{{noteTA
|G1=
|1=zh-tw:𡳞;zh-cn:朖;zh-hk:朖;
}}
{{CJK-New-Char|block=C|2A736}}
'''[[髒話|髒話]]'''，台灣話稱之為'''垃圾話'''（白話字：lah-sap ōe）。1921年出版的《台灣風俗誌》中有記載，這些記載是[[台灣日治時期|台灣日治時期]]在台灣法院任職的日本人、收集訪查的台語髒話記錄<ref>{{cite news|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20150707/643429/|date=2015-07-07|title=這是真的！　日本派人研究台語髒話|author=劉人豪|publisher=蘋果日報（台灣）}}</ref>。

== 用字==
=== 動作 ===
==== 姦 ====
{{main|幹你娘}}
'''姦'''（kàn）為臺灣閩南語中最為常見之髒話、情緒語言，被喻為「國罵」。其意義為動詞「性交」，借用為「強姦」，是具有極度侵犯性的詞語。其用法相當於[[華語|華語]]的「肏」以及[[粵語|粵語]]的「[[屌|屌]]」。由於一般人對臺語的書寫並不普遍熟悉，因此經常以现代汉语之借音字來書寫臺語以達義（火星文）。<!--在髒話的書寫方面，亦存在著這種情形。-->「-{幹}-」是最常見的借音字，另外「淦」、「贛」、「-{干}-」等字的用法亦常見。臺語單唸一個字時，則多讀作高降的[kan˥˧]，係原陰去聲調的變調，而其後的受詞省略，此為常見的意猶未盡的言談標誌。

「姦」字另有許多不同的[[衍伸用法|衍伸用法]]：
* [[姦恁娘|姦恁娘]]（{{lang|zh-min-nan|kàn lín niâ}}）
:字面意義為「性侵你母親」，用法同華語「[[肏你媽|肏你媽]]」與粵語「[[屌你老母|屌你老母]]」，常俗寫成「幹你娘」或「幹您娘」，又稱為「三字經」。罵此語者通常沒有字面上的這種念頭，純粹只是用來抒發憤怒情緒之語。
* 姦恁老母（{{lang|zh-min-nan|kàn lín lāu-bú}}）
* 姦恁祖媽（{{lang|zh-min-nan|kàn lín chó͘ má}}）
* 姦恁老師（{{lang|zh-min-nan|kàn lín lāu-su}}）
:字面意義為「性侵你的老師」，相比直接針對母親較為委婉，而同樣抒發憤怒情緒。在網路用語中，一些音近的名人如三國時期名將[[甘寧|甘寧]]、職棒球員[[黃甘霖|黃甘霖]]的名字也常被取諧音不雅玩笑。<ref>{{cite web|url=https://www.nownews.com/news/2783672|title=中華職棒／反應援太過火　「盗痴」黃甘霖最知道|work= |publisher=Nownews|date=2018-07-05|accessdate=2021-11-19|archiveurl=|archivedate=|deadurl=yes}}</ref>2003年，黃甘霖領取職棒十四年[[中華職棒盜壘王|盜壘王]]獎座，曾有球迷在頒獎典禮上大喊「恭喜老師！」，黃甘霖则回應「謝謝同學」。<ref>{{youtube|DGEAKfmpNFI|2010 棒球的故事 #4 盜壘王的故事 -甘蔗 黃甘霖}}，4分26秒起。</ref>
* 姦恁娘[[阴道|膣]][[屄|屄]]（{{lang|zh-min-nan|kàn lín niâ chi-bai}}）。
:字面意義為「性侵你母親的陰戶」，常俗寫成「幹你娘雞掰」，又稱為「五字經」。
* 姦汝眞爽（{{lang|zh-min-nan|kàn lí chin sóng}}）
:字面意義為「性侵你真爽」。豬哥亮在《[[大囍臨門|大囍臨門]]》的角色叫做李金爽，用台語就叫做「汝眞爽」。
* 姦甲會牽絲（{{lang|zh-min-nan|kàn kah ē khan si}}）
:形容[[性交|性交]]時或之後[[生殖器|性器官]]上的[[體液|體液]]，如[[陰道分泌液|陰道分泌液]]、[[精液|精液]]，或兩者之混合液。
* 恁娘（[[恁娘恰好|恁娘恰好]]）（{{lang|zh-min-nan|lín niâ（lín niâ khah hó）}}）
:「姦恁娘恰好」的簡稱及衍生語。亦作「恁娘咧」（{{lín niâ ·leh}}）。
* 相姦 （{{lang|zh-min-nan|sio kàn}}）
: [[性交|性交]]之意。網路用語中由於中國大陸[[湖南省|湖南省]]簡稱「湘」，[[江西省|江西省]]簡稱「贛」，亦有人以此兩省簡稱影射。

在臺語中「簡」字本調音同「姦」字變調。因此在[[臺灣文學|臺灣文學]]作品中出現帶有性暗示的[[簡姓|簡姓]]人物，最著名者為[[王禎和|王禎和]]的小說《[[嫁妝一牛車|嫁妝一牛車]]》中，主角的老婆阿好外遇的對象就叫「簡仔」。主角的鄰居故意問阿好的兒子：「簡底，簡底，那個奸你母的上哪裡去……？」

「姦」字在现代汉语的借音字「幹」中，引申為「修理」、「教訓」之意。如[[中華民國國軍|中華民國國軍]]黑話中常見的「欠幹是不是？」、「我要把你幹飛！」常見於男性長官。女性長官基於性暗示改用「薩」。

==== 姦撟 ====
「撟」（kiāu）的本義係一動詞，係「以工具作為槓桿以增加力道，而把鎖住或卡住的門、鎖撬開，或把石頭等重物舉起。」以此動作隱喻男性的性交動作「'''諫喬'''」（kàn kiāu），本義亦為性交動作，如今多引申作「詈罵」、「罵三字經」等以粗俗的話語惡言怒罵。俗寫亦作「訐譙」，例如藝人[[陳松勇|陳松勇]]的著作《陳松勇訐譙》、<ref>{{cite web|url=https://www.books.com.tw/products/0010040667|title=陳松勇訐譙|work= |publisher=博客來網路書局|date= |accessdate= |archiveurl=|archivedate=|deadurl=yes}}</ref>網路上曾知名一時的[[訐譙龍|訐譙龍]]。

*操姦撟（chhoh kàn kiāu）、操諫六喬（chhoh kàn la̍k kiāu）
:亦為「辱罵」之義
*使姦撟 （sái kàn kiāu）
:亦為「辱罵」之義
*構姦撟（ko͘ kàn kiāu）
:亦為「辱罵」之義

==== 使 / 駛 ====
'''使'''（sái) 亦為台語中常見之髒話、情緒語言，起源於[[泉州話|泉州話]]。 同「姦」（kàn）一樣，相當於華語的「肏」， 義為動詞「性交」，具有極度侵犯性的詞語。亦可寫成「'''駛'''」。因此，泉州話話常忌說「駛」（sái）字，不說「駛車」（sái chhia）而說「開車」（khui chhia）；不說「駛牛車」（sái gû chhia）而說「牽牛車」（khan gû chhia）；不說「駛田」（sái chhân）而說「犁田」（lôe chhân）；不說「順風好駛船」（sái chûn）而說「順風好行船」（kiâⁿchûn）。

* 駛恁娘 / 使恁娘（sái lín niâ）
: 以「駛」而言其字面意義為「駕駛」；以「使」而言其字面義為「使勁」（形容性交時的動作）。常俗寫為「塞你娘」。歌手[[施文彬|施文彬]]的歌曲〈誰是老大〉中，有一句歌詞為「我咧駛恁娘」。<ref>{{youtube|6uBSBV_zvYw|誰是老大MV}}，49秒起。</ref> 
* 駛恁老母（{{lang|zh-min-nan|sái lín lāu-bú}}） / 使恁母（{{lang|zh-min-nan|sái lín bú}}）
* 駛恁殼 （{{lang|zh-min-nan|sái lín khak}}） / 使𪜶殼个 （{{lang|zh-min-nan|sái lín khak}}--ê）
: 以「殼」言其字面義為女性生殖器

==== 躄 ====
'''躄'''（{{lang|zh-min-nan|phih}}) 同'''姦'''（{{lang|zh-min-nan|kàn}}）一樣，起源於[[漳州話|漳州話]]， 「躄」（phih）的本義為「臉朝下仆倒」，以此動作引申性交的動作，相當於華語的「肏」，具有極度侵犯性的詞語。此用法起源於[[漳州話|漳州話]]。從「躄」字面意思為「有行進不止的樣子」（形容性交時的動作）。

* 躄恁娘（{{lang|zh-min-nan|phih lín-niâ}}）
* 去予人躄（予人 {{lang|zh-min-nan|phőng}} / {{lang|zh-min-nan|hông}}）

==== 肏 ====
肏（chhoh) 同'''諫'''（kàn）一樣， 義為動詞「性交」。

* 肏恁娘（chhoh lín niâ）

==== 箍 ====
'''箍'''（{{lang|zh-min-nan|khoo}}) 同'''姦'''（{{lang|zh-min-nan|kàn}}）一樣，相當於華語的「[[草泥馬|肏]]」, 義為動詞「性交」，具有極度侵犯性的詞語, 主要使用於[[同安|同安]]

* 箍恁娘（{{lang|zh-min-nan|khoo lín-niâ}}）

==== 哭 ====
'''哭'''（khàu）亦為閩南語中常見之罵人話、情緒語言。常以華語發音類似的字「靠」假代書寫，有時會與[[河南话|河南话]]的「尻」（意同「姦」、「肏」）<ref>{{cite web|url=http://book.sina.com.cn/nzt/ele/city1000/101.shtml|title=粗口叫“我尻”|work=《中国城市的1000个细节》|publisher=新浪读书|date=2005-07-19|accessdate=2015-07-12|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141220110226/http://book.sina.com.cn/nzt/ele/city1000/101.shtml|archivedate=2014-12-20|deadurl=yes}}</ref>混淆做「挖靠」、「哇靠」。

「哭」字的衍伸用法有：
* 哭枵（khàu iau）
:字義是當小孩或嬰兒「因肚子餓而哭嚎」，以人「因飢餓而吵鬧」之比喻，來罵對方無理取鬧。屬於臺語中不禮貌之粗話，用來表示糟糕、不滿、驚訝或遺憾。常俗寫成「靠-{么}-」、「靠夭」、「靠腰」<ref>{{cite web|url=https://www.books.com.tw/products/0010798532|title=我是馬克：就算靠腰，人生還是要一直走下去|work= |publisher=博客來網路書局|date= |accessdate= |archiveurl=|archivedate=|deadurl=yes}}</ref>。
* 哭父{{NoteTag|臺灣閩南語推薦用字作「爸」。}}（khàu pē）／哭父哭母（khàu pē khàu bú）
:字義為喪父、喪母時，在喪禮中哭喪的行為，用以比喻他人的叫苦或抱怨。用來表示糟糕、不滿、驚訝或遺憾。亦屬於閩南語中不禮貌之粗話，衍伸用詞包括「哭恁父」。常俗寫成「靠盃」或「靠北」。

* 哀父叫母（ai pē kiò bú）
:不具粗俗性，屬「哭父」的衍伸詞，描述人如「哭爹喊娘」般吵吵嚷嚷、呼天搶地。

高雄市路竹區曾有人因說出「哭枵」「哭父」遭提告侮辱。唯檢察官指出「哭枵」與「哭父」雖不算文雅用語，但卻是生活上多用途的辭彙，有無公然侮辱仍應視出言動機、情境綜合研判。該案最後不起訴處分。<ref>{{cite web|url=https://tw.appledaily.com/headline/20110831/ZJ6Q4RSRRNW3YDXPCENHYVHHTY/|title=罵人靠夭靠北 「不算侮辱」 檢方說文解字「吵什麼吵」 不起訴|work= |publisher=蘋果日報|date=2011-08-31|accessdate=2021-12-06|archiveurl=|archivedate=|deadurl=yes}}</ref>

臺灣著名的[[都市傳說|都市傳說]]稱[[泰語|泰語]]的「[[炒飯|炒飯]]」音近臺語「哭父」、「白飯」音近「哭衰」，事實上泰語的飯（ข้าว）雖音近臺語的「哭」，然而炒飯（ข้าวผัด）的發音比較接近「khao phat」。<ref>{{cite web|url=https://thaichintranslator.wordpress.com/2019/12/16/thai-in-a-nutshell/|title=泰語導遊會跟泰國人講類似的諧音笑話嗎？|work= |publisher=泰譯文|date=2019-12-16|accessdate=2021-11-18|archiveurl=|archivedate=|deadurl=yes}}</ref>

=== 名詞 ===
==== 膣 ====
'''[[膣|膣]]'''（{{lang|zh-min-nan|tsi}}），為女子的陰道，作為髒話時通常與「屄」（台灣閩南語發音為 {{lang|zh-min-nan|bai}}，華語發音為「ㄅㄧ」） 連用。
* 膣屄（{{lang|zh-min-nan|tsi-bai}}）
[[明朝|明朝]][[梅膺祚|梅膺祚]]所撰之《[[字彙|字彙]]》裡有「屄，女人陰戶。」<ref>{{cite web|url=http://dict.revised.moe.edu.tw/cgi-bin/cbdic/gsweb.cgi?o=dcbdic&searchid=W00000000314|title=教育部重編國語辭典修訂本【屄】條|work=《教育部重編國語辭典修訂本》|publisher=中華民國教育部|date=2015-11-27|accessdate=2015-11-27}}</ref> 因此，「屄」的字面意思為女子外生殖器。「膣屄」一詞衍伸為喻人言行令人厭惡。通常俗寫成「雞掰」或「機掰」、「GY」，也因此衍生出「雞歪」或「機車」的用法。
* 臭膣屄（{{lang|zh-min-nan|tshàu tsi-bai}}）

==== 𡳞 ====
'''𡳞'''（{{lang|zh-min-nan|lān}}）, 為男子的生殖器。卵、膦為其異體字。
*𡳞鳥（{{lang|zh-min-nan|lān-tsiáu}}）
:字面意思為[[人類陰莖|男性生殖器]]、陰莖。常俗寫為「懶叫」、「懶覺」、「LG」。
*𡳞鳥比雞腿（{{lang|zh-min-nan|lān-tsiáu-pí-ke-thuí}}）
:字面意思為拿陰莖跟[[雞腿|雞腿]]對比。為「引喻失義」的的俚俗用語。1914年出版的《[[臺灣俚諺集覽|臺灣俚諺集覽]]》曾收入「玍鳥比雞腿」（ラﾇ チｧウ ピｨ コエ ツィ）一詞。<ref>{{cite web|url=https://www.gjtaiwan.com/new/?p=61407|title=「玍鳥比雞腿」百年前記錄，變成印章了！|work= |publisher=聚珍臺灣|date=2020-05-31|accessdate=2022-02-16|archiveurl=|archivedate=|deadurl=yes}}</ref>
*𡳞脬 （{{lang|zh-min-nan|lān-pha}}）
:字面意思為[[陰囊|陰囊]]。常俗寫為「懶趴」、「LP」。
*扶𡳞脬（{{lang|zh-min-nan|phôo-lān-pha}}）
:雖然字面上是描述對人體器官做的某種動作，但一般來講並不是直接形容該動作，而是引申出「拍馬屁」、「諂媚」、「阿諛奉承」等類似義
*規𡳞脬火（{{lang|zh-min-nan|kui-lān-tsiáu-hué}}）
:字面意思為整個陰囊充滿怒火，為「滿肚子火」的俚俗用語。常俗寫為「歸藍波火」、「歸懶趴火」、「歸LP fire」。在電影《[[那根所有權|那根所有權]]》中，陳松勇飾演的角色曾罵出此句。
2012年5月14日，高雄市勞工局召開調解會議，調解委員張緒中對資方說法不滿，當場說了一句「我規𡳞脬火」，引起擔任主席的勞工局股長黃俊容認為張以「𡳞脬」辱罵他，提告妨礙公務、妨害名譽。最終檢察官認為張只是表達情緒、提出質疑，對張以不起訴處分。<ref>{{cite web|url=https://www.appledaily.com.tw/headline/20120924/J6WN2NJ5QKFXP6E4VY5PJOGJSI/|title=幹譙「我規卵葩火」 不起訴|work= |publisher=蘋果日報|date=2012-09-24|accessdate=2022-02-16|archiveurl=|archivedate=|deadurl=yes}}</ref>
*𡳞核（{{lang|zh-min-nan|lān-hut}}）
:字面意思為[[睪丸|睪丸]]
*[[畫虎𡳞|畫虎𡳞]]（{{lang|nan|Ōe-hó͘-lān}}）
:有说话夸大不实、吹牛之意。

==== 潲 ====
'''潲'''（{{lang|zh-min-nan|siâu}}）, 男子的[[精液|精液]]。「洨」為其諧音字。
*食潲（{{lang|zh-min-nan|chia̍h-siâu}}）
:為貶抑詞，照字面直翻為「去吃精液」。常俗寫為「呷洨」。

「潲」字在衍伸用法上，常加在「啥」（{{lang|zh-min-nan|siánn}}）、「啥物」（{{lang|zh-min-nan|siánn-mi̍h}}）字後以加強語氣，成為粗俗用語：
*啥潲？（{{lang|zh-min-nan|siánn-siâu}}）
:「什麼？」之意，為粗俗用法。例如「看啥潲」、「笑啥潲」。
*看啥潲？（{{lang|zh-min-nan|khuànn-siánn-siâu}}）、青啥潲？（{{lang|zh-min-nan|tshinn-siánn-siâu}}）
:「看什麼看？」、「瞪什麼瞪」之意。常俗寫為「看三小」、「青三小」。歌曲〈浪子回頭〉的MV中，一幕即是[[吳朋奉|吳朋奉]]被罵「看啥潲啦？」，<ref>{{youtube|x3bDhtuC5yk|茄子蛋EggPlantEgg - 浪子回頭 Back Here Again}}，4分02秒起。</ref>歌手[[施文彬|施文彬]]的歌曲〈誰是老大〉中，有一句歌詞為「你咧靚啥小」。<ref>{{youtube|6uBSBV_zvYw|誰是老大MV}}，36秒起。</ref>
*笑啥潲？
:「笑什麼笑？」之意。常俗寫為「笑三小」。在電影《[[號角響起|號角響起]]》中，[[金城武|金城武]]飾演的李大維唱歌遭到[[吳奇隆|吳奇隆]]飾演的隊長嘲笑時，李大維即是回他「笑啥潲阿？」
*無啥潲仔路用（{{lang|zh-min-nan|Bô siánn‑siâu‑á lōo‑iōng}}）
:「沒什麼用」之意。常俗寫為「無三小路用」。
*啥物潲？（{{lang|zh-min-nan|siánn-mi̍h-siâu}}）
:「什麼鬼東西」之意。例句：「姦！煮甲這啥物潲？叫恁頭家出來！」（幹！煮這什麼鬼東西？叫你們老闆出來！）

「潲」字的另一衍伸用法為動詞或形容詞後。
*衰潲。（{{lang|zh-min-nan|sue-siâu}}）
:「倒楣」之意。<ref>{{cite web|url=https://twblg.dict.edu.tw/holodict_new/|title=臺灣閩南語常用辭典【衰潲】條|work=臺灣閩南語常用辭典|publisher=中華民國教育部|date= |accessdate=2021-12-03}}</ref>
*目潲。（{{lang|zh-min-nan|ba̍k-siâu}}）
:罵人眼殘看錯，「瞎了眼」之意。常俗寫為「目小」，同義詞有「目幹」。例句：「遮爾簡單的字也會看毋著，你是不是目潲？」（這麼簡單的字也會看錯，你是不是眼睛有問題？）
*插潲。（{{lang|zh-min-nan|tshap-siâu}}）
:「懶得理他」粗俗用語。<ref>{{cite web|url=https://twblg.dict.edu.tw/holodict_new/|title=臺灣閩南語常用辭典【插潲】條|work=臺灣閩南語常用辭典|publisher=中華民國教育部|date= |accessdate=2021-12-03}}</ref>[[柯建銘|柯建銘]]曾稱[[九月政爭|九月政爭]]爆發原因之一即是在他致電[[王金平|王金平]]時決議教官退出校園時，談到時任總統[[馬英九|馬英九]]的態度。王金平回答：「哇咧睬洨伊」（{{lang|zh-min-nan|Goá teh chhap-siâu-i}}，正寫：我咧插潲伊）。當時特偵組正持續監聽柯建銘的電話，柯建銘認為馬英九可能是因為這段對談而決定發動這次行動<ref>{{cite news|title=柯建銘爆料！王金平一句話讓馬發動政爭|url=http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1440023|newspaper=自由時報|date=2015-09-10|accessdate=2015-09-12|archive-date=2015-09-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20150912153351/http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1440023|dead-url=no}}</ref>。
*㤉潲。（{{lang|zh-min-nan|gê-siâu}}）
:表示討厭的粗俗用語。<ref>{{cite web|url=https://twblg.dict.edu.tw/holodict_new/|title=臺灣閩南語常用辭典【㤉潲】條|work=臺灣閩南語常用辭典|publisher=中華民國教育部|date= |accessdate=2021-12-03}}</ref> 常俗寫為「牙小」，歌手[[施文彬|施文彬]]的歌曲〈誰是老大〉中，有一句歌詞為「我看你真牙小」。<ref>{{youtube|6uBSBV_zvYw|誰是老大MV}}，35秒起。</ref>

== 其他非髒話的罵人用字 ==
* 白目（pe̍h ba̍k）
:喻人言行令人厭惡、明知故犯。
* 白痴（pe̍h chhi）
:罵人智力低下，意同華語「[[智障|智障]]」，現代華語常以借音寫作「北七」，亦能用阿拉伯數字「87」表示。不過「白癡」的華語與台灣閩南語發音接近，所以用「87」罵人白癡也可能是受到華語的影響。[[臺中市|臺中市]]七期的「市政北七路」，因為「北七」在現代華語發音音同臺語白痴。因此時常遭到調侃。在[[胡志強|胡志強]]市長任內曾有人提議改名，但市府主管擔心改名會被作文章，仍沿用至今。<ref>{{cite news|title=走在北七路 讓人哭笑不得|url=https://www.merit-times.com/NewsPage.aspx?unid=474153|newspaper=人間福報|date=2017-05-22|accessdate=2021-11-19|archive-date=|archive-url=|dead-url=no}}</ref>
* 屁撻仔（phùi that-á）
:形容囂張、臭屁的小孩。意同華語「小屁孩」之意。

==參考文獻==
{{reflist|2}}

==研究及相關書目==
* 潘榮禮，《台灣限制級俚諺語》,臺灣台北，[[前衛出版社|前衛出版社]]，2005年7月，ISBN 957-801-446-X
* 片岡巖，《台灣風俗誌》〈日文版〉，南天出版社，1994年10月1日，ISBN 9789576382147

==參見==
{{div col|cols=2}}
* [[幹你娘|幹你娘]]
* [[粵語髒話|粵語髒話]]
* [[臺語黑話|臺語黑話]]
* [[臺灣閩南語常見流行語|臺灣閩南語常見流行語]]
* [[台羅拼音|台羅拼音]]
* [[髒話|髒話]]
* [[京骂|京骂]]
{{div col end}}

== 注釋 ==
{{NoteFoot}}
{{臺灣閩南語}}
==外部連結==
* [http://twblg.dict.edu.tw/holodict_new/default.jsp 教育部臺灣閩南語常用詞辭典] {{Wayback|url=http://twblg.dict.edu.tw/holodict_new/default.jsp |date=20160326124813 }}

[[Category:髒話|*]]
[[Category:閩南語|Category:閩南語]]
[[Category:台灣語言|Category:台灣語言]]