{{Refimprove|time=2021-08-29T16:53:59+00:00}}
{{Infobox Company 
| company_name       = 臺灣金融控股股份有限公司
| company_name_en    = Taiwan Financial Holdings Co., Ltd.
| company_logo       = Taiwan Financial Holdings Logo 2019.svg
| company_type       = [[金融控股公司|金融控股公司]]、公開發行公司（[[中華民國財政部|財政部]][[國營事業|國營事業]]）
| company_slogan     =  
| traded_as          = {{twse2|5868}}<br>（2009年11月17日公開發行）
| local_code_name    = TW
| local_code         = 28428379
| trading_name       = 臺灣金控、臺灣金、TFH
| foundation         = 2008年1月1日（{{age in years and days|2008|1|1|age=no}}）
| location           = {{ROC-TW}}<br/>[[臺北市|臺北市]][[中正區_(台北市)|中正區]][[重慶南路_(台北市)|重慶南路]]一段120號
| key_people         = 董事長：[[呂桔誠|呂桔誠]]<br/>總經理：魏江霖
| industry           = 金融業
| products           = 
| capital            = [[新台幣|新台幣]]90,000,000,000
| revenue            = {{decrease}}[[新台幣|新台幣]]683.28億元（2016年）
| operating_income   = {{profit}}[[新台幣|新台幣]]159.34億元（2016年）
| net_income         = {{profit}}[[新台幣|新台幣]]148.12億元（2016年）
| assets             = [[新台幣|新台幣]]90,000,000,000元
| profit             = 
| market_value       =
| num_employees      = 
| P/E ratio          =
| earnings_per_share = 1.65（2016年）
| net_asset_value    = 28.19（2015年）
| accounting_period  = 
| parent             = 
| divisions          =
| major_shareholder  = [[中華民國財政部|財政部]] 100%
| subsid             = [[臺灣銀行|臺灣銀行]] <br /> [[臺銀人壽|臺銀人壽]] <br /> 臺銀證券 <br /> 臺銀保經
| homepage           = http://www.twfhc.com.tw/
| footnotes          =
}}
'''臺灣金融控股股份有限公司'''（英語：Taiwan Financial Holdings Co., Ltd，簡稱：'''臺灣金控'''），成立於2008年1月1日，為[[中華民國|中華民國]]一家以[[臺灣銀行|臺灣銀行]]為主體，並由[[中華民國公營事業|公營]][[金融|金融]]機構共同成立的[[金融控股公司|金融控股公司]]<ref>{{cite news | language = | author = | coauthors = | url =http://www.libertytimes.com.tw/2007/new/dec/28/today-e14.htm | title =台灣金控 下月成立 | work = | publisher =[[自由時報|自由時報]] | pages = | date =2007-12-28 | accessdate =2008-06-19 }}</ref>。是目前臺灣五家資金以[[中華民國政府|中華民國政府]]出資為主體的金融控股公司之一，但是唯一一間未上市的公股金控。

依2007年12月的資料估算，臺灣金控的資產總額[[新臺幣|新臺幣]]5.12兆、存款3.88兆、放款4.86兆，市占率約18%。

== 金控成員 ==
*[[臺灣銀行|臺灣銀行]]
*[[臺銀人壽|臺銀人壽]]
*[[臺銀證券|臺銀證券]]
*[[臺銀保經|臺銀保經]]

== 沿革 ==
*2008年1月1日：臺灣銀行與[[臺灣土地銀行|臺灣土地銀行]]、[[中國輸出入銀行|中國輸出入銀行]]以共同股份轉換方式成立'''臺灣金融控股股份有限公司'''，臺灣銀行正式整合成為臺灣金融控股公司的子公司之一。金控母與子公司識別標誌皆取樣自日治時期之臺灣銀行行徽。
*2008年1月2日：臺灣銀行證券部及人壽保險部分別獨立為金控子公司「[[臺銀綜合證券股份有限公司|臺銀綜合證券股份有限公司]]」及「[[臺銀人壽保險股份有限公司|臺銀人壽保險股份有限公司]]」。
*2008年12月20日：臺灣土地銀行及中國輸出入銀行退出臺灣金融控股公司。
*2018年3月30日：臺灣金控與[[中華民國內政部|內政部]]、[[財政部|財政部]]、[[第一金控|第一金控]]、臺灣土地銀行、[[合庫金控|合庫金控]]、[[華南金控|華南金控]]、[[全國農業金庫|全國農業金庫]]、[[兆豐國際商業銀行|兆豐國際商業銀行]]、[[臺灣企銀|臺灣企銀]]、[[彰化銀行|彰化銀行]]、[[台灣金聯資產管理公司|台灣金聯資產管理公司]]聯合出資成立[[臺灣金融聯合都市更新服務公司|臺灣金融聯合都市更新服務公司]]。
*2019年，臺灣金控母與子公司識別標誌棄用日治時期之臺灣銀行行徽，改採用[[中華民國政府|中華民國政府]]時期的臺灣銀行行徽。

== 注釋 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{Wikisource|臺灣金融控股股份有限公司條例}}
*[https://www.twfhc.com.tw/index.aspx 臺灣金控]{{zh-tw}}
*[http://www.bot.com.tw/ 臺灣銀行]{{zh-tw}}
*[http://www.twfhcsec.com.tw/ 臺銀證券]{{zh-tw}}
*[http://www.twfhclife.com.tw/ 臺銀人壽]{{zh-tw}}
*[https://www.webcitation.org/5cfRgnSxH?url=http://www.president.gov.tw/paper/pdf/6832-1.pdf 臺灣金融控股股份有限公司條例]
*[http://www.botib.com.tw/ 臺銀保經]{{zh-tw}}

{{台灣的金融控股公司}}
{{中華民國財政部所屬組織}}
{{中華民國國營事業}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:TFHG}}
[[Category:臺灣金控|]]
[[Category:中華民國財政部|E]]
[[Category:中華民國公營事業|金融]]
[[Category:臺灣金融控股公司|Category:臺灣金融控股公司]]
[[Category:總部位於臺北市中正區的工商業機構|Category:總部位於臺北市中正區的工商業機構]]
[[Category:2008年成立的公司|Category:2008年成立的公司]]
[[Category:臺灣證券交易所上市公司|0]]