'''臺灣原住民族文學'''（{{lang-en|Taiwan Indeigenous Literature}}）主要分為兩類：口傳文學與書面文學。古代原住民大多沒有表記自身語言的文字，因此文學多藉口傳的形式表現，內容包括神話、傳說、故事，也包括俚語、諺語、歌謠等等，最穩定者應為重要祭儀中龐大的祭歌、禱詞和咒語等。

=== 文學 ===
*[[陳英雄|陳英雄]]
*[[孫大川|孫大川]]
*[[霍斯陸曼·伐伐|霍斯陸曼·伐伐]]
*[[夏曼·藍波安|夏曼·藍波安]]:異托邦作家。
*[[瓦歷斯·諾幹|瓦歷斯·諾幹]]:知名作家，詩人。。
*[[拓拔斯·塔瑪匹瑪|拓拔斯·塔瑪匹瑪]](田雅各)
*[[馬列雅弗斯·莫那能|馬列雅弗斯·莫那能]]：
*[[利格拉樂·阿女烏|利格拉樂·阿女烏]]:知名作家。
*[[巴蘇亞·博伊哲奴|巴蘇亞·博伊哲奴]](浦忠成)
*[[林德義|林德義]]（林歌）
*[[奧崴尼·卡露斯|奧崴尼·卡露斯]]
*[[伐依絲·牟固那那|伐依絲·牟固那那]]
*[[卜袞·伊斯瑪哈單·伊斯立端|卜袞·伊斯瑪哈單·伊斯立端]]，詩人。
*[[巴代|巴代]]:小說家。
*[[董恕明|董恕明]]:台東大學教授，原住民文學研究者，詩人。
*[[亞榮隆．撒可努|亞榮隆．撒可努]]:知名作家。
*[[Nakao_Eki_Pacidal|Nakao Eki Pacidal]]
*[[伊苞·達德拉凡|伊苞·達德拉凡]]
*[[里慕伊·阿紀|里慕伊·阿紀]]
*[[馬紹·阿紀|馬紹·阿紀]]
*[[撒韵·武荖|撒韵·武荖]]詩人。
*[[讓阿淥．達入拉雅之|讓阿淥．達入拉雅之]]詩人。
*[[溫奇|溫奇]]:詩人。
*[[伐楚古|伐楚古]]
*[[多瑪斯|多瑪斯]]詩人。
*[[乜寇·索克魯曼|乜寇·索克魯曼]]小說家，詩人。
*[[沙力浪·達岌斯菲芝萊藍|沙力浪·達岌斯菲芝萊藍]]:詩人。
*[[阿不思|阿不思]](伍聖馨)，詩人。
*[[馬翊航|馬翊航]]，詩人。

==文學==
*排灣族[[五年祭|五年祭]]
*賽夏族[[矮人祭|矮人祭]]
*卑南族[[大獵祭|大獵祭]]

==參考文獻==
{{refbegin}}
*孫大川，〈[http://210.240.125.35/citing/citing_content.asp?id=2889&keyword=%BBO%C6W%AD%EC%A6%ED%A5%C1%B1%DA%A4%E5%BE%C7 臺灣原住民族文學]〉，《臺灣原住民族歷史語言文化大辭典》。
*孫大川，《山海世界：臺灣原住民心靈世界的摹寫》，聯合文學（2000年）。
*中國現代文學學會，〈[https://books.google.com.tw/books?id=jhHbXJe5GO8C&pg=PA160&lpg=PA160&dq=台灣原住民運用電腦網際網路數位化平台書寫&source=bl&ots=tgxNnYqLek&sig=NItRoYzNsxL2XVSSD7MAl1-WWXk&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwjEke3Y_c_VAhXInpQKHXEzA5sQ6AEIMDAC#v=onepage&q=%E5%8E%9F%E4%BD%8F%E6%B0%91%E6%96%87%E5%AD%B8%E4%BD%9C%E5%AE%B6%E9%81%8B%E7%94%A8%E9%9B%BB%E8%85%A6%E7%B6%B2%E9%9A%9B%E7%B6%B2%E8%B7%AF%E7%9A%84%E6%95%B8%E4%BD%8D%E5%8C%96&f=false 跨越百年的對話: 2011海峽兩岸華文文學學術研討會論文選集]〉台灣原住民文學數位化平台書寫。
{{refend}}
[[分類:台灣原住民族文學|]]
[[分類:台灣文學|分類:台灣文學]]