{{Unreferenced|time=2019-02-06T09:07:58+00:00}}
{{Coord|22.661370|120.299085|dim:1000_source:GoogleMaps|display=title}}
{{Infobox_High_Court
|court_name =臺灣高等法院高雄分院<br><small>Taiwan High Court Kaohsiung Branch Court
|image = 高雄高等法院.JPG
|imagesize = 
|caption = 
|established = 1990年2月1日
|jurisdiction = {{ROC-TW}}[[高雄市|高雄市]]、[[屏東縣|屏東縣]]、[[澎湖縣|澎湖縣]]
|location = 84020[[高雄市|高雄市]][[鼓山區|鼓山區]]明誠三路586號<br>電話：(07)552-3621
|authority = [[s:法院組織法|法院組織法]]
|appeals = [[最高法院_(中華民國)|最高法院]]
|website = http://ksh.judicial.gov.tw/
|chiefjudgetitle = [[臺灣高等法院高雄分院院長|臺灣高等法院高雄分院院長]]
|chiefjudgename = 洪兆隆
|termstart = 2018年1月16日
}}

'''臺灣高等法院高雄分院'''，是[[中華民國|中華民國]]的二級[[法院|法院]]之一，屬於普通法院，行政組織上係[[臺灣高等法院|臺灣高等法院]]的一個分院，並受該院之監督；但二者於審級上不相隸屬，各以[[最高法院_(中華民國)|最高法院]]為上級審法院。本院通常被簡稱為'''高雄高分院'''。

==沿革==
本院目前轄區，在[[國民政府|國民政府]]接收台灣初期，原屬[[臺灣高等法院臺南分院|臺灣高等法院臺南分院]]管轄；後因轄區內工商發達、人口眾多，並由於高雄市升為[[直轄市|直轄市]]後，[[高雄市議會|臨時市議會]]建議在高雄市設立高等法院之分院，本院遂於1990年2月1日成立，管轄高雄屏東及澎湖地區地方法院之第二審上訴、抗告案件及該地區屬於高等法院管轄之第一審案件，同年5月1日，開始受理案件。

1999年9月15日，[[臺灣高雄少年法院|高雄少年法院]]成立，該院亦成為本院的轄區法院。

為保障[[澎湖縣|澎湖縣]]縣民之訴訟權益，本院於2013年4月30日設立澎湖庭（原[[澎湖地方法院|澎湖地方法院]]馬公簡易庭）。

==管轄==
*土地管轄－[[高雄市|高雄市]]、[[屏東縣|屏東縣]]及[[澎湖縣|澎湖縣]]，總[[面積|面積]]近5,850[[平方公里|平方公-{里}-]]，總[[人口|人口]]約373.5萬人（2013年1月）；轄區法院為[[臺灣高雄地方法院|高雄地方法院]]、[[臺灣橋頭地方法院|橋頭地方法院]]、[[臺灣屏東地方法院|屏東地方法院]]、[[臺灣澎湖地方法院|澎湖地方法院]]及[[臺灣高雄少年及家事法院|高雄少年及家事法院]]5座。
*事務管轄
#不服地方法院第一審判決之民、刑事普通訴訟程序上訴案件。
#不服地方法院第一審裁定之抗告案件。
#內亂、外患及妨害國交之第一審案件（以本院為第一審）。
#其他法律規定之訴訟案件。

==歷任院長== 
{| class="wikitable" width=55% style=text-align:center
!任屆
!姓名
!就任時間
!卸任時間
|-
| 1 || 廖維輝 ||1990年2月1日||1993年10月9日
|-
| 2 || 鍾曜唐 ||1993年10月9日||1995年5月5日
|-
| 3 || 金欽公 ||1995年5月5日||1996年12月5日
|-
| 4 || 楊仁壽 ||1996年12月5日||1997年12月16日
|-
| 5 || 劉瑞村 ||1997年12月16日||2001年11月5日
|-
| 6 || 黃文圝 ||2001年11月5日||2005年6月3日
|-
| 7 || 尤三謀 ||2005年6月3日||2010年9月9日
|-
| 8 || 黃金石 ||2010年9月9日||2013年7月2日
|-
| 9 || 劉令祺 ||2013年7月2日||2015年8月27日
|-bgcolor="#F0F8FF"
| 10 || 張清埤 ||2015年8月27日||2017年1月16日
|-
|11
|李彥文
|2017年1月16日
|2017年12月20日
|-
|12
|凃裕斗代理院長
|2017年12月20日
|2018年1月16日
|-
|13
|洪兆隆
|2018年1月16日
|
|}

==参考文献==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{official|http://ksh.judicial.gov.tw}}

{{中華民國法院}}

[[Category:1990年建立政府機構|Category:1990年建立政府機構]]
[[Category:台湾高等法院|Category:台湾高等法院]]
[[Category:高雄市的政府機構|Category:高雄市的政府機構]]
[[Category:鼓山區|Category:鼓山區]]