{{no footnotes|time=2015-03-20T23:59:53+00:00}}
'''臺灣國語推行委員會'''是台灣歷史上曾經存在的文化、教育機關，專責推廣[[中華民國國語文|國語]]和「我手寫我口」的[[官話白話文|官話白話文]]這些語言文字工作。

==簡史==
1945年末，[[台灣省行政長官|台灣省行政長官]][[陳儀|陳儀]]派[[台灣省行政長官公署|台灣省行政長官公署]]參議[[魏建功|魏建功]]（[[北京大學|北京大學]]中文系畢，[[馬裕藻|馬裕藻]]、[[朱希祖|朱希祖]]、[[許壽裳|許壽裳]]、[[錢稻孫|錢稻孫]]、[[周樹人|周樹人]]、[[胡適|胡適]]、[[蔡元培|蔡元培]]、[[陳獨秀|陳獨秀]]等的學生，原任教育部國語會簡任專門委員）開始主持籌建，魏的副手是北京大學學弟[[何容|何容]]（兆熊）。

1946年4月2日正式成立，為台灣省行政長官公署的直屬機關。

1947年5月，台灣省行政長官公署改組為[[台灣省政府|台灣省政府]]，國語推行委員會由與台灣省行政長官公署教育處平行的直屬機關變成[[台灣省政府教育廳|台灣省政府教育廳]]的所屬機關。不久（約在1947年6月或以后），魏建功永遠離開台灣，何容升主任委員。

1959年7月1日，何容去職，台灣省國語推行委員會歸併到[[台灣省政府教育廳|台灣省政府教育廳]]，從獨立的所屬機關變成廳長兼主任委員的任務編組'''台灣省政府教育廳國語推行委員會'''，許多工作也由[[教育部國語推行委員會|教育部國語推行委員會]]接手，名存實亡。

1999年6月30日，台灣省政府教育廳隨著[[精省|精省]]走進歷史。1999年7月1日，台灣省政府教育廳改組為[[教育部中部辦公室|教育部中部辦公室]]，國語業務歸併到[[教育部國語推行委員會|教育部國語推行委員會]]。

==影響==
所稱[[中華民國國語文|國語]]是以[[北京話|北京話]]發音為基礎的[[中華民國|中華民國]]官方語言，機關任務是在戰後台灣首先試驗實施國語與中國文字間「言文一致」的做法與理想。

國語在台灣推行的方法有：取締日文圖書，建立國音標準，使用[[國語注音|國語注音]]，強制推行國語，設置國語推行員，獎勵學習國語，利用方言學習國語等（台灣教育界至今仍使用國語注音、國音標準）。

有一說這是國語推行委員會的首任主任委員[[魏建功|魏建功]]擘劃的，其中利用方言（當時的用語；就是[[母語|母語]]）學習國語是魏建功非常強調和鼓勵的推行方法，魏本身也努力學習和研究[[閩南語|閩南語]]（留有與[[吳守禮|吳守禮]]討論閩南語的論文）。

與魏建功本身的左翼思想及北大重視民間文化研究的學術背景有關。

魏去職后，利用方言學習國語變成官方最厭惡的方法，學校教育長期全面禁用被貶稱「方言」的本土語言（包含[[原住民|原住民]]語、[[客家話|客家話]]、[[閩南語|閩南語]]等）。

其他方針被後來遷徙至台灣的[[中華民國政府|中華民國政府]]予以全盤接受，而且強力推動。

本土語言、文化（閩南語、客語歌謠和戲曲等）被宣傳成「沒水準」，學校曾實行嚴苛的賞罰制度（以罰為主），說「方言」要受很嚴厲的責罰：罰錢、脖子掛牌示眾、打屁股、打手心等。

國語推行委員會雖然完成普及國語的任務，但是因為其任務只有「推行國語」，許多台灣學者認為該委員會或推行之[[國語運動|國語運動]]也造成了「台灣語言生態失衡現象」。

==相關==
*[[教育部國語推行委員會|教育部國語推行委員會]]

==參考文獻==
*劉寧顏編，《重修台灣省通志》，臺北市，台灣省文獻委員會，1994年。

[[Category:台灣教育史|B]]
[[Category:台灣語言|Category:台灣語言]]
[[Category:臺灣省政府|C]]
[[Category:中華民國政府已撤銷部門機構|Category:中華民國政府已撤銷部門機構]]
[[Category:委員會_(中華民國)|廢]]
[[Category:中華民國教育史|Category:中華民國教育史]]