{{Coord|24.992851| 121.295885|dim:1000_source:GoogleMaps|display=title}}
{{Infobox_High_Court
|court_name =臺灣桃園地方法院<br><small>Taiwan Taoyuan District Court
| image = 桃園地方法院.jpg
| imagesize = 250px
| caption = 
| established = 1973年6月16日
| jurisdiction = {{ROC-TW}}[[桃園市|桃園市]]
| location = 院本部：33053[[桃園市|桃園市]][[桃園區|桃園區]]法治路1號<br>電話：(03)339-6100<br>
第二辦公大樓：33056桃園市桃園區仁愛路120號<br>電話：(03)379-5470<br>
中壢院區：32069[[桃園市|桃園市]][[中壢區|中壢區]]中華路二段388號<br>電話：(03)462-1500<br>
民事執行處暨提存所辦公室：33066桃園市桃園區復興路186號<br>電話：(03)336-3700<br>
| authority = [[s:法院組織法|法院組織法]]
| appeals   = [[臺灣高等法院|臺灣高等法院]]<br>[[智慧財產法院|智慧財產法院]]（智慧財產案件）<br>[[臺北高等行政法院|臺北高等行政法院]]（行政訴訟案件）  
| procuratorate   = [[臺灣桃園地方檢察署|臺灣桃園地方檢察署]]
| website = http://tyd.judicial.gov.tw/
| chiefjudgetitle = [[臺灣桃園地方法院院長|臺灣桃園地方法院院長]]
| chiefjudgename = 邱瑞祥
| termstart =2018年10月1日 
}}
'''臺灣桃園地方法院'''，是[[中華民國|中華民國]]的三級[[法院|法院]]之一，位於[[台灣|台灣]][[桃園市|桃園市]]，屬於普通法院，通常又被簡稱為'''桃園地方法院'''、'''桃園地院'''或'''桃院'''。

==沿革==
今日的桃園地區在[[台灣日治時期|台灣日治時期]]並未曾設立法院，1896年，台灣改行民政，總督府於5月1日以律令第一號公布「台灣總督府法院條例」，今桃園地區係屬[[臺灣新竹地方法院|新竹地方法院]]所轄。到了1898年7月19日總督府改正「臺灣總督府法院條例」，並將全台地方法院整併為3座之時，本地區案件又歸[[臺灣臺北地方法院|臺北地方法院]]新竹出張所管轄。

其後終日治時期，亦僅有[[桃園|桃園]]、[[中壢|中壢]]、[[大溪|大溪]]等登記所之設，以主持地方法院轄內之登記及公證事務。即使1919年8月8日改名臺北地方法院新竹支部，1938年5月4日再升格為新竹地方法院，今桃園地區亦僅為其所轄而未設獨立之法院。

[[二次大戰|二次大戰]]後，國府接收台灣，桃園鄰近[[台北|台北]]，發展十分快速，人口漸增，因此訴訟案件日多，地方人士咸認應該桃園縣境設立法院。催生本院的促進會於是於1970年組成，並擇定今址興建法院建築，1973年4月1日本院建築完工；同年6月16日本院正式成立。

==管轄及組織==
*管轄 
**桃園市13個市轄區。
     
*主要組織
**下設桃園簡易庭及中壢簡易庭，分別位於桃園區及[[中壢區|中壢區]]，受理第一審民、刑事訴訟簡易事件及違反社會秩序維護法案件之審理。

==特色==
*本院轄區人口目前已達203萬人（2013年1月），是中華民國所轄人口第三多的地方法院，僅次於新北、台中地方法院。
*因[[臺灣桃園國際機場|臺灣桃園國際機場]]在本院轄區內，而中華民國[[民事訴訟法|民事訴訟法]]及[[刑事訴訟_(中華民國)|刑事訴訟法]]分別規定航空器受損或在航空器內犯罪者，航空器之停泊地有管轄權，也因此與飛航有關的案件成了本院的最大特色之一，相關案例有：
#常見利用民航機自境外[[走私|走私]][[毒品|毒品]]或其他物品而在桃園國際機場被查獲者，即以由本院為第一審管轄法院。
#民航機因遭到[[劫機|劫持]]而在桃園國際機場降落者，由本院管轄，例如：1993年至1994年間一連串自[[中國大陸|中國大陸]]劫機往[[台灣|台灣]]欲「投奔自由」者，最後案件皆係以本院為第一審管轄法院。
#[[商業客機事故列表|飛安事故]]在桃園國際機場發生者，也常由本院管轄，例如1998年的[[中華航空676號班機空難|華航大園空難]]<!--及2000年的[[新加坡航空006號班機|新航空難]]-->；此類案件事涉重大，也常使法院人員避之惟恐不及。
#航空器內犯罪者而言，最常見的例子就是在飛機上酒醉鬧事，如2000年藝人[[鄭中基|鄭中基]]的案例也是由本院為第一審管轄法院。
#比較特殊的例子是2005年4月26日，因時任[[中國國民黨|中國國民黨]]黨主席[[連戰|連戰]][[2005年中國國民黨和平之旅|出訪中國大陸之旅]]，[[泛藍|泛藍]]支持者與[[泛綠|泛綠]]反對者直接在[[中正國際機場|中正國際機場]]（今臺灣桃園國際機場）航廈爆發衝突，相關當事人被聲請羈押或有被判刑之可能，其裁定或判決，當然更應由本院為之。

==曾經本院審理之著名案件==
*[[反共義士|反共義士]][[卓長仁|卓長仁]]、[[六義士|姜洪軍]]、施小寧共同[[綁架|綁架]]、殺害前[[國泰醫院|國泰醫院]]副院長王欲明之子王俊傑案
*[[健康幼稚園火燒車事件|健康幼稚園火燒車事件]]（部分被告）
*[[中華航空676號班機空難|大園空難]]相關民事紛爭
*[[鍾德樹|佳育安親班縱火案]]
*[[洪仲丘事件|洪仲丘遭凌虐致死案]]

==地址==
{| class="wikitable" 
!名稱
!地址
!電話
|-
|本院||33053[[桃園市|桃園市]][[桃園區|桃園區]]法治路1號||(03)339-6100
|-
|桃簡院區||33056桃園市桃園區仁愛路120號||(03)379-5470
|-
|中壢院區||32069[[桃園市|桃園市]][[中壢區|中壢區]]中華路二段388號||(03)462-1500
|-
|民事執行處暨提存所辦公室||33066桃園市桃園區復興路186號||(03)336-3700
|}

==外部連結==
{{Wikisource|Category:臺灣桃園地方法院}}
*[http://tyd.judicial.gov.tw/ 桃園地方法院首頁]{{zh}}{{en}}

==交通==
院本部：

搭乘火車請至桃園站下車，出火車站後沿中正路直行至復興路口左轉，即可看見桃園客運總站，請搭1路公車至桃園法院站下車，下車後 沿正光街至本院院本部。

民事執行處暨提存所辦公大樓：搭乘火車請至桃園站下車，出火車站後 沿中正路直行至復興路口左轉，沿復興路步行至民權路口（約3分鐘），即可到達水利會綜合大樓。（請搭乘電梯至13、14樓洽公）

桃簡院區：以院本部的搭乘方式先至桃園法院站下車後， 沿正光街至仁愛路口左轉即可到桃簡院區。

中壢簡易庭：

(桃園至中壢簡易庭)：搭乘火車請至桃園站下車，出火車站後 沿中正路直行至復興路口左轉，即可看見桃園客運總站，請搭1路公車至中壢簡易庭站下車。

(中壢火車站至簡易庭)：搭乘火車請至中壢站下車，出火車站後向左往中和路走，即可看見中壢客運總站，請搭1路公車至中壢簡易庭站下車。

院本部：

路邊收費停車格：守法路、正光街、廈門街 

交通： 桃園法院站下車

桃園客運 1、9路 

中壢客運1路  

桃園市免費市民公車紅線

民事執行處暨提存所辦公大樓： 

路邊收費停車格： 復興路、中華路（大樓後方）

水利綜合大樓地下停車場

客運總站或桃園火車站下車

桃園客運 1路
 
中壢客運 1路

桃簡院區：

附近停車格： 

本院院本部附近停車格：從仁愛路走到桃園簡易庭，約10分鐘

文中路停車後再從文中路95巷走進來約5分鐘

中壢院區：

路邊收費停車格：環北路

交通： 中壢簡易庭站下車

桃園客運１路..............中壢簡易庭 

中壢客運１路..............中壢簡易庭

==參考資料==
*《臺灣省通志稿》，臺灣省文獻委員會編，[[蔡章麟|蔡章麟]]、[[戴炎輝|戴炎輝]]纂修。
*《司法院史實紀要》，[[司法院|司法院]]編，1985年。
*[http://tyd.judicial.gov.tw/ 桃園地院網站]

{{中華民國法院}}
[[Category:桃園市桃園區的政府機關|司]]
[[Category:中華民國地方法院|Category:中華民國地方法院]]
[[Category:1973年完工建築物|Category:1973年完工建築物]]