'''臺灣存託憑證'''（'''Taiwan Depositary Receipt'''，'''TDR'''），又稱「第二上市」，指該企業已經在國外[[上市|上市]]，另外在[[臺灣證券交易所|臺灣證券交易所]]申請上市，以[[存託憑證|存託憑證]]掛牌，進行募資。此存託憑證持有者和該公司[[普通股|普通股]]的[[投資者|投資者]]享有相同的[[權利|權利]]和[[義務|義務]]<ref>[http://www.businessweekly.com.tw/webarticle.php?id=38672 《商業周刊》，〈TDR 為什麼紅？〉，1151 期。]</ref>。政府在2008年6月鬆綁台灣存託憑證(TDR)政策，陸續開放[[香港證交所|香港證交所]]、[[韓國交易所|韓國交易所]]上市公司來台發行。2010年3月開放香港紅籌股得來台申請TDR，截至2010年11月底，由原本的4檔新增25檔，產業類別包含食品、航運、整合IT服務商與水資源...等。2011年6月1日起臺灣存託憑證實施公開申購承銷新制。公開申購比率將由現行最高的35％提高到50％，中籤率可望明顯提高。2011年10月3日起實施盤中暫停交易及盤中恢復交易，讓市場運作達到最適狀態及維護投資人權益<ref>[http://money.udn.com/mag/report/storypage.jsp?f_ART_ID=237525 TDR盤中暫停交易 延至10月]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。2019年，累計來台籌資TDR的企業，把從台灣集資的資金滙回母國至少將近600億，財信傳媒董事長[[謝金河|謝金河]]在臉書個人主頁張貼文章指出「台灣的投資人高價搶進TDR的，如今都只剩零頭，可用慘不忍睹來形容，這是官僚政策殺人的經典代表作」。<ref>[https://ec.ltn.com.tw/article/breakingnews/2758740 老謝：TDR是官僚政策殺人的經典代表作]</ref>

==臺灣存託憑證代號總表==
最新資料詳見[http://mops.twse.com.tw/mops/web/t132sb05 公開資訊觀測站－臺灣存託憑證專區]
*{{twse2|9103}}[[美德向邦醫療國際股份有限公司|美德向邦醫療國際股份有限公司]]
*{{twse2|910322}}[[康師傅|康師傅控股有限公司]]
*{{twse2|910482}}[[聖馬丁國際控股有限公司|聖馬丁國際控股有限公司]]
*{{twse2|9105}}[[泰金寶科技股份有限公司|泰金寶科技股份有限公司]]
*{{twse2|9106}}[[新焦點汽車技術控股有限公司|新焦點汽車技術控股有限公司]]
*{{twse2|910708}}恆大健康產業集團有限公司
*{{twse2|910801}}[[金衛醫療集團有限公司|金衛醫療集團有限公司]]
*{{twse2|910861}}[[神州數碼|神州數碼控股有限公司]]
*{{twse2|9110}}[[越南製造加工出口|越南製造加工出口控股有限公司]]
*{{twse2|911608}}[[明輝環球海事有限公司|明輝環球海事有限公司]]
*{{twse2|911611}}[[中國泰山科技集團控股有限公司|中國泰山科技集團控股有限公司]]
*{{otc|911613}}[[特藝石油能源有限公司|特藝石油能源有限公司]]
*{{twse2|911616}}[[杜康控股有限公司|杜康控股有限公司]]
*{{twse2|911619}}[[HISAKA_Holdings_Ltd.|HISAKA Holdings Ltd.]]
*{{twse2|911622}}[[聚亨企業集團(泰國)大眾有限公司|聚亨企業集團(泰國)大眾有限公司]]
*{{twse2|911626}}[[華運(中國)控股有限公司|華運(中國)控股有限公司]]
*{{twse2|911868}}[[同方友友控股有限公司|同方友友控股有限公司]]
*{{twse2|912000}}[[晨訊科技集團有限公司|晨訊科技集團有限公司]]
*{{twse2|912398}}[[友佳國際控股有限公司|友佳國際控股有限公司]]
*{{twse2|9136}}[[巨騰國際控股有限公司|巨騰國際控股有限公司]]
*{{twse2|9157}}[[陽光能源|陽光能源控股有限公司]]	
*{{twse2|9188}}[[精熙國際(開曼)有限公司|精熙國際(開曼)有限公司]]

==已下市公司==
*910069 [[新曄科技有限公司|新曄科技有限公司]]
*9102 東亞科技
*9104 [[萬宇科技股份有限公司|萬宇科技股份有限公司]]
*910579 [[歐聖集團有限公司|歐聖集團有限公司]]
*910708 [[新傳媒集團控股有限公司|新傳媒集團控股有限公司]]
*910948 [[Z-OBEE_HOLDINGS_LIMITED|Z-OBEE HOLDINGS LIMITED]]
*911201 [[天臣控股有限公司|天臣控股有限公司]]
*911602 [[華豐橡膠|華豐橡膠]]（泰國）大眾（股）公司
*911606 [[超級集團有限公司|超級集團有限公司]]
*911609 [[揚子江船業(控股)有限公司|揚子江船業(控股)有限公司]]
*911610 [[聯合環境技術有限公司|聯合環境技術有限公司]]
*911612 [[滬安電力控股有限公司|滬安電力控股有限公司]]
*9151 [[中國旺旺控股有限公司|中國旺旺控股有限公司]]
*913889 [[大成糖業控股有限公司|大成糖業控股有限公司]]
*916665 [[爾必達|爾必達]]

==TDR來臺上市三原則==
#投資人對投資自負盈虧，但前提是TDR所有的資訊都要允當表達。
#TDR與原股的資訊須同步、即時揭露，讓投資人在對等的資訊中公平交易。
#台股以散戶居多，TDR更須強化公司治理，讓投資人分享多元化投資。

==發展困境==
===承銷價失守===
2009年以來，有25檔TDR來臺掛牌，但至2011年3月已有13檔跌破承銷價，主要原因是訂價過高，加上掛牌企業知名度不高，財務透明度低<ref>[http://news.cnyes.com/Content/20110313/KDVLTCG4VD6F6.shtml 台股冷 TDR重感冒 13檔跌破承銷價 投資人慘遭套牢] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110314055624/http://news.cnyes.com/content/20110313/KDVLTCG4VD6F6.shtml |date=2011-03-14 }}</ref>。2011年4、5月，因資訊揭露不對等的情況再度浮現，有四家公司被證交所罰款<ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/may/15/today-e5.htm 資訊揭露不對等 四檔TDR罰款]</ref>。不少TDR企業因此積極推動[[臺灣海峽|臺灣海峽]]兩岸結盟或來臺設立[[子公司|子公司]]，以強化知名度。而TDR企業在財務報表與股利政策若能更為透明，也有助於挽回頹勢<ref>[http://udn.com/NEWS/STOCK/STO2/6310672.shtml TDR財報不透明 投資人怕怕！]</ref>。

===溢價發行===
前立委[[孫大千|孫大千]]質疑，許多海外企業確定來臺發行TDR後，開始在原股上市地炒作股價，拉高TDR定價，待TDR來臺掛牌時，國內投資人搶進後，股價隨著原股回跌。[[金管會|金管會]]主委[[陳裕璋|陳裕璋]]表示，未來TDR上市前，原股價格若異常波動，將延後掛牌<ref>[http://news.cnyes.com/Content/20101227/KCDIL8FMOX1AE.shtml 4成TDR跌破承銷價 金管會：上市前 原股若異常波動將延後掛牌]</ref>。如[[頂新國際集團|頂新國際集團]]魏家以二股TDR換一母股比例，等於以1.9億股的香港康師傅來台增資，這筆錢並非入公司頂新而入魏家帳戶，並讓TDR賣在最高價，大戶獲利，之後股價大跌，坑殺台灣散戶<ref>{{Cite news|url=http://mag.nownews.com/article.php?mag=1-28-5795|title=為何ＴＤＲ成散戶坑殺機？|author=尚清林|language=zh-tw|publisher=《財訊》|date=2011-05|accessdate=2014-10-13}}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

===來源地無法拓展===
臺灣資本市場原擬藉由臺灣存託憑證走向國際化，惟除了[[日本|日本]]企業[[爾必達|爾必達]]發行TDR上市外，近年來招來上市的公司全部都是[[華資|華商]]、[[台商|台商]]及[[中資|中資]]，造成更多臺灣資金流入[[中國大陸|中國大陸]]<ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/feb/27/today-e5.htm TDR國際化？ 外商不來盡是中資]</ref>。2012年2月27日[[爾必達|爾必達]]宣布破產，2月29日爾必達TDR被打入全額交割股，3月28日下市，投資人血本無歸<ref>[http://news.cnyes.com/Content/20120229/KFINDCJGI5H02.shtml 爾必達TDR股票將變壁紙！投資人血本無歸]</ref>。

===退堂鼓效應===
2011年因投資人不再追價，溢價優勢消失，讓TDR市場產生退堂鼓骨牌效應，多檔TDR掛牌計畫終止、暫緩發行、申請撤件，甚至被主管機關退件<ref>[http://udn.com/NEWS/STOCK/STO2/6436132.shtml TDR市場 打起退堂鼓]</ref>。

==發行缺失==
2012年3月[[立法院|立法院]]預算中心出具的[[金管會|金管會]]評估報告中，點名TDR發行的缺失<ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2012/new/mar/25/today-t3.htm?Slots=T TDR發行 立院預算中心：5缺失坑人]</ref>：
#[[財報|財報]]真實性難以掌握
#承銷商及[[會計師|會計師]]跨境查核困難
#若發行公司出問題，跨海求償不易
#資訊揭露過於簡略
#募資後，匯出海外金額龐大

==參見==
*[[證券交易所|證券交易所]]
*[[首次公開募股|首次公開發行]] (IPO)
*[[美國存託憑證|美國存託憑證]] (ADR)

==參考文獻==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{zh-tw}}[http://mops.twse.com.tw/mops/web/t132sb05 公開資訊觀測站－臺灣存託憑證專區]
*{{zh-tw}}[http://www.twse.com.tw/ch/investor/investor_library/manual/201005/%AD%B7%C0I%B6%B7%AA%BE%A4%E2%A5U0312_72_17317898.pdf 投資在臺掛牌外國有價證券風險須知]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*{{zh-tw}}《商業周刊》，1151 期——[http://www.businessweekly.com.tw/webarticle.php?id=38673 〈投資 TDR 必懂的 21 問〉]
*{{zh-tw}}《財訊雙週刊》，373期——[http://monthly.wealth.com.tw/index2.aspx?f=301&id=1709&p=1 為何ＴＤＲ成散戶坑殺機？]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
[[Category:台灣股市|Category:台灣股市]]