{{Infobox Hokkien name
| title      = 臺灣采訪冊
| hanji      = 臺灣采訪冊
| poj        = Tâi-oân Chhái-hóng-chheh
| sinbhundzi = 
| hanlo      = 
| tl         = Tâi-uân Tshái-hóng-tsheh
| bp         = 
| hongim     = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}

《'''臺灣采訪冊'''》，該書僅有抄本傳世，而抄本原題《'''臺灣採訪冊'''》，但後來的刊印本皆作《'''臺灣采訪冊'''》{{r|王}}。[[乾隆|乾隆]]年間《續修臺灣府志》成書後，臺灣府知府[[鄧傳安|鄧傳安]]於[[道光|道光]]八年（1828年）有增修府志之議，遂開志局派人採訪史料與募捐，而採訪成果即是此書{{r|王}}。而當年志局是否成功完成新版府志，則因今無傳本而不可知{{r|王}}。

本書的採訪者有林棲鳳、石川流、曾敦仁、[[陳國瑛|陳國瑛]]、蘇鳳翔、林師聖、楊文顯、[[吳尚新|吳尚新]]、蔡國香、蘇德純、吳廷箎、黃本淵、黃化鯉、吳春祿、翁守訓、陳肇昌，其中以陳國瑛所作的採訪最多{{r|王}}。該書史料的採訪進行時間為道光九年（1829年）五月到道光十年（1830年）八月，而如果是《續修臺灣府志》、《[[續修臺灣縣志|續修臺灣縣志]]》已有者，則不重複，而其他舊-{志}-已有者，皆予以註明{{r|王}}。

== 版本 ==
*傳抄本
**[[石暘睢|石暘睢]]收藏之寫本：又稱為「原抄本」或「底稿」，今已亡佚{{r|王}}。部分內容曾在《[[三六九小報|三六九小報]]》（219號到285號）上刊載，而現藏於[[國立臺灣圖書館|國立臺灣圖書館]]之傳抄本也是從此抄本轉抄{{r|王}}。
**國立臺灣圖書館傳抄本：分為六冊，第六冊注明是在[[昭和|昭和]]十四年（1939年）8月從石暘睢所藏寫本轉抄而來，抄寫者據說是[[山中樵|山中樵]]{{r|王}}。但該版本部份文字與《三六九小報》刊載者略有歧異，因石氏藏本亡佚，難以確認其正誤{{r|王}}。後來的刊印本以此版本為基礎{{r|王}}。
*刊印本
**《[[臺灣文獻叢刊|臺灣文獻叢刊]]》第五十五種（1959年）：[[臺灣銀行|臺灣銀行]]經濟研究室整理排印{{r|王}}。
**《臺灣方志彙編》（1968年）：經[[林勇|林勇]]校訂{{r|王}}。
**《中國方志》叢書（1983年）：成文出版社翻攝臺灣圖書館藏本，分為兩冊{{r|王}}。
**臺灣史料集成《清代臺灣方志彙刊》第二十冊（2007）：以臺灣圖書館藏本為底，參考其他刊行本與方志校正；各史料採訪之時間與採訪者姓名，抄本各文位置不一，此版本參考文叢本一律移到文末{{r|王}}。

== 參考來源 ==
{{reflist|refs=
<ref name="王">{{cite book |author=王志楣 |editor=臺灣史料集成編輯委員會 編輯 |chapter=〈臺灣采訪冊·點校說明〉 |title=《清一統志臺灣府·臺灣采訪冊·澎湖續編》|publisher=[[行政院文化建設委員會|行政院文化建設委員會]] |location=[[臺北市|臺北市]]|isbn=978-986-009-436-7 |pages=93－95頁|date=2007年6月}}</ref>
}}

{{台灣歷史相關書籍}}

[[Category:台灣歷史書籍|Category:台灣歷史書籍]]
[[Category:台灣清治時期典籍|Category:台灣清治時期典籍]]