{{Coord|24.546366| 120.816486|dim:1000_source:GoogleMaps|display=title}}
{{Infobox_High_Court
|court_name =臺灣苗栗地方法院<br><small>Taiwan Miaoli District Court
|image = 
|imagesize = 
|caption = 
|established = 1997年1月9日
|jurisdiction = {{ROC-TW}}[[苗栗縣|苗栗縣]]
|location = 36052[[苗栗縣|苗栗縣]][[苗栗市|苗栗市]]中正路1149號<br>電話：037-330083
|authority = [[s:法院組織法|法院組織法]]
|appeals   = [[臺灣高等法院臺中分院|臺灣高等法院臺中分院]]<br>[[智慧財產法院|智慧財產法院]]（智慧財產案件）<br>[[臺中高等行政法院|臺中高等行政法院]]（行政訴訟案件）
|website = http://mld.judicial.gov.tw/
|chiefjudgetitle = [[苗栗地方法院院長|苗栗地方法院院長]]
|chiefjudgename = 胡文傑
|termstart =2017年7月11日 
}}

'''臺灣苗栗地方法院'''，是[[中華民國|中華民國]]的三級[[法院|法院]]之一，位於[[台灣|台灣]][[苗栗縣|苗栗縣]][[苗栗市|苗栗市]]，屬於普通法院，一般又會簡稱為'''苗栗地方法院'''、'''苗栗地院'''。

==沿革==
現今的苗栗地區在[[台灣日治時期|台灣日治時期]]初期一度有法院之設，1896年，台灣改行民政，總督府以律令第一號公布「台灣總督府法院條例」，該年7月15日依該條例曾成立名為'''苗栗地方法院'''之法院，惟旋於1897年11月15日被廢止，相關司法案件由新竹地方法院接管。1898年7月1日又改由臺中地方法院管理。

*1898年7月19日總督府改正「臺灣總督府法院條例」後，全台地方法院僅餘三座，今苗栗地區之案件於1901年11月又歸[[臺灣臺北地方法院|臺北地方法院]]新竹出張所管轄。

*1909年10月25日至1919年1月7日間，新竹出張所被降為登記所，今苗栗地區之案件歸臺北地方法院直接管轄。

*1919年8月8日，台北地方法院新竹支部成立，今苗栗縣境（至日治末期為[[竹南郡|竹南郡]]、[[苗栗郡|苗栗郡]]及[[大湖郡|大湖郡]]）之司法案件轉歸該支部審理。

*1938年5月4日，新竹支部升格復名為[[臺灣新竹地方法院|新竹地方法院]]，今苗栗地區之案件歸新竹地方法院管轄。[[二次大戰|二次大戰]]後，國府接收台灣，將苗栗縣自原[[新竹州|新竹州]]劃出，惟管轄苗栗地區之法院仍係新竹地方法院。

* 1991年新竹地方法院苗栗簡易庭於苗栗縣苗栗市成立。因[[司法院|司法院]]一縣市一法院的政策，1992年新竹地方法院與地檢署成立「臺灣苗栗地方法院暨檢察署籌建委員會」，1997年1月9日，本院成立，管轄苗栗縣境民刑事訴訟案件及非訟事件。

* 1998年1月移撥為[[臺灣高等法院臺中分院|臺灣高等法院臺中分院]]管轄。

==歷任院長==

{| class="wikitable sortable mw-collapsible"
|+歷任院長
!歷任
!姓名
!到職日期
!離職日期
!司訓所期別
!異動職務
|-
|第1任
|陳丁坤
|1997年1月9日
|1999年11月1日
|9
|臺灣桃園地方法院院長
|-
|第2任
|袁再興
|1999年11月1日
|2001年11月5日
|15
|臺灣嘉義地方法院院長
|-
|第3任
|黃梅月
|2001年11月5日
|2003年12月29日
|21
|臺灣新竹地方法院院長
|-
|第4任
|葉麗霞
|2003年12月29日
|2005年10月30日
|19
|臺灣南投地方法院院長
|-
|第5任
|蔡烱燉
|2005年12月6日
|2009年12月30日
|20
|臺灣新竹地方法院院長
|-
|第6任
|溫耀源
|2009年12月30日
|2011年9月6日
|20
|
|-
|第7任
|許進國
|2011年10月31日
|2013年12月18日
|26
|臺灣嘉義地方法院院長
|-
|第8任
|邱志平
|2013年12月18日
|2015年9月30日
|25
|臺灣高等法院花蓮分院法官
|-
|第9任
|蔡美美
|2015年9月30日
|2017年7月11日
|27
|臺灣高等法院臺南分院法官
|-
|第10任
|胡文傑
|2017年7月11日
|
|29
|
|}

==管轄及組織==
*管轄
**苗栗縣全境
*主要組織
**下設苗栗簡易庭等單位。

==特色==
*本院設立於1997年，是至目前為止[[臺灣高等法院|臺灣高等法院]]轄下倒數第二個成立的地方法院。在中華民國管轄範圍內，僅早於[[臺灣橋頭地方法院|臺灣橋頭地方法院]]、[[福建連江地方法院|福建連江地方法院]]，是第三晚成立的普通法院。
*2000年本院與[[臺灣士林地方法院|士林地方法院]]被司法院指定率先行實施「檢察官全程到庭實行公訴」制度，並自同年6月1日起開始實施法庭[[交互詰問|交互詰問]]制度，是最早實施這兩個制度的法院之一。
*本院現址原為1951年廢廠的[[苗栗糖廠|苗栗糖廠]]。

==交通工具==
===客運===
由臺北搭乘國光客運至『苗栗地方法院站』下車。
===火車===
苗票站下車， 可接乘新竹客運至『苗栗地方法院站』。
===自行開車===
國道1號高速公路，由苗栗交流道下。 國道3號高速公路， 由後龍交流道下。

==参考文献==
{{Reflist}}
*《司法院史實紀要》，[[司法院|司法院]]編，1985年。
*[http://mld.judicial.gov.tw/ 苗栗地院網站]

==外部連結==
*[http://mld.judicial.gov.tw/ 苗栗地方法院首頁]{{zh}}{{en}}

{{-}}
{{中華民國法院}}

[[Category:中華民國地方法院|Category:中華民國地方法院]]
[[Category:苗栗縣的政府機構|Category:苗栗縣的政府機構]]