{{otheruses|台湾共产党 (消歧义)}}
{{Infobox political party
|name          = 台灣民主共產黨
|lang1         = 英文
|name_lang1    = Taiwan Democratic Communist Party
|logo = Taiwan Democratic Communist Party.png
|flag  = Flag of the Taiwan Democratic Communist Party.png
|colorcode = red
|leader1_title = [[总书记|总书记]]
|leader1_name  = [[陳天福|陳天福]]
|foundation =  2009年10月1日
|dissolved= 2020年4月29日<ref>[https://party.moi.gov.tw/pgms/politics/home!newsDetail.action?id=ff8080816f79b5020171e29c05e60a33 政黨廢止備案名單 民國109/05/05]</ref>
|headquarters  = {{ROC}}[[臺北市|臺北市]]中正區泉州街26號
|think_tank = 
|student_wing  = 
|youth_wing = 
|membership_year = 
|membership    = 
| ideology = [[中國特色社会主义|台湾特色社会主义]]<ref>[http://taiwan.huanqiu.com/news/2009-09/592532.html 扁堂弟将建台湾民主共产党 搞台湾特色社会主义]</ref><br>[[中华民族主义|中华民族主义]]<br>[[中国统一|中国统一]]
| position     =[[第三位置|第三位置]] 
|international = 
|colors        = {{colorbox|red}} [[紅色|紅色]]
|website       = 
|country = 中華民國
}}
'''台灣民主共產黨'''是[[中華民國|中華民國]]的一个已不存在的政黨。

該黨於2009年10月1日正式成立，分裂自同年3月31日成立的[[中華民國共產黨|中華民國共產黨]]。該黨成立目的是走[[臺灣|臺灣]]自己特色的[[社會主義|社會主義]]路線，並和平[[中国统一|與中國大陸統一]]，使臺灣在[[一國兩制|一國兩制]]下成立[[高度自治|高度自治]]的[[台灣特別行政區|台灣特別行政區]]政府。[[陈水扁|陈水扁]]的堂弟[[陈天福|陈天福]]担任该党[[总书记|总书记]]。

2009年3月底，[[中華民國內政部|中華民國內政部]]批准中华民国共产党成立，陈天福出任总书记，党旗直接用[[中华人民共和国国旗|中华人民共和国国旗]]。不过，在当了短短5个多月的总书记后，陈天福就宣布，他的支持者无法接受在“共产党”三字前面加上“中华民国”名字，加上他在党内没有实权，因此决定成立其拥有实质领导权的新政党。2009年9月25日，中華民國共產黨宣布開除陳天福黨籍。

2009年10月1日，陈天福一手主导的台湾民主共产党正式成立，[[中央黨部|中央黨部]]設於[[臺北市|臺北市]]中正區泉州街26號。按陈天福的说法，2009年10月1日是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立60周年的日子，他选在当天成立台湾民主共产党，是要祝福大陆同胞们节日快乐，祝愿[[中华民族|中华民族]]在[[中国共产党|中国共产党]]的带领下走向康庄大道。该党[[党章|党章]]强调，该党公职人员将以“实事求是、与时俱进”精神为人民服务；该党党旗也与[[中国共产党党旗|中国共产党党旗]]基本一致，只是在党徽之下加了小小的绿色台湾岛图案。

2013年9月18日，[[民主進步黨|民主進步黨]][[立法委員|立法委員]][[田秋堇|田秋堇]]公布一封由台灣民主共產黨寄發的、邀請赴[[上海市|上海市]]參加本年10月1日[[中華人民共和國國慶|中華人民共和國國慶]]及該黨成立4周年茶會的邀請函，田秋堇說，這很明顯是中華人民共和國利用台灣[[言論自由|言論自由]]與[[結社自由|結社自由]]來進行[[統戰|統戰]]，「已經到了毫不避諱的地步」。[[內政部民政司|內政部民政司]]司長黃麗馨說，《[[人民團體法|人民團體法]]》僅規範政黨組織相關規定，《[[兩岸人民關係條例|兩岸人民關係條例]]》僅限制台灣人民不得到中國大陸擔任公職、黨職，《兩岸人民關係條例》並未明文限制或禁止政黨到中國大陸舉辦類似活動<ref>{{cite news|author=黃揚明|publisher=[[臺灣蘋果日報|臺灣蘋果日報]]蘋果即時|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/politics/20130918/261017|title=台灣民主共產黨 竟邀立委慶祝中國國慶|date=2013-09-18|accessdate=2015-01-03}}</ref>。

2013年9月25日，台灣民主共產黨預定於上海市舉辦的黨慶活動最終被叫停，陳天福接受[[中央通訊社|中央通訊社]]訪問時說，這次辦不成「有很多不能說的原因」，他不願細說原因，也不願透露被哪個單位叫停<ref>{{Cite web|url=http://www.ettoday.net/news/20130930/276148.htm|author=大陸中心|title=扁堂弟的「台灣民主共產黨」 上海黨慶被當局叫停|publisher=[[ETtoday新聞雲|ETtoday新聞雲]]|date=2013-09-30|accessdate=2017-05-30}}</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}

== 參見 ==
* [[台灣共產黨_(2008年)|台灣共產黨 (2008年)]]
* [[中華民國共產黨|中華民國共產黨]]

{{台灣政黨}}

[[Category:2009年建立的政黨|Category:2009年建立的政黨]]
[[Category:2020年解散的政黨|Category:2020年解散的政黨]]
[[Category:2020年台灣廢除|Category:2020年台灣廢除]]
[[Category:台灣已廢止備案政黨|Category:台灣已廢止備案政黨]]