{{not|台灣民族主義}}

{{Taiwan}}
'''臺灣族群'''，一般分[[臺灣原住民族|臺灣原住民族]]、[[台灣漢人|漢族移民]]和[[臺灣新住民|其他族群移民]]，移民中[[漢族|漢族]]人數和比例最多<ref name="#1">https://www.ey.gov.tw/state/News_Content3.aspx?n=7C222A52A60660EC&sms=3DDA3041F685942A&s=FFD5D521BBC119F8</ref>。惟此一劃分尚存些許爭議，因為臺灣原住民族屬於[[南島民族|南島民族]]，其他的三大族群均屬於以漢族為主體者。關於族群融合或尊重，牽涉臺灣[[社區總體營造|社區總體營造]]政策的大方向爭議。在學界，傾向[[社群主義|社群主義]]者，主張「融合」對社會生命共同體的重要性，此種主張指向未來臺灣「國民[[民族主義|民族主義]]」或「[[國族|國族]]主義」之建設。傾向[[自由主義|自由主義]]者則主張「尊重」，此種主張指向未來臺灣「[[公民|公民]]民族主義」或憲政自由主義之建設。兩種意見與西方1980年代後「社群主義」對比「自由主義」的辯論緊密相關。<ref>謝政諭，[http://140.115.170.1/speech/930501/930501-05.pdf 《若-{干}-自由主義、社群主義的觀點審視台灣族群問題》]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，2004.5.1。</ref>

==歷史==
臺灣族群主要有[[台灣原住民族|台灣原住民族]]、漢族與其他移民，2004年的一份對4062位民眾的調查結果中，1.4%為原住民族，漢族部分則包含閩南人約76.9%、客家人約10.9%、外省人約10%<ref >徐富珍、陳信木，[http://homepage.ntu.edu.tw/~psc/C2004paper/6-3.pdf 《蕃薯＋芋頭＝臺灣<nowiki>土豆</nowiki>？——臺灣當前族群認同狀況比較分析》] {{Wayback|url=http://homepage.ntu.edu.tw/~psc/C2004paper/6-3.pdf |date=20170809052444 }}，[[臺灣人口學會|臺灣人口學會]]2004年年會暨「人口、家庭與國民健康政策回顧與展望」研討會論文</ref>。

1993年時若以所用[[母語|母語]]區分，學者推估使用「[[閩南語|閩南語]]」（73.3%）、「[[臺灣客家語|客家語]]」（12%）、「其他[[漢語方言|漢語方言]]」（13%）及「[[臺灣南島語言|臺灣原住民語]]」（1.7%）<ref> [https://web.archive.org/web/20150122202858/http://mandarin.nccu.edu.tw/data/teacher/991119.pdf 東寫西讀—從「今日台灣」看「台灣的族群與語言」]，台灣內政部統計通報，民國98年第四週</ref>。

關於[[臺灣人口|臺灣人口]]多寡的敘述所在多有，然而漢語分支中除了[[中華民國國語|漢語通用語]]以外，閩南語是臺灣最具優勢的本土語言。根據2008年中華民國年鑑，臺灣大概有73%的人使用閩南語<ref>[http://www.gio.gov.tw/taiwan-website/5-gp/yearbook/ch2.html#Languages CHAPTER 2 People and Language] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20091014141440/http://www.gio.gov.tw/taiwan-website/5-gp/yearbook/ch2.html |date=2009-10-14 }}，《The Republic of China Yearbook 2008》，Government Information Office</ref>。

根據[[中華民國內政部|內政部]]統計處，截至2013年8月，臺灣原住民族人口數為53萬1435人（佔台灣人口總數的2.28%）<ref>[http://sowf.moi.gov.tw/stat/month/list.htm 內政統計月報] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20141026121339/http://sowf.moi.gov.tw/stat/month/list.htm |date=2014-10-26 }}，[[中華民國內政部|內政部統計處]], 2013/8</ref>。
但根據[[馬偕紀念醫院|馬偕紀念醫院]]有日本血統的[[林媽利|林媽利]]醫生在[[基因|基因]]領域個人研究，他個人認為，臺灣的閩南人及客家人有不少是[[滿清|滿清]]時被迫[[漢化|漢化]]的[[平埔族|平埔族]]<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=vSHSt2IYNB8 千楓公視_溯源台灣_台灣族群血緣的來緣_林媽利（完整版）]</ref>，她於2007年的[[DNA|DNA]]研究顯示，全台各族群比率約為：閩南族群73.5％，客家人17.5％，1945年之後遷台的外省族群7.5％，原住民佔1.5％。<ref name="#2">[http://www.libertytimes.com.tw/2007/new/nov/18/today-life1.htm 閩客族群85％有原住民血統] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20121014150409/http://www.libertytimes.com.tw/2007/new/nov/18/today-life1.htm |date=2012-10-14 }}，[[自由時報|自由時報]], 2007年11月18日</ref>但林媽利的研究有人质疑，人類學博士[[陳叔倬|陳叔倬]]和西拉雅文化研究者[[段洪坤|段洪坤]]提出其研究存有數據前後矛盾、歸類標準有選擇性、歸類方法不準確等研究方法上的錯誤。<ref>{{cite journal en |author= 陳叔倬 |coauthors= 段洪坤 |year= 2008 |title= 平埔血源與台灣國族血統論 |journal= 台灣社會研究季刊 |issue= 72 |pages= 137-173 |url= http://www.demography.sinica.edu.tw/Downloads/2202/workshop/20100901/c-1.pdf |accessdate= 2013-06-15 |archive-date= 2018-10-02 |archive-url= https://web.archive.org/web/20181002003510/http://www.demography.sinica.edu.tw/Downloads/2202/workshop/20100901/c-1.pdf |dead-url= no }}</ref><ref>{{cite journal en |author= 陳叔倬 |coauthors= 段洪坤 |year= 2009 |title= 台灣原住民祖源基因檢驗的理論與統計謬誤 |journal= 台灣社會研究季刊 |issue= 76 |pages= 347-356 |url= http://www.demography.sinica.edu.tw/Downloads/2202/workshop/20100901/c-2.pdf |accessdate= 2014-12-17 |archive-date= 2018-10-02 |archive-url= https://web.archive.org/web/20181002010131/http://www.demography.sinica.edu.tw/Downloads/2202/workshop/20100901/c-2.pdf |dead-url= no }}</ref>

依據[[中華民國客家委員會|客家委員會]]2010年至2011年的全國客家人口基礎資料調查研究：在各大族群（單一自我認定）的分布上，「福佬人」占67.5%；「客家人」占13.6%；「中國大陸各省市人」占7.1%；「原住民」占1.8%；「中國大陸客家人」0.5%；「其他」（華僑、外國人、新移民等）0.5%；「不知道、無法回答、不願回答」1.4%，還有不認為自己屬於任何其他祖籍的「臺灣人」7.5%<ref>[http://www.hakka.gov.tw/dl.asp?fileName=1521131271.pdf 行政院客家委員會99年至100年全國客家人口基礎資料調查研究] {{Wayback|url=http://www.hakka.gov.tw/dl.asp?fileName=1521131271.pdf |date=20160304214938 }}</ref>。2016年12月，客家委員會調查顯示，自我認定自己是客家人者，超過453萬人，占全臺灣人口約19.3%，較2011年調查結果增加33萬人，提升1.2%，此代表民眾客家自我認同的提升，但能夠講客語的比例則降至46.8%（212萬人）<ref>[https://news.tvbs.com.tw/politics/727454 過半客家人不會說客語　客委會修法鼓勵]</ref>。

==主要分類==
===原住民族===
{{MAIN|台灣原住民族}}
臺灣原住民目前受政府認定的共有[[泰雅族|泰雅族]]、[[賽夏族|賽夏族]]、[[布農族|布農族]]、[[鄒族|鄒族]]、[[邵族|邵族]]、[[排灣族|排灣族]]、[[魯凱族|魯凱族]]、[[卑南族|卑南族]]、[[阿美族|阿美族]]、[[達悟族|達悟族]]（雅美族）、[[噶瑪蘭族|噶瑪蘭族]]、[[太魯閣族|太魯閣族]]、[[撒奇萊雅族|撒奇萊雅族]]、[[賽德克族|賽德克族]]、[[拉阿魯哇族|拉阿魯哇族]]及[[卡那卡那富族|卡那卡那富族]]16族<ref name="#1"/>

根據[[中華民國內政部|內政部統計處]]，截至2015年底臺灣原住民族人口數為54萬6,698人（佔臺灣人口總數的2.33%，該比重逐年上升）<ref>[https://web.archive.org/web/20180105070250/http://sowf.moi.gov.tw/stat/week/week10507.pdf 內政統計月報105年第7週]，[[中華民國內政部|內政部統計處]], 2015/6</ref>。在不同時期皆被外來政權以歸化程度來分類管理，清朝時稱呼「番」，並以[[生番|生番]]、[[熟番|熟番]]和[[化番|化番]]分類；[[臺灣日治時期|日治]]改為「蕃」，也因地緣呼應期歸化程度，故以[[高山族|高砂族]]及平地的[[平埔族|平埔族]]分類；戰後沿用日治分類，但改稱為「山胞」，且不再承認平埔族人之原住民身份，將[[高山族|高山族]]細分為「山地山胞」及「平地山胞」；近年為尊重各個族群已改稱為「'''原住民族'''」。目前政府所承認的族群共有[[泰雅族|泰雅族]]、[[阿美族|阿美族]]、[[布農族|布農族]]、[[卑南族|卑南族]]、[[達悟族|達悟族]]、[[排灣族|排灣族]]、[[魯凱族|魯凱族]]、[[鄒族|鄒族]]、[[邵族|邵族]]、[[賽夏族|賽夏族]]、[[噶瑪蘭族|噶瑪蘭族]]、[[太魯閣族|太魯閣族]]、[[撒奇萊雅族|撒奇萊雅族]]、[[賽德克族|賽德克族]]、[[卡那卡那富族|卡那卡那富族]]、[[拉阿魯哇族|拉阿魯哇族]]等十六個族群，其中主要皆來自過往[[高山族|高山族]]分類之族人，平埔族群則皆尚未被承認，故人口僅以官方定義計算。

[[臺南縣|原臺南縣]]政府承認[[西拉雅族|西拉雅族]]為縣定原住民族。

===漢族及其他民族===
臺灣的[[漢族|漢族]]占總人口的97%，其中主要又分為[[閩南人|閩南人]]<ref>或作河洛、福老、鶴佬人等，但亦有再分如國民政府來台之前已在台灣居住，經歷日治時期的本土閩南人。</ref>（約73％）、[[客家人|客家人]]（約12％）、[[外省人|外省人]]（約13％）<ref> 根據內政部統計，1993年時若以所用[[母語|母語]]區分，推估使用「[[臺灣閩南語|臺灣閩南語]]」（73.3%）、「[[臺灣客家語|臺灣客家語]]」（12%）、「其他[[漢語方言|漢語方言]]」（13%）及「[[台灣原住民語言|原住民語]]」（1.7%）[https://docs.google.com/viewer?url=http://mandarin.nccu.edu.tw/data/teacher/991119.pdf 東寫西讀—從「今日臺灣」看「臺灣的族群與語言」]，臺灣內政部統計通報，民國98年第四週</ref>。
==== 臺灣漢族分布成因 ====
漢族為[[閩南裔臺灣人|臺灣閩南人]]（[[河洛|河洛]]移民後裔，祖籍[[中國|中國]][[福建|福建]][[泉州府|泉州府]]、[[漳州府|漳州府]]等，有時被稱為[[河洛人|河洛人]]）、[[客家裔臺灣人|臺灣客家人]]（祖籍[[中國|中國]][[廣東|廣東]][[嘉應州|嘉應州]]、[[惠州府|惠州府]]；[[福建|福建]][[汀州府|汀州府]]等）、[[臺灣外省人|臺灣外省人]]三類的[[漢族民系|漢族民系]]。1993年，時任[[立法委員|立法委員]]的[[林濁水|林濁水]]及[[葉菊蘭|葉菊蘭]]首先提出「四大族群」之說。經過多年，[[臺灣人口|臺灣人口]]中的「四大族群」的劃分已形成相當普遍的族群想像主張。<ref>[[李筱峰|李筱峰]]，《台灣史100件大事（下）》，台北：[[玉山社|玉山社]]，1999.10。</ref><ref>王甫昌，《當代台灣社會的族群想像》，台北：群學出版社，2003.12。</ref><ref>[[高格孚|高格孚]]，《風和日暖》，台北：[[允晨文化|允晨文化]]，2004.1。</ref>

:分類械鬥說
[[台灣|台灣]]早期族群分布深受[[分類械鬥|分類械鬥]]影響。以濁水溪為界，以北通常是以同一原鄉群為主，例如：[[閩粵械鬥|閩客械鬥]]、[[泉漳械鬥|泉漳械鬥]]，以南則常見以同一姓氏群性質的械鬥。[[臺灣客家人|客家人]]因分類械鬥失利退出[[平原|平原]]（如[[臺北盆地|臺北盆地]]）轉往[[丘陵|丘陵]]居住，因[[分類械鬥|分類械鬥]]得勝而住在[[平原|平原]]（如[[美濃區|美濃區]]）、[[海濱|海濱]]（如[[新屋區|新屋區]]）<ref name="#3">參見[[客家地區|客家地區]]</ref>。[[漳州|漳州]]移民主要居住在中部[[平原|平原]]地帶、北部[[沿海|沿海]]地區及[[蘭陽平原|蘭陽平原]]；[[泉州|泉州]]移民主要居住在中部[[沿海|沿海]]地區、[[臺北盆地|臺北盆地]]，南部則為泉漳混合區。故「[[泉州|泉州]]人居住在[[海濱|海濱]]，[[漳州|漳州]]人居住在內陸[[平原|平原]]<ref name="#4">[http://admin.taiwan.net.tw/e-learn/%E5%8F%B0%E7%81%A3%E7%99%BC%E5%B1%95%E5%8F%B2/chop08-1.htm 清代台灣的社會變遷]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>」的說法，僅在台灣中部地區符合此一分布<ref>[http://www.uijin.idv.tw/doc/%E8%AB%96%E6%96%87/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E8%AA%9E%E8%A8%80%E5%AD%B8%E8%88%87%E5%9C%B0%E7%90%86%E6%96%B9%E8%A8%80%E5%AD%B8/199512%E6%BC%B3%E6%B3%89%E6%96%B9%E8%A8%80%E5%9C%A8%E5%8F%B0%E7%81%A3%E7%9A%84%E8%9E%8D%E5%90%88.pdf 漳泉方言在台灣的融合]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>[http://hiphotos.baidu.com/chooolin/pic/item/f8970a968fc1af2854fb9645.jpg 洪惟仁，台灣語言分州圖]</ref>。

:渡臺先後說
不過亦有人主張族群分布是因移民的先後時間，閩南人較早抵達台灣，因此佔據平地，較晚移民的客家人便在北部丘陵定居。惟事實上[[臺灣客家人|客家人]]、[[泉州府|泉州]]人、[[漳州府|漳州]]人同時來台<ref name="#3"/>。

:原鄉地形說
此說法認為泉州人在中國福建原鄉本來就住在海岸邊，漳州人住在平原，客家人住在丘陵，因此他們渡臺時，也依照原鄉的生活方式在臺居住。惟事實上漳州、泉州都有內山和濱海縣分，也有不少客家人住在閩、粵濱海地區<ref name="#4"/>。

====閩南人（泉漳人）====
{{main|閩南裔台灣人|臺灣閩南語}}
目前[[臺灣閩南人|臺灣閩南人]]為人數最多的[[臺灣族群|臺灣族群]]，占[[臺灣人口|臺灣人口]]總數的七成以上<ref name="台灣人口">{{cite web|url=http://www.ccspa.org.tw/beautifultaiwan02.html|title=台灣人口|website=中華消費者安保協會|date=10-08-2018|accessdate=10-08-2018|archive-date=2016-05-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20160521222139/http://ccspa.org.tw/beautifultaiwan02.html|dead-url=no}}</ref>，其中包含被「[[泉漳|泉漳]]化」的[[潮州人|潮州人]]、[[客家人|客家人]]與[[平埔族|平埔原住民]]。

一般指涉範圍是，在[[臺灣荷治時期|荷治時期]]起，由中國大陸[[閩南|閩南]][[泉州府|泉州]][[漳州府|漳州]]一帶移民而來的。[[閩南人|閩南人]]主要是從明末至清朝，由中國大陸[[福建省|福建省]]南部的[[閩南|閩南]]地帶移民而來。又根據原居地，有[[泉州|泉州]]人與[[漳州|漳州]]人之分。

閩南人語言以[[閩南語|閩南語]][[臺灣話|臺灣話]]為主，可依據泉漳口音融合程度的多寡，大致分為偏[[漳州話|漳]]南部通行腔（[[高雄市|高雄市]]、[[臺南市|臺南市]]、[[嘉義市|嘉義市]]、[[嘉義縣|嘉義縣]]、[[屏東縣|屏東縣]]部分地區）、偏[[泉州話|泉]]北部通行腔（[[臺北市|臺北市]]、[[新北市|新北市]]、[[基隆市|基隆市]]、[[桃園市|桃園市]]部分地區、[[新竹市|新竹市]]市區）、海口腔（沿海地區，如[[鹿港鎮|鹿港鎮]]、[[臺西鄉|臺西鄉]]）、內埔腔（內陸地區，如[[宜蘭縣|宜蘭縣]]、[[南投縣|南投縣]]）等，各腔差異性不大，在聲調上相當一致，溝通無礙<ref name="CHAPTER 2 People and Language"/>。

====閩南人（潮州人）====
{{main|臺灣潮州人}}
臺灣潮州人來自[[中國大陸|中國大陸]][[廣東省|廣東省]][[潮州府|潮州]]，因所使用的[[潮州話|潮州話]]（屬於閩南話子方言）和[[臺灣閩南語|閩南話泉漳話]]相近，自我認同已轉為[[閩南民系|閩南泉漳民系]]<ref>{{Cite web |url=http://www.uijin.idv.tw/doc/%E8%AB%96%E6%96%87%E8%91%97%E4%BD%9C/%E6%9C%9F%E5%88%8A%E5%8F%8A%E5%B0%88%E6%9B%B8%E8%AB%96%E6%96%87/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E8%AA%9E%E8%A8%80%E5%AD%B8/199504%E5%8F%B0%E7%81%A3%E7%9A%84%E8%AA%9E%E8%A8%80%E6%88%B0%E7%88%AD%E5%8F%8A%E6%88%B0%E7%95%A5%E5%88%86%E6%9E%90.pdf |title=台灣的語言戰爭及戰略分析 |access-date=2012-11-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120916124101/http://www.uijin.idv.tw/doc/%E8%AB%96%E6%96%87%E8%91%97%E4%BD%9C/%E6%9C%9F%E5%88%8A%E5%8F%8A%E5%B0%88%E6%9B%B8%E8%AB%96%E6%96%87/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E8%AA%9E%E8%A8%80%E5%AD%B8/199504%E5%8F%B0%E7%81%A3%E7%9A%84%E8%AA%9E%E8%A8%80%E6%88%B0%E7%88%AD%E5%8F%8A%E6%88%B0%E7%95%A5%E5%88%86%E6%9E%90.pdf |archive-date=2012-09-16 |dead-url=yes }}</ref>。

====客家人====
{{main|客家裔臺灣人|臺灣客家語|客家地區|臺灣客家文化重點發展區}}
一般指涉範圍是，在[[台灣荷治時期|荷治時期]]起，由[[中國大陸|中國大陸]][[粵東|粵東]]、[[閩西|閩西]]一帶移民而來的。德國史學家Riess研究荷蘭史料發現：荷蘭人來台與原住民溝通時，多由[[臺灣客家人|客家人]]居中翻譯<ref>邱彥貴、吳中傑，2001年，台灣客家地圖。貓頭鷹出版社。</ref>，可知客家移民渡臺甚早。

依據[[行政院客家委員會|行政院客家委員會]]2010年至2011年的調查，在'''客家基本法'''定義的條件下，[[臺灣|臺灣]]的客家人占18.1%（具客家血緣或淵源，且認同為客家人者），約419.7萬人，其中[[新竹縣|新竹縣]]71.6%、[[苗栗縣|苗栗縣]]64.6%是客家人。其次[[桃園市|桃園市]]39.2%、[[花蓮縣|花蓮縣]]31.7%、[[新竹市|新竹市]]24.1%、[[屏東縣|屏東縣]]23.7%、[[臺東縣|臺東縣]]19.9%、[[臺中市|臺中市]]16.4%、[[臺北市|臺北市]]16.4%、[[南投縣|南投縣]]16.0%、[[新北市|新北市]]14.1%、[[高雄市|高雄市]]11.6%、[[基隆市|基隆市]]10.0%，其餘縣市比例不足10%。客家人口數最多的縣市依序為桃園市（78.5萬人）、新北市（54.9萬人）及臺中市（43.6萬人）<ref name="行政院客家委員會99年至100年全國客家人口基礎資料調查研究"/>。

;福佬客
{{main|福佬客}}
台灣福佬客在族群認同上大都偏向[[閩南人|閩南人]]，推測最多可能有200萬人以上。清朝時由[[中國大陸|中國大陸]]渡海來臺的移民，客家人大都來自[[嘉應直隸州|嘉應州]]、[[惠州府|惠州]]、[[潮州府|潮州]]及[[汀州府|汀州]]，但由於[[閩南人|閩南人]]優勢人口的關係，許多客家人已經徹底的閩南化，不再使用[[客家語|客家語]]，而改用[[臺灣閩南語|臺灣閩南語]]，也完全融合於閩南族群，是為[[福佬客|福佬客]]。[[客家委員會|客家委員會]]曾於2004年舉辦「福佬客文化節」，活動地區以全台福佬客聚集最密集的雲林、彰化兩縣為重點，並增加宜蘭、台中及南投等三個縣<ref>[http://www.ihakka.net/fulao2004/main_1.htm 2004福佬客文化節]</ref>。年輕一輩的福佬客則以[[中華民國國語|中華民國國語]]為主要使用語言。

====外省人====
「[[外省人|外省人]]」一詞與「[[本省人|本省人]]」意義相對。本省人為[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]結束以前就從[[中國大陸|中國大陸]]移居臺灣的人，外省人則是指二戰結束國民政府接收台灣以後，特別是指1949年後隨國民政府人員遷臺的原中華民國大陸各[[行省|行省]]人民，早期多聚居於各縣市[[眷村|眷村]]，此後散居於臺灣各地。其語言除原鄉語言外，主要使用[[現代標準漢語|現代標準漢語]]。

而[[金門縣|金門]]、[[馬祖列島|馬祖]]、[[烏坵鄉|烏坵]]等地，因劃分屬於「福建省」，[[甲午戰爭|甲午戰爭]]後也從未隨著[[臺灣|臺灣]]、[[澎湖|澎湖]]被割讓與[[日本|日本]]，一直繼續由清朝及中華民國統治，故不被認為是台灣[[本省人|本省人]]。

;金門人（漢族閩南民系）
{{main|閩南民系|泉漳話}}
居住在[[福建省_(中華民國)|福建]][[金門縣|金門縣]]地區，其語言使用[[閩南話|閩南話]][[泉州話|泉州話]]的次方言[[金門話|金門話]]。

;烏坵人（漢族莆仙民系）
{{main|莆仙民系|莆仙話}}
或稱[[興化人|興化人]]、[[莆仙人|莆仙人]]。[[烏坵鄉|烏坵人]]原居於[[福建省_(1912年－1949年)|福建]][[莆田|莆田]]，[[國共內戰|國共內戰]]時定居於[[烏坵|烏坵]]，現多數居於[[臺灣|臺灣]]，其語言使用[[莆仙語|莆仙語]][[烏坵話|烏坵話]]和[[閩南語|閩南語]][[臺灣話|台灣話]]。

;馬祖人（漢族福州民系）
{{main|福州民系|馬祖話}}
或稱[[閩東人|閩東人]]、[[福州人|福州人]]。居住在[[福建省_(中華民國)|福建]][[連江縣_(中華民國)|連江縣]][[馬祖|馬祖]]地區，其語言使用[[閩東語|閩東語]][[福州話|福州話]]次方言[[馬祖話|馬祖話]]。

====其他民族====
1949年後，中國大陸除了[[漢人|漢人]]外，也有[[中國民族列表|其他少數民族]]隨國民政府遷來[[臺灣|臺灣]]，例如[[蒙古族|蒙古族]]、[[藏族|藏族]]、[[滿族|滿族]]、[[回族|內地回民]]等等，也經常視作是外省人的一部分。[[1959年藏區騷亂|1959年藏區騷亂]]後，亦有一些[[藏人|藏人]]離開[[藏區|藏區]]來台定居。1961年中國、[[泰國|泰國]]、[[緬甸|緬甸]]邊界的部分軍隊遷往台灣時，[[軍人|軍人]]在當地的[[雲南|雲南]]各[[民族|民族]]的配偶家屬也一起來到[[南投縣|南投]]、[[高雄市|高雄]]、[[屏東縣|屏東]]，至今仍有[[擺夷族|擺夷族]]、[[哈尼族|哈尼族]]、[[傈僳族|傈僳族]]等之後裔。例如里港鄉的[[信國一村|信國一村]]。

;[[台灣滿族|台灣滿族]]
除了[[清朝|清朝]]即有自「[[唐山_(消歧義)|唐山]]」遷徙到[[彰化縣|彰化]]的[[女真|女真]]後裔[[粘姓|粘姓]]之外，[[第二次國共內戰|第二次國共內戰]][[國民黨|國民黨]]被[[中共|中共]]打敗後，亦有一些族裔隨[[國民政府|國民政府]]播遷來台。知名人士包括[[金溥聰|金溥聰]]、作家[[曹又方|曹又方]]、演員[[胡茵夢|胡茵夢]]、畫家[[溥心畬|溥心畬]]等，而[[齊豫|齊豫]]、[[齊秦|齊秦]]姊弟則有一半滿族血統。

;[[台灣蒙古族|台灣蒙古族]]
知名人士包括女作家[[席慕蓉|席慕蓉]]、演員[[乾德門|乾德門]]等。

;[[台灣藏族|台灣藏族]]
知名人士包括[[覺安慈仁|覺安慈仁]]等。

;[[台灣維吾爾族|台灣維吾爾族]]
隨[[國民政府|國民政府]]播遷來台的維吾爾族官員有[[堯樂博士|堯樂博士]]、[[堯道宏|堯道宏]]、[[阿不都拉_(立法委員)|阿不都拉]]等。知名人士還包括因曾任[[六四事件|六四事件]]學生領袖之一而流亡來台的[[吾爾開希|吾爾開希]]，為臺灣新住民，而歌手[[張韶涵|張韶涵]]則有四分之一的維吾爾血統。

;[[台灣回族|台灣回族]]
許多源自於中國大陸浙江省、福建省、廣東省的[[畲族|畲族]]，以及來自中國大陸各地的[[穆斯林|穆斯林]]也來到台灣，其語文多完全在地化，例如[[雲林縣|雲林縣]][[崙背鄉|崙背鄉]]的[[枋南村|枋南村]]、[[彰化縣|彰化縣]][[鹿港鎮|鹿港鎮]]的[[郭厝里|郭厝里]]、[[新竹縣|新竹縣]][[湖口鄉|湖口鄉]]的[[湖口村|湖口村]]。

台灣回民在法律上被定義為「內地生活習慣特殊之國民」。在明末清初時期，福建沿岸的穆斯林家族遷移至鹿港或台西等地，例如鹿港的丁家，但今日只有少數人仍堅持信仰[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]。1949年前後，陸續有兩萬多穆斯林從中國遷移來台，著名的人士為[[白崇禧|白崇禧]]、[[馬家軍|西北馬氏軍閥]]等，其自我認同為漢人穆斯林。'''<ref name="”少數民族化”">{{cite journal |author1=張中復 |title=民族國家、族群意識與歷史解釋的互動意義  －以海峽兩岸「回族」認定為例的探討 |date=2012年 |url=http://newdoc.nccu.edu.tw/teasyllabus/259007209003/%E6%B0%91%E6%97%8F%E5%9C%8B%E5%AE%B6%E6%97%8F%E7%BE%A4%E6%84%8F%E8%AD%98%E8%88%87%E6%AD%B7%E5%8F%B2%E8%A7%A3%E9%87%8B%E7%9A%84%E4%BA%92%E5%8B%95%E6%84%8F%E7%BE%A9%E4%BB%A5%E6%B5%B7%E5%B3%BD%E5%85%A9%E5%B2%B8%E5%9B%9E%E6%97%8F%E8%AA%8D%E5%AE%9A%E7%82%BA%E4%BE%8B%E7%9A%84%E6%8E%A2%E8%A8%8E.pdf |journal= |access-date=2021-06-18 |archive-date=2021-06-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210623233253/http://newdoc.nccu.edu.tw/teasyllabus/259007209003/%E6%B0%91%E6%97%8F%E5%9C%8B%E5%AE%B6%E6%97%8F%E7%BE%A4%E6%84%8F%E8%AD%98%E8%88%87%E6%AD%B7%E5%8F%B2%E8%A7%A3%E9%87%8B%E7%9A%84%E4%BA%92%E5%8B%95%E6%84%8F%E7%BE%A9%E4%BB%A5%E6%B5%B7%E5%B3%BD%E5%85%A9%E5%B2%B8%E5%9B%9E%E6%97%8F%E8%AA%8D%E5%AE%9A%E7%82%BA%E4%BE%8B%E7%9A%84%E6%8E%A2%E8%A8%8E.pdf |dead-url=no }}</ref>'''

;在台滇緬少數民族
{{main|泰緬孤軍|台湾缅甸华人|}}
滇緬少數民族在法律上被定義為「邊疆地區土著民族」，遷移到台灣的有[[納西族|納西族]]、[[拉祜族|拉祜族]]（儸黑、洛黑、倮黑）、[[白族|白族]]、[[景頗族|景頗族]]、[[傣族|傣族]]（[[擺夷|擺夷]]）、[[壯族|壯族]]（[[央族|央族]]）、[[佤族|佤族]]、[[哈尼族|哈尼族]]（阿卡、阿佧）、[[苗族|苗族]]、[[瑤族|瑤族]]（傜族）、[[傈僳族|傈僳族]]、[[侗族|侗族]]、[[彜族|彜族]]等。
<ref>[https://taipei.yunnan.tw/index.php/literature/list-4/yunnanliterature39/614-article3904.html 台北市雲南省同鄉會 - 全球化下的文化認同與變遷──以居住在台灣的雲南族群為例]</ref>

=== 新住民 ===
{{MAIN|台灣新住民}}
近年來台灣的[[東南亞|東南亞]]移民漸多，包括[[外籍配偶_(台灣)|外籍配偶]]、[[外籍勞工|外籍勞工]]等，因此開始主張台灣出現了新族群，一般被稱為「新移民」或「[[台灣新移民|新住民]]」。

=== 台灣人血統争议 ===
{{POV-section}}
{{Undue|章节}}
根據馬偕醫院醫師[[林媽利|林媽利]]教授的研究，臺灣的閩南人及客家人中有許多是滿清時被漢化的平埔族，推測大多數人可能帶有臺灣原住民及或東南亞島嶼族群的基因，此外通婚取得耕地情況常見，如中國大陸南方百越混居，臺灣有90%以上的人也帶有[[百越|百越]]基因，林媽利據此提出「臺灣是個族群的大鎔爐」<ref>{{cite web | author = 林媽利 | title = 再談85%台灣人帶原住民的基因 | url = http://www.hi-on.org.tw/ad/20080827.html | access-date = 2014-06-30 | archive-url = https://web.archive.org/web/20131022152038/http://www.hi-on.org.tw/ad/20080827.html | archive-date = 2013-10-22 | dead-url = yes }}</ref><ref>[http://guhy.csie.ntust.edu.tw/Taiwan/LinMaLi.html 我們流著不同的血液] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090323081339/http://guhy.csie.ntust.edu.tw/Taiwan/LinMaLi.html |date=2009-03-23 }}</ref><ref>[http://www.youtube.com/watch?v=vSHSt2IYNB8 千楓公視_溯源台灣_臺灣族群血緣的來緣_林媽利（完整版）]</ref>，她於2007年的[[DNA|DNA]]研究顯示，全臺各族群比率約為：閩南族群73.5％，客家人17.5％，一九四五年之後遷台的外省族群7.5％，原住民佔1.5％。<ref name="#2"/>

人類學博士陳叔倬，以及人類學研究所碩士[[段洪坤|段洪坤]]，共同在《台灣社會研究季刊》上撰文《平埔血源和台灣國族血統論》，對林媽利的研究方法提出了三點質疑<ref>{{cite journal en |author= 陳叔倬 |coauthors= 段洪坤 |year= 2008 |title= 平埔血源與台灣國族血統論 |journal= 台灣社會研究季刊 |issue= 72 |pages= 137-173 |url= http://www.demography.sinica.edu.tw/Downloads/2202/workshop/20100901/c-1.pdf |accessdate= 2013-06-15 |archive-date= 2018-10-02 |archive-url= https://web.archive.org/web/20181002003510/http://www.demography.sinica.edu.tw/Downloads/2202/workshop/20100901/c-1.pdf |dead-url= yes }}</ref>：
#數據前後矛盾。在人類組織抗原方面，林媽利所聲稱的台灣人體內單倍型來自原住民的比例從13%（2000-2001年）變到52%（2007年）；在線粒體DNA方面，則是由26%（2006年）變到47%（2007年）。
#歸類標準有選擇性。在林媽利的研究中，判定“原住民血統”時使用了“絕對寬鬆標準”，只要研究對象的母系血緣、父系血緣、組織抗原這三個基因系統中有一與原住民相同，則被歸類於“原住民血統”之列，但對“漢族血統”的判定卻相當嚴苛，必須三個基因系統都不含原住民基因才能納入漢族範疇。若用同一標準衡量原住民血統和漢族血統，則可得90%的台灣人有亞洲大陸血統，而85%的台灣人有原住民血統，但林媽利只選擇性公佈了後者。
#歸類方法不準確。如上所述，林媽利評判時的判定標準是“基因系統有無原住民基因”，而非“原住民基因比例是否比漢族高”，以提高“原住民血統”比例。但人類基因上萬，若依此“絕對寬鬆”標準，只要多檢測幾個基因系統，“原住民血統”的估算比例可以升到99.99%，但若按同一標準衡量“漢族血統”，估算比例達到99.99%的速度更快，所以全無意義。

對此，林媽利撰文《再談85%帶原住民的基因》回應陳叔倬、段洪坤的上述質疑<ref>{{cite journal en |author= 林媽利 |year= 2009 |title= 再談85%帶原住民的基因：回應陳叔倬、段洪坤的《平埔血源與台灣國族血統論》 |journal= 台灣社會研究季刊 |issue= 75 |pages= 341-346 |url= http://www.hi-on.org.tw/bulletins.jsp?b_ID=82884 |accessdate= 2013-06-15 |archive-url= https://web.archive.org/web/20130208192709/http://www.hi-on.org.tw/bulletins.jsp?b_ID=82884 |archive-date= 2013-02-08 |dead-url= yes }}</ref>。

針對林媽利的回應，陳叔倬、段洪坤於《台灣社會研究季刊》發表《台灣原住民祖源基因檢驗的理論與統計謬誤》，他們指出林媽利選擇性迴避他們的質疑，卻花大量篇幅提出無關原文內容的問題，又指出文中並未回答兩人的問題，而林媽利僅質疑其動機是否有宣揚漢族血統論的政治意圖，要求林媽利正面回應。他們討論了追溯祖源基因檢測是否符合科學原理，指出“基因溯祖”方法不可能準確，也引用Brodwin、Bolnick等學者的論點，指出追溯祖源基因檢測不單是科學研究也同樣的會影響政治政策<ref>{{cite journal en |author= Carl Elliott |coauthors= Paul Brodwin |date= 2002-12-21 |title= Identity and genetic ancestry tracing |journal= BMJ |volume= 325 |issue= 7378 |pages= 1469-1471 |url= http://www.demography.sinica.edu.tw/Downloads/2202/workshop/20100901/c-2.pdf |accessdate= 2013-06-15 |archive-date= 2018-10-02 |archive-url= https://web.archive.org/web/20181002010131/http://www.demography.sinica.edu.tw/Downloads/2202/workshop/20100901/c-2.pdf |dead-url= yes }}</ref><ref>{{cite journal en |author= 陳叔倬 |coauthors= 段洪坤 |year= 2009 |title= 台灣原住民祖源基因檢驗的理論與統計謬誤 |journal= 台灣社會研究季刊 |issue= 76 |pages= 347-356 |url= http://www.demography.sinica.edu.tw/Downloads/2202/workshop/20100901/c-2.pdf |accessdate= 2013-06-15 |archive-date= 2018-10-02 |archive-url= https://web.archive.org/web/20181002010131/http://www.demography.sinica.edu.tw/Downloads/2202/workshop/20100901/c-2.pdf |dead-url= yes }}</ref>。葉高華指出，在研究中，只要受試者自稱為平埔族人（無論是否真的有平埔族血統），林媽利就會將之置於平埔族樣本列中，而不需做進一步確認<ref>{{Cite web |url= http://case.ntu.edu.tw/blog/?p=5788 |title= 台灣漢人的基因戰爭 |accessdate=2013-06-15 | author = 葉高華 |publisher= CASE PRESS |date= 2010-10-25 }}</ref>。

== 統計 ==
{|class=wikitable align=center
|+1926年臺灣漢人籍貫<ref>{{cite book |author=臺灣總督官房調查課編 |title=臺灣在籍漢民族鄉貫別調查 |year=1928 |publisher=臺灣總督官房調查課 |location=臺北 |isbn= }}</ref>
|-
!省份
!colspan=7|福建省
!colspan=3|廣東省
!其它府州
|-
|府州
|align=center|[[泉州府|泉州府]]
|align=center|[[永春州|永春州]]
|align=center|[[漳州府|漳州府]]
|align=center|[[汀州府|汀州府]]
|align=center|[[龍巖直隸州|龍巖州]]
|align=center|[[福州府|福州府]]
|align=center|[[興化府|興化府]]
|align=center|[[潮州府|潮州府]]
|align=center|[[嘉應直隸州|嘉應州]]
|align=center|[[惠州府|惠州府]]
|
|-
|人口
|align=center|1,681,400
|align=center|20,500
|align=center|1,319,500
|align=center|42,500
|align=center|16,000
|align=center|27,200
|align=center|9,300
|align=center|134,800
|align=center|296,900
|align=center|154,600
|align=center|48,900
|-
|比率
|align=center|44.8%
|align=center|0.5%
|align=center|35.2%
|align=center|1.1%
|align=center|0.4%
|align=center|0.7%
|align=center|0.2%
|align=center|3.6%
|align=center|7.9%
|align=center|4.1%
|align=center|1.3%
|}

{| class="wikitable" style="text-align: right;"
|+歷回普查族群別臺灣人口（1905-1966年）
|- bgcolor="#e0e0e0"
! rowspan="2" | 族群

! colspan="2" | 1905年<ref>{{cite book |author=臺灣總督府官房臨時臺灣戶口調查部編 |title=臺灣臨時戶口調查結果表 |year=1908 |publisher=臺灣總督官房臨時戶口調查部 |location=臺北 |isbn= }}</ref>
! colspan="2" | 1920年<ref>{{cite book |author=臺灣總督府官房臨時國勢調查部編 |title=第一次臺灣國勢調查結果表 |year=1924 |publisher=臺灣總督官房臨時國勢調查部 |location=臺北 |isbn= }}</ref>
! colspan="2" | 1930年<ref>{{cite book |author=臺灣總督府官房臨時國勢調查部編 |title=第三次臺灣國勢調查結果表 |year=1933 |publisher=臺灣總督官房臨時國勢調查部 |location=臺北 |isbn= }}</ref>
! colspan="2" | 1940年<ref>{{cite book |author=臺灣省政府主計處編 |title=臺灣第七次人口普查結果表 |year=1953 |publisher=臺灣省政府主計處 |location= |isbn= }}</ref>
! colspan="2" | 1956年<ref name ="1956 Census">{{cite book |author=臺灣省戶口普查處編 |title=中華民國戶口普查報告 |year=1959 |publisher=臺灣省戶口普查處 |location=臺北市 |isbn= }}</ref>
! colspan="2" | 1966年<ref name ="1966 Census">{{cite book |author=臺灣省戶口普查處編 |title=中華民國55年臺閩地區戶口及住宅普查報告 |year=1969 |publisher=臺灣省戶口普查處 |location=南投縣 |isbn= }}</ref>
|- bgcolor="#e0e0e0"
! 人數
! %
! 人數
! %
! 人數
! %
! 人數
! %
! 人數
! %
! 人數
! %
|-----
| align="left" | 本島福建漢人 || 2,492,784 || 82.0 || 2,851,353 || 78.0 || 3,469,837 || 77.7 || 4,465,384 || 76.0 || 6,913,631 || 74.2 || 9,497,271 || 71.2
|-----
| align="left" | 清國人／中國人／外省人 || 8,973 || 0.3 || 24,271 || 0.7 ||{{n/a}}|| || 46,497 || 0.8 || 928,279 || 10.0 || 1,949,786 || 14.6
|-----
| align="left" | 本島廣東漢人 || 397,195 || 13.1 || 519,770 || 14.2 || 648,700 || 14.1 || 830,361 || 14.1 || 1,227,745 || 13.2 || 1,614,132 || 12.1
|-----
| align="left" | 生蕃／[[高砂族|高砂族]]／[[高山族|高山族]] || 36,363 || 1.2 || 46,255 || 1.3 || 141,711 || 3.1 || 156,410 || 2.7 || 194,765 || 2.1 || 253,846 || 1.9
|-----
| align="left" | 熟蕃／[[平埔族|平埔族]] || 46,432 || 1.5 || 48,894 || 1.3 || 53,947 || 1.2 || 58,160 || 1.0 || 27,009 || 0.3 || 12,882 || 0.1
|-----
| align="left" | 本島其他漢人 || 506 || 0.0 || 235 || 0.0 || 235 || 0.0 || 276 || 0.0 || 16,770 || 0.2 || 12,381 || 0.1
|-----
| align="left" | 內地人／[[日本人|日本人]] || 57,335 || 1.9 || 164,266 || 4.5 || 228,276 || 5.0 || 312,332 || 5.3 || 786 || 0.0 || 1,650 || 0.0
|-----
| align="left" | 朝鮮人／韓國人 || 18 || 0.0 || 69 || 0.0 || 901 || 0.0 || 2,422 || 0.0 || 459 || 0.0 || 593 || 0.0
|-----
| align="left" | 其他外國人 || 145 || 0.0 || 195 || 0.0 || 48,930 || 1.1 || 242 || 0.0 || 1,868 || 0.0 || 5,555 || 0.0
|- bgcolor="#e0e0e0"
! align="left" | 總計 || colspan="2" | 3,039,751 || colspan="2" | 3,655,308 || colspan="2" | 4,592,537 || colspan="2" | 5,872,084 || colspan="2" | 9,311,312 || colspan="2" | 13,348,096
|}

{| class="wikitable" style="text-align: right;"
|- bgcolor="#e0e0e0"
|+歷回普查民族別原住民人口（1956-2010年）
! rowspan="2" | 民族

! colspan="2" | 1956年<ref name ="1956 Census"/>
! colspan="2" | 1966年<ref name ="1966 Census"/>
! colspan="2" | 2000年<ref name ="2000 Census">{{cite book |author=行政院主計處編 |title=中華民國89年臺閩地區戶口及住宅普查報告 |year=2002 |publisher=行政院主計處 |location=臺北市 |isbn= }}</ref>
! colspan="2" | 2010年<ref name ="2010 Census">{{cite book |author=行政院主計處編 |title=中華民國99年人口及住宅普查初步綜合報告 |year=2011 |publisher=行政院主計處 |location=臺北市 |isbn= }}</ref>
|- bgcolor="#e0e0e0"
! 人數
! %
! 人數
! %
! 人數
! %
! 人數
! %
|-----
| align="left" |[[阿美族|阿美族]] || 73,871 || 33.3 || 100,004 || 37.5 || 148,568 || 37.5 || 186,604 || 36.6
|-----
| align="left" |[[排灣族|排灣族]] || 40,041 || 18.1 || 49,213 || 18.5 || 70,168 || 17.7 || 89,821 || 17.6
|-----
| align="left" |[[泰雅族|泰雅族]] || 45,750 || 20.6 || 56,817 || 21.3 || 91,700 || 23.1 || 80,961 || 15.9
|-----
| align="left" |[[布農族|布農族]] || 18,577 || 8.4 || 26,099 || 9.8 || 40,926 || 10.3 || 52,353 || 10.3
|-----
| align="left" |[[太魯閣族|太魯閣族]] ||{{n/a}}|| ||{{n/a}}|| ||{{n/a}}|| || 26,662 || 5.2
|-----
| align="left" |[[卑南族|卑南族]] || 6,363 || 2.9 || 6,565 || 2.5 || 9,571 || 2.4 || 12,156 || 2.4
|-----
| align="left" |[[魯凱族|魯凱族]] || 3,110 || 1.4 || 5,919 || 2.2 || 12,057 || 3.0 || 12,069 || 2.4
|-----
| align="left" |[[賽德克族|賽德克族]] ||{{n/a}}|| ||{{n/a}}|| ||{{n/a}}|| || 7,083 || 1.4
|-----
| align="left" |[[鄒族|鄒族]] || 2,906 || 1.3 || 3,656 || 1.4 || 6,159 || 1.6 || 6,751 || 1.3
|-----
| align="left" |[[賽夏族|賽夏族]] || 2,313 || 1.0 || 3,099 || 1.2 || 5,300 || 1.3 || 5,964 || 1.2
|-----
| align="left" |[[雅美族|雅美族]] || 1,834 || 0.8 || 2,474 || 0.9 || 3,866 || 1.0 ||{{n/a}}||
|-----
| align="left" |其他 || 27,009 || 12.2 || 12,882 || 4.8 || 8,217 || 2.1 || 29,154 || 5.7
|- bgcolor="#e0e0e0"
! align="left" | 總計 || colspan="2" | 221,774 || colspan="2" | 266,728 || colspan="2" | 396,532 || colspan="2" | 509,578
|}
*<small>2004年太魯閣族自泰雅族分出；2008年賽德克族自泰雅族分出。</small>

{| class="wikitable" style="text-align: right;"
|- bgcolor="#e0e0e0"
|+歷回普查本籍別臺灣人口（1956-1990年）
! rowspan="2" | 本籍

! colspan="2" | 1956年<ref name ="1956 Census"/>
! colspan="2" | 1966年<ref name ="1966 Census"/>
! colspan="2" | 1980年<ref name ="1980 Census">{{cite book |author=行政院戶口普查處編 |title=中華民國69年臺閩地區戶口及住宅普查報告 |year=1982 |publisher=行政院戶口普查處 |location=臺北市 |isbn= }}</ref>
! colspan="2" | 1990年<ref name ="1990 Census">{{cite book |author=行政院戶口普查處編 |title=中華民國79年臺閩地區戶口及住宅普查報告 |year=1992 |publisher=行政院戶口普查處 |location=臺北市 |isbn= }}</ref>
|- bgcolor="#e0e0e0"
! 人數
! %
! 人數
! %
! 人數
! %
! 人數
! %
|-----
| align="left" |臺灣 || 8,379,920 || 90.0 || 11,390,512 || 85.3 || 15,333,956 || 85.3 || 17,559,334 || 86.6
|-----
| align="left" |福建 || 142,520 || 1.5 || 248,188 || 1.9 || 354,850 || 2.0 || 414,163 || 2.0
|-----
| align="left" |廣東、廣州 || 93,431 || 1.0 || 208,335 || 1.6 || 288,141 || 1.6 || 308,762 || 1.5
|-----
| align="left" |山東、青島 || 95,845 || 1.0 || 221,106 || 1.7 || 305,369 || 1.7 || 304,652 || 1.5
|-----
| align="left" |江蘇、上海、南京 || 124,506 || 1.3 || 233,331 || 1.7 || 295,026 || 1.6 || 296,274 || 1.5
|-----
| align="left" |浙江 || 114,830 || 1.2 || 203,471 || 1.5 || 255,294 || 1.4 || 247,657 || 1.2
|-----
| align="left" |湖南 || 54,154 || 0.6 || 134,733 || 1.0 || 182,679 || 1.0 || 182,310 || 0.9
|-----
| align="left" |河南 || 41,674 || 0.4 || 102,140 || 0.8 || 137,496 || 0.8 || 137,830 || 0.7
|-----
| align="left" |安徽 || 44,533 || 0.5 || 100,126 || 0.8 || 132,079 || 0.7 || 132,097 || 0.7
|-----
| align="left" |四川、重慶 || 37,363 || 0.4 || 97,914 || 0.7 || 127,051 || 0.7 || 125,088 || 0.6
|-----
| align="left" |中國大陸其他地區 || 179,423 || 1.9 || 400,442 || 3.0 || 537,167 || 3.0 || 546,247 || 2.7
|-----
| align="left" |外國 || 3,113 || 0.0 || 7,798 || 0.1 || 19,689 || 0.1 || 31,212 || 0.2
|- bgcolor="#e0e0e0"
! align="left" | 總計 || colspan="2" | 9,311,312 || colspan="2" | 13,348,096 || colspan="2" | 17,968,797 || colspan="2" | 20,285,626
|}

{| class="wikitable" style="text-align: right;"
|- bgcolor="#e0e0e0"
|+歷回普查國籍別臺灣人口（1956-2010年）
! rowspan="2" | 國籍

! colspan="2" | 1956年<ref name ="1956 Census"/>
! colspan="2" | 1966年<ref name ="1966 Census"/>
! colspan="2" | 1975年<ref>{{cite book |author=行政院戶口普查處編 |title=中華民國64年臺閩地區戶口及住宅普查抽樣調查報告 |year=1976 |publisher=行政院戶口普查處 |location=臺北市 |isbn= }}</ref>
! colspan="2" | 2000年<ref name ="2000 Census"/>
! colspan="2" | 2010年<ref name ="2010 Census"/>
|- bgcolor="#e0e0e0"
! 人數
! %
! 人數
! %
! 人數
! %
! 人數
! %
! 人數
! %
|-----
| align="left" |{{flagicon|Taiwan}} [[中華民國|本國籍]] || 9,308,199 || 100.0 || 13,340,298 || 99.9 || 16,191,609 || 99.9 || 21,826,809 || 98.2 || 22,491,484 || 97.6
|-----|-----
| align="left" |{{flag|Indonesia}} || || || || || 432 || 0.0 || 74,253 || 0.3 || 163,794 || 0.7
|-----
| align="left" |{{flag|Vietnam}} || 16 || 0.0 || 172 || 0.0 || 119 || 0.0 || 25,875 || 0.1 || 103,495 || 0.4
|-----
| align="left" |{{flagicon|PRC}} 中國大陸、香港、澳門 || || || || || || || 14,943 || 0.1 || 87,719 || 0.4
|-----
| align="left" |{{flag|Philippines}} || 110 || 0.0 || 341 || 0.0 || 365 || 0.0 || 95,483 || 0.4 || 81,410 || 0.4
|-----
| align="left" |{{flag|Thailand}} || 4 || 0.0 || 204 || 0.0 || 556 || 0.0 || 143,407 || 0.6 || 71,764 || 0.3
|-----
| align="left" |{{flag|Japan}} || 786 || 0.0 || 1,650 || 0.0 || 4,226 || 0.0 || 11,487 || 0.1 || 12,101 || 0.1
|-----
| align="left" |{{flag|United States of America}} || 1,016 || 0.0 || 2,641 || 0.0 || 3,638 || 0.0 || 9,260 || 0.0 || 10,882 || 0.0
|-----
| align="left" |{{flag|Malaysia}} ||{{n/a}}|| || 554 || 0.0 || 2,070 || 0.0 || 6,632 || 0.0 || ||
|-----
| align="left" |{{flag|South Korea}} || 459 || 0.0 || 593 || 0.0 || 558 || 0.0 || || || ||
|- bgcolor="#e0e0e0"
! align="left" | 總計 || colspan="2" | 9,311,312 || colspan="2" | 13,348,096 || colspan="2" | 16,206,183 || colspan="2" | 22,226,879 || colspan="2" | 23,052,041
|}

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references />
</div>

===延伸閱讀===
*{{cite book | last=Matsuoka | first=Tadasu | title=「蕃地」統治與「山地」行政: 臺灣原住民族社會的地方化 | publisher=國立臺灣大學出版中心 | others=翻譯：周俊宇 | publication-place=台北市 | year=2018 | isbn=978-986-350-273-9 | oclc=1051781109 | language=zh | page= | quote=戰前日本政權的「蕃地」統治和戰後國民黨政權的「山地」行政，是為推動地方化而設的過渡性體制；兩者均以「國民形塑」為基礎，將原住民族居住區域收編及整合至一元式統治、行政體系底層為目標，而設計各種制度實施政策。但過程中卻把政治上的不平等關係帶進原住民族居住區域裡，並剝奪原住民族文化自律性生產的安定性，使其深陷低劣處境。本書透過分析「蕃地」統治與「山地」行政，這兩項看似斷裂、無關，卻又具承繼性、共通性的政策，探討其在原住民族居住區域所建構的統治、行政體制及政策施行內容；同時釐清及佐證由現代國家主導之下，臺灣原住民族社會「地方化」與「單純化」這複合危機的開展情況和結果。}}

== 参见 ==
* [[臺灣人口|臺灣人口]]
* [[省籍情結|省籍情結]]
* [[二二八事件|二二八事件]]
* [[台灣民族主義|台灣民族主義]]

{{-}}
{{臺灣族群}}
{{Taiwan topics}}

[[Category:亚洲族群|Category:亚洲族群]]
[[Category:台灣族群|]]
[[Category:各族群台灣人|]]