{{Coord|22.661370|120.299085|dim:1000_source:GoogleMaps|display=title}}
{{Infobox_High_Court
|court_name =臺灣高等法院高雄分院<br><small>Taiwan High Court Kaohsiung Branch Court
|image = 高雄高等法院.JPG
|imagesize = 
|caption = 
|established = 1990年2月1日
|jurisdiction = {{ROC-TW}}<br>[[高雄市|高雄市]]<br>[[屏東縣|屏東縣]]<br>[[澎湖縣|澎湖縣]]
|location = 84020[[高雄市|高雄市]][[鼓山區|鼓山區]]明誠三路586號<br>電話：(07)552-3621
|authority = [[s:法院組織法|法院組織法]]
|appeals = [[最高法院_(中華民國)|最高法院]]
|website = [https://ksh.judicial.gov.tw/ ksh.judicial.gov.tw]
|chiefjudgetitle = [[臺灣高等法院高雄分院院長|臺灣高等法院高雄分院院長]]
|chiefjudgename = 莊秋桃
|termstart = 2019年12月18日
}}

'''臺灣高等法院高雄分院'''，是[[中華民國|中華民國]]的二級[[法院|法院]]之一，屬於普通法院，行政組織上係[[臺灣高等法院|臺灣高等法院]]的一個分院，並受該院之監督；但二者於審級上不相隸屬，各以[[最高法院_(中華民國)|最高法院]]為上級審法院。本院通常被簡稱為'''高雄高院'''。

臺灣高等法院設有[[臺灣高等法院臺南分院|臺南]]、[[臺灣高等法院臺中分院|臺中]]、[[臺灣高等法院花蓮分院|花蓮]]、[[臺灣高等法院高雄分院|高雄]]4所分院。因'''高雄高分院'''行政組織上是[[臺灣高等法院|臺灣高等法院]]的一個分院，審級下轄之所有地方法院及高雄少年及家事法院在行政上亦不歸'''高雄高分院'''管轄，全部隸屬於'''臺灣高等法院'''管理。

==沿革==
本院目前轄區，在[[國民政府|國民政府]]接收台灣初期，原屬[[臺灣高等法院臺南分院|臺灣高等法院臺南分院]]管轄；後因轄區內工商發達、人口眾多，並由於高雄市升為[[直轄市|直轄市]]後，[[高雄市議會|臨時市議會]]建議在高雄市設立高等法院之分院，本院遂於1990年2月1日成立，管轄高雄屏東及澎湖地區地方法院之第二審上訴、抗告案件及該地區屬於高等法院管轄之第一審案件，同年5月1日，開始受理案件。

1999年9月15日，[[臺灣高雄少年及家事法院|臺灣高雄少年及家事法院]]成立，該院亦成為本院的轄區法院。

為保障[[澎湖縣|澎湖縣]]縣民之訴訟權益，本院於2013年4月30日設立澎湖庭（原[[臺灣澎湖地方法院|臺灣澎湖地方法院]]馬公簡易庭）。

==管轄==
{| class="wikitable" style="font-size:90%  style="width:70%;text-align: center;"
!width=30%|區域
!width=30%|備註
|-
!colspan="3" style="background: #ccf;"|土地管轄
|-
|[[高雄市|高雄市]]<br>[[屏東縣|屏東縣]]<br>[[澎湖縣|澎湖縣]]||總[[面積|面積]]近5,850[[平方公里|平方公-{里}-]]，總[[人口|人口]]約365.2萬人（2022年1月）；轄區法院為[[臺灣高雄地方法院|臺灣高雄地方法院]]、[[臺灣橋頭地方法院|臺灣橋頭地方法院]]、[[臺灣屏東地方法院|臺灣屏東地方法院]]、[[臺灣澎湖地方法院|臺灣澎湖地方法院]]及[[臺灣高雄少年及家事法院|臺灣高雄少年及家事法院]]5座。
|-
!colspan="3" style="background: #ccf;"|事務管轄
|-
|colspan="3"|
#不服地方法院第一審判決之民、刑事訴訟上訴案件。 
#不服地方法院第一審裁定之抗告案件。
#內亂、外患及妨害國交之第一審案件（以本院為第一審）。
#其他法律規定之訴訟案件。
|}
<ref>[http://ksh.judicial.gov.tw/chinese/CP.aspx?s=79&pa=10055&n=10174&pt=%e6%9c%ac%e9%99%a2%e7%b0%a1%e4%bb%8b 管轄範圍].臺灣高等法院高雄分院</ref>

==組織==
*院長

===審判部門=== 
*民事庭（包括選舉訴訟、勞資爭議事件專業法庭；證券期貨、醫療糾紛、家事、原住民族、海商事件等）。
*刑事庭（包括性侵害、少年事件、軍事案件、國家機密、通訊監察、重大金融經濟犯罪、醫療、原住民族案件等專業法庭(股)） 
  
===公設辯護=== 
*公設辯護人室
    
===行政部門=== 
*書記處
**法官助理室
**民事紀錄科
**刑事紀錄科
**文書科
**研究考核科
**總務科
**資料科
**訴訟輔導科
**法警室
*人事室 
*會計室 
*統計室 
*政風室
*資訊室
    
===職務評定委員會===
===法官自律委員會===
===甄審暨考績委員會===
===刑事補償事件求償審查委員會===
===國家賠償事件處理小組===
===性騷擾申訴處理調查委員會===
<ref>[http://ksh.judicial.gov.tw/chinese/CP.aspx?s=80&pa=10055&n=10175&pt=%e7%b5%84%e7%b9%94%e7%b3%bb%e7%b5%b1 組織系統].臺灣高等法院高雄分院</ref>

==歷任院長== 
{| class="wikitable" style="width:80%"
!width=15%|任屆
!width=15%|姓名
!width=15%|就任時間
!width=15%|卸任時間
|-
!colspan="4" style="background: #ccf;"|院長
|-
| 1 || 廖維輝 ||1990年2月1日||1993年10月9日
|-
| 2 || 鍾曜唐 ||1993年10月9日||1995年5月5日
|-
| 3 || 金欽公 ||1995年5月5日||1996年12月5日
|-
| 4 || 楊仁壽 ||1996年12月5日||1997年12月16日
|-
| 5 || 劉瑞村 ||1997年12月16日||2001年11月5日
|-
| 6 || 黃文圝 ||2001年11月5日||2005年6月3日
|-
| 7 || 尤三謀 ||2005年6月3日||2010年9月9日
|-
| 8 || 黃金石 ||2010年9月9日||2013年7月2日
|-
| 9 || 劉令祺 ||2013年7月2日||2015年8月27日
|-
| 10 || 張清埤 ||2015年8月27日||2017年1月16日
|-
| 11 || 李彥文 ||2017年1月16日||2017年12月20日
|-
| 12 || 凃裕斗代理院長 ||2017年12月20日||2018年1月16日
|-
| 13 || 洪兆隆 ||2018年1月16日||2019年12月18日
|-
| 14 || 莊秋桃 ||2019年12月18日|| 
|}
<ref>[http://ksh.judicial.gov.tw/chinese/CP.aspx?s=158&pa=10055&n=10274&pt=%e9%97%9c%e6%96%bc%e9%99%a2%e9%95%b7 關於院長].臺灣高等法院高雄分院</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://ksh.judicial.gov.tw 台灣高等法院高雄分院]

{{-}}
{{中華民國法院}}

[[Category:1990年建立政府機構|Category:1990年建立政府機構]]
[[Category:台灣高等法院|Category:台灣高等法院]]
[[Category:高雄市的政府機構|Category:高雄市的政府機構]]
[[Category:鼓山區|Category:鼓山區]]