{{Infobox court
|court_name = 台灣澎湖地方法院<br /><small>Taiwan Penghu District Court</small>
|image = 澎湖地方法院暨檢察署大樓 (8).jpg
|imagesize = 
|caption = 
|established = 1895年（日治時期）<br />1949年（中華民國）
|jurisdiction = {{ROC-TW}}[[澎湖縣|澎湖縣]]
|location = 88051[[澎湖縣|澎湖縣]][[馬公市|馬公市]]西文里西文澳310號<br />（电话号码：{{tel|886|6|921-6777}}）
|coordinates = {{Coord|23.568767| 119.583766|dim:1000_source:GoogleMaps|display=inline,title}}
|authority = [[s:法院組織法|法院組織法]]
|appeals   = [[台灣高等法院高雄分院|台灣高等法院高雄分院]]澎湖庭<br />[[智慧財產及商業法院|智慧財產及商業法院]]（智慧財產案件）<br />[[高雄高等行政法院|高雄高等行政法院]]（行政訴訟案件）   
|website = [https://phd.judicial.gov.tw/ phd.judicial.gov.tw]
|chiefjudgetitle = [[澎湖地方法院院長|澎湖地方法院院長]]
|chiefjudgename = [[李昭彥|李昭彥]]
|termstart = 2021年12月27日
}}

'''臺灣澎湖地方法院'''，是[[中華民國|中華民國]]的三級[[法院|法院]]之一，位於[[台灣|台灣]][[澎湖縣|澎湖縣]]，屬於普通法院，通常又被簡稱為'''澎湖地方法院'''或'''澎湖地院'''。

== 沿革 ==
[[澎湖群島|澎湖群島]]在[[台灣日治時期|台灣日治時期]]初期一度有法院之設，惟存在時間不長。

* 1896年，台灣改行民政，總督府於5月1日以律令第一號公布「台灣總督府法院條例」，該年7月15日依該條例曾成立'''澎湖島地方法院'''，惟1898年7月19日總督府改正「臺灣總督府法院條例」時，將全台地方法院整併為三座，澎湖群島之司法案件皆歸[[台南地方法院|台南地方法院]]管轄，當時設有'''台南地方法院澎湖出張所'''，惟僅受理[[不動產|不動產]]登記事項，其餘案件仍歸台南地方法院審理。
* 其後澎湖群島之司法案件又於1933年3月15日後歸台南地方法院高雄支部；1940年12月20日後又歸[[高雄地方法院|高雄地方法院]]所轄，澎湖出張所亦更名為'''高雄地方法院澎湖出張所'''。其後至[[二次大戰|二次大戰]]後，國府接收台灣時，澎湖群島之司法案件仍歸臺灣高雄地方法院審理。
* 然澎湖群島畢竟孤懸海外，訴訟當事人若欲赴高雄出庭，往返之間，十分不便，是當時政府即於1949年12月26日，設立本院，以茲便民。次年（1950年）開始受理民刑事及非訟事件。
* 本院成立之初原租民房並加以整修成為辦公處所，後因覓得新地，遂於1953年10月16日動工興建新院舍，1954年3月20日落成並遷入辦公，該院舍位於馬公市中華路48號。
* 後復因業務增多，有改建院宇之必要，因此於1975年9月動工重建，次年（1976年）完工。
* 近年來本院院舍因鹽害的關係，壁癌嚴重，每逢下雨則漏水，致又有另建新院區之籌劃，位於馬公市西文里西文澳310號，已於2007年4月進駐使用。

== 歷任院長 ==
<ref>[http://phd.judicial.gov.tw/?struID=2&cid=129 歷任院長]. 臺灣澎湖地方法院</ref>

{| class="wikitable" style="width:80%;"
!width=15%|任次
!width=30%|姓名
!width=30%|任期
|-
!colspan="3" style="background: #ccf;"|院長
|-
| 第1任||王永興||1949.09.14~1952.11.11
|-
| 第2任||延憲諒||1952.11.01~1955.04.26
|-
| 第3任||沙宗棠||1955.04.26~1964.10.22
|-
| 第4任||劉鴻坤||1964.10.19~1967.10.03
|-
| 第5任||管國維||1967.10.02~1970.01.05
|-
| 第6任||劉鴻儒||1970.01.01~1973.03.19
|-
| 第7任||金淵潔||1973.03.19~1976.10.04
|-
| 第8任||丁道生||1976.10.04~1980.03.20
|-
| 第9任||徐豐乾||1980.03.19~1983.12.11
|-
| 第10任||王玉成||1982.12.11~1984.09.18
|-
| 第11任||王廷懋||1984.09.15~1986.12.24
|-
| 第12任||陳義雄||1986.12.29~1988.04.18
|-
| 第13任||郭仁和||1988.04.18~1990.04.10
|-
| 第14任||李文成||1990.04.10~1991.11.28
|-
| 第15任||沈守敬||1991.11.28~1993.03.03
|-
| 第16任||黃水通||1993.03.03~1995.04.29
|-
| 第17任||林堭儀||1995.04.28~1997.12.31
|-
| 第18任||劉令祺||1998.02.19~1999.11.02
|-
| 第19任	||黃梅月||1999.11.01~2001.11.05
|-
| 第20任||王增瑜||2001.11.05~2002.08.01
|-
| 第21任||洪兆隆||2002.09.02~2003.12.29
|-
| 第22任||王聰明||2004.02.12~2005.11.01
|-
| 第23任||洪曉能||2005.11.01~2008.09.01
|-
| 第24任||劉壽嵩||2008.09.01~2010.06.28
|-
| 第25任||何志通||2010.06.29~2012.03.30
|-
| 第26任||黃麟倫||2012.03.30~2014.06.09
|-
| 第27任||張意聰||2014.08.29~2017.10.30
|-
| 第28任||李淑惠||2017.10.31~2019.12.17
|-
| 第29任||張靜琪||2019.12.18~2021.12.27
|-
| 第30任||李昭彥||2021.12.27~至今

|}

== 司法轄區 ==
{| class="wikitable" style="font-size:90%  style="width:70%;text-align: center;"
!width=15%|庭區
!width=43%|管轄區域
!width=43%|備註
|-
|馬公簡易庭
|[[澎湖縣|澎湖縣]]全縣
|簡易庭受理第一審民、刑事訴訟簡易事件及違反社會秩序維護法案件之審理。
|}

==組織==
<ref>[http://phd.judicial.gov.tw/?struID=2&cid=102 組織]. 臺灣澎湖地方法院</ref>

* 院長

===行政部門===
*書記處
**民事紀錄科
**民事執行紀錄科
**文書科
***監印
***收發室
***打字室
***檔案室
***圖書室
***律師閱卷室
**研究考核科
**總務科
**訴訟輔導科
**簡易庭紀錄科
**法警室
**法警助理室
*人事室
*政風室
*會計室
*統計室
*資訊室

===公設辯護===
*公設辯護人室

===審判部門===
*家事庭
*行政訴訟庭
*簡易法庭
*各類專業法庭
*少年法庭
*刑事庭
*民事庭

===非訟部門===
*民事執行處
*登記處
*提存所
*調查保護室
*公證處
*非訟事件處理中心
*司法事務官



== 特色 ==
* 本院轄區土地[[面積|面積]]僅約127[[平方公里|平方公-{里}-]]，[[人口|人口]]亦僅10萬餘人，是[[台灣高等法院|台灣高等法院]]及其分院轄下面積最小及人口最少的地方法院。

== 相關條目==

* [[臺灣澎湖地方檢察署|臺灣澎湖地方檢察署]]
* [[澎湖縣政府|澎湖縣政府]]

== 參考資料 ==
{{Portal bar|中華民國|臺灣|澎湖|法律|border=no}}
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
{{ReflistH}}
; 书籍
* 《臺灣省通志稿》，[[臺灣省文獻委員會|臺灣省文獻委員會]] 編，[[蔡章麟|蔡章麟]]、[[戴炎輝|戴炎輝]] 纂修.
* 《司法院史實紀要》，[[司法院|司法院]] 編，1985年.

; 官方网页
* [http://phd.judicial.gov.tw/ 澎湖地院網站]
{{ReflistF}}

== 外部連結 ==
{{commons category|Taiwan Penghu District Court}}
* [http://phd.judicial.gov.tw/ 澎湖地方法院首頁]{{zh}}{{en}}

{{-}}
{{中華民國法院}}

[[Category:中華民國地方法院|Category:中華民國地方法院]]
[[Category:澎湖縣的政府機構|法]]
[[Category:馬公市組織|Category:馬公市組織]]
[[Category:1895年台灣建立|Category:1895年台灣建立]]
[[Category:1895年日本建立|Category:1895年日本建立]]
[[Category:2007年完工建築物|Category:2007年完工建築物]]