'''臺灣的罌粟'''在現存資料之記錄，鴉片和罌粟植物似乎都是從海外傳來。臺灣雖然現今已經少見罌粟植物，更在法令管制下，禁止相關鴉片罌粟的種植，或是種子的攜入。但回溯到晚[[清|清]]及[[台灣日治時期|日治時期]]，臺灣卻在人為的引進之下，曾有一段嘗試種植罌粟的歷史。

==鴉片罌粟==
{{main|罌粟}}
[[罌粟|罌粟]](Poppy)是製造鴉片，必然需有原料，雖然罌粟植物有多達數百種，但並非每一種皆能提煉鴉片，只有「鴉片罌粟」可以提煉出較多的鴉片。罌粟科植物廣泛分佈在全世界[[溫帶|溫帶]]和[[亞熱帶地區|亞熱帶地區]]，而生產可提煉鴉片的鴉片罌粟產地以[[印度|印度]]、[[土耳其|土耳其]]、[[中國|中國]]，及[[泰國|泰國]]、[[寮國|寮國]]、[[緬甸|緬甸]]邊境的「金三角」地區等為主要種植地區。未提煉的「生鴉片」即係從自罌粟成熟蒴果經割傷果皮後，滲出之白色乳汁乾燥凝固而得。含鴉片生物鹼約25種。鴉片的魔力，正是來自於它之中的有效成分—[[嗎啡|嗎啡]]（C17H19O3N）。嗎啡是一種[[生物鹼|生物鹼]]，生物鹼是一種有機化合物，其中含有許多具有毒性、刺激性及止痛效果。

==動機== 
在臺灣種植罌粟來自行提煉鴉片，其動機可能是為了更多的利潤，或是在避免過多的銀兩因鴉片交易而流出海外。
在19世紀下半葉，臺灣北中南各有零星地區種植罌粟。

==鴉片入台==
鴉片何時傳入臺灣，有著兩種說法：<br />
第一說指出，[[荷蘭|荷蘭]]占領[[爪哇|爪哇]]，輸入鴉片，並傳入鴉片吸飲之風。當時只有當地的住民吸食，後來移居當地的華人也跟吸食，並懷煙土回中國，依法製煙，流毒漳泉、廈門。之後，臺灣被納入中國版圖，鴉片吸食之風習繼而蔓延及臺，在[[康熙|康熙]]末年時，已有專設之{{le|鴉片館|opium den}}。清代的資料多持此說。

第二說則認為，有說法指出可能係荷蘭統治臺灣時(1624～1661)，將鴉片帶到臺灣，再將鴉片傳至日本、中國，臺灣反而成為鴉片大量輸入中國的第一站。 此說以日本人的紀錄為主，[[連橫|連橫]]的[[臺灣通史|臺灣通史]]亦持此說，但卻不見於清代的相關記錄。臺灣通史之說為：「''臺灣之阿片，始於荷蘭之時。荷人貿易以此為巨，消售閩、粵兩省，漸乃及於內地。''」但後面卻提到：「''當明之際，華人已有吸用，然僅以為藥……''」 似乎又是說在荷蘭人之前，中國已經有人在吸食鴉片，唯僅是以藥用為目的，有所矛盾。這種說法可能是日本人領有臺灣後，鑑於臺灣鴉片吸食的嚴重，或因此而有如此的推想，但亦有學者質疑此說，而認為或許至明鄭時期方引入。
<br />

==臺灣鴉片問題==
隨著[[十六世紀|十六世紀]]以降，[[鴉片|鴉片]]因具有重量輕、單位價值高的優點，歐洲人將鴉片當作貿易品傳播，在取得方便而過度吸食的情況，黑色的鴉片的性質也逐漸轉向具有危害性質的毒品。臺灣亦不免於此波「黑潮」之風潮，從[[十八世紀|十八世紀]]開始，就已有相關吸食鴉片之記載，其後隨著吸食氾濫的程度，更與{{fact|[[纏足|纏足]]、[[辮髮|辮髮]]等，並稱為臺灣三大劣習，糾纏臺灣歷史數百年之久|time=2008-01-08}}。
<br />

至18世紀初時，鴉片問題已經是臺灣社會上一個不安定的因素。因[[朱一貴|朱一貴]]事件於1722年來臺的[[藍鼎元|藍鼎元]]（1680～1733），對於清初鴉片的吸食，有著如下的詳盡描述

{{Cquote 2|鴉片撰不知始自何來。煮以銅鍋，撰筒如短棍。無賴惡少，群聚夜飲，遂成風俗。飲時以蜜糖諸品及鮮果十數碟佐之。誘後來者，初赴飲不用錢，久則不能自己，傾家赴之矣。能通宵不寐，助淫慾。始以為樂，後遂不可復救。一日輟飲，則面皮頓縮，唇齒齞露，脫神欲斃。復飲乃愈。然三年之後，無不死矣。聞此為狡黠島夷，誑傾唐人財命者……愚夫不悟，傳入中國已十餘年，廈門多有，而臺灣特甚，殊可哀也！ |藍鼎元，《[[平臺記略|平臺記略]]》(台文叢14種，1958)，頁50。}}

隨著鴉片的大量運銷入台及氾濫流傳，至十八世紀中期，吸食鴉片的情況更為嚴重，吸食時是「百餘口至數百口為率」，蔓延全臺，時人就感嘆「''印度所產阿芙蓉膏，俗名鴉片土，流毒幾璤寰宇，臺人嗜者尤多。''」<ref>丁紹儀，《[[東瀛識略|東瀛識略]]》(台文叢2種，1946；1873原刊)，頁112。</ref>
<br />

== 歷年臺灣鴉片輸入額表 ==
{| class="wikitable sortable"
|+歷年臺灣鴉片輸入額表<ref>資料來源：林朝成等，1998，《安平區誌》下冊，第704頁，台南市安平區公所。</ref><ref>{{Cite web|url=http://paperupload.nttu.edu.tw/paper-180.html|title=日治時代安平港口機能的變遷 - 國立臺東大學圖書資訊館 學位論文上傳系統|accessdate=2018-12-07|work=paperupload.nttu.edu.tw}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://www.books.com.tw/products/0010412702|title=台灣統治與鴉片問題|accessdate=2018-12-07|author=|date=|work=博客來|publisher=|pages=17}}</ref>
!年次
!純輸入([[斤|斤]])
|-
|1864
|99,700
|-
|1865
|228,800
|-
|1866
|254,200
|-
|1867
|258,600
|-
|1868
|203,300
|-
|1869
|257,100
|-
|1870
|289,700
|-
|1871
|328,000
|-
|1872
|334,100
|-
|1873
|359,300
|-
|1874
|416,900
|-
|1875
|415,900
|-
|1876
|451,800
|-
|1877
|508,200
|-
|1878
|470,100
|-
|1879
|555,200
|-
|1880
|579,600
|-
|1881
|588,072
|-
|1882
|459,648
|-
|1883
|401,833
|-
|1884
|357,772
|-
|1885
|377,506
|-
|1886
|454,567
|-
|1887
|424,794
|-
|1888
|464,293
|-
|1889
|473,487
|-
|1890
|504,276
|-
|1891
|558,200
|-
|1892
|514,100
|-
|1893
|468,700
|-
|1894
|390,900
|-
|1895
|172,900
|}

==相關條目==
*[[台灣日治時期鴉片政策|台灣日治時期鴉片政策]]

==資料來源==
<references/>


==參考資料==
*《臺灣日日新報》
*《臺灣總督府公文類纂》
*Hodgson, Barbara(霍奇森)著，邱文寶譯，《鴉片：黑色迷霧中的極樂天堂》。台北：臉譜出版社，2005。
*連橫，《臺灣通史》。台文叢128種，1962；1920原刊。
*臺灣總督府專賣局編，《臺灣阿片志》。台北：臺灣總督府專賣局，1926。
*林滿紅，〈清末本國鴉片之替代進口鴉片，1858-1906──近代中國「進口替代」個案研究之一〉，《中央研究院近代史研究所集刊》9(1980年7月)，頁385-432。

[[Category:臺灣農業史|Category:臺灣農業史]]
[[Category:台灣藥物|Category:台灣藥物]]