{{Coord|23.900678| 120.688686|dim:1000_source:GoogleMaps|display=title}}
{{Infobox_High_Court
|court_name =臺灣南投地方法院<br><small>Taiwan Nantou District Court
|image = 
|imagesize = 
|caption = 
|established = 1994年7月1日
|jurisdiction = {{ROC-TW}}[[南投縣|南投縣]]
|location = 540240[[南投縣|南投縣]][[南投市|南投市]]中興路759號<br>電話：049-2242590<br>
南投簡易庭：<br>551008南投縣名間鄉彰南路356-7號<br>電話：049-2239550<br>
埔里簡易庭：<br>545008南投縣埔里鎮南環路640號<br>電話：049-2995544<br>
|authority = [[s:法院組織法|法院組織法]]
|appeals   = [[臺灣高等法院臺中分院|臺灣高等法院臺中分院]]<br>[[智慧財產及商業法院|智慧財產及商業法院]]（智慧財產案件）<br>[[臺中高等行政法院|臺中高等行政法院]]（行政訴訟案件）
|website = [https://ntd.judicial.gov.tw/ ntd.judicial.gov.tw]
|chiefjudgetitle = [[南投地方法院院長|南投地方法院院長]]
|chiefjudgename = 王邁揚
|termstart =2022年6月27日 
}}

'''臺灣南投地方法院'''，是[[中華民國|中華民國]]的三級[[法院|法院]]之一，位於[[台灣|台灣]][[南投縣|南投縣]]，屬於普通法院，通常又被簡稱為'''南投地方法院'''、'''南投地院'''或'''投院'''。

==沿革==
現今的南投地區在[[台灣日治時期|台灣日治時期]]初期一度設有法院。1896年，台灣改行民政，[[台灣總督府|台灣總督府]]於該年5月1日以律令第一號公布《台灣總督府法院條例》調整法院組織，該年之7月15日依該條例曾成立名為'''埔里社地方法院'''之法院，惟旋於1897年10月15日被廢止，相關司法案件由[[台中地方法院|台中地方法院]]接管。其後終日治時期，南投地區未再有法院、出張所或法院支部之設。

1945年，[[二次大戰|二次大戰]]結束，國府接收台灣，今南投地區司法案件仍屬台中地方法院管轄，即使南投縣於稍晚的1950年10月15日自原台中縣（今[[台中市|台中市]]）分出獨立設縣，亦未改變。

後因[[司法院|司法院]]為落實一縣市一法院之規定，於1990年間籌設本院，1991年取得南投市現址原[[臺灣糖業股份有限公司|臺灣糖業股份有限公司]]土地興建本院院舍。

同年7月1日，台中地方法院於成立南投普通庭及南投、埔里2個簡易庭。

1994年4月12日本院建築竣工。同年7月1日，本院正式成立。8月1日，正式受理案件。

==歷任院長==
{| class="wikitable" style="width:80%"
|-
! width=5%|任別 !! width=10%|姓名 !!  width=10%|任期!!  width=10%|備註
|-
!colspan="4" style="background: #ccf;"|院長
|-
|第一任||院長 黃文圝 ||1994.07.01～1996.02.09|| 
|-
|第二任||院長 簡朝振 ||1996.02.09～2000.06.22|| 
|-
|第三任||院長 蘇鳴東 ||2000.06.22～2003.04.01 ||
|-
|代理||院長 張國忠 ||2003.04.01～2003.05.12 ||法官兼庭長代行院長職務
|-
|第四任||院長 呂太郎 ||2003.05.12～2005.10.31 ||
|-
|第五任||院長 葉麗霞 ||2005.10.31～2009.12.30 ||
|-
|第六任||院長 邱志平 ||2009.12.30～2013.12.17 ||
|-
|第七任||院長 凃裕斗 ||2013.12.18～2015.12.27|| 
|-
|第八任||院長 張浴美 ||2015.12.28～2018.03.29||
|-
|代理||院長 林永祥 ||2018.03.30～2018.04.15 ||法官兼庭長代行院長職務
|-
|第九任||院長 黃俊明 ||2018.04.16～2022.04.05||
|-
|代理
|院長 吳昆璋
|2022.04.06~ 2022.06.26
|法官兼庭長代行院長職務
|-
|第十任
|院長 王邁揚
|2022.06.27~
|
|}
<ref>[https://ntd.judicial.gov.tw/tw/cp-3845-50919-fa977-221.html 歷任院長].臺灣南投地方法院</ref>

==管轄區域==
{| class="wikitable" style="font-size:90%  style="width:70%;text-align: center;"
!width=15%|庭區
!width=43%|管轄區域
!width=43%|備註
|-
|南投簡易庭
|[[南投縣|南投縣]][[南投市|南投市]]<br>南投縣[[草屯鎮|草屯鎮]]<br>南投縣[[竹山鎮_(南投縣)|竹山鎮]]<br>南投縣[[集集鎮|集集鎮]]<br>南投縣[[中寮鄉|中寮鄉]]<br>南投縣[[名間鄉|名間鄉]]<br>南投縣[[鹿谷鄉|鹿谷鄉]]<br>南投縣[[水里鄉|水里鄉]]<br>南投縣[[信義鄉_(南投縣)|信義鄉]]
|rowspan="2" |簡易庭受理第一審民、刑事訴訟簡易事件及違反社會秩序維護法案件之審理。
|-
|埔里簡易庭
|南投縣[[埔里鎮|埔里鎮]]<br>南投縣[[魚池鄉_(南投縣)|魚池鄉]]<br>南投縣[[國姓鄉|國姓鄉]]<br>南投縣[[仁愛鄉|仁愛鄉]]
|}
<ref>[https://ntd.judicial.gov.tw/tw/lp-3778-221.html 管轄].臺灣南投地方法院</ref>

==組織==
*院長

===審判===
*民事庭
*刑事庭
*少年家事庭
*簡易庭
*行政訴訟庭

===執行===
*民事執行處

===非訟===
*非訟事件中心
*登記處
*公證處
*提存所

===公設辯護===
*公設辯護人室

===調查保護===
*調查保護室

===行政===
*書記處
**民事紀錄科
**刑事紀錄科
**少年家事紀錄科
**簡易紀錄科
**行政訴訟紀錄科
**民事執行紀錄科
**法官助理室
**文書科
***收發室
***閱卷室
***監印室
***檔案室
***圖書室
**研考科
**訴訟輔導科
**總務科
***出納室
***收費處
***贓證物庫
**法警室
*人事室
*會計室
*統計室
*政風室
*資訊室

===各委員會===
*法官自律委員會
*考績委員會
*甄審委員會
*性騷擾申訴處理評議委員會
*性騷擾申訴調查委員會
<ref>[https://ntd.judicial.gov.tw/tw/lp-3777-221.html 組織].臺灣南投地方法院</ref>

==特色==
*本院設立於1994年，在目前的[[臺灣高等法院|臺灣高等法院]]轄下的地方法院中，僅早於1995年成立的[[臺灣士林地方法院|士林地方法院]]、1997年成立的[[臺灣苗栗地方法院|苗栗地方法院]]及2016年成立的[[臺灣橋頭地方法院|橋頭地方法院]]。
*本院轄區人口為487,185人（2021年8月），是中華民國所轄人口排行第15的地方法院。

== 曾經審理之重大案件 ==
*[[埔里連續弒親詐保案|林-{于}-如殺人案]]
*[[南投葡萄催芽劑中毒案|南投葡萄催芽劑中毒案]]
*[[旭光高中性侵害事件|旭光高中性侵害事件]]

== 地址 ==
{| class="wikitable" 
!名稱
!地址
!電話
|-
|本院||540240[[南投縣|南投縣]][[南投市|南投市]]中興路759號||049-2242590
|-
|南投簡易庭||551008南投縣名間鄉彰南路356-7號||049-2239550
|-
|埔里簡易庭||545008南投縣埔里鎮南環路640號||049-2995544
|}

==参考文献==
{{Reflist}}
*《臺灣省通志稿》，[[臺灣省文獻委員會|臺灣省文獻委員會]]編，[[蔡章麟|蔡章麟]]、[[戴炎輝|戴炎輝]]纂修。
*[https://ntd.judicial.gov.tw/ 南投地院網站]

==參見條目==
* [[臺灣南投地方法院檢察署|臺灣南投地方法院檢察署]]

==外部連結==
*[https://ntd.judicial.gov.tw/ 南投地方法院首頁]{{zh}}{{en}}

{{-}}
{{中華民國法院}}

[[Category:中華民國地方法院|Category:中華民國地方法院]]
[[Category:南投縣的政府機構|司]]