{{newsrelease|time=2019-01-30T22:09:55+00:00}}
{{NOT|中國國民黨}}
{{台灣政黨信息框
| 政黨名稱 = 台灣國民黨 Kuomintang of Taiwan
| 顏色 = 中立
| 黨徽文件名 =
| 黨旗文件名 = 
| 主席 = 甘乃迪
| 榮譽主席 =甘乃迪
| 秘書長 = 
| 成立 = 民國96年5月27日（2007年5月27日）
| 總部 = 33048 [[台灣|台灣]][[桃園市|桃園市]][[桃園區|桃園區]]中山東路二巷十號
| 黨員人數 = 6800
| 政治立場 = 不分藍綠，走中立路線
| 國際組織 = 無
| 網站 =www.twkmt.mymailer.com{{失效連結}}
}}
'''台灣國民黨'''({{lang|en|Taiwan Nationalist Party}}, TNP)，簡稱'''台國黨'''，是在2007年5月27日由甘乃迪（非[[約翰·甘迺迪|約翰·甘迺迪]]）向[[中華民國內政部|中華民國內政部]]正式申請註冊的一個政黨，成為[[台灣|台灣]]第127個合法政黨<ref name="中央廣播電台">{{cite news|url= http://www.rti.org.tw/News/NewsContentHome.aspx?NewsID=72057|title= 第126政黨 台灣國民黨27日成立|publisher= [[中央廣播電台|中央廣播電台]]|date= 2007-05-28|accessdate= 2008-06-20}}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

== 沿革 ==
=== 籌備過程 ===
2005年7月30日，台灣國民黨在桃園市由甘乃迪作為首屆的黨主席。由於成立之初該政黨組織的相關規定沒有備妥，一開始沒有得到[[中華民國內政部|內政部]]的認可。一直到2007年5月27日，才成為第127個合法政黨<ref name="中央廣播電台"/>。在[[中華民國內政部|中華民國內政部]]申請註冊的同時，有內政部官員曾經建議更換黨名，以防止與[[中國國民黨|中國國民黨]]混淆。

===成立大會===
其政治立場屬於中，首屆主席甘乃迪於2007年5月27日在桃園舉行的成立大會時表明支持[[台湾本土意識|台湾本土意識]]與[[台湾正名運動|台湾正名運動]]。此時該黨打出的方針是從台灣埔里出發看台灣、乃至於世界的觀點方針。在該黨的結黨大會上，[[李登輝|李登輝]]作為該黨的精神指導者，是唯一被邀請的貴賓，但因健康上的理由缺席。但是，[[台灣團結聯盟|台灣團結聯盟]]的南投縣黨部的[[陳啓吉|陳啓吉]]與[[民主進步黨|民主進步黨]]的[[蔡煌瑯|蔡煌瑯]]等人有出席成立大會。

主席創黨感言：本人（甘乃迪）因不忍！看臺灣這塊美麗寶島因為許多政黨政客惡鬥而使台灣繼續沉淪…………因此招集一些有志之士數年研討…決定為台灣與後代子孫的將來…挺身盡綿薄之力歷經許多政黨阻擾與波折……終於在2007年5月27日 以台灣國民黨之名通過台灣內政部政黨設立申請報備審核…成為台灣登記成為台灣第127號政黨（台灣國民黨）身為台灣這塊美麗寶島一份子，唯有抱持著我不入地獄！孰入地獄之念我欣然承受！ 創黨之初所承受輿論與許多政黨壓力… 總算成立今天的（台灣國民黨） 亦希望本黨 能夠在有朝之日做到成為台灣人民所能得以寄託信賴的政黨…而不分族群，不論你們是外省，本省，客家，原住民，或少數民族，只要認同台灣這塊土地，全台灣子民也就是我們所要服務的對象（台灣國民黨）是屬於全台灣人的政黨，像（台灣國民黨） 就是要以全台灣人民福祉為出發點捍衛我全民福祉貢獻我們的心力但盼有志之士共襄盛舉加入（台灣國民黨）一起為台灣加油 ！<ref>網站 ={{website|www.twkmt.mymailer.com.tw}}</ref>

台國黨首任主席[[廖國安|廖國安]]在成立大會中表示期許認同[[台灣本土意識|台灣本土意識]]以及[[台灣正名運動|正名]]制憲理念的民眾加入。

===誤爆===
2018年10月1日，被日本歧視漫畫家蓮見敏子跟中國國民黨同樣看待，在她的臉書裡被誤爆了。

==台灣國民黨成員==
*台灣國民黨創黨主席：[[甘乃迪|甘乃迪]]

==海外聯絡資料==
大陸辦事處-廣東省廣州市花都區獅岭鎮-田心路5號<ref>{{website|www.twkmt.mymailer.com.tw}}{{失效連結}}</ref>

== 參見 ==
* [[建國黨|建國黨]]

{{-}}
{{台灣政黨}}
== 參考文獻 ==
{{reflist}}

[[Category:臺灣政黨|Category:臺灣政黨]]
[[Category:2007年建立的政黨|Category:2007年建立的政黨]]
[[Category:獨立主義政黨|Category:獨立主義政黨]]
[[Category:台灣獨立運動組織|Category:台灣獨立運動組織]]