{{合併到|臺灣外省人}}
{{中立性|time=2009-07-12}}
{{Infobox Ethnic group
| group        = 臺灣外省人後代
| image        = {{image array|perrow=4|width=80|height=90
 | image1 = Terry Gou.jpg|link1 = 郭台銘
 <!-- 注释出：| image2 = 臺灣新聞自由與獨立建國運動先驅鄭南榕 TAIWANESE Pro-Liberal Democracy and Taiwan Independence Activist Cheng Nan-jung - Deng Nylon.jpg -->|link2 = 鄭南榕
 | image3 = 2007GoogleTaiwanPressConference KaifuLee.jpg|link3 = 李開復
 <!-- 注释出：| image4 = 鄧麗君(Teresa Teng).jpg -->|link4 = 鄧麗君
 | image5 = Ang Lee - 66ème Festival de Venise (Mostra).jpg|link5 = 李安
 | image6 = Nita Ing Chairman Continental Engineering Corporation.jpg|link6 = 殷琪
 <!-- 注释出：| image7 = Tysyesno001.jpg -->|link7 = 張雨生
 | image8 = 2008TIBE Day4 Hall1 ActivityCenter1 Tien-wen Chu.jpg|link8 = 朱天文
 | image9 = Elaine Chao DOL painting.jpg|link9 = 趙小蘭
 | image10 = 2008TIBE Day5 Hall1 ActivityCenter1 Wei-chung Wang.jpg|link10 = 王偉忠
 | image11 = Po-lin Chi retouched.jpg|link11 = 齊柏林
 | image12 = 0960530 李國修 角落欣世界.JPG|link12 = 李國修
}}
| population   = 
| languages    = [[漢語|漢語]]<br>（[[中華民國國語|中華民國國語]]{{·}}[[臺灣閩南語|臺灣閩南語]]{{·}}[[客家話|客家話]]{{·}}其他[[漢語|漢語]]）
|religions     = 傳統的[[佛教|佛教]]、[[道教|道教]]、[[儒教|儒教]]、[[中國民間信仰|中國民間信仰]]<br>近代的[[基督新教|基督新教]]、[[天主教|天主教]]、[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]
| related      = [[中國人|中國人]]{{·}}[[臺灣外省人|臺灣外省人]]{{·}}[[閩南人|閩南人]]{{·}}[[客家人|客家人]]{{·}}[[臺灣原住民|臺灣原住民]]
| footnotes    = 
}}
'''臺灣外省人後代'''是接續著「[[臺灣外省人|外省人]]」的概念而來，通常是指在[[臺灣日治時代|臺灣日治時代]]結束以後，在[[臺灣|臺灣]]出生，但雙親或雙親之一（一般以父親為主）來自[[中華民國_(大陸時期)|中國大陸]]。

==緣由==
1949年前後自[[中華民國_(大陸時期)|中國大陸]]各省市隨[[中華民國政府|中華民國政府]]撤退來台灣的群眾，相對於原本即世居臺灣的「本省人」，被稱為「外省人」。這批來台的「外省人」隨後在臺灣紮根繁衍，即使在臺灣生活多年並與「本省人」婚嫁，但在早年戶籍登記資料中之[[籍貫|籍貫]]依父系血緣認定下，其子女的籍貫被認定且登記為中華民國統治下的中國大陸地區的各省市而非[[臺灣省|臺灣省]]，因而被稱為「第二代外省人」。第一、二代外省人的生活環境大多是[[眷村|眷村]]。由於生活環境、集體歷史及家庭背景的不同，「外省人」被認為與「本省人」有部分區別。隨著定居臺灣的時間越長，且臺灣之戶籍登記資料已不再登記[[籍貫|籍貫]]，無論是認同或者各個方面，少數「第三代外省人」基本上已經難以分辨而與「本省人」無異。不過仍有為數不少之部份「第三代外省人」甚或「第四、五代外省人」，是以身為外省人為認知。<ref>{{Cite web|url=http://news.sina.com/udn/201-104-103-109/2006-05-30/1245964471.html|title=Sina NEWS|accessdate=2018-04-24|work=news.sina.com}}</ref>{{Failed verification}}

==著名人物==
台灣目前知名的[[外省人|外省人]]大多是「外省人第二代」，由於距離1949年[[國民黨|國民黨]]退出[[中國大陸|中國大陸]]，已逾68年，第一代的[[外省人|外省人]]多已年邁，或者辭世，因此台面上的外省第一代，與外省人第二、三代相比，已經比較少了。

==企業界==
*[[郭台銘|郭台銘]]：[[鴻海科技集團|鴻海科技集團]]（富士康）和[[鴻海精密|鴻海精密]]的[[董事長|董事長]]。（山西）
*[[張孝威|張孝威]]：[[曾國藩|曾國藩]]家族後代，[[台灣大哥大|台灣大哥大]]總經理暨執行長。（廣西桂林）
*[[李開復|李開復]]：現任[[創新工場|創新工場]]的董事長兼​​執行長。是一位[[信息產業|信息產業]]的經理人、創業者、和[[電腦科學|電腦科學]]的研究者。（四川）
*[[雷倩|雷倩]]：雷學明之女，前立委、前[[金門酒廠|金酒公司]]董事長、前美國廣播公司[[美國廣播公司|ABC]]首位亞裔女性副總裁。（江西）
*[[劉兆凱|劉兆凱]]：東元電機董事長，前行政院長劉兆玄之弟。（湖南）
*[[焦佑鈞|焦佑鈞]]：[[華邦電子公司|華邦電子公司]]董事長。（江蘇江陰）
*[[焦佑倫|焦佑倫]]：華新麗華公司董事長。（江蘇江陰）
*[[翁大銘|翁大銘]]：前[[華隆|華隆]]集團負責人。（浙江）
*[[陳文琦|陳文琦]]：[[威盛電子|威盛電子]]總經理。（湖南益陽）
*[[朱順一|朱順一]]：[[合勤科技|合勤科技]]創辦人兼董事長。（湖南）
*[[潘思亮|潘思亮]]：晶華酒店董事長。（福建福州）
*[[殷琪|殷琪]]：[[殷汝耕|殷汝耕]]之孫姪女，[[大陸工程|大陸工程]]董事長。（浙江）
*[[陶傳正|陶傳正]]：國豐實業、奇哥企業董事長。演藝人員、旅遊作家。（山東）
*[[林全|林全]]：前任[[中華民國行政院院長|中華民國行政院院長]]，世界先進積體電路董事長，前政大教授，前財政部長。（江蘇）
*[[洪偉明|洪偉明]]：[[凱渥模特兒經紀公司|凱渥模特兒經紀公司]]創辦人。（浙江）

==政治界==
*[[洪秀柱|洪秀柱]]：卸任[[中國國民黨主席|中國國民黨主席]]，前[[立法院|立法院]]副院長、[[中國國民黨|國民黨]]籍立法委員及總統候選人。（浙江）
*[[馬英九|馬英九]]：卸任[[中國國民黨主席|中國國民黨主席]]，前中華民國總統、法務部長、政大教授。（湖南）
*[[金溥聰|金溥聰]]：中華民國前[[國安會|國安會]]祕書長。（北京）
*[[龍應台|龍應台]]：[[中華民國文化部|中華民國文化部]]首任部長，[[台北市文化局|台北市文化局]]首任局長及作家。（湖南）
*[[趙小蘭|趙小蘭]]：[[美國|美國]]第24任[[美国劳工部|聯邦勞工部長]]，美國第一位亞裔女性、華裔部長。（上海）
*[[吳振偉|吳振偉]]：美國聯邦眾議員，代表俄勒岡州第一選區（波特蘭西北），[[民主黨|民主黨]]籍。為美國史上首位及目前唯一出生臺灣的華裔國會議員。 (江蘇蘇州)
*[[陳冲_(臺灣)|陳冲]]：中華民國第24任行政院長。（福建福州）
*[[史亞平|史亞平]]：前外交部常務次長，駐[[奧地利|奧地利]]代表。（福建福州）
*[[盛治仁|盛治仁]]：前行政院文建會主委，2009年台北[[聽障奧林匹克運動會|聽奧]]總執行長。
*[[沈呂巡|沈呂巡]]：[[沈葆禎|沈葆禎]]後人，駐美國台北經濟文化代表處大使銜代表，前外交部次長。（福建福州）
*[[郭冠英|郭冠英]]：前新聞局駐多倫多台北經濟文化代表處新聞組長。（貴州）
*[[葉匡時|葉匡時]]：中華民國前交通部部長。（浙江）
*[[王卓鈞|王卓鈞]]：前內政部警政署長。（山東）
*[[郝龍斌|郝龍斌]]：前[[台北市|台北市]]市長，[[郝柏村|郝柏村]]之子。（江蘇）
*[[朱立倫|朱立倫]]：前[[新北市|新北市]]市長。（浙江）
*[[韩国瑜|韩国瑜]]：现任[[高雄市|高雄市]]市长。（河南）
*[[李永萍|李永萍]]：前立法委員，前台北市文化局長，前臺北市副市長。（廣東）
*[[盧秀燕|盧秀燕]]：现任[[台中市|台中市]]市长，[[中國國民黨|國民黨]]籍前立法委員。（山東）
*[[李慶安|李慶安]]：[[李煥|李煥]]之女，前立法委員。（湖北）
*[[周錫瑋|周錫瑋]]：前立法委員，前[[新北市|臺北縣]]縣長。（江蘇）
*[[鄭南榕|鄭南榕]]：政治評論者，[[葉菊蘭|葉菊蘭]]之夫。（福建福州）
*[[陳師孟|陳師孟]]：[[陳布雷|陳布雷]]嫡孫。前[[民主進步黨|民進黨]]籍黨員，前總統府秘書長。（浙江）
*[[馬永成_(台灣)|馬永成]]：[[民主進步黨|民進黨]]籍，前總統府副秘書長。（福建）
*[[顧立雄|顧立雄]]：[[民主進步黨|民進黨]]籍， 臺灣知名律師，現任[[金融監督管理委員會|金管會]]主委。（上海市）
*[[姚人多|姚人多]]：[[民主進步黨|民進黨]]籍，總統府副秘書長、[[國家安全會議_(中華民國)|國家安全會議]]諮詢委員、[[國立清華大學|國立清華大學]]社會學研究所副教授兼所長。（浙江）
*[[段宜康|段宜康]]：[[民主進步黨|民進黨]]籍立法委員、[[新潮流|新潮流]]系召集人。（江蘇）
*[[鍾佳濱|鍾佳濱]]：[[民主進步黨|民進黨]]籍立法委員。（廣東梅縣）
*[[趙天麟_(臺灣)|趙天麟]]：[[民主進步黨|民進黨]]籍立法委員。（[[安徽|安徽]][[亳州|亳州]]）
*[[梁文傑|梁文傑]]：[[民主進步黨|民進黨]]籍台北市議員。（浙江台州）
*[[王定宇|王定宇]]：[[民主進步黨|民進黨]]籍立法委員。（海南）
*[[謝志偉_(台灣)|謝志偉]]：[[民主進步黨|民進黨]]籍，現任駐德代表，曾任新聞局長，政論節目媒體人。（廣東）
*[[周威佑|周威佑]]：[[民主進步黨|民進黨]]籍，台北市議員。（浙江）
*[[劉建忻|劉建忻]]：[[民主進步黨|民進黨]]籍，現任[[中華民國|中華民國]]總統府副秘書長，曾任行政院研考會副主委，民進黨副秘書長。
*[[丁允恭|丁允恭]]：[[民主進步黨|民進黨]]籍，現任民進黨新聞部主任。
*[[趙怡翔|趙怡翔]](綽號口譯哥)：[[民主進步黨|民進黨]]籍，任該黨國際部副主任。外省第三代，祖父來自江蘇、外公來自浙江。（江蘇）
*[[王浩宇|王浩宇]]：[[綠黨|綠黨]]籍桃園市議員。（山東）<ref>{{cite news|url=http://m.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1729558|title=素珠之亂延燒桃市議會 詹江村、王浩宇再互嗆|publisher=[[自由時報|自由時報]]|date=2016-06-14 19:10}}</ref>
*[[吳崢|吳崢]]：[[太陽花學運|太陽花學運]]領袖，[[時代力量黨|時代力量黨]][[台北市議員|台北市議員]]落選人。
*李明哲：擔任非政府組織「人權公約施行監督聯盟」志工，現為民辦臺北市文山社區大學的學程經理，負責規劃課程，[[李明哲事件|李明哲事件]]在[[中華人民共和國|中國]]被捕判刑5年。（安徽）
*[[姚立明|姚立明]]：[[柯文哲|柯文哲]]競選總幹事、[[新黨|新黨]]籍前立法委員。（湖南）
*[[林正杰|林正-{杰}-]]：前[[民主進步黨|民進黨]]籍立法委員、[[百萬人民倒扁運動|紅衫軍自主公民協會]]第一任理事長。（福建）
*[[劉文雄_(基隆市)|劉文雄]]：[[親民黨|親民黨]]籍副秘書長、前立法委員。（河南）
*[[高金素梅|高金素梅]]：[[無黨團結聯盟|無黨]]籍立法委員，前電影演員、歌手。（[[安徽|安徽]]）
*[[吳育昇|吳育昇]]：前[[中國國民黨|國民黨]]籍立法委員。（江蘇）
*[[丁守中|丁守中]]：前[[中國國民黨|國民黨]]籍立法委員。（浙江）
*[[潘維剛|潘維剛]]：前[[中國國民黨|國民黨]]籍立法委員。（江蘇）
*[[費鴻泰|費鴻泰]]：[[中國國民黨|國民黨]]籍立法委員。（山東）
*[[孫大千|孫大千]]：前[[中國國民黨|國民黨]]籍立法委員。（山東）
*[[朱鳳芝|朱鳳芝]]：前[[中國國民黨|國民黨]]籍立法委員。（河南）
*[[黃景泰|黃景泰]]：[[中國國民黨|國民黨]]籍基隆市議長。（山東）
*[[方智怡|方智怡]]：[[蔣孝勇|蔣孝勇]]夫人，前國民黨中常委。（[[浙江|浙江]]）
*[[蒲艾真|蒲艾真]]：[[蒲慕明|蒲慕明]]之女，美國社會活動家。（廣東）
*[[應曉薇|應曉薇]]：[[中國國民黨|國民黨]]籍台北市議會議員。（福建南平）

==藝文界==
===名家===
*[[林昭亮_(音樂家)|林昭亮]]：全球知名小提琴演奏家、指揮家、教授。（廣東揭陽客家人）
*[[周夢蝶|周夢蝶]]：本名周起述。台灣著名詩人、文學家。籍貫河南省淅川縣。
*[[羅蘭|羅蘭]]：廣播音樂人、散文名家。（河北寧河）
*[[劉墉_(作家)|劉墉]]：作家及畫家。（北京）
*[[三毛_(作家)|三毛 (作家)]]：作家、編劇及教授。（[[浙江|浙江]][[定海|定海]]）
*[[吳若權|吳若權]]：作家及廣播節目主持人。（[[福建|福建]][[漳州|漳州]][[詔安|詔安]]）
*[[劉軒|劉軒]]：作家、翻譯、廣播節目主持人；劉墉之子。（北京）
*[[張曉風|張曉風]]：散文名家。
*[[張曼娟|張曼娟]]：作家。（[[河北|河北]]）
*[[馬以工|馬以工]]：知名作家、臺灣環保提倡人士。（南京市）
*[[朱天文|朱天文]]：作家；朱天心、朱天衣之姊。（山東）
*[[朱天衣|朱天衣]]：知名作家、教師，致力於動物保育與生態環保運動。（山東）
*[[平路|平路]]：作家。（山東）
*[[王文華_(作家)|王文華]]：作家、主持人。([[安徽|安徽]][[肥西縣|肥西縣]])
*[[張大春|張大春]]：小說家、電台主持人。（山東）
*[[王裕仁|王裕仁]]：筆名[[苦苓|苦苓]]，作家、生態解說員。([[熱河|熱河]])
*[[張啟疆|張啟疆]]：作家。(安徽)
*[[吳鈞堯|吳鈞堯]]：作家、編輯。([[福建|福建]][[金門|金門]])
*[[朱德庸|朱德庸]]：漫畫家。（江蘇太倉）
*[[齊柏林_(台灣)|齊柏林]]：攝影師。（[[河南|河南]][[安陽|安陽]]）
*[[朱學恆|朱學恆]]：[[翻譯家|翻譯家]]及[[作家|作家]]；有[[宅神|宅神]]之稱。([[江蘇|江蘇]][[贛榆|贛榆]])
*[[袁瓊瓊|袁瓊瓊]]：小說家；詩人管管前妻。（[[四川|四川]][[眉山|眉山]]）

===表演藝術工作者===
*[[賴聲川|賴聲川]]：舞台劇工作者、[[表演工作坊|表演工作坊]]藝術總監。（江西）
*[[樊光耀|樊光耀]]：表演藝術家、相聲演員。
*[[李國修|李國修]]：舞台劇、相聲演員、影視演員。（山東）
*[[劉若瑀|劉若瑀]]：劇場編導、演員 [[優人神鼓|優人神鼓]] 創辦人、及現任藝術總監。
*[[馮翊綱|馮翊綱]]：舞台劇、相聲演員。（陝西）
*[[李立群|李立群]]：舞台劇、相聲演員、影視演員。（河南）
*[[金士傑|金士傑]]：舞台劇、相聲演員、影視演員。（[[安徽|安徽]][[合肥县|合肥县]]）
*[[郎祖筠|郎祖筠]]：舞台劇、相聲演員、影視演員。（[[遼寧|遼寧]]）

===媒體文化人===
*[[趙琴|趙琴]]：廣播音樂人、音樂作家。
*[[趙少康|趙少康]]：[[中國廣播公司|中國廣播公司]]董事長，資深媒體人，前環保署長、立法委員。（[[河北|河北]]）
*[[張大春|張大春]]：小說家、作家、廣播電臺節目主持人。(山東濟南)
*[[李濤|李濤]]：前政論節目主持人、前TVBS電視台總經理、前華視主播。（河南）
*[[李艷秋|李艷秋]]：[[李濤|李濤]]之妻，前政論節目主持人、前華視主播。（河南）
*[[盧秀芳|盧秀芳]]：盧秀燕之妹，新聞媒體人、主播。（山東）
*[[張雅琴|張雅琴]]：主播、作家。(山東)
*[[谷懷萱|谷懷萱]]：主播；政論節目主持人。(湖南)
*[[宫铃|宫铃]]：广播、报纸、电视与网络媒体人，资深媒体人。（[[安徽|安徽]]）	
*[[金恆煒|金恆煒]]：「當代」雜誌創辦人。政論節目媒體人。（[[浙江|浙江]]）
*[[蕭師言|蕭師言]]：人民日報社駐台政治評論。（四川）
*[[黎明柔|黎明柔]]：[[黎玉璽|黎玉璽]]之孫女，廣播媒體人、演藝人員。（四川）
*[[唐湘龍|唐湘龍]]：廣播媒體人、作家。(湖南)
*[[王時齊|王時齊]]：政論節目媒體人。(湖南湘鄉)
*[[孫香蘭|孫香蘭]]：中華日報專欄主任，人民日報社特約記者。（山東)
*[[眭澔平|眭澔平]]：記者出身，作家，電視主持人，也是旅遊家。（江蘇丹陽）
*[[馬西屏|馬西屏]]：政論節目媒體人，曾為中國時報副主編。（四川）
*[[王杏慶|王杏慶]] :筆名南方朔，臺灣作家，新聞工作者，評論家。（江蘇無錫）
*[[張鐵志|張鐵志]]：作家、文化政治評論者，曾經擔任《[[旺報|旺報]]》文化副刊主任、《[[新新聞|新新聞]]》副總編輯。（河南）
*[[靳秀麗|靳秀麗]]：中華民國(臺灣)記者兼新聞主播。（山西）
*[[周玉蔻|周玉蔻]]：資深媒體人、作家。（[[山東|山東]][[萊陽|萊陽]]）
*[[于美人|-{于}-耘婕]]：作家、廣播節目主持人、電視節目主持人。（山東）
*[[黃光芹|黃光芹]] : 政治評論員。
*[[顧明儀|顧明儀]]：TVBS新聞主持人。
*[[周怡倫|周怡倫]]：民視新聞製作人。
*[[崔企川|崔企川]]：[[中天|中天]]新聞主持人。
*[[運闓|運闓]] :新媒體文化人，兒童文教影視節目製作人小王子。（湖南）
*[[瓊瑤|瓊瑤]]：臺灣著名的言情小說作家、影視製作人。（湖南）
*[[敖國珠|敖國珠]]：[[三立|三立]]新聞主播，[[滿族|滿族]]正黃旗後裔。

==演藝界==
'''電影'''
*[[李安|李　安]]：[[臺灣|臺灣]]著名[[導演|導演]]，曾獲2006年與2013年[[奧斯卡金像獎|奧斯卡金像獎]]最佳導演獎，亦是史上唯一能於[[奧斯卡獎|奧斯卡獎]]、[[英國電影學院獎|英國電影學院獎]]以及[[金球獎|金球獎]]三大世界性電影頒獎禮上奪得最佳導演的華人導演。（江西）
*[[甄珍|甄  珍]]:台灣影壇第一代玉女偶像，掀起文藝片盛世，對台灣影壇最具承先啟後功勞的一代超級巨星。(浙江杭州) 
*[[李崗|李　崗]]：導演、電影編劇、作家、電視節目主持人,作品有《[[想飛|想飛]]》。(江西)
*[[楊德昌|楊德昌]] : 臺灣知名電影導演、編劇與演員。（廣東梅縣）
*[[侯孝賢|侯孝賢]] : 臺灣知名電影導演、製片、編劇與演員。（廣東梅縣）
*[[王小棣|王小棣]] : 臺灣知名電影、電視劇的編劇和導演。（江西） 
*[[焦雄健|焦雄健]]：已故名導演、影評人焦雄屏之弟。
*[[林青霞|林青霞]]：電影演員，作品有《[[八百壯士|八百壯士]]》、《[[笑傲江湖之東方不敗|笑傲江湖之東方不敗]]》。（山東萊西）
*[[劉文正|劉文正]]：電影演員、歌手、音樂製作人。（河北任丘）
*[[張艾嘉|張艾嘉]]：電影演員、導演、歌手。（山西五台）
*[[胡茵夢|胡茵夢]]：文藝片電影演員、作家。（遼寧）
*[[楊采妮|楊采妮]]：電影演員、歌手。（上海）
*[[胡慧中|胡慧中]]：動作、文藝片電影演員、歌手。（江蘇淮安）
*[[鈕承澤|鈕承澤]]：電影演員、導演。（北京）
*[[戴立忍|戴立忍]]：電影演員、導演。（山東）
*[[桂綸鎂|桂綸鎂]]：電視、電影演員。(江西貴谿)
*[[李志希|李志希]]：電影演員，其雙胞胎兄弟為李志奇。（河北）
*[[王祖賢|王祖賢]]：電影演員。（安徽）
*[[陳楚河|陳楚河]]：電視、電影演員，父為[[陳啟禮|陳啟禮]]。（江蘇）
*[[庹宗華|庹宗華]]：電影演員，其胞弟為[[庹宗康|庹宗康]]。（湖北）
*[[石班瑜|石班瑜]]：資深電影配音演員，[[周星馳|周星馳]]御用指定配音。（廣西）
*[[張震_(演員)|張　震]]：電影演員，父為電影演員[[張國柱|張國柱]]。（浙江）
*[[趙文瑄|趙文瑄]]：電影演員。（山東）
*[[胡婷婷|胡婷婷]]：旅英演員，為[[台灣|台灣]][[臺中市|臺中市]]長[[胡志強|胡志強]]與其夫人[[邵曉鈴|邵曉鈴]]的女兒〈吉林〉
*[[高捷_(演員)|高　捷]]：電影演員。（江蘇）
*[[施思|施　思]]：電影演員。（湖南）
*[[應采兒|應采兒]]：電視、電影演員，夫為港星[[陳小春|陳小春]]。（山東）
*[[孟廣美|孟廣美]]：電影演員。（安徽）
*[[恬妞|恬  妞]]：電視、電影演員。（江蘇）
*[[趙家蓉|趙家蓉]]：電視演員。(山東)

'''電視'''
*[[蔡康永|蔡康永]]：作家、主持人。（浙江寧波）
*[[徐乃麟|徐乃麟]]：主持人、歌手。（安徽）
*[[王偉忠|王偉忠]]：電視節目製作人、經紀人和作家。（北京）
*[[李璇|李璇]]：古典美人，金鐘影后。(陝西)
*[[方文山|方文山]]：華語歌曲、作詞及韻腳詩詩人。（江西）
*[[顧寶明|顧寶明]]：電視、電影、舞台劇演員。（江蘇大豐）
*[[邵曉鈴|邵曉鈴]]：[[胡志強|胡志強]]夫人，前[[中視|中視]]演員。（江蘇）
*[[張菲|張　菲]]：節目主持人。（安徽）
*[[費玉清|費玉清]]：[[張菲|張菲]]之弟，節目主持人、歌手。（安徽）
*[[胡瓜|胡　瓜]]：本名'''胡自雄'''，節目主持人、歌手。（江蘇）
*[[方芳|方  芳]]：電視、電影、舞台劇演員。（安徽）
*[[吴静娴|吴静娴]]：電視演員。（安徽）
*[[陶晶瑩|陶晶瑩]]：李李仁之妻，主持人、歌手。（遼寧）
*[[董至成|董至成]]：節目主持人。（江蘇武進）
*[[包偉銘|包偉銘]]：[[包公|包公]]33世孫，主持人、歌手，其弟為[[包小松|包小松]]、[[包小柏|包小柏]]。（浙江）
*[[徐熙媛|徐熙媛]]：暱稱為「[[大S|大S]]」，演藝人員。（山東）
*[[徐熙娣|徐熙娣]]：暱稱為「[[小S|小S]]」，演藝人員。（山東）
*[[柳瀚雅|柳瀚雅]]：暱稱為「阿雅」，演藝人員。（江蘇）
*[[天心_(藝人)|天　心]]：演藝人員。（浙江）
*[[陳為民|陳為民]]：演藝人員。（江西）
*[[洪都拉斯_(藝人)|洪勝德]]：藝名「-{洪}-都拉斯」，演藝人員。（江西）
*[[白雲_(藝人)|李國弘]]：藝名「白雲」，演藝人員。（安徽）
*[[賈永婕|賈永婕]]：節目主持人。（安徽）
*[[陳建州|陳建州]]：節目主持人。（廣東梅縣）
*[[唐從聖|唐從聖]]：節目主持人、演員。
*[[邰智源|邰智源]]：演藝人員。（湖南）
*[[郭子乾|郭子乾]]：演藝人員。（黑龍江）
*[[卜學亮|卜學亮]]：演藝人員。（湖北）
*[[張晨光|張晨光]]：演藝人員。（山東）
*[[劉至翰|劉至翰]]：演藝人員。（吉林）
*[[劉尚謙|劉尚謙]]：演藝人員，劉至翰之父。（吉林）
*[[呂孔維|呂孔維]]：藝名「九孔」，演藝人員。
*[[趙自強|趙自強]]：演藝人員。（河北）
*[[林在培|林在培]]：演藝人員、主持、歌手。（浙江寧波）
*[[況明潔|況明潔]]：演藝人員。（四川）
*[[張玉嬿|張玉嬿]]：演藝演員。（山東濟南）
*[[宋逸民|宋逸民]]：演員，其雙胞胎兄弟為演員[[宋達民|宋達民]]。（江蘇）
*[[丁國琳|丁國琳]]：[[閩南語|閩南語]]連續劇演員。（四川）
*[[阮經天|阮經天]]：偶像劇演員。（浙江）
*[[趙又廷|趙又廷]]：偶像劇演員，[[趙樹海|趙樹海]]之子。（河北）
*[[隋棠|隋棠]]：演員、模特兒。（山東）
*[[林依晨|林依晨]]：偶像劇演員、歌手。（四川）
*[[任容萱|任容萱]]：偶像劇演員、歌手。（四川）
*[[任明廷|任明廷]]：藝人、節目主持人。（四川）
*[[梁赫群|梁赫群]]：節目主持人，父為知名演員[[梁修身|梁修身]]。（安徽）
*[[趙正平|趙正平]]：演員、節目主持人。（河南）
*[[狄鶯|狄　鶯]]：演員、節目主持人，孫鵬之妻。（浙江）
*[[孫鵬_(藝人)|孫　鵬]]：演員、節目主持人 。（山東）
*[[屈中恒|屈中恒]]：演員、節目主持人 。（山東）
*[[錢韋杉|錢韋杉]]：電視節目主持人、模特兒，籃球總教練[[錢一飛|錢一飛]]之女。（福建福州）
*[[庹宗康|庹宗康]]：演員、節目主持人，其兄為[[庹宗華|庹宗華]]（湖北）
*[[沈玉琳|沈玉琳]]：節目制作人 。（江蘇）
*[[朱慧珍|朱慧珍]]：演藝人員。（上海）
*[[賈靜雯|賈靜雯]]：演藝人員。（天津）
*[[鄒林林|鄒林林]]：前[[華視|華視]]演員。（浙江）
*[[官晶華|官晶華]]：前[[華視|華視]]演員。（[[西康|西康]]）
*[[王淑娟|王淑娟]]：演藝人員。（浙江）
*[[趙永馨|趙永馨]]：演藝人員。（山東高密）
*[[王耀慶|王耀慶]]：偶像劇演員、主持人。（山東）
*[[李佳豫|李佳豫]]：知名藝人、主持人〈河南〉
*[[朱安禹|朱安禹]]：兒童節目主持人[[小蜜桃姐姐|小蜜桃姐姐]]〈湖南〉
*[[修杰楷|修杰楷]]：電視演員。（遼北）
*[[馬景濤|馬景濤]]：電視演員。（遼寧綏中）
*[[徐華鳳|徐華鳳]]：電視演員。（江蘇）
*[[陳德容|陳德容]]：電視、電影演員。（河南）
*[[戈偉如|戈偉如]]：電視演員、主持人。（江蘇）
*[[劉德凱|劉德凱]]：演員、導演。（山東）
*[[霍建华|霍建华]]：演艺人员（山东）
*[[焦恩俊|焦恩俊]]：电视演员（山东濰坊）
*[[何润东|何润东]]：演艺人员（香港）
*[[裘海正|裘海正]]：前歌手。（浙江青田）
*[[楊林|楊林]]：前歌手。（湖北）
*[[林志颖|林志颖]]：演艺人员（福建福州）
*[[羅霈穎|羅霈穎]]：演藝人員。（湖南湘潭）
*[[郎祖筠|郎祖筠]]:演藝人員.(遼寧錦州)
*[[劉玉玲|劉玉玲]]（[[北京|北京]]）
*[[柯有倫|柯有倫]]:[[柯受良|柯受良]]之子。([[浙江|浙江]][[象山|象山]])

'''歌手'''
*[[劉福助|劉福助]]：台語歌手 (福建福州)
*[[施文彬|施文彬]]：台語歌手。(湖北武昌)
*[[崔苔菁|崔苔菁]]：歌手、主持人。(山東青島)
*[[鄧麗君|鄧麗君]]：20世紀後半葉最富盛名的華語和日語女歌手之一。在[[台灣|台灣]]、[[中國大陸|中國大陸]]、[[日本|日本]]皆有極高的知名度。（河北）
*[[陳美鳳|陳美鳳]]：台語歌手。(浙江溫州)
*[[張雨生|張雨生]]：歌手，音樂製作人。（浙江）
*[[梁弘志|梁弘志]]：民歌音樂製作人、歌手。（山東）
*[[李雙澤|李雙澤]]：畫家、作曲家、民歌歌手，與[[胡德夫|胡德夫]]、[[楊弦|楊弦]]被共尊為台灣[[校園民歌|校園民歌]]運動的催生者。（福建晉江）
*[[李宗盛|李宗盛]]：歌手，音樂製作人。（北京）
*[[周傳雄|周傳雄]]：歌手，音樂製作人。（湖北）
*[[侯德健|侯德健]]：民歌作曲家，曾參與[[六四事件|六四事件]]在[[天安門廣場|天安門廣場]]的運動。（四川）
*[[黃鶯鶯|黃鶯鶯]]：歌手。（廣東）
*[[蘇芮|蘇　芮]]：歌手。（山東）
*[[辛曉琪|辛曉琪]]：歌手。（遼北）
*[[歐陽菲菲|歐陽菲菲]]：旅日歌手，其弟為藝人及台北市議員[[歐陽龍|歐陽龍]]。（江西）
*[[姜育恒|姜育恒]]：歌手。（山東）
*[[童安格|童安格]]：歌手。（浙江）
*[[王力宏|王力宏]]：歌手、電影演員。（浙江）
*[[趙詠華|趙詠華]]：歌手。（浙江）
*[[王傑_(歌手)|王　傑]]：歌手。（陝西）
*[[林隆旋|林隆旋]]：音樂製作人、歌手。（廣東）
*[[伍思凱|伍思凱]]：音樂製作人、歌手。（廣東）
*[[趙樹海|趙樹海]]：民歌手，節目主持人。（河北）
*[[王夢麟|王夢麟]]：民歌手。（江西）
*[[琇琴|琇琴]]：歌手、演員、節目主持人。（江西）
*[[徐懷鈺|徐懷鈺]]：歌手。（浙江）
*[[張韶涵|張韶涵]]：歌手。（新疆）
*[[任賢齊|任賢齊]]：歌手、電影演員。（湖北）
*[[蔡琴|蔡　琴]]：歌手。（湖北）
*[[楊丞琳|楊丞琳]]：歌手、偶像劇演員。（廣東）
*[[范曉萱|范曉萱]]：歌手。（廣西）
*[[陶喆|陶　喆]]：[[陶大偉|陶大偉]]之子，歌手。（上海）
*[[潘瑋柏|潘瑋柏]]：歌手、偶像劇演員。（上海）
*[[顏行書|顏行書]]：籃球運動員、歌手、偶像劇演員、電視節目主持人，演藝團體[[183Club|183Club]]成員。（江蘇）
*[[柯有綸|柯有綸]]：歌手，父為[[柯受良|柯受良]]。（浙江）
*[[應蔚民|應蔚民]]：[[夾子電動大樂團|夾子電動大樂團]]主唱，電影[[海角七號|海角七號]]飾演鼓手「水蛙」（浙江）
*[[齊豫|齊　豫]]：歌手。（黑龍江）
*[[齊秦|齊　秦]]：齊豫之弟，歌手。（黑龍江）
*[[蘇慧倫|蘇慧倫]]：歌手（湖北）
*[[庾澄慶|庾澄慶]]：歌手、節目主持人（雲南）
*[[伊能靜|伊能靜]]：庾澄慶前妻，歌手（山東）
*[[劉若英|劉若英]]：歌手（湖南）
*[[范瑋琪|范瑋琪]]：歌手，丈夫為黑人陳建州。（河北）
*[[任家萱|任家萱]]：[[SHE|SHE]]成員（四川）
*[[吳佩慈|吳佩慈]]：歌手、節目主持人（江蘇）
*[[汪東城|汪東城]]：[[飛輪海|飛輪海]]成員（廣東）
*[[朱孝天|朱孝天]]：[[F4|F4]]成員（江蘇南京）
*[[周渝民|周渝民]]：[[F4|F4]]成員（山東）
*[[徐佳瑩|徐佳瑩]]：創作型歌手，[[星光三班|星光三班]]成員
*[[馬念先|馬念先]]：前搖滾團體[[糯米糰|糯米糰]]成員，父為知名兒童文學人士'''馬景賢'''。（河北）
*[[張懸|張　懸]]：歌手，本名焦安溥，父為前海基會副董事長焦仁和，祖父焦沛樹為前最高檢察署首席檢察官。（河北）
*[[王馨平|王馨平]]：歌手、演員，演員[[王羽|王羽]]之女。(江蘇無錫)
*[[吳南穎|吳南穎]]：歌手（海南）

==体育界==
*[[錢薇娟|錢薇娟]]：台灣國手，女子籃球運動員。（天津）
*[[張德培|張德培]]：台裔美籍男子網球運動員。（[[广东|广东]][[潮汕|潮汕]]）

==其他各界==
*[[劉謙|劉謙]]：台灣首位獲得國際大獎的知名魔術師。（江西九江）
*[[趙士強|趙士強]]：體育品牌'''斯邁喬治'''經營者，前棒球國家代表隊隊員，指定打擊。（浙江）
*[[李德賢|李德賢]]：原名[[宋肇基|宋肇基]]，前棒球國家代表隊隊員，投手。弟李耀銘（宋肇礎）。（山東）
*[[梁如豪|梁如豪]]：前棒球國家代表隊隊員，投手，前[[台灣大聯盟|台灣大聯盟]]、[[中華職棒|中華職棒]]選手，現[[桃園航空城棒球隊|桃園航空城棒球隊]]教練。（湖南）
*[[鄭衍基|鄭衍基]]：人稱「阿基師」，台灣的知名廚師。(福建福州)
*[[蔣友青|蔣友青]]：蔣友青多次透過Facebook或電子郵件恐嚇台北美國學校師生，因此被警方函送檢方偵辦。<ref>{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/1087586|title=再嗆美國學校 蔣友青緩起訴 - 社會 - 自由時報電子報|accessdate=2018-04-24}}</ref>（浙江奉化）
*孫華（孫安佐）（An Tso Sun）：於美國槍枝敏感時期<ref>{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/2380701|title=狄鶯兒在美涉恐攻遭逮  美國網友：感謝警方阻止悲劇 - 國際 - 自由時報電子報|accessdate=2018-04-24}}</ref>在美涉案。<ref>{{Cite news|url=https://udn.com/news/story/6809/3067497|title=影／孫安佐大批軍火曝光 警搜出手槍及1600發子彈  狄鶯子在美涉案  全球  聯合新聞網|author=|last=聯合新聞網|date=|work=|newspaper=聯合新聞網|accessdate=2018-04-24}}</ref>（山東）

==相關條目==
*[[眷村|眷村]]

==參考資料==
{{reflist}}
*Tzeng, Shih-jung. ''From Honto Jin to Bensheng Ren- the Origin and Development of the Taiwanese National Consciousness'', University Press of America, 2009.


{{臺灣主要族群}}

[[Category:台灣外省人|*]]