{{Infobox Cultivar
| name = 台農71號/益全香米
| image = 
| image_width = 200px
| image_caption = 
| genus = [[稻属|稻属]] ''Oryza''
| species = [[稻|稻]] ''O. sativa''
| hybrid = 台稉4號（父本）、絹光（母本）
| group = [[粳稻|粳稻]] ''O. s.'' ssp. ''japonica''
| cultivar = 台農71號
| marketing_names = 益全香米
| origin = {{ROC-TW}}
| subdivision = [[桃園三號|桃園三號]]
}}

'''台農七十一號'''（或'''台農71號'''），是[[台灣|台灣]][[行政院農業委員會農業試驗所|農業試驗所]]由[[日本|日本]]引入稻種「{{Tsl|ja|キヌヒカリ|絹光}}」與台灣本土品種「[[台稉四號|台稉四號]]」配種，歷經九年的試驗後，於2000年登記的品種。為紀念其培育團隊負責人故[[郭益全|郭益全]]博士的辛勞，特命名其商品名稱為'''益全香米<ref>行政院農業委員會農業試驗所{{cite web |url=http://www.tari.gov.tw/taric/modules/tinycontent/index.php?id=25 |title=存档副本 |accessdate=2011-04-19 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100214154343/http://www.tari.gov.tw/taric/modules/tinycontent/index.php?id=25 |archivedate=2010-02-14 }}</ref>
==作物特性==
臺農七十一號株高適中，株型佳，對多數病蟲害具中等而較持久之抗性，較適應[[臺灣|臺灣]]第二期作栽培。本品種米粒短圓飽滿，外觀晶瑩剔透，米飯黏彈性頗佳，具類似芋頭之濃厚香味。

==作物功用==
除了當作日常主食外，由於其香氣與品質之特性，還可以釀製高級芋香米酒、製作各式米食、甜點、清酒等相關商品。

==主要栽種地區及品名==
*[[台中市|台中市]][[霧峰區|霧峰區]]－[[霧峰香米|霧峰香米]]<ref>[https://www.twwfsake.com/product.php 霧峰香米].霧峰區農會</ref>
*[[雲林縣|雲林縣]][[西螺鎮|西螺鎮]]－[[獻納芋香米|獻納芋香米]]<ref>[http://slofa.org/product.asp#獻納芋香米 獻納芋香米].西螺鎮農會</ref>
*[[台東縣|台東縣]][[關山鎮_(台灣)|關山鎮]]－[[關山香米|關山香米]]<ref>[http://www.ksfa.org.tw/main.asp?body_sel=3_1 關山香米].關山鎮農會</ref>
*[[池上鄉|池上鄉]]-[[池上香米|池上香米]]<ref>[http://www.ksfa.org.tw/main.asp?BodySel=S8&MidClassID=4 池上香米].池上鄉農會</ref>
*[[宜蘭縣|宜蘭縣]][[五結鄉|五結鄉]]－[[蘭陽五農米-益全香米|蘭陽五農米-益全香米]]<ref>[https://wjfarm.org.tw/product-category/%e4%ba%94%e8%be%b2%e7%b1%b3%e7%b3%bb%e5%88%97/ 益全香米].五結鄉農會</ref>
*[[花蓮縣|花蓮縣]][[玉里鎮|玉里鎮]]－[[玉溪香米|玉溪香米]]<ref>[https://www.twyushi.com.tw/122171/index.php?action=product_sort&prod_sort_uid=277 玉溪香米].玉溪地區農會</ref>、[[富里鄉|富里鄉]]－[[富麗益全香米|富麗益全香米]]<ref>[http://www.fulifa.org.tw/ 富麗益全香米].富里鄉農會</ref>、[[富里鄉|富里鄉]]－[[御皇米益全香米|御皇米益全香米]]<ref>[http://www.tennorice.com/ 御皇米].御皇米企業有限公司</ref>
*[[雲林縣|雲林縣]][[斗南鎮|斗南鎮]]－[[三安米-益全香米|三安米-益全香米]]<ref>[http://www.dnf.org.tw/services.asp 三安米].斗南鎮農會</ref>
*[[台南市|台南市]][[後壁區|後壁區]]－[[芳榮禾家米-益全香米|芳榮禾家米-益全香米]]<ref>[https://www.esun.com.tw/idrice066622749/ 芳榮禾家米].芳榮米廠</ref>

==發源地及霧峰農會酒莊酒品釀製==
'''益全香米'''源自[[台中市|台中市]][[霧峰區|霧峰區]]，擁有全國最大的香米種植區，素有香米故鄉之雅號。<ref>[https://www.twwfsake.com/product.php 霧峰香米].霧峰農會</ref>[[行政院農業委員會農業試驗所|農試所]]亦位在[[霧峰區|霧峰]]。[[霧峰香米|霧峰香米]]並曾獲全國總冠軍米及十大經典好米等殊榮。<ref>[https://www.twwfsake.com/ 霧峰農會酒莊]</ref>

[[行政院農業委員會|行政院農業委員會]]於2005年輔導成立[[霧峰農會酒莊|霧峰農會酒莊]]，以霧峰香米為主要原料生產[[初霧|初霧]]清酒。系列酒品包括：極品純米吟釀、吟釀、燒酎、本釀造、生清酒、濁酒等，並有酒粕香皂、酒粕面膜、酒粕軟糖及白巧克力清酒軟糖等周邊產品。「[[初霧燒酎|初霧燒酎]]」多次獲得『德國世界烈酒評鑑』金質獎。<ref>[http://www.idn.com.tw/news/news_content.php?catid=2&catsid=6&catdid=0&artid=20120704abcd005 4款農村美酒 榮登國際級酒品名榜].自立晚報.2012-07-04</ref>。「[[純米吟釀|純米吟釀]]」獲得於[[法國|法國]]舉辦的2011年國際酒類評鑑銀質獎。

==無米樂崑濱伯的冠軍米==
{{main|無米樂|崑濱伯|冠軍米}}
2004年參與紀錄片[[無米樂|無米樂]]拍攝的農民[[黃崑濱|黃崑濱]]，其樂天知命的個性獲得許多觀眾的喜愛。2006年，[[崑濱伯|崑濱伯]]代表芳榮米廠與後壁區農會，參加第四屆[[全國稻米品質競賽|全國稻米品質競賽]] <ref>[http://www.coa.gov.tw/theme_data.php?theme=news&sub_theme=agri&id=2754 第四屆全國冠軍米王隆重誕生！「無米樂」黃崑濱－有米更樂！].行政院農業委員會.2006-09-18{{Wayback|url=http://www.coa.gov.tw/theme_data.php?theme=news&sub_theme=agri&id=2754 |date=20170213000804 }}</ref>，以台農七十一號獲得全國總冠軍。伍角船板餐廳創辦人謝麗香女士以100萬標下崑濱伯10公斤的比賽米。媒體以「一碗飯7700元」報導，加上無米樂紀錄片，使崑濱伯知名度大開。<ref>[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20060924/2911857/ 冠軍米競賣 1碗飯7700元 每公斤10萬元 崑濱伯全捐出助農民].蘋果日報.2006-09-24</ref>

==相關條目==
*[[郭益全|郭益全]]
*[[桃園三號|桃園三號]]
*[[霧峰農會酒莊|霧峰農會酒莊]]

== 參考文獻 ==
{{reflist|2}}
* [https://duckandrice.myorganic.org.tw/ 宜蘭縣三星鄉有機米產銷班第一班]

==外部連結==
*[https://www.tari.gov.tw/index.asp 行政院農業委員會農業試驗所網站]
*[http://www.wffa.org.tw/  霧峰區農會]
*{{facebook|wfn462|霧峰農會酒莊官方}}

[[Category:稻米品種|Category:稻米品種]]
[[Category:臺灣栽培品種|Category:臺灣栽培品種]]