{{Min-nan|
 | title     = 臺陽美術協會
 | img       = <!-- 圖片檔案 -->
 | caption   = <!-- 圖片檔案之解釋 -->
 | choan-han = 臺陽美術協會
 | han-lo    = <!-- 閩南語漢羅書寫 -->
 | choan-lo  = [[:nan:Tâi-iông_Bí-su̍t_Hia̍p-hōe|Tâi-iông Bí-su̍t Hia̍p-hōe]]
 }}
1934年（昭和9年）11月12日，臺灣畫家[[廖繼春|廖繼春]]、[[顏水龍|顏水龍]]、[[陳澄波|陳澄波]]、[[陳清汾|陳清汾]]、[[李梅樹|李梅樹]]、[[李石樵|李石樵]]、[[楊三郎|楊三郎]]，與在台日本畫家[[立石鐵臣|立石鐵臣]]等人，於[[台北市|台北市]]聯合組織了臺陽美術協會，簡稱臺陽美協，其主旨為「拓荒播種，使新進的畫家能有自由發表作品的機會，藉以琢磨畫技，弘揚民族文化精神」。而之所以名為「臺陽」，是因為其主要贊助者為礦商[[基隆顏家|基隆顏家]]「臺陽株式會社」。臺陽美協到1944年中斷活動前，共舉辦了十回展覽，並從第三屆起，開始於台灣中南部巡迴展覽，每年都定期舉辦。為有別於官辦的「台灣美術展覽會」（簡稱「台展」），展期皆為秋天；第一次「臺陽美術展覽會」(簡稱「台陽展」)為春末的五月，地點為[[原臺灣教育會館|原臺灣教育會館]]。展覽作品包括水墨、水彩、油畫、膠彩、板畫、雕塑等，又以[[西洋畫|西洋畫]]為主，期間幾乎網羅了當時臺灣第一流的[[美術家|美術家]]，也推動了「台灣新美術運動」。 

臺陽美協的創立，在臺灣美術史上意義重大，當時畫評家[[王白淵|王白淵]]曾言道：「以臺陽美術協會為中心的藝術運動，亦即是臺灣[[民族主義|民族主義]]運動在[[藝術|藝術]]上的表現。」臺陽美協成立後，即受到文化協會負責人[[蔡培火|蔡培火]]和[[臺灣地方自治聯盟|臺灣地方自治聯盟]]的要角[[楊肇嘉|楊肇嘉]]等人的大力聲援，而被視為知識份子在反殖民上的文化表現。史家[[薛化元|薛化元]]曾引當時臺陽美協的核心成員廖繼春的文章〈臺陽展新感〉直指其本質。

廖繼春指出：
<blockquote style="border: 1px solid blue; padding: 0.5em 0.8em;"> 
臺陽美協到底是什麼樣的組織？它擁有什麼樣的內質？今天我想將這個問題簡單地說明一下：在我等美術家共同努力下，近年來美術的愛好者已大量地增加了，但是依然有種種的誤解，以為臺陽美術協會的成立是針對著臺展來舉起反叛的旗幟。其實，我們只不過因為看到秋天的臺灣島已有了臺展在修飾著它，所以才想起應該以什麼來修飾臺灣的春天，臺陽展是在這種需要下組織起來的，它的傾向和它的思想與臺展是完全一致的，至於與臺展全主的想法我們絕對是沒有的。會員的成分，不論日臺畫家，只要是思想穩健的同志都受到我們的歡迎，這才是我們創會的主旨，因此我們絕對不帶民族偏見的色彩，其目的只是為藝術精進，文化向上，會員親睦，僅此而已。
</blockquote>

該協會在1948年恢復活動至今。

==參考來源==
薛化元：《普通高級中學歷史第一冊教師手冊》，臺北：三民書局，民國95年8月初版，頁133。
https://web.archive.org/web/20100330030453/http://www.aerc.nhcue.edu.tw/8-0/twart-jp/html/gd1-380.htm

[[Category:台灣日治時期組織|Category:台灣日治時期組織]]
[[Category:台灣藝術組織|Category:台灣藝術組織]]
[[Category:1934年建立的組織|Category:1934年建立的組織]]