{{tw monument
|name=臺陽礦業國英坑
|formername=
|image=
|imagename=
|othername=九份九番坑
|formalname=
|level=歷史建築
|class=產業
|time=1933年（昭和8年）
|location={{TWN}}新北市瑞芳區焿子寮段172-1、172-2地號
|open=未開放
|cost=
|website=
|owner=臺陽股份有限公司
|reg_url= https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/historicalBuilding/20070703000001
}}
'''臺陽礦業國英坑為九份九番坑'''，開鑿於昭和8年（1933年），為九份地區最大坑道之一，2007年登錄為為新北市歷史建築，現由臺陽股份有限公司管理。<ref name=":0">{{Cite web|title=臺陽礦業國英坑|url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/historicalBuilding/20070703000001|publisher=文化部文化資產局}}</ref>

== 簡介 ==
國英坑，為九份之第九號礦坑（九份九番坑），開鑿於1933年（昭和8年）。取[[顏國年|顏國年]]及翁山英之名，顏國年於長兄[[顏雲年|顏雲年]]過世後，在1922年繼任臺陽金屬鑛業株式會社社長，翁山英為瑞芳鑛業所所長。

當時日本政府實施產金獎勵措施，巨額補助機具設備，因此第九號礦坑導入先進技術，主要以鋼鐵為支柱，鋪設有採電力推動之臺車軌道運送礦石，入口處為沈積岩，後段則為含有金礦之安山岩，為當時最現代化的大型礦坑<ref>{{Cite web|title=基隆顏家史蹟勘考活動|url=https://www.th.gov.tw/epaper/site/page/85/1172|date=2011年9月2日|work=國史館臺灣文獻館電子報第85期|publisher=國史館臺灣文獻館}}</ref><ref>{{Cite journal|title=日本統治期における台湾輸出産業の発展と変遷（下）|author=陳慈玉|journal=《立命館 経済學》|year=2012 年 5 月|volume=第 61 卷第 1 号|page=頁 108-130}}</ref>，坑洞高約3.08公尺與寬3.6公尺。<ref name=":0" /> 1935年坑外新建浮游選礦場，可處理100公噸礦砂，1937年10月第二期浮游選礦場啟用，可增加礦砂處理量至250公噸。坑外另設有搗礦場處理大竿林七號坑及國英坑的礦石。1939年10月第三期浮游選礦場完工，處裡礦砂量高達600公噸，因政策引導，該區礦藏開採量在1940年代逐漸降低。<ref>{{Cite book|title=臺北縣志|last=林|first=朝綮|publisher=臺北縣文獻委員會|year=1960|location=臺北縣（新北市）|url=https://tm.ncl.edu.tw/article?u=006_001_0000304710&lang=chn|volume=卷二十一：礦業志}}</ref>戰後臺陽金屬鑛業株式會社更名為臺陽礦業股份有限公司，因礦脈開採量銳減且成本過高，而於1971年結束開採。

== 坑道構造 ==
坑口以安山岩及紅磚砌成，門額題有「國英坑」三字，主坑道直線長2,205公尺，運用當時最新的礦坑挖掘技術，設置斜坑往上出口，坑內對流通風良好，採斜坡地面以利排水，中間向東開有第1、2、3及中間第5入坑巷，西向則有1、2、3西向斜坑等與本礦其他坑巷貫通，坑道除部分安山岩處免用支架外，其餘沈積岩處均以拱形鋼架或紅磚及坑木作為支架以防落盤。<ref name=":0" />

== 現況 ==
現已停止開採，1997年開始恢復坑道整修，並於2002～2011年間繼續修復，將坑道岩盤較脆弱之處改以永久支撐之砌磚彎拱。有鑑於國英坑保存狀況良好，為現存少有的日治時期現代化大型礦坑，為台灣產金史的重要見證，已於2007年登錄為新北市歷史建築。<ref name=":0" />

坑口外原有大小兩座土地公廟，現僅存大土地公廟-福德宮。<ref>{{Cite news|url=https://news.ltn.com.tw/news/local/paper/891218|title=九份淘金夢 土地公雙倍護持|author=林欣漢|date=2015-06-21|work=自由時報|accessdate=}}</ref>

坑內可取用優質礦泉水，因此[[統一企業|統一企業]]設立瑞芳水廠取用國英坑內之自然湧泉生產麥飯石礦泉水販售，臺陽公司亦利用由此礦泉水飼養鱘龍魚，尋求礦區產業新價值，目前礦區未對外開放參觀。<ref>{{Cite news|url=https://tw.nextmgz.com/realtimenews/news/35143290|title=九份山城 百億求售 百年顏家地產拼出路|date=2013-07-11|work=壹傳媒}}</ref><ref>{{Cite news|url=https://tw.nextmgz.com/realtimenews/news/36173679|title=《世家望族》煤礦霸業沒落　基隆顏家拚出路|date=2016-03-15|work=壹傳媒}}</ref>

== 參考資料 ==
<references />

== 外部連結 ==
*[https://apz5cvo5n3zxdvkhgjltuq-on.drv.tw/%E9%BB%83%E9%87%91%E9%B1%98%E9%BE%8D%E9%AD%9A/index.htm 黃金鱘龍魚台陽股份有限公司]

{{新北市文化資產}}

[[Category:瑞芳區|Category:瑞芳區]]
[[Category:臺灣礦業|Category:臺灣礦業]]
[[Category:1933年台灣建立|Category:1933年台灣建立]]
[[Category:新北市歷史建築|Category:新北市歷史建築]]