{{multiple issues|
{{citecheck|time=2018-10-22T05:16:03+00:00}}
{{expand|time=2018-10-22T05:16:03+00:00}}
{{no footnotes|time=2018-10-22T05:16:03+00:00}}
{{refimprove|time=2018-10-22T05:16:03+00:00}}
}}
在'''剛果民主共和國'''，貧困現象普遍存在且難以控制。儘管[[剛果民主共和國|剛果民主共和國]]是非洲第二大國，面積約為230萬平方公里（890,000平方英里），擁有豐富的自然資源，但它仍是世界上第二最貧窮的國家。年平均收入僅為785美元。2016年，聯合國[[人類發展指數|人類發展指數]]（HDI）將剛果民主共和國列為188個國家中第176，屬最不發達國家，人類發展指數為0.435。

==原因==
==不穩定==
剛果民主共和國多年的戰爭和政治動蕩的不穩定是貧困的最重要原因之一，而貧困和青年失業加劇了衝突。剛果民主共和國是多種原始礦石的所在地，估計價值約24萬億美元，這是自第二次世界大戰以來世界上最具破壞性的衝突之一的推動力。剛果的原材料戰爭每月造成約10,000名平民死亡。在剛果所開采的貴金屬用於製造智能手機，燈泡，電腦和珠寶。採礦業已經成為民兵團體利潤豐厚的貿易，他們在2010年之前間接從外國投資者那裡獲得了約1.85億美元的年收入。儘管美國“多德 - 弗蘭克法案”的通過大大減少了非法礦產的市場，而且大部分地雷現在都受到民用控制，民兵團體繼續從金礦開採中籌集資金。投資於控制礦產資源的武裝團體的外國公司導致剛果政府稅收損失超過10億美元。此外，剛果政府以價值的六分之一向外國提供礦業資產，使剛果人民損失了大約13.5億美元。

在1990年代最近爆發的內戰之前，剛果民主共和國已非常貧窮。根據聯合國非洲經濟委員會的數據，雖然只有很少數據，但它得出的結論是，“衝突導致大多數省份的生活水平下降”。戰爭中的家庭 - 每個人的日常開支花費比和平地區的花費少，這表明戰爭對他們的經濟狀況產生了負面影響。

==疾病==
疾病是剛果民主共和國貧困的另一個主要原因。霍亂，甲型肝炎，瘧疾，[[脊髓灰質炎|脊髓灰質炎]]，麻疹和傷寒等主要疾病繼續猖獗。1.2％的剛果人受到艾滋病毒/艾滋病的影響。在剛果民主共和國，[[瘧疾|瘧疾]]是疾病和死亡率的主要原因。剛果民主共和國在全世界報告的瘧疾病例數量排名第二。兒童特別容易感染瘧疾，這種疾病導致19％的5歲以下兒童死亡。結核病是導致死亡的另一個主要原因。傳染病使剛果人的預期壽命縮短至48歲，而七分之一的兒童在五歲前死亡。

==飢餓==
根據糧食安全門戶網站，近70％的剛果民主共和國人口幾乎沒有獲得足夠的糧食供應，導致每四個孩子中就有一個營養不良。在依賴採礦業和飽受戰爭蹂躪的省份，兒童營養不良現象尤其嚴重。造成糧食短缺的主要原因是人口流離失所土地無人耕作。由於持續的暴力行為，聯合國估計剛果民主共和國約有230萬人流離失所。採礦省份的衝突擾亂了耕作活動，導致300萬人面臨飢餓風險。

==水源==
缺水在嚴重的糧食短缺中也發揮著不可或缺的作用。農村地區缺乏基礎設施以及戰鬥造成的基礎設施崩潰，使剛果人無法獲得清潔水源。剛果民主共和國擁有非洲一半以上的水資源，但在2011年，四分之三的人口無法獲得安全的飲用水。

==參考==
*Gregson, Jonathan. "Poorest Countries in the World". Global Finance. Retrieved 27 June 2018. 
* Sen Nag, Oishimaya. "Poorest Countries In Africa". Worldatlas. Retrieved 27 June 2018

[[category:各国贫困|category:各国贫困]]
[[Category:剛果民主共和國社會|Category:剛果民主共和國社會]]