{{unreferenced|time=2014-10-25T09:46:30+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-hans:首里手; zh-hant:首里手;
}}
{{japanese|japanese=剛柔流|kana=ごうじゅうりゅう|romaji=Gōjū-ryū}}
'''剛柔流'''，是沖繩[[空手道|空手道]]其中的一個流派，同時為日本空手道四大流派之一，剛柔流發源自[[琉球王國|琉球王國]]（現今為[[日本國|日本國]][[沖繩縣|沖繩縣]]）的[[那霸手|那霸手]]，創始人為[[宮城長順|宮城長順]]。剛柔流空手道共有個12型（套拳），其拳法有明顯的[[南拳|南拳]]特色，以小架三戰步、貓足立、四股立為主，講究剛柔並濟。在修行時注重“氣”、“息”、“體”的鍛煉。

宮城長順於1888年出生于日本國沖繩縣，14歲加入[[那霸手|那霸手]]名師[[東恩納寬量|東恩納寬量]]的門下，1915年遠赴中國[[福建省|福建省]][[福州|福州]]，學習[[中國拳法|中國拳法]]。歸國後將獨特的技法系統化。該拳法為“南舟北馬”中的南派功夫，受系統來自[[少林拳|南少林]][[白鶴拳|白鶴拳]]、[[少林拳|南少林]][[羅漢拳|羅漢拳]]及[[永春白鶴拳|永春白鶴拳]]影響，其流派名稱的取自流傳於白鶴拳拳譜《[[武備志|武備志]]》中拳法八要中的一句“法剛柔吞吐，身隨時應變。”因此得名剛柔流。後來剛柔流由沖繩傳致日本本土及發展，逐漸形成獨立體系，現分為[[沖繩剛柔流|沖繩剛柔流]]及[[日本剛柔流|日本剛柔流]]。在沖繩剛柔流方面，因為宮城長順生前並無定立指定繼承人，當其身故後他的弟子們逐漸分裂，分別是東恩納寬量及宮城長順的弟子[[比嘉世幸|比嘉世幸]]系統，宮城長順的弟子[[八木明德|八木明德]]系統，宮城長順及比嘉世幸的弟子[[渡口政吉|渡口政吉]]系統，宮城長順的長子[[宮城敬|宮城敬]]系統，以及宮城長順的弟子[[宮里榮一|宮里榮一]]系統。日本剛柔流主要是[[山口實美|山口實美]]（剛玄）系統。剛柔流的代表團體有[[尚道館|尚道館]]（1950－）（比嘉世幸）、明武館[1952-]（八木明德)、[[尚禮館|尚禮館]]（1954）（渡口政吉）、講明館（1955－）（宮城敬）、[[順道館|順道館]]（1957－）（宮里榮一）、[[尚武館|尚武館]]（1963－）（[[新城正信|新城正信]]）、[[拳志會|拳志會]]（1979－）（[[外間哲弘|外間哲弘]]）、[[剛柔會|剛柔會]]（1950－）（山口實美)、[[日本正武館|日本正武館]]（[[鈴木正文|鈴木正文]]）、[[日本正剛館空手道士會|日本正剛館空手道士會]]（[[多田正剛|多田正剛]]）等，該流派在[[東南亞|東南亞]]地區有相當大的影響，也是最早傳入中國及香港的空手道流派之一。目前世界上另一大空手道體系－[[全接觸空手道|全接觸空手道]][[極真會館|極真會館]]的始創人[[大山倍達|大山倍達]]，除了曾跟隨[[松濤館流|松濤館流]]創始人[[船越義珍|船越義珍]]學習[[松濤流|松濤流]]空手道外，亦曾跟隨日本剛柔會開山祖師[[山口實美|山口實美]]的弟子[[曹寧柱|曹寧柱]]的學習剛柔流空手道。

== 剛柔流空手道根源追溯 ==

[[東恩納寬量|東恩納寬量]]唐名[[慎善熙|慎善熙]]，出身那霸士族，22歲從[[琉球王國|琉球王國]]經由水路到[[清朝|清朝]][[福建省|福建省]][[福州|福州]]，尋訪名師學習中國武藝。其間經歷無數困難，如言語上的溝通，生活習慣的適應等，終於得償所願，拜得「[[如如哥|如如哥]]」（原名及真實身份已不可考，[[琉球語|琉球語]]讀音為ルールーコウ，其中一說是[[嗚鶴拳|嗚鶴拳]]宗師[[謝宗祥|謝宗祥]]，但年齡上與東恩納寛量所描述不符）為師，學習嗚鶴拳。前後寛量先生在清朝習武15年，才拜別師傅返回已屬于日本國[[沖繩縣|沖繩縣]]的那霸，返回前已懂得[[草藥|草藥]]的運用技巧。 

東恩納先生归國後，就全力發展和推廣從清朝學習的武藝，尤其“[[三戰拳|三戰拳]]”套路，當時跟東恩納寛量習武的人很多，但由於他的訓練嚴格和要求極高，所以大部份學生祇能維持一短暫時期就停學。當時一位14歲少年名[[宮城長順|宮城長順]]，為人克苦自律，終於成為東恩納寛量先生的入室弟子，完成所有學習課程，並一同將“[[那霸手|那霸手]]”發揚光大。1915年，東恩納先生仙逝時63歲，從此“那霸手”系就傳給給這位自律性極高的青年——宮城長順，成為一派宗師，宮城長順跟隨東恩納先生習武已15年之久。 

從1921年至1925年間，宮城先生更多次在[[日本皇室|日本皇室]]表演“那霸手”技巧，屢獲好評。1926年，38歲的宮城先生還成立了空手道武術學會，即空手道研究會，同時有[[花城長茂|花城長茂]]、[[喜屋武朝德|喜屋武朝德]]、[[本部朝基|本部朝基]]及[[摩文仁賢和|摩文仁賢和]]（[[糸東流|糸東流]]始創人）輪流授徒。

1927年，[[柔道|柔道]]始祖[[嘉納治五郎|嘉納治五郎]]被邀請到[[東京府|東京府]]參加聚會，宮城宗師當場表演那霸手套拳，而嘉納先生感到這些套拳非常充實，隨後宮城先生再示範一些捽跤和擒拿技巧，並解釋以上技巧在應用於運氣和適當的呼吸之重要性，嘉納先生對此印象極深，緊記於心。 

1930年後，古武道比賽及其它很多由日本政府贊助的主要武術賽事中，柔道始祖均推薦宮城先生用沖繩“那霸手”的技巧作示範表演。 

1930年，宮城先生的大弟子[[新里仁安|新里仁安]]，在全日本武術大賽中示範表演後，被日本[[古武道|古武道]]弟子問及其那霸手拳套應屬何派系時，新里仁安無從回答，因為當時並無必要立定一個名稱作派系，而當時[[沖繩|沖繩]]還有三個不同的派系在武術界中流傳著，即[[泊手|泊手]]（日：Tomari-Te，琉Tumai-Ti）、[[首里手|首里手]]（日：Shuri-Te，琉：Sui-Ti）和[[那霸手|那霸手]]（日：Naha-Te，琉：Nafa-Ti），它們全部都源自中國[[少林功夫|少林功夫]]，而這三個派系均以琉球王國的村名而別，總稱為“[[手|手]]”。新里仁安返回沖繩後，向師傅提及有關派系名稱這個問題時，宮城先生覺得有此需要，定名為“'''剛柔流'''”，以便這種武術技巧發揚光大，同時更正式知會其他日本武術學校。 

“剛柔流”是剛猛勁力與柔和技巧配合成之武學，流是派別，故剛中帶柔，柔中帶勁，相輔相成。宮城先生是首位將中國武術演變成獨立流派的武術家。“剛柔流”空手道由宮城先生于1934年在[[大日本武德會|大日本武德會]]正式註冊，而1934年則為“剛柔流唐手”，“空手”解釋為徒手或無武器的自衛術，有些大師傅更稱為“空手道”（KarateDo）。 

1946年[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]後，宮城先生為[[沖繩市|沖繩市]]政府體育協會及沖繩員警訓練學院傳授空手道技巧。接著，空手道從琉球王國發展遍及整個日本，宮城長順被稱為「武士宮城（busaa maagusuku）」，繼而成為空手道之父。

== 剛柔流的型 ==
絕大部份剛柔流道場都會教授以下十二套型，有所謂規定型。根據技術及程度等分別，有被稱為基本型、開手型、閉手型及普及型等不同的型。
=== 基本型 ===
=== 三戰（サンチン）（SANCHIN） ===
三戰是剛柔流的兩個代表型之一，為「剛」的代表。在演練三戰時，必須運勁把全身肌肉及神經達致極緊張的狀況。有時演練時，指導者會用力拍、打或踢演武者雙肩、肩胛、手臂、拳頭、腹部、跨內及屁股，以此測試演武者的運勁。三戰有兩個版本，東恩納寬量傳授的三戰有轉身但沒有後退的步法，宮城長順後期改良，將轉身動作取消，改為三進三退。

=== 閉手型 ===
=== 轉掌（テンショウ）（TENSHOU） ===
轉掌是剛柔流的兩個代表型之一，為「柔」的代表。「剛」和「柔」是剛柔流的兩大基本要，所謂的「柔」，是把內在的鬥志不顯現出來，使其靜靜地蘊藏在身體內處，好像是等待時機爆發，描繪出轉掌的曲線防禦。轉掌雖是「柔」的型，卻並不是放鬆勁道，它必須從「剛」中表現出「柔」的一面。

=== 普及型 / 開手型 ===

=== 擊碎第一（ゲキサイダイイチ）（GEKISAI-DAIICHI） ===
是宮城長順在1940年左右所創立的型，目的是讓中小學生也能練習空手道。技法大致可分為上段攻防、中段攻防、下段攻防部份，從連續技、諸手技建立合理的基本體系。擊碎第一在松林流被稱為普及型第二。

=== 擊碎第二（ゲキサイダイニ）（GEKISAI-DAINI） ===
開始時步法與擊碎第一完全一樣，中段部份由中段受改為掛受，結尾以貓足立及轉受完成。

=== 開手型 ===
=== 碎破（サイファー）（SAIFA） ===
又稱為'''最破'''，是[[世界空手道聯盟|世界空手道聯盟]]的第一指定型。它原先為最初的型，從單純的基本招式動作，產生了許多「取技」、「離技」、「倒技」等實際應用招式。碎破的招式共有三十二招，其中二十三招為進攻，九招為防禦招式。大約有十一招進攻招式是左右相對，演武線是以Ｔ形的前後左右的直線。在站立架式方面，碎破是所有開手形中最為豐富精彩，其中包括「四股立」、「前屈立」、「三戰立」、「貓足立」、「外八字立」，最特別是獨有的「鷺足立」。

=== 制引戰（セイエンチン，セーインチン，セイユンチン）（SEINCHIN） ===
又稱為'''征遠鎮'''，此型在手技及站法上有多樣的連技及應用變化。制引戰的步法以四股立為中心，型以離技開始,是唯一沒有踢技的型。

=== 三十六手（サンセールー）（SANSEIRU） ===
以前屈立為中心，蹴技亦是所有型中最多的一套（總共有八本），演武線為才字。

=== 十八手（セーパイ）（SEIPAI） ===
是[[世界空手道聯盟|世界空手道聯盟]]的第一指定型。該型的演武線為木字型，主以近身為主，當中出現一些挍技。

=== 四向戰（シソーチン，シッソーチン）（SHISOCHIN） ===
又稱為'''師壯鎮'''、'''士壯鎮'''等，雖名為四向，但實際上它是第一套以八個方向進行的型，演武線為米字。

=== 十三手（セーサン）（SEISAN） ===
是[[世界空手道聯盟|世界空手道聯盟]]的第二指定型，演武線為十字線，但與其它型不同的是，四個方向都是不同的攻擊招式進行。

=== 久留頓破（クルルンファー，クールールンファー）（KURURUNFA） ===
又名'''來留破'''，是[[世界空手道聯盟|世界空手道聯盟]]的第二指定型。演武線為米字。

=== 壹百零八手（スーパーリンペイ）（SUPARINPEI） ===
剛柔流最高程度的型，在古流那霸手傳承時期，此型分為下、中、上三型，現在已合成為一型，別稱'''百步連'''。演武線為米字。

== 剛柔流分支道館自創型 ==

=== 沖繩剛柔流 ===
=== 八木明德系統 ===
*天地
*白虎
*青龍
*朱雀
*玄武

=== 渡口政吉系統 ===
* Hookiyu型一
* Hookiyu型二
* 擊碎第三
* 擊破第一
* 擊破第二
* 鶴破第一
* 鶴破第二
* 白鶴之型 
* 白鶴之舞
* 合掌之型

=== 日本正武館（河野安雄） ===
* 河野拳

=== 日本剛柔流 ===

=== 日本剛柔會（山口剛玄） ===
* 太極上、中、下段
* 天龍
* 地鶴
* 玄鶴
* 黃龍

== 剛柔流的分支發展 ==
{{familytree/start}}
{{familytree | | | | | | | | | | | | | | |Hg| | || | |Hg='''[[東恩納寬量|東恩納寬量]]'''<br />(1853-1915)}}
{{familytree | | | | | | | | | | |,|-|-|-|-|+|-|-|-|-|v|-|-|-|-|-|.}}
{{familytree | | | | | | | | | |ha| | |Hj| | |Hl| | | |hd|ha='''許田重發'''<br />(1887-1968)<br />（東恩流）|Hj='''宮城長順'''<br />(1888-1953)<br />（剛柔流）|Hl='''城間恒貴'''|hd='''摩文仁賢和'''<br />(1889-1952)<br/>(糸東流)}}
{{familytree | | | | | | | | | | | | | | | |!| }}
{{familytree | | |,|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|+|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v}}
{{familytree | |aa| |ab| |ac| |ad| |ae| |af| |ag|-|ah| |aa='''新里仁安'''<br />(1901-1945)|ab='''比嘉世幸'''<br />(1898-1966)<br/>(尚道館)|ac='''八木明德'''<br />(1912-2003)<br/>(明武館)|ad='''與儀實榮'''<br/>(1912-1997)|ae='''上原優希德'''<br/>(1916-1997)|af='''宮城敬'''<br/>(1919-2008)<br/>(宮城長順長子)<br/>(講明館)|ag='''宮里榮一'''<br/>(1922-1999)<br />(順道館)<br/><br/>|ah='''伊波康進'''<br/>(1925-2012)<br/>(順道館)}}
{{familytree | | |,|-|-|-|+|-|-|-|.}}
{{familytree | |ba| |bb| |bc| | || | | | | | |ba='''福地清幸'''<br/>(1919-1975)|bb='''渡口政吉'''<br/>(1917-1998)<br/>(尚禮館)|bc='''玉城壽英'''<br/>(1905-1997)}}
{{familytree/end}}

== 剛柔流著名代表團體 ==
=== 沖繩剛柔流 ===
*尚道館(比嘉世幸)國際剛柔流空手古武道連盟
*明武館(八木明德)國際明武館剛柔流空手道連盟（IMGKA)
*尚禮館(渡口政吉)
*講明館(宮城敬)空手道剛柔連盟
*順道館(宮里榮一)沖繩剛柔流空手道協會 (OGKK)
*尚武館(新城正信)
*國際沖繩剛柔流空手道連盟 (IOGKF))(東恩納盛男)
*拳友會
*剛榮館

=== 日本剛柔流 ===
* 全日本空手道連盟剛柔會
* IKO全日本空手道會
* 日本正剛館空手道士會
* 全日本空手道剛柔會
* 日本正武館

== 外部連結 ==

* [https://meibukantokyo.jimdofree.com/  國際明武館剛柔流空手道連盟 東京本部] {{Wayback|url=https://meibukantokyo.jimdofree.com/ |date=20201122222351 }}
* [http://www.iogkf.com/ 國際沖繩剛柔流空手道連盟] {{Wayback|url=http://www.iogkf.com/ |date=20190103120816 }}
* [http://www.karatedo.co.jp/goju-ryu/ 全日本空手道剛柔會] {{Wayback|url=http://www.karatedo.co.jp/goju-ryu/ |date=20200708004747 }}
* [http://www.karatedo.co.jp/gojukai/ JKF剛柔會] {{Wayback|url=http://www.karatedo.co.jp/gojukai/ |date=20200830040850 }}
* [http://www.seigokan.jp/ 日本正剛館空手道士會] {{Wayback|url=http://www.seigokan.jp/ |date=20201026160111 }}
* [http://www.odks.jp/ 沖縄伝統空手道振興会] {{Wayback|url=http://www.odks.jp/ |date=20201107074940 }}
* [https://www.goju-karatedo.com/ 空手道剛柔流宗家 講明館] {{Wayback|url=https://www.goju-karatedo.com/ |date=20201101025558 }} 
* [https://shoreikan-karate.com/ 沖繩空手道剛柔流尚禮會 尚禮館總本部道場] {{Wayback|url=https://shoreikan-karate.com/ |date=20191128143845 }} 
* [https://ogkk.jp/ 沖繩剛柔流空手道協會] {{Wayback|url=https://ogkk.jp/ |date=20190119201304 }} 



{{Authority control}}
[[Category:空手道流派|Category:空手道流派]]