'''纹理压缩'''('''Texture compression''')是一种专为在[[三维计算机图形|三维计算机图形]]渲染系统中存储纹理而使用的[[图像压缩|图像压缩]]技术。与普通图像压缩算法的不同之处在于，纹理压缩算法为[[纹素|纹素]]的[[隨機存取|隨機存取]]做了优化。

==设计初衷==

在Beers，Agrawala和Chaddha于1996发表的一篇影响深远的论文[http://graphics.stanford.edu/projects/flashg/papers/texture_compression/ 基于已压缩纹理的渲染] <ref>{{Citation | author= Andrew Beers |coauthors=Maneesh Agrawala, Navin Chaddha | title=Rendering from Compressed Textures |journal=Computer Graphics, Proc. SIGGRAPH |year=1996 |pages=373–378}}</ref>中，他们列举四项纹理压缩的特点，使其不同于其他图像压缩技术。

* 解压速度：由于最好能直接从已压缩的纹理直接渲染，为了尽可能地不影响性能，解压缩要尽可能快。
* 随机访问：由于几乎不可能预测[[纹素|纹素]]被访问的顺序，任何纹理压缩算法必须允许对其中纹素的随机访问。所以几乎所有的纹理压缩算法都以块为单位压缩和存储纹素，当某一纹素被访问时，只有同一块中若干纹素被读取和解压缩。这项需求也排除了很多压缩率较高的图像压缩方式，例如[[JPEG|JPEG]]和[[行程長度編碼|行程長度編碼]]。
* 压缩率和图像质量：由于人眼的不精确性，相比于其他应用领域，图像渲染更适宜使用[[有损数据压缩|有损数据压缩]]。
* 编码速度：纹理压缩对压缩速度要求不高，因为绝大多数情况下，纹理只需要进行一次压缩。

由于其数据访问模式是事先知道的，纹理压缩常作为整个[[绘图管线|绘图管线]]的一部分，在绘制时对动态地已压缩数据进行解压缩。而反过来绘制管线也可以通过纹理压缩技术来降低对于[[带宽|带宽]]和存储的需求。在[[纹理贴图|纹理贴图]]中，已压缩纹理和没有经过压缩的纹理使用起来基本没有区别，都可以被用来存储颜色数据或其他数据，例如[[凹凸贴图|凹凸贴图]]或[[法线贴图|法线贴图]]，也都可以和[[Mipmapping|Mipmapping]]或[[各向异性过滤|各向异性过滤]]等共同使用。

==纹理压缩格式和硬件支持==

常见的纹理压缩格式有[[S3纹理压缩|S3纹理压缩]]，[[PowerVR纹理压缩|PowerVR纹理压缩]]（PVRTC），[[爱立信纹理压缩|爱立信纹理压缩]]（ETC）和由[[安謀國際科技|ARM]]开发的[[自适应可伸缩纹理压缩|自适应可伸缩纹理压缩]]（Adaptive Scalable Texture Compression)。
绝大多数支持[[OpenGL|OpenGL]]和[[OpenGL_ES|OpenGL ES]]的[[显卡|显卡]]，尤其是[[移动设备|移动设备]]上的显卡，都支持一种或多种压缩格式（主要以[[OpenGL#.E6.89.A9.E5.B1.95|扩展]]的形式）。

==参见==
* [[方块编码|方块编码]]
* [[S3纹理压缩|S3纹理压缩]]
* [[PowerVR纹理压缩|PowerVR纹理压缩]]
* [[爱立信纹理压缩|爱立信纹理压缩]]
* [[自适应可伸缩纹理压缩|自适应可伸缩纹理压缩]]

==参考文献==
{{Reflist}}

[[Category:三维计算机图形学|T]]
[[Category:纹理压缩|T]]

{{Compsci-stub}}