{{expand|time=2016-05-02T04:09:35+00:00}}

'''缺席审判'''，或称为'''缺席判决'''，指[[当事人|当事人]]和[[代理人|代理人]]未出席[[审判|审判]]、且未陈述意见的审判。其英语中的对应词汇为“'''{{lang|en|trial in absentia}}'''”，其中“{{lang|la|in absentia}}”是[[拉丁语|拉丁语]]“缺席”的意思。

在[[英美法系|英美法系]]，这个词汇不仅是一个空间的描述，并暗示侵犯了[[被告|被告]]在犯罪审判中出庭的权利。在被告人未能出庭辩解的情况下定罪是违背[[自然公正|自然公正]]原则的。

在一些[[欧陆法系|欧陆法系]]里，例如在[[意大利|意大利]]，缺席是一个认可和接受辩护的策略。这种审判可能需要被告人的律师的出席，根据国家而定。

==各国法律中的缺席审判==
===中华人民共和国===
《[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[民事诉讼法|民事诉讼法]]》中有缺席审判的相关规定。该法第一百四十三条规定：“原告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以按撤诉处理；被告反诉的，可以缺席判决。”第一百四十四条规定：“被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以缺席判决。”第一百四十五条规定：“宣判前，原告申请撤诉的，是否准许，由人民法院裁定。人民法院裁定不准许撤诉的，原告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，可以缺席判决。”<ref>[[:s:中华人民共和国民事诉讼法|中华人民共和国民事诉讼法]]</ref>
===中华民国===
2014年的《[[刑事诉讼法|刑事诉讼法]]》，在第三百零五条(一造缺席判決)规定：“被告拒绝陈述者，得不待其陈述迳行判决；其未受许可而退庭者亦同。”第三百零六条 (一造缺席判決)规定：“法院认为应科拘役、罚金或应谕知免刑或无罪之案件，被告经合法传唤无正当理由不到庭者，得不待其陈述迳行判决。”<ref>[[:s:刑事訴訟法_(民國103年立法104年公布)|刑事訴訟法 (民國103年立法104年公布)]]</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

==參考文獻==
{{refbegin|2}}
* Jürgen Habermas: ''Staatsbürgerschaft und nationale Identität''. In: ders.: ''Faktizität und Geltung''. Frankfurt am Main: Suhrkamp 1992 {{de}}
* Heinz Kleger: ''Transnationale Staatsbürgerschaft oder: Lässt sich Staatsbürgerschaft entnationalisieren?'' (1994) 62. In: ''Archiv für Rechts- und Sozialphilosophie'' 85 {{de}}
* W. Oppe: ''Das Abwesenheitsverfahren in der Strafprozeßreform'', ZRP 1972, 56 ff. {{de}}
* Gerhard Riege: ''Staatsbürgerschaft und nationale Frage: Staat und Recht''. 1964 {{de}}
* [[Paul-Ludwig_Weinacht|Paul-Ludwig Weinacht]]: ''Staatsbürger. Zur Geschichte und Kritik eines politischen Begriffs'', in: [[Der_Staat|Der Staat]] 8 (1969), S. 41 ff. {{de}}
{{refend}}

==外部連結==
* {{wiktionary-inline|in absentia}}
* [http://www.oberschlesien-aktuell.de/presse/aktuell/Staatsangehoerigkeit.htm Staatsangehörigkeitsrecht: Das wichtigste rechtliche Band der Deutschen (von Hannes Kaschkat)]  {{de}}
* [http://www.ub.bildarchiv-dkg.uni-frankfurt.de/Bildprojekt/Lexikon/php/suche_db.php?suchname=Schutzgebietsgesetz Schutzgebietsgesetz]  (Deutsches Kolonial-Lexikon (1920), Band III, S. 317 f.) {{de}}

[[Category:审判|Category:审判]]
[[Category:拉丁語法律術語|Category:拉丁語法律術語]]