{{Automatic Taxobox
|fossil_range = {{fossil range|84|0}}白堊紀－現今
|image = 2011 China-Alligator 0491.JPG
|image_width = 250px
|image_caption = [[揚子鱷|鼉]]，俗称扬子鳄（''{{lang|la|Alligator sinensis}}''）
|taxon= Crocodilia
|authority = [[Richard_Owen|Owen]], 1842
|range_map = Crocodylidae Distribution.png
|range_map_width = 250px
|Range_map_caption= 鱷目[[鱷科|鱷科]]分布图
|subdivision_ranks = [[科_(生物)|科]]
|subdivision = 
* [[鼍科|鼍科]] Alligatoridae
* [[鱷科|鱷科]] Crocodylidae
* [[长吻鱷科|长吻鱷科]] Gavialidae
}}

'''鱷目'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|Crocodilia}}）通称为'''鳄鱼'''，屬於[[脊索动物门|脊索动物门]][[蜥形綱|蜥形綱]]。分佈於[[熱帶|熱帶]]到[[亞熱帶|亞熱帶]]的河川、湖泊、海岸中，現存24種。
== 特徵 ==
長吻銳齒、四肢短小、尾巴扁平有力、皮硬厚鱗。棲於熱帶河流沼澤，並很少離開水過遠的地方。食肉為主。[[卵生|卵生]]。

鳄鱼拥有较强的免疫力，能够防止鳄鱼在险恶环境下，与掠夺者搏斗后留下的伤痕产生致命感染。曾有科学家们发现鳄鱼强大的免疫系统可以杀灭[[艾滋病毒|艾滋病毒]]（HIV），研究人员发现鳄鱼血液中所含的某些蛋白质能够杀死对[[盘尼西林|盘尼西林]]有抗药性的细菌，例如[[金黄葡萄球菌|金黄葡萄球菌]]<ref>{{cite web | language = zh-cn | publisher = 生物谷 | title = Nat. Comms：鳄鱼的强大免疫系统及其免疫基因 | url = http://www.bioon.com/biology/Immunology/541277.shtml | date = 2013-01-10 | accessdate =  | archive-url = https://web.archive.org/web/20130126030233/http://www.bioon.com/biology/Immunology/541277.shtml# | archive-date = 2013-01-26 | dead-url = yes }}</ref>。

鱷魚的外皮非常堅硬，如同厚重的鎧甲般保護內臟，能夠抵禦其他野獸的尖牙攻擊。

鱷魚是世界上咬合力道最強的生物，比其他陸上猛獸強上許多，根據品種不同咬合力到可達1噸至2噸。

鳄鱼的心脏和人类一样有心房（左心房、右心房）和两室（左心室、右心室），是脊椎动物中首次出现的左右心室完全分隔。（[[两栖动物|两栖动物]]和除鳄鱼以外的[[爬行动物|爬行动物]]都只有一个心室，或没有完全分隔的左右心室。）脊椎动物中只有鳄鱼、鸟类、哺乳动物有左右心室完全分隔的心脏。

鱷魚[[壽命|壽命]]多在45-100年的範圍間，平均為75年。根據部分考古學家研究發現，古代鱷魚體長最長達到12米。

鳄鱼是一种曾经和[[恐龙|恐龙]]同时存在的动物，但有超强的适应力使它存活至今。

==习性==
鳄鱼喜欢栖息于河流、湖泊、沼泽中，或生活于丘陵中的潮湿地带，平时静静地躺在水里，一动不动，只露出一对鼻孔和眼睛，耐心地观察着水面和陆地上的东西。当鳄鱼发现岸边有可捕食的猎物时，鳄鱼会将身体躲到水面下，然后悄悄地朝猎物所处的方向游去，慢慢接近目标，趁其不备时突然从水中一跃而起，将猎物一口咬住，用力将其拖入水中溺死。鱷魚常用的獵食獵物的方式為死亡翻轉，即用強大的下顎緊緊地咬住獵物，然後盡全力旋轉身體，用旋轉的力量把肉從獵物身上撕扯下來。(因此捕抓鱷魚時，也常用此習性，讓鱷魚自己用膠帶把自己的嘴巴捆起來)。鳄鱼之间经常合作捕猎，以便制服较大的猎物，同时鳄鱼也能够容忍附近的其他鳄鱼来分享食物，这有助于提高整个鳄鱼种群的生存力。鳄鱼捕猎时善于把握最佳时机，讲究用最少的体力消耗获得猎物，加之平时的运动量较少，对食物的吸收利用率极高，并具有很强的抗饥饿能力，这些特性有助于在食物极度短缺时生存下来。<ref>{{cite web | language = zh-cn | publisher = 光明网 | title =科普：鳄鱼为何没有随恐龙一道灭绝？| url = http://tech.gmw.cn/2013-01/10/content_6323993.htm| date = 2013-01-10 | accessdate =  }}</ref>

==經濟價值==
鱷魚肉在亞洲是常見的珍餚，鱷魚皮則會被加工成許多不同製品。


== [[分類|分類]] ==
=== [[鼍科|鼍科]](短吻鱷科) Alligatoridae ===
* [[鼉亞科|鼉亞科]] Alligatorinae
** [[短吻鱷|鼉屬]] ''Alligator''
*** [[揚子鱷|鼉]]（揚子鱷）{{NoteTag|「鼍」（拼音：tuó；注音：ㄊㄨㄛˊ）}} ''Alligator sinensis''
*** [[密河鱷|密河鱷]] ''Alligator mississippiensis''
* [[凱門鱷亞科|凱門鱷亞科]] Caimaninae
** [[凱門鱷屬|凱門鱷屬]] ''Caiman''
*** [[眼鏡凱門鱷|眼鏡凱門鱷]] ''Caiman crocodilus''
*** [[巴拉圭凱門鱷|巴拉圭凱門鱷]] ''Caiman yacare''
*** [[寬吻凱門鱷|寬吻凱門鱷]] ''Caiman latirostros''
** 古鱷屬 ''Paleosuchus''
*** [[钝吻古鳄|钝吻古鳄]] ''Paleosuchus palpebrosus''
*** {{tsl|en|Paleosuchus_trigonatus|锥吻古鳄}} ''Paleosuchus trigonatus''
** [[黑鱷屬|黑鱷屬]] ''Melanosuchus''
*** [[黑凱門鱷|黑凱門鱷]] ''Melanosuchus niger''

=== [[鱷科|鱷科]] Crocodylidae ===
* [[鱷亞科|鱷亞科]] Crocodylinae
** [[鱷屬|鱷屬]] ''Crocodylus''
*** [[美洲鱷|美洲鱷]] ''Crocodylus acutus''
*** [[非洲狹吻鱷|非洲狹吻鱷]] ''Crocodylus cataphractus ''
*** [[奧利諾科鱷|奧利諾科鱷]] ''Crocodylus intermedius''
*** [[澳洲淡水鱷|澳洲淡水鱷]] ''Crocodylus johnstoni''
*** [[菲律賓鱷|菲律賓鱷]] ''Crocodylus mindorensis''
*** [[瓜地馬拉鱷|瓜地馬拉鱷]]（莫瑞雷鳄） ''Crocodylus moreletii''
*** [[尼羅鱷|尼羅鱷]] ''Crocodylus niloticus''
*** [[新幾內亞鱷|新幾內亞鱷]] ''Crocodylus novaeguineae''
*** [[沼澤鱷|沼澤鱷]] ''Crocodylus palustris''
*** [[灣鱷|灣鱷]] ''Crocodylus porosus''
*** [[古巴鱷|古巴鱷]] ''Crocodylus rhombifer''
*** [[暹羅鱷|暹羅鱷]] ''Crocodylus siamensis''
*** [[西非尼罗鳄|西非尼罗鳄]]''Crocodylus suchus''
** [[侏鱷屬|侏鱷屬]] ''Osteolaemus''
*** [[侏鱷|侏鱷]] ''Osteolaemus tetraspis''

=== [[長吻鱷科|長吻鱷科]] Gavialidae ===
* [[切喙鱷屬|切喙鱷屬]] ''Tomistoma''
** [[馬來長吻鱷|馬來長吻鱷]] ''Tomistoma schlegelii''
* [[長吻鱷屬|長吻鱷屬]] ''Gavialis''
** [[恆河鱷|恆河鱷]] ''Gavialis gangeticus''

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部链接 ==
{{Commons category|Crocodilia}}
{{Wikispecies|Crocodilia}}

== 参见 ==
{{Portal|兩棲爬行動物}}
* [[古鱷屬|古鱷屬]]

{{-}}
{{爬行類}}

{{Authority control}}

[[Category:鱷目|]]