'''廣州市立美術學校'''，時人簡稱為「'''市美'''」，成立於1922年的廣州，是近代中國南方第一所官立美術學校，對後世影響頗大。

== 歷史 ==
1921年，熱愛美術、曾習油畫的[[許崇清|許崇清]]擔任廣州市教育局局長，他邀請了在[[東京美術學校|東京美術學校]]畢業的好友[[胡根天|胡根天]]到廣州籌辦一所市立美術學校。翌年，從美國歸來的畫家[[馮鋼百|馮鋼百]]也加入籌辦工作。市美隨後於第一公園（今[[人民公园_(广州)|人民公園]]）內成立<ref name=":0">广州市文物普查汇编 越秀区卷 陈建华总主编，广州市文物普查汇编编纂委员会编. 广州出版社 2008</ref>，第一任校長由許崇清兼任，胡根天任教務主任，總務主任則由馮鋼百擔任。

該校最初仿照日本[[東京美術學校|東京美術學校]]，只設西洋畫系，兼有理論課程和國文、外語、音樂等公共科目。曾在西畫系任教的畫家包括留學墨西哥的[[趙雅庭|趙雅庭]]，留學日本的[[關良|關良]]、[[陳士敏|陳士敏]]、[[譚華牧|譚華牧]]、[[何三峰|何三峰]]等。<ref name="zgmsjys">20世纪中国美术教育历史研究</ref>

1925年，許崇清轉任廣東省教育廳長，於是由胡根天接任校長，並籌辦中國畫系和藝術師範系。國畫系課程除了基本的素描寫生，還有書法、金石、畫論等等。藝術師範系則以培養中小學美術老師為目標。1927年[[國共分裂|國共分裂]]，當局把校長胡根天免職，學校遷址[[三元宫_(广州)|三元宮]]<ref name=":0" />。1928年由[[司徒槐|司徒槐]]接任校長。

1932年，[[李研山|李研山]]被委任為第四任校長，銳意同時發展中國畫系和西洋畫系。中國畫系聘請了[[國畫研究會|國畫研究會]]的骨幹成員如[[黃君璧|黃君璧]]、[[趙浩公|趙浩公]]等任教，而西洋畫系的教授則有[[關良|關良]]、[[許敦谷|許敦谷]]、[[陳之佛|陳之佛]]等。一時名家聚於一堂，市美迎來了它的「黃金時代」。

1936年，留學法國的雕塑家和詩人[[李金髪|李金髪]]接任校長一職。1938年日軍侵華南下，李金髪沒有執行廣東省政府要求撤校到大後方的命令，市美終於被解散。<ref>抗心希古, p. 216</ref>

在1922年到1938年的16年間，曾任教過的著名美術家還包括：[[李鐵夫|李鐵夫]]、[[陳抱一|陳抱一]]、[[何香凝|何香凝]]、[[高劍父|高劍父]]、[[陳樹人|陳樹人]]、[[高奇峰|高奇峰]]、[[林風眠|林風眠]]、[[趙少昂|趙少昂]]、[[丁衍鏞|丁衍鏞]]、[[吳子復|吳子復]]等。培育出許多優秀的學生，他們分佈到中國各地包括香港及澳門，為中國美術的承傳及發展作出了不少貢獻。

== 注釋 ==
{{reflist|2}}

== 參考文獻 ==
* {{cite book
 | language =zh-cn
 | author=陈瑞林
 | title=20世纪中国美术教育历史研究
 | url=
 | date=2006
 | location=北京
 | publisher=清华大学出版社
 | isbn=7-302-13194-5 | pages=276 }}
* {{cite book
 | language =zh-hk
 | author=[[香港藝術館|香港藝術館]]
 | title=抗心希古：李研山的藝術
 | url=
 | date=2011
 | location=香港
 | publisher=香港政府康樂及文化事務署
 | isbn=978-962-215-228-1 | pages=256 }}


[[Category:1922年創建的教育機構|Category:1922年創建的教育機構]]
[[Category:1938年廢除|Category:1938年廢除]]
[[Category:广州市高等院校|Category:广州市高等院校]]
[[Category:廣州教育史|Category:廣州教育史]]
[[Category:中国艺术高等院校|Category:中国艺术高等院校]]