{{coord|23.1508814|N|113.4071089|E|type:landmark|format=dms|display=title}}
{{Infobox church
| name                   = 基督教天河堂
| other name             = 
| former name            = 
| image                  = 廣州基督教天河堂.jpg
| imagesize              = 250px
| caption                = 天河堂鐘樓的[[十字架|十字架]]
| location               = [[广东省|广东省]][[广州市|广州市]][[天河区|天河区]]大觀中路16-20號
| country                = [[中華人民共和國|中華人民共和國]]
| denomination           = [[新教|新教]]
| functional status      = 活躍
| architect              = 彭永明
| architectural type     = 綜合性[[教堂|教堂]]、研究中心
| style                  = [[现代主义建筑|現代]]
| groundbreaking         = 2007年9月15日
| completed date         = 2017年1月14日
| construction cost      = 2900萬/1.1亿元[[人民币|人民币]]
| capacity               = 3000人
| floor area             = 9,431平方米
| pastor                 = 馮浩、林炳生、楊永純（2017年）
}}
'''廣州基督教天河堂'''，簡稱'''天河堂'''，是[[中華人民共和國|中國]][[廣東省|廣東省]][[廣州市|廣州市]]一座[[新教|基督教新教]]教堂，位於[[天河區|天河區]]大觀中路16-20號，並因而得名。

天河堂是1949後廣州第一家興建的基督新教教堂，更是天河區第一家教堂。<ref>{{Cite news |url=http://chinese.gospelherald.com/articles/25047/20150415/%E5%BB%A3%E6%9D%B1%E7%9C%81%E6%9C%80%E5%A4%A7%E7%9A%84%E7%A6%AE%E6%8B%9C%E5%A0%82-%E5%BB%A3%E5%B7%9E%E5%A4%A9%E6%B2%B3%E5%A0%82%E5%8D%B3%E5%B0%87%E7%AB%A3%E5%B7%A5.htm |title=廣東省最大的禮拜堂——廣州天河堂即將竣工 |publisher=基督日報 |date=2015-04-15}}</ref>教堂前身是[[海珠區|海珠區]]的[[小港堂|小港堂]]，由於教堂損毀嚴重，故易地重建。2007年9月15日舉行了新堂奠基禮，2009年2月10日破土動工。2017年1月14日正式啟用。<ref>{{Cite news |url=http://www.gospeltimes.cn/index.php/portal/article/index/id/39098 |title=广州市基督教天河堂启用典礼举行 为目前广东省最大教堂 | publisher=福音时报 |date=2017-01-15}}</ref><ref>{{Cite news |url=http://www.cdn.org.tw/News.aspx?key=10394 |title=廣東省最大教堂也是天河區唯一教會－天河堂正式啟用　可容納3000人 |publisher=基督教今日報 |date=2017-01-26}}。</ref>

== 建築設計 ==
新堂由彭永明設計，建成後佔地面積共8,830平方米，包括主堂、副堂和鐘樓、培訓樓及配套管理用房等五棟獨立建築，共計建築面積9,431平方米，成為集教堂崇拜、培訓、外事接待、聯合活動等多項功能於一體的綜合性教堂，可以容納3,000人同時參加禮拜。綜合樓更設有中國社會科學院基督教研究中心廣州調研基地暨廣州市基督教歷史文化研究中心，和廣州市基督教神學培訓中心。

== 教堂活動 ==
下表錄入於2017年8月21日。內容可能隨時變動，以當天實際安排為準。

{| class="wikitable"
! 日期 !! 時間 !! 地點 !! 活動
|-
| rowspan=2|星期日 || rowspan=2|9:30-11:00 || 主堂 || 主日崇拜（普通話）
|-
| A107 || 兒童主日學
|-
| 星期日 || 14:00-16:30 || 演講廳 || 青年聚會
|-
| 星期三 || 8:00-9:00 || B204 || 婦女詩班
|-
| 星期三 || 9:15-10:30 || B205 || 查經聚會
|}
== 照片 ==
<gallery mode="packed-hover" heights=150px>
TinHoTong.jpg|在建時
基督教天河堂.jpg|正門內
天河堂正門.jpg|正門外
天河堂主堂.jpg|主堂
天河堂-耶穌是好牧人.jpg|「耶穌是好牧人」雕像（[[約翰福音|約]]10:11）
天河堂-耶穌愛小孩.jpg|「耶穌愛小孩」雕像（[[路加福音|路]]18:16）
天河堂-耶穌為門徒洗腳.jpg|「耶穌為門徒洗腳」雕像（[[約翰福音|約]]13:14）
</gallery>

==參考資料==
{{reflist}}

{{廣州教堂}}
[[Category:廣州新教教堂|Category:廣州新教教堂]]
[[Category:天河區|Category:天河區]]