{{noteTA
|G1=JP Show}}
{{Japanese|japanese=広島・昭和20年8月6日|kana=ひろしま <br>しょうわにじゅうねんはちがつむいか|romaji=Hiroshima <br>Showanijyuunen Hachigatsumuika}}

《'''廣島 昭和20年8月6日'''》是2005年8月29日在[[東京廣播公司|東京廣播公司]]（TBS）播放的一齣劇集。劇中講述住在[[廣島市|廣島市]]產業獎勵館的四姊弟在1945年（[[昭和|昭和]]20年）7月16日和8月6日20日間的故事。在[[關東|關東]]地區的平均視聽率19.1%，在廣島地區則有28%。

此劇TBS開局50周年紀念「[[淚光閃閃計劃|淚光閃閃計劃]]」的第一齣劇集，並獲得2006年日本民間廣播聯盟民放連賞劇集組別的最優秀作品獎。

==劇情概要==
2005年，[[廣島和平紀念公園|廣島和平紀念公園]]內，一名老紳士向一群進行學習旅行的高中生講述[[教科書|教科書]]沒有記載、有關60年前廣島原爆的故事。故事是關於住在[[原子彈爆炸圓頂屋|圓頂屋]]附近的三姊妹。

在60年前的廣島市，矢島的長女志信繼承死去母親的遺志，在天神町經營旅館。家中還有在小學擔任臨時教師的次女信子、就讀中學的三女真希，和么子年明。一天，年明被徵召入少年空軍，家中的意見不一，信子強烈反對，真希則認為為國捐軀亦無不可。儘管年明自己也不願意，但他在翌日還是把剛領養的小狗交給姐姐，就出征去了。志信收到了三年前入伍的戀人重松的信件。當時，附近的城市都遭受[[同盟國_(第二次世界大戰)|盟軍]]空襲，但廣島市卻沒有。為了被免建築物成為空襲目標，軍隊下令小學生每天都要幫拆掉民房。信子不忍看見學生要拆掉自己的屋子，便帶着他們到海邊遊玩，可是被軍隊以違反軍法的罪名逮捕，幸得志信相識的將領通融，信子才被釋放。後來，在[[原子彈爆炸圓頂屋|產業獎勵館]]工作的大原向信子求婚，說待戰爭結束便會迎娶她。真希看見一起在學校工場工作的[[朝鮮人|朝鮮人]]美花經常被軍官針對，有一天終於協助她逃出了。志信隱藏了真希和美花，使她們得以避過搜查的軍官。志信為信子準備婚禮期間，也再次收到重松的信件，說將會在8月6日上午9時回到廣島。

8月6日，天氣晴明。就在這時，美國決定了[[廣島市|廣島市]]為原子彈攻擊目標。信子發現了自己懷孕，並往產業獎勵館告訴了大原。真希把志信所造的鞋子送給了美花，和她一同練習跳舞。志信則緊握著時鐘，期盼着重松回來。突然，廣島市發出刺眼閃光，原子彈的衝擊也破壞了市外的火車。火車上的重松大難不死，但當他冒着[[黑雨|黑雨]]回到廣島市時，發現廣島市已頓成頹垣敗瓦了。志信死前緊握的時鐘，還顯示着爆炸的時間：8時15分。信子和大原死於產業獎勵館，真希也頃刻死亡了。三姊妹對未來的夢想一瞬間幻滅。

==演員==
*矢島志信（[[松隆子|松隆子]]）
*矢島信子（[[加藤愛|加藤愛]]）
*矢島真希（[[長澤正美|長澤正美]]）
*矢島年明（[[富浦智嗣|富浦智嗣]]（年青）、[[西田敏行|西田敏行]]（年老））
*重松道昭（[[國分太一|國分太一]]）
*大原靖秀（[[玉山鐵二|玉山鐵二]]）
*金田美花（[[深田燁子|深田燁子]]）
*廣瀨將校（[[石丸謙二郎|石丸謙二郎]]）
*被服工場教官（[[甲本雅裕|甲本雅裕]]）
*郵差（[[泉谷茂|泉谷茂]]）
*衛兵（[[光石研|光石研]]）
*真希的同學（[[森田このみ|森田このみ]]）
*高校生（[[府金重哉|府金重哉]]）

== 再編集版 ==
*播放日：2006年9月29日 21:00-23:00
== 製作組 ==
*腳本：[[遊川和彦|遊川和彦]]
*編成：[[山田康裕|山田康裕]]
*宣傳：[[清水雅哉|清水雅哉]]、[[秋山真人|秋山真人]]
*特技：[[タカハシレーシング|タカハシレーシング]]
*主題曲：「淚光閃閃」（[[夏川里美|夏川里美]]）
*製作：[[八木康夫|八木康夫]]
*導演：[[那須田淳|那須田淳]]
*演出：[[福澤克雄|福澤克雄]]

== DVD ==
*「廣島 昭和20年8月6日」2006年8月2日發售

==外部連結==
*[http://www.tbs.co.jp/nadasoso/hiroshima/ 廣島昭和20年8月6日]

==相關條目==
*[[廣島市|廣島市]]
*[[原子彈爆炸圓頂屋|原子彈爆炸圓頂屋]]
*[[廣島市原子彈爆炸|廣島市原子彈爆炸]]
{{2005年日本時代電視劇}}
{{日本民間放送聯盟獎最佳電視劇}}

{{DEFAULTSORT:Hiroshima Showa Nijyuunen Hachigatsu Muika}}
[[Category:2005年日本電視劇集|Category:2005年日本電視劇集]]
[[Category:2005年電視特別劇集|Category:2005年電視特別劇集]]
[[Category:TBS特別劇集|Category:TBS特別劇集]]
[[Category:廣島核爆題材作品|Category:廣島核爆題材作品]]
[[Category:日本民間放送聯盟獎最佳電視劇|Category:日本民間放送聯盟獎最佳電視劇]]
[[Category:遊川和彥劇本作品|Category:遊川和彥劇本作品]]