{{noteTA
|1=zh-tw:落合車站;zh-hk:落合站;zh-cn:落合站;
|2=zh-tw:苫鵡車站;zh-hk:苫鵡站;zh-cn:苫鵡站;
|3=zh-tw:新得車站;zh-hk:新得站;zh-cn:新得站;
|4=zh-tw:號誌站; zh-hk:信號場; zh-cn:线路所;
}}
{{日本車站資訊 
|公司色 = #2cb431
|站名 = 廣內號誌站 
|圖片 = Hirouchi Signal station.jpg
|pxl = 250px 
|圖片說明 = 號誌站全景（攝於2009年4月）
|日文原名 = 広内
|平假名 = ひろうち
|羅馬拼音 = Hirouchi
|電報略號 = ウチ
|所屬公司 = [[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]（JR北海道）
|所在地 = [[北海道|北海道]][[上川郡_(十勝國)|上川郡]][[新得町|新得町]]字新得
|啟用年月日 = 1966年（昭和41年）9月30日 
|車站構造 = 地面車站 
|月台配置 = 3線（沒有月台）
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|所屬路線1= {{color|#f6989d|■}}{{color|#8cc63e|■}}[[根室本線|根室本線]]
|前一站1= [[新狩勝號誌站|新狩勝（信）]]
|前一站距離1= 6.2
|後一站距離1= 5.5
|後一站1 = [[西新得號誌站|西新得（信）]]
|距離1= 124.0
|起點站1= [[瀧川站|瀧川]]
|所屬路線2= {{color|#8cc63e|■}}[[石勝線|石勝線]]
|前一站2= 新狩勝（信）
|前一站距離2= 6.2
|後一站距離2= 5.5
|後一站2= 西新得（信）
|距離2= 120.1
|起點站2= [[南千歲站|南千歲]]
|備註 = 
}}

'''廣內號誌站'''（{{jpn|j=広内信号場|hg=ひろうちしんごうじょう|rm=Hirouchi shingōjō|f=y}}）位於[[日本|日本]][[北海道|北海道]][[上川郡_(十勝國)|上川郡]][[新得町|新得町]]，是[[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]（JR北海道）[[根室本線|根室本線]]與[[石勝線|石勝線]]上的[[號誌站|號誌站]]。

== 車站構造 ==
擁有3線的號誌站，可供列車交換、或是同向列車追越。其中1號線為待避線，2號線是上行主線，3號線則是下行主線。

== 歷史 ==
*1966年（[[昭和|昭和]]41年）9月30日 - 根室本線[[落合站_(北海道)|落合]]～[[新得站|新得]]間切換為新線時設立。
*1971年（昭和46年）5月1日 - 車站無人化。
*1981年（昭和56年）10月1日 - 石勝線開始營業。
*1987年（昭和62年）4月1日 - [[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]後成為JR北海道轄下的車站。
*1994年（[[平成|平成]]6年）2月2日 - 特急「[[大空號列車|大空]]」因強風發生列車翻覆的意外。

== 相鄰車站 ==
; 北海道旅客鐵道（JR北海道）
: {{color|#f6989d|■}}{{color|#8cc63e|■}}根室本線
:: [[落合站_(北海道)|落合]]（T37）－（[[上落合信號場|上落合信號場]]）－（[[新狩勝信號場|新狩勝信號場]]）－（'''廣內信號場'''）－（[[西新得信號場|西新得信號場]]）－[[新得站|新得]]（K23）
: {{color|#8cc63e|■}}石勝線
:: [[苫鵡站|苫鵡]]（K22）－（[[串內信號場|串內信號場]]）－（[[上落合信號場|上落合信號場]]）－（[[新狩勝信號場|新狩勝信號場]]）－（'''廣內信號場'''）－（[[西新得信號場|西新得信號場]]）－[[新得站|新得]]（K23）

==相關條目==
*[[日本鐵路車站列表_Hi|日本鐵路車站列表 Hi]]

{{根室本線1}}
{{石勝線}}

{{DEFAULTSORT:Hirouchi-Shingojo}}
[[Category:十勝管內鐵路車站|Category:十勝管內鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Hi|Rouchi]]
[[Category:北海道旅客鐵道號誌站|Category:北海道旅客鐵道號誌站]]
[[Category:1966年启用的铁路车站|Category:1966年启用的铁路车站]]
[[Category:新得町|Category:新得町]]
[[Category:根室本線車站|Category:根室本線車站]]
[[Category:石勝線車站|Category:石勝線車站]]