'''廣安省'''（{{vie|v='''Tỉnh Quảng Yên'''|hn=省廣安}}），是[[越南|越南]]1831年至1955年之間的一個省份，前後管辖范围變化較大。[[阮朝|阮朝]]自主時期涵蓋今天的[[廣寧省|廣寧省]]大部（不含[[東潮市社|東潮市社]]），還包括[[海防市|海防市]][[葛海縣|葛海縣]]和[[諒山省|諒山省]][[定立縣|定立縣]]。法屬以後，僅包括今天廣寧省南部和海防市葛婆縣。

==建置沿革==
廣安省的前身是[[后黎朝|后黎朝]]的[[安邦承宣|安邦承宣]]和[[安邦处|安邦处]]（[[安廣镇_(越南)|安廣镇]]）。[[阮朝|阮朝]][[明命|明命]]三年（1822年），明命帝改“安廣”為“廣安”，此為廣安一名的來源。明命十二年（1831年），阮朝分設省轄，改[[廣安鎮_(越南)|廣安鎮]]為廣安省，下轄[[海東府|海東府]]1府，共[[華封縣|華封縣]]、[[橫蒲縣|橫蒲縣]]、[[安興縣|安興縣]]、[[萬寧州|萬寧州]]、[[雲屯州|雲屯州]]、[[先安州|先安州]]3縣3州。

明命十五年（1834年）十二月，海東府改名為[[海寧府_(越南)|海寧府]]<ref>《[[大南寔錄|大南寔錄]]》正編第二紀 卷一百四十一 明命十五年十二月 改廣安海東府為海寧府條。</ref>。

明命十七年（1836年）五月，以橫蒲縣和先安州析置[[山定府|山定府]]，由橫蒲縣知縣署理知府，統轄先安州；海寧府兼理華封縣和雲屯州，統轄安興縣和萬寧州，由華封縣知縣署理知府<ref>《大南實錄》正編第二紀 卷一百六十九 明命十七年五月 增設廣安山定府條。</ref>。十二月，因雲屯州僅轄2社，全州設為雲海總，保留州名，仍由海寧府兼理<ref>《大南寔錄》正編第二紀 卷一百七十六 明命十七年十二月 廣安省臣奏言條。</ref>。

[[紹治|紹治]]元年（1941年）三月，避佐天仁皇后[[胡氏華|胡氏華]]諱，華封縣改名為[[堯封縣|堯封縣]]<ref>《大南實錄》正編第三紀 卷五 紹治元年三月 改廣南升華府為升平府條。</ref>。

紹治三年（1843年），廢雲屯州，併入堯封縣。

[[嗣德|嗣德]]三年（1850年），海寧府安興縣、堯封縣劃歸山定府，山定府先安州劃歸海寧府，山定府兼理橫蒲縣，統轄堯封縣、安興縣，海寧府兼理萬寧州，統轄先安州<ref>《大南實錄》正編第四紀 卷五 嗣德三年六月 併省乂清竝廣安諸府縣州條。</ref>。

[[同慶_(阮朝)|同慶]]三年（1888年）五月，以海寧府設[[海寧道|海寧道]]，改萬寧州為[[河檜州|河檜州]]，統轄河檜州、先安州2州。

1905年6月20日，殖民政府廢除[[第一官兵道|第一官兵道]]，將硭街軍事區劃歸廣安省管轄，改設為海寧府，下轄[[硭街州|硭街州]]、河檜州、先安州3州。1906年12月10日，殖民政府再將海寧府劃出，設立海寧省，又稱海寧道。<ref name=diachi>{{Citebook|author=Nguyễn Hồng Phong|title=''Địa chí Quảng Ninh. Tập 1''（《廣寧地志》第1冊）|location=河内|publisher=Nhà Xuất Bản Thế Giới（世界出版社）|date=2001-12-10|accessdate=2018-01-13|language=vi}}</ref>

而堯封縣在法屬初期升格為[[堯封府|堯封府]]，下轄[[葛海縣|葛海縣]]和[[雲海縣|雲海縣]]。後山定府與堯封府被廢，雲海縣併入橫蒲縣，廣安省直接管轄葛海縣、安興縣、橫蒲縣3縣。葛海縣和橫蒲縣後又改制為[[葛海州|葛海州]]和[[橫蒲州|橫蒲州]]，並增設[[錦普州|錦普州]]，廣安省共有1縣3州。

1945年[[八月革命|八月革命]]时，廣安省下轄安興縣、葛海州、橫蒲州、錦普州1縣3州和[[錦普煤市社|錦普煤市社]]、[[錦普𤅶市社|錦普𤅶市社]]、[[鴻基市社|鴻基市社]]、[[𡓁𤈜市社|𡓁𤈜市社]]、[[河修市社|河修市社]]和[[河林市社|河林市社]]6個市社。

1946年7月19日，[[越南民主共和國|越南民主共和國]]政府以錦普州和錦普煤市社、錦普𤅶市社、鴻基市社、𡓁𤈜市社、河修市社和河林市社6个市社设立[[鴻基特區|鴻基特區]]<ref>[http://baochi.nlv.gov.vn/baochi/cgi-bin/baochi?a=d&d=JwvzO19460803.2.3 廣安省析置鴻基特區].《越南民國公报》1946年8月3日第31期</ref>。

1947年7月9日，[[海陽省|海陽省]][[至靈縣|至靈縣]]、[[東潮縣|東潮縣]]劃歸廣安省管轄。

1948年3月，越南民主共和國廢府為縣，廣安省下轄安興縣、葛海縣、橫蒲縣、至靈縣、東潮縣5縣。12月，[[北江省|北江省]][[山洞縣|山洞縣]]劃歸廣安省管轄。

1949年9月19日，橫蒲縣劃歸鴻基特區管轄。11月7日，[[建安省|建安省]][[水源縣|水源縣]]和海陽省[[荊門縣_(越南)|荊門縣]]、[[南策縣|南策縣]]劃歸廣安省管轄<ref>[https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Sac-lenh-130-SL-nhap-Thuy-Nguyen-Kien-an-Nam-sach-Kim-mon-Hai-duong-Quang-yen/36489/noi-dung.aspx 130-SL：3縣劃歸廣安省]</ref>。

1950年3月4日，水源縣復歸建安省<ref>[https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Sac-lenh-31-SL-tra-Kien-an-Lien-khu-3-Thuy-nguyen-hien-Quang-yen-Lien-khu-Viet-bac/36534/noi-dung.aspx 31-SL：水源縣劃歸建安省]</ref>。

1953年2月，因戰事需要，建安省水源縣再次劃歸廣安省管轄。

1955年2月22日，鴻基特區與廣安省合併設立[[鴻廣區|鴻廣區]]，山洞縣復歸北江省，至靈縣、荊門縣和南策縣復歸海陽省<ref>[https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Sac-lenh-221-SL-sat-nhap-Ta-ngan-Lien-khu-3-thanh-lap-Hong-quang-sua-doi-dia-gioi-Lien-khu-Viet-bac-Lien-khu-3-dat-Hai-phong-duoi-quyen-Chinh-phu/36750/noi-dung.aspx 221-SL：鴻基特區和廣安省合併為鴻廣區]</ref>。

==行政区划==
1955年，廣安省下轄[[廣安市社|廣安市社]]、[[安興縣|安興縣]]、[[葛海縣|葛海縣]]、[[至靈縣|至靈縣]]、[[東潮縣|東潮縣]]、[[山洞縣|山洞縣]]、[[水源縣|水源縣]]、[[荊門縣_(越南)|荊門縣]]、[[南策縣|南策縣]]1市社8縣。

==注释==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[大南一统志|大南一统志]]》

[[Category:越南旧省|Category:越南旧省]]
[[Category:阮朝行政区划|Category:阮朝行政区划]]
[[Category:越南民主共和国行政区划|Category:越南民主共和国行政区划]]