{{multiple issues|
{{missing information|历史、现状|time=2019-07-31T09:17:41+00:00}}
{{onesource|time=2019-07-31T09:17:41+00:00}}
{{refimprove|time=2019-07-31T09:17:41+00:00}}
}}
'''[[廣州|廣州]]'''是'''[[咏春拳|咏春拳]]'''的一大重鎮，與[[佛山|佛山]]及[[香港|香港]]齊名。廣州詠春拳的推動單位為[[廣州市武術協會詠春拳會|廣州市武術協會詠春拳會]]，成立於1989年，目前是[[廣州市武術協會|廣州市武術協會]]所屬18個拳會之一<ref>[http://www.tiwang.com/Association/WushuContent.aspx?id=437&tid=19 《广州市武术协会》，廣州市武術協會官網] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100625071235/http://www.tiwang.com/Association/WushuContent.aspx?id=437&tid=19 |date=2010-06-25 }}</ref>。

==歷史==
有關詠春拳的傳承歷史，每個支系都不同。但由於多數人比較少接觸廣州詠春，故在此簡略交代廣州詠春拳之傳承。詠春拳由福建莆田南少林，少林庵五枚師太所創。五枚後來傳苗順，再傳嚴二。嚴二再傳其女嚴詠春，之後由嚴詠春傳其夫婿梁博濤。因梁本身鍾情粵劇，經常觀賞紅船戲班瓊花會館的演出而結識了黃華寶、梁二娣、陸錦(俗稱“大花面錦“)、及高佬忠。以武會友因而將詠春拳傳授予上述四位。黄、梁二人後來傳梁贊(即陳華順及葉問一系); 陸錦後傳馮少青及霍保全; 霍保全則傳拳于阮奇山(阮亦有一段時間於名捕頭馮少青晚年時期習拳)。阮奇山後傳岑能。岑能本是另一詠春拳師張保的弟子，後來阮奇山見他天分高，經張保引薦後便收為徒弟。岑能在1948年到廣州開設醫館及武館，將阮奇山所授之功夫發揚光大。岑能宗師於1989年創立了 “廣州詠春拳會“，及後被稱為“廣州詠春拳之父“。現時岑能詠春的傳人也遍布世界各地。
<ref name="#1">{{Cite web |url=http://www.sumjee.com/ |title=sumjee.com |access-date=2021-09-28 |archive-date=2021-07-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210715074946/https://www.sumjee.com/ |dead-url=no }}</ref>

==套路==
廣州詠春拳的[[套路|套路]]有[[十二散式|十二散式]]、[[小練頭|小練頭]]、[[沉橋|沉橋]]、[[標指|標指]]、[[六點半棍|六點半棍]]、[[雙飛蝴蝶奪命刀|雙飛蝴蝶奪命刀]]及[[木人樁|木人樁]]，另外，岑能獨有一套[[腎氣歸元|腎氣歸元]]內氣功。

阮奇山> 岑能> 岑枝所傳的詠春拳同樣有小念頭、尋橋、標指、木人樁法、六點半棍及二字拑陽刀等招式和套路，但其手法和勁力卻極具特色。例如在拳形上，廣州詠春有獨龍拳、偏身拳，以及拉馬箭拳等，與其他支流有着明顯分別。而最獨特之處在於勁力運用方面，廣州詠春強調要逐步將拳打松，令全身六個大主要關節(即踝、膝、腰、膊、肘、腕)都可以隨時開合，肌肉放鬆而拳頭到最後一刻才握緊，這樣才能夠讓拳快速有力，此為“鬆勁“。在手法上，廣州詠春亦有專為搏擊，從各套路及樁法中抽取精要而編制的“十二散式“。 拳理中，首要基本講求放鬆，不與對方鬥力。當整體放鬆，身手步才能更靈活巧妙，反擊的角度和落點才能更精准。獨有的知覺訓練，訓練學者感應對手橋手上力流變動而作出反應。有了黐手近身攻防的能力後，學習者才會進級去練習離橋搏擊。另外更有獨特方法針對出拳的穿透性，集中性，抓住對手的指力腕力，以及橋手尺寸與韌性的器具訓練。從各種基礎上培養功力。
<ref name="#1"/>

==參考資料==
{{reflist|2}}
[http://www.sumjee.com  廣州岑枝詠春拳術學會] {{Wayback|url=http://www.sumjee.com/ |date=20210715074946 }}
[[分類:詠春拳|分類:詠春拳]]