{{Globalize|time=2021-01-16T00:20:08+00:00}}
'''廣播節目主持人'''是從事[[電台廣播|電台]]節目主持之工作，透過[[广播|廣播]]直接面對聽眾的節目主持者、播音者。在一對多模式中，通過任何電子大眾傳播媒體向分散的受眾傳送音訊節目內容。

廣播節目主持人在節目中通過組織、串聯、引導、溝通、交流、傳達、吸引起主導作用。主持節目類型可分為流行音樂節目、類型音樂節目、教育文化節目、兒童節目、少年節目、社會關懷節目、藝術文化節目、生活風格節目、社區節目、單元節目、綜合節目等。<ref>{{Cite web|title=109年度廣播金鐘獎得獎名單及評審委員名單|url=https://grants.moc.gov.tw/Web/AwardPublish.jsp?__viewstate=cZiZa2c46x6dC+6xKUNJcgAaa4vPyufHaxZ1ypH3FT+41/6zCZHOLw==|accessdate=|author=文化部影視及流行音樂產業局-廣播電視產業組|date=2020-09-19|format=|work=|publisher=文化部|language=|archive-date=2021-01-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20210121004048/https://grants.moc.gov.tw/Web/AwardPublish.jsp?__viewstate=cZiZa2c46x6dC+6xKUNJcgAaa4vPyufHaxZ1ypH3FT+41%2F6zCZHOLw%3D%3D}}</ref>

臺灣的[[廣播金鐘獎|廣播金鐘獎]]設有獎項表揚過去一年廣播節目傑出的主持人。

== 節目主持類型 ==
1. 流行音樂節目。所稱流行音樂節目，指以當代中外通俗音樂 、歌曲為內容之節目。 

2. 類型音樂節目。所稱類型音樂節目，指流行音樂節目以外之音樂節目。 

3. 教育文化節目。所稱教育文化節目，指具教育文化內容與意義之節目。 

4. 兒童節目。所稱兒童節目，指針對未滿十二歲之兒童製播之節目。 

5. 少年節目。所稱少年節目，指針對十二歲以上未滿十八歲之少年製播之節目。 

6. 社會關懷節目。所稱社會關懷節目，指以關懷社會群眾、促進社會整體福祉為內容之節目。 

7. 藝術文化節目。所稱藝術文化節目，指以傳揚、提升藝術文化欣賞、表演為內容之節目。 

8. 生活風格節目。所稱生活風格節目，指提供生活資訊、流行新知、健康育樂等多元性、綜合性之節目。 

9. 社區節目。所稱社區節目，指以服務地區及發揚地區特色之節目。 

10.單元節目。所稱單元節目，指以一定單元名稱，提供各類資 訊或宣導，且長度不超過五分鐘之節目。

== 臺灣知名廣播節目主持人 ==
{| class="wikitable"
|'''姓名'''
|'''代表節目'''
|'''播出電臺'''
|'''入行時間'''
|'''得獎紀錄'''
|-
|[[羅蘭_(作家)|羅　蘭]]
|安全島
|警廣
|1959
|獲廣播金鐘獎、國家文藝獎、亞洲作家終身成就獎
|-
|[[余光_(音樂人)|余　光]]
|青春之歌
|中廣、警廣
|1967
|獲第48屆廣播金鐘獎「特別貢獻獎」
|-
|[[李文|李　文]]
|我愛我家
|警廣
|1969
|獲廣播金鐘獎、金駝獎等
|-
|[[李季準|李季準]]
|感性時間
|中廣
|1971
|獲第50屆廣播金鐘獎「特別貢獻獎」
|-
|凌　晨
|平安夜
|警廣
|1977
|獲十大傑出女青年獎與廣播金鐘獎
|-
|[[王介安|王介安]]
|星河夜語
|中廣
|1989
|獲第36屆廣播金鐘獎「最佳流行音樂節目主持人獎」
|-
|[[光禹|光　禹]]
|今夜家族
|飛碟電台、警廣
|1990
|1994年入圍廣播金鐘獎「綜藝節目主持人獎」
|-
|[[唐陶|唐　陶]]
|夜夜夜談
|警廣
|1990
|獲第52屆廣播金鐘獎「最佳單元節目獎」
|-
|[[李明依|李明依]]
|午餐的約會
|中廣
|1990
|獲[[第25屆金鐘獎|第25屆金鐘獎]]戲劇節目女主角獎
|-
|李文媛
|午夜琴聲
|中廣、台北之音
|1990
|
|-
|[[鄭怡|鄭　怡]]
|綺麗世界
|中廣
|1991
|
|-
|[[黎明柔|黎明柔]]
|台北非常DJ
|台北之音、中廣
|1995
|
|-
|[[陶晶瑩|陶晶瑩]]
|陶色新聞
|中廣、飛碟電台
|1996
|獲第34屆電視金鐘獎「綜藝節目主持人獎」等
|-
|[[黃子佼|黃子佼]]
|音樂奇葩
|飛碟電台
|1996
|獲[[第49屆金鐘獎|第49屆廣播金鐘獎]]「最佳流行音樂節目主持人獎」
|-
|[[吳建恆|吳建恆]]
|娛樂E世代
|中廣
|1997
|獲第54屆廣播金鐘獎「最佳流行音樂節目主持人獎」等
|-
|[[張敬_(主持人)|張　敬]]
|魔法世界
|警廣、教育電臺
|1997
|獲第41屆廣播金鐘獎「最佳流行音樂節目主持人獎」等
|-
|[[唐妮|唐　妮]]
|寶貝週記
|教育電臺、警廣
|1997
|獲第52屆廣播金鐘獎「最佳兒童節目主持人獎」等
|-
|[[朱衛茵|朱衛茵]]
|每天愛你多一點
|飛碟電台
|1998
|
|-
|[[區耕祥|丹尼斯]]
|夜貓DJ
|台北之音
|2000
|獲2002大成報年度「最受歡迎廣播人」
|-
|[[馬世芳|馬世芳]]
|音樂五四三
|News98電台
|2002
|獲第52屆廣播金鐘獎「最佳流行音樂節目主持人獎」等
|-
|[[苦苓|苦　苓]]
|苦苓笑台北
|台北之音、飛碟電台
|2002
|獲時報文學獎散文獎、聯合報小說獎
|-
|[[吳瑪麗|吳瑪麗]]
|青春點點點
|飛碟電台
|2004
|
|}

== 參考來源 ==

* [https://grants.moc.gov.tw/Web/PointDetail.jsp?__viewstate=N2MaWeGwG0Upal84TBfxxZhReKE/NnJJEAWQuw5fI3LYihlyQNN6R3FpMoszINQ0 文化部獎補助資訊網 廣播金鐘獎獎勵要點] {{Wayback|url=https://grants.moc.gov.tw/Web/PointDetail.jsp?__viewstate=N2MaWeGwG0Upal84TBfxxZhReKE%2FNnJJEAWQuw5fI3LYihlyQNN6R3FpMoszINQ0 |date=20210122021213 }}

[[Category:廣播主持人|]]
<references />
[[Category:廣播金鐘獎得主|Category:廣播金鐘獎得主]]
[[Category:主持人|Category:主持人]]