'''廣源州'''是[[宋代|宋代]][[廣南西路|廣南西路]][[邕州|邕州]]所置的一個羈縻州，其轄地在今[[廣西省|廣西省]]和[[越南|越南]][[高平省|高平省]]邊境一帶地方。

廣源州地處宋朝與[[大瞿越|大瞿越]]的邊界，為宋代為了招撫當地土著所設置的羈縻州縣，一般由其頭人任州官。<ref>『[[邕州|邕州]]，下，都督府，[[永寧郡|永寧郡]]，建武軍節度。[[開寶|開寶]]五年，廢[[朗寧縣|朗寧縣]]、[[封陵縣|封陵縣]]、[[思龍縣|思龍縣]]三縣。[[大觀_(年號)|大觀]]元年，升為望郡。[[紹興_(南宋)|紹興]]三年，置司市馬于橫山砦，以本路經略、安撫總州事，同提點買馬，專任武臣；[[隆興|隆興]]後文武通差。[[寶祐|寶祐]]元年，兼[[邕州|邕州]]、[[宜州_(廣西)|宜州]]、[[欽州_(古代)|欽州]]、[[融州|融州]]鎮撫使。[[元豐_(北宋)|元豐]]戶五千二百八十八。貢銀。縣二：[[宣化縣_(邕州)|宣化縣]]，下。景祐二年，廢[[如和縣|如和縣]]入焉。[[武緣縣_(南晉州)|武緣縣]]。下。[[景祐|景祐]]二年，廢[[樂昌縣_(邕州)|樂昌縣]]入焉。砦一：太平。舊領永平、太平、古萬、橫山四砦，《元豐九域志》止存太平一砦。金場一：鎮乃。[[熙寧|熙寧]]六年置。羈縻州四十四，縣五，洞十一。[[忠州_(廣南西路)|忠州]]、[[凍州|凍州]]、[[江州_(北宋)|江州]]、[[萬丞州|萬丞州]]、[[思陵州|思陵州]]、[[左州|左州]]、[[思誠州|思誠州]]、[[譚州_(北宋)|譚州]]、[[渡州|渡州]]、[[龍州|龍州]]、[[七源州|七源州]]、[[思明州_(嶺南)|思明州]]、[[西平州|西平州]]、[[上思州|上思州]]、[[祿州|祿州]]、[[石西州|石西州]]、[[思浪州|思浪州]]、[[思同州|思同州]]、[[安平州|安平州]]、[[員州|員州]]、廣源州、[[勤州|勤州]]、[[南源州|南源州]]、[[西農州|西農州]]、[[萬崖州|萬崖州]]、[[覆利州|覆利州]]、[[溫弄州|溫弄州]]及[[武黎縣|武黎縣]]、[[羅陽縣|羅陽縣]]、[[陀陵縣|陀陵縣]]、[[永康縣|永康縣]]，武盈洞、古甑洞、憑祥洞、鐏峒、卓峒、龍英洞、龍聳洞、徊洞、武德洞、古佛洞、八𨈚洞：並屬[[左江道|左江道]]。[[思恩州|思恩州]]、[[鶼州|鶼州]]、[[思城州|思城州]]、[[勘州|勘州]]、[[歸樂州|歸樂州]]、[[武峩州|武峩州]]、[[倫州|倫州]]、[[萬德州|萬德州]]、[[蕃州|蕃州]]、[[昆明州|昆明州]]、[[婪鳳州|婪鳳州]]、[[侯唐州|侯唐州]]、[[歸恩州|歸恩州]]、[[田州|田州]]、[[功饒州|功饒州]]、[[歸城州|歸城州]]、[[武籠州|武籠州]]及[[龍川縣|龍川縣]]：並屬[[右江道|右江道]]。初，[[安平州|安平州]]曰[[波州|波州]]，[[皇祐|皇祐]]元年改。[[元祐|元祐]]三年，又改懷化洞為[[懷化州|懷化州]]。』。《宋史》卷九十　志第四十三／地理六／廣南路／西路／邕州</ref>該地雖為宋朝的羈縻州，實際上在大瞿越[[李朝_(越南)|李朝]]的控制之下。該州由儂氏世襲統治，與宋朝地理上隔絕，盛產黃金和丹砂，民風彪悍。<ref>《宋史》卷495：「廣源州蠻儂氏，州在邕州西南鬱江之源，地峭絕深阻，產黃金、丹砂，頗有邑居聚落。俗椎髻左衽，善戰鬥，輕死好亂。其先，韋氏、黃氏、周氏、儂氏為首領，互相劫掠。唐邕管經略使徐申厚撫之，黃氏納質，而十三部二十九州之蠻皆定。自交阯蠻據有安南，而廣源雖號邕管羈縻州，其實服役於交阯。」</ref>[[寶元|寶元]]二年（1039年、越南[[通瑞|通瑞]]六年），廣源州的頭人[[儂全福|儂全福]]起兵反對大瞿越李朝的統治，但被[[李太宗|李太宗]]擊敗並殺害。其子[[儂智高|儂智高]]為報父仇，舉州欲內附宋朝，但被[[宋仁宗|宋仁宗]]拒絕。[[慶曆|慶曆]]元年（1041年），儂智高在廣源州建立[[天曆國|天曆國]]，在宋越之間搖擺不定，成為兩國之間的一股獨立勢力。[[皇祐|皇祐]]四年（1052年），儂智高起兵伐宋，攻取[[邕州|邕州]]等地，給宋朝以很大震動。不久，宋朝派出[[狄青|狄青]]將他擊敗，起事失敗，廣源州歸於宋朝統治之下。

在儂智高起事的時候，李朝出於自身利益的考慮，曾希望助宋攻廣源州。儂智高戰敗之後，又出兵助儂，但未能如願。事後，宋越兩國因為邊界糾紛而引發了[[宋越熙寧戰爭|宋越熙寧戰爭]]。[[熙寧|熙寧]]九年（1076年）十月，宋將[[燕達|燕達]]攻破廣源州，李朝將領[[劉應紀|劉應紀]]投降。熙寧十年（1077年）二月丙午，改廣源州為[[順州_(廣南西路)|順州]]<ref>「《長編》卷280：熙寧十年二月丙午， 「以廣源州為順州。夾注云：新紀書以復廣源、蘇茂等州，群臣表賀，赦廣西囚罪一等徒以下原之……以廣源州為順州」。」。郭黎安編，《宋史地理志匯釋》，安徽教育出版社，2003年01月第1版，第242頁</ref>。
== 参考文献 ==
{{Reflist}}

[[Category:宋朝的州|Category:宋朝的州]]