'''廣東通志'''是[[明朝|明朝]][[郭裴|郭裴]]所著的一本记载[[广东|广东]]地方的通[[志|志]]。屬於明清兩代的[[地方誌|地方誌]]，記錄著[[廣東省|廣東省]]內的事蹟、氣候、風俗、水利、人物、藝術文化等等。

==內容==

全书分藩省志和郡县志两部份。卷首有戴耀彦、李时华彦、陈鸣华彦、袁茂英彦。正文分藩省志十三卷，有十一门；

郡县志四十九卷；艺文志三卷、有三门；外志七卷，有十门。所载涉及舆图、分野、沿革、气候、事纪、学校，风俗、城池、公署、坊都、驿铺、桥渡、水利、户口、盐铁、赋役、兵防、坛庙、亭榭、古迹、坟墓、土产、职官、选举、名宦、流寓、人物、艺文、外志诸方面，内容丰富、体例独特，在诸方志中较为少见。将仙释、寺观二门列为外志，是有其独到之处。

==纂修史==

《廣東通志》從明代的《廣東通志初稿》算起，曾經編修了六次。《廣東通志初稿》共分四十卷，於明[[嘉靖|嘉靖]]十四年（1535年）由[[戴璟|戴璟]]花了短短兩個月來纂修。內容包括了分野、山川、政紀、行次、疆域等五十多門。

《廣東通志》的第二次纂修是在明嘉靖三十六年（1557年）由[[黄佐|黄佐]]負責，到了1561年才完成。全書分七十卷，內容分為十一門六十九類，人物門佔了三分之一的篇幅。

《廣東通志》的第三次纂修是在明[[萬曆|萬曆]]二十七年（1599年）由[[郭裴|郭裴]]、[[王学曾|王学曾]]、[[袁昌祚|袁昌祚]]等人負責，到了1602年才完成。全書分七十二卷，內容分為三十五門。

第四次纂修是在清[[康熙|康熙]]十四年（1675年）由[[金光祖|金光祖]]負責，康熙三十六年（1697年）完成。全書分三十卷，共三十門。

第五次纂修是在清[[雍正|雍正]]八年（1730年）由[[郝玉麟|郝玉麟]]負責，翌年完成。全書分六十四卷，共三十五門。

第六次纂修是在清[[嘉慶|嘉慶]]二十三年（1818年）由[[阮元|阮元]]負責，[[道光|道光]]二年（1822年）完成。全書分三百三十四卷，共十九門六十八目。

另外，民國期間有兩部《續廣東通志》未成稿。分別是：

[[中華民國|民國]]五年（1916年），[[朱庆澜|朱庆澜]]修，[[梁鼎芬|梁鼎芬]]纂。叙事自[[清|清]][[顺治|顺治]]元年至[[宣统|宣统]]二年（1644至1910年）。

[[中華民國|民國]]二十四年（1935年）修，广东通志馆纂修。原稿120册 ，叙事自[[清|清]][[顺治|顺治]]元年（1644年）至[[中華民國|民國]]二十三年（1934年）止 。

==评价==

*《四库全书总目提要》称《廣東通志》“较他志体例为协”。

*清学者周中孚《郑堂读书记补逸》亦云，其“为从来地志所未有”，志中还设“罪放”、“贪酷”二门，以示讥贬、颇得史家遗意，不同于志家只褒不贬的惯例。

*《郑堂读书记补逸》认为《廣東通志》所述“皆可取法”。

==歷史貢獻与价值==
按《[[隋书|隋书]]·经籍志》载杨孚《交州异物志》、《唐书·艺文志》载王范《交广二州记》，《廣東通志》可说是广东有志乘之始。其后宋[[王靖|王靖]]撰《广东会要》，已具方志之雏形，然而志则始于明[[嘉靖十四年|嘉靖十四年]]戴璟的成稿，[[嘉靖三年|嘉靖三年]]及[[嘉靖十七年|嘉靖十七年]]黄佐相继成志，至万历二十九年郭棐再纂通志，较前志详备。这同郭裴的二十余年的努力分不开的。可说《[[粤大记|粤大记]]》和《[[岭海名胜志|岭海名胜志]]》两部专志、乃是为《广东通志》做的资料准备。　

==参看==
*[[郭裴|郭裴]]
*[[粵大記|粵大記]]
*[[嶺海名勝志|嶺海名勝志]]

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20060902172313/http://www.gdwht.gov.cn/shownews.php?BAS_ID=9692 廣東文化廳:方誌]
*[http://210.76.65.23/dfzwedtwo/gdjiuzi/gdjiuzi_index.htm 广东旧志简介]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://kanji.zinbun.kyoto-u.ac.jp/db-machine/toho/html/B136menu.html 京都大學數字圖書館藏嘉靖黃佐版《廣東通志》全文書影] {{Wayback|url=http://kanji.zinbun.kyoto-u.ac.jp/db-machine/toho/html/B136menu.html |date=20210815234811 }}
*[http://archive.wul.waseda.ac.jp/kosho/ru05/ru05_01508/ 早稻田大學數字圖書館藏萬曆郭裴版《廣東通志》全文書影] {{Wayback|url=http://archive.wul.waseda.ac.jp/kosho/ru05/ru05_01508/ |date=20120826051318 }}
*[https://rmda.kulib.kyoto-u.ac.jp/en/item/rb00008726 京都大學數字圖書館藏康熙金光祖版《廣東通志》全文書影] {{Wayback|url=https://rmda.kulib.kyoto-u.ac.jp/en/item/rb00008726 |date=20220120213421 }}
*[https://iiif.lib.harvard.edu/manifests/view/drs:50862705 哈佛大學數字圖書館藏雍正郝玉麟版《廣東通志》全文書影]
*[https://repository.lib.cuhk.edu.hk/en/item/cuhk-2444699 香港中文大學圖書館藏道光阮元版《廣東通志》全文書影]

[[Category:广东地方志|Category:广东地方志]]
[[Category:香港歷史|Category:香港歷史]]
[[Category:澳門歷史|Category:澳門歷史]]
[[Category:海南地方志|Category:海南地方志]]