{{medical}}
{{Speciesbox
| image = Angiostrongylus cantonensis.png
| image_caption = 拥有明显理髮桿外觀特徵的雌性廣東住血線成蟲（比例尺為1mm）。
| taxon = Angiostrongylus cantonensis
| authority = ([[陳心陶|Chen]], 1935) {{r|Chen 1935}}
}}

'''廣東住血線蟲'''（學名：''{{lang|la| Angiostrongylus cantonensis}}''）是[[住血線蟲屬|住血線蟲屬]]（''[[Angiostrongylus|Angiostrongylus]]''）的一個物種，因為生活週期中會寄生在老鼠肺部，所以又叫'''鼠肺蟲'''（{{lang-en|Rat lungworm}}），可引起的病名稱為[[广州管圆线虫病|广州管圆线虫病]]，病徵包括[[嗜伊紅性腦膜腦炎|嗜伊紅性腦膜腦炎]]和[[腦膜炎|腦膜炎]]{{r|udn}}。舊屬[[後圓線蟲科|後圓線蟲科]]，今屬[[後圓線蟲總科|後圓線蟲總科]]的[[住血線蟲科|住血線蟲科]]。屬寄生蟲

==歷史==
本物種由中國寄生蟲學家[[陳心陶|陳心陶]]於1935年首度在[[廣東省|廣東省]]的鼠隻發現{{r|Chen 1935}}；1945年[[日本殖民台灣|日本殖民台灣時期]]由野村和林兩人於台南縣在一名15歲日本人的[[腦脊髓液|腦脊髓液]]裡發現，為首次在人體所發現。他們留意病人曾經吃過未經煮熟的食物，而這些食物很可能為鼠隻所感染。1955年，Mackerass & Sanders (1955)確認了這種線蟲在鼠隻體內的生命週期，並以[[腹足綱|腹足綱]]物種作為中間宿主，透過血液、腦部及肺部傳染鼠隻。

1985年6月27日，台灣知名醬油廠[[金蘭食品|金蘭食品]]董事長鍾秋桂一家因生食[[非洲大蝸牛|非洲大蝸牛]]（{{lang|la|''Lissachatina fulica''}}）而感染廣東住血線蟲，導致鍾秋桂夫婦及長子鍾德富、母親鍾林腰共四人死亡，次子鍾德尚臥床十年後也不治逝世，全家僅當時身在美國的三子鍾德亨倖存<ref name="udn">{{cite news |url=https://health.udn.com/health/story/5999/3019052 |deadurl=no |archive-url=https://web.archive.org/web/20180510225924/https://health.udn.com/health/story/5999/3019052 |title=澳洲生吞蛞蝓致癱瘓 33年前金蘭醬油家族也曾吃蝸牛釀五死 |publisher=[[聯合報|聯合報]] |date=2018-03-08 |archive-date=2018年5月10日 |access-date=2018-05-11 |language=zh-hant |df= }}</ref>。

2013年，美國佛羅里達州首度發現這種線蟲透過非洲大蝸牛來散播，使人關注這物種肆瘧的範圍在擴展{{r|ISSXdQ 2015}}。

==生活史==
===第一期幼蟲===
在大鼠肺動脈所產下的卵，於[[微血管|微血管]]中孵化成第一期幼蟲，經氣管食道在糞便排出體外。

===第二、三期幼蟲===
[[軟體動物|軟體動物]]（例如：[[非洲大蝸牛|非洲大蝸牛]]）可攝食入第一期幼蟲，在體內發育成第三期幼蟲，人或老鼠（尤其是大鼠）吃下軟體動物或受汙染的飲水或生菜而得病。在囓齒類，幼蟲穿過腸管進門脈循環後，移至宿主腦部經脫皮兩次，回到宿主肺臟。
在人體中，幼蟲進入腦部不再發育。

== 臨床症狀及病灶 ==

在動物的臨床症狀：輕度感染不顯性，大鼠可見肢體無力，步伐障礙、呼吸促迫，發紺、流鼻血； 血樣淚水。嚴重時，會昏睡、腦僵直、麻痺、死亡。在人臨床症狀常見有腦炎、腦膜炎、噁心、嘔心、發燒、角膜炎 、虹膜炎、視網膜水腫、嚴重會昏睡及死亡。

== 臨床診斷與治療 ==
MRI定位儀雷射可觀察患部；腰椎穿刺抽取[[腦脊髓液|腦脊髓液]]、檢測[[嗜酸性球|嗜酸性球]]增加數量亦可作為診斷，用血清以及腦脊髓液進行ELISA抗原－抗體測試。

==預防與防治==
除了撲滅鼠類外，應該要移除其第一中間宿主，像是[[螺蛳|螺蛳]]、[[非洲大蝸牛|非洲大蝸牛]]等，食物應該確實煮熟，及在-15℃下冷凍保存達24小時以上。

不食用未煮熟之[[螺蛳|螺蛳]]、[[蛞蝓|蛞蝓]]、淡水[[明蝦|明蝦]]、[[生菜|生菜]]等中間宿主；要注意非洲大蝸牛的接觸史，以防其糞便或是黏液中帶有蟲卵，並且應全面清除；也需要注意儲蟲宿主的大鼠是否造成排泄物汙染食物的可能。此防治措施施實背景以[[台灣|台灣]]為主，其他地方應參考當地可能的野生動物，而修正公衛策略。

==流行地區==
人類感染發生於整個[[大洋洲|大洋洲]]（特別是[[夏威夷|夏威夷]]、[[薩摩亞群島|薩摩亞群島]]、[[索羅門群島|索羅門群島]]、[[巴布亞新幾內亞|巴布亞新幾內亞]]、[[印尼|印尼]]、[[菲律賓|菲律賓]]和[[澳大利亞|澳大利亞]]北部）；東南亞（特別是[[泰國|泰國]]、[[台灣|台灣]]、[[日本|日本]]以及[[印度|印度]]）；一些感染曾報告於[[非洲|非洲]]和[[中南美洲|中南美洲]]，亦有報告存在[[美國|美國]][[紐奧良|紐奧良]]和[[路易斯安那|路易斯安那]]。

==參考文獻==
{{reflist |refs=
<ref name="Chen 1935">{{cite journal
 |url=https://www.parasite-journal.org/articles/parasite/abs/1935/04/parasite1935134p312/parasite1935134p312.html
 |last1=Chen|first1=H.-T.
 |title=Un nouveau nématode pulmonaire, ''Pulmonema cantonensis'', n. g., n. sp.
 |trans_title=一種新的肺吸蟲， ''Pulmonema cantonensis'', n. g., n. sp.
 |journal=''[[Annales_de_Parasitologie_Humaine_et_Comparée|Annales de Parasitologie Humaine et Comparée]]''
 |volume=13|issue=4|year=1935|pages=312–317
 |doi=10.1051/parasite/1935134312 |language=fr }} {{open access}}</ref>
<ref name="ISSXdQ 2015">{{cite journal
 |last1=Iwanowicz |first1=DD
 |last2=Sanders   |first2=LR
 |last3=Schill    |first3=WB
 |last4=Xayavong  |first4=MV
 |last5=da Silva  |first5=AJ
 |last6=Qvarnstrom|first6=Y
 |last7=Smith     |first7=T.
 |year=2015
 |title=Spread of the Rat Lungworm (''Angiostrongylus cantonensis'') in Giant African Land Snails (''Lissachatina fulica'') in Florida, USA
 |journal=''[[Journal_of_Wildlife_Diseases|Journal of Wildlife Diseases]]'' 
 |volume=51 |issue=3 |pages=749-753
 |doi=10.7589/2014-06-160 |date=2015-05-14 |language=en }}</ref>
}}

==外部連結==
*[http://smallcollation.blogspot.com/2013/02/nematoda-angiostrongylus-cantonensis.html 寄生蟲學-Nematoda(線蟲)-Angiostrongylus cantonensis(廣東住血線蟲)]
[[Category:圓線蟲目|Category:圓線蟲目]]
[[Category:寄生蟲|Category:寄生蟲]]