{{多個問題|
{{expand|time=2010-11-25T05:44:43+00:00}}
{{expert|time=2010-11-25T05:44:43+00:00}}
{{NPOV|time=2014-12-14T02:39:00+00:00}}
}}
{{Infobox Language
|name=广西平话
|nativename= {{lang|zh-hant|平話}}
|pronunciation= {{IPA|[pɐŋ˨˩ ua˨˨˧]}}（南寧亭子音）<br />{{IPA|[pɐn˦˦ fuə˨˩]}}（桂林竹園音）
|familycolor=汉藏语系
|states={{CHN}}
|region=[[广西壯族自治區|广西壯族自治區]]中南部地區
|fam1=[[汉藏语系|汉藏语系]]
|fam2=[[漢語族|漢語族]]
|fam3=
|speakers=300至400萬
|date=2013年
|ref=<ref>{{cite journal|title= Genetic evidence for the multiple origins of Pinghua Chinese |doi = 10.1111/jse.12003}}</ref>
|map=Idioma ping.png
|mapcaption=
|iso3=none
|glotto=ping1244
|iso6=guie (桂北)<br />gina (桂南)<br />qnli (钦廉)<br />
|linguistlist=1o0
}}
'''廣西平话'''是[[中国|中国]][[广西|广西]]、[[广东|广东]]、[[湖南|湖南]]、[[云南|云南]]部分地區的若干類[[方言|方言]]的笼统称谓。分'''南部平话'''（桂南平话）和'''北部平话'''（桂北平话）两大类。桂南平话内部比较一致，具有显著的粤语特征，与粤语勾漏片接近，传统上將桂南平話归入[[粤语|粤语]]。桂北平话与桂南平话有很大不同，且桂北平话內部各方言之间差差異也很大，不是一种单一的方言。桂北平话具有某些[[湘语|湘语]]特征，又與[[湘南土話|湘南土話]]有一些联系。

1987年出版的《[[中国语言地图集|中国语言地图集]]》在尚未深入研究清楚的情况下曾尝试性地把差异极大的桂南、桂北两类平话合并当做一个整体，并将之划作一个不属于[[粤语|粤语]]的[[漢語變體|漢語變體]]<ref>王宏宇 2008年4月  http://sym2005.cass.cn/file/20080415120275.html{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，在学术界造成深远的误导性影响。

==分布地区==
广西平话主要分布在广西地区铁路、河流等交通线附近的城市郊区、集镇和农村，城区一般没有集中的分布（[[宾阳县|宾阳县]]除外），以[[桂林市|桂林市]]郊县、[[永福县|永福县]]、[[南宁市|南宁市]]郊县平话居民较集中。从[[灵川县|灵川县]]沿铁路到南宁市、[[宾阳县|宾阳县]]、[[横县|横县]]，包括附近的[[上林县|上林县]]、[[马山县|马山县]]，以及[[左江|左江]]、[[右江|右江]]沿岸，沿途水陆交通要道附近，都散居着平话居民。[[湖南省|湖南省]]与广西毗连的[[怀化市|怀化市]][[通道侗族自治县|通道侗族自治县]]等十多个县的集镇和部分农村也有分布。此外，在[[云南省|云南省]][[文山壮族苗族自治州|文山壮族苗族自治州]][[富宁县|富宁县]]等地也有一部分人使用平话。

从桂林以北的灵川向南，沿湘桂铁路（古官道路线）到南宁形成主轴线，[[鹿寨|鹿寨]]以上为北段，[[柳州|柳州]]以下为南段。北段从桂林经[[龙胜|龙胜]]、永福、[[阳朔县|阳朔]]、[[平乐|平乐]]到[[富川|富川]]、[[钟山县|钟山]]、[[贺州|贺州]]一带，是桂北平话的分布地区。南段南端从南宁由水路分出三支，右江支经[[平果|平果]]到[[百色|百色]]（再远至云南富宁），[[左江|左江]]支到[[龙州|龙州]]，邕江支经横县到[[贵港|贵港]]，是桂南平话的主要分布地区。南段北端从柳州、[[柳江县|柳江]]沿[[融江|融江]]北上，经[[柳城县|柳城]]、[[罗城|罗城]]到[[融水|融水]]、[[融安|融安]]一带，是融柳平话的分布地区。

==语音特徵==
{{Refimprove|time=2014-12-15T02:33:46+00:00}}
<!-- 内容层级解析失败，自动打开标题 -->
===于与[[粤语|白话]]没有截然区别，但有地域分布特征===
广西各地，从南宁到玉林，呈现出与东部粤语的一些不同特征，但主要为江韵保持[aŋ/k]音位，使得梗二走高为[eŋ/k]音位。

===桂南平话===
一般指南宁周围及左右江流域的平话，不包括宾阳客话。
#有核心粤语的桓魂演变，但不合并，盆[pon]≠盘[pun]
#保留[[入声|入声]]（塞音韵尾）
#分尖团
#通摄主元音低化，合口宕摄主元音高化（南宁西北地区有不低化的地区，通摄与合口宕一合流）
#擦音江韵入合宕
#寒、唐、豪、咍韵的主元音作{{IPA|[a]}}，咍泰、豪肴、唐江、寒山删合流（白话的咍、豪、唐、喉牙寒韵高化）
#全浊（浊塞音、浊塞擦音）清化，不分[[平仄|平仄]]，一律不送气（除五塘平话，平上不送气，去入送气）
#阳入分全浊入和次浊入
#阳韵与梗二合并（南宁西北片保留影组字的对立）
#心母边化，一些点甚至审母边化
#戈韵高化为{{IPA|u}}，少数歌韵字为{{IPA|a}}

===桂北平话===
实际上学术称为“桂北平话”的方言来源很多，有属于粤语的（桂林市郊南、西部）和不明归属的方言（桂林市郊东北），桂东地区凡是称为“都声”“都话”的方言皆不是粤语。以下为属于粤语的桂北平话的特征。注意：'''铺门话'''虽然处于桂东地区，但一些特点与桂北平话接近，尚不明确是否有发生学关系。
#没有核心粤语的桓魂演变
#知澄三等入塞音
#保留一定的介音，特别是通三介音
#一些点见组肴韵与侯韵合并
#音系崩坏严重，受桂柳官话影响较大

===融柳平话===
在一些特征上显示更古老的粤语特征。
#没有核心粤语的桓魂演变
#保留一定的介音体系（主要在见影组）
#一二等韵不合并
#梗二与阳韵不合并，宕江不合并
#戈韵与麻合二合并为ua
#台韵主元音前高化

===廉儋平话===
除去钦州城区、北海城区（实为保留日母独立的邕浔片）的方言，大多钦廉片粤语和属于此片。
#有核心粤语的桓魂演变
#全浊声母清化送气
#上去可能不分阴阳
#韵尾不稳固，有鼻化、喉塞化、脱落的情况

===海南粤语===
海南儋州话、迈话

#没有核心粤语的桓魂演变
#海南地域性的擦音、塞擦音塞化
#受明代官话影响较大

'''<big>广西东南部粤语</big>'''

主要为宾阳话、玉林话、贵港话等，特征不一，归属主张有争议。一般特点为江韵不与宕韵并或者演变方式与东部粤语有明显差别。'''但梧州与贺州地区的本地粤语则不属于此类。'''

==參考資料==
{{reflist}}

== 参考书目 ==
{{refbegin}}
*詹伯慧主编 《第八届国际粤方言讨论会论文集》 中国社会科学出版社，2003
{{refend}}
==外部連結==
{{refbegin}}
*{{zh-tw}}[http://xiaoxue.iis.sinica.edu.tw/ccr/ 漢字古今音資料庫]（可查平話各方言的單字讀音，現代>平話）
{{refend}}

{{汉语}}
{{中國語言}}
{{guangxi topics}}
[[Category:平話|Category:平話]]
[[Category:广西语言|Category:广西语言]]