'''廣陵郡'''，[[中國|中國]]古代[[郡國|郡、國]]名。[[西漢|西漢]]始置，故址在今[[淮安市|淮安市]]，曹魏设郡，移治[[淮阴|淮阴]]，吴置[[广陵县|广陵县]]于今[[扬州市|扬州市]]。其地在今[[江蘇省|江蘇省]]境內[[長江|長江]]、[[淮河|淮河]]之間。[[隋朝|隋朝]]时废，后為[[江都郡_(隋朝)|江都郡]]。[[唐朝|唐朝]]以後廢。

==東陽郡與江都國==
[[秦代|秦]]時廣陵為[[東海郡|東海郡]]南部一縣。漢初，析東海郡南部的[[东阳县_(秦朝)|東陽縣]]（治所在今天[[安徽省|安徽省]][[天长市|天长市]]西北<ref>{{Cite web |url=http://jpkc.bnude.cn/gdwxsy/jddd/h2_5.html |title=项梁乃以八千人渡江而西。闻陈婴已下东阳 |access-date=2015-03-19 |archive-date=2015-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150402102629/http://jpkc.bnude.cn/gdwxsy/jddd/h2_5.html |dead-url=no }}</ref>，一说今江蘇省[[盱眙縣|盱眙縣]]東陽鄉）一带置[[東陽郡_(漢代)|東陽郡]]。[[漢景帝|漢景帝]]三年（前154年）平定[[七國之亂|七國之亂]]後，封皇子劉非為江都王，以東陽郡、[[故鄣郡|故鄣郡]]（一說為[[鄣郡|鄣郡]]）置[[江都國|江都國]]。[[漢武帝|漢武帝]][[元狩|元狩]]二年（前121年），江都王[[刘建_(江都王)|劉建]]謀反，[[江都國|江都國]]除，改[[東陽郡|東陽郡]]為廣陵郡。此為廣陵郡建置之始。

==沿革==

武帝元狩六年（前117年），封皇子[[劉胥|劉胥]]為廣陵王，以[[廣陵縣|廣陵縣]]周圍數縣置[[廣陵國|廣陵國]]。同時割廣陵郡其餘地區及[[沛郡|沛郡]]數縣置[[臨淮郡|臨淮郡]]。[[漢宣帝|漢宣帝]][[五凤_(西汉)|五鳳]]四年，國除為廣陵郡。[[漢元帝|漢元帝]][[初元|初元]]二年，封劉胥之子劉霸為廣陵王，復置廣陵國。[[永光_(西汉)|永光]]、[[建昭|建昭]]間，封廣陵王子[[侯國|侯國]]襄平、蘭陵<ref>蘭陵，《漢書》地理志臨淮郡條下作蘭陽。</ref>、廣平入臨淮郡。[[漢成帝|漢成帝]][[綏和|綏和]]元年（前8年），廣陵國治廣陵縣，領四縣：廣陵縣、[[江都縣|江都縣]]、[[平安县_(西汉)|平安縣]]、[[高郵縣|高郵縣]]，屬徐州刺史部。

[[东汉|东汉]][[建武_(东汉)|建武]]十三年（37年），[[泗水國|泗水國]]併入廣陵郡。[[汉明帝|汉明帝]][[永平_(东汉)|永平]]元年（58年），徙[[山陽王|山陽王]]為[[廣陵王|廣陵王]]，置廣陵國。永平十年（67年），廣陵國除為郡。[[漢順帝|漢順帝]][[永和_(东汉)|永和]]五年（140年），廣陵郡領十一縣：廣陵縣、江都縣、平安縣、高郵縣、[[淩縣|淩縣]]、[[海西縣|海西縣]]、[[东阳县_(秦朝)|東陽縣]]、[[射陽縣|射陽縣]]、[[鹽瀆縣|鹽瀆縣]]、[[輿縣|輿縣]]、[[堂邑县_(西汉)|堂邑縣]]。轄境包括西漢廣陵國與臨淮郡的一部分地區。一說廣陵郡下有[[海陵县_(古代)|海陵縣]]，《郡國志》失載<ref>《宋書》州郡志廣陵太守條</ref>。[[漢獻帝|獻帝]][[建安_(东汉)|建安]]年间，割[[下邳郡|下邳郡]]之淮陰、淮浦二縣入廣陵<ref>《三國志》魏志徐宣傳</ref>。

[[三國|三國]]時廣陵分屬[[曹魏|魏]]、[[孫吳_(三國)|吳]]。吳據廣陵縣，魏廣陵郡治淮陰縣。[[西晉|西晉]]割淮陰以東置臨淮國。[[東晉|東晉]]於廣陵郡僑置[[青州_(东晋)|青州]]。[[南朝|南朝]][[劉宋|劉宋]]於廣陵郡僑置[[南兗州|南兗州]]，齊、梁因之不改。[[北齊|北齊]]改南兗州為[[東廣州|東廣州]]，分廣陵郡置[[江阳郡_(北齐)|江陽郡]]。[[北周|北周]]改為[[吳州|吳州]]。

[[隋朝|隋]][[開皇|開皇]]三年（583年），廢廣陵郡。開皇九年（589年），改吳州為[[扬州_(古代)|揚州]]，置[[揚州總管府|揚州總管府]]，此為今[[揚州市|揚州市]]地名之由來。[[大业_(年号)|大業]]三年（607年），廢揚州，置'''江都郡'''，治江都縣。[[唐朝|唐]][[武德|武德]]三年（620年），以隋江都郡置兗州。武德七年（624年），改兗州為[[邗州|邗州]]。武德九年（626年），改邗州為揚州。[[唐玄宗|玄宗]][[天宝_(唐朝)|天寶]]元年（742年），改揚州為廣陵郡，領[[江都县|江都县]]、[[高邮县|高邮县]]、[[海陵县|海陵县]]、[[六合县|六合县]]、[[江阳县|江阳县]]、[[扬子县|扬子县]]、[[千秋县|千秋县]]（改名[[天长县|天长县]]）七縣，治[[江都縣|江都縣]]。[[乾元_(唐朝)|乾元]]元年（758年）復為揚州。

==行政長官==
===廣陵太守（前121年－前117年）===
===廣陵內史（前117年－前54年）===
*徐襄，魯人。<ref>《漢書 卷八十八 儒林傳第五十八》</ref>
===廣陵太守（前54年－前47年）===
===廣陵內史（前47年－前17年）===
===廣陵太守（前17年－前11年）===
*王建，[[漢成帝|漢成帝]]元延元年（前12年）離任。<ref name=hs19>《漢書 卷十九下 百官公卿表第七下》</ref>
*孫寶，[[漢成帝|漢成帝]]元延二年（前11年）離任。<ref name=hs19/>
===廣陵內史（前11年－前8年）===
===廣陵相（前8年－9年）===
===江平大尹（9年－23年）===
===廣陵太守（23年－58年）===
===廣陵相（58年－67年）===
===廣陵太守（67年－289年）===
*馬棱，字伯威，扶風茂陵人，[[漢章帝|漢章帝]]章和元年（87年）至[[漢和帝|漢和帝]]永元二年（90年）在任。<ref>《後漢書 卷二十四 馬援列傳第十四》</ref>
*陵稠，會稽吳人。<ref>《後漢書 卷八十一 獨行列傳第七十一》</ref>
*橋基，梁國睢陽人。<ref>《後漢書 卷五十一 李陳龐陳橋列傳第四十一》</ref>
*[[張綱|張綱]]，字文紀，犍為武陽人，[[漢順帝|漢順帝]]漢安元年（142年）至二年（143年）在任，在郡卒。<ref name=hhs56>《後漢書 卷五十六 張王种陳列傳第四十六》</ref>
*王喜，[[漢質帝|漢質帝]]本初元年（146年）坐討賊逗留，下獄死。<ref name=hhs6>《後漢書 卷六 孝順孝沖孝質帝紀第六》</ref>
*荀曇，潁川潁陰人。<ref>《後漢書 卷六十二 荀韓鍾陳列傳第五十二》</ref>
*張超，[[漢獻帝|漢獻帝]]中平六年（189年）見任。<ref>《後漢書 卷五十八 虞傅蓋臧列傳第四十八》</ref>
*趙昱，琅邪人，[[漢獻帝|漢獻帝]]初在任。<ref>《後漢書 卷七十三 劉虞公孫瓚陶謙列傳第六十三》</ref>
*吳景，吳郡吳人，[[漢獻帝|漢獻帝]]建安二年（197年）離任。<ref>《三國志 卷五十 吳書五 妃嬪傳第五》</ref>
*陳登，字元龍，下邳淮浦人，[[漢獻帝|漢獻帝]]建安中在任。<ref name=hhs56/>
*[[孫韶|孫韶]]，字公禮，吳郡富春人。<ref>《三國志 卷五十一 吳書六 宗室傳第六》</ref>
*吳穰，[[吳會稽王|吳會稽王]]五鳳二年（255年）出任。<ref>《三國志 卷四十八 吳書三 三嗣主傳第三》</ref>
===廣陵內史（289年－290年）===
===廣陵太守（290年－300年）===
*唐□，魯國鄒人。<ref>《晉書 卷四十二 列傳第十二》</ref> 廣陵郡守<ref>{{Cite web |url=https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E5%94%90%E5%BD%AC&diff=50413497&oldid=47732089&diffmode=source |title=《晉書·卷四十二·唐彬傳》：唐彬，字儒宗，魯國鄒人也。父臺，太山太守……長子嗣，官至廣陵太守。少子岐，征虜司馬。 |access-date=2020-09-09 |archive-date=2022-03-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220306001529/https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E5%94%90%E5%BD%AC&diff=50413497&oldid=47732089&diffmode=source }}</ref>

===廣陵相（300年－420年）===
*[[陳敏|陳敏]]，字令通，廬江人，[[晉惠帝|晉惠帝]]永興元年（304年）出任，二年（305年）反。<ref>《晉書 卷一百 列傳第七十》</ref>
*[[孫惠|孫惠]]，字德施，吳國富陽人，[[晉懷帝|晉懷帝]]永嘉中在任。<ref>《晉書 卷七十一 列傳第四十一》</ref>
*[[卞壼|卞壼]]，字望之，濟陰冤句人，[[晉懷帝|晉懷帝]]永嘉末行。<ref>《晉書 卷七十 列傳第四十》</ref>
*孔衍，字舒元，魯國人，[[晉元帝|晉元帝]]太興三年（320年）出任，同年卒官。<ref>《晉書 卷九十一 列傳第六十一》</ref>
*陶瞻，字道真，尋陽人，[[晉明帝|晉明帝]]太寧二年（324年）見任。<ref>《晉書 卷六 帝紀第六》</ref><ref>《晉書 卷六十六 列傳第三十六》</ref>
*曹渾，[[晉成帝|晉成帝]]太寧三年（325年）有罪，下獄死。<ref name=js7>《晉書 卷七 帝紀第七》</ref>
*劉矩，彭城沛人，[[晉成帝|晉成帝]]咸和二年（327年）見任。<ref name=js7/>
*陳光，[[晉成帝|晉成帝]]咸康元年（335年）見任。<ref name=js7/>
*[[袁喬|袁喬]]，字彥叔，陳郡陽夏人。<ref>《晉書 卷八十三 列傳第五十三》</ref>
*[[謝玄|謝玄]]，字幼度，陳郡陽夏人，[[晉孝武帝|晉孝武帝]]太元二年（377年）出任。<ref>《晉書 卷九 帝紀第九》</ref>
*[[劉牢之|劉牢之]]，字道堅，彭城人，[[晉孝武帝|晉孝武帝]]太元中在任。<ref name=js84>《晉書 卷八十四 列傳第五十四》</ref>
*[[司馬尚之|司馬尚之]]，字伯道，河內溫人，[[晉孝武帝|晉孝武帝]]太元十五年（390年）離任。<ref>《晉書 卷三十七 列傳第七》</ref>
*高雅之，[[晉安帝|晉安帝]]大亨元年（402年）奔[[南燕_(十六國)|南燕]]。<ref name=js84/>
*[[檀祗|檀祗]]，字恭叔，高平金鄉人，[[晉安帝|晉安帝]]義熙八年（412年）至十四年（418年）在任，卒官。<ref>《宋書 卷四十七 列傳第七》</ref>
===廣陵太守（420年－443年）===
*[[劉粹|劉粹]]，字道沖，沛郡蕭人，[[宋武帝|宋武帝]]永初二年（421年）至三年（422年）在任。<ref>《宋書 卷四十五 列傳第五》</ref>
*[[劉遵考|劉遵考]]，彭城人，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉八年（431年）領。<ref>《宋書 卷五十一 列傳第十一》</ref>
===廣陵內史（443年－449年）===
*范邈，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉二十五年（448年）見任。<ref>《宋書 卷二十九 志第十九》</ref>
===廣陵太守（449年－579年）===
*劉懷之，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉二十七年（450年）見任。<ref>《宋書 卷九十五 列傳第五十五》</ref>
*張永，字景雲，吳郡吳人，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉二十八年（451年）離任。<ref>《宋書 卷五十三 列傳第十三》</ref>
*[[袁粲|袁粲]]，字景倩，陳郡陽夏人，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]孝建二年（455年）至大明元年（457年）在任。<ref>《宋書 卷八十九 列傳第四十九》</ref>
*柳光宗，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]大明三年（459年）見任。<ref>《宋書 卷二十八 志第十八》</ref>
*[[謝莊|謝莊]]，字希逸，陳郡陽夏人，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]大明五年（461年）在任。<ref>《宋書 卷八十五 列傳第四十五》</ref>
*[[沈懷文|沈懷文]]，字思明，吳興武康人，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]大明五年（461年）至六年（462年）在任，下獄死。<ref>《宋書 卷八十二 列傳第四十二》</ref>
*[[張岱|張岱]]，字景山，吳郡吳人，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]大明七年（463年）領。<ref name=nq32/>
*[[袁顗|袁顗]]，字景章，陳郡陽夏人，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]大明八年（464年）除，未拜。<ref>《宋書 卷八十四 列傳第四十四》</ref>
*[[王琨|王琨]]，琅邪臨沂人，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]大明末在任。<ref name=nq32>《南齊書 卷三十二 列傳第十三》</ref>
*申令孫，魏郡魏人，[[宋前廢帝|宋前廢帝]]景和元年（465年）至[[宋明帝|宋明帝]]泰始二年（466年）。<ref name=ss65/>
*[[沈文季|沈文季]]，字仲達，吳興武康人，[[宋明帝|宋明帝]]泰始中在任。<ref>《南齊書 卷四十四 列傳第二十五》</ref>
*[[李安民_(南朝)|李安民]]，蘭陵承人，[[宋明帝|宋明帝]]泰始中在任。<ref name=nq27>《南齊書 卷二十七 列傳第八》</ref>
*申元嗣，魏郡魏人。<ref name=ss65>《宋書 卷六十五 列傳第二十五》</ref>
*[[江謐|江謐]]，字令和，濟陽考城人，[[宋後廢帝|宋後廢帝]]元徽二年（474年）出任。<ref>《南齊書 卷三十一 列傳第十二》</ref>
*[[王玄載|王玄載]]，字彥休，下邳人，[[齊高帝|齊高帝]]建元元年（479年）領。<ref name=nq27/>
*[[劉悛|劉悛]]，字士操，彭城安上里人，[[齊武帝|齊武帝]]永明元年（483年）至二年（484年）在任。<ref>《南齊書 卷三十七 列傳第十八》</ref>
*[[王廣之|王廣之]]，字林之，沛郡相人，[[齊武帝|齊武帝]]永明四年（486年）前後在任。<ref>《南齊書 卷二十九 列傳第十》</ref>
*[[沈憲|沈憲]]，字彥璋，吳興武康人，[[齊武帝|齊武帝]]永明五年（487年）至八年（490年）在任。<ref name=nq38/>
*[[曹虎|曹虎]]，字士威，下邳下邳人，[[齊武帝|齊武帝]]永明八年（490年）在任。<ref>《南齊書 卷三十 列傳第十一》</ref>
*[[劉季連|劉季連]]，字惠續，彭城人。<ref>《梁書 卷二十 列傳第十四》</ref>
*[[裴昭明|裴昭明]]，河東聞喜人，[[齊明帝|齊明帝]]建武初在任。<ref>《南齊書 卷五十三 列傳第三十四》</ref>
*[[蕭穎冑|蕭穎冑]]，字雲長，南蘭陵人，[[齊明帝|齊明帝]]永泰元年（498年）在任。<ref name=nq38>《南齊書 卷三十八 列傳第十九》</ref>
*[[裴邃|裴邃]]，字淵明，河東聞喜人，[[梁武帝|梁武帝]]天監中在任。<ref>《梁書 卷二十八 列傳第二十二》</ref>
*[[庾於陵|庾於陵]]，字子介，新野人，[[梁武帝|梁武帝]]天監中在任。<ref>《梁書 卷四十九 列傳第四十三》</ref>
*[[江革|江革]]，字休映，濟陽考城人，[[梁武帝|梁武帝]]普通中在任。<ref>《梁書 卷三十六 列傳第三十》</ref>
*祖皓，范陽遒人，[[梁武帝|梁武帝]]後期在任。<ref>《南史 卷七十二 列傳第六十二》</ref>
*[[謝哲|謝哲]]，字穎豫，陳郡陽夏人，[[梁武帝|梁武帝]]後期在任。<ref>《陳書 卷二十一 列傳第十五》</ref>
===廣陵郡守（579年－583年）===
===廣陵太守（742年－758年）===
*[[李遇|李遇]]（天宝初年）
*[[班景倩|班景倩]]（743年）
*[[李憕|李憕]]（743年—744年）
*[[赵居贞|赵居贞]]（750年之前）
*[[魏方进|魏方进]]（753年）
*[[窦崇道|窦崇道]]（天宝年间）
*[[卢翘|卢翘]]（天宝年间）
*[[窦庭蕙|窦庭蕙]]（天宝年间）
*[[来瑱|来瑱]]（天宝年间）
*[[李琦|李琦]]（756年，遥领）
*[[李成式|李成式]]（756年）
*[[高适|高适]]（756年—757年）
*[[邓景山|邓景山]]（757年—761年）<ref>《唐刺史考全编》</ref>
==國主==
*廣陵厲王[[劉胥|劉胥]]，前117年－前54年在位。
**廣陵孝王[[劉霸_(廣陵王)|劉霸]]，前47年－前35年在位。
***廣陵共王[[劉意|劉意]]，前34年－前32年在位。
****廣陵哀王[[劉護|劉護]]，前31年－前17年在位。
***廣陵靖王[[劉守|劉守]]，前11年－6年在位。
****廣陵王[[劉宏_(廣陵王)|劉宏]]，7年－9年在位。
*廣陵思王[[劉荊|劉荊]]，58年－67年在位。
*廣陵王[[司馬遹|司馬遹]]，289年－290年在位。
*廣陵元公[[陳準|陳準]]，300年在位。
**廣陵公[[陳眕|陳眕]]。
***廣陵公[[陳逵|陳逵]]。
***廣陵郡開國公[[陳茂先|陳茂先]]，？－420年在位。
*廣陵郡王[[劉誕_(劉宋)|劉誕]]，443年－449年在位。

==註釋及徵引文獻==
{{reflist|3}}

==參考書目==
#王先謙，《漢書補注》，中華書局影印虛受堂本 
#王先謙，《後漢書集解》，中華書局影印虛受堂本
#譚其驤等，1974，《中國歷史地圖集》，北京：中国地图出版社
#周振鶴，1987，《西漢政區地理》，北京：人民出版社 
#李曉傑，1999，《東漢政區地理》，濟南：山東教育出版社
#周振鶴，2006，《漢書地理志匯釋》，合肥，安徽教育出版社

{{東漢行政區劃|nocat}}
{{三國行政區劃|nocat}}
{{晉朝行政區劃|nocat}}
{{南朝行政區劃|nocat}}
{{北朝行政區劃|nocat}}
{{南京行政区划史}}
{{DEFAULTSORT:G}}
[[Category:汉朝的郡|Category:汉朝的郡]]
[[Category:曹魏的郡|Category:曹魏的郡]]
[[Category:晋朝的郡|Category:晋朝的郡]]
[[Category:南北朝的郡|Category:南北朝的郡]]
[[Category:隋朝的郡|Category:隋朝的郡]]
[[Category:江苏的郡|Category:江苏的郡]]
[[Category:扬州行政区划史|Category:扬州行政区划史]]
[[Category:淮安行政区划史|Category:淮安行政区划史]]
[[Category:宿迁行政区划史|Category:宿迁行政区划史]]
[[Category:盐城行政区划史|Category:盐城行政区划史]]
[[Category:南京行政区划史|Category:南京行政区划史]]
[[Category:前120年代建立的行政区划|Category:前120年代建立的行政区划]]
[[Category:583年废除的行政区划|Category:583年废除的行政区划]]