'''廣陵縣'''，[[中国|中国]]旧[[县|县]]名，始建制于[[秦朝|秦朝]]，为今天[[江苏省|江苏省]][[扬州市|扬州市]]的主体。

==历史== 

秦王[[嬴政|政]]二十四年(前223)，[[秦灭楚|秦灭楚]]，始置广陵县。秦始皇二十六年(前221)立[[九江郡|九江郡]]，广陵县属之，后属[[东海郡|东海郡]]。项楚时置[[东阳郡|东阳郡]]，广陵县属之。[[汉高祖|汉高祖]]六年(前201)，封[[刘贾|刘贾]]为荆王。高祖十二年，改[[荆国_(汉初)|荆国]]为[[吳國_(漢朝)|吴国]]，封[[刘濞|刘濞]]为吴王，都于广陵。景帝前元三年(前154)，刘濞举兵反叛朝廷，兵败被杀。景帝改吴国为[[江都国|江都国]]，封刘非为江都王，广陵县均属之并为国都。
 
[[三国|三国]]时，广陵县废。[[西晋|西晋]][[太康_(西晋)|太康]]元年(280)，复置广陵县，[[建兴_(西晋)|建兴]]元年(313)，广陵郡还治广陵。[[永嘉之乱|永嘉之乱]]后，广陵县为[[侨郡|侨置]]青州治所。[[东晋|东晋]][[太宁_(东晋)|太宁]]三年（325），兖州也侨置于广陵。[[晋成帝|晋成帝]]时，兖州改称[[南兖州|南兖州]]，治所还于[[京口|京口]]。义熙八年(412)，东晋收复青州旧地，在东阳城(今山东省益都县北)复置青州，而称侨置于广陵者为南青州。

[[南朝宋|南朝宋]][[永初_(刘宋)|永初]]元年(420)，撤[[南青州|南青州]]并入[[南兗州_(南朝)|南兖州]]，侨置在[[广陵郡|广陵郡]]的原青州各侨郡侨县改属南兖州。次年，徐州改称[[南徐州_(刘宋)|南徐州]]，广陵县随广陵郡属之。[[北齐|北齐]][[天保_(北齐)|天保]]三年(552)，南兖州归属北齐，并改名为东广州，广陵县随广陵郡属之。[[陳_(南朝)|南陈]][[太建|太建]]六年(574)，[[东广州|东广州]]入南朝，复称南兖州。十一年，南兖州又入北朝，并改名[[吴州|吴州]]，置总管刺史。广陵县随广陵郡先后属之。

[[隋朝|隋朝]][[开皇|开皇]]三年(583)，存州废郡。九年，改吴州为扬州，置扬州总管府，广陵县属之。开皇十八年（598年），广陵县改称[[邗江县|邗江县]]，[[大业_(年号)|大业]]元年，称江阳县。

[[唐朝|唐朝]][[武德|武德]]二年(619)，农民起义军[[李子通|李子通]]部由海陵攻占江都，建吴国，以江都为国都，年号明政。吴国是历史上唯一建都于扬州市的农民政权。三年，李子通败走京口，江都郡改为兖州，[[江阳县_(隋朝)|江阳县]]并入[[江都县|江都县]]。

{{江苏行政区划小作品}}
[[Category:秦朝县份|Category:秦朝县份]]
[[Category:汉朝县份|Category:汉朝县份]]
[[Category:三国县份|Category:三国县份]]
[[Category:晋朝县份|Category:晋朝县份]]
[[Category:南朝县份|Category:南朝县份]]
[[Category:北齐县份|Category:北齐县份]]
[[Category:北周县份|Category:北周县份]]
[[Category:隋朝县份|Category:隋朝县份]]
[[Category:江苏古代县份|Category:江苏古代县份]]
[[Category:扬州行政区划史|Category:扬州行政区划史]]
[[Category:前220年代建立的行政区划|Category:前220年代建立的行政区划]]
[[Category:598年废除的行政区划|Category:598年废除的行政区划]]