{{NoteTA
|T=zh-hans:广电阿品站;zh-hk:廣電阿品站;zh-tw:廣電阿品車站;
|1=zh-hans:广电阿品站;zh-hk:廣電阿品站;zh-tw:廣電阿品車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #009944
|站名 = 廣電阿品
|圖片 =
|圖片說明 = 
|日文原名 = 広電阿品
|平假名 = ひろでんあじな
|羅馬拼音 = Hiroden-ajina
|副站名 = 
|所在地 = {{JPN}}[[廣島縣|廣島縣]][[廿日市市|廿日市市]]阿品三丁目1番1號<ref>{{Cite web |url=http://www.hiroden.co.jp/train/rosenguide/miyajimasen.htm |title=路線・電停ガイド - 宮島線 |accessdate=2017-04-01 |publisher=広島電鉄 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150811005902/http://www.hiroden.co.jp/train/rosenguide/miyajimasen.htm |archivedate=2015-08-11 |language=ja}}</ref>
|座標 = {{coord|34|19|17.86|N|132|18|51.53|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1978年（[[昭和|昭和]]53年）8月1日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 3,203
|統計年度 = 2018
|轉車 = [[阿品站|阿品站]]（[[山陽本線|山陽本線]]）
|全寬備註 = 在此站與廣電宮島口站之間設有[[臨時車站|臨時車站]][[宮島賽艇場站|宮島賽艇場站]]，該站只在{{Translink|ja|宮島競艇場|宮島賽艇場|宮島賽艇}}日時停靠。
|adjacent = {{Adjacent stations|system=廣島電鐵|line=宮島線|left=阿品東|right=廣電宮島口|note-left=M37<br/>0.7km|note-mid={{Color|#00a85f|●}}M38<br/>距離[[廣電西廣島站|廣電西廣島]]14.6km|note-right=M39<br>1.5km}}
}}
'''廣電阿品站'''（{{jpn|j=広電阿品駅|hg=ひろでんあじなえき|rm=Hiroden-ajina eki|f=y}}）是位於[[廣島縣|廣島縣]][[廿日市市|廿日市市]]阿品三丁目1番1號，[[廣島電鐵|廣島電鐵]]的[[宮島線|宮島線]][[鐵路車站|車站]]。車站編號為M38。

== 歷史 ==
廣電阿品站在1978年（昭和53年）啟用，當時車站名稱為'''田尻站'''（{{jpn|j=田尻駅|hg=たじりえき}}）<ref name=osafune2>[[#osafune|《広電が走る街 今昔》]]150-157頁</ref><ref>{{Cite book|author=[[今尾惠介|今尾惠介]]（監修） |title={{Translink|ja|日本鉄道旅行地図帳|日本鐵道旅行地圖帳}} |publisher=[[新潮社|新潮社]] |volume=11 中国四国 |year=2009 |isbn=978-4-10-790029-6 |page=39|language=ja}}</ref>。在此站啟用後，與宮島線並行的[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）[[山陽本線|山陽本線]]於1989年（平成元年）開設[[阿品站|阿品站]]<ref name=hiroden234>[[#hiroden|《広島電鉄開業100年・創立70年史》]]234頁</ref><ref name=osafune>[[#osafune|《広電が走る街 今昔》]]132-133頁</ref>。在2000年（平成12年），車站向[[廣電西廣島站|廣電西廣島站]]一方遷移70米，新位置設有[[行人天橋|行人天橋]]連接阿品站與鄰近的購物中心<ref name=press000801/>。由於車站連接阿品站，此站於翌年改名為廣電阿品站<ref name=osafune2/>。同日，原本名為阿品站的宮島線車站改名為[[阿品東站|阿品東站]]<ref name=osafune2/>。

在2007年（平成19年），車站進行翻新，下行月台背面新設巴士站<ref name=hiroden295>[[#hiroden|《広島電鉄開業100年・創立70年史》]]295・445頁</ref><ref name=chukan99>{{Cite web |url=http://www.hiroden.co.jp/company/ir/generalmeeting/pdf/099-1.pdf |title=第99期中間報告書 |accessdate=2017-02-26 |year=2007 |format=PDF |publisher=広島電鉄 |page=2 |language=ja |archive-date=2017-02-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170227150040/http://www.hiroden.co.jp/company/ir/generalmeeting/pdf/099-1.pdf }}</ref>。使電車與巴士位於同一乘車處（一體化），乘客可以在同一位置轉乘兩種交通工具。這樣的設施前年已經在同線的[[廿日市市役所前站|廿日市市役所前站]]上實施。使此站作為一個新的[[交通樞紐|交通樞紐]]功能<ref name=hiroden295/>。
* 1978年（[[昭和|昭和]]53年）8月1日 - 車站啟用，當時車站名為'''田尻站'''<ref name=osafune2/>。
* 2000年（[[平成|平成]]12年）8月1日 - 車站向廣電西廣島遷移70米，舊月台變成單車停泊處<ref name=press000801>{{cite web |url=http://www.hiroden.co.jp/what/new/tajiri.htm |title=田尻駅の移設について - 広島電鉄 |accessdate=2014年8月25日 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20001119144500/http://www.hiroden.co.jp/what/new/tajiri.htm |archivedate=2000年11月19日 |language=ja}}</ref>。
* 2001年（平成13年）11月1日 - 車站改名為'''廣電阿品站'''<ref>{{Cite journal|author=河野俊輔 |date=2002-02-01 |title=広島電鉄の西広島駅改装とダイヤ改正 |journal=RAIL FAN |issue=2 |volume=49 |publisher=[[鐵道友之會|鐵道友之會]] |pages=10-13 }}</ref>。
* 2007年（平成19年）4月1日 - 翻新車站。下行月台與巴士站成為一體化結構，可在同一平面上轉乘<ref name=hiroden295/><ref name=chukan99/>。同時，駛入此站的巴士路線實施時間表修正，行走路線也變更<ref>{{Cite press release |title=4/1 阿品台線 経路変更、ダイヤ改正 |publisher=広島電鉄 |date=2007-03-26 |url=http://www.hiroden.co.jp/what/new/topic0701-03.htm#070323_ajina |accessdate=2017-04-21 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150326052244/http://www.hiroden.co.jp/what/new/topic0701-03.htm#070323_ajina |archivedate=2015年3月26日 |language=ja }}</ref>。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線的[[相對式月台|相對式月台]]<ref name=line>{{Cite book|author=川島令三 |authorlink=川島令三 |title=山陽・山陰ライン 全線・全駅・全配線 |year=2012 |publisher=[[講談社|講談社]] |series=【図説】 日本の鉄道 |isbn=978-4-06-295157-9 |volume=第7巻 広島エリア |pages=16・89頁|language=ja}}</ref>。東邊為[[廣電宮島口站|廣電宮島口站]]方向的下行月台，西邊為[[廣電西廣島站|廣電西廣島站]]方向的上行月台<ref name=line/>。兩月台之間設有[[平交道|平交道]]和[[行人天橋|行人天橋]]連接。車站靠近廣電宮島口一方設有舊月台遺蹟<ref name=line/>。

在2007年車站翻新後，下行月台後方同時設有巴士站。在電車乘車場對面為巴士站，電車與巴士之間可進行[[跨月台轉車站|跨月台轉乘]]<ref name=hiroden295/><ref name=line/>。曾經下行月台與巴士站之間設有一幅牆（車站牆身），隔開月台與道路。當時在巴士站一方的道路比較狹窄，有翻新後把部分牆身撒走，使月台與巴士站成為一體化結構<ref name=hiroden295/>。

基本上比站為[[無人車站|無人車站]]<ref name=line/>。由於有許多觀光客前往[[嚴島|宮島]]，在正月三日、日本黃金周期間和宮島煙花大會等日子，此站會有車站職員當值，進行收集車票業務。

== 使用狀況 ==
根據《廿日市市統計書》，在2018年度1日平均上落車人次（把使用人次總數除以當日的日數）為3,203人<ref group="使用人次" name=tokei20/>。

以下為此站近年上落車人次列表：
{|  class="wikitable collapsible" style="font-size:85%;white-space:nowrap"
|-
!colspan=3|1日平均上落車人次變化
|-
!年度!!上落車人次!!參考資料
|-
|1994年度||style="text-align:right"|2,240||
|-
|1995年度||style="text-align:right"|2,094||
|-
|1996年度||style="text-align:right"|2,496||
|-
|1997年度||style="text-align:right"|2,322||
|-
|1998年度||style="text-align:right"|1,942||<ref group="使用人次" name=tokei06>《廿日市市統計書》2006年版</ref>
|-
|1999年度||style="text-align:right"|2,906||<ref group="使用人次" name=tokei06/>
|-
|2000年度||style="text-align:right"|3,563||<ref group="使用人次" name=tokei06/>
|-
|2001年度||style="text-align:right"|3,699||<ref group="使用人次" name=tokei06/>
|-
|2002年度||style="text-align:right"|3,592||<ref group="使用人次" name=tokei06/>
|-
|2003年度||style="text-align:right"|3,620||<ref group="使用人次" name=tokei06/>
|-
|2004年度||style="text-align:right"|3,839||<ref group="使用人次" name=tokei06/>
|-
|2005年度||style="text-align:right"|3,891||<ref group="使用人次">《廿日市市統計書》2007年版</ref>
|-
|2006年度||style="text-align:right"|3,765||<ref group="使用人次">《廿日市市統計書》2008年版</ref>
|-
|2007年度||style="text-align:right"|3,902||<ref group="使用人次">《廿日市市統計書》2009年版</ref>
|-
|2008年度||style="text-align:right"|4,006||<ref group="使用人次">《廿日市市統計書》2010年版</ref>
|-
|2009年度||style="text-align:right"|3,819||<ref group="使用人次">《廿日市市統計書》2011年版</ref>
|-
|2010年度||style="text-align:right"|3,884||<ref group="使用人次">《廿日市市統計書》2012年版</ref>
|-
|2011年度||style="text-align:right"|4,002||<ref group="使用人次">《廿日市市統計書》2013年版</ref>
|-
|2012年度||style="text-align:right"|4,053||<ref group="使用人次">《廿日市市統計書》2014年版</ref>
|-
|2013年度||style="text-align:right"|4,061||<ref group="使用人次">《廿日市市統計書》2015年版</ref>
|-
|2014年度||style="text-align:right"|4,009||<ref group="使用人次" name=tokei16>《廿日市市統計書》2016年版</ref>
|-
|2015年度||style="text-align:right"|3,350||<ref group="使用人次" name=tokei17>《廿日市市統計書》2017年版</ref>
|-
|2016年度||style="text-align:right"|3,785||<ref group="使用人次" name=tokei18>《廿日市市統計書》2018年版</ref>
|-
|2017年度||style="text-align:right"|3,604||<ref group="使用人次" name=tokei19>《廿日市市統計書》2019年版</ref>
|-
|2018年度||style="text-align:right"|3,203||<ref group="使用人次" name=tokei20>《廿日市市統計書》2020年版</ref>
|}
在假期時候，許多觀光客會把車會停泊在Fuji Grand Natalie停車場，然後轉乘電車前往宮島，因此下行月台會很繁忙。

== 車站周邊 ==
在此站啟用前，位於此站位置的宮島線是沿海岸線行走。自從車站啟用後，路線對出的海邊開始進行填海工程，使現時從車站不可看到海邊<ref name=osafune/>。該填海地在1974年（昭和49年）開設了遊樂場「{{Translink|ja|広島ナタリー|廣島Natalie}}」<ref name=hiroden234/><ref name=osafune/>。在此站與JR[[阿品站|阿品站]]啟用後，周邊開始迅速發展，廣島Natalie在1996年（平成8年）關閉<ref name=osafune/>，遺址建設了高樓大廈和購物中心「Fuji Grand Natalie」。此站與Fuji Grand Natalie與[[阿品站|阿品站]]之間設有[[行人天橋|行人天橋]]連接<ref name=press000801/>。而此站與阿品站其實有一段距離<ref>{{Cite book|author=川島令三 |title={{Translink|ja|全国鉄道事情大研究|全國鐵道事情大研究}} |year=2009 |publisher={{Translink|ja|草思社}} |isbn=978-4-7942-1711-0 |volume=中国篇 2 |page=120|language=ja}}</ref>。

車站南邊越過天橋後便可到達車站西邊的{{Translink|ja|阿品台}}新城，該處為大型住宅區。阿品台與此站啟用同年（1978年）開始發售住宅項目<ref name=hiroden234/>。

== 巴士路線 ==
* {{Translink|ja|広電バス|廣電巴士}}
** 路線編號15-6 經{{Translink|ja|広島県立廿日市西高等学校|廣島縣立廿日市西高等學校|廿日市西高校}}前 前往阿品台北
** 路線編號15-7 經廿日市西高校前 前往[[日本赤十字广岛看护大学|日赤看護大學]]
** 路線編號16-6 經阿品台西 前往阿品台北
** 路線編號16-7 經阿品台西、日赤看護大學 前往阿品台北
* {{Translink|ja|さくらバス|櫻花巴士|廿日市櫻花巴士}}
** [左回] 前往JR阿品站
** [右回] 經四季丘、宮園 前往廿日市市役所站前
* {{Translink|ja|おおのハートバス|大之心巴士}}

== 相鄰車站 ==
; 廣島電鐵
: {{color|#f00|■}}宮島線
:: [[阿品東站|阿品東]]（M37）－'''廣電阿品（M38）'''－（[[臨時車站|臨]]）[[宮島賽艇場站|宮島賽艇場]]－[[廣電宮島口站|廣電宮島口]]（M39）

== 注腳 ==
=== 參考資料 ===
{{Reflist|2}}
=== 使用狀況 ===
{{Reflist|2|group="使用人次"}}

== 參考文獻 ==
* {{Cite book|author=長船友則 |title={{lang|ja|広電が走る街 今昔}} |year=2005 |publisher=[[JTB出版|JTB出版]] |series=JTB Can Books |isbn=4-533-05986-4|language=ja |ref=osafune}}
* {{Cite book|title={{lang|ja|広島電鉄開業100年・創立70年史}} |year=2012 |publisher=廣島電鐵|language=ja |ref=hiroden}}
* 廿日市市分權政策部弘報統計課編 《廿日市市統計書》各年度版

== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Hi|日本鐵路車站列表 Hi]]

== 外部連結 ==
* [http://www.hiroden.co.jp/train/route-guide/stop-guide/m-38.html 廣電阿品 | 電車情報：電停指南] {{Wayback|url=http://www.hiroden.co.jp/train/route-guide/stop-guide/m-38.html |date=20220327021531 }}{{ja icon}} - 廣島電鐵
{{宮島線}}
{{DEFAULTSORT:Hiroden-ajina}}
[[Category:日本鐵路車站_Hi|rodenAjina]]
[[Category:廿日市市鐵路車站|Category:廿日市市鐵路車站]]
[[Category:1978年啟用的鐵路車站|Category:1978年啟用的鐵路車站]]
[[Category:宮島線車站|Category:宮島線車站]]