《'''廣電總局關於加強上星綜合頻道節目管理的意見'''》是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[国家广播电影电视总局|国家广播电影电视总局]]于2011年頒布的「限制電視節目過度娛樂化」的意见性文件，因其對娛樂節目多加限制，媒體方面解讀為「'''限娛令'''」。

==背景==
自从21世纪初期以来，在中国的上星卫视中出现了一股生产纯粹娱乐节目的趋势。典型例子有[[超级女声|超级女声]]、[[非诚勿扰_(节目)|非诚勿扰]]、[[天天向上|天天向上]]、[[快乐大本营|快乐大本营]]、[[中国达人秀|中国达人秀]]等等。

== 2011版 ==
* 提高新闻、经济、文化、科教、少儿、纪录片多种类型节目播出比例，降低综艺节目比例。
* 每周播出娱乐类节目总数不超过2档，每天19:30至22:00播出的娱乐节目时长不超过90分钟。
* 控制港台明星参与节目数。<ref>[http://sd.sdnews.com.cn/2011/10/26/1132989.html 传了好久的“限娱令”终得官方媒体承认：没事莫谈风月]</ref><ref>{{Cite web |url=http://ent.qq.com/a/20111025/000084.htm |title=“限娱令”正式下发：限制婚恋节目、港台艺人 |access-date=2011-10-28 |archive-date=2019-12-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191201114934/https://ent.qq.com/a/20111025/000084.htm }}</ref>
==2013年版==
2013年，[[国家新闻出版广电总局|国家新闻出版广电总局]]为进一步加强上星卫视的监管力度发布《关于做好2014年电视上星综合频道节目编排和备案工作的通知》，要求主要是：<ref>{{cite web|title=“升级版限娱令”曝光：加大动画片纪录片比例 限制电视剧综艺节目|url=http://www.guancha.cn/Celebrity/2013_10_20_179829.shtml|publisher=广电总局|accessdate=2014-12-06|archive-date=2019-08-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20190819033028/http://www.guancha.cn/Celebrity/2013_10_20_179829.shtml}}</ref>
*引进境外版权模式节目每年仅限一个。
*歌唱类在19：30-22：30仅播出一档，节假日期间电视晚会最多3台。
*中国动画片及少儿节目每天30分钟，中国纪录片每天30分钟。
*对综艺节目进行备案。

==影响==
{{missing|章节|其他方面影响}}
推动中国纪录片产业的发展，纪录片播出量增长至6000个小时，价格也增长至数百元。<ref>{{cite news|title=加强版“限娱令”利好纪录片|url=http://www.mzyfz.com/cms/benwangzhuanfang/xinwenzhongxin/zuixinbaodao/html/1040/2013-12-20/content-932499.html|accessdate=2014-12-06|newspaper=民主与法制网|date=2013-12-20}}{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>上星卫视主动找到动画生产商抢购动画的现象，而在此之前，中国动画片只能卖到极低的价格，被形容为“白菜价”。<ref>{{cite news|title=限娱令一下卫视开抢动画片|url=http://news.163.com/13/1102/14/9CMAS80000014Q4P.html|accessdate=2014-12-06|newspaper=网易|date=2013-11-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20141211130316/http://news.163.com/13/1102/14/9CMAS80000014Q4P.html|archive-date=2014-12-11|dead-url=yes}}</ref>

== 参考 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:中华人民共和国行政机关公文|Category:中华人民共和国行政机关公文]]
[[Category:国家广播电影电视总局|Category:国家广播电影电视总局]]
[[Category:中国卫星电视频道|Category:中国卫星电视频道]]
[[Category:2011年中国政治|Category:2011年中国政治]]
[[Category:2011年中国电视|Category:2011年中国电视]]