'''廣陵郡'''，[[中國|中國]]古代[[郡國|郡、國]]名。[[西漢|西漢]]始置，故址在今[[淮安市|淮安市]]，曹魏设郡，移治[[淮阴|淮阴]]，吴置[[广陵县|广陵县]]于今[[扬州市|扬州市]]。其地在今[[江蘇省|江蘇省]]境內[[長江|長江]]、[[淮河|淮河]]之間。[[隋朝|隋朝]]时废，后為[[江都郡_(隋朝)|江都郡]]。[[唐朝|唐朝]]以後廢。

==東陽郡與江都國==
[[秦代|秦]]時廣陵為[[東海郡|東海郡]]南部一縣。漢初，析東海郡南部的[[东阳县_(秦朝)|東陽縣]]（治所在今天[[安徽省|安徽省]][[天长市|天长市]]西北<ref>[http://jpkc.bnude.cn/gdwxsy/jddd/h2_5.html 项梁乃以八千人渡江而西。闻陈婴已下东阳]</ref>，一说今江蘇省[[盱眙縣|盱眙縣]]東陽鄉）一带置[[東陽郡_(漢代)|東陽郡]]。[[漢景帝|漢景帝]]三年（前154年）平定[[七國之亂|七國之亂]]後，封皇子劉非為江都王，以東陽郡、[[故鄣郡|故鄣郡]]（一說為[[鄣郡|鄣郡]]）置[[江都國|江都國]]。[[漢武帝|漢武帝]][[元狩|元狩]]二年（前121年），江都王[[刘建_(江都王)|劉建]]謀反，[[江都國|江都國]]除，改[[東陽郡|東陽郡]]為廣陵郡。此為廣陵郡建置之始。

==沿革==

武帝元狩六年（前117年），封皇子[[劉胥|劉胥]]為廣陵王，以[[廣陵縣|廣陵縣]]周圍數縣置[[廣陵國|廣陵國]]。同時割廣陵郡其餘地區及[[沛郡|沛郡]]數縣置[[臨淮郡|臨淮郡]]。[[漢宣帝|漢宣帝]][[五鳳|五鳳]]四年，國除為廣陵郡。[[漢元帝|漢元帝]][[初元|初元]]二年，封劉胥之子劉霸為廣陵王，復置廣陵國。[[永光_(西汉)|永光]]、[[建昭|建昭]]間，封廣陵王子[[侯國|侯國]]襄平、蘭陵<ref>蘭陵，《漢書》地理志臨淮郡條下作蘭陽。</ref>、廣平入臨淮郡。[[漢成帝|漢成帝]][[綏和|綏和]]元年（前8年），廣陵國治廣陵縣，領四縣：廣陵縣、[[江都縣|江都縣]]、[[平安县_(西汉)|平安縣]]、[[高郵縣|高郵縣]]，屬徐州刺史部。

[[东汉|东汉]][[建武_(东汉)|建武]]十三年（37年），[[泗水國|泗水國]]併入廣陵郡。[[汉明帝|汉明帝]][[永平_(东汉)|永平]]元年（58年），徙[[山陽王|山陽王]]為[[廣陵王|廣陵王]]，置廣陵國。永平十年（67年），廣陵國除為郡。[[漢順帝|漢順帝]][[永和_(东汉)|永和]]五年（140年），廣陵郡領十一縣：廣陵縣、江都縣、平安縣、高郵縣、[[淩縣|淩縣]]、[[海西縣|海西縣]]、[[东阳县_(秦朝)|東陽縣]]、[[射陽縣|射陽縣]]、[[鹽瀆縣|鹽瀆縣]]、[[輿縣|輿縣]]、[[堂邑县_(西汉)|堂邑縣]]。轄境包括西漢廣陵國與臨淮郡的一部分地區。一說廣陵郡下有[[海陵县_(古代)|海陵縣]]，《郡國志》失載<ref>《宋書》州郡志廣陵太守條</ref>。[[漢獻帝|獻帝]][[建安_(东汉)|建安]]年间，割[[下邳郡|下邳郡]]之淮陰、淮浦二縣入廣陵<ref>《三國志》魏志徐宣傳</ref>。

[[三國|三國]]時廣陵分屬[[曹魏|魏]]、[[孫吳_(三國)|吳]]。吳據廣陵縣，魏廣陵郡治淮陰縣。[[西晉|西晉]]割淮陰以東置臨淮國。[[東晉|東晉]]於廣陵郡僑置[[青州_(东晋)|青州]]。[[南朝|南朝]][[劉宋|劉宋]]於廣陵郡僑置[[南兗州|南兗州]]，齊、梁因之不改。[[北齊|北齊]]改南兗州為[[東廣州|東廣州]]，分廣陵郡置[[江阳郡_(北齐)|江陽郡]]。[[北周|北周]]改為[[吳州|吳州]]。

[[隋朝|隋]][[開皇|開皇]]三年（583年），廢廣陵郡。開皇九年（589年），改吳州為[[扬州_(古代)|揚州]]，置[[揚州總管府|揚州總管府]]，此為今[[揚州市|揚州市]]地名之由來。[[大业_(年号)|大業]]三年（607年），廢揚州，置'''江都郡'''，治江都縣。[[唐朝|唐]][[武德|武德]]三年（620年），以隋江都郡置兗州。武德七年（624年），改兗州為[[邗州|邗州]]。武德九年（626年），改邗州為揚州。[[唐玄宗|玄宗]][[天宝_(唐朝)|天寶]]元年（742年），改揚州為廣陵郡，領[[江都縣|江都]]、[[江陽|江陽]]、[[六和|六和]]、[[海陵|海陵]]、[[高郵|高郵]]、[[揚子|揚子]]、[[天長|天長]]七縣，治[[江都縣|江都縣]]。[[乾元_(唐朝)|乾元]]元年（758年）復為揚州。

==註釋及徵引文獻==
<references/>

==參考書目==
#王先謙，《漢書補注》，中華書局影印虛受堂本 
#王先謙，《後漢書集解》，中華書局影印虛受堂本
#譚其驤等，1974，《中國歷史地圖集》，北京：中国地图出版社
#周振鶴，1987，《西漢政區地理》，北京：人民出版社 
#李曉傑，1999，《東漢政區地理》，濟南：山東教育出版社
#周振鶴，2006，《漢書地理志匯釋》，合肥，安徽教育出版社

{{東漢行政區劃|nocat}}
{{三國行政區劃|nocat}}
{{西晉行政區劃 |nocat}}
{{晉朝行政區劃|nocat}}
{{南京行政区划史}}
[[Category:汉朝的郡|Category:汉朝的郡]]
[[Category:曹魏的郡|Category:曹魏的郡]]
[[Category:晋朝的郡|Category:晋朝的郡]]
[[Category:南北朝的郡|Category:南北朝的郡]]
[[Category:隋朝的郡|Category:隋朝的郡]]
[[Category:江苏的郡|Category:江苏的郡]]
[[Category:扬州行政区划史|Category:扬州行政区划史]]
[[Category:淮安行政区划史|Category:淮安行政区划史]]
[[Category:宿迁行政区划史|Category:宿迁行政区划史]]
[[Category:盐城行政区划史|Category:盐城行政区划史]]
[[Category:南京行政区划史|Category:南京行政区划史]]
[[Category:前120年代建立的行政区划|Category:前120年代建立的行政区划]]
[[Category:583年废除的行政区划|Category:583年废除的行政区划]]