'''姆斯季斯拉夫二世·伊贾斯拉维奇 Мстисла́в II Изясла́вич'''（？~1172年）古[[罗斯|罗斯]]王公，[[佩列亚斯拉夫|佩列亚斯拉夫]]王公（1146年~1149年，1151年~1155年），[[弗拉基米尔-沃伦斯基|弗拉基米尔-沃伦斯基]]王公（1157年~1170年），[[基辅|基辅]]大公（1167年~1169年）。 

姆斯季斯拉夫·伊贾斯拉维奇为基辅大公[[伊贾斯拉夫二世·姆斯季斯拉维奇|伊贾斯拉夫二世·姆斯季斯拉维奇]]之子，早年被其父分封到佩列亚斯拉夫领地。

在12世纪罗斯爆发的争夺[[基辅大公|基辅大公]]公位的封建混战中，姆斯季斯拉夫·伊贾斯拉维奇支持其父伊贾斯拉夫·姆斯季斯拉维奇与[[苏兹达尔|苏兹达尔]]王公[[尤里·多尔戈鲁基|尤里·多尔戈鲁基]]及[[切尔尼戈夫|切尔尼戈夫]]诸王公进行斗争。他几乎参加了伊贾斯拉夫对尤里·多尔戈鲁基发动的所有战役。1151年姆斯季斯拉夫争取到[[匈牙利|匈牙利]]贵族对他父亲的支持，但他本人不久在[[特列博夫利|特列博夫利]]被尤里的盟友、[[加利奇|加利奇]]王公[[雅罗斯拉夫·奥斯莫梅斯尔|雅罗斯拉夫·奥斯莫梅斯尔]]打败。

1153年，姆斯季斯拉夫·伊贾斯拉维奇两次打败骚扰罗斯南部的[[波洛韦茨人|波洛韦茨人]]，获得了很高声望。

1155年姆斯季斯拉夫·伊贾斯拉维奇在[[卢茨克|卢茨克]]被尤里·多尔戈鲁基打败，被迫逃往[[波兰|波兰]]（他是波兰国王的女婿）。但在第二年他就成功征集到一支新的军队并来到[[沃伦|沃伦]]。这时统治弗拉基米尔-沃伦斯基的是姆斯季斯拉夫的一个叔叔[[弗拉基米尔·姆斯季斯拉维奇_(多罗戈布日)|弗拉基米尔·姆斯季斯拉维奇]]，此人受尤里·多尔戈鲁基的摆布；姆斯季斯拉夫·伊贾斯拉维奇很快夺占了沃伦的公位。

在巩固了自己在沃伦的地位后，姆斯季斯拉夫·伊贾斯拉维奇重新投入到王公内讧中去。他暂时与切尔尼戈夫公爵[[伊贾斯拉夫三世·达维多维奇|伊贾斯拉夫·达维多维奇]]联合，共同反对尤里·多尔戈鲁基（此时已是基辅大公）。在尤里·多尔戈鲁基被打败之后，基辅的贵族们一致倒向伊贾斯拉夫，让他成为新的大公（1157年）。伊贾斯拉夫则保证支持姆斯季斯拉夫·伊贾斯拉维奇对沃伦的统治。 

1159年姆斯季斯拉夫与伊贾斯拉夫的联盟破裂。姆斯季斯拉夫·伊贾斯拉维奇攻占基辅，拥立他的另一个叔叔、[[斯摩棱斯克|斯摩棱斯克]]王公[[罗斯季斯拉夫一世·姆斯季斯拉维奇|罗斯季斯拉夫·姆斯季斯拉维奇]]为大公。1167年罗斯季斯拉夫去世，姆斯季斯拉夫·伊贾斯拉维奇遂成为大公。但因其喜怒無常、賞罰不公遭受怨恨，令其他王公陰謀叛亂。

在当上大公之后，姆斯季斯拉夫·伊贾斯拉维奇继续与[[弗拉基米尔大公|弗拉基米尔-苏兹达尔]]诸王公的残酷斗争，这次他的对手是势力强大的[[安德烈·博戈柳布斯基|安德烈·博戈柳布斯基]]（尤里·多尔戈鲁基之子）。1168年，姆斯季斯拉夫从弗拉基米尔·姆斯季斯拉维奇手里夺取[[维什哥罗德|维什哥罗德]]，迫使后者投奔安德烈·博戈柳布斯基；同年他再次打败了波洛韦茨人。姆斯季斯拉夫橫征暴斂、窮兵黷武使他內外交困。懾於姆斯季斯拉夫勢力強大，心懷不滿的諸王公推舉安德烈·博戈柳布斯基為共主，帶領他們討伐姆斯季斯拉夫。

1169年3月，安德烈·博戈柳布斯基率领十六國大公讨伐姆斯季斯拉夫·伊贾斯拉维奇。攻陷基輔，姆斯季斯拉夫·伊贾斯拉维奇逃回沃伦，其家人则落入安德烈·博戈柳布斯基手中。姆斯季斯拉夫做了三次夺回基辅的尝试，但均告失败，最終被迫承認安德烈·博戈柳布斯基共主地位，不久就在弗拉基米尔-沃伦斯基去世了。

== 家庭 ==

*妻子：阿格尼什卡，波兰国王[[波列斯瓦夫三世|波列斯瓦夫三世]]之女，1151年结婚
*子女：
#[[罗曼·姆斯季斯拉维奇|罗曼·姆斯季斯拉维奇]]
#[[斯维亚托斯拉夫·姆斯季斯拉维奇_(弗拉基米尔-沃伦斯基)|斯维亚托斯拉夫·姆斯季斯拉维奇]]
#[[弗谢沃洛德·姆斯季斯拉维奇_(弗拉基米尔-沃伦斯基)|弗谢沃洛德·姆斯季斯拉维奇]]

== 资料来源 ==

*苏联历史百科全书，1961~1973
 
{{S-start}}
{{S-hou|[[留里克王朝|留里克王朝]]||？||1172年}}
{{s-break}}
{{S-reg|}}
{{s-before|[[伊賈斯拉夫二世·姆斯季斯拉維奇|伊賈斯拉夫·姆斯季斯拉維奇]]}}
{{s-title|[[佩列亞斯拉夫統治者列表|佩列亞斯拉夫王公]]|1146－1149}}
{{s-after|[[羅斯季斯拉夫·尤里耶維奇|羅斯季斯拉夫·尤里耶維奇]]}}
{{s-before|[[羅斯季斯拉夫·尤里耶維奇|羅斯季斯拉夫·尤里耶維奇]]}}
{{s-title|[[佩列亞斯拉夫統治者列表|佩列亞斯拉夫王公]]|1151－1155}}
{{s-after|[[格列布·尤里耶維奇|格列布·尤里耶維奇]]}}
{{s-before|[[弗拉基米爾·姆斯季斯拉維奇_(多羅戈布日)|弗拉基米爾·姆斯季斯拉維奇]]}}
{{s-title|[[弗拉基米爾-沃倫斯基統治者列表|弗拉基米爾-沃倫斯基王公]]|1157－1170}}
{{s-after|[[斯維亞托斯拉夫·姆斯季斯拉維奇_(弗拉基米爾-沃倫斯基)|斯維亞托斯拉夫·姆斯季斯拉維奇]]}}
{{s-before|[[羅斯季斯拉夫一世·姆斯季斯拉維奇|羅斯季斯拉夫一世]]}}
{{s-title|[[基輔大公|基輔大公]]|1167－1169}}
{{s-after|[[安德烈·博戈柳布斯基|安德烈·博戈柳布斯基]]}}
{{S-end}}

{{羅斯國家元首}}
[[Category:佩列亚斯拉夫王公|Category:佩列亚斯拉夫王公]]
[[Category:弗拉基米尔-沃伦斯基王公|Category:弗拉基米尔-沃伦斯基王公]]
[[Category:基辅大公|Category:基辅大公]]
[[Category:1172年逝世|Category:1172年逝世]]