{{Infobox royalty
| name = 姆斯季斯拉夫一世·弗拉基米羅維奇
| native name = Мстислав Владимирович Великий
| image = Закладення_Пирогощі.jpg
| imgw = 200px
| caption = 姆斯季斯拉夫一世在基輔興建{{link-en|波赫羅狄察·比爾赫斯察教堂|Pyrohoshcha Church}}
| succession1 = [[諾夫哥羅德統治者列表|諾夫哥羅德王公]]
| moretext1 = 
| reign1 = 1088年至1093年
| predecessor1 = [[斯維亞托波爾克二世·伊賈斯拉維奇|斯維亞托波爾克二世·伊賈斯拉維奇]]
| successor1 = {{link-en|達維德·斯維亞托斯拉維奇|Davyd Sviatoslavich}}
| succession2 = 
| moretext2 = 
| reign2 = 1095年至1117年
| predecessor2 = {{link-en|達維德·斯維亞托斯拉維奇|Davyd Sviatoslavich}}
| successor2 = [[弗謝沃洛德·姆斯季斯拉維奇_(維什哥羅德)|弗謝沃洛德·姆斯季斯拉維奇]]
| succession3 = [[基輔大公|基輔大公]]
| moretext3 = 
| reign3 = 1125年至1132年
| predecessor3 = [[弗拉基米爾·莫諾馬赫|弗拉基米爾·莫諾馬赫]]
| successor3 = [[亞羅波爾克二世·弗拉基米羅維奇|亞羅波爾克二世·弗拉基米羅維奇]]
| house = [[留里克王朝|留里克王朝]]
| father = [[弗拉基米爾·莫諾馬赫|弗拉基米爾·莫諾馬赫]]
| mother = {{link-en|威塞克斯的吉莎|Gytha of Wessex}}
| spouse = {{link-en|克里斯蒂娜·英格斯多塔|Christina Ingesdotter of Sweden}}<br/>{{link-es|諾夫哥羅德的利亞納·索特尼科娃|Liubava Dmitrievna Zavidich}}
| birth_date = 1076年6月1日
| birth_place = 
| death_date = 1132年4月14日（55歲）
| death_place = 
| place of burial = 
| burial_date=
| signature = 
| religion  = [[東正教|東正教]]
}}
'''姆斯季斯拉夫一世·弗拉基米羅維奇'''（[[俄語|俄語]]：'''Мстислав Владимирович Великий'''；{{bd|1076年|6月1日|1132年|4月14日|}}）古[[羅斯|羅斯]]政治家、軍事家。姆斯季斯拉夫一世曾當過[[諾夫哥羅德統治者列表|諾夫哥羅德王公]]（1088年－1093年）及（1095年－1117年），[[羅斯托夫統治者列表|羅斯托夫王公]]（1093年－1095年）和[[基辅大公|基辅大公]]（1125年－1132年在位）。

== 家世 ==
姆斯季斯拉夫一世·弗拉基米羅維奇是基辅大公[[弗拉基米爾·莫諾馬赫|弗拉基米爾·莫諾馬赫]]與[[英格蘭國王|英格蘭國王]][[哈羅德·戈德溫森|哈羅德二世]]的女兒{{link-en|威塞克斯的吉莎|Gytha of Wessex}}之長子<ref>Philip Line, ''Kingship and State Formation in Sweden 1130-1290'', (Brill, 2007), 597.</ref> 。姆斯季斯拉夫一世以哈羅德的名義在[[薩迦_(文學)|薩迦]]出現以影射他的外祖父英格蘭國王哈羅德二世。姆斯季斯拉夫一世的[[教名|教名]]為西奧多。

作為他父親未來的接班人，姆斯季斯拉夫一世從1088至1093年（在[[羅斯托夫|羅斯托夫]]短暫統治了兩年）及1095至11117年在[[諾夫哥羅德|諾夫哥羅德]]統治。此後，他與父親莫羅馬赫在別爾哥羅德基輔斯基共同統治，並在他去世後繼承了基輔大公之位。姆斯季斯拉夫一世在諾夫哥羅德建造了許多教堂，其中[[聖尼古拉斯大教堂|聖尼古拉斯大教堂]]（1113年）<ref>George Heard Hamilton, ''The Art and Architecture of Russia'', (Yale University Press, 1983), 43.</ref>和[[聖安東尼修道院|聖安東尼修道院]]（1117年）一直存在至今。後來，他還將在基輔建立重要的教堂，特別是他在貝雷托沃的家族墓地和[[波迪爾區|波迪爾區]]的聖母教堂。

姆斯季斯拉夫一世一生中征戰四方，分別於1093年、1107年、1111年及1129年四次與庫曼人戰鬥，1111年、1113年、1116年及1130年四次與愛沙尼亞人戰鬥，又於1131年與[[立陶宛人|立陶宛人]]及1127年與1129年兩次與波洛茨克王國戰鬥。1096年，姆斯季斯拉夫一世打敗了他的堂叔[[奧列格·斯維亞托斯拉維奇_(特穆塔拉干)|奧列格·斯維亞托斯拉維奇]]，展開了兩人的後代莫諾馬霍維奇支系和奧利戈維奇支系爭奪基輔大公的鬥爭。姆斯季斯拉夫一世是最後一位統治完整的[[基輔公國|基輔公國]]的大公，基輔公國其後四分五裂。

==參考==
{{reflist}}
== 資料來源 ==
* 苏联历史百科全书·人物卷，1961~1973



{{S-start}}
{{S-hou|[[留里克王朝|留里克王朝]]|1076年|6月1日|1132年|4月14日}}
{{s-break}}
{{S-reg|}}
{{s-bef|before=[[斯維亞托波爾克二世·伊賈斯拉維奇|斯維亞托波爾克二世·伊賈斯拉維奇]]}}
{{s-ttl|title=[[諾夫哥羅德統治者列表|諾夫哥羅德王公]]|years=1088年－1093年}}
{{s-aft|after={{link-en|達維德·斯維亞托斯拉維奇|Davyd Sviatoslavich}}}}
{{s-bef|before={{link-en|達維德·斯維亞托斯拉維奇|Davyd Sviatoslavich}}}}
{{s-ttl|title=[[諾夫哥羅德統治者列表|諾夫哥羅德王公]]|years=1095年－1117年}}
{{s-aft|after=[[弗謝沃洛德·姆斯季斯拉維奇_(維什哥羅德)|弗謝沃洛德·姆斯季斯拉維奇]]}}
{{s-bef|before=[[弗拉基米爾·莫諾馬赫|弗拉基米爾·莫諾馬赫]]}}
{{s-ttl|title=[[基輔大公|基輔大公]]|years=1125年－1132年}}
{{s-aft|after=[[亞羅波爾克二世·弗拉基米羅維奇|亞羅波爾克二世·弗拉基米羅維奇]]}}
{{s-end}}

{{羅斯國家元首}}
{{Authority control}}
[[Category:基辅大公|Category:基辅大公]]
[[Category:諾夫哥羅德王公|Category:諾夫哥羅德王公]]
[[Category:俄罗斯军事人物|Category:俄罗斯军事人物]]