{{Speciesbox
| display parents=3
| taxon =Folifer brevifilis
| authority = (Peters, 1881)<ref name='id5998'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=5998| title =瓣结鱼| work =中国动物物种编目数据库| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-11| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305072332/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=5998| archivedate =2016-03-05}}</ref>
|synonyms={{collapsible list|{{taxon list
 |*''Barbus brevifilis''| Peters, 1881
 |*''Labeobarbus brevifilis''| (Peters, 1881)
 |*''Tor brevifilis''| (Peters, 1881)
 |*''Tor brevifilis brevifilis''| (Peters, 1881)
 |*''Barbus bonvaloti''| Vaillant, 1893
 |*''Barbus szechwanensis''| Tchang, 1931
 |*''Barbus longirostrum''| Kimura, 1934
 |*''Tor brevifilis hainanensis''| Wu, 1977
 }}}}
}}

'''瓣结鱼'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Folifer brevifilis''}}）为'''瓣结鱼属'''的唯一[[物種|物種]]，屬[[鯉形目|鯉形目]][[鲤科|鲤科]]的[[鱼类|鱼类]]。分布于越南的红河水系以及闽江水系、珠江水系、澧水、沅江水系、在宜昌地区的长江干支流、四川境内的长江干支流、[[金沙江|金沙江]]、[[南盘江|南盘江]]、[[元江|元江]]、澜沧江、西双版纳的红河水系、[[海南|海南]]等。该物种的模式产地在香港。<ref name='id5998'/>

==分類==
本種曾歸類于[[结鱼属|结鱼属]]，後來被分出獨立為一屬。
*'''瓣结鱼指名亚种'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Folifer brevifilis brevifilis''}}），Peters于1880年命名，俗名白鳍鱼、哈司、长沙公。分布于越南的红河水系以及珠江水系、闽江水系、澧水、沅江水系、在宜昌地区的长江干支流、四川境内长江干支流、云南的元江、西双版纳的罗梭江水系等。该物种的模式产地在香港。<ref name='id5999'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=5999| title =瓣结鱼指名亚种| work =中国动物物种编目数据库| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-11| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305015130/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=5999| archivedate =2016-03-05}}</ref>
*'''海南瓣结鱼'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Folifer brevifilis hainanensis''}}），Wu于1977年命名，是中国的特有物种。分布于海南岛五指山、乐东等。该物种的模式产地在海南岛五指山、乐东。<ref name='id6000'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=6000| title =海南瓣结鱼| work =中国动物物种编目数据库| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-11| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305015816/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=6000| archivedate =2016-03-05}}</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 扩展阅读 ==
*{{wikispecies-inline|Folifer brevifilis|瓣结鱼}}

{{Taxonbar}}

[[Category:瓣结鱼属|brevifilis]]