{{Coord|39.9365|116.382529|type:landmark_region:CN-11_source:GoogleMaps|display=title}}
{{Otheruseslist|北京市西城区的庆亲王府|天津市原英租界中的庆亲王府|天津庆王府}}
{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 北京市
| 图片 = 
| 名称 = 庆王府
| 编号 = 3-42
| 分类 = 古建筑
| 时代 = [[清|清]]
| 所在 = [[西城区|西城区]][[定阜街|定阜街]]3号
| 登录 = 1984年5月24日
}}

'''庆亲王府'''，是[[清朝|清朝]][[庆亲王|庆亲王]]的王府，现存两座。一座即本文所述者，位于[[北京市|北京市]][[西城区|西城区]]定阜街3号。另一座位于[[天津市|天津市]][[和平区_(天津市)|和平区]][[重庆道|重庆道]]（原[[天津英租界|天津英租界]]剑桥道）55号，是中国唯一以西式洋房为宅邸的王府，见[[天津庆王府|天津庆王府]]。

==历史==
第一代庆亲王[[永璘|永璘]]为清朝[[乾隆帝|乾隆帝]]第十七子，[[嘉庆帝|嘉庆帝]]的同母胞弟。[[永璘|永璘]]的庆亲王府在[[前海西街|前海西街]]路北，即[[和珅|和珅]]府的一部分，称为“老庆亲王府”。[[昭梿|昭梿]]在《啸亭续录》中称，“庆王府在三转桥，系[[和珅|和珅]]宅。”三转桥又称“三座桥”、“越桥”、“海子桥”，位于[[什刹海|什刹海]]后海南岸。[[永璘|永璘]]于嘉庆四年正月获封庆郡王。嘉庆四年四月（1799年5月），[[嘉庆帝|嘉庆帝]]在上谕中称，“和珅之宅，已赏给庆郡王永璘居住；和珅之园，已赏给[[成亲王|成亲王]][[永瑆|永瑆]]居住。”嘉庆二十五年三月（1820年），庆郡王永璘在临死时晋封庆亲王。其后，慶郡王[[綿愍|綿愍]]、已革慶郡王[[奕綵|奕綵]]、[[镇国将军|镇国将军]][[綿悌|綿悌]]、[[辅国将军|辅国将军]][[奕劻|奕劻]]均在这座老庆亲王府居住。<ref name=qdwf>[http://tszyk.bucea.edu.cn/web/qdwf/sxdjqwf/qqwf/ 庆亲王府，北京清代王府建筑与文化，于2013-02-26查阅] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130118053628/http://tszyk.bucea.edu.cn/web/qdwf/sxdjqwf/qqwf/ |date=2013-01-18 }}</ref><ref name=xufang>许放，庆王府的变迁，载 近代京华史迹，中国人民大学出版社，1985年，第112-120页</ref>

本文所述的庆亲王府则位于今[[北京市|北京市]][[西城区|西城区]][[定阜街|定阜街]]3号，是清朝末年再封[[庆亲王|庆亲王]][[奕劻|奕劻]]的王府。奕劻是[[乾隆帝|乾隆帝]]第十七子[[永璘|永璘]]的嫡孙，[[道光|道光]]三十年（1850年）袭[[辅国将军|辅国将军]]。由于奕劻身为辅国将军，却仍住在老庆亲王府内，不合规制。咸丰元年（1851年），[[恭亲王|恭亲王]][[奕訢|奕訢]]分府，咸丰元年三月十八日（1851年4月19日），清廷决定“将辅国将军奕劻府第，官为经营，赏给恭亲王居住。”由此，老庆亲王府变成了[[恭亲王府|恭亲王府]]。[[咸丰|咸丰]]元年三月（1851年），奕劻奉旨赏换得[[定府大街|定府大街]]（今[[定阜街|定阜街]]）原大学士[[琦善|琦善]]的住宅居住。<ref name=qdwf/><ref name=xufang/>

咸丰五年十二月初四日（1856年1月11日）[[内务府|内务府]]档案记载：“劻[[贝子|贝子]]门上为呈报事，……现届[[醇亲王|醇郡王]]分府需用府第，自贝子以下居住官府处所及房间数目希即详查。……今查得本贝子现居府第系咸丰元年三月奉旨赏换定府大街官房一所，共计房一百六十余间。今门上派委三等侍卫[[扎拉芬|扎拉芬]]谨持门文赴贵府呈报。”同年，内务府《关于诸贝子住房调查表》载：“贝子奕劻房一百六十一间，位于定府大街。”<ref name=xufang/>

位于定府大街的[[琦善|琦善]]住宅在[[琦善|琦善]]被革职发放外省之后一直闲置，所以咸丰帝将此宅赏给了奕劻。这所住宅在《[[乾隆京城全图|乾隆京城全图]]》上还没有，《乾隆京城全图》上该住宅的位置上是“崇定寺”。乾隆年间所撰的《钦定日下旧闻考》以及《宸垣识略》均未载该住宅。故该住宅应在乾隆之后的嘉庆、道光年间兴建。如果该住宅为[[琦善|琦善]]所建，则有可能是他在道光十年至道光二十年之间，即担任[[直隶总督|直隶总督]]期间所建。<ref name=xufang/>

咸丰年间，奕劻由辅国将军先后晋封[[贝子|贝子]]、[[贝勒|贝勒]]。光绪十年（1884年）奉命管理[[总理各国事务衙门|总理各国事务衙门]]，获封庆郡王。光绪二十年（1894年），[[慈禧太后|慈禧太后]]六十大寿，奕劻晋封[[庆亲王|庆亲王]]。光绪二十四年（1898年），“命以亲王世袭”，即封为[[铁帽子王|世袭罔替亲王]]。<ref name=qdwf/><ref name=xufang/>

如今的庆亲王府当为光绪十年（1884年）奕劻晋封庆郡王之后，将原住宅按照王府规制进行大规模改建后而形成，始称“庆郡王府”。《京师坊巷志稿》载，“庆郡王府在定府大街。……今王奕劻初袭贝勒，光绪十年晋郡王，府为道光时大学士[[琦善|琦善]]故宅。”光绪二十年（1894年）奕劻晋封[[庆亲王|庆亲王]]后，改称“庆亲王府”。《晚清宫廷生活见闻》载，“到奕劻时，又在府内大兴土木，修建了万字楼和戏楼等处，建筑华丽精致。”“其中房屋分五个大院落，大小楼房约近千间。大门口是纯粹封建王朝的特殊形式，朱红大门。院内主房有九处，高大如宫殿，只是屋顶为泥瓦而不是琉璃瓦。”该府成为当时北京城内最华丽的王府之一。1900年[[八国联军|八国联军]]占领北京后，庆亲王府受到了八国联军的保护，躲过了其劫掠。<ref name=qdwf/><ref name=xufang/>

[[辛亥革命|辛亥革命]]爆发后，奕劻上奏清廷启用[[袁世凯|袁世凯]]。清廷退位后，奕劻被清朝遗老视为“贼子”。奕劻遂率家人于1912年迁居[[天津英租界|天津英租界]]，1917年逝世。其长子[[载振|载振]]1913年从天津回到北京后，仍在北京庆亲王府内居住。1918年，[[中华民国大总统|中华民国大总统]][[黎元洪|黎元洪]]下令将奕劻所遗庆亲王爵位“以伊长子载振承袭”，并准“世袭”。奕劻逝世后，[[载振|载振]]对该府又进行了改造，将原府用墙分隔成了三个院落，每个院落各有大门出入。奕劻的三个儿子[[载振|载振]]、[[载𢱿|载𢱿]]、[[载抡|载抡]]分居王府的这三个院落，载振居西，载𢱿居中，载抡居东。1923年，载振将朱红大门改为普通民宅大门，并拆除了府门前的“辖喝木”等全部传统王府门外设备。不久，庆亲王府发生火灾，中院全部烧毁，载𢱿、载抡遂先后迁居天津。<ref name=qdwf/><ref name=xufang/>

1924年，[[溥仪|溥仪]]被[[冯玉祥|冯玉祥]]的[[国民军|国民军]]驱逐出[[北京故宫|北京故宫]]后，北京的[[满族|满族]]贵族大为震动。载振弟兄三人先后迁居天津，“留下一部分老佣人看房”，看守北京的庆亲王府。[[载振|载振]]于民国十三年（1924年）“购买了[[太监|太监]][[小德张|小德张]]盖的[[天津英租界|旧英租界]]三十九号大楼”，作为[[天津庆王府|天津庆王府]]。1925年以后，载振以庆亲王的身份居住在天津庆王府。1948年载振逝世，天津庆王府传给其三个儿子[[溥钟|溥钟]]、[[溥锐|溥锐]]、[[溥铨|溥铨]]，当地居民乃称该府为“钟锐铨公馆”。<ref name=qdwf/><ref name=xufang/>

1928年，[[国民革命军|国民革命军]]第四军团总指挥[[方振武|方振武]]设司令部于北京庆亲王府，占用该府一年左右。“民国十七年方振武军队设司令部于庆王府内，占据年余，走时将所有家具物品携带一空。”为使该府不再被别人强占，载振乃让亲戚朋友入住该府。1940年左右，载振将北京庆亲王府“售与伪[[华北政务委员会|华北政务委员会]]，售价伪币约四十五万元，三房平分”，即载振兄弟三人均分得款。<ref name=qdwf/><ref name=xufang/>

[[抗日战争|抗日战争]]胜利后，北京庆亲王府被[[国民政府|国民政府]]接收，设国民政府教育部编审会、国军空军北平地区司令部于此。1949年2月，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]进入[[北平|北平]]后，[[中国人民解放军|中国人民解放军]][[华北军区|华北军区]]司令部设在庆亲王府内，[[聂荣臻|聂荣臻]]在此指挥了解放华北的战斗。1950年代初，庆亲王府改由[[北京卫戍区|北京卫戍区]]所属机关使用，并于王府中部建起楼房，东部也被改建。<ref name=qdwf/><ref name=xufang/>

1984年，庆亲王府西院被列为[[北京市文物保护单位|北京市文物保护单位]]。到2000年代，庆王府内有居民100户，已拆除非文物建筑总面积1350多平方米，并且拆除了高架电线和电缆。<ref name=qdwf/>

==建筑==
庆亲王府东侧有[[涛贝勒府|涛贝勒府]]、[[恭亲王府|恭亲王府]]，西侧隔[[德胜门内大街|德胜门内大街]]有[[北京梅兰芳故居|北京梅兰芳故居]]。庆亲王府位于[[定阜街|定阜街]]以北，[[德胜门内大街|德胜门内大街]]以东，[[松树街|松树街]]以西，[[延年胡同|延年胡同]]以南，占地呈长方形。庆亲王府南侧的院墙上设有一座随墙门，卷棚顶，门簪四个，目前为铸铁铁艺大门。进门之后，迎面有一座影壁。如今东侧还有一门，主要供车辆出入。<ref name=qdwf/><ref name=xufang/>

庆王府坐北朝南，自西向东分为五套并排的院落，大小楼房近千间。在五套院落中，奕劻原来就住在靠西的两套院落。主体殿堂在东部，屋面为灰筒瓦，而非琉璃瓦。东部和中部建筑大部分已不存在，仅留后寝一座。<ref name=qdwf/><ref name=xufang/>

西部是王府主要的生活居住区，建筑基本保存完整。西部有三组院落，各有大门出入。原来各个厅堂均有名称，门上各悬匾额，比如“承荫堂”、奕劻居住的“宜春堂”、作为客厅的“契兰斋”、载振居住的“乐有余堂”（载振为此常署名“乐有余堂主人”）等等，[[清朝|清朝]]以后，这些匾额全部遗失。西部屋宇错落，回廊曲折。最后是一座二层小楼，俗称“绣楼”或“梳妆楼”，至今保存完好。该绣楼呈倒“凹”字形，中间围成一个三合院，建有一座小平房，房顶设有女儿墙，可眺望二楼，该绣楼雕镂彩绘细腻精致，形制设计新颖独特。该绣楼是奕劻为其格格们所建，融合了西洋风格，造型十分独特。<ref name=qdwf/><ref name=xufang/>

靠西墙是后园，园内旧有一座戏楼，楼为二层，面积约1300平方米，能容纳约三、四百人，奕劻每逢生日或喜庆，均大摆宴席演戏三天。[[京剧|京剧]]演员[[谭鑫培|谭鑫培]]、[[王瑶卿|王瑶卿]]、[[陈德霖_(清朝)|陈德霖]]、[[杨小楼|杨小楼]]、[[王凤卿|王凤卿]]等都曾到府唱过戏。据载振之子[[溥铨|溥铨]]称，载振五十大寿时，曾经邀请众多亲友在该戏楼设宴庆寿，并召来“贵胄班”在该戏楼唱[[京剧|京剧]]。<ref name=qdwf/><ref name=xufang/>1971年2月4日晚，在该戏楼演出[[京剧|京剧]]《[[红灯记|红灯记]]》时，剧务人员在后台吸烟，引燃幕布、道具等可燃物阴燃，散场之后火势扩大蔓延，戏楼被焚毁。<ref>[http://www.hbfire.com/ctxf/kp/hz/2011/0922/640.html 新中国成立来古代建筑火灾案例，楚天消防网，2011-09-22]</ref>后来在戏楼遗址上兴建了一座礼堂。<ref name=xufang/>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{北京市文物保护单位}}
[[Category:清朝宗室亲王府|Category:清朝宗室亲王府]]
[[Category:北京市文物保护单位|Category:北京市文物保护单位]]
[[Category:北京市剧院|Category:北京市剧院]]