'''鳳山縣文廟'''是清朝時官府在臺灣[[鳳山縣舊城|鳳山縣舊城]]城外蓮池潭畔興建的文廟（孔廟），現僅存[[鳳山舊城孔子廟崇聖祠|崇聖祠]]的部分。雖然鳳山縣治在後來遷到[[鳳山縣新城|新城]]，但可能由於風水因素，鳳山縣文廟仍然保留在蓮池潭畔並未另建{{r|謝}}。

== 沿革 ==
=== 創立 ===
鳳山縣舊城的孔廟位於[[鳳山縣舊城北門|鳳山縣舊城北門]]外<ref name="2006-8-30"/>，據廩生盧德嘉彙纂的《鳳山縣采訪冊》記載當時孔廟規制未備，舊時建築朝東南南，創建略嫌草率<ref name="韓乃鎮1"/>。而關於建廟年代，根據高拱乾《臺灣府志》（1696年）{{NoteTag|原文：「鳳山縣學，在縣治興隆莊。康熙二十三年，知縣楊芳聲建。」}}、李丕煜《鳳山縣志》（1719年）{{NoteTag|原文：「鳳山之學，則自康熙二十三年始。知縣楊芳聲建焉，在興隆莊。」（卷二‧規制志）}}等書記載，為康熙二十三年（1684年）由鳳山首任知縣[[楊芳聲|楊芳聲]]創建<ref name="梁靜于"/><ref name="韓乃鎮1"/>{{r|謝}}。然而此一說法與其他文獻有所衝突，例如蔣毓英《臺灣府志》（1685年）便記載楊芳聲是在康熙二十四年（16685年）於府城附近的土墼埕將現有房屋修改成文廟（孔廟）{{NoteTag|原文：「鳳山縣學，未建。康熙二十四年，知縣楊芳聲就偽遺房屋修改文廟，崇奉先聖先賢牌位，春、秋祭祀，在土墼埕。」}}，而臺灣道周昌〈詳請開科考試文〉（1686年）也提到當時臺、諸、鳳三縣都只是用簡單房屋供奉牌位權充文廟，未正式創建，故學者謝貴文認為文廟應不可能在康熙二十三年（1684年）時就已建於興隆莊{{r|謝}}。謝貴文又根據《鳳山縣志》他處提到可能是在康熙二十五年（1686年）興建{{NoteTag|原文：「鳳山，二十五年設學，乃有釋奠之祭。廟在縣治之興隆莊。」（卷三‧祀典志）}}以及高拱乾《臺灣府志》提到鳳山學田是康熙二十六年（1687年）購置等記載，認為楊芳聲在興隆莊建孔廟應是康熙二十五年（1686年）的事{{r|謝}}。

鳳山縣孔廟的選址之所以位在蓮池潭畔，顯然與風水有關{{r|謝}}。《鳳山縣志》便提到蓮池潭即是孔廟的天然泮池，且「鳳山對峙，案如列榜。[[鼓山|打鼓]][[半屏山|半屏]]插於左右，龜山蛇山旋繞擁護，真人文勝地，形家以為甲於四學{{NoteTag|四學指的是[[臺南孔子廟|臺灣府儒學]]、臺灣縣儒學、[[嘉義孔子廟|諸羅縣儒學]]、鳳山縣儒學。}}」{{r|謝}}。也可能由於風水考量，日後築城時孔廟仍留在北門外原址，即使縣治搬到新城孔廟也沒有跟著遷徙{{r|謝}}。

=== 修建 ===
康熙四十三年（1704年），颱風侵襲、虫蛀，幾乎傾圯<ref name="韓乃鎮1"/>。該年，鳳山知縣[[宋永清|宋永清]]{{NoteTag|「奉文歸治」後首位實際到興隆莊上任的知縣。}}修建文廟，除增設祭祀孔子先世五代的啟聖祠，完備孔廟格局{{NoteTag|大成殿、兩廡、櫺星門等設施{{r|謝}}。}}，還在孔廟旁興建義學<ref name="2006-8-30"/><ref name="1983-02-10"/>{{r|謝}}。而除了完備建物，他也為孔廟及義學購置了「文廟田﹞與「義學田」，作為營運經費來源{{r|謝}}。不過此時宋永清並未興建明倫堂等教育設施，謝貴文認為這是因為當時縣儒學生員少，且學官多留在府城公館辦公之故，故無迫切興建之必要，而是改設義學廣收有心向學的子弟{{r|謝}}。該義學後來在雍正四年（1726年）遷到縣城內東邊，後來演變成[[屏山書院_(臺灣)|屏山書院]]{{r|謝}}。

康熙五十八年（1719年）鳳山知縣[[李丕煜|李丕煜]]大規模重修，有大成殿、啟聖祠、東西兩廡和櫺星門，《[[鳳山縣志|鳳山縣志]]》形容「規制悉周、壯麗巨觀」<ref name="韓乃鎮1"/>。雍正二年（1724年），啟聖祠重新訂名為「崇聖祠」<ref name="韓乃鎮0"/>。乾隆二年（1737年），[[施世榜|施世榜]]{{NoteTag|鳳山縣拔貢生，官至兵馬司副指揮{{r|謝}}。}}再次重修，但《重修鳳山縣志》稱「大抵瓦屋數椽，規制未備」{{r|謝}}。不久乾隆十年（1745年），知縣[[呂鍾琇|呂鍾琇]]進行大規模修建，次年（1746年）完工{{r|謝}}。呂鍾琇的修建，主要內容是興建明倫堂、名宦祠、鄉賢祠，在原有空間設朱子祠{{r|謝}}。乾隆十七年（1752年），知縣[[吳士元|吳士元]]再度重修，工程涵蓋大成殿、大成門、崇聖祠等{{NoteTag|還有在崇聖祠旁建訓導宅，重建明倫堂、名宦祠、鄉賢祠{{r|謝}}。}}{{r|謝}}。之所以僅過幾年又再次重修，可能與乾隆帝下令大成殿、大成門用黃瓦，崇聖祠用綠瓦以示敬意的旨意有關{{r|謝}}。這次重修之後，《重修鳳山縣志》描述孔廟格局為「中為大成殿、東西廡，前為大成門，又前為櫺星門，兩旁為義路、禮門坊。殿後為崇聖祠」「（明倫）堂前左為福德祠，右為齋宿所。餘儀門、頭門各如制」{{r|謝}}。

乾隆五十一年（1786年）[[林爽文事件|林爽文事件]]，南路會首[[莊大田|莊大田]]佔領縣城，廟身遭到破壞<ref name="韓乃鎮0"/>。同治四年（1865年），訓導銜陳天奎重建崇聖祠<ref name="1983-02-10"/>{{r|謝}}。然而當要準備整修大成殿時，陳天奎去世，後續的修建之事因而停擺{{r|謝}}。直到後來訓導葉滋東募款下，於光緒元年到三年（1875年-1877年）期間再次進行重修{{r|謝}}。除了陳天奎已修建的崇聖祠未動之外，修建範圍包括明倫堂、朱子祠等等設施，並在崇聖祠右邊新建奎樓{{r|謝}}。光緒時期，孔廟與附屬建築最多達九十二棟<ref name="1983-01-05"/><ref name="韓乃鎮2"/>。

=== 傾圮 ===
進入日治時期後，舊城公學校（今舊城國小）於明治卅三年（1900年）建校<ref name="謝梅芬1"/><ref name="陳宏銘"/>，廟地被改為公學校用地<ref name="2006-8-30"/><ref name="謝梅芬"/>{{r|謝}}。根據伊能嘉矩的訪查，當時大成殿尚在，並仍掛有御匾，公學校主要是使用後殿上課{{r|謝}}。大正三年（1914年）因為要新建校舍，拆除東西兩廡與大成門{{r|謝}}。大正六年（1917年）以蟻害受損嚴重為由，大成殿、禮門、義路等建物遭到拆除，神位移到臺南文昌閣{{r|謝}}。大成殿所在之地後來變成舊城國小操場<ref name="1983-02-11"/>。

[[高雄大空襲|高雄大空襲]]期間，鳳山舊城孔廟摧毀殆盡，僅存一棟建築<ref name="韓乃鎮1"/><ref name="韓乃鎮0"/>。
== 註釋 ==
{{NoteFoot}}

== 參考來源 ==
{{reflist|refs=
<ref name="謝">{{cite book|author=謝貴文 |title=《借問舊城眾神明 清代以來左營舊城內外的祭祀空間》 |publisher=高雄市政府文化局、晨星 |date=2020-07 |isbn=978-986-5416-55-3 |pages=224-233}}</ref>
<ref name="謝梅芬">{{Cite news|url=|title=老樹又入侵古蹟 市府再斬根|author=謝梅芬|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2000-02-26|accessdate=}}</ref>
<ref name="謝梅芬1">{{Cite news|url=|title=封存瓶中信 舊城國小昨落瓶|author=謝梅芬|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2000-02-26|accessdate=}}</ref>
<ref name="韓乃鎮0">{{Cite news|url=|title=「大成殿」不是「大成殿」？ 左營舊孔廟復建．遺蹟疑點有待考證|author=韓乃鎮|language=zh-tw|publisher=《民生報》|date=1983-01-04|accessdate=}}</ref>
<ref name="韓乃鎮1">{{Cite news|url=|title=大成殿？崇聖祠？ 修孔廟須先正名！|author=韓乃鎮|language=zh-tw|publisher=《民生報》|date=1983-02-11|accessdate=}}</ref>
<ref name="韓乃鎮2">{{Cite news|url=|title=身份雖不明 仍然破土動工 巨資復建孔廟值得嗎？|author=韓乃鎮|language=zh-tw|publisher=《民生報》|date=1983-01-09|accessdate=}}</ref>
<ref name="梁靜于">{{Cite news|url=|title=一級古蹟，曾因修得太徹底遭降級......港都舊孔廟 古蹟中有古蹟|author=梁靜于|language=zh-tw|publisher=《聯合晚報》|date=1994-10-02|accessdate=}}</ref>
<ref name="1983-01-05">{{Cite news|url=|title=疑點太多要「正名」 左營孔廟遺跡將重新考證|author=|language=zh-tw|publisher=《民生報》|date=1983-01-05|accessdate=}}</ref>
<ref name="1983-02-10">{{Cite news|url=|title=池潭畔舊孔廟 復建工程失據 兩項爭議不解 將成歷史公案|author=|language=zh-tw|publisher=《民生報》|date=1983-02-10|accessdate=}}</ref>
<ref name="1983-02-11">{{Cite news|url=|title=依現址形制看左營孔廟 李乾朗說 那不是大成殿|author=|language=zh-tw|publisher=《民生報》|date=1983-02-11|accessdate=}}</ref>
<ref name="2006-8-30">{{Cite news|url=http://www.merit-times.com.tw/NewsPage.aspx?unid=114238|title=300年古蹟崇聖祠 石碑林罕為人知|author=|language=zh-tw|publisher=《人間福報》|date=2006-08-30|accessdate=2019-08-24}}</ref>
<ref name="陳宏銘">{{Cite news|url=|title=舊城國小走過一世紀百年榕樹更茁壯 師生千人大會餐|author=陳宏銘|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2000-03-06|accessdate=}}</ref>
}}

{{鳳山縣城}}

[[Category:台灣孔廟|Category:台灣孔廟]]