{{Taxobox
| name = 鳳凰翼龍屬
| fossil_range = [[侏儸紀|侏儸紀]]中期{{fossilrange|160}}
| image = 
| image_width = 200px
| image_caption = 
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| ordo = [[翼龍目|翼龍目]] Pterosauria
| subordo = [[喙嘴翼龍亞目|喙嘴翼龍亞目]] Rhamphorhynchoidea
| familia = [[喙嘴翼龍科|喙嘴翼龍科]] Rhamphorhynchidae
| subfamilia = [[掘頜龍亞科|掘頜龍亞科]] Scaphognathinae
| genus = '''鳳凰翼龍屬 ''Fenghuangopterus'''''
| genus_authority = [[呂君昌|Lü]], Fucha & Chen, 2010
| type_species = '''李氏鳳凰翼龍<br>''Fenghuangopterus lii'''''
| type_species_authority = Lü, Fucha & Chen, 2010 
}}
'''鳳凰翼龍屬'''（屬名：''Fenghuangopterus''）是[[翼龍目|翼龍目]][[喙嘴翼龍科|喙嘴翼龍科]]的一屬，化石發現於[[中國|中國]][[遼寧省|遼寧省]]，生存年代為[[侏儸紀|侏儸紀]]中期。

[[正模標本|正模標本]]（編號CYGB-0037）是一個骨骼化石，雖然遭到嚴重擠壓，但大致保持完整。化石發現於遼寧省西部的[[髫髻山组|髫髻山组]]，地質年代相當於1億6000萬年前。[[模式種|模式種]]是'''李氏鳳凰翼龍'''（''F. lii''），是在2010年由[[呂君昌|呂君昌]]等人所敘述、命名。屬名是以鄰近的[[鳳凰山|鳳凰山]]為名，種名則是紀念捐出化石的李先生。鳳凰翼龍屬於[[喙嘴翼龍科|喙嘴翼龍科]]的[[掘頜龍亞科|掘頜龍亞科]]，近親有[[掘頜龍|掘頜龍]]、[[索德斯龍|索德斯龍]]、[[抓頜龍|抓頜龍]]。掘頜龍亞科的化石大多發現於侏儸紀晚期的地層，而鳳凰翼龍的化石發現於侏儸紀中期的地層<ref name="luetal2010">{{cite journal | last1 = Lü | first1 = J. | last2 = Fucha | first2 = X. | last3 = Chen | first3 = J. | year = 2010 | title = A new scaphognathine pterosaur from the Middle Jurassic of western Liaoning, China | url = | journal = Acta Geoscientica Sinica | volume = 31 | issue = 2| pages = 263–266 }}</ref>

如同其他掘頜龍亞科，鳳凰翼龍的頭顱骨短，有大型眶前孔（Antorbital fenestra），牙齒垂直、牙齒間隔寬；而其他喙嘴翼龍科的牙齒較為傾斜。鳳凰翼龍的尾椎有較長突出，導致尾巴堅挺，這點與其他喙嘴翼龍科相同。鳳凰翼龍的上頜有11顆牙齒，比牠們的後期近親還多<ref name="luetal2010"/>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:侏羅紀翼龍類|Category:侏羅紀翼龍類]]
[[Category:喙嘴翼龍亞目|Category:喙嘴翼龍亞目]]

{{pterosaur-stub}}