{{expand|time=2014-06-06T02:46:40+00:00}}

《'''鳳凰計劃'''》（{{lang-en|'''Project Phoenix'''}}）是針對[[香港|香港]][[足球|足球]]運動發展情況而制定的一套足球發展策略，由[[民政事務局|民政事務局]]委聘的顧問所撰寫，<ref>{{cite web|url=http://www.info.gov.hk/gia/general/201402/12/P201402120243.htm|title=立法會十三題：鳳凰計劃|date=2014年2月12日|accessdate=2014年6月5日}}</ref>由[[香港政府|香港政府]]於2011年至2014年每年額外撥款2,000萬港元予[[香港足球總會|香港足球總會]]負責推行，為期3年。《鳳凰計劃》其後由《五年策略計劃 力爭上游 萬眾一心》接棒。

== 歷史 ==
[[香港足球總會|香港足球總會]]根據《鳳凰計劃》聘請足球顧問團草擬改革報告，於2011年2月11日舉行的董事局會議上，通過原則上同意及支持足球顧問團所建議之報告<ref>[http://www.hkfa.com/includes_files/board_details.php?news_id=8367 香港足球總會董事局已原則上同意改革報告]</ref>。同年4月14日，香港足球總會召開特別會員大會，出席的84人全部投贊成票，一致通過修改憲章，正式落實《鳳凰計劃》改革香港足球運動，定於2012年成立香港職業足球聯賽（後改稱為[[香港超級聯賽|香港超級聯賽]]）。<ref>{{Cite web|title=「鳳凰計劃」拍板改革展步 - 東方日報|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/sport/20110415/00286_010.html|access-date=2021-11-09|work=orientaldaily.on.cc}}</ref>。

2014年5月，由香港政府委任的足球專責小組就是否繼續資助香港足球總會改革香港足球運動而舉行會議，並且原則上支持。同年年中，香港足球總會向足球專責小組提交由[[行政總裁|行政總裁]][[薛基輔|薛基輔]]所撰寫、題名為《力爭上游─萬眾一心》的策略計劃書，以5年時間推行，預計最早於2015年開始；內容列出9項主要發展目標，包括提升[[香港足球代表隊|香港足球代表隊]]（男子及女子）在[[國際足協世界排名|國際足協世界排名]]上的名次、增強代表隊在國際大型賽事中的競爭能力以及興建[[將軍澳足球訓練中心|將軍澳足球訓練中心]]等等。當中，以香港足球代表隊於5至10年內躋身至世界排名前100名及亞洲排名前10名為成功指標，以及躋身[[2020年奧運會|2020年奧運會]]決賽周。演變自[[香港甲組足球聯賽|香港甲組足球聯賽]]的[[香港超級聯賽|香港職業足球聯賽]]方面，則以5年內將賽事平均入座率提高至3,500人為成功指標，並且提及將於下個球季推出全新的預備組聯賽，屆時將會規定每隊只能夠有不多於4名21歲以上足球運動員上陣<ref>[http://news.takungpao.com.hk/paper/q/2014/1105/2812892.html 足總提交5年策略計劃書] 《大公報》 2014年11月5日</ref>。

2014年，主項目'''首季[[香港超級聯賽|香港超級聯賽]]'''正式舉行，象徵鳳凰計劃正式告一段落，並以《力爭上游─萬眾一心》計劃書為後續發展。

== 爭議 ==
[[香港足球代表隊|香港足球代表隊]]主教練[[金判坤|金判坤]]批評香港足球總會對香港足球代表隊欠缺支援，要求香港足球代表隊於5至10年內躋身至世界排名前100名「不切實際」，反而應該着眼將香港足球代表隊年輕化<ref>[http://std.stheadline.com/yesterday/spo/1113co16.html 金判坤怒轟「打入百名」短視] {{Wayback|url=http://std.stheadline.com/yesterday/spo/1113co16.html |date=20141113105746 }} 《星島日報》 2014年11月13日</ref>。

==外部連結==
* [https://www.hkfa.com/upload/pdf/2014/CEO%20Blog%20-%20Aiming%20High%20%20Together%20Executive%20Summary_CHI.pdf 《力爭上游──萬眾一心》 2015-2020年度本地足球發展的策略方案 pdf]

== 參考 ==
{{reflist}}
{{香港足球}}

[[Category:香港足球|Category:香港足球]]