'''鳳翔府'''，[[唐朝|唐朝]]时设置的[[府_(行政区划)|府]]。

本为[[岐州|岐州]]，[[唐玄宗|唐玄宗]]时天下州改郡，是为[[扶风郡|扶风郡]]。[[至德_(唐朝)|至德]]二年（757年）十二月，置凤翔府，号西京。<ref>《[[旧唐书|旧唐书]]·志第十八·地理一》凤翔府隋扶风郡。武德元年，改为岐州，领雍、陈仓、郿、虢、岐山、凤泉等六县。又割雍等三县，置围川县。其年，割围川属稷州。贞观元年，废稷州，以围川及鄜州之麟游、普润等三县来属。七年，又置岐阳县。八年，改围川为扶风县，省虢县及凤泉。天授二年，复置虢县。天宝元年，改为扶风郡。至德二年，肃宗自顺化郡幸扶风郡，置天兴县，改雍县为凤翔县，并治郭下。初以陈仓为凤翔县，乃改为宝鸡县。其年十月，克复两京。十二月，置凤翔府，号为西京，与成都、京兆、河南、太原为五京。宝应元年，并凤翔县入天兴县，后罢京名。旧领县八，户二万七千二百八十二，口十万八千三百二十四。天宝领县九，户五万八千四百八十六，口三十八万四百六十三。在京师西三百一十五里，去东都一千一百七十里。天兴，隋雍县。至德二年分雍县置天兴县。宝应元年废雍县，并入天兴。扶风，武德三年，分岐山县置围川县，取湋川为名，俗讹改为“围”。四年，以围川隶稷州。贞观元年，为扶风县，复属岐州。宝鸡，隋陈仓县。至德二年二月十五日，改为凤翔县，其月十八日，改为宝鸡。岐阳，贞观七年，割扶风、岐山二县置，至二十一年废，永徽五年复置。岐山，隋县。武德元年，移治张堡。七年，移治龙尾城。贞观八年，移治猪驿南，即今治所是。仍省虢县并入。郿，隋县。义宁二年，于县界置郿城郡，领郿、凤泉二县。武德元年，罢郡，置郇州，领郿县。三年，废郇州，改属稷州。七年，改属岐州。麟游，义宁元年，于仁寿宫置凤栖郡及麟游县。其郡领麟游、上宜、普润三县。二年，改为麟游郡及灵台县，仍割安定郡之鹑觚来属。武德元年，改麟游郡为麟州。贞观元年，省灵台县入麟游，又废麟州，以普润、麟游二县隶岐州，上宜隶雍州，鹑觚隶泾州。太宗改仁寿宫为九成宫。普润，隋县。本属麟州，贞观元年来属。虢，隋县。贞观八年，废入岐山县。天授二年，复分岐山置虢县。邠州.......</ref>[[上元_(唐肅宗)|上元]]二年（761年），罢京，元年曰西都，未几复罢都。[[士贡|士贡]]：榛实、龙须席、蜡烛。户五万八千四百八十六，口三十八万四百六十三。下领九县：[[天兴县|天兴县]]、[[岐山县|岐山县]]、[[扶风县|扶风县]]、[[麟游县|麟游县]]、[[普润县|普润县]]、[[宝鸡县|宝鸡县]]、[[虢县|虢县]]、[[郿县|郿县]]、[[盩厔县|盩厔县]]<ref>《[[新唐书|新唐书]]·志第二十七·地理一》凤翔府扶凤郡，赤上辅。本岐州，至德元载更郡曰凤翔，二载复郡故名，号西京，为府。上元二年罢京，元年曰西都，未几复罢都。士贡：榛实、龙须席、蜡烛。户五万八千四百八十六，口三十八万四百六十三。县九：有府十三，曰岐山、雍北、道清、洛邑、留谷、岐阳、文城、支阝邑、三交、凤泉、望苑、邵吉、山泉。天兴，次赤。本雍，至德二载曰凤翔，仍析置天兴县，宝应元年省凤翔入天兴。岐山。次畿。贞观七年，析扶风、岐山及京兆之上宜置岐阳县，八年省上宜入岐山，永徽五年复置，元和三年省。有岐山。扶风，次畿。本湋川，武德三年析岐山置，以湋水名之，贞观八年更名。麟游，次畿。义宁元年置，以麟游及京兆之上宜、扶风郡之普润置凤栖郡。二年以仁寿宫中获白麟，更郡曰麟游，又以安定郡之鹑觚并析置灵台县隶之。武德元年曰麟州。贞观元年州废，省灵台入麟游，以麟游、普润来属，上宜还隶雍州，鹑觚还隶泾州。西五里有九成宫，本隋仁寿宫，义宁元年废，贞观五年复置，更名，永徽二年曰万年宫，乾封二年复曰九成宫，周垣千八百步，并置禁苑及府库官寺等；又西三十里有永安宫，贞观八年置。普润，次畿。有陇右军，贞元十年置，十一年以县隶陇右经略使，元和元年更名保义军。宝鸡，次畿。本陈仓，至德二载更名。东有渠引渭水入升原渠，通长安故城，咸亨三年开。西南有大散关，有宝鸡山。虢，次畿。贞观八年省入岐山，天授二年复置。东北十里有高泉渠、如意元年开，引水入县城；又西北有升原渠，引汧水至咸阳，垂拱初运岐、陇水入京城。郿，次畿。义宁二年置郿城郡，又析置凤泉县。武德元年曰郇州，以凤泉来属，三年州废，以郿隶稷州，七年来属，贞观八年省凤泉。大历五年权隶京兆。有太白山，有凤泉汤。盩厔。本畿，隶雍州。武德二年析置终南县，贞观八年省，天宝元年更名宜寿，至德二载复故名，乾宁中隶乾州，天复元年来属。有骆谷关，武德七年置；有司竹园；东南三十二里有隋宜寿宫，有楼观、老子祠。邠州新平郡.......</ref>。

[[元朝|元朝]]，属于[[陕西等处行中书省|陕西行省]]。[[明朝|明朝]][[洪武|洪武]]二年（1369年）三月，设立，领州一，县七<ref>[[清朝|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷42）：“凤翔府元属陕西行省。洪武二年三月因之。领州一，县七。东距布政司三百四十里。”</ref>。隶属[[陝西等處承宣布政使司|陝西承宣布政使司]]。

[[清朝|清代]]凤翔府的评价：[[衝繁疲難|衝，繁]]。为[[鳳邠道|鳳邠道]]治所。領縣七，州一：[[鳳翔縣|鳳翔縣]]、[[岐山縣|岐山縣]]、[[寶雞縣|寶雞縣]]、[[扶風縣|扶風縣]]、[[郿縣|郿縣]]、[[麟遊縣|麟遊縣]]、[[汧阳縣|汧阳縣]]、[[隴州|隴州]]<ref>《清史稿》卷六十三　志三十八／地理十／陝西／鳳翔府</ref>。

;唐代凤翔尹
*[[李晔|李晔]]（757年）
*[[李齐物|李齐物]]（758年）
*[[严向|严向]]（758年—759年）
*[[薛景仙|薛景仙]]（759年）
*[[王缙|王缙]]（759年—760年）
*[[崔光远|崔光远]]（760年）
*[[李鼎|李鼎]]（760年—761年）
*[[高昇|高昇]]（761年—763年）
*[[孙志直|孙志直]]（763年—764年）
*[[李抱玉|李抱玉]]（765年—770年）
*[[皇甫温|皇甫温]]（770年）
*[[李忠臣|李忠臣]]（770年）
*[[李抱玉|李抱玉]]（771年—777年）
*[[朱泚|朱泚]]（777年—782年）
*[[张镒|张镒]]（782年—783年）
*[[韦皋|韦皋]]（783年）
*[[李楚琳|李楚琳]]（783年—784年）
*[[李晟|李晟]]（784年—787年）
*[[邢君牙|邢君牙]]（787年—798年）
*[[张敬则|张敬则]]（798年—807年）
*[[李鄘|李鄘]]（807年—809年）
*[[孙璹|孙璹]]（809年—811年）
*[[李惟简|李惟简]]（811年—818年）
*[[李愬|李愬]]（818年）
*[[郑馀庆|郑馀庆]]（818年—819年）
*[[李愿|李愿]]（819年—821年）
*[[李光颜|李光颜]]（821年）
*[[李逊|李逊]]（821年—822年）
*[[崔倰|崔倰]]（822年）
*[[王承元|王承元]]（822年—831年）
*[[窦易直|窦易直]]（831年—833年）
*[[杜悰|杜悰]]（833年）
*[[李听|李听]]（833年—835年）
*[[郑注|郑注]]（835年）
*[[陈君奕|陈君奕]]（835年—840年）
*[[裴弘泰|裴弘泰]]（840年—846年）
*[[石雄|石雄]]（846年—847年）
*[[崔珙|崔珙]]（847年—849年）
*[[李玭|李玭]]（849年—850年）
*[[郑光_(唐朝)|郑光]]（850年）
*[[李业|李业]]（850年—851年）
*[[李拭|李拭]]（851年—852年）
*[[崔珙|崔珙]]（852年—854年）
*[[裴识|裴识]]（854年—857年）
*[[卢懿|卢懿]]（857年）
*[[蒋系|蒋系]]（857年—859年）
*[[卢简求|卢简求]]（859年—860年）
*[[裴休|裴休]]（860年—861年）
*[[白敏中|白敏中]]（861年—863年）
*[[杜悰|杜悰]]（863年）
*[[刘异|刘异]]（863年—864年）
*[[杜悰|杜悰]]（864年—869年）
*[[李蠙|李蠙]]（870年—871年）
*[[令狐绹|令狐绹]]（872年—879年）
*[[刘邺|刘邺]]（879年）
*[[郑畋|郑畋]]（879年—881年）
*[[李昌言|李昌言]]（881年—884年）
*[[李昌符|李昌符]]（884年—887年）
*[[李茂贞|李茂贞]]（887年—924年）
*[[徐彦若|徐彦若]]（893年）
*[[李嗣周|李嗣周]]（897年）

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 延伸阅读 ==
{{Wikisource further reading}}

{{中国都城}}
{{唐朝行政區劃|nocat}}
{{五代行政區劃|nocat}}
{{十國行政區劃|nocat}}
{{北宋行政区划|nocat}}
{{金朝行政区划|nocat}}
{{元朝行政区划|nocat}}
{{明朝行政区划|nocat}}
{{清朝陝西省行政區劃|nocat}}
[[Category:中国历代国都|Category:中国历代国都]]
[[Category:唐朝的府|Category:唐朝的府]]
[[Category:五代十国的府|Category:五代十国的府]]
[[Category:宋朝的府|Category:宋朝的府]]
[[Category:金朝的府|Category:金朝的府]]
[[Category:元朝的府|Category:元朝的府]]
[[Category:明朝的府|Category:明朝的府]]
[[Category:清朝的府|Category:清朝的府]]
[[Category:陝西的府|Category:陝西的府]]
[[Category:宝鸡行政区划史|Category:宝鸡行政区划史]]
[[Category:西安行政区划史|Category:西安行政区划史]]
[[Category:758年建立的行政区划|Category:758年建立的行政区划]]
[[Category:1913年废除的行政区划|Category:1913年废除的行政区划]]