{{藝人
| 姓名     = 鳳飛颺
| 圖片     = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 羅馬拼音 = 
| 本名     = 林鴻棠
| 英文名   = Kempis Lim
| 類型     = 男歌手
| 綽號     = 
| 國籍     = {{ROC}}
| 出生日期 = {{birth date|1957|10|15}}
| 出生地點 = {{ROC|台灣省}}[[臺北市_(省轄市)|台北市]]
| 逝世日期 = {{death date and age|2006|12|12|1957|10|15}} 
| 逝世地點 = {{TWN}}[[臺北市|臺北市]][[馬偕醫院|馬偕醫院]]
| 語言     = [[國語|國語]]、[[台語|台語]]
| 教育程度 = 
| 職業     = [[演員|演員]]、[[主持人|主持人]] 
| 配偶     = 已婚 
| 家庭     = 
| 活躍年代 = 1983年～2005年
| 兒女     = 育有一子
| 電影     = 
| 綜藝節目 = 
}}
'''鳳飛颺'''{{BD|1957年|10月15日|2006年|12月12日|F鳳}}，本名'''林鴻棠'''（Kempis Lim），[[台灣|台灣]][[桃園市|桃園]][[大溪區|大溪]]人，為歌星[[鳳飛飛|鳳飛飛]]的胞弟。已婚，育有一子。

==經歷==
鳳飛颺早年追隨鳳飛飛進入[[演藝圈|演藝圈]]。1983年10月25日，在鳳飛飛主持的[[中國電視公司|中國電視公司]][[台灣光復節|台灣光復節]][[特別節目|特別節目]]《鳳懷鄉土情（二）》中，鳳飛飛與鳳飛颺飾演一對[[情侶|情侶]]，是鳳飛颺首度露面。1984年，鳳飛颺推出首張[[音樂專輯|音樂專輯]]《你我手牽手》。

1988年後，鳳飛颺逐漸淡出演藝圈，轉做[[禮品|禮品]]生意失敗。鳳飛飛與[[趙宏琦|趙宏琦]][[結婚|結婚]]之後，鳳飛飛帶鳳飛颺去[[香港|香港]]向趙宏琦學習[[經營|經營]]，但是鳳飛颺適應不良而返回台灣。鳳飛颺回到台灣之後，開[[計程車|計程車]]維生，姊弟之間的[[親情|親情]]依舊良好。2005年，鳳飛飛[[演唱會|演唱會]]，是鳳飛颺最後一次出現在公開場合。

2006年12月初，鳳飛颺[[手術|手術]]過後返家休養，持續昏睡未醒，被家人立即送往[[馬偕紀念醫院|馬偕紀念醫院]]台北院區[[急救|急救]]。2006年12月12日，鳳飛颺因[[腮腺癌|腮腺癌]]併發[[猛爆性肝炎|猛爆性肝炎]]，經[[換血|換血]]搶救無效，病逝於馬偕紀念醫院台北院區，享年49歲，當時其獨子12歲。2006年12月23日，鳳飛颺的家人在[[臺北市第二殯儀館|臺北市第二殯儀館]]舉辦鳳飛颺[[告別式|告別式]]。<ref>{{cite news |author=陳慧貞 |url=https://ent.ltn.com.tw/news/paper/106852 |title=鳳飛飛嚎哭送弟 照顧12歲小侄子 |publisher=[[自由時報|自由時報]] |date=2006-12-15 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20201102154813/https://ent.ltn.com.tw/news/paper/106852 |archivedate=2020-11-02 |dead-url=no }}</ref>

==唱片作品==
*《不說話的愛情》：1984年[[北聯唱片|北聯唱片]]發行。
*《豆芽夢》：1984年，北聯唱片發行。
*《鳳飛颺專輯第二集》：1985年，北聯唱片發行。
*《你我手牽手》：198X年，[[華倫有限公司|華倫有限公司]]發行，製作人是[[陳彼得|陳彼得]]。

==主持作品==
=== 中國電視公司 ===
*《又見彩虹》：1984年，和[[鳳飛飛|鳳飛飛]]主持。
*《鳳懷鄉土情》：1984年，和[[鳳飛飛|鳳飛飛]]主持。
*《四海同心》：1985年，和[[鳳飛飛|鳳飛飛]]主持。

==電影作品==
*《六祖惠能傳》
*《豆芽夢》（與[[楊林_(歌手)|楊林]]主演）
*《國父傳》（與[[陳凱倫|陳凱倫]]主演）
*《失蹤人口》
*《情與法》

==參考文獻==
{{reflist}}
*{{cite news |author=秦綾謙、林鴻昌 台北報導 |title=鳳飛飛弟病逝！鳳飛颺猛爆肝炎 |publisher=[[年代新聞台|年代新聞台]] |agency=年代晚報 |date=2006-12 }}
*{{cite news |author=特勤組、王慧倫、吳禮強 台北報導 |url=http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/3129229/IssueID/20061224 |title=鳳飛飛快閃 手稿送亡弟 |publisher=[[蘋果日報_(台灣)|蘋果日報]] |date=2006-12-24 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120318231407/http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/3129229/IssueID/20061224 |archivedate=2012-03-18 }}
*{{cite news |author=吳禮強 台北報導 |url=http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/3129252/IssueID/20061224 |title=鳳飛颺 曾被姊姊吼到哭 |publisher=[[蘋果日報_(台灣)|蘋果日報]] |date=2006-12-24 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120318124748/http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/3129252/IssueID/20061224 |archivedate=2012-03-18 }}

[[Category:台湾男歌手|F鳳]]
[[Category:林姓|Category:林姓]]
[[Category:大溪區人|Category:大溪區人]]
[[Category:台北市人|Category:台北市人]]
[[Category:閩南裔臺灣人|Category:閩南裔臺灣人]]