{{coord|22|40|55.99|N|120|17|25.53|E|display=title}}

{{東亞廟宇
| name = 鳳邑舊城城隍廟
| img = File:左營鳳邑舊城城隍廟.jpg 
| img_capt = 鳳邑舊城城隍廟
| image_width = 250px
| location = {{ROC-TWN}}[[高雄市|高雄市]][[左營區|左營區]]城南里店仔頂路1號
| god = '''敕封顯佑伯'''[[城隍尊神|城隍尊神]]
| type = 官建廟宇、縣城隍廟、十三角落境主
| struct = 單簷硬山式
| open_year = {{QIN}}[[康熙|康熙]]五十七年（1718年）
| cere_date = '''農曆五月十二（城隍聖誕）'''<br>'''鳳邑舊城城隍出巡'''
}}

'''鳳邑舊城城隍廟'''，簡稱'''舊城城隍廟'''，俗稱'''左營城隍廟'''，廟址位於[[高雄|高雄]][[左營|左營]]地區名勝的[[蓮池潭|蓮池潭]]附近，主祀'''鳳山縣城隍勅封顯佑伯'''，每年的[[農曆|農曆]][[五月十二|五月十二]]日為主神[[城隍爺|城隍爺]]之聖誕日。每隔四～六年舉行一次興隆內外里出巡遶境大典，為[[左營|左營]]在地信仰一大盛事之一，並於2018年9月10日登入高雄市定民俗『'''鳳邑舊城城隍出巡'''』。

== 簡介 ==
[[清聖祖|清聖祖]][[康熙|康熙]]四十三年（1704年）[[鳳山縣_(台灣)|鳳山縣]][[衙門|衙門]]始建，遂設草寮祭祀'''鳳山縣城隍'''。[[康熙|康熙]]五十七年（1718年）鳳山[[知縣|知縣]][[李丕煜|李丕煜]]有感於「獨城隍缺焉未舉」（鳳山縣志.新建城隍廟記），乃捐俸祿，興建鳳山縣城隍廟，位於興隆庄北郊[[鳳山縣舊城|鳳山縣城]]外（今[[埤子頭_(高雄市)|埤子頭]]、[[店仔頂|店仔頂]]交界）。轄區自二層行溪(今二仁溪)以南，直至沙馬磯頭(今恆春貓鼻頭)，西起打鼓港(今高雄港)、東至港西旗尾溪(今旗山鎮)，南北長275里，東西廣約35里，這除了是古鳳山縣治最初的行政範圍，也是[[舊城城隍廟|舊城城隍廟]][[城隍爺|城隍爺]]在信仰上最原始的職轄範圍。

[[清高宗|清高宗]][[乾隆|乾隆]]五十一年（1787年），[[天地會|天地會]][[林爽文|林爽文]][[林爽文事件|起事]]反清，鳳山縣治受戰火之擾，殘破不堪，縣治遷至陂頭街（今[[高雄市|高雄市]][[鳳山區|鳳山區]]），因縣治遷移，鳳山縣城隍廟一度稱為興隆城隍廟；[[清仁宗|清仁宗]][[嘉慶|嘉慶]]五年（1800年），[[知縣|知縣]]吳兆麟於[[鳳山縣新城|鳳山縣新城]][[鳳儀書院|鳳儀書院]]旁另建[[鳳邑城隍廟|新城隍廟]]，而原鳳山縣城隍廟因位於舊城，遂更名為'''鳳邑舊城城隍廟'''。

鳳邑舊城城隍廟建造完成後，儒學吳策勳於[[清|清]][[乾隆|乾隆]]五十八年（1793年）重修，職員陳大奎於[[清文宗|清文宗]][[咸豐|咸豐]]六年（1856年）重修。[[台灣日治時期|台灣日治時期]]結束後，[[內惟|內惟]]李天輝、[[左營_(左營區)|左營]]謝耀麟等又於1946年重修。1962年，由地方善信謝耀麟等人捐資重建，終於在1969年竣工。最近一次大整修於2018年，11月7日開始遷移至臨時行宮，歷經1年10個月整修完畢，神明移駕回正殿，2020年4月18日舉行入火安座。

== 奉祀神明 ==
鳳邑舊城城隍廟主祀'''勅封顯佑伯'''[[城隍尊神|城隍尊神]]，陪祀有[[註生娘娘|註生娘娘]]、[[觀音佛祖|觀音佛祖]]、[[福德正神|福德正神]]、[[太歲星君|太歲星君]]，配祀十八司爺、[[文武判官|文武判官]]、[[牛頭馬面|牛頭馬面]]、[[日夜游巡|日夜巡神]]、[[謝范將軍|謝范將軍]]、[[虎爺|虎爺]]公。

城隍廟所奉祀之十八司爺分別為：功德爺、報司爺、文書司、感應司、良-{愿}-司、功考司、註壽司、註福司、掌案司、[[陰陽司|陰陽司]]、罰惡司、賞善司、驅疫司、保安司、檢簿司、稽查司、地獄司、提刑司。

== 歷史定位 ==
鳳邑舊城城隍廟，所奉祀之城隍尊神為鳳山縣城隍，勅封顯佑伯，奉祀年代始於1704年<ref>{{cite book|author=高雄市立左營高級中學編 |title=《半屏山下話左營》 |date=2006-05-01 |isbn=9789860052886}}</ref>，為台灣歷史上'''第二悠久'''之「'''官封'''」城隍信仰，僅次於[[台灣府城隍廟|台灣府城隍廟]]。但直到1718年才於鳳山縣舊城外建廟。

== 廟中對聯 ==
[[清朝|清朝]]廍後庄[[舉人|舉人]]卓肇昌所寫{{cquote|為善必昌，為善不昌，祖宗必有餘殃，殃盡必昌；
作惡必亡，作惡不亡，祖宗必有餘德，德盡必亡。}}

== 自問心大算盤 ==
位於城隍廟正殿上方，為總數147顆算珠的自問心大算盤，是鳳邑舊城城隍廟之特色。普遍城隍廟宇中，皆供有一副算盤，命名為「自問心」，有開示來廟者所做之事捫心自問之意。現今，每當城隍出巡時，廟方也將自問心算盤，隨出巡遶境隊伍出巡，以展城隍信仰之特色。

== 興隆內外里十三公廟 ==
鳳邑舊城城隍廟，現今管理方式，仍是依照傳統，由興隆內外里十三公廟，分別推派代表，與數位本廟代表共組管理委員會管理。興隆內外里十三公廟分別為：
*[[左營元帝廟|左營元帝廟]]{{coord|22|41|10.68|N|120|17|39.50|E|name=左營元帝廟}}
*[[左營豐穀宮|左營豐穀宮]]{{coord|22|41|25.85|N|120|17|45.45|E|name=左營豐榖宮}}
*[[左營店仔頂慈德宮|左營店仔頂慈德宮]]{{coord|22|41|04.35|N|120|17|27.51|E|name=左營慈德宮}}
*[[廍後北極殿|廍後北極殿]]{{coord|22|41|04.54|N|120|17|12.24|E|name=廍後北極殿}}
*[[鎮福社|埤子頭鎮福廟]]{{coord|22|40|49.67|N|120|17|21.99|E|name=埤子頭鎮福廟}}
*[[新庄子青雲宮|新庄子青雲宮]]{{coord|22|40|05.74|N|120|18|30.20|E|name=新庄子青雲宮}}
*[[新吉莊北極殿|新吉莊北極殿]]{{coord|22|40|5.11|N|120|18|38.91|E|name=新吉莊北極殿}}
*[[覆鼎金保安宮|覆鼎金保安宮]]{{coord|22|39|58.81|N|120|19|38.75|E|name=覆鼎金保安宮}}
*[[內惟鎮安宮|內惟鎮安宮]]{{coord|22|39|32.38|N|120|16|47.69|E|name=內惟鎮安宮}}
*[[內惟青雲宮|內惟青雲宮]]{{coord|22|39|33.17|N|120|16|36.98|E|name=內惟青雲宮}}
*[[龍目井龍泉宮|龍目井龍泉宮]]{{coord|22|39|10.22|N|120|16|25.29|E|name=龍目井龍泉宮}}
*[[菜公豐谷宮|菜公豐谷宮]]{{coord|22|40|38.40|N|120|18|56.00|E|name=菜公豐谷宮}}
*[[左營洲仔清水宮|洲仔清水宮]]{{coord|22|41|2.58|N|120|17|58.65|E|name=洲仔清水宮}}

== 重要活動 ==
{{TW monument
|name=鳳邑舊城城隍出巡
|formername=
|image=
|imagename=
|othername=左營迓城隍
|formalname=鳳邑舊城城隍出巡
|level=民俗
|class=民俗
|time=
|destroyed=
|date=2018年9月10日
|material=
|location=高雄市
|when=不定期視神意
|quantity=
|website=
|reg_url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/folklore/20201210000004
}}
目前廟方的重要活動是四年一次的興隆內外里出巡遶境，最近一次是在2020~2021年（歲次[[庚子|庚子]]年），其源遠流長已獲[[高雄市政府文化局|高雄市政府文化局]]認可，成為高雄市市定民俗。另外於2009年[[高雄世運|高雄世運]]開幕式，「萬民祈福」曾邀請城隍廟參加演出。 <ref> [http://www.youtube.com/watch?v=XTEtVJK1qaE#t=6m25s 高雄世運開幕式～萬民祈福]</ref>

►1993年2月21日～23日，舉行癸酉年科送金香積暨出巡遶境。

►1997年1月14日～19日，舉行丙子年科興隆內外里出巡遶境出巡遶境。

►2000年11月23日～26日，舉行庚辰年科興隆內外里出巡遶境。
先鋒官『[[內惟青雲宮|內惟青雲宮]][[保生大帝|保生大帝]]』。

►2004年2月16日～22日，舉行甲申年科建廟三百周年慶出巡遶境暨全國城隍大會師。
先鋒官『[[埤子頭鎮福廟|埤子頭鎮福廟]][[福德正神|福德正神]]』。

駐駕地點：第一天[[蚵子寮通安宮|蚵子寮通安宮]]、第二天[[大社青雲宮|大社青雲宮]]、第三天[[紅毛港朝天宮|紅毛港朝天宮]]、第四天[[內惟鎮安宮|內惟鎮安宮]]、第五天[[新庄子青雲宮|新庄子青雲宮]]、第六天[[覆鼎金保安宮|覆鼎金保安宮]]。

►2008年1月1日～6日，舉行丁亥年科興隆內外里出巡遶境暨全國城隍大會師。
先鋒官『[[菜公豐谷宮|菜公豐谷宮]][[神農大帝|神農大帝]]』。

駐駕地點：第一天[[蚵子寮通安宮|蚵子寮通安宮]]、第二天[[東港東福殿城隍廟|東港東福殿城隍廟]]、第三天內惟國小、第四天[[新吉莊北極殿|新吉莊北極殿]]、第五天[[覆鼎金保安宮|覆鼎金保安宮]]。

►2014年9月4日，邀請[[東港東福殿城隍廟|東港東福殿城隍廟]][[城隍尊神|城隍尊神]]、戴將軍、[[陰陽司|陰陽司]]、鳳邑廿四司一同參與高雄市81氣爆重建繁榮禳災火醮祈福法會遶境。

►2011年1月4日～9日，舉行庚寅年科興隆內外里出巡遶境。
先鋒官『[[新庄子青雲宮|新庄子青雲宮]][[保生大帝|保生大帝]]』。

駐駕地點：第一天[[蚵子寮通安宮|蚵子寮通安宮]]、第二天[[大社青雲宮|大社青雲宮]]、第三天[[覆鼎金保安宮|覆鼎金保安宮]]、第四天立信路安營、第五天[[龍目井龍泉宮|龍目井龍泉宮]]。

►2011年10月16日，邀請[[鳳邑城隍廟|鳳邑城隍廟]][[城隍尊神|城隍尊神]]、[[東港東福殿城隍廟|東港東福殿城隍廟]][[城隍尊神|城隍尊神]]、鳳邑廿四司一同舉辦『鳳邑新舊城城隍百年雙城會』。

►2016年7月8日~2016年7月9日，參與2016春天藝術節大戲《見城》演出。

►2016年12月27日～2017年1月1日，奉旨舉行丙申年科出巡興隆內外里遶境大典。
先鋒官『[[內惟鎮安宮|內惟鎮安宮]]池府千歲』。

駐駕地點：第一天[[蚵子寮通安宮|蚵子寮通安宮]]、第二天[[大社青雲宮|大社青雲宮]]、第三天[[覆鼎金保安宮|覆鼎金保安宮]]、第四天[[新吉莊北極殿|新吉莊北極殿]]、第五天[[內惟鎮安宮|內惟鎮安宮]]。

►2018年3月3日~2018年3月4日，參與2018高雄春天藝術節大戲《見城》再次演出。

►2018年4月22日 邀請[[東港東福殿城隍廟|東港東福殿城隍廟]]鳳邑廿四司前往[[大甲|大甲]]與[[左營店仔頂慈德宮|左營店仔頂慈德宮]]一同贊慶[[大甲鎮瀾宮|大甲鎮瀾宮]][[大甲媽祖遶境進香|媽祖遶境]]回鑾。

►2019年12月1日 受[[梓官城隍廟|梓官城隍廟]]邀請，與[[鳳邑城隍廟|鳳邑城隍廟]]、[[萬巒宗天宮|萬巒宗天宮]]一同舉辦『2019遇見城隍 與神同行 反毒、緝毒、反詐騙』遊行踩街。

►2020年4月18日 重修落成入火安座。10月4日 慶成謝土 收內外煞 送土西邊。

►2020年12月27日～2021年1月2日，舉行『'''高雄市定民俗－鳳邑舊城城隍出巡'''』庚子年科出巡遶境。
先鋒官『[[覆鼎金保安宮|覆鼎金保安宮]][[中壇元帥|中壇元帥]]』。

駐駕地點：第一天[[援勦右神元宮|援勦右神元宮]]、第二天[[蚵子寮通安宮|蚵子寮通安宮]]、第三天[[東港東福殿城隍廟|東港東福殿城隍廟]]、第四天[[紅毛港朝鳳寺|紅毛港朝鳳寺]]、第五天[[內惟青雲宮|內惟青雲宮]]、第六天[[新庄子青雲宮|新庄子青雲宮]]。

== 2012年遭縱火事件 ==
2012年3月14日，23:35左右，遭一名男子縱火，廟門火燒焦黑。事後這名縱火犯遭到警方逮捕。嫌犯為住在左營區孔營路的李姓男子，具有過失傷害前科，被捕後表示是因為不滿廟中鬼神向他索命，所以縱火，警方依公共危險罪移送法辦。<ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2012/new/mar/14/today-so2.htm 不爽「鬼神索命」 半夜火攻城隍廟]</ref> <ref>[http://www.ttv.com.tw/101/03/1010313/10103134934403L.htm 縱火燒城隍廟 辯受不了鬼神索命]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> <ref>[http://www.youtube.com/watch?=1&v=4_qItc_Ml5Y 報復神明! 男子半夜火燒城隍廟] </ref>遭到毀壞的城隍廟廟門為著名廟宇畫師[[潘麗水|潘麗水]]之作品，為左營重要之文化瑰寶。<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=OmyXSiYHW0o 好大膽! 醉漢火燒城隍廟] </ref>

== 參見 ==
*[[臺灣城隍廟列表|臺灣城隍廟列表]]

==參考資料==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.zuoyingcitygodtemple.org/index.php 鳳邑舊城城隍廟全球資訊網]
*[http://www.taconet.com.tw/citygod/ 左營舊城城隍廟（非官方網站）]
*[https://www.facebook.com/%E5%B7%A6%E7%87%9F-%E9%B3%B3%E9%82%91%E8%88%8A%E5%9F%8E%E5%9F%8E%E9%9A%8D%E5%BB%9F-%E5%9F%8E%E9%9A%8D%E5%B0%8A%E7%A5%9E-432336550945142/ 鳳邑舊城城隍廟官方粉專]
*[https://zh-tw.facebook.com/%E9%B3%B3%E9%82%91%E8%88%8A%E5%9F%8E%E5%9F%8E%E9%9A%8D%E5%BB%9F-%E6%95%95%E5%B0%81%E9%A1%AF%E4%BD%91%E4%BC%AF-195000577226758/ 鑒察司民]

{{臺灣城隍廟}}
{{鳳山縣城}}
{{高雄市文化資產}}

[[Category:台灣城隍廟|Category:台灣城隍廟]]
[[Category:高雄市廟宇|F]]
[[Category:左營區|Category:左營區]]
[[Category:鳳山縣舊城|Category:鳳山縣舊城]]
[[Category:高雄市旅遊景點|Category:高雄市旅遊景點]]