{{新北市未來建設}}
{{About|台灣新北市的鳳鳴車站|其他地區的鳳鳴車站|鳳鳴站}}
{{Infobox station
| RouteType = Tra
| Title = 鳳鳴車站
| EngTitle = Fengming Station
| linecolour = {{台鐵顏色}}
| ImageName = 
| ImageSize = 250px
| Code = 未知
| Operator = {{rint|tw|tra}} [[臺灣鐵路管理局|臺灣鐵路管理局]]
| Line = {{rint|tw|tra}} [[縱貫線北段|{{color]]（興建中）
| country = {{ROC}}
| borough = [[新北市|新北市]][[鶯歌區|鶯歌區]]
| address = 
| StartDate = 2024年11月底（臨時站）
| Style = 臨時站：[[地面車站|地面車站]]<br>永久站：[[地下車站|半地下車站]]<ref>[https://dorts.tycg.gov.tw/business/taoyuan-railway 桃園鐵路地下化] [[桃園市政府捷運工程局|桃園市政府捷運工程局]]</ref>
| TraOldName = 
| TraLevel = 
| TraPlatformS = 臨時站：[[側式月台|側式月台]]二座<br>永久站：[[島式月台|島式月台]]、[[側式月台|側式月台]]各一座
| TraElecCode = 
| TraWeb = 
| TraStartLocal = 基隆
| TraMile = 
| name = 
}}
'''鳳鳴車站'''是一個在[[台灣|台灣]][[新北市|新北市]][[鶯歌區|鶯歌區]]內設置、[[臺灣鐵路管理局|臺灣鐵路管理局]][[縱貫線北段|縱貫線]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]。目前臨時站正在興建中，永久站細部規劃中。站址所在地名為[[大湖_(新北市)|大湖]]，約位於鳳一路與龍三路至龍五路口間區域，在大湖路鳳鳴里平交道北側，鳳福、鳳鳴與大湖三個里的交界處。臨時站預計2024年完工，臨時站位置於鳳一路與鶯歌路至龍七路間區域。

本站屬於[[桃園都會區鐵路地下化計畫|桃園都會區鐵路地下化計畫]]的一部分，為該計畫所新增的五座車站之一，並且是其中唯一不位於[[桃園市|桃園市]]的車站。

==車站構造==
*設計為[[地下車站|地下車站]]，預計興建[[島式月台|島式月台]]、[[側式月台|側式月台]]各一座。<ref>[http://search.railway.gov.tw/EAY980521/doc/1021129Brief.pdf 「臺鐵都會區桃園段高架化建設計畫」案 鳳鳴地區說明會]</ref>
*路線設計可以進行[[待避|列車避讓]]。
*臨時站暫定為[[地面車站|地面車站]]，預計興建[[側式月台|側式月台]]兩座，臨時站設計暫定無法進行[[待避|列車避讓]]。

==車站週邊==
*鳳鳴重劃區
*[[臺北監獄|臺北監獄]]
*[[龜山工業區|龜山工業區]]

==歷史==
===預計時程===
*2014年新上任桃園市市長[[鄭文燦|鄭文燦]]欲向交通部申請更改為地下化鐵路計畫，目前預計地下化2033年通車。
*因完工遙遙無期，新北市政府設法讓鳳鳴車站與桃園鐵路地下化工程脫鉤，於2024年11月底如期啟用。<ref>{{Cite news|author=陳俊雄|title=鳳鳴臨時簡易車站2024完工 6.1億經費中央負擔|url=https://m.ltn.com.tw/amp/news/life/breakingnews/2871111=自由時報|date=2019-08-01|accessdate=2020-12-03|archive-date=2019-08-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20190804161824/https://m.ltn.com.tw/amp/news/life/breakingnews/2871111%3D%25E8%2587%25AA%25E7%2594%25B1%25E6%2599%2582%25E5%25A0%25B1|dead-url=no}}</ref>

==鄰近車站==
*'''未來營運模式'''
{{start rail box|[[臺灣鐵路管理局|臺灣鐵路管理局]]}}
{{s-inop|[[鶯歌車站|鶯歌車站]]}}
{{s-line|[[縱貫線北段|縱貫線]]|（[[桃園都會區鐵路地下化計畫|桃園鐵路地下化]]）<br>（興建中）|#0008BD}}
{{s-inop|[[桃園車站_(臺鐵)|桃園車站]]}}
{{end box}}

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20090925172833/http://www.railway.gov.tw/EAY980521/index.htm 臺鐵都會區捷運化桃園段地下化建設計畫（臺灣鐵路管理局）]

{{台灣鐵路縱貫線北段}}
{{桃園鐵路地下化}}

{{DEFAULTSORT:Fengming Station}}
[[Category:縱貫線北段車站|F]]
[[Category:鶯歌區鐵路車站|Category:鶯歌區鐵路車站]]