{{明清人物信息框
| 姓名 = 喻希禮
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[湖广|湖广]][[黄州府|黄州府]][[麻城縣|麻城縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 二月二十四日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不詳 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 娶萬氏
| 親屬 = 
| 出身 =
* 正德十四年己卯科舉人
* 嘉靖二年癸未科進士
| 經歷 =
| 著作 = 
}}'''喻希禮'''（{{bd|1493年||16世紀}}），[[表字|字]]'''節之'''，[[湖廣等處承宣布政使司|湖廣]][[黃州府|黃州府]][[麻城縣|麻城縣]]人<ref name=djs>民國《麻城縣志·卷九·耆舊志一》：喻希禮，字節之，嘉靖癸未進士，以重慶推官擢御史。會議大禮，大獄杖謫者多薨荒徹，希禮因禁中其嗣，上疏極諫，世宗震怒，尚書夏言力救之，謫戍六安十餘年，赦歸卒。隆慶朝追贈光祿寺少卿，賜祭。 <sub>《明史》薛侃合傳</sub></ref>，軍籍。[[明朝|明朝]]政治人物。

==生平==
喻希禮是[[正德_(明朝)|正德]]十四年（1519年）的[[舉人|舉人]]，[[嘉靖|嘉靖]]二年（1523年）成[[進士|進士]]<ref>民國《麻城縣志·卷八上·選舉志一》：（正德）十四年 <sub>己卯（舉人）</sub> 喻希禮……（嘉靖）二年 <sub>癸未（進士）</sub> 喻希禮 <sub>御史</sub></ref>，獲授[[重慶府|重慶]][[推官|推官]]，升任[[監察御史|監察御史]]；當時正值[[大禮議|大禮議]]事件，他也因為上疏勸諫[[明世宗|明世宗]]受牽連，尚書[[夏言|夏言]]論救下被貶戍六安十多年，大赦後回鄉去世。[[隆慶_(明朝)|隆慶]]元年（1567年）追贈為[[光祿寺卿|光祿寺少卿]]<ref>《明穆宗莊皇帝實錄·卷十一》：（隆慶元年八月甲申）贈故太子太保兵部尚書彭澤為少保，刑部尚書顧頤壽為太子少保，南京工部左侍郎何孟春為禮部尚書，太僕寺卿楊最為都察院右副都御史，石金、喻希禮為光祿寺少卿</ref>，賜祭<ref name=djs/>。

==家族== 
曾祖喻哲，學正，贈员外郎。祖父[[喻宗府|喻宗府]]，知府。父喻瀹，州判官。母江氏。具庆下。兄希仁；希義，贡士；希皋；弟希召、希智、希傅、希恭、希宽<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖二年癸未科進士登科録》}}</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*民國《麻城縣志》·卷八上·選舉志一
*民國《麻城縣志》·卷九·耆舊志一
*《[[明實錄|明穆宗莊皇帝實錄]]》·卷十一

{{嘉靖二年癸未科殿試金榜}}

[[Category:喻姓|X]]
[[Category:麻城人|Category:麻城人]]
[[Category:正德十四年己卯科舉人|Category:正德十四年己卯科舉人]]
[[Category:明朝重慶府推官|Category:明朝重慶府推官]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝追贈光祿寺少卿|Category:明朝追贈光祿寺少卿]]
[[Category:軍籍進士|Category:軍籍進士]]