{{艺人
| 图片 =
| 姓名 = 喻恩泰
| 类型 = 男演员
| 罗马拼音 = Yu En Tai
| 国籍 = {{PRC}}
| 民族 = [[汉族|汉族]]
| 出生日期 = {{birth date and age|1977|11|3}}
| 出生地点 = {{CHN}}[[江西省|江西省]][[南昌市|南昌市]]
| 职业 = 演员
| 语言 = [[英语|英语]]、[[普通话|普通话]]
| 教育程度 = [[中央戏剧学院|中央戏剧学院]]导演艺术研究博士
| 配偶 = 史林子
| 儿女 = 一儿一女
| 活跃年代 = 1997年至今
| 代表作 = 《[[武林外传|武林外传]]》<br />《[[大秦帝国之纵横|大秦帝国之纵横]]》
| IMDb = 3270201
| 母校 = [[南昌二中|南昌二中]]<br>[[上海戏剧学院|上海戏剧学院]]<br>[[中央戏剧学院|中央戏剧学院]]<br>[[牛津大学|牛津大学]]
}}
'''喻恩泰'''（{{bd|1977年|11月3日|catIdx=Y喻}}），[[江西|江西]][[南昌|南昌]]人，中国演员、主持人。

1999年毕业于[[上海戏剧学院|上海戏剧学院]]电视系电视编辑专业本科，之后曾就职于[[澳门卫视|澳门卫视]]。2000年，他考入上海戏剧学院电视艺术系研究生[[主持人|主持人]]方向班。2002年，他获全额奖学金前往[[英国|英国]][[牛津大学|牛津大学]]进修[[莎士比亚|莎士比亚]]戏剧表演。2005年考取上海戏剧学院[[导演|导演]]专业博士生，但未入学，2006年转入[[中央戏剧学院|中央戏剧学院]]攻读导演专业博士生，至2009年7月毕业。<ref>{{Cite web|title=主持人演员喻恩泰简介|url=http://ent.sina.com.cn/x/2006-11-13/12281325560.html|accessdate=2020-09-04|work=ent.sina.com.cn|archive-date=2021-05-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20210509112518/https://ent.sina.com.cn/x/2006-11-13/12281325560.html|dead-url=no}}</ref>他的语言模仿能力较强，善模仿中國各地方言和外籍人士讲中文。

==经历==  
*1999年2月—10月：澳门卫星电视旅游台节目部。
*2002年，演员、副导演、自由撰稿人、主持人。
*2006年7月8日：开始主持《翻阅日历》。

==作品==

=== 电视作品 ===
{| class="wikitable sortable"
!首播年份
!剧名
!角色
!备注
|-
|2003年
|[[都市男女|都市男女]]
|李汤姆
|
|-
|2006年
|[[武林外传|武林外传]]
|吕轻侯（吕秀才）
|
|-
|2006年
|[[小房东|小房东]]
|李雅彬
|客串37、38集
|-
|2007年
|[[房前屋后|房前屋后]]
|路南
|
|-
|2007年
|[[炊事班的故事|炊事班的故事]]3
|李卡洛(卡洛里)
|客串
|-
|2008年
|[[都市六人行|都市六人行]]
|吕重爵
|客串第33、34集
|-
|2008年
|[[壮士出征|壮士出征]]
|高登榜
|
|-
|2008年
|[[无敌三脚猫|无敌三脚猫]]
|唐三少
|
|-
|2009年
|[[女生冲冲冲|女生冲冲冲]]
|食堂厨师
|
|-
|2010年
|[[高粱红了|高粱红了]]
|黄友根
|
|-
|2013年
|[[大秦帝國之縱橫|大秦帝國之縱橫]]
|張儀
|
|-
|2013年
|[[龙门镖局|龙门镖局]]
|吕轻侯
|客串第29、30集
|-
|2019年
|[[我是班主任|我是班主任]]
|莫新华
|
|-
|2019年
|[[热爱(2019年电视剧)|热爱]]
|刘一手
|客串
|-
|2019年
|[[风云战国之列国|风云战国之列国]]
|商鞅
|
|-
|2020年
|[[清平乐_(电视剧)|清平乐]]
|晏殊
|
|-
|2020年
|[[白色月光|白色月光]]
|张鑫
|
|-
|2021年
|[[大浪淘沙|大浪淘沙]]
|陈自寿
|客串
|-
|2021年
|[[我们的新时代|我们的新时代]]
|柳父
|单元《幸福的处方》
|-
|2022年
|[[完美伴侣|完美伴侣]]
|康來
|客串
|-
|待播
|[[一起来传承吧|一起来传承吧]]
|
|
|}

=== 电影 ===
*1999年7月《[[庭院里的女人|庭院里的女人]]》──美国环球及哥伦比亚公司
*1999年12月《[[千禧之夜|千禧之夜]]》──香港嘉禾影业
*2006年 《[[大话股神|大话股神]]》（又名《今股奇缘》）饰周小齐
*2011年 《[[武林外传|武林外传]]》电影版
*2012年 《做次有钱人》李孟
*2014年 《李可乐寻人记》李可乐；周伟；谭卓；王澜霏；李彧
*2015年 《擦枪走火》
*2016年 《[[火锅英雄|火锅英雄]]》饰 王平川
*2016年 《一句顶一万句》
*2021年 《[[我们的新生活|我们的新生活]]》(網絡电影)
*2021年 《凡人英雄》(網絡电影)
*2021年 《[[扬名立万|扬名立万]]》饰郑千里
*2021年 《末日救援》(網絡电影)
*2022年 《幸运贩卖机》(網絡电影)
*2022年 《灯下不黑之铜山往事》(網絡电影)

===话剧===
*1997年11月 主演小剧场话剧《凤城消失》，公演于黑匣子剧场 
*1998年4月 主演英文原版话剧《FUMED OAK》，公演于黑匣子剧场 
*1998年10月 参加上海国际实验小剧场戏剧节，演出英文原版《HAMLIT》精选片断
*2006年 出演赖声川导演的《[[暗恋桃花源|暗恋桃花源]]》，在北京、西安、上海等市上演。剧中饰演渔夫老陶一角
*2009年 舞台剧《精神领袖》 喻恩泰做监制
*2010年 出演[[丁乃筝|丁乃筝]]导演、[[赖声川|赖声川]]监制的话剧《[[他和他的两个老婆|他和他的两个老婆]]》，首演2010年9月30日－2010年10月3日，地点：北京解放军歌剧院。

===翻译===
*于2005年第2期《戏剧艺术》，[[大卫克拉斯那|大卫克拉斯那]]的《我讨厌斯特拉斯堡—对方法派的四种批评》。
== 家庭 ==
2015年1月21日，喻恩泰与[[旅游卫视|旅游卫视]]主持人[[史林子|史林子]]在[[贵阳|贵阳]][[云岩区|云岩区]]民政局领取了结婚证。<ref>{{Cite web|title=网曝“秀才”喻恩泰领证娶旅游卫视史林子|url=http://ent.sina.com.cn/s/m/2015-01-22/doc-iawzunex9266032.shtml|accessdate=2020-09-04|author=新浪娱乐|date=2015-01-22|format=|publisher=|language=|archive-date=2015-03-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20150313145614/http://ent.sina.com.cn/s/m/2015-01-22/doc-iawzunex9266032.shtml|dead-url=no}}</ref>3月8日，在京举行婚礼。<ref>{{Cite web|title=“吕秀才”喻恩泰今日大婚 新娘是女主播史林子_娱乐_腾讯网|url=https://ent.qq.com/a/20150308/010717.htm?tu_biz=1.33.1.0&tu_p=1#p=1|accessdate=2020-09-04|work=ent.qq.com}}</ref>

2015年8月26日，喻恩泰公开与女儿的合影，宣布成为父亲。<ref>{{Cite web|title=喻恩泰晒娃宣布当爹|url=https://weibo.com/5043873554/CxBrtAIXn|accessdate=2020-09-04|work=weibo.com|archive-date=2015-08-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20150827013336/http://www.weibo.com/5043873554/CxBrtAIXn|dead-url=no}}</ref>

2016年11月9日，喻恩泰二胎得子，与[[姚晨|姚晨]]女儿同日出生，取名“小罗汉”。<ref>{{Cite web|title=喻恩泰一家四口合影曝光，老婆是知名主持人，儿子女儿颜值都超高_武林|url=http://www.sohu.com/a/292701196_221322|accessdate=2020-09-04|work=www.sohu.com|language=en}}</ref>

== 参考资料 ==
<references />
== 外部链接 ==
* {{Douban people}}
* {{Sinaweibo|5043873554}}

{{金莲花奖最佳男主角}}
{{声临其境}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yu喻}}
[[Category:喻姓|En]]
[[Category:南昌人|Category:南昌人]]
[[Category:中国电影男演员|Category:中国电影男演员]]
[[Category:中国电视男演员|Category:中国电视男演员]]
[[Category:上海戏剧学院校友|Category:上海戏剧学院校友]]
[[Category:中央戲劇學院校友|Category:中央戲劇學院校友]]
[[Category:牛津大学校友|Category:牛津大学校友]]
[[Category:武林外傳|Category:武林外傳]]