{{Infobox_officeholder
| name = 喻英奇
| image name =yuyingchi.jpg
| width = 160
| now = 中華民國軍事將領 
| period = 
| Sex = 男 
| Native place = {{QIN}}[[湖南|湖南]][[保靖|保靖]]
| date of birth =1907年11月30日
| place of birth = {{QIN}}[[湖南省|湖南省]]
| date of death = {{death date and age|1950|11|28|1907|11|30}}
| place of death = {{PRC}}[[廣東|廣東]][[汕頭|汕頭]]
| party =  {{Kmt|19px}}
| educate = 
*廣東省警官學校和西江講武堂<br><span style="color: blue;">(1924年)</span>
*重慶陸軍大學將官班第五期<br><span style="color: blue;">(1940年-1942年)</span>
*美國駐中印緬將官戰術學校<br><span style="color: blue;">(1943年)</span>
*軍事委員會幹部訓練將校研究受訓<br><span style="color: blue;">(1944年)</span>
*[[中央訓練團|中央訓練團]]兵役班受訓<br><span style="color: blue;">(1946年)</span>
| past = 
*中華革命軍粵軍第一師第二旅第十三師,第五十九師初級軍官<br><span style="color:blue;">(1926年)</span>
*中華革命軍粵軍第一集團軍總司令部少校服務員<br><span style="color:blue;">(1931年-1933年)</span>
*中華革命軍湘軍任軍官大隊少校中隊長,新三十四師教導團第三營少校營長,龍山保安團中校副團長<br><span style="color:blue;">(1933年-1935年)</span>
*中華革命軍粵軍 警衛旅中校團附<br><span style="color:blue;">(1936年)</span>
*中華民國陸軍第一六零師第四七八旅第九五六團團長<br><span style="color: blue;">(1936年)</span>
*中華民國陸軍第一六零師第四七八旅少將旅長<br><span style="color: blue;">(1937年)</span>
*中華民國陸軍獨立第二十旅少將旅長<br><span style="color: blue;">(1940年-1942年)</span>
*中華民國海陸豐守備區少將指揮官<br><span style="color: blue;">(1943年)</span>
*中華民國青年軍第二零九師少將副師長<br><span style="color: blue;">(1945年)</span>
*中華民國粵北師管區少將副司令<br><span style="color: blue;">(1946年)</span>
*中華民國廣東省第五區行政督察專員兼第五清剿區司令<br><span style="color: blue;">(1947年)</span>
*中華民國湖南省國大代表<br><span style="color: blue;">(1947年)</span>
*中華民國閩粵邊區剿匪總部中將總指揮兼任陸軍第三二一師師長<br><span style="color: blue;">(1948年-1949年)</span>
*中華民國暫五軍軍長<br><span style="color: blue;">(1949年10月)</span>
}}
'''喻英奇'''（{{bd|1907年|11月30日|1950年|11月28日|catIdx=}}），[[湖南|湖南]][[保靖|保靖]]人。中華民國陸軍[[中將|中將]]。漢族人，籍貫湖南保靖，屬湘西苗區，是國民黨力加培植的高級將領。

==生平==
===早年===
喻英奇世代居住在苗疆。十一歲時追隨父親喻凱臣（任粵軍廣東雷州統領）赴廣東省警官學校和[[肇庆|肇庆]][[西江講武堂|西江講武堂]]學習，步入軍旅生涯之始。畢業後充任[[警察局|警察局]][[巡官|巡官]]。後轉入粵軍[[陳濟棠|陳濟棠]]轄下[[余漢謀|余漢謀]]部隊充當排長。在東征[[陳炯明|陳炯明]]的戰役中，因作戰驍勇被提升為上尉連長。為陳濟棠賞識， 升少校營長。後在湘軍[[陳渠珍|陳渠珍]]部任軍官大隊少校中隊長，不久調任新三十四師教導團第三營少校營長，接著又調任龍山保安團中校副團長。湘軍部隊改編後又返轉粵軍[[陳濟棠|陳濟棠]]部隊任上校團長。

===抗戰時期===
抗日戰爭爆發後，喻授任為國軍六六軍一六零師九五六團上校團長，北上抗日參加[[淞沪抗战|淞沪抗战]]。因作戰英勇，升任六六軍一六零師四七八旅少將旅長。兩個月後，受命率部隊參加[[南京保衛戰|南京保衛戰]]。於12月5日在南京外圍湯山，以僅剩一團的兵力與日軍交戰三小時，身中數彈，仍然奮不顧身，繼續督促部屬抗敵，流血過多而昏厥。士兵揹負喻英奇入南京城內，得美國紅十字會鼓樓醫院醫生掩護搶救。然後輾轉經上海至香港養和醫院療傷半年。療傷後，子彈仍留在右膝，背部也留下無數斑痕，因而得'''九斑龍'''之稱。[[南京保衛戰|南京保衛戰]]後，[[蔣中正|蔣中正]]在武漢召見喻英奇，詢問作戰負傷經過，並頒壹萬銀元慰恤。喻英奇將這筆錢全數放在保靖家鄉創辦"'''英奇小學'''"。請[[于右任|于右任]]題寫校名。

1938年，調任獨立旅第二十旅少將旅長，移駐惠州，在江西南潯線和廣東寶安一線抗擊日軍。扼敵於粵北清遠，佛岡之線，免使廣州淪陷。

1939年秋，奉命移防惠陽前線，出擊廣九鐵路之敵，及深圳敵軍的軍事據點，彈藥倉，糧倉，使日軍疲於應戰。

1940年至]1942年，喻英奇赴[[重慶陸軍大學|重慶陸軍大學]]將官班第五期深造。1943年再進入美國駐中印緬軍官戰術學校受訓。曾多次援救盟軍飛行員，而獲盟軍嘉獎。結業後任中華民國海陸豐守備區少將指揮官。1944年冬，再進入軍事委員會幹部訓練團將校研究班受訓。 1945年，任中華民國青年軍第二零九師少將副師長，直到對日抗戰結束。

===國共內戰時期===
1946年，抗戰勝利後青年軍復員，喻英奇入[[中央訓練團|中央訓練團]]兵役班受訓。結業後調任廣東海陸豐守備區少將司令。

1947年，由粵返湘，競選[[國大代表|國大代表]]，以高票膺選。時逢[[宋子文|宋子文]]主粵，受命為廣東省第五區行政督察專員兼第五清剿區司令，下轄[[東江|東江]]潮安，汕頭，澄海，潮陽，揭陽，豐順，普寧，惠來，興寧，平遠，饒平，南澳十二縣市局，公署及司令部設在潮安。千餘湘西青年仰慕之，遠赴廣東投效喻英奇，進入幹訓班受訓。結訓後，政工隊從事情報，軍事隊負責清剿區司令部及專員公署的警衛。此時東江的共軍日漸活躍，地方治安不復平靜。共軍渡江後，國軍節節失利，戰況不斷逆轉。十月上旬，蔣中正以中國國民黨總裁身份在廣州廣東省主席[[薛岳|薛岳]]官邸設宴，召見喻，面授剿共機宜，並示諭國防部發表，喻英奇升任閩粵邊區剿匪總部總指揮，官階中將，駐紮梅縣松口，時年四十。

1948年至1949年，往松口履任。未及半年，國軍的剿共戰役節節失利，大軍紛紛南移。[[胡璉|胡璉]]的第十二兵團自[[淮海战役|淮海战役]]突圍後，輾轉至廣東，進駐梅縣，潮汕一帶。喻英奇奉命將該地區的剿共任務交由胡璉的第十二兵團接替。喻英奇的閩粵邊區剿匪總部遷至潮安，部隊只剩一個保安旅加上中央從台灣抽調的一個步兵師，總兵力萬餘人。共軍為了打擊喻英奇的威望，在報紙雜誌上以扣押揭陽名士[[吳履遜|吳履遜]]事件製造輿論，香港星島日報也稱喻英奇為“'''粵東王'''”。

1941年喻英奇在重庆陆军大学学习时，和在重庆江津师范学院读书的同乡彭司琰相识。彭司琰1938年加入中国共产党，1939年任中共保靖县委书记。喻英奇热烈追求彭司琰，此时正是国共第二次合作时期，彭司琰根据中共的统一战线的政策，认定喻是团结对象，她同意嫁给喻英奇。1948年，彭司琰定居香港千方百计找党组织，终于认识了后任中共华南局统战部部长的饶彰枫。饶了解彭的全部经历和政治情况，便为她安排了相关工作。时喻英奇任闽粤边区剿匪总部中将总指挥。彭司琰多次往返香港与潮汕之间，收集有关国民党奥东部队兵力、装备情况向香港地下党汇报，她还冒着生命危险为解放军东江纵队募集资金，并协助党组织做策反喻英奇工作。

1949年2月，全國時局已全面動盪，通貨膨脹，金融混亂。[[胡璉|胡璉]]的第十二兵團為了加強兵力，在潮汕一帶抓民充兵 (後日輿論也把這筆帳算入喻英奇)。4月23日中華民國政府遷都廣州。武漢失守，共軍沿著衡陽，福建泉州，漳州逼近廣東。喻英奇實施兩大籌餉稅收，一是准許在汕頭公開開賭抽頭，二在粵東各江港口對出入船隻裝載的貨物按件抽護航稅。[[胡璉|胡璉]]具名狀告之中央政府謂喻英奇准許在汕頭開賭抽頭，開賭因此被停。只有依賴這筆護航稅，使得多個新兵團的軍備軍餉自給自足。接命兼任陸軍第三二一師中將師長。

第三二一師部隊於10月8日撤離汕頭，抵黃埔時，中央已決定放棄廣州再遷重慶。第三二一師部隊遂轉船向雷州半島方向撤退。在電白縣水東鄉駐紮一週，集結整補。 中央政府將喻英奇的閩粵邊區剿匪總指揮部，改為粵桂東邊區剿匪總指揮部；授命喻英奇任中華民國暫五軍軍長，統一指揮撤退。喻英奇兵分三路向再廣東南方進發，沿著粵南，統一撤退。包括所有廣東南方的黨政軍，機關，銀行及社團；加上被[[林彪|林彪]]打敗的華中長官[[白崇禧|白崇禧]]的小部隊近萬人也投奔喻英奇。沿路撤退，收編地方團隊，部隊行至[[茂名县|茂名縣]]時有一個兵團的兵力，加上黨政公教員工，總人數已超過八萬。在解放军的攻势下，10月31日，喻英奇率部同第十三区专员[[吴斌|吴斌]]、茂名县长[[缪任仁|缪任仁]]退出[[高州城|茂名县城]]。不久，解放军即于11月2日占领茂名县城<ref>{{Cite web |url=http://www.mm111.net/2009/0710/162094.shtml|title=茂名县城解放实录 |accessdate=2018-09-17 |author= |date=2009-07-10 |work= |publisher=茂名网|language=Zh-hans }}</ref>。

12月10日到達了廉江城外。喻英奇拜會在廉江苦戰多日的第四兵團司令[[沈發藻|沈發藻]]商討合作對敵戰略。因共軍善長夜戰，雙方同意當晚各方穩守陣地防線，明早會合海南島的支援飛機，十萬大軍陸空聯戰。當夜因部隊長途趕路行軍致久未用餐，遂請[[沈發藻|沈發藻]]支援開伙，誰知正值用餐時，喜於夜間偷襲的共軍，閃電式的突襲正在用餐中的部隊，以弧形對部隊包圍，而且圈長達四十餘公里。[[沈發藻|沈發藻]]的兩萬軍隊和喻英奇的部隊頓時措手不及，全軍潰散，次日喻英奇在廉江被俘。

喻英奇被俘後，收押在廣州東山梅花村。共產黨廣東省長[[葉劍英|葉劍英]]，廣州市長方方，相繼施以懷柔手段，希望喻英奇能向共方效忠，但其拒絕投降。1950年11月， 喻英奇被押返汕頭公審，鎖入木欄游街示眾。11月28日，喻英奇被[[東江|東江]]共軍殺害，限令暴屍示眾，不准收埋，數日後始由不知名佛善社悄悄安葬。1951年3月30日，中華民國總統明令褒揚奉准入祀[[忠烈祠|忠烈祠]]。 1985年，中國共產黨准入[[南京大屠殺紀念館|南京大屠殺紀念館]]。

== 注释 ==

{{Reflist}}

==參考文獻==
*《中華民國史事日誌》。
*《傳記文學》民國79年8月  第57卷第2期 145頁 ，  民國人物小傳喻英奇 。
*《潮州鄉訊》第二卷第十二期 民國三十七年(1948)8月1日 「 扣吳」与「除喻」(評論)。
*《潮州鄉訊》第二卷第十二期 民國三十七年(1948)8月1日 致陳副參議長公開信(喻英奇) ?。
*《潮州鄉訊》第七卷第五期 1950年10月16日喻英奇起解北京(特稿)。
*《潮州鄉訊》第四卷第四期 1949年4月1日 喻英奇叛變的來龍去脈。
*《潮州鄉訊》第五卷第二期 1949年9月1日 徵兵徵糧在潮汕（溫灑凡）。
*《潮州鄉訊》第七卷第八期 1950年12月1日 喻英奇成了「烈士」與「罪人」（中聲）。
*《中華民國史事日誌》1949--中華民國三十八年己丑 "３﹐１７（二，一八）

{{DEFAULTSORT:Y喻英奇}}
[[Category:第1屆中華民國國民大會代表|Category:第1屆中華民國國民大會代表]]
[[Category:中華民國大陸時期軍事人物|Category:中華民國大陸時期軍事人物]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:中華民國中將|Category:中華民國中將]]
[[Category:中華人民共和國被處決者|Category:中華人民共和國被處決者]]
[[Category:國防大學校友|Category:國防大學校友]]
[[Category:保靖人|Category:保靖人]]
[[Category:喻姓|Y英奇]]