{{japanese|japanese=峰倉 かずや|kana=みねくら かずや|romaji=Minekura Kazuya}}
{{Infobox Person
| name        = 峰倉和也
| image       = 
| image_size  = 
| caption     = 
| birth_name  = 
| birth_date  = {{Birth date and age|1975|3|23|mf=y}}
| birth_place = 
| death_date  = 
| death_place = 
| death_cause = 
| nationality = [[日本人|日本]]
| residence   = [[東京|東京]]
| known_for   = 
| occupation  = [[日本漫畫家|日本漫畫家]]
| website     = [http://www.minekura.com/ Nitro]
}}

'''峰倉和也'''是[[日本|日本]]的[[女性|女性]][[漫画家|漫画家]]，出身於[[神奈川縣|神奈川縣]]。[[血型|血型]]A型，白羊座。本來是[[同人誌|同人誌]]女畫家。代表作為以《[[西遊記|西遊記]]》為藍本的《[[最遊記|最遊記]]》。

== 簡歷 ==
* 1993年 - 於[[角川書店|角川書店]]《[[Comic_GENKi|Comic GENKi]]》（現已廢刊）出道。
* 2000年 - 於[[ENIX|ENIX]]、[[德間書店|德間書店]]、[[新書館|新書館]]等連載漫畫。
* 2002年 - 於[[一迅社|一迅社]]《[[Comic_ZERO-SUM|Comic ZERO-SUM]]》連載《[[最遊記|最遊記RELOAD]]》。
* 2004年 - 因健康狀況不良而停止更新官方網站，同年9月於新網址繼續營運。
* 2008年3月23日 - 在歡度33歲生日的同時，正式與交往16年的男朋友步入結婚禮堂。
* 2010年 - 在官方部落格中公布，由於[[珐琅質上皮腫|珐琅質上皮腫]]導致的健康狀況不良，接受骨移植、人工形成手術，無限期停止漫畫連載。
* 2012年 - 2012年5月出版的「[[Comic_ZERO-SUM|Comic ZERO-SUM]]」宣佈恢復系列「最遊記REROAD BLAST」的連載，其後網誌確定有關時間。

== 作品 ==
* [[最遊記|最遊記系列]]
** [[最遊記|最遊記]]
** [[最遊記外傳|最遊記外傳]]
** [[最遊記RELOAD|最遊記RELOAD]]
** [[最遊記RELOAD_BLAST|最遊記RELOAD BLAST]]
** [[最遊記異聞|最遊記異聞]]
* [[私立荒磯高等学校生徒会執行部|私立荒磯高等学校生徒会執行部]]
* [[WILD_ADAPTER|WILD ADAPTER]]
* [[BUS_GAMER|BUS GAMER]]
* [[はちのす|蜂の巣]]
* [[JUST!!|JUST!!]]
* [[Stigma|Stigma]]
* [[Brother|Brother]]

== 外部連結==
* {{ja}}[http://nitroblog.exblog.jp/ 峰倉和也官方部落格]
{{Authority control}}
{{Japanese cartoonist-stub}}

{{DEFAULTSORT:Minekura Kazuya}}
[[Category:日本漫画家|M]]
[[Category:日本女性漫畫家|M]]
[[Category:神奈川縣出身人物|Category:神奈川縣出身人物]]