{{PBB|geneid=7039}}
'''转化生长因子-α'''（{{lang-en|Transforming growth factor - α}}，简称TGF-α）是一小分子的多肽。可以诱导上皮发育，可以使多种细胞转化。与[[表皮生长因子|表皮生长因子]]的氨基酸顺序相似。在某些人类癌症中有上调。转化生长因子-α是由[[巨噬细胞|巨噬细胞]],[[脑|脑]]细胞和表皮细胞产生的。

与[[表皮生长因子|表皮生长因子]]类似，转化生长因子-α通过与细胞表面的[[受体|受体]][[表皮生长因子受体|表皮生长因子受体]](EGFR)结合而起作用。<ref>[http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?db=pubmed&cmd=Retrieve&dopt=AbstractPlus&list_uids=6090945&query_hl=4&itool=pubmed_DocSum Downward J, Parker P, Waterfield MD. Autophosphorylation sites on the epidermal growth factor receptor. Nature. 1984 Oct 4-10;311(5985):483-5]</ref><ref>Kramer, A.; Yang, F.-C.; Snodgrass, P.; Li, X.; Scammell, T. E.; Davis, F. C.; Weitz, C. J. : Regulation of daily locomotor activity and sleep by hypothalamic EGF receptor signaling. Science 294: 2511-2515, 2001. </ref>与表皮生长因子受体的高亲和力结合，激发受体内在的[[酪氨酸激酶|酪氨酸激酶]]的活性，从而启动了信号传导级联而导致多种生物化学变化，细胞内钙水平上升, 增加糖酵解与蛋白质合成, 增加某些基因(包括表皮生长因子受体)的表达, 最终导致DNA合成和细胞增殖。

==参看==
*[[转化生长因子|转化生长因子]]
*[[表皮生长因子|表皮生长因子]]

== 参考文献 ==

<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部链接 ==
*[http://www.nlm.nih.gov/cgi/mesh/2007/MB_cgi?mode=&term=Transforming+Growth+Factor+alpha MeSH=转化生长因子-α] {{Wayback|url=http://www.nlm.nih.gov/cgi/mesh/2007/MB_cgi?mode=&term=Transforming+Growth+Factor+alpha |date=20160730052252 }}
*[http://www.ncbi.nlm.nih.gov/sites/entrez?Db=gene&Cmd=ShowDetailView&TermToSearch=7039&itool=EntrezSystem2.PEntrez.Gene.Gene_ResultsPanel.Gene_RVDocSum 转化生长因子-α基因]
*[http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/dispomim.cgi?id=190170 OMIM-转化生长因子-α]

{{生长因子}}

[[Category:生长因子|Category:生长因子]]