{{Infobox religious building
| 名字 = 猶他曼泰聖殿
| 圖片 = Manti Utah Temple.jpg
| 圖片說明 = Manti Utah Temple
| 地圖 =
| 地圖尺寸 =
| 地圖說明 =
| 坐標 = {{coord|37|40|18|N|113|05|47|W|type:landmark_region:US|display=title}}
| 宗教 = [[基督教|基督教]]
| 位置 =
| 神 =
| 宗教禮儀 =
| 派別 = [[耶穌基督後期聖徒教會|耶穌基督後期聖徒教會]]
| 節日 =
| 小區 =
| 分區 =
| 基層政權 = [[曼泰_(猶他州)|曼泰]]
| 區 =
| 領地 =
| 地方行政區 =
| 州 = [[猶他州|猶他州]]
| 省 =
| 地區 =
| 國家 = [[美國|美國]]
| 行政 =
| 開光年份 =
| 狀態 =
| 傳統稱號 =
| 所有者 =
| 領導 =
| 婆多羅迦 =
| 主保聖人 =
| 官方網站 =
| 建築師 =
| 建築類型 =
| 建築風格 = [[哥德建築|哥德式]]
| 建築材料 =
| 建立者 =
| 資助者 =
| 總承包商 =
| 建立日期 =
| 奠基 = 1877年4月25日由杨百翰会长主待
| 竣工 = 1888年5月17日至23日由朗卓·舒會長奉獻
| 建設成本 =
| 毀壞 =
| 正立面朝向 =
| 容納人數 =
| 長度 =
| 寬度 =
| 中殿寬度 =
| 內部面積 = 9325平方公尺
| 最高高度 =
| 穹頂 =
| 外穹頂高度 =
| 內穹頂高度 =
| 外穹頂直徑 =
| 內穹頂直徑 =
| 宣禮塔 =
| 宣禮塔高度 =
| 尖塔 =
| 尖塔高度 = 55公尺
| 場地面積 = 11公頃
| 寺廟 =
| 紀念碑 =
| 神社 =
| 碑銘 =
| 海拔 =
| 官方名稱1 =
| 類型1 =
| 標準1 =
| 指定日期1 =
| 父列表1 =
| 參考編號1 =
| 官方名稱2 =
| 類型2 =
| 標準2 =
| 指定日期2 =
| 父列表2 = 3
| 參考編號2 =
}}

'''猶他曼泰聖殿'''（Manti Utah Temple）是第五座[[耶穌基督後期聖徒教會|耶穌基督後期聖徒教會]]聖殿，位於猶他州城市[[曼泰_(猶他州)|曼泰]]，也是密西西比河以西第三座耶穌基督後期聖徒教會的聖殿也是自1846年伊利諾州諾伍摩爾門難民被迫離開以來建造的第三座聖殿。設計者是威廉·佛索姆（William Harrison Folsom）<ref>{{citation|url=http://www.ldschurchtemples.com/manti/ |title=Manti Utah Temple |work=Temples of the Church of Jesus Christ of Latter-day Saints |publisher=LDSChurchTemples.com |first=Rick |last=Satterfield |accessdate=2012-10-11 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20121010162321/http://www.ldschurchtemples.com/manti/ |archivedate=2012-10-10 }}</ref>。猶他曼泰聖殿被列入美國國家史蹟名錄。

這座聖殿位於在猶他中部的桑皮特山谷，可以從許多公里處看到。 像所有耶穌基督後期聖徒教會聖殿一樣，只有擁有聖殿推薦書的教會成員才可以進入。 它是世界上僅存的兩個聖人廟宇之一，在恩道門儀式中使用了現場演員（另一個是[[鹽湖城聖殿|鹽湖城聖殿]]）。 所有其他聖殿都在恩道門中使用電影，這一做法將在2021年宣布翻修後終止。

==聖殿歷史==

[[楊百翰|楊百翰會長]]（Brigham Young）於1875年6月25日宣布決定在[[曼泰_(猶他州)|曼泰]]建造一座聖殿，並於1877年4月25日將其遺址奉獻。當時楊會長告訴一名叫沃倫·舒（Warren S. Snow）說，“這是先知[[摩羅乃|摩羅乃]]站過的土地並將這塊土地風險於聖殿的地方，這就是為什麼要在這裡建造這個地點的原因，我們不能將其從這個地點移開。”<ref name="Ensign">{{citation |title= The Manti Temple |journal= [[Ensign_(LDS_magazine)|Ensign]] |date= March 1978 |url= https://www.churchofjesuschrist.org/study/ensign/1978/03/the-manti-temple?lang=eng |accessdate= 2021-04-18 |archive-date= 2021-04-20 |archive-url= https://web.archive.org/web/20210420044951/https://www.churchofjesuschrist.org/study/ensign/1978/03/the-manti-temple?lang=eng |dead-url= no }}</ref>

[[鹽湖城聖殿|鹽湖城聖殿]]已於1847年宣布，但建設工作仍在進行中，直到1893年才完成。曼泰聖殿與[[猶他聖喬治聖殿|聖喬治]]和[[猶他洛根聖殿|洛根聖殿]]同時建造，以滿足教會對這些結構的即時需求。這座聖殿的所在地是曼泰石礦場，這是緊靠此城鎮東北的一座大山丘。該地區早期來的後期聖徒定居者曾預言這將是一座聖殿的所在地。 楊會長宣佈建造聖殿時，他還宣布佔地27英畝（11公頃）的土地被稱為“聖殿山”。<ref name="Ensign" />

這座聖殿於1888年完工，並於1888年5月17日舉行了私人奉獻儀式，由[[伍惠福|伍惠福]]（Wilford Woodruff）作了祈禱。 1888年5月21日至23日舉行了三場公共奉獻活動，由[[郎卓·舒|郎卓·舒]]（Lorenzo Snow）主待。<ref>{{citation |url= https://www.thechurchnews.com/archive/1950-01-01/manti-utah-temple-may-this-delightful-location-be-known-as-a-holy-hill-of-zion-among-thy-people-37832 |title= May this delightful location be known as a holy hill of Zion, among Thy people |date= January 1, 1950 |newspaper= [[Church_News|Church News]] }}</ref>

曼泰聖殿一開始是[[至聖所|至聖所]]的所在地，直到[[鹽湖城聖殿|鹽湖城聖殿]]被奉獻。然後將房間用作印證室，直到在1970年代末關閉為止。

1966年的一項研究發現，儘管當時世界上有13座正在運營的聖殿，但52％的聖殿工作是在[[鹽湖城聖殿|鹽湖城]]，[[猶他洛根聖殿|洛根]]或曼泰聖殿中進行的。這導致了[[猶他奧格登聖殿|奧格登]]和[[猶他普若佛聖殿|普若佛]]的建設，以減輕對先驅者時代聖殿的壓力。<ref>{{citation |first= Doyle L. |last= Green |date= January 1972 |title= Two Temples to Be Dedicated |journal= Ensign |url= https://www.churchofjesuschrist.org/study/ensign/1972/01/two-temples-to-be-dedicated?lang=eng |accessdate= 2021-04-18 |archive-date= 2021-04-20 |archive-url= https://web.archive.org/web/20210420044945/https://www.churchofjesuschrist.org/study/ensign/1972/01/two-temples-to-be-dedicated?lang=eng |dead-url= no }}</ref>

==聖殿建築風格==
曼泰聖殿結合了[[哥德復興式建築|哥德式]]，[[新文藝復興建築|法國文藝復興式]]和美國殖民的建築風格。 該聖殿的建築面積為100,373平方英尺（9,325平方公尺），設有8個印證室，4個教儀室和1個高榮室。 外部是用質地細膩的米色乳白色[[鮞粒灰岩|鮞粒灰岩]]製成的，該鮞粒灰岩取材於聖殿所在的山上的採石場。 這座聖殿的兩座塔高179英尺（55公尺），塔內的開放式中央螺旋樓梯是先驅者的精湛技藝。

==參考資料==
{{reflist}}
==外部連結==
{{Commons category|Manti Utah Temple}}
* [http://www.lds.org/church/temples/manti-utah Official Manti Utah Temple page] {{Wayback|url=http://www.lds.org/church/temples/manti-utah |date=20151022001854 }}
* [https://web.archive.org/web/20121010162321/http://www.ldschurchtemples.com/manti/ Manti Utah Temple page] at LDSChurchTemples.com
*  {{HABS |survey=UT-71 |id=ut0065 |title=Manti Temple, Main Street (U.S. Route 89), Manti, Sanpete County, UT |photos=8 |color= |dwgs= |data=7 |cap=}}

{{耶穌基督後期聖徒教會聖殿}}

[[Category:美國耶穌基督後期聖徒教會聖殿|Category:美國耶穌基督後期聖徒教會聖殿]]