{{Speciesbox
| status = NE
| status_system = iucn3.1
| image =OkiHR.jpg
| taxon = Equulites rivulatus
| authority = ([[Temminck_&_Schlegel|Temminck & Schlegel]], 1845)
| synonyms ref={{r|FishBase}}
| synonyms ={{collapsible list|
*''Equula rivulata''<br /><small>Temminck & Schlegel, 1845</small>
**''Leiognathus rivulatus''<br /><small>(Temminck & Schlegel, 1845)</small>
**''Photoplagios rivulatus''<br /><small>(Temminck & Schlegel, 1845)</small>
 }}
}}
'''條馬鰏'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Equulites rivulatus''}}），又稱'''條鰏'''、'''花身鰏'''、'''金錢仔'''，為[[鰏科|鰏科]][[馬鰏屬|馬鰏屬]]的其中一個[[種|種]]。{{r|FishBase|id7399}}

==分布==
本魚分布於西[[太平洋|太平洋]]區，包括[[越南|越南]]、[[台灣|台灣]]、[[中國|中國]]沿海、[[日本|日本]]南部、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[澳洲|澳洲]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[帛琉|帛琉]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[所羅門群島|所羅門群島]]、[[諾魯|諾魯]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]等海域。{{r|FishBase|id7399}}

==特徵==
本魚體側的上半呈藍灰，並有許多雜斑。鰓蓋後緣有黑邊，腹部銀白色，胸鰭基底有黑點。吻的長度等於眼徑；體長為體高的3.1倍，為頭長的4.2倍。背鰭最高的硬棘，約等於體高之半；腹鰭長度約略小於臀鰭最長的硬棘。背鰭有硬棘8枚、軟條16枚；臀鰭硬棘3枚，軟條13至14枚。體長可達10公分。{{r|FishBase|id7399}}

==生態==
本魚棲息在水質清澈的海水中，喜愛在水面上追食浮游生物，因此體型較細長，適合游泳。{{r|FishBase|id7399}}

==經濟利用==
小型的食用魚，但通常做下雜魚處理。{{r|FishBase|id7399}}

==参考文献==
{{reflist|refs=
<ref name="id7399">{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7399| title =条鲾| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-16| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305033935/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7399| archivedate =2016-03-05}}</ref>
<ref name="FishBase">{{FishBase_species|genus=Equulites|species=rivulatus|year=2020|month=4}}</ref>
}}
{{Taxonbar|from=Q11115601}}

{{DEFAULTSORT:Equulites rivulatus}}
[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:馬鰏屬|rivulatus]]