{{Taxobox
| name = 條鰭天竺鲷
| status = NE
| status_system = 
| image = 
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鲈形目|鲈形目]] Perciformes
| familia = [[天竺鲷科|天竺鲷科]] Apogonidae
| genus = [[天竺鲷属|天竺鲷属]] ''Apogon''
| species = '''條鰭天竺鲷 ''A. taeniopterus'''''
| binomial = ''Apogon taeniopterus''
| binomial_authority = [[Bennett|Bennett]], 1836
| synonyms = *''Amia menesema''<br /><small>Jenkins, 1903</small>
*''Amia taeniopterus''<br /><small>Bennett, 1836</small>
*''Apogon menesemops''<br /><small>Lachner, 1953</small>
*''Apogon menesemus''<br /><small>Jenkins, 1903</small>
*''Pristiapogon taeniopterus''<br /><small>Bennett, 1836</small>
}}

'''條鰭天竺鲷'''，为[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[鱸亞目|鱸亞目]][[天竺鲷科|天竺鲷科]]的一[[種|種]]。

==分布==
本魚分布于[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[聖誕島|聖誕島]]、[[可可群島|可可群島]]、[[台灣|台灣]]、[[關島|關島]]、[[吉里巴斯|吉里巴斯]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[東加|東加]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]等海域。

==深度==
水深1至42公尺。

==特徵==
本魚體延長而側扁，眼大，口大略下位。體色呈鐵藍色，體被櫛鱗，魚鱗具暗色邊緣，各鰭具黑色條紋或邊緣，體側具淡紫色的菱形斑紋，且體邊緣具輛藍色螢光斑紋，背鰭硬棘8枚；背鰭軟條9枚；臀鰭硬棘2枚；臀鰭軟條8枚，體長可達15公分。

==生態==
本魚棲息於[[珊瑚礁|珊瑚礁]]或岩礁區，白天躲藏於岩洞中，夜間出來覓食，屬肉食性，以底棲[[甲殼類|甲殼類]]為食。繁殖期時，雄魚具有口孵習性，卵約7日化成仔魚，由雄魚吐出，具短暫的仔魚飄浮期。

==經濟利用==
可做為觀賞魚。

== 参考文献 ==
*{{FishBase_species|genus=Apogon|species=taeniopterus|year=2011|month=12}}

==外部連結==
*{{FishBase_species|genus=Apogon|species=taeniopterus|year=2011|month=12}}

== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
{{wikispecies-inline|Apogon taeniopterus|條鰭天竺鲷}}
{{refend}}
{{鲈形目小作品}}

[[Category:觀賞魚|Category:觀賞魚]]
[[Category:天竺鲷属|taeniopterus]]