{{Infobox Film
| name = NECK
| cn_name = '''脖子造怪机'''
| tw_name = '''青春恐怖箱'''
| image =  Neck Poster01.jpg
| caption =  脖子造怪机
| director = [[白川士|白川士]]<ref name="mw">{{cite web|author=MovieWalker|title=相武紗季映画初主演作は斬新な“胸キュン”ホラー|url=http://news.walkerplus.com/article/10467/|work=2009年11月13日|publisher=walkerplus|language=ja|accessdate=2014-03-29}}</ref> 
| writer = 舞城王太郎<ref name="mw"/>
| starring = [[相武纱季|相武纱季]]、[[沟端淳平|沟端淳平]]<br />[[栗山千明|栗山千明]]、[[平冈祐太|平冈祐太]]<ref name="mw"/>
| music = Audio Highs<br/>主題曲：MAGIC PARTY，《今夜是魔法盒》<ref name="mt">{{cite web|author=姬忠鹏|title=相武纱季新片话恐怖爱情 主题曲敲定新人组合|url=http://news.mtime.com/2010/05/11/1431633.html|work=2010-5-11|publisher=Mtime|accessdate=2014-03-29}}</ref> 
| distributor = Asmik Ace, Inc.
| released = 2010年8月21日
| runtime = 96分鐘
| country = [[日本|日本]]
| language = [[日語|日語]]
| budget = 
| gross = 
| amg_id = 
| imdb_id = 
}}

《'''脖子造怪机'''》（{{lang|ja|'''NECKネック'''}}，或译为《'''青春恐怖箱'''》）是[[日本|日本]][[导演|导演]][[白川士|白川士]]执导的一部包含了[[奇幻|奇幻]]和[[科幻|科幻]]的成分的青春[[恐怖片|恐怖]][[电影|电影]]。该电影改编自[[舞城王太郎|舞城王太郎]]的小说，由[[相武纱季|相武纱季]]、[[沟端淳平|沟端淳平]]、[[栗山千明|栗山千明]]、[[平冈祐太|平冈祐太]]主演，于2010年8月21日起在日本上映。舞城王太郎的想法是将同一个题材做成不同的故事，分别以电影、舞台剧、小说的方式出现。2010年2月时也上演了同名的舞台剧<ref name="oz">{{cite web|author=安田佑子|title=占い・映画・小説・エンタメ|url=http://www.ozmall.co.jp/entertainment/people/vol182/|publisher=Ozmall|language=ja|accessdate=2014-03-29}}</ref>。7月出版了同名小说。

==简介==
《青春恐怖箱》的原作是[[舞城王太郎|舞城王太郎]]的小说<ref name="mw"/>。舞城王太郎以创作风格独特而为人所知，曾获[[三岛由纪夫|三岛由纪夫]][[三岛由纪夫文学奖|文学奖]]<ref name="oz"/>。《青春恐怖箱》是一部揉合了青春、恐怖、搞笑、奇幻、科幻等元素的作品，也是作者的又一次尝试。女主演相武纱季是首次挑战恐怖题材的电影，也是首次担当主演<ref name="mt"/><ref name="mw"/>。

==剧情==
小女孩真山杉奈在男孩古里崇史的家里寄宿。夜里，杉奈对崇史讲了一个恐怖故事：床底下的黑暗里藏着“戴塑胶手套的男子”，会在半夜爬到床上，把孩子曳往阴间。“手套男”的故事其实是杉奈编出来的，但半夜里杉奈又想吓唬崇史时，床底下竟然真的爬出了“手套男”。两个孩子吓得跑到崇史父母的房间，可回头却找不到“手套男”了。崇史的父亲对他们说：“你们心里总想着吓人的东西，它们才会出现的。”杉奈将这话记在了心里。

长大後的杉奈成为了大学的研究生。美丽可爱的她，却只想着独特的研究课题：恐惧和怪物的关联。同校的热血青年首藤友和对杉奈一见倾心，想要展开追求，却被杉奈拉去做实验。杉奈根据自己儿时的经验，提出了怪物的“脖子理论”。她认为，“怪由心生”，人类对未知的恐惧想象会投影在现实中，产生真正的怪物。因此她将友和关在特制的“造怪箱”里面，只露出脖子以上部分，同时让他一个人在夜里不停地看恐怖电影。可怪物并没有出现。

友和了解了杉奈的研究之後，决定帮她找更加恐怖的场景，以激发怪物出现。友和找到了畅销惊悚小说作家越前魔太郎，请他出面制造恐怖的场景。然而杉奈在见面时发现，越前魔太郎就是小时候的玩伴古里崇史。崇史小时候被怪物吓到後，心有余悸，变得很胆小，以至于不断创作出惊悚恐怖小说来自我补偿，结果成为了畅销小说家。杉奈取笑崇史之胆小，而崇史为了报复杉奈让自己留下童年阴影，决意制造无比恐怖的场景让杉奈也留下阴影。

杉奈、友和、崇史和经纪人赤坂英子一道前往郊外一处废弃的别墅。别墅的原主人是一个玩具制作师。崇史告诉众人，当年玩具制作师制作的玩偶竟然有了生命，并且将玩具制作师本人控制了。众人都被这个故事吓着了，崇史却告诉众人这只是他编的故事。到得目的地後，众人开始在陈列玩具人偶的房间里准备造怪箱，由杉奈亲自试验。杉奈实验时，箱子竟然绿灯大作，表示真的有怪物产生了，杉奈被吓得要命，结果崇史出面，告诉杉奈这一切只是他为了报复杉奈而作的恶作剧而已，造怪箱是由他遥控的。杉奈十分生气。而这时造怪箱又一次灯光大亮，杉奈要崇史停止恶作剧，但这时崇史也十分惊慌，因为他的遥控器也失灵了。最後两人好不容易打开了造怪箱，却发现箱中出现了真正的玩偶怪物。杉奈的“脖子理论”似乎在此时此地被验证了：众人的恐慌不断导致超现实的怪物产生，从而引发众人新的恐慌想象，形成了可怖的循环。最终，众人终于依靠心灵的力量化解了危机。解开了儿时的心结後，各人之间的关系也迈出了新的一步。

==参演人员==
===演员===
{{Col-begin}}
{{Col-4}}
*[[相武纱季|相武纱季]] 饰 真山杉奈
*[[沟端淳平|沟端淳平]] 饰 首藤友和
*[[平冈祐太|平冈祐太]] 饰 古里崇史
*[[栗山千明|栗山千明]] 饰 赤坂英子
{{Col-4}}
*[[寺本纯菜|寺本纯菜]] 饰 真山杉奈（小学时代）
*花冈拓未 饰 古里崇史（小学时代）
*[[未来穗香|未来穗香]] 饰 由香里（ゆかりちゃん）
*[[板东英二|板东英二]] 饰 青岛教授
{{Col-4}}
*[[渡部豪太|渡部豪太]] 饰 准教授
*[[佐藤二朗|佐藤二朗]] 饰 小池
*[[小松彩夏|小松彩夏]] 饰 香织
*[[河西智美|河西智美]]<small>【[[AKB48|AKB48]]】</small> 饰 真央
{{Col-4}}
*[[细川茂树|细川茂树]] 饰 冥王星O
*[[铃木一真|铃木一真]] 饰 山本壮平
*[[温水洋一|温水洋一]] 饰 冈田
*[[板尾创路|板尾创路]] 饰 レポーター
{{Col-end}}

===制作人员===
{{Col-begin}}
{{Col-3}}
* 导演： 白川士
* 监制：山田雅子
* 原作：[[舞城王太郎|舞城王太郎]]
* 编剧：[[江良至|江良至]]、藤平久子
* 摄影指导：中堀正夫
* 采编：石川浩通
{{Col-3}}
* 音乐：audio highs
* 录音监制：安藤岳
* 特效：[[关口明|关口明]]
* 服装：小泉みち子
* 灯光：牛場賢二
* 人偶制作与操作：小池俊幸、植松淳
{{Col-3}}
* 音效编辑：室薗剛
* 美术：佐佐木記貴
* 录音：横溝正俊
* 助理导演：山本亮
* 後制指导：上原英和
{{Col-end}}
===主题曲===
*《今夜是魔法盒》（今夜はMAGIC BOX）
**演唱：[[MAGIC_PARTY|MAGIC PARTY]]（[[AIRI|AIRI]]与[[本田光史郎|本田光史郎]]），作词：[[AIRI|AIRI]]，作曲：[[本田光史郎|本田光史郎]]<ref name="mt"/>

==参考来源==
{{reflist}}

==外部链接==
*{{cite web |title=http://project-neck.com/ 电影官方主页 |url=http://project-neck.com/pc/movie/index.php |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140209091603/http://project-neck.com/pc/movie/index.php |archivedate=2014年2月9日 |df= }}

{{DEFAULTSORT:NECK}}
[[Category:日語電影|Category:日語電影]]
[[Category:2010年日本電影|Category:2010年日本電影]]
[[Category:喜劇恐怖片|Category:喜劇恐怖片]]
[[Category:日本青春電影|Category:日本青春電影]]
[[Category:怪物題材作品|Category:怪物題材作品]]