'''孔令华'''（{{bd|1935年||1999年|}}），中國[[航天|航天]]专家、[[企業家|企業家]]，[[孔子家族|孔子家族]]後人，祖籍山東[[曲阜|曲阜]]，生於陕西[[西安|西安]]。<ref name=":0">{{Cite book|url=https://books.google.com.tw/books?id=0XZUDQAAQBAJ&pg=PT17&lpg=PT17&dq=%E5%AD%94%E4%BB%A4%E8%8F%AF&source=bl&ots=TidgG3Cx9b&sig=zoU9BgoFreYhV_Zb0LqH8_gqxwg&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwjopL3ty_7SAhXFxbwKHZH3A7E4ChDoAQg9MAg#v=onepage&q=%E5%AD%94%E4%BB%A4%E8%8F%AF&f=false|title=全国先进会计工作者风采录|last=全国先进会计工作者评选表彰办公室编|first=|date=2009-07-01|publisher=中国财政经济出版社|year=|isbn=9787509513804|location=|pages=|language=zh|chapter=}}</ref><ref name=":1">{{Cite book|url=https://books.google.com.tw/books/about/%E5%94%AF%E5%AE%9E.html?id=EEBkAAAAIAAJ&redir_esc=y|title=唯实: 我的哥哥孔令华|last=孔淑静|first=|date=2003-01-01|publisher=海南出版社|year=|isbn=9787544307253|location=|pages=|language=zh|chapter=}}</ref>

==生平==

=== 家族與家庭 ===
孔令华的父親是[[孔从洲|孔从洲]]。孔令华的妻子是[[毛澤東|毛澤東]]的女兒[[李敏_(陕西)|李敏]](毛嬌嬌)；孔令华夫婦育有[[孔东梅|孔东梅]]、[[孔繼寧|孔繼寧]]兩個兒女。<ref name=":0" /><ref name=":1" />

=== 個人生涯 ===
孔令华毕业于[[北京航空学院|北京航空学院]]。後來，他任职于国防部国防国防科学技术委员会（該委员会於1968年改称[[中国人民解放军国防科学技术委员会|中国人民解放军国防科学技术委员会]]，並於1982年遭撤销後与其他单位合并为[[中华人民共和国国防科学技术工业委员会|中华人民共和国国防科学技术工业委员会]]）。

[[文化大革命|文化大革命]]结束后，孔令华的[[僱傭|工作]]問題一直未能获得妥善解决。后来，孔令华的妹妹[[孔淑静|孔淑静]]找到[[习仲勋|习仲勋]]，习仲勋回應道：“毛泽东的女婿也得给出路。难道连工作的权利都没有？何况令华是个德才兼备的人才。”习仲勋当即在孔淑静写的信上批示给[[赵东宛|赵东宛]]“酌定，请能予以转业。”

孔淑静在《唯实——我的哥哥孔令华》一书中写道：{{引用|1990年10月3日哥哥办了转业手续。当时我父亲已重病住院，哥哥被所在单位免职，又不准到政治学院当教员，随后被[[中华人民共和国航空航天工业部|航空部]]借调，又派哥哥到[[深圳|深圳]]创办深圳瑞达科技实业有限责任公司。哥哥去深圳办科技公司，纯属无奈。父亲临终前就对我讲：“你哥哥走这条路是逼出来的。”父亲很担心他，始终认为哥哥是个做学问的实在人，办公司不适合哥哥的性格。但哥哥的事业心很强，既然已无其他路可走，只能走这条路，而且要走就要走好。他也很有信心，在[[改革开放|改革开放]]的大潮中锻炼自己，不管遇到多大的困难，他都要迎上去努力奋斗。}}

1999年，孔令华在[[广州|广州]]前往参加纪念[[毛泽东|毛泽东]]活动的途中遭遇[[车祸|车祸]]，在[[手术|手术]]时突发[[心脏病|心脏病]]逝世。孔令华的[[亲属|亲属]]并未追究医院的责任，但孔淑静等亲属认为这实际上是[[医疗事故|医疗事故]]所致；孔淑静在《唯实——我的哥哥孔令华》一书中，便写有“医疗事故何处论理”一章。据说，动手术的医院后来才获悉死者是毛泽东的女婿。<ref name=":0" /><ref name=":1" />

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20170331030217/http://tuku.news.china.com/history/html/2013-01-07/211778_2292770.htm 毛泽东女婿孔令华旧照]

==延伸阅读==
*孔淑静，唯实——我的哥哥孔令华，海南出版社，2003年
*孔淑静，岁月记忆：一位将军女儿的酸甜苦辣，华艺出版社，2011年

{{毛泽东家系}}
{{DEFAULTSORT:Kong孔}}
[[Category:孔姓|C]]
[[Category:西安人|Category:西安人]]
[[Category:中华人民共和国企业家|Category:中华人民共和国企业家]]
[[Category:北京航空航天大学校友|Category:北京航空航天大学校友]]
[[Category:孔子七十六代孫|Category:孔子七十六代孫]]
[[Category:陕西企业家|Category:陕西企业家]]