{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 孔奋
|身份 =[[东汉|东汉]][[政治家|政治家]]
|國家 = [[中国|中国]]
|時代 = [[东汉|东汉]]
|主君 =
|圖片名稱 = 
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =孔
|名 =奋
|姓名 =
|字 =君鱼
|號=
|官職 =[[东汉|东汉]]武都[[太守|太守]]
|封爵 =[[关内侯|关内侯]]
|本籍 =[[扶风郡|扶风郡]]茂陵县（今陕西省兴平市东北）
|世系 = [[孔子|孔子]]第十六代孙
|逝世地點 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =
|同胞兄弟 =[[孔奇|孔奇]]
|子 =[[孔嘉|孔嘉]] 
|其他親屬 =[[孔霸|孔霸]]（曾祖父）
|經歷 = 代理姑臧县长、武都郡丞、武都太守
|著作 =
}}

'''孔奮'''{{BD|？年||？年||catIdx=K}}，字'''君魚'''，[[扶風郡|扶風郡]][[茂陵縣|茂陵縣]]（今[[陝西省|陝西省]][[興平市|興平市]]東北）人<ref>《[[:s:後漢書/卷31|後漢書·孔奮傳]]》：孔奮字君魚，扶風茂陵人也。</ref>，[[東漢|東漢]]武都[[太守|太守]]。[[孔子|孔子]]第十六代孫<ref>《[[:s:漢書/卷081|漢書·孔光傳]]》能知[[孔光|孔光]]為孔子十四世孫，孔光父為孔霸，孔霸曾孫為孔奮，所以孔奮為第十六代孫</ref>。

==生平==
孔奮年少時跟隨[[劉歆|劉歆]]學習《春秋左氏傳》，受劉歆稱讚，劉歆曾對學生說他在孔奮那學到不少道理。<ref>《[[:s:後漢書/卷31|後漢書·孔奮傳]]》：奮少從劉歆受《春秋左氏傳》，歆稱之，謂門人曰：「吾已從君魚受道矣。」</ref>

[[王莽|王莽]]之亂時，孔奮與其母親和弟[[孔奇|孔奇]]在[[河西走廊|河西]]躲避兵禍。孔家依附在[[大將軍_(東亞)|大將軍]][[竇融|竇融]]家中，孔奇當年二十一歲，孔奇每次和兄長孔奮議論學問，孔奮都很感謝、佩服孔奇的言論。<ref>《[[:s:孔叢子_(四庫全書本)/卷下|孔叢子·左氏傳義詁續]]》：王莽之末、君魚避地至大河之西，以大將軍竇融為家，常為上賓，從容以論道為事。是時先生年二十一矣。每與其兄議學，其兄謝服焉。</ref>

[[建武_(東漢)|建武]]五年（29年），竇融任命孔奮為[[議曹|議曹]][[掾|掾]]，代理[[姑臧縣|姑臧縣]]長。建武八年（33年），孔奮受封[[關內侯|關內侯]]。<ref>《[[:s:後漢書/卷31|後漢書·孔奮傳]]》：建武五年，河西大將軍竇融請奮署議曹掾，守姑臧長。八年，賜爵關內侯。</ref>姑臧是河西是最富饒的地方，當時天下尚未平定，許多士人不注重節操，擔任縣長的，上任還不到幾個月就累積大量的財富。孔奮任職四年，清正廉潔，被很多人恥笑，笑其身在脂膏之中卻沒中飽私囊。<ref>《[[:s:資治通鑑/卷043|資治通鑑·卷四十三]]》：姑臧在河西最為富饒，天下未定，土多不脩檢操，居縣者不盈數月，輒致豐積；奮在職四年力行清潔，為眾人所笑，以為身處脂膏不能自潤。</ref>

孔奮重視節操，以仁和公平治理地方，太守[[梁統|梁統]]十分敬重孔奮，不用官屬的禮節對待，常到大門迎接，引見給自己的母親。<ref>《[[:s:後漢書/卷31|後漢書·孔奮傳]]》：奮既立節，治貴仁平，太守梁統深相敬待，不以官屬禮之，常迎於大門，引入見母。</ref>

隴西和蜀地平定後，河西太守、縣令被徵召，官吏財物塞滿整車，只有孔奮沒有資財，獨自一輛車就上路。姑臧的官吏百姓和羌胡都說：「孔君清廉仁賢，全縣都受到他的恩惠，如今孔君要離開，我們爲何不報答他的恩德！」於是獻出牛、馬、器物千萬以上，追送到數百裏。孔奮僅表達感謝，其他東西都並沒有接受。抵達[[京師|京師]]後，孔奮被任命為武都[[郡丞|郡丞]]。<ref>《[[:s:後漢書/卷31|後漢書·孔奮傳]]》：隴蜀既平，河西守令咸被徵召，財貨連轂，彌竟川澤。惟奮無資，單車就路。姑臧吏民及羌胡更相謂曰：「孔君清廉仁賢，舉縣蒙恩，如何今去，不共報德！」遂相賦斂牛、馬、器物千萬以上，追送數百里。奮謝之而已，一無所受。既至京師，除武都郡丞。</ref>
===君魚保境===
時任武都郡丞的孔奮，遭[[隗囂|隗囂]]餘黨隗茂等人攻打府舍，[[郡守|郡守]]被殺害，賊軍擔憂孔奮疾行追擊，於是捉孔奮的妻子和兒子當作[[人質|人質]]。孔奮當時已經五十歲，只有這麼一位兒子，但孔奮仍奮力追賊軍。官吏和百姓深受孔奮義氣而感動，人人加倍賣命和賊軍作戰。郡裡有很多[[氐|氐]]人，熟悉山谷地形，有位大豪齊鍾留，受氐人敬仰。孔奮命令鍾留等人掩護抄擊，裡應外合、互相配合。賊軍窮途末路，便將孔奮的妻兒推往陣前，想藉此讓官孔奮軍退怯不前，然而孔奮軍反而進攻更加猛烈，隗茂等人被擒滅，孔奮妻兒也因此犧牲。[[漢光武帝|漢光武帝]]下詔嘉獎孔奮，孔奮升任為武都太守。<ref>《[[:s:東觀漢記_(四庫全書本)/卷15|東觀漢記·孔奮傳]]》：孔奮為武都郡丞，時郡為隗囂餘黨所攻，殺太守，得奮妻子。奮追賊，賊推奮妻子於軍前。奮年五十，惟有一子，不顧，遂擒賊，而其子見屠。帝嘉其忠，遷武都太守。</ref><ref>《[[:s:後漢書/卷31|後漢書·孔奮傳]]》：時，隴西餘賊隗茂等夜攻府舍，殘殺郡守，賊畏奮追急，乃執其妻子，欲以為質。奮年已五十，唯有一子，終不顧望，遂窮力討之。吏民感義，莫不倍用命焉。郡多氐人，便習山谷，其大豪齊鐘留者，為群氐所信向。奮乃率厲鐘留等令要遮抄擊，共為表裏。賊窘懼逼急，乃推奮妻子以置軍前，冀當退卻，而擊之愈厲，遂禽滅茂等，奮妻、子亦為所殺。世祖下詔褒美，拜為武都太守。</ref>

孔奮認為孔奇博通經典應該要去當官，孔奮則上書以生病的理由辭官，回到家鄉後，孔奮以禮法整頓自己的行為，後來孔奮在家中去世。<ref>《[[:s:後漢書/卷31|後漢書·孔奮傳]]》：奮以奇經明當仕，上病去官，守約鄉閭，卒於家。</ref>

==性格==
孔奮為政，能明察是非曲直，做公正的判斷，對有美德的人，孔奮對待有如親人，對行為不檢點的人，孔奮對其有如仇人，在[[武都郡|武都郡]]，人們都說他清明公平。<ref>《[[:s:後漢書/卷31|後漢書·孔奮傳]]》：為政明斷，甄善疾非，見有美德，愛之如親，其無行者，忿之若仇，郡中稱為清平。</ref>
==家族==
===曾祖父===
*[[孔霸|孔霸]]，[[漢元帝|漢元帝]]時任[[侍中|侍中]]。<ref>《[[:s:後漢書/卷31|後漢書·孔奮傳]]》：曾祖霸，元帝時為侍中。</ref>
===弟===
*孔奇，作《春秋左氏刪》。
===子===
*孔某，被隗茂等所杀
*[[孔嘉|孔嘉]]，孔奮晚年生的兒子，官至[[城門校尉|城門校尉]]，作《左氏說》。<ref>《[[:s:後漢書/卷31|後漢書·孔奮傳]]》：奮晚有子嘉，官至城門校尉，作《左氏說》</ref>
==相關詩詞==
*[[林同_(宋朝)|林同]]：「甘同妻菜茹，極奉母珍羞。一任時人笑，脂膏不自謀。」《[[:s:孝詩_(四庫全書本)|孝詩·孔奮]]》
==參考資料==
{{Reflist|2}}
[[Category:孔姓|F]]
[[Category:孔子十六代孫|F]]
[[Category:興平人|K]]
[[Category:東漢關內侯|K]]
[[Category:東漢太守|K]]
[[Category:孔子后裔|Category:孔子后裔]]
[[Category:孔子家族|Category:孔子家族]]