{{Infobox_officeholder
| name = 孔廣棨
| image name =
| width =
| now =孔子第七十世嫡長孫
| period =
| Sex = 男
| date of birth =[[康熙|康熙]]五十二年十一月初九日申時<br>{{birth date|1713|12|26}}
| date of death =[[乾隆|乾隆]]八年正月初六日巳時<br>{{death date and age|1743|1|31|1713|12|26}}
| different name = 京立（字）<br>石門（號）
| Native place =[[山東省|山東省]][[兖州府|兖州府]][[曲阜縣|曲阜縣]]<br> (今名：[[山東省|山東省]][[曲阜市|曲阜市]])
| place of death =
| place of birth =
| spouse = 
| educate = 
| past = 
* 衍聖公 <span style="color: blue;">(1731年-1743年)</span>
| relatives = 
[[孔子|孔子]] (遠祖)<br>
[[孔毓圻|孔毓圻]] (曾祖父)<br>
孔傳鐸 (祖父)<br>
孔繼濩 (父)<br>
[[孔昭煥|孔昭煥]] (子)
}}

'''孔廣棨'''（{{bd|1713年|12月26日|1743年|1月31日|catIdx=K孔}}），[[表字|字]]'''京立'''，[[號|號]]'''石門'''。[[孔子|孔子]]第七十代嫡長孫，祖父為[[衍聖公|衍聖公]][[孔傳鐸|孔傳鐸]]，生父[[孔繼濩|孔繼濩]]早卒。工書法，能詩文，有詩文集。

==生平==
孔廣棨出生於[[康熙|康熙]]五十二年（1713年）十一月初九日申時{{r|jp|page1=13}}。[[雍正|雍正]]九年（1731年）正月，孔傳鐸以老病乞休，因其嫡長子孔繼濩先於康熙五十八年病逝，遂命嫡長孫孔廣棨隔代承爵[[衍聖公|衍聖公]]，並且授二品冠服。雍正十年（1732年）八月二十日，衍聖公孔廣棨因曲阜林廟修葺告成而率領族人赴京謝恩，受到[[雍正帝|雍正帝]]的召見；雍正皇帝諭示：「汝為先聖後，當存聖賢心，行聖賢事，秉禮守義，以驕奢為戒。汝年方少，尤宜勤學讀書，敦品勵行，與汝族人相勸戒，相砥礪，為端人正士。」<ref name="chs483">{{cite wikisource | title = 清史稿/卷483 | wslanguage =zh}}</ref>

[[乾隆|乾隆]]三年（1738年）三月初二日，視學禮成，[[乾隆帝|乾隆帝]]召見衍聖公孔廣棨等人時表示：「爾等既為聖賢之後，即當心聖賢之心。凡學聖賢者，非徒讀其書而已，必當躬行實踐，事事求其無愧，方為不負所學。況身為聖賢子孫，尤與凡人不同，若不能實加體驗，徒騖讀書之名，實於祖德家風不能無忝。」乾隆六年（1741年），孔廣棨上疏彈劾[[曲阜縣|曲阜縣]]世職[[知縣|知縣]]孔毓琚，毓琚亦攻訐廣棨不法之事；最後，皇帝對孔廣棨開恩而將孔毓琚治罪<ref name="chs483" />。乾隆八年（1743年）正月初六日巳時去世，年僅三十一歲{{r|jp|page1=13}}；由兒子[[孔昭煥|孔昭煥]]襲爵。

==家庭==
*祖父：[[孔傳鐸|孔傳鐸]]（1674年—1735年），[[雍正|雍正]]七年（1723年）承襲衍聖公。
*祖母：李玉（1675年—1714年），壽光人，[[刑部|刑部]]右侍郎李迥第六女。{{#tag:ref|「繼配李氏，諱玉，壽光人，刑部右侍郎迥第六女。康熙十四年正月初一日午時生，五十三年九月二十七日丑時卒，年四十。……徐氏，諱昭，德清人，禮部侍郎銜翰林院侍讀倬孫女、工部尚書元正第三女。康熙三十七年十二月初十日酉時生，乾隆四十九年七月十八日酉時卒，年八十七。子六：繼濩、繼溥，李夫人出；……」|group=註}}{{r|jp|page1=12-13}}
**父：[[孔繼濩|孔繼濩]]（1697年—1719年），早逝未襲封，追贈衍聖公。
**母：王氏（1692年—1752年），宛平人，[[刑部郎中|刑部郎中]]王克昌第三女、[[保和殿|保和殿]][[大學士|大學士]]兼禮部尚書[[王熙_(順治進士)|王熙]]孫女；誥封衍聖公太夫人。{{#tag:ref|「夫人王氏，宛平人，刑部郎中王克昌第三女；誥封衍聖公太夫人。康熙三十一年九月十九日子時生，乾隆十六年十二月初六日戌時卒，年六十。子二：廣棨、廣柞。女二：貞慧，適太子太保文淵閣大學士兼吏部尚書溧陽史貽直次子三品卿銜奕昂。貞秀，文淵閣大學士兼工部尚書海寧陳世倌次子候選州同克光」|group=註}}[[乾隆|乾隆]]三年（1738年），[[守寡|守寡]]近二十年的王氏获[[乾隆帝|乾隆帝]][[御筆匾額|御筆匾額]]「冰霜劲节」<ref>《[[清实录|清实录]]·乾隆朝实录-·卷之六十五》乾隆三年。戊午。三月......○赐衍圣公孔广棨之母王氏御书扁曰冰霜劲节......</ref>。
***妻：何慶霄（1713年—1782年），字雲華，直隸[[順天府|順天府]]大興縣人，[[欽天監|欽天監]]春官正何君錫之孫女、[[禮部左侍郎|禮部左侍郎]][[何國宗|何國宗]]次女。{{#tag:ref|「夫人何氏，諱慶霄、字雲華，大興人，欽天監春官正君錫孫女、禮部左侍郎國宗次女。康熙五十二年十月二十六日戌時生，乾隆四十四年七月二十七日戌時卒，年六十七。子一，昭煥。女二：德榮，適刑部尚書婁縣溧陽張照長子湖南分守衡永彬桂道應田；德芳，適太常寺少卿長山袁承寵第四子內閣侍讀學士守誠」|group=註}}
****子：[[孔昭煥|孔昭煥]]（1735年—1782年），乾隆八年（1743年）承襲衍聖公。
****長女：孔德榮，嫁給[[江南省|江南]][[婁縣_(清朝縣份)|婁縣]]人張應田（[[刑部尚書|刑部尚書]][[張照|張照]]長子）。
****次女：孔德芳，嫁給山東長山人、[[內閣侍讀學士|內閣侍讀學士]]袁守誠（[[太常寺|太常寺]][[少卿|少卿]]袁承寵第四子）。

==附註==
{{Reflist|2|group=註}}

==參考來源==
{{Reflist
|refs=
<ref name=jp>{{cite web |title=孔氏大宗支譜 |url=https://www.familysearch.org/search/catalog/1089730 |website=[[FamilySearch|FamilySearch]] |access-date=2020-11-18 |archive-date=2021-01-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210110113003/https://www.familysearch.org/search/catalog/1089730 |dead-url=no }}</ref>
}}

===參考文獻===
*《[[清史稿|清史稿]]》

==参见==
*[[孔子|孔子]]
*[[孔子世家大宗世系|孔子世家大宗世系]]
*[[孔子世家大宗世系圖|孔子世家大宗世系圖]]
*[[衍聖公|衍聖公]]
*[[孔氏南宗|孔氏南宗]]
*[[孔子世家十二府世系圖|孔子世家十二府世系圖]]
{{start box}}
{{s-before|祖父[[孔傳鐸|孔傳鐸]]}}
{{s-title|[[衍聖公|衍聖公]]|1731年—1743年}}
{{s-after|子[[孔昭煥|孔昭煥]]}}
{{end box}}
{{衍圣公}}

[[Category:清朝衍聖公|Category:清朝衍聖公]]
[[category:孔子七十代孫|嫡]]
[[category:孔姓|G]]