'''孔希學'''（{{bd|1335年|12月25日|1381年|10月7日|catIdx=K孔}}），[[表字|字]]'''士行'''，[[孔子|孔子]]第五十六代孫，[[山東|山東]][[曲阜縣|曲阜]]（今[[山東省|山東省]]）人。

==生平==
孔克堅生於[[元順帝|元順帝]][[至元_(元順帝)|至元]]元年（1335年）十二月初十日，其父為[[孔克堅|孔克堅]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷284）：“孔希學，字士行，先聖五十六代孫也，世居曲阜。祖思晦，字明道，仕元為教諭，有學行。仁宗時，以思晦襲封衍聖公，卒謚文肅，子克堅襲。”</ref>。[[洪武|洪武]]六年（1373年）孔希學入朝，賜襲衣冠帶。九月辭歸，命[[翰林|翰林]]官餞於[[光祿寺|光祿寺]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷284）：“六年八月，希學服闋入朝，命所司致廩餼，從人皆有賜，復勞以敕，賜襲衣冠帶。九月辭歸，命翰林官餞於光祿寺，賚白金文綺。明年二月，希學言：「先聖廟堂廊廡圮壞，祭器、樂器、法服不備，乞命有司修治。先世田，兵後多蕪，而征賦如故，乞減免。」並從之。自是，每歲入朝，班亞丞相，皆加宴賚。”</ref>。[[洪武|洪武]]十四年（1381年）九月二十日去世，享年四十七歲<ref>《[[明史|明史]]》（卷284）：“希學好讀書，善隸法，文詞爾雅。每賓客宴集，談笑揮灑，爛然成章。承大亂之後，廟貌服物，畢力修舉，盡還舊觀。十四年卒。命守臣致祭。”</ref>{{r|jp|page1=8}}。

==家庭==
*元配：董氏，[[孔訥|孔訥]]生母{{r|jp|page1=8}}。
**子：[[孔訥|孔訥]]（1358年—1400年），洪武十七年（1384年）承襲衍聖公{{r|jp|page1=9}}。
*繼配：孫都思氏，[[蒙古族|蒙古人]]。[[名諱|諱]]「素真」，父親是[[遼陽等處行中書省|遼陽行省]][[同平章事|平章政事]][[月魯不花|月魯不花]]<ref>{{cite book |author1=蕭啟慶 |title=九州四海風雅同：元代多族士人圈的形成與發展 |date=2012-06-27 |publisher=[[聯經出版|聯經出版]] |isbn=9789860327946 |page=91}}</ref>{{r|jp|page1=8}}。

==参看==
*[[儒家|儒家]]
*[[孔子世系|孔子世系]]
*[[衍聖公|衍聖公]]

==参考文献==
{{Reflist|2
|refs=
<ref name=jp>{{cite web |title=《孔氏大宗支譜》 |url=https://www.familysearch.org/search/catalog/1089730 |website=[[FamilySearch|FamilySearch]] |access-date=2020-11-15 |archive-date=2021-01-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210110113003/https://www.familysearch.org/search/catalog/1089730 |dead-url=no }}</ref>
}}

{{start box}}
{{s-before|父[[孔克堅|孔克堅]]}}
{{s-title|[[衍聖公|衍聖公]]|1355年—1381年}}
{{s-after|子[[孔訥|孔訥]]}}
{{end box}}

{{衍圣公}}
{{明朝人物小作品}}
{{DEFAULTSORT:Kong孔}}

[[Category:孔子五十六代孫|Category:孔子五十六代孫]]
[[Category:明朝衍聖公|Category:明朝衍聖公]]
[[Category:曲阜人|Category:曲阜人]]
[[Category:孔姓|S]]