{{姓氏
|姓氏=孔
|拼音=Kǒng
|中国大陆=Kong
|台湾=Kung
|香港=Hung
|澳门=Hong
|新加坡=Kong/Khong
|马来西亚=Kong/Khong/Kung/Koon
|越南=Khổng
|韩国=공(Gong/Kong)
|闽南语白话字=Khóng
|闽东语罗马字=Kūng
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[鲁郡|鲁郡]]
}}

'''孔姓'''为[[中文姓氏|中文姓氏]]之一，在《[[百家姓|百家姓]]》中排第25位，2007年数据按人口计算排名第98位。来自公安部2009年身份证数据库数据，孔姓人口计算排名第83，约270万。

== 來源 ==
*一、出自[[子姓|子姓]]，是殷商[[成汤|成汤]]之后裔，其子孙中有一支以商族的姓“子”以成汤名字中的“乙”组合起来，为子姓孔氏。<ref>《广韵》</ref>
*二、出自[[子姓|子姓]]。西周初期，成汤的后裔[[微子启|微子启]]被封于[[宋國|宋國]]，微子启死后，其弟[[宋微仲|宋微仲]]继位。微仲九世孙[[孔父嘉|孔父嘉]]为宋上卿，遭受迫害，他的后代逃到[[魯國|魯國]]，以其名字中的「孔」為氏，也是子姓孔氏。仲尼（孔子）即是孔父嘉七世孙<ref>林宝《元和姓篡》</ref>。
*三、出自[[姬姓|姬姓]]，春秋时，[[鄭穆公|鄭穆公]]之子公子志，字“士孔”，后为姬姓孔氏；[[鄭穆公|鄭穆公]]另有一子[[子孔_(郑国)|公子嘉]]，字“子孔”，其后代中有人名叫孔张，後代亦成姬姓孔氏。
*四、出自[[姜姓|姜姓]]，春秋时齐国公族[[孔虺|孔虺]]，其后为姜姓孔氏。
*五、出自[[妫姓|妫姓]]，春秋时[[陈国|陈国]]公族孔宁，其后代成为妫姓孔氏。
*六、出自[[姞姓|姞姓]]，黄帝裔孙[[伯鯈|伯鯈]]为[[姞姓|姞姓]]，封于[[南燕国|南燕国]]，后被郑国攻灭。该国公族奔[[卫国|卫]]，世为卫卿，为姞姓孔氏。孔达（庄叔），孔文子（孔圉）即属于此族。<ref>据《礼记·祭统》孔疏《世本》，孔庄叔达生得闾叔谷，得闾叔谷生成叔烝鉏，成叔烝鉏生顷叔罗，顷叔罗生昭叔起，昭叔起生文叔圉，文叔圉生悝。</ref>
*七、少数民族改姓，清代满族有孔姓，世居沈阳；满族[[温屯氏|温屯氏]]、[[温都氏|温都氏]]、[[扣岱氏|扣岱氏]]、[[库雅拉氏|库雅拉氏]]、[[崆果罗氏|崆果罗氏]]，后均改姓孔；[[锡伯族|锡伯族]]孔果尔氏、孔佳氏、孔格里氏，汉姓均为孔；景颇族支孔氏、木图氏，汉族均为孔；裕固族孔萨氏，汉姓为孔；独龙族孔当家有改姓孔者。
*八、冒姓孔，南朝刘宋元嘉十九年（公元442年），朝廷下令拨鲁郡上民五户给曲阜孔子后裔，为孔林扫洒户。其中一户因改随主姓，名为孔景。[[五代十国|五代十国]]时期，孔景的后代孔末杀害孔子四十二代嫡孙[[孔光嗣|孔光嗣]]，以孔子后裔自居。孔光嗣之子[[孔仁玉|孔仁玉]]长大成人后禀明[[后唐明宗|后唐明宗]]，将孔末处死。孔末后代，有继续冒姓孔姓者。

==繁衍==

孔氏譜系完善，獲尊為“天下第一家”、“儒家第一姓”，歷代孔家都有社會和經濟方面的殊遇。自古有「天下孔姓一家人」之稱。

孔子后裔的不断繁衍，家族最初分为“五位”，后又分为“二十派”，到明清两代，增为60户。嘉庆十年《六十户户头户举点名清册》列举了60户的名称。乾隆十年（1745年）修《[[孔子世家谱|孔子世家谱]]》时，在谱人数约二万人。

== 真孔与“伪孔” ==
南朝刘宋元嘉十九年（公元442年），朝廷下令拨鲁郡上民五戶給曲阜孔子后裔，为孔林扫洒户。其中一戶因改随主姓，名为孔景。五代后梁乾化三年（公元913年），天下大乱，孔景的后裔孔末杀害了孔子第四十二代嫡长孙[[孔光嗣|孔光嗣]]，以孔子后裔自居。孔光嗣的独子[[孔仁玉|孔仁玉]]年方九月，其母张氏将他抱回娘家，被外祖父张温藏匿起来，幸免于难。[[后唐明宗|后唐明宗]]长兴元年，孔光嗣之子[[孔仁玉|孔仁玉]]禀明朝廷，唐明宗下令诛杀孔末，由孔仁玉主孔子祀，任曲阜县主簿。两年后又加封孔仁玉为“文宣公”。险些断宗的孔子世家得以中兴，孔氏后世尊称孔仁玉为“中兴祖”。孔仁玉为报母家救命养育之恩，奏请皇上恩准孔府认张家为世代恩亲，张家的后人不管哪一代到了孔府，都必须以贵宾相待。此事称为[[孔末亂孔|孔末亂孔]]，但此说最早出自元朝衍圣公孔思晦，不见于之前的史书以及孔仁玉墓志铭，因此，真实性值得怀疑。

宋朝建立后，孔仁玉的后裔均同居于孔庙內，称为“內院”，世称“真孔”或“内院孔”。孔景后代称为“外院”，世称“伪孔”或“外院孔”。內院孔仁玉有曾孙十一人，其中三人无嗣，一人后嗣失考，一人传一代而绝，一人的后裔外迁，剩下的五人世称“五位”，即袭封位（嫡长）、中散位、侍郎位、中舍位以及博士位。外院亦別其子孙为五系，称为五院，依次为宅上院，为小薛社民；洙泗院，为张阳社民；驾部院，为西隅社民；文登院，为东忠社民；三传院，为西忠社民。因孔末之乱，双方永为世仇。之后又有大量外孔试图造假，混入真孔，享受朝廷对真孔的免徭役待遇，所以历代[[衍圣公|衍圣公]]对孔子世家谱的修订极为审慎。

== 字派 ==
括号内为[[表字|表字]]的字派，前带*表示为偏旁。五十八代之前的字派因不是事先制定，有时并非完全统一。
{{Quote|四十五代至五十五代：<br> 延、宗/辅、若、 端、*王、<br>*扌、元/应、之/万、 *氵、思、克。}}

{{Quote|五十六代至六十五代（明[[建文|建文]]二年<ref>因明成祖发动[[靖难之役|靖难之役]]，不承认建文年号，以即位当年为洪武三十五年，次年改为永乐元年。</ref>定）：<br>希（士）、言（伯）、公（文）、彦（朝）、 承（永）、<br>宏（以）、闻（质）、贞（用）、 尚（之）、衍（茂）。 }}

{{Quote|六十六代至七十五代（明[[崇祯|崇祯]]元年（1628年）定）：<br>兴（起）、毓（钟）、传（振）、继（体）、 广（京）、<br>昭（显）、宪（法）、庆（泽）、 繁（羽）、祥（瑞）。}}

{{Quote|七十六代至八十五代（清[[同治|同治]]二年（1863年）定）：<br>令、德、维、垂、佑，钦、绍、念、显、扬。 }}

{{Quote|八十六代至一百零五代，民国时期定：<br>建、道、敦、安、定，懋、修、肇、彝、常， <br>裕、文、焕、景、瑞，永、锡、世、绪、昌。}}

== 名人 ==
*[[孔丘|孔丘]]（孔子）：[[春秋|春秋]]末年偉大的[[思想家|思想家]]、[[教育家|教育家]]，[[儒家|儒家]]學派的創始人。
*[[孔融|孔融]]：[[東漢|東漢]]末[[文學家|文學家]]，為「[[建安七子|建安七子]]」之一。
*[[孔稚珪|孔稚珪]]：[[南朝|南朝]]駢文家
*[[孔穎達|孔穎達]]：[[唐代|唐代]]經學家，為[[唐太宗|唐太宗]]「秦府十八學士」之一。
*[[孔有德|孔有德]]：明末武將，後降清，助清攻明，被封為定南王。
*[[孔尚任|孔尚任]]：清初诗人，戏曲作家，代表作为《[[桃花扇|桃花扇]]》。
*[[孔祥熙|孔祥熙]]：[[宋靄齡|宋靄齡]]之夫，也是[[孫中山|孫中山]]及[[蔣介石|蔣介石]]的大姐夫。
*[[孔德成|孔德成]]：台灣前考試院長
*[[孔仲溫|孔仲溫]]：[[國立中山大學|國立中山大學]]中文系教授、系主任。其妻為[[國立高雄師範大學|國立高雄師範大學]]國文系教授[[雷僑雲|雷僑雲]]。
*[[孔敏智|孔敏智]]：前韓國女子團體[[2NE1|2NE1]]成員
*[[孔曉振|孔曉振]]：韓國女演員
*[[孔劉|孔劉]]：韓國男演員
*[[孔繁森|孔繁森]]：中共优秀干部
*[[孔令辉|孔令辉]]：[[中國|中國]]著名[[乒乓球|乒乓球]]運動員
*[[孔祥明|孔祥明]]：[[圍棋|圍棋]]棋聖[[聶衛平|聶衛平]]之妻
*[[孔太|孔太]]：[[中國|中國]]養生歌手
*[[孔令奇|孔令奇]]：[[台灣|台灣]]流行男歌手。
*[[謝雪心|謝雪心]]：[[香港|香港]]女藝員，原名孔令馥，人稱心姐。
*[[孔德賢|孔德賢]]：香港意見領袖、網絡紅人

==注釋==
{{Reflist}}

{{中國首一百個姓氏}}

==相關==
*[[四氏|四氏]]

[[Category:漢字姓氏|K孔]]
[[Category:孔姓|]]