{{Infobox_Prime_Minister
| name = 孔德成
| image = Kung Te-cheng 20051229.jpg
| order= {{ROC}}第7任[[中華民國考試院|考試院]][[中華民國考試院院長|院長]]
| term_start = 1984年8月17日
| term_end = 1993年4月24日
| predecessor = [[劉季洪|劉季洪]]
| successor = [[邱創煥|邱創煥]]
| order2 = 第32代（41任）[[衍聖公|衍聖公]]<ref name="Duke Yansheng">據歷史傳承慣例，若衍聖公為獨子，其祀則兼祧。如清順治元年（[[1644年|1644年]]）的詔書規定：「衍聖公長子則承大爵（即衍聖公），次子至十五歲則授以世襲翰林院五經博士，以主中庸書院子思子祀（今[[述聖奉祀官|述聖奉祀官]]前身）；三子則襲太常寺博士，主汶上聖澤書院祀。每隨一代公爵遞為更授」。</ref>
| term_start2 = 1920年6月6日 
| term_end2 = 1935年7月7日 
| vice_occupation2 = 部長
| predecessor2 = [[孔令貽|孔令貽]]
| successor2 = 廢除（改制大成至聖先師奉祀官）
| order3 = {{ROC}}第1任[[大成至聖先師奉祀官|大成至聖先師奉祀官]]
| term_start3 = 1935年7月8日 
| term_end3 = 2008年10月28日 
| predecessor3 = 首任（由衍聖公改制）
| successor3 = [[孔垂長|孔垂長]]
| order4 = 翰林院五經博士（主祀[[子思|子思]]子）→[[述聖奉祀官|述聖奉祀官]]<ref name="Duke Yansheng" />
| term_start4 = 1920年6月6日 
| term_end4 = 不詳 
| predecessor4 = [[孔令貽|孔令貽]]
| successor4 = [[孔維寧|孔維寧]]
| native place = 山東曲阜
| birth_date = {{birth date|1920|2|23}}
| birth_place = {{ROC-1912|山東省}}[[曲阜縣|曲阜縣]]孔府
| death_date = {{death date and age|2008|10|28|1920|2|23}}
| death_place ={{ROC-TW}}[[臺北縣|臺北縣]][[新店市|新店市]]（今新北市新店區）[[佛教慈濟醫療財團法人|台北慈濟醫院]]
| resting_place ={{ROC-TW}}[[臺北縣|臺北縣]][[三峽鎮|三峽鎮]]（今新北市三峽區）龍泉墓園
| constituency = 
| spouse = 孫琪方（1919-2011）<ref name="Wang2013">汪士淳：《儒者行：孔德成先生傳》</ref>
| party = {{NONP}}
| nationality = {{ROC}}
| profession = 
| religion = [[儒家|儒家]]
| signature = 
| footnotes = 
}}
{| class="infobox bordered" style="width: 21em; font-size: 90%; text-align: left; float:right;" cellpadding="3"
|-
! colspan="2" style="background: #CFCFCF; text-align: center" {{!}} 家族
|- 
| colspan="2" style="font-size: 90%" |<div style="text-align: left">
* 孔子第七十七世嫡長孫
* (字)玉汝  (號)達生
* 配偶: 孫琪方
* 遠祖: [[孔子|孔子]]
* 高祖: [[孔慶鎔|孔慶鎔]]
* 曾祖: [[孔繁灝|孔繁灝]]
* 祖父: [[孔祥珂|孔祥珂]]
* 父親: [[孔令貽|孔令貽]]
* 嫡母：[[陶文譜|陶文譜]]
* 生母: [[王寶翠|王寶翠]]
* 大姊: 孔德齊
* 大姊夫: 馮大正
** 外甥:馮眾壽 
** 外甥女:馮小龐
* 二姊: 孔德懋
* 二姊夫: 柯昌汾
** 外甥:柯謇 
** 外甥女:柯蘭
* 長女: 孔維鄂
* 長子: [[孔維益|孔維益]]
* 長媳: -{于}-曰潔
** 長孫女: [[孔垂梅|孔垂梅]]
** 長孫: [[孔垂長|孔垂長]]
** 長孫媳: 吳碩茵
*** 長曾孫: [[孔佑仁|孔佑仁]]
*** 長曾孫女: [[孔佑心|孔佑心]]
* 次女: 孔維崍
* 次子: [[孔維寧|孔維寧]]
* 次媳: 吳涯
** 次孫女: 孔垂玖		
** 三孫女: 孔垂永
|-
! colspan="2" style="background: #CFCFCF; text-align: center" {{!}} 學歷
|- 
| colspan="2" style="font-size: 90%" |<div style="text-align: left">
*[[國立政治大學|國立政治大學]]政治系碩士
*[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]][[榮譽文學博士|榮譽文學博士]]
*[[美國|美國]][[耶魯大學|耶魯大學]]榮譽研究員
*[[韓國|韓國]][[嶺南大學_(韓國)|嶺南大學]]榮譽博士
*[[韓國|韓國]][[成均館大學|成均館大學]]名譽[[哲學|哲學]][[博士|博士]]
*[[日本|日本]][[麗澤大學|麗澤大學]]名譽[[文學|文學]]博士
</div>
|-
! colspan="2" style="background: #CFCFCF; text-align: center" {{!}} 經歷
|- 
| colspan="2" style="font-size: 90%" |<div style="text-align: left">
* [[衍聖公|衍聖公]]<br><span style="color: blue;">(1920年6月6日-1935年7月7日)</span>
* [[大成至聖先師奉祀官|大成至聖先師奉祀官]]<br><span style="color: blue;">(1935年7月8日-2008年10月28日)</span>
* （國民政府）制憲國民大會代表<br><span style="color: blue;">(1946年-1948年)</span>
* （國民政府）國民參政會參政員<br><span style="color: blue;">(1947年-1948年)</span>
* [[第一屆國民大會代表|第一屆國民大會代表]]<br><span style="color: blue;">(1948年-1991年)</span>
* 臺灣省立農學院（今[[國立中興大學|國立中興大學]]）中文系兼任教授<br><span style="color: blue;">(1949年-1955年)</span>
* [[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]中文系兼任教授<br><span style="color: blue;">(1955年-2008年10月28日)</span>
* 光復大陸設計委員會委員<br><span style="color: blue;">(1957年-1962年)</span>
* [[國立故宮中央博物院聯合管理處|國立故宮中央博物院聯合管理處]]主任委員<br><span style="color: blue;">(1956年7月-1964年4月)</span>
* 臺灣中國書法學會顧問<br><span style="color: blue;">(1964年-2008年10月28日)</span>
* 第七屆[[考試院院長|考試院院長]]<br><span style="color: blue;">(1984年8月17日-1990年8月17日)</span>
* 第八屆考試院院長<br><span style="color: blue;">(1990年8月17日-1993年4月24日)</span>
* [[總統府資政|總統府資政]]<br><span style="color: blue;">(2002年5月20日-2008年10月28日)</span>
* [[山東曲阜師範學校|山東曲阜師範學校]]名譽校長<br><span style="color: blue;">(2005年6月26日-2008年10月28日)</span>
* 山東曲阜[[孔子研究院|孔子研究院]]永久榮譽院長<br><span style="color: blue;">(2007年2月-2008年10月28日)</span>
</div>
|}
{{Chinese
|t={{linktext|孔|德|成}}
|s={{linktext|孔|德|成}}
|p=Kǒng dé chéng
}}
'''孔德成'''（{{bd|1920年|2月23日|2008年|10月28日|catIdx=K}}），[[表字|字]]'''玉汝'''，[[號|號]]'''達生'''，山东曲阜人，[[孔子|孔子]]第七十七代嫡长孫，襲封三十二代[[衍聖公|衍聖公]]兼第一代[[大成至聖先師奉祀官|大成至聖先師奉祀官]]，曾是[[中國歷史|中國歷史]]上「最後一位」世襲官員<ref>http://culture.kaiwind.com/hot/201402/11/t20140211_1392784.shtml</ref>。[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]、[[國立臺灣師範大學|國立臺灣師範大學]]、[[輔仁大學|輔仁大學]]、[[東吳大學_(臺灣)|東吳大學]]、[[國立中興大學|國立中興大學]]教授，曾任[[中華民國|中華民國]][[制憲國民大會|制憲國民大會]]代表、國民大會代表、[[國民參政會|國民參政會]]參政員、[[國立故宮中央博物院聯合管理處|國立故宮中央博物院聯合管理處]]主任委員、[[國立故宮博物院|國立故宮博物院]]管理委員會常務委員暨指導委員會委員、[[考試院|考試院]][[考試院院長|院長]]、[[總統府資政|總統府資政]]。

== 生平 ==
=== 出生 ===
[[孔子世家|孔子世家]]三十一代[[衍聖公|衍聖公]][[孔令貽|孔令貽]]原配孫氏（[[孫毓汶|孫毓汶]]之女）未生育，於1899年（[[光緒|光緒]]25年）就已病故，其妾丰氏也无出。續弦陶文譜有一子，却不幸早夭。孔令貽中年無子，遂将陶夫人的贴身丫环[[王宝翠|王宝翠]]是收为[[侧室|侧室]]。王氏先后生下两个女儿：[[孔德齊|德齊]]、[[孔德懋|德懋]]。

1919年（民國8年），王氏第三度怀孕。当时身在[[北京|北京]]的孔令貽忽而病危，他口述致书给当时[[北洋政府|北洋政府]][[徐世昌|徐世昌]]大總統和逊帝[[溥仪|溥仪]]：「令貽年近五旬，尚無子嗣，幸今年側室王氏懷孕，現已五月有餘，倘可生男，自當嗣為衍聖公，以符定例。……但令貽病危至此，恐不能待。……」同年11月8日，孔令貽薨於[[北京|北京]]太僕寺街衍聖公府，经孔族内部商议，如王宝翠生下男孩，自当承袭衍圣公，如生下女孩，则由近支[[孔子世家五凝世系图|西五府]]（凝靜堂）的孔德冈[[过继|过继]]大宗承祧。<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=2HL2BPdiyDg 孔德成 - 出生]</ref>


[[1920年|1920年]][[2月23日|2月23日]]（民國9年[[農曆|農曆]]正月初四），王氏临产，为防有人偷换婴儿或出现意外，当时的[[北洋政府|北洋政府]]派军队包围了产房，到处设岗，并由一位将军坐镇孔府，[[北洋政府|北洋政府]][[山东省|山东省]][[省长|省长]][[屈映光|屈映光]]与孟（[[孟慶棠|孟慶棠]]）、颜（[[顏世鏞|顏世鏞]]）<ref>[http://culture.people.com.cn/BIG5/n/2014/1006/c172318-25781551.html 顏回后裔：顏子曾為"亞聖" "文革"時顏府被拆]</ref>、曾（曾繁山）三氏的奉祀官同时在场监督。孔府则把血缘关系最亲近之[[孔子世家十二府世系图|十二府]]的长辈老太太全部请来，在前堂西厢静坐监产。孔府上下门户齐开，就连只有喜庆大典、迎接圣旨和举行重大祭祀活动才开的[[重光门|重光门]]也不例外，门上还挂着弓箭，示“飞快”、“速到”之意。偏巧王氏难产，于是有人建议再开只有皇帝出巡或是祭孔时才能打开的曲阜[[正南门_(曲阜)|正南门]]；也有人说孔府内宅的后花园地势较高，压着前面，必须将前边的地势抬高，“小圣人”才会进来。陶氏依言派人打开正南门，还把一块写着“鲁班高八丈”的木牌挂在后堂楼的角门上，以抬高地势。之后，孔德成终于順利誕生。孔府令人四处敲锣十三下，通报小公爷诞生，[[曲阜|曲阜]]全城燃放鞭炮相賀，[[北洋政府|北洋政府]]亦於曲阜鳴禮炮十三響，以誌聖裔不輟之慶。隨後复圣颜子奉祀官－颜世镛負責在其出生證明上簽字公証，上報北京內務府。 

孔德成出生17天時，生母王氏因[[產褥熱|產褥熱]]去世，年僅26歲。隨後孔德成由其嫡母陶氏撫養。同年6月6日（農曆四月二十日）滿百日時，孔府收到[[北洋政府|北洋政府]][[徐世昌|徐世昌]]大總統令，孔德成正式襲封三十二代衍聖公：
{{quote|
「民國九年四月二十日　奉
大總統令孔德成襲封為衍聖公。
此令」
}}

5歲時起，孔德成開始讀書，並主持孔廟的家祭。師從[[吳伯簫|吳伯簫]]學習英文，隨[[詹澄秋|詹澄秋]]習琴。後來因衍圣公的贵族身份，被封为曲阜明德中学的校长。但由于年纪小，实际多数事务由陶夫人代其行使职权。

[[1925年|1925年]]（民國14年），重修[[尼山孔廟|尼山孔廟]]、[[顏母祠|顏母祠]]、[[尼山書院|尼山書院]]。

[[1929年|1929年]]（民國18年），嫡母陶氏亦因病辭世，由業師[[王毓华|王毓华]]（字子英）照顧起居。

[[1930年|1930年]]起开始执掌孔府事务。同年主持大修《孔子世家谱》，他身着古代祭服，率领修谱人员同至家庙和崇圣祠，恭行祭告，然后至诗礼堂，行三跪九叩大礼，众人依次向10岁的孔德成作揖行礼。《孔子世家谱》于1937年编撰完成。

=== 封號變更 ===
[[國民政府北伐|國民政府北伐]]之後，[[蔡元培|蔡元培]]以[[中華民國大學院|中華民國大學院]]院長名義廢止春祀孔典禮，並且提出「取消衍聖公，收孔廟、孔林歸國有」的主張。

[[1928年|1928年]][[8月|8月]]，孔府以孔德成的名義呈文山東省政府主席，請求取消衍聖公封號，但要求保留祀田以守護先人所傳典章制度以及孔廟、孔府、孔林。同時，孔府還發表一份《敬告全國同胞書》，從法律的角度表達對蔡元培主張的痛心與反對。而後在[[孔祥熙|孔祥熙]]等人的斡旋之下，衍聖公的名號得以暫時保留。

1934年12月5日，国民政府会议通过“尊崇孔子发扬文化”案。该案决定：
{{quote|
一、衍圣公名义，改为大成至圣先师奉祀官，以特任官待遇；<br/>
二、四哲旧赠名义，如复圣后人，应改为复圣奉祀官，以简任官待遇；<br/>
三、至圣及四哲后裔，均由国家培植，至于大学毕业；<br/>
四、国家特设小学于曲阜，优待孔颜曾孟后人。
}}


直至1935年1月18日，國民政府正式下令，將衍聖公的爵號改為大成至聖先師奉祀官：
{{quote|
「一、茲以孔子嫡系裔孫為大成至聖先師奉祀官，以特任官待遇。此令。<br/>
二、茲以顏子嫡系裔孫為復聖奉祀官，曾子嫡系裔孫為宗聖奉祀官，孟子嫡系裔孫為亞聖奉祀官，均以簡任官待遇。此令。」
}}

同年6月，孔德成離開曲阜，與復聖奉祀官[[顏世鏞|顏世鏞]]、宗聖奉祀官[[曾繁山|曾繁山]]、亞聖奉祀官[[孟慶棠|孟慶棠]]取道濟南前往南京。7月8日，由[[陳立夫|陳立夫]]主持，[[戴傳賢|戴傳賢]]監督，孔德成於國民政府大禮堂宣誓就職，獲[[蔣中正|蔣中正]]親臨祝賀。嗣後偕同在京的族人前往[[夫子廟|夫子廟]]，舉行告廟典禮。

1936年12月16日，依照陶夫人生前安排，在曲阜迎娶前清狀元名臣[[孫家鼐|孫家鼐]]（1827-1909）曾孫女[[孫琪方|孫琪方]] （1919-2011）為妻。適值[[西安事變|西安事變]]爆發，原訂親自到場祝賀的[[蔣中正|蔣中正]]，因為被[[張學良|張學良]]扣押，未克出席。不過仍有许多国民党要员参加了婚礼，并送了礼物。

=== 抗戰前後 ===
1935年初，[[日本|日本]]曾屢次派員邀請孔德成參加[[東京|東京]][[湯島聖堂|湯島聖堂]]孔廟的落成典禮。孔德成害怕將來成為日本人在華北軍事上的傀儡，遂派遣族人孔昭潤與顏振鴻出席。

1937年[[七七事變|七七事變]]後，孔德成協助轉運山東圖書館的藏書。12月，日軍緊逼山東，濟南等地相繼淪陷。駐[[兗州|兗州]][[七十二師|七十二師]]師長[[孫桐萱|孫桐萱]] 奉蔣中正委員長之命，連夜安排孔德成離鄉。

孔德成夫婦遂於1938年1月2日凌晨辭廟，從兗州乘火車經[[徐州|徐州]]、[[鄭州|鄭州]]，在1月5日抵達[[漢口|漢口]]並發表抗日宣言，曲阜的府務則交給[[孔令煜|孔令煜]]代理。其後遷居[[重慶|重慶]]，住在[[歌樂山|歌樂山]]畔，師從[[呂今山|呂今山]]、[[丁惟汾|丁惟汾]]、[[王獻唐|王獻唐]]等人讀書，亦頗受友人[[傅斯年|傅斯年]]與[[屈萬里|屈萬里]]影響。期間主持成立孔學會，組織名家，召開討論及宣講會，研究弘揚孔子學術思想與民族精神。當時，四方學者雲集重慶，對傳統文化之研究有新舊觀念與方法的論辯，孔德成所受衝擊甚鉅。史學家[[吳湘相|吳湘相]]指出，孔德成在弱冠之年就已在學術叢林中找到一個正確走向：做一位純粹學人，而不以[[道統|道統]]自居。

[[日本投降|日本投降]]，孔德成於1946年9月隨國民政府遷回南京，先後居住在瑯琊路、桃園新村、四海里等地，年底當選[[制憲國民大會|制憲國民大會]]代表。1947年，[[國軍|國軍]]收復曲阜，孔德成得以祭掃林廟，這是他最後一次回到曲阜。同年當選為曲阜縣[[第一屆國民大會|第一屆國民大會]]代表（至1991年卸任）。1948年3月，赴美國遊學，任[[耶魯大學|耶魯大學]]研究員，與訪美學者[[羅常培|羅常培]]友善，並和傅斯年同住一樓。

=== 遷臺時期 ===
1948年[[徐蚌會戰|徐蚌會戰]]後，[[衍聖公|至聖先師奉祀官]]府主任秘書[[李炳南|李炳南]]將曲阜孔府文物撤至[[臺灣|臺灣]]暫時安置於[[台中市|台中市]][[國立臺中圖書館|省立圖書館]]後面的[[新生報|新生報]]宿舍（今[[自由路_(台中市)|自由路]]與[[民權路_(台中市)|民權路]]交叉口），後於台中市[[復興路_(台中市)|復興路]]兩棟日式平房（昔復興巷，今[[台中車站|台中後火車站]]附近），作為[[大成至聖先師奉祀官府|大成至聖先師奉祀官府]]臨時辦公室，隨後孔府文物與[[故宮博物院|故宮博物院]]南遷文物、[[國立中央博物院|國立中央博物院]]籌備處文物、[[國立中央圖書館|國立中央圖書館]]善本圖書、[[中央研究院|中央研究院]]歷史語言研究所考古文物、[[中華民國外交部|中華民國外交部]]檔案一起安置於[[台中縣|台中縣]][[霧峰區|霧峰鄉]]北溝，由中央文物聯合保管處管理。

1959年由[[台灣省政府|台灣省政府]]教育廳出資在省立農學院（[[中興大學|中興大學]]前身）的台中市[[南區_(台中市)|南區]]頂橋子頭段133-8號（今[[國光路_(台中)|國光路]]學生宿舍）興建孔府官邸，將奉祀官辦公室與官邸分成兩地<ref>[http://www.deer.nchu.edu.tw/nchu-epaper/?p=347 王雯慧，中國儒家文化的傳承－孔德成，中興大學文學院《鹿鳴》電子報，2008-04-01]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

1949年2月，孔德成從美國到台灣，定居台中。但還是在1949年8月27日飛赴[[廣州市|廣州市]]，主持孔子2500年誕辰祭典。而後輾轉重慶、成都，於12月6日從[[新津機場|新津機場]]乘飛機離開大陸，經海南到達台灣。抵達初期，先受聘於[[臺灣省立農學院|臺灣省立農學院]]。於1956年擔任國立故宮中央博物院聯合管理處主任委員，1963年因所藏《四庫全書薈要》數冊被雨水浸損而辭職。

自1955年起，於[[臺灣大學|臺灣大學]]中文系、人類學系兼任教授，講授「三禮研究」、「金文研究」、「殷周青銅彝器研究」課程，組織了儀禮復原的排練。，至2008年初，方因病輟教。1956年7月至1964年4月，任[[國立故宮中央博物院聯合管理處|國立故宮中央博物院聯合管理處]]主任委員。爲弘揚國粹，與[[臺靜農|臺靜農]]、[[王靜芝|王靜芝]]、[[王北嶽|王北嶽]]、[[吳平|吳平]]等成立「六修書畫會」。

1964年，獲臺灣中國書法學會第二屆會員代大會選爲首屆監事會三位常務監事之一。1984年9月1日至1993年4月24日擔任中華民國[[考試院|考試院]]院長。

1990年代起受聘為[[總統府資政|總統府資政]]，2002年續聘。2005年11月15日，臺灣大學慶祝創校七十七周年暨改制六十周年校慶，授予孔德成[[榮譽博士|榮譽博士]]學位。台大校長[[李嗣涔|李嗣涔]]表示，孔德成指導中文、人類兩系師生，以實驗、復原的方法研究《儀禮》，是科際整合的典範，身為孔家第七十七代傳人，他一生都在弘揚儒家文化，促進國民外交。典禮當日由孫女[[孔垂玖|孔垂玖]]陪同接受學位頒贈。孔德成謙虛地說，自己在台大教書五十年，貢獻甚少。他很感謝，也覺得很慚愧。台大校訓「敦品勵學、愛國愛人」正是傳統教育的基本精神，他以此自勵，且與同學共勉。

遷臺初期即曾多次訪問日本、韓國、越南等國。1970年代後中華民國遭遇外交危機，其圣裔的身份更被看重以推動國民外交，前後數度訪問日韓歐美，主持祭孔典禮，還曾與[[教宗|教宗]][[若望保祿二世|若望保祿二世]]等人晤談。

1998年[[中華民國總統|中華民國總統]][[李登輝|李登輝]]時代，裁撤大成至聖先師奉祀官府，只留下奉祀官官銜，使孔德成北遷。在台中官邸物品除孔子歷代的文物之外，全部都捐贈出去，經過[[雪心文教基金會|雪心文教基金會]]董事長[[鄭勝陽|鄭勝陽]]整理過後，設立了「孔德成先生文物館」（台中市立德街197號）。

2006年1月1日，孔垂長與吳碩茵長子在[[台大醫院|台大醫院]]出生，是為第80代嫡長孫。孔德成在禮、仁、承、元四字中選出仁，為曾孫命名為「[[孔佑仁|孔佑仁]]」，並具函呈報內政部：
{{quote|
「大成至聖先師奉祀官孔德成嫡長子維益嫡長子垂長之嫡長子佑仁於中華民國九十五年一月一日在臺北市出生，為孔子第八十代嫡孫。茲檢附戶口名簿影本一份，報請備查。大成至聖先師奉祀官孔德成」
}}

=== 家庭狀況 ===
孔德成之父[[孔令貽|孔令貽]]與[[側室|側室]]王寶翠育有二女一子，屬五凝世系之-{「}-凝續堂-{」}-。
* 長姐[[孔德齊|孔德齊]]，適前清[[探花|探花]]兼書法家[[馮恕|馮恕]]幼子馮大正，早逝。

* 二姐[[孔德懋|孔德懋]]，適史學大師[[柯劭忞|柯劭忞]]之子[[柯昌汾|柯昌汾]]，居北京。<ref name="Wang2013" />1982年被任命担任政协委员，現為唯一一位-{「}-終身職-{」}-全國[[政協|政協]]委員。

孔德成與孫琪方育有二子二女、孫兒女四人，曾孫兒女兩人。
* 長女[[孔維鄂|孔維鄂]]（1937—），生於[[漢口市|漢口市]]。1959年與[[美國|美國]]軍官詹姆士.康格爾結婚，育有一子。<ref name="Wang2013" />
* 長子[[孔維益|孔維益]]（1939—1989），生於[[重慶市|重慶市]]。1971年與-{于}-曰潔結婚，<ref name="Wang2013" />次年生長女[[孔垂梅|孔垂梅]]，1975年生長子[[孔垂長|孔垂長]]。
** 孔垂梅，2001年與周孔德結婚，育有一女。<ref name="Wang2013" />
** 孔垂長，2005年與吳碩茵結婚，次年生子[[孔佑仁|孔佑仁]]，另有一女孔佑心。
* 次女[[孔維崍|孔維崍]]（1941—），生於[[重慶市|重慶市]]。1960年代嫁李莎，育有一子一女。<ref name="Wang2013" />
* 幼子[[孔維寧|孔維寧]]（1947—2010），生於[[南京市|南京市]]。1974年與吳涯結婚，育有二女。<ref name="Wang2013" />

===家庭===
<center>
{{chart/start}}
{{chart| | | | | | | Ly |v| Bc |Ly=[[孔令贻|孔令贻]]|Bc=王宝翠}}
{{chart| |,|-|-|-|v|-|-|-|(}}
{{chart| Dq| | Dm | | Dc |v| Qf |Dq=[[孔德齐|孔德齐]]|Dm=[[孔德懋|孔德懋]]|Dc=孔德成|Qf=[[孙琪方|孙琪方]]}}
{{chart| | | | | |,|-|-|-|v|-|^|-|-|-|-|-|v|-|-|-|.}}
{{chart| Lt|v| We | | Wi |v| Yj | | Wl | | Wn |v| Wy |Lt=詹姆士·康格爾|We=孔维鄂|Wi=[[孔维益|孔维益]]|Yj=-{于}-曰洁|Wl=孔维崃|Wn=[[孔维宁|孔维宁]]|Wy=吳涯}}
{{chart| | | |!| | | |,|-|-|-|(| | | | | | | | | |,|-|^|-|.| }}
{{chart| | | Se | | Cm | | Cc |v| Sy | | | | Cj | | Cy |Se=包尚恩|Cc=[[孔垂长|孔垂长]]|Sy=吳碩茵|Cm=孔垂梅|Cj=孔垂玖|Cy=孔垂永}}
{{chart| | | | | | | | | | | |,|-|^|-|.}}
{{chart| | | | | | | | | | | Yr | | Yx |Yr=[[孔佑仁|孔佑仁]]|Yx=孔佑心}}
{{chart/end}}
</center>

=== 辭世 ===
[[2008年|2008年]][[10月20日|10月20日]]，孔德成因[[肺炎|肺炎]]併發[[敗血症|敗血症]]、心肺功能衰退，被送往[[新北市|臺北縣]][[新店區|新店市]][[慈濟醫院|台北慈濟醫院]]急救，隨即被送往內科加護病房治療，藉藥物及呼吸器穩定生命跡象。然腦部缺氧嚴重，延至[[10月28日|10月28日]]上午10時50分，因心肺衰竭病逝，當時由家屬陪侍，享壽{{age|1920|2|23|2008|10|28}}歲<ref>{{cite news |url=http://tw.epochtimes.com/8/10/29/97419.htm |title=前考試院長孔德成心肺衰竭病逝 享壽89歲 |work= |author=中央社 |date=2008-10-28 |accessdate=2008-10-28 }}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

[[11月30日|11月30日]]上午9時，在台北市第二殯儀館景仰廳舉行公祭。[[馬英九|馬英九]]總統親臨頒發[[褒揚令|褒揚令]]並發表追思感言，由[[邱創煥|邱創煥]]、[[許水德|許水德]]、[[錢復|錢復]]、[[孫震|孫震]]為靈柩覆蓋[[中華民國國旗|中華民國國旗]]，以彰忠藎。

褒揚令原文為：{{cquote|大成至聖先師奉祀官、總統府前資政、考試院前院長孔德成，圭璋樂易，恪慎誠篤，為孔子七十七代嫡孫。既承家學，益累新知，勤習古代經典，浸淫書法雅藝。曾任國民大會代表、故宮博物院主任委員、中華民國孔孟學會常務理事暨總統府資政等職，襄贊籌維，導民興國。復執教臺灣、輔仁與東吳大學，夙長青銅彝器，曉暢金文研究神髓，深稽博考，嚴謹治學；嫺諳三禮樞奧，盡瘁系統學術論著，聖緒紹休，化育菁莪。數度應邀參訪諸國，闡揚孔孟教義精微，爰獲頒美國耶魯大學研究院榮譽研究員，韓國嶺南及成均館大學、日本麗澤大學、臺灣大學榮譽博士等殊榮，優游國際學術殿堂，開啟世界儒學新域，輝映海甸，雋譽芳騰。於接掌考試院任內，彰顯典試掄才意旨，丕奠考銓制度宏規，遠猷周至，靖獻多方。綜其生平，傳承儒家核心思想，弘宣中華道統文化，正聲清範，學際天人；鄒魯遺風，立教垂世。遽聞嵩齡搖落，軫念曷極，應予明令褒揚，用示政府崇禮賢哲之至意。

總　　　統　馬英九

行政院院長　劉兆玄}}

據生前所立遗嘱，死后遗体葬台湾三峡龍泉公墓。

2009年9月25日，大成至聖先師奉祀官一職正式由其長孫[[孔垂長|孔垂長]]繼承，並改為無給職。<ref>http://news.ltn.com.tw/index.php/news/life/paper/430959</ref>

== 學術 ==
===專長 ===
* [[三禮|三禮]]
* [[金文|金文]]
* [[商|商]][[周|周]][[青銅|青銅]][[彝器|彝器]]

=== 曾開設課程 ===
* 三禮研究
* 金文選讀
* 青銅彝器

=== 歷年著作 ===
<div style="font-size: 89%">
{| class="wikitable" 
|1||《說文月刊》||「自土沮漆」||3卷10期||頁169-170 ||1943年5月
|-
|2||《民主評論》||論儒家之「禮」||7卷13期||頁1-6 ||1956年7月
|-
|3||《中國一周》||如何讀經||336期||頁4-7 ||1956年10月
|-
|4||《青年年會學術論文集》||論儒家之「禮」||||頁248-260 ||1958年6月
|-
|5||《幼獅學報》||論儒家之「禮」||1卷1期||頁14 ||1958年10月
|-
|6||《建設》||孔子的政治主張與倫理學說||9卷5期||頁10-11 ||1960年10月
|-
|7||《[[傳記文學|傳記文學]]》||我所認識的秦紹文先生||3卷6期||頁28 ||1963年12月
|-
|8||《東海學報》||說兕觥||6卷1期||頁19-20 ||1964年6月
|-
|9||《孔孟月刊》||先聖孔子的事蹟及其學說||4卷7期||頁22-30 ||1966年3月
|-
|10||《文史哲學報》||釋牢★||15期||頁181-185 ||1966年8月
|-
|11||《東海學報》||儀禮十七篇之淵源及傳授||8卷1期||頁127-134 ||1967年1月
|-
|12||《東海文薈》||儀禮十七篇之淵源及傳授||8期||頁87-94 ||1967年7月
|-
|13||《中華文化特質論叢》教育部文化局 ||論儒家之「禮」||||||1968年
|-
|14||《中華文化復興月刊》||中華文化的根本與生活規範的實踐||2卷11期||頁32 ||1969年1月
|-
|15||《人文學報》||梁其鐘銘釋文||1期||頁25-27 ||1970年9月
|-
|16||《中華文化復興月刊》||禮記概說||3卷11期||頁55-57 ||1970年11月
|-
|17||《中華文化復興月刊》||守成與創新||4卷11期||頁31-32 ||1971年11月
|-
|18||《文史哲學報》||唐玄宗及宋真宗禪地祇玉冊跋||21期||頁51-58 ||1972年6月
|-
|19||《中華文化復興月刊》||道德與勇氣||5卷11期||頁20 ||1972年11月
|-
|20||《中國圖書館學會會報》||圖書以外的我國古史資料之一 － 金文||25期||頁1-3 ||1973年12月
|-
|21||《中央月刊》||從文化的觀點看中華民國之前途||7卷1期||頁90-94 ||1974年10月
|-
|22||《大成》||吾家大事||104期||頁16 ||1982年7月
|-
|23||《藝壇》<br>《國立歷史博物館館刊》||中國文字與美術的關係 － 全日本書道協會主辦 － 中華民國書法展覽會上講演詞||189期<br>2卷2期||頁4-5；<br>頁2-3||1983年12月
|-
|24||《[[中央日報|中央日報]]》 ||儒學中之師道||||||1985年9月28日
|-
|25||《[[聯合報|聯合報]]》||庭訓與師訓||||||1986年9月28日
|-
|26||《孔孟月刊》||儒家的禮教||25卷12期||頁20-24 ||1987年8月
|}
</div>

===學術專書及計畫報告=== 
*1937年，《孔子世家譜》，曲阜孔氏排印本。
*1951年，《禮記釋義》。
*1957年，《孔子聖蹟圖》，臺北，中國文教出版社。
*1968年，《金文選讀》，臺北，藝文印書館。
*1968年，《論儒家之禮》，臺北，教育部文化局。
*1974年，《明清散文選注》，臺北，正中書局。

===其他著作===
*1953年，《禮記敘論》，臺大講義。
*1955年，《金文講義》，臺大講義。

== 軼事 ==
* 1928年4月22日，[[蔣中正|蔣中正]]赴曲阜，對孔子像行三鞠躬禮。孔德成年僅9歲，以120道菜的帝王宴規格宴請。席上，41歲的蔣還親手剝了一只橘子給孔德成吃。而孔德成也因自幼父母雙亡，故對特別關照他的蔣中正、[[宋美齡|宋美齡]]夫婦有著特殊的情感。孔德成的學生[[黃啟方|黃啟方]]回憶，大陸改革開放後他到寧波觀光，在見聞中寫到「這是蔣中正的故居」，結果因為未加上「先生」二字被老師認為不禮貌、忘本。
* 1936年（民國25年），孔德成師從[[莊陔蘭|莊陔蘭]]習國學及書法。書法初從[[王羲之|二王]]入手，後轉[[顏真卿|顏體]]及[[北魏|北魏]][[張猛龍碑|張猛龍碑]]，四體皆擅，且精於[[甲骨|甲骨]]、[[金石|金石]]文字。
* 在台灣時期，孔德成曾在酒酣耳熱之後對學生自我解嘲說「我也是Duke（公爵）呢」。
* 孔德成父母的墓葬在[[文化大革命|文化大革命]]時期遭到挖掘與侮辱。孫女孔垂梅回憶說，1990年「有天，我看到爺爺在看報，突然冒出一句，『紅衛兵連俺娘的墳都給挖了。』然後長歎一聲，『唉……』」孔德成自1949年直至去世共59年間再未返回大陸，也反對親友前往。<ref name="Wang2013" />

==參見==
*[[衍聖公|衍聖公]]
*[[孔子世系|孔子世系]]
*[[孔子家族|孔子家族]]
*[[儒家|儒家]]（儒教）
*[[孔廟|孔廟]]
*[[孔聖誕|孔聖誕]]
*[[教師節|教師節]]
*[[孔子學院|孔子學院]]

==參考資料==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-before|父[[孔令贻|孔令贻]]}}
{{s-title|[[衍圣公|衍圣公]]<small><br>第卅二代|1920年6月6日 - 1935年7月7日}}
{{s-none|爵位废除}}
|-
{{s-none|首任<br><small>（由衍聖公改制）</small>}}
{{s-title|[[大成至圣先师奉祀官|大成至圣先师奉祀官]]<small><br>第一任|1935年7月8日 - 2008年10月28日}}
{{s-after|長孫[[孔垂长|孔垂长]]}}

|- 
{{s-before|父[[孔令贻|孔令贻]]}}
{{s-title|翰林院五經博士（主祀[[子思|子思]]子）→[[述圣奉祀官|述圣奉祀官]]<small><br>（[[衍聖公|衍聖公]]兼任）|1920年6月6日-？}}
{{s-after|次子[[孔維寧|孔維寧]]}}
{{S-off}}
|colspan="3" style="text-align:center;"|'''[[中華民國|中華民國]][[考試院|考試院]]''' 
|- 
{{s-before|[[劉季洪|劉季洪]]}}
{{s-title|[[考試院院長|考試院院長]]<small><br>第七任<br>（第七屆、第八屆）|1984年8月17日 - 1993年4月24日}}
{{s-after|[[邱創煥|邱創煥]]}}
{{end box}}

{{孔子世家家谱图}}
{{中華民國考試院院長}}

{{DEFAULTSORT:Kong孔德成}}
[[Category:中華民國總統府資政|Category:中華民國總統府資政]]
[[Category:考試院院長|Category:考試院院長]]
[[Category:第1屆中華民國國民大會代表|Category:第1屆中華民國國民大會代表]]
[[Category:制憲國民大會代表|Category:制憲國民大會代表]]
[[Category:第四届国民参政会参政员|Category:第四届国民参政会参政员]]
[[Category:東吳大學教授|Category:東吳大學教授]]
[[Category:輔仁大學教授|Category:輔仁大學教授]]
[[Category:國立臺灣大學教授|Category:國立臺灣大學教授]]
[[Category:國立中興大學教授|Category:國立中興大學教授]]
[[Category:國立政治大學校友|Category:國立政治大學校友]]
[[Category:耶魯大學校友|Category:耶魯大學校友]]
[[Category:成均館大學校友|Category:成均館大學校友]]
[[Category:民國儒學學者|Category:民國儒學學者]]
[[Category:台灣戰後山東移民|Category:台灣戰後山東移民]]
[[Category:曲阜人|Category:曲阜人]]
[[Category:孔子七十七代孫|嫡]]
[[Category:孔姓|D德成]]
[[Category:大成至聖先師奉祀官|Category:大成至聖先師奉祀官]]
[[Category:衍聖公|Category:衍聖公]]
[[Category:國立臺灣大學名譽博士|Category:國立臺灣大學名譽博士]]
[[Category:國立故宮博物院院長|Category:國立故宮博物院院長]]