{{noteTA
|1=zh-hans:朱异; zh-hant:朱异;
}}
'''孔子袪'''（{{bd|496年||546年}}），[[會稽郡|會稽]][[山陰縣_(浙江省)|山陰]]人<ref name=Lb>《[[:s:梁書|梁書]]·[[:s:梁書/卷48|卷四十八·列傳第四十二]]》：孔子袪，會稽山陰人。少孤貧好學，耕耘樵采，常懷書自隨，投閑則誦讀。勤苦自勵，遂通經術，尤明《古文尚書》。初爲長沙嗣王侍郎，兼國子助教，講《尚書》四十遍，聽者常數百人。</ref><ref name=Sh>《[[:s:南史|南史]]·[[:s:南史/卷71|卷七十一·列傳第六十一]]》：孔子袪，會稽山陰人也。少孤貧好學，耕耘樵采，常懷書自隨，役閑則誦讀，勤苦自勵，遂通經術。尤明古文尚書，為兼國子助教，講尚書四十遍，聽者常數百人。</ref>，[[南北朝|南北朝]][[南梁|南梁]]官員與[[儒者|儒者]]。

孔子袪少年清貧好學，耕種砍柴也會隨身帶備書本，有空就閱讀。他勤苦自勵，於是明白經學，尤其明瞭古文、《[[尚書_(書)|尚書]]》。最初擔任長沙嗣王[[蕭淵業|蕭淵業]]的[[侍郎|侍郎]]，兼[[國子學|國子助教]]，講授《尚書》四十遍，聽講者經常達數百人<ref name=Lb/><ref name=Sh/>。中書舍人[[賀琛|賀琛]]奉詔編寫《梁官》，啟用他為[[中書省|中書省]]學士協助撰錄，書成後獲任命兼任[[司文侍郎|司文侍郎]]，但他不就任。之後他兼任[[主客司|主客郎]]、舍人，仍然為學士，累遷湘東王國[[侍郎|侍郎]]、[[常侍|常侍]]、[[員外|員外]][[散騎侍郎|散騎侍郎]]，又擔任雲麾將軍廬江公的[[記室參軍|記室參軍]]，轉兼[[中書通事舍人|中書通事舍人]]，很快再轉為步兵校尉，仍然任職舍人<ref>《梁書·卷四十八·列傳第四十二》：中書舍人賀琛受敕撰《梁官》，啓子袪爲西省學士，助撰錄。書成，兼司文侍郎，不就。久之兼主客郎、舍人，學士如故。累遷湘東王國侍郎、常侍、員外散騎侍郎，又云麾廬江公記室參軍，轉兼中書通事舍人。尋遷步兵校尉，舍人如故。</ref><ref>《南史·卷七十一·列傳第六十一》：為西省學士，助賀琛撰錄，書成，兼司文侍郎，不就。累遷兼中書通事舍人，加步兵校尉。</ref>。[[梁武帝|梁武帝]]撰寫《五經講疏》及《孔子正言》，專門命令孔子袪閱覽羣書考證。事成完畢後，下詔他與右衛[[朱异_(南朝)|朱异]]、左丞賀琛在士林館每天取得經書，累遷通直[[正員郎|正員郎]]，繼續擔任舍人。[[中大同|中大同]]元年（546年）他在任內去世，虛歲五十一，著有《尚書義》二十卷，《集注尚書》三十卷，續朱异《集注周易》一百卷，續[[何承天|何承天]]《集禮論》一百五十卷<ref>《梁書·卷四十八·列傳第四十二》：高祖撰《五經講疏》及《孔子正言》，專使子袪檢閱羣書，以爲義證。事竟，敕子袪與右衛朱异、左丞賀琛於士林館遞日執經。累遷通直正員郎，舍人如故。中大同元年，卒官，時年五十一。子袪凡著《尚書義》二十卷，《集注尚書》三十卷，續朱异《集注周易》一百卷，續何承天《集禮論》一百五十卷。</ref><ref>《南史·卷七十一·列傳第六十一》：梁武帝撰五經講疏及孔子正言，專使子袪檢閱群書以為義證。事竟，敕子袪與右衛朱异、左丞賀琛于士林館遞日執經。後加通直正員郎，卒官。子袪凡著尚書義二十卷，集注尚書三十卷，續朱异集注周易一百卷，續何承天集禮論一百五十卷。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[梁書|梁書]]》·卷四十八·列傳第四十二
*《[[南史|南史]]》·卷七十一·列傳第六十一

[[Category:会稽孔氏|Z子]]
[[Category:南北朝侍郎|K孔]]
[[Category:南梁中书舍人|K孔]]
[[Category:南北朝儒學學者|K孔]]
[[Category:南梁作家|K孔]]