{{Infobox Biography
| subject_name   = 孔循
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  =
| date_of_birth  = 884年
| place_of_birth = [[唐朝|唐朝]]
| date_of_death  = 931年4月4日
| place_of_death = [[後唐|後唐]]
| occupation     = [[後梁|後梁]]、[[後唐|後唐]]官員
}}

'''孔循'''（{{bd|884年||931年|4月4日|catIdx=K}}<ref name=NHFD43>[[:s:新五代史/卷43|《新五代史》卷四十三]]</ref><ref name=ZZTJ277>[[:s:資治通鑑/卷277|《资治通鉴》卷二百七十七]]</ref>），早年名为'''赵殷衡'''且曾姓李、朱，[[中国|中国]][[五代十国|五代十国]]时期[[政权|政权]][[后梁|后梁]]、[[后唐|后唐]][[官员|官员]]。因与[[后唐明宗|后唐明宗]]宠信的谋臣[[安重诲|安重诲]]联盟，他在明宗年间显赫，但后来与安重诲生隙，被逐出中央政府，至死未能重返。

== 家世 ==
孔循生于[[唐僖宗|唐僖宗]][[中和_(唐朝)|中和]]四年（884年），祖上、籍贯失载。早孤，流落到宣武军军部[[汴州|汴州]]，与[[董璋|董璋]]、[[高季昌|高季昌]]都被富人[[朱友让|李让]]养为子。后来[[朱全忠|朱全忠]]为[[宣武军节度使|宣武军节度使]]，李让成为朱全忠养子，<ref name=HFD62>[[:s:旧五代史/卷62|《旧五代史》卷六十二]]</ref>孔循也改姓为朱。因此他长大后，与董璋、高季昌都效力朱全忠帐下，<ref>[[:s:新五代史/卷51|《新五代史》卷五十一]]</ref>朱全忠诸子有一乳母喜爱他，养他为子，她丈夫姓赵，孔循就也姓了赵，取名殷衡。<ref name=NHFD43/>

[[天祐_(唐朝)|天祐]]元年（904年），已控制[[唐昭宗|唐昭宗]]的朱全忠迫唐昭宗从[[长安|长安]]迁到他掌控更为牢固的[[洛阳|洛阳]]。<ref>[[:s:資治通鑑/卷264|《资治通鉴》卷二百六十四]]</ref>昭宗一到洛阳，所有宫内人员都被朱全忠所任，这样朱全忠可以牢固掌控宫中事务。以赵殷衡为宣徽副使，[[王殷|王殷]]为正使。在任上，赵殷衡与[[枢密使|枢密使]][[蒋玄晖|蒋玄晖]]、[[太常卿|太常卿]][[张廷范|张廷范]]共同参与当年末奉朱全忠命弑昭宗的图谋。<ref name=NHFD43/>唐昭宗年幼的儿子[[唐哀帝|唐哀帝]]继位。<ref name=ZZTJ265>[[:s:資治通鑑/卷265|《资治通鉴》卷二百六十五]]</ref>

== 唐哀帝年间 ==
二年（905年），朱全忠准备篡位。蒋玄晖、张廷范和朱全忠另一盟友[[宰相|宰相]][[柳璨|柳璨]]因而筹备改朝换代的传统仪式步骤，其中包括为时封梁王的朱全忠封一个更大的王号，授[[九锡|九锡]]。但朱全忠不耐心，希望加速改朝换代。王殷和赵殷衡嫉妒蒋玄晖有权有宠，想取代他，十一月就趁出使汴州之机向朱全忠诬陷蒋玄晖、柳璨在用这些仪式延长唐朝国祚，以希局势有所改变，十二月又诬陷蒋玄晖与柳璨、张廷范于哀帝母[[何皇后_(唐昭宗)|何太后]]的居所积善宫夜宴，对太后焚香为誓，共商复唐，刻了石像埋在积善宫。朱全忠相信了，将蒋玄晖下狱，以赵殷衡权判宣徽院事，又斩蒋玄晖，罢枢密使及宣徽南院使之职，只置宣徽使一员，任王殷为之，赵殷衡为副。<ref>[[:s:置宣徽院使敕|:s:置宣徽院使敕]]</ref>王殷、赵殷衡又诬称何太后私通蒋玄晖；她随后也被王殷和赵殷衡奉朱全忠密令缢杀于积善宫。朱全忠并捕杀柳璨、张廷范。<ref name=ZZTJ265/><ref>[[:s:旧唐书/卷20下|《旧唐书》卷二十下]]</ref><ref>[[:s:旧唐书/卷52|《旧唐书》卷五十二]]</ref><ref>[[:s:新唐书/卷77|《新唐书》卷七十七]]</ref>赵殷衡被任为枢密副使。<ref name=NHFD43/>朱全忠于四年（907年）迫唐哀帝[[禅位|禅位]]于己，代唐建立[[后梁|后梁]]，为后梁太祖皇帝。<ref name=ZZTJ266>[[:s:資治通鑑/卷266|《资治通鉴》卷二百六十六]]</ref>

== 后梁年间 ==
后梁[[乾化|乾化]]元年（911年）七月，太祖赏[[保义军节度使|保义军节度使]][[王檀|王檀]]守御[[邢州|邢州]]之功，加[[开府仪同三司|开府仪同三司]]、检校太尉，进封琅琊郡王，命时任宣徽使的赵殷衡携诏书慰谕，赐绢千匹、银千两。<ref>[[:s:旧五代史/卷22|《旧五代史》卷二十二]]</ref>后梁年间，赵殷衡历任[[汝州|汝州]]防御使、左卫大将军、租庸使，改回原本姓名孔循。<ref name=NHFD43/>

== 后唐年间 ==
=== 后唐庄宗年间及影响 ===
[[龙德|龙德]]三年（923年），后梁为大敌后唐所灭，<ref name=ZZTJ272>[[:s:資治通鑑/卷272|《资治通鉴》卷二百七十二]]</ref>孔循成为[[后唐庄宗|后唐庄宗]]部下。[[同光|同光]]二年（924年）八月，租庸使[[王正言|王正言]]中风。因庄宗宠信的伶人[[景进|景进]]推荐，庄宗提拔王正言副使[[孔謙_(五代)|孔谦]]为正使，时任右威卫大将军的孔循为副使。<ref name=HFD32>[[:s:旧五代史/卷32|《旧五代史》卷三十二]]</ref>在庄宗统治的余年，孔谦以为增加皇帝个人收入而对百姓课以重税闻名，导致百姓怨恨庄宗。孔循在孔谦抽重税行为中起到的作用不详。<ref name=ZZTJ273>[[:s:資治通鑑/卷273|《资治通鉴》卷二百七十三]]</ref>

三年（925年）四月，孔循权知汴州。<ref name=HFD32/>四年（926年），庄宗因遭到百姓和自己将领的怨恨面临多起叛乱。一個名叫[[皇甫暉|皇甫暉]]的士兵因為賭博失利，煽動同袍們發動了[[兵變|兵變]]，是為[[鄴城之變|鄴城之變]]，引發一連串的叛亂，庄宗养兄[[李嗣源|李嗣源]]奉命前去[[鄴城|鄴城]]平亂，卻被士兵挾持而一起叛變。三月，李嗣源从邺城向汴州南下，庄宗也意图从都城[[洛阳|洛阳]]前往汴州阻止李嗣源进军。孔循决定首鼠两端，于是同时遣使奉表去庄宗处和秘密送款李嗣源，欢迎他们，并秘密告诉下属：“先到的入城。”预备以北门迎李嗣源，西门迎庄宗，备下了相同的礼物。城中的骑将[[曹州|曹州]][[刺史|刺史]][[西方邺|西方邺]]责怪他说：“主上破梁，对公有不杀之恩，你为什么想迎接总管（指李嗣源）？”孔循不答。西方邺揣度孔循不可以理相争，考虑到李嗣源部下左射军统领[[石敬瑭|石敬瑭]]的妻子是[[李皇后_(后晋高祖)|李嗣源的女儿]]，正在汴州，想杀了她来坚定人心。孔循知其谋，将石妻藏在家中，西方邺无可奈何。<ref name=HFD61>[[:s:旧五代史/卷61|《旧五代史》卷六十一]]</ref><ref>[[:s:新五代史/卷25|《新五代史》卷二十五]]</ref>李嗣源先到汴州，于是孔循迎接李嗣源入城。<ref name=NHFD43/>庄宗意识到这以后，回到洛阳。<ref name=ZZTJ274>[[:s:資治通鑑/卷274|《资治通鉴》卷二百七十四]]</ref>李嗣源发兵洛阳，时前[[翰林学士|翰林学士]][[冯道|冯道]]因服丧完毕刚被复召，行经汴州，孔循劝冯道暂留等待，冯道说：“吾奉诏赴阙，岂可自留！”快速赶到洛阳。四月，庄宗在洛阳被部将从马直指挥使[[郭从谦|郭从谦]]发起的兵变所害。李嗣源随后入洛阳，初自称[[监国|监国]]，仍在思量是自己夺位还是将帝位给正从后唐灭[[前蜀|前蜀]]之战班师的庄宗子[[李继岌|李继岌]]。时值前朝[[枢密使|枢密使]][[张居翰|张居翰]]告老，在李嗣源盟友[[武宁军节度使|武宁军节度使]][[李绍真|李绍真]]推荐下，李嗣源以孔循为枢密副使。不久李继岌被部将们抛弃，自杀，李嗣源准备登基。孔循以左骁卫大将军被任为枢密使。<ref name=NHFD6>[[:s:新五代史/卷6|《新五代史》卷六]]</ref>李绍真和孔循认为唐朝国运已尽，建议另建国号，不再用唐朝的土德，但因吏部尚书[[李琪_(五代)|李琪]]建议，李嗣源决定维持唐国号，以庄宗继承人身份继位，即后唐明宗。<ref name=HFD35>[[:s:旧五代史/卷35|《旧五代史》卷三十五]]</ref><ref name=NHFD54>[[:s:新五代史/卷54|《新五代史》卷五十四]]</ref><ref name=ZZTJ275>[[:s:資治通鑑/卷275|《资治通鉴》卷二百七十五]]</ref>

=== 后唐明宗年间 ===
明宗刚登基不久，因不识字，多命在朝政中有权势的近臣[[枢密使|枢密使]][[安重诲|安重诲]]读四方奏折，但安重诲學問粗淺，時常不懂文辞的深意。孔循教安重诲访求儒者置于左右，而两人都不知道唐朝故事，于是因孔循建议遵循唐朝侍读官员之号，五月，明宗設置端明殿学士，任命[[冯道|冯道]]等为之。<ref>《[[五代会要|五代会要]]》</ref><ref>[[:s:旧五代史/卷149|《旧五代史》卷一百四十九]]</ref><ref name=NHFD28>[[:s:新五代史/卷28|《新五代史》卷二十八]]</ref><ref>[[:s:宋史/卷162|《宋史》卷一百六十二]]</ref>六月，汴州控鹤指挥使张谏作乱，很快被马步都指挥使、曹州刺史[[李彦饶|李彦饶]]镇压。明宗命孔循暂时知汴州，并逮捕作乱者指挥使赵虔等家属三千余家。<ref name=ZZTJ275/>又加孔循检校[[太保|太保]]、守[[秘书监|秘书监]]，依前充枢密使。孔循奉命将赵虔等全部族诛。<ref name=HFD36>[[:s:旧五代史/卷36|《旧五代史》卷三十六]]</ref>

同时孔循与安重诲结盟。安重诲因孔循熟知朝廷故事，常听其建议。明宗罢前朝宰相[[豆卢革|豆卢革]]和[[韦说|韦说]]后，考虑[[相國|相國]]的繼位人選。[[任圜|任圜]]即将拜相。安重诲不希望任圜被任为唯一的宰相，问孔循宰相人选。孔循不喜欢河北人（即后唐前身[[晋_(五代)|晋国]]境内人，与被称为河南人的原后梁境内人相对）为宰相，且与曾同在后梁共事的[[太子宾客|太子宾客]][[郑珏|郑珏]]交好，于是称郑珏在后梁[[贞明_(朱友贞)|贞明]]年间久在[[中书省|中书省]]为宰相，性畏慎有长者之风，美文辞，好人物；并推荐[[太常卿|太常卿]][[崔协|崔协]]。而任圜在成为宰相后则推荐李琪。郑珏被任为宰相，任圜、安重诲、郑珏、孔循商议宰相人选。孔循希望崔协也被任为宰相，且与郑珏都厌恶李琪，二人对安重诲称“李琪不是没有文才，但不廉洁！宰相，端方有器度的人足以为之，太常卿崔协可以。”后来群臣在明宗面前议论拜相时，安重诲推荐崔协，任圜反对。朝议没有结果，退朝时，宰相和枢密使在中兴殿廊屋下休息，孔循不作揖，拂衣而去，说：“天下事一也是任圜，二也是任圜，任圜是什么人！假如崔协暴死就算了，不死就必须做宰相。”于是称病不朝数日，明宗派安重诲告谕之，才入朝。孔循与安重诲每天说李琪的短处而称誉崔协，于是[[天成_(李嗣源)|天成]]二年（927年）正月，明宗终以崔协、冯道并为宰相。<ref name=NHFD28/><ref name=HFD58>[[:s:旧五代史/卷58|《旧五代史》卷五十八]]</ref>当月又加安重诲兼[[侍中|侍中]]、孔循检校[[太傅|太傅]]、同平章事。<ref name=NHFD54/><ref name=ZZTJ275/><ref name=HFD38>[[:s:旧五代史/卷38|《旧五代史》卷三十八]]</ref>任圜看重中书舍人[[李愚|李愚]]，屡次对安重诲推荐，欲用为宰相，也因孔循用事援引崔协而无果。<ref name=HFD67>[[:s:旧五代史/卷67|《旧五代史》卷六十七]]</ref>

庄宗死后，已有独立于朝廷之举的[[荆南节度使|荆南节度使]]南平王[[高季兴|高季兴]]（即高季昌）更有独立之举，当年二月，攻取相邻的[[夔州|夔州]]。明宗怒讨之，以[[山南东道节度使|山南东道节度使]][[刘训_(后唐)|刘训]]为南面招讨使、知荆南行府事。三月，刘训围荆南军部[[江陵|江陵]]，但因江陵城坚不能速克，将士及刘训本人都染病。四月，明宗派孔循去江陵前线劳军及视察战况。<ref name=HFD38/><ref>[[:s:命孔循往荆南劳问兵士诏|:s:命孔循往荆南劳问兵士诏]]</ref>五月，孔循到，遣使入城说降，高季兴拒绝。山南东道军部[[襄州_(西魏)|襄州]]小校献上竹龙之术，造两道竹龙到江陵城下，也无用。江陵城防依旧坚固，明宗只得诏刘训军回。<ref name=HFD61/><ref name=ZZTJ275/>

九月，明宗将幸汴州，以孔循兼东都[[留守|留守]]。<ref name=NHFD43/><ref name=HFD38/><ref name=ZZTJ276>[[:s:資治通鑑/卷276|《资治通鉴》卷二百七十六]]</ref>

孔循性格狡猾奸佞，时仍为安重诲所亲信。明宗想以安重诲女儿为皇子妻，孔循对安重诲说：“公是机密之臣，不宜与皇子建立姻亲。”安重诲以为孔循此建议是好意，拒绝了明宗。久后有人对安重诲说：“孔循善于离间人，不可让他处在机密的地方。”孔循闻讯，也秘密派人结交明宗宠妃[[王淑妃_(后唐明宗)|王德妃]]，以请求把自己的女儿嫁给皇子，于是王德妃请求以[[孔皇后|孔循女]]为皇子[[李从厚|李从厚]]妻。明宗同意了。安重诲大怒。三年（928年）二月，以孔循充[[忠武军节度使|忠武军节度使]]，逐出中央政府，<ref name=NHFD6/><ref>[[:s:新五代史/卷7|《新五代史》卷七]]</ref>仍保留同平章事为荣衔及兼东都留守。郑珏在相位碌碌无为又患病耳聋，孔循罢官后他也不自安，急忙称病请辞，最终[[致仕|致仕]]。<ref name=NHFD54/>三月，中书省奏称孟夏荐飨应该由宰相行事，在朝只有宰相二员，推荐孔循摄[[太尉|太尉]]行事，孔循称自己作为[[使相|使相]]有军务在身，不宜做祭祀这样重要的事。七月，洛阳有人私自酿酒，违背酒只能由国家专营的禁令，孔循灭其族。明宗认为这很冤枉，尽管没有为此惩罚孔循，却也在他人奏请下下诏允许百姓私自酿酒。<ref name=HFD39>[[:s:旧五代史/卷39|《旧五代史》卷三十九]]</ref><ref>[[:s:旧五代史/卷146|《旧五代史》卷一百四十六]]</ref>十一月，李从厚与孔循女结婚，孔循去汴州参加婚礼，结交王德妃党羽，意图留在朝中；安重诲坚决反对，婚礼后，明宗命孔循回忠武军。<ref name=ZZTJ276/>四年（929年）四月，追回孔循带去藩镇赴任的中书直省吏。<ref name=HFD40>[[:s:旧五代史/卷40|《旧五代史》卷四十]]</ref><ref>[[:s:令诸道使相直省追还中书敕|:s:令诸道使相直省追还中书敕]]</ref>

[[长兴_(后唐)|长兴]]元年（930年）三月，孔循又被任为[[横海军节度使|横海军节度使]]。<ref name=NHFD43/><ref name=HFD41>[[:s:旧五代史/卷41|《旧五代史》卷四十一]]</ref>二年（931年）三月，卒于任上。<ref name=ZZTJ277/>朝廷为之废朝。<ref name=HFD42>[[:s:旧五代史/卷42|《旧五代史》卷四十二]]</ref>孔循女将在明宗死后李从厚的短暂统治时期内成为皇后。<ref>[[:s:新五代史/卷15|《新五代史》卷一十五]]</ref>

== 注释及参考文献 ==
{{reflist|4}}

{{DEFAULTSORT:K}}
[[Category:孔姓|X]]
[[Category:横海军节度使|Category:横海军节度使]]
[[Category:忠武军节度使|Category:忠武军节度使]]
[[Category:五代十国宰相|Category:五代十国宰相]]
[[Category:枢密使|Category:枢密使]]
[[Category:唐朝政治人物|Category:唐朝政治人物]]