{{Infobox_officeholder
| name = 孔弘緒
| image name =六十一代衍聖公孔弘緒.jpg
| width =200px
| now =孔子第六十一世孫
| period = 
| Sex = 男
| date of birth =1448年
| date of death =1504年
| different name = 字以敬<br>號南溪
| Native place =[[山東省|山東省]][[兖州府|兖州府]][[曲阜縣|曲阜縣]]
| place of death =
| place of birth =
| spouse = 
| educate = 
| past = 
* 衍聖公 <span style="color: blue;">（1455年-1469年）</span>
| relatives = 
[[孔子|孔子]] （遠祖）<br>
孔公鑒 （曾祖父）<br>
孔彥縉（祖父）<br>
孔承慶 （父）<br>
孔弘泰 （弟）<br>
孔聞韶 （子）
}}

'''孔弘緒'''（{{bd|1448年||1504年||Kong}}），[[表字|字]]'''以敬'''，[[號|號]]'''南溪'''，[[山東|山東]][[曲阜|曲阜]]人，[[孔子|孔子]]六十一代嫡長孫。[[明代|明代]][[衍聖公|衍聖公]]。大學士[[李賢|李賢]]的女婿，[[程敏政|程敏政]]連襟。

==生平==
幼年喪父，祖父[[孔彥縉|孔彥縉]]在[[明代宗|代宗]][[景泰|景泰]]六年（1455年）去世後，八歲的孔弘緒襲封六十一代衍聖公。[[明英宗|英宗]]復辟後，弘緒入賀，時年十歲，進止有儀，英宗“握其手，置膝上，語良久”，大悅。英宗聽說弘緒的住所狹小，便給他換了另一所大宅。

孔弘緒少年得厚遇，又恃岳父是[[大學士|大學士]][[李賢|李賢]]，所為多“過舉”，濫殺無辜。<ref>王世贞，《皇明奇事述·卷三·衍圣真人同坐事》：“成化丙戌三月癸卯，衍圣公孔宏绪坐姦淫乐妇四十餘人，勒杀无辜四人，法当斩。诏以宣圣故，削爵为民，以弟弘泰代。没后，弘绪子闻韶袭爵。……凡二氏之品秩、应朝给赐，无不同者，至祸谴亦同，何其异也。”</ref>[[明憲宗|憲宗]]成化五年（1469年）因宮室踰-{制}-，被南京科道所弹劾，夺爵廢為庶人，令其弟[[孔弘泰|孔弘泰]]襲。之後孔弘泰多次提出要還爵，孔弘緒以自己的兒子尚未長成沒有答應。<ref name="DY">[[李東陽|李東陽]]《前衍聖公南溪孔先生墓誌銘》：「弘泰每言歸爵，則以『吾以少爲群下所誤，今吾子未壯，安可遽及此』推辭。弘治十一年山東巡撫奏言弘緒遷善改行，孝宗命恢復冠服家居。弘治十二年，曲阜孔廟雷擊失火，弟弘泰在京，弘緒率領  人救護，素服哭廟，蔬食百日，如同居喪。弘治十六年，弟弘泰卒，朝廷以子聞韶襲封。子歸家，弘緒擺列賜敕及麟服、玉帶、金幣等於庭中，教育兒子聞韶『此吾祖之澤，聖天子之賜也，汝慎守之』</ref>[[明孝宗|孝宗]][[弘治|弘治]]十一年（1498年），地方官員上報弘緒已「遷善改行」，命復冠帶。[[弘治|弘治]]十六年（1503年）孔弘泰去世，朝廷以孔弘緒長子[[孔聞韶|孔聞韶]]承襲衍聖公。孔聞韶返家之時，孔弘緒將詔書、麟服、玉帶、金幣等擺出，告誡兒子：「此吾祖之澤，聖天子之賜也，汝慎守之。」<ref name="DY" />[[弘治|弘治]]十七年（1504年）二月孔弘緒去世，朝廷遣官致祭。

孔弘緒之墓位于[[孔林|孔林]]西部明代墓区中部偏南地段。<ref>[http://www.infobase.gov.cn/bin/mse.exe?seachword=%20&K=a&A=71&rec=459&run=13 孔弘绪墓]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>清朝時為避[[乾隆帝|乾隆帝]]弘曆之諱，《[[明史|明史]]》等清代文獻將其以「'''孔宏緒'''」之名記載。

==圖片==
<gallery>
File:Kong Hongxu - tomb stele - P1060167.JPG|孔弘绪墓
File:六十一代衍聖公貳室江夫人衣冠像.jpg|孔弘绪貳室江夫人
</gallery>

==参看==
*[[孔子|孔子]]
*[[儒家|儒家]]（儒教）
*[[孔子世系|孔子世系]]
*[[衍聖公|衍聖公]]
*[[孔德成|孔德成]]
*[[孔氏南宗|孔氏南宗]]

==參考資料==
*《明史》列傳第一百七十二
*[[李東陽|李東陽]]《前衍聖公南溪孔先生墓誌銘》

==-{注}-釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{start box}}
{{s-before|祖父[[孔彥縉|孔彥縉]]}}
{{s-title|衍聖公|1455-1469}}
{{s-after|弟[[孔弘泰|孔弘泰]]}}

[[Category:孔姓|H]]
[[Category:孔子六十一代孫|嫡]]
[[Category:明朝衍聖公|K]]