{{unreferenced|time=2014-6-1}}
'''孔光'''（{{bd|前65年||5年4月28日||catIdx=Kong孔光}}），[[西汉|西汉]]后期大臣。字'''子夏'''，[[曲阜|曲阜]]（今[[山东|山东]][[曲阜|曲阜]]）人，[[孔霸|孔霸]]第四子，[[孔子|孔子]]十四世孙。少年时好经学，不到二十岁，被推举为[[议郎|议郎]]。后来，[[光禄勋|光禄勋]][[匡衡|匡衡]]举孔光为[[方正|方正]]，之后改任[[谏大夫|谏大夫]]。[[汉成帝|汉成帝]]刚刚即位，以他为[[博士|博士]]、[[尚书令|尚书令]]。以审理冤案逐渐知名。孔光掌管枢机朝政十余年。前15年，孔光为[[御史大夫|御史大夫]]，直到前8年。前7年，[[汉哀帝|汉哀帝]]即位，孔光为[[丞相|丞相]]，二年（前6年）三月被封为[[博山县_(汉朝县份)|博山]]侯。孔光与[[师丹|师丹]]、[[何武|何武]]等拟定限田、限奴婢的方案，遭官僚贵族反对，未果。前5年，孔光罢相。前2年，再任御史大夫，继而复任[[丞相|丞相]]。前1年，丞相改名为[[大司徒|大司徒]]。[[汉平帝|汉平帝]]即位，孔光晋升为[[太傅|太傅]]。元始元年，孔光为[[太师|太师]]。元始五年，孔光去世，[[谥号|谥号]]简烈。赐赠丰厚，葬礼十分盛大，送葬的车就有一万多辆。

==家族==
[[孔子世家总世系图_(中兴祖前)|孔子世家总世系图 (中兴祖前)]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
* [[博山县_(汉朝县份)|博山县 (汉朝县份)]]

{{-}}
{{start box}}
|-
|colspan="5" style="text-align:center;"|'''[[漢|漢]]'''
|-
|colspan="5" style="text-align:center;"|'''[[漢帝國|漢帝國]][[官銜|官銜]]'''
|-
{{s-before|[[辛慶忌|辛慶忌]]}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[光祿勳|光祿勳]]|前15年}}
{{s-after|[[韓勳|韓勳]]}}
{{s-before|[[翟方進|翟方進]]}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[御史大夫|御史大夫]]|前15年—前8年}}
{{s-after|[[何武|何武]]}}
{{s-before|[[何武|何武]]}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[廷尉|廷尉]]|前8年}}
{{s-after|[[龐真|龐真]]}}
{{s-vacant|last=[[辛慶忌|辛慶忌]]}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[左將軍|左將軍]]|前8年—前7年}}
{{s-after|[[王咸|王咸]]}} 
{{s-before|[[翟方進|翟方進]]}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[丞相|丞相]]|前7年—前5年}}
{{s-after|[[朱博|朱博]]}} 
{{s-before|[[賈延|賈延]]}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[御史大夫|御史大夫]]|前2年}}
{{s-after|[[何武|何武]]}}
{{s-before|[[王嘉_(平陵)|王嘉]]}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[丞相|丞相]]|前2年—前1年}}
{{s-none|無|改為[[大司徒|大司徒]]}}  
|-
{{s-none|無|由丞相改制}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[大司徒|大司徒]]|前1年}}
{{s-after|[[馬宮|馬宮]]}}
{{s-vacant|last=[[審食其|審食其]]}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[太傅|太傅]]|前1年—1年}}
{{s-after|[[王莽|王莽]]}}
{{s-new}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[太师|太师]]|1年—5年}}
{{s-after|[[馬宮|馬宮]]}}
|colspan="5" style="text-align:center;"|'''[[漢帝國|漢帝國]][[封爵|封爵]]'''
|-
{{s-new|reason=[[汉哀帝|汉哀帝]]新封爵位}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[博山侯|博山侯]]|前7年—前5年}}
{{s-vacant|[[汉哀帝|汉哀帝]]撤销爵位}}
|-
{{s-vacant|[[汉哀帝|汉哀帝]]復封}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[博山侯|博山侯]]|前2年—5年}}
{{s-after|子[[孔放|孔放]]}}
{{end box}}
{{西汉上公}}
{{西汉丞相}}

{{DEFAULTSORT:Kong孔光}}
[[Category:西汉丞相|Category:西汉丞相]]
[[Category:西汉大司徒|K]]
[[Category:西汉光祿勳|K]]
[[Category:西汉廷尉|K]]
[[Category:西汉左將軍|K]]
[[Category:西汉太傅|K]]
[[Category:西汉太師|K]]
[[Category:西汉县令|Category:西汉县令]]
[[Category:西汉列侯|Category:西汉列侯]]
[[Category:曲阜人|Category:曲阜人]]
[[Category:孔子十四代孫|Guang光]]
[[Category:孔姓|Guang光]]
[[Category:谥简烈|Category:谥简烈]]
[[Category:魯國孔氏|Category:魯國孔氏]]