{{NoteTA
| 1=zh-hans:于丹; zh-hant:于丹;
}}
{{Infobox person
| 图像       = 
| 图像说明   = 
| 姓名       = 
| 英文名     = 
| 原文名     = 
| 本名       = 
| 出生日期   = {{birth year and age|1958}} 
| 出生地     = {{CHN-1949}}[[山东省|山东省]][[青岛市|青岛市]]
| 死亡日期   = <!--卒年在前生年在后{{death date and age|}} -->
| 死亡地     = 
| 居住地     = {{JPN}}[[东京都|东京都]]
| 政党       = 
| 政治运动   = 
| 国籍       = {{PRC}}
| 籍贯       = <!-- （仅限部分地区人士使用） -->
| 别名       = 
| 种族       = [[汉族|汉族]]
| 语言       = 日语、汉语
| 教育程度   = 大学博士
| 母校       = [[山东大学|山东大学]]<br>[[上智大学|上智大学]]
| 职业       = 作家、翻译家、孔子研究家
| 活跃时期   = 
| 组织       = 世界孔子協会
| 机构       = 
| 研究领域   = [[孔子|孔子]]
| 知名于     = 
| 知名作品   = 《孔子全集》
| 宗教信仰   = 
| 配偶       = <!--{{marriage|姓名|年份}} -->
| 伴侣       = 
| 子女       = 
| 父母       = 
| 亲属       = 
| 呼号       = 
| 受影响于   = 
| 影响于     = 
| 获奖       = <!--  {{Awards|award= |year= |title= }} -->
| 网站       = <!-- {{URL| }} -->
| 签名       = 
}}
'''孔健'''{{BD|1958年||||catIdx=K孔健}}，根据孔子家谱祥字辈又名'''孔祥林'''，[[山东人|山东人]]，中华人民共和国作家、[[孔子|孔子]]研究家、[[SBI大学院大学|SBI大学院大学]]教授、竹书房新闻主干、[[日中关系|日中关系]]评论家。孔子第75代直系子孙。世界孔子協会会长。<ref>{{cite news|author= |url= http://www.j-n.co.jp/writer/?writer_id=763|title= 孔健|newspaper= |date= |language= ja|location= |accessdate= 2015-02-28|archive-date= 2020-10-24|archive-url= https://web.archive.org/web/20201024094724/https://www.j-n.co.jp/writer/?writer_id=763|dead-url= no}}</ref><ref>{{cite news|author=|url=http://news.ifeng.com/a/20141209/42677765_0.shtml|title=孔子嫡孙孔健在东京开办“论语塾”弘扬儒学|accessdate=2015-02-28|newspaper=凤凰网|date=2014-12-09|archive-date=2019-08-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20190813014232/http://news.ifeng.com/a/20141209/42677765_0.shtml|dead-url=no}}</ref>

孔健现在担任日本[[软银金融大学|软银金融大学]]教授、北科院中国国学院院长、国际孔教入学传播协会会长、日中经贸促进协会理事长、日中文化体育交流协会理事长、[[中国画报协会|中国画报协会]]副会长、日本[[巨龙新闻集团|巨龙新闻集团]]总编辑、中国画报日文版总编辑、日文城市兄弟杂志总编辑、日中财经杂志社总编辑、日本山大同学会名誉会长。

==生平==
1958年，孔健出生在[[山东省|山东省]][[青岛市|青岛市]]，是[[孔子|孔子]]第75代直系子孙。<ref>{{cite news|author=|url=http://bddsb.bandao.cn/data/20090305/html/33/content_6.html|title=周润发加盟电影《孔子》 孔子第75代孙孔健评点|newspaper=半岛网|date=2009-03-05|accessdate=2015-02-28|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20091018080903/http://bddsb.bandao.cn/data/20090305/html/33/content_6.html|archivedate=2009-10-18}}</ref>明衍圣公孔希学三弟孔希范的三子孔訚庶流、滕阳户末裔。1982年，孔健从[[山东大学|山东大学]][[日本语|日本语]]专业毕业。毕业后担任[[人民画报|人民画报]]日文版编辑。1985年，孔健飘洋渡海远赴[[日本|日本]][[上智大学|上智大学]]留学，取得新闻学硕士和博士学位。

===2011年台灣捐助日本地震事件===

{{see also|臺灣對東日本大震災之援助及各界反應}}

[[北野武|北野武]]於5月9日在[[朝日電視台|朝日電視台]]主持的政論節目《[[北野武的TV擒抱|北野武的TV擒抱]]》邀請多國記者與學者等就世界各國對日本震災的態度和反應討論。節目中，孔健认为[[臺灣對東日本大震災之援助及各界反應|臺灣對東日本大震災之援助]]應納入整个中国的額度（中國所捐3.7億日圓遠遠低於台灣捐款至少180億日圓的額度），此言一出即引發現場譁然。日本資深記者[[山際澄夫|山際澄夫]]當場反駁「台灣是台灣，中國是中國，這是事實！」在座的韓國學者也質疑「台灣和中國為什麼要混為一談？」山際並表示「捐給日本最多的是台灣，比美國還多！但是（日本）政府卻呈現外交腦死（思考停止狀態），竟然未（登報）感謝台灣？！」此事立即引發全國日本人抗議，經媒體報導後，迅速在日本與台灣引發直接（匯款）與間接（納稅）捐助人的反彈。<ref>{{cite news|last=高佳芳|url=http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/may/11/today-o1.htm|title=日本政論節目糾紛現場|work=自由電子報|date=2011-05-11|archiveurl=https://web.archive.org/web/20111116040351/http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/may/11/today-o1.htm|archivedate=2011-11-16|accessdate=2021-04-12|dead-url=no}}</ref>

===版權事件===
2010年6月，孔健和于丹爆发书籍版权之争，于丹指责孔健的四本书《论语力》（与于丹合著、新世界出版社）、《左手孔子右手庄子》、《新论语》（中国工人出版社）、《于丹的天空》（江西人民出版社）侵犯了她的版权，孔健则称有于丹的口头录音作为证据，随后表示：“我和于丹的交往是太亏了，感情亏，经济也亏。”<ref>{{cite news|author=|url=http://ent.hunantv.com/y/20100603/667401.html|title=孔子后人孔健被于丹指控侵权 首次详述事件始末|accessdate=2015-02-28|newspaper=金鹰网|date=2010-06-03|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304102934/http://ent.hunantv.com/y/20100603/667401.html|dead-url=no}}</ref>
==著作==
*《孔子全集》
*中英日韩《[[论语|论语]]》
*《孔子物语》（德间书店）

===译著===
*[[于丹|于丹]]《[[于丹论语心得|论语力]]》（讲谈社）
*于丹《[[于丹庄子心得|庄子之心]]》（幸福科学出版）

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
*{{Sinaweibo|suwangkongzi}}
*{{Sinablog|suwangkongzi}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kong孔健}}
[[Category:山东大学校友|Category:山东大学校友]]
[[Category:上智大学校友|Category:上智大学校友]]
[[Category:中文—日文翻译家|Category:中文—日文翻译家]]
[[Category:青岛作家|Category:青岛作家]]
[[Category:青岛翻译家|Category:青岛翻译家]]
[[Category:孔子七十五代孫|Category:孔子七十五代孫]]
[[Category:中華人民共和國男性作家|Category:中華人民共和國男性作家]]
[[Category:中华人民共和国评论家|Category:中华人民共和国评论家]]
[[Category:中華人民共和國－日本關係|Category:中華人民共和國－日本關係]]