{{Infobox officeholder
|name           = 孔垂長
|image          = 
|order1         = {{ROC}}第2任[[大成至聖先師奉祀官|大成至聖先師奉祀官]]
|term_start1    = 2009年9月25日
|term_end1      = 
|predecessor1   = [[孔德成|孔德成]]
|successor1     = 
|birth_date     = {{birth date and age|1975|7|1|df=y}}
|birth_place    = {{ROC-TWN}}[[臺北市|臺北市]]
|death_date     = 
|death_place    = 
|nationality = {{ROC}}
|citizenship   = 
|residence = {{ROC-TWN}}
|ethnicity  = [[汉族|汉族]]
|籍贯 = [[山東|山東]][[曲阜县|曲阜]][[孔府|孔府]]
|spouse         = [[吳碩茵|吳碩茵]]
|children       = [[孔佑仁|孔佑仁]]（子）<br/>[[孔佑心|孔佑心]]（女）
|educate        =
*[[臺北市私立東山高級中學|臺北市私立東山高級中學]]
*澳洲博士山學院商科
|parents        = 
|alma_mater     = 
|religion       = [[儒教_(宗教)|儒教]]（[[儒家|儒家]]）
}}
{| class="infobox bordered" style="width: 21em; font-size: 90%; text-align: left; float:right;" cellpadding="3"
|-
! colspan="2" style="background: #CFCFCF; text-align: center" {{!}} 家族
|- 
| colspan="2" style="font-size: 90%" |<div style="text-align: left">
* 孔子第七十九世嫡長孫
* 配偶: [[吳碩茵|吳碩茵]]
* 遠祖: [[孔子|孔子]]
* 烈祖: [[孔慶鎔|孔慶鎔]]
* 天祖: [[孔繁灝|孔繁灝]]
* 高祖: [[孔祥珂|孔祥珂]]
* 曾祖: [[孔令貽|孔令貽]]
* 曾祖母: [[王寶翠|王寶翠]]
* 祖父: [[孔德成|孔德成]]
* 祖母: [[孫琪方|孫琪方]]
* 父親: [[孔維益|孔維益]]
* 母親: [[于曰潔|-{于}-曰潔]]
* 長子: [[孔佑仁|孔佑仁]]
* 長女: [[孔佑心|孔佑心]]
* 姊姊: [[孔垂梅|孔垂梅]]
* 大姑婆: [[孔德齊|孔德齊]]
* 二姑婆: [[孔德懋|孔德懋]]
* 二姑丈公: [[柯昌汾|柯昌汾]]
* 大姑: [[孔維鄂|孔維鄂]]
* 二姑: [[孔維崍|孔維崍]]
* 叔叔: [[孔維寧|孔維寧]]
* 嬸嬸: [[吳涯|吳涯]]
* 堂姊妹: [[孔垂玖|孔垂玖]]		
* 堂姊妹: [[孔垂永|孔垂永]]

|}
{{Chinese
|t={{linktext|孔|垂|長}}
|s={{linktext|孔|垂|长}}
|p=Kǒng Chuícháng
}}

'''孔垂長'''（{{bd|1975年|7月1日|catIdx=K孔}}），生於[[臺灣|臺灣]][[臺北市|臺北市]]，末代[[衍聖公|衍聖公]]前[[考試院|考試院]][[考試院院長|院長]][[孔德成|孔德成]]之孫。為[[孔子|孔子]]第七十九代嫡长孫，是[[中華民國|中華民國]]目前的唯一[[世襲|世襲]]特任官<ref>{{cite news | language = zh-hant | author =  | coauthors =  | url = http://www.nownews.com/2009/09/26/301-2511374.htm| title = 孔子誕辰2559週年　馬敦聘孔垂長為大成至聖先師奉祀官 | work =  | publisher = [[NOWnews|NOWnews]] | pages =  | date = 2009-09-26 | accessdate = 2009-12-16  }}</ref>[[大成至聖先師奉祀官|大成至聖先師奉祀官]]，也於2008年受聘為[[中華民國|中華民國]][[中華民國總統府|總統府]][[中華民國總統府國策顧問|國策顧問]]，[[中華大成至聖先師孔子協會|中華大成至聖先師孔子協會]]會長。

== 早年生平 ==
其父[[孔維益|孔維益]]，其母-{于}-曰潔，孔垂長曾稱小時候家裏沒有要求他背[[四書五經|四書五經]]或鑽研孔學，小時候也很少參加[[孔廟|孔廟]]祭典。<ref name="洋墨水型男">{{Cite web |url=https://news.ltn.com.tw/news/life/paper/430959 |title=至聖先師奉祀官 喝洋墨水型男 |date=2010-09-28 |access-date=2021-11-09 |publisher=[[自由時報|自由時報]] |archive-url=https://web.archive.org/web/20211108070141/https://news.ltn.com.tw/news/life/paper/430959 |dead-url=no |archive-date=2021-11-08 }}</ref>孔垂长毕业于臺北市[[臺北市私立東山高級中學|東山高中]]，高中畢業後前往[[澳洲|澳洲]]就讀博士山學院（Box Hill College）商科。返回[[臺灣|臺灣]]后在商界任職，在舅舅-{于}-大鈞經營的貿易公司上班<ref>{{Cite web |url=http://www.storm.mg/article/38671 |title=孔子後代在台灣世襲特任官 |access-date=2017-05-18 |archive-date=2019-06-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190629051847/https://www.storm.mg/article/38671 |dead-url=no }}</ref>。

2004年，因孔德成年邁且身體不佳，故指派他取代次子，即其叔父——原[[孔伋|述聖]]奉祀官[[孔维宁|孔维宁]]，出任'''見習'''大成至聖先師奉祀官，担任[[臺北孔子廟|台北孔廟]]崇聖祠主祭官。<ref>{{Cite web |url=http://it.chinanews.com/sh/2012/11-19/4339134.shtml |title=孔子第79代嫡长孙否认生于豪门：家里最多算小康 |access-date=2017-05-18 |archive-date=2019-10-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191003024828/http://it.chinanews.com/sh/2012/11-19/4339134.shtml }}</ref>

2006年[[元旦|元旦]]，其妻[[吴硕因|吴硕因]]生下一子，由孔德成親自取名为[[孔佑仁|孔佑仁]]<ref>{{Cite book|title=走进中国文化|last=陆岩军编著|first=|publisher=上海：复旦大学出版社|year=2015.05|isbn=978-7-309-11090-6|location=|pages=26}}</ref><ref>[http://www.kong.org.cn/bbs2/a/a.asp?b=166&id=23333&q=5 孔子第八十代嫡长孙在台湾出生 取名“孔佑仁”] {{Wayback|url=http://www.kong.org.cn/bbs2/a/a.asp?b=166&id=23333&q=5 |date=20190609141216 }}－孔氏宗親網</ref>。

== 接任大成至聖先師奉祀官 ==
2008年10月28日，孔德成去世。爾後討論繼承人選時，根據法律規定[[大成至聖先師奉祀官|奉祀官]]應享特任官<sup></sup><ref>中华民国政府文官分选任、特任、简任、荐任、委任五个级别。五院正副院长为选任官，各部部长则为特任官。</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.ettoday.net/news/20140523/360433.htm |title=孔子後人任台灣唯一「世襲特任官」與部長同級 |access-date=2017-05-18 |archive-date=2019-06-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190623095140/https://www.ettoday.net/news/20140523/360433.htm |dead-url=no }}</ref>待遇；但經由孔家內部討論及孔垂长同意，[[中華民國內政部|內政部]]決定將其改為無給職<ref>[http://news.tvbs.com.tw/other/137963 奉祀官月領13萬！　內政部傾向無給職]</ref>
2009年7月23日，[[中華民國內政部|內政部]]完成「奉祀官制度修正案」，只保留「主祀」奉祀官，取消「從祀」奉祀官，並正式改為無給職。
2009年9月25日，正式襲封[[衍聖公|大成至聖先師奉祀官]]<ref name="洋墨水型男"/>。11月，獲[[馬英九|馬英九]][[中華民國總統|總統]]聘為[[中華民國總統府國策顧問|總統府國策顧問]]，成為[[中華民國|中華民國]]最年輕的國策顧問。
*2010年11月20日，孔垂长前往[[山东省|山东]][[青岛市|青岛]]，为[[孔德成|孔德成]]亦師亦友的至交[[王献唐|王献唐]]纪念馆开馆揭牌，这也是他首次踏上台湾外的先祖土地。<ref>{{Cite web |url=http://www.chinanews.com.cn/tw/2010/11-22/2672036.shtml |title=孔子在台79代嫡孙首踏故土：我感到格外亲切 |access-date=2010-11-23 |archive-date=2010-11-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101124122741/http://www.chinanews.com.cn/tw/2010/11-22/2672036.shtml |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.sd.xinhuanet.com/news/2010-11/21/content_21445487.htm |title=孔子第79代孙首次踏上孔子故里山东 |access-date=2010-11-23 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304123908/http://www.sd.xinhuanet.com/news/2010-11/21/content_21445487.htm |dead-url=yes }}</ref>
*2011年5月15日，在台北創立[[中華大成至聖先師孔子協會|中華大成至聖先師孔子協會]]并任會長。
*2011年8月10日至8月13日，孔垂长率[[中華大成至聖先師孔子協會|中華大成至聖先師孔子協會]]参访团访问[[山东省|山东]][[曲阜市|曲阜]]，参加孔子文化节交流周活动。<ref>{{Cite web |url=http://www.jn001.com/news/2011-08/14/content_480665.htm |title=台湾孔子文化交流参访团来我市参观访问 |access-date=2012-03-08 |archive-date=2011-08-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110818015601/http://www.jn001.com/news/2011-08/14/content_480665.htm |dead-url=yes }}</ref><ref>[http://news.timedg.com/2011-08/13/content_5711392.htm 孔垂长到曲阜市参观访问]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://roll.sohu.com/20110813/n316248423.shtml |title=加强两岸文化交流弘扬优秀传统文化 |accessdate=2012-03-08 |archive-date=2013-12-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131224111010/http://roll.sohu.com/20110813/n316248423.shtml |dead-url=no }}</ref>8月14日，孔垂长前往[[北京市|北京]]，拜见祖父孔德成的姐姐[[孔德懋|孔德懋]]。<ref>{{Cite web |url=http://news.xinhuanet.com/photo/2011-08/14/c_121857461.htm |title=孔子两岸嫡孙后裔首次在京相聚 |access-date=2012-03-08 |archive-date=2015-03-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150315002511/http://news.xinhuanet.com/photo/2011-08/14/c_121857461.htm |dead-url=no }}</ref>
*2012年3月，孔垂长夫妇与[[孟子|孟子]]76代嫡孙[[孟令继|孟令继]]一起參访了[[韩国|韩国]][[安东陶山书院|安东陶山书院]]。<ref>{{Cite web |url=http://cnnews.chosun.com/site/data/html_dir/2012/03/08/20120308000000.html |title=孔孟曾子后代访问陶山书院 |access-date=2015-04-27 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305001744/http://cnnews.chosun.com/site/data/html_dir/2012/03/08/20120308000000.html |dead-url=no }}</ref>
*2012年4月清明節期間，參加[[曲阜市|曲阜市]]尼山春祭祭孔和清明孔林家祭。
*2012年4月，率[[中華大成至聖先師孔子協會|中華大成至聖先師孔子協會]]參訪團出席[[北京大學|北京大學]]「孔垂長先生歡迎會暨儒學的復興——海峽兩岸學術研討會」，并與同行的協會顧問、[[東吳大學|東吳大學]]前校長劉源俊教授面向北京大學師生做學術報告。
*2012年10月，當選為「孔子世家譜常態化編修工作協會」會長。
*2012年11月，率中華大成至聖先師孔子協會參訪團出席[[山東大學|山東大學]]「孔垂長先生歡迎會暨海峽兩岸學術研討會」，出席山東大學師生見面會，并與協會顧問、台灣[[國立政治大學|政治大學]]教授[[董金裕|董金裕]]教授在《[[大眾講壇|大眾講壇]]》做報告。
*2015年3月，往年只舉辦「秋祭」祭孔大典的[[臺中市孔廟|臺中市孔廟]]舉行創建以來首度舉辦至聖先師春祭，孔垂長應邀擔任奉祀官。<ref>{{Cite web |url=https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1263842 |title=台中孔廟首辦至聖先師「春祭」 孔垂長主祀 |date=2015-03-21 |access-date=2021-11-09 |archive-date=2021-11-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211109153154/https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1263842 |dead-url=no }}</ref>
*2018年9月，臺北市孔廟首度在[[北一女|北一女]]舉辦開學始業禮，奉祀官孔垂長特別出席。<ref>{{Cite web |url=https://news.tvbs.com.tw/life/996581 |title=孔廟於北一女首辦開學始業禮　孔垂長出席 |date=2018-09-21 |access-date=2021-11-09 |publisher=[[TVBS|TVBS]] |archive-date=2021-11-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211110022327/https://news.tvbs.com.tw/life/996581 |dead-url=no }}</ref>

==人物==
孔垂長身高176公分，曾坦言剛接下奉祀官時，因磨練不夠，而且對於與生俱來的使命，讓他心裏有些排斥。媒體曾報導他因壓力太大導致大量掉髮。<ref name="洋墨水型男"/>
==家庭==
<center>
{{chart/start}}
{{chart| | | | | | | Ly |v| Bc |Ly=[[孔令贻|孔令贻]]|Bc=[[王宝翠|王宝翠]]}}
{{chart| |,|-|-|-|v|-|-|-|(}}
{{chart| Dq| | Dm | | Dc |v| Qf |Dq=[[孔德齐|孔德齐]]|Dm=[[孔德懋|孔德懋]]|Dc=[[孔德成|孔德成]]|Qf=[[孙琪方|孙琪方]]}}
{{chart| | | | | |,|-|-|-|v|-|^|-|-|-|-|-|v|-|-|-|.}}
{{chart| Lt|v| We | | Wi |v| Yj | | Wl | | Wn |v| Wy |Lt=[[詹姆士·康格爾|詹姆士·康格爾]]|We=[[孔维鄂|孔维鄂]]|Wi=[[孔维益|孔维益]]|Yj=[[于曰潔|-{于}-曰洁]]|Wl=[[孔维崃|孔维崃]]|Wn=[[孔维宁|孔维宁]]|Wy=[[吳涯|吳涯]]}}
{{chart| | | |!| | | |,|-|-|-|(| | | | | | | | | |,|-|^|-|.| }}
{{chart| | | Se | | Cm | | Cc |v| Sy | | | | Cj | | Cy |Se=[[包尚恩|包尚恩]]|Cc='''孔垂长'''|Sy=[[吳碩茵|吳碩茵]]|Cm=[[孔垂梅|孔垂梅]]|Cj=[[孔垂玖|孔垂玖]]|Cy=[[孔垂永|孔垂永]]}}
{{chart| | | | | | | | | | | |,|-|^|-|.}}
{{chart| | | | | | | | | | | Yr | | Yx |Yr=[[孔佑仁|孔佑仁]]|Yx=[[孔佑心|孔佑心]]}}
{{chart/end}}
</center>

==子女==
*[[孔佑仁|孔佑仁]]，孔子第八十代嫡長孙，[[2006年|2006年]][[1月1日|1月1日]]出生。 
*[[孔佑心|孔佑心]]，孔子第八十代孙女。

== 备注和參考資料 ==
{{reflist|2}}

== 外部链接 ==
*[http://www.infzm.com/content/5406 台北：近观祭孔]{{Wayback|url=http://www.infzm.com/content/5406 |date=20150601221540 }}
*[http://gb.chinareviewnews.com/crn-webapp/doc/docDetailCNML.jsp?coluid=93&kindid=2910&docid=101459350 孔子79代嫡孙孔垂长：将中华文化推向国际] {{Wayback|url=http://gb.chinareviewnews.com/crn-webapp/doc/docDetailCNML.jsp?coluid=93&kindid=2910&docid=101459350 |date=20190613101122 }}
*[http://m.cn.nytimes.com/china/20141124/c24confucius/zh-hant/ 對話孔子第79代嫡孫孔垂長]，紐約時報中文網

{{start box}}
{{s-before|[[孔德成|孔德成]]}}
{{s-title|[[大成至圣先师奉祀官|大成至圣先师奉祀官]]<small><br>第二任|2009年9月25日- }}
{{s-none|現任<small><br>推定繼承人：孔佑仁}}
{{end box}}
{{孔子世家世系图}}
{{大成至聖先師奉祀官}}

{{DEFAULTSORT:K}}
[[Category:台北市人|Category:台北市人]]
[[Category:中華民國總統府國策顧問|Category:中華民國總統府國策顧問]]
[[Category:孔子七十九代孫|Category:孔子七十九代孫]]
[[Category:山東裔台灣人|Category:山東裔台灣人]]
[[Category:孔姓|C]]
[[Category:大成至聖先師奉祀官|Category:大成至聖先師奉祀官]]
[[Category:臺北市私立再興高級中學校友|Category:臺北市私立再興高級中學校友]]
[[Category:臺北市私立東山高級中學校友|Category:臺北市私立東山高級中學校友]]