{{Infobox_officeholder
| name = 孔弘泰
| image name =
| width =
| now =孔子第六十一世孫
| period = 
| Sex = 男
| date of birth =1450年5月27日
| date of death =1503年6月9日
| different name = 字以和<br>號东庄
| Native place =[[山東省|山東省]][[兖州府|兖州府]][[曲阜縣|曲阜縣]]
| place of death =
| place of birth =
| spouse = 
| educate = 
| past = 
* 衍聖公 <span style="color: blue;">（1476年-1503年）</span>
| relatives = 
[[孔子|孔子]] （遠祖）<br>
[[孔彦缙|孔彦缙]] （祖父）<br>
[[孔承慶|孔承慶]]（父）<br>
[[孔弘緒|孔弘緒]] （兄）<br>
魯端王[[朱觀𤊟|朱觀𤊟]]（外孫）
}}
'''孔弘泰'''（{{bd|1450年||1503年||Kong}}），[[表字|字]]'''以和'''，[[號|號]]'''东庄'''，[[山東|山東]][[曲阜|曲阜]]人，[[孔子|孔子]]六十一代孫。[[明代|明代]][[衍聖公|衍聖公]]。
==生平==
[[明代宗|明代宗]][[景泰|景泰]]元年四月十七日（1450年5月27日），孔弘泰出生，他七个月时，父亲去世。与兄长[[孔弘绪|孔弘绪]]关系密切。[[明宪宗|明宪宗]][[成化|成化]]十二年（1476年），兄长孔弘绪因事免除衍圣公爵位，四月，他受命为袭封衍圣公。[[明孝宗|明孝宗]][[弘治|弘治]]十二年（1499年）六月，[[孔庙|孔庙]]发生重大火灾，孔弘泰在[[北京|北京]]，闻讯回曲阜主持重修孔庙。弘治十六年[[五月十六|五月十六]]（1503年6月9日），孔弘泰去世，卒年五十四岁，请求朝廷以孔弘绪的儿子[[孔闻韶|孔闻韶]]袭封衍聖公。

妻子孙氏為兗州護衛千戶孫永之女。孔弘泰有一子一女，儿子孔闻诗，官至[[给事中|给事中]]；女兒孔氏於[[明武宗|明武宗]][[正德_(明朝)|正德]]三年正月二十四日（1508年2月24日）嫁給明朝宗室、時為魯世孫的[[朱健杙|朱健杙]]為正妃；朱健杙於正德十五年八月二十九日（1520年10月10日）薨逝，孔氏生下一遺腹子，即後來的魯端王[[朱觀𤊟|朱觀𤊟]]。

==参看==
*[[孔子|孔子]]
*[[孔子世系|孔子世系]]
==圖片==
<gallery>
File:Kong Hongtai - view from S - bixi - P1060214.JPG|孔弘泰墓
</gallery>

==參考資料==
*《明史》列傳第一百七十二
*《明故魯世孫壙志》
* [http://cloudtranslation.xmu.edu.cn/cgi-bin/qq.cgi?showpos=094D3D4835040706505D10756321001D170C0F633B0107261C1525130A554600585C45461D75555D5C545A15665A4F2F52464A4450534E041D1A5011167A47055940291976292A665744 前衍聖公南溪孔先生墓誌銘]

==-{注}-釋==
{{commonscat|Tomb of Kong Hongtai|孔弘泰墓}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-before|兄[[孔弘緒|孔弘緒]]}}
{{s-title|衍聖公|1476年-1503年}}
{{s-after|侄[[孔聞韶|孔聞韶]]}}
{{end box}}
[[Category:孔姓|H]]
[[Category:孔子六十一代孫|Category:孔子六十一代孫]]
[[Category:明朝衍聖公|K]]