{{不是|孔鯉}}
'''孔悝'''（{{bd|？||？||catIdx=K孔}}），[[姞姓|'''姞'''姓]]，[[孔氏|'''孔'''氏]]，[[春秋时期|春秋时期]][[衛國|衛國]][[大夫|大夫]]，[[孔圉|孔圉]]與[[伯姬|伯姬]]之子之子，[[衛靈公|衛靈公]]之外孫，[[衞後莊公|衞後莊公]]蒯聵的外甥，[[衞出公|衞出公]]的表哥。曾被迫參加[[衞後莊公|衞後莊公]]的兵變，驅逐了[[衞出公|衞出公]]。孔悝的封地為衛國重要城邑[[戚城|戚城]]，又稱孔悝城，遗址位於[[濮陽|濮陽]]，現為[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]。<ref>{{cite web |url=http://www.kaogu.cn/en/News/New_discoveries/2015/0529/50423.html |title=A walled Site of Longshan Period Found in Qicheng, Henan Province |date=2015-05-29 |publisher=中國社會科學院考古研究所 |access-date=2015-05-31 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305010208/http://www.kaogu.cn/en/News/New_discoveries/2015/0529/50423.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |url=http://www.ha.xinhuanet.com/xhzt/2006-11/30/content_13067518.htm |title=戚城遗址 |date=2006-11-30 |publisher=新华网 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120605074907/http://www.ha.xinhuanet.com/xhzt/2006-11/30/content_13067518.htm |archivedate=2012-06-05 |access-date=2015-05-31 }}</ref>

==簡介==
衛靈公時，蒯聵欲殺衛靈公的夫人[[南子|南子]]，事敗而逃亡到[[晉國|晉國]]。衛靈公死後，南子立蒯聵之子「輒」即位，是為[[衞出公|衞出公]]。蒯聵回國後希望奪回君主之位，於是打算壯大自己的勢力，發動兵變，打算事先劫持掌握大權的孔悝。

孔圉去世後，伯姬[[守寡|守寡]]無聊，與一位高大俊美的僕人[[渾良夫|渾良夫]]私通，並透過渾良夫去聯繫蒯聵。蒯聵對渾良夫承諾：「如果你能協助我奪回君位，我會讓你穿[[冕服|冕服]]並搭乘有帷幕的[[馬車|馬車]]（封為[[卿大夫|卿大夫]]），還要免你三次死罪（給予[[鐵券|鐵券]]）。」伯姬為了情夫，於是答應協助劫持自己的兒子。渾良夫帶著蒯聵潛回首都，並住在孔宅外的菜園裏。

一天晚上，渾良夫招來一個[[宦官|宦官]]駕車送他們去孔家，渾良夫則與蒯聵用衣服蓋著頭，躲在馬車上。孔家的家臣欒甯查驗蒯聵等人的身分，蒯聵等人說他們是伯姬親戚家的[[侍妾|侍妾]]，來找伯姬聚餐。伯姬招待蒯聵和渾良夫吃飯。

飯後，兵變開始，伯姬親自拿著戈帶路，要劫持自己的兒子，蒯聵帶著五個穿著皮製鎧甲的兵，抬著一隻豬跟著。蒯聵與伯姬等人到廁所去，強迫正在上廁所的孔悝加入兵變，孔悝可能沒有馬上同意，於是被蒯聵等人押上了一座樓閣上，蒯聵打算逼孔悝在此殺豬盟誓（按：古人盟誓，理論上應為殺牛或殺馬。蒯聵大概急了，隨便殺豬，意思意思）。

[[欒甯|欒甯]]要用餐，正要喝酒，並開始烤肉。一聽到蒯聵捉了孔悝的時候，肉都還沒烤熟，馬上派人去叫[[子路|子路]]救孔悝。欒寧自己前去救衛出公，命[[車夫|車夫]]「獲」駕車，自己趕緊拿著烤肉跟酒在車上喫喝，趕往宮內接應衛出公，並把衛出公送往魯國避難。

子路一聽說事變發生，就要趕到孔悝家去救孔悝，但遇到剛逃出城的[[孔子弟子|孔門]]師弟[[子羔|子羔]]。子羔說：“城門已關了。”子路說：“我還是去看看罷。”子羔說：“來不及了，你何必跟著孔悝一起死？”子路說：“拿了孔悝的俸祿，不能見死不救。”子羔就自己逃走了。

子路來到城門前，[[公孫敢|公孫敢]]關緊大門說：“不要再前進了！”子路說：“你是我認識的那個公孫敢？你拿了人家的薪水，在人家有危時逃跑？我不能這樣，我喜歡人家的錢，我也解決人家的困難。”這時城中恰好有使者出來，子路趁機衝了進去。

到了孔悝被劫持的樓閣，子路對著蒯聵喊叫：“太子您怎麼要來找孔悝呢？就是您殺了他，也一定有人代替他進攻您啊。”蒯聵不理會，但子路又罵：「太子您沒甚麼膽量，假如我放火燒了這個樓閣，燒到一半，您就會退兵了。」蒯聵聽了，十分害怕，派了勇士[[石乞|石乞]]、[[盂黶|盂黶]]去阻擋子路放火，三人打了起來。子路難以招架兩人圍攻，被敵方用戈將繫帽子的帶子割斷了，子路說：「君子就是死了，也不能讓帽子掉了。」停止戰鬥，彎下身撿起帽子，並繫好帶子。子路就在繫帶子時被石乞、盂黶殺死，年六十三。子路死後，蒯聵氣得命令把其遺體施以[[醢刑|醢刑]]，剁成肉醬。蒯聵即位，是為[[衛後莊公|衛後莊公]]。

顯然的，孔悝後來參加莊公兵變，莊公為感謝孔悝的幫助，銘鼎以誌。

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:春秋人|Category:春秋人]]
[[Category:姞姓|Category:姞姓]]
[[Category:卫国人|Category:卫国人]]