{{Infobox_officeholder
| name = 孔承慶
| now =孔子第六十世嫡長孫
| period =
| Sex = 男
| date of birth =[[永樂_(明朝)|永乐]]十八年三月初七日<br>{{birth date|1420|4|19}}
| date of death =[[景泰|景泰]]元年十一月廿六日<br>{{death date and age|1450|12|29|1420|4|19}}
| different name = 永祚（表字）
| Native place =[[山東承宣布政使司|山東承宣布政使司]][[兖州府|兖州府]][[曲阜縣|曲阜縣]]<br> （今名：[[山東省|山東省]][[曲阜市|曲阜市]]）
| party = 
| place of death =
| place of birth =
| spouse = 
| educate = 
| past = 
| relatives = 
[[孔子|孔子]] (遠祖)<br>
[[孔讷|孔讷]] (曾祖父)<br>
[[孔公鑑|孔公鑑]] (祖父)<br>
[[孔彦缙|孔彦缙]] (父)<br>
[[孔弘绪|孔弘绪]]、[[孔弘泰|孔弘泰]] (子)<br>
}}
'''孔承慶'''（{{bd|1420年|4月19日|1450年|12月29日|catIdx=K孔}}），[[表字|字]]'''永祚'''，[[山東|山東]][[曲阜|曲阜]]人。[[孔子|孔子]]第六十代嫡孫，[[孔彦缙|孔彦缙]]之子。

[[明成祖|明成祖]][[永樂_(明朝)|永乐]]十八年（1420年）[[三月初七|三月初七]]，孔彦缙的原配夫人夏氏生下孔承慶。为人好学知礼。[[宣德|宣德]]九年（1434年）母亲去世，他守丧以礼行事，受到族人称赞。他跟随清江裴侃、三氏学学禄孔克宴、[[徽州|徽州]]江永清学习。对待继母能尽孝道。[[明代宗|明代宗]][[景泰|景泰]]元年（1450年）[[十一月廿六|十一月廿六]]孔承慶去世，享年三十一岁{{r|jp|page1=9}}，葬於[[孔林|孔林]]。[[户部尚书|户部尚书]]兼文渊阁大学士[[劉珝|劉珝]]为孔承慶撰写墓表。[[景泰|景泰]]六年（1455年）十二月，朝廷追赠袭封衍圣公。

==家庭==
*父：[[孔彦缙|孔彦缙]]，孔子第五十九代嫡孙，明朝[[衍圣公|衍圣公]]。
*母：夏氏（1399年—1434年），江都人，[[江西等處承宣布政使司|江西布政使司]]參政夏濟長女{{r|jp|page1=9}}{{#tag:ref|「夫人夏氏，江都人，江西布政使司參政濟長女；建文元年五月十一日丑時生，宣宗宣德九年八月三十日戌時卒，年三十六」|group=註}}
*妻：王氏（1419年—1481年），寧陽人，[[順天府府尹列表|順天府尹]][[王賢|王賢]]的女兒；後被封為衍聖公太夫人。{{#tag:ref|「夫人王氏，寧陽人，順天府尹賢女；封衍聖公太夫人。永樂十七年二月二十日亥時生，憲宗成化十七年正月初七日辰時卒，年六十三」|group=註}}
**長子：[[孔弘緒|孔弘緒]]（1448年—1504年），[[景泰_(年號)|景泰]]六年（1455年）承襲衍聖公，[[成化|成化]]五年（1469年）奪爵
**次子：[[孔弘泰|孔弘泰]]（1450年—1503年），[[成化|成化]]六年（1470年）代襲衍聖公

==附註==
{{Reflist|group=註}}

==參考來源==
{{Reflist|2
|refs=
<ref name=jp>{{cite web |title=《孔氏大宗支譜》 |url=https://www.familysearch.org/search/catalog/1089730 |website=[[FamilySearch|FamilySearch]] |access-date=2020-11-15 |archive-date=2021-01-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210110113003/https://www.familysearch.org/search/catalog/1089730 |dead-url=no }}</ref>
}}

==參考資料==
*《[[明史|明史]]》

==参看==
*[[孔子|孔子]]
*[[孔子世系|孔子世系]]
*[[衍聖公|衍聖公]]
*[[孔子世家大宗世系|孔子世家大宗世系]]
*[[孔子世家大宗世系图|孔子世家大宗世系图]]
{{衍圣公}}
[[Category:明朝衍聖公|Category:明朝衍聖公]]
[[Category:孔子六十代孫|C]]
[[Category:曲阜人|Category:曲阜人]]
[[Category:孔姓|C]]