'''孔慶東辱罵港人事件'''是指[[北京大學|北京大學]]中文系教授[[孔慶東|孔慶東]]2012年初在[[中國大陸|中國大陸]]《[[第一視頻|第一視頻]]》網絡電視台清談時評節目中评论大陆儿童在[[香港|香港]][[港鐵|港鐵]]車廂內进食事件时發表「[[香港人|香港人]]很多是[[狗|狗]]」的言論所引起的一场極度大型风波。

== 背景 ==

孔慶東在中國大陸《[[第一視頻|第一視頻]]》網絡電視台上評論一段有關中國大陸[[兒童|兒童]]在香港[[港鐵|港鐵]][[東鐵綫|東鐵綫]]車廂內進食[[零食|零食]][[麵|麵]]而被幾位香港人訓斥違反港鐵附例，最終導致罵戰的視頻。孔慶東在視頻中指出，[[中國人|中國人]]有[[義務|義務]]講[[普通話|普通話]]，當大家交流的[[方言|方言]]不一樣時，雙方都需要講普通話，故意不講普通話的人是[[王八蛋|王八蛋]]，更指责「很多香港人不认为自己是中国人，总是开口就说我们香港啦，你们中国啦……这种人給人家[[英屬香港|英國殖民]]者當走狗當慣了，到現在都是狗，你們不是人。我知道香港人有很多是好人，但是有很多香港人至今還是狗」；同時認為片中幾位香港人態度欠佳，有自大的優越感，当别人知錯后，卻不依不饒的群攻，屬於“西仔心態”，应当礼貌性的指正，而不是几个人大声訓斥，赶人下车。孔慶東質疑香港人絕對不會如此對待外國人和本地人，而他們对待中國大陸人就像是[[狼|狼]]。他還认为香港是中国各地里面素质比较差的地方之一，以自己去香港感受認為香港導遊、售貨員，坑蒙拐騙，無所不用其極，很多香港人没有“人味”，并且再次骂道“香港人很多是狗”。<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=ko5MSXZjmBE |title=孔庆东大骂香港人很多是狗”（视频） |accessdate=2012-03-23 |archive-date=2017-01-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170124074547/https://www.youtube.com/watch?v=ko5MSXZjmBE |dead-url=no }}</ref>有關言論在2012年1月21日被多家傳媒以“孔子後人骂港人是狗”为标题報道後，引起香港各界強烈不满。

== 香港各界反應 ==
* [[全國政協委員|全國政協委員]][[劉夢熊|劉夢熊]]在出席梁振英競選活動時，狠批孔慶東的言論是撕裂民族，歧視港人。他強烈要求孔慶東向港人謝罪，並建議北大開除孔慶東教職。他認為港人應集體控告孔慶東誹謗。<ref name="孔慶東罵港人是狗 劉夢熊：告呢條友誹謗">{{cite web |accessdate=2012-01-21 |publisher=蘋果日報 |title=孔慶東罵港人是狗 劉夢熊：告呢條友誹謗 |url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/art_main.php?iss_id=20120121&sec_id=6996647&art_id=50061160 |date=2012-01-21 |archive-date=2012-04-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120426080440/http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/art_main.php?iss_id=20120121&sec_id=6996647&art_id=50061160 |dead-url=no }}</ref>
* [[廠商會|香港廠商聯合會]]會長兼[[政協常委|北京市政協常委]][[施榮懷|施榮懷]]說：「香港本身就是品牌、信心和質量保證。」他又說：「如果孔子後人說出那些話，真的好丟臉。」<ref name="港特首參選人 齊轟孔慶東">{{cite news|url=http://www.worldjournal.com/view/full_news/17256788/article-%E6%B8%AF%E7%89%B9%E9%A6%96%E5%8F%83%E9%81%B8%E4%BA%BA-%E9%BD%8A%E8%BD%9F%E5%AD%94%E6%85%B6%E6%9D%B1?instance=m1b|title=港特首參選人 齊轟孔慶東|publisher=世界新聞網|date=2012-01-22|accessdate=2012-01-24|archive-date=2012-04-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20120422071317/http://www.worldjournal.com/view/full_news/17256788/article-%E6%B8%AF%E7%89%B9%E9%A6%96%E5%8F%83%E9%81%B8%E4%BA%BA-%E9%BD%8A%E8%BD%9F%E5%AD%94%E6%85%B6%E6%9D%B1?instance=m1b|dead-url=yes}}</ref>
* 中國著名藝術家、異議人士[[艾未未|艾未未]]於[[Twitter|Twitter]]說，「他是北大叫兽，北大是王八窝啊。」<ref>{{cite news|url=http://big5.soundofhope.org/programs/162/208774-1.asp|title=學者分析孔慶東罵港人的文革思維及後台|publisher=希望之聲|date=2012-01-23|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120125192620/http://big5.soundofhope.org/programs/162/208774-1.asp|archivedate=2012-01-25|accessdate=2012-01-24}}</ref>
* 香港[[粵劇|粵劇]]名人[[謝雪心|謝雪心]]亦是孔子後人，表示聽到此事亦難免面露失落之色，她稱畢竟二人同一條根血濃於水。希望對方學識包容及尊重別人，亦相信就算一個普通老師也不會容許學生侮辱別人。<ref>{{cite news|url=http://ol.mingpao.com/cfm/star5.cfm?File=20120124/saa01/mac1.txt|title=謝雪心斥孔慶東不懂包容|publisher=明報|date=2012-01-24|accessdate=2021-09-05|archive-date=2019-11-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20191130160814/https://ol.mingpao.com/cfm/star5.cfm?File=20120124%2Fsaa01%2Fmac1.txt|dead-url=no}}</ref>
* [[香港理工大學|香港理工大學]]應用社會科學系副教授[[何國良|何國良]]反駁孔慶東遵守法律就是有奴性，不受管制便反映素質高的言論，存在邏輯謬誤。<ref>{{cite news|url=http://dailynews.sina.com/bg/chn/chnlocal/phoenixtv/20120120/19193086008.html|title=孔慶東駡港人：用法治維持秩序就證明人沒有素質|publisher=新浪新聞|date=2012-01-20|accessdate=2012-01-24|archive-date=2015-05-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20150502005154/http://dailynews.sina.com/bg/chn/chnlocal/phoenixtv/20120120/19193086008.html|dead-url=no}}</ref>
* 香港《[[開放雜誌|開放雜誌]]》執行編輯[[蔡詠梅|蔡詠梅]]斥責孔才是[[中共|中共]]的[[走狗|狗]]，她指出，「孔慶東絕不是個人行為，背後肯定是中共官方在支持，中共官方的意識形態，他們看到的不是一個孔慶東，而是一個政權在打壓」。<ref name="港人到中聯辦抗議孔慶東的侮辱言論">{{cite news|url=http://www.epochtimes.com/b5/12/1/24/n3494334.htm%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E5%88%B0%E4%B8%AD%E8%81%AF%E8%BE%A6%E6%8A%97%E8%AD%B0%E5%AD%94%E6%85%B6%E6%9D%B1%E7%9A%84%E4%BE%AE%E8%BE%B1%E8%A8%80%E8%AB%96|title=港人到中聯辦抗議孔慶東的侮辱言論|publisher=大紀元|date=2012-01-24|accessdate=2012-02-20|archive-date=2012-03-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20120310222438/http://www.epochtimes.com/b5/12/1/24/n3494334.htm%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E5%88%B0%E4%B8%AD%E8%81%AF%E8%BE%A6%E6%8A%97%E8%AD%B0%E5%AD%94%E6%85%B6%E6%9D%B1%E7%9A%84%E4%BE%AE%E8%BE%B1%E8%A8%80%E8%AB%96|dead-url=no}}</ref>
* 約150人響應網民在社交網站發起「圍堵中聯辦的行動」，示威者在1月22日在[[中聯辦|中聯辦]]門前示威抗議，不滿北京大學教授孔慶東的言論，要求對方道歉。<ref name="港人到中聯辦抗議孔慶東的侮辱言論"/>
* 香港演员[[黃秋生|黃秋生]]骂孔慶東人格破產是「[[白癡|孔白癡]]」，質問孔不會講[[普通話|普通話]]的人是[[王八蛋|王八蛋]]，那麼若然[[孔子|孔子]]也不是講普通話的人，則孔子也成為王八蛋。<ref>{{Cite web |url=http://www.epochtimes.com/b5/12/1/23/n3493911.htm%E5%AD%94%E6%85%B6%E6%9D%B1%E3%80%8C%E7%8B%97%E3%80%8D%E8%AB%96%E7%99%BC%E9%85%B5-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E5%AA%92%E9%AB%94%E5%A4%A7%E5%B9%85%E5%A0%B1%E5%B0%8E?p=all |title=孔慶東「狗」論發酵 香港媒體大幅報導 |access-date=2012-01-28 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304121801/http://www.epochtimes.com/b5/12/1/23/n3493911.htm%E5%AD%94%E6%85%B6%E6%9D%B1%E3%80%8C%E7%8B%97%E3%80%8D%E8%AB%96%E7%99%BC%E9%85%B5-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E5%AA%92%E9%AB%94%E5%A4%A7%E5%B9%85%E5%A0%B1%E5%B0%8E?p=all |dead-url=no }}</ref>
* 有香港網民改編流行歌曲，反諷大陸旅客來港「根本是「[[蝗蟲論|蝗蟲]]」」。<ref>{{Youtube|H4aUPksWjDU|高登音樂台&蝗蟲系列 蝗 (原曲: 強)}}，由來自[[高登討論區|高登討論區]]的網民改詞並主唱</ref>
* 香港《[[商業電台|商業電台]]》節目[[光明頂_(廣播節目)|光明頂]]事後多日評論，主持[[陶傑|陶傑]]指孔的言論全無邏輯，反問[[毛澤東|毛澤東]]和[[鄧小平|鄧小平]]也講方言而不講普通話，是否也是王八蛋，又質疑孔的言論能在中國大陸廣為散播，暗示北京政府對事件的立場。<ref>{{Youtube|jF3fpGOvkDM|光明頂2012-01-25 孔慶東狗論事件}}</ref>

=== 行政長官參選人 ===
==== 唐英年 ==== 
[[唐英年|唐英年]]對於孔慶東的言論，指香港人不是狗，並回應「法治是港人的核心價值，絕大多數港人自覺地守法，表達了港人質素，自己絕不會用這種言論描繪任何人。」他又認為孔慶東身為大學教授，應有一個教授的品格，“每一個人都要為他自己的說話負責，所以他認為孔慶東跟其他人一樣，要為自己的說話負責。」<ref>{{cite news|url=http://www.chinareviewnews.com/doc/1019/8/7/8/101987885.html?coluid=176&kindid=0&docid=101987885&mdate=0122095014|title=唐英年﹕港人不是狗|publisher=中國評論新聞|date=2012-01-22|accessdate=2012-01-24|archive-date=2020-02-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20200220205234/http://www.chinareviewnews.com/doc/1019/8/7/8/101987885.html?coluid=176&kindid=0&docid=101987885&mdate=0122095014}}</ref>

==== 梁振英 ====
[[梁振英|梁振英]]說「孔慶東的言論不代表[[大陸人|大陸人]]對[[香港社會|香港社會]]普遍的看法，他認為香港應多些向內地人宣傳香港的規矩，認為港人毋須過分解讀個別人士的說話。」
<ref name="港特首參選人 齊轟孔慶東"/>

=== 政黨、議員===
*[[自由黨_(香港)|自由黨]]主席及[[香港立法會|香港立法會]]議員[[劉健儀|劉健儀]]就孔慶東事件去信[[北京大學|北大]]校長[[周其鳳|周其鳳]]，指孔慶東言論傷透了港人的心。<ref name="孔慶東未道歉 田北辰譴責">{{cite news|url=http://udn.com/NEWS/MAINLAND/MAI2/6865375.shtml|title=孔慶東未道歉 田北辰譴責|publisher=世界日報|date=2012-01-29}}</ref>
*[[新民黨_(香港)|新民黨]]副主席及[[港區全國人大代表|港區全國人大代表]][[田北辰|田北辰]]亦就孔慶東事件以「香港市民田北辰」署名發表致陆港同胞信，指出若煽動族群對立的謾罵言論出自尋常百姓倒也罷了，但孔慶東身為全國最高學府教授兼孔子後人，影響力不容小覷，孔不公開道歉實難以撫平港人創傷。<ref name="孔慶東未道歉 田北辰譴責"/>

== 中國内地各界反應 ==
孔庆东的言论在中国内地引发两极反应。支持其言论者认为孔庆东“话糙理不糙”，而反对者则认为孔庆东言论出格，动用语言暴力乃至认为其“疯狂”。部分反对者的理据建立在“香港人是狗”之上，认为孔庆东应当道歉，或要求北京大学开除孔庆东。亦有反对者认为孔庆东的言论只会深化两地间矛盾，伤害公共道德，造成[[族群|族群]]撕裂。
* [[厦门大学|厦门大学]]教授[[易中天|易中天]]在[[博客|博客]]中对孔庆东言论中“不说普通话都是王八蛋”做出批评，认为其侮辱了几亿不说普通话的中国人，声称“宁做王八蛋不与之为伍。”<ref>凤凰网，孔庆东骂香港人引众怒 易中天：宁做王八蛋不与之为伍</ref>
* 有網民日前聲稱透過中國各大討論區和微博號召於2012年1月27日在香港[[東鐵綫|東鐵綫]]車廂集體進食，指已有六萬人參加，<ref>{{cite news|url=http://www1.881903.com/apps/newsBoss/html/news/20120126/2012012619262582800.htm|title=內地網民發起明天集體於東鐵線進食|publisher=香港商業電台|date=2012-01-27}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>以抗議香港人最近在鐵路車廂上當面斥責陸客小孩吃小吃。<ref>{{cite news|url=http://tw.news.yahoo.com/陸網友串聯-搭港鐵大吃大喝-213000606.html|title=陸網友串聯 搭港鐵大吃大喝|publisher=台灣旺報|date=2012-01-28|accessdate=2021-09-05|archive-date=2019-12-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20191201140631/https://tw.news.yahoo.com/%E9%99%B8%E7%B6%B2%E5%8F%8B%E4%B8%B2%E8%81%AF-%E6%90%AD%E6%B8%AF%E9%90%B5%E5%A4%A7%E5%90%83%E5%A4%A7%E5%96%9D-213000606.html|dead-url=no}}</ref>網民發起的行動當天未見付諸實行，只有零星進食個案。港鐵公司透露當天有加強車廂巡邏。<ref>{{cite news|url=http://news.sina.com.hk/news/5/1/1/2560666/1.html|title=「東鐵集體進食」號召無影|publisher=香港星島日報(新浪新聞)|date=2012-01-28}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==孔庆东回应==
2012年1月21日，香港《[[明报|明报]]》登载记者对孔庆东的专访，请他解释“港人是狗”言论。孔庆东称他并未说过“香港人是狗”，而是说“香港有一部分人是狗”，相信「正常人、受過教育的人、自稱是人的人」都會清楚其言論的真正意思。 他又反问：他说过不少地方的人有一部分是狗，都没事，为何香港老虎屁股摸不得？之后他又指责“部分香港人擁有[[殖民地|殖民地]]優越感心態”，缺乏国家意识。他称：“作為內地人，我們覺得沒必要管香港的事情，但你不能反過來給內地人上課。”<ref>明报，《孔慶東回應：香港為什麼老虎屁股摸不得？》，1月21日.</ref>

同日，孔庆东在接受[[第一视频|第一视频]]新闻电话连线采访时澄清并未说过“香港人是狗”和“不说普通话的人是王八蛋”，他说的狗是指借自鲁迅言论中的“[[帝国主义|帝国主义]]走狗”，而非实际动物。他认为“[[南方报系|南方报系]]和香港的某些八卦媒体”“不遵守職業[[倫理|倫理]][[道德|道德]]，完全喪失了新聞媒體所該有的價值和客觀立場”，对其言论进行了断章取义，歪曲他的言论，意图制造两地对立。他又再次发表对地铁进食事件的看法，认为重点在大城市人的道德优越感与如何对待外地游客的行为。
 
孔庆东在1月24日撰写博文回应各界对其言论的反应。他再次澄清并未说过“香港人是狗”和“不说普通话的人是[[王八蛋|王八蛋]]”，解释其所针对的“王八蛋”是指“故意不说[[普通话|普通话]]，用对方不懂的话去侮辱对方”的人，重点在“侮辱”二字，与具体语言种类无关。他又认为香港及大陆部分媒体断章取义，故意扭曲其言论，认为这些媒体在煽动两地间的仇恨。<ref>[http://www.rfa.org/cantonese/news/china_professor-01252012100751.html 孔庆东撰长文为言论降温] {{Wayback|url=http://www.rfa.org/cantonese/news/china_professor-01252012100751.html |date=20151102091326 }} - 自由亚洲电台 - 粤语</ref>

== 示威 == 
2012年1月21日，香港超過150人響應網民在社交網站上的號召，大叫“[[支那人|支那人]]”，並到[[中聯辦|中聯辦]]示威，抗議北大教授孔慶東指香港人是狗的言論，指其引起港人強烈憤慨。他們要求孔慶東道歉，又斥責中共默許孔慶東侮辱港人。孔慶東則指示威行為荒唐，並拒絕道歉。<ref name="港人到中聯辦抗議孔慶東的侮辱言論"/><ref>[http://news.sina.com.hk/news/3/1/1/2557185/1.html 網友中聯辦示威 孔慶東指荒唐]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} - 香港明報</ref>

==后续==
2012年2月20日，媒体报道[[北京大学|北京大学]]在会议中要求全體师生“不说不利于两地合作、和谐与友谊的话，不做不利于两地合作、和谐与友谊的事”，又說應該“自觉维护内地人民与香港同胞的血肉情感，与香港同胞一道为实现[[中华民族|中华民族]]的伟大复兴共同奋斗”，<ref>{{cite news|url=http://nv.qianlong.com/33530/2012/02/20/1640@7715446.htm|title=北大回应"孔庆东事件"：全体师生要维护民族情感|work=千龙网|date=2012-02-22|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120223001748/http://nv.qianlong.com/33530/2012/02/20/1640@7715446.htm|archivedate=2012-02-23|accessdate=2012-02-26}}</ref>並且“以理性、平和、文明的方式，看待香港與內地的社會[[文化差異|文化差異]]”。<ref>{{cite news|url=http://news.163.com/12/0222/05/7QRG03NV00014AED.html|title=师生应理性看待两地社会文化差异|work=网易新闻|publisher=宁夏网 - 新消息报|date=2012-02-22|access-date=2012-02-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20131103223111/http://news.163.com/12/0222/05/7QRG03NV00014AED.html|archive-date=2013-11-03|dead-url=yes}}</ref>這是北京大學校方首次對本事件作出回應。<ref>{{cite news|url=http://www.sooxue.com/gaokao/gkkd/gkxw/201202/203064.html|title=北大要求全体师生不说不利于香港内地和谐言论|publisher=中国日报网|quote=北京大学首次回应北大教授孔庆东骂港人事件|date=2012-02-22|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131102211245/http://www.sooxue.com/gaokao/gkkd/gkxw/201202/203064.html|archivedate=2013-11-02|accessdate=2012-02-29}}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
* {{youtube|TZ9ZZDXXrY4|內地遊客在港鐵和香港人引發罵戰片段}}
* {{youtube|ko5MSXZjmBE|孔慶東有關言論的「第一視頻」片段}}

== 參見 ==
* [[孔慶東|孔慶東]]
* [[張文昌辱罵港人事件|張文昌辱罵港人事件]]
* [[中港矛盾|中港矛盾]]、[[香港独立运动|香港独立运动]]
* [[港灿|港灿]]、[[港英余孽|港英余孽]]
* [[2010年广州撑粤语行动|2010年广州撑粤语行动]]
* [[日德蘭郵報穆罕默德漫畫事件|日德蘭郵報穆罕默德漫畫事件]]
* [[CNN#涉華爭議言論事件|CNN辱華事件]]

{{-}}

[[Category:反港情绪|Category:反港情绪]]
[[Category:中港矛盾|Category:中港矛盾]]
[[Category:2012年香港|Category:2012年香港]]
[[Category:2012年中国大陆网络事件|Category:2012年中国大陆网络事件]]
[[Category:國族認同矛盾|Category:國族認同矛盾]]
[[分類:2012年1月|分類:2012年1月]]
[[分類:地域歧視|分類:地域歧視]]
[[Category:中国歧视问题|Category:中国歧视问题]]