'''孔愉'''（{{bd|268年||342年||}}），[[表字|字]]'''敬康'''，[[会稽郡|会稽郡]]山阴人。晉朝官員，為人守正，官至[[尚書僕射|尚書僕射]]。

== 生平 ==
孔愉曾祖[[孔潛|孔潛]]自梁國遷居會稽後，其家族就一直住在會稽山陰。父親孔恬在孔愉十三歲時去世，但仍很用心事奉祖母，讓其以孝聞名，孔愉與當時同郡的[[張茂_(東晉)|張茂]]、及[[丁潭|丁潭]]皆齊名，被稱為「會稽三康」。

太康元年（280年），孔愉因[[東吳|東吳]]滅亡而被遷至[[西晉|西晉]]國都[[洛陽|洛陽]]，至[[晉惠帝|晉惠帝]]時才回南方。不過當時天下已經大亂，孔愉到江淮一帶時就遇上在當地作亂的[[石冰|石冰]]及封雲，更被封雲逼任其參軍，孔愉堅決不肯，將被封雲所殺，但得封雲司馬張統營救而得免禍。孔愉逃回會稽後躲於新安山，在那裏改姓[[孫姓|孫]]，以耕作及讀書為務，得到當地人信賴。但孔愉及後突然離開，山中人都以為他是神人，為他立祠奉祭；另外，琅邪王[[司馬睿|司馬睿]]於永嘉元年（307年）移鎮[[建康|建康]]，以孔惀為參軍，其族人怎樣找也找不到孔愉，而孔愉直至[[建興_(西晉)|建興]]年間才主動出來應召，當了司馬睿的丞相[[掾|掾]]，後轉[[駙馬都尉|駙馬都尉]]、參丞相軍事，並以助討[[華軼|華軼]]的功勞封'''餘不亭侯'''。

[[建武_(東晉)|建武]]元年（317年），因[[晉愍帝|晉愍帝]]於[[長安|長安]]被俘，司馬睿改號晉王，此後孔愉就長期兼任中書郎。司馬睿在即晉王次年即位為帝，但及後就漸漸親近[[刁協|刁協]]及[[劉隗|劉隗]]，似乎疏遠了[[王導|王導]]。當時孔愉就上陳王導忠貞，亦是讓其中興晉室的元勳，勸他應多諮問王導。但孔愉卻因此調為司徒左長史，後轉吳興太守。

[[永昌_(東晉)|永昌]]元年（322年），[[王敦|王敦]]起兵，支持王敦的[[沈充|沈充]]亦於三吳起事響應，孔愉棄郡逃還建康，拜[[御史中丞|御史中丞]]，後轉[[侍中|侍中]]及[[太常|太常]]。咸和二年（327年），[[蘇峻之亂|蘇峻之亂]]爆發，[[蘇峻|蘇峻]]率軍攻進建康，孔愉身穿朝服守衞皇室宗廟。蘇峻之亂平定後，孔愉轉任[[吏部尚書|吏部尚書]]，咸和五年（330年）二月，孔愉轉為[[尚書右僕射|尚書右僕射]]，領東海王師<ref>《晉書·成帝紀》：「二月，以尚書陸玩為尚書左僕射，孔愉為尚書右僕射。」</ref>。後轉左僕射。

咸和八年（333年），成帝下詔褒賜時為尚書令的陸玩及左僕射的孔愉，孔愉推辭不被允許，於是再次上表，表中稱國家當前還有很問題，自陳自己沒能「贊揚大化，糾明刑政」，故不能接受這些寵賜。孔愉辭讓因而得允，但司徒王導對其表中「姦吏擅威，暴人肆虐」很有意見，就質問孔愉所指是誰，孔愉於是大談當時朝政得失，直至陸玩出手阻止才停下來。後來王導讓趙胤當護軍將軍，孔愉就對王導表示晉室中興江左以來當過護軍將軍是[[周顗|周顗]]、[[應詹|應詹]]，即使當前缺乏人才都不應讓趙胤當上此該職。王導不聽，亦因其守正而令王導有所記恨。

後來合左右僕射為尚書僕射，由孔愉擔當。後愉轉護軍將軍，加散騎常侍。再轉領軍將軍，加金紫光祿大夫，領國子祭酒。不久再以鎮軍將軍外任會稽內史，加散騎常侍。重返會稽後，孔愉將當時荒廢數百年的[[句章縣|句章縣]]漢修舊陂加以修復，灌溉了二百多頃田地。當內史三年後，孔愉於山陰湖南侯山下數畝地建草屋為宅，有了這數間草屋後就棄官住下去。咸康八年（342年），孔愉去世，享年七十五歲。朝廷追贈車騎將軍、開府儀同三司，賜諡號'''貞'''。

== 性格特徵 ==
*孔愉任司徒長史時，因平南將軍溫嶠因戰亂而未有為亡母下葬，就不升其品階。蘇峻之亂後溫嶠擁平亂大功，他卻抓住孔愉的手說：「天下喪亂，忠孝道廢。能持古人之節，歲寒不凋者，唯君一人耳。」由見溫嶠看重孔愉守正。其守正也見於孔愉反對以趙胤任護軍之事。
*孔愉晚年在山陰草屋住下後，朝廷曾送了數百萬錢給孔愉，但他分毫不取。病重時亦下令只以平時服裝下葬，亦令拒絕鄉邑捐贈。

== 逸事 ==
孔愉曾經經過餘不亭，看見有人在賣一只龜，孔愉就將牠買下並到溪中放生，龜在離開途中多次向左望。而當孔愉封餘不亭侯時，鑄侯印時鑄工發現印上的龜也望左，鑄了三次也是這樣。鑄工因此報告，孔愉想起那段往事，故就接受那個侯印。

== 家庭 ==
=== 祖父 ===
*[[孔竺|孔竺]]，東吳豫章太守。

=== 父 ===
*[[孔恬|孔恬]]，湘東太守。

=== 弟 ===
*孔祗，字承祖，任會稽太守[[周札|周札]]的功曹史。周札被害後眾人怯於王敦一黨的威勢不敢收葬，只有孔祗為他治喪及送遺體回義興。
=== 子 ===
*[[孔誾|孔誾]]，嗣爵，建安太守。
*[[孔汪|孔汪]]
*[[孔安國_(東晉)|孔安國]]

==参考资料==
*《晉書·孔愉傳》
{{reflist}}

[[Category:諡貞|Category:諡貞]]
[[Category:东晋官员|Category:东晋官员]]
[[Category:孔子二十五代孙|Category:孔子二十五代孙]]
[[Category:会稽孔氏|Category:会稽孔氏]]
[[Category:東晉駙馬|Category:東晉駙馬]]