{{明清人物信息框
| 姓名 = 孔惟德
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 河南汝寧府汝陽縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =河南汝寧府汝陽縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖三十二年癸丑科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''孔惟德'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''恒夫'''，河南汝寧府汝陽縣人，匠籍，[[明朝|明朝]]政治人物、[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
河南鄉試第五十六名，后參加會試第九十七名。嘉靖三十二年，登進士第二甲第八十一名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。授刑部主事，后升任刑部郎中。嘉靖四十年，擔任[[泉州府|泉州府]][[知府|知府]]<ref>清·[[胡之鋘|胡之鋘]]修，清·周学曾等纂，《道光晋江县志·卷之三十四·政绩志》：孔惟德，汝阳人。嘉靖癸丑进士，四十年由刑部郎中知泉州府。每见宾客，立吏两旁，辄呼曰：“邑子母请太守毋徇也。”邑人蔡居阳，旧为汝阳学官，惟德朔望偕府佐往谒，执弟子礼如初，会不久不去。《闽书》。</ref>。

曾祖父[[孔文釗|孔文釗]]；祖父[[孔鉞|孔鉞]]；父親[[孔舉|孔舉]]。前母張氏；前母楊氏；閆氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖三十二年癸丑科登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[熊汝达|熊汝达]]|[[周道光|周道光]]|[[泉州府|泉州府]][[知府|知府]]|嘉靖四十年-嘉靖四十一年}}
{{end box}}
{{嘉靖三十二年癸丑科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Kong孔}}
[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:明朝刑部郎中|Category:明朝刑部郎中]]
[[Category:明朝泉州府知府|Category:明朝泉州府知府]]
[[Category:汝南人|Category:汝南人]]
[[Category:孔姓|Category:孔姓]]


{{明朝人物小作品}}