{{Infobox person
| 图像       = 
| 图像大小   = 225px
| 图像说明   = 
| 姓名       = 孔昭绶
| 英文名     = 
| 原文名     = 
| 本名       = 
| 字 = 明权
| 号  = 竞成
| 出生日期   = 1876年
| 出生地     = {{QING-1862}}[[湖南省|湖南省]][[长沙府|长沙府]][[浏阳县|浏阳县]]
| 死亡日期   = {{Death year and age|1929|1876}}
| 死亡地     = {{CHN-1928}}[[湖南省|湖南省]][[长沙|长沙]]
| 死因 = | 墓地 = | 纪念建筑   = 
| 居住地     = 
| 政党       = 
| 政治运动   = 
| 国籍       = {{ROC}}
| 籍贯       = <!-- （仅限部分地区人士使用） -->
| 别名       = 
| 种族       = [[汉族|汉族]]
| 语言       = [[英语|英语]]、[[汉语|汉语]]、[[日语|日语]]
| 教育程度   = [[本科|大学本科]][[学士|学士]]
| 母校       = 湖南优级师范学堂<br>[[法政大學|法政大學]]
| 职业       = [[教育家|教育家]]
| 活跃时期   = 
| 机构       = [[湖南第一师范学院|湖南第一师范学院]]
| 研究领域   = [[教育|教育]]
| 知名于     = 
| 知名作品   = 
| 宗教信仰   = 
| 配偶       = <!--{{marriage|姓名|年份}} -->
| 伴侣       = 
| 子女       = 
| 父母       = 
| 亲属       = 
| 呼号       = 
| 受影响于   = 
| 影响于     = 
| 获奖       = <!--  {{Awards|award= |year= |title= }} -->
| 网站       = <!-- {{URL| }} -->
| 签名       = 
}}
'''孔昭绶'''{{BD|1876年||1929年||catIdx=K孔}}字'''明权'''，号'''竞成'''，别号'''劲榉'''，[[湖南人|湖南省]][[长沙府|长沙府]][[浏阳县|浏阳县]]人，祖籍[[山東|山東]][[曲阜|曲阜]]，[[孔子|孔子]]第71代孙<ref>{{cite web |url=http://news.sina.com.cn/o/2008-07-25/025214214211s.shtml |title=浏阳滩头，隐藏着一座孔氏家庙 |accessdate=2008 |publisher= 新浪网|work= |language=zh-hans}}</ref>，毕业于湖南优级师范学堂和[[法政大學|法政大學]]，为中国近代知名教育家。

==生平==
1876年，孔昭绶出生在[[湖南人|湖南省]][[长沙府|长沙府]][[浏阳县|浏阳县]]。

1910年，孔昭绶在湖南优级师范学堂毕业。

1913年，孔昭绶担任[[湖南第一师范学院|湖南第一师范学院]]校长，出任校长期间，刊文抨击窃国大盗[[袁世凯|袁世凯]]，遭受袁世凯[[政治迫害|政治迫害]]。

1914年1月，袁世凯手下[[汤芗铭|汤芗铭]]派遣一个营的兵力包围一师，捉拿孔昭绶，孔昭绶在全校师生的掩护下，扮成卖水的商贩溜出一师，随后渡海远赴[[日本|日本]][[东京|东京]][[法政大學|日本政法大学]]留学。

1916年，袁世凯突然死亡，[[汤芗铭|汤芗铭]]被调离湖南省，[[谭延闿|谭延闿]]接任[[湖南省省长|湖南省省长]]和督军，孔昭绶归国，在谭延闿的邀请下，再次出任湖南第一师范学院校长。

1917年11月，[[北洋政府|北洋政府]]首脑[[段祺瑞|段祺瑞]]派遣[[傅良佐|傅良佐]]到湖南省镇压[[护法运动|护法运动]]，结果被[[谭浩明|谭浩明]]打败，傅良佐窜逃长沙，由于谭浩明驻军在[[湘乡|湘乡]]、[[衡山|衡山]]，长沙是一座空城，长沙城内人心惶惶，一师全校师生也不例外，孔昭绶宣布带领学生避难，遭受毛泽东的反对，毛泽东亲自到猴子石打探傅良佐军情，而后回到学校组建了学生志愿军，自己担任大帅，用[[鞭炮|鞭炮]]和伏兵的方法打败傅良佐残部，3000名傅良佐部下弃械投降，而后，孔昭绶在《第一师范校志》写下：“全校师生皆曰：‘毛泽东通身是胆’。”{{r|fish|page1=344}}

1918年，[[张敬尧|张敬尧]]攻入长沙，孔昭绶令毛泽东组建警备队，负责保卫一师。毛泽东在一师读书的《学友会纪事录》和《夜学日志》被孔昭绶保存。

1922年，孔昭绶担任湖南省议会副议长。

1929年，孔昭绶在长沙因病去世。{{r|fish|page1=345}}

==参考文献==
{{reflist|refs=
<ref name="fish">{{cite book |language=zh-hans|author=黄晖 |title=《恰同学少年》|year=2007年 |publisher=湖南人民出版社 |location=长沙市 |pages= |isbn=978-7-5438-4902-0 }}</ref>
}}

{{恰同学少年}}

{{DEFAULTSORT:K孔}}
[[Category:浏阳人|Category:浏阳人]]
[[Category:湖南第一师范学院校长|Category:湖南第一师范学院校长]]
[[Category:法政大学校友|Category:法政大学校友]]
[[Category:中国教育家|Category:中国教育家]]
[[Category:孔子七十一代孫|Category:孔子七十一代孫]]
[[Category:中華民國大陸時期人物|Category:中華民國大陸時期人物]]
[[Category:湖南第一师范学院教师|Category:湖南第一师范学院教师]]