{{Infobox_officeholder
| name = 孔繼濩
| image name =Qufu Kong Lin 2015.08.15 18-08-00.jpg
| width =
| now =孔子第六十九世嫡長孫
| period =
| Sex = 男
| date of birth =[[康熙|康熙]]三十六年五月二十九日寅時<br>{{birth date|1697|7|17}}
| date of death =康熙五十八年五月二十五日午時<br>{{death date and age|1719|7|12|1697|7|17}}
| different name = 體和（字）<br>纯斋（號）
| Native place =[[山東省|山東省]][[兖州府|兖州府]][[曲阜縣|曲阜縣]]<br>（今[[山東省|山東省]][[曲阜市|曲阜市]]）
| place of death =
| place of birth =
| spouse = 
| educate = 
| past = 
| relatives = 
[[孔子|孔子]] (遠祖)<br>
[[孔毓圻|孔毓圻]] (祖父)<br>
[[孔傳鐸|孔傳鐸]] (父)<br>
王氏 (妻)<br>
[[孔廣棨|孔廣棨]] (子)<br>
[[孔昭煥|孔昭煥]] (孙)
}}
'''孔繼濩'''（{{bd|1697年|7月17日|1719年|7月12日|catIdx=K孔}}），[[表字|字]]'''体和'''，[[號|號]]'''纯斋'''。[[孔子|孔子]]第六十九代嫡長孫，父為[[衍聖公|衍聖公]][[孔傳鐸|孔傳鐸]]；有異母弟[[孔继汾|孔继汾]]、[[孔继涑|孔继涑]]等人。

出生於[[清圣祖|清圣祖]][[康熙|康熙]]三十六年（1697年）[[五月廿九|五月廿九]]寅時。为人谦虚，喜好读书，诗集有《纯斋遗草》一卷。孔繼濩於康熙五十八年（1719年）[[五月廿五|五月廿五]]午時去世，得年僅二十三岁；诰赠[[光禄大夫|光禄大夫]]。当时其父还在世，所以他没有袭封衍圣公。[[清世宗|清世宗]][[雍正|雍正]]九年（1731年）他的长子[[孔廣棨|孔廣棨]]襲封[[衍聖公|衍聖公]]，雍正十三年（1735年），追封孔繼濩为衍圣公。

==家庭==
*父：[[孔傳鐸|孔傳鐸]]（1674年—1735年），[[雍正|雍正]]七年（1723年）承襲衍聖公。
*前母：王氏（1672年—1692年），宛平人，[[保和殿|保和殿]][[大學士|大學士]]兼禮部尚書[[王熙_(順治進士)|王熙]]第四女、[[禮部尚書|禮部尚書]][[王崇簡|王崇簡]]孫女。{{#tag:ref|「夫人王氏，宛平人，禮部尚書崇簡孫女、保和殿大學士兼禮部尚書熙第四女。康熙十年十二月二十五日子時生，三十一年十月三十日丑時卒，年二十二。」|group=註}}
*母：李玉（1675年—1714年），孔傳鐸繼室，壽光人，[[刑部|刑部]]右侍郎李迥第六女。{{#tag:ref|「繼配李氏，諱玉，壽光人，刑部右侍郎迥第六女。康熙十四年正月初一日午時生，五十三年九月二十七日丑時卒，年四十。徐氏，諱昭，德清人，禮部侍郎銜翰林院侍讀倬孫女、工部尚書元正第三女。康熙三十七年十二月初十日酉時生，乾隆四十九年七月十八日酉時卒，年八十七。子六：繼濩、繼溥，李夫人出；繼泂、繼汾、繼涑，徐夫人出；繼澍，庶出。女四：淑靜，適武英殿大學士兼兼工部尚書王頊齡第六子候補主事圖壽，李夫人出。淑瑜，適刑部郎中宛平王克昌第九子候選光祿寺典簿則曾；淑瓊，適翰林院侍讀大興薄有得次子山西寧武知府岱福。適吏部侍郎上蔡程元章次子二品廕生有為。竝庶出」|group=註}}{{r|jp|page1=12-13}}
**妻：王氏（1692年—1752年）。宛平人，[[刑部郎中|刑部郎中]]王克昌第三女、王熙孫女；誥封衍聖公太夫人。{{#tag:ref|「夫人王氏，宛平人，刑部郎中王克昌第三女；誥封衍聖公太夫人。康熙三十一年九月十九日子時生，乾隆十六年十二月初六日戌時卒，年六十。子二：廣棨、廣柞。女二：貞慧，適太子太保文淵閣大學士兼吏部尚書溧陽史貽直次子三品卿銜奕昂。貞秀，文淵閣大學士兼工部尚書海寧陳世倌次子候選州同克光」|group=註}}[[乾隆|乾隆]]三年（1738年），[[守寡|守寡]]近二十年的王氏获[[乾隆帝|乾隆帝]][[御筆匾額|御筆匾額]]「冰霜劲节」<ref>《[[清实录|清实录]]·乾隆朝实录-·卷之六十五》乾隆三年。戊午。三月......○赐衍圣公孔广棨之母王氏御书扁曰冰霜劲节......</ref>。
***長子：[[孔廣棨|孔廣棨]]（1713年—1743年），雍正九年（1731年）承襲衍聖公。
***次子：孔廣柞（1719年—1776年），字京修、號省山，[[正一品|正一品]][[監生|廕生]]。有二子三女。{{#tag:ref|「廣柞，字京修、號省山，正一品廕生。康熙五十八年三月十五日生，乾隆四十一年三月初六日卒，年五十八。……子二：昭烜、昭煦。女三」|group=註}}{{r|jp|page1=世澤堂}}
***女：孔貞慧，嫁給[[鎮江府|鎮江府]][[溧陽縣|溧陽縣]]人史奕昂（[[太子太保|太子太保]][[文淵閣大學士|文淵閣大學士]]兼[[吏部尚書|吏部尚書]][[史貽直|史貽直]]次子）
***女：孔貞秀，嫁給浙江[[海寧縣|海寧縣]]人，候選[[州同|州同]]陳克光（[[文淵閣大學士|文淵閣大學士]]兼[[工部尚書|工部尚書]][[陳世倌|陳世倌]]次子）
**二弟：孔繼溥（1703年—1767年），字體恆、號匏庵，襲[[翰林院|翰林院]][[五經博士|五經博士]]；有一子一女。{{#tag:ref|「繼溥，字體恆、號匏庵，襲[[翰林院|翰林院]][[五經博士|五經博士]]。康熙四十二年十一月初七日生，乾隆三十二年二月初五日卒，年六十五」|group=註}}{{r|jp|page1=繩啟堂}}
**同母姐妹：孔淑靜，嫁給華亭人、候補[[主事|主事]]王圖壽（[[武英殿大學士|武英殿大學士]]兼[[工部尚書|工部尚書]][[王頊齡|王頊齡]]第六子）
*後母：徐昭（1699年—1784年），浙江[[德清縣|德清縣]]人，禮部侍郎銜翰林院侍讀[[徐倬|徐倬]]孫女、[[工部尚書|工部尚書]][[徐元正|徐元正]]第三女。
**三弟：孔繼泂（1718年—1770年），字體之、號滄亭，廕生、誥授中憲大夫；有六子四女。{{#tag:ref|「繼泂，字體之、號滄亭，廕生、直隸分巡大順廣兵備道，誥授中憲大夫。康熙五十七年五月二十六日生，乾隆三十五年閏五月二十四日卒，年五十三」|group=註}}{{r|jp|page1=崇本堂}}
**四弟：[[孔繼汾|孔繼汾]]（1725年—1786年），字體儀、號止堂，乾隆丁卯科（1747年）舉人；[[內閣中書|內閣中書]][[軍機處|軍機處]]行走、[[戶部|戶部]]廣西司[[主事|主事]]。有七子六女；次子是[[孔廣森|孔廣森]]。{{r|jp|page1=敦本堂}}
**五弟：[[孔繼涑|孔繼涑]]（1726年—1791年），字體實、號信夫，乾隆戊子科（1768年）舉人，候補[[內閣中書|內閣中書]]。無子女，以孔繼汾第七子孔廣廉為嗣。{{r|jp|page1=於此堂}}
*庶母：陳氏
**六弟：孔繼澍（1728年—1756年），字體霖、號-{咸霑}-，襲[[翰林院|翰林院]][[五經博士|五經博士]]；有二子二女。{{r|jp|page1=克荷堂}}
*庶姐妹：
**異母姐妹：孔淑瑜，嫁給候選[[光祿寺|光祿寺]][[典簿|典簿]]王則曾（[[刑部郎中|刑部郎中]]王克昌第九子）。
**異母姐妹：孔淑瓊，嫁給[[順天府|順天府]]大興縣人、山西[[寧武府|寧武府]][[知府|知府]]薄岱福（[[翰林院|翰林院]][[侍讀學士|侍讀學士]][[薄有德|薄有德]]次子）。
**異母姐妹：孔氏，嫁給[[汝寧府|汝寧府]][[上蔡縣|上蔡縣]]人、二品廕生程有為；他是[[吏部侍郎|吏部侍郎]][[程元章|程元章]]次子。

==附註==
{{Reflist|2|group=註}}

==參考來源==
{{Reflist
|refs=
<ref name=jp>{{cite web |title=孔氏大宗支譜 |url=https://www.familysearch.org/search/catalog/1089730 |website=[[FamilySearch|FamilySearch]] |access-date=2020-11-18 |archive-date=2021-01-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210110113003/https://www.familysearch.org/search/catalog/1089730 |dead-url=no }}</ref>
}}

===參考文獻===
*《[[清史稿|清史稿]]》

==参见==
*[[孔子|孔子]]
*[[孔子世家大宗世系|孔子世家大宗世系]]
*[[孔子世家大宗世系圖|孔子世家大宗世系圖]]
*[[衍聖公|衍聖公]]
*[[孔氏南宗|孔氏南宗]]
*[[孔子世家十二府世系圖|孔子世家十二府世系圖]]

{{start box}}
{{s-before|父[[孔傳鐸|孔傳鐸]]}}
{{s-title|[[衍聖公|衍聖公]]|追贈}}
{{s-after|子[[孔廣棨|孔廣棨]]}}
{{衍圣公}}
[[category:孔子六十九代孫|嫡]]
[[Category:清朝追赠光禄大夫|K]]
[[Category:清朝衍聖公|赠]]
[[Category:曲阜人|K]]
[[category:孔姓|G]]