{{Infobox_officeholder
| name = 孔祥柯
| image name =
| width = 200px
| Sex = 男 
| Native place = [[山东省|山东省]][[曲阜|曲阜]]
| date of birth =  1888年 
| date of death =  1921年
| place of birth = [[曲阜|曲阜]]
| party = 
| place of Death = 北京市
| educate = 
* 京师译学馆（清朝代举人出身）
| past = 
* 山东高等学堂教务长（1911年）
* 山东临时省议会议员（1912年）
* 山东省议会副议长（1913年）
* 山东高等学校校长、山东省商业学校教授、济南育英中学校董（1913）
* 财政部货币委员会委员（1914年）
* 山东法政专门学校校长（1915年）
* 山东省议会副议长（1916年）
* 经济调查局参议（1919年）
}}

'''孔祥柯'''（{{bd|1888年|7月31日|1921年|1月19日|catIdx=K孔}}）<ref>{{中西曆轉換}}</ref>，字'''则君'''，[[山东|山东]][[曲阜|曲阜]]人，[[孔子|孔子]]七十五代孙，教育家、政治家、社会活动家。

==家世==
孔祥柯为[[孔子世家|孔子世家]]嫡系大宗户八府后裔，其七世祖[[孔继泂|孔继泂]]，是袭封[[衍圣公|衍圣公]][[孔传铎|孔传铎]]的第三子，孔继泂[[齿序|齿序]]行八，外建府邸世称[[孔子世家十二府世系图|八府]]。 孔祥柯的祖父孔庆霄是八府七十三代长房长孙，孔庆霄次子孔繁淦官至直隶高等审判庭推事，他娶清末学部副大臣、[[京师大学堂|京师大学堂]]监督[[劳乃宣|劳乃宣]]的长女[[劳缃|劳缃]]，有七子一女，孔祥柯便是他们的次子。<ref>孔令朋 《今生今世》 中国文史出版社 ISBN 7-5034-0895-2 41页、45页</ref><ref>孔令仁 《锦瑟华年》山东画报出版社 2003年4月  ISBN 9787806037379 4页</ref><ref>孔德成等 《孔子世家谱》 山东友谊出版社 1990年 ISBN 9787805512655
</ref>

==早年==
孔祥柯年少时聪颖好学，深受外祖父劳乃宣的钟爱。他随父亲孔繁淦在直隶、江苏、浙江等地接受初等教育，后就读于天津中学，光绪三十二年（1906年）毕业，考入[[京师译学馆|京师译学馆]]，学习英语。宣统三年（1911年），孔祥柯毕业，获清政府奖给举人出身，任官于北京。在译学馆期间，孔祥柯博览群书，善写政论文章，并广交社会名流与当世政要。<ref>孔令仁 《锦瑟华年》山东画报出版社 2003年4月  ISBN 9787806037379 28页</ref>

[[辛亥革命|辛亥革命]]爆发后，孔祥柯辞去官职，回到山东，参与民主革命，任[[山东高等学堂|山东高等学堂]]教务长。1912年，以共和党党员的身份任山东临时省议会议员，1913年3月，被选为山东省议会副议长兼[[山东高等学校|山东高等学校]]校长、山东省商业学校教授。在省议会中，多次协调国民党和共和党的矛盾，深受两党人员的称誉。<ref>中国人民政治协商会议山东省曲阜市委员会文史资料委员会 《曲阜文史》 第9辑  1989.09 96页</ref> 此外，为发展教育，孔祥柯还联合有识之士在济南创办了[[济南育英中学|济南育英中学]]，自任校长，培育了许多有志之士。<ref>孔令仁 《锦瑟华年》山东画报出版社 2003年4月  ISBN 9787806037379 28页、29页 </ref>

1914年，[[袁世凯|袁世凯]]解散各省议会，孔祥柯到北京任职为财政部货币委员会委员，游历直隶、湖北、广东、福建、浙江和江苏等地，调查和研究当时的财政情况。<ref name="#1">孔令仁 《锦瑟华年》山东画报出版社 2003年4月  ISBN 9787806037379 29页 </ref>

1915年，因不满袁世凯独裁，孔祥柯辞职回到山东，于次年被任命为[[山东法政专门学校|山东法政专门学校]]校长。1916年，袁世凯称帝失败后死去，[[山东省议会|山东省议会]]得到恢复，孔祥柯辞去校长职务，参加省议会竞选，再次当选为山东省议会副议长。<ref name="#1"/><ref name="#2">中国人民政治协商会议山东省曲阜市委员会文史资料委员会 《曲阜文史》 第9辑  1989.09 97页</ref>

1918年，孔祥柯倡议组织了各省议会联盟，承担解决北洋政府和广东军政府之间的政治分歧，期间许多历史性文件有他起草，因抨击军阀，受到迫害和生命威胁，不得不到上海政治避难。<ref>孔令仁 《锦瑟华年》山东画报出版社 2003年4月  ISBN 9787806037379 29页、30页 </ref><ref name="#2"/>

==巴黎和会==
第一次世界大战结束后，1919年在法国召开的[[巴黎和会|巴黎和会]]上，日本代表提出胶州湾租借地、胶济铁路以及德国在山东的一切权益，均应无条件转让给日本，操纵会议的美英法三国漠视中国的主权和战胜国地位，对日本的要求表示支持。消息传到国内后，为了维护中华民族的利益，收回山东权益和废除日本的[[二十一条|二十一条]]，山东各界公推孔祥柯和[[许汉章|许汉章]]为民间代表，于4月16日从上海启程，直接向中国专使和巴黎和会请愿。孔祥柯抱定“非达到废约目的不回”的决心，到达凡尔赛后，即在会场内外以流畅的外语发表演说，“登坛演论，闻者动容，殊方绝域，报章传载”。<ref>孔祥柯碑文 转引自 中国人民政治协商会议山东省曲阜市委员会文史资料委员会 《曲阜文史》 第9辑  1989.09 97页 </ref>这些活动对于维护中国主权、收复青岛等地以及推动国内[[五四运动|五四运动]]的发展，起了积极的作用。<ref name="#3">孔令仁 《锦瑟华年》山东画报出版社 2003年4月  ISBN 9787806037379 30页 </ref><ref>孔令朋 《今生今世》 中国文史出版社 ISBN 7-5034-0895-2 45页</ref><ref name="#4">中国人民政治协商会议山东省曲阜市委员会文史资料委员会 《曲阜文史》 第9辑  1989.09 98页</ref><ref>《东方圣城曲阜》 中华书局 2001.8 ISBN 7-101-03041-6 109页</ref>

巴黎和会后，孔祥柯先在法国，后至英、美等地进行考察访问，发表演说，深受各国人士的欢迎。欧美华侨为褒扬其爱国热情，给他贈送一副装饰有橄榄枝的插屏。<ref name="#3"/>

==去世==
孔祥柯回国后，任经济调查局参议。因工作繁忙，积劳成疾，1920年年初突患阑尾炎，医治无效，病逝于北京，年仅33岁。逝后归葬于孔林祖坟东北，墓碑正中书“孔子七十五代孙则君先生之墓”，为民国二十二年（1933年）孔令甡、孔令秝所立，[[肖方骏|肖方骏]]书刻，石碑背面则有“曲阜孔则君碑阴记”。其事迹和照片收录于《世界名人录》。<ref name="#4"/>

==子孙==
孔祥柯有二子二女
*长女孔令刚
*次女孔令柔
*长子孔令甡
*次子孔令秝过继于七弟孔祥达
*孙子[[孔德来|孔德来]]，同济大学教授 

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://news.iqilu.com/shandong/shandonggedi/20100408/214908.html 山东大学首任校长旧照曝光 是孔子嫡系后裔 ]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[https://web.archive.org/web/20100902102006/http://www.view.sdu.edu.cn/news/news/xwzt/2010-04-16/1271384090.html 山大视点 孔祥柯] 


[[Category:曲阜人|K孔]]
[[Category:孔姓|祥]]
[[Category:孔子七十五代孙|K孔]]
[[Category:中華民國大陸時期人物|K孔]]