{{Automatic taxobox
 |image= Bray & Justine - Hamacreadium cribbi - SystematicParasitology2016 fig 1.png
 |image_caption=''[[Hamacreadium_cribbi|Hamacreadium cribbi]]''
 |display_parents = 3
 |taxon=Opecoelidae
 |authority=Ozaki, 1925{{r|I}}
 |subordinate=[[亞科|亞科]]與[[屬_(生物)|屬]]
 |subordinate_ranks=[[#亞科與屬|見內文]]
}}

'''孔腸科'''（學名：{{lang|la| Opecoelidae}}）是[[斜睪目|斜睪目]]之下一個[[吸蟲綱|吸蟲綱]][[複殖亞綱|複殖亞綱]][[寄生蟲|寄生蟲]]的[[科_(生物)|科]]{{r |WoRMS_108432}}，是複殖亞綱之下物種最豐盛的一個科，包含有近100個[[屬_(生物)|屬]]、接近900個[[種_(生物)|物種]]。這上千種物種全在淡水和鹹水生活的[[真骨類|真骨類]]支序魚類身上寄生{{r|II}}。

==分類==
===總科===
本科在[[WoRMS|WoRMS]]屬於[[Allocreadioidea|Allocreadioidea]]總科，但在Bray et al.被劃為獨立一個總科 Opecoeloidea {{small|Ozaki, 1925}} ，又或屬於 Brachycladioidea {{small|Odhner, 1905}}<ref name=II/>。

===亞科與屬===
本科物種尚可分為多個亞科，分別如下：
* Subfamily Helicometrinae <small>Bray, Cribb, Littlewood & Waeschenbach, 2016</small><ref name=II/>
** Genus ''[[Helicometra|Helicometra]]'' {{small|Odhner, 1902}}{{r|III}}
** Genus ''[[Helicometrina|Helicometrina]]'' <small>Linton, 1910</small><ref name=IV>Linton, E. (1910). Helminth fauna of the Dry Tortugas. II. Trematodes. ''Carnegie Institution of Washington Publication No. 133'', 11–98.</ref>
** Genus ''[[Neohelicometra|Neohelicometra]]'' <small>Siddiqi & Cable, 1960</small><ref name=V>Siddiqi, Ather H. & Cable, Raymond M. (1960). Digenetic Trematodes of Marine Fishes of Puerto Rico. ''Scientific Survey of Porto Rico and the Virgin Islands'' 17(3).</ref>
* [[孔腸亞科|孔腸亞科]] [[Opecoelinae|Opecoelinae]] {{small|Ozaki, 1925}}{{r|I}}
** Genus ''[[Anisoporus|Anisoporus]]'' <small>Ozaki, 1928</small><ref name=VI>Ozaki, Y. (1928). On some trematodes with anus. ''Japanese Journal of Zoology'' 2, 5–33.</ref>
** Genus ''[[Anomalotrema|Anomalotrema]]'' <small>Zhukov, 1957</small><ref name=VII>Zhukov, E. V. (1957). New genera and species of trematodes parasites of fish in the Far-Eastern seas. ''Zoologicheskii Zhurnal'' 36, 840–846.</ref>
** Genus ''[[Apertile|Apertile]]'' <small>Overstreet, 1969</small><ref name=VIII>Digenetic trematodes of marine teleost fishes from Biscayne Bay, Florida. ''Tulane Studies in Zoology and Botany'' 15, 119–176.</ref>
** Genus ''[[Coitocaecum|Coitocaecum]]'' <small>Nicoll, 1915</small><ref name=IX>Nicoll, W. (1915). The trematode parasites of north Queensland. III. Parasites of fishes. ''Parasitology'' 8, 24–41.</ref>
** Genus ''[[Dactylomyza|Dactylomyza]]'' <small>Aken'Ova, 2003</small><ref name=X>Aken'Ova (2003). ''Dactylomyza gibsoni'' n. g., n. sp. (Digenea: Opecoelidae) from ''Schuettea woodwardi'' (Waite) (Monodactylidae) from off Western Australia. ''Systematic Parasitology'' 55(1), 61–65</ref>
** Genus ''[[Dactylostomum|Dactylostomum]]'' <small>Woolcock, 1935</small><ref name=XI>Woolcock, V. (1935). Digenetic Trematodes from Some Australian Fishes. ''Parasitology'' 27(3), 309–331.</ref>
** Genus ''[[Dimerosaccus|Dimerosaccus]]'' <small>Shimazu, 1980</small><ref name=XII>Shimazu, T. (1980). ''Dimerosaccus'' gen. nov. (Digenea: Opecoelidae), with a redescription of its type species, ''Dimerosaccus oncorhynchi'' (Eguchi, 1931) comb. nov. ''Japanese Journal of Parasitology'' 29(3), 163–168.</ref>
** Genus ''[[Discoverytrema|Discoverytrema]]'' <small>Gibson, 1976</small><ref name=XIII>Gibson, D.I. (1976). Monogenea and Digenea from fishes. ''Discovery Reports'' 36, 179–266.</ref>
** Genus ''[[Genitocotyle|Genitocotyle]]'' <small>Park, 1937</small><ref name=XIV>Park, J. T. (1937). A new trematode, ''Genitocotyle acirrus'' gen. nov., sp. nov. (Allocreadiidae), from ''Holconotus rhodoterus''. ''Transactions of the American Microscopical Society'' 56(1), 67.</ref>
** Genus ''[[Labracetabulum|Labracetabulum]]'' <small>Reimer, 1987</small><ref name=XV>Reimer, L. W. (1987). Opecoelidae (Trematoda) von Meeresfischen vor Moçambique. ''Angewandte Parasitologie'' 28, 143–158.</ref>
** Genus ''[[Manteriella|Manteriella]]'' <small>Yamaguti, 1958</small><ref name=XVI>Yamaguti, S. (1958). Systema helminthum. Vol. 1. The digenetic trematodes of vertebrates. Interscience Publications, New York. 1–1575.</ref>
** Genus ''[[Margolisia|Margolisia]]'' <small>Bray, 1987</small><ref name=XVII>Bray, R. A. (1987). Some helminth parasites of marine fishes of south Africa: family Opecoelidae (Digenea). ''Journal of Natural History'' 21(4), 1049–1075.</ref>
** Genus ''[[Neodactylostomum|Neodactylostomum]]'' <small>Toman, 1996</small><ref name=XVIII>Toman, G. (1992). Digenetic trematodes of marine teleost fishes from the Seychelles, Indian Ocean. III. ''Acta Parasitologica'' 37(3), 119–126.</ref>
** Genus ''[[Notoporus|Notoporus]]'' <small>Yamaguti, 1938</small><ref name=XIX>Yamaguti, S. (1938). Studies on the Helminth Fauna of Japan. Part 21. Trematodes of Fishes, IV. ''Kyöto: Yamaguti'' S. 139.</ref>
** Genus ''[[Opecoeloides|Opecoeloides]]'' <small>Odhner, 1928</small><ref name=XX>Odhner, T. (1928). Weitere Trematoden mit Anus. ''Arkiv för Zoologi'' 20, 1–6.</ref>
** [[孔腸屬|孔腸屬]] ''[[Opecoelus|Opecoelus]]'' {{small|Ozaki, 1925}}<ref name=I/>
** Genus ''[[Opegaster|Opegaster]]'' <small>Ozaki, 1928</small><ref name=VI/>
** Genus ''[[Paropecoelus|Paropecoelus]]'' <small>Pritchard, 1966</small><ref name=XXI>Pritchard, M. H. (1966). Studies on digenetic trematodes of Hawaiian fishes: family Opecoelidae Ozaki. ''Zoologische Jahrbucher, Abteilung für Systematik'' 93, 173–202.</ref>
** Genus ''[[Parvacreadium|Parvacreadium]]'' <small>Manter, 1940</small><ref name=XXII>Manter, H. W. (1940). Digenetic trematodes of fishes from the Galapagos Islands and the neighboring Pacific. ''Allan Hancock Pacific Expeditions'' 2, 364–473.</ref>
** Genus ''[[Poracanthium|Poracanthium]]'' <small>Dollfus, 1948</small><ref name=XXIII>Dollfus, R. P. (1948). L'enigme de ''Distoma furcatum'' Bremser enfin expliquée. Contribution à la connaissance des trématodes des poissons du genre ''Mullus'' en Méditerranée. ''Bulletin de l'Institut Océanographique, Monaco'' 45(928), 1–23.</ref>
** Genus ''[[Pseudopecoeloides|Pseudopecoeloides]]'' <small>Yamaguti, 1940</small><ref name=XXIV>Yamaguti, S. (1940). Studies on the helminth fauna of Japan Part 31. Trematodes of fishes, VII. ''Japanese Journal of Zoology'' 9, 35–108.</ref>
** Genus ''[[Pseudopecoelus|Pseudopecoelus]]'' <small>von Wicklen, 1946</small><ref name=XXV>von Wicklen, J. H. (1946). The trematode genus ''Opecoeloides'' and related genera, with a description of ''Opecoeloides polynemi'' n. sp. ''The Journal of Parasitology'' 32(2), 156–163.</ref>
* Subfamily Opecoelininae <small>Gibson & Bray, 1984</small><ref name=XXVI>Gibson, D. I. & Bray, R. A. 1984. On ''Anomalotrema'' Zhukov, 1957, ''Pellamyzon'' Montgomery, 1957 and ''Opecoelina'' Manter, 1934 (Digenea, Opecoelidae), with a description of ''Anomalotrema koiae'' n. sp. from North Atlantic waters. ''Journal of Natural History'' 18, 949–964.</ref>
** Genus ''[[Bartoliella|Bartoliella]]'' <small>Aken'Ova, 2003</small><ref name=X/>
** Genus ''[[Buticulotrema|Buticulotrema]]'' <small>Blend, Dronen & McEachran, 1993</small><ref name=XXVII>Blend, C. K., Dronen, N. O. & McEachran, J. D. (1993). ''Buticulotrema stenauchenus'' n. gen., n. sp. (Digenea: Opecoelidae) from ''Malacocephalus occidentalis'' and ''Nezumia aequalis'' (Macrouridae) from the Gulf of Mexico. ''The Journal of Parasitology'' 79(5), 674–676.</ref>
** Genus ''[[Opecoelina|Opecoelina]]'' <small>Manter, 1934</small><ref name=XXVIII>Manter, H. W. (1934). Some digenetic trematodes from deep-water fish of Tortugas, Florida. ''Papers from Tortugas Laboratory'' 28, 257–345.</ref>
* Subfamily Plagioporinae <small>Manter, 1947</small><ref name=XXIX>Manter, H.W. (1947). The digenetic trematodes of marine fishes of Tortugas. ''American Midland Naturalist'' 38(2), 257–416.</ref>
** Genus ''[[Allopodocotyle|Allopodocotyle]]'' <small>Pritchard, 1966</small><ref name=XXX>Pritchard, M. H. (1966). A revision of the genus ''Podocotyle'' (Trematoda: Opecoelidae). ''Zoologische Jahrbucher, Abteilung für Systematik'' 93, 158–172.</ref>
** Genus ''[[Anthochoanocotyle|Anthochoanocotyle]]'' <small>Kamegai, 1972</small><ref name=XXXI>Kamegai, S. (1972). ''Anthochoanocotyle kihobo'' n. g., n. sp. (Trematoda: Opecoelidae, Plagioporinae) from deep sea fish. ''Japanese Journal of Parasitology'' 21, 333–335.</ref>
** Genus ''[[Bathycreadium|Bathycreadium]]'' <small>Kabata, 1961</small><ref name=XXXII>Kabata, Z. (1961). A new genus and species of trematode parasitic in ''Macrurus fabricii'' (Sundeval), a deep-sea fish. ''Proceedings of the Zoological Society of London'' 136, 285–292.</ref>
** Genus ''[[Bentholebouria|Bentholebouria]]'' <small>Andres, Pulis & Overstreet, 2014</small><ref name=XXXIII>Andres, M. J., Pulis, E. E. & Overstreet, R. M. (2014). New genus of opecoelid trematode from ''Pristipomoides aquilonaris'' (Perciformes: Lutjanidae) and its phylogenetic affinity within the family Opecoelidae. ''Folia Parasitologica'' 61(3), 223–230.</ref>
** Genus ''[[Cainocreadium|Cainocreadium]]'' <small>Nicoll, 1909</small><ref name=XXXIV>Nicoll, W. (1909). Studies on the structure and classification of the digenetic trematodes. ''Quarterly Journal of Microscopical Science, New Series'' 53(3), 391–487.</ref>
** Genus ''[[Choanostoma|Choanostoma]]'' <small>Yamaguti, 1934</small><ref name=XXXV>Yamaguti, S. (1934). Studies on the helminth fauna of Japan. Part 2. Trematodes of fishes. I. ''Japanese Journal of Zoology'' 5, 249–541.</ref>
** Genus ''[[Choerodonicola|Choerodonicola]]'' <small>Cribb, 2005</small><ref name=XXXVI>Cribb, T.H. (2005). Family Opecoelidae Ozaki, 1925. In Bray, R. A., Gibson, D. I. & Jones, A. (Eds.), ''Keys to the Trematoda. Vol. 3'' (pp. 443–531). London, UK: CABI Publishing and The Natural History Museum.</ref>
** Genus ''[[Decemtestis|Decemtestis]]'' <small>Yamaguti, 1934</small><ref name=XXXV/>
** Genus ''[[Diplobulbus|Diplobulbus]]'' <small>Yamaguti, 1934</small><ref name=XXXV/>
** Genus ''[[Eucreadium|Eucreadium]]'' <small>Dayal, 1950</small><ref name=XXXVII>Dayal, J. 1950. Trematode parasites of Indian fishes - Part III. Two new trematodes of the family Allocreadidae from fresh water fishes of India. ''Indian Journal of Helminthology'' 2 1–10.</ref>
** Genus ''[[Fairfaxia|Fairfaxia]]'' <small>Cribb, 1989</small><ref name=XXXVIII>Cribb, T. (1989). ''Fairfaxia lethrini'', gen. et sp. nov. (Digenea : Opecoelidae), from ''Lethrinus chrysostomus'' Richardson from the Southern Great Barrier Reef. ''Australian Journal of Zoology'' 37(1), 67–70.</ref>
** Genus ''[[Gaevskajatrema|Gaevskajatrema]]'' <small>Gibson & Bray, 1982</small><ref name=XXXIX>Gibson, D. I. & Bray, R. A. (1982). A study and reorganization of ''Plagioporus'' Stafford, 1904 (Digenea: Opecoelidae) and related genera, with special reference to forms from European Atlantic waters. ''Journal of Natural History'' 16(4), 529–559.</ref>
** Genus ''[[Hamacreadium|Hamacreadium]]'' <small>Linton, 1910</small><ref name=IV/>
** Genus ''[[Heterochoanostoma|Heterochoanostoma]]'' <small>Machida, 2014</small><ref name=XL>Machida, M. (2014). Seven Species of Opecoelid Digeneans (Trematoda) from Fishes of Southern Japan, Palau and the Philippines. ''Bulletin of the National Museum of Natural Sciences, Ser. A'' 40(1), 1–3.</ref>
** Genus ''[[Hysterogonia|Hysterogonia]]'' <small>Hanson, 1955</small><ref name=XLI>Hanson, M. L. (1955). Some Digenetic Trematodes of Plectognath Fishes of Hawaii. ''Proceedings of the Helminthological Society of Washington'' 22(2), 75–87.</ref>
** Genus ''[[Jerguillicola|Jerguillicola]]'' <small>Bray, 2002</small><ref name=XLII>Bray, R. A. (2002). Three species of plagioporine opecoelids (Digenea), including a new genus and two new species, from marine fishes from off the coast of Chile. ''Systematic Parasitology'' 51(3), 227–236.</ref>
** Genus ''[[Macrourimegatrema|Macrourimegatrema]]'' <small>Blend, Dronen & Armstrong, 2004</small><ref name=XLIII>Blend, C. K., Dronen, N. O. & Armstrong, H. W. (2004). ''Macrourimegatrema brayi'' n. gen., n. sp. (Digenea: Opecoelidae) from four species of deep-sea macrourid fishes from the Gulf of Mexico and Caribbean Sea, with a list of endohelminths reported from species of ''Bathygadus'' and ''Gadomus'' (Macrouridae). ''Zootaxa'' 566(1), 1–18.</ref>
** Genus ''[[Macvicaria|Macvicaria]]'' <small>Gibson & Bray, 1982</small><ref name=XXXIX/>
** Genus ''[[Mesocreadium|Mesocreadium]]'' <small>Reimer, 1987</small><ref name=XV/>
** Genus ''[[Neochoanostoma|Neochoanostoma]]'' <small>Bray & Cribb, 1989</small><ref name=XLIV>Bray, R. A. & Cribb, T. H. (1989). Digeneans of the family Opecoelidae Ozaki, 1925 from the southern Great Barrier Reef, including a new genus and three new species. ''Journal of Natural History'' 23(2), 429–473.</ref>
** Genus ''[[Neolebouria|Neolebouria]]'' <small>Gibson, 1976</small><ref name=XIII/>
** Genus ''[[Neoplagioporus|Neoplagioporus]]'' <small>Shimazu, 1990</small><ref name=XLV>Shimazu, T. (1990).Trematodes of a new genus, ''Neoplagioporus'' gen. n. (Digenea: Opecoelidae: Plagioporinae), and an unidentified opecoelid from freshwater fishes of Japan. ''Japanese Journal of Parasitology'' 39(4), 384–396.</ref>
** Genus ''[[Nicolla|Nicolla]]'' <small>Wisniewski, 1933</small><ref name=XLVI>Wisniewski, L. W. (1933). Beitrag zur systematik der Coitocaecidae (Trematoda).''Nicolla'' g. n., ''Ozakia'' g. n., ''Coitocaecum proavitum'' sp. n. ''Mémoires de l'Académie Polonaise des Sciences et des Lettres, Sér. B'', 27–41.</ref>
** Genus ''[[Orthodena|Orthodena]]'' <small>Durio & Manter, 1968</small><ref name=XLVII>Durio, W. O. & Manter, H. W. (1968). Some Digenetic Trematodes of Marine Fishes of New Caledonia. Part II. Opecoelidae and Lepocreadiidae. ''The Journal of Parasitology'' 54(4), 747.</ref>
** Genus ''[[Pachycreadium|Pachycreadium]]'' <small>Manter, 1954</small><ref name=XLVIII>Manter, H. W. (1954). Some digenetic trematodes from fishes of New Zealand. ''Transactions of the Royal Society of New Zealand'' 82, 475–568.</ref>
** Genus ''[[Pacificreadium|Pacificreadium]]'' <small>Durio & Manter, 1968</small><ref name=XLVII/>
** Genus ''[[Paramanteriella|Paramanteriella]]'' <small>Li, Qiu & Zhang, 1988</small><ref name=XLIX>{{cite journal |last1=Li |first1=Q. K. |last2=Qiu |first2=Z. Z. |last3=Zhang |first3=R. S. |year=1989 |title=Digenetic trematodes of fishes from the Bo-Hai Sea, China. 6. (Trematoda: Opecoelidae) |journal=''[[動物分類學報|Acta Zootaxonomica Sinica]]'' |volume=14 |issue=1 |pages=2–16 }}</ref>
** Genus ''[[Paraplagioporus|Paraplagioporus]]'' <small>Yamaguti, 1939</small><ref name=L>Yamaguti, S. (1939). Studies on the helminth fauna of Japan. Part 26. Trematodes of fishes, VI. ''Japanese Journal of Zoology'' 8, 211–230.</ref>
** Genus ''[[Pellamyzon|Pellamyzon]]'' <small>Montgomery, 1957</small><ref name=LI>Montgomery, W. R. (1957). Studies on Digenetic Trematodes from Marine Fishes of La Jolla, California. ''Transactions of the American Microscopical Society'' 76(1), 13–36.</ref>
** Genus ''[[Peracreadium|Peracreadium]]'' <small>Nicoll, 1909</small><ref name=XXXIV/>
** Genus ''[[Phyllotrema|Phyllotrema]]'' <small>Yamaguti, 1934</small><ref name=XXXV/>
** Genus ''[[Pinguitrema|Pinguitrema]]'' <small>Siddiqi & Cable, 1960</small><ref name=V/>
** Genus ''[[Plagioporus|Plagioporus]]'' <small>Stafford, 1904</small><ref name=LII>Stafford, J. (1904). I. Wissenschaftliche Mitteilungen. 1. Trematodes from Canadian Fishes. ''Zoologischer Anzeiger'' XXVII(16–17), 481–495.</ref>
** Genus ''[[Podocotyle|Podocotyle]]'' <small>Dujardin, 1845</small><ref name=LIII>Dujardin, F. (1845). ''Histoire naturelle des Helminthes ou vers intestinaux.'' Paris: Libraire encyclopédique de Roret (Suites a Buffon).</ref>
** Genus ''[[Podocotyloides|Podocotyloides]]'' <small>Yamaguti, 1934</small><ref name=XXXV/>
** Genus ''[[Proneohelicometra|Proneohelicometra]]'' <small>Hassanine, 2006</small><ref name=LIV>Hassanine, R. M. E. (2006). Trematodes from Red Sea fishes: ''Proneohelicometra aegyptensis'' gen. nov., sp. nov. (Opecoelidae Ozaki, 1925) and ''Neohypocreadium gibsoni'' sp. nov. (Lepocreadiidae Odhner, 1905). ''Acta Parasitologica'' 51(4), 249–254.</ref>
** Genus ''[[Propycnadenoides|Propycnadenoides]]'' <small>Fischthal & Kuntz, 1964</small><ref name=LV>Fischthal, Jacob H. & Kuntz, Robert E. (1964). Digenetic Trematodes of Fishes from Palawan Island, Philippines. Part I. Families Acanthocolpidae, Angiodictyidae, Cryptogonimidae, Fellodistomidae, and Gyliauchenidae. ''The Journal of Parasitology'' 50(2), 248–252.</ref>
** Genus ''[[Pseudoplagioporus|Pseudoplagioporus]]'' <small>Yamaguti, 1938</small><ref name=XIX/>
** Genus ''[[Pseudopycnadena|Pseudopycnadena]]'' <small>Saad-Fares & Maillard, 1986</small><ref name="Saad-FaresMaillard2016">{{cite journal|last1=Saad-Fares|first1=A.|last2=Maillard|first2=C.|title=Trématodes des poissons des côtes du Liban. I: ''Pseudopycnadena fischthali'' n.g. n.sp. (Trematoda Opistholebetidae) parasite des ''Diplodus'' (Teleostei) des côtes du Liban|journal=Annales de Parasitologie Humaine et Comparée|volume=61|issue=3|year=1986|pages=303–309|issn=0003-4150|doi=10.1051/parasite/1986613303|url=http://www.parasite-journal.org/articles/parasite/abs/1986/03/parasite1986613p303/parasite1986613p303.html}} {{open access}}</ref>
** Genus ''[[Pycnadena|Pycnadena]]'' <small>Linton, 1910</small><ref name=IV/>
** Genus ''[[Pycnadenoides|Pycnadenoides]]'' <small>Yamaguti, 1938</small><ref name=XIX/>
** Genus ''[[Shimazuia|Shimazuia]]'' <small>Cribb, 2005</small><ref name=XXXVI/>
** Genus ''[[Sphaerostoma|Sphaerostoma]]'' <small>Rudolphi, 1809</small><ref name=LVI>Rudolphi, C. A. (1819). ''Entozoorum synopsis, cui accedunt mantissa duplex et indices locupletissimi. Cum tab. III aeneis.'' Berolini: Sumtibus Augusti Rücker.</ref>
** Genus ''[[Tellervotrema|Tellervotrema]]'' <small>Gibson & Bray, 1982</small><ref name=XXXIX/>
** Genus ''[[Thynstenopera|Thynstenopera]]'' <small>Bilqees & Khatoon, 2004</small><ref name=LVII>Bilqees, F. & Khatoon, N. (2004). A new trematode species ''Thynstenopera lobata'' n. gen., n. sp. (Trematoda: Opecoelidae: Plagioporinae) another new trematode from the marine fish ''Thynnus thunnia'' of Karachi Coast, Pakistan. ''Pakistan Journal of Biological Sciences'' 7, 1343–1345.</ref>
** Genus ''[[Trilobovarium|Trilobovarium]]'' <small>Martin, Cutmore & Cribb, 2017</small><ref name=LVIII>Martin, S. B., Cutmore, S. C., & Cribb, T. H. (2017). Revision of ''Neolebouria'' Gibson, 1976 (Digenea: Opecoelidae), with ''Trilobovarium'' n. g., for species infecting tropical and subtropical shallow-water fishes. ''Systematic Parasitology'' 94(3), 307–338.</ref>
** Genus ''[[Urorchis|Urorchis]]'' <small>Ozaki, 1927</small><ref>Ozaki, Y. (1927). Two new genera of fish trematodes. ''Japanese Journal of Zoology'' 1, 157–164.</ref>
** Genus ''[[Vesicocoelium|Vesicocoelium]]'' <small>Tang, Hsu, Huang & Lu, 1975</small><ref name=LIX>Tang, C., Hsu, C., Huang, M. & Lu, S. (1975). Studies on the parasitic disease of Chinese razor clam (''Sinonovacula contricta'' Lamarck) in the northern estuary of Chiulung River, Fukien. ''Journal of Xiamen University (Natural Science)'' 13, 161–177.</ref>
** Genus ''[[Villarrealina|Villarrealina]]'' <small>Bolaños & Salas, 1982</small><ref name=LX>Bolaños, L. L. & Salas, E. M. (1982). ''Villarrealina peruanus'' gen. et sp. n. (Digenea: Allocreadiidae) en el pez marino ''Sciaena gilberti''. ''Investigación. Ciencia. Universidad Federico Villarreal'' 1, 51–53.</ref>
* Subfamily Stenakrinae <small>Yamaguti, 1970</small><ref name=LXI>Yamaguti, S. (1970). ''Digenetic trematodes of Hawaiian fishes.'' Tokyo: Keigaku Publishing Co.</ref>
** Genus ''[[Biospeedotrema|Biospeedotrema]]'' <small>Bray, Waeschenbach, Dyal, Littlewood & Morand, 2014</small><ref>Bray, R. A., Waeschenbach, A., Dyal, P., Littlewood, D. T. & Morand, S. (2014). New digeneans (Opecoelidae) from hydrothermal vent fishes in the south eastern Pacific Ocean, including one new genus and five new species. ''Zootaxa'' 3768(1), 73–87.</ref>
** Genus ''[[Caudotestis|Caudotestis]]'' <small>Issaitschikov, 1928</small><ref name=LXII>Isaaitcshikow, I. M. (1928). Zur Kenntnis der parasitischen Würmer einiger Gruppen von Wirbeltieren der russischen Arktis. ''Trucdy Morskogo nauchnogo instituta'' 3(2), 5–79.</ref>
** Genus ''[[Hexagrammia|Hexagrammia]]'' <small>Baeva, 1965</small><ref name=LXIII>Baeva, O. M. (1965). [Helminth fauna of Far Eastern mackerel. In Parasitic Worms of Domestic and Wild Animals]. In: Leonov, V. A., Mamaev, Y. L. & Oshmarin, P. G. (Eds.), ''Parasitic worms of domestic and wild animals. Papers on helminthology presented to Prof. A. A. Sobolev on the 40th anniversary of his scientific and teaching activity''. Vladivostok: Dalnevostochnii Gosudarstvennii Universitet. 23–32.</ref>
** Genus ''[[Neonotoporus|Neonotoporus]]'' <small>Srivastava, 1942</small><ref name=LXIV>Srivastava, H. D. 1942. New allocreadiids (Trematoda) from Indian marine food fishes. Part IV. The morphology and systematic position of a new genus, ''Horatrema'', of digenetic trematodes. ''Parasitology'' 34(1) 128–132.</ref>
** Genus ''[[Pseudopecoelina|Pseudopecoelina]]'' <small>Yamaguti, 1942</small><ref name=LXV>Yamaguti, S. (1942). Studies on the helminth fauna of Japan. Part 39. Trematodes of fishes mainly from Naha. ''Transactions of the Biogeographical Society of Japan'' 3, 329–398.</ref>
** Genus ''[[Scorpidotrema|Scorpidotrema]]'' <small>Aken'Ova & Cribb, 2003</small><ref name=LXVI>Aken'Ova, T. L. & Cribb, T. H. (2003). ''Scorpidotrema longistipes'' ng, n. sp.(Digenea: Opecoelidae) from ''Scorpis georgiana'' (Teleostei: Scorpididae) from southern Western Australia. ''Systematic Parasitology'' 54(2), 97-102</ref>
** Genus ''[[Stenakron|Stenakron]]'' <small>Stafford, 1904</small><ref name=LII/>

==參考文獻==
{{reflist |refs=
<ref name="I">{{cite journal 
 |last=Ozaki |first=Y.
 |year=1925
 |title=Preliminary notes on a trematode with anus
 |journal=''[[Journal_of_Parasitology|Journal of Parasitology]]'' 
 |volume=12 |pages=51–53 |language=en }}</ref>
<ref name="II">{{cite journal 
 |last1=Bray  |first1=Rodney A.
 |last2=Cribb |first2=Thomas H.
 |last3=Littlewood|first3=D. Timothy J.
 |last4=Waeschenbach|first4=Andrea 
 |year=2010
 |title=The molecular phylogeny of the digenean family Opecoelidae Ozaki, 1925 and the value of morphological characters, with the erection of a new subfamily
 |journal=''[[Folia_Parasitologica|Folia Parasitologica]]''
 |volume=63 |page=13 |language=en }}</ref>
<ref name="III">{{cite book
 |url=https://www.biodiversitylibrary.org/page/43869768#page/172/mode/1up
 |last=Odhner |first=Theodor
 |year=1902
 |title=Mitteilungen zur Kenntnis der Distomem
 |chapter=II. 3. ''Helicometra'' n. g. Allocreadiinarum. 
 |journal=''Centralblatt für Bakteriologie, Parasitenkunde, und Infektionskrankheiten'' |issn=0323-6056
 |volume=31|pages=160–162|language=de}}</ref>
<ref name="WoRMS_108432">{{WoRMS |id=108432 
 |title=Opecoelidae Ozaki, 1925
 |last1=Gibson|first1=David
 |last2=Cribb |first2=Thomas
 |date=2013-03-29
 |access-date=2018-01-31 }}</ref>
}}

==外部連結==
{{Taxonbar}}
[[Category:孔腸科|]]
{{Animal-stub}}