'''孔苌'''{{BD|3世纪||4世纪|catIdx=K}}，[[十六国|十六国]]时期[[后赵|后赵]]开国君主[[石勒|石勒]]部下将领。

== 生平 ==
据《鸣沙石室佚书》所收[[伯希和|伯希和]]写本《晋纪》“刘勿慝、孔苌（阙字）晋人则[[程遐|程瑕]]、[[徐光_(十六国)|徐光]]”，孔苌可能是胡人，和[[石勒十八骑|石勒十八骑]]之一的[[孔豚|孔豚]]可能是同一人或同族。<ref>{{Cite web |url=http://www.doc88.com/p-0012453203428.html |title=陈勇《后赵羯胡为流寓河北之并州杂胡说》 |access-date=2021-03-25 |archive-date=2021-05-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210521125524/http://www.doc88.com/p-0012453203428.html |dead-url=no }}</ref>

[[永凤|永凤]]二年（309年）三月，[[前赵|汉国]]安东大将军[[石勒|石勒]]进犯巨鹿、常山，聚众十余万，聚集衣冠人物，号为君子营，以[[张宾|张宾]]为谋主，[[刁膺|刁膺]]为股肱，[[夔安|夔安]]、孔苌、[[支雄|支雄]]、[[桃豹|桃豹]]、[[逯明|逯明]]为爪牙，并州的胡人、羯人多追随他。<ref name=JS104>[[:s:晋书/卷104|《晋书》卷一百零四]]</ref><ref name=ZZTJ87>[[:s:资治通鉴/卷087|《资治通鉴》卷八十七]]</ref>

[[光兴_(前赵)|光兴]]二年（311年）四月，石勒发兵追赶西晋[[太傅|太傅]]东海王[[司马越|司马越]]的送丧队，俘获太尉[[王衍_(西晋)|王衍]]、襄阳王[[司马范|司马范]]、任城王[[司马济|司马济]]、武陵王[[司马澹|司马澹]]、西河王[[司马喜_(西晋)|司马喜]]、梁王[[司马禧|司马禧]]、齐王[[司马超_(齐王)|司马超]]、吏部尚书[[刘望_(西晋)|刘望]]、廷尉[[诸葛铨|诸葛铨]]、尚书[[郑豫|郑豫]]、豫州刺史[[刘乔|刘乔]]、太傅长史[[庾敳|庾敳]]等，[[寧平城之戰|问孔苌：“我在天下间行走多时，还从没见过这样的人，需要留下他们吗？”孔苌回答说：“他们都是晋朝的王公大臣，终究不可以为我们所用。”于是石勒把他们都杀了。]]<ref name=ZZTJ87/><ref>[[:s:晋书/卷043|《晋书》卷四十三]]</ref>

[[嘉平_(刘聪)|嘉平]]二年（312年）二月，石勒在葛陂与聚集在寿春的晋军对峙，大雨不止，军中饥疫，死者大半，得知晋军将至，集合将佐商议。孔苌、支雄等三十余将请求趁晋军没有集结，各自率三百军队乘船分三十余路分兵夜攻寿春，斩晋将头，占据其城，抢其粮食，在当年就攻破丹杨，平定江南。石勒笑称这是勇将之计，各赐铠马一匹，但没有采纳而是撤军了。六月，石勒从葛陂北行，因一路皆坚壁清野，军队饿到互相吃。七月，石勒行军到东燕时听张宾之计，派支雄、孔苌从文石津绑木筏潜渡黄河，夺取汲郡坞堡首领[[向冰|向冰]]的船，石勒引兵从棘津渡河，大破向冰，尽得其钱财储粮，军势复振，因而长驱到邺城，本已降晋的原汉国长史[[临深|临深]]、将军[[牟穆|牟穆]]等又率众投降石勒。<ref name=JS104/><ref name=ZZTJ88>[[:s:资治通鉴/卷088|《资治通鉴》卷八十八]]</ref>

十二月，[[段部鲜卑|段部鲜卑]]首领西晋辽西公[[段疾陆眷|段疾陆眷]]屯于渚阳，对石勒作战屡战屡胜，大造攻具将要攻打襄国，石勒军很害怕，石勒召集将佐合计，说要全军决战，诸将建议坚守以疲敌，等其退兵再攻击。石勒看向张宾、孔苌问二人的看法，二人认为段氏鲜卑在鲜卑中最勇悍，精兵都在最勇悍的段疾陆眷从弟[[段末柸|段末柸]]处，段军远道而来又连日作战一定轻敌懈怠，应该不出战以示弱，其实将北城凿出二十多个突门，出其不意直取段末柸营帐，敌军必定惊骇来不及计划，必定可破，只要击破段末柸，其他军队也不攻自溃。石勒采纳，以孔苌为攻战都督，在北城造突门，登城看到段军将士有的已经放下武器睡觉，就让孔苌督锐卒从突门出击，城上击鼓助威。孔苌与段末柸交战后伪退诱其来追，段末柸追入营门后被俘，段疾陆眷等军都退走，孔苌乘胜追击，枕尸三十余里，获得铠马五千匹。<ref name=JS104/><ref name=ZZTJ88/>

嘉平三年（313年）五月，石勒派孔苌攻打定陵，杀兖州刺史[[田徽|田徽]]，青州刺史[[薄盛|薄盛]]率所部投降石勒，<ref name=JS104/>山东郡县相继为石勒所取。汉帝[[刘聪|刘聪]]以石勒为[[侍中|侍中]]、征东大将军。乌桓也秘密依附石勒。<ref name=ZZTJ88/>

[[麟嘉_(前赵)|麟嘉]]元年（316年）十一月，石勒以孔苌为前锋都督，自己以伏兵大破晋[[代_(十六国)|代国]]信义将军[[箕澹|箕澹]]步骑二万，获铠马万计。箕澹、左将军[[卫雄|卫雄]]率千余骑奔代郡，乐平太守[[韩据|韩据]]弃城而逃，并州震骇。孔苌追杀箕澹到桑干。十二月，孔苌攻杀箕澹于代郡。<ref>[[:s:北史/卷023|《北史》卷二十三]]</ref>孔苌等又攻贼帅马严、冯䐗，久而不克，石勒听张宾计谋，召回孔苌等，任武遂令[[李回_(后赵)|李回]]为易北督护，兼高阳太守，变剿为抚，马严遭部下背弃投水自杀，冯䐗率众投降。<ref name=JS104/><ref>[[:s:资治通鉴/卷089|《资治通鉴》卷八十九]]</ref>

[[光初|光初]]二年（319年），石勒建立[[后赵|后赵]]，称赵王。四月，孔苌攻取幽州诸郡。<ref name=JS104/>赵王二年（320年）正月，石勒知晋冀州刺史[[邵续|邵续]]势孤，遣从子侍中开府中山公[[石虎|石虎]]率兵围[[厌次|厌次]]，孔苌攻邵续别营十一处，都攻克，次月俘获邵续，邵续部下推段疾陆眷弟晋幽州刺史[[段匹磾|段匹磾]]为主。六月，孔苌攻打段匹磾，攻陷段匹磾弟[[段文鸯|段文鸯]]十余营，恃胜而不设备，被段文鸯袭击大破。赵王三年（321年）三月，石虎攻段匹磾于厌次，孔苌攻破段匹磾治下诸城，赵军随即俘获段文鸯、段匹磾，后来将他们和邵续都杀害了。<ref>[[:s:晋书/卷105|《晋书》卷一百零五]]</ref><ref>[[:s:资治通鉴/卷091|《资治通鉴》卷九十一]]</ref>

此后史书再无记载孔苌的活动。

== 注释及参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:孔姓|C]]
[[Category:后赵军事人物|Category:后赵军事人物]]