{{for|刘宋奉圣亭侯孔迈|孔迈 (刘宋)}}
'''孔迈'''（{{Bd|1919年|9月|2008年|2月21日}}），原名'''东平'''，谱名'''祥哲'''，男，籍貫[[廣東|廣東]][[普寧|普寧]]<ref name="#1">{{Cite journal|url=http://lib.cqvip.com/Qikan/Article/Detail?id=24536358|title=“妈妈，把我献给祖国吧!”——记印尼归侨孔迈的爱国情怀|author=黄振坤, 黄永存|year=2007|issue=05|issn=1002-3801|journal=海内与海外|doi=|access-date=2020-04-27|archive-date=2020-10-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20201028120542/http://lib.cqvip.com/Qikan/Article/Detail?id=24536358|dead-url=no}}</ref>
，生于[[荷属东印度|荷属东印度]][[苏门答腊|苏门答腊]][[棉兰市|棉兰市]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]新闻工作者。[[孔子|孔子]]七十五代孙。<ref name="#1"/>

== 生平 ==
孔迈祖籍[[山東|山東]][[曲阜|曲阜]]，1919年9月生于[[印度尼西亚|印度尼西亚]]苏门答腊[[棉兰市|棉兰市]]。其父[[孔繁光|孔繁光]]下南洋谋生，因家焉。

1938年回国，同年进入[[抗日军政大学|抗日军政大学]]并加入[[中国共产党|中国共产党]]。曾任胶东《大众报》编委、特派记者，新威海日报社社长，[[新华通讯社|新华通讯社]]第三野战军第九兵团分社社长。撰写了大量有关[[抗日战争|抗日战争]]和[[第二次国共内战|第二次国共内战]]的报道通讯和特写。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，历任新华社[[新德里|新德里]]、[[哈瓦那|哈瓦那]]、[[东京|东京]]分社社长，新华社外事部主任，[[中华人民共和国对外文化联络委员会|中华人民共和国对外文化联络委员会]]宣传司司长，[[中华人民共和国广播电视部|中华人民共和国广播电视部]]秘书长兼外事局局长，[[中华全国新闻工作者协会|中华全国新闻工作者协会]]书记处书记，[[中国广播电视学会|中国广播电视学会]]理事。孔迈所撰写的《我所认识的[[格瓦拉|格瓦拉]]》是中国大陆同格瓦拉关系的最全面的一手资料。

2008年2月21日在北京病逝。

== 家庭 ==
* 妻子  徐舟力
* 长女  徐也玲
* 长子  [[孔泉|孔泉]]
* 次子  [[孔岩|孔岩]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{中华全国新闻工作者协会第三届理事会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kong孔}}
[[Category:孔姓|Mai]]
[[Category:孔子七十五代孫|Category:孔子七十五代孫]]
[[Category:普宁人|Category:普宁人]]
[[Category:潮汕人|Category:潮汕人]]
[[Category:抗日军政大学校友|Category:抗日军政大学校友]]
[[Category:新华社人物|Category:新华社人物]]
[[Category:中国共产党党员_(1938年入党)|Category:中国共产党党员 (1938年入党)]]