{{Automatic taxobox
| taxon = Kuehneosaurus
| authority = Robinson, 1962
| status = 
| fossil_range = {{fossil_range|215.56|201.6}}
| image = Kuehneosuchus BW.jpg
| image_caption = [[孔耐鱷|孔耐鱷]](左)、孔耐蜥(右)的想像圖
| type_species = '''寬孔耐蜥<br>''Kuehneosaurus latus'''''
| type_species_authority = Robinson, 1962
}}

'''孔耐蜥屬'''（學名''Kuehneosaurus''）又名'''滑翔蜥'''、'''孔耐龍'''、'''庫恩奧龍'''，是種[[诺利阶|诺利阶]]的[[爬行動物|爬行動物]]，發現於[[英國|英國]]布里斯托尔海峡， 以孔耐教授命名。孔耐蜥大約72公分長，擁有從身體突出14.3公分長的肋骨<ref name="steinsetal2008"/>，之間有皮膜連接，可能是用來在樹間滑翔，就像現代的[[飛蜥|飛蜥]]。孔耐蜥屬於[[孔耐蜥科|孔耐蜥科]]，是一個滑翔爬行動物，屬於[[鱗龍形下綱|鱗龍形下綱]]，該下綱也包含了現代[[蜥蜴|蜥蜴]]與[[喙頭蜥|喙頭蜥]]<ref name="evans2003">Evans, S.C. (2003). "At the feet of the dinosaurs: the early history and radiation of lizards." ''Biological Reviews'', '''78''': 513–551.</ref>。[[孔耐鱷|孔耐鱷]]（''Kuehneosuchus''）是其近親，兩者可能是同一物種，或是[[兩性異形|兩性異形]]。

氣動力學研究指出孔耐蜥可能不是滑翔者，而是利用肋骨與皮膜在樹間降落。在2008年的研究指出當孔耐蜥以45°降落時，時速可達每秒10到12公尺。飛行時的俯仰動作可由[[舌骨|舌骨]]上的皮瓣來控制，如同現代的[[飛蜥|飛蜥]]<ref name="steinsetal2008">Steins, K., Palmer, C., Gill, P.G., and Benton, M.J. (2008). "The aerodynamics of the British Late Triassic Kuehneosauridae." ''Palaeontology'', '''51'''(4): 967-981. DOI: 10.1111/j.1475-4983.2008.00783.x</ref>。

==相關條目==
*[[空尾蜥|空尾蜥]]
*[[長鱗龍|長鱗龍]]
*[[沙洛維龍|沙洛維龍]]
*[[孔耐鱷|孔耐鱷]]

==參考資料==
{{reflist}}
* Robinson PL (1962) Gliding lizards from the Upper Keuper of Great Britain. Proceedings of the Geological Society London 1601:137–146.
* Robinson PL (1967a) Triassic vertebrates from upland and lowland. Science and Culture 33:169–173.
* Evans SE, Jones MEH (2010) The Origin, early history and diversification of lepidosauromorph reptiles. In Bandyopadhyay S. (ed.), New Aspects of Mesozoic Biodiversity, 27 Lecture Notes in Earth Sciences 132, 27-44. DOI 10.1007/978-3-642-10311-7_2,
{{真爬行動物|S.}}
{{Taxonbar|from=Q2627713}}

[[Category:始蜥目|K]]
[[Category:三疊紀爬行動物|K]]
[[Category:1962年描述的分类群|K]]

{{Paleo-reptile-stub}}