{{Automatic taxobox
 |taxon=Opecoelus |display_parents=3
 |authority=Ozaki, 1925<ref name=I>Ozaki, Y. (1925). Preliminary notes on a trematode with anus. ''Journal of Parasitology'', 12(1), 51–53.</ref>
 |synonyms=
* ''Opeceolus''（拼寫錯誤）{{r|TaiBNET_genus}}
}}

'''孔腸屬'''（學名：''{{lang|la|Opecoelus}}''），又名'''孔腸吸蟲屬'''，是[[斜睪目|斜睪目]][[孔腸科|孔腸科]]之下的一個[[吸蟲綱|吸蟲綱]][[複殖亞綱|複殖亞綱]]的[[吸蟲|吸蟲]]{{r|TaiBNET_genus}}。 

==物種==
以下為本屬之下的部分物種：
*''[[Opecoelus_adsphaericus|Opecoelus adsphaericus]]'' <small>Manter & Van Cleave, 1951</small><ref name=II>Manter, H. W. & Van Cleave, H. J. (1951). Some digenetic trematodes, including eight new species, from marine fishes of La Jolla, Calif. ''Proceedings of the United States National Museum'', 101(3279), 315–340.</ref>
*''[[Opecoelus_arii|Opecoelus arii]]'' <small>Wang, 1982</small><ref name=III>Wang, P. Q. (1982). Some digenetic trematodes of marine fishes from Fujian Province, China. ''Wuyi Science Journal'', 2, 65–74.</ref>
*''[[Opecoelus_atlanticus|Opecoelus atlanticus]]'' <small>Zhukov, 1983</small><ref name=IV>Zhukov, E. V. (1983). New representatives of the fauna of trematodes from the fishes of the Gulf of Mexico. ''Parazitologiya'', 17(2), 112–117.</ref>
*''[[Opecoelus_beliyai|Opecoelus beliyai]]'' <small>(Pande, 1937) Aken'Ova, 2007</small><ref name=V>Pande, В. P. (1937). Two new fish trematodes from Allahabad. ''Proceedings of the National Academy of Sciences, India, Section B, Biological Sciences'', 7(2), 111–115.</ref><ref name=VI>Aken’Ova, T. O. (2007). The taxonomic status of ''Opegaster'' Ozaki, 1928 and the description of four new species of ''Opecoelus'' Ozaki, 1925 (Digenea: Opecoelidae) from marine teleosts in Australian waters. ''Systematic Parasitology'', 67(1), 25–42.</ref>
*''[[Opecoelus_bohaiensis|Opecoelus bohaiensis]]'' <small>Li, Qiu & Zhang, 1988</small><ref name=VII>Li, Q., Qiu, Z. & Zhang, R. (1988). Digenetic trematodes of fishes from the Bo-hai Sea, China. V. (Trematoda: Opecoelidae). ''Acta Zootaxonomica Sinica'', 13, 329–336.</ref>
*''[[Opecoelus_caballeroi|Opecoelus caballeroi]]'' <small>Caballero, 1977</small><ref name=VIII>Caballero R., G. (1977). Estudios de la collecion de trematodos colectados por Howard A. Winter, en peces del Oceano Pacifico de Mexico y de los Estados Unidos de Norteamerica. 7. ''Universidad Nacional Autonoma de Mexico Instituto de Biologia Publicaciones Especiales'', 4, 135–140.</ref>
*''[[Opecoelus_cameroni|Opecoelus cameroni]]'' <small>(Caballero & Caballero, 1969) Aken'Ova, 2007</small><ref name=IX>Caballero y C., E. & Caballero, R., C.
 G. (1969). Un trematode nouveau parasite de ''Rana pipiens'' Schreber, 1872 de la République de Costa Rica (Amerique centrale). ''Annales de Parasitologie Humaine et Comparée'', 44, 539–546.</ref><ref name=VI/>
*''[[Opecoelus_caulopsettae|Opecoelus caulopsettae]]'' <small>(Manter, 1954) Aken'Ova, 2007</small><ref name=X>Manter, H. W. (1954). Some digenetic trematodes from fishes of New Zealand. ''Transactions of the Royal Society of New Zealand'', 82, 475–568.</ref><ref name=VI/>
*''[[Opecoelus_crowcrofti|Opecoelus crowcrofti]]'' <small>Aken'Ova, 2007</small><ref name=VI/>
* [[海鯽孔腸吸蟲|海鯽孔腸吸蟲]] ''[[Opecoelus_ditrematis|Opecoelus ditrematis]]'' {{small|Yamaguti, 1942}}{{r|TaiBIF_316821|TaiBNET_316821|Shih 2004}}：寄生於[[褐籃子魚|褐籃子魚]]消化道
*''[[Opecoelus_goniistii|Opecoelus goniistii]]'' <small>Yamaguti, 1938</small><ref name=XI>Yamaguti, S. (1938). ''Studies on the Helminth Fauna of Japan. Part 21. Trematodes of Fishes, IV.'' Kyöto: Yamaguti, S.</ref>
*''[[Opecoelus_gonorhynchi|Opecoelus gonorhynchi]]'' <small>(Gavrilyuk-Tkachuk, 1979) Aken'Ova, 2007</small><ref name=XII>Gavrilyuk-Tkachuk, L. P. (1979). New species of trematodes from commercial fishes of the Indian Ocean. ''Biologiya Morya, Vladivostok'', 3, 83–86.</ref><ref name=VI/>
*''[[Opecoelus_haduyngoi|Opecoelus haduyngoi]]'' <small>Nguyễn Văn Hà, 2012</small><ref name=XIII>Nguyễn, V. H. (2012). Mô Tả Hai Loài Sán Lá Mới ''Helicometra pisodonophi'' sp. n. Và ''Opecoelus haduyngoi'' sp. n. (Trematoda: Opecoelidae) Ký Sinh Ở Cá Biển Vịnh Hạ Long, Việt Nam. ''Journal of Biology'', 34(2), 133–138.</ref>
*''[[Opecoelus_himezi|Opecoelus himezi]]'' <small>Yamaguti, 1952</small><ref name=XIV>Yamaguti, S. (1951). Studies on the helminth fauna of Japan. Part 44. Trematodes of fishes. IX. ''Acta Medica Okayama'', 7, 247–282.</ref>
*''[[Opecoelus_inimici|Opecoelus inimici]]'' <small>Yamaguti, 1934</small><ref name=XV>Yamaguti, S. (1934). Studies on the helminth fauna of Japan. Part 2. Trematodes of fishes. I. ''Japanese Journal of Zoology'', 5, 249–541.</ref>
*''[[Opecoelus_jamunicus|Opecoelus jamunicus]]'' <small>(Srivastava, 1968) Aken'Ova, 2007</small><ref name=XVI>Srivastava, C. B. (1968). On three new trematodes from fresh-water eels (Trematoda: Opecoelidae). ''Zoologischer Anzeiger'', 180, 321–328.</ref><ref name=VI/>
*''[[Opecoelus_kuhliae|Opecoelus kuhliae]]'' <small>Yamaguti, 1970</small><ref name=XVII>Yamaguti, S. (1970). ''Digenetic trematodes of Hawaiian fishes.'' Tokyo: Keigaku.</ref>
* [[鱸孔腸吸蟲|鱸孔腸吸蟲]] ''[[Opecoelus_lateolabracis|Opecoelus lateolabracis]]''{{small|Yamaguti, 1958}}{{r|TaiBIF_316822|TaiBNET_316822|Shih 2004}}<ref name=XVIII>Yamaguti, S. (1958). Studies on the helminth fauna of Japan. Part 52. Trematodes of fishes, XI. ''Publications of the Seto Marine Biological Laboratory'', 6(3), 369–384.</ref>：寄生於[[寶刀魚|寶刀魚]]消化道
*''[[Opecoelus_lobatus|Opecoelus lobatus]]'' <small>Ozaki, 1925</small><ref name=I/>
*''[[Opecoelus_lotellae|Opecoelus lotellae]]'' <small>Manter, 1954</small><ref name=X/>
*''[[Opecoelus_mastacembalii|Opecoelus mastacembalii]]'' <small>(Harshey, 1937) Aken'Ova, 2007</small><ref name=XIX>Harshey, K. R (1937). On two new trematodes of the genus ''Opegaster'' Ozaki, with a systematic discussion on the families Opecœlidæ Ozaki, 1925 and Coitocæcidæ Ozaki, 1928. ''Proceedings of the Indian Academy of Sciences'', A(3).</ref><ref name=VI/>
*''[[Opecoelus_mehrii|Opecoelus mehrii]]'' <small>(Harshey, 1937) Aken'Ova, 2007</small><ref name=XIX/><ref name=VI/>
*''[[Opecoelus_mexicanus|Opecoelus mexicanus]]'' <small>Manter, 1940</small><ref name=XX>Manter, H. W. (1940). Digenetic trematodes of fishes from the Galapagos Islands and the neighboring Pacific. ''Allan Hancock Pacific Expeditions'', 2, 364–473.</ref>
*''[[Opecoelus_minimus|Opecoelus minimus]]'' <small>Tubangui, 1928</small><ref name=XXI>Tubangui, M. A. (1928). Trematode parasites of Philippine vertebrates. ''Philippine Journal of Science, Section D'', 36(3), 351–369.</ref>
*''[[Opecoelus_minor|Opecoelus minor]]'' <small>Yamaguti, 1934</small><ref name=XV/>
*''[[Opecoelus_mulloidichthydis|Opecoelus mulloidichthydis]]'' <small>Yamaguti, 1970</small><ref name=XVII/>
*''[[Opecoelus_mutu|Opecoelus mutu]]'' <small>Yamaguti, 1940</small><ref name=XXII>Yamaguti, S. (1940). Studies on the helminth fauna of Japan. Part 31. Trematodes of fishes, VII. ''Japanese Journal of Zoology'', 9, 35–108.</ref>
*''[[Opecoelus_nipponicus|Opecoelus nipponicus]]'' <small>Yamaguti, 1951</small><ref name=XXIII>Yamaguti, S. (1951). Studies on the helminth fauna of Japan. Part 44. Trematodes of fishes, IX. ''Acta Medica Okayama'', 7, 247–282.</ref>
*''[[Opecoelus_noblei|Opecoelus noblei]]'' <small>Banerjee, 1965</small><ref name=XXIV>Banerjee, A. C. (1965). Some opecoelid trematodes from California with a description of ''Opecoelus noblei'', sp. nov. ''American Midland Naturalist'', 74(2), 451–456.</ref>
*''[[Opecoelus_ozaki|Opecoelus ozaki]]'' <small>(Layman, 1930) Yamaguti, 1954</small><ref name=XXV>Layman, E. M. (1930). Parasitic worms from the fishes of Peter The Great Bay. ''Izvestiya Tikhookeanskoi Nauchno-Promyslovi Ostantsii'', 3, 1–120.</ref><ref name=XXVI>Yamaguti, S. (1954). ''Systema helminthum. Part I. Digenetic trematodes of fishes.'' Tokyo: Satyû Yamaguti.</ref>
*''[[Opecoelus_pacificus|Opecoelus pacificus]]'' <small>Caballero & Caballero, 1976</small><ref name=XXVII>Caballero y C, E. & Caballero R., C. G. (1976). Estudio de la colección de tremátodos colectados por Howard A. Winter en peces del Océano Pacífico de México y de los Estados Unidos de Norte América. V. ''Revista de Biologia Tropical'', 24(2), 191–198.</ref>
*''[[Opecoelus_pagrosomi|Opecoelus pagrosomi]]'' <small>Yamaguti, 1958</small><ref name=XVIII/>
*''[[Opecoelus_pentedactylus|Opecoelus pentedactylus]]'' <small>(Manter, 1940) Aken'Ova, 2007</small><ref name=XX/><ref name=VI/>
*''[[Opecoelus_piriformis|Opecoelus piriformis]]'' <small>Yamaguti, 1952</small><ref name=XXVIII>Yamaguti, S. (1952). Parasitic worms mainly from Celebes. Part 1. New digenetic trematodes of fishes. ''Acta Medicinae Okayama'', 8(2), 147–197.</ref>
*''[[Opecoelus_platycephali|Opecoelus platycephali]]'' <small>Yamaguti, 1970</small><ref name=XVII/>
*''[[Opecoelus_pomatomi|Opecoelus pomatomi]]'' <small>Aken'Ova, 2007</small><ref name=VI/>
*''[[Opecoelus_pteroisi|Opecoelus pteroisi]]'' <small>Shen, 1986</small><ref name=XXIX>Shen, J. (1986). Opecoelidae trematodes of marine fishes from Hainan Island. ''Oceanologia et Limnologia Sinica'', 17(5), 379–385.</ref>
*''[[Opecoelus_quadratus|Opecoelus quadratus]]'' <small>Ozaki, 1928</small><ref name=XXX>Ozaki, Y. (1928). On some trematodes with anus. ''Japanese Journal of Zoology'', 2, 5–33.</ref>
*''[[Opecoelus_rhadinotus|Opecoelus rhadinotus]]'' <small>Manter, 1963</small><ref name=XXXI>Manter, H.W. (1963). Studies on digenetic trematodes of fishes of Fiji. II. Families Lepocreadiidae, Opistholebetidae, and Opecoelidae. ''Journal of Parasitology'', 49, 99–113.</ref>
*''[[Opecoelus_scorpaenidicola|Opecoelus scorpaenidicola]]'' <small>Prudhoe & Bray, 1973</small><ref name=XXXII>Prudhoe, S. & Bray R. A. (1973). Digenetic trematodes from fishes. ''Reports A.N.Z. Antarctic Research Expedition, Series B'', 8, 195–225. </ref>
*''[[Opecoelus_sebastisci|Opecoelus sebastisci]]'' <small>Yamaguti, 1958</small><ref name=XVIII/>
*''[[Opecoelus_sebastodis|Opecoelus sebastodis]]'' <small>Yamaguti, 1934</small><ref name=XXXIII>Yamaguti, S. (1934). Studies on the helminth fauna of Japan. Part 2. Trematodes of fishes. I. ''Japanese Journal of Zoology'', 5, 249–541.</ref>
*''[[Opecoelus_sphæricus|Opecoelus sphæricus]]'' <small>Ozaki, 1925</small><ref name=I/>
*''[[Opecoelus_tasmanicus|Opecoelus tasmanicus]]'' <small>Crowcroft, 1947</small><ref name=XXXIV>Crowcroft, P. W. (1947). Some digenetic trematodes from fishes of shallow Tasmanian waters. ''Papers and Proceedings of the Royal Society of Tasmania for the Year 1946'', 5–25.</ref>
*''[[Opecoelus_ukigori|Opecoelus ukigori]]'' <small>Shimazu, 1988</small><ref name=XXXV>Shimazu, T. (1988). Trematodes of the genera ''Coitocaecum'', ''Dimerosaccus'' and ''Opecoelus'' (Opecoelidae: Opecoelinae) from freshwater fishes of Japan. ''Proceedings of the Japanese Society of Systematic Zoology'', 37, 1–19. </ref>
*''[[Opecoelus_variabilis|Opecoelus variabilis]]'' <small>Cribb, 1985</small><ref name=XXXVI>Cribb, T. H. (1985). The life cycle and biology of ''Opecoelus variabilis'', sp. nov. (Digenea: Opecoelidae). ''Australian Journal of Zoology'', 33(5), 715–728.</ref>
*''[[Opecoelus_woolcockae|Opecoelus woolcockae]]'' <small>Aken'Ova, 2007</small><ref name=VI/>
*''[[Opecoelus_xenistii|Opecoelus xenistii]]'' <small>Manter, 1940</small><ref name=XX/>
*''[[Opecoelus_zhifuensis|Opecoelus zhifuensis]]'' <small>Qiu & Li in Shen & Qiu, 1995</small><ref name=XXXVII>Shen, J. W. & Qiu, Z. Z. (1995). ''Studies on the trematodes of fishes from the Yellow Sea and the Bo Hai Sea.'' Beijing: Science Press.</ref>

==參考文獻==
{{reflist |refs=
<ref name="Shih 2004">{{cite journal
 |url=http://zoolstud.sinica.edu.tw/Journals/43.4/671.pdf
 |last1=Shih |first1=Hsiu-Hui |authorlink1=施秀惠
 |last2=Liu  |first2=Wei
 |last3=Qiu  |first3=Zhao-Zhi
 |year=2004
 |title=Digenean Fauna in Marine Fishes from Taiwanese Waters with the Description of a New Species, Lecithochirium tetraorchis sp. nov.
 |journal=''[[Zoological_Studies|Zoological Studies]]''|volume=43 |issue=4
 |date=2004-08-23 |access-date=2018-02-01 |language=en }}</ref>
<ref name="TaiBIF_316821">{{TaiBIF |id=316821 |taxon=Opeceolus ditrematis |zh=海鯽孔腸吸蟲 |access-date=2018-02-01}}</ref>
<ref name="TaiBNET_316821">{{TaiBNET |id=316821 |taxon=Opeceolus ditrematis |zh=海鯽孔腸吸蟲 |access-date=2018-02-01}}</ref>
<ref name="TaiBIF_316822">{{TaiBIF |id=316822 |taxon=Opeceolus lateolabracis |zh=鱸孔腸吸蟲 |access-date=2018-02-01}}</ref>
<ref name="TaiBNET_316822">{{TaiBNET |id=316822 |taxon=Opeceolus lateolabracis |zh=鱸孔腸吸蟲 |access-date=2018-02-01}}</ref>
<ref name="TaiBNET_genus">{{cite web
 |url=http://taibnet.sinica.edu.tw/chi/taibnet_species_list.php?D2=name&D3=beginning&T1=Opeceolus&T1_new_value=true&query=Y&fr=y&sy=n
 |title=孔腸吸蟲屬 |publisher=[[TaiBNET|TaiBNET]]
 |access-date=2018-02-01 |language=zh-hant }}</ref>
}}

==外部連結==
{{taxonbar}}
[[Category:孔腸吸蟲屬|]]
{{Animal-stub}}