{{Template:Infobox 先秦人物
|名称= 孔鲤
|图像=
|图说=
|姓=[[子姓|子]]
|氏=[[孔氏|孔]]
|名=鲤
|字=伯鱼
|别名=
|别字=
|谥号=
|时代=春秋时期
|国家=鲁国
|身份=
|出生=前532年([[魯昭公|魯昭公]]十年)
|逝世=前483年([[魯哀公|魯哀公]]十二年冬)
|在位=
|父=[[孔子|孔子]]
|母=亓官氏
|正妻=
|妾=
|子女=[[孔伋|孔伋]]
|太子=
}}
'''孔鲤'''（{{bd|前532年||前483年||catIdx=Kong孔鯉}}），[[子姓|'''子'''姓]]，[[孔氏|'''孔'''氏]]，名'''鲤'''，字'''伯鱼'''，[[孔子|孔子]]与[[亓官氏|亓官氏]]的儿子，述圣[[孔伋|孔伋]]之父。

==出生==
孔子二十岁时，孔鲤出生，[[鲁昭公|鲁昭公]]派人赐予孔子以[[鲤鱼|鲤鱼]]，孔子对国君的赏赐感到荣幸，便因此给儿子取名为孔鲤。<ref>《孔子家语·卷九·本姓解》：至十九，娶于宋之亓官氏，一岁而生伯鱼，鱼之生也，鲁昭公以鲤鱼赐孔子，荣君之贶，故因以名曰鲤，而字伯鱼，鱼年五十，先孔子卒。</ref>

==受教==
孔子的弟子[[陈亢|陈亢]]曾问孔鲤：“你在老师那里听到过什么特别的教诲吗？”孔鲤回答说：“没有啊。有一次父亲独自站在庭院中，我快步走过，他问我：‘学诗没有？’我回答说：‘没有。’他说：‘不学诗就不懂得怎么说话。’我退回后便去学诗。又有一天，父亲又独自站在庭院中，我快步走过，他问我：‘学礼了吗？’我回答说：‘没有。’他说：‘不学礼就没有立足社会的依据。’我回去就学礼。我就听到过这两件事。”陈亢回去高兴地说：“我提出一个问题，得到三方面的收获，知道了学诗的重要性和学礼的必要性，又知道了君子不偏爱自己儿子的道理。”<ref>《论语·季氏》：陈亢问于伯鱼曰：“子亦有异闻乎？”对曰：“未也。尝独立，鲤趋而过庭，曰：’学诗乎？’对曰：’未也。’’不学诗，无以言。’鲤退而学诗。他日又独立，鲤趋而过庭，曰：’学礼乎？’对曰：’未也。’’不学礼，无以立。’鲤退而学礼。闻斯二者。”陈亢退而喜曰：“问一得三：闻诗，闻礼，又闻君子之远其子也。”</ref>孔鲤受教、学诗、学礼之事，被后人传为佳话。孔子教子之辞也被尊为“祖训”，并逐渐形成了孔氏家族“诗礼传家”的说法。<ref>《孔子家族全书·家族春秋》 辽海出版社 ISBN 7-80649-137-6 1999.9 78页</ref>

此外孔子對孔鲤的教育有所要求：“你读过《[[周南|周南]]》《[[召南|召南]]》吗？一个人如果不读《周南》《召南》，就好像面对着墙站着呢！” <ref>《论语·阳货》：子谓伯鱼曰：“汝为《周南》《召南》矣乎？人而不为《周南》《召南》，其犹正墙面而立也与。”</ref>也曾經告誡孔鲤：“鲤儿，我听说可以与人终日不知疲倦一起做的事，只有学习。容貌形体不值得观赏，勇武气力不值得忌惮，先祖不足以称述，族姓不足以赞扬。最终能够获得很大的名气，显著而为世所闻知，让声名留传到后世子孙那里，难道不是学习的效果吗？所以君子是不可以不学习的，容貌是不可以不整饰的，不做整饰就不成样貌，不成样貌就会失去亲属，失去亲属就不能尽心竭力，不尽心竭力就失去了礼仪，失去礼仪就没办法立足社会了。在远处散发光辉的，是整饰造成的；近处却更加明亮，那就是学习的结果。比如水池，积水注入其中，水草长出来。从高处看，就知道它不是水源。”<ref>《孔子家语·卷二·致思》：孔子谓伯鱼曰：“鲤乎，吾闻可以与人终日不倦者，其唯学焉。其容体不足观也，其勇力不足惮也，其先祖不足称也，其族姓不足道也。终而有大名，以显闻四方，流声后裔者，岂非学之效也。故君子不可以不学。其容不可以不饬，不饬无类，无类失亲，失亲不忠，不忠失礼，失礼不立。夫远而有光者，饬也；近而愈明者，学也。譬之污池，水潦注焉，雚苇生焉，虽或以观之，孰知其源乎。”</ref><ref>《说苑·建本》：孔子曰：“鲤，君子不可以不学，见人不可以不饰。不饰则无根，无根则失理，失理则不忠，不忠则失礼，失礼则不立。夫远而有光者，饰也；近而逾明者，学也。譬之如污池，水潦注焉，菅蒲生之。从上观之，知其非源也。”</ref>

==拒仕==
孔鲤精通[[儒学|儒学]]，[[鲁哀公|鲁哀公]]以财礼召请他，孔鲤称疾不行。<ref>《孔氏祖庭广记·卷一·世次》：二代鲤字伯鱼学通儒术鲁哀公以币召之，称疾不行。</ref>

==哭母==
孔鲤在母亲死后，过了服丧期还要哭，孔子听到后问是谁哭，孔子的弟子告诉他是孔鲤在哭，孔子说这也太过了。孔鲤知道后，便除了丧服。<ref>《礼记·檀弓上第三》：伯鱼之母死，期而犹哭，夫子闻之曰：“谁与哭者？”门人曰：“鲤也。”夫子曰：“嘻！其甚也！”伯鱼闻之，遂除之。</ref>[[孔颖达|孔颖达]]认为这是孔鲤在为被休弃的母亲[[亓官氏|亓官氏]]去世而哭<ref>《礼记正义·檀弓上第三》：“悲恨之声”者，谓非责伯鱼悲恨之声也。时伯鱼母出，父在，为出母亦应十三月祥，十五月禫。言期而犹哭，则是祥后禫前。祥外无哭，于时伯鱼在外哭，故夫子怪之，恨其甚也。或曰，为出母无禫，期后全不合哭。</ref>，[[杨朝明|杨朝明]]认为孔鲤是孔子唯一的儿子，他作为孔子之“后”没有任何问题，按照《仪礼·丧服》中“出妻之子为父后者则为出母无服”的规定，如果孔鲤母亲被休弃，他的母亲去世时，是不能为母亲服丧的，所以孔鲤的母亲亓官氏并未被休弃。<ref>{{Cite web |url=http://www.qfsq.com/news/view.asp?id=10333 |title=《孔子“出妻”说及相关问题》 杨朝明《齐鲁学刊》2009年第2期 |access-date=2011-02-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110919024053/http://www.qfsq.com/news/view.asp?id=10333 |archive-date=2011-09-19 |dead-url=yes }}</ref>

==墓葬==
哀公十二年冬，天候異常<ref>《左传·哀公十二年》曰:“冬，十二月，螽。季孙问诸仲尼。”</ref>，孔鲤去世，享年五十岁，死在孔子之前，<ref>《史记·孔子世家》：“伯鱼年五十，先孔子死。”《孔子文化大典》附“孔子生平系年”稱孔鯉卒於哀公十二年冬</ref>墓地位于孔子墓东偏南5米，<ref>《史记集解·孔子世家》：集解皇览曰：“伯鱼冢在孔子塚东，与孔子并，大小相望也。”</ref>高3米，为大型坟塚。墓前石碑两幢，前碑高约2.5米，宽1米有余，楷书朱漆字一行“泗水侯墓”。碑文为明正统八年（1443年）[[黄养正|黄养正]]书，孔子五十九代孙[[衍圣公|衍圣公]][[孔彦缙|孔彦缙]]立石。后碑高1.8米，篆书一行“贰世祖墓”，为蒙古乃马真后三年（1244年）孔子第五十一代孙衍圣公[[孔元措|孔元措]]立。<ref>《孔子家族全书·文物古迹》 辽海出版社 ISBN 7-80649-137-6 1999.9 67页</ref>

==追赠==
*宋徽宗崇宁元年（1102年），追封孔鲤为'''泗水侯'''。
*宋度宗咸淳三年（1267年），孔鲤从祀于孔庙。
*明世宗嘉靖九年（1530年），改称“先贤孔氏”，从祀于启圣祠。

==其他==
后世孔氏祭祖之时不用鲤鱼，而用鲫鱼等代替，且改称鲤鱼为“红鱼”，以[[避讳|避讳]]孔鲤的名字，这种风俗至今仍留传于[[曲阜|曲阜]]一带。<ref>《孔子家族全书·家族世系》辽海出版社 ISBN 7-80649-137-6 1999.9 25页</ref>

==参考资料==
{{Reflist|2}}
{{DEFAULTSORT:Kong孔鯉}}
[[Category:春秋人|Category:春秋人]]
[[Category:曲阜人|Category:曲阜人]]
[[Category:子姓|Category:子姓]]
[[Category:孔姓|Li鯉]]
[[Category:儒學學者|Category:儒學學者]]
[[Category:孔子世系|Category:孔子世系]]