{{儒学}}
'''孔門十哲'''，又稱作'''四科十哲'''。其指[[中国|中国]][[儒家|儒家]]学派早期的十位学者，皆是[[孔子|孔子]]弟子，分為「德行」、「言語」、「政事」、「文學」四類別（科）。

==十哲==
十哲是根據《[[論語|論語]]》「先進篇」一章中十大弟子而得名：“從我於陳、蔡者，皆不及門也。德行：[[顏回|顏回]]、[[閔損|閔損]]、[[冉伯牛|冉伯牛]]、[[仲弓|仲弓]]。言語：[[宰予|宰予]]、[[子貢|子貢]]。政事：[[冉求|冉求]]、[[子路|子路]]。文學：[[子游|子游]]、[[子夏|子夏]]。”。開元八年（720年），塑孔門四科高弟十人坐像於孔廟，配享先聖，曰十哲。[[曾參|曾參]]以孝聞名，特塑曾子像坐于十哲之次。
*德行
**[[颜回|颜回]]，字子渊，追赠兖公，[[唐玄宗|唐玄宗]]赞：“杏坛槐市，儒术三千。回也亚圣，某也称贤。四科之首，百行之先。秀而不实，得恸焉。”
**[[闵损|闵损]]，字子騫，追赠费侯，[[源乾曜|源乾曜]]赞：“惟颜亚圣，惟闵比德。让宰善辞，安亲顺色。动静无间，中正是则。非经即礼，至孝之极。” 
**[[冉耕|冉耕]]，字伯牛，追赠郓侯，[[姚崇|姚崇]]赞：“ 颛门隶业，入室推贤。名惟科首，行则士先。是为上足，宁同及肩。亡之命矣，怀之喟然。”
**[[冉雍|冉雍]]，字仲弓，追赠薛侯，[[张嘉贞|张嘉贞]]赞：“诸侯为邦，雍也可使。道在于政，政期于理。用刑者何，居敬则已。况礼况德，闻之夫子。”
{{Multiple image
|align=center 
|direction = horizontal
|width = 220
|image1 =國立故宮博物院藏顏回像.jpg
|caption1 =顏回
|image2 =國立故宮博物院藏閔損像.jpg
|caption2 =閔損
|image3 =國立故宮博物院藏冉耕像.jpg
|caption3 =冉耕
|image4 =國立故宮博物院藏冉雍像.jpg
|caption4 =冉雍
}}

*言語 
**[[宰予|宰予]]，字子我，追赠齐侯，[[元行冲|元行冲]]赞：“临淄辩〇，学以致禄。惩彼不勤，见嗤朽木。激兹忠孝，贻毁新糓。政事登科，而不庇族。” 
**[[端木赐|端木赐]]，字子贡，追赠黎侯，[[韦抗|韦抗]]赞：“闻一知二，〇〇〇〇。计就吴灭，言行鲁兴。……” 
{{Multiple image
|align=center 
|direction = horizontal
|width = 220
|image1 =國立故宮博物院藏宰予像.jpg
|caption1 =宰予
|image2 =國立故宮博物院藏端木賜像.jpg
|caption2 =端木赐
}}

*政事
**[[冉求|冉求]]，字子有，追赠徐侯，[[宋璟|宋璟]]赞：“文之礼乐，适可成人。目以政事，方为具臣。岂才不足，宁道斯屯。其谓国老，眇然清尘。” 
**[[仲由|仲由]]，字子路，追赠卫侯，[[陆馀庆|陆馀庆]]赞：“伟哉英士，既列且忠。宿言无诺，〇〇〇〇。〇〇〇〇，〇山气雄。燔台〇〇〇，〇〇〇〇。” 
{{Multiple image
|align=center 
|direction = horizontal
|width = 220
|image1 =國立故宮博物院藏冉求像.jpg
|caption1 =冉求
|image2 =國立故宮博物院藏仲由像.jpg
|caption2 =仲由
}}

*文學
**[[言偃|言偃]]，字子游，追赠吴侯，[[卢从愿|卢从愿]]赞：“文学高士，弦歌政声。动则不径，虑乃先〇。立言宏远，执礼专精。升堂入室，凛凛犹生。”
**[[卜商|卜商]]，字子夏，追赠魏侯，[[裴灌|裴灌]]赞：“孔门好学，文章粲然。言诗属传，师圣齐贤。德不喻法，人何怨天。见疑夫子，离群久焉。”
{{Multiple image
|align=center 
|direction = horizontal
|width = 220
|image1 =國立故宮博物院藏言偃像.jpg
|caption1 =言偃
|image2 =國立故宮博物院藏卜商像.jpg
|caption2 =卜商
}}

==十哲之外==
*孝行
**[[曾参|曾参]]，字子舆，追赠成伯，[[苏颋|苏颋]]赞：“百行之极，〇〇以教。圣人叙经，曾氏知孝。全谓手足，动称容貌。事亲事君，是则是效。”

==参考連結==
*[http://ap6.pccu.edu.tw/encyclopedia/data.asp?id=1354&forepage=1 孔門四科十哲] （《中華百科全書》）

{{孔子弟子}}


[[category:春秋戰國儒家人物|category:春秋戰國儒家人物]]