{{multiple issues|
{{refimprove|time=2016-10-04T17:18:33+00:00}}
{{overly detailed|time=2016-10-04T17:18:33+00:00}}
{{primarysources|time=2016-10-04T17:18:33+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Games}}
{{藝人
|姓名 = 孔骨桑田
|類型 = 男演員
|圖片 = 
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|本名 = 桑田 敬信
|外文名 = コング 桑田
|外文 = ja
|羅馬拼音 = Kongu Kuwada
|英文名 = Kong Kuwada
|暱稱 = 
|其他藝名 = 
|國籍 = {{JPN}}
|民族 = [[日本人|日本人]]
|籍貫 = 
|出生日期 = {{birth date and age|1961|8|23|no}}
|出生地點 = {{JPN}}[[大阪府|大阪府]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業 = [[演員|演員]]、[[配音員|配音員]]、[[藝人|藝人]]、[[福音音樂|福音]][[歌手|歌手]]
|語言 = 
|教育程度 = 
|母校 = 
|宗教信仰 = 
|配偶 = 
|兒女 = 
|父母 = 
|親屬 = 
|音樂類型 = 
|演奏樂器 = 
|出道地點 = 
|出道日期 = 
|出道作 = 
|代表作 = '''遊戲配音'''<br />{{link-ja|基斯·哈瓦德|ギース・ハワード}}、{{link-ja|達克·金|ダック・キング}}、理查·麥耶（[[餓狼傳說系列|餓狼傳說]]系列、[[拳皇系列|格鬥天王]]系列）<br />牙神幻十郎（[[侍魂系列|侍魂]]系列）
|著名角色 = '''遊戲'''<br />基斯·哈瓦德（餓狼傳說系列）<br />牙神幻十郎（侍魂系列）
|活躍年代 = 
|唱片公司 = 
|經紀公司 = 劇團{{link-ja|Lilliput-Army II|リリパットアーミーII}}<br />{{link-ja|Cube (演藝製作公司)|キューブ (芸能プロダクション)|株式會社Cube}}
|網站 = 
|相關團體 = 
|IMDb = 
|現任成員 = 
|過往成員 = 
|獎項 = 
}}
{{japanese|japanese=コング 桑田|kana=こんぐ くわた|romaji=Kongu Kuwada}}
'''孔骨桑田'''<ref name="cube-pro">{{Cite web|date=|work=|url=https://www.cubeinc.co.jp/archives/artist/kongkuwata|title=株式會社Cube的資歷簡介|publisher={{link-ja|Cube (演藝製作公司)|キューブ (芸能プロダクション)|株式會社Cube}}|accessdate=2016-10-04|language=ja|archive-date=2020-12-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20201202063207/https://www.cubeinc.co.jp/archives/artist/kongkuwata|dead-url=no}}</ref>（{{lang-ja|コング 桑田}}，{{bd|1961年|8月23日<ref name="cube-pro" /><ref name="fanbook">《「{{lang|ja|リアルバウト}}餓狼{{lang|ja|伝説 スペシャル}}」{{lang|ja|ファンブック}}》，第107頁，{{link-ja|新聲社|新声社}}，1997年（平成9年）6月9日發行 ISBN 4-88199-345-3</ref>||}}），[[日本|日本]]男[[演員|演員]]、[[配音員|配音員]]、[[藝人|藝人]]、[[福音音樂|福音]][[歌手|歌手]]。出身於[[大阪府|大阪府]]<ref name="cube-pro" /><ref name="fanbook" />。[[身高|身高]]175cm<ref name="cube-pro" />。B型[[血型|血]]<ref name="cube-pro" /><ref name="fanbook" />。

== 簡介 ==
本名：'''桑田敬信'''。所屬的經紀公司是劇團{{link-ja|Lilliput-Army II|リリパットアーミーII}}、{{link-ja|Cube (演藝製作公司)|キューブ (芸能プロダクション)|株式會社Cube}}<ref name="cube-pro" />。

=== 來歷、人物 ===
2014年4月起[[NHK教育頻道|NHK教育]]的長壽兒童節目《{{link-ja|與媽媽同樂|おかあさんといっしょ}}》擔任體操單元主題歌曲「{{lang|ja|ブンバ·ボーン}}！」的主唱<ref name="cube-pro" />。

以前曾擔任[[節奏藍調|節奏藍調]]系樂團「King Kong&The Golden」的主唱<ref name="fanbook" />。並在初中的時候開始與同學組成[[節奏藍調|節奏藍調]]系的樂團「{{lang|ja|パパイヤママストリートブルースバンド}}」擔任吹[[薩克斯風|薩克斯風]]和主唱。

特色是低沉、低尖音的音質，因為其音質與同鄉出身的{{link-ja|內藤剛志|内藤剛志}}酷似，所以有時候在廣告演出被誤以為是內藤的聲音。另外由於體格和髮型與電台DJ{{link-ja|凱·格蘭特|ケイ・グラント}}相近，所以有時候會誤認是凱·格蘭特。

配音方面，因長年為[[SNK_Playmore|SNK]]電玩[[格鬥遊戲|格鬥遊戲]]《[[餓狼傳說系列|餓狼傳說]]》系列頭目'''{{link-ja|基斯·哈瓦德|ギース・ハワード}}'''（包含{{link-ja|達克·金|ダック・キング}}（或譯作鴨王）與理查·麥耶都由桑田一人聲演三角）和《[[侍魂系列|侍魂]]》系列要角牙神幻十郎（之後都在《[[拳皇系列|格鬥天王]]》系列及其他格鬥遊戲相繼出場）等獻聲，成為他的配音代表作。

興趣：[[電影|電影]]鑑賞、目錄翻閱<ref name="cube-pro" />。

[[新教|新教]]的[[基督徒|基督教徒]]。

== 演出作品 ==
=== 演員 ===
==== 舞台 ====
※（）表示說明參加演出時的劇團。
* ALL AROUND MOTHER（MOTHER）
* {{lang|ja|クラウドバスター}}（MOTHER）
* 虎{{lang|ja|をつれた}}女（{{link-ja|Lilliput-Army II|リリパットアーミーII|Lilliput-Army}}）
* 獅子的嗣子（Lilliput-Army）
* 空天華（{{link-ja|Lilliput-Army II|リリパットアーミーII}}）
* CHA CHA CHA（Lilliput-Army II）
* {{link-ja|夜之姊妹|夜の姉妹}}（Lilliput-Army II）
* ♭（轉球劇場）
* 羊群們的挽歌
* Ghost Rider（G2 Produce）
* JAIL BREAKERS（G2 Produce）
* 夏天的笨蛋（{{lang|ja|ビバノン}}）
* 超能力{{lang|ja|やくざ}}（炎魔Produce）
* 假想敵國
* 罪{{lang|ja|と}}、罪{{lang|ja|なき}}罪（Lilliput-Army II）－[[明治天皇|明治天皇]]
* 仙人掌的花（牛奶糖盒子）
* [[悲慘世界_(音樂劇)|悲慘世界]]
* [[憑神|憑神]]
* {{link-ja|W ～Double|W 〜ダブル}}
* 音樂劇『{{link-ja|跳舞的吸血鬼|ダンス・オブ・ヴァンパイア}}』－夏加爾
* 音樂劇『艾德溫·德魯德之謎』（2016年4月，{{link-ja|Theatre Creation|シアタークリエ}}公演）－克里斯帕克爾牧師
* 音樂劇『[[歡樂滿人間_(電影)|歡樂滿人間]]』（2018年）－Boom提督／頭取

==== 電視劇／節目 ====
; 年份不詳
* 街{{lang|ja|でカッポレ}}
* MONO俱樂部
* {{lang|ja|ワイド}}ABＣDE～{{lang|ja|す}}
* {{lang|ja|ジライヤ}}忍法帖（{{lang|ja|ハバキ}}）
; 2003年
* [[草壁署迷宮課迷宮先生|草壁署迷宮課迷宮先生2]]（[[朝日電視台|朝日電視台]]）
; 2005年
* [[連續電視小說|連續電視小說]]·{{link-ja|風中的小遙|風のハルカ}}（[[日本放送協會|NHK]]）
; 2012年
* [[NHK大河劇|NHK大河劇]] [[平清盛_(大河劇)|平清盛]]（NHK）－{{link-ja|波多野義通|波多野義通}}
; 2013年
* {{lang|ja|{{link-ja|押忍!! ふんどし部！|押忍!!ふんどし部!#テレビドラマ}}}}（[[神奈川電視台|神奈川電視台]]）
; 2014年
* {{link-ja|與媽媽同樂|おかあさんといっしょ}}（[[NHK教育頻道|NHK教育]]）
; 2022年
* [[金田一少年之事件簿_(電視劇)#第五代（2022年）|金田一少年之事件簿5]] 第9話・第10話（[[日本電視台|日本電視台]]）－影島一三

==== 電影 ====
* {{link-ja|爸爸的背摔絕技|お父さんのバックドロップ}}（2004年，{{link-ja|cinequanon|シネカノン}}）－松山健
* {{link-ja|仙蹤樂園#電影|オズの世界#映画|仙蹤樂園}}（2018年，HIGH BROW CINEMA／{{link-ja|Phantom Film|ファントム・フィルム}}）

=== 配音員 ===
※'''粗體字'''表示說明飾演的主要角色。
==== 電視動畫 ====
; 2004年
* [[七武士_(動畫)|SAMURAI 7]]（菊千代<ref>{{Cite web|url=http://www.gonzo.co.jp/works/samurai7/|title=SAMURAI 7|publisher=[[GONZO|GONZO]]|accessdate=2016-10-04|language=ja|archive-date=2020-10-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20201031091139/http://www.gonzo.co.jp/works/samurai7/|dead-url=no}}</ref>）
; 2005年
* [[銀牙傳說WEED|銀牙傳說WEED]]（P4）
; 2008年
* [[染红的街道|夕陽染紅的坡道]]（長瀨準一的父親）

==== 電影動畫 ====
; 2007年
* [[蘋果核戰|EX MACHINA]]（曼努埃爾·艾亞哥斯<ref>{{Cite web|url=https://mediaarts-db.jp/an/anime_series/10214|title=蘋果核戰 EX MACHINA|publisher=媒體藝術資料庫|accessdate=2016-11-26|language=ja|archive-url=https://web.archive.org/web/20161126194431/https://mediaarts-db.jp/an/anime_series/10214|archive-date=2016-11-26|dead-url=yes}}</ref>）
; 2009年
* [[Ring_of_GUNDAM|Ring of 鋼彈]]（葛林）

==== 網路動畫 ====
; 2017年
* [[拳皇系列|格鬥天王：命運]]（'''基斯·哈瓦德'''）

==== 遊戲 ====
; 1994年
* [[侍魂系列|侍魂系列]]（1994～2019，'''{{link-ja|牙神幻十郎|牙神幻十郎}}'''<ref group="注">從《[[真侍魂_霸王丸地獄變|真侍魂 霸王丸地獄變]]》開始。《侍魂新章 ～劍客異聞錄 甦醒的蒼紅之刃～》未登場、《天下一劍客傳》由[[大川透|大川透]]進行配音之外。</ref>、奈恩哈特·季葛<ref group="注">只在《真侍魂 霸王丸地獄變》登場。</ref>）
; 1995年
* [[餓狼傳說系列|餓狼傳說]]系列（1995～1999，'''{{link-ja|基斯·哈瓦德|ギース・ハワード}}'''<ref group="注">《3》～《餓狼傳說 WILD AMBITION》為止。</ref>、{{link-ja|達克·金|ダック・キング}}（或譯作鴨王）<ref group="注">《RB餓狼傳說》～《餓狼傳說 WILD AMBITION》為止。</ref>）
; 1996年
* [[拳皇系列|格鬥天王]]系列（1996～2022，基斯·哈瓦德{{Refnest|group="注"|《'96》、《NEOWAVE》、《XI》家用版、《'98 ULTIMATE MATCH》、《2002 UNLIMITED MATCH》、《XIV》、《XV》、《全明星》<ref>https://twitter.com/kof_allstar/status/1028581861511979012 {{Wayback|url=https://twitter.com/kof_allstar/status/1028581861511979012 |date=20190910172001 }} .[2018-11-01] {{ja icon}}.</ref>，《2000》以援助角色登場。}}、達克·金<ref group="注" name="xi">《2000》以援助角色登場，《XI》首次以操作角色出場。</ref>、夢魘基斯<ref group="注">《2002 UNLIMITED MATCH》、《全明星》登場。</ref>、牙神幻十郎<ref group="注">《全明星》登場。</ref>）
; 2000年
* {{link-ja|CAPCOM VS. SNK|CAPCOM VS. SNK}}系列（2000～2001，基斯·哈瓦德）
; 2003年
* {{link-ja|SNK VS. CAPCOM SVC CHAOS|SNK VS. CAPCOM SVC CHAOS}}（基斯·哈瓦德、牙神幻十郎）
; 2005年
* {{link-ja|NeoGeo Battle Coliseum|ネオジオバトルコロシアム}}（基斯·哈瓦德、牙神幻十郎）
; 2006年
* [[拳皇系列|格鬥天王：極限衝擊2]]（夢魘基斯、理查·麥耶<ref group="注">首次以操作角色出場。</ref>）
* [[任俠傳_渡世人一代記|任俠傳 渡世人一代記]]（蝮田八郎兵衛）
; 2008年
* [[染红的街道|夕陽染紅的坡道平行]]（長瀨準一的父親）
; 2017年
* [[碧藍幻想|碧藍幻想]]（牙神幻十郎<ref>{{Cite web|publisher=[[Cygames|Cygames]]|work=『碧藍幻想』公式官網|url=http://granbluefantasy.jp/pages/?p=11263|title=『侍魂』×『碧藍幻想』的合作活動公告|date=2017-01-13|accessdate=2017-01-14|language=ja|archive-date=2017-01-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20170115142529/http://granbluefantasy.jp/pages/?p=11263|dead-url=no}}</ref>）
* [[鐵拳7|鐵拳7]]（基斯·哈瓦德）<ref group="注">戰鬥中的配音。</ref><ref>https://twitter.com/Harada_TEKKEN/status/887304754631659520 {{Wayback|url=https://twitter.com/Harada_TEKKEN/status/887304754631659520 |date=20191012121232 }} .[2018-11-01] {{ja icon}}.</ref>
; 2019年
* {{link-ja|言靈戰士KOTODAMAN|共闘ことばRPG コトダマン}}（牙神幻十郎）<!--8月2日-->
* 異世界開始的偉人大戰爭（牙神幻十郎）

==== 廣告 ====
* {{link-ja|SPORTS TAKAHASHI|スポーツタカハシ}}
* {{link-ja|Doggyman H.A|ドギーマンハヤシ|Doggyman}}
* [[蝶矢梅酒|蝶矢梅酒]]（唱歌演出）
* {{link-ja|NOVA|NOVA}} KIDS
* {{lang|ja|ガラコ}}
* [[京阪電氣鐵道|京阪電車]]
* [[日清食品|日清食品]]

等

== 腳註 ==
=== 參考文獻 ===
* 《A.A. Game History Series Vol.2 -All About SNK{{lang|ja|対戦}}格{{lang|ja|闘ゲーム}} 1991－2000-》，[[Studio_BentStuff|Studio BentStuff]] (編輯、發行)、{{link-ja|電波新聞社|電波新聞社}} (販售)，2000年12月15日發行，第354－357頁 ISBN 978-4-885-54677-8

=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}

=== 參考來源 ===
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://www.cubeinc.co.jp/archives/artist/kongkuwata 株式會社Cube公式官網的資歷簡介]{{Wayback|url=https://www.cubeinc.co.jp/archives/artist/kongkuwata |date=20201202063207 }} {{ja icon}}
* [http://tama-show.jpn.org/actor/%e3%82%b3%e3%83%b3%e3%82%b0%e6%a1%91%e7%94%b0/ KONG桑田_玉造小劇店]{{Wayback|url=http://tama-show.jpn.org/actor/%e3%82%b3%e3%83%b3%e3%82%b0%e6%a1%91%e7%94%b0/ |date=20200928053106 }}劇團官網公開資歷 {{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Kong Kuwada}}
[[Category:日本男演員|Category:日本男演員]]
[[Category:日本男性配音員|Category:日本男性配音員]]
[[Category:大阪府出身人物|Category:大阪府出身人物]]