'''孔闻謤'''（{{bd|1593年|12月7日|1645年？||}}），[[表字|字]]'''玄伏'''<ref>[[明|明]]·呂元善，《聖門志》（卷3）：“孔聞謤，字玄伏，六十二代。天啟壬戌科會試第九十五名，廷試二甲二百七十四名，授禮部觀政。”</ref>，[[號|號]]'''观生'''<ref name=autogenerated1>[[清|清]]·[[屈大均|屈大均]]，《[[皇明四朝成仁录|皇明四朝成仁录]]》（卷4）：“一曰闻謤，字观生，天启四年与闻诗同举进士。初任行人，陞礼部郎中，出为副使分守河西道，丁艱居里。崇祯十七年有令官民剃发，闻謤致书摄政王言：“贵国既得中华，当用中华冠服。”有令云：“孔子圣之时，闻謤妄言，殊辱乃祖，理当正法。念圣裔，革职为民，永不叙用。”未几，卒于家。”</ref>，一號'''观我'''，[[山東等處承宣布政使司|山东]][[曲阜縣|曲阜]]人，[[孔子|孔子]]六十二代孙，属息陬戶<ref>《孔子世家谱》 ，山东友谊出版社 ISBN 7-80551-265-5</ref>，[[明朝|明朝]]政治人物，同[[進士|進士]]出身。

==生平==
孔闻謤[[明|明]][[万历|万历]]二十一年十一月十五日（1593年12月7日）<ref>李安讷，《朝天录》</ref>，[[天啟_(明朝)|天启]]元年辛酉科乡试六十二名，二年（1622年）与族兄[[孔闻诗_(进士)|孔闻诗]]同榜考中进士，礼部观政，四年授行人司[[行人_(官職)|行人]]，七年丁忧，崇祯二年补原职，四年考选，五年授又升任[[礼部|礼部]]主客司主事，六年升祠祭司员外，升儀制司[[郎中_(官職)|郎中]]，[[崇祯|崇祯]]七年（1634年）出任[[陝西等處承宣布政使司|陝西]]参议，十三年升本省副使，改[[河西道|河西道]]，后[[丁忧|丁忧]]回乡<ref name=autogenerated1 />。

[[清|清]][[順治|順治]]元年（1644年）清朝頒布[[剃髮令|剃髮令]]，要求官吏和百姓剃髮，孔闻謤為此上[[奏疏|书]][[摄政王|摄政王]][[多尔衮|多尔衮]]说：“臣家宗子[[衍聖公|衍聖公]][[孔胤植|孔允植]]，已率[[四氏|四氏]]子孫告之祖廟，俱遵令剃髮訖。但念[[孔子|先聖]]為典禮之宗、[[顏子|顏]][[曾子|曾]][[孟子|孟]]三大賢，並起而羽翼之。其定禮之大者，莫要於冠服。先聖之[[章甫|章甫]]縫掖，子孫世世守之，是以自[[漢朝|漢]]暨明，制度雖各有損益，獨臣家[[漢服|服制]]三千年來未之有改。今一旦變更，恐於[[順治帝|皇上]]崇[[儒家|儒]]重[[道家|道]]之典有未盡也。應否蓄髮，以復先世衣冠？統惟聖裁。”

次年十月三十日（1645年12月17日）多爾袞以攝政王的名義下[[聖旨|旨]]回道：“剃髮嚴旨，違者無赦。孔聞謤疏求蓄髮，已犯不赦之條，姑念聖裔，免死。況孔子聖之時，似此違制，有玷伊祖[[中道_(儒家)|時中之道]]。著革職，永不敘用。”不久，孔闻謤就在家中去世<ref name=autogenerated1 /><ref>[[清|清]]·佚名，《[[清實錄|大清世祖章皇帝實錄]]》（卷21）：“原任陕西河西道孔闻謤奏言：‘臣家宗子衍圣公孔允植，已率四氏子孙告之祖庙，俱遵令剃发讫。但念先圣为典礼之宗、颜曾孟三大贤，并起而羽翼之。其定礼之大者，莫要于冠服。先圣之章甫缝掖，子孙世世守之，是以自汉暨明，制度虽各有损益，独臣家服制三千年来未之有改。今一旦变更，恐于皇上崇儒重道之典有未尽也。应否蓄发，以复先世衣冠？统惟圣裁。’得上旨：‘剃发严旨，违者无赦。孔闻謤疏求蓄发，已犯不赦之条，姑念圣裔，免死。况孔子圣之时，似此违制，有玷伊祖时中之道。著革职，永不叙用。’”</ref>。

==家庭==
曾祖孔彦龄，祖孔承寿，父孔弘侃，岁进士，赠徵仕郎。母张氏，封孺人。娶王氏，继娶朱氏。有子孔贞恒、孔贞咸、孔贞复、孔贞升。

==参考资料==
{{reflist}}

{{天啓二年壬戌科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Kong孔}}
[[Category:孔姓|W]]
[[Category:孔子六十二代孙|Category:孔子六十二代孙]]
[[Category:曲阜人|Category:曲阜人]]
[[Category:天啓元年辛酉科舉人|Category:天啓元年辛酉科舉人]]
[[Category:明朝行人司行人|Category:明朝行人司行人]]
[[Category:明朝禮部郎中|Category:明朝禮部郎中]]
[[Category:明朝禮部觀政|Category:明朝禮部觀政]]