'''孔闻籍'''（{{bd|？||1634年|12月22日|catIdx}}），[[表字|字]]'''知史'''，又字'''义绳'''，[[号|号]]'''碧宿'''，一说字'''载寰'''，[[山东|山东]][[曲阜|曲阜]]人，[[孔子|孔子]]六十二代孙，[[孔道辅|孔道辅]]十八代孙，属防西户。<ref>《孔子世家谱》 山东友谊出版社 ISBN 7-80551-265-5</ref>明末政治人物。

==生平==
孔闻籍十四岁的时候补充为[[四氏学|四氏学]]学生，生性孝友，幼年时父亲去世，在居丧期间十分悲痛。除丧服后，孔闻籍每到朔日都要悬挂父亲的画像，痛苦流泪，跪着奉上酒食。[[曲阜|曲阜]][[知县|知县]]出缺的时候，按惯例应当选派孔氏子弟中贤能有文辞的授予此官。孔闻籍被选为第一，他的哥哥孔闻简排第二。孔闻籍认为弟弟不能排在哥哥之前，坚决请求把官职让给哥哥。这年，孔闻籍考中举人，[[天启|天启]]五年（1625年）又考中进士，授官为[[行人_(官職)|行人]]。

[[崇祯|崇祯]]二年（1629年），[[琉球國|琉球國]][[尚豐王|尚豐王]]遣使請封。按照惯例应派给事中和行人各一人充当[[琉球册封使|琉球册封使]]，正使已定[[杜三策|杜三策]]，副使则在[[萧士玮|萧士玮]]和孔闻籍中挑选，可是两人互相推诿，互骂至司正[[楊掄_(萬曆進士)|楊掄]]门前，楊掄忍受不了愤怒，于是自请担任副使。[[崇祯帝|崇祯帝]]便下诏升楊掄为京官，萧士玮降三级并调外任，孔闻籍不准参与考选，调任[[南京|南京]][[礼部|礼部]][[郎中_(官职)|郎中]]。<ref>《烈皇小识·卷二》：琉球国王新立，遣使告知，且请受封。旧例：给事中、行人各一员，充正副使，时科已推山东杜三策，行人应属江西萧士玮，次则山东孔闻籍，两人交相推诿，至诟詈於司正扬抡之门。抡不胜其愤，遂自请行。有旨：”扬抡归升京堂用，萧士玮降三级，调外任，孔闻籍不准考选，调南京用”，抡与三策，皆赐一品服，以是年九月出都，至六年八月，始克航海完册封事。归时，飓风大作，几葬鱼腹。七年二月复命，三策升太常寺少卿，抡升尚宝司少卿。抡以惊悸成疾，未几卒。闻籍后升陕西西宁兵备道，适有番夷之变，合家自焚。</ref>

孔闻籍后出任西宁道副使，[[崇祯|崇祯]]七年（1634年）又转任商洛参议。孔闻籍从西宁道行至到陇西时，听说少数民族入侵，急忙返回，派遣将士御敌，斩获百余人，朝廷于是下诏让孔闻籍留守西宁。没多久，太监中军张仲礼去镇海堡买马，得知商人马安邦有好马，就下令参将白文礼强行买走，且付钱不足。马安邦大怒，活捉白文礼送到[[皇太極|黄台吉]]那里，请他出兵进犯西宁。孔闻籍派遣将士出战，结果大败，有监生打开城门投降。崇祯七年十一月乙卯（1634年12月22日），孔闻籍对妻子朱氏说：“我是至圣的后裔，担任朝廷命官，理所应当与此城共存亡。你怎么办？”朱氏说：“我也是朝廷命妇，又是[[明朝皇族|宗室]]女子，一定不会让您蒙受羞辱。”孔闻籍便焚烧官署，朱氏与两个女儿以及儿媳颜氏投入火中。孔闻籍看到家人焚烧结束，仰天大呼，投入火中自杀。黄台吉听说孔闻籍的死状后，有所悔悟，叫来马安邦并把他杀了。朝廷得知孔闻籍之事，于崇祯九年（1636年）六月追赠他为光禄寺少卿。<ref>《天下郡国利病书·陕西下·西宁卫》：崇祯七年十月二十七日，镇海民马安邦叛，兵备孔闻籍妻女自焚死。</ref><ref>《皇明四朝成仁录·卷四·西宁死事传》：孔闻籍，字载寰，曲阜人，至圣第六十代孙，举崇祯七年进士，授行人，升南京吏部郎中，出为西宁副使。十六年冬，闯贼陷西宁。闻籍衣冠北拜，与其妻诰封恭人某氏及家人数十辈阖户自焚。其孙方二岁，闻籍以投诸河，仆妇救之。闻籍提刀逐得，将杀其孙，仆妇亟以己儿投于河，乃免。</ref><ref>《明清遗书五种·忠义录·卷五》：孔闻籍，字义绳，道辅十七世孙也。十四补家学生，性孝友，幼失父，居丧哀戚。既除，吉月必悬父像，涕泣，跪奏酒食。曲阜知县缺，故事巡抚巡按，选孔氏子弟贤有文者授之。于是闻籍选第一，其兄闻简第二。闻籍以弟不可先兄，固请让兄。是年闻籍举于乡。天启乙丑举进士，授行人，擢南京吏部郎中。出为西宁道，迁商洛参议。行至陇西，而番兵入寇。闻籍遽返，遣将御之，斩百余级。诏闻籍留西宁。<br>亡何，太监中军张仲礼市马镇海堡，知番商马安邦有善马。令参将白文礼强取之，少与之直。安邦怒，擒文礼送黄台吉，请兵犯西宁。闻籍遣将战，大败。有监生开门降，闻籍谓妻朱氏曰：“吾至圣后，备位宪臣，义与城俱亡。若将奈何？”朱氏曰：“吾亦命妇，且宗室女，必不辱君。”遂焚署，妻与二女及子妻颜氏投火。闻籍视焚已，仰天大呼，投火死，崇祯七年十一月乙卯也。台吉闻孔公死状，悔悟，召安邦诛之。事闻，赠闻籍光禄寺少卿。</ref><ref>《国榷·卷九十五》：思宗九年六月，故□□□孔闻籍，赠光禄寺少卿。</ref>

==家族==

有五子，孔贞搢、孔贞抃、孔贞揽、孔贞持、孔贞播。

==参考资料==
{{reflist}}

{{天啓五年乙丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Kong孔}}
[[Category:明朝行人司行人|Category:明朝行人司行人]]
[[Category:南京禮部郎中|Category:南京禮部郎中]]
[[Category:明朝自焚人物|Category:明朝自焚人物]]
[[Category:明朝追贈光祿寺官員|Category:明朝追贈光祿寺官員]]
[[Category:曲阜人|Category:曲阜人]]
[[Category:孔子六十二代孙|Category:孔子六十二代孙]]