{{Manchu name|[[爱新觉罗氏|爱新觉罗]]}}
{{明清人物信息框
|姓名 = 肅順
|原名 =
|圖片名稱= 肅順.jpg
|圖片大小 =280px
|圖片說明 =
|最高職務 =
|屆數 =
|國家 =
|前任 =
|繼任 =
|爵位 =三等輔國將軍
|籍貫 =
|族裔 = 
|旗籍 =满洲镶蓝旗
|府邸 =
|世系 = [[郑亲王|郑亲王]]
|字號 = 
|諡號 =
|出生日期 =嘉庆二十一年十月初八 （1816年11月26日）
|出生地點 =[[郑亲王府|郑亲王府]]
|逝世日期 =咸丰十一年九月 （1861年11月8日）(44歲)
|逝世地點 =[[菜市口|菜市口]]
|墓葬 =
|配偶 =嫡妻刘佳氏，内务府大臣阿克当阿之女，妾金氏，金福之女，妾孟氏，孟升之女。
|親屬 =七世祖：郑献亲王[[济尔哈朗|济尔哈朗]]<br>父：郑慎亲王[[乌尔恭阿|乌尔恭阿]]<br>兄弟：三等辅国将军[[肃和|肃和]]，郑亲王[[端华|端华]]（咸豐帝妻慈安姑丈），已革辅国将军[[恩华|恩华]]，三等辅国将军[[惠略|惠略]]，三等辅国将军[[宽略|宽略]]，外侄孫女為同治帝妻孝哲毅皇后阿魯特氏，
||儿 =长子熙善（1848-1870）无后。次子征善（1853-1896）嗣端华。三子承善1854-1904]有1子。四子同善（1856-1899）无后。
|經歷 = 
|著作 =
}}

宗室'''肅順'''（{{lang-mnc|ᡠᡴᡠᠨ<br> ᠰᡠᡧᡡᠨ|v=Uksun Sušūn|a=Uksun Suxvn}}；{{bd|1816年|11月26日|1861年|11月8日|catIdx=S肃}}），字'''雨亭'''，[[爱新觉罗氏|爱新觉罗氏]]，[[清朝宗室|清朝宗室]]，[[镶蓝旗|镶蓝旗]]人，郑献亲王[[济尔哈朗|济尔哈朗]]七世孙，郑慎亲王[[乌尔恭阿|乌尔恭阿]]第六子，其兄[[端华|端华]]袭[[郑亲王|郑亲王]]爵。[[咸豐帝|咸豐帝]]臨終前指派的[[顧命八大臣|顾命八大臣]]之一，[[兩宮太后|兩宮太后]]會同恭親王[[奕訢|奕訢]]發動[[祺祥之變|祺祥之變]]，肅順被拘捕，[[斩首|斩首]]于[[菜市口法场|菜市口]]。

==生平==
嘉庆二十一年（1816年11月26日）十月初八出生于郑亲王府，为郑亲王乌尔恭阿第六子，庶出，野史称其母是[[回部|回人]]<ref>其母故回民富商之女。烏爾恭阿羨其母美貌，計殺其外祖，更以其母為妾，生肅順。見《清代筆記小説大観》（上海古籍出版社）。</ref>。[[道光|道光]]年间，考封三等[[辅国将军|辅国将军]]，授委散秩大臣、奉宸苑卿。[[咸丰帝|咸丰帝]]即位，擢[[内阁学士|内阁学士]]，兼副[[都统|都统]]、护军统领、銮仪使。咸丰四年（1854年），授[[御前侍卫|御前侍卫]]，迁工部侍郎，历礼部、[[户部|户部]]。

咸丰七年（1857年），擢[[左都御史|左都御史]]、[[理藩院|理藩院]]尚书，兼都统。[[廣州城戰役|英法联军入侵广州]]，肃顺主戰，反对恭亲王主和。咸丰八年，调[[礼部|礼部]]尚书，仍管[[理藩院|理藩院]]事，又调户部。

咸丰九年，搆陷科场主考、军机大臣、[[文渊阁大学士|文渊阁大学士]][[柏葰|柏葰]]斩立决。肃顺监斩，自此以后，“司文衡者懔懔畏法，科场清肃”，整整三十年<ref>清史稿．列傳 ,389卷 載:“出於肅順等之搆陷。自此，司文衡者懔懔畏法，科場清肅，歷三十年，至光緒中始漸弛，終未至如前此之甚者。”</ref>。

咸丰十年（1860年5月），[[太平军|太平军]]攻陷苏常，咸丰帝准备调湖北巡抚[[胡林翼|胡林翼]]为两江总督，肃顺认为：“胡林翼在湖北措注尽善，未可挪动，不如用曾国藩督两江，则上下游俱得人矣。”<ref>薛福成：《[[庸庵笔记|庸庵笔记]]》第一</ref>是年，[[英法联军|英法联军]]来犯京师，力劝咸丰帝置国际公约于不顾，绑架外交使节[[巴夏礼|巴夏礼]]，后随咸丰帝“北狩”[[热河厅|热河]]（今河北省承德市），授御前大臣、内务府大臣，至是以户部尚书协办大学士，署领侍卫内大臣。咸丰十年（1860年）八月二十二日，英、法联军火燒[[圆明园|圆明园]]。

咸丰十一年七月，上疾大渐，召肃顺及御前大臣[[载垣|载垣]]、[[端华|端华]]、[[景寿|景寿]]，军机大臣[[穆廕|穆廕]]、[[匡源|匡源]]、[[杜翰|杜翰]]、[[焦祐瀛|焦祐瀛]]入见，受顾命。[[慈安|慈安]]、[[慈禧|慈禧]]兩宮太后意圖[[垂簾聽政|垂簾聽政]]，肅順嚴加反對，[[慈禧太后|慈禧太后]]與[[恭親王|恭親王]]等人發動[[祺祥之變|祺祥之變]]奪權，慈禧命肃顺护[[咸豐帝|咸豐帝]]梓宫回京，其實是牽制其行動。九月，肃顺在[[密云区|密云]]被捕，被[[斬首|斬殺]]于[[菜市口|菜市口]]。肃顺曾经上奏[[咸豐帝|咸豐帝]]，要求减免八旗子弟的俸饷，引來怨懟。就刑时，道旁观者争掷瓦砾，首都的百姓都紛紛稱快<ref>《清史稿》中记载：“肃顺奏减八旗俸饷，尤府怨。就刑时，道旁观者争掷瓦砾，都人称快。”</ref>。肃顺临刑时骂道，“想不到，受了小娘们的算计。”<ref>{{Cite book|last=信修明|title=《老太监的回忆》|publisher=北京燕山出版社|year=1987|page=第11页|isbn=|url=http://ishare.iask.sina.com.cn/f/4850640.html|ref=harv|access-date=2012-12-29|archive-date=2018-03-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20180303050444/http://ishare.iask.sina.com.cn/f/4850640.html|dead-url=no}}</ref>其餘痛罵甚多，「將行刑，肅順肆口大罵，其悖逆之聲，皆為人臣子所不忍聞。又不肯跪，劊子手以大鐵柄敲之，乃跪下，蓋兩脛已折矣。遂斬之。」<ref>《正說清朝十二帝》</ref>

===妻妾===
*嫡妻刘佳氏，内务府大臣阿克当阿之女。
*妾金氏，金福之女。
*妾孟氏，孟升之女。
===4子===
*长子熙善（1848-1870）无后。
*次子征善（1853-1896）嗣端华。
*三子承善（1854-1904）有1子。
*四子同善（1856-1899）无后。

==评价==
{{顧命八大臣}}
肃顺是一个比较有争议的人物，《[[清史稿|清史稿]]》对他颇有微词。但是近来研究发现肃顺有许多作为值得赞赏。铁腕吏治、整肃政风。果断处理[[戊午科场案|戊午科场案]]、[[户部宝钞案|户部宝钞案]]，“求起积弊于衰靡之世”<ref>郭嵩焘：《郭嵩焘诗文集》，岳麓书社1984年版，第144页</ref>。主张发[[纸币|纸币]]、铸[[大钱|大钱]]，以[[通貨膨脹|通貨膨脹]]，促进市场经济。

在[[满族|滿人]]之中，肅順的[[民族主義|民族主義]]非常特別，他有[[大中華思想|大中華思想]]，重視[[漢族|漢族]]，對[[满族|滿人]]貪婪慵懶的態度非常不屑，對外國勢力非常排斥。肃顺自己是[[八旗|旗人]][[皇族|皇族]]，卻最早提出应停止对旗人的供养，嘗曰“咱們旗人混蛋多”，也說“滿人糊塗不通，不能為國家出力，惟知要錢耳！”<ref>[[黄浚|黄浚]]：《花随人圣庵摭忆》，第497页，上海古籍出版社，1983年出版</ref>用人不因民族，重視[[漢人|漢人]]，唯贤是尚<ref>[[刘体仁|刘体仁]]《异辞录》：“皆肃顺匡辅之功。秋狝热河，以军符予曾文正，实开中兴之业。”</ref>，提拔重用[[郭嵩焘|郭嵩焘]]、[[尹耕云|尹耕云]]、[[王闿运|王闿运]]、[[高心夔|高心夔]]、[[曾国藩|曾国藩]]、[[胡林翼|胡林翼]]、[[左宗棠|左宗棠]]等汉族人才<ref>[[尚秉和|尚秉和]]：《辛壬春秋》清室禅政记第二十六</ref>，“平时与座客谈论，常心折曾文正公之识量，故文忠公之才略。”<ref>[[薛福成|薛福成]]：《庸庵笔记》第一</ref>。另外也有愛國主義精神，对外國列強為[[鷹派|鷹派]]，不僅英法联军态度强硬，对[[俄羅斯帝國|俄国]]主官[[伊格纳提耶夫|伊格纳提耶夫]]簽訂《[[瑷珲条约|瑷珲条约]]》的贪婪要求也给予痛斥<ref>布克斯盖夫登：《1860年〈北京条约〉》</ref>，“才识在满大臣中实无其比”<ref>[[李岳瑞|李岳瑞]]：《春冰室野乘》卷中</ref>。

== 相關影視作品 ==
* 《[[火烧圆明园|火烧圆明园]]》、《[[垂簾聽政_(電影)|垂帘听政]]》——[[项堃|项堃]]飾
* 《[[少女慈禧|少女慈禧]]》——[[王偉_(香港)|王偉]]飾
* 《[[慈禧外传|慈禧外传]]》——[[魏苏|魏苏]]飾
* 《[[滿清十三皇朝|滿清十三皇朝]]》——[[杨泽霖|杨泽霖]]飾
* 《[[戲說慈禧|戲說慈禧]]》——[[马景涛|马景涛]]飾
* 《[[慈禧秘密生活|慈禧秘密生活]]》——[[谷峰|谷峰]]飾
* 《[[一生為奴|一生為奴]]》——[[秦焰|秦焰]]飾
* 《[[紅牆綠瓦之殘陽|紅牆綠瓦之殘陽]]/[[宮鎖秘史|宮鎖秘史]]》——[[杨子骅|杨子骅]]飾
* 《[[太平天國|太平天國]]》——[[薛中銳|薛中銳]]飾

==注釋==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
*《[[清史稿|清史稿]]》卷三百八十七·列傳一百七十四·宗室肅順傳
{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[瑞麟|瑞麟]]|[[麟魁|麟魁]]|[[清朝禮部尚書列表|清朝禮部滿尚書]]|<small>咸豐八年九月壬午 - 咸豐八年十二月庚午</small><br /><small>1858年10月16日 - 1859年2月1日</small>}}
{{succession box|[[瑞麟|瑞麟]]|[[瑞常|瑞常]]|[[清朝戶部尚書列表|清朝戶部滿尚書]]|<small>咸豐八年十二月庚午 - 咸豐十一年九月乙卯</small><br /><small>1859年2月1日 - 1861年11月2日</small>}}
{{end box}}

{{Authority control}}
[[Category:散秩大臣|S]]
[[Category:清朝輔國將軍|Category:清朝輔國將軍]]
[[Category:內閣學士|Category:內閣學士]]
[[Category:清朝工部侍郎|Category:清朝工部侍郎]]
[[Category:清朝禮部侍郎|Category:清朝禮部侍郎]]
[[Category:清朝戶部侍郎|Category:清朝戶部侍郎]]
[[Category:清朝左都御史|Category:清朝左都御史]]
[[Category:理藩院尚書|Category:理藩院尚書]]
[[Category:清朝禮部尚書|Category:清朝禮部尚書]]
[[Category:清朝戶部尚書|Category:清朝戶部尚書]]
[[Category:清朝協辦大學士|Category:清朝協辦大學士]]
[[Category:清朝內大臣|Category:清朝內大臣]]
[[Category:清朝被處決者|S]]
[[Category:愛新覺羅氏|Category:愛新覺羅氏]]
[[Category:鑲藍旗滿洲人|Category:鑲藍旗滿洲人]]
[[Category:第二次鸦片战争人物|Category:第二次鸦片战争人物]]
[[Category:清朝宗室|Category:清朝宗室]]