{{otheruse
|subject=AKB48的單曲唱片
|other=印尼的海外姊妹團體JKT48的同名單曲唱片
|你正在看着夕阳吗？ (JKT48单曲)
}}
{{Infobox Single
| Name           = 《你正在看着夕阳吗？》
| Cover          = Yuhi1.jpg
| Caption        = 通常盘
| Artist         = [[AKB48|AKB48]]
| Album          = [[SET_LIST~Greatest_Songs_2006-2007~|SET LIST~Greatest Songs 2006-2007~]]
| A-side         = 
| B-side         = 《Viva!Hurricane》
| Released       = 2007年10月31日
| Format         = [[单曲|单曲]]
| Recorded       = 2007年 <br/> {{JPN}}  
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 13分57秒（通常盘）<br/>17分56秒（初回限定盘A）<br/>27分57秒（初回限定盘B）
| Label          = [[日本索尼音樂娛樂|DefSTAR Records Inc.]]
| Writer         = [[秋元康|秋元康]]（作词）<br/>冈田实音（作曲 #1）<br/>{{Link-ja|井上ヨシマサ|井上ヨシマサ}}（作曲 #2）
| Producer       = 秋元康
| Certification  = 
| Chart position = *[[Oricon公信榜|Oricon]]上榜3次
* Oricon單曲週榜第10名
| Last single    = 《[[我的太陽_(AKB48單曲)|我的太阳]]》<br />（2007年）
| This single    = 《'''妳正在看着夕阳吗？'''》<br />（2007年）
| Next single    = 《[[浪漫，不需要|浪漫，不需要]]》<br />（2008年）
| Misc           = 
}}
《'''妳正在看着夕阳吗？'''》（{{lang-ja|夕陽を見ているか?}}），是[[AKB48|AKB48]]的第6张单曲<ref>若包含独立制作时期单曲，则为第8张。</ref>。由[[日本索尼音樂娛樂|DefSTAR Records Inc.]]于2007年10月31日发售。中心成員由前田敦子、小嶋陽菜擔當。

== 概要 ==
單曲分为三种式样同时发售，包括两种初回限定盘、一种通常盘。两种初回限定盘在封面的式样以及收录曲目上都有区别。

本作的初回限定盘中虽然有包含DVD，但内容并非为本作的[[音乐影片|PV]]，而是上作《[[我的太阳_(AKB48单曲)|我的太阳]]》的PV与Making影像。原因是上作的通常盘与初回限定盘都没有附带DVD。

本作的PV则是包含在首张专辑[[SET_LIST～Greatest_Songs_2006-2007～|SET LIST～Greatest Songs 2006-2007～]]的初回限定盘A DVD当中。

本作的选拔组成员在前两作中都进入了选拔组。但由于本作的选拔组成员数量减至10名（上上作《[[BINGO!|BINGO!]]》为18人，上作《[[我的太阳_(AKB48单曲)|我的太阳]]》为14人），故前作的选拔成员中[[大島麻衣|大島麻衣]]、[[篠田麻里子|篠田麻里子]]、[[中西里菜|中西里菜]]与[[秋元才加|秋元才加]]落选。

本作PV的导演由曾担任《[[曾不屑一顧的爱情|曾不屑一顧的爱情]]》PV导演工作的[[高桥荣树|高桥荣树]]担任。户外取景是在[[长野县|长野县]][[上田市|上田市]]的{{Link-ja|上田电铁别所线|上田電鉄別所線}}{{Link-ja|八木泽站|八木沢駅}}及其周边进行的。

[[电视广告|电视广告]]的旁白是由[[大島優子|大島優子]]进行的。[[广告标语|广告标语]]为“即使，辛苦的日子每天都在持续…”（{{lang|ja|たとえ、辛い毎日が続いたとしても…}}）

每當有代表性成員畢業時，在畢業演唱會上常會讓畢業成員與現役成員共同演唱此曲。

本作的销量据Oricon公布数据，为[[AKB48|AKB48]]历代单曲中销量最低（1.8万枚）。AKB48制作人[[秋元康|秋元康]]曾表示“为AKB作词的众多曲目中最中意此首的歌词”<ref>广播节目《{{link-ja|AKB48的All Night Japan|AKB48のオールナイトニッポン}}》中本人之发言</ref>。AKB48成员[[峯岸南|峯岸南]]曾表示“每次唱到都会流泪”<ref>[http://www.cyzo.com/2010/06/post_4718.html 《如果杜拉》与AKB48的关系 岩崎夏海揭示AKB48大热的真相（前篇）] 日刊Cyzo</ref>。

== 媒體使用 ==
'''妳正在看着夕阳吗?（Original Mix）'''
*[[MBS電視台|每日放送]]・[[TBS電視台|TBS]]系《{{Link-ja|Ranking樂園!!|ランキンの楽園!!}}》片尾曲
*[[厚生勞動省|厚生勞動省]]2007年國際技能大賽電視廣告歌曲
*TBS系《{{Link-ja|都交給秋子吧！|アッコにおまかせ!}}》片尾曲
*[[文化放送|文化放送]]《{{Link-ja|AKB48之明日前再多一點點。|AKB48 明日までもうちょっと。}}》片尾曲

== 收录曲目 ==
=== 初回限定盘A ===
# '''《妳正在看着夕阳吗？》（Original Mix）'''（{{lang|ja|夕陽を見ているか?}}）[4:58]
#: 作词：[[秋元康|秋元康]]，作曲：冈田实音，编曲：高岛智明
# '''《Viva!Hurricane》'''（{{lang|ja|ビバ!ハリケーン}}）[4:00]
#: 作詞：秋元康，作曲、編曲：{{Link-ja|井上ヨシマサ|井上ヨシマサ}}
# 《你正在看着夕阳吗？》（Original Mix, Instrumental）
# 《Viva!Hurricane》（Instrumental）
; DVD
# 《[[我的太阳_(AKB48单曲)|我的太阳]]》PV
# Making of 《我的太阳》

=== 初回限定盘B ===
# '''《妳正在看着夕阳吗？》（Original Mix）'''
# '''《Viva!Hurricane》'''
#  '''《妳正在看着夕阳吗？》 ''' '''（向日葵组2.0 Mix）[4:55]
#  '''《妳正在看着夕阳吗？》（向日葵组2.1 Mix）[4:55]
#  《妳正在看着夕阳吗？》（Original Mix, Instrumental）
# 《Viva!Hurricane》（Instrumental）

=== 通常盘 ===
# '''《妳正在看着夕阳吗？》（Original Mix）'''
# '''《Viva!Hurricane》'''
# 《妳正在看着夕阳吗？》（Original Mix, Instrumental）

== 選拔成員 ==
=== 妳正在看着夕阳吗?（Original Mix）===
（中心成員：前田敦子、小嶋陽菜）
* Team A：[[板野友美|板野友美]]、[[小嶋陽菜|小嶋陽菜]]、[[高橋南|高橋南]]、[[前田敦子|前田敦子]]、[[峯岸南|峯岸南]]
* Team K：[[大島優子|大島優子]]、[[小野惠令奈|小野惠令奈]]、[[河西智美|河西智美]]、[[宮澤佐江|宮澤佐江]]
* Team B：[[渡辺麻友|渡辺麻友]]

=== 妳正在看着夕阳吗?（向日葵组2.0Mix）===
* Team A：[[大島麻衣|大島麻衣]]、[[川崎希|川崎希]]、[[小嶋陽菜|小嶋陽菜]]、[[駒谷仁美|駒谷仁美]]、[[篠田麻里子|篠田麻里子]]、[[高橋南|高橋南]]、[[户島花|户島花]]、[[中西里菜|中西里菜]]、[[前田敦子|前田敦子]]、[[増山加弥乃|増山加弥乃]]
* Team K：[[秋元才加|秋元才加]]、[[奥真奈美|奥真奈美]]、[[小林香菜|小林香菜]]、[[野呂佳代|野呂佳代]]、[[早野薫|早野薫]]
* 研究生：[[倉持明日香|倉持明日香]]

=== 妳正在看着夕阳吗?（向日葵组2.1Mix）===
* Team A：[[板野友美|板野友美]]、[[大江朝美|大江朝美]]、[[佐藤由加理|佐藤由加理]]、[[成田梨紗|成田梨紗]]、[[峯岸南|峯岸南]]
* Team K：[[大島優子|大島優子]]、[[大堀恵|大堀恵]]、[[小野惠令奈|小野惠令奈]]、[[河西智美|河西智美]]、[[佐藤夏希|佐藤夏希]]、[[増田有華|増田有華]]、[[松原夏海|松原夏海]]、[[宮澤佐江|宮澤佐江]]
* 研究生：[[佐藤亜美菜|佐藤亜美菜]]、[[出口陽|出口陽]]、[[成瀬理沙|成瀬理沙]]

=== Viva!Hurricane ===
* Team A：[[板野友美|板野友美]]、[[大島麻衣|大島麻衣]]、[[小嶋陽菜|小嶋陽菜]]、[[篠田麻里子|篠田麻里子]]、[[高橋南|高橋南]]、[[中西里菜|中西里菜]]、[[前田敦子|前田敦子]]、[[峯岸南|峯岸南]]
* Team K：[[秋元才加|秋元才加]]、[[大島優子|大島優子]]、[[小野惠令奈|小野惠令奈]]、[[河西智美|河西智美]]、[[佐藤夏希|佐藤夏希]]、[[野呂佳代|野呂佳代]]、[[増田有華|増田有華]]、[[宮澤佐江|宮澤佐江]]

== 脚注 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.sonymusic.co.jp/Music/Arch/DF/Akb48/DFCL-1406/ DefSTAR Records Discography（通常盘）]
* [http://www.sonymusic.co.jp/Music/Arch/DF/Akb48/DFCL-1403/ DefSTAR Records Discography（初回A）]
* [http://www.sonymusic.co.jp/Music/Arch/DF/Akb48/DFCL-1405/ DefSTAR Records Discography（初回B）]


{{AKB48歌曲}}

{{DEFAULTSORT:Yuhi o Miteiru Ka}}
[[Category:AKB48歌曲|Category:AKB48歌曲]]
[[Category:2007年单曲|Category:2007年单曲]]
[[Category:廣告歌曲|Category:廣告歌曲]]
[[Category:2007年單曲|Category:2007年單曲]]
[[Category:DefSTAR_Records歌曲|Category:DefSTAR Records歌曲]]
[[Category:秋元康創作的歌曲|Category:秋元康創作的歌曲]]