{{noteTA
|1=zh-cn:正型标本;zh-tw:正模標本;
}}
{{Taxobox
| name = 弯齿鸟属
| status = Fossil
| fossil_range = {{fossil range|120}}[[早白垩世|早白垩世]]
| image = 
| image_width = 
| image_caption =
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[鸟纲|鸟纲]] Aves
| subclassis = [[反鸟亚纲|反鸟亚纲]] Enantiornithes
| ordo = [[长翼鸟目|长翼鸟目]] Longipterygiformes
| familia = [[长翼鸟科|长翼鸟科]] Longipterygidae
| genus = '''弯齿鸟属 ''Camptodontus'''''
| genus_authority = Li et al., 2010
| type_species = '''杨氏弯齿鸟 <br/> ''Camptodontus yangi'''''
| type_species_authority = [[李莉_(古生物学家)|Li]] et al., 2010
}}
'''弯齿鸟属'''（[[学名|学名]]：''Camptodontus''）是一种生存于[[白垩纪|白垩纪]]早期的反鸟类，2010年发现于[[辽宁|辽宁]]西部[[热河生物群|热河生物群]]晚期的[[九佛堂组|九佛堂组]]。

2011年，这一新属种由[[李莉_(古生物学家)|李莉]]等人命名，属名在[[拉丁语|拉丁语]]中意为“弯齿的”。[[模式种|模式种]]是'''杨氏弯齿鸟'''，种名纪念化石修复师[[杨树瑞|杨树瑞]]。[[正型标本|正型标本]]SG-2005B1发现于辽宁[[朝阳县|朝阳]][[大平房镇|大平房]]胡家营子沟早白垩世的九佛堂组。标本不完整，呈正模和负模两块分开保存。该标本目前收藏于[[沈阳师范大学|沈阳师范大学]][[沈阳师范大学古生物研究所|古生物研究所]]。<ref name=Parahongshanornis>{{zh-cn}}{{en}}{{Cite journal|author=李莉；巩恩普；张立东；杨雅军；侯连海|year=2011|title=中国辽宁早白垩世的一新反鸟  A new enantiornithine bird (aves) from the Early Cretaceous of Liaoning, China|journal=[[古生物学报|古生物学报]]|volume=49|issue=4|pages=524–531|url=http://124.42.30.44/auto/db/detail.aspx?db=995121&rid=34118409&agfi=0&cls=0&uni=False&cid=0&showgp=False&md=76&pd=351&msd=63&psd=207&mdd=76&pdd=351&count=10&reds=%E6%9D%A8%E9%9B%85%E5%86%9B}}{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> 

此外，新属名''Camptodontus''先前已经被用于命名[[步甲科|步甲科]]昆虫的一属。<ref>Dejean, (1826). Spec. gén. Coléopt., 2, 476.</ref>

==参考==
{{reflist}}

[[Category:白垩纪鸟类|Category:白垩纪鸟类]]