{{noteTA
|G1=Tv
}}
{{Infobox television
| show_name                = 雾山五行
| original_name            = 
| image                    = 雾山五行.jpg
| image_size               = 220px
| caption                  = 電視海報
| genre                    = {{Plainlist|
* [[動畫劇集|動畫]]
* [[武俠片|武俠]]
* [[動作片|動作]]
* [[奇幻片|奇幻]]
}}
| creator                  = [[林魂|林魂]]
| director                 = 林魂
| writer                   = {{Plainlist|
* 林魂
* 十七
}}
| voices                   = {{Plainlist|
* [[郭盛_(配音演员)|郭盛]]
* [[郝祥海|郝祥海]]
* [[叶知秋|叶知秋]]
* [[常蓉珊|常蓉珊]]
}}
| composer                 = {{Plainlist|
* 郭川
* 严世涛
}}
| country                  = {{CHN}}
| language                 = 汉语普通话
| num_seasons              = 1
| num_episodes             = 3
| list_episodes            = #劇集
| executive_producer       = {{Plainlist|
* 林魂
* 尚游
}}
| producer                 = 十七
| cinematography           = 
| editor                   = 
| runtime                  = 29分鐘
| company                  = {{Plainlist|
* 好传动画
* 六道无鱼动画工作室
}}
| distributor              = {{Plainlist|
* 好传动画
* 六道无鱼动画工作室
}}
| network                  = [[bilibili|bilibili]]
| first_aired              = {{Start date|2020|7|26}}
| last_aired               = 至今
| website                  = 
| website_title            = 
}}
《'''雾山五行'''》是中國[[奇幻片|奇幻]][[武俠片|武俠]]網路電視動畫劇，由[[林魂|林魂]]執導並與十七共同編劇。第一季《灼源神火篇》於2020年7月26日起在[[bilibili|bilibili]]獨家首播，共3集。2021年11月，公布了第二季：《犀川幻紫林》的预告。

== 劇情 ==
上古時期妖獸縱橫，一位神秘道人分別授予了陰陽五行的特殊能力給金木水火土五個家族來抵抗妖獸，他們將妖獸驅趕到神隱霧山之中並設立結界。但霧山之中另有被封印於巨闕神盾之中的強大麒麟獸，常常吸引來那些想要提升妖力突破結界的妖獸。某日，火行使者聞人翊懸為救其母私自打開了巨闕神盾，被解開封印的小麒麟趁機逃脫，這使整個妖獸界掀起了一股腥風血雨......<ref>{{Cite web|title=雾山五行|url=https://movie.douban.com/subject/30395914/|accessdate=2020-08-04|work=豆瓣电影}}</ref>

== 配音員 ==
=== 主要角色 ===
* [[郭盛_(配音演员)|郭盛]] 配音 闻人翊悬
* [[郝祥海|郝祥海]] 配音 申屠子夜／嗔兽孔雀
* [[叶知秋|叶知秋]] 配音 公仪楚人
* [[常蓉珊|常蓉珊]] 配音 容成墨熙

=== 次要角色 ===
* [[藤新|藤新]] 配音 轩辕神君
* [[阎么么|阎么么]] 配音 苏小安
* [[刘琮_(配音演员)|劉琮]] 配音 白义
* [[宝木中阳|宝木中阳]] 配音 山子
* [[陈喆|陈喆]] 配音 渠黄
* [[邢凱新|邢凱新]] 配音 骅骝
* [[圖特哈蒙|圖特哈蒙]] 配音 麒麟

== 製作 ==
動畫導演[[林魂|林魂]]早在《雾山五行》前就曾製作在網路獲得正面迴響的動畫短片《岁城璃心》（2014年）<ref name="网易(2020-04-29)">{{cite news|url=https://c.m.163.com/news/a/FBD9JHQV05452HQW.html?referFrom=|title=《雾山五行》即将登陆B站，导演是《岁城璃心》的作者|author=blues白开水|work=网易新闻|date=2020-04-29|accessdate=2020-08-03}}</ref>，並在製作《雾山五行》後身兼多職。2016年12月31日，六道无鱼动画工作室在bilibili發布了一支《雾山五行》的短片，內容僅簡短了介紹故事設定和兩名主角的對打戲，但仍獲得觀看者們的好評<ref name="网易(2020-04-29)" />。之後於2018年至2019年投入製作，其播放權最終由[[bilibili|bilibili]]取得，作為該平台獨家播放的作品，首季共3集<ref name="存满娱乐网(2020-06-27)">{{cite news|url=http://www.cunman.com/new/4c4e3012f35046fd9ad38e5c0b96a652|title=B站七月新番现惊喜，《雾山五行》定档！仅有三集也要吹爆它|author=我是不是菜鸟|work=存满娱乐网|date=2020-06-27|accessdate=2020-08-03}}</ref>。

== 劇集 ==
{{Episode table |background=#000000 |overall= |title= |titleR= |director=John Harvatine IV |writer=Tom Root |airdate= |airdateR= |released=y |episodes=
{{Episode list
 |EpisodeNumber   = 1
 |Title           = 焕离神火
 |DirectedBy      = [[林魂|林魂]]
 |WrittenBy       = 林魂 & 十七
 |OriginalAirDate = {{Start date|2020|7|26}}
 |ShortSummary    = 
 |LineColor       = 000000
}}
{{Episode list
 |EpisodeNumber   = 2
 |Title           = 嗔兽孔雀
 |DirectedBy      = 林魂
 |WrittenBy       = 林魂 & 十七
 |OriginalAirDate = {{Start date|2020|8|2}}
 |ShortSummary    = 
 |LineColor       = 000000
}}
{{Episode list
 |EpisodeNumber   = 3
 |Title           = 幻指结界
 |DirectedBy      = 林魂
 |WrittenBy       = 林魂 & 十七
 |OriginalAirDate = {{Start date|2020|8|9}}
 |ShortSummary    = 
 |LineColor       = 000000
}}
}}

== 反響 ==
《雾山五行》首季播出後獲得普遍正面的評價，並在[[豆瓣|豆瓣]]等網站持得高分<ref name="澎湃(2020-08-01)">{{cite news|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_8537991|title=豆瓣9.5的雾山五行：苦等三年，国产动画人的坚持|author=湃客|work=澎湃新闻|date=2020-08-01|accessdate=2020-08-03}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
*{{douban|30395914}}

[[Category:2020年中国网络动画影集|Category:2020年中国网络动画影集]]
[[Category:妖怪題材動畫|Category:妖怪題材動畫]]
[[Category:Bilibili動畫作品|Category:Bilibili動畫作品]]