{{NOT|塔斯曼尼亞}}
'''塔詩'''，又稱'''寶塔詩'''、'''階梯詩'''，或'''一字至七字诗'''，是由字數長短不等的詩句組成，通常相鄰兩具之間的字數相差一或二字。最少的一行可能只有一個字，最多者可為七字、十字甚至十五字以上。由於此類詩作上尖底宽，形如宝塔，故名寶塔詩。
== 分類 ==
塔詩可以是'''單塔詩'''或'''雙塔詩'''，以每行的句數作區別。

寶塔詩又有'''順塔詩'''與'''倒塔詩'''之分，即后一句诗比前一句诗多一个字（或二字），另一種是倒塔詩，跟順塔詩相反，前一句诗比後一句诗多一个字（或二字）。若字數由少漸多，再由多漸少，則稱為「'''塔影倒映诗'''」。

== 舉隅 ==
*長慶四年，[[白居易|白居易]]分司東都洛陽，朝賢悉會興化池亭送別。酒酣之餘，白居易請每人賦一首一字至七字詩<ref>[[計敏夫|計敏夫]]：《唐詩紀事》</ref>。
<poem>
　　　　　　　诗。
　　　　　绮美，瑰奇。
　　　　明月夜，落花时。
　　　能助欢笑，亦伤别离。
　　调清金石怨，吟苦鬼神悲。
　天下只应我爱，世间唯有君知。
自从都尉别苏句，便到司空送白辞。</poem>

*[[韋式（詩人）|韋式]]有〈竹〉詩
<poem>
　　　　　　　竹。
　　　　　临池，似玉。
　　　　裛露静，和烟绿。
　　　抱节宁改，贞心自束。
　　渭曲偏种多，王家看不足。
　仙杖正惊龙化，美实当随凤熟。
唯愁吹作别离声，回首驾骖舞阵速。</poem>

*[[元稹|元稹]]有〈茶〉詩(一字至七字詩·茶)
<poem>
　　　　　　　茶。
　　　　　香葉，嫩芽。
　　　　慕詩客，愛僧家。
　　　碾雕白玉，羅織紅紗。
　　銚煎黃蕊色，碗轉麴塵花。
　夜後邀陪明月，晨前獨對朝霞。
洗盡古今人不倦，將知醉後豈堪誇。</poem>


*[[吴敬梓|吴敬梓]]《[[儒林外史|儒林外史]]》有單寶塔詩
<poem>
　　　呆
　　 秀才
　　吃长斋
　 胡须满腮
　经书揭不开
 纸笔自己安排
明年不请我自来</poem>

*王尔烈挖苦纪晓岚的倒塔詩：
<poem>
一轮圆日照沙洲
 窝瓜葫芦油篓
　梳子不沾头
　 虱虮难留
　　滴溜溜
　　 净肉
　　　球</poem>

*[[张籍|张籍]]的〈春水曲〉。
<poem>
　　　　　阴阳
　　　　 天地大
　　　　黑白分明
　　　 傍早做人家
　　　为人易做人难
　　 你叽呱我也叽呱
　　穷不读书富不教学
　 读书造化不读书告化
　清明不拆絮到老不成器
 告化子遁走猢狲就没戏耍
要知未来路径须问过来人家
 罔活三千年不知天知地知
　有书不苦读不如睁眼瞎
　 黑眼乌珠难见白铜钱
　　男大当婚女大当嫁
　　 善恶到头终有报
　　　前船是后船涯
　　　 事上无难事
　　　　有德终发
　　　　 回味甜
　　　　　由他
</poem>
*[[胡適|胡適]]、[[魯迅|魯迅]]、[[董必武|董必武]]、[[謝覺哉|謝覺哉]]、[[冰心|冰心]]也寫過寶塔詩，胡適曾用英文寫過寶塔詩。

==  流行文化  ==
2008年填詞人周耀輝與麥浚龍合作的大碟《Why》，寫出從一個字到十個字的歌名。
<poem>
                  歪
                嘔吐
              連體嬰
            寫得太多
          我們的末日
        八陣圖與旅客
      靈魂從沒有秘密
    假使不可一起安息
  從此世界多了一分鐘
從桃花源竟踩到地雷陣
</poem>

==注釋==
<references/>

[[Category:中国文字游戏|Category:中国文字游戏]]
[[Category:文字游戏|Category:文字游戏]]
[[Category:詩體|Category:詩體]]