{{noteTA
|G1=Pokemon}}
{{電影資訊框
| 片名 = 神奇寶貝電影版: 七夜的許願星 基拉祈
| 電影原名 = {{lang|ja|劇場版ポケットモンスター アドバンスジェネレーション<br/>七夜の願い星 ジラーチ}}
| 圖像 = Jirachi_-_Wish_Maker.jpg
| 尺寸 = 300px
| 圖像說明 = 
| 導演 = [[湯山邦彥|湯山邦彥]]
| 監製 =
| 製片 = 
| 編劇 = [[園田英樹|園田英樹]]
| 劇本 = 
| 故事 = 
| 原著 = [[田尻智|田尻智]]
| 旁白 = 
| 統籌 = 
| 主演 = [[松本梨香|松本梨香]]<br />[[大谷育江|大谷育江]]<br />[[上田祐司|上田祐司]]<br />[[KAORI|KAORI]]<br />[[山田ふしぎ|山田ふしぎ]]<br />[[林原めぐみ|林原めぐみ]]<br />[[三木真一郎|三木真一郎]]<br />[[犬山イヌコ|犬山イヌコ]]<br />{{link-ja|牧瀨里穗|牧瀬里穂}}<br />{{link-ja|木瓜铃木|パパイヤ鈴木}}<br />[[山寺宏一|山寺宏一]]等  
| 配樂 = coba<br />宮崎慎二 
| 主題曲 = 	「小さきもの」林明日香
| 片尾曲 = 
| 攝影 = 
| 剪輯 = 
| 音效 = 
| 製片商 = [[東寶|東寶]]
| 片長 = 81分鐘
| 產地 = {{日本電影}}
| 語言 = [[日語|日語]]
| 上映日期 = {{flagicon|Japan}}2003年7月19日<br/>{{flagicon|ROC}}2004年1月31日<br/>{{flagicon|Hong Kong}}2006年1月4日（只發售DVD/VCD日期，但沒曾於電視台播放過）<br/>{{flagicon|USA}}2004年6月1日
| 發行商 = 
| 發行日期 = 
| 公映許可 = 
| 預算 = 
| 票房 = 
| 前集 = [[精靈寶可夢劇場版：水都的守護神_拉帝亞斯和拉帝歐斯|精靈寶可夢劇場版：水都的守護神 拉帝亞斯和拉帝歐斯]]
| 續集 = [[神奇寶貝劇場版：裂空的訪問者_代歐奇希斯|神奇寶貝劇場版：裂空的訪問者 代歐奇希斯]]
| 官方網站 = 
}}

《'''七夜的許願星 基拉祈'''》，是宝可梦動畫的第六部電影版、同時也是超世代系列和豐緣聯盟的第一部電影版。
本作以「'''千年一度的彗星之夜，你的願望將會實現'''」作為標語。

==劇情簡介==
[[小智|小智]]一行人為了觀看一千年才出現七天的千年彗星，而來到了某處，正好有移動式遊樂園也到了這裡。在遊樂園內，他們認識了魔術師巴特勒與他的助手黛安。在表演中，[[小勝|小勝]]不時聽到有人在呼喚他的聲音，巴特勒得知後，並告訴他們有關基拉祈的事，同時將沉眠之繭交給他們。傳說當千年彗星造訪地球的時候，只要有心地純真的人當搭檔，基拉祈就能從沉眠之繭中甦醒七天，之後就會再次沉睡。基拉祈具有實現人們願望的能力，表面和善的巴特勒，背地卻想利用基拉祈的力量來達成自己的野心，[[小智|小智]]等人有辦法保護基拉祈嗎？在這不可思議的七天七夜裡，一場冒險即將展開！

==登場人物==
{|class=wikitable align=center style="text-align:center; font-size:90%" 
!rowspan="2" width=150|角色名
!colspan="3" width=420|配音員
|-
!width=100|日本
!width=100|香港
!width=100|臺灣
|-
|'''[[小智|小智]]'''
|[[松本梨香|松本梨香]]
|[[吳小藝|吳小藝]]
|[[林凱羚|林凱羚]]
|-
|'''[[皮卡丘|皮卡丘]]'''
|colspan="3"|[[大谷育江|大谷育江]]
|-
|'''[[小遙|小遙]]'''
|[[KAORI|KAORI]]（[[KAORI|鈴木香織]]
|[[羅嘉玲|羅嘉玲]]
|[[錢欣郁|錢欣郁]]
|-
|'''[[小剛|小剛]]'''
|[[上田祐司|上田祐司]]
|[[張振聲|張振聲]]
|[[陳進益|陳進益]]
|-
|'''[[小勝|小勝]]'''
|[[山田恭子|山田恭子]]
|[[方淑儀|方淑儀]]
|[[雷碧文|雷碧文]]
|-
|'''[[武藏|武藏]]'''
|[[林原惠|林原惠]]
|[[譚淑英|譚淑英]]
|[[姚敏敏|姚敏敏]]
|-
|'''[[小次郎|小次郎]]'''
|[[三木真一郎|三木真一郎]]
|[[陳廷軒_(配音員)|陳廷軒]]
|[[陳進益|陳進益]]
|-
|'''[[喵喵|喵喵]]'''
|[[犬山犬子|犬山犬子]]
|[[王夢華|王夢華]]
|[[雷碧文|雷碧文]]
|-
|'''巴特勒'''
|[[山寺宏一|山寺宏一]]
|
|[[夏治世|夏治世]]
|-
|'''黛安'''
|[[牧瀬里穂|牧瀬里穂]]
|
|[[龍顯蕙|龍顯蕙]]
|-
|}
===關鍵宝可梦===
*[[阿勃梭魯|阿勃梭魯]]
*[[沙漠蜻蜓|沙漠蜻蜓]]

===敵方宝可梦===
*[[暴蠑螈|暴蠑螈]]
*[[大狼犬|大狼犬]]
*[[夜巨人|夜巨人]]

===傳說宝可梦===
*[[固拉多|固拉多]]
**非真正固拉多，只是像固拉多的怪物。甦醒過來後一直在法恩斯的森林裡使用綠色黏液觸手大量捕捉，因為牠想得到基拉祈的能量。
*[[基拉祈|基拉祈]]（日本配音：[[鈴木富子|鈴木富子]]，台灣配音：[[姚敏敏|姚敏敏]]）

==主題曲==
:片尾曲：「'''{{lang|ja|小さきもの}}'''」（小小的我） 
:作詞：三浦德子，作曲・編曲：山移高寬，歌：[[林明日香|林明日香]]（[[EMI音樂日本|EMI音樂日本]]）

==備註==
*片頭有出現電玩「紅寶石.藍寶石版」的男主角。
*本部電影版為台灣睽違兩年後（和「結晶塔的帝王」中間隔一年）再次上映的電影，儘管上映時已是日本上映後的隔年，但卻是日本以外的地區最快引進的。此外台灣上映此部時，正是台灣「超世代」播出後沒多久。
**而台灣引進此部時，「雪拉比 穿梭時空的相遇」和「水都的守護神」都還未引進。
*本作中基拉祈的[[聲優|聲優]](配音員)[[鈴木富子|鈴木富子]]於2003年7月7日（即本作在日本公開上映前12天）因突發心臟衰竭去世<ref name="訃報">{{Cite web |date=2003-07-10 |url=http://www.aoni.co.jp/030710.html |title=訃報|publisher=青二プロダクション　|accessdate=2020-02-01|archiveurl=https://web.archive.org/web/20030713155048/http://www.aoni.co.jp/030710.html|archivedate=2003-07-13}}</ref><ref>[https://mairi.me/-/1065712 鈴木富子 - まいり]  [https://www.aoni.co.jp/search/suzuki-tomiko.html鈴木　富子 | 株式会社青二プロダクション]</ref>，享年47岁，本作也成為其最後遺作，同與片中的基拉祈象徵的七夕節在日本即為西曆7月7日同日。<ref>[https://dic.pixiv.net/a/%E9%88%B4%E6%9C%A8%E5%AF%8C%E5%AD%90 鈴木富子 (すずきとみこ)とは【ピクシブ百科事典】] {{Wayback|url=https://dic.pixiv.net/a/%E9%88%B4%E6%9C%A8%E5%AF%8C%E5%AD%90 |date=20160521155010 }}  [https://www.aoni.co.jp/search/suzuki-tomiko.html鈴木　富子 | 株式会社青二プロダクション]</ref>
*本片中出现的地名法恩斯是取景自中国[[湖南省|湖南省]][[张家界市|张家界]]市的[[武陵源|武陵源]]景区。

==註解==
{{Reflist}}

==外部連結==
*{{ja}}[http://www.pokemon.co.jp/anime/movie/2003/index.html 電影介紹] {{Wayback|url=http://www.pokemon.co.jp/anime/movie/2003/index.html |date=20081220114557 }}
*{{imdb title|0420076}}
*{{@movies|fpjp90420076}}
*{{mtime|79786}}
*{{douban}}

{{精灵宝可梦系列}}
{{OLM}}
{{DEFAULTSORT:Gekijōban Poketto Monsutā Adobansu Jenerēshon Nanayo no Negaiboshi Jirāchi}}
[[Category:精靈寶可夢劇場版|七夜的許願星 基拉祈]]
[[Category:2003年日本動畫電影|Category:2003年日本動畫電影]]
[[Category:馬戲團背景作品|Category:馬戲團背景作品]]
[[Category:願望成真相關電影|Category:願望成真相關電影]]
[[Category:OLM|Category:OLM]]