{{newsrelease|time=2016-06-06T05:32:43+00:00}}
{{多個問題|
{{expand|time=2011-10-13T09:58:51+00:00}}
{{orphan|time=2011-10-13T09:58:51+00:00}}
{{nofootnotes|time=2011-10-13T09:58:51+00:00}}
}}
{{noteTA
|1=zh-hans:数控机床; zh-cn:数控机床; zh-hk:數控機床; zh-tw:數值控制工具機;
|2=zh-hans:机床; zh-cn:机床; zh-hk:機床; zh-tw:工具機;
}}
{{Infobox_Company
| company_name   = 寶元數控股份有限公司
| company_name_en = LNC Technology Co,. Ltd.
| company_logo   = 
| market_information = 
| foundation     = 2000
| location       = 台灣 台中市台灣大道二段633號6樓
| zip_code       = 
| telephone_no   = +886 4 23106859
| num_employees  = 
| industry       = 數值控制器
| products       = [[數控機床|數控機床]]控制器製造研發
| revenue        = 
| homepage       = www.lnc.com.tw
}}
'''寶元數控股份有限公司<ref name="寶元數控(LNC)-智慧機械的大腦-官方網站">{{cite web|url=www.advantech-lnc.com|title=研華寶元數控Advantech-LNC {{!}} EtherCAT系統領導者|accessdate=|author=|date=|publisher=}}</ref>'''是[[台灣|台灣]]一家自主開發生產[[電腦數值控制工具機|電腦數值控制工具機]]控制器的[[台灣|台灣]][[製造商|製造商]]，乃[[台灣|台灣]]的控制器製造商龍頭之一。在2013年與工業電腦龍頭研華合作成立研華寶元股份有限公司，並於2018年品牌獨立更為原名「寶元數控」。
== 公司年表 ==
* 2018年:更名「寶元數控股份有限公司」。
* 2017年:正式擴廠進駐東莞聯科國際信息產業園，擴大營運；9月全系列EtherCAT控制器產品全數榮獲台灣精品獎肯定。
* 2016年:研華寶元與國家實驗研究院的【物聯網感測器服務平台專案】成果發表。
* 2015年:與國家實驗研究院儀器科技研究中心共同推動「物聯網感測器服務平台」，簽訂合作協議。
* 2013年:攜手研華集團，成立研華寶元數控股份有限公司。
* 2011年:成立中國[[西南|西南]]辦事處寶元數控（LNC）年銷售量20,000套[[數控系統|數控系統]]。
* 2010年:寶元數控(LNC)年銷售量15,000套[[控制器|控制器]]，同月成立中國[[常州|常州]]辦事處。
* 2009年:寶元數控(LNC)年銷售量超過10,000套[[控制器|控制器]]，成立中國[[南通|南通]]辦事處。開發出[[節能|節能]][[液壓伺服系統|液壓伺服系統]]，感應變頻[[主軸馬達|主軸馬達]]，成立[[主軸馬達|主軸馬達]]及[[變頻器|變頻器]]工廠。
* 2008年:寶元數控(LNC)年銷售量超過7,000套[[控制器|控制器]]，成立中國[[昆山|昆山]]辦事處。 
* 2007年:營運績效卓越，擴大成立'''寶元數控'''LNC精密股份有限公司(LNC Technology Co., Ltd.)。成立中國[[天津|天津]]辦事處，年銷售量超過6,000套[[數控系統|數控系統]]。
* 2006年:寶元數控(LNC)第2次榮獲政府評選為台灣區領導廠商，執行大型政府計畫，計畫內容為:性能與日系大廠系統同級的控制器，成功推出全數位化控制器，透過通訊方式與伺服驅動器連結，可以顯示所有伺服異警並可在控制器上調整所有伺服參數，另也搭載HSP、AIC等功能，寶元數控控制器推出與日系大廠系統同等級的[[控制器|控制器]]，同年銷售量達到4000套控制器。
* 2005年:寶元數控(LNC)車銑複合、雙系統[[控制器|控制器]]量產，中國[[寧波|寧波]]辦事處開幕。
* 2004年:'''寶元數控'''推出超越日系大廠系統高速[[切削性能|切削性能]]的[[CNC|CNC]][[工具機|工具機]][[控制器|控制器]]。
* 2003年:寶元數控(LNC)榮獲政府評選為台灣區領導廠商，執行政府大型工業研發計畫 。
* 2002年:量產車床與加工中心機控制器。
* 2001年:中國[[東莞|東莞]]工廠開始運作。
* 2000年:[[工研院|工研院]]的一支研發團隊加入[[寶成集團|寶成集團]]，[[寶元科技|寶元科技]]精密系統控制事業部成立台灣總部與台灣工廠。

== 公司產品 ==

研華寶元寶元數控(Advantech LNC)自主研發與生產各種機械控制系統<ref name="工商時報報導：寶元數控控制器 台灣之光">{{cite web|title=工商時報報導：寶元數控控制器 台灣之光|url=http://reader.chinatimes.com/forum_100348.html}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}2011/09/05</ref>，產品領域可涵蓋各種高階切削[[工具機|工具機]][[控制器|控制器]]、[[沖床|沖床]][[控制器|控制器]]、[[塑膠機|塑膠機]][[控制器|控制器]]、[[機械手|機械手]][[控制器|控制器]]、[[自動化|自動化]][[控制系統|控制系統]]、[[節能控制|節能控制]]系統、[[主軸馬達|主軸馬達]]和[[針車馬達|針車馬達]][[控制器|控制器]]等。

2001年起以後的產品都搭載了自主研發的操控軟體，如VHSP，HSP，AICI、II，使用起來比傳統Windows更加方便和智慧化，可充分應用於產品[[模具加工|模具加工]]、[[零件|零件]][[沖壓|沖壓]]、[[拋光|拋光]][[研磨|研磨]]、[[塑膠射出|塑膠射出]]、[[自動化製程|自動化製程]]等一條龍的控制<ref name="經濟部技術處：兩岸精密機械產業合作及交流會議">{{cite web|title=經濟部技術處：兩岸精密機械產業合作及交流會|url=http://doit.moea.gov.tw/Achievements/picture-more.aspx?id%3D66}}{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}2011/10/11</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}研華寶元數控Advantech-LNC | EtherCAT系統領導者-官方網站

== 外部連結 ==
* [http://www.advantech-lnc.com/zh-tw 研華寶元數控Advantech-LNC | EtherCAT系統領導者]
[[Category:總部位於台中市的工商業機構|P]]
[[Category:西屯區|市]]
[[Category:自動化|Category:自動化]]
[[Category:控制器|Category:控制器]]