{{佛教}}

《'''寶性論'''》即《'''究竟一乘寶性論'''》（{{lang-sa|{{IAST|Ratnagotra-vibhāgo Mahāyānottaratantra-śāstra}}}}），又稱《'''寶性分別一乘增上論'''》、《'''大乘最上要義論'''》，按照梵文，完整的題目應為《'''寶性分別---大乘無上續論'''》，係大乘佛教論書，為[[如來藏學派|如來藏學派]]所尊奉的重要論書之一，在[[漢傳佛教|漢傳佛教]]與[[藏傳佛教|藏傳佛教]]中歷來受到重視。關於其作者，漢傳佛教中認為是[[堅慧|堅慧]]（Sāramati）所作，而藏傳佛教中則認為是[[彌勒|彌勒]]（Maitreya）的著作。

==概論==
==版本==
===漢傳佛教===
漢傳佛教認為：全論皆為堅慧菩薩所造。漢譯由勒那摩提（Ratnamati；生卒年：？～约515年）譯。古代經錄，或作勒那摩提譯，或作[[菩提流支|菩提流支]]（Bodhiruci）譯；或作二人分別譯出，如『開元釋教錄』說：『菩提留支傳本，勒那、扇多參助，其後，……三處各翻，訖乃參校，其間隱沒，互有不同，致有文旨時間異綴，後人合之，共成通部，見（梁）寶唱等錄』。流傳中僅存一部，傳說為勒那摩提所譯<ref name="印順">{{cite web|author1=印順|title=如來藏之研究|url=http://yinshun-edu.org.tw/en/book/export/html/3565|access-date=2018-01-22|archive-date=2018-01-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20180123072424/http://yinshun-edu.org.tw/en/book/export/html/3565|dead-url=no}}</ref>。

===藏傳佛教===
藏傳佛教認為：論典偈頌為彌勒菩薩所造，釋論為無著Asaṅga菩薩撰述<ref name="印順"/>。

據西藏《[[青史|青史]]》，[[俄譯師|俄譯師]][[智具慧|智具慧]]（{{bo|b=རྔོག་ལོ་ཙཱ་བ་བློ་ལྡན་ཤེས་རབ།|w=rngog lo tsA ba blo ldan shes rab|t=ngok lo-tsa-ba (lotsawa) lo-den shé-rap}}）於迦薩彌羅隨智諦 （Sañjana） 學「慈氏五論」，且謂《[[辨法法性論|辨法法性論]]》及《寶性論》其初並未流播，後來[[大手印|大手印]]法系傳人{{tsl|en|Maitripada|慈護}}，偶見一寶塔於隙縫中放出光明，由是覓出這兩部論典。他祈請彌勒菩薩，彌勒現身為其講授。慈護得法後，傳與歡喜名稱 （Ānandakīrti），再傳智諦，由是廣弘，並傳入藏地<ref>{{cite web|author1=談錫永|title=《寶性論》五題|url=http://www.vbatoronto.org/zh/?p=1587|accessdate=2018-01-22|archive-date=2018-01-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20180122235047/http://www.vbatoronto.org/zh/?p=1587|dead-url=no}}</ref>。

==註釋==
*耿晴：〈[http://nccur.lib.nccu.edu.tw/bitstream/140.119/44428/1/201-231.pdf 論如來藏思想在解脫學上的根本困難—以《寶性論》為中心的探討] {{Wayback|url=http://nccur.lib.nccu.edu.tw/bitstream/140.119/44428/1/201-231.pdf |date=20180122125813 }}〉。
{{China-buddhism-book-zhongguan}}
[[Category:瑜伽部|Category:瑜伽部]]
[[Category:如來藏學派|Category:如來藏學派]]