{{Otheruseslist|寶石寵物 Sunshine動畫角色簡介|第一系列電視動畫|寶石寵物 (第一季)角色列表|第二系列電視動畫|寶石寵物 Twinkle☆角色列表}}

'''寶石寵物 Sunshine角色列表'''介紹《[[寶石寵物_Sunshine|寶石寵物 Sunshine]]》中的角色。

==寶石寵物==
===3年梅班===
; '''露比'''（{{lang|ja|ルビー}}、Ruby）
: [[配音員|配音員]]：日本：[[齋藤彩夏|齋藤彩夏]]／香港：[[何璐怡|何璐怡]]
: 室友：日向 → 水城花音
: 白兔，和陶魯是青梅竹馬的好朋友，亦好像是陶魯的前女朋友
:喜歡吃紅蘿蔔和布甸
:喜歡御影，但和御影有對戒
:在48話中拒絕陶魯的表白
:在52話中以「我的夢想是要成為御影同學的新娘」的話向御影表白
; '''奈娜'''（{{lang|ja|ラブラ}}、Labra）
: [[配音員|配音員]]：日本：[[澤城美雪|澤城美雪]]／香港：[[劉惠雲|劉惠雲]]
: 室友：安祖娜
: 語尾是「love」。
: 北極熊，愛睡在安祖娜的背上。
: 不喜歡被人當作嬰兒，露比、貝莉朵、佳娜德和莎菲曾把她當作嬰兒，所以她把她們變成嬰兒，日向和花音唯有照顧她們。不過她後來更把御影也變成嬰兒，花音卻因要替他換尿片等事而感到尷尬，幸好她最後也用魔法把大家變回原狀。
:於五年後成為魔法師。

; '''安祖娜'''（{{lang|ja|エンジェラ}}、Angela）
: [[配音員|配音員]]：日本：[[豐崎愛生|豐崎愛生]]／香港：[[程文意|程文意]]→[[成瑤孆|成瑤孆]]
: 室友：拉布拉
: 羊駝，語尾是「paca」，討厭別人破壞自己的毛。

; '''佳娜德'''（{{lang|ja|ガーネット}}、Garent）
: [[配音員|配音員]]：日本：[[平野綾|平野綾]]／香港：[[林元春|林元春]]、[[成瑤孆|成瑤孆]]（代配）
: 室友：莎菲
: 波斯貓，夢想是成為像貓咪茱莉娜女王一樣漂亮的明星，同時也擅長相聲。
: 海豚老師對於拉爾德的事很好奇，很想知道拉爾德為何要被禁止接觸，她說會拉爾德會令人迷失於光明於黑暗的迷宮之中。
:於五年後成為知名的明星。

; '''莎菲'''（{{lang|ja|サフィー}}、Sapphie）
: [[配音員|配音員]]：日本：[[佐佐木望_(女性聲優)|佐佐木望]]／香港：[[朱妙蘭|朱妙蘭]]
: 室友：佳娜德
: 小獵犬，嗜好是進行研究，對宇宙很感興趣，夢想是當太空人，經常與螺子川一起做實驗。
: 對生活中的小事覺得很有研究價值。
: 曾覺得在海豚老師背後推著水箱的人很奇怪，於是深入調查，給她發現了海豚老師有一點可疑，卻被海豚老師用「海豚飛踢」把調查的事完全忘記了。原來她以前也曾經多次對那些人起疑惑之心，卻每次都突然失憶。大家都以為她很善忘。
:於五年後成為了太空人。
 
; '''貝莉朵'''（{{lang|ja|ペリドット}}、Peridot）
: [[配音員|配音員]]：日本：[[甲斐田幸|甲斐田幸]]／香港：[[余欣沛|余欣沛]]
: 室友：日向
:蝴蝶犬， 和日向是室友。興趣拍照和做運動，起初覺得溜冰是一件很簡單的運動，但被莫納特教練訓話後便改變了自己對待溜冰的態度。
: 日向曾因與她相處不來而很煩惱，後來她說出心底話，她們開始互相了解，與日向相處得很好。
:五年後成為了溜冰教練

; '''查洛特'''（{{lang|ja|チャロット}}、Charotte）
: [[配音員|配音員]]：日本：[[MAKO|MAKO]]／香港：[[黃淑芬|黃淑芬]]
: 室友：楓
: 蜜蜂，喜歡香取。

; 積斯巴（{{lang|ja|ジャスパー}}、Jasper）
: [[配音員|配音員]]：日本：[[KENN|KENN]]／香港：[[周倚天|周倚天]]
: 室友：御影和真砂（一時同房）
: 豹，經常與御影不和，喜歡吃咖喱。
: 與真砂是好朋友，很合拍。

; '''吉塔那'''（{{lang|ja|チターナ}}、Titana）
: [[配音員|配音員]]：日本：[[江里夏|江里夏]]／香港：[[謝潔貞|謝潔貞]]、[[林丹鳳|林丹鳳]]（代配）
: 松鼠，很喜歡吃向日葵種子，但牠說花音比向日葵種子更加重要。

; '''歐帕露'''（{{lang|ja|オパール}}、Opal）
: [[配音員|配音員]]：日本：[[澤城美雪|澤城美雪]]／香港：[[曾佩儀|曾佩儀]]
: 梅班的副班長，喜歡加斯帕。
: 獨角獸，很容易哭，當沮喪時會在牆壁上寫出一個「の（No）」字樣。

; '''拉爾德'''（{{lang|ja|ラルド}}、Rald）
: [[配音員|配音員]]：日本：{{link-ja|土屋真由美|土屋真由美}}／香港：[[朱妙蘭|朱妙蘭]]
: 貓熊，每個人都很喜歡撫摸牠的毛，卻因此被學校的同學禁止按觸。

===3年玫瑰班===
; '''珊瑚'''（{{lang|ja|サンゴ}}、Sango）
: [[配音員|配音員]]：日本：[[清水愛|清水愛]]／香港：[[曾秀清|曾秀清]]
: 室友：小町
: 虎斑貓，喜歡吃甜品。

; '''戴安娜'''（{{lang|ja|ダイアナ}}、Diana）
: [[配音員|配音員]]：日本：[[宍戶留美|宍戶留美]]／香港：[[黃淑芬|黃淑芬]]
: 黑貓，喜歡迪安。

; '''露娜'''（{{lang|ja|ルナ}}、Luna）
: [[配音員|配音員]]：日本：[[宍戶留美|宍戶留美]]／香港：[[張頌欣|張頌欣]]

; '''米爾姬'''（{{lang|ja|ミルキィ}}、Milky）
: [[配音員|配音員]]：日本：[[內海慶子|內海慶子]]／香港：[[成瑤孆|成瑤孆]]

; '''凱特'''（{{lang|ja|カイト}}、Chite）
: [[配音員|配音員]]：日本：[[澤城美雪|澤城美雪]]／香港：[[雷碧娜|雷碧娜]]

; '''奈弗萊'''（{{lang|ja|ネフライト}}、Nephrite）
: [[配音員|配音員]]：日本：[[尾崎惠|尾崎惠]]／香港：[[林丹鳳|林丹鳳]]

; '''伊歐'''（{{lang|ja|イオ}}、Io）
: [[配音員|配音員]]：日本：[[佐佐木望_(女性聲優)|佐佐木望]]／香港：[[陳琴雲|陳琴雲]]

; '''陶魯'''（{{lang|ja|トール}}、Tour）
: [[配音員|配音員]]：日本：[[竹內順子|竹內順子]]／香港：[[林丹鳳|林丹鳳]]
: 與露比是青梅竹馬的好朋友。
:第24話正式登場
:喜歡露比並自稱自己是露比的男朋友
:自己幸福來自露比的笑容
:暑假在西班牙留學回來
:陶魯一直希望可以給露比幸福，所以在48話中向露比表白，但被露比拒絕。最後把自己的結他當作給露比的餞別禮，再到西班牙旅行。
:在52話再回到sunshine學園幫助露比打敗黑朱女王。
; '''迪安'''（{{lang|ja|ディアン}}、Dian）
: [[配音員|配音員]]：日本：[[福山潤|福山潤]]／香港：[[黃啟昌|黃啟昌]]

===其他寶石寵物===
; '''克里斯'''（{{lang|ja|クリス}}、Kris）
: [[配音員|配音員]]：日本：[[金田晶|金田晶]]／香港：[[許盈|許盈]]

; '''大王'''（{{lang|ja|キング}}、King）
: [[配音員|配音員]]：日本：[[木內秀信|木內秀信]]／香港：[[袁淑珍|袁淑珍]]

; '''亞歷克'''（{{lang|ja|アレク}}、Alex）
: [[配音員|配音員]]：日本：[[五十嵐裕美|五十嵐裕美]]／香港：[[朱妙蘭|朱妙蘭]]

; '''布朗尼'''（{{lang|ja|ブラウニー}}、Brownie）
: [[配音員|配音員]]：日本：{{link-ja|波田野由衣|波田野由衣}}／香港：[[黃玉娟|黃玉娟]]

; '''塔塔'''（{{lang|ja|タータ}}、Tata）
: [[配音員|配音員]]：日本：[[竹內順子|竹內順子]]／香港：[[謝潔貞|謝潔貞]]、[[林丹鳳|林丹鳳]]（代配）

; '''小玲'''（{{lang|ja|リン}}、Rin）
: [[配音員|配音員]]：日本：[[早川真由|早川真由]]／香港：[[陳琴雲|陳琴雲]]

; '''亞古亞'''（{{lang|ja|アクア}}、Aqua）
: [[配音員|配音員]]：日本：[[岡野浩介|岡野浩介]]／香港：[[蔡惠萍|蔡惠萍]]

; '''雅美莉'''（{{lang|ja|アメリ}}、Amelie）
: [[配音員|配音員]]：日本：[[悠木碧|悠木碧]]／香港：[[張頌欣|張頌欣]]

; '''朵芭斯'''（{{lang|ja|トパーズ}}、Topaz）
: [[配音員|配音員]]：日本：[[金田晶|金田晶]]／香港：[[黃淑芬|黃淑芬]]

; '''普蕾斯'''（{{lang|ja|プレーズ}}、Prase）
: [[配音員|配音員]]：日本：{{link-ja|岩村愛子|岩村愛子}}／香港：[[程文意|程文意]]→[[詹健兒|詹健兒]]

; '''凱雅'''（{{lang|ja|カイヤ}}、Kaiya）
: [[配音員|配音員]]：日本：[[酒井香奈子|酒井香奈子]]／香港：[[沈小蘭|沈小蘭]]

; '''尼克'''（{{lang|ja|ニック}}、Nix）
: [[配音員|配音員]]：日本：[[井口祐一|井口祐一]]／香港：[[林丹鳳|林丹鳳]]

; '''尤克'''（{{lang|ja|ユーク}}、Yuku）
: [[配音員|配音員]]：日本：[[吉田仁美|吉田仁美]]／香港：[[魏惠娥|魏惠娥]]

; '''芙蘿拉'''（{{lang|ja|フローラ}}、Flora）
: [[配音員|配音員]]：日本：[[金田晶|金田晶]]／香港：[[陳琴雲|陳琴雲]]

==人物==
===3年梅班===
; {{nihongo|水城花音|みずしろ かのん|Mizushiro Kanon}}
: [[配音員|配音員]]：日本：[[松嵜麗|松嵜麗]]／香港：[[羅杏芝|羅杏芝]]
: 室友：露比
: 外表很時尚，有時會作一點惡作劇，內心卻是一個平凡的少女。
: 於五年後成為寶石學園1年梅班的老師。

; {{nihongo|淺香日向|あさか ひなた|Asaka Hinata}}
:[[配音員|配音員]]：日本：[[豐崎愛生|豐崎愛生]]／香港：[[陳皓宜|陳皓宜]]
: 室友：露比 → 貝莉朵
: 露比和莉朵是室友。興趣是閱讀，不擅長運動。曾因與貝莉朵相處不來而很煩惱，後來貝莉朵說出心底話，她們開始互相了解，與貝莉朵相處得很好。
: 每天早上被貝莉朵去跑步，運動細胞接近0。
: 每次運動考試，貝莉朵都用她半瓶醋的魔法幫她，最後搞得一團糟。
:於五年後成為消防員。

; {{nihongo|藍澤晶子|あいざわ しょうこ|Aizawa Shiyouko}}
: [[配音員|配音員]]：日本：[[澤城美雪|澤城美雪]]／香港：[[林芷筠|林芷筠]]
: 自稱不良少女，與查洛特和鱷山是好朋友，喜歡老闆。
: 表面上性格男仔頭，會在穿校裙內著上單車褲，其實內心女性化，喜歡毛茸茸和可愛的東西，曾經迷戀過拉爾德。口中經常含著糖果。
: 直接稱呼海豚老師做「海豚」。
:喜歡草莓咖啡聽的店長
: 她升上高中時，一直被視為不良學生，被孤立，她和查洛特於當時是不良學生頭領的鱷山要欺負查洛特時認識，最後打敗了鱷山，查洛特和鱷山以她為首，成為不良學生集團的成員。
:於五年後成功在摩托車比賽勝出，成為世界第一。

; {{nihongo|白石御影|しらいし みかげ|Shiraishi Mikage}}
: [[配音員|配音員]]：日本：[[田丸篤志|田丸篤志]]、[[佐佐木望_(女性聲優)|佐佐木望]]（幼年時）／香港：[[李凱傑|李凱傑]]、[[曾秀清|曾秀清]]（幼年時）
: 室友：真砂、積斯巴（因積斯巴的住室破壞而同住數天）
: 露比和花音都喜歡的一級酷帥哥。性格很和善。與真砂是朋友。
: 在花音的情信事件中，他知道露比用了魔法令大家不知這寫情信的人是誰，他扶起在樹上掉下來的露比，對露比改觀和說再見。從此，露比便喜歡他了。
: 在體育室中答應花音跟她交往。
:在暗黑寶石力量下產生另一個身份：M-gake
: 最初喜歡花音，可是因為是兄妹所以是禁斷戀愛。
:很在意陶魯向露比表白的事。後來喜歡露比
:於第52集，茱莉娜女王答應實現他的其中一個願望，於是他說想變成寶石寵物，想和露比在一起，茱莉娜女王便把他變成寶石寵物，並於5年後和露比重逢。
:第四季第24集中再度出現，並改名做古垃萊特

; {{nihongo|黑田真砂|くろだ まさご|Kuroda Masago}}
: [[配音員|配音員]]：日本：[[淺利遼太|淺利遼太]]／香港：[[周良鴻|周良鴻]]
: 室友：御影、積斯巴（同上）
: 與御影是好友，是個會為了同學而輕舉妄動的人。經常擔任節目主持，曾擔任搞笑大賽和海豚格林披治大賽的主持。
: 喜歡佳娜德。
:於五年後成為知名導演。

; {{nihongo|海豚老師|イルカ せんせい|Iruka Sensei}} 
: [[配音員|配音員]]：日本：[[岩崎征實|岩崎征實]]／香港：[[陳卓智|陳卓智]]
: 熱血得令人無奈的粉紅色的海豚，經常會說一些沒人會笑的笑話，性格上令人覺得很煩厭。單身。
: 大家都稱牠為「海豚老師」，只有晶子直接稱呼牠做「海豚」。
: 對於拉爾德的事很好奇，很想知道拉爾德為何要被禁止接觸，牠問過梅班的學生，佳娜德說會拉爾德會令人迷失於光明於黑暗的迷宮之中，神秘人（花音）提及晶子曾經迷戀過拉爾德。後來牠知道拉爾德的皮毛實在太柔軟，人也可愛，令其他同學都喜歡接觸他，為免做成混亂，所以學校才下了禁令。

; {{nihongo|早乙女小町|さおとめ こまち|Saotome Komachi}}
: [[配音員|配音員]]：日本：[[平野綾|平野綾]]／香港：[[魏惠娥|魏惠娥]]→[[詹健兒|詹健兒]]
: 室友：珊瑚
: 花音的朋友。特徵為下垂瀏海到外眼角的波浪式華麗髮型。夢想開甜品店。

; {{nihongo|菊池楓|きくち かえで|Kikuchi Kaede}}
: [[配音員|配音員]]：日本：[[清水愛|清水愛]]／香港：[[曾秀清|曾秀清]]、[[成瑤孆|成瑤孆]]（代配）
: 室友：查洛特
: 花音的朋友。特徵為雙馬尾髮型。

; {{nihongo|三原純子|みはら じゅんこ|Mihara Junko}}
: [[配音員|配音員]]：日本：[[MAKO|MAKO]]／香港：[[陳琴雲|陳琴雲]]
: 是學生新聞部部長。戴眼鏡。

; {{nihongo|根本古娜娜|ねもと クララ|Nemoto Kurara}}
: [[配音員|配音員]]：日本：[[佐佐木望_(女性聲優)|佐佐木望]]／香港：[[黃玉娟|黃玉娟]]
: 很陰沉的女生，但內裡其實是個很希望使用魔法變身成魔法少女的女孩。每個星期日她都會獨自玩角色扮演（Cosplay）。在第十二話通過安祖娜吸收一些寶石寵物的魔力，變身成為真正的魔法少女。
必殺技：Pila kalling  KuraraFinalFlash生活安全Cryspower



; {{nihongo|八木沼|やぎぬま|}}
: [[配音員|配音員]]：日本：[[上田燿司|上田燿司]]／香港：[[張錦江|張錦江]] 
: 是一頭山羊。
: 在花音的情信事件中，露比用魔法解開牠的綑綁，讓牠吃掉花音的情信。
: 與螺子川一起幫助莎菲做實驗，制作一支寶石火箭，但總吃掉一些很重要的東西。

; {{nihongo|鱷山|ワニやま ガクト|Waniyama}}
: [[配音員|配音員]]：日本：[[淺利遼太|淺利遼太]]／香港：[[伍博民|伍博民]]→[[關令翹|關令翹]]
: 是一頭鱷魚。與自己喜歡的人說話時，便會稱自己為「鱷魚仔」。
: 因覺得露比很可愛而不斷跟蹤露比，上課也注視露比，並寫情信給露比，還很想吃掉露比。
: 曾是不良學生頭領，曾欺負查洛特，晶子和查洛特打敗了牠，查洛特和牠以晶子為首，成為不良學生集團的成員。

; {{nihongo|螺子川|ネジかわ テツオ|Nejikawa}}
: [[配音員|配音員]]：日本：[[福山潤|福山潤]]／香港：[[胡家豪|胡家豪]]
: 是一個機械人。喜歡莎菲。
: 與八木沼一起幫助莎菲做實驗，制作一支寶石火箭。夢想是坐火箭去一個可以賜一個人類身體給自己的星球，可以變得像御影一樣的帥氣的男生。它在班上漸漸被人忽略，不知何時開始變得像八木沼一樣沒人會留意自己。

; {{nihongo|香取|かとり|}}
: 是一隻蚊子。查洛特的戀愛對象。

; {{nihongo|錦織猿之助|にしごり えんのすけ}}
: [[配音員|配音員]]：日本：[[上田燿司|上田燿司]]／香港：[[古明華|古明華]]→[[蕭徽勇|蕭徽勇]]
: 是學級委員長。是一隻猿人。戴眼鏡。

; {{nihongo|路德維希|ルードヴィヒ|}}
: [[配音員|配音員]]：日本：奧村翔 
: 全名是「路德維希・奧古斯塔・威廉明尼馬古斯希利安」。

; {{nihongo|第十四代武者小路篤胤|だいじゅうよんだいむしゃのこうじあつたね|}}
: [[配音員|配音員]]：日本：[[KENN|KENN]]

; {{nihongo|日下草香飛鳥明日香薫子|くさかそうかあすかあすかかおるこ|}}
: [[配音員|配音員]]：日本：{{link-ja|佐藤美由希|佐藤美由希}}

; {{nihongo|瑪利・安東華利度|マリ・アントワネット|Marie Antoinette}}
: [[配音員|配音員]]：日本：[[逢澤由理香|逢澤由理香]]／香港：[[凌晞|凌晞]]
: 全名是「瑪麗・安東華利度・約瑟・祖妮・杜・羅妮奴・杜利殊（Marie Antoinette Josepha Jeanne De Lorraine Dorish）」。

; {{nihongo|祖其姆祖其姆|ジュゲムジュゲム|}}
: [[配音員|配音員]]：日本：寺島淳太
: 全名是「[[壽限無|祖其姆祖其姆 維洛斯利基力 佳查利斯伊基洛 斯以高馬斯 フウライマツ クウネルトコロニスムトコロ パイポパイポノ シューリンガンノ チョウキュウメイノ チョウスケ]]」。

===3年玫瑰班===
; {{nihongo|姬爾歌莉亞老師|ジル・コニア せんせい|Jill・Konia Sensei}}
: [[配音員|配音員]]：日本：[[甲斐田雪|甲斐田雪]]／香港：[[梁少霞|梁少霞]]
: 在第1話登場，因她的出現，海豚老師對她一見鍾情。
: 在海豚格林披治大賽中，由於全場的焦點都放在晶子和海豚老師身上，沒注意到其實還有第三個人，她為了拍這場比賽，亦騎了電單車，最終意外地勝出了。
: 在52話與海豚老師結婚。

===甜品寵物===
; {{nihongo|櫻桃|さくらん|Sakuran}}
: [[配音員|配音員]]：日本：[[日高里菜|日高里菜]]／香港：[[張頌欣|張頌欣]]

===角色的家人===
; {{nihongo|花音的爸爸|花音パパ|Kanon's Papa}}
: [[配音員|配音員]]：日本：[[堀內賢雄|堀內賢雄]]／香港：[[陳永信|陳永信]]

; {{nihongo|花音的媽媽|花音ママ|Kanon's Mama}}
: [[配音員|配音員]]：日本：[[久川綾|久川綾]]／香港：[[謝潔貞|謝潔貞]]

; {{nihongo|日向的爸爸|ひなたパパ|Hinata's Papa}}

; {{nihongo|日向的媽媽|ひなたママ|Hinata's Mama}}
: [[配音員|配音員]]：日本：[[甲斐田幸|甲斐田幸]]／香港：[[黃玉娟|黃玉娟]]

; {{nihongo|御影的父親|みかげの父|Mikage's Papa}}
: [[配音員|配音員]]：日本：{{link-ja|西凜太朗|西凜太朗}}／香港：[[葉振聲|葉振聲]]

; {{nihongo|御影的母親|みかげの母|Mikage's Mama}}
: [[配音員|配音員]]：日本：{{link-ja|三浦綾乃|三浦綾乃}}／香港：[[謝潔貞|謝潔貞]]→[[黃玉娟|黃玉娟]]

===其他人物===
; {{nihongo|龍校長|ドラゴンこうちよう|Doragonuchiyou}}
: [[配音員|配音員]]：日本：[[上田燿司|上田燿司]]／香港：[[張錦江|張錦江]]→[[黃子敬|黃子敬]]
: Sunshine學園的校長。顧名思義是一隻龍，外形巨大但性格溫厚。

; {{nihongo|茱莉娜女王|ジュエリーナ樣|}}
: [[配音員|配音員]]：日本：[[皆口裕子|皆口裕子]]／香港：[[朱妙蘭|朱妙蘭]]
: 寶石樂園的女王。

; {{nihongo|副校長|教頭先生|}}
: [[配音員|配音員]]：日本：[[上田燿司|上田燿司]]／香港：[[張錦江|張錦江]]

; {{nihongo|宿舍大嬸|寮のおば|}}
: [[配音員|配音員]]：日本：[[澤城美雪|澤城美雪]]／香港：[[伍秀霞|伍秀霞]]
: 真正身份是茱莉娜女王用魔法變身成的。

; {{nihongo|老闆|マスター|Master}}
: [[配音員|配音員]]：日本：[[上田燿司|上田燿司]]／香港：[[譚炳文|譚炳文]]→[[陳曙光|陳曙光]]
: 草苺咖啡店的老闆。
: 讓佳娜德在他的店內工作。

; {{nihongo|莫納特|ムナータ|}}
: [[配音員|配音員]]：日本：[[咲野俊介|咲野俊介]]／香港：[[梁偉德|梁偉德]]
: 是世界著名花式溜冰選手，後來當了貝莉朵的教練。

; {{nihongo|莉莉和弗蘭克|リリーとフランキー|}} 
: [[配音員|配音員]]：日本：[[岩崎征實|岩崎征實]]（莉莉）、[[上田燿司|上田燿司]]（弗蘭克）／香港：[[張方正|張方正]]（莉莉）、[[張錦江|張錦江]]（弗蘭克）

; {{nihongo|龜男|カメオ|}}
: [[配音員|配音員]]：日本：[[田丸篤志|田丸篤志]]／香港：[[曹啟謙|曹啟謙]]
: 長得和御影很像。喜歡富嘉艾迪。

; {{nihongo|富嘉艾迪|フカエット|}}
: [[配音員|配音員]]：日本：[[工藤晴香|工藤晴香]]／香港：[[曾佩儀|曾佩儀]]
: 喜歡龜男。

; {{nihongo|鮋魚追博士|ウツボーグ博士|}}
: [[配音員|配音員]]：日本：[[杉田智和|杉田智和]]／香港：[[周良鴻|周良鴻]]
: 名字是鮋魚追田鬱藏，以前是海豚老師的學生。

; 貓咪茱莉娜
: [[配音員|配音員]]：香港：[[朱妙蘭|朱妙蘭]]
: 佳娜德崇拜的偶像明星。

; {{nihongo|天使|エンジェ|Angel}}
: 在茱莉娜女王身邊出現外表像妖精的天使。

== 關連條目 ==
* [[寶石寵物_(第一季)角色列表|寶石寵物 (第一季)角色列表]]
* [[寶石寵物_Twinkle☆角色列表|寶石寵物 Twinkle☆角色列表]]

{{寶石寵物}}

[[Category:寶石寵物|Jewelpet]]
[[Category:日本動漫角色列表|Jewelpet Sunshine]]