{{多個問題|
{{Veil|time=2015-09-12T06:04:29+00:00}}
{{original research|time=2014-11-09T04:47:17+00:00}}
{{refimprove|time=2014-11-09T04:47:17+00:00}}
}}
{{NoteTA
|G1=Jewelpet
}}
{{系列|[[寶石寵物_Sunshine|寶石寵物 Sunshine]]|[[寶石寵物_Happiness|寶石寵物 Happiness]]}}
{{Pathnav|寶石寵物}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 寶石寵物 Kira☆Deco！ 
|image= Jewelpet Kira Deco logo.jpg
|size= 270px
|caption= 《寶石寵物 Kira☆Deco！》日語標題
|japanese= ジュエルペット きら☆デコッ！
|english= Jewelpet Kira☆Deco！
|kana= ジュエルペット きら☆デコッ！
|romaji= Juerupetto Kira☆Deko！ 
|genre= [[奇幻|奇幻]]、冒險
}}
{{Infobox animanga/name 
|作品原名= ジュエルペット きら☆デコッ！
|官方譯名=  
|正式譯名= {{flagicon|Hong Kong}} 寶石寵物IV
|常用譯名= 寶石寵物 Kira☆Deco！
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|圖像= 
|原案= 
|原作= [[Sanrio|Sanrio]]、[[Sega|Sega Toys]]、[[三麗鷗|三麗鷗]]
|導演= 森脇真琴
|系列構成= 筆安一幸
|劇本= 
|人物原案=
|人物設定= 宮川知子
|音樂= 渡部チェル
|音樂製作= 
|動畫製作= STUDIO COMET
|製作= [[東京電視台|東京電視台]]
|代理發行= 
|播放電視台= {{flagicon|Japan}} [[東京電視台|東京電視台]]
|其他電視台= {{flagicon|Hong Kong}} [[翡翠台|無線電視翡翠台]]<br />{{flagicon|Portugal}} {{link-pt|Canal Panda|Canal Panda}}<br />{{Flagicon|South Korea}} {{link-ko|Jei TV|JEI 재능TV}}、{{link-ko|Daekyo Kids TV|대교어린이TV}}<br>{{flagicon|THA}} {{link-th|True Spark|ทรูสปาร์ก|True Spark JUMP}}
|播放開始= {{flagicon|Japan}} 2012年4月7日
|播放結束= 2013年3月30日<br />{{flagicon|Hong Kong}} 2013年7月3日 - 2014年1月1日
|網路= 
|話數= 全52話
|其他= 
|版權=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''寶石寵物 Kira☆Deco！'''》是[[三麗鷗|三麗鷗]]和[[Sega|Sega Toys]]共同開發的角色，[[寶石寵物|寶石寵物]][[動畫|動畫]]版的第四作。2012年4月7日開始在[[東京電視台|東京電視台]]播放的[[電視動畫|電視動畫]]。跟以往一樣，全52話。[[香港|香港]]在2013年7月3日開始以「寶石寵物IV」的名義於[[翡翠台|翡翠台]]播放，而香港播放之最大不同特點是用回日文主題曲。

== 概要 ==
製作局和播放時間表、[[寶石寵物|寶石寵物]]的基本設定及設計是由『[[寶石寵物_Sunshine|寶石寵物 Sunshine]]』和第2季『[[寶石寵物_Twinkle☆|寶石寵物 Twinkle☆]]』所繼承，故事中的舞台背影和過去3作一樣，是有關連的。

本作是『寶石寵物 Twinkle☆』和『寶石寵物 Sunshine』是續集，不過不再是以魔法學校為故事的舞台，寶石寵物們召喚出5人的少年少女——「Kira-Deco Five」來拯救人間界和尋找寶石樂園傳說中的「閃耀之石」，是一個關於寶石寵物們的歷險故事。

== 故事大綱 ==
住在「寶石樂園」的「寶石小鎮」的露比是個有點冒失卻又活潑的小兔子。她最近熱衷於「寶石Deco（裝飾）」，藉此也開了一家名為「閃亮閃亮小店」。露比和聰明的莎菲、時髦的佳娜德、以及為巡邏城鎮而在家自成的警察——奈娜和安祖娜，一起過著和平的日子。

有一天，露比等人在「寶石樂園的傳說」連環圖中，得知了在世界各處流傳的「鏡之球」傳說，過去因遭遇隕石的襲擊，而碎裂並散落到世界各處。聽說那是世界上最漂亮的寶石「Deco」，它可讓人跳出傳說中最快樂的舞蹈！

為了實現這個願望，露比等人使用了許多方法去加以尋找。意外的，空中卻降下了自稱為「Kira-Deco Five」的五人組。難道，他們就是為了拯救不斷被黑暗所覆蓋的人類世界，為尋找傳說中的寶石「Deco Stone」而來到寶石樂園的正義英雄？！

==登場人物==
===Kira-Deco Five===
從人間界被派遣到寶石樂園，從天而降被稱為是「正義英雄」的五名青少年。

; {{nihongo|大宮粉紅／Shiny Pink|大宮 ぴんく（おおみや ぴんく）／シャイニーピンク|}}
: 配音員：日本：[[豐崎愛生|豐崎愛生]]／香港：[[凌晞|凌晞]]
: 寶石寵物：露比
: 本作女主角。拯救世界的英雄——「Kira-Deco Five」中唯一的女性。
: [[埼玉縣|埼玉縣]][[埼玉市|埼玉市]][[大宮區|大宮區]]出身的女子中學一年級生，為Deko Risky博士的堂妹。
: 是個有魅力的女子。
: 魔法高等級，認為自己是未來的守護者和英雄。
: 肯定露比的性格，並生活在一起。
: 命運寶石是粉紅紅寶石

; {{nihongo|赤城烈／Burning Red|赤城 烈（あかぎ れつ）／バーニングレッド|}}
: 配音員：日本：[[寺島拓篤|寺島拓篤]]／香港：[[黃積權|黃積權]]
: 寶石寵物：安祖娜
: Kira-Deco Five中的隊長。
: [[群馬縣|群馬縣]]出身。
: 勇氣四溢且熱血的男子中學三年級生。
: 因修行而身體的鍛練非常好。
: 性格積極，弱點是弟弟赤城綠
: 命運寶石是紅色天使名

; {{nihongo|尾崎青騎士／Blue Knight|尾崎 青騎士（おざき ブルーナイト）／ブルーナイトブルー|}}
: 配音員：日本：[[小野大輔|小野大輔]]／香港：[[陳灝瑋|陳灝瑋]]
: 寶石寵物：佳娜德
: 中學三年級生。[[兵庫縣|兵庫縣]]出身。
: 在生活中感到空虛，寶石寵物的到來是他人生中的轉捩點。
: 命運寶石是藍色石榴石

; {{nihongo|赤城綠／Smart Green|赤城 緑（あかぎ みどり）／スマートグリーン|}}
: 配音員：日本：[[平野綾|平野綾]]／香港：[[黃昕瑜|黃昕瑜]]
: 寶石寵物：奈娜
: 赤城烈之弟，是Kira-Deco Five中最年輕的成員。
: 小學三年級生。有強大和強烈氣勢的哥哥，哥哥的感覺令他感到窒息。
: 見識過奈娜和安祖娜擁有的強力魔法。
: 命運寶石是綠色拉長石

; {{nihongo|富良野黃一／Slow Life Yellow|富良野 黄一（ふらの きいち）／スローライフイエロー|}}
: 配音員：日本：{{link-ja|園田泰隆|園田泰隆}}／香港：[[林筠翔|林筠翔]]
: 寶石寵物：莎菲
: [[北海道|北海道]]出身，中學一年級生。
: 心地溫柔也很喜歡吃東西。很會做菜，而且願意吃掉莎菲失敗的料理。
: 命運寶石是黃色藍寶石

=== Deco Ranain ===
; {{nihongo|黑暗將軍|ヤミの将軍|}}
: 配音員：日本：[[上田燿司|上田燿司]]／香港：[[陳成港|陳成港]]
: 哥奴的爸爸
: 是Deco raisy博士的前夫
: 非常喜歡黑暗，但極討厭deco

; {{nihongo|凱澤|カイゼル|Kaizeru}}
: 配音員：日本：[[村上幸平|村上幸平]]／香港：[[張裕東|張裕東]]
: 第33話中，裝成新搬家的兔子和由涉谷掉下來    的人類，騙露比和粉紅，打算破壞她們的友誼，但失敗。

===其他人物===
; {{nihongo|茱莉娜女王|ジュエリーナ|Jewelina}}
: 配音員：日本：[[清水愛|清水愛]]／香港：[[朱妙蘭|朱妙蘭]]
: 寶石樂園的女王。
: 其實是Deco raisy博士

; {{nihongo|Deco時鐘|デコ時計|}}
: 配音員：日本：[[小野大輔|小野大輔]]

; {{nihongo|羊執事|ひつじ執事|}}
: 配音員：日本：[[上田燿司|上田燿司]]／香港：[[朱子聰|朱子聰]]
: 佳娜德的管家。
: 但Bule來了後被解僱

; {{nihongo|秋刀魚|サンマ|Sanma}}
: 配音員：日本：[[寺島拓篤|寺島拓篤]]（第1話）、[[立花慎之介|立花慎之介]]、[[高本惠|高本惠]]、{{link-ja|下崎紘史|下崎紘史}}、{{link-ja|藤田知美|藤田知美}}／香港：[[曹啟謙|曹啟謙]]
: 第1話被露比在河中捕下一隻，用作Jewel Pod的裝飾。

; {{nihongo|Deco Bus|デコバス}}
: 配音員：日本：[[上田燿司|上田燿司]]／香港：[[曹啟謙|曹啟謙]]
: 常載露比等人們
; {{nihongo|旁白|ナレーション|Narration}}
: 配音員：日本：[[佐佐木望_(女性聲優)|佐佐木望]]／香港：[[黃玉娟|黃玉娟]]

; {{nihongo|黑雲|黒 雲|Black Cloud}}
: 配音員：日本：[[寺島拓篤|寺島拓篤]]

; {{nihongo|黃二郎|黄二郎|}}
: 配音員：日本：園田泰隆／香港：[[林筠翔|林筠翔]]
: 語尾為「Pyo」。
: 由莎菲製作的蛋孵化出來的
: 外形像黃一，做的事也比黄一快很多

; {{nihongo|阿美杜玲、托莉斯汀|アメトリン、トリスティン|Tametorin、Toristein}}
: 配音員：日本：[[井口裕香|井口裕香]]（兩者）
: 曾在《[[寶石寵物_Twinkle☆|寶石寵物 Twinkle☆]]》中登場，在本作中再登場。

; {{nihongo|阿貝妞|アベニュー|Avenue}}
: 配音員：日本：[[佐佐木望_(女性聲優)|佐佐木望]]
: 曾在《[[寶石寵物_Twinkle☆|寶石寵物 Twinkle☆]]》中登場，在本作中再登場。

; {{nihongo|Deco Risky博士|デコリスキー博士|}}
: 配音員：日本：[[清水愛|清水愛]]／香港：[[吳羨婷|吳羨婷]]
: 是茱莉娜女王

; {{nihongo|沃爾夫岡|ウォルフガング|Forufugangu}}
: 配音員：日本：{{link-ja|伊藤榮次|伊藤栄次}}
: 佳娜德的別莊管理人。

; {{nihongo|哥利國王|ゴリキング|Gori King}}
: 配音員：日本：[[梁田清之|梁田清之]]

; {{nihongo|瑪可|マコ|Mako}}
: 配音員：日本：[[明坂聰美|明坂聰美]]／香港：[[魏惠娥|魏惠娥]]

; {{nihongo|三幸|三幸|}}
: 配音員：日本：[[上田燿司|上田燿司]]／香港：[[曹啟謙|曹啟謙]]（幼年期）、[[陳永信|陳永信]]

; {{nihongo|紫|パープル|Purple}}
: 配音員：日本：[[寺島拓篤|寺島拓篤]]

; {{nihongo|奧利布|オリーブ|Oribu}}
: 配音員：日本：{{link-ja|園田泰隆|園田泰隆}}

; {{nihongo|古利|グレー|Gure}}
: 配音員：日本：[[平野綾|平野綾]]

; {{nihongo|多多美|ドドメ|Dodome}}
: 配音員：日本：[[佐佐木望_(女性聲優)|佐佐木望]]

==登場的寶石寵物==
===主要寶石寶物===
; {{nihongo|露比|ルビー|Ruby}}
: 配音員：日本：[[齋藤彩夏|齋藤彩夏]]／香港：[[何璐怡|何璐怡]]
: 一隻女性日本兔。
: 眼中的寶石是[[紅寶石|紅寶石]]。
: 耳朵有許多神奇用途。
: 和大宮粉紅一起生活

; {{nihongo|卡内特|ガーネット|Garnet}}
: 配音員：日本：[[平野綾|平野綾]]／香港：[[林元春|林元春]]、[[鄭麗麗|鄭麗麗]]（代配）
: 一隻女性[[波斯貓|波斯貓]]。
: 眼中的寶石是[[石榴石|石榴石]]。
: 形象很時尚且易發怒。
: 和尾崎青騎士一起生活

; {{nihongo|莎菲|サフィー|Sapphire}}
: 配音員：日本：[[佐佐木望_(女性聲優)|佐佐木望]]／香港：[[朱妙蘭|朱妙蘭]]
: 一隻女性查理斯王小獵犬。
: 眼中的寶石是[[藍寶石|藍寶石]]。
: 與黃一成為朋友並生活在一起。

; {{nihongo|拉布拉|ラブラ|Labra}}
: 配音員：日本：[[澤城美雪|澤城美雪]]／香港：[[劉惠雲|劉惠雲]]
: 一隻女性[[北極熊|北極熊]]。
: 雖然牠擁有潛藏強大的神奇力量，牠仍是嬰兒所以不能使用得得心應手。
: 和赤城綠一起生活

; {{nihongo|安吉拉|エンジェラ|Angela}}
: 配音員：日本：[[豐崎愛生|豐崎愛生]]／香港：[[成瑤孆|成瑤孆]]、[[陳皓宜|陳皓宜]]（代配）
: 一隻女性[[羊駝|羊駝]]。
: 平常很溫柔，但憤怒時卻很恐怖。
: 和赤城綠一起生活

===反派角色===
; {{nihongo|哥奴|コール|Coal}}
: 配音員：日本：[[上田燿司|上田燿司]]／香港：[[關令翹|關令翹]]
: 本季的敵人。
: 自稱「黑暗天使」。語尾是「黑暗」。假裝成「'''哥奴美'''」老師以監視露比。

; {{nihongo|歐帕露|オパール|Opal}}
: 配音員：日本：[[澤城美雪|澤城美雪]]／香港：[[曾佩儀|曾佩儀]]
: 本季的敵人。

; {{nihongo|伊歐|イオ|Io}}
: 配音員：日本：[[佐佐木望_(女性聲優)|佐佐木望]]／香港：[[柚子蜜_(配音員)|柚子蜜]]
: 本季的敵人。喜歡歐帕露及歌奴美老師。

=== Deco Ranain ===
; {{nihongo|迪安|ディアン|Dian}} 
: 配音員：日本：[[福山潤|福山潤]]／香港：[[黃啟昌|黃啟昌]]

; {{nihongo|陶魯|トール|Tour}}
: 配音員：日本：[[竹內順子|竹內順子]]／香港：[[林丹鳳|林丹鳳]]

; {{nihongo|古哈科|コハク|Kohaku}}
: 配音員：日本：[[皆川純子|皆川純子]]／香港：[[黃瑩瑩|黃瑩瑩]]

===其他寶石寵物===
; {{nihongo|黛安娜|ダイアナ|Diana}}
: 配音員：日本：[[宍戶留美|宍戶留美]]／香港：[[魏惠娥|魏惠娥]]
: 喜歡相聲。

; {{nihongo|凱特|カイト|Chite}}
: 配音員：日本：[[澤城美雪|澤城美雪]]／香港：[[雷碧娜|雷碧娜]]

; {{nihongo|尼克|ニック|Nix}}
: 配音員：日本：[[井口祐一|井口祐一]]／香港：[[林丹鳳|林丹鳳]]

; {{nihongo|尤克|ユーク|Yuku}}
: 配音員：日本：[[吉田仁美|吉田仁美]]／香港：[[魏惠娥|魏惠娥]]

; {{nihongo|珊瑚|サンゴ|Sango}}
: 配音員：日本：[[清水愛|清水愛]]／香港：[[陳皓宜|陳皓宜]]

; {{nihongo|吉塔那|チターナ|Titana}}
: 配音員：日本：[[江里夏|江里夏]]／香港：[[謝潔貞|謝潔貞]]

; {{nihongo|玲|リン|Rin}}
: 配音員：日本：[[早川真由|早川真由]]／香港：[[羅杏芝|羅杏芝]]

; {{nihongo|克里斯|クリス|Kris}}
: 配音員：日本：[[金田晶|金田晶]]／香港：[[許盈|許盈]]

; {{nihongo|朵芭斯|トパーズ|Topaz}}
: 配音員：日本：[[金田晶|金田晶]]／香港：[[吳羨婷|吳羨婷]]

; {{nihongo|芙蘿拉|フローラ|Flora}}
: 配音員：日本：[[金田晶|金田晶]]／香港：[[何寶珊|何寶珊]]

; {{nihongo|拉比斯<ref>香港在《[[寶石寵物_Twinkle☆|寶石寵物 Twinkle☆]]》裡將此寶石寵物譯為「拉必斯」。</ref>|ラピス|Lapis}}
: 配音員：日本：[[竹內順子|竹內順子]]／香港：[[陳皓宜|陳皓宜]]

; {{nihongo|塔塔|タータ|Tata}}
: 配音員：日本：[[竹內順子|竹內順子]]／香港：[[謝潔貞|謝潔貞]]

; {{nihongo|拉爾德|ラルド|Rald}}
: 配音員：日本：{{link-ja|土屋真由美|土屋真由美}}／香港：[[朱妙蘭|朱妙蘭]]
 
; {{nihongo|貝莉朵|ペリドット|Peridot}}
: 配音員：日本：[[甲斐田幸|甲斐田幸]]／香港：[[羅杏芝|羅杏芝]]
 
; {{nihongo|夏洛特|チャロット|Charotte}}
: 配音員：日本：[[MAKO|MAKO]]／香港：[[何寶珊|何寶珊]]
 
; {{nihongo|莉露|リル|Ryl}}
: 配音員：日本：{{link-ja|藤田知美|藤田知美}}／香港：[[魏惠娥|魏惠娥]] 

; {{nihongo|布朗尼|ブラウニー|Brownie}}
: 配音員：日本：{{link-ja|波田野由衣|波田野由衣}}／香港：[[黃玉娟|黃玉娟]]

; {{nihongo|積斯巴|ジャスパー|Jasper}}
: 配音員：日本：[[KENN|KENN]]／香港：[[周倚天|周倚天]]

; {{nihongo|普蕾斯|プレーズ|Prase}}
: 配音員：日本：{{link-ja|岩村愛子|岩村愛子}}／香港：[[柚子蜜_(配音員)|柚子蜜]]

; {{nihongo|亞古亞|アクア|Aqua}}
: 配音員：日本：[[岡野浩介|岡野浩介]]／香港：[[蔡惠萍|蔡惠萍]]

; {{nihongo|大王|キング|King}}
: 配音員：日本：[[木內秀信|木內秀信]]／香港：[[袁淑珍|袁淑珍]]

; {{nihongo|米爾姬|ミルキィ|Milky}}
: 配音員：日本：[[內海慶子|內海慶子]]

; {{nihongo|古拉萊特|グラナイト|Granite}}
: 配音員：日本：[[田丸篤志|田丸篤志]]／香港：[[李凱傑|李凱傑]]

; {{nihongo|亞歷克|アレク|Alex}}
: 配音員：日本：[[五十嵐裕美|五十嵐裕美]]

; {{nihongo|露娜|ルナ|Luna}}
: 配音員：日本：[[宍戶留美|宍戶留美]]／香港：[[張頌欣|張頌欣]]

; {{nihongo|雅美莉|アメリ|Amelie}}
: 配音員：日本：[[悠木碧|悠木碧]]／香港：[[張頌欣|張頌欣]]

; {{nihongo|奈弗萊|ネフライト|Nephrite}}
: 配音員：日本：[[尾崎惠|尾崎惠]]／香港：[[林丹鳳|林丹鳳]]

; {{nihongo|羅莎|ローサ|Rossa}}
: 配音員：日本：[[茅野愛衣|茅野愛衣]]／香港：[[何寶珊|何寶珊]]

===甜品寵物===
; {{nihongo|櫻桃|さくらん|Sakuran}}
: 配音員：日：[[日高里菜|日高里菜]]／香港：[[張頌欣|張頌欣]]

; {{nihongo|冬甩東拿<ref>香港在《[[寶石寵物_Sunshine|寶石寵物 Sunshine]]》裡將此甜品寵物譯為「甜甜圈」。</ref>|ドナドナ|DonaDona}}
: 配音員：日：[[藤田咲|藤田咲]]／香港：[[吳羨婷|吳羨婷]]

; {{nihongo|馬卡龍四兄弟|マカロン4兄弟|}}
: 配音員：日：[[MAKO|MAKO]]（馬高）、[[三宅麻理惠|三宅麻理惠]]（嘉高）、[[大龜明日香|大龜明日香]]（羅高）、[[藤田咲|藤田咲]]（歌瓏）

; {{nihongo|蜜瓜蓮娜<ref>香港在《[[寶石寵物_Sunshine|寶石寵物 Sunshine]]》裡將此甜品寵物譯為「蜜瓜包」。</ref>|メロリーナ|Melorina}}
: 配音員：日：[[大龜明日香|大龜明日香]]／香港：[[羅孔柔|羅孔柔]]

; {{nihongo|布丁琪|プリンキー|Purinki}}
: 配音員：日：[[向井萌惠|向井萌惠]]

; {{nihongo|卡芙蓮<ref>香港在《[[寶石寵物_Sunshine|寶石寵物 Sunshine]]》裡將此甜品寵物譯為「雞蛋餅」。</ref>|エクレン|Eclair}}
: 配音員：日本：[[齋藤千和|齋藤千和]]

== 用語和道具 ==
; {{nihongo|寶石樂園|ジュエルラント|Jewel Land}}
: 寶石寵物們居住的地方，是個由茱莉娜女王以魔法守護的國度。天上有著一大一小的月亮。在這世界居住的寶石寵物與生俱來就擁有使用魔法的能力，和人類夥伴在一起的話力量會更提昇。本故事的場景是寶石樂園中的一個小城鎮——寶石小鎮（ジュエルタンウ）。

; {{nihongo|鏡之球|ミラーボール|Mirror Ball}} 
: 傳說中最漂亮且能夠讓人跳出快樂舞蹈的物品。過去因遭遇隕石的襲擊，而碎裂並散落到寶石樂園各處，和Deco Stone是同一樣物品。

; {{nihongo|Deco Stone|デコスドーン|Deco Stone}}
: 世界上最漂亮的寶石，據說它可以拯救地球，「Kira-Deco Five」他們就是為了這樣東西而來到寶石樂園的。也能讓人跳出傳說中最快樂的舞蹈，和鏡之球是同一樣物品。

; {{nihongo|[[寶石卡片|寶石卡片]]|ジュエルポット|<nowiki>Jewelpod</nowiki>}}
: 寶石寵物們施展魔法時所用的魔法道具，背面有著個人風格的裝飾品（デコ）。

== 工作人員 ==
* [[原作|原作]]：[[三麗鷗|三麗鷗]]、[[Sega|Sega Toys]]
* [[企劃|企劃]]：佐佐木章人、木村純一、安東ちよ、中村直樹
* [[監督|監督]]：森脇真琴
* 助監督：佐藤まさふみ（第1話 - 第19話）
* [[系列構成|系列構成]]：筆安一幸
* [[角色設定|角色設定]]：宮川知子
* 設計協力：宮川治雄、下地なるみ、仲田美步、小田嶋瞳（第10話）
* [[美術監督|美術監督]]：武藤正敏
* [[色彩設計|色彩設計]]：坂本泉
* CG監督：宇根信也
* [[編輯|編輯]]：中葉由美子、村井秀明
* [[攝影|攝影]][[監督|監督]]：五十嵐慎一
* [[音響監督|音響監督]]：岩浪美和
* [[揚聲器|音響]][[特效|特效]]：北方將實
* [[音樂|音樂]]：渡部チェル
* 音樂總監：金谷步、村上葉子
* 音樂製作：[[環球音樂_(日本)|環球音樂]]
* 准生產商：難波秀行、藏本健太郎（第1話 - 第13話）、渡邊愛美（第14話 - 第52話）、森田和寬
* 動畫製作人：[[茂垣弘道|茂垣弘道]]、松本太輔（第1話 - 第3話） → 小竿俊一（第4話 - 第52話）
* [[監製|監製]]：小山佑介（東京電視台，第1話 - 第41話） → 吉野文（東京電視台，第42話 - 第52話）、大野亮介、可知秀幸
* [[動畫|動畫]][[製作|製作]]：[[STUDIO_COMET|STUDIO COMET]]
* [[製作|製作]]：[[東京電視台|東京電視台]]、[[MediaNet|MediaNet]]、We've

==主題曲==
; 片頭曲「ハッピーラッキー☆ゴー！」（Happy Lucky☆Go！）
: 作詞：淺利進吾、渡邊夏美／作曲：淺利進吾／編曲：h-wonder／歌：[[蘆田愛菜|蘆田愛菜]]（[[環球音樂_(日本)|環球音樂]]）
; 片尾曲「ずっとずっとトモダチ」（永遠永遠的友情） 
: 作詞：渡邊夏美、淺利進吾／作曲：淺利進吾／編曲：h-wonder／歌：蘆田愛菜（[[環球音樂_(日本)|環球音樂]]）
===插入曲===
; Michael Jackson「Thriller」（1983年）（第25話）

==各話標題==
{{HideH|寶石寵物 Kira☆Deco！各話標題（全52話）}}
{|class="wikitable" style="font-size:small;"
!話數!!日文標題!!香港標題!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督!!香港首播日
|-
|第1話||{{lang|ja|ミラーボールが欲しいデコ！}}||想要鏡之球，Deco||rowspan="3"|筆安一幸||rowspan="2"|森脇真琴||原田治||小田嶋瞳||2013年<br />7月3日
|-
|第2話||{{lang|ja|デコフレンドデコ～！}}||Deco Friend！Deco！||信田ユウ||梶浦紳一郎<br />飯田清貴||7月9日
|-
|第3話||{{lang|ja|ダークエンジェルコール様デコ～！}}||黑暗天使哥奴大人Deco||高柳哲司||福井俊介||日高真由美<br />兼子秀敬<br />本田辰雄||7月10日
|-
|第4話||{{lang|ja|迷子のエンジェラデコ～！}}||迷路的安祖娜，Deco||江夏由結||colspan="2" style="text-align:center"|石踊宏||松本勝次||7月16日
|-
|第5話||{{lang|ja|ブルーを賭けて勝負デコ～！}}||爭奪Blue的比賽，Deco||井上美緒||高柳哲司||徐惠真||筆坂明規<br />金城美保||7月17日
|-
|第6話||{{lang|ja|スローライフイエローデコ～！}}||Slow Life的黃色，Deco||杉原研二||山本三輪子||坂口龍太郎||池內直子<br />森亞彌子||7月23日
|-
|第7話||{{lang|ja|謎のモンスターデコ～！}}||神秘的怪獸！Deco！||金杉弘子||colspan="2" style="text-align:center"|渡邊健一郎||鶴田愛<br />本田辰雄||7月24日
|-
|第8話||{{lang|ja|冒険野郎ペリドットデコ～！}}||冒險家貝莉朵，Deco||筆安一幸||佐藤まさふみ||倉谷涼一||山下敏成||7月30日
|-
|第9話||{{lang|ja|楽しさ2倍！？デコ～！}}||有兩倍歡樂 Deco||杉原研二||豐玉三郎||荻原露光||高橋敦子<br />梶浦紳一郎||7月31日
|-
|第10話||{{lang|ja|逆襲のコールデコ～！}}||哥奴要反擊了，Deco||井上美緒||colspan="2" style="text-align:center"|石踊宏||松本勝次||8月6日
|-
|第11話||{{lang|ja|ピンクの服がないデコ～！}}||沒有適合粉紅的衣服，Deco||金杉弘子||山本三輪子||室谷靖||日高真由美<br />古池ゆかり<br />兼子秀敬||8月7日
|-
|第12話||{{lang|ja|保安官ジャスパーデコ～！}}||保安官積斯巴，Deco||江夏由結||宮崎なぎさ||徐惠真||筆坂明規<br />金城美保<br />野道佳代||8月13日
|-
|第13話||{{lang|ja|盗まれた！？デコストーンデコ～！}}||Deco Stone被偷走了？Deco||井上美緒||高柳哲司||坂口龍太郎||池内直子<br />森亞彌子||8月14日
|-
|第14話||{{lang|ja|ルビーとオパールがぴったんこデコ～！}}||露比與歐帕露非常合拍，Deco||竹內利光||喜多谷充||關野關十||本田辰雄<br />鶴田愛||8月20日
|-
|第15話||{{lang|ja|無人島ではうはうデコ～！}}||大家一起流落荒島，Deco||rowspan="2"|金杉弘子||島津裕行||倉谷涼一||小田多惠子<br />水野貴子<br />山下敏成||8月21日
|-
|第16話||{{lang|ja|トキメキセンパイデコ～！}}||令人心動的師兄！Deco！||佐藤昌文||石踊宏||松本勝次||8月27日
|-
|第17話||{{lang|ja|コル美先生大好きデコ～！}}||很喜歡哥奴美老師，Deco||江夏由結||山本三輪子||山口曉生||高橋敦子<br />野田康行||8月28日
|-
|第18話||{{lang|ja|スウィーツペット・さくらんちゃんデコ～！}}||甜品寵物，櫻桃，Deco||rowspan="2"|杉原研二||石踊宏||室谷靖||日高真由美<br />古池ゆかり||9月3日
|-
|第19話||{{lang|ja|スウィーツペット大集合デコ～！}}||甜品寵物大集合，deco||麥野アイス||徐惠真||筆坂明規<br />金城美保<br />野道佳代||9月4日
|-
|第20話||{{lang|ja|お嬢様とお呼びデコ～！}}||要叫她大小姐，Deco||大場小ゆり||金崎貴臣||荻原露光||鶴田愛<br />加藤壯<br />本田辰雄||9月10日
|-
|第21話||{{lang|ja|ごめんなさいが言えなくてデコ～！}}||開不了口說對不起，Deco||竹內利光||宮崎なぎさ||坂口龍太郎||池內直子<br />森亞彌子||9月11日
|-
|第22話||{{lang|ja|嵐を呼ぶデコデコ～！}}||呼喚暴風的Deco Stone，Deco||井上美緒||colspan="2" style="text-align:center"|石踊宏||松本勝次||9月17日
|-
|第23話||{{lang|ja|モテモテ下克上デコ～！}}||要比哥哥更受歡迎，Deco||金杉弘子||山本三輪子||關野關十||野田康行||9月18日
|-
|第24話||{{lang|ja|舞踏会につれてってデコ～！}}||帶我去舞會，Deco||竹內利光||喜多谷充||山口曉生||日高真由美<br />穐本ゆかり<br />飯野亨<br />宮川知子||9月24日
|-
|第25話||{{lang|ja|サンマ村でギンギラギンデコ～！}}||秋刀魚村變得很漂亮！Deco！||大場小ゆり||大久保政雄||徐惠真||筆坂明規<br />金城美保<br />近藤瑠衣||9月25日
|-
|第26話||{{lang|ja|ハイキングで大発見デコ～！}}||遠足有大發現，Deco||杉原研二||colspan="2" style="text-align:center"|佐藤まさふみ||鶴田愛||10月1日
|-
|第27話||{{lang|ja|ジャイアント宇宙大戦デコ～！}}||巨人宇宙大戰，Deco||金杉弘子||[[櫻井弘明|櫻井弘明]]||荻原露光||加藤壯<br />穐本ゆかり<br />本田辰雄<br />高橋敦子||10月2日
|-
|第28話||{{lang|ja|かぐやのルナ姫デコ～！}}||露娜輝夜姬Deco||井上美緒||colspan="2" style="text-align:center"|石踊宏||松本勝次||10月8日
|-
|第29話||{{lang|ja|そして誰もいなくなったデコ～！}}||所有人都不見了，Deco||江夏由結||山本三輪子||坂口龍太郎||池內直子<br />森亞彌子||10月9日
|-
|第30話||{{lang|ja|イケメン・パラダイス村デコ～！}}||帥哥，天國樂園村，Deco||大場小ゆり||colspan="2" style="text-align:center"|島崎奈奈子||野田康行<br />大澤美奈||10月15日
|-
|第31話||{{lang|ja|必殺でちゅ！トルネード旋風脚デコ～！}}||必殺技！龍捲旋風腿，Deco||竹內利光||大久保政雄||山口曉生||穐本ゆかり<br />飯田清貴<br />本田辰雄<br />宮川知子||10月16日
|-
|第32話||{{lang|ja|運命のジュエルデコ～！}}||命運寶石，Deco||筆安一幸||colspan="2" style="text-align:center"|佐藤まさふみ||加藤壯<br />鶴田愛||10月22日
|-
|第33話||{{lang|ja|俺に惚れちゃいけないぜデコ～！}}||你不可以喜歡我！Deco！||大場小ゆり||[[川崎逸朗|川崎逸朗]]||荻原露光||一川孝久||10月23日
|-
|第34話||{{lang|ja|恋のカラフル・トーナメントデコ～！}}||戀愛色彩淘汰賽 Deco||金杉弘子||colspan="2" style="text-align:center"|石踊宏||松本勝次||10月29日
|-
|第35話||{{lang|ja|エンジェラとジュエルしようぜデコ～！}}||跟安祖娜一起玩Jewel，Deco！||杉原研二||稻垣隆行||室谷靖||飯田清貴<br />本田辰雄<br />和田佳純||10月30日
|-
|第36話||{{lang|ja|伝説のアスレチックデコ～！}}||傳說中的繩網陣，Deco||江夏由結||山本天志||坂口龍太郎||池內直子<br />森亞彌子||11月5日
|-
|第37話||{{lang|ja|忍者が城で目立ちたいデコ～！}}||忍者想在城堡出人頭地，Deco||井上美緒||大久保政雄||秦義人||野田康行<br />大澤美奈||11月6日
|-
|第38話||{{lang|ja|ベリーメリーデコリマスデコ～！}}||Very Merry Decoristmas！Deco||竹內利光||山本三輪子||徐惠真||筆坂明規<br />金城美保<br />近藤瑠衣||11月12日
|-
|第39話||{{lang|ja|ラブラ警察24時デコ～！}}||奈娜警員的24小時，Deco||大場小ゆり||稻垣隆行||荻原露光||加藤壯<br />鶴田愛||11月13日
|-
|第40話||{{lang|ja|デコましておめデコデコ～！}}||祝Deco快樂，Deco||筆安一幸||櫻井弘明||室谷靖||山崎展義<br />加藤壯<br />飯田清貴<br />本田辰雄<br />宮川知子||11月19日
|-
|第41話||{{lang|ja|始末屋ネフライトデコ～！}}||處理專家奈弗萊，Deco||金杉弘子||石踊宏<br />山口曉生||三澤伸||松本勝次||11月20日
|-
|第42話||{{lang|ja|トンズラダムスの大予言デコ～！}}||湯芝拿當斯的預言書，Deco||大場小ゆり||colspan="2" style="text-align:center"|佐藤まさふみ||穐本ゆかり<br />一川孝久||11月26日
|-
|第43話||{{lang|ja|ツル舞う群馬カルタデコ～！}}||飛舞的鶴，群馬紙牌遊戲，Deco||井上美緒||山本天志||坂口龍太郎||池內直子<br />森亞彌子||11月27日
|-
|第44話||{{lang|ja|愛の決斗アミーゴデコ～！}}||愛的決鬥 Amigo，Deco||杉原研二||稻垣隆行||徐惠真||筆坂明規<br />金城美保<br />近藤瑠衣<br />洪範錫||12月3日
|-
|第45話||{{lang|ja|さよならコル美先生デコ～！}}||再見了，哥奴美老師 Deco||竹內利光||rowspan="2"|川崎逸朗||關野關十||鶴田愛<br />高橋敦子||12月10日
|-
|第46話||{{lang|ja|ダークナイト・ブルーデコ～！}}||Dark Knight Blue，Deco||江夏由結<br />筆安一幸||秦義人||野田康行<br />大澤美奈||12月11日
|-
|第47話||{{lang|ja|本当の友情はここにある！？デコ～！}}||真正的友情就在這裡 Deco||rowspan="2"|金杉弘子||稻垣隆行||山口曉生||松本勝次||12月17日
|-
|第48話||{{lang|ja|四露死苦！最強の友（てき）デコ～！}}||多多指教，最強的敵人 Deco||山本三輪子||荻原露光||山崎展義<br />加藤壯||12月18日
|-
|第49話||{{lang|ja|スベルペットズラデコ～！}}||滑溜溜 寶石頭套，Deco||竹內利光||大久保政雄||室谷靖||一川孝久<br />穐本ゆかり<br />加藤壯||12月24日
|-
|第50話||{{lang|ja|ぴんくはきらデコ女子高生！？デコ～！}}||粉紅是Kira Deco女高中生？Deco||井上美緒||稻垣隆行||徐惠真||洪範錫<br />金城美保<br />近藤瑠衣<br />筆坂明規||12月25日
|-
|第51話||{{lang|ja|決戦！さいたまウルトラアリーナデコ～！}}||決戰，埼玉縣超級體育館，Deco||rowspan="2"|筆安一幸||佐藤まさふみ||坂口龍太郎||池內直子<br />森亞彌子||12月31日
|-
|第52話||{{lang|ja|みんなきら☆デコッ！デコ～！}}||大家一起Kira Deco，Deco||森脇真琴||佐藤和男<br />森脇真琴||野田康行<br />大澤美奈<br />宮川知子||2014年<br />1月1日
|}
{{HideF}}

==播放電視台==

{| class="wikitable" style="font-size:smaller;margin:0px auto;text-align:center;"
|-
!播放地區!!播放電視台!!播放日期!!播放時間!!播放系列!!備註
|-
|[[關東廣域圈|關東廣域圈]]||[[東京電視台|東京電視台]]||rowspan="2"|2012年4月7日 - 2013年3月30日||星期六 9:30 - 10:00||rowspan="6"|[[東京電視網|東京電視網]]||'''製作局'''
|-
|[[大阪府|大阪府]]||[[大阪電視台|大阪電視台]]||星期六 7:00 - 7:30||同日2時間30分有先行播放
|-
|[[北海道|北海道]]||[[TV北海道|TV北海道]]||rowspan="4"|2012年4月8日 - 2013年3月31日||rowspan="4"|星期日 7:00 - 7:30||
|-
|[[愛知縣|愛知縣]]||[[愛知電視台|愛知電視台]]||
|-
|[[岡山縣|岡山縣]]、[[香川縣|香川縣]]||[[濑户内電視台|濑户内電視台]]||
|-
|[[福岡縣|福岡縣]]||[[TVQ九州放送|TVQ九州放送]]||
|-
|[[滋賀縣|滋賀縣]]||[[琵琶湖放送|琵琶湖放送]]||2012年4月21日 - 2013年4月20日||星期六 7:00 - 7:30||rowspan="3"|[[獨立UHF局|獨立UHF局]]||
|-
|[[奈良縣|奈良縣]]||[[奈良電視台|奈良電視台]]||2012年4月27日 - 2013年4月26日||星期五 7:30 - 7:59||
|-
|[[和歌山縣|和歌山縣]]||[[和歌山電視台|和歌山電視台]]||2012年7月4日 - 2013年7月3日||星期三 7:30 -8:00||
|-
|日本全域||[[Kids_Station|Kids Station]]||2013年4月15日 - 6月24日<br />2013年6月25日||星期一至五 6:00 - 6:30<br />星期二 15:30 - 15:58||[[衛星電視|衛星電視]]||
|}

{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|JPN}} 日本 [[東京電視台|東京電視台]]
|播放檔次= 星期六 9:30-10:00節目
|節目名稱= 寶石寵物 Kira☆Deco！<br />（2012年4月7日－2013年3月30日）
|上一節目= [[寶石寵物_Sunshine|寶石寵物 Sunshine]]
|下一節目= [[寶石寵物_Happiness|寶石寵物 Happiness]]
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|HKG}} 香港 [[翡翠台|翡翠台]]
|播放檔次= 星期二、三 17:20-17:50節目<br />12月4日停播<br />12月25日、1月1日17:20-17:55
|節目名稱= 寶石寵物IV<br />（2013年7月3日－2014年1月1日）
|上一節目= [[光之美少女：甜蜜天使|光之美少女：甜蜜天使]]
|下一節目= [[星夢學園_(動畫)|星夢學園]]<br/>第1部
|2電視台= {{flagicon|HKG}} 香港 [[TVB兒童台|TVB兒童台]]
|2播放檔次= 星期一至五 07:30-08:00節目
|2節目名稱= 寶石寵物IV<br />（2014年4月16日─6月26日）
|2上一節目= [[星光少女_Dear_My_Future|星光少女．美夢成真]]
|2下一節目= [[大頭公主愛作戰|大頭公主愛作戰]]
|3電視台={{flagicon|HKG}} 香港 [[TVB_Window|TVB Window]]
|3播放檔次=星期六、日06:00-07:00節目<br/>9月6日06:30-07:00<br/>11月21日、11月22日06:00-06:50<br/>12月6日06:00-06:30
|3節目名稱=寶石寵物IV<br />（2015年9月6日─12月6日）
|3上一節目=[[神奇寶貝超級願望|寵物-{小}-精靈：超級願望III]]<br><small>（第110～142集＋特別篇第1集）</small>
|3下一節目=[[愛探險的Dora|愛探險的Dora VII]]
|4電視台= {{flagicon|HKG}} 香港 [[翡翠台|翡翠台]]
|4播放檔次= 星期一至五 16:15－16:45 節目<br/>4月13日停播
|4節目名稱= 寶石寵物IV<br/>重播<br/>（2017年4月10日－6月21日）
|4上一節目= [[DokiDoki！光之美少女|心動！光之美少女]]
|4下一節目= [[Suite_光之美少女♪|光之美少女：美樂天使]]<br/>重播
}}

== 注釋 ==
{{reflist|refs}}

==外部連結==
* {{ja}}[http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/jp-kiradeco/ 《寶石寵物 Kira☆Deco！》東京電視台官網]
* {{ja}}[http://www.puroland.co.jp/show/jp_kiradeco_site/index.html 《寶石寵物 Kira☆Deco！》音樂] 

{{寶石寵物}}
{{STUDIO COMET}}
{{DEFAULTSORT:Jewelpet Kira☆Deco！}}
[[Category:寶石寵物|Category:寶石寵物]]
[[Category:2012年東京電視網動畫|Category:2012年東京電視網動畫]]
[[Category:東京電視台製作動畫|Category:東京電視台製作動畫]]
[[Category:奇幻動畫|Category:奇幻動畫]]
[[Category:無綫電視外購動畫|Category:無綫電視外購動畫]]
[[Category:STUDIO_COMET|Category:STUDIO COMET]]