{{NoteTA
|G1=Jewelpet
}}
{{Pathnav|寶石寵物|frame=1}}
'''寶石卡片'''（{{lang-en|<nowiki>Jewelpod</nowiki>}}），是[[世嘉公司|世嘉公司]]發售的[[日本|日本]]的[[玩具|玩具]]。

== 概要 ==
採用[[觸控式螢幕|觸控式螢幕]]，擁有[[智能手機|智能手機]]形狀的高科技玩具。2010年（[[平成|平成]]22年）中發售的初版時一貫採用了Sega Toys和[[Sanrio|Sanrio]]共同開發的[[角色|角色]]——[[寶石寵物|寶石寵物]]的[[電視動畫|電視動畫]]和[[商業搭配|商業搭配]]，作中主要被用作通信工具。每年4月，動畫一度推出新一季、新一代的Jewelpod都被高機能化的新型機登場，2012年（平成24年）中3世代的版本發售。第1、2世代的累計售賣台數有30萬台<ref>{{Cite news|date=2012-07-26|url=http://weekly.ascii.jp/elem/000/000/093/93858/|title=最新おもちゃはスマホ連動ロボがブーム！『東京おもちゃショー2012』|newspaper=週アスPLUS|publisher=[[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]|accessdate=2012-10-03}}</ref>。

世代不同的機種同樣是可以使用「魔法文字」[[紅外通訊技術|紅外線通信]]，第3世代追加了鑽石的[[字母系統|字母系統]]和[[象徵|象徵]]等收信與前2世代機互相對應。

=== -{Jewelpod}- ===
2010年發售的第1世代版本。和動畫第2季《[[寶石寵物_Twinkle☆|寶石寵物 Twinkle☆]]》商業搭配。

畫面是[[液晶顯示器|液晶顯示器]]觸控式螢幕上的[[魔法陣|魔法陣]]模彷、描繪的設計，十字配置電源鍵所定動作的幻燈片是可以輸入「魔法文字」的紅外線通信，對方的Jewelpod會有音聲電子郵件送信出來。機種的音聲分別有'''露比'''（[[配音員|聲]]：[[齋藤彩夏|齋藤彩夏]]）和'''奈娜'''（聲：[[澤城美雪|澤城美雪]]）兩種，電源需要單4形[[乾電池|乾電池]]3個。

=== -{Jewelpod Crystal}- ===
2011年發售的第2世代版本。和動畫第3季《[[寶石寵物_Sunshine|寶石寵物 Sunshine]]》商業搭配。

=== -{Jewelpod Diamond}- ===
2012年發售的第3世代版本。和動畫第4季《[[寶石寵物_Kira☆Deco！|寶石寵物 Kira☆Deco！]]》商業搭配。

=== -{Jewel Music Pod}- ===
2013年發售，與-{Jewelpod}- Diamond連動。和動畫第5季《[[寶石寵物_Happiness|寶石寵物 Happiness]]》商業搭配。

=== -{Jewelpod Diamond Premium}- ===
2013年發售的第4世代版本。和動畫第5季《[[寶石寵物_Happiness|寶石寵物 Happiness]]》商業搭配。

=== -{Jewelpod Premium Heart}- ===
2014年發售的第5世代版本。和動畫第6季《[[Lady_寶石寵物|Lady 寶石寵物]]》商業搭配。

=== -{Jewelpad}- ===
2014年發售，體積比其他-{Jewelpod}-大的[[平板電腦|平板電腦]]形玩具。和動畫第6季《[[Lady_寶石寵物|Lady 寶石寵物]]》商業搭配。

=== -{Jewelpod Magic}- ===
2015年發售的第6世代版本。和動畫第7季《[[寶石寵物_Magical_Change|寶石寵物 Magical Change]]》商業搭配。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.jewelpet.jp/ 寶石寵物 | Sega Toys]
{{掌上游戏机|state=collapsed}}

{{寶石寵物}}

{{DEFAULTSORT:Jewelpod}}
[[Category:寶石寵物|Category:寶石寵物]]
[[Category:掌上遊戲機|Category:掌上遊戲機]]
[[Category:世嘉遊戲機|Category:世嘉遊戲機]]
[[Category:第七世代遊戲機|Category:第七世代遊戲機]]
[[Category:第八世代遊戲機|Category:第八世代遊戲機]]