{{multiple image
   | direction = vertical
   | width     = 250
   | align     = right
   | footer    = 中式建築寶覺小學（上）及西方城堡的寶覺分校（下）各具特色
   | image1    = HK_PoKokSchool.JPG
   | image2    = HK PoKokBranchSchool.jpg
}} 
'''寶覺小學'''（{{lang-en|Po Kok Primary School}}）是[[香港|香港]]一所[[小學|小學]]，位於[[香港島|香港島]][[跑馬地|跑馬地]][[山光道|山光道]]11號近[[聚文街|聚文街]]交界，其校舍現已被列為[[香港一級歷史建築|香港一級歷史建築]]。

==歷史==
寶覺學校由[[何東家族|何東]]夫人[[張蓮覺|張蓮覺]]女士於1935年創辦，鄰近的[[東蓮覺苑|東蓮覺苑]]亦於同年落成。1949年獲得香港政府註冊成為全日制津貼學校。1951年11月，新校舍落成後由[[港督|港督]][[葛量洪|葛量洪]][[爵士|爵士]]夫人主持揭幕，其後更擴展至初中課程。1954年，將東蓮覺苑大殿後廂擴充為課室，新建三層樓房「蓮覺紀念樓」的二、三樓作教員宿舍，樓下用作功德堂供奉祖先，然後將原有的宿舍改作課室，以收容更多貧童。1956年，頗具規模的寶覺學校開辦小學日夜校、初中三年級及高中一年級。1961年時任校監羅文錦爵士夫人捐款一半，餘款由政府補助擴建樓高四層的中學課室，命名為「文錦紀念樓」，[[何世禮|何世禮]]將軍亦捐助3萬餘元作課室建置費，由港督[[柏立基|柏立基]]主持開幕典禮。1986年，中學部正式易名為「寶覺女子中學」，而小學部則為「寶覺女子中學附屬小學」。2001-03年間，寶覺女子中學全面搬至[[將軍澳|將軍澳]][[彩明苑|彩明苑]]的新校舍，並易名為[[寶覺中學|寶覺中學]]，兼收男女生。及後，原校舍由附屬小學完全佔用，9月1日起易名為「寶覺小學」，同時亦增收男生。2006年成立法團校董會，翌年成為非華語學童指定學校之一。

===殺校復活===
寶覺小學因收生不足， 於2004年初被[[教統局|教統局]]勒令停收小一新生 。時任校監[[何東|何東]][[外孫|外孫女]]許羅佩堅入稟法院提出[[司法覆核|司法覆核]]，要求推翻｢殺校令｣，但審訊尚未展開，教統局讓步同意和解，局方接納寶覺小學於九月自費開辦小一課程，只要校方收生額達到最低要求的23人，可以重返2005/06年度小一派位校網，經中央派位收生，而已升小二的自費班學生，亦可獲教統局資助。寶覺小學辦學團體準備支付 84萬元開辦1班小一，家長毋須繳交學費，並保證自資小一班日後無論能否獲得政府資助，校方將承擔直至畢業的全部學費。

==寶覺分校==
分校創建於1958年，是[[東蓮覺苑|東蓮覺苑]]屬校之一，首任校監[[羅文錦|羅文錦]]爵士夫人何錦姿秉承其母何張蓮覺居士辦學的遺志，有見當時新界鄉郊仍有不少孩童失學，因此於[[元朗|元朗]][[洪水橋|洪水橋]]興辦寶覺分校，是元朗區首間[[佛教|佛教]]小學。

工業家及慈善家[[鄧鏡波|鄧鏡波]]的女兒鄧葵玉女士捐贈位於丹桂村的西方古堡式別墅予東蓮覺苑改建寶覺分校。創校初期僅設有可容納小一及小二兩班學生的單層課室，一個籃球場及由舊有建築物改成的小佛殿、音樂室和教員室等基本設施。1963年由校董會集資興建的一座樓高三層設有12個標準課室之教學大樓落成啟用，學校由小一逐漸擴辦至小六，並分上、下午班上課。2002年在原有教學大樓側興建一座三層高新翼大樓，翌年完工，增設多媒體電腦室、語言室、中央圖書館、活動室等。

==著名／傑出校友==
* [[董驃|董驃]]：香港已故馬評人及演員<ref>{{cite news | title=屹立跑馬地84載 東蓮覺苑見證香港女性教育發展 | url=https://topick.hket.com/article/2431312/%E5%B1%B9%E7%AB%8B%E8%B7%91%E9%A6%AC%E5%9C%B084%E8%BC%89%E3%80%80%E6%9D%B1%E8%93%AE%E8%A6%BA%E8%8B%91%E8%A6%8B%E8%AD%89%E9%A6%99%E6%B8%AF%E5%A5%B3%E6%80%A7%E6%95%99%E8%82%B2%E7%99%BC%E5%B1%95 | format= | publisher=香港經濟日報 | date=2019-08-20 | accessdate=2020-01-03 | quote= | archive-url=https://web.archive.org/web/20200103082538/https://topick.hket.com/article/2431312/%E5%B1%B9%E7%AB%8B%E8%B7%91%E9%A6%AC%E5%9C%B084%E8%BC%89%E3%80%80%E6%9D%B1%E8%93%AE%E8%A6%BA%E8%8B%91%E8%A6%8B%E8%AD%89%E9%A6%99%E6%B8%AF%E5%A5%B3%E6%80%A7%E6%95%99%E8%82%B2%E7%99%BC%E5%B1%95 | archive-date=2020-01-03 | dead-url=yes }}</ref>
* [[吳瑞卿|吳瑞卿]]：學者

==參考來源==
{{reflist}}

==外部連結==
{{commonscat|Po Kok School}}
* [http://www.pokokps.edu.hk/ 寶覺小學] {{Wayback|url=http://www.pokokps.edu.hk/ |date=20201125141626 }}
* [http://www.pokokps.edu.hk/about/history.html 寶覺小學歷史列表] {{Wayback|url=http://www.pokokps.edu.hk/about/history.html |date=20190907050740 }}
* [http://www.singtao.com/archive/fullstory.asp?andor=or&year1=2004&month1=6&day1=5&year2=2004&month2=6&day2=5&category=all&id=20040605a02&keyword1=&keyword2= 寶覺小學推翻教統局殺校令] 星島日報 2004-06-05

[[Category:灣仔區小學|Category:灣仔區小學]]
[[Category:香港二級歷史建築|Category:香港二級歷史建築]]
[[Category:跑馬地|Category:跑馬地]]
[[Category:何東家族|Category:何東家族]]
[[Category:香港佛教學校|Category:香港佛教學校]]
[[Category:1935年創建的教育機構|Category:1935年創建的教育機構]]
[[Category:香港中式建築|Category:香港中式建築]]
[[Category:香港冠以人名的教育機構|Category:香港冠以人名的教育機構]]