{{Other uses|subject=貉|other=其他名为“狸”的生物|狸 (消歧義)}}
{{Taxobox
| name = 貉 
| status = LC
| status_system = iucn
| trend = stable
| image = Tanuki01_960.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 两只貉
| domain = [[真核域|真核域]] Eukaryotic
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[哺乳綱|哺乳綱]] Mammalia
| ordo = [[食肉目|食肉目]] Carnivora
| familia = [[犬科|犬科]] Canidae
| genus = [[貉属|貉属]] ''Nyctereutes''
| genus_authority = [[Temminck|Temminck]], 1839
| species = '''貉 ''N. procyonoides'''''
| binomial = ''Nyctereutes procyonoides''
| binomial_authority = ([[John_Edward_Gray|Gray]], 1834)
| range_map = Raccoon Dog area.png
| range_map_caption = 藍 — 原生種, 紅 — 引入種
| range_map_width = 250px
}}

'''貉'''（注音：ㄏㄜˊ，拼音：hé），又称'''貉子'''（注音：ㄏㄠˊㄗ˙，拼音：háozi）、'''狸'''，[[犬科|犬科]]动物，棕灰色毛，耳朵短小，嘴尖，两颊长有长毛。生活在山林中，昼伏夜出，以鱼虾和鼠兔为食。是一种珍贵的毛皮兽，现在已开始大规模圈养。在中國，商业上习惯把貉分为南貉和北貉，即以长江为界，长江以南为'''南貉'''，长江以北为'''北貉'''。

野生貉对环境适应性较强，除荒漠地带外，由[[亚寒带|亚寒带]]到[[亚热带|亚热带]]地区的[[平原|平原]]，[[丘陵|丘陵]]及部分[[山地|山地]]，均可生活。多栖息于河谷、草原和靠近河流、溪谷、湖泊的草原地带和丛林中。常利用树漏、石缝或其它洞穴进行穴居，有时也自行营巢穴居。貉屬雜食動物，消化系統的特點功能介於[[肉食動物|肉食動物]]和[[草食動物|草食動物]]之間。

==入侵種==
貉在20世紀初就已經被引入歐洲，在[[蘇聯|蘇聯]]作為[[毛皮|毛皮]]養殖，在英國則有人作為寵物。在2016年，在法國、荷蘭、瑞典、芬蘭、德國和波蘭，都已經成為[[入侵種|入侵種]]，對自然生態造成危害。為了控制野外族群，瑞典禁止飼養貉，並且正試圖全面撲殺野外族群。<ref>{{cite news|title=The cute creature Sweden wants to wipe out|author=Keith Moore|publisher=BBC News|date=2016-05-07|url=http://www.bbc.com/news/magazine-36228601}}</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist}}
== 参看 ==
{{Wikispecies|Nyctereutes procyonoides}}
{{Commons category|Nyctereutes procyonoides}}
* [[狸妖|狸妖]]

{{Carnivora|Ca.}}

{{Taxonbar|from=Q133189}}
{{Authority control}}

[[Category:犬亞科|Category:犬亞科]]