{{noteTA
|G1=軍事
|G2=長度單位
|G3=Firearms
|1=zh:越南戰爭;zh-tw:越南戰爭;zh-hk:越戰;zh-cn:越南战争;
}}
{{Infobox Weapon
| name = F1衝鋒槍
| image = File:Australian soldier with a F1 submachine gun during training in 1967.jpg
| image_size = 300px
| caption = 1967年，在訓練演習中，一名手持F1衝鋒槍的澳大利亞士兵
| origin = {{flagcountry|Australia}}
| type = [[冲锋枪|冲锋枪]]
<!-- Type selection -->| is_ranged = yes
| is_bladed = 
| is_explosive = 
| is_artillery = 
| is_vehicle = 
| is_missile = 
| is_UK = <!-- Service history -->
| service = 1963—1991年
| used_by = 參見[[#使用國|使用國]]
| wars = [[越南战争|越南战争]]
<!-- Production history -->
| designer = 
| design_date = 1962年
| manufacturer= {{Link-en|利斯戈輕武器工廠|Lithgow Small Arms Factory}}
| unit_cost = 
| production_date = 1963—1973年
| number = 25,136枝
| variants = 
<!-- General specifications -->| spec_label = 
| weight = <div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;"><div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;"></div><div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
* 空槍：3.7[[千克|千克]]（8.16[[磅|磅]]）
* 裝實[[彈匣|彈匣]]與[[刺刀|刺刀]]：4.3千克（9.48磅）
</div>
</div>
| length = 714[[毫米|毫米]]（28.11[[英寸|英寸]]）
| part_length = 198毫米（7.8英寸）
| width = <!-- 毫米（英寸） -->
| height = <!-- 毫米（英寸） -->
| diameter= <!-- 毫米（英寸） -->
| crew= <!-- 1人 -->
<!-- Ranged weapon specifications -->
| cartridge = [[9×19mm魯格彈|9×19毫米魯格彈]]
| cartridge_weight = 
| caliber = 9.02毫米（.355英吋）
| barrels = 1根，[[膛線|膛線]]6條，右旋，外圍受穿孔式[[風冷|氣冷]][[槍管罩筒|隔熱罩]]所包覆，[[槍口|槍口]]可裝上{{Link-en|空包彈助退器|Blank-firing adaptor}}、[[抑制器|消聲器]]或刺刀
| action = [[反沖作用_(槍械)|反沖作用]]<br />[[開放式槍栓|開放式槍栓]]
| mode = {{Link-en|半自動槍械|Semi-automatic firearm|半自動}}、[[自動火器|全自動]]，[[扳机#渐进式/分级式|漸進式扳機]]
| rate = 600—640發／分鐘
| velocity = 366—381[[米每秒|米／秒]]（1,200.79—1,250[[英尺每秒|英尺／秒]]）
| energy = 
| range = 150[[米_(单位)|公尺]]（164.04[[码|码]]，492.13[[英尺|英尺]]）
| max_range = 100—200公尺（109.36—218.72码，328.08—656.17英尺）
| feed = 與[[史特林衝鋒槍|史特林]]兼容34發可拆卸式[[彈匣|彈匣]]
| sights = 偏右式[[機械瞄具|機械瞄具]]：覘孔式[[照門|照門]]和片狀[[照準器|準星]]（都可向前折疊）
<!-- 火炮規格 -->| breech = 
| recoil = 
| carriage = 
| elevation = 
| traverse = <!-- 刃器規格 -->
| blade_type = 
| hilt_type = 
| sheath_type = 
| head_type = 
| haft_type = <!-- 爆炸物內填炸藥規格 -->
| filling = 
| filling_weight = 
| detonation = 
| yield = <!-- 車輛/飛彈規格 -->
| armour = 
| primary_armament = 
| secondary_arament = 
| engine = 
| engine_power = 
| transmission = 
| payload_capacity = 
| fuel_capacity = 
| pw_ratio = 
| suspension = 
| clearance = 
| vehicle_range = 
| speed = 
| guidance = 
| steering = <!-- Missiles only -->
| wingspan = 
| propellant = 
| ceiling = 
| altitude = 
| depth = 
| boost = 
| accuracy = 
| launch_platform = 
| transport = 
}}

'''F1[[冲锋枪|冲锋枪]]'''是一款由[[澳大利亚|澳大利亚]]槍械製造商{{Link-en|利斯戈輕武器工廠|Lithgow Small Arms Factory}}所生產的衝鋒槍。<ref>[http://world.guns.ru/smg/smg66-e.htm Modern Firearms' F1 submachine gun.] {{Wayback|url=http://world.guns.ru/smg/smg66-e.htm |date=20100901221735 }} Retrieved 28 July 2007.</ref>1963年7月，該衝鋒槍首度發配給[[澳大利亚国防军|澳大利亞軍隊]]，並且取代了[[欧文冲锋枪|欧文冲锋枪]]。發射[[9×19mm魯格彈|9×19毫米魯格]][[口徑|口徑]][[手枪|手枪]][[子彈|子彈]]。

與歐文衝鋒槍一樣，F1也具有與眾不同的頂部插槽式彈匣。它具有堅固而簡單的設計，但卻“從未受到使用它的人所歡迎”，<ref name=lithgow>[http://www.lithgowsafmuseum.org.au/milproduction.html#f1 "F1 Sub-machine Carbine"] {{Wayback|url=http://www.lithgowsafmuseum.org.au/milproduction.html#f1 |date=20150107085757 }}, Lithgow Small Arms Factory Museum</ref>在越南後期被美國製[[5.56×45mm_NATO|5.56毫米]][[口徑|口徑]][[M16突擊步槍|M16A1步槍]]所取代。F1於1990年代初退役，並且由[[斯泰爾AUG突擊步槍|斯泰爾AUG]]的澳大利亞本土生產版本：F88C“奧斯泰爾”步槍所取代。 

在1962—1973年間，利斯戈生產了大約25,000枝衝鋒槍。雖然已不再使用F1，但澳大利亞也將一批F1捐贈給{{Link-en|皇家巴布亞新幾內亞警察|Royal Papua New Guinea Constabulary}}使用。<ref name=Capie>{{cite book|last=Capie|first=David|title=Under the Gun: The Small Arms Challenge in the Pacific|date=2004|pages=63–65|publisher=Victoria University Press|location=Wellington|isbn=978-0864734532 }}</ref>

== 設計細節 ==
F1是一枝簡單的[[反沖作用_(槍械)|反沖作用]]設計槍械，由裝有固定[[撞針|撞針]]的[[開放式槍栓|開放式槍栓]]所擊發。在研發過程中，澳大利亞軍械部對計劃中研製的新型衝鋒槍命名為X3。<ref name=lithgow/>

它與英國[[史特林衝鋒槍|史特林衝鋒槍]]共享著許多的設計特徵。與史特林及其前型[[欧文冲锋枪|歐文]]不同的是，F1裝有可拆卸的木製[[槍托|槍托]]和[[手槍握把|手槍握把]]。與早期型歐文類似的是，彎曲的，可拆卸式34發[[彈匣|彈匣]]是從槍管頂部的彈匣插槽所插入。它亦採用了與史特林相同的彈匣。從頂部裝插的彈匣便於攜帶和俯臥射擊；而且這設計也使得卡彈的風險較底部插入的彈匣要小。拋殼口位於彈匣的正下方，但這也對粗心的使用者造成了一個風險。如果使用者的手背靠向拋殼口，向前運動的[[槍栓|槍栓]]會“咬住”手腹。該衝鋒槍的槍托和手槍握把與[[FN_FAL自動步槍|L1A1 SLR]]以上的槍托和握把相同，並且具有適配SLR所用的L1A[[2刺刀|2刺刀]]的功能。但是，它通常是在槍管[[槍管罩筒|隔熱罩]]的右側裝上可拆卸式{{Link-en|刺型刺刀|Spike bayonet}}。

扳機為[[扳机#渐进式/分级式|漸進式扣動]]，輕按扳機至一半時只能{{Link-en|半自動槍械|Semi-automatic firearm|半自動}}，而完全按下扳機的話便是[[自動火器|全自動射擊]]，直到扳機被釋放或是[[彈匣|彈匣]]已經用盡子彈。在拋殼口的前方裝有一塊小型護板，用於保護前置的手。裝在左側的[[拉機柄|拉機柄]]以上裝有一具凸耳，當按下時會將槍栓上鎖，從而可以向前和向後操作以清除污垢。裝有內部零件的手槍握把來自同為利斯戈工廠的SLR L1A1步槍的生產線；而木製槍托也來自SLR的生產線，從而減少了工裝量。

分解很簡單：保險上鎖，拆下彈匣，扳上扳機並且保持槍栓開放，向左旋轉，檢查槍栓表面和[[膛室|膛室]]，在受控以下釋放槍栓。然後抓住槍托，用另一隻手按住[[機匣|機匣]]底部的鉤扣，將槍托向左旋轉90度並且拉出。拆下[[彈簧|彈簧]]，鬆開保險裝置，向上傾斜並且拉出槍管，以便扳機、槍栓滑出。（重新）組裝時反過來即可。建議的使用範圍是：腰射時時為25公尺，而藉瞄準具射擊則是100公尺。

由於是以垂直彈匣供彈，F1的瞄準具向武器的右側偏移，因此瞄準時、頭部需要稍微向右傾斜；[[照門|照門]]是大致三角形的不對稱金屬襟翼以上裝有的圓形覘孔，而[[照準器|準星]]則是安裝在該衝鋒槍的彈匣右側的片狀物。

== 使用國 ==
* {{flagcountry|Australia}}<ref>{{Cite web |url=https://nationalinterest.org/blog/buzz/f1this-weird-australian-machine-gun-was-beast-battlefield-63062 |title=F1:This Weird Australian Machine Gun Was a Beast on the Battlefield {{!}} The National Interest |accessdate=2020-08-04 |archive-date=2019-06-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190618131639/https://nationalinterest.org/blog/buzz/f1this-weird-australian-machine-gun-was-beast-battlefield-63062 |dead-url=no }}</ref>
* {{flagcountry|Malaysia}}：以前由馬來西亞皇家警察使用，現在在警察博物館展出。<ref>{{Cite web |url=http://www.sadefensejournal.com/wp/royal-malaysia-police-museum/ |title=Royal Malaysia Police Museum – Small Arms Defense Journal |accessdate=2020-08-04 |archive-date=2019-09-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190927153612/http://www.sadefensejournal.com/wp/royal-malaysia-police-museum/ |dead-url=no }}</ref>
* {{flagcountry|Papua New Guinea}}<ref name=Capie/>

== 附件 ==
F1的完整配備列表（CES）包括：
* 大型圓形鋼絲和類似於洗瓶刷的尼龍刷，用於清潔武器的管狀主體；
* 標準的SLR穿通裝置（一端具有綁著繩子的環，用於固定一塊保養絨布，另一端具有砝碼，以協助使用者將其向下送入槍管）；
* 與標準黃銅和帆布製SLR{{Link-en|槍背帶|Sling (firearms)}}相似，但較短的槍背帶；
* 可拆卸的{{Link-en|刺型刺刀|Spike bayonet}}；
* 5個彈匣；和
* 4個彈匣袋，每個口袋都具有所屬的翻蓋。

== 參見 ==
* [[蘭切斯特衝鋒槍|蘭切斯特衝鋒槍]]
* [[斯登衝鋒槍|斯登衝鋒槍]]
* [[欧文冲锋枪|欧文冲锋枪]]
* [[史特林衝鋒槍|史特林衝鋒槍]]
* [[Vz._61蠍式衝鋒槍|Vz. 61蠍式衝鋒槍]]
* [[FN_P90衝鋒槍|FN P90衝鋒槍]]
* [[PP-90折疊式衝鋒槍|PP-90折疊式衝鋒槍]]
<!-- == 註釋 ==
{{notelist}} -->
== 資料來源 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 參考文獻 ==
* Australian Service Machine Guns (Skennerton)
* S.A.I.S No.3, 9mm Owen & Austen MK I* (Skennerton)
* Various Factory Records, S.A.F. Lithgow
* Infantry Training Vol. 1, Infantry Platoon Weapons Pam.

== 外部連結 ==
{{commons category|F1 submachine gun}}
* {{en icon}}—[https://modernfirearms.net/en/submachine-guns/australia-submachine-guns/f1-eng/ Modern Firearms——F1 submachine gun]{{Wayback|url=https://modernfirearms.net/en/submachine-guns/australia-submachine-guns/f1-eng/ |date=20190906092049 }}
* {{zh-hans icon}}—[http://pewpewpew.work/australia/f1/f1.htm 槍炮世界—F1冲锋枪]{{Wayback|url=http://pewpewpew.work/australia/f1/f1.htm |date=20200321110457 }}
<!-- {{BritishEmpireWeapons}} -->
[[Category:衝鋒槍|Category:衝鋒槍]]
[[Category:9毫米魯格彈槍械|Category:9毫米魯格彈槍械]]
<!-- [[Category:9毫米魯格彈衝鋒槍|Category:9毫米魯格彈衝鋒槍]] -->
[[Category:澳大利亞軍事|Category:澳大利亞軍事]]
<!-- [[Category:澳大利亞步兵武器|Category:澳大利亞步兵武器]] -->
[[Category:越戰武器|Category:越戰武器]]