{{NSA surveillance}}
'''Fairview'''是由[[美国国家安全局|美国国家安全局]]实施的一项秘密[[大规模监听|大规模监听]]项目。该项目的目标是整批收集来自外国公民移动电话的[[元数据|元数据]]。<ref name="globo">[http://oglobo.globo.com/mundo/eua-espionaram-milhoes-de-mails-ligacoes-de-brasileiros-8940934 EUA espionaram milhões de e-mails e ligações de brasileiros] {{WebCite|url=https://www.webcitation.org/6OHg7um4t?url=http://oglobo.globo.com/mundo/eua-espionaram-milhoes-de-mails-ligacoes-de-brasileiros-8940934 |date=20140323083302 |dateformat=iso }}, ''O Globo'', 6 Jul 2013. Retrieved 9 Jul 2013.</ref>根据告密人[[爱德华·斯诺登|爱德华·斯诺登]] 2013 年的披露：

:“国家安全局与美国的大型电信公司合作……这些公司又与外国的电信公司合作，这就使美国的公司能够访问外国的通信系统，并将通信内容发送到国家安全局的数据库。”<ref name="guardian">[http://www.guardian.co.uk/commentisfree/2013/jul/07/nsa-brazilians-globo-spying The NSA's mass and indiscriminate spying on Brazilians] {{Wayback|url=http://www.guardian.co.uk/commentisfree/2013/jul/07/nsa-brazilians-globo-spying |date=20130714075016 }}, ''Glenn Greenwald, [[The_Guardian|The Guardian]]'', 7 Jul 2013. Retrieved 9 Jul 2013.</ref>

据披露，美国国家安全局仅在2013年1月就收集了来自巴西用户的2,300,000,000份数据。<ref name="globo" />

斯诺登此前还曾披露国家安全局收集了来自[[中国大陆|中国大陆]]的超过十亿移动电话订户的通话的元数据和[[短消息|短消息]]，但报道中并未给出这一项目的名称。<ref name="scmp">[http://www.scmp.com/news/china/article/1266821/us-hacks-chinese-mobile-phone-companies-steals-sms-data-edward-snowden US spies on Chinese mobile phone companies, steals SMS data: Edward Snowden] {{Wayback|url=http://www.scmp.com/news/china/article/1266821/us-hacks-chinese-mobile-phone-companies-steals-sms-data-edward-snowden |date=20140323084637 }}, ''[[South_China_Morning_Post|South China Morning Post]]'', 23 June 2013. Retrieved 9 Jul 2013.</ref>

== 参见 ==
* [[稜鏡計畫|稜鏡計畫]]
* [[政府监听项目列表#美国|美国政府监听项目列表]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:美国国家安全局|Category:美国国家安全局]]
[[Category:諜報|Category:諜報]]
[[Category:美國國家安全政策|Category:美國國家安全政策]]
[[Category:美国反恐政策|Category:美国反恐政策]]
[[Category:监视|Category:监视]]
[[Category:人權|Category:人權]]
[[Category:美國隱私權|Category:美國隱私權]]