{{NoteTA
| G1=Games
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
| title= FairlyLife
| image= FairlyLife game cover.jpg
| size= 280px
| caption= 《FairlyLife》的遊戲封面
| japanese= FairlyLife -フェアリーライフ-
| english= Fairly Life
| kana= フェアリーライフ
| romaji= FearīRaifu
| genre= [[戀愛|戀愛]]、校園、[[萌擬人化|萌擬人化]]
}}
{{Infobox animanga/Game
| 標題=FairlyLife (PC)<br />FairlyLife MiracleDays (PSP)
| 類型=[[戀愛冒險|戀愛冒險]]
| 使用平台=Windows 2000/XP/Vista<br />[[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]
| 遊戲引擎=
| 開發團隊=[[HOOK|HOOK]]
| 代理商=HOOK (PC)<br />[[GN_Software|GN Software]] (PSP)
| 製作人=亞佐美晶
| 監製=川波無人
| 腳本=川波無人、モーリー
| 人物設定=松下まかこ、らっこ
| 音樂=松浦貴雄
| 遊戲人數=1
| 發售日=2008年10月10日 (PC)<br />2010年2月25日 (PSP)<br />2012年5月25日 (PC DL版)<br />2012年11月22日 (PSP廉價版)
| 對象年齡=18禁 (PC)<br />[[CERO|CERO]] B (PSP)
| 結局數=7
}}
{{Infobox animanga/Game
| 標題=みくりまくり
| 類型=戀愛冒險
| 使用平台=Windows 2000/XP/Vista
| 遊戲引擎=
| 開發團隊=[[HOOKSOFT|HOOKSOFT]]
| 代理商=HOOKSOFT
| 製作人=
| 監製=
| 腳本=川波無人、モーリー
| 人物設定=松下まかこ
| 音樂=
| 遊戲人數=1
| 發售日=2009年1月23日<br />2012年6月8日 (PC DL版)
| 對象年齡=18禁
| 結局數=
}}
{{Infobox animanga/Game
| 標題=よりこりまくり。
| 類型=戀愛冒險
| 使用平台=Windows 2000/XP/Vista
| 遊戲引擎=
| 開發團隊=HOOKSOFT
| 代理商=HOOKSOFT
| 製作人=
| 監製=
| 腳本=川波無人、モーリー、早瀬ゆう
| 人物設定=松下まかこ
| 音樂=
| 遊戲人數=1
| 發售日=2009年12月29日<br />2012年6月22日 (PC DL版)
| 對象年齡=18禁
| 結局數=
}}
{{Infobox animanga/Manga
| 標題=
| 作者= HOOK
| 作畫= 森崎くるみ
| 出版社= [[角川書店|角川書店]]
| 其他出版社=
| 連載雜誌= [[月刊Comp_Ace|月刊Comp Ace]]
| label=
| 網路=
| 發售日=
| 開始= 2008年11月號
| 結束= 2009年1月號
| 開始日= 2008年9月26日
| 結束日= 2008年11月26日
| 冊數=
| 話數= 3
| 其他= 沒有出版單行本
| 版權=
}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說= 
|標題= 
|原作=HOOKSOFT
|作者= 緒莉
|插圖= 松下まかこ
|出版社= [[PARADIGM|PARADIGM]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= 
|label= PARADIGM NOVELS
|網路= 
|發售日=上卷 2009年3月14日<br>下卷 2009年4月29日
|開始= 
|結束= 
|冊數= 2
|話數= 
|其他= 
|版權=ORI (C)HOOKSOFT 2008
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''FairlyLife'''》是日本[[HOOK|HOOK]]在2008年10月10日發售的[[戀愛冒險|戀愛冒險]]類型[[日本成人遊戲|成人遊戲]]。<ref>[http://www.getchu.com/soft.phtml?id=530325 FairlyLife 初回版] {{Wayback|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=530325 |date=20150826085616 }}Getchu.com{{ja}}</ref><ref>[https://vndb.org/v1037 Fairly Life] {{Wayback|url=https://vndb.org/v1037 |date=20150105155350 }}The Visual Novel Database{{en}}</ref>2010年2月25日由[[GN_Software|GN Software]]發售[[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]版。<ref>[http://www.4gamer.net/games/104/G010439/ フェアリーライフ ミラクルデイズ] {{Wayback|url=http://www.4gamer.net/games/104/G010439/ |date=20161230230245 }}[[4Gamer.net|4Gamer.net]]{{ja}}</ref>另外在2009年1月23日和12月29日分別發售[[Fan_disc|Fan disc]]。這作和[[Like_Life|Like Life]]一樣都是以[[萌擬人化|萌擬人化]]為題材。

== 系統 ==
遊戲開始到第7幕的共同劇情稱為「For You Mode」，第8幕以後進入各女主角的獨立路線，稱為「For Me Mode」。在完成任一女主角線路後，可在標題畫面「{{lang|ja|おまけモード}}」進入番外篇「Extra Scenario」，可選擇各女主的特別的模式「Ultimate Status」。

== 故事 ==
高岡晃範和山南南在早上的上學途中，發現天空劃過一條白線後掉落到地面，往起煙的地方找後，發現一位抱頭縮身的衛星女孩「朝顏」。朝顏說明自己是那個衛星且以前認識他但晃範並不相信。之後晃範的周遭開始出現物品擬人化。

== 角色介紹 ==
=== 主要角色 ===
;高岡晃範
:本作的男主角，船見學園的二年級學生。
;山南南（[[配音員|CV]]：桃井穂美）
:生日：10月3日（天秤座）　血型：O型　身高：158cm　三圍：88/58/87
:晃範的青梅竹馬，船見學園的學生會長。
;高岡朝顏（高岡あさがお CV：木ノ下やや）
:生日：7月14日（巨蟹座）　血型：O型　身高：140cm　三圍：74/52/80
:從龍胆寺集團的宇宙開發企業RAEL所屬衛星「朝顏」（{{lang|ja|あさがお}}）變成人的少女。
;高岡未来（CV：北野妙）
:生日：2月12日（水瓶座）　血型：A型　身高：160cm　三圍：80/54/82
:晃範手機變成人的少女。「みくりまくり」的女主角。
;澤渡弓月（沢渡弓月 CV：細田なな）
:生日：12月27日（摩羯座）　血型：A型　身高：155cm　三圍：82/57/83
:國民偶像的轉學生，真實身份是擬人化的銅像，真正另一位澤渡弓月的本名是「松田直子」。
;五味優（CV：[[星咲イリア|星咲イリア]]）
:生日：2月23日（雙魚座）　血型：B型　身高：142cm　三圍：83/55/84
:神秘的轉學生。

=== 其他角色 ===
;中里結花子（CV：大波こなみ）
:晃範的表姊。
;有栖川京華（CV：静野ももか）
:晃範的班級老師也是學生會的顧問。
;真鶴竜生（CV：柳沢降臨）
:風紀委員的副委員長。
;曽我部冬子（CV：歯粉崎みどり）
:風紀委員的委員長，戴著眼鏡。
;古斯塔夫（グスタフ CV：柳沢降臨）
:優飼養的大型犬。

=== 物品擬人化角色 ===
;小冷（CV：[[櫻川未央|櫻川未央]]）
:晃範房間的小[[冰箱|冰箱]]。
;消し子mkⅡ（CV：[[神月あおい|神月あおい]]）
:一年級教室的板擦。
;高岡ちり（CV：草柳順子）
:衛生紙盒。
;ランタン様（CV：歯粉崎みどり）
:南瓜裝飾。
;步美（あゆみ CV：長谷川かのん）
:商店街的募款箱。
;頼子（CV：朝倉四季）
:學生會室的[[影印機|影印機]]。「よりこりまくり。」的女主角。
;加奈子（CV：藤森ゆき奈）
:被人遺棄的[[雨傘|雨傘]]。
;自販子（CV：新堂真弓）
:[[自動販賣機|自動販賣機]]。

== 主題曲 ==
;片頭曲「FairlyLife」<ref>[http://erogetrailers.com/soft/5360 LikeLife ライクライフ] {{Wayback|url=http://erogetrailers.com/soft/5360 |date=20151208141436 }}ErogeTrailers{{ja}}</ref>
:作詞：川波無人　作曲：松浦貴雄　歌：[[橋本みゆき|橋本みゆき]]
;插入曲「ソラ」
:作詞：川波無人　作曲：松浦貴雄　歌：[[土屋實紀|土屋實紀]]
;片尾曲「笑顔にかえて」
:作詞：川波無人　作曲：松浦貴雄　歌：NANA

==工作人員==
*原作：HOOK
*原畫：松下まかこ、らっこ
*劇本：川波無人、モーリー
*CG：山根呂兵、みつき、真海
*美術監督：したの
*音樂：松浦貴雄
*音響：ＶⅡ
*編輯：黒木ノア
*製作人：亞佐美晶
*監督：川波無人
*製作：HOOK

== 漫畫 ==
:作者是森崎くるみ，連載在角川書店的[[月刊Comp_Ace|月刊Comp Ace]]2008年11月號到2009年1月號中，共3話並未出版單行本。<ref>[http://www.lucky-ch.com/info/info_compace0811.html コンプエース11月号] {{Wayback|url=http://www.lucky-ch.com/info/info_compace0811.html |date=20160304131756 }}らっきー☆ちゃんねる{{ja}}</ref>

== 相關商品 ==
;小說
*FairlyLife パラダイムノベルズ 
:著者：緒莉　出版社：[[PARADIGM|PARADIGM]]
{| class="wikitable"
|-
! 卷數 !! 發售日 !! ISBN
|-
| 上卷 || 2009年3月14日 || ISBN 978-4-89490-902-1
|-
| 下卷 || 2009年4月29日 || ISBN 978-4-89490-910-6
|}
;CD
*FairlyLife The First Review "What are you doing?"
:發售日：2008年5月30日　發行：HOOK
*ドラマCD 真夏のネバーランド大混戦! 〜大人になんてなりたくない〜
:發售日：2008年8月17日　發行：HOOK
*FairlyLife オリジナルサウンドトラック
:發售日：2009年2月25日　發行：Lantis

;書籍
*FairlyLife ビジュアルファンブック
:發售日：2009年5月23日　出版社：彩文館出版　ISBN 978-4-7756-0391-8

== 評價 ==
《FairlyLife》在Getchu.com的2008年美少女遊戲排名中獲得綜合部門第20名<ref>[http://www.getchu.com/pc/2008_g_ranking/ranking_all.html 2008年美少女ゲームランキング 結果発表－総合部門－] {{Wayback|url=http://www.getchu.com/pc/2008_g_ranking/ranking_all.html |date=20150924071013 }}Getchu.com{{ja}}</ref>、繪圖部門第20名<ref>[http://www.getchu.com/pc/2008_g_ranking/ranking_cg.html 2008年美少女ゲームランキング 結果発表－グラフィック部門－] {{Wayback|url=http://www.getchu.com/pc/2008_g_ranking/ranking_cg.html |date=20170919213724 }}Getchu.com{{ja}}</ref>、角色部門'''高岡未来'''第14名。<ref>[http://www.getchu.com/pc/2008_g_ranking/ranking_chara.html 2008年美少女ゲームランキング 結果発表－キャラクター部門－] {{Wayback|url=http://www.getchu.com/pc/2008_g_ranking/ranking_chara.html |date=20170919213326 }}Getchu.com{{ja}}</ref>

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.hook-net.jp/ HOOKSOFT]{{Wayback|url=http://www.hook-net.jp/ |date=20150326091212 }}(年齡限制){{ja icon}}
* [https://web.archive.org/web/20150510204727/http://www.piacci.co.jp/fairlylife/ FairlyLife MiracleDays]GN Software{{ja icon}}

{{HOOKSOFT}}

{{DEFAULTSORT:FairlyLife}}

[[Category:2008年日本成人遊戲|Category:2008年日本成人遊戲]]
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:後宮型作品|Category:後宮型作品]]
[[Category:戀愛冒險遊戲|Category:戀愛冒險遊戲]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]
[[Category:PlayStation_Portable遊戲|Category:PlayStation Portable遊戲]]
[[Category:月刊Comp_Ace|Category:月刊Comp Ace]]
[[Category:萌擬人化題材作品|Category:萌擬人化題材作品]]
[[Category:學校背景電子遊戲|Category:學校背景電子遊戲]]
[[Category:日本独占电子游戏|Category:日本独占电子游戏]]