{{NoteTA|G1=IT|G2=FL}}
{{Infobox web browser
| name = Falkon
| logo = File:Breezeicons-apps-48-falkon.svg
| logo size = 64px
| screenshot = File:Falkon 3.0.0.png
| screenshot alt = 中文介面的Falkon，顯示其官方網頁
| caption = 在[[KDE_Plasma_5|KDE Plasma 5]]底下的Falkon
| collapsible = 
| author = 
| developer = -{zh-cn:达维德·罗斯察;zh-tw:大衛·羅什卡;}-
| released = {{Start date|2010|12}}
| latest release version = 3.2.0<ref>{{cite web|title=Falkon 3.2.0 released|url=https://www.falkon.org/2022/01/31/320-released/|accessdate=2022-01-31|archive-date=2022-02-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20220202122334/https://www.falkon.org/2022/01/31/320-released/}}</ref>
| latest release date = {{Release date and age|2022|01|31}}
| latest preview version = 
| latest preview date = 
| programming language = [[C++|C++]]、[[Qt|Qt]]
| operating system = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]、[[Mac_OS_X|Mac OS X]]、[[Linux|Linux]]
| engine = [[Blink|Qt WebEngine]]、[[WebKit|QtWebKit]]
| platform = 
| size = 
| language = 多種，包含中文（簡、繁）
| status = 活躍
| genre = [[網頁瀏覽器|網頁瀏覽器]]
| license = [[GPLv3|GPLv3]]
| website = {{URL|https://www.falkon.org/}}}}
'''Falkon'''（舊稱Qupzilla<ref name="falkon 3.0 release">{{cite web|url=https://www.phoronix.com/scan.php?page=news_item&px=Falkon-3.0-Released|title=Falkon 3.0 Released As The Successor To The QupZilla Browser|date=27 February 2018|work=[[Phoronix|Phoronix]]|accessdate=28 February 2018|archive-date=2018-06-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20180625171559/https://www.phoronix.com/scan.php?page=news_item&px=Falkon-3.0-Released|dead-url=no}}</ref>）是一個快速且安全的[[開放原始碼|開放原始碼]][[網頁瀏覽器|網頁瀏覽器]]，拥有[[跨平台|跨平台]]的優勢以及與[[桌面環境|桌面環境]]整合度高的[[使用者界面|使用者界面]]。加入了許多實用的功能並使用[[GPLv3|GPLv3]]作為其[[開放原始碼|開放原始碼]]的[[憑證|憑證]]。

== 特色 ==
Falkon為原本的[[WebKit|QtWebKit]]加入更多現代網頁標準的支援。<ref>{{cite web |url=http://www.root.cz/clanky/softwarova-sklizen-28-12-2011/ |script-title=cs:Softwarová sklizeň（28. 12. 2011） |language=cs |trans_title=Software picks（12/28/2011） |first=Petr |last=Němec |work=[[cz:Root.cz|Root.cz]] |date=2011-12-28 |accessdate=2012-02-25 |archive-date=2012-02-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120225003720/http://www.root.cz/clanky/softwarova-sklizen-28-12-2011/ |dead-url=no }}</ref>開發者也積極為Falkon加入許多功能：

*外觀支援主題並與系統原生的樣式有極高的整合度
*支援外掛以及手動加載[[Adobe_Flash_Player|Flash]]功能
*附加管理資料庫的程式，可以同時管理書籤、歷史紀錄以及RSS訂閱的功能。同時支援匯入書籤的功能
*支援快速撥號頁面，並可以手動編輯、加入網頁縮圖以及快速撥號頁面的背景。
*內建[[AdBlock|AdBlock]]，封鎖廣告可以使頁面變乾淨並節省流量
*加入通知功能，並支援原生[[Linux|Linux]]的{{tsl|en|On-screen display|On-screen display|OSD}}通知
*可外掛下載管理員、[[RSS|RSS]]閱讀器
*由SSL憑證管理員把關網頁的安全，在進入提供不安全的憑證的網頁時會提出警告

Falkon支援多種功能，但據報導其所佔用的系統資源少於許多知名的主流[[網頁瀏覽器|網頁瀏覽器]]，如[[Mozilla_Firefox|Mozilla Firefox]]以及[[Google_Chrome|Google Chrome]]。<ref>{{cite web |url=http://www.omgubuntu.co.uk/2011/12/qupzilla-might-just-be-the-best-browser-youve-never-heard-of/ |title=Qupzilla – the Best Browser You’ve Never Heard of? |first=Joey |last=Sneddon |work=[[OMG!_Ubuntu!|OMG! Ubuntu!]] |date=2011-12-22 |accessdate=2012-02-25 |archive-date=2012-03-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120309120216/http://www.omgubuntu.co.uk/2011/12/qupzilla-might-just-be-the-best-browser-youve-never-heard-of/ |dead-url=no }}</ref>

== 歷史 ==
2010年十二月，David Rosca發起了QupZilla研發的計畫。第一個用來預覽成果的成品是由[[Python|Python]]語言攥寫的（即使用[[PyQt|PyQt]][[函式庫|函式庫]]）並在2010年的12月完成。到了2011年，整個計畫由[[C++|C++]]與[[Qt|Qt]]重寫並確認以跨平台且與[[桌面環境|桌面環境]]有高度整合性的輕量級瀏覽器為目標發展。第一個穩定版本在2011年11月9日釋出。

2017年8月10日，QupZilla開發者David Rosca在部落格宣佈QupZilla成為[[KDE|KDE]]專案。<ref>{{Cite web|url=http://blog.qupzilla.com/2017/08/qupzilla-is-moving-under-kde-and.html|title=QupZilla is moving under KDE and looking for new name|website=blog.qupzilla.com|access-date=11 August 2017|archive-date=2018-05-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20180511013027/http://blog.qupzilla.com/2017/08/qupzilla-is-moving-under-kde-and.html|dead-url=no}}</ref>Qupzilla 2.2釋出之後專案將更名為「Falkon」。<ref>{{cite web|url=https://www.phoronix.com/scan.php?page=news_item&px=QupZilla-Becomes-Falkon|title=QupZilla Web Browser Becomes KDE Falkon|date=25 August 2017|work=[[Phoronix|Phoronix]]|accessdate=26 August 2017|archive-date=2017-08-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20170831162416/http://phoronix.com/scan.php?page=news_item&px=QupZilla-Becomes-Falkon|dead-url=no}}</ref>KDE Falkon 3.0於2018年2月27日釋出。<ref name="falkon 3.0 release"/>
{{clear|left}}

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 參見 ==
*[[WebKit|WebKit]]
*[[Arora|Arora]]
*[[rekonq|rekonq]]
*[[網頁瀏覽器列表|網頁瀏覽器列表]]

== 外部連結 ==
* {{Official website}}

{{Web browser}}

[[Category:網頁瀏覽器|*]]
[[Category:软件列表|Category:软件列表]]
[[Category:使用Qt的軟體|Category:使用Qt的軟體]]
[[Category:Webkit衍生軟體|Category:Webkit衍生軟體]]