{{Single infobox
| Name           = Far away<br /><small>久遠</small>
| Cover          = Far away.png
| Artist         = [[濱崎步|濱崎步]]
| Album          = [[Duty|Duty]]
| A-side         = Far away
| B-side         = 
| Released       = 2000年5月17日
| Format         = [[單曲|單曲]]
| Recorded       = 
| Genre          = [[日本流行音樂|日本流行音樂]]
| Length         = 61分34秒
| Label          = [[avex_trax|avex trax]]
| Writer         = [[濱崎步|濱崎步]]<br />[[菊池一仁|菊池一仁]]+[[長尾大|D・A・I]]
| Producer       = [[松浦勝人|松浦勝人]]
| Certification  = 
| Chart position = * 週間最高2名([[Oricon|Oricon]])
* 2000年5月度月間第8名（Oricon）
* 2000年6月度月間第7名（Oricon）
* 2000年度年間第43名（Oricon）
| Last single    = [[vogue_(濱崎步單曲)|vogue]] <br />（2000年）
| This single    = '''Far away''' <br />（2000年）
| Next single    = [[SEASONS|SEASONS]] <br /> （2000年）
| Misc           = 
}}

《'''Far away'''》（久遠）是日本歌手[[濱崎步|濱崎步]]第15張單曲，2000年5月17日於日本發售。

== 說明 ==
* 絕望三部曲的第二作品，最終章為次作第16張單曲《[[SEASONS|SEASONS]]》。
* 本作封面為前作第14張單曲《[[Vogue_(濱崎步單曲)|vogue]]》拉遠鏡頭的照片。若再用顯微鏡頭，即為次作第16張單曲《[[SEASONS|SEASONS]]》封面當中濱崎步手持的照片。
* 本作後收錄於同年9月27日發行的第三張原創專輯《[[Duty|Duty]]》中。後收錄於2001年3月28日發行的精選輯《[[A_BEST|A BEST]]》之中，2008年發售的單曲精選輯《[[A_COMPLETE_~ALL_SINGLES~|A COMPLETE ~ALL SINGLES~]]》當中亦收錄了本曲。
* 混音專輯《[[ayu-mi-x_II|ayu-mi-x II version non-Stop Mega Mix]]》的DISC 2搶先收錄了本作的混音版本。
* 本作的作曲為菊池一仁、[[長尾大|D.A.I.]]共同作成，原為兩人為慶祝濱崎步前一百年生日贈送的樂曲。
* 本作收錄的混音歌曲除了《Far away》外，尚有第10張單曲《[[A_(濱崎步單曲)|A]]》當中收錄的歌曲《End roll》及第11張單曲《[[appears|appears]]》的混音版本。

== 收錄歌曲 ==

全曲作詞：濱崎步

# '''Far away "Original Mix"'''
#: 作曲：[[菊池一仁|菊池一仁]]+[[長尾大|D・A・I]] / 編曲：[[HΛL|HΛL]]
#: TU-KA 手機廣告歌曲
# '''Far away "CRAFTY Remix"'''
# '''Far away "Main Radio Mix"'''
# '''[[appears|appears]] "Junior's Club Mix"'''
# '''Far away "HΛL's MIX 2000"'''
#: TU-KA 手機廣告歌曲
# '''Far away "Ocean View Remix"'''
# '''[[A_(濱崎步單曲)|End roll]] "da urban maesto mix"'''
# '''Far away "Huge mutual-tried mix"'''
# '''Far away "POP'e.a.' MIX II"'''
# '''Far away "Dub's Mute & Feedback Remix"'''
# '''Far away "Original Mix -Instrumental-"'''

== 參考資料 ==
<references/>
{{Ayumi Hamasaki singles}}

[[Category:2000年單曲|Category:2000年單曲]]
[[Category:濱崎步歌曲|Category:濱崎步歌曲]]