{{noteTA
|G1=生命科学
|G2=IT
}}
在[[生物信息学|生物信息学]]中，'''FASTA格式'''是一种用于记录[[核酸序列|核酸序列]]或[[肽序列|肽序列]]的文本[[檔案格式|格式]]，其中的核酸或[[氨基酸|氨基酸]]均以单个字母编码呈现。该格式同时还允许在序列之前定义名称和编写注释。这一格式最初由{{link-en|FASTA|FASTA}}软件包定义，但现今已是[[生物信息学|生物信息学]]领域的一项标准。

FASTA简明的格式降低了序列操纵和分析的难度，令序列可被文本处理工具和诸如[[Python|Python]]、[[Ruby|Ruby]]和[[Perl|Perl]]等[[脚本语言|脚本语言]]处理。

== 格式 ==
FASTA格式中的一条完整序列，包含开头的单行描述行和多行序列数据。描述行行首前置半角大于号（“>”）以和数据行区分。“>”后紧接的内容为该序列的标识符，该行剩余部分则为序列的描述（标识符与描述均非必须）。“>”和标识符之间不应有空格，且建议将单行内容限制在80字符以内。序列的结束以下一条序列的“>”出现为标识。如下为FASTA评论区格式一条序列的示例：

<syntaxhighlight lang="console">
>gi|31563518|ref|NP_852610.1 关，瓦斯4 microtubule-associated proteins 1A/1B light chain 3A isoform b [Homo sapiens]
MKMRFFSSPCGKAAVDPADRCKEVQQIRDQHPSKIPVIIERYKGEKQLPVLDKTKFLVPDHVNMSELVKI
IRRRLQLNPTQAFFLLVNQHSMVSVSTPIADIYEQEKDEDGFLYMVYASQETFGFIRENE
</syntaxhighlight>

上例中，“gi|31563518|ref|NP_852610.1|”是序列的名称。

== 历史 ==
原版FASTA/Pearson格式定义出现在[[FASTA|FASTA]]程序包的文档中。可随FASTA的任一免费版本下载（见fasta20.doc、fastaVN.doc或fastaVN.me，其中VN代表版本号）。

FASTA格式中的一条序列由多行文本组成，每一行的字符数均不能超过120字符，通常不推荐超过80字符。这一限制可能与软件为单行显示预分配固定大小内存有关：当时大部分的用户都使用DEC VT（或其兼容）终端，而这一终端单行支持显示的字符数上限在80到132个之间。大部分人会将他们的终端配置为字号较大的80字符模式，因此在FASTA中每行只包含80字符或更少（通常为70字符）成为了推荐的做法。此外，标准打印页的一行宽度也在70到80字符之间（取决于字体）。

FASTA文件的首行以一个“>”（大于号）或“;”（分号，较不常见）起始，后者是一条注释。然而，后续以分号起始的各行却会被软件忽略。由于软件只会识别第一条注释，早期会在首行注释中编写序列摘要（以唯一的图书馆登录号起始）；但随时间推移，现在的常见做法是只使用“>”（包括首行），不再使用任何“;”注释（因软件会忽略后者）。

在首行（用于唯一描述序列）之后，是以单字母标准编码表达的实际序列数据。有效编码以外的任何字符（包括空格、制表符、星号等）都会被忽略。在结尾以“*”（星号）以示序列结束亦是早期的一种常见做法（与PIR格式序列类似）；同样因为如上原因，描述和序列之间往往还会留有空行。

如下为一些序列文件的样例：

<syntaxhighlight lang="console">
;LCBO - Prolactin precursor - Bovine
; a sample sequence in FASTA format
MDSKGSSQKGSRLLLLLVVSNLLLCQGVVSTPVCPNGPGNCQVSLRDLFDRAVMVSHYIHDLSS
EMFNEFDKRYAQGKGFITMALNSCHTSSLPTPEDKEQAQQTHHEVLMSLILGLLRSWNDPLYHL
VTEVRGMKGAPDAILSRAIEIEEENKRLLEGMEMIFGQVIPGAKETEPYPVWSGLPSLQTKDED
ARYSAFYNLLHCLRRDSSKIDTYLKLLNCRIIYNNNC*

>MCHU - Calmodulin - Human, rabbit, bovine, rat, and chicken
ADQLTEEQIAEFKEAFSLFDKDGDGTITTKELGTVMRSLGQNPTEAELQDMINEVDADGNGTID
FPEFLTMMARKMKDTDSEEEIREAFRVFDKDGNGYISAAELRHVMTNLGEKLTDEEVDEMIREA
DIDGDGQVNYEEFVQMMTAK*

>gi|5524211|gb|AAD44166.1| cytochrome b [Elephas maximus maximus]
LCLYTHIGRNIYYGSYLYSETWNTGIMLLLITMATAFMGYVLPWGQMSFWGATVITNLFSAIPYIGTNLV
EWIWGGFSVDKATLNRFFAFHFILPFTMVALAGVHLTFLHETGSNNPLGLTSDSDKIPFHPYYTIKDFLG
LLILILLLLLLALLSPDMLGDPDNHMPADPLNTPLHIKPEWYFLFAYAILRSVPNKLGGVLALFLSIVIL
GLMPFLHTSKHRSMMLRPLSQALFWTLTMDLLTLTWIGSQPVEYPYTIIGQMASILYFSIILAFLPIAGX
IENY
</syntaxhighlight>

多序列FASTA文件可由单序列FASTA文件字符串连接而成。这并不与FASTA文件要求首行可以“;”或“>”起始的格式相冲突，因为只要后续所有序列都以“>”起始便可被软件视为不同序列（并推而广之要求序列定义行必须使用“>”）。所以，如上的示例在连接后即为合法的多序列文件。

== 描述行 ==
描述行（定义行）或标题行以“>”开始，紧随着序列的名称和/或唯一标识符，除此还可包含其他信息。在过时的做法中，标题行有时可以有一条以上的标题，并以^A（Control-A）控制符分隔。

在原版的Pearson FASTA格式中，以分号起始的注释可在标题行之后出现。但一些遵守[http://www.ncbi.nlm.nih.gov/blast/fasta.shtml NCBI FASTA规范]{{Wayback|url=http://www.ncbi.nlm.nih.gov/blast/fasta.shtml |date=20150810051301 }}的数据库和生物信息软件不会识别这些注释。如下为多序列FASTA文件的示例：<syntaxhighlight lang="console">
>SEQUENCE_1
MTEITAAMVKELRESTGAGMMDCKNALSETNGDFDKAVQLLREKGLGKAAKKADRLAAEG
LVSVKVSDDFTIAAMRPSYLSYEDLDMTFVENEYKALVAELEKENEERRRLKDPNKPEHK
IPQFASRKQLSDAILKEAEEKIKEELKAQGKPEKIWDNIIPGKMNSFIADNSQLDSKLTL
MGQFYVMDDKKTVEQVIAEKEKEFGGKIKIVEFICFEVGEGLEKKTEDFAAEVAAQL
>SEQUENCE_2
SATVSEINSETDFVAKNDQFIALTKDTTAHIQSNSLQSVEELHSSTINGVKFEEYLKSQI
ATIGENLVVRRFATLKAGANGVVNGYIHTNGRVGVVIAAACDSAEVASKSRDLLRQICMH
</syntaxhighlight>

=== 序列表达 ===
在标题行和注释之后，是由一行或多行构成的序列数据，其中每行的长度应短于80字符。序列可以是{{link-en|蛋白质序列|Primary structure}}或[[核酸|核酸]]序列，其中可以包含空白占位或比对用字符（见[[序列比對|序列比对]]）。序列应以标准的IUB/IUPAC[[氨基酸|氨基酸]]和[[核酸|核酸]]编码表达，除以下例外：允许小写字母，并会被转作大写字母；一个半角连字符可表示一个空白字符；且在氨基酸序列中，U和*是合法字符（见下文）。标准中不允许数字，但部分数据库使用数字来表示序列的位置。

支持的核酸编码如下：<ref>{{cite web
| author = Tao Tao
| date = 2011-08-24
| title = Single Letter Codes for Nucleotides
| work = [NCBI Learning Center]
| publisher = [[美国国家生物技术信息中心|National Center for Biotechnology Information]]
| url = http://www.ncbi.nlm.nih.gov/staff/tao/tools/tool_lettercode.html
| accessdate = 2012-03-15
| archive-date = 2012-07-13
| archive-url = https://web.archive.org/web/20120713052019/http://www.ncbi.nlm.nih.gov/staff/tao/tools/tool_lettercode.html
| dead-url = no
}}</ref><ref>{{cite web |url=http://www.dna.affrc.go.jp/misc/MPsrch/InfoIUPAC.html |title=IUPAC code table |publisher=NIAS DNA Bank |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110811073845/http://www.dna.affrc.go.jp/misc/MPsrch/InfoIUPAC.html |archivedate=2011-08-11 |accessdate=2016-02-25 }}</ref>
{| class="wikitable sortable cx-highlight" style="border: 1px solid black; margin-bottom: 10px;"
!核酸编码
!含义
!辅助记忆
|-
| A
| A
|[[腺嘌呤|腺嘌呤]]（{{lang|en|'''A'''denine}}）
|-
| C
| C
|[[胞嘧啶|胞嘧啶]]（{{lang|en|'''C'''ytosine}}）
|-
| G
| G
|[[鸟嘌呤|鸟嘌呤]]（{{lang|en|'''G'''uanine}}）
|-
| T
| T
|[[胸腺嘧啶|胸腺嘧啶]]（{{lang|en|'''T'''hymine}}）
|-
| U
| U
|[[尿嘧啶|尿嘧啶]]（{{lang|en|'''U'''racil}}）
|-
| R
| A、G
|[[嘌呤|嘌呤]]（{{lang|en|pu'''R'''ine}}）
|-
| Y
| C、T、U
|[[嘧啶|嘧啶]]（{{lang|en|p'''Y'''rimidines}}）
|-
| K
| G、T、U
|[[酮|酮]]基（{{lang|en|'''K'''etones}}）
|-
| M
| A、C
|[[氨基|氨基]]（{{lang|en|a'''M'''ino}}）
|-
| S
| C、G
|强（{{lang|en|'''S'''trong}}）结合力
|-
| W
| A、T、U
|弱（{{lang|en|'''W'''eak}}）结合力
|-
| B
|非A（如C、G、T、U）
|{{lang|en|A}}后为{{lang|en|'''B'''}}
|-
| D
|非C（如A、G、T、U）
|{{lang|en|C}}后为{{lang|en|'''D'''}}
|-
| H
|非G（如A、C、T、U）
|{{lang|en|G}}后为{{lang|en|'''H'''}}
|-
| V
| 非T非U（如A、C、G）
|{{lang|en|U}}后为{{lang|en|'''V'''}}
|-
|N
| A C G T U
|任意核酸（{{lang|en|'''N'''ucleic acid}}）
|-
| -
|不定长度空白占位符
|
|}
支持的蛋白质序列编码（25条氨基酸和3条特殊编码）如下：
{| class="wikitable sortable" style="border: 1px solid black; margin-bottom: 10px;"
!氨基酸编码
!含义
|-
| A
|[[丙氨酸|丙氨酸]]（{{lang|en|Alanine}}）
|-
| B
|[[天冬氨酸|天冬氨酸]]（{{lang|en|Aspartic acid}}，D）或[[天冬酰胺|天冬酰胺]]（{{lang|en|Asparagine}}，N）
|-
| C
| [[半胱氨酸|半胱氨酸]]（{{lang|en|Cysteine}}）
|-
| D
|[[天冬氨酸|天冬氨酸]]（{{lang|en|Aspartic acid}}）
|-
| E
|[[穀氨酸|谷氨酸]]（{{lang|en|Glutamic acid}}）
|-
| F
|[[苯丙氨酸|苯丙氨酸]]（{{lang|en|Phenylalanine}}）
|-
| G
|[[甘氨酸|甘氨酸]]（{{lang|en|Glycine}}）
|-
| H
|[[組氨酸|组氨酸]]（{{lang|en|Histidine}}）
|-
| I
|[[異亮氨酸|异亮氨酸]]（{{lang|en|Isoleucine}}）
|-
| J
|[[亮氨酸|亮氨酸]]（{{lang|en|Leucine}}，L）或[[異亮氨酸|异亮氨酸]]（{{lang|en|Isoleucine}}，I）
|-
| K
|[[離胺酸|赖氨酸]]（{{lang|en|Lysine}}）
|-
| L
|[[亮氨酸|亮氨酸]]（{{lang|en|Leucine}}）
|-
| M
|[[甲硫氨酸|甲硫氨酸]]（{{lang|en|Methionine}}）
|-
| N
|[[天冬酰胺|天冬酰胺]]（{{lang|en|Asparagine}}）
|-
| O
|[[吡咯赖氨酸|吡咯赖氨酸]]（{{lang|en|Pyrrolysine}}）
|-
| P
|[[脯氨酸|脯氨酸]]（{{lang|en|Proline}}）
|-
| Q
|[[穀氨醯胺|谷氨酰胺]]（{{lang|en|Glutamine}}）
|-
| R
|[[精氨酸|精氨酸]]（{{lang|en|Arginine}}）
|-
| S
|[[絲氨酸|丝氨酸]]（{{lang|en|Serine}}）
|-
| T
|[[蘇氨酸|苏氨酸]]（{{lang|en|Threonine}}）
|-
| U
|[[硒半胱氨酸|硒半胱氨酸]]（{{lang|en|Selenocysteine}}）
|-
| V
|[[缬氨酸|缬氨酸]]（{{lang|en|Valine}}）
|-
| W
|[[色氨酸|色氨酸]]（{{lang|en|Tryptophan}}）
|-
| Y
|[[酪氨酸|酪氨酸]]（{{lang|en|Tyrosine}}）
|-
| Z
|[[穀氨酸|谷氨酸]]（{{lang|en|Glutamic acid}}，E）或[[穀氨醯胺|谷氨酰胺]]（{{lang|en|Glutamine}}，Q）
|-
| X
|任意
|-
| *
|翻译终止
|-
| -
| 不定长度空白占位符
|}

== 序列标识符 ==
[[美国国家生物技术信息中心|NCBI]]标准定义了标题行中序列唯一标识符（SeqID）的格式。在{{link-en|Formatdb|formatdb}}的[[手册页|手册页]]中有写到：“formatdb可以自动地解析SeqID并创建索引，但在FASTA定义行中的数据库标识符必须遵守FASTA定义行格式的惯例。”

下表为NCBI FASTA定义行的格式（另见[http://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK21097/ "The NCBI Handbook", Chapter 16, The BLAST Sequence Analysis Tool]{{Wayback|url=http://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK21097/ |date=20140310201524 }}）。
{| class="wikitable sortable" style="border: 1px solid black; margin-bottom: 10px;"
|-
! 数据库 !! 格式
|-
| GenBank
| <code>gb|''accession''|''locus''</code>
|-
| EMBL Data Library
| <code>emb|''accession''|''locus''</code>
|-
| DDBJ, DNA Database of Japan
| <code>dbj|''accession''|''locus''</code>
|-
| NBRF PIR
| <code>pir||''entry''</code>
|-
| Protein Research Foundation
| <code>prf||''name''</code>
|-
| SWISS-PROT
| <code>sp|''accession''|''entry name''</code>
|-
| Brookhaven Protein Data Bank
| <code>pdb|''entry''|''chain''</code>
|-
| Patents
| <code>pat|country|number</code>
|-
| GenInfo Backbone Id
| <code>bbs|number</code>
|-
| General database identifier
| <code>gnl|database|identifier</code>
|-
| NCBI Reference Sequence
| <code>ref|accession|locus</code>
|-
| Local Sequence identifier
| <code>lcl|identifier</code>
|}
上表中的管道符（“|”）并不是[[巴科斯范式|巴科斯范式]]中的分隔符，而是格式本身的一部分。多个标识符可以连接，同样使用管道符分隔。

=== 压缩 ===
FASTA文件的压缩需要特制的压缩工具来处理文件里所包含的两部分信息：标识符与序列。为获取更好的压缩率，压缩工具会将之分为两条独立的压缩流处理。例如使用上下文模型和数学编码进行无损压缩的MFCompress算法<ref name="MFCompress">{{cite journal|last=Pinho|first=A|author2=Pratas, D|title=MFCompress: a compression tool for FASTA and multi-FASTA data.|journal=Bioinformatics|date=2014|volume=30|number=1|pages=117-118|pmid=24132931|doi=10.1093/bioinformatics/btt594}}</ref>。

=== 扩展名 ===
包含FASTA格式序列的文本文件并无标准的[[文件扩展名|扩展名]]。下表列出了各种扩展名及其含义。
{| class="wikitable sortable" style="border: 1px solid black; margin-bottom: 10px;"
!扩展名
!含义
!备注
|-
| fasta (.fas)
|普通FASTA
|任意普通的FASTA文件。此类扩展名还有fa、seq、fsa。
|-
|fna
|核酸FASTA
|普遍用于表示核酸序列的FASTA文件。
|-
|ffn
|核酸编码区FASTA
|包含基因组编码区的FASTA文件。
|-
|faa
|氨基酸FASTA
|包含表示氨基酸序列的FASTA文件。含有多种蛋白质序列的FASTA文件还可使用更具体的mpfa扩展名。
|-
|frn
|非编码RNA FASTA
|包含以DNA字母编码表示的基因组非编码RNA区（如tRNA、rRNA）的FASTA文件。

|}

== 参见 ==
* [[FASTA|FASTA]]搜索
* [[FASTQ格式|FASTQ格式]]
* {{link-en|斯德哥尔摩格式|Stockholm format}}

== 参考文献 ==
<references />

== 外部链接 ==
* [http://zhanglab.ccmb.med.umich.edu/FASTA/ What is FASTA Format?]{{Wayback|url=http://zhanglab.ccmb.med.umich.edu/FASTA/ |date=20110522065018 }} 什么是FASTA格式.
* [https://web.archive.org/web/20170712112029/http://www.psidev.info/node/363 HUPO-PSI Standard FASTA Format] HUPO-PSI发表的另一种FASTA格式.
* [ftp://ftp.ncbi.nlm.nih.gov/blast/executables/LATEST/ Sequence ID (seqID) Fields in the FASTA Deflines of Sequences from NCBI] {{Wayback|url=ftp://ftp.ncbi.nlm.nih.gov/blast/executables/LATEST/ |date=20220426235857 }} FASTA定义行的格式.

{{Bioinformatics}}

[[Category:生物信息學|Category:生物信息學]]