{{noteTA
|1=zh-cn:博客;zh-tw:部落格;zh-hk:網誌;zh-sg:部落格;
|G1=IT
}}
{{Infobox company
|original_text = FC2株式会社
|other_text = FC2, Inc.
|country = 
|location = {{USA}}[[内华达州|内华达州]][[拉斯维加斯|拉斯维加斯]]
|foundation = 1999年7月20日
|industry = 日本媒體
|services=销售域名，虚拟主机，应用程序的开发
|key_people= Lance Wolff Kerness
|owner = 高橋理洋<ref>FC2創業者で同社の支配株主 {{PDFlink|[https://www.release.tdnet.info/inbs/140120120407007001.pdf]}} P8参照</ref>
|homepage = http://fc2.com/
}}
{{Infobox website
| name                 = FC2
| url                  = {{url|http://fc2.com/}}
| alexa                = 39位<ref>[http://www.alexa.com/siteinfo/fc2.com alexa.com] {{Wayback|url=http://www.alexa.com/siteinfo/fc2.com |date=20190511082708 }} 2013年06月1日時点での世界ランク。</ref>
| registration         = 必要
| language             = [[日語|日語]]、英語、汉語、泰语，韩语，德语，西班牙语，俄语，法语，印尼语，葡萄牙语，越南语<ref name="gaiyo">{{Cite web|author=FC2|title=会社概要|accessdate = 2013年2月27日}}</ref>
| owner                = FC2, INC.
| launch_date          = {{start date and age|1999}}
| revenue              = 广告，付费浏览系统
| current_status       = 运营中
}}
'''FC2'''（エフシーツー）是一家提供[[域名|域名]]销售和[[应用程序|应用程序]]开发为主要业务的公司，CEO为日本人高橋理洋。<ref>{{Cite web |url=http://www.dhw.co.jp/grand/pressroom/release/2008/081127/ |title=デジタルハリウッド株式会社の2008年プレスルーム |accessdate=2013-04-05 |archive-date=2014-07-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140704173418/http://www.dhw.co.jp/grand/pressroom/release/2008/081127/ |dead-url=yes }}</ref>总部位于[[美国|美国]][[内华达州|内华达州]][[拉斯维加斯|拉斯维加斯]]。业务以日语为主。公司名FC2是「ファンタスティック・クピ・クピ」（Fantastic Kupi-Kupi）的缩写<ref>{{Cite book|author=持丸 浩二郎|year=2008|script-title=ja:さすが!と言わせる FC2ブログ徹底攻略術 第2版|pages=p.14|publisher=C＆R研究所}}</ref>。

== 服务 ==
提供了包括[[日語|日語]]的多种语言的付费或免费的Web服务，例如[[網頁寄存服務|網頁寄存服務]]、[[域名|域名]]、[[博客|博客]]、[[网络聊天|网络聊天]]、访问分析、[[BBS|BBS]]、访问计数器、[[社交網路服務|社交網路服務]]、共享影片等。其中以博客和个人主页最为有名。

[http://id.fc2.com/ FC2ID]{{Wayback|url=http://id.fc2.com/ |date=20130309053000 }}通过用户管理系统申请一个FC2 ID和密码便能使用其大部分服务项目。FC2视频使用者人数在日本所有视频网站中排第三位。<ref>{{Cite web |url=http://prtimes.jp/main/html/rd/p/000000009.000003461.html |title=【日本の動画サイト利用動向】Google・ドワンゴ・FC2の3強、年齢層に違い |accessdate=2013-04-05 |archive-date=2013-04-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130424182659/http://prtimes.jp/main/html/rd/p/000000009.000003461.html |dead-url=no }}</ref>。由于它的总部在美国，日本法律无法管理，因此很难删除不当内容。

FC2视频上有许多视频侵犯版权和不适宜未成年人观看，被一些人称为“無法地带”。<ref>{{cite news |title=““無法地帯”FC2が「出会い系アプリ」に本格参入!!?　スタンプ機能も搭載の「FC2 Talk」が話題に |newspaper=[[livedoorNEWS_EXドロイド|livedoorNEWS EXドロイド]] |date=2013-03-10 |url=http://news.livedoor.com/article/detail/7485880/ |accessdate=2013-03-10 |archive-date=2013-03-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130312041130/http://news.livedoor.com/article/detail/7485880/ |dead-url=no }}</ref>

FC2設有[[网络聊天|网络聊天]]服务，其中成人頻道需18歲以上才能進入，播放者可設定付費或免費讓其他人欣賞。

== 运营公司 ==
<!--
FC2は米国法人とされているが、2006年の雑誌ヤフー・インターネット・ガイド05月号に掲載された代表の高橋理洋のインタビュー記事によると、2006年時点では兄の高橋理洋氏と弟の高橋人文氏の2人が中心になって運営がされており、正社員は17名で、ほかに非常勤スタッフが約30名いるとしている<ref name="YIG2006" />。Webサービスのアクセス数の95％は日本から<ref name="jcast">{{cite news |title=“無法地帯”FC2の本拠は米国にあるのか　会社側はペーパーカンパニー説に強く反論 |newspaper=[[JCAST|JCAST]] |date=2013-2-26 |url=http://www.j-cast.com/2013/02/26166798.html |accessdate=2013-2-26 }}</ref>、そのためFC2本ドメインである.comからは日本語専用となっており、
サービスの開発と広告営業は大阪の株式会社ホームページシステム<ref>[http://homepagesystem.jp/ 株式会社ホームページシステム]</ref>の外部委託によって行われている。
しかしながら、1982年FC2に対して発信者情報開示の仮処分を決定させた担当弁護士によると<ref>[http://minatokokusai.jp/blog/3566/ fc2に対する発信者情報開示の仮処分決定]</ref>「会社自体は、ネバダ州にありますが、おそらくペーパーカンパニーです。実質的な運営主体が日本国内にあることは間違いないと思いますが、その運営実態は依然不明なままです」と発言しているのに対して、FC2側は「当社は、ネバダ州内に、オフィスを賃借し、従業員を雇用しております。また、アメリカ内にデータセンターを設置しサービスを運営しており、アメリカの法律に従い、アメリカで納税もしております」と反論するなど、議論が紛糾している<ref name="jcast">{{cite news |title=“無法地帯”FC2の本拠は米国にあるのか　会社側はペーパーカンパニー説に強く反論 |newspaper=[[JCAST|JCAST]] |date=2013-2-26 |url=http://www.j-cast.com/2013/02/26166798.html |accessdate=2013-2-26 }}</ref>。この他に、[[コンピュータソフトウェア著作権協会|コンピュータソフトウェア著作権協会]]は、2011年の著作権侵害案件の刑事摘発にFC2が含まれていると公表した。<ref>[http://internet.watch.impress.co.jp/docs/news/20120529_536214.html ACCSが捜査協力して刑事摘発に至った著作権侵害事案、2011年度は83件]</ref>。
。
-->

== 沿革 ==
* 1999年7月 - FC2, Inc.成立<ref name="gaiyo"/>
* 2011年
** 1月 - 收购[[SayMove!|SayMove!]]站点管理权<ref name="gaiyo"/>
** 6月 - 收购[[向日葵动画|向日葵动画]]站点管理权<ref name="gaiyo"/>
* 2012年
** 4月 - 收购[[アキナジスタ|アキナジスタ]]公司<ref>{{cite web
| author = FC2総合インフォメーション
| url = http://fc2information.blog.fc2.com/blog-entry-1010.html
| title = アキナジスタ株式会社の親会社となりまし
| date = 2012年4月10日
| accessdate = 2013年2月27日
| archive-date = 2013年2月27日
| archive-url = https://web.archive.org/web/20130227112411/http://fc2information.blog.fc2.com/blog-entry-1010.html
| dead-url = no
}}</ref>
** 8月 - [[ザ掲示板|ザ掲示板]]开始运营<ref>{{cite web
| author = FC2総合インフォメーション
| url = http://fc2information.blog.fc2.com/blog-entry-1054.html
| title = 掲示板サービス「ザ掲示板」の運営について
| date = 2012年8月1日
| accessdate = 2013年2月27日
| archive-date = 2013年2月27日
| archive-url = https://web.archive.org/web/20130227120907/http://fc2information.blog.fc2.com/blog-entry-1054.html
| dead-url = no
}}</ref>

== 服务列表 ==
{{refbegin|3}}
* [[FC2博客|FC2博客]]
* [[FC2WIKI|FC2WIKI]]
* [[FC2動画|FC2動画]]
* [[SayMove!|SayMove!]]
* [[向日葵动画|向日葵动画]]
* [[ザ掲示板|ザ掲示板]]
* [[網站|網站]]（收费版）
* 访问分析
* 小説
* 访问计数器
* 专用服务器
* 域名
* [[社交網路服務|社交網路服務]]
* 移动HP
* 购物车
* 投票
* email表格
* 博客排名
* 图片日记
* 商品信息+视频
* 访问排名
* 出租服务器
* 域名
* [[虚拟专用服务器|虚拟专用服务器]]
* BBS
* 拍手
* 口碑广告
* 微博
* 档案
* 投票
* 翻译
* 购物中心
* 联盟网站
* 文本广告
* 社交反垃圾邮件
* 博客迷
* 关键词
* [[在线聊天|在线聊天]](收费版)
{{refend}}

== FC2在中国 ==
FC2自2014年12月3日起被中国大陆[[防火长城|防火长城]]封锁，部分服务器无法打开。2017年2月起开始解除封锁，3月底再次被封锁，关键词为fc2.com。[http://fc2cn.com fc2cn.com]{{Wayback|url=http://fc2cn.com/ |date= 20220226065624 }}也无法访-{}-问。

== 脚注 ==
{{Reflist|2}}

== 参考文献 ==
*持丸 浩二郎　『さすが!と言わせる FC2ブログ徹底攻略術 第2版 』　2008年C＆R研究所 ISBN 978-4863540033
*『ヤフー・インターネット・ガイド 2006年 05月号 』2006年　ソフトバンク クリエイティブ　ASIN B000F3SYKA

== 外部链接 ==
* {{Official|https://fc2.com/}}
* [https://fc2information.blog.fc2.com/ FC2総合インフォメーション]{{Wayback|url=https://fc2information.blog.fc2.com/ |date=20201109191820 }}
{{Online social networking}}

[[Category:日本網站|Category:日本網站]]
[[Category:社交網路服務|Category:社交網路服務]]
[[Category:網誌|Category:網誌]]
[[Category:部落格代管服務|Category:部落格代管服務]]
[[Category:影音分享網站|Category:影音分享網站]]
[[Category:1999年建立的網站|Category:1999年建立的網站]]
[[Category:美國互聯網公司|Category:美國互聯網公司]]
[[Category:跨國公司|Category:跨國公司]]
[[Category:被防火长城封锁的网站|Category:被防火长城封锁的网站]]