{{NoteTA
| G1=Games
}}
{{Infobox VG
| title = FIFA Online 2
| image = File:Fifa Online 2 title.JPG
| caption = 游戏Logo
| developer = [[EA新加坡|EA新加坡]]、[[Neowiz|Neowiz]]
| publisher = [[美国艺电|美国艺电]]、[[Neowiz|Pmang]]、[[Good_Game|Good Game]]、[[第九城市|第九城市]]、[[GameOn|GameOn]]、[[IAHGames|IAHGames]]
| released = {{vgrelease|KR|2006年|SEA|2008年|CN|2009年}}
| genre = [[体育类游戏|体育]]
| modes = [[单人电子游戏|单人]]、[[多人电子游戏|多人]]
| engine = [[FIFA_07|FIFA 07]]
| onlinegame = 1
| platforms = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]
}}

{{Vgname|FIFA Online 2|official-cn=国际足联大赛在线2}}是一款以[[足球|足球]]为主题的[[大型多人在线游戏|大型多人在线游戏]]。此游戏由[[EA新加坡|EA新加坡]]和[[Neowiz|Neowiz]]开发，并由[[美国艺电|美国艺电]]发行至亚洲通过各地经销商进行本地化运营。2006年在韩国最初发行的版本是以[[FIFA系列|FIFA 06]]的游戏引擎为基础的，随后此游戏的引擎被改为[[FIFA系列|FIFA 07]]。《FIFA Online 2》是一款免费网游，但同时也通过销售虚拟货币以在游戏中购买物品获利。

== 比赛环境 ==

比赛的操作模式和《FIFA 07》基本一致。在《FIFA Online 2》中，玩家可以和电脑进行联赛或杯赛的整季对抗，或是选择与在线玩家进行较量。进行任何比赛都将获得一定数量的LP。游戏默认的按键方式是与[[FIFA系列|FIFA系列]]游戏一致的，部分运营商考虑到了有些玩家习惯于《[[实况足球|实况足球]]》模式的按键方式，在游戏中提供了修改按键的选项。<ref>{{Cite web |url=http://www.eafifaonline2.com/xinwen/guanfang/128028.shtml |title=《EA SPORTS FIFA Online 2》轻松自定义键位 完全由您掌握 |access-date=2009-07-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090715005113/http://www.eafifaonline2.com/xinwen/guanfang/128028.shtml |archive-date=2009-07-15 |dead-url=yes }}</ref>

== 游戏货币 ==

游戏中的货币称为LP（League Points，联赛点；中国大陆运营版本称之为“金币”），玩家可以通过比赛或完成任务获得LP，LP可以用来购买道具以及在市场上购买球员。

== 球员卡 ==

每完成一场比赛，玩家都有一次抽取球员卡的机会，在三张未知卡中选择一张。获得球员卡后，玩家有多种选择：<ref>{{Cite web |url=http://www.eafifaonline2.com/ziliao/qiuyuanka1.shtml |title=球员卡简介 |access-date=2009-07-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090618165504/http://www.eafifaonline2.com/ziliao/qiuyuanka1.shtml |archive-date=2009-06-18 |dead-url=yes }}</ref>

# 转换为球队中球员。
# 如球队中已有同名球员，则可将卡置于卡包内为其进行能力加强，相同的球员卡可以合成已达到进一步增强能力的效果。
# 交易卡片。
# 每6张卡片可以回收为1张蓝色球员卡，打开蓝色球员卡有机会获得一张随机能力的球员卡。

== 交易 ==

《FIFA Online 2》的交易在拍卖市场完成。玩家可以通过对球员卡设定拍卖底价和一口价发布交易信息，供其他玩家选择购买。<ref>{{Cite web |url=http://www.eafifaonline2.com/ziliao/qiuyuanka3.shtml |title=如何获得球员卡 |access-date=2009-07-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090622012530/http://www.eafifaonline2.com/ziliao/qiuyuanka3.shtml |archive-date=2009-06-22 |dead-url=yes }}</ref>

== 參考 ==
{{reflist|30em}}

== 外部链接 ==

* {{ko icon}} [https://web.archive.org/web/20090615140034/http://pmang.sayclub.com/fifaonline/ FIFA Online 2 韩国]
* {{ar icon}} [https://web.archive.org/web/20151212112250/http://www.onemmo.com/gold/fifa16 FIFA Coins 沙特阿拉伯]
* {{en icon}} [https://web.archive.org/web/20131025182254/http://www.fifaonline2.iahgames.com/ FIFA Online 2 东南亚]
* {{ja icon}} [https://web.archive.org/web/20090725023029/http://www.eafifaonline.jp/about/index.asp FIFA Online 2 日本]
* {{vi icon}} [https://web.archive.org/web/20090611002140/http://fifaonline.vtc.vn/ FIFA Online 2 越南]
* {{th icon}}[https://archive.is/20130418135902/http://fol2.gg.in.th/home/home.aspx FIFA Online 2 泰国]
* {{zh icon}}[https://web.archive.org/web/20090709221639/http://www.eafifaonline2.com/ FIFA Online 2 中国]

{{DEFAULTSORT:FIFA Online 2}}

[[Category:2006年电子游戏|Category:2006年电子游戏]]
[[Category:FIFA系列|OL2]]
[[Category:多人在線遊戲|Category:多人在線遊戲]]
[[Category:EA_Sports游戏|Category:EA Sports游戏]]
[[Category:第九城市游戏|Category:第九城市游戏]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]
[[Category:新加坡开发电子游戏|Category:新加坡开发电子游戏]]