{{Infobox musical artist
| name = Finntroll
| image = Finntroll, Metaltown 2008.JPG
| caption = Finntroll的Skrymer和Vreth在[[Metaltown|Metaltown]]（2008年）
| image_size = 250px
| landscape = yes
| background = group_or_band
| origin = [[芬兰|芬兰]][[赫尔辛基|赫尔辛基]]
| years_active = 1997–
| genre = [[维京金属|维京金属]]，[[民谣金属|民谣金属]]，[[黑金属音乐|黑金属]]
| label = [[Spinefarm_Records|Spinefarm]]，[[Century_Media_Records|Century Media]]
| associated_acts = <!-- Ensure artist meets Wikipedia guidelines for "associated act" before adding them. -->[[Korpiklaani|Korpiklaani]]<br>[[Shape_of_Despair|Shape of Despair]]<br>[[Barathrum|Barathrum]]
| current_members = <!-- Do not change, members are listed in order indicated by Wikipedia's infobox guidelines. -->[[Samuli_Ponsimaa|Samuli Ponsimaa]]<br />Samu Ruotsalainen<br />[[Henri_Sorvali|Henri Sorvali]]<br />[[Sami_Uusitalo|Sami Uusitalo]]<br />Mikael Karlbom<br />[[Mathias_Lillmåns|Mathias Lillmåns]]
| past_members = <!-- Do not change, members are listed in order indicated by Wikipedia's infobox guidelines. -->[[Teemu_Raimoranta|Teemu Raimoranta]]<br />[[Jan_Jämsen|Jan Jämsen]]<br />Mikael Harju<br />Tomi Ullgren<br />Rauno Raimoranta<br />[[Tapio_Wilska|Tapio Wilska]]
| website = {{URL|http://www.finntroll.net}}
}}

'''Finntroll'''（直译为“芬兰巨魔”<ref>{{cite web | url= http://ent.163.com/10/0930/11/6HQUBAIG00034JES.html | title= 金属乐队FINNTROLL专访：地宫波尔卡与巨魔咒语 | publisher= [[网易|网易]] | date= 2010-09-30 | accessdate= 2013-06-12 | archive-date= 2016-03-05 | archive-url= https://web.archive.org/web/20160305024537/http://ent.163.com/10/0930/11/6HQUBAIG00034JES.html | dead-url= no }}</ref>）是来自[[芬兰|芬兰]][[赫尔辛基|赫尔辛基]]的[[民谣金属|民谣金属]]乐团。乐队结合了[[黑金属音乐|黑金属音乐]]和[[民谣金属|民谣金属]]的元素。Finntroll的歌词通常使用[[瑞典语|瑞典语]]，唯一的例外是专辑《[[Visor_Om_Slutet|Visor Om Slutet]]》中的曲目《Madon Laulu》。Finntroll的第一位歌手Katla是属于[[芬蘭瑞典族|瑞典族]]，所以乐团撇开[[芬兰语|芬兰语]]而决定使用瑞典语，他认为瑞典语似乎听起来更适合乐队的“[[巨魔|巨魔]]风格”<ref>{{Cite web |url=http://www.myspace.com/officialfinntroll |title=存档副本 |accessdate=2013-06-12 |archive-date=2013-06-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130614184653/https://myspace.com/officialfinntroll |dead-url=no }}</ref>。尽管之后换了几个歌手，这种传统也一直在延续。

据乐队成员Vreth和Skrymer称，乐队的名字取自古芬兰传说，瑞典祭祀们去芬兰时遇到一个野人，野人杀掉了他们中的大部分人，逃回的幸存者们带来了芬兰巨魔的传说。Finntroll的歌词主要围绕着传说的虚构巨魔王“Rivfader”，以及巨魔和进入他们土地，传播其信仰的基督徒战斗。一个反复出现的主题是两个名为“Aamund”和“Kettil”祭祀的故事。

至今乐队已经發行了6张专辑和两张EP。最新专辑《[[Blodsvept|Blodsvept]]》发行于2013年3月22日。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Finntroll}}
[[Category:1997年成立的音樂團體|Category:1997年成立的音樂團體]]
[[Category:民谣金属乐团|Category:民谣金属乐团]]
[[Category:芬蘭樂團|Category:芬蘭樂團]]
[[Category:重金屬樂團|Category:重金屬樂團]]