{{unreferenced|time=2015-07-04T12:50:19+00:00}}
{{Infobox Album
| Name = First Squeeze!
| Cover = Juice Juice - First Squeeze! lim A.jpg
| Artist = [[Juice=Juice|Juice=Juice]]
| Type = 專輯
| Released = 2015年7月15日
| Recorded = 2013年－2015年
| Genre = [[J-POP|J-POP]]
| Length = 
| Label = [[hachama|hachama]]
| Producer = 
| Certification  = 
| Chart position = * 週榜最高排名第5位<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small> 
| Reviews = 
| Last album            =  - 
| This album            = '''First Squeeze!'''<br />（2015年）
| Next album            = -
| Misc           = {{Singles
 | Name          = First Squeeze!
 | Type          = 錄音室專輯
 | Single 1      = [[攀登到天空去!|攀登到天空去!]]
 | Single 1 date = 2013年6月12日
 | Single 2      = [[浪漫的中途_/_在我說之前_請抱緊我_(MEMORIAL_EDIT)_/_令女孩瘋狂的五月雨_(MEMORIAL_EDIT)|浪漫的中途 / 在我說之前 請抱緊我 (MEMORIAL EDIT) / 令女孩瘋狂的五月雨 (MEMORIAL EDIT)]]
 | Single 2 date = 2013年9月11日
 | Single 3      = [[不要這麼刻薄_請抱緊我_/_初體驗中|不要這麼刻薄 請抱緊我 / 初體驗中]]
 | Single 3 date = 2013年12月4日
 | Single 4      = [[赤裸的_赤裸的_赤裸的吻_/_想要做這做那!|赤裸的 赤裸的 赤裸的吻 / 想要做這做那!]]
 | Single 4 date = 2014年3月19日
 | Single 5      = [[黑蝴蝶_/_被微風吹着|黑蝴蝶 / 被微風吹着]]
 | Single 5 date = 2014年7月30日
 | Single 6      = [[逞強_/_我的人生可沒有在裝模作樣|逞強 / 我的人生可沒有在裝模作樣]]
 | Single 6 date = 2014年10月1日
 | Single 7      = [[精彩世界_/_沒關係?_沒關係?|精彩世界 / 沒關係? 沒關係?]]
 | Single 7 date = 2015年4月8日
}}
}}
《'''First Squeeze!'''》是[[日本|日本]]的女子偶像組合[[Juice=Juice|Juice=Juice]]的第1枚原創專輯，於2015年7月15日發行。唱片公司為[[hachama|hachama]]。

== 概要 ==
* 收錄第1張單曲《[[浪漫的中途_/_在我說之前_請抱緊我_(MEMORIAL_EDIT)_/_令女孩瘋狂的五月雨_(MEMORIAL_EDIT)|浪漫的中途 / 在我說之前 請抱緊我 (MEMORIAL EDIT) / 令女孩瘋狂的五月雨 (MEMORIAL EDIT)]]》至第6張單曲「[[精彩世界_/_沒關係?_沒關係?|精彩世界 / 沒關係? 沒關係?]]」13首A面曲、獨立製作單曲《[[攀登到天空去!|攀登到天空去!]]》和新曲等，共21首曲目，並以雙CD發行。
* 本作分為「初回限定盤A（2CDs+BD）」、「初回限定盤B（2CDs+DVD）」和「CD盤（3CDs）」3種版本
* 「CD盤（3CDs）」以三CD發行，Disc 3為《The Cover Juice》，追加收錄多首翻唱作品，包括於巡演中演唱的《Magic of Love》、《香水》等。
* 「初回限定盤A」收錄了全13首A面曲的Music Video；「初回限定盤B」收錄了收錄Juice=Juice單獨演唱會「Juice=Juice First Live Tour 2014-2015 News=News ～我們將展示給全國各地！～」全曲影像。
* 在7月27日於[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]專輯每週排行榜取得第5位。

== 收錄內容 ==
===CD（Disc 1 -The Best Juice-）===
# '''[[攀登到天空去!|攀登到天空去!]]'''（{{lang|ja|天まで登れ！}}）<br/>（作詞、作曲：[[淳君|淳君]] 編曲：[[平田祥一郎|平田祥一郎]]、[[鈴木俊介|鈴木俊介]]）
#:3rd獨立製作單曲
# '''[[浪漫的中途_/_在我說之前_請抱緊我_(MEMORIAL_EDIT)_/_令女孩瘋狂的五月雨_(MEMORIAL_EDIT)|浪漫的中途]]'''（{{lang|ja|ロマンスの途中}}）<br/>（作詞、作曲：[[淳君|淳君]] 編曲：[[鈴木俊介|鈴木俊介]]）
#:1st單曲
# '''[[浪漫的中途_/_在我說之前_請抱緊我_(MEMORIAL_EDIT)_/_令女孩瘋狂的五月雨_(MEMORIAL_EDIT)|在我說之前 請抱緊我 (MEMORIAL EDIT)]]'''（{{lang|ja|私が言う前に抱きしめなきゃね(MEMORIAL EDIT)}}）<br/>（作詞、作曲：[[淳君|淳君]] 編曲：[[平田祥一郎|平田祥一郎]]）
#:1st單曲
# '''[[浪漫的中途_/_在我說之前_請抱緊我_(MEMORIAL_EDIT)_/_令女孩瘋狂的五月雨_(MEMORIAL_EDIT)|令女孩瘋狂的五月雨 (MEMORIAL EDIT)]]'''（{{lang|ja|五月雨美女がさ乱れる(MEMORIAL EDIT)}}）<br/>（作詞、作曲：[[淳君|淳君]] 編曲：[[板垣祐介|板垣祐介]]、[[鈴木俊介|鈴木俊介]]）
#:1st單曲
# '''[[不要這麼刻薄_請抱緊我_/_初體驗中|不要這麼刻薄 請抱緊我]]'''（{{lang|ja|イジワルしないで 抱きしめてよ}}）<br/>（作詞、作曲：[[淳君|淳君]] 編曲：[[大久保薫|大久保薫]]）
#:2nd單曲
# '''[[不要這麼刻薄_請抱緊我_/_初體驗中|初體驗中]]'''（{{lang|ja|初めてを経験中}}）<br/>（作詞、作曲：[[淳君|淳君]] 編曲：[[AKIRA|AKIRA]]、[[鈴木俊介|鈴木俊介]]）
#:2nd單曲
# '''[[赤裸的_赤裸的_赤裸的吻_/_想要做這做那!|赤裸的 赤裸的 赤裸的吻]]'''（{{lang|ja|裸の裸の裸のKISS}}）<br/>（作詞、作曲：[[淳君|淳君]] 編曲：[[平田祥一郎|平田祥一郎]]）
#:3rd單曲
# '''[[赤裸的_赤裸的_赤裸的吻_/_想要做這做那!|想要做這做那!]]'''（{{lang|ja|アレコレしたい!}}）<br/>（作詞、作曲：[[淳君|淳君]] 編曲：[[近藤圭一|近藤圭一]]）
#:3rd單曲
# '''[[黑蝴蝶_/_被微風吹着|黑蝴蝶]]'''（{{lang|ja|ブラックバタフライ}}）<br/>（作詞、作曲：[[淳君|淳君]] 編曲：[[平田祥一郎|平田祥一郎]]）
#:4th單曲
# '''[[黑蝴蝶_/_被微風吹着|被微風吹着]]'''（{{lang|ja|風に吹かれて}}）<br/>（作詞、作曲：[[淳君|淳君]] 編曲：[[平田祥一郎|平田祥一郎]]）
#:4th單曲
# '''[[逞強_/_我的人生可沒有在裝模作樣|逞強]]'''（{{lang|ja|背伸び}}）<br/>（作詞、作曲：[[淳君|淳君]] 編曲：[[平田祥一郎|平田祥一郎]]）
#:5th單曲
# '''[[逞強_/_我的人生可沒有在裝模作樣|我的人生可沒有在裝模作樣]]'''（{{lang|ja|伊達じゃないよ うちの人生は}}）<br/>（作詞、作曲：[[淳君|淳君]] 編曲：[[平田祥一郎|平田祥一郎]]）
#:5th單曲

===CD（Disc 2 -The Brand-New Juice-）===
# '''[[精彩世界_/_沒關係?_沒關係?|精彩世界]]'''（{{lang|ja|Wonderful World}}）<br/>（作詞・作曲：[[イイジマケン|イイジマケン]]）
#:6th單曲
# '''CHOICE & CHANCE'''<br/>（作詞・作曲：[[星部ショウ|星部ショウ]] 編曲：[[平田祥一郎|平田祥一郎]]）
# '''愛・愛・傘'''<br/>（作詞・作曲：[[中島卓偉|中島卓偉]] 編曲：[[大久保薫|大久保薫]]）
# '''新生的Baby Love'''（{{lang|ja|生まれたてのBaby Love}}）<br/>（作詞：[[星部ショウ|星部ショウ]] 作曲：[[masaaki_asada|masaaki asada]] 編曲：[[松井寛|松井寛]]）
# '''被選中的我們'''（{{lang|ja|選ばれし私達}}）<br/>（作詞、作曲：[[淳君|淳君]] 編曲：[[山崎淳|山崎淳]]）
# '''[[精彩世界_/_沒關係?_沒關係?|沒關係? 沒關係?]]'''（{{lang|ja|Ça va? Ça va?}}）<br/>（作詞：[[三浦徳子|三浦徳子]]、作曲：[[川辺ヒロシ|川辺ヒロシ]]、[[上田禎|上田禎]]）
#:6th單曲
# '''GIRLS BE AMBITIOUS'''<br/>（作詞・作曲：[[中島卓偉|中島卓偉]] 編曲：[[中島卓偉|中島卓偉]]、[[宮永治郎|宮永治郎]]）
# '''愛的潛水'''（{{lang|ja|愛のダイビング}}）<br/>（作詞・作曲：[[星部ショウ|星部ショウ]] 編曲：[[土肥真生|土肥真生]]）
# '''滴答 我的季節'''（{{lang|ja|チクタク 私の旬}}）<br/>（作詞：[[児玉雨子|児玉雨子]] 作曲：[[星部ショウ|星部ショウ]] 編曲：[[CMJK|CMJK]]）
# '''迎向未來、並起跑吧!'''（{{lang|ja|未来へ、さあ走り出せ！}}）<br/>（作詞：[[角田崇徳|角田崇徳]] 作曲・編曲：[[KOJI_oba|KOJI oba]]）
# '''繼續下去的STORY'''（{{lang|ja|続いていくSTORY}}）<br/>（作詞・作曲：[[近藤薫|近藤薫]] 編曲：[[近藤薫|近藤薫]]、[[HASSE|HASSE]]）

===CD（Disc 3 -The Cover Juice-）===
# '''Magic of Love（J=J 2015Ver.）'''<br/>（作詞、作曲：[[淳君|淳君]] 編曲：[[村山晋一郎|村山晋一郎]]）
# '''香水（J=J 2015Ver.）'''<br/>（作詞、作曲：[[淳君|淳君]] 編曲：[[平田祥一郎|平田祥一郎]]）
# '''開始響起那愛的BELL'''（{{lang|ja|鳴り始めた恋のBELL}}）<br/>（作詞、作曲：[[淳君|淳君]] 編曲：[[松井寛|松井寛]]）
# '''Scramble'''（{{lang|ja|スクランブル}}）<br/>（作詞、作曲：[[淳君|淳君]] 編曲：[[鈴木Daichi秀行|鈴木Daichi秀行]]）
# '''BABY! 愛的KNOCK OUT!'''（{{lang|ja|BABY! 恋に KNOCK OUT!}}）<br/>（作詞、作曲：[[淳君|淳君]] 編曲：[[小西貴雄|小西貴雄]]）
#:[[宮崎由加|宮崎由加]]、[[金澤朋子|金澤朋子]]、[[植村あかり|植村あかり]]主唱
# '''Last Kiss'''（{{lang|ja|ラストキッス}}）<br/>（作詞、作曲：[[淳君|淳君]] 編曲：[[小西貴雄|小西貴雄]]）
#:[[高木紗友希|高木紗友希]]、[[宮本佳林|宮本佳林]]主唱


=== DVD （初回限定盤A）===
* '''Music Clip Collection'''
# 浪漫的中途
# 在我說之前 請抱緊我 (MEMORIAL EDIT)
# 令女孩瘋狂的五月雨 (MEMORIAL EDIT)
# 不要這麼刻薄 請抱緊我
# 初體驗中
# 赤裸的 赤裸的 赤裸的吻
# 想要做這做那!
# 黑蝴蝶
# 被微風吹着
# 逞強
# 我的人生可沒有在裝模作樣
# 精彩世界
# 沒關係? 沒關係?
* '''Bonus Content'''
# 浪漫的中途（Dance Shot Ver. II）
# 浪漫的中途（Close-up Ver.）
# 在我說之前 請抱緊我 (MEMORIAL EDIT)（Dance Shot Ver.）
# 在我說之前 請抱緊我 (MEMORIAL EDIT)（Dance Shot Ver. II）
# 令女孩瘋狂的五月雨 (MEMORIAL EDIT)（Close-up Ver.）
# 令女孩瘋狂的五月雨 (MEMORIAL EDIT)（Dance Shot Ver. II）
# 不要這麼刻薄 請抱緊我（KYAST Dance Shot Ver.）
# 不要這麼刻薄 請抱緊我（KYAST Dance Shot Ver. II）
# 初體驗中（Dance Shot Ver. II）
# 赤裸的 赤裸的 赤裸的吻（Dance Shot Ver. II）
# 想要做這做那!（Dance Shot Ver. II）
# 黑蝴蝶（Close-up Ver.）
# 被微風吹着（Close-up Ver.）
# 逞強（Dance Shot Ver. II）
# 我的人生可沒有在裝模作樣（Close-up Ver.）
# 精彩世界（Close-up Ver.）
# 沒關係? 沒關係?（Close-up Ver.）

=== DVD （初回限定盤B）===
* '''Juice=Juice First Live Tour 2014-2015 News=News ～我們將展示給全國各地！～'''
# 入場
# 演唱會開始前的感言
# Opening
# 我的人生可沒有在裝模作樣
# MC 1
# 逞強
# 不要這麼刻薄 請抱緊我
# 赤裸的 赤裸的 赤裸的吻
# MC 2
# 精彩世界
# 黑蝴蝶
# 初體驗中
# MC 3
# SHALL WE LOVE?
# 香水
# 被微風吹着
# MC 4
# 沒關係? 沒關係?
# 在黃色的天空中BOOM BOOM BOOM
# 攀登到天空去!
# Magic of Love
# MC 5
# 想要做這做那!
# 令女孩瘋狂的五月雨
# MC 6
# 浪漫的中途
# 被選中的我們 【ENCORE】
# Inspiration! 【ENCORE】
# 開始響起那愛的BELL 【ENCORE】
# MC 7 【ENCORE】
# 在我說之前 請抱緊我 【ENCORE】
# 感言 【ENCORE】

== 外部連結 ==
* [http://www.helloproject.com/release/detail/HKCN-50417/ Juice=Juice官方網站]{{Wayback|url=http://www.helloproject.com/release/detail/HKCN-50417/ |date=20150710040528 }}{{ja icon}}



{{Juice=Juice}}

{{DEFAULTSORT:First Squeeze!}}
[[Category:Juice=Juice音樂專輯|Category:Juice=Juice音樂專輯]]
[[Category:2015年音樂專輯|Category:2015年音樂專輯]]