
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題=Flyable Heart
|圖像= Flyable_Heart_Game_Cover.jpg
|尺寸= 267px
|說明= 
|日文名稱= 
|英文名稱= Flyable Heart
|假名=フライアブルハート
|羅馬字=Furaiaburu Hāto
|類型=[[戀愛喜劇|戀愛喜劇]]
}} 
{{Infobox animanga/Game
|標題=
|類型=[[戀愛冒險|戀愛冒險]]
|使用平台=[[Windows|Windows]] 2000/XP/Vista
|開發團隊=UNiSONSHIFT：Blossom
|代理商=UNiSONSHIFT：Blossom
|腳本=市川環、風間ぼなんざ、あごバリア
|人物設定=[[いとうのいぢ|いとうのいぢ]]、[[ぺろ|ぺろ]]、[[笹倉綾人|笹倉綾人]]
|音樂=水月陵
|發售日=2009年3月19日
|對象年齡=18禁
|結局數=8
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=Flyable CandyHeart
|類型=戀愛冒險
|使用平台=Windows XP/Vista/7
|遊戲引擎=UNiSONSHIFT：Blossom
|開發團隊=UNiSONSHIFT：Blossom
|代理商=
|製作人=
|監製=
|腳本=風間ぼなんざ、あごバリア、望月JET、神野マサキ、明日原瓦斯
|程式=
|音樂=水月陵
|美術=いとうのいぢ 、笹倉綾人、ぺろ
|遊戲人數=1
|發售日=2011年2月25日
|對象年齡=18禁
|結局數=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''Flyable Heart'''》（{{lang|ja|フライアブルハート}}）是UNiSONSHIFT：Blossom於2009年3月19日發售的[[戀愛冒險|戀愛冒險]]類型[[日本成人遊戲|成人遊戲]]<ref name="Getchu">{{cite web|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=559365&gc=gc|title=Flyable Heart 予約キャンペーン初回限定プレミアム版|publisher=Getchu.com|accessdate=2013年12月18日|language=Ja|archive-date=2013年12月19日|archive-url=https://web.archive.org/web/20131219052808/http://www.getchu.com/soft.phtml?id=559365&gc=gc|dead-url=no}}</ref>。2010年5月28日發售以本作女主角白鹭茉百合为主角的[[衍生作品|衍生作品]]《[[君之余影静静摇曳|君之余影静静摇曳]]》，2011年2月25日發售[[Fandisc|Fandisc]]《Flyable CandyHeart》。後來也陸續改編成[[日本漫畫|漫畫]]和[[小說|小說]]。

故事中的背景舞台鳳繚蘭學園的是以《{{tsl|ja|Peace@Pieces}}》的遊華總合学園的姐妹校為範本，而本作的有些角色設定類似於《Peace@Pieces》、《[[七色★星露|七色★星露]]》的人物設定。

== 劇情 ==
葛木晶是超愛美食的學生，即使吃飯也會感到幸福。有一天他突然間收到名校「私立鳳繚蘭學園」的入學簡介和學生証，但是他不記得自己有被允許轉到「私立鳳繚蘭學園」的印象，不過書上面寫著「學生可以免費吃到所有食物」的文宣，就做出轉學的決定，但同時麻煩也陸陸續續的出現。

不理會父親的哭訴、充滿自信地走出家門，突然、有個謎樣的占卜師對他說將會有不幸的事情發生。他繼續無視那位占ト師、然後來到了學校與外界相連的橋上、看見旁邊的謎樣學生、接著他把USB記憶體插入到一個機器上，那個插著USB記憶體的神秘機器原來是一個煙火引燃器，就這樣男主角就被捲入煙火機器爆炸事件……

之後，他受到跟他同樣是轉學生的稻羽結衣的幫助，最後到校園內參觀，但他入學的這件事，不僅學生會跟繚蘭會都不知道，就連學園理事長也不知情，不過他的學生証卻是不可能模仿的真品，最後決議讓他轉入鳳繚蘭學園，但是一般男子宿舍已經額滿，他只好被安排到繚蘭會的女子専用宿舍。
受到同為轉學生也是同班同學的稻羽結衣以及繚蘭會和學生會的協助，男主角漸漸步入正常的學園生活中。
但在背後，有著他不知情的可怕事實正慢慢地被揭露
把他引來鳳繚蘭學園的人物到底有什麼目的？
在這兒，與少女們的戀愛也漸漸開始……

== 登場人物 ==
=== 主要人物 ===
;{{nihongo|葛木晶|葛木 晶（かつらぎ しょう）||[[聲優|聲]]：-}}
:生日10月16日。
:本作的男主角，因突然轉入鳳繚蘭學園，報到前一天因被捲入爆炸風波而跌入了平行世界，稲羽結衣的突變體，因在母體內吸收了死亡的龍鳳胎哥哥的基因產生了變異，擁有女性染色體卻同時擁有男性身體的謎樣存在，被人稱為「謎樣轉學生」「學生會的終極武器」，愛好是吃。

;{{nihongo|稲羽結衣|稲羽 結衣（いなば ゆい）||聲：[[小倉結衣|小倉結衣]]<ref name="Getchu"/>}}
:生日10月16日。
:吸收了死亡的龍鳳胎哥哥的基因但是卻沒有產生突變，本不應該跟晶同時存在，卻因為晶跌入了平行世界而相遇，跟晶一樣，也是位轉學生，在晶入學前一個禮拜轉入，也是晶的同班同學。愛好是吃，時代劇，髮髻。實際上和晶是同一個人，並不是雙胞胎。

;{{nihongo|皇天音|皇 天音（すめらぎ あまね）||聲：{{tsl|ja|宮沢ゆあな||宮澤ゆあな}}<ref name="Getchu"/>}}
:生日10月31日。
:學園自治組織「繚蘭會」的會長，負責監視學生會的行動，跟晶同班。雖是皇家的大小姐，但有著很強的責任感。因為哥哥太無哩頭所以討厭被以姓稱呼。

;{{nihongo|水無瀨櫻子|水無瀬 桜子（みなせ さくらこ）||聲：[[遠野そよぎ|遠野そよぎ]]<ref name="Getchu"/>}}
:在平行世界中於四年前接受了殉職的葛木茂樹的心臟移植治好了疾病，繚蘭會的成員，跟晶同個年級。她宛如天使般的模樣，在學園內，是大家公認的偶像。在現實世界中則因為葛木茂樹並未殉職而持續著治療，當然也從未踏入過校園。

;{{nihongo|雪代鈴乃|雪代 すずの（ゆきしろ - ）||聲：{{tsl|ja|藤森ゆき奈|}}<ref name="Getchu"/>}}
:來自未來的存在，為了拯救晶，跟晶一起被捲入爆炸風波跌入平行世界從而失去了記憶，因自身的"設備"隱蔽了存在而認為自己是已經死亡為幽靈，可是晶他們卻能看見。

;{{nihongo|白鷺茉百合|白鷺 茉百合（しらさぎ まゆり）||聲：[[涼森ちさと|涼森ちさと]]<ref name="Getchu"/>}}
:學生會的副會長，也比晶高一個年級，才色兼具成績優秀且運動全能，也是個很溫柔的人。似乎認識晶的父親。

;{{nihongo|九條玖琉璃|九条 くるり（くじょう - ）||聲：{{tsl|ja|茶谷やすら|}}<ref name="Getchu"/>}}
:繚蘭會的成員，繚蘭會宿舍的寮長。專攻機械工程學，在自己的房間研究著各種機械。非常喜歡浸浴。

=== 次要人物 ===
;{{nihongo|早河惠|早河 恵（はやかわ めぐみ）||聲：[[青葉りんご|青葉りんご]]<ref name="Getchu"/>}}
:學生會的書記，相當敬佩學生會長。編寫程式的天才。

;{{nihongo|皇奏龍|皇 奏龍（すめらぎ そうりゅう）||聲：[[木島宇太|木島宇太]]<ref name="Getchu"/>}}
:學生會長，天音的哥哥。常常會有令人意想不到的舉動。在晶入學時害他被捲入爆炸事件，是引發整起事件的大麻煩。

;{{nihongo|八重野螢|八重野 蛍（やえの けい）||聲：[[桃山悟亮|桃山悟亮]]<ref name="Getchu"/>}}
:學生會副會長，非常沉著冷靜、深藏不露，但會對自己的妹妹過度溫柔，是位重度妹控，妹控程度甚至到了流鼻血而不自知。

;{{nihongo|MAXX|マックス（MAXX）||聲：[[御木もも|御木もも]]<ref name="Getchu"/>}}
:九条くるり跟早河惠共同製作的機器人，是晶的室友也是同班同學。

;{{nihongo|電堂明|電堂 あきら（でんどう - ）||聲：[[御木もも|御木もも]]}}
:當MAXX的機型在維修時，所使用的人型機器人（女性），MAXX本人非常討厭這種模樣。

;{{nihongo|皇千羽耶|皇 千羽耶（すめらぎ ちはや）||聲：[[宗川梗|宗川梗]]<ref name="Getchu"/>}}
:皇兄妹的現任母親，是天音真正母親，也是奏龍的繼母，也是學園理事長。

;{{nihongo|葛木茂樹|葛木 茂樹（かつらぎ しげき）||聲：[[子太明|子太明]]<ref name="Getchu"/>}}
:晶的父親，是位刑警。在平行世界中於四年前於保護白鷺-茉百合的任務中中槍殉職，現實世界中則因為無法放下兒子晶而捱過了死亡。

;{{nihongo|冰川京一郎|氷川 京一郎（ひかわ きょういちろう）||聲：[[木島宇太|木島宇太]]}}
:晶的班主任，負責教數學。

;{{nihongo|秋姬絲茉茉|秋姫すもも（あきひめ - ）||聲：[[佐本二厘|佐本二厘]]}}
:八重野撫子的好朋友。[[七色★星露|七色★星露]]的登場人物。

;{{nihongo|八重野撫子|八重野 撫子（やえの なでしこ）|聲：[[宗川梗|宗川梗]]}}
:螢的妹妹。同為[[七色★星露|七色★星露]]的登場人物。

=== 白鷺家 ===
;{{nihongo|白鷺小百合|白鷺 小百合（しらさぎ さゆり）|聲：[[新堂真弓|新堂真弓]]}}
:白鷺家長女。

;{{nihongo|錦小路霞織|聲：[[鈴音華月|鈴音華月]]}}
:白鷺家次女。姓氏不同是因為已經嫁人了。

;{{nihongo|白鷺詩織|聲：[[青井美海|青井美海]]}}
:白鷺家的三女。

;{{nihongo|白鷺巴|聲：[[陵陵|陵陵]]}}
:白鷺家現在的當家，茉百合的祖母。

;{{nihongo|白鷺利彦|聲：[[きせとしみち|きせとしみち]]}}
:小百合的老公。

== 製作人員 ==
* 企畫・原案：@ピース
* 監督：@ピース、（Kichiemo、いとうのいぢ、ぺろ）
* 劇本：市川環、風間ぼなんざ、あごバリア
* 原畫：[[伊東雜音_(1999年出道)|伊東雜音]]、ぺろ、[[笹倉綾人|笹倉綾人]]
* 樂曲：水月陵

== 漫畫 ==
;《Flyable Heart》
:[[石見翔子|石見翔子]]作畫[[日本漫畫|漫畫]]，於2009年1月26日至2013年10月26日期間在[[ASCII_MEDIA_WORKS|ASCII MEDIA WORKS]]的漫畫雜誌《電撃G's Festival! COMIC》Vol.5<ref>{{cite web|url=http://www.mangaoh.co.jp/catalog/183980/|title=電撃G’s Festival! COMIC Vol.5|publisher=TORICO|accessdate=2014年3月2日|language=Ja|archive-date=2012年8月7日|archive-url=https://www.webcitation.org/69kGzBogA?url=http://www.mangaoh.co.jp/catalog/183980/|dead-url=no}}</ref>～Vol.32<ref>{{cite web|url=https://www.mangaoh.co.jp/catalog/331146/|title=電撃G’s Festival! COMIC Vol.32|publisher=TORICO|accessdate=2020-12-01|language=ja|archive-date=2019-07-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20190703082201/https://www.mangaoh.co.jp/catalog/331146/|dead-url=no}}</ref>連載，[[單行本|單行本]]共三集於2010年7月27日至2013年12月21日發售。<ref>{{cite web|url=http://www.amazon.co.jp/dp/4048687107/|title=Flyable Heart 1 (電撃コミックス)|publisher=[[Amazon.com|Amazon.co.jp]]|accessdate=2013年11月29日|language=Ja|archive-date=2019年10月16日|archive-url=https://web.archive.org/web/20191016183456/https://www.amazon.co.jp/dp/4048687107/|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.amazon.co.jp/dp/4048661701/|title=Flyable Heart 3 (電撃コミックス)|publisher=[[Amazon.com|Amazon.co.jp]]|accessdate=2013年11月29日|language=Ja|archive-date=2019年10月16日|archive-url=https://web.archive.org/web/20191016183456/https://www.amazon.co.jp/dp/4048661701/|dead-url=no}}</ref>
;《超萌 我們的Flyable Heart》（いけ!いけ!僕らの Flyable Heart）
:由[[HARVEST出版|HARVEST出版]]於2009年7月15日發售（ISBN 978-4434133053），中文版由[[銘顯文化|銘顯文化]]代理於2010年2月5日發售（ISBN 9789862601396）<ref>{{cite web|url=http://www.kingstone.com.tw/book/book_page.asp?kmcode=2018575451408|title=超萌-我們的Flyable Heart|publisher=金石堂網路書店|accessdate=2017年1月1日|archive-date=2017年1月2日|archive-url=https://web.archive.org/web/20170102080227/http://www.kingstone.com.tw/book/book_page.asp?kmcode=2018575451408|dead-url=no}}</ref>。

== 小說 ==
;《Flyable Heart》
:岡崎いずみ寫作[[小說|小說]]，[[伊東雜音_(1999年出道)|伊東雜音]]插畫。由[[ENTERBRAIN|ENTERBRAIN]]於2009年6月29日發售（ISBN 978-4757749337），中文版由[[青文出版社|青文出版社]]代理於2011年2月18日發售（ISBN 9789862566596）。
;《Flyable Heart SSS》
:兒玉新一郎寫作小說，由[[HARVEST出版|HARVEST出版]]於2010年5月1日發售（ISBN 978-4434141409），中文版由銘顯文化代理於發售2010年10月14日發售（ISBN 9789862605622）<ref>{{cite web|url=http://www.kingstone.com.tw/book/book_page.asp?kmcode=2018610770549|title=Flyable Heart SSS|publisher=金石堂網路書店|accessdate=2017年1月1日|archive-date=2017年1月2日|archive-url=https://web.archive.org/web/20170102080500/http://www.kingstone.com.tw/book/book_page.asp?kmcode=2018610770549|dead-url=no}}</ref>。

==參考來源==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://unisonshift.amusecraft.com/products/project19/main.htm 官方網站]{{ja icon}}

{{AMUSE CRAFT}}

[[Category:2009年日本成人遊戲|Category:2009年日本成人遊戲]]
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:戀愛冒險遊戲|Category:戀愛冒險遊戲]]
[[Category:學校背景電子遊戲|Category:學校背景電子遊戲]]
[[Category:日本独占电子游戏|Category:日本独占电子游戏]]