{{noteTA
|G1=軍事
|G2=長度單位
|G3=Firearms
}}
{{Infobox Weapon
|name= BRG-15
|image= 
|image_size= 300px
|caption= 
|origin= {{flagcountry|Belgium}}
|type= [[重机枪|重机枪]]
<!-- Type selection -->
|is_ranged= yes
|is_bladed= 
|is_explosive= 
|is_artillery= 
|is_vehicle= 
|is_missile= 
|is_UK= 
<!-- Service history -->
|service= 
|used_by= 
|wars= 
<!-- Production history -->
|designer= [[埃斯塔勒国营工厂|國營埃斯塔勒]]（{{Lang|en|Fabrique Nationale de Herstal}}，FN）
|design_date= 1980年代
|manufacturer= 國營埃斯塔勒（{{Lang|en|Fabrique Nationale de Herstal}}，FN）
|unit_cost= 
|production_date= 
|number= 
|variants= 
<!-- General specifications -->
|spec_label= 
|weight= 不連槍架：60[[千克|公斤]]（132.28[[磅|磅]]）
|length= 2,150[[毫米|毫米]]（84.65[[英寸|英寸]]）
|part_length= 1,500毫米（59.06英吋）
|width= 
|height= 
|diameter= 
|crew= 
<!-- Ranged weapon specifications --> 
|cartridge= 15.5×106毫米
|caliber= 15.5毫米（0.61英吋）
|barrels= 1根，[[膛線|膛線]]8條，右旋，[[槍口|槍口]]裝有[[消焰器|消焰器]]，可快速拆卸
|action= [[氣動式_(槍械)|氣動式]]
|mode= [[自動火器|全自動]]
|rate= 600發／分鐘
|velocity= 1,055[[米每秒|米／秒]]（3,461.29[[英尺每秒|英尺／秒]]）
|energy= 40,000[[焦耳|焦耳]]（29,503.29英尺·磅）
|range= 2,000[[米_(单位)|公尺]]（2,187.23[[码|码]]，6,561.68[[英尺|英尺]]，1.24[[英里|英里]]）
|max_range= 
|feed= [[彈鏈|可散式彈鏈]]<br />[[機匣|機匣]]左右兩側裝上了雙向輸彈槽使其可以左右兩邊同時供彈
|sights= [[機械瞄具|機械瞄具]]：[[照門|照門]]和[[照準器|準星]]
<!-- 火炮規格 -->
|breech= 
|recoil= 
|carriage= 
|elevation= 
|traverse= 
<!-- 刃器規格 --> 
|blade_type=
|hilt_type=
|sheath_type=
|head_type=
|haft_type=
<!-- 爆炸物內填炸藥規格 --> 
|filling= 
|filling_weight= 
|detonation= 
|yield= 
<!-- 車輛/飛彈 規格 -->
|armour=
|primary_armament=
|secondary_arament=
|engine= 
|engine_power=
|transmission=
|payload_capacity=
|fuel_capacity=
|pw_ratio=
|suspension=
|clearance=
|vehicle_range= 
|speed= 
|guidance= 
|steering= 
<!-- missiles only -->
|wingspan= 
|propellant= 
|ceiling= 
|altitude= 
|depth= 
|boost= 
|accuracy= 
|launch_platform= 
|transport= 
}}

'''FN BRG-15'''是一挺由[[比利时|比利时]][[埃斯塔勒|埃斯塔勒]]的[[埃斯塔勒國營工廠|國營工廠]]於1980年代研製的[[重機槍|重機槍]]，是國營埃斯塔勒於1980年代早期為了用作[[白朗寧M2重機槍|白朗寧M2HB]] .50[[口徑|口徑]]重機槍的潛在取代武器而研製的武器，發射15.5×106毫米大口徑[[子彈|子彈]]。

== 概述 ==
FN BRG-15在1983年10月公佈，目的是為了超越現有的.50口徑重機槍，甚至是前[[苏联|苏联]][[14.5×114mm|14.5毫米]][[KPV重機槍|KPV重機槍]]（[[俄罗斯国防部火箭炮兵装备总局|俄罗斯国防部火箭炮兵装备总局]]代號：{{Lang|en|'''56-P-562'''}}／{{Lang|ru|'''56-П-562'''}}）。後者自[[第二次世界大战|第二次世界大战]]開始已經採用，而且安裝在[[装甲车|装甲车]]以上用作對輕型裝甲火力、或是安裝在四連裝{{Link-en|ZPU|ZPU|ZPU-4防空機槍架}}以上用作低空防空火力，並且一直作為可在步兵營級操作方便而非常有效的直接火力。該重機槍的存在令北約軍隊大為頭痛，因為在當時是沒有對等的重機槍可以抗衡。而BRG-15可說是[[西方世界|西方世界]]中瞄準這點而研製的武器。

然而，由於BRG-15優點不算比發射的[[12.7×99mm_NATO|12.7×99毫米]]（.50 BMG）[[北大西洋公约组织|北約]][[口徑|口徑]][[彈藥|彈藥]]的重機槍多了太多，因而不被市場所接受，結果在幾乎被完全開發的時候，該項目最終卻被終止了。結果在1990年代初，該項目被[[埃斯塔勒国营工厂|國營埃斯塔勒]]取消了，因為當時國營埃斯塔勒已經將重點轉移到[[FN_P90衝鋒槍|P90]][[個人防衛武器|個人防衛武器]]上，以解決財政上的問題。

FN BRG-15重機槍的基本概念企畫是做出[[火力|火力]]比傳統型[[白朗寧M2重機槍|白朗寧M2HB-QCB]] .50口徑重機槍發射的12.7×99毫米（.50 BMG）北約口徑彈藥更為強大，而且不像{{Link-en|20毫米口徑|20 mm caliber}}[[機炮|機炮]]般沉重而高昂，可以讓地面部隊的步兵使用的重機槍。

FN BRG-15發射的是步兵用彈藥當中最大的15.5毫米子彈，[[槍口能量|槍口能量]]達到40,000[[焦耳|焦耳]]（29,503.29英尺·磅），為M2HB的子彈約18,000焦耳（13,276.48英尺·磅）槍口能量的一倍以上。由於20毫米口徑等級的彈藥比12.7毫米口徑等級的彈藥貴上許多，如果是狙擊地面目標的話，15毫米口徑等級的彈藥可以比20毫米口徑等級的彈藥相對而言便宜地購買來使用。但亦因為是使用新型彈藥，導致其普及性低。

FN BRG-15所發射的是特別為該武器而研發的、一種獨特的15.5×106毫米大口徑[[子彈|子彈]]，取代原定計劃的15.5×115毫米子彈，因為後者的接觸面積過大會造成更快的[[槍管|槍管]]磨損。它還採用了一種不常見的雙向供彈裝置（來自{{Link-en|Hafdasa C-4衝鋒槍|Hafdasa C-4}}），讓以[[彈鏈|可散式彈鏈]]連接著的[[彈藥|彈藥]]可以從左右兩邊同時供彈。發射過後的彈殼會從機槍的底部拋出，拋出的彈殼在射手視線以外，對射手的影響減到最低，這與以後國營埃斯塔勒研製的P90個人防衛武器幾乎如出一轍。

國營埃斯塔勒其後對FN BRG-15上研製的快速更換槍管組件進行了重新設計，並在M2HB的更新版本上使用。

== 參見 ==
* [[FN_MAG通用機槍|FN MAG通用機槍]]
* [[FN_Minimi_7.62通用機槍|FN Minimi 7.62通用機槍]]
* [[FN_Minimi輕機槍|FN Minimi輕機槍]]
* [[白朗寧M2重機槍|白朗寧M2重機槍]]
* [[KPV重機槍|KPV重機槍]]
<!-- == 資料來源 ==
<div class="references-small">
<references />
</div> -->
== 外部連結 ==
* {{en icon}}—[http://world.guns.ru/machine/be/fn-brg-15-e.html Modern Firearms—Fabrique Nationale (FN) BRG-15]{{Wayback|url=http://world.guns.ru/machine/be/fn-brg-15-e.html |date=20140204003947 }}

{{FN Herstal firearms}}

[[Category:重機槍|Category:重機槍]]
[[Category:比利時槍械|Category:比利時槍械]]
[[Category:實驗槍械|Category:實驗槍械]]