{{NoteTA|G1=IT|G2=FL}}
{{Infobox Software
| name = Fontconfig
| logo = 
| screenshot = 
| caption = 
| developer = 基思·帕卡德
| latest_release_version = 2.13.1
| latest_release_date = {{release date and age|2018|08|30}}<ref>[http://www.freedesktop.org/software/fontconfig/release/ Index of /software/fontconfig/release] {{Wayback|url=http://www.freedesktop.org/software/fontconfig/release/ |date=20130530132401 }}. freedesktop.org. 2018-08-30.</ref>
| latest_preview_version = 2.13.94
| latest_preview_date = {{release date and age|2021|06|28}}<ref>[http://www.freedesktop.org/software/fontconfig/release/ Index of /software/fontconfig/release] {{Wayback|url=http://www.freedesktop.org/software/fontconfig/release/ |date=20130530132401 }}. freedesktop.org. 2021-06-28.</ref>
| operating_system = [[Unix-like|Unix-like]] 系统
| platform = 
| genre = 字体处理库
| license = [[MIT許可證|MIT許可證]]
| website = {{URL|https://www.freedesktop.org/wiki/Software/fontconfig/}}
}}

'''Fontconfig'''是一种与字體相關的[[计算机程序库|计算机程序库]]，用于配置、定制全系统的[[电脑字体|字体]]，或將字體提供給应用程序使用。此庫最初是由[[基思·帕卡德|基思·帕卡德]]（Keith Packard）开发维护的，现由[[贝赫达德·埃斯法赫博德|贝赫达德·埃斯法赫博德]]（Behdad Esfahbod）维护。Fontconfig是[[自由软件|自由软件]]，采用[[寬鬆自由軟體授權條款|宽松开放版权许可证]]。<ref>{{cite web|url=http://fontconfig.org/release/fontconfig-2.6.0.tar.gz|title=fontconfig-2.6.0.tar.gz (see file "COPYING")|quote=Permission to use, copy, modify, distribute, and sell this software and its documentation for any purpose is hereby granted without fee, provided that the above copyright notice appear in all copies and that both that copyright notice and this permission notice appear in supporting documentation, and that the name of Keith Packard not be used in advertising or publicity pertaining to distribution of the software without specific, written prior permission...|publisher=freedesktop.org|accessdate=2020-07-16|archive-date=2010-11-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20101123173603/http://fontconfig.org/release/fontconfig-2.6.0.tar.gz|dead-url=no}}</ref>

== 用法 ==
应用程序可以通過兩種方式從fontconfig獲得字體：
# 查询
# 模式匹配。 Fontconfig 将返回和指定模式最匹配的字体。

为了进行字体匹配，fontconfig 保存所有已经安装字体的大量排版信息，例如[[字体|字体]]名称、风格、大小、[[dpi|DPI]]、[[Unicode|Unicode]]覆盖范围等。这些信息也被用来执行字体替换。

== 文件 ==
Fontconfig使用[[XML|XML]]格式的配置文件。
Fontconfig的[[文件类型描述|DTD]]文件通常位于<tt>/etc/fonts/fonts.dtd</tt>。

主配置文件是<tt>/etc/fonts/fonts.conf</tt>，引用少量的其他配置文件（有可能不存在）:
* /etc/fonts/local.conf
* /etc/fonts/conf.d directory
* ~/.fonts.conf

一个简单的配置文件例子：
<syntaxhighlight lang="xml">
 <?xml version="1.0"?>
 <!DOCTYPE fontconfig SYSTEM "fonts.dtd">
 <fontconfig>
   <!-- Enable antialiasing for all fonts -->
   <match target="font">
     <edit mode="assign" name="antialias"><bool>true</bool></edit>
   </match>
 </fontconfig>
</syntaxhighlight>

更多细节，请参见[http://fontconfig.org/fontconfig-user.html fontconfig manual]{{Wayback|url=http://fontconfig.org/fontconfig-user.html |date=20081216083625 }} 。

== 工具包 ==
fontconfig提供了8个命令行工具来管理字体配置：

* ''fc-list''：列出fontconfig知道的所有和模式匹配的字体。
* ''fc-match''：匹配字体模式（默认为空模式），使用正常的fontconfig匹配规则来寻找最合适的字体。
* ''fc-cache''：创建一个所有[[FreeType|FreeType]]于指定目录（或者[[#文件|配置文件]]中指定的所有目录）中可读字体的[[Cache|缓存]]。
* ''fc-cat''：从缓存文件或者相关字体目录中读取字体信息，并且以[[ASCII|ASCII]]格式输出。
* ''fc-query''：查询字体文件并报告产生的模式。
* ''fc-scan''：扫描字体文件和目录并报告产生的模式。
* ''fc-pattern''：列举匹配提供模式的最佳字体。
* ''fc-validate''：验证字体文件并报告结果。

Fontconfig建立在[[FreeType|FreeType]]（一个字体渲染器）和[[Expat_(XML)|expat]]（一个XML解析库）之上，这两个都是[[自由软件|自由软件]]。

[[Fontmatrix|Fontmatrix]] 是一个有[[GUI|图形用户接口]]的交互工具，可以使用fontconfig列出可用的字体以及显示信息。

== 版本號說明 ==

當fontconfig接近發布時，最末位版本號用大于等于90的數字表示。

== 外部链接 ==
{{portal|自由軟體}}
* [http://fontconfig.org/ fontconfig 网站]{{Wayback|url=http://fontconfig.org/ |date=20030925151312 }}
* [https://web.archive.org/web/20030828050556/http://fractal.csie.org/~eric/wiki/Fontconfig Fontconfig設置]
* [http://wiki.ubuntu-tw.org/index.php?title=HowtoCustomFontswithFontconfig 使用Fontconfig設定字體]{{Wayback|url=http://wiki.ubuntu-tw.org/index.php?title=HowtoCustomFontswithFontconfig |date=20081211193217 }}
* [http://keithp.com/~keithp/talks/guadec2002/fontconfig.pdf 为开源系统配置和定制字体（PDF）]{{Wayback|url=http://keithp.com/~keithp/talks/guadec2002/fontconfig.pdf |date=20080515092628 }}

== 参见 ==
* {{link-en|X邏輯字體說明(XLFD)|X logical font description}}（英文）

== 引用 ==
{{reflist}}

{{Freedesktop.org}}

[[Category:Freedesktop.org|Category:Freedesktop.org]]
[[Category:自由软件|Category:自由软件]]
[[Category:Unix软件|Category:Unix软件]]