{{Infobox album
| Name = Forever Road
| Type = 专辑
| Artist = [[曾轶可|曾轶可]]
| Cover = 
| Released = 2009年12月18日 
| Genre = [[华语流行|华语流行]]、[[民谣|民谣]]
| Length = 38:48
| Label = [[天娱传媒|天娱传媒]]
| Producer = [[高晓松|高晓松]]
| Reviews = 
| Last album  = 
| This album  = '''Forever Road'''<br>(2009)
| Next album  = 
}}
《'''Forever Road'''》是[[中国内地|中国内地]]歌手[[曾轶可|曾轶可]]的首张原创专辑，于2009年12月18日正式发行，共收录10首歌曲。发行后销量突破8万张，于2010年5月22日又发行此专辑的勇敢孩子气版。

== 说明 ==
这张专辑由“[[快乐女声|快乐女声]]”比赛时一直力挺曾轶可的评委[[高晓松|高晓松]]担任制作人，整体曲风偏向于[[民谣|民谣]]风格，均完全由曾轶可本人作词作曲，其中《狮子座》因作曲争议联合署名。其中大部分歌曲都曾在快女比赛中演唱，此次重新编曲后放入专辑，只有《新的家》和《Forever Road》两首歌是比赛后的新创作。

2009年12月18日，《Forever Road》正式对外发行<ref>{{cite news | title=独家首发：曾轶可首张专辑《Forever Road》 | url=http://ent.qq.com/a/20091218/000017.htm | publisher=[[腾讯|腾讯]] | date=2009-12-18 | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20091223022831/http://ent.qq.com/a/20091218/000017.htm | archivedate=2009-12-23 | accessdate=2011-02-04 }}</ref>。之后专辑销量节节攀升并最终突破8万张，[[天娱传媒|天娱传媒]]遂于2010年5月22日庆功发行《Forever Road》勇敢孩子气版<ref>{{cite news | title=曾轶可专辑销售破八万 庆功发改版《勇敢孩子气版》 | url=http://ent.hunantv.com/m/20100511/645112.html | publisher=金鹰网 | date=2010-05-11 | accessdate=2011-02-04 | archive-date=2019-02-16 | archive-url=https://web.archive.org/web/20190216033137/http://ent.hunantv.com/m/20100511/645112.html | dead-url=no }}</ref>。

== 曲目 ==
#最天使
#Forever Road
#白色秋天
#电车计划
#新的家
#Good Night
#我还能孩子多久
#视觉系
#你是我最好的朋友
#[[狮子座_(歌曲)|狮子座]]——词：曾轶可 曲：曾轶可/ Mickey (H)
#勇敢一点（DEMO）（收录于勇敢孩子气版专辑）
#我还能孩子多久（温柔坚强版）（收录于勇敢孩子气版专辑）

== 其他 ==
*此专辑限量认购版加赠《狮子座》单曲CD。
*专辑中《狮子座》拍摄有MV，另外作为曾轶可的成名曲，此歌亦获得多项金曲奖项。
*改版专辑增加收录了两首歌曲，以及《狮子座》MV和幕后拍摄花絮。
*《最天使》是网络游戏[[真爱西游|真爱西游]]的主题曲。
*《Forever Road》是动画电影《[[虹猫蓝兔火凤凰|虹猫蓝兔火凤凰]]》的主题曲。
*《我还能孩子多久》的两个版本分别是电影《[[一只狗的大学时光|一只狗的大学时光]]》的主题曲和片尾曲。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{曾轶可}}
{{Authority control}}
[[Category:2009年音乐专辑|Category:2009年音乐专辑]]
[[Category:曾轶可音乐专辑|Category:曾轶可音乐专辑]]