{{Notability Unreferenced|time=2015-09-13T02:19:15+00:00}}
{{未完結}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= FORTISSIMO 
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= フォルティッシモ
|english= FORTISSIMO 
|kana= フォルティッシモ
|romaji= Foruteisshimo
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|common= 
}}


{{Infobox animanga/Novel 
|輕小說= 
|標題= 
|原作= 
|作者= 叶瀬敦子（原案）<br />藤谷燈子、原田爽香（腳本）
|插圖= [[宇多所|宇多所]]（ウダジョ）
|出版社= [[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[Comic_Sylph|SYLPH]]
|label= 
|發售日= 
|開始= 2014年9月號
|結束= 
|冊數= 1～2冊(連載中)
|話數= 
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''FORTISSIMO'''》（{{lang|ja|フ
ォルティッシモ}}），是由[[葉瀨敦子|葉瀨敦子]]企劃、原田爽香編寫的[[日本|日本]]多媒體作品，原作為小說形式於雜誌[[電擊SYLPH|電擊SYLPH]]連載。故事繼承前作《'''[[BROTHERS_CONFLICT|BROTHERS CONFLICT]]'''》的設定。人物設定同樣由宇多所（ウダジョ）擔當。

== 故事簡介 ==
藤咲雙葉是個對偶像毫無興趣的女孩，大學畢業後因為就職活動偶然被藝能事務所《JAMES娛樂》給採用，進而成為人氣偶像團體的經理......

== 登場人物 ==
=== 主要角色 ===
; {{nihongo|藤咲雙葉|藤咲 ふたば(ふじさき ふたば) }}
:22歳。東京都出身。本作主角。大學畢業後經歷各種面試全部失敗，偶然翻閱文橙館雜誌的徵人啟事而進入藝能事務所《JAMES娛樂》，成為「forttê」的經理。
:一直是穩重的優等生性格，但有著對forttê的成員的行為經常直言不諱的正直性格。
=== forttê ===
《JAMES娛樂》旗下的偶像團體，團名是各成員的名字字首拼音湊成。
; {{nihongo|赤星瑛一郎|赤星 瑛一郎(あかぼし えいいちろう)||聲：[[小野友樹|小野友樹]]}}
:forttê的領隊。20歳。1993年8月31日生。A型。180cm。東京都出身。
:愛稱｢瑛一｣。個性隨和。年少時就進入舞蹈學校、12歲時就進入了JAMES。
:聲量和歌唱力都有很好的評價，也有參與戲劇演出。
:姐姐赤星英莉奈也在演藝圈內活躍。
; {{nihongo|清家涼|清家 涼(せいけ りょう))||聲：[[柿原徹也|柿原徹也]]}}
:forttê的副領隊。20歳。1993年10月31日生。A型。178cm。東京都出身。
:三歲就以模特兒身分在雜誌與廣告活躍，中學時進入JAMES。出道後依然持續模特兒工作。現在在就讀明慈大學三年級。
:性格非常冷靜，不太說話。
:與瑛一是舞蹈學校以來的舊識。
; {{nihongo|武居拓真|武居 拓眞(たけすえ たくま)||聲：[[逢坂良太|逢坂良太]]}}
:19歳。1994年11月1日生。O型。177cm。茨城縣出身。
:愛稱｢武拓｣。各性活潑直接。
:中學時被發掘，成為讀者票選模特兒，而進入現在的事務所。各種電視節目都有演出。
; {{nihongo|成本理|成本 理(なりもと おさむ))||聲：[[齊藤壯馬|齊藤壯馬]]}}
:19歳。1994年6月1日生。A型。175cm。神奈川縣出身。
:自幼學習鋼琴和小提琴，富有音樂才能。喜歡作曲，也是forttê的樂曲製作人之一。
:是武拓的中學同學，也在中學時一起進入現在的事務所。
:有著藝術家的沉靜純真性格，但和武拓很要好。
; {{nihongo|森嶋永遠|森嶋 永遠(もりしま とわ))||聲：[[花江夏樹|花江夏樹]]}}
:16歳。1997年5月5日生。AB型。173cm。神奈川縣出身。
:隊伍裡最年少，是｢藝人裡最想要的弟弟No.1｣票選三連霸的藝人。
:小學時期進入JAMES，過去以伴舞和教育節目演出出道。
:自小憧憬偶像，專業意識也很強，現在就讀一般高中。
; {{nihongo|朝倉風斗|朝倉 風斗(あさくら ふうと)）||聲：[[KENN|KENN]]}} 
:18歳。1995年7月7日生。B型。176cm。東京都出身。
:小學時即進入事務所，廣告和伴舞出道，現在尤以戲劇與電影演出的評價最高。現在為了磨練演技而前往洛杉磯念書，未與雙葉見過面。
:為前作《BROTHERS CONFLICT》的朝日奈風斗本人。是家裡14個孩子的12男。在同事務所裡有同行的哥哥祈織、以及其他從事聲優的兄長。

=== 其他 ===
; {{nihongo|月城奏汰|月城 奏汰(つきしろ そうた)）||聲：[[谷山紀章|谷山紀章]]}} 
:27歳。1月15日生。B型。180cm。京都府出身。
:forttê的經理。本身也是受到forttê的粉絲們所矚目的人氣英俊型男。
:很受社長信賴，對次期幹部後補的雙葉非常嚴格，但也有哥哥一般可靠的地方。
; {{nihongo|松永彰真|松永 彰真(まつなが あきざね)）||聲：[[森久保祥太郎|森久保祥太郎]]}} 
:28歳。2月28日生まれ。A型。184cm。埼玉縣出身。
:大手出版社文橙館女性週刊誌的編輯。底下有大量對藝能事務所進行蒐集情報的線報人員。
:現在以forttê的緋聞為目標。
; {{nihongo|夏木瀨莉莉|夏木瀬 リリィ(なつきせ りりぃ) }} 
:年齢不詳。生年月日不明。165cm。東京都出身。
:《JAMES娛樂》社長。在新人面試中看中雙葉的熱忱並採用她。
:為人乾脆，行事果斷，很受社員信賴。

== forttê的歌曲　==
=== 單曲 ===
# LOVERS FOURTEEN／愛はショートケーキ
# アンフェア／メンバーによるトークトラック収録
# 悪趣味－BAD TASTEー／stay and wait
# SPLASH STRIDER／キケンな関係
# dramatic change／アンフェア2012
# ROSE
# Love Bite

== 外部連結 ==
* [http://sylph.dengeki.com/special/ff/ FORTISSIMO官方網站]{{Wayback|url=http://sylph.dengeki.com/special/ff/ |date=20150918001940 }}
* [http://sylph.dengeki.com/ 電擊SYLPH]{{Wayback|url=http://sylph.dengeki.com/ |date=20130115090959 }}
[[Category:跨媒體製作|BC]]
[[Category:家庭題材作品|BC]]