{{NoteTA
|G1=Show
|G2=TV
}}
{{Infobox musical artist
| name            = 法西絲<br>Foxes
| image           = Foxes.jpg
| image_size      = 200px
| caption         =
| background      = solo_singer
| birth_name      = Louisa Rose Allen
| birth_date      = {{Birth date and age|1989|04|29|df=y}}
| birth_place     = [[英国|英国]][[南安普敦|南安普敦]]
| occupation      = 歌手，作曲家，音乐家，音乐制作人
| instrument      = [[歌唱|歌唱]], [[吉他|吉他]], [[鼓|鼓]]
| genre           = [[流行_(音樂類型)|流行音樂]], [[電子音樂|電子音樂]], [[流行電音|流行電音]]
| years_active    = 2011–现在
| label           = {{flatlist|
*Neon Gold Records
*BMG Rights Management<ref>{{cite web |url=http://www.bmg.com/category/music/artists/?snap=F |title=Artists | BMG Music Rights Management |publisher=Bmg.com |date=2013-06-16 |accessdate=2013-08-12 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130721203126/http://www.bmg.com/category/music/artists/?snap=F |archivedate=2013-07-21 }}</ref> 
*[[RCA唱片|RCA唱片]]<ref>{{cite web |url=http://www.rcarecords.com/artists/foxes |title=Foxes | The Official RCA Records Site |publisher=Rcarecords.com |date= |accessdate=2013-10-23 |archive-date=2015-09-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150908151412/http://www.rcarecords.com/artists/foxes |dead-url=no }}</ref>
*Sign of the Times
*[[索尼音樂娛樂|Sony Music UK]]}}
| associated_acts = 
| website         = {{URL|http://www.iamfoxes.com/}}
}}
'''法西絲'''（{{lang-en|'''Foxes'''}}，{{bd|1989年|4月29日}}），本名'''路易莎·蘿絲·艾倫'''（'''Louisa Rose Allen'''）。她是英國歌手和作曲家<ref name="Lester">Lester, Paul (2011) "[http://www.guardian.co.uk/music/2011/nov/04/new-band-foxes New Band of the Day: Foxes (No 1,142)] {{Wayback|url=http://www.guardian.co.uk/music/2011/nov/04/new-band-foxes |date=20120616225928 }}", ''[[The_Guardian|The Guardian]]'', 4 November 2011. Retrieved 4 May 2013</ref>，最初居於南安普敦 ，現定居在倫敦。她最出名的作品是和 [[Zedd|Zedd]] 合作的歌曲“Clarity”，這首作品曾得到[[告示牌百强单曲榜|告示牌百强单曲榜]]第8名和美國熱舞歌曲第1名，并荣获[[葛萊美獎|葛萊美獎]]「最佳舞曲錄音獎」。首张专辑 「光荣 (Glorious)」 ，于 2014 年在英国发布。专辑包括获得前 20 名成绩的单曲 "Youth"，"Let Go for Tonight" 和 "Holding onto Heaven"。第二张专辑 「我所需要 (All I Need)」 包括了单曲 "Body Talk" 和 "Feet Don't Fail Me Now" 将于 2016 年发布。<ref name=SoSoGay>{{cite web |url=http://sosogay.co.uk/2015/needed-studio-kind-saved-foxes-chats-gay/ |title=存档副本 |accessdate=2015-07-27 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150728204636/http://sosogay.co.uk/2015/needed-studio-kind-saved-foxes-chats-gay/ |archivedate=2015-07-28 }}</ref>

==早期的生活==
在她的網站，艾倫解釋了她的藝名的由來。艾倫的母親描述了一個"令人難忘而美麗的"夢，夢中的狐狸跑到他們的街道來嚎叫。艾倫曾試著找一個合適的藝名，最後就選擇了"Foxes"這個名字。她發現這個名字很合適，因為它反映了她的音樂，她為第一首歌命名為“Like Foxes Do”，而且她有很多作品都是與動物有關的。艾倫本來想成為美容治療師，並曾在家鄉南安普敦接受訓練，但在她18歲時，她與她的兄弟姊妹搬到倫敦，並進入音樂學院。她在2011年開始以"Foxes"這個藝名在倫敦演出。

==音樂生涯==
艾倫在2011年開始以"Foxes"的藝名在倫敦作現場表演，並在2012年初發行了首張單曲"Youth"，此單曲與其B面作品"Home"更被搭配於美國青春偶像劇"花邊教主"內。同年後期，她與Sam Dixon合作發行了EP "Warrior"，跟隨Marina and the Diamonds作巡迴演出，並發行了第二張單曲"Echo"。

2013年中，艾倫因與[[Zedd|Zedd]]合作的歌曲“ Clarity ”而成名。這首歌於許多國家都有進榜，包括在Billboard Hot 100單曲榜中的第8名。這首歌在澳洲拿到了雙白金唱片，在美國和加拿大拿到白金唱片，在新西蘭為黃金唱片。同年，艾倫也參與了其他歌手的合唱歌曲，包括了收錄在Fall Out Boy專輯"Save Rock and Roll"的歌曲“Just One Yesterday”，Rudimental的單曲"Right Here"，以及收錄在Sub Focus專輯"Torus"的"Until the End"。

艾倫在2013年5月13日推出第3張單曲"Beauty Queen"。她的唱片公司RCA唱片在同年8月21日為她重新發布了她的出道單曲"Youth"。"Youth"成為英國百貨公司品牌Debenhams的廣告主題曲。為配合該公司的大型推廣活動，唱片推出的"Youth"的混音迷你專輯。單曲"Youth"更登上了英國單曲榜第12名。

2014年2月，RCA唱片為艾倫重新錄製歌曲"Let Go for Tonight"並推出成為單曲。這首單曲在英國取得了流行榜的第7位，成為她至今最成功的單曲。同年5月，艾倫推出了單曲"Holding onto Heaven"和首張專輯"Glorious"。她說這張專輯有著"像黑色線條一樣的流行元素貫穿了它。" (having a "dark streak… as well as a pop element that runs through it.")她的首張專輯登上了英國專輯榜第5名。

英國廣播公司在2014年5月宣布艾倫將會在連續劇"超時空博士"第8季友情演出。

== 音樂作品 ==
{{Main|Foxes 作品目录}}
===錄音室專輯===
* ''Glorious''  （2014）
* ''All I Need'' (2016)

===迷你專輯===
*Warrior （2012）

==演出作品==
===電視===
{| class="wikitable"
|-
! 年份
! 片名
! 角色
! 備註
|-
| 2014 || ''[[超時空博士|超時空博士]]'' || 表演[[皇后乐队|皇后乐队]]的歌曲 "Don't Stop Me Now" || 

|}


==参考资料==
{{reflist}}
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:1989年出生|Category:1989年出生]]
[[Category:南安普敦人|Category:南安普敦人]]
[[Category:英國女歌手|Category:英國女歌手]]
[[Category:英国作曲家|Category:英国作曲家]]
[[Category:英格兰女歌手|Category:英格兰女歌手]]
[[Category:英格兰创作歌手|Category:英格兰创作歌手]]
[[Category:英格兰流行音乐歌手|Category:英格兰流行音乐歌手]]
[[Category:汉普郡人|Category:汉普郡人]]