{{Expand english}}
'''FOX體育'''（Fox Sports，亦作「霍氏體育」）是[[美國|美國]][[福斯廣播公司|福斯廣播公司]]播出的體育節目的總稱，由[[福斯公司|福斯公司]]所有。FOX體育開始播出於1994年，現在FOX體育是[[國家美式足球聯盟|國家美式足球聯盟]]（NFL）的主要轉播商之一，此外也是[[國家冰球聯盟|國家冰球聯盟]]、[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]]、[[美國高爾夫公開賽|美國高爾夫公開賽]]<ref>{{cite web|title=Fox Sports Reaches Rights Deal for Golf's U.S. Open|url=http://www.broadcastingcable.com/news/programming/fox-sports-reaches-rights-deal-golfs-us-open/66215|author=Tim Baysinger|periodical=[[Broadcasting_&_Cable|Broadcasting & Cable]]|publisher=NewBay Media|date=August 7, 2013|accessdate=August 7, 2013|archive-date=2015-09-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20150925184442/http://www.broadcastingcable.com/news/programming/fox-sports-reaches-rights-deal-golfs-us-open/66215|dead-url=no}}</ref>、[[世界杯足球賽|世界杯足球賽]]（自2018年開始）等賽事的轉播商。

==概要==
在美國，地區性體育轉播蓬勃發展，全國性[[電視聯播網|電視聯播網]]往往選定星期中的特定日子（如每週六、每週一）才轉播某項運動賽事。例如，知名節目{{Link-en|美國職棒大聯盟本週賽事|Major League Baseball Game of the Week|d=Fox Saturday Baseball}}排定於週六；{{Link-en|週一足球夜|Monday Night Football|d=NFL Monday Night Football}}排定於週一。地區性體育頻道只轉播當地球隊的賽事，在美國也是司空見慣之事。[[21世紀福斯公司|21世紀福斯公司]]旗下擁有眾多地區性體育頻道，然而並未成立全國性的體育頻道（直到2013年）。在此之前，美國本土的FOX Sports並未擁有自己專屬的全國性體育頻道，所製作的體育節目與賽事主要供應福斯廣播公司，透過電視聯播網方式在全美播出。FOX旗下的FSN雖然是一般性的體育電視網，卻是地區性的；而旗下SPEED頻道雖然是全國性頻道，卻只專注在賽車。於2013年，福斯娛樂集團成立了兩個嶄新全國性體育頻道，分別稱為FOX Sports 1以及FOX Sports 2。

==旗下頻道==
* '''FOX Sports 1''' （FS1） - 前稱「SPEED」，現為FOX Sports旗下的旗艦頻道，並與[[ESPN|ESPN]]競爭。
* '''FOX Sports 2''' （FS2） - 前稱「Fuel TV」，作為FOX Sports 1的副頻道。
* '''Big Ten Network''' - 為[[十大聯盟|十大聯盟]]的專門頻道。
* '''Fox College Sports''' - 為大學體育賽事的頻道。
* '''Fox Deportes''' - 西班牙語版本的頻道。

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
* {{Official website|http://www.foxsports.com}}

[[Category:福斯公司|Category:福斯公司]]
[[Category:美国体育电视节目|Category:美国体育电视节目]]
[[Category:1994年加利福尼亞州建立|Category:1994年加利福尼亞州建立]]