{{lowercase|title=freedb}}
'''freedb'''是一個[[光碟|光碟]]音軌清單資料庫，所有內容均以[[GNU通用公共許可證|GNU通用公共許可證]]發佈，最初基於現時為專有軟體的[[光碟資料庫|光碟資料庫]]（下簡稱CDDB）。至2006年4月24日為止該資料庫只收錄了少於200萬張光碟的資料<ref>{{cite web |url=http://freedb.org/modules.php?name=News&file=article&sid=287 |title=Massive duplicate cleanup completed |accessdate=2006年5月9日 |work=freedb |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20060924123844/http://www.freedb.org/modules.php?name=News |archivedate=2006年9月24日 }}</ref>。要透過[[互聯網|互聯網]]尋找光碟資訊，客戶端程式會計算一個近乎唯一的光碟識別號然後查詢資料庫，如資料庫中收錄了該光碟的資料客戶端程式可接收及顯示歌手、專輯標題、軌道清單與一些額外的資訊。

== 緣由 ==
原來CDDB的軟體以GNU通用公共許可證發佈，許多人提交光碟資訊而不需繳費，並認為該服務會保持免費。CDDB後來更改許可證，一些程式編寫員抱怨新的許可證包含一些他們不能接受的條款：如一個打算存取CDDB的程式不能再存取任何其他類似的資料庫（如freedb），以及利用CDDB的程式需在執行查找時顯示CDDB的商標<ref name="whydb">{{cite web | url=http://freedb.org/modules.php?name=Sections&sop=viewarticle&artid=2 | title=Why freedb.org? | work=freedb | accessdate=2006年5月9日 | archive-date=2006年7月5日 | archive-url=https://web.archive.org/web/20060705041611/http://freedb.org/modules.php?name=Sections&sop=viewarticle&artid=2 | dead-url=yes }}</ref>。

現時由[[Gracenote|Gracenote]]公司所有的CDDB在2001年3月封鎖所有未經許可的應用程式存取他們的資料庫，而CDDB1（最初版本的CDDB）使用的許可證不再可以取得，因Gracenote希望迫使程式編寫員轉移到CDDB2（一個不兼容CDDB1因而不兼容freedb的新版本）<ref name="whydb" />。

該次許可證更改推動了意在保持[[免費軟體|免費]]且毫無任何限制的freedb計劃。另一個因授權協議更改而出現的計劃名為[[MusicBrainz|MusicBrainz]]（並擴展到不只是一個光碟資料庫）。freedb主要用於[[媒體播放器|媒體播放器]]、音頻標籤器與光碟提取器等軟體，並由第6版協定起開始接受與回傳[[UTF-8|UTF-8]]資料。

== 轉變 ==
2006年7月1日兩名主要的freedb開發者辭職<ref name="freedbclose">{{cite web |url=http://freedb.org/modules.php?name=News&file=article&sid=292 |title=The future of freedb |accessdate=2006-07-02 |archive-date=2006-07-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20060705061439/http://freedb.org/modules.php?name=News&file=article&sid=292 |dead-url=yes }}</ref>。雖然這引起了許多人擔憂該計劃的將來，但在2006年7月7日宣佈<ref name="freedbalive">{{cite web |url=http://freedb.org/modules.php?name=News&file=article&sid=293 |title=Updates in recent developments with freedb |accessdate=2006年7月8日 |archive-date=2006年9月24日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20060924123345/http://www.freedb.org/modules.php?name=News&file=article&sid=293 |dead-url=yes }}</ref> 已有很可能為freedb尋找新根據地並將繼續照常運作的適當計劃。

2006年10月4日freedb的所有者Michael Kaiser宣佈<ref name="freedbmagix">{{cite web |url=http://www.freedb.org/en/forum/read.php?1,7 |title=MAGIX acquires freedb |accessdate=2006年10月5日 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070303052016/http://www.freedb.org/en/forum/read.php?1%2C7 |archivedate=2007年3月3日 }}</ref> freedb已被 [http://www.magix.com Magix]{{Wayback|url=http://www.magix.com/ |date=20200921213332 }} 收購。

== 相關條目 ==
* {{tsl|en|List of online music databases|在线音乐数据库列表}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20060924123026/http://www.freedb.org/ freedb.org]
* [http://www.freedb2.org/ TrackType.org (beta)]{{Wayback|url=http://www.freedb2.org/ |date=20070331050545 }}


[[Category:線上音樂資料庫|Category:線上音樂資料庫]]