{{请求翻译|en}}
{{Unreferenced|time=2019-04-09T03:03:40+00:00}}
{{NoteTA
|G1=Games
|G2=IT
}}
{{Infobox VG
|title = FreeSpace2源代码计划
|image = 
|caption = 
|developer = 参与者
|series = 
|engine = 改动自 FreeSpace2引擎
|genre = [[空间战斗模拟|空间战斗模拟]]
|modes = [[单人游戏|单人游戏]]，[[联机游戏|联机游戏]]
|platforms = [[Linux|Linux]]、[[Mac_OS_X|Mac OS X]]、[[Microsoft_Windows|Windows]]
}}
'''FreeSpace 2 Source Code Project'''是游戏《{{le|FreeSpace 2}}》源代码的延伸，原开发者[[Volition_(公司)|Volition公司]]于2002年释放了[[源代码|源代码]]，在那之后，多个项目使用了该引擎。其中最为知名的是基于[[Babylon_5|Babylon 5]]和{{le|2004 Battlestar Galactic}}宇宙背景的一个游戏。此引擎以一个开源非商业的协议发布。

== 引擎改进和MOD支持 ==
此引擎改进了
*'''[[Pixel_shader|Pixel shader]]''' 到3.0版本
*'''[[Vertex_shader|Vertex shader]]'''到3.0版本
*'''[[法向映射|法向映射]]'''
*'''[[视差映射|视差映射]]'''
* '''[[T&L|T&L]]'''，使得模型可以更加复杂
* '''细节构成'''只有靠近时才描绘大舰船的细节。这是极其有效[[细节层次|细节层次]]构成方式，允许数十万实时渲染
* '''Non-vertical turret axis''' 
* '''延伸动画支持'''复杂控件动画支持
* '''Jpeg和TGA texture兼容'''
* '''DDS texture兼容'''，更好的显存利用率
* '''EFF格式'''，逐帧压缩动画效果，使用DDS, Jpeg, TGA texture格式；唯一要求是画面同一维度储存。
* '''Glow, Shine and Environmental Reflectivity'''地图，支持8-bit RGB通道
* '''持续变性''' 复杂的任务管理，支持任务间数据互送。
* '''[[Lua|Lua]]'''脚本
* '''OpenGL''' 完全支持
* '''Linux'''和'''Mac OS X'''支持
*'''[[OpenAL|OpenAL]]'''方位音效
*'''OGG'''支持[[Vorbis|Vorbis]]

更新包高精度船只和纹理贴图。计划最终目标是创建一个后继引擎，并且保留使得FreeSpace2成功的游戏要素。

== MOD和独立作品 ==
=== 独立作品 ===
不再需要FreeSpace2游戏数据就可以运行的：
通常是[[免费软件|免费软件]]
*[http://babylon.hard-light.net/ The Babylon Project]{{Wayback|url=http://babylon.hard-light.net/ |date=20090122004858 }}
*Beyond the Red Line - Battlestar Galactica 2004主題的遊戲
*Diaspora - Battlestar Galactica 2004主題的遊戲，開發組由BtRL分離出來
*Earth Defense

=== FreeSpace2 MOD ===
*[http://fsport.hard-light.net/website/str/ Silent Threat: Reborn]{{Wayback|url=http://fsport.hard-light.net/website/str/ |date=20081216053908 }}

== 参考 ==
{{reflist|3}}

== 其他 ==

* [[Vega_Strike|Vega Strike]] 免费开源空间交易战斗游戏，引擎可用于商业
* [[重要开源游戏列表|重要开源游戏列表]]

== 外部链接 ==
* [http://scp.indiegames.us/ Official FreeSpace Source Code Project 网站]{{WebCite|url=https://www.webcitation.org/68Zzd0Odz?url=http://scp.indiegames.us/ |date=20120621055339 |dateformat=iso }}
* [http://www.fsoinstaller.com/ Freespace Open Installer]{{Wayback|url=http://www.fsoinstaller.com/ |date=20090118230734 }} A project to compile the source code into an installer
* [https://web.archive.org/web/20091215074200/http://www.gamespot.com/pc/sim/freespace2/download_2862847.html ''FreeSpace 2'' source code]
* [http://www.hard-light.net/ Hard Light Productions]{{Wayback|url=http://www.hard-light.net/ |date=20090201114312 }} A current community centre of ''FreeSpace 2''.
* [http://www.game-warden.com/forum/index.php Game Warden]{{Wayback|url=http://www.game-warden.com/forum/index.php |date=20090129234612 }} Hosts numerous ''FreeSpace'' projects including the ''Starfox'' and ''Battlestar Galactica'' total conversions
* ''[https://web.archive.org/web/20080914210754/http://ia.emperorshammer.net/home/ Imperial Alliance]'' Based on the ''[[Star_Wars:_X-Wing_computer_game_series|X-Wing computer game series]]'' in the ''[[Star_Wars|Star Wars]]'' universe
* ''[http://www.wcsaga.com Wing Commander Saga]{{Wayback|url=http://www.wcsaga.com/ |date=20200814005837 }}'' Based on the ''[[Wing_Commander_(franchise)|Wing Commander]]'' universe
* [http://www.sectorgame.com/f2s ''FreeSpace 2'' Sector]{{Wayback|url=http://www.sectorgame.com/f2s |date=20090106163452 }} Host to ''Lost Souls'' and ''Twisted Infinities''
* [http://www.hard-light.net/wiki/index.php ''FreeSpace'' Wiki]{{Wayback|url=http://www.hard-light.net/wiki/index.php |date=20081007143337 }} The complete ''FreeSpace'' reference Wiki

[[Category:游戏引擎|Category:游戏引擎]]
[[Category:开源软件|Category:开源软件]]