{{Multiple issues|
{{Prose|time=2021-09-17T12:38:27+00:00}}
{{Refimprove|time=2021-09-17T12:38:27+00:00}}
}}
{{noteTA
|G1=Toaru
|1=zh-hans:某科学的超电磁炮;zh-hant:科學超電磁砲;
}}
{{lowercase}}
{{Infobox musical artist
| Name = fripSide
| image = Fripside at Anime Festival Asia 2012 Stage (cropped).jpg
| caption = 左起：南條愛乃（已畢業）、八木沼悟志。
| Background = group_or_band
| Origin = {{JPN}}
| Genre = [[搖頭風|搖頭風]]<ref>2009 AUTUMN ANIME GUIDEBOOK</ref>
| Years_active = 2002年-
| Label = p.m.works,Inc<br/>
NBCUniversal Entertainment Japan
| URL = [http://fripside.net/ 官方網站]
| Current_members = [[上杉真央|上杉真央]]（Vo.）（2022年 ~ ）<br/>[[阿部壽世|阿部壽世]]（Vo.）（2022年 ~ ）<br/>[[八木沼悟志|八木沼悟志]]（2002年～）
| Past_members = [[南條愛乃|南條愛乃]]（Vo.）（2009年～2022年）<br/>[[nao|nao]]（Vo.）（2002年～2009年）(已轉籍至[[5pb|5pb]])
}}
{{Infobox musical artist
| Name = fripSide NAO project!
| Background = group_or_band
| Origin = {{JPN}}
| Genre = [[電波|電波]]
| Years_active = 2007年3月-2008年10月
| Label = elseena-music entertainment
| URL = {{URL|http://fripside.net/nao_project/}}
| Current_members = 南条爱乃<br/>八木沼悟志
}}

'''fripSide'''是日本的音樂團體，隸屬於[[日本Geneon環球娛樂|NBCUniversal Entertainment Japan]]<ref>{{Cite web |url=http://www.geneonuniversal.jp/core_sys/images/others/news/20131209_press.pdf |title=公司名稱變更 |access-date=2013-12-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131228133716/http://www.geneonuniversal.jp/core_sys/images/others/news/20131209_press.pdf |archive-date=2013-12-28 |dead-url=yes }}</ref>，於2002年出道。

== 概要 ==
=== fripSide ===
==== 第一期 ====
* 由主唱nao與音樂製作sat（[[八木沼悟志|八木沼悟志]]）兩人組成。自2002年開始活動。在日本最大的獨立音樂站台[[muzie|muzie]]發表後獲得相當的人氣。
* 自2006年開始，成為[[Visual_Art's|Visual Art's]]的合作夥伴，負責[[電腦遊戲|電腦遊戲]]的相關音樂。
* 2008年7月16日，為遊戲《[[戀姬†無雙|戀姬†無雙]]》所改編的[[電視動畫|電視動畫]]發表片頭曲〈[[flower_of_bravery|flower of bravery]]〉，由[[5pb.|5pb.]]製作。
* 2009年3月15日，在官方網站上宣佈nao引退。
* 2009年7月17日，fripSide（第一期）宣告結束的10片CD盒裝BOX《nao complete anthology 2002-2009 -my graduation-》發表。

==== 第二期 ====
* [[2009年|2009年]]
** 8月7日，宣佈由聲優[[南條愛乃|南條愛乃]]擔任fripSide（第二期）的主唱。
** 11月4日，以[[Geneon_Universal_Entertainment|Geneon Universal Entertainment]]發行的電視動畫《[[科學超電磁砲|科學超電磁砲]]》片頭曲〈[[only_my_railgun|only my railgun]]〉再度回到舞台，並拿下[[Oricon|Oricon]]週間第三名的漂亮成績。
* [[2010年|2010年]]
** 2月17日，電視動畫《[[科學超電磁砲|科學超電磁砲]]》片頭曲〈[[LEVEL5-judgelight-|LEVEL5-judgelight-]]〉發售，拿下[[Oricon|Oricon]]週間第四名的佳績。
** 10月13日，OVA《某科学的超电磁炮》片頭曲〈[[future_gazer|future gazer]]〉發售，再度拿下[[Oricon|Oricon]]週間第四名的佳績。
** 12月1日，1st專輯《[[infinite_synthesis|infinite synthesis]]》發售，在[[Oricon|Oricon]]週間排名第8位。
* [[2011年|2011年]]
** 8月24日，第4張單曲《[[Heaven_is_a_Place_on_Earth_(fripSide單曲)|Heaven is a Place on Earth]]》為劇場版《[[劇場版_爆笑管家工作日誌_HEAVEN_IS_A_PLACE_ON_EARTH|旋風管家 HEAVEN IS A PLACE ON EARTH]]》主題曲。
** 12月14日，第5張單曲《way to answer》為PSP遊戲《[[科學超電磁砲|科學超電磁砲]]》主題曲。
* [[2012年|2012年]]
** 12月5日，2nd專輯《Decade》發售，此專輯為十週年紀念專輯。
* [[2013年|2013年]]
** 5月8日，再次演唱TV動畫《[[科學超電磁炮|科學超電磁砲S]]》的片頭曲〈[[sister's_noise|sister's noise]]〉，首次獲得[[Oricon|Oricon]]日間及週間第一名。
** 8月21日，繼續由fripSide擔當TV動畫《[[科學超電磁砲|科學超電磁砲S]]》新片頭曲〈[[eternal_reality|eternal reality]]〉。
* [[2014年|2014年]]
** 5月14日，第8张单曲《[[black_bullet|black bullet]]》发售。
** 9月10日，3rd专辑《[[infinite_synthesis_2|infinite synthesis 2]]》发售。
* [[2015年|2015年]]
** 5月20日，第9张单曲《{{link-ja|Luminize|Luminize}}》发售，作为《[[未來卡片_戰鬥夥伴|未來卡片 戰鬥夥伴100]]》的片頭曲。
** 12月2日，第10张单曲《[[Two_souls_-toward_the_truth-|Two souls -toward the truth-]]》发售，作为《[[終結的熾天使|終結的熾天使「名古屋決戰篇」]]》的片頭曲。
** 2月10日，《[[Schwarzesmarken|Schwarzesmarken]]》的片頭曲〈[[white_forces|white forces]]〉。
* [[2016年|2016年]]
** 10月5日，4th专辑《[[infinite_synthesis_3|infinite synthesis 3]]》发售。
** 10月19日，與[[angela|angela]]合作，以angela×fripSide名義發行合作單曲，電視動畫《[[亞人|亞人]]》第二期前期片頭曲〈[[僕は僕であって|僕は僕であって]]〉。
** 12月7日，以fripSide×angela名義發行合作單曲，電視動畫《[[亞人|亞人]]》第二期後期片頭曲〈[[The_end_of_escape|The end of escape]]〉。
* [[2017年|2017年]]
** 5月3日，《[[時鐘機關之星|時鐘機關之星]]》的片頭曲〈[[clockwork_planet|clockwork planet]]〉。
** 10月4日，十五周年纪念专辑《[[Crossroads_(fripSide专辑)|crossroads]]》发售。
* [[2018年|2018年]]
** 2月28日，第13张单曲《[[killing_bites|killing bites]]》发售。
** 5月16日，第14张单曲《[[divine_criminal|divine criminal]]》发售。
** 10月10日，5th专辑《[[infinite_synthesis_4|infinite synthesis 4]]》发售。
** 11月7日，第15张单曲《[[Love_with_You|Love with You]]》发售。
* [[2019年|2019年]]
* 10月30日，6th专辑《[[infinite_synthesis_5|infinite synthesis 5]]》发售。
* [[2020年|2020年]]
** 1月10日，由fripSide繼續擔當TV動畫《[[科學超電磁砲|科學超電磁砲T]]》新片頭曲〈[[final_phase|final phase]]〉
** 4月1日，第一个MV集《[[fripSide_infinite_video_clips_2009-2020|fripSide infinite video clips 2009-2020]]》发布。
** 8月19日，第17张单曲《[[dual_existence|dual existence]]》发布。
** 11月4日，第二张精选集《[[the_very_best_of_fripSide_2009-2020|the very best of fripSide 2009-2020]]》发布；同时，第18张单曲《[[legendary_future|legendary future]]》发布。
* [[2021年|2021年]]
** 10月31日，宣布將在2022年活動之後從fripSide畢業。
* [[2022年|2022年]]
** 4月24日，fripSide將舉辦“fripSide Phase2 Final Arena Tour 2022 -infinite synthesis:endless voyage-”演唱會。這是南條愛乃在fripSide的最後一場巡迴演唱會，自此fripSide二期宣告結束。

=== fripSide NAO project! ===
* fripSide（第一期）同時期的別名，主唱與成員都相同，主要用在[[日本成人遊戲|成人遊戲]]以及電波歌曲。
* 2008年8月20日，電視動畫《[[戀姬†無雙|戀姬†無雙]]》片尾曲〈{{lang|ja|やっぱり世界はあたし☆れじぇんど}}〉發行。
* 與fripSide（第一期）相同，在nao引退時結束。

=== fripSide featuring Rita ===
* 在nao離開時，sat與[[理多|Rita]]發行時所用的名義。《痴漢專用車輛2 報復的痴辱電車》的[[主題曲|主題曲]]〈spiral of despair -resurrection-〉。

== 特徵 ==
以[[搖滾樂|搖滾風格]]作為[[成人遊戲|成人遊戲]]和最近[[動畫|動畫]]的[[主題曲|主題曲]]的基礎。

== 成員 ==
=== 現任 ===
* sat/[[八木沼悟志|八木沼悟志]]（製作、作曲、編曲、プログラミング、作詞、吉他）
** 1975年10月29日出生，[[千葉縣|千葉縣]][[浦安市|浦安市]]出身。

* [[上杉真央|上杉真央]]（第三代主唱）
** 1992年12月21日出生，[[大阪府|大阪府]]出身。

* [[阿部壽世|阿部壽世]]（第三代主唱）
** 2000年11月4日出生，[[北海道|北海道]]出身。

=== 前任 ===
* [[Nao_(歌手)|nao]]（第一代主唱、作詞）
** 1985年1月26日出生，[[千葉縣|千葉縣]][[野田市|野田市]]出生。

* [[南條愛乃|南條愛乃]]（第二代主唱、作詞）
** 1984年7月12日出生，[[靜岡縣|靜岡縣]]出身。

=== 音樂成員 ===
* a2c（吉他）-MintJam成員。
* 星野威 (吉他)
* 八木一美 (鼓)
* 戸口田隆弘（吉他）
* Kula（管理）
* けーか（管理）
* Graphica3810（設計）
* yuki-ka（作詞）

=== 過去參與的成員 ===
* 新井健史（音樂製作）
* 山田重利（音樂製作）
* 寺前甲（吉他）
* maya（吉他）
* 山下慎一狼（作詞）
* riko（合唱）

== 作品 ==
最高位是以[[Oricon|Oricon]]週間排名為基礎。
=== fripSide（第一期） ===
==== 單曲 ====
{| class="wikitable" 
|-
!!!發售日!!標題!!收錄曲!!規格編號!!備註!!最高位
|-
! 1st
| 2008年7月16日
| '''[[flower_of_bravery|flower of bravery]]'''
| 1.flower of bravery<br />2.sky -version 2008-<br />3.flower of bravery -Instrumental-<br />4.sky -version 2008- -Instrumental-
| PCCR-90028（初回盤）<br />PCCR-90029（通常盤）
| 電視動畫《[[戀姬†無雙|戀姬†無雙]]》片頭曲
| 26位
|}

==== 專輯 ====
{| class="wikitable" 
|-
! !! 發售日 !! 標題 !!收錄曲 !!最高位
|-
! 1st
| 2003年4月12日
|'''[[1st_odyssey_of_fripSide|1st odyssey of fripSide]]'''
|
# introduction
# distant moon
# come to mind
# Love to sing
# colorless fate
# your ocean -azure reproduct mix-
# be sure... -album mix-
# bright days
# in the future -side02-
# Love to sing -HEAVENS WiRE RMX-
# end game
| ※{{#tag:ref|初時以自行發售的形式發行，非Oricon排名所計算的對象。|group="注"|name="rank"}}
|-
!rowspan="2"| 2nd
|rowspan="2"| 2004年3月28日
|rowspan="2"|'''[[2nd_fragment_of_fripSide|2nd fragment of fripSide]]'''
| '''Disc 1 (album disc)'''
# second fragment
# sky
# transitory orbit
# message
# save me again
# tearful voice
# belief
# stellar
# Detour -fripSide edition-
# crying moon
# belief -TRI-HEDGE RMX-
# storm of sorrow
|rowspan="2"| ※<ref group="注" name="rank"/>
|-
| '''Disc 2 (video disc)'''
# sky -music clip-
# transitory orbit -image clip-
|-
! 3rd
| 2005年6月23日
|'''[[3rd_reflection_of_fripSide|3rd reflection of fripSide]]'''
|
# an evening calm
# reminiscense blue
# nostalgia
# transient wind
# vanity destroyer -fripSide edition-
# velocity -fripSide+vin-PRAD-
# splash emotion
# colors of summer dream
# planet illusion
# sky -sLab reproduct mix-
# bright days -version2005-
# distant moon -version2005-
| ※※<ref group="注" name="rank"/>
|-
!rowspan="2"| 4th
|rowspan="2"| 2007年8月24日
|rowspan="2"| '''[[binarydigit|binarydigit]]'''
|
# binary digit
# hurting heart （PC遊戲『[[神曲奏界|神曲奏界 THE BLACK]]』主題歌）
# misery （PC遊戲『[[彼女たちの流儀|彼女たちの流儀]]』印象曲）
# prominence -version 2007-
# refine progrees （PC遊戲『scramble heart』片尾曲）
# heat your wave
# libration crisis （PC遊戲『scramble heart』片頭曲）
# never no astray （PC遊戲『[[片恋いの月|片恋いの月]]』片尾曲）
# transient wind -version 2007-
# dream myself! （廣播劇CD『ケータイ刑事 〜尾瀬道櫻子の事件簿 緑のメガネ殺人事件〜』主題曲）
# true eternity -album version-
# brave new world （廣播劇CD『[[planetarian|planetarian]] 第2章エルサレム』插入曲）
|rowspan="2"| 179位
|-
| '''bonus disc（初回版額外附贈）'''
# hurting heart -nao piano arrange-
# feeling trust
|-
!rowspan="2"| 5th
| 軟體流通盤<br/>2008年9月16日
|rowspan="2"|'''split tears'''
|rowspan="2"| 
# before dawn daybreak （PC遊戲『Before Dawn Daybreak 〜深淵の歌姫〜』主題曲）
# split tears （PC遊戲『片恋いの月』插入曲）
# praying over (album version)
# magicaride （PC遊戲『[[マジカライド|マジカライド]]』主題曲）
# fictional moon (album version)
# snow blind (album version)
# snow blind -after-
# spiral of despair （PC遊戲『痴漢専用車両』主題曲）
# escape -version 2008-
# tomorrow （PC遊戲『片恋いの月』片尾曲）
# eternal twinkle （PC遊戲『[[閃亮十字軍|閃亮十字軍]]』片尾曲）
|rowspan="2"| 67位
|-
|主要流通盤<br/>2008年9月17日
|}

==== 其他專輯 ====
{| class="wikitable"
|-
! !! 發售日 !!標題 !!收錄曲
|-
!rowspan="2"|Best
|rowspan="2"|2006年7月15日
|rowspan="2"|'''the very best of fripSide 2002-2006（同人盤）'''
| '''Disc1 nao Side'''
# come to mind
# sky
# an evening calm
# save me again
# nostalgia （PC遊戲『Reminiscence Blue』片尾曲）
# transitory orbit
# colorless fate
# crescendo
# velocity -fripSide+vin-PRAD-
# bright days -version 2005-
# splash emotion
# end game
# crying moon
# distant moon
|-
| '''Disc2 sat Side'''
# the chaostic world
# vanity destroyer
# message
# reminiscence blue （PC遊戲『Reminiscence Blue』片頭曲）
# melody -reset+fripSide-
# love to sing
# stellar
# transient wind （PC遊戲『Four-leaf』主題曲）
# absolute one
# colors of summer dream
# planet illusion
# be sure... -album mix-
# belief
# your ocean -azure reproduct mix-
|-
!rowspan="2"| Best
|rowspan="2"| 2006年12月29日
|rowspan="2"| '''the very best of fripSide 2002-2006（商業流通盤）'''
| '''Disc1 nao Side'''
# Red -reduction division- （PC遊戲『彼女たちの流儀』片頭曲）
# sky
# an evening calm
# save me again
# nostalgia
# transitory orbit
# colorless fate
# crescendo
# velocity -fripSide+vin-PRAD-
# bright days -version2005-
# splash emotion
# come to mind
# crying moon
# distant moon
|-
| '''Disc2 sat Side'''
# the chaostic world
# vanity destroyer
# message
# reminiscence blue
# melody -reset+fripSide-
# true eternity （PC遊戲『彼女たちの流儀』ED主題曲）
# stellar
# transient wind
# absolute one
# love to sing
# planet illusion
# belief
# your ocean -azure reproduct mix-
# Red -reduction division- (tkm vs sat RMX)
|-
!rowspan="2"| Remix
|rowspan="2"| 2008年12月28日
|rowspan="2"| '''Re:product mixes ver.0.1（Comic Market|C75限定）'''
| 
# hurting heart ju-ri-mix
# Red -reduction division- sat vs tkm RMX ver.2.1
# magicaride kai Re:product RMX
# vanity destroyer tkm Re:product RMX
# spiral of despair tkm Re:product RMX
|-
| '''bonus track'''
# an evening calm kai Re:product RMX
# Red -reduction division- sat vs tkm RMX
|-
!rowspan="4"|CD-BOX
| 初回版<br/>2009 Set限定生産<br/>2009年7月17日
|rowspan="4"|'''nao complete anthology 2002-2009 -my graduation-'''
|rowspan="4"|第1期未發表的歌曲已包含在內，共收錄[https://web.archive.org/web/20100131060116/http://fripside.net/cd/complete_anthology/index.htm 105曲]
|-
| 通常版<br/>Comic Market|C77先行發售<br/>2009年12月29日
|-
| 通常版1st<br/>一般發售<br/>2010年3月26日
|-
| 通常版2nd<br/>2011年1月28日
|}

=== fripSide NAO project! ===
==== 單曲 ====
{| class="wikitable" 
|-
!!!發售日!!標題!!規格編號!!備註!!最高位
|-
| 1st
| 2008年8月20日
| '''[[やっぱり世界はあたし☆れじぇんど!!|やっぱり世界はあたし☆れじぇんど!!]]'''
| PCCR-90030
| 電視動畫《[[戀姬†無雙|戀姬†無雙]]》片尾曲
| 32位
|}

==== 專輯 ====
{| class="wikitable" 
|-
!!!發售日!!標題!!收錄曲!!最高位
|-
| 1st
| 2008年1月25日
| '''Rabbit Syndrome'''
|
# あっせんぶる☆LOVEさんぶる （PC遊戲『姉はエロコミ編集者』主題歌）
# せな★せな@Surprise!! （PC遊戲『せな★せな』主題歌）
# Rabbit Syndrome
# こんいろ∞トキメキ!! 〜着せたら脱がさない〜 （PC遊戲『妹に! スク水着せたら脱がさないっ 』主題歌）
# かがやけ!dreamin'ガール
# こいびと☆アクセント!! （PC遊戲『こいびとどうしですることぜんぶ』主題歌）
# Wireless Cosmic （Web廣播劇『RADiO ティンクル☆くるせいだーす』翻唱歌曲）
# リバーシブルロマンス
# HAPPYジェネレーション （CD『萌ドラCD School Heart's』主題歌）
# せな★せな@Surprise!! -生物RMX-
# あっせんぶる☆LOVEさんぶる -R.S.PV RMX-
| 272位
|}

=== fripSide（第二期） ===
==== 單曲 ====
{| class="wikitable" 
|-
!!!發售日!!標題!!規格編號!!備註!!最高位
|-
! 1st
| 2009年11月4日
| '''[[only_my_railgun|only my railgun]]'''
| GNCA-0151（初回盤）<br />GNCA-0152（通常盤）
| 電視動畫《[[科學超電磁砲|科學超電磁砲]]》片頭曲
| 3位
|-
! 2nd
| 2010年2月17日
| '''[[LEVEL5_-Judgelight-|LEVEL5 -Judgelight-]]'''
| GNCA-0155（初回盤）<br />GNCA-0156（通常盤）
| 電視動畫《[[科學超電磁砲|科學超電磁砲]]》片頭曲2
| 4位
|-
! 3rd
| 2010年10月13日
| '''[[future_gazer|future gazer]]'''
| GNCA-0181（初回盤）<br />GNCA-0182（通常盤）
| OVA動畫《[[科學超電磁砲|科學超電磁砲]]》片頭曲
| 4位
|-
! 4th
| 2011年8月24日
| '''[[Heaven_is_a_Place_on_Earth_(fripSide單曲)|Heaven is a Place on Earth]]'''
| GNCA-0187（初回盤）<br />GNCA-0188（通常盤）
| 劇場版《[[劇場版_爆笑管家工作日誌_HEAVEN_IS_A_PLACE_ON_EARTH|旋風管家 HEAVEN IS A PLACE<br /> ON EARTH]]》主題曲
| 19位
|-
! 5th
| 2011年12月14日
| '''[[way_to_answer|way to answer]]'''
| GNCA-0228（初回盤）<br />GNCA-0229（通常盤）
| PSP遊戲《[[科學超電磁砲|科學超電磁砲]]》主題曲
| 15位
|-
! 6th
| 2013年5月8日
| '''[[sister's_noise|sister's noise]]'''
| GNCA-0280（初回盤）<br />GNCA-0281（通常盤）
| 電視動畫《[[科學超電磁砲|科學超電磁砲S]]》片頭曲
| '''1位'''
|-
! 7th
| 2013年8月21日
| '''[[eternal_reality|eternal reality]]'''
| GNCA-0305（初回動畫盤）<br />GNCA-0306（初回盤）<br />GNCA-0307（通常盤）
| 電視動畫《[[科學超電磁砲|科學超電磁砲S]]》片頭曲2
| 9位
|-
! 8th
| 2014年5月14日
| '''[[black_bullet|black bullet]]'''
| GNCA-0333（初回盤）<br />GNCA-0334（通常盤）
| 電視動畫《[[黑色子彈|黑色子彈]]》片頭曲
| 6位
|-
! 9th
| 2015年5月20日
| '''{{link-ja|Luminize|Luminize}}'''
| GNCA-0384（初回盤A）<br />GNCA-0385（初回盤B）<br />GNCA-0386（通常盤）
| 電視動畫《[[未來卡片_戰鬥夥伴|未來卡片 戰鬥夥伴100]]》片頭曲
| 11位
|-
! 10th
| 2015年12月2日
| '''[[Two_souls_-toward_the_truth-|Two souls -toward the truth-]]'''
| GNCA-0398（初回盤）<br />GNCA-0399（通常盤）
| 電視動畫《[[終結的熾天使|終結的熾天使「名古屋決戰篇」]]》片頭曲
| 12位
|-
! 11th
| 2016年2月10日
| '''[[white_forces|white forces]]'''<ref>[[愛貝克思集團|avex]]發行，NBCUniversal Entertainment Japan協力製作</ref>
| EYCA-10774/B（初回盤）<br />EYCA-10775（通常盤）
| 電視動畫《[[Schwarzesmarken|Schwarzesmarken]]》片頭曲
| 7位
|-
! 12th
| 2017年5月3日
| '''{{link-ja|clockwork planet}}'''
| GNCA-0495（初回盤）<br />GNCA-0496（通常盤）
| 電視動畫《[[時鐘機關之星|時鐘機關之星]]》片頭曲
| 9位
|-
! 13th
| 2018年2月28日
| '''{{link-ja|killing bites}}'''
| GNCA-0512（初回盤）<br />GNCA-0513（通常盤）
| 電視動畫《[[牙鬥獸娘|牙鬥獸娘]]》片頭曲
| 16位
|-
! 14th
| 2018年5月16日
| '''{{link-ja|divine criminal}}'''
| GNCA-0505（初回盤）<br />GNCA-0506（通常盤）
| 電視動畫《[[罪人與龍共舞|罪人與龍共舞]]》片頭曲
| 11位
|-
! 15th
| 2018年11月7日
| '''{{link-ja|Love with You}}'''
| GNCA-0537（BD）<br />GNCA-0538（DVD）<br />GNCA-0539（通常盤）
| 電視動畫《[[寄宿學校的茱麗葉|寄宿學校的茱麗葉]]》片頭曲
| 12位
|-
! 16th
| 2020年2月26日
| '''[[final_phase|final phase]]'''
| GNCA-0603（DVD）<br />GNCA-0604（通常盤）
| 電視動畫《[[科學超電磁砲|科學超電磁砲 T]]》片頭曲
| 10位
|-
! 17th
| 2020年8月19日
| '''[[dual_existence|dual existence]]'''
| GNCA-0608（初回限定盘）<br />GNCA-0609（通常盤）
| 電視動畫《[[科學超電磁砲|科學超電磁砲 T]]》片頭曲2
| 11位
|-
! 18th
| 2020年11月4日
| '''[[legendary_future|legendary future]]'''
| GNCA-0616（初回限定盘）<br />GNCA-0617（通常盤）
| 電視動畫《王之逆襲：意志的繼承者》片頭曲
| 12位
|-
! 19th
| 2022年2月2日
| '''[[Leap_of_faith|Leap of faith]]'''
| GNCA-0656（初回限定盘）<br />GNCA-0657（通常盤）<br />GNCA-0657（通常盤）
| 電視動畫《[[失格紋的最強賢者|失格紋的最強賢者]]》片頭曲
| 
|}

==== 合作單曲 ====
{| class="wikitable" 
|-
!!!發售日!!標題!!規格編號!!備註!!最高位
|-
! [[angela|angela]]×fripSide
| 2016年10月19日
| '''{{lang|ja|僕は僕であって}}'''
| KICM-91710（初回盤）<br />KICM-1711（通常盤）
| 電視動畫《[[亞人|亞人]]》第二期前期片頭曲
| 14位
|-
! fripSide×angela
| 2016年12月7日
| '''The end of escape'''
| GNCA-0461（初回盤）<br />GNCA-0462（通常盤）
| 電視動畫《[[亞人|亞人]]》第二期後期片頭曲
| 19位
|-
|}

==== 專輯 ====
{| class="wikitable" 
|-
!!!發售日!!標題!!規格編號!!最高位
|-
! 1st
| 2010年12月1日
| '''[[infinite_synthesis|infinite synthesis]]'''
| GNCA-1271（初回盤）<br />GNCA-1272（通常盤）
| 8位
|-
! 2nd
| 2012年12月5日
| '''[[Decade|Decade]]'''
| GNCA-1350（Blu-ray初回限定盤）<br />GNCA-1351（DVD初回限定盤）<br />GNCA-1352（通常盤）
| 16位
|-
! 3rd
| 2014年9月10日
| '''[[infinite_synthesis_2|infinite synthesis 2]]'''
| GNCA-1415（Blu-ray初回限定盤）<br />GNCA-1416（DVD初回限定盤）<br />GNCA-1417（通常盤）
| 3位
|-
! 4th
| 2016年10月5日
| '''[[infinite_synthesis_3|infinite synthesis 3]]'''
| GNCA-1490（Blu-ray初回限定盤）<br />GNCA-1491（DVD初回限定盤）<br />GNCA-1492（通常盤）
| rowspan="2"|5位
|-
! Special
| 2017年10月4日
| '''[[Crossroads_(fripSide专辑)|crossroads]]'''
| GNCA-1511（Blu-ray初回限定盤）<br />GNCA-1512（DVD初回限定盤）<br />GNCA-1513（通常盤）
|-
! 5th
| 2018年10月10日
| '''[[infinite_synthesis_4|infinite synthesis 4]]'''
| GNCA-1542（Blu-ray初回限定盤）<br />GNCA-1543（DVD初回限定盤）<br />GNCA-1544（通常盤）
| 8位
|-
! 6th
| 2019年10月30日
| '''[[infinite_synthesis_5|infinite synthesis 5]]'''
| GNCA-1558（Blu-ray初回限定盤）<br />GNCA-1559（DVD初回限定盤）<br />GNCA-1560（通常盤）
| 10位
|-
! Best
| 2020年11月4日
| '''[[the_very_best_of_fripSide_2009-2020|the very best of fripSide 2009-2020]]'''
| GNCA-1580（Blu-ray初回限定盤）<br />GNCA-1581（DVD初回限定盤）<br />GNCA-1582（通常盤）
|-
! 7th
| 2022年3月23日
| '''[[infinite_synthesis_6|infinite synthesis 6]]'''
| 
| 
|-
|}

==== LIVE影像 ====
{| class="wikitable" style
|-
! rowspan="2"| 
!! rowspan="2"|發售日
!! rowspan="2"|標題
!! colspan="2"|規格編號
!! rowspan="2"|備註
!! rowspan="2"|最高位
|-
! 初回限定盤 !! 通常盤
|-
! 1st
| 2013年5月8日
| '''10th Anniversary Live 2012〜Decade Tokyo〜'''
|
| GNXA-1024（BD）<br/>GNBA-1400（DVD）
|首張LIVE影像作品。特典影像收錄成員訪問及花絮。
| 71位
|-
! 2nd
| 2015年9月16日
| '''fripSide LIVE TOUR 2014-2015 FINAL in YOKOHAMA '''
| GNXA-1138（BD）<br/>GNBA-1378（DVD）
| GNXA-1139（BD）<br/>GNBA-1379（DVD）
|
| 3位
|-
! rowspan="2"|3rd
| rowspan="2"|2017年9月6日
| rowspan="2"|'''fripSide LIVE TOUR 2016-2017 FINAL in Saitama Super Arena -Run for the 15th Anniversary- '''
| '''Type-A:''' <br/>GNXA-1213（BD）<br/>GNBA-2647（DVD）
| rowspan="2"|GNXA-1215（BD）<br/>GNBA-2649（DVD）
| rowspan="2"|Type-A附VR眼鏡及影像。
| rowspan="2"|6位
|-
| '''Type-B:''' <br/>GNXA-1214（BD）<br/>GNBA-2648（DVD）
|}

==== 其他專輯 ====
{| class="wikitable" 
|-
!!!發售日!!標題!!規格編號!!最高位
|-
! 1st
| 2012年1月1日
| '''fripSide PC game compilation vol.1'''
| scfs-1201
| 199位
|-
! 2nd
| 2015年8月26日
| '''fripSide PC game compilation vol.2'''
| SCFS-1501
| 32位
|}

==== 遊戲特典CD ====
{| class="wikitable"
|-
!發售日!!標題!!內容
|-
| 2009年12月11日
| '''ひだまりバスケット'''
| 
# ひだまりバスケット （PC遊戲『ひだまりバスケット』OP）
# prism （PC遊戲『ひだまりバスケット』ED）
# ひだまりバスケット （instrumental）
# prism （instrumental）
|-
| 2010年3月26日
| '''closest love'''
| 
# closest love （PC遊戲『Areas 恋する乙女の3H』OP&ED主題歌）
# closest love （karaoke ver.）
# closest love （instrumental）
# closest love （short ver.）
|-
| 2010年8月27日
| '''まじかる☆ボーカルコレクション'''
| 
# prismatic fate （PC遊戲『プリズム☆ま～じカル』ED2）
|-
| 2011年8月26日
| '''[[戀愛家庭教師露露美|恋愛家庭教師ルルミ★Coordinate!]]<br />オリジナルサウンドトラック'''
| 
# miracle luminous （PC遊戲『恋愛家庭教師ルルミ★Coordinate!』OP）
|-
| 2012年2月24日
| '''はつゆきさくら スペシャルサウンドトラック'''
| 
# HesitationSnow （PC遊戲『[[初雪櫻|初雪櫻]]』OP主題歌）
# Hesitation Snow （instrumental）
|-
| 2012年12月21日
| '''恋剣乙女 Vocal collection'''
| 
# sword of virgin（PC遊戲『[[恋剣乙女|恋剣乙女]]』OP主題歌）
# Happy Go Round（PC遊戲『[[恋剣乙女|恋剣乙女]]』ED主題歌）
#* fripSide feat.Lira
# sword of virgin（instrumental）
# Happy Go Round（instrumental）
|-
| 2013年11月29日
| '''十六夜のフォルトゥーナ オリジナルサウンドトラックCD'''
| 
# fortuna on the Sixteenth night （PC遊戲『十六夜のフォルトゥーナ』OP主題歌）
# With the light（PC遊戲『十六夜のフォルトゥーナ』ED主題歌）
# fortuna on the Sixteenth night（instrumental）
# With the light（instrumental）
|-
| 2014年3月28日
| '''Clover Heart's -Re:product mix-'''
* 『Clover Day's』ソフマップ特典
| 
# Clover Heart's -Re:product mix-（full chorus ver）（PC遊戲『Clover Heart's』OP主題歌翻唱）
# Clover Heart's -Re:product mix-（harf chorus ver）
# Clover Heart's -Re:product mix-（off vocal ver）
|-
| 2014年4月25日
| '''恋剣乙女〜再燃〜 オリジナルサウンドトラック'''
| 
# Blaze of Reunion（PC遊戲『恋剣乙女〜再燃〜』OP主題歌）
# Blaze of Reunion（instrumental）
|-
| 2015年1月30日
| '''keep your promise'''
| 
# keep your promise（PC遊戲『1/7の魔法使い』OP主題歌）
# Join Forces（PC遊戲『1/7の魔法使い』ED主題歌）
# keep your promise（instrumental）
# Join Forces（instrumental）
|}

==== BGM作品 ====
* ENGAGE LINKS
* Areas〜空に映すキミとのセカイ〜
* Areas 恋する乙女の3H
* 十六夜のフォルトゥーナ

=== fripSide（第三期） ===
==== 單曲 ====
{| class="wikitable" 
|-
!!!發售日!!標題!!規格編號!!備註!!最高位
|-
! 1st
| 2022年5月18日
| '''[[dawn_of_infinity|dawn of infinity]]'''
| GNCA-0667 （初回限定盘）<br />GNCA-0668 （通常盤）
| 電視動畫《[[魔法使黎明期|魔法使黎明期]]》片頭曲
| 
|}


== 關聯條目 ==
* [[Visual_Art's|Visual Art's]]
* [[5pb.|5pb.]]
* [[波麗佳音|波麗佳音]]

== 註解 ==
{{Reflist}}
{{Reflist|group=注}}

== 外部連結 ==
'''官方網站'''
* {{ja}} [http://fripside.net/ fripSide OFFICIAL SITE]{{WebCite|url=https://www.webcitation.org/6EUVY08Yh?url=http://fripside.net/ |date=20130217044227 |dateformat=iso }} - p.m.works
* {{ja}} [https://web.archive.org/web/20100111074654/http://www.geneonuniversal.jp/rondorobe/music/fripside/ fripSide GENEON UNIVERSAL Official Site]
*{{youtube|c=fripSideOfficialYouTubeChannel}}
'''成員網誌'''
* {{ja}} [https://web.archive.org/web/20100211023720/http://blog.livedoor.jp/fripside_sat/ sat@fripSideの-273.15℃的blog] - [[livedoor|livedoor]] 
* {{ja}} [http://blog.livedoor.jp/yoshino712/ 南條愛乃 公式ブログ『今日もいい天気だよ。』]{{Wayback|url=http://blog.livedoor.jp/yoshino712/ |date=20111025035032 }} - livedoor、舊網誌
* {{ja}} [https://web.archive.org/web/20140417162923/http://nanjolno.jugem.jp/ 南條愛乃 公式ブログ『今日もいい天気だよ。』] - JUGEM、新網誌
'''成員Twitter'''
* [http://twitter.com/sat_fripSide 八木沼悟志 (sat_fripSide) on Twitter]{{Wayback|url=http://twitter.com/sat_fripSide |date=20100413221658 }}
* [http://twitter.com/nanjolno 南條愛乃 (nanjolno) on Twitter]{{Wayback|url=http://twitter.com/nanjolno |date=20110121050535 }}

{{fripSide}}

{{Authority control}}
[[Category:日本樂團|Category:日本樂團]]
[[Category:遊戲音樂|Category:遊戲音樂]]
[[Category:動畫歌手|Category:動畫歌手]]
[[Category:2002年成立的音樂團體|Category:2002年成立的音樂團體]]
[[Category:2002年日本建立|Category:2002年日本建立]]
[[Category:萌系歌曲歌手|Category:萌系歌曲歌手]]