{{NoteTA
|G1=IT
}}
'''FTPFS'''是指支持通过标准文件系统的[[应用程序接口|应用程序接口]]（API）访问[[文件传输协议|文件传输协议]]（FTP）服务器的[[文件系统|文件系统]]。

在[[Linux|Linux]]系统中，FTPFS最初实现为一个[[Linux内核|Linux内核]]模块，允许用户[[挂载|挂载]]一个[[文件传输协议|FTP]]服务器到本地文件系统，但它从不被认为是完美的方式。在2003年，它已转换为使用LUFS，以及之后变为[[FUSE|FUSE]]。现在它被称为{{tsl|en|CurlFtpFS}}，因为它使用为FTP传输通用的[[CURL|libcurl]]，并正成为主要[[Linux发行版|Linux发行版]]的一部分。也有用于FTP站点智能镜像的LftpFS。

在[[MacOS|Mac OS X]]中包含一个只读的FTP文件系统，它可以通过[[用户图形界面|用户图形界面]]（{{键盘按钮|Command|K}}）或命令行（mount_ftp）使用。只读限制在mount_ftp的手册页面中指出（在OS X系统上，Terminal.app中，查阅“man mount_ftp”）。不过，免费应用程序Macfusion包括一个FTPFS的可用实现。此外，有报告称OS X Fuse已经启用{{what}}，但此方法未被列入文档（截至2013年3月4日），无论是各个明显的手册页面（例如sshfs）或是OS X Fuse wiki。

对于[[Windows_XP|Windows XP]]、[[Windows_7|Windows 7]]和其他[[Microsoft_Windows|Windows]]操作系统，此功能通过“网络位置”壳层设备部分提供。网络位置可以指向一个FTP服务器或一个[[WebDAV|WebDAV]]服务器，并可在[[Windows文件资源管理器|Windows文件资源管理器]]中犹如另一个网络文件系统一样访问。<ref>{{Cite news|url=http://d4b.livejournal.com/2834802.html|title=How to configure and use the Windows 7 native FTP client|last=Beroff|first=David|date=4 Jun 2013|newspaper=LiveJournal|accessdate=30 May 2014|deadurl=yes|archiveurl=https://archive.is/20140530053357/http://d4b.livejournal.com/2834802.html|archivedate=2014年5月30日}}</ref>这并不为最底层的[[Windows_API|Win32]]文件系统API提供透明访问。类似的功能可通过第三方程序提供，例如{{tsl|en|WebDrive}}或{{tsl|en|FTPDrive}}。

== 参见 ==
* [[SSHFS|SSHFS]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official|http://ftpfs.sourceforge.net/}}
* [http://lftpfs.sourceforge.net/ LftpFS]{{Wayback|url=http://lftpfs.sourceforge.net/ |date=20160918091431 }}
* http://macfusionapp.org{{Wayback|url=http://macfusionapp.org/ |date=20200912100235 }}

{{文件系统}}
[[Category:FTP|Category:FTP]]
[[Category:文件系统|Category:文件系统]]