{{Copy edit|time=2019-12-14T20:06:01+00:00}}
{{Otheruses}}
'''Fuck'''是个常用的[[英语|英语]][[脏话|脏话]]词汇，常[[委婉|委婉]]地写成'''f--k'''、'''f*ck'''、'''f**k'''、'''f***'''、'''f—k'''、'''F-word'''、'''F-bomb'''、'''fuq'''、'''phuck'''，意思是[[性交|性交]]。与[[官話|官話]]的“[[肏|肏]]”（ㄘㄠˋ/cào）、湖南话的“[[嬲|嬲]]”、[[粵語|粵語]]的「[[屌|屌]]」、[[河南话|河南话]]的“[[尻|尻]]”<ref>{{cite web |url=http://book.sina.com.cn/nzt/ele/city1000/101.shtml |title=粗口叫“我尻” |work=《中国城市的1000个细节》 |publisher=新浪读书 |date=2005-07-19 |accessdate=2015-07-12 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20141220110226/http://book.sina.com.cn/nzt/ele/city1000/101.shtml |archivedate=2014-12-20 |deadurl=yes }}</ref>、[[泉漳話|閩南語泉漳話]]、[[臺語|臺語]]的“[[姦恁娘|姦]]”、[[潮汕话|閩南語潮汕話]]的“[[扑|扑]]”、[[四川话|四川话]]的“[[日_(消歧义)|日]]<ref>即“入”</ref>”同义。

==和Fuck有關的常見詞語==
*Fuck you（另有Screw you）。
:「去你的」。
*What the Fuck（簡稱WTF）。
:華語：「他媽的怎麼了」、「搞什麼」；[[台語|台語]]：「創啥潲」（國語諧音「衝三小」）、「啥潲」（國語諧音「殺小」）。
:美國英語：「Fucking good」太好了。
:美國英語：「Fucking shit」太糟了。
:英國英語：「just Fuck it」管他的、去他的。
:I fucking love ... （我超喜歡...）
*I don't give a fuck 我他媽的完全不在乎
*Close your fucking mouth! 閉上你的多事嘴！

== 歷史及來源 ==
Fuck的[[語源學|字源]]到了今時今日已變得眾說紛紜，而且字義上是否從一開始就已經是具有[[冒犯性|冒犯性]]，還是從某個年期開始才是，亦不能查考，但至少於15世纪的[[英语|英语]]文獻中已經可以看到這個字的蹤影。雖然在英語世界具有權威地位的《[[牛津英語詞典|牛津英語詞典]]》（Oxford English Dictionary）也認為Fuck的字源已難考究，但主張此字是源自於[[盎格魯-撒克遜|盎格魯-撒克遜]]。

=== 文獻出處 ===
15世紀時有一首[[诗|诗]]“{{le|跳蚤和苍蝇|Flen flyys}}”，此诗由[[拉丁语|拉丁语]]和[[英语|英语]]混合写成，讽刺了[[英国|英国]][[剑桥|剑桥]]的[[加爾默羅會|加爾默羅會修道士]]，其诗名取自第一句“Flen, flyys, and freris”，即“跳蚤，苍蝇和[[修道士|修道士]]”。有fuck一词的一行是“Non sunt in coeli, quia gxddbov xxkxzt pg ifmk.”其中的拉丁文“Non sunt in coeli, quia”意为“他们（指修道士们）不在[[天堂|天堂]]，因為『gxddbov xxkxzt pg ifmk』”。這段後面的“gxddbov xxkxzt pg ifmk”顯然是[[隱語|隱語]]，不過只要透過[[凱撒密碼|字母重映射]]的方法即可破译，其規則為向前回推一個字母（需注意當時的字母沒有J、U和W）：
*<code>gxddbov xxkxzt pg ifmk.</code>
::::↓
*<code>fvccant vvivys of heli.</code>
如此一來全句變为“Non sunt in coeli, quia fvccant vvivys of heli.”意思是「他们不在天堂，因為他们『[[強姦|幹]]』了[[伊利_(劍橋郡)|伊利]]的[[妇女|妇女]]。」句中的「fvccant」即為故意將「fuck」偽裝成拉丁文形式，即「fvcco」的現在式第三人稱複數。

=== 可能的語源 ===
{{Expand section|time=2008-04-19}}
一本於1598年出版的字典<ref>John Florio's A Worlde of Wordes, London: Arnold Hatfield for Edw. Blount</ref>認為Fuck這個字源自[[拉丁文|拉丁文]]的{{lang|la|''fūtuere''}}或[[古高地德語|古德語]]的{{lang|de|''ficken''}}(现代德语中仍在使用此词)，原意是「to strike」（可作攻擊、襲擊、壓鑄等不同意思）或「to penetrate」（穿透），但在俗語（slang）卻可用來暗示性交（to copulate）。著名的語源學家Eric Partridge亦指出這個德語字源自拉丁文，意思就是「pugilist, puncture, and prick」，就是刺穿的意思<ref>[http://dictionary.reference.com/help/faq/language/e52.html What is the origin of the 'f' word?] {{Wayback|url=http://dictionary.reference.com/help/faq/language/e52.html |date=20070513123034 }}, [[dictionary.com|dictionary.com]]</ref>。此外，自[[16世纪|16世纪]]开始，「prick」一词在[[俚語|俚語]]中更常用來指[[陰莖|陰莖]]或[[傻屌|傻屌]]。

== 参见 ==
* [[富京|富京]]（Fucking，现为Fugging），奥地利村庄
* [[七大脏词|七大脏词]]
* [[幹你娘|幹你娘]]
* [[Fuck：禁忌词与保护我们的第一修正案自由|Fuck：禁忌词与保护我们的第一修正案自由]]
* [[自主规制音|自主规制音]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

==延伸閱讀==
{{Refbegin|30em}}
* {{cite book|first=Christopher M.|last=Fairman|authorlink=Christopher M. Fairman|title=[[Fuck:_Word_Taboo_and_Protecting_Our_First_Amendment_Liberties|Fuck: Word Taboo and Protecting Our First Amendment Liberties]]|publisher=Sphinx Publishing|year=2009|isbn=1572487119|ref=harv}}
* {{cite book|last=Hargrave|first=Andrea Millwood|year=2000|url=http://scholar.googleusercontent.com/scholar?q=cache:Km1AR8MNrjUJ:scholar.google.com/+delete+expletives+hargrave&hl=en&as_sdt=0,14|title=Delete Expletives?|location=London|publisher=Advertising Standards Authority, British Broadcasting Corporation, Broadcasting Standards Commission, Independent Television Commission|ref=harv|access-date=2020-09-25|archive-date=2016-01-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20160116100437/http://scholar.googleusercontent.com/scholar?q=cache%3AKm1AR8MNrjUJ%3Ascholar.google.com%2F+delete+expletives+hargrave&hl=en&as_sdt=0%2C14|dead-url=no}}
* {{cite book |author-link1=Jesse Sheidlower |last1=Sheidlower |first1=Jesse |year=1999 |title=The F Word |url=https://archive.org/details/fword0000unse_q7u0 |publisher=Random House  |isbn=0-375-70634-8|ref=harv}} Presents hundreds of uses of ''fuck'' and related words.
* Michael Swan, ''Practical English Usage'', [[Oxford_University_Press|Oxford University Press]], 1995, ISBN 0-19-431198-8.
* Wayland Young, ''Eros Denied: Sex in Western Society''. Grove Press/Zebra Books, New York 1964.
* Carl Jung, ''Psychology of the Unconscious: A Study of the Transformations and Symbolisms of the Libido''. Moffat, Yard and Company, New York 1916. Translated by Beatrice M. Hinkle, M.D., Neurological Dept. of Cornell University Medical School and of the New York Post Graduate Medical School.
* Richard Dooling, ''Blue Streak: Swearing, Free Speech & Sexual Harassment,'' (1996) ISBN 0-679-44471-8. Chapters on famous swear words, including the f-word, and the laws pertaining to their use.
* Fuck – documentary film by Steve Anderson (ThinkFilm 2005)
{{Refend}}

== 外部連結 ==
{{Wiktionary|fuck}}
*[https://en.wikisource.org/wiki/Flen_flyys 英語維基文庫中的「跳蚤和苍蝇」（Flen Flyys）一詩]{{Wayback|url=https://en.wikisource.org/wiki/Flen_flyys |date=20140503152150 }}
* [https://web.archive.org/web/20080808070253/http://slate.msn.com/id// Re: the Cheney-Leahy incident, slate.com] - [http://www.slate.com/articles/news_and_politics/explainer/2004/06/when_do_papers_print_the_fword.html discusses how American newspapers decide whether or not to print ''fuck''.]{{Wayback|url=http://www.slate.com/articles/news_and_politics/explainer/2004/06/when_do_papers_print_the_fword.html |date=20160423215958 }}
* [http://www.etymonline.com/index.php?search=fuck&searchmode=none "Online Etymology Dictionary."]{{Wayback|url=http://www.etymonline.com/index.php?search=fuck&searchmode=none |date=20160821195222 }} Some etymological research on the word ''fuck''.
* [http://ssrn.com/abstract=896790 Fuck]{{Wayback|url=http://ssrn.com/abstract=896790 |date=20191016193208 }}, academic paper exploring the legal implications of the word, by Christopher M. Fairman, [[Ohio_State_University|Ohio State University]] – Michael E. Moritz College of Law March 2006. Ohio State Public Law Working Paper No. 59.
* [https://archive.org/details/JackWagnerattr.MontyPythontheWordFuck Archive.org] – Jack Wagner, "The Word Fuck".

[[Category:英語词语|Category:英語词语]]
[[Category:俗語|粗]]
[[Category:性俗語|下]]
[[Category:髒話|X]]