{{noteTA
|1=zh-hans:麻将; zh-tw:麻將; zh-hk:麻雀;
}}

{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= Fullani
|圖像= Fullani.jpg
|尺寸= 200x
|說明= 
|日文名稱= フルアニ
|英文名稱= Full Animation
|假名= ふるあに
|羅馬字= FURUANI
|類型= [[脫衣麻將|脫衣麻將]]
}}
{{Infobox animanga/name
|官方譯名= 
|正式譯名= 
|常用譯名= Fullani、Full Ani、Full Animation
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題= 
|遊戲類型= 全動畫脫衣麻將
|使用平臺= [[Microsoft_Windows|Windows]]2000/XP
|最低配備= 
|推薦配備= 
|遊戲引擎= 
|修正檔= 
|開發團隊= {{flagicon|Japan}} Leaf
|代理商= {{flagicon|Japan}} Leaf
|製作人= 
|監製= 
|腳本= 
|人物設定= {{lang|ja|[[みつみ美里|みつみ美里]]}}
|音樂= [[松岡純也|松岡純也]]、[[石川真也|石川真也]]
|媒體= DVD-ROM
|遊戲人數= 1人
|發售日= 2006年7月28日 
|啟用時期= 
|售價= 連稅9240日圓
|銷售數量= 
|對象年齡= 18禁
|周邊界面= 
|內容圖片= 
|名字變更= 不能
|結局數= 2
|記錄檔數= 1
|記錄檔容量= 
|快速記錄= 
|快速讀取= 
|繼續遊戲= 
|畫面尺寸= 800x600
|全螢幕表示模式= 
|音樂形式= PCM
|角色配音= 有（全語音）
|訊息回顧= 
|CG模式= 沒有
|音樂模式= 有
|回憶模式= 有
|訊息略過= 有
|自動模式= 沒有
|其他= 初回限定版連原畫設定資料集
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''Fullani'''》（{{lang|ja|フルアニ}}）是[[Leaf|Leaf]]在2006年7月28日發售的[[日本成人遊戲|成人遊戲]]。

== 慨要 ==
雖然是以2人對局的[[脫衣麻雀|脫衣麻雀]]為基礎，但既有[[冒險遊戲|冒險遊戲]]般的故事元素，亦有如標題一樣整個故事都以[[動畫|動畫]]進行的特徵。不過是一個並沒有劇本作家的遊戲，擔任全部登場角色的設定和造型設計都是{{lang|ja|[[みつみ美里|みつみ美里]]}}。由於是動畫的關係，比《[[沒有天使的12月|沒有天使的12月]]》和《[[ToHeart2|ToHeart2]]》少了描繪線，取而代之以鮮明色彩來設計。除此之外，也許是反映了{{lang|ja|みつみ美里}}的嗜好，除了人類之外，鳥類也很常出現。

== 故事 ==
非常喜歡[[網路遊戲|網路遊戲]]的青年<!--咦？不是少年？-->'''諸角勇'''，某天也如常地埋首於電腦<!--咦？電腦？-->時，住在鄰房的[[青梅竹馬|青梅竹馬]]'''倫子'''弄錯了房間。一如往常地當倫子要往回去的時候卻發生了意外，突然而來的閃電使房內的屏幕發出白光，兩人失去意識。

當勇醒回來的時候，眼前出現的是自己剛才一直沉迷其中的，網路遊戲的世界……

== 登場角色 ==
; {{nihongo|'''諸角 勇'''|諸角 勇（もろずみ ゆう）||[[配音員|聲]]：[[須賀紀哉|須賀紀哉]]}}
: 主角。超級網路遊戲迷。某日由於突然而來的雷擊而墮入自己正在遊玩的遊戲世界，變成「勇者大人」而去拯救公主。
: 雖然公式網頁的設定是住在6[[疊蓆|疊]]1間（約9.7平方公尺的房間）的[[公寓|公寓]]裏的窮學生，實際上他的房間是8疊（約13平方公尺），而且看起來最少也有約4倍大面積的頗大房間。除此之外，房屋也是有8層高的[[大樓|大樓]]（根據[[國土交通省|國土交通省]]的定義，超過3層高的[[大廈|大廈]]不叫做「公寓」）。
; {{nihongo|'''榊 倫子'''/ '''公主'''|榊 倫子（さかき りんこ）/ プリンセス||聲：[[遠野そよぎ|遠野そよぎ]]}}
: 住在勇鄰家的[[青梅竹馬|青梅竹馬]]、同校的女生。健康開朗，經常纏著主角。跟勇一起墮進遊戲世界，在那裏變成了公主，但倫子卻完全失去了記憶。
; {{nihongo|'''Ruby Lilim'''|ルビィ・リリン||聲：[[纊川琴音|纊川琴音]]}}
: 遊戲世界裏的人，[[夢魔|吸精女妖]]。好奇心旺盛，與其說是有敵意，倒說是多管閑事地向勇挑戰。
; {{nihongo|'''Sierramylene'''|シェラミレーヌ||聲：{{lang|ja|[[扉沼ゆず|扉沼ゆず]]}}}}
: 遊戲世界裏的人，[[修女|修女]]。性格頑固而且過份認真，公主的護衛。也有不太懂世事和笨手笨腳的一面。
; {{nihongo|'''Corne Coco Necoco'''|コロネ・ココ・ネココ||聲：[[上戶琉|上戶琉]]}}
: 遊戲世界裏的人，貓耳娘。天真無邪而爽朗，天性就是製造麻煩。
; {{nihongo|'''Uluru Fululu'''|ウルル・フルル||聲：[[木村あやか|木村あやか]]}}
: 遊戲世界裏的人，見習[[魔法使|魔法使]]。沉默而性格像大人的女孩。
; {{nihongo|'''Shiro'''|シロ||聲：利葉多摩}}
: Uluru的[[使魔|使魔]]，以[[鸚形目|鸚鵡]]的樣子付在[[杖|杖]]的前端的姿態出現。行為比主人還了不起的樣子，不知為甚麼會說[[關西腔|關西腔]]。
; {{nihongo|'''Raphael'''|ラフィエル||聲：[[須本綾奈|須本綾奈]]}}
: 遊戲世界裏的人，女王大人。是個獨裁統治者，那種站著的姿態看起來常常充滿威嚴。

== 工作人員 ==
* 總合製作人：[[下川直哉|下川直哉]]
* 動畫製作人：望月雄太郎
* 導演：鷲見努
* [[角色設計|角色設計]]：{{lang|ja|みつみ美里}}
* 圖片：{{lang|ja|みつみ美里}}、秋葉秀樹等
* 音樂：松岡純也、石川真也
* 麻雀引擎製作：株式會社童
* 動畫角色設計、[[作畫監督|作畫監督]]：{{lang|ja|[[加藤やすひさ|加藤やすひさ]]}}
* 動畫製作：{{lang|ja|[[スタジオ九魔|スタジオ九魔]]}}、[[京江ANIA|京江ANIA]]、[[Chaos_Project|Chaos Project]]等

== 主題歌 ==
* 片頭曲：「'''just now'''」
** 作詞：須谷尚子，作曲、編曲：松岡純也，歌：Clap
* 片尾曲：「{{lang|ja|'''希望の風'''}}」（希望的風）
** 作詞：U，作曲、編曲：石川真也，歌：[[元田惠美|元田惠美]]

== 參考資料 ==
* http://www.getchu.com/soft.phtml?id=232485{{Wayback|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=232485 |date=20080415132255 }} {{Ja icon}}

== 外部連結 ==
* [http://leaf.aquaplus.co.jp/product/fullani/ Leaf OFFICIAL WEBSITE（需確認年齡）]{{Wayback|url=http://leaf.aquaplus.co.jp/product/fullani/ |date=20080205101740 }} {{ja icon}}

{{Leaf}}

[[Category:Leaf|Category:Leaf]]
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:2006年电子游戏|Category:2006年电子游戏]]
[[Category:2006年日本成人遊戲|Category:2006年日本成人遊戲]]