{{藝人
|姓名 = 林正铉
|類型 = 男歌手
|原名 = 林正鉉
|外文名 = {{lang|ko|林正鉉（임정현）}}
|羅馬拼音 = Lim Jeong-Hyun
|英文名 = Jay Lim
|暱稱 = Funtwo
|國籍 = {{KOR}}
|出生日期 = 1984年7月5日
|出生地點 = {{KOR}}[[首爾|首爾]]
|職業 = [[歌手|歌手]]、[[學生|學生]]
|語言 = [[韓文|韓文]]
|音樂類型 = [[搖滾|搖滾]]
|演奏樂器 = [[吉他|吉他]]
|出道作 = 《卡農》
|出道日期 = 2006年
|代表作 = 《卡農》
|活躍年代 = 2006年至今
|網站 = http://www.funtwo.us/ funtwo
}}

'''Funtwo'''（{{bd|1984年|7月5日|catIdx=L林}}），本名'''林正鉉'''（{{lang|ko|임정현}}），是韓國新冒起的[[電吉他|-{zh-hans:电吉他;zh-hk:電結他;zh-tw:電吉他;}-]]手，2005年底至2006年初開始，他在一段影片中彈奏由台湾吉他手[[张逸帆|张逸帆]]（外號JerryC）编曲、需要極高[[掃弦奏法|掃弦奏法]]（Sweep picking）技巧的搖滾版的[[D大調卡農|D大調卡農]]——《[[Canon_Rock|Canon Rock]]》，該影片最先在韓國社群網絡[[Mule|Mule]]上發表，及後被搬上Youtube播放，2011年3月，作品已被8544萬人觀看，引起吉他界及大眾媒體哄動。

== 背景 ==
在2006年時，23歲的林正鉉學習了電吉他6年，開始以網名Funtwo在網上彈奏樂章。

當時古典音樂D大調卡農隨韓國電影《[[我的野蠻女友|我的野蠻女友]]》而成為大熱作品，台灣人[[張逸帆|張逸帆]]於是把該曲改編成搖滾樂章，並在網上流傳。該歌曲需要極高速的掃弦奏法，演奏難度極高，全球各地開始有電吉他手仿效彈奏，並把影片上網。

2005年，Funtwo在Mule上試彈該歌曲後，有網民把他轉到Youtube上播映。這段影片成為電吉他界熱話之作，不少人質疑影片作假，對片中具有高水平的彈奏技巧感到懷疑，最後影片被證明真實，此後他亦被韓國駐美大使邀請至美國表演。<ref>{{Cite web |url=http://www.nytimes.com/2006/08/27/arts/television/27heff.html?ex=1314331200&en=5b993ce30a7b7039&ei=5088&partner=rssnyt&emc=rss |title=Web Guitar Wizard Revealed at Last 2006年8月27日 紐約時報 |accessdate=2006年12月17日 |archive-date=2006年11月8日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20061108043008/http://www.nytimes.com/2006/08/27/arts/television/27heff.html?ex=1314331200&en=5b993ce30a7b7039&ei=5088&partner=rssnyt&emc=rss |dead-url=no }}</ref>。

至2011年3月1日，影片共有8544萬人次瀏覽，367000多個評論，210000多人列該影片成為「我最喜愛的影片」，也是Youtube第四套最多人瀏覽的影片，第二大最多人討論的影片。美國[[有線新聞網絡|有線新聞網絡]]、[[紐約時報|紐約時報]]及韓國本地電視台均有報道，並被美聯社選為2006年10大影片之一。

== 參看 ==
* [[張逸帆|張逸帆]]

== 參考 ==
<references />

== 外部連結 ==
* [http://www.youtube.com/watch?v=QjA5faZF1A8 Youtube: Funtwo成名作品]{{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=QjA5faZF1A8 |date=20061219122805 }}
* [http://www.youtube.com/watch?v=k80zsYIc7y8 Funtwo現場演出]{{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=k80zsYIc7y8 |date=20171112070942 }}

[[Category:韓國吉他手|Category:韓國吉他手]]
[[Category:首爾特別市出身人物|Category:首爾特別市出身人物]]
[[Category:林姓|Category:林姓]]
[[Category:韩国YouTuber|Category:韩国YouTuber]]