{{Infobox company
| logo = Furla logo.svg
| company_name	= Furla (芙拉)
| location = {{ITA}}[[博洛尼亞|博洛尼亞]]
| foundation	= 1927
| key_people = Giovanna Furlanetto (CEO)
| locations     = 
| products	= [[奢侈品|奢侈品]]
| homepage 	= http://www.furla.com/en/
}}

'''芙拉'''（Furla）是[[義大利|義大利]]一個設計產品品牌，于1927年由芙拉聶托家族創辦，目前仍由芙拉聶托家族擁有。產品有手袋、鞋子到飾品等。總部位於[[博洛尼亞|博洛尼亞]]市內一座18世紀別墅裡，另外還有5間子公司分佈于[[美國|美國]]、[[法國|法國]]、[[日本|日本]]、[[中国|中国]]和[[韓國|韓國]]。<ref name-“Info1”>[http://www.chinasspp.com/brand/7/  “FURLA品牌”] {{Wayback|url=http://www.chinasspp.com/brand/7/ |date=20140917222959 }} , 中國時尚品牌網，取於 2013年5月</ref> <ref name-“info2”>[http://fashion.eladies.sina.com.cn/shopping/2010/1115/160218727.shtml “意大利品牌FURLA進駐新光天地欲引領潮流時尚”] {{Wayback|url=http://fashion.eladies.sina.com.cn/shopping/2010/1115/160218727.shtml |date=20171201042154 }} , SINA 新浪時尚，取於 2013年5月</ref>

==發展==
自20世紀80年代初起，芙拉公司已經開始在意大利飾品市場發展出口業，建立特許經營網絡。目前，芙拉公司的產品已經出口到71個國家。它的產品還在1,000間以上的零售銷售網點、319間獨立品牌專賣店中均有展示，其中有145間品牌專賣店屬於芙拉公司旗下，另外的174間品牌專賣店則為特許經營點。<ref name-“distribute1”>[http://style.sina.com.cn/industry/industry/2012-06-18/120298529.shtml “Furla品牌調整籌劃全面擴張”] {{Wayback|url=http://style.sina.com.cn/industry/industry/2012-06-18/120298529.shtml |date=20190216041259 }}, 2012, 觀潮網。取於 2013年5月</ref> <ref name="distribute2">[http://www.trbusiness.com/index.php?option=com_content&view=article&id=12627:furla-up-18-as-tr-sales-rocket-china-beckons&catid=8:international&Itemid=13 " Furla up +18% as TR sales rocket, China beckons"] {{Wayback|url=http://www.trbusiness.com/index.php?option=com_content&view=article&id=12627:furla-up-18-as-tr-sales-rocket-china-beckons&catid=8:international&Itemid=13 |date=20140407071905 }}. Kevin Rozario,  2013. The Travel Retail Business, accessed April 2013</ref>

在中國市場，該公司與馮氏集團（Fung Holdings Ltd）合資，負責經營中國内地、香港和澳門市場。<ref name=”foundation”>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/finance/20130202/00202_030.html “利豐母企 夥拍Furla”] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/finance/20130202/00202_030.html |date=20130205082113 }} 2013年02月02日, 東方日報。取於 2013年5月</ref>

印度市場則[[印度|印度]]時裝公司—創世紀豪華時尚（Genesis Luxury Fashion Pvt. Ltd）共同合資，并提交了一份進入印度市場的外商直接投資（FDI）方案。<ref name="India">[http://m.indianexpress.com/news/singlebrand-retail-furla-seeks-dipp-nod-h-m-may-be-next/1099478/ "Single-brand retail: Furla seeks DIPP nod, H&M may be next"] {{Wayback|url=http://m.indianexpress.com/news/singlebrand-retail-furla-seeks-dipp-nod-h-m-may-be-next/1099478/ |date=20131203232619 }}. Timsy Jaipuria, 2013. The Indian Express, 取於 2013年5月</ref>

==芙拉基金會==
2008年，芙拉公司总裁[[喬凡娜·芙拉聶托|喬凡娜·芙拉聶托]]（Giovanna Furlanetto）創立芙拉基金會。為年輕的創意設計師們提供資助。<ref name="foundation">[http://www.mffashion.com/en/coverstory/2008/06/04/furla-creates-its-own-foundation-and-invests-20ac1 "Furla creates its own foundation and invests €1 million"] {{Wayback|url=http://www.mffashion.com/en/coverstory/2008/06/04/furla-creates-its-own-foundation-and-invests-20ac1 |date=20131203025810 }}. Barbara Rodeschini, 2008, MF Fashion. 取於 2013年5月</ref> 

==參考資料==
<references />

==外部連結==
* [http://www.fondazionefurla.org/ Furla Foundation]{{Wayback|url=http://www.fondazionefurla.org/ |date=20130513204604 }}

[[Category:義大利時尚|Category:義大利時尚]]
[[Category:时尚品牌|Category:时尚品牌]]
[[Category:1927年成立的公司|Category:1927年成立的公司]]