{{AV女優|
|モデル名=ふわり
|ふりがな=
|画像ファイル=
|別名=細川めぐ
|愛称=
|生年=1989
|生月=3
|生日=14
|出身地={{JPN}}・[[愛知縣|愛知縣]]
|血液型=A
|時点=2008年
|身長=149
|体重=
|バスト=82
|ウエスト=58
|ヒップ=83
|カップ=D
|股下=
|靴=
|身体備考=
|ジャンル=[[AV|AV]]
|AV出演期間=2008年 - 2010年
|活動備考=
|他の活動=
|その他=
}}
{{japanese|japanese=ふわり|kana=ふわり|romaji= }}
'''Fuwari'''（{{lang-ja|ふわり}} {{bd|1989年|3月14日}}）是[[日本|日本]]的[[AV女優|AV女優]] 。出身於日本[[愛知縣|愛知縣]]。於2008年出道於[[AV|AV]]成人電影界。

== 作品 == 
=== AV作品 ===
;2008年
* 新人!Kawaii*専属デビュ→ 149センチめんたる♥ （3月25日、[[kawaii*|kawaii*]]）
* 学校でセックchu♥ （4月25日、kawaii*）
* ハイパーミニミニモザイク （5月25日、kawaii*）
* LOVE♥ドッピュン!! メガ顔射スペシャル! （6月25日、kawaii*）
* kawaii*女学園にようこそ! 学校でセックchu♥ 専属デラックス! （7月25日、kawaii*）…共演:[[原明奈|原明奈]]、[[前乃さとみ|前乃さとみ]]
* 高貴美少女学園 35 2-C （8月1日、[[プレステージ_(アダルトビデオ)|プレステージ]]）
* REC 49 （8月12日、プレステージ）
* 東京中出し女子校生 4 （8月18日、[[S級素人|S級素人]]）
* DAISY26 （8月22日、Prestige）
* M女調教グラフティー 露出番外地 （10月8日、BUMPエンターテイメント）
* 美少女監禁飼育 2 （11月15日、テイクワン）
* 放課後ブルマ （11月15日、BeFree） ※「素人ゆきちゃん」名義　
* 生意気女子校生をレイプして生中出ししちゃいました! NEO （11月21日、[[ケイ・エム・プロデュース|ケイ・エム・プロデュース]]）…共演:[[山下優|山下優]]、[[桜井春|桜井春]]
* 放尿痴女 ふわり （12月1日、[[エー・ヴィ・エス|AVS]]）
* 幼精 -Loli fairy- 3 （12月15日、ケー・トライブ）
* THE PIANO LESSON （12月18日、LADY×LADY）…共演:[[土屋かなこ|明佐奈]]、[[桜庭彩|桜庭彩]]
2009年  
* なでしこガールズ Vol.4 （1月15日、マツエンターテインメント）
* （裏）手コキクリニック 〜完全版〜 性交クリニックファン感謝祭スペシャル （2月5日、SODクリエイト）
* 東京FUNKYギャル ふわり（3月27日、ピエロ）
* アイドル病棟kawaii*クリニック♥ （8月25日、kawaii*）
* 記録 record:01（10月2日、ゴーゴーズ）
* 超S級女優10人の極上セックス 豪華な4時間！Vol.2 (2009年10月22日、サムライポルノ)
* オレの部屋×制服のカノジョ 009（10月30日、ゴーゴーズ）
* 食糞少女 ちひろ (12月5日、SODクリエイト)
2010年  
* 真正中出しの絶対アングル テラちんぽ＆解禁2穴アナル真正中出しFuck！！ ふわり（1月19日、みるきぃぷりん♪）
* 中出し痴漢バス女子校生 ふわり（3月26日、I.B.WORKS）
* みるスポ！×2穴アナル真正中出しFuck×テラちんぽ ふわり（4月13日、みるきぃぷりん♪）

== 外部連結 == 
* [http://blog.livedoor.jp/fuwari_fn/ ふわりのふんわり日記]{{Wayback|url=http://blog.livedoor.jp/fuwari_fn/ |date=20101029004100 }} - 公式ブログ
* [http://japanhdv.com/model/fuwari/ ふわり]{{Wayback|url=http://japanhdv.com/model/fuwari/ |date=20141112045547 }}
* [https://web.archive.org/web/20110320154011/http://www.pop-star.jp/index.html POPSTAR] - 所属事務所
* [https://web.archive.org/web/20140705152739/http://kawaiikawaii.jp/actress/-/detail/%3D/id%3D25111/ kawaii* ガールズ ふわり]

[[Category:日本AV女優|Category:日本AV女優]]
[[Category:愛知縣出身人物|Category:愛知縣出身人物]]