{{Expand|time=2009-07-20}}
{{noteTA
|T=zh-hk:F·W·茂瑙; zh-tw:F·W·穆瑙; zh-hans:F·W·穆尔瑙; zh-cn:F·W·穆尔瑙;
|G1=Movie
|1=zh-hk:茂瑙; zh-tw:穆瑙; zh-hans:穆尔瑙; zh-cn:穆尔瑙;}}
{{藝人
| name          = F·W·穆瑙<br /><small>F. W. Murnau</small>
| type = 導演
| image         = Friedrich Wilhelm Murnau.jpg
| imagesize     = 
| caption       = 
| birthname     = Friedrich Wilhelm Plumpe
| birthdate     = {{birth date|1888|12|28}}
| birthplace    = [[德國|德國]][[比勒費爾德|比勒費爾德]]
| deathdate     = {{death date and age|1931|3|11|1888|12|28}}
| deathplace    = [[美國|美國]][[聖塔芭芭拉_(加利福尼亞州)|聖塔芭芭拉]] 
| othername     = 
| yearsactive   = 1919年－1931年
| spouse        = 
| partner       = 
| children      = 
| parents       = 
| residence     = 
| influences    = 
| influenced    =
| website       = 
| notable role  = 
| academyawards = 
| goldenglobeawards = 
| grammyawards  = }}
'''弗里德里希·威廉·穆瑙'''（[[德語|德語]]：'''Friedrich Wilhelm Murnau'''、{{bd|1888年|12月28日|1931年|3月11日}}）是[[默片|默片]]時代最有影響力的導演之一，出生於[[德國|德國]]，後來前往[[好萊塢|好萊塢]]發展。

== 生平 ==
1888年生於[[德意志帝國|德意志帝國]][[比勒費爾德|比勒費爾德]]，當時被命名為'''Friedrich Wilhelm Plumpe'''，七岁之后搬到卡塞尔，并在那里长大。他有两个兄弟，bernhard和robert，还有两个同父异母的姐姐，Ida和Anna。他妈妈Otilie Volbracht是他父亲Heinrich Plumpe的第二个妻子。Heinrich Plumpe是德国西北部一家制衣厂的老板。他们的别墅常常被改造成舞台，上演穆瑙导演的小戏剧。他12岁就已阅读过叔本华，尼采，莎士比亚和易卜生的戏剧了。後改名為'''Murnau'''，名稱是來自一座[[巴伐利亞|巴伐利亞]]小鎮[[斯塔费尔湖畔穆尔瑙|斯塔费尔湖畔穆尔瑙]]。

穆瑙在柏林大学学习语言学，后来在[[海德堡大學|海德堡大學]]攻讀[[艺术史|艺术史]]和文学。导演[[Max_Reinhardt|Max Reinhardt]]在学校的一次学生表演中看中了他，并决定邀请他去自己的演员学校。不久后他成为 [[弗兰茨·马尔克|弗兰茨·马尔克]]、[[拉斯克-许勒|拉斯克-许勒]]和[[Hans_Ehrenbaum-Degele|Hans Ehrenbaum-Degele]]的朋友。

[[一戰|一戰]]期間曾從軍參戰，並於戰後1919年拍攝了第一部電影作品《[[藍孩|藍孩]]》（''Der Knabe in Blau''）。

1926年時，穆瑙前往美國[[好萊塢|好萊塢]]發展，拍下了《[[日出_(1927年電影)|日出]]》（''Sunrise''）等經典名片。1931年3月11日，在[[加州|加州]][[圣巴巴拉_(加利福尼亚州)|聖塔芭芭拉]]因為車禍意外身亡，終年42歲。

== 主要作品 ==
{| class="wikitable"
! rowspan="2" | 年分
! colspan="2" | 電影
! rowspan="2" | 備註
|-
! 譯名 !! 原名
|-
| rowspan="2"| 1919
|《[[藍孩|藍孩]]》|| ''Der Knabe in Blau'' ||
|-
| || ''Satanas'' ||
|-
| rowspan="5" | 1920
| || ''Der Bucklige und die Tänzerin'' ||
|-
|《[[夜中行|夜中行]]》|| ''Der Gang in die Nacht'' ||
|-
|《[[兩面神|兩面神]]》|| ''Der Januskopf'' ||
|-
| || ''Abend - Nacht - Morgen'' ||
|-
| || ''Sehnsucht'' ||
|-
| 1921 ||《[[古堡驚魂|古堡驚魂]]》|| ''Schloß Vogelöd'' ||
|-
| rowspan="4"| 1922
| || ''Marizza'' ||
|-
|《[[不死殭屍—恐慄交響曲|不死殭屍—恐慄交響曲]]<ref>{{cite news |url=http://www.ol.mingpao.com/cfm/star5.cfm?File=20061019/saa03/mzi1.txt |title=吸血殭屍 不死 |author=石琪 |date=2006年10月19日 |accessdate=2020年9月25日 |archive-date=2019年6月21日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190621151906/https://ol.mingpao.com/cfm/star5.cfm?File=20061019%2Fsaa03%2Fmzi1.txt |dead-url=no }}</ref>》|| ''Nosferatu, eine Symphonie des Grauens'' ||
|-
|《[[魅影|魅影]]》|| ''Phantom'' ||
|-
|《[[燃燒的大地|燃燒的大地]]》|| ''Der brennende Acker'' ||
|-
| 1923 || || ''Die Austreibung'' ||
|-
| rowspan="2" | 1924
|《[[最後一笑|最後一笑]]》|| ''Der letzte Mann'' ||
|-
|《[[公爵的錢財|公爵的錢財]]》|| ''Die Finanzen des Großherzogs'' ||
|-
| rowspan="2"| 1926
|《[[浮士德_(1926年电影)|浮士德]]》|| ''Faust '' ||
|-
|《[[塔度夫|塔度夫]]》|| ''Herr Tartüff'' ||
|-
| 1927 ||《[[日出_(1927年電影)|日出]]》|| ''Sunrise'' ||
|-
| 1928 ||《[[四魔鬼|四魔鬼]]》|| ''4 Devils'' ||
|-
| 1930 ||《[[都市女郎|都市女郎]]》|| ''City Girl'' / ''Our Daily Bread'' ||
|-
| 1931 ||《[[禁忌_(電影)|禁忌]]》|| ''Tabu'' ||
|}

==後世==
2000年，[[E·伊莉雅絲·米夏治|E·伊莉雅絲·米夏治]]（E. Elias Merhige）曾根據穆瑙導演《[[不死殭屍—恐慄交響曲|不死殭屍—恐慄交響曲]]》時的經歷拍攝了一部電影，名為《[[我和殭屍有份合約|我和殭屍有份合約]]》（''Shadow of the Vampire''）；在該片中，穆瑙由[[尊·麥高維治|尊·麥高維治]]扮演，而米夏治更假設穆瑙為了電影的真實感，竟然請來了真正的[[吸血鬼|吸血鬼]]來飾演主角。

==注釋==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20110929125438/http://www.murnau-stiftung.de/en/00-00-00-willkommen.html Friedrich-Wilhelm-Murnau-Foundation]，the legal successor to [[Universum_Film_AG|UFA]]，[[Bavaria_(company)|Bavaria]]，[[Terra_(film_company)|Terra]]，[[Tobis|Tobis]]，and [[Berlin-Film|Berlin-Film]]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Murnau, Friedrich Wilhelm}}
[[Category:德國導演|Category:德國導演]]
[[Category:LGBT導演|Category:LGBT導演]]
[[Category:德國LGBT人物|Category:德國LGBT人物]]
[[Category:海德堡大學校友|Category:海德堡大學校友]]
[[Category:德國車禍身亡者|Category:德國車禍身亡者]]
[[Category:移民美國的德國人|Category:移民美國的德國人]]
[[Category:比勒费尔德人|Category:比勒费尔德人]]
[[Category:德国LGBT导演|Category:德国LGBT导演]]
[[Category:LGBT電影導演|Category:LGBT電影導演]]