'''锺相'''（{{bd|11世纪|?|1130年||}}），[[南宋|南宋]]初期[[洞庭湖|洞庭湖]]地区[[民变|民变]][[领袖|领袖]]。
==生平==
原是荆湖北路鼎州（今湖南[[常德市|常德市]]）的一个小商人。北宋末年，锺相在洞庭湖一代传播一种巫教（可能是[[摩尼教|摩尼教]]），仿照[[王小波_(北宋)|王小波]]、[[李顺_(宋朝)|李順]]、提出“法分贵贱贫富，非善法也。我行法，当等贵贱，均贫富。”[[靖康之難|靖康之難]]時，锺相长子锺子昂招募一支300人的[[勤王|勤王]]民兵到达趙構即位的[[应天府_(宋朝)|南京应天府]]，隨即被遣回乡。但锺相父子看到天下已經大亂，便将原来招募的民兵“团集在家，结成队伍，多置旗帜、器甲，意要作乱”。

[[建炎|建炎]]四年（1130年）二月，原出身盗匪的京东西路东平府钤辖[[孔彦舟|孔彦舟]]作亂，并杀到鼎州北面的澧州（今湖南[[澧县|澧县]]）。锺相乘着地方官们逃遁的机会，也發動叛亂自立為[[楚王|楚王]]，建立了割据政权，并很快占据了洞庭湖滨的大部分州縣，包括鼎州全境的武陵、桃源（今湖南[[桃源县|桃源县]]）、辰阳（今湖南[[汉寿县|汉寿县]]）、沅江（今湖南[[沅江市|沅江市]]）四县，澧州全境的澧阳、石门（今湖南[[石门县|石门县]]）、安乡（今湖南[[安乡县|安乡县]]）、慈利（今湖南[[慈利县|慈利县]]）四县，荆南府八县中的枝江（今湖北[[枝江|枝江]]）、松滋（今湖北[[松滋|松滋]]）、石首（今湖北[[石首市|石首市]]）、公安（今湖北[[公安县|公安县]]）四县和峡州[[宜都县|宜都县]]，岳州[[华容县|华容县]]，辰州州治[[沅陵县|沅陵县]]，潭州十二县中的益阳（今湖南[[益阳市|益阳市]]）、宁乡（今湖南[[宁乡县|宁乡县]]）、湘阴（今湖南[[湘阴县|湘阴县]]）、安化（今湖南[[安化县|安化县]]）四县。

锺相軍和孔彦舟軍交鋒，孔彦舟軍击破锺相的大寨，俘虜并處死了锺相及其妻伊氏、长子锺子昂，然后北上投降了偽齊<ref>《金佗续编》卷25《楊幺事迹》，《会编》卷137，《要录》卷31建炎四年二月甲午，己亥，辛丑，卷32建炎四年三月癸卯朔，戊辰，《中兴小纪》卷8，《宋会要》兵13之6—7，《斐然集》卷15《缴湖北漕司辟许宜卿为桃源令》，卷17《寄张德远》。伊氏，有的寫作尹氏。</ref>。锺相死后，澧州的餘部楊太转移到[[辰阳县|辰阳县]]，和锺相之子锺子义一起形成了一股较大的势力。锺子义被稱为“太子”，楊華、楊廣等充當首領。楊太則因為年紀較輕，被稱為[[楊幺|楊幺]]<ref>兩湖以至四川的方言稱呼幼为「幺」。</ref>。
==年号==
锺相的[[年号|年号]]'''天载'''（[[1130年|1130年]]二月-三月，或作'''天战'''），使用这个年号共2个月。
{{Eranamebox|年号=天载
|起讫时间= [[1130年|1130年]]二月-三月
|政权=
|帝王= 锺相
|历时= 2个月
|timeline= <timeline>
ImageSize  = width:200 height:50
PlotArea   = width:180 height:30 left:10 bottom:20
TimeAxis   = orientation:horizontal
DateFormat = yyyy
Period     = from:1127 till:1279
AlignBars  = early
ScaleMajor = increment:152 start:1127
Colors =
  id:canvas value:rgb(1,1,0.85)
BackgroundColors = canvas:canvas
PlotData =
  width:15 color:black
  bar:era from:start till:end
  bar:era from:1130 till:1130 color:red
</timeline>
|说明= <span style="color: red">天载</span>在'''南宋'''时期的位置。
}}

;纪年
:{| border=1 cellspacing=0
|- style="font-weight:bold;background-color:#CCCCCC;color:#000000;text-align:right"
|天载||元年
|- style="background-color:#FFFFFF;text-align:center"
|[[公元纪年|公元]]||[[1130年|1130年]]
|- style="background-color:#FFFFFF;text-align:center"
|[[干支纪年|干支]]|||[[庚戌|庚戌]]
|}

;参看
*[[中国年号索引|中国年号索引]]
*同期存在的其他政权年号
**[[建炎|建炎]]（1127年五月-1130年）：南宋皇帝宋高宗的第一個年号
**[[延慶_(耶律大石)|延慶]]（1124年二月至1133年十二月）：[[西遼|西遼]]—德宗[[耶律大石|耶律大石]]之年號
**[[天會_(金太宗)|天會]]（1123年九月至1137年十二月）：金—[[金太宗|金太宗]]吳乞買、金熙宗完颜亶之年號
**[[大治_(崇德天皇)|大治]]（1126年一月二十二日至1131年正月二十九日）：日本[[崇德天皇|崇德天皇]]年号
**[[天順_(李陽煥)|天順]]（1128年至1132年）：李朝—[[李陽煥|李陽煥]]之年號
**[[正德_(李乾順)|正德]]（1127年四月至1134年十二月）：西夏—夏崇宗李乾順之年號

==参考资料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:南宋民变政权君主|Category:南宋民变政权君主]]
[[Category:南宋被杀害人物|Category:南宋被杀害人物]]
[[Category:鍾姓|X]]