{{noteTA
|1 = zh:蒋介石;zh-hans:蒋介石;zh-hk:蒋介石;zh-tw:蒋中正;
|2 = zh:斯大林;zh-hans:斯大林;zh-hk:史太林;zh-tw:史達林;
|3 = zh-cn:朝鲜战争; zh-sg:韩战; zh-tw:韓戰; zh-hk:韓戰;
}}
{{Infobox_officeholder
| name = 锺赤兵
| image name = Zhong Chibing.jpg
| width = 200px
| now = 中国人民解放军国防科学技术委员会副主任
| period = 1961年-1971年
| Sex =
| different name =
| party = {{中国共产党}}
| nationality = {{CHN}}
| Native place =
| date of birth = 1914年12月26日
| place of birth = {{ROC-1912|湖南省}}[[平江县|平江县]]
| date of death = 1975年12月20日（60岁）
| place of death = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
| religion = [[共产主义|共产主义]]
| spouse = 危秀英<br />于陆琳
| relatives = 
| educate = 
* 抗日军政大学
* 1938年，苏联共产国际党校
* [[伏龙芝军事学院|伏龙芝军事学院]]中国班
| past =
* 红3军团第3师宣传员、连政治委员、师军需处政治委员<br />第4师12团政治处主任、团政治委员<br />第5师政治部主任、政治委员
* 红12团政治委员
* 军委后方办事处政治部主任<br />陕北省军事部部长兼政治委员<br />第6作战区司令员兼政治委员<br />中央革命军事委员会总司令部1局局长 
* 北满军区政治部主任<br />东北民主联军总后勤部部长<br />东北民主联军总后勤部司令部副司令员<br />东北军区暨东北野战军后勤司令部司令员<br />东北野战军后勤部部长<br />第四野战军特种兵司令部政治委员
* 中央军委民用航空局局长<br />防空部队政治委员<br />总后勤部营房管理部部长
* 贵州省军区司令员<br />[[中国人民解放军武装力量监察部|中国人民解放军武装力量监察部]]副部长<br />[[中国人民解放军国防科学技术委员会|中国人民解放军国防科学技术委员会]]副主任<br />广州军区副司令员
* 第一、二届全国政协委员
| work =
}}

'''锺赤兵'''（{{bd|1914年|12月26日|1975年|12月20日|catIdx=Z钟}}），原名'''锺志禄'''，[[中国人民解放军中将|中国人民解放军中将]]，参加了辽沈、平津等战役。1955年获一级[[八一勋章_(1955年)|八一勋章]]、二级[[独立自由勋章|独立自由勋章]]、一级[[解放勋章|解放勋章]]<ref name="官方">[http://dangshi.people.com.cn/GB/165617/165618/166491/167908/9975038.html 钟赤兵]，中国共产党新闻网，2010年3月1日查阅</ref>。1935年的[[娄山关之战|娄山关之战]]中失去右腿，成为解放军的三位“独腿将军”之一（另两位是[[张和|张和]]、[[谢良|谢良]]）。

== 生平 ==
=== 民国时期 ===
1928年7月，[[彭德怀|彭德怀]]等领导[[平江起义|平江起义]]。钟赤兵受其影响，积极投身于工农革命运动。1929年他由[[艾志|艾志]]介绍加入共青团，负责城区少先队工作，同年加入中国共产党。1930年7月，红三军团准备攻打长沙，进攻前夕，红五军在平江开展“扩红”工作，16岁时的钟赤兵积极报名，经过红五军政治部的挑选，他和[[钟伟|钟伟]]等15人分配在军政治部任宣传员，之后参加历次[[反围剿战争|反围剿战争]]<ref>{{Cite book|title=三湘英烈传 中华人民共和国成立后 第3卷|last=于来山主编；湖南省革命烈士传编纂委员会编|first=|publisher=长沙：国防科技大学出版社|year=2006年10月|isbn=7-81099-377-1|location=|pages=173-176}}</ref>。1934年1月，任[[红一方面军|红一方面军]][[红三军团|红三军团]]红五师政委。[[长征|长征]]中，因减员缩编为团。1935年2月，改任[[红三军团|红三军团]]红十二团政委（团长[[谢嵩|谢嵩]]）。1935年，在攻占[[遵义|遵义]]的[[娄山关战役|娄山关战役]]上，因为腿部中枪倒下<ref>{{Cite book|title=过客吟 捷延咏史诗存 下|last=陈捷延著|first=|publisher=北京：中国文史出版社|year=2012年2月|isbn=978-7-503-42984-2|location=|pages=2611}}</ref>。在攻占遵义后，红军医院进行抢救，但因为伤势过重及手术条件过差，在没有麻药的情况下进行截肢。由于截肢后连续感染，一共经历了三次截肢，但钟赤兵仍然坚持活下来<ref>{{Cite book|title=西柏坡人物|last=赵福山编著|first=|publisher=北京：中国广播电视出版社|year=2003年7月|isbn=7-5043-3953-9|location=|pages=343}}</ref>。红军在抵达陕北后，中共中央决定将他转送苏联疗养，并在[[克里姆林宫医院|克里姆林宫医院]]再次接受手术治疗；后进入[[共产国际党校|共产国际党校]]学习<ref>{{Cite book|title=开国将帅们生活中的故事|last=何念选著|first=|publisher=北京：解放军出版社|year=2014年10月|isbn=978-7-5065-6808-1|location=|pages=310-313}}</ref>。

1946年1月14日，[[中共中央|中共中央]]将东北地区各军区合并为四个军区，他担任[[北满军区|北满军区]]政治部主任（司令员[[高岗|高岗]]、政委[[陈云|陈云]]、参谋长[[李天佑|李天佑]]）。1947年6月，出任新成立[[东北民主联军|东北民主联军]]后勤部部长。1948年1月，担任[[东北人民解放军|东北人民解放军]]后勤部司令部司令，同年8月，改任[[东北解放军|东北解放军]]后勤部部长兼政委，统筹后续[[辽沈战役|辽沈战役]]、[[平津战役|平津战役]]后勤<ref>{{Cite book|title=湖南党建90年 下|last=雷国珍主编；刘华清，龚永爱副主编|first=|publisher=长沙：湖南人民出版社|year=2011年7月|isbn=978-7-543-87629-3|location=|pages=338}}</ref>。平津战役后，担任[[第四野战军|第四野战军]]特种兵政委（司令员[[肖华|肖华]]）<ref>{{Cite book|title=岳阳市志 12 人物卷|last=岳阳市地方志办公室编著|first=|publisher=北京：中央文献出版社|year=2004年12月|isbn=7-5073-1243-7|location=|pages=356-357}}</ref>。

=== 共和国时期 ===
1949年，[[毛泽东|毛泽东]]任命其组建[[民航局|民航局]]，他担任军委民航局局长。他以[[两航起义|两航起义]]的技术人员为基础，建立学校培养人才<ref>{{Cite book|title=地安门的前世今生|last=吴雅山著|first=|publisher=北京：北京燕山出版社|year=2014年9月|isbn=978-7-5402-3559-8|location=|pages=115-116}}</ref>。

1952年11月，调任[[总后勤部|总后勤部]]营房管理部部长，不久调任[[贵州省军区|贵州省军区]]司令员。1953年，任新成立的[[军委防空部队|军委防空部队]]政治委员。1955年授予中将军衔。1957年，当选[[中国人民解放军总参谋部|中国人民解放军总参谋部]][[武装力量监察部|武装力量监察部]]副部长。1961年5月，担任[[中国人民解放军国防科学技术委员会|中国人民解放军国防科学技术委员会]]副主任。1971年，调任[[广州军区|广州军区]]副司令员。1975年，返回国防科委副主任。[[文化大革命|文化大革命]]初期，[[江青|江青]]指派[[北航红旗|北航红旗]]红卫兵批斗，但由于毛泽东及其女[[李敏|李敏]]出面保护而逃难。1975年12月20日，因病在北京去世，享年61岁<ref>{{Cite book|title=湖南古今人物辞典|last=王晓天，王国宇主编|first=|publisher=长沙：湖南人民出版社|year=2013年6月|isbn=978-7-5438-9239-2|location=|pages=928}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
{{-}}
{{中國人民解放軍開國中將}}

[[Category:中國人民解放軍開國中將|Category:中國人民解放軍開國中將]]
[[Category:中國人民解放軍總後勤部基建營房部部長|Category:中國人民解放軍總後勤部基建營房部部長]]
[[Category:第一届全国政协委员|Category:第一届全国政协委员]]
[[Category:第二届全国政协委员|Category:第二届全国政协委员]]
[[Category:伏龍芝軍事學院校友|Category:伏龍芝軍事學院校友]]
[[Category:中国残疾人|Category:中国残疾人]]
[[Category:平江人|Category:平江人]]
[[Category:鍾姓|C]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:第四届全国人大代表|Category:第四届全国人大代表]]
[[Category:中國民用航空局局長|Category:中國民用航空局局長]]