'''都察院'''，明清兩代中央政府機構之一，為[[中國古代行政監察制度|監察機關]]。相當於今日之[[中華民國監察院|中華民國監察院]]、[[中華人民共和國國家監察委員會|中華人民共和國國家監察委員會]]。

== 背景 ==
{{Main|御史臺}}

唐代始設有察院，是[[监察御史|监察御史]]辦公的機構，與臺院、殿院三足鼎立，同為[[御史臺|御史臺]]。察院成員稱為[[監察御史|監察御史]]，時人亦稱侍御<ref>《[[新唐书|新唐书]]·百官志三》載：“御史臺……其属有三院：一曰臺院，侍御史隶焉；二曰殿院，殿中侍御隶焉；三曰察院，监察御史隶焉。</ref>。

== 明朝 ==
明朝的都察院設置官員如下<ref>[[清朝|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷73）：“都察院。左、右都御史，正二品左、右副都御史，正三品左、右僉都御史，正四品其屬，經歷司，經歷一人，正六品都事一人。正七品司務廳，司務二人，從九品。初設四人，後革二人。照磨所，照磨，正八品檢校，正九品司獄司，司獄，從九品。初設六人，後革五人。各一人。十三道監察御史一百十人，正七品浙江、江西、河南、山東各十人，福建、廣東、廣西、四川、貴州各七人，陝西、湖廣、山西各八人，雲南十一人。”</ref>：

{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC"
! 官職 !! 人數 !!  品級  !!  备注
|-
|[[左都御史|左都御史]]|| 1人 || [[正二品|正二品]] || 最高官員
|-
|[[右都御史|右都御史]]|| 1人 || 正二品 ||
|-
|左[[副都御史|副都御史]]||1人 || [[正三品|正三品]] ||
|-
|右[[副都御史|副都御史]]||1人 || 正三品 ||
|-
|左[[僉都御史|僉都御史]]||1人 || [[正四品|正四品]] ||
|-
|右[[僉都御史|僉都御史]]||1人 ||正四品||
|-
|[[經歷司|經歷司]][[經歷|經歷]]||1人||[[正六品|正六品]]||
|-
|[[都事|都事]]||1人||[[正七品|正七品]]||
|-
|[[司務廳|司務廳]][[司務|司務]]||2人||[[從九品|從九品]]||明朝初年設立四人，後革為二人
|-
|[[十三道|十三道]][[監察御史|監察御史]]|| 110人 ||正七品||浙江、江西、河南、山東各10人<br />福建、廣東、廣西、四川、貴州各7人<br />陝西、湖廣、山西各8人<br />雲南11人
|}

此外，明朝規定在外任職的總督、提督、巡撫、經略、總理、贊理、巡視、撫治等人員，可以加[[都御史|都御史]]或副都御史、僉都御史頭銜。其中巡撫之名，起源於明朝[[朱标|懿文太子]]巡撫陝西等地。永樂十九年，明成祖派遣[[蹇義|蹇義]]等二十六人巡行天下，安撫軍民。此後不拘于尚書、侍郎、都御史、少卿等官，事完后回朝覆命，或者命即可停止派遣。此後以尚書、侍郎任總督軍務的外派官員，均兼以都御史頭銜，以方便行事<ref>[[清朝|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷73）：“其在外加都御史或副、僉都御史銜者，有總督，有提督，有巡撫，有總督兼巡撫，提督兼巡撫，及經略、總理、贊理、巡視、撫治等員。巡撫之名，起于懿文太子巡撫陝西。永樂十九年，遣尚書蹇義等二十六人巡行天下，安撫軍民。以後不拘尚書、侍郎、都御史、少卿等官。事畢複命，即或停遣。初名巡撫，或名鎮守，後以鎮守侍郎與巡按御史不相統屬，文移窒礙，定為都御史。巡撫兼軍務者加提督，有總兵地方加贊理或參贊，所轄多、事重者加總督。他如整飭、撫治、巡治、總理等項，皆因事特設。其以尚書、侍郎任總督軍務者，皆兼都御史，以便行事。”</ref>。

== 清朝 ==
1636年，清朝[[皇太極|皇太極]]即位後，清政府將監察文武百官的職責歸於都察院。长官为左右都御史，下设副都御史、佥都御史。爾後雖有改名，但是該機關糾察中國[[十五道|十五道]]、在京百官的職責沒有改變。

都察院旧址在[[西城区|北京西城]][[旧刑部街|旧刑部街]]，东西走向，东起[[西单|西单]]北，西至[[闹市口|闹市口]]，在[[西长安街|西长安街]]北侧，与之并行。50年代扩宽西长安街时，旧刑部街被拆除。在都察院旧址上，兴建了[[民族文化宫|民族文化宫]]等现代建筑。

== 參考文獻 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|1}}

=== 来源 ===
* [[趙璘|趙璘]]：《[[因話錄|因話錄]]》卷五
* [[孫文良|孫文良]]：《中國官制史》，1993年，台北，文津出版社

== 参见 ==
* [[中國古代行政監察制度|中國古代行政監察制度]]
** [[御史|御史]]
*** [[都御史|都御史]]
*** [[御史台|御史台]]

{{-}}
{{三法司}}
{{明朝中央官制}}
{{清朝中央官制}}

[[Category:中国古代中央政府监察机构|Category:中国古代中央政府监察机构]]
[[Category:都察院|]]
[[Category:老北京|Category:老北京]]
[[Category:明朝中央政府机构|Category:明朝中央政府机构]]
[[Category:清朝中央政府机构|Category:清朝中央政府机构]]
[[Category:御史|Category:御史]]