{{NoteTA
|zh-cn:城市; zh-hk:城市; zh-tw:都市;
}}
{{人类学|social/cultural}}
'''都市人類學'''（{{lang-en|Urban anthropology}}）是[[人類學|人類學]]的一個分支，聚焦於都市區域的文化與社會過程。

人類學之中，都市人類學是一門相對新穎的次學科，它經常關注[[都市化|都市化]]、 [[貧窮|貧窮]]與[[新自由主義|新自由主義]]等議題。{{Link-en|烏爾夫·翰納茲|Ulf Hannerz}}引述一段在1960年代的論述，說人類學家：「具有害怕陌生環境的惡名，他們顯然是反都市」。在[[西方世界|西方世界]]以及[[第三世界|第三世界]]（人類學家習慣上的關注焦點）所發生的各種不同的社會過程，吸引了關注「異文化」的人類學家，將其研究更貼近他們的家鄉<ref>Ulf Hannerz (1980), p.1</ref>。

==概述==
都市人類學受到[[社會學|社會學]]影響極深。在社會學與人類學之間的傳統區別在於，一般認定社會學是對於文明人群的研究，人類學則是對原始人群的研究。此外，這兩個學科之間也具有方法論上的差異—社會學家一般研究較大的人群樣本，而人類學家依賴一群為數較少的報導人，跟他們具有較深厚的關係。<ref>Basham, Richard. Urban Anthropology, The Cross-Cultural Study of Complex Societies. Palo Alto, CA: Mayfield Publishing Company, 1978. p 11.</ref>.

然而，隨著人類學對於都市的興趣逐漸增加，在這兩個學科的研究方法與研究主題開始混合，導致某些人質疑[[都市社會學|都市社會學]]與都市人類學之間的差異何在。這兩個領域之間的界線，隨著概念與方法論的交流而模糊，這對兩個學科都有益處與進展。然而，一個重要差異在於都市社會學經常研究較大型的複雜社會，而都市人類學研究較小型的社會。 

有幾個營利與非營利組織從事都市人類學工作。最廣為人知的非營利組織是「都市人類學」。<ref>{{Cite web |url=http://www.urban-anthropology.org/ |title=存档副本 |accessdate=2010-10-20 |archive-date=2020-01-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200120033237/http://www.urban-anthropology.org/ |dead-url=no }}</ref> 

==引用文獻==
{{Reflist}}

==進階閱讀==
*Basham, Richard (1978) ''Urban Anthropology. The Cross-Cultural Study of Complex Societies''.  Mayfield Publishing Company.
*Fox, Richard G. (1977)''Urban Anthropology. Cities in their Cultural Settings'', Prentice-Hall.
*Ulf Hannerz (1980) ''Exploring the City: Inquiries Toward an Urban Anthropology'', ISBN 0231083769
*Gregory Eliyu Guldin, Aidan William Southall (eds.) (1993) ''Urban Anthropology in China'', ISBN 9004081011
*Jacqueline Knörr (2007) ''Kreolität und postkoloniale Gesellschaft. Integration und Differenzierung in Jakarta'', Frankfurt & New York: Campus Verlag, ISBN 978-3-593-38344-6

{{城市与区域规划}}

[[Category:人类学|Category:人类学]]
[[Category:都市人類學|Category:都市人類學]]