{{expand|time=2007-09-26T20:11:34Z}}
{{Unreferenced|time=2017-02-20T05:35:33+00:00}}
{{infobox television |
  | show_name = 《都市男女》
  | image = 
  | caption = 
  | format = [[情景喜剧|情景喜剧]]
  | runtime = 每集24分钟
  | creator = [[宁财神|宁财神]]、[[王倦|王倦]]、[[何员外|何员外]]、[[小舟工作室|小舟工作室]]等
  | director = [[尚敬_(导演)|尚敬]]（1-96集）、[[吕小品|吕小品]]（97-297集）、[[齐星|齐星]]（298-365集）
  | starring  = [[黄芳翎|黄芳翎]]<br>[[佟悦|佟悦]]<br>[[王景春|王景春]]<br>[[姚晨|姚晨]]<br>[[喻恩泰|喻恩泰]]<br>[[沙溢|沙溢]]<br>[[陈陈|陈陈]]<br>[[朱小小|朱小小]]<br>[[刘昌伟|刘昌伟]]<br>[[蒋雪|蒋雪]]<br>[[周洋|周洋]]
  | country = [[中华人民共和国|中华人民共和国]]
  | network = 
  | first_aired = 2003年1月1日
  | last_aired = 缺少资料
  | num_episodes = 365
  | imdb_id = 
|}}《'''都市男女'''》是一部反映现代[[中国|中国]]青年男女都市生活的365集大型青春[[情景喜剧|情景喜剧]]。
该剧的故事背景，就是在[[中国|中国]][[上海|上海]]这个东方大都市。故事的主要剧情是在一家名叫“3A广告有限公司”的小广告公司中展开。

该剧于2003年1月1日起在[[中国|中国]]50多家地方电视台同步上映。

== 角色 ==
===[[乔安娜|乔安娜]] ([[黄芳翎|黄芳翎]])===
乔安娜是一个年近三张的女强人，在原单位混得甚不得志的她，在上司的欺压和挤搭之下，毅然辞职，东拼西凑、倾尽所有，开办了3A广告公司，成为了这家小公司的老板。她雄心勃勃，一心要把自己的公司搞成上海摊上顶尖的大广告公司。

===[[英雄|英雄]] ([[佟悦|佟悦]])===
英雄是3A公司的首席设计师，可就是这样一个把设计当作生命的人，竟然是色弱。他英俊潇洒，特别有那种不羁、浪漫的个性，由于受到乔安娜创业的诱惑，毅然投奔到了3A门下，是公司设计创意上的顶梁柱。在工作过程中，他与公司老板乔安娜逐渐擦出了爱的火花。

===[[蒋文斌|蒋文斌]] ([[王景春|王景春]])===
蒋文斌是3A公司的客户总监，由于他在原来的单位犯过飞单的错误，进不了大公司，被乔安娜收在帐下，发挥他的特长。他是一个标准的上海男人，也是公司中唯一的已婚人士。

===[[苏青青|苏青青]] ([[姚晨|姚晨]])===
苏青青是3A公司的总经理助理兼前台。由于在原来的单位工作不认识，被开除后进了3A公司。作为公司的“一枝花”，她是一个标准的上海女孩，爱发嗲，爱攀比，喜欢一切新鲜的玩意。她自诩为“脚踩高跟鞋，游走都市间”，一心想嫁一个大款，换男朋友就象换衣服那样快，但实际上内心却也十分渴望纯真的爱情。

===[[汤姆|汤姆]] ([[喻恩泰|喻恩泰]])===
汤姆是设计部的员工之一，原名李秀莲，由于名字过于女性化而改叫李汤姆。他给人感觉略显迟钝，与机灵的杰瑞形成了鲜明对比。他对苏青青是一往情深，也逐渐赢得了美人心。

===[[杰瑞|杰瑞]] ([[沙溢|沙溢]]、[[朱小小|朱小小]])===
杰瑞和汤姆一样，也是设计部的员工。在剧中，杰瑞由两个演员先后扮演。前70集中，杰瑞由[[沙溢|沙溢]]扮演，这时的杰瑞是英俊小生，与乔安娜的大学同学[[方方|方方]]有发生了一段爱情故事。在71-126集中，杰瑞由[[朱小小|朱小小]]扮演，是一个有男孩气质的女生，她本名肖雅婷，由于公司众人想念杰瑞，因此她在进入3A之后亦被大家称为杰瑞。

===[[白瑞洁|白瑞洁]] ([[蒋雪|蒋雪]])===
由于扮演杰瑞的两位演员相继离开，因此129集及之后杰瑞的位置由白瑞洁代替。她是一个杭州女孩，大学设计专业本科毕业。由于在中学时母亲与父亲离婚并嫁给上海著名的苏老板，因此她一直希望能够独立生活。一个偶然的机会，她来到了3A公司，从此她的人生也发生的改变。

===方方 ([[陈陈|陈陈]])===
方方是乔安娜的大学同学，独自一人创业，撑起一家叫“顶尖”的模特公司。由于没有地方办公，因此借用了3A公司原本打算用作杂物间的屋子作为办公室。

===[[刘天伟|刘天伟]] ([[刘昌伟|刘昌伟]])===
刘天伟是乔安娜和方方的大学同学，一个有钱的老板，也是安娜的初恋情人。他一直喜欢安娜，因此买下了方方的模特公司和3A公司楼下的酒吧（并改名为“伟吧”），想借此能够接近安娜。

===[[阿洋|阿洋]] (周洋)===
“伟吧”的酒保，四川人，对3A公司的白瑞洁颇有好感。

==外部链接==
{{wikiquote}}
*[http://bn.sina.com.cn/xztsy/dushinannv/index.shtml 新浪网《都市男女》在线收视]


[[Category:中國電視情景喜劇|D]]
[[Category:2003年中国电视剧集|D]] 
[[Category:職場戀情連續劇|D]]
[[Category:上海市背景電視劇|D]]
[[Category:青春劇|D]]