{{Infobox_housinghk
|name=都會軒<br>The Metropolis Residence
|logo=
|photo= The Metropolis Residence 201408.jpg
|phototitle= 位於[[置富都會|置富都會]]上蓋的都會軒
|address= {{HK}}[[九龍|九龍]][[紅磡灣|紅磡灣]][[都會道|都會道]]8-9號
|developer= [[九鐵公司|九鐵公司]]、[[長江集團|長江集團]]及[[和記黃埔|和記黃埔]]
|use= 住宅
|blocknumber= 2座
|floornumber= 18層
|flatnumber= 662個
|yearofcompletion= 2002年11月
|former=[[紅磡灣|紅磡灣]]西側海面（港鐵紅磡貨埸擴建部分）
|facilities=[[置富都會|國際都會]]商場、<br/>私家露天泳池、日式休憩園林及健身室
|website=
}}

'''都會軒'''（'''{{lang|en|The Metropolis Residence}}'''）是[[香港|香港]]一個小型私人住宅屋苑。位於[[九龍|九龍]][[紅磡灣|紅磡灣]][[都會道|都會道]]8-9號，由[[九鐵公司|九鐵公司]]、[[長江集團|長江集團]]及[[和記黃埔|和記黃埔]]共同發展。

都會軒在未建成前為[[紅磡灣|紅磡灣]]西岸的海面，及後紅磡灣被填平造地後，在[[紅磡站|紅磡站]]以東一帶（包括紅磡貨場擴建部分）列為綜合發展區。及後，[[九廣鐵路公司|九廣鐵路公司]]將貨場擴展部分上蓋發展權，直接授予長江集團，建成現今的都會軒、[[都會海逸酒店|都會海逸酒店]]及[[置富都會|置富都會]]。

都會軒只有2座大樓，合共有662單位。單位面積由597呎至662呎不等，另有6個[[高層複式單位|高層複式單位]]面積達1,558至1,775呎。部份單位只有樓景，面向西南的單位擁有[[維多利亞港|維多利亞港]]煙花海景，由於都會軒本身地處[[尖沙咀東|尖沙咀東]]面，所以一般類似的海景單位，呎價會比只有樓景的單位高很多。

==商場==
基座商場為「[[置富都會|置富都會]]」，樓高三層，總面積約33萬平方呎，主要租戶包括[[百佳超級市場|百佳超級市場]]、[[屈臣氏藥房|屈臣氏]]、美食廣場及多間[[食肆|食肆]]。

由於商場連接[[紅磡站|紅磡站]]及下方貨場（紅磡列車停放處）已佔去屋苑的首三層，所以都會軒的單位是由7樓作為地下電梯大堂，11樓至31樓為住宅單位。

==鄰近==
*[[港鐵|港鐵]][[紅磡站|紅磡站]]
*[[紅磡香港體育館|紅磡香港體育館]]
*[[半島豪庭|半島豪庭]]
*[[海灣軒|海灣軒]]
*[[海韻軒|海韻軒]]
*[[海濱南岸|海濱南岸]]
*[[黃埔花園|黃埔花園]]
*[[香港理工大學|香港理工大學]]
*[[唯港薈|唯港薈]]
*[[國際郵件中心|國際郵件中心]]

==交通==
<div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: yellow; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;"><div class="NavHead" style="background-color: yellow; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;">'''交通路線列表'''</div><div class="NavContent" style="background-color: yellow; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
;[[港鐵|港鐵]]
*<font color="{{東鐵綫色彩}}">█</font>[[東鐵綫|東鐵綫]]、<font color="{{西鐵綫色彩}}">█</font>[[西鐵綫|西鐵綫]]：[[紅磡站|紅磡站]]C出口
;[[香港巴士|巴士]]
{{九龍新界巴士簡單列表|5C|8|8A|11K|11X|21|81C|87D|260X}}{{大嶼山巴士簡單列表|A21}}{{九龍專線小巴簡單列表|6|6C|8|26}}
</div></div>

==地區分界==
都會軒地處[[紅磡站|紅磡站]]和[[紅磡灣|紅磡灣]]發展區之間，在[[香港區議會|香港區議會]]和[[規劃署|規劃署]]的地圖皆顯示，[[紅樂道|紅樂道]]及[[建灣街|建灣街]]以西地方皆屬[[油尖旺區|油尖旺區]]，都會軒和附近的[[海韻軒|海韻軒]]、[[海灣軒|海灣軒]]處於二街的西面，所以屬於油尖旺區議會「尖東及京士柏」選區<ref>{{Cite web |url=http://www.elections.gov.hk/dc2015/maps/dc2015e.pdf |title=2015年香港區議會選舉選區分界圖（油尖旺區）}}</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://hk.realestate.yahoo.com/071116/299/2jrcd.html 都會軒 望海望樓 投資各不同]

{{長江集團}}
{{港鐵公司物業}}

[[Category:紅磡灣|Category:紅磡灣]]
[[Category:長地集團|Category:長地集團]]
[[Category:油尖旺區私人屋苑|Category:油尖旺區私人屋苑]]
[[Category:2002年完工建築物|Category:2002年完工建築物]]