{{Infobox 漫畫家
| 姓名               = 都賀野岳
| 職業               = [[漫畫家|漫畫家]]
| 圖像               = 
| 圖像大小           = 
| 圖像說明           = 
| 本名               = 
| 日語原文           = ツガノ ガク
| 英文名             = 
| 假名               = つがの がく
| 羅馬字             = Tsugano Gaku
| 性別               =
| 國籍               = {{JPN}}
| 出生日期           = 1978年
| 出生地點           = {{JPN}}[[千葉縣|千葉縣]]
| 逝世日期           = 
| 逝世地點           = 
| 活躍時期           = 2003年－
| 類型               = 
| 出道作品           = 
| 代表作品           = 
| 獎項               = 第14回[[角川漫畫新人賞#|Ace新人漫畫潛力獎]]<br />（《灰色街道與金色日落》）
| 簽名               = 
| 官方網站           = 
| 附註               = 
}}
{{Japanese|japanese=ツガノ ガク|kana=つがの がく|romaji=Tsugano Gaku}}
'''都賀野岳'''<ref>[[長鴻出版社|長鴻出版社]]正式取得台灣中文授權時的譯名。</ref>（{{lang-ja|ツガノ ガク}}，{{bd|1978年<ref name="profile">《穿越時空的少女》第1冊書衣折頁的作者介紹。</ref>|||}}），[[日本|日本]]男性[[漫畫家|漫畫家]]。出身於[[千葉縣|千葉縣]]<ref name="profile" />。[[青山學院大學|青山學院大學]]經營學部畢業<ref name="profile" />。

== 來歷 ==
都賀野岳早年以短篇《灰色街道與金色日落》入圍第14回[[角川漫畫新人賞#|Ace新人漫畫潛力獎]]，2003年於《[[月刊少年Ace|月刊少年Ace]]》（[[角川書店|角川書店]]）的增刊雜誌《{{link-ja|Ace特濃|エース特濃}}》創刊號發表短篇《Jean！》，從此正式出道<ref name="profile" />。另外在連載《[[新世紀福音戰士|新世紀福音戰士]]》（漫畫：[[貞本義行|貞本義行]]，《月刊少年Ace》連載）期間擔任過助手<ref>《[[Young_Ace|Young Ace]]》2013年8月號，[[角川書店|角川書店]]／[[KADOKAWA|KADOKAWA]]，2013年7月4日發行，第14頁。</ref>。

2003年至2004年，在《Ace特濃》連載的《[[穿越時空的少女#漫畫|穿越時空的少女]]》是他的第一部連載作品（原作：[[筒井康隆|筒井康隆]]。故事內容大致忠於原作，但時代背景則替換成21世紀初）。

2005年至2013年，在《月刊少年Ace》連載漫畫版《[[涼宮春日系列#《涼宮春日的憂鬱》（都賀野岳版）|涼宮春日的憂鬱]]》（迎合原作的故事進度連載終了，最終回以「第一部 完」完結）8年的時間廣為人知。

2014年4月至2015年1月，同樣在《月刊少年Ace》連載的《{{link-ja|MANGAYA|マンガヤ}}》是都賀野目前唯一的原創漫畫。

2018年3月起，都賀野在講談社電子書籍雜誌《COMIC DAYS》開始連載睽違3年的新作《彼女{{lang|ja|に}}首{{lang|ja|ったけ}}》（原作：[[日日日|日日日]]）<ref>{{cite web|url=https://natalie.mu/comic/pp/comic-days|script-title=ja:「コミックDAYS」特集 (1/1) - コミックナタリー 特集·インタビュー|publisher=[[Natalie_(網站)|Comic Natalie]]|accessdate=2018-04-02|language=ja}}</ref>。

== 作品列表 ==
※部分作品日文直譯。
=== 連載作品 ===
{|class="wikitable" style="font-size:small"
!作品名稱（日文原名）!!原作!!發表雜誌／號!!出版社!!冊數!!備註
|-
|[[穿越時空的少女#漫畫|穿越時空的少女]]<br />（{{lang|ja|時をかける少女}}）||[[筒井康隆|筒井康隆]]||《{{link-ja|Ace特濃|エース特濃}}》2003年2號－2004年8號||{{flagicon|JPN}} [[角川書店|角川書店]]／[[KADOKAWA|KADOKAWA]]<br />{{flagicon|TWN}} [[長鴻出版社|長鴻出版社]]||全2冊||rowspan="2"|－
|-
|[[涼宮春日系列#《涼宮春日的憂鬱》（都賀野岳版）|涼宮春日的憂鬱]]<br />（{{lang|ja|涼宮ハルヒの憂鬱}}）||[[谷川流|谷川流]]（原作）<br />[[伊東雜音_(1999年出道)|伊東雜音]]（人物原案）||《[[月刊少年Ace|月刊少年Ace]]》2005年11月號－2013年9月號<br />《[[Ace_Assault|Ace Assault]]》2007年夏季號－2009年春季號||{{flagicon|JPN}} 角川書店／KADOKAWA<br />{{flagicon|TWN}} [[台灣角川|台灣角川]]||全20冊
|-
|{{nihongo|{{link-ja|MANGAYA|マンガヤ}}|マンガヤ}}||－||《月刊少年Ace》2014年6月號－2015年3月號||{{flagicon|JPN}} 角川書店／KADOKAWA||全2冊||都賀野岳的首部個人原創漫畫。
|-
|彼女{{lang|ja|に}}首{{lang|ja|ったけ}}||[[日日日|日日日]]||《{{link-ja|COMIC DAYS|コミックDAYS}}》2018年3月9日－'''連載中'''||{{flagicon|JPN}} [[講談社|講談社]]||已出版1冊<br />（2018年8月現在）||－
|}

=== 短篇、特別參加 ===
* {{nihongo|Jean！|ジャン}}！（發表在《{{link-ja|Ace特濃|エース特濃}}》2003年創刊號，[[角川書店|角川書店]]）
* {{nihongo|麻將女高中生龍子|雀ゴロ女子高生竜子}}（發表在《[[月刊少年Ace|月刊少年Ace]]》2003年5月號，角川書店）
* {{lang|ja|騒々、}}背高草（發表在《{{link-ja|Ace桃組|エース桃組}}》2004年冬季號，角川書店）
* 非{{lang|ja|ず}}者（發表在《月刊少年Ace》2004年11月號，角川書店）
* {{nihongo|[[灼眼的夏娜|夏娜與美娜的購物]]|シャナちゃんミナさんおかいもの}}（收錄在漫畫版《灼眼的夏娜》第2冊初回限定版的附錄小冊子《GRIMORE》，《[[MediaWorks|MediaWorks]]》，2006年6月20日發行 ISBN 978-4-84-023496-2）
* {{lang|ja|デレぽちゃ}}（發表在《{{link-ja|月刊Youngking Ours GH|月刊ヤングキングアワーズGH}}》2010年8月號，[[少年畫報社|少年畫報社]]）
* {{nihongo|長野縣不靠海|長野県に海はない}}（收錄在《[[夏日大作戰|夏日大作戰 公式漫畫選集]]》，角川書店，2010年7月3日發行 ISBN 978-4-04-715480-3）
* [[涼宮春日系列|春日公式漫畫選集 涼宮春日的絢爛]]（擔任封面插圖，角川書店，2009年12月26日初版發行 ISBN 978-4-04-715346-2）
* {{link-ja|Change H|チェンジH}}（擔任pinup插圖，少年畫報社 ，2012年12月19日發行 ISBN 978-4-78-593986-1）

== 來源 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Tsugano Gaku}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:千葉縣出身人物|Category:千葉縣出身人物]]