在[[托爾金|托爾金]]（J. R. R. Tolkien）的小說的[[中土大陸|中土大陸]]裡，托爾金取'''都靈'''（Durin）這名字，是源於[[北歐神話|北歐神話]]裡矮人的姓名<ref>見[[杜林_(北歐神話)|杜林 (北歐神話)]]</ref>。

== 不死都靈 ==

在托爾金的神話裡，[[凱薩督姆|凱薩督姆]]（Khazad-dûm）國王'''都靈一世'''（Durin I），即著名的'''不死都靈'''，是矮人祖先裡最年長的一位。他是由[[奧力|奧力]]（Aulë）所創造的。都靈一直在中土大陸的山下，直到精靈的出現。都靈這名字，正如托爾金的其他矮人名字，是取自[[古北歐語|古北歐語]]：[[通用語|通用語]]來自英語。[[河谷鎮|河谷鎮]]（Dale）的語言則來自古北歐語。

都靈在[[迷霧山脈|迷霧山脈]]（Misty Mountains）以北的[[剛達巴山|剛達巴山]]（Mount Gundabad）甦醒，其後，這裡被認為是神秘的地方。他醒後，到處行走，其他的矮人祖先也甦醒了。最後他抵達迷霧山脈的[[鏡湖_（中土大陸）|鏡湖]]（Mirrormere），他在那裡建立了矮人城市凱薩督姆，其後被稱為摩瑞亞。

都靈的子民是長鬚族矮人（Longbeards），通常稱為[[都靈部族|都靈部族]]（Durin's folk）。

都靈被稱為不死都靈是因為他的存活年齡比其他矮人更長，他被其他矮人所尊敬，包括他甦醒的剛達巴山。

都靈被相信可再生六次，的確，在歷史上，有六位都靈後裔被認為與都靈非常相似，認為他們是都靈的化身。

== 都靈二世（第一紀元） ==

有關都靈二世的統治知之不詳，凱薩督姆的矮人和人類達成了協議，人類以糧食來換取矮人的武器，這使矮人足以有地抵抗附近的[[半獸人|半獸人]]。這使兩族共同對抗半獸人，往往由矮人步兵混編人類的馬騎弓手。

== 都靈三世（第二紀元中） ==

都靈三世是第一個[[矮人七戒|矮人七戒]]其中一戒的持有者，外人並不知道，直至[[第三紀元|第三紀元]]末。[[凱勒布理鵬|凱勒布理鵬]]（Celebrimbor）將那只戒指交給他。[[精靈與索倫之戰爭|精靈與索倫之戰爭]]爆發，都靈三世與伊瑞詹的精靈結盟，但矮人未能保衛領地，使凱薩督姆的人口減少。

== 都靈四世（第二紀元末/第三紀元初） ==

他居住在凱薩督姆，在戒指的協助下復興。他加入了伊蘭迪爾（Elendil）及[[吉爾加拉德|吉爾加拉德]]（Gil-galad）的最後同盟。

== 都靈五世（第三紀元初） ==

都靈五世居住在凱薩督姆，在戒指的協助下復興。

== 都靈六世（第三紀元中） ==

都靈六世是凱薩督姆的矮人國王，矮人挖掘[[秘銀|秘銀]]（mithril）過深而喚醒了[[炎魔|炎魔]]（Balrog）。第三紀元1980年，炎魔殺死都靈六世，炎魔遂成為[[都靈的剋星|都靈的剋星]]（Durin's Bane）。都靈六世是首個被殺的都靈化身。其子[[耐恩|耐恩]]（Náin）繼位，在翌年亦被炎魔所殺。凱薩督姆被廢棄。

== 都靈七世及其後（第四紀元初） ==

都靈七世是[[索林三世|索林三世]]（Thorin III Stonehelm）的後裔，甚至說是索林三世之子。都靈七世是[[孤山|孤山]]（Erebor）及[[鐵丘陵|鐵丘陵]]（Iron Hills）的統治者。他似乎是在[[五軍之戰|五軍之戰]]（Battle of Five Armies）時出生。[[第四紀元|第四紀元]]開始後不久，他帶領都靈部族返回凱薩督姆。

==註腳==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{dwarves}}

[[Category:中土大陸的矮人|Category:中土大陸的矮人]]