{{Infobox station
|name = 都靈新门车站
|image = IMG 7160 - Torino - Stazione Porta Nuova - Foto Giovanni Dall'Orto 18-Mar-2007.jpg
|caption = 
|locale = Corso Vittorio Emanuele II<br>10125 [[都靈|都靈]]
|country = {{ITA}}[[都靈|都靈]]
|coordinates = {{coord|45|03|45|N|7|40|44|E|type:railwaystation_region:IT-TO_source:googlemaps|display=inline,title}}
|opened = {{Start date|1861|||df=y}}
|platforms = 20
}}
'''都靈新门车站'''（{{lang-it|Torino Porta Nuova}}）是[[意大利|意大利]]北部城市[[都灵|都灵]]的主要火车站，是意大利仅次于[[罗马特米尼车站|罗马特米尼车站]]、[[米兰中央车站|米兰中央车站]]的第三繁忙火车站<ref name=fs>{{cite web | title= Torino Porta Nuova | publisher= [[Ferrovie_dello_Stato|Ferrovie dello Stato]] | url= http://www.grandistazioni.it/cms/v/index.jsp?vgnextoid=3ae94cb9ff09a110VgnVCM1000003f16f90aRCRD | language= it | accessdate= 27 February 2008 | archive-url= https://web.archive.org/web/20110615063536/http://www.grandistazioni.it/cms/v/index.jsp?vgnextoid=3ae94cb9ff09a110VgnVCM1000003f16f90aRCRD | archive-date= 2011-06-15 | dead-url= yes }}</ref>。平均日客流量达到192,000人次，年平均客流量达到7000万人次，日平均车次350辆。车站位于[[维托里奥·埃马努埃莱二世大街_(都灵)|维托里奥·埃马努埃莱二世大街]]正对[[卡洛·腓力切广场|卡洛·腓力切广场]]。
车站设有往返于[[米兰|米兰]]和[[都灵|都灵]]之间的[[米兰－都灵高速铁路|米兰－都灵高速铁路]] ，火车站下方设有[[都灵地铁|都灵地铁]]1号线 Porta Nouva 站于2007年10月5日通车。 

该车站建于1861年，1868年完成，但在1864年已经开放。当时意大利首都由都灵迁往[[佛罗伦萨|佛罗伦萨]]<ref>{{cite news |title=Torino Porta Nuova, inaugurazione dopo 145 anni |publisher=[[La_Stampa|La Stampa]] |date=4 February 2009 |url=http://www1.lastampa.it/Torino/cmsSezioni/cronaca/200902articoli/9412girata.asp |language=it |accessdate=27 February 2008 |archive-date=2014-12-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141222112719/http://www1.lastampa.it/Torino/cmsSezioni/cronaca/200902articoli/9412girata.asp |dead-url=no }}</ref> 。

==历史==
新门火车站主体建筑始建于公元 1861年，最初的建筑设计中，在车站到达大厅与出发大厅之间有着明显分界。出发大厅由一个巨大的[[酒吧|酒吧]][[沙龙|沙龙]]组成，其中装饰着罗马式立柱，并在墙上粉刷出[[意大利|意大利]]135个主要城市到[[都灵|都灵]]的距离。车站内包含三个休息室、一个售票办公室、皇家大厅以及[[咖啡厅|咖啡厅]]。
火车站首次对公众开放是在1864年——尽管整体建筑完工是在4年后的1868年。当时并没有官方的庆祝活动，是由于当时意大利首都刚从都灵迁移到[[佛罗伦萨|佛罗伦萨]]。事实上，官方的庆祝活动直到2009年2月4日 ，火车站命名为“新门”是由于曾经在其南部城墙附近有一个旧城门（在[[罗马街|罗马街]]的尽头，曾经叫“新街（via Nuova）”）。直到19世纪初叶，城墙被彻底毁坏，只留下当年的[[帕拉蒂内城门|帕拉蒂内城门]]，并且他们旧时的名称如今已成为地区名称（例如：[[Torino_Porta_Susa_railway_station|Porta Susa火车站]]）。

[[恩佐·法拉利|恩佐·法拉利]]于1918-1919 年在都灵工作时，经常光顾其附近的一家[[咖啡厅|咖啡厅]]“ Bar del Nord”。并在此发现了[[汽车业|汽车业]]和[[竞速|竞速]]竞技之间的联系。

==参考==
{{reflist}}

[[Category:都灵建筑物|Category:都灵建筑物]]
[[Category:皮埃蒙特大區鐵路車站|Category:皮埃蒙特大區鐵路車站]]