'''淮安城'''，又称'''山阳城'''<ref name="a2"/>，位于中国[[江苏省|江苏省]][[淮安市|淮安市]][[淮安区|淮安区]]。明清时，为[[淮安府|淮安]][[府城|府城]]，[[山阳县_(江苏省)|山阳县]][[附郭|附郭]]。城池原由旧城、新城、夹城三城组成，是中国仅有的三城相连的古代城池。民间称之为“铁打的淮城”<ref name="a1"/>。

民国之前，所称淮阴城亦是淮安城<ref>{{Cite web |url=http://www.wshuaian.org/show.asp?id=3870|title=碑碣中的“淮阴城” |accessdate=2022-06-11 |author=星辰|date=2019-07-28|work= |publisher=文史淮安全球资讯网|quote=|language=Zh-hans }}</ref>。

== 历史 ==

东晋义熙年间，设[[山阳郡_(东晋)|山阳郡]]。郡治山阳城在今[[洪泽区|洪泽区]][[岔河镇_(淮安市)|岔河镇]]附近，何时移至淮安城，尚待考证<ref name="a2">{{Cite web |url=http://szb.huaian.gov.cn/19041501.html|title=淮阴市志上册》第 一 卷》第二章  治 所  公 署》第一节  历代主要治所、第二节  城  池 |accessdate=2022-06-11 |author=|date=|work= |publisher=淮安地情网|quote=[山阳郡治]晋义熙七年，置山阳郡于山阳城（位于今白马湖北侧岔河镇附近）。宋、齐、梁、陈沿袭，其间郡治北移，然何时移至今淮安城，尚得考证。[……][淮安城]旧志载，东晋穆帝永和八年（352年）始筑山阳城。然而当时山阳城筑于何处，尚难明断。较明确的是，隋唐就有楚州城（后来称为淮安旧城）。南宋孝宗时[……]街道方正，形如棋盘。城内共有39条街、77条巷、20个坊和17个市。[……]本世纪50年代，淮安城被拆毁，砖石大都用作铺路材料。|language=Zh-hans }}</ref>。淮安城的建筑史最早追溯到，东晋[[永和_(东晋)|永和]]五年（349年），时任守将[[荀羨|荀羨]]所筑城池<ref name="a1"/>。或认为，永和年间所筑城池在何处，尚难明断<ref name="a2"/>。唐朝上元二年（675年)、大中十年（860年)，先后两次修葺城墙。南宋时，为军事重镇，故有多次修葺。明初，城墙外加包砖。城周10里，东西南北各有城门，分别为瞻岱门（东城门），迎薰门（南城门），庆城门（西城门），承恩门（北城门）。此为旧城。旧城为棋盘式街巷格局<ref name="a1">{{Cite web |url=http://www.haqbszb.cn/Article/index/aid/4566676.html|title=明清时期淮安城池街巷格局与特色 |accessdate=2022-06-11 |author=董树华|date=2021-04-01|work= |publisher=|quote=|language=Zh-hans }}</ref>。共有39条街、77条巷、20个坊和17个市<ref name="a2"/>。

元末，[[张士诚|张士诚]]部将[[史文炳|史文炳]]驻守淮安，在旧城以北筑土城。明代洪武后，逐渐增筑。此为新城，城周7里。明代嘉靖三十九年(1560年)，[[倭寇|倭寇]]犯境，始建联城，俗称夹城。明万历年间、清乾隆年间，多次修整<ref name="a2"/>。清以来，[[漕运总督|漕运总督]]移驻[[清江浦|清江浦]]，公署多驻清江浦。1958年后，淮安城墙逐渐拆除，砖石用作铺路材料<ref name="a2"/>，现仅存一段长约500米的旧城土垣。

淮安城共有水关九处。旧城水关三处，西水关现名为矶心闸；北水关；巽关。新城水关二处，北水关即古末口；南水关。联城水关四处，东南水关亦曰巽关。共有两条贯穿旧城、联城、新城的城内河流，分别是市河、文渠<ref name="a1"/>。

==参考文献==
{{Reflist|25em}}

{{DEFAULTSORT:H}}
{{江苏省境内的古城墙}}

[[Category:江苏城池|Category:江苏城池]]
[[Category:淮安建筑史|Category:淮安建筑史]]