{{otheruses|subject=西汉淮南王刘安等编撰的古籍|other=2012年动画片《淮南子传奇》|淮南子传奇}}

{{古籍
|圖片 = 莊逵吉本《淮南子》.jpg
|圖片說明 = 清代莊逵吉本《淮南子》
|全名 = 《淮南子》
|撰者 = [[劉安|劉安]]及其賓客
|編集者 = 劉安
|類型 = 哲理著作
|文字 = [[中文|中文]]
|國家 = [[中國|中國]]
|成書年代 = [[西漢|西漢]]
|篇數 = 21篇
|卷數 = 21卷或28卷
|版本 = 《[[正統道藏|正統道藏]]》本、張雙棣《淮南子校釋》
}}
{{道家}}

《'''淮南子'''》原名《'''鴻烈'''》，又稱作《'''淮南鴻烈'''》、《'''淮南內篇'''》、《'''淮南王書'''》、《'''劉安子'''》<ref name="徐">{{cite book |author=[[徐復觀|徐復觀]]|title=《兩漢思想史．卷二》|publisher=台灣學生書局|location=台北|year=1976|language=zh-hant}}</ref>{{rp|170}}，作者為[[西漢|西漢]]淮南王[[劉安|劉安]]及其幕下的士人，成書於西元前139年以前，書名「鴻烈」，意思是大而明亮<ref name="許">{{cite book |author=[[許地山|許地山]]|title=《道教史》上編|publisher=商務印書館|location=上海|year=1934|language=zh-hant}}</ref>{{rp|119}}<ref>《淮南鴻烈解》敘：「鴻，大也。烈，明也。以為大明道之言也」</ref>。《淮南子》成於眾手，內容廣博，對[[政治|政治]]、[[哲理|哲理]]、[[天文|天文]]、[[地理|地理]]、[[自然|自然]]、[[養生_(道教)|養生]]、[[軍事|軍事]]都有所論述，融合[[先秦|先秦]]諸子的思想，而以[[道家|道家]][[莊子|老莊]]為主，採納[[儒家|儒家]]和[[陰陽家|陰陽家]]的觀點，修正先秦道家的[[无为_(道家)|無為]]政治理論，發揮[[天人感應|天人感應]]之說，是漢初各派學術思想的總匯，被視為[[諸子百家|諸子百家]]中[[雜家|雜家]]的代表著作。此書運用[[辭賦|辭賦]]的筆法，文字浪漫詭奇，站在諸侯王的立場，反對漢朝大一統和[[中央集權|中央集權]]的政策；書中所述自然論和宇宙生成論理性清晰，為後人信服，對後世[[道教|道教]]和[[宋明理學|理學]]都有所影響。《淮南子》在東漢，有[[許慎|許慎]]和[[高誘|高誘]]二家注釋，明代收錄於《[[正統道藏|正統道藏]]》，20世紀有[[英文|英文]]和[[日文|日文]]的全譯本，以及[[法文|法文]]和[[德文|德文]]的節譯本，是[[中國|中國]]思想史和文化史上的重要典籍。

==成書==
[[漢高祖|漢高祖]]孫兒淮南王[[劉安|劉安]]胸懷大志，喜好讀書治學<ref name="楊">{{cite book |author=楊懋春|title=《中國社會思想史》| publisher=幼獅文化事業公司|location=台北|year=1986|isbn=9575301668 |language=zh-hant}}</ref>{{rp|258}}，招集[[門客|賓客]]和[[方士|方士]]數千人，包括蘇飛、李尚、左吳、田由、雷被、毛被、伍被、晉昌八人，以及號稱「大山」和「小山」的儒生，著書立說<ref name="馮">{{cite book |author=[[馮友蘭|馮友蘭]]|title=《中國哲學史新編》第三冊|publisher=人民出版社|location=北京|year=1985|isbn= 7010009910 |language=zh-hans}}</ref>{{rp|136}}，此舉可能受[[呂不韋|呂不韋]]編纂《[[呂氏春秋|呂氏春秋]]》的啟發，模倣《呂氏春秋》的規模編書<ref name="徐"/>{{rp|73}}。劉安希望融合各家之說，為漢制法<ref name="馮"/>{{rp|168-169}}，論述帝王之道<ref name="池">{{cite book |author=池田知久|others=王啟發等譯|title=《道家思想的新研究——以《莊子》為中心》|publisher=中州古籍出版社|location=鄭州|year=2009|isbn=9787534831683|language=zh-hans}}</ref>{{rp|666}}，他制訂全書大綱，幕下賓客分別執筆，自己加以修訂<ref name="魯">{{cite book |editor=[[魯惟一|魯惟一]]（Michael Loewe）|others=李學勤等譯|title=《中國古代典籍導讀》|publisher=遼寧教育出版社|location=瀋陽|year=1997|isbn=7538247246|language=zh-hans}}</ref>{{rp|200}}，並寫下全書最後一篇〈要略〉<ref name="安一">{{cite book |author=安樂哲（Roger T. Ames）|others=彭國翔譯|title=《自我的圓成：中西互鏡下的古典儒家與道家》|publisher=河北人民出版社|location=石家莊|year=2006|isbn=7202042991|language=zh-hans}}</ref>{{rp|62}}。前139年，劉安第一次朝見[[漢武帝|漢武帝]]，獻上此書，期望武帝施行書中的政治理論<ref name="徐"/>{{rp|76}}，緩和大一統和[[中央集權|中央集權]]的政策。武帝喜愛此書，加以秘藏<ref name="池"/>{{rp|74}}。西漢末年，[[劉向|劉向]]校訂宮中藏書，稱此書為《淮南子》，列為「[[雜家|雜家]]」著作。東漢學者[[許慎|許慎]]和[[高誘|高誘]]都注解《淮南子》，後來二家注文相混，注釋殘本流傳於宋代以後<ref name="魯"/>{{rp|200-201}}。除了《淮南子》外，劉安及其賓客也著成《淮南外》33篇，以及講論仙術和[[鍊金術|鍊金術]]的「中篇」8卷，但只有《淮南子》流傳後世<ref name="馮"/>{{rp|136}}<ref>《漢書》淮南衡山濟北王傳：「招致賓客方術之士數千人，作為內書二十一篇，外書甚眾，又有中篇八卷，言神仙黃白之術，亦二十餘萬言。」</ref>。

==內容結構==
《淮南子》共有21篇：1.〈原道〉、2.〈俶真〉、3.〈天文〉、4,〈地形〉、5.〈時則〉、6.〈覽冥〉、7.〈精神〉、8.〈本經〉、9.〈主術〉、10.〈繆稱〉、11.〈齊俗〉、12.〈道應〉、13.〈氾論〉、14.〈詮言〉、15.〈兵略〉、16.〈說山〉、17.〈說林〉、18.〈人間〉、19.〈脩務〉、20.〈泰族〉、21.〈要略〉<ref name="張">{{cite book |author=張雙棣|title=《淮南子校釋（增訂本）》|publisher=北京大學出版社|location=北京|year=2013|isbn=9787301217597|language=zh-hant}}</ref>{{rp|目錄}}。21篇可分三部份：一．基本原理，包括第1-8篇；二．應用和說明，包括第9-20篇；三．後記、總結及綱要，即第21篇〈要略〉<ref name="魯"/>{{rp|200}}。這一篇也是作者的「自序」，說明全書及各篇大旨<ref name="馮"/>{{rp|138}}。

《淮南子》內容根據[[道家|道家]]宇宙生成論<ref name="池"/>{{rp|75}}、《[[道德經|道德經]]》「道生一，一生二，二生三，三生萬物」的理論加以組織。開首〈原道〉探討什麼是「[[道|道]]」，接著〈俶真〉闡述道生的「一」，接著〈天文〉和〈地形〉兩篇闡釋由「一」生的「二」，即天與地；為了說明天地運行的具體狀態，則有〈時則〉<ref name="福">{{cite book |author={{Link-ja|福永光司|福永光司}}|editor=小野澤精一等|others=李慶譯|title=《氣的思想：中國自然觀和人的觀念的發展》|pages=119-139|chapter=〈道家的氣論和《淮南子》的氣〉|publisher=上海人民出版社|location=上海|year=1990|isbn= 7208007330|language=zh-hans}}</ref>{{rp|126}}。第6篇〈覽冥〉和第7篇〈精神〉，闡述天地大自然和人類世界的聯繫，即[[天人感應|天人感應]]說；第8篇〈本經〉論述人類世界的根本原理；第9篇〈主術〉論述統治者或帝王的統治技術；之後11篇，論述人類社會，即《道德經》所謂由「三」而生的萬物，如〈齊俗〉闡述風土、歷史各有不同的人類生活中的相同之處，有關人類社會中特殊性和普遍性的問題<ref name="福"/>{{rp|127}}。有學者指出，《淮南子》結構上以老莊思想開其端，為全書主流，卻以[[儒家|儒家]]思想竟其尾。第19篇〈脩務〉站在儒家立場，反擊道家思想；第20篇〈泰族〉是全書的總結，跟之前篇章不同的是，〈泰族〉以[[儒家|儒家]]思想為主，所謂「道德」不是[[道家|道家]]虛無虛靜的「道德」，而是仁義道德<ref name="徐"/>{{rp|151-152}}。

《淮南子》內容極為廣泛，包括上古神話、當代朝政、古代軼聞、天文學、[[地誌學|地誌學]]及哲學，綜合[[諸子百家|諸子百家]]，引述古書多達800處<ref name="魯"/>{{rp|199}}，往往重新組織了先秦諸子的文句，闡明自己的新觀點<ref name="安一"/>{{rp|67}}。〈道應〉繼承了《[[韓非子|韓非子]]·解老》和〈喻老〉兩篇的手法，以歷史故事驗証《[[道德經|道德經]]》<ref name="池"/>{{rp|76}}；〈說山〉、〈說林〉兩篇，收錄當時流行的格言嘉話，有[[格言|箴言]]集的特色<ref name="徐"/>{{rp|169}}。書中部份言詞流露了劉安等人面臨迫害和誣陷，所發的抗辯和幽怨。全書各篇作者各有所好，下筆前眾人見解不求統一<ref name="楊"/>{{rp|259}}，風格雖前後一致，貫穿全書，內容上卻有許多不連續之處，前後迥異，上下分歧<ref name="魯"/>{{rp|199}}。例如〈本經〉一篇讉責現實政治，否定[[儒家|儒家]]教化，〈覽冥〉則曲意奉承[[漢武帝|漢武帝]]的統治<ref name="安">{{cite book |author=安樂哲（Roger T. Ames）|others=滕復譯|title=《主術——中國古代政治藝術之研究》|publisher=北京大學出版社|location=北京|year=1995|isbn=7301027222|language=zh-hans}}</ref>{{rp|23}}；對於「學」的評價，前後也是完全相反，一方面批評儒家的學問，另一方面又反對老莊不著重知識<ref name="徐"/>{{rp|97-98}}。

==學術思想==
===雜家特色===
《淮南子》被視為[[諸子百家|諸子百家]]中[[雜家|雜家]]的著作，在《[[漢書|漢書]]．藝文志》和《[[隋書|隋書]]．經籍志》都著錄於雜家<ref name="福"/>{{rp|128}}，與[[呂不韋|呂不韋]]《[[呂氏春秋|呂氏春秋]]》合為雜家最重要的兩部著作<ref name="倉">{{cite book |author={{Link-ja|倉石武四郎|倉石武四郎}}|others=江俠庵譯|editor=江俠庵|title=《先秦經籍考》下冊| pages=310-361|chapter=〈淮南子考〉|publisher=商務印書館|location=上海|year=1931|language=zh-hant}}</ref>{{rp|361}}，書中許多文句亦取自《呂氏春秋》<ref name="徐"/>{{rp|73}}。《淮南子》網羅諸子百家的思想，[[道家|道家]]色彩最濃厚<ref name="池"/>{{rp|75}}，書中體現[[黃老|黃老]]之學<ref name="馮"/>{{rp|138}}，以道家的「[[道|道]]」為根本思想，強調道家的「因循」思想，以[[儒家|儒家]]的仁義為本，以[[法家|法家]]的治術為末，把儒家、法家等學派的思想納入道家的體系，創造漢朝的政治指導理論<ref name="福"/>{{rp|127-128}}《淮南子》以道家思想為基礎，而雜以百家之說，使其思想內容更靈活而實用<ref name="安一"/>{{rp|62}}。

《淮南子》明白先秦道家理論有欠實用，儒家的道德教化有不切實際之處，故在漢朝的法家體制上，容納道家自然和儒家利民的思想，為朝廷策劃統治思想，抗拒[[中央集權|中央集權]]<ref name="安"/>{{rp|6}}。書中發揮了老莊「天」、「[[无为_(道家)|無為]]」、「無形」」、「一」、「自得」等概念<ref name="安一"/>{{rp|63}}，「[[太一|太一]]」和「一」，意思都與「道」相近<ref name="福"/>{{rp|129-130}}，多處引証《[[道德經|老子]]》與《[[莊子_(書)|莊子]]》，是以老莊思想為中心而折衷先秦各家學說<ref name="許"/>{{rp|125}}，政治問題多取自《老子》，而人生問題則多本於《莊子》，〈精神〉、〈本經〉、〈齊俗〉都以[[莊子|莊子]]思想為主<ref name="徐"/>{{rp|88}}，〈原道〉和〈俶真〉則分別以《老子》和《莊子》為基礎<ref name="安"/>{{rp|21}}。整體而言，《莊子》所佔份量大於《老子》，發揮特多，現存《莊子》33篇，當中30篇都為《淮南子》所借用<ref name="徐"/>{{rp|89、171}}，總共101條<ref name="池"/>{{rp|38}}，當中〈俶真〉一篇有15%句子及33%內容來自《莊子》<ref name="安"/>{{rp|157}}<ref name="安一"/>{{rp|63}}。〈原道〉一篇所論「[[无为_(道家)|無為]]」，部份與[[黃老|黃老]]道家「[[黃帝四經|黃帝四經]]」中的〈道原〉篇相同<ref name="安"/>{{rp|159}}。此外書中主張學術思想上不應獨尊一家，曲筆批評[[漢武帝|漢武帝]]獨尊儒術的政策，又非議《[[詩經|詩經]]》和《[[春秋_(書)|春秋]]》並非「王道」之書，而是衰世時所造，曲筆批評尊崇《春秋》學的[[董仲舒|董仲舒]]<ref name="馮"/>{{rp|166-167}}。不過，也有學者認為《淮南子》成書時漢武帝尚未獨尊儒術，《淮南子》以黃老思想為本，其實合乎和貼近當時中央政府的思想主流<ref>{{cite journal|author={{Link-ja|池田知久|池田知久}}|others=劉興邦譯|title=〈從史記漢書看淮南子的成書年代〉|journal=《湘潭大學學報（社會科學版）》|year=1988|volume=2|pages=34-38|accessdate=2015-02-28|language=zh-hans}}</ref>{{rp|34-38}}。

《淮南子》綜合儒、道二家，大量引用儒家經籍，發揮[[六經|六經]]的微言大義<ref name="徐"/>{{rp|169、83}}，當中引用《[[詩經|詩經]]》最多，達29次。書中的儒家思想，主要根據[[子思|子思]]、[[孟子|孟子]]一系，〈脩務〉篇亦有取於《[[荀子|荀子]]》<ref name="徐"/>{{rp|94-95}}；〈繆稱〉則和儒家[[子思|子思]]思想相近<ref name="許"/>{{rp|124}}，〈氾論〉重視民生，觀點亦與儒家相似<ref name="安"/>{{rp|27}}；〈泰族〉特別強調禮樂教化和學問的重要性，推崇六經的地位，以六經代替道家之道<ref name="徐"/>{{rp|96、166、159}}。全書引用《老子》60多處，引用《[[易經|易經]]》亦有10處，折衷調和《老子》和《易經》的宇宙生成論<ref name="福"/>{{rp|131}}。有些篇章沿用《[[道德經|道德經]]》之說，貶低仁義，有些篇章則讚揚仁義禮智，議論有如儒家孟子<ref name="楊"/>{{rp|264、266}}。有學者指出，《淮南子》綜合[[黃老|黃老]]道家與[[陰陽五行|陰陽五行]]的思想，主要觀念之一是[[天人感應|天人感應]]說<ref name="魯"/>{{rp|200}}，繼承了[[陰陽家|陰陽家]]的感應論，認為同類事物互相感應，是自然法則<ref name="馮"/>{{rp|148、150}}。〈天文〉和〈時則〉兩篇都本於陰陽家<ref name="許"/>{{rp|124}}。《淮南子》也採納當時的醫學理論，把[[五臟|五臟]]比配[[五行|五行]]、五方、五色，並以人體構造比擬天文現象<ref name="福"/>{{rp|137-138}}。此外，《淮南子》受[[墨家|墨家]]影響，反對三年之喪，提倡節儉薄葬<ref name="徐"/>{{rp|102}}；〈主術〉外表上傾向[[法家|法家]]，大量採用法家的概念和比喻，但亦包含道家和儒家思想<ref name="安"/>{{rp|5}}；〈齊俗〉和〈脩務〉則都有[[農家|農家]]言論<ref name="許"/>{{rp|124}}。

===自然論===
《淮南子》認為「有生於無」，最初天地未分，陰陽二氣尚未分化，只有混沌的「[[氣_(中國)|氣]]」，稱為「[[道|道]]」，也稱「[[太一|太一]]」，後來氣發生分化，分為陰陽二氣，陽氣輕清，上浮為天，陰氣重濁，下沉為地<ref name="馮"/>{{rp|140-141}}<ref name="許"/>{{rp|129}}。陽氣熱而生火，火之精形成太陽，陰氣寒而生水，水之精形成月亮。天體和氣候的變化，都源自陰陽二氣的運動。天地間陰陽二氣反覆交替運行，形成一年四季的變化<ref name="馮"/>{{rp|142-143}}。萬物都是陰陽配合、剛柔相成而生出的。萬物之所以千差萬別，在於陰陽二氣具有多種不同的性質<ref name="馮"/>{{rp|152、142}}。《淮南子》有些地方認為，[[道|道]]就是遍佈天地宇宙的[[氣_(中國)|氣]]，秉持「氣一元論」<ref name="福"/>{{rp|134}}。宇宙論方面，《淮南子》以[[蓋天說|蓋天說]]為基礎，認為天圓地方，天空像車蓋一樣覆蓋四方的大地；[[崑崙山|崑崙山]]在天地中央，對應天樞[[北極星|北極星]]<ref name="福"/>{{rp|133、136}}。書中相信「分野說」，天上[[二十八宿|二十八宿]]的星氣，分別支配著地上各國；而地氣和人民的性別、體質、氣質和智能都有關<ref name="福"/>{{rp|135}}。《淮南子》秉承[[陰陽家|陰陽家]]的感應論，認為同類事物互相感應，是自然法則；人類身上的精氣，與自然界的精氣相同，天人之間和人類互相都能感應，聖人的精氣充足，更能感動宇宙間的精氣；而生物與它所處的自然環境，也有感應關係<ref name="馮"/>{{rp|148-151}}。

===治世與處世===
《淮南子》教誡君王，議論朝廷，探討完美政治社會秩序之道，認為完美秩序源自完美統治者「[[真人|真人]]」<ref name="魯"/>{{rp|199}}。書中對「[[无为_(道家)|無為]]」作出了新解解釋<ref name="馮"/>{{rp|146}}，〈修務〉和〈泰族〉認為先秦道家的無為是消極的，提出無私心、合理的人為，才是真正的無為<ref name="福"/>{{rp|127}}。無為不是無所作為，而是遵循事物的客觀條件和規律，不違背自然的趨勢；違反自然趨勢和客觀規律，專憑主觀意見任意行事，就是「有為」<ref name="馮"/>{{rp|147-148}}。《淮南子》也繼承[[法家|法家]]的「無為」思想，主張「主逸而臣勞」，統治者自己無為，卻集合眾人的智慧和力量，以致大有作為<ref name="馮"/>{{rp|165}}，實現「無為而無不為」的政治理想<ref name="徐"/>{{rp|143}}。但《淮南子》反對[[法家|法家]]的高壓[[專制|專制]]，取代以道家的自然<ref name="安"/>{{rp|63}}，認為[[法律|法律]]的制訂，是為求大眾的利益，也限制人君的活動，不使人君高出法律之外，有現代[[法治|法治]]的意義<ref name="徐"/>{{rp|141}}。[[真人|真人]]要統治天下，必須「安民」，要安民必須「省事」，愛惜民力和節儉；要省事統治者必須節欲，這就是政治上的[[无为_(道家)|無為]]。這種省事、節欲的主張，是對當時漢朝中央政府和[[漢武帝|漢武帝]]的曲筆批評；[[无为_(道家)|無為]]論也是削弱君主[[中央集權|中央集權]]的理論根據<ref name="馮"/>{{rp|163-165}}。政治上《淮南子》主張君主多方包容及融和，有助長治久安<ref name="安一"/>{{rp|112}}。〈齊俗〉借用《[[莊子_(書)|莊子]]．[[齊物|齊物論]]》的言詞，強調各地禮俗有相等價值，無有長短，主張天下制度和習俗不須一致，應放任各地自由生息，古人今人、漢人異族風俗各異，禮儀不同，但其都各有用處，各地人民各適其適，便可以安居樂業。若有君主強求劃一，反而有害生機<ref name="楊"/>{{rp|262-264}}。〈齊俗〉強調各地禮俗不同，各有其價值，不必統一，也是曲筆反抗[[中央集權|中央集權]]思想，支持[[諸侯|諸侯]]王的自由地位<ref name="徐"/>{{rp|91-93}}。

《淮南子》認為世間禍福、利害、得失、成敗，雖然相反，卻常互相轉化，事情的發展，往往就是對立面互相轉化的過程<ref name="馮"/>{{rp|156、158}}。書中讉責當世之人風俗敗壞，歪曲禮義，言行虛偽，沽名釣譽，互相利用，以致親友反目，禮義失去真正意義<ref name="楊"/>{{rp|261}}。書中反對虛偽的禮教，認為禮樂應內外如一，隨時隨俗，因應人性適時改制<ref name="徐"/>{{rp|157-158}}。有些篇章批評世人忽略了[[道|道]]，自上古的安康和諧，退化到周代的衰世，從自然純樸而墮落，制訂禮樂，背離了人的本性<ref name="安"/>{{rp|21-23}}。也有篇章認為社會有所進步，贊同文明的發展、智識的累積和教化，讚揚古代聖人對文明的貢獻，漢室合天下為一家，使[[三皇五帝#五帝|五帝]]之道得以恢復<ref name="安"/>{{rp|25、30、23}}。人的本性天真純樸，可說是無善無惡，生活環境對人性有重要影響，觀點與[[墨子|墨子]]、[[告子|告子]]相似，而有異於[[孟子|孟子]]與[[荀子|荀子]]<ref name="馮"/>{{rp|160}}。〈脩務〉一篇特別強調後天環境和磨練的作用，能夠後天學習，是人類區別於動物之處，後天的教養，既是磨練，也是對前人經驗的承繼<ref name="馮"/>{{rp|161-162}}。但也有些篇章認為求學是無益的，這反映了書中雜有儒家和道家兩派的不同思想<ref name="楊"/>{{rp|266}}。

===養生論===
《淮南子》認為，人和萬物一樣，都是由陰陽二[[氣_(中國)|氣]]構成的，陽氣形成人的精神，陰氣形成人的肉體，過世後精氣升天，肉體歸地。人由精神和肉體構成，精神是一種「精氣」，可以出入人體，精神外出，人就會變得昏庸<ref name="馮"/>{{rp|142、152}}。書中認為精神比形體重要，強調養神，精神不應流蕩於外，應留在身體之內，就象人住在房子，人心中虛靜，精神就留在體內<ref name="馮"/>{{rp|153-154}}。人性本是平靜的，無為無欲，但受外物影響和吸引，會產生好惡和偏見，以致人不能體道<ref name="安一"/>{{rp|109-111}}。《淮南子》主張人要「貴身」、「保真」，「清靜恬愉」<ref name="馮"/>{{rp|138、157}}，守以虛靜，嗜欲和情感都不要過度，情欲不和就會生病<ref name="許"/>{{rp|134}}。

==文學特色==
《淮南子》受《[[莊子_(書)|莊子]]》一書影響，辭彙奇詭，文字繁縟<ref name="徐"/>{{rp|90、83}}，採用[[辭賦|辭賦]]的寫作手法，盡量鋪陳，好用奇文異字，多處[[押韻|押韻]]，如〈原道〉對「[[道|道]]」的描述，作羅列式的鋪陳，運用了辭賦的文學手法；亦有部份散文段落圓潤深厚<ref name="徐"/>{{rp|84、106}}。

==地位==
《淮南子》可說是[[先秦|先秦]]漢初各派思想的總匯，以[[道家|道家]]思想為主，集漢代道家思想的大成<ref name="許"/>{{rp|124-125}}。學術思想史上，《淮南子》是重要文獻，通過此書，可以了解漢初思想比較完整的面目<ref name="徐"/>{{rp|169}}；結構上次第井然，是當時破天荒之體裁，遠勝於《[[呂氏春秋|呂氏春秋]]》，組織上可與[[司馬遷|司馬遷]]《[[史記|史記]]》相比<ref name="倉"/>{{rp|361}}。有學者批評，《淮南子》缺乏原創性<ref name="陳">{{cite book |author=[[陳榮捷|陳榮捷]]|others=楊儒賓等譯|title=《中國哲學文獻選編》|publisher=江蘇教育出版社|location=南京|year=2006|isbn=7534373689|language=zh-hans}}</ref>{{rp|276}}，其[[天人感應|天人感應]]論陷入「唯心主義」<ref name="馮"/>{{rp|151}}，其道家的[[无为_(道家)|無為]]政治理論則是「虛無或空談」<ref name="楊"/>{{rp|271}}。但亦有學者讚揚，《淮南子》是偉大而浪漫的文學作品<ref name="徐"/>{{rp|89}}，極富思想性，能超越思想派別的紛爭，創造新的哲理體系<ref name="安"/>{{rp|4-5}}，使道家思想薪火相傳，態度理性，傾向[[自然主義|自然主義]]，間接為東漢的[[王充|王充]]作準備<ref name="陳"/>{{rp|276}}。書中以「[[氣_(中國)|氣]]」的概念說明萬物構成的原因，傾向[[唯物主義|唯物主義]]，天地沒有意識、意志或道德，純粹按其性質而運動，與同時代[[董仲舒|董仲舒]]的[[目的論|目的論]]截然不同，為後世的「唯物主義者」所繼承，是思想史上一大貢獻<ref name="馮"/>{{rp|141-143}}。書中宇宙生成論相當理性，成為後世許多思想家及[[宋明理學|理學]]家的普遍信念<ref name="陳"/>{{rp|278}}，也影響後世[[道教|道教]]的宇宙論，而其調和《老子》和《[[易經|易經]]》的宇宙生成論，影響後世等同《易經》的「[[太極|太極]]」和《老子》的「[[道|道]]」<ref name="福"/>{{rp|137、132}}，對四季形成的解釋，亦成為後世通行的說法<ref name="馮"/>{{rp|144}}。有學者指出，書中部份篇章合乎儒家思想，沒有受[[陰陽五行|陰陽五行]]之說扭曲，比董仲舒或清代漢學家都更為純正和務實<ref name="徐"/>{{rp|167}}。後來有人以《淮南子》內容為基礎，編寫《[[文子_(书籍)|文子]]》一書<ref name="安一"/>{{rp|61}}。

==版本==
《淮南子》在北宋時已有多個刊刻本，其中一部流傳至20世紀<ref name="倉"/>{{rp|329-330}}，一度藏於[[大連圖書館|大連圖書館]]，1945年為蘇聯軍隊奪去<ref name="戶">{{cite book |others=戶川芳郎等譯|title=《淮南子》|series =《中國古典文學大系》第6卷|chapter=〈解說〉|publisher=平凡社|location=東京|year=1974|language=ja}}</ref>{{rp|440}}，其影抄本輾轉收入了《[[四部叢刊|四部叢刊]]》。現存最佳版本是1445年《[[正統道藏|正統道藏]]》本，這個版本分為28卷而不是21卷，內容與北宋本一樣，只是把第1-5、8和13篇分為上下卷。此後明代《淮南子》有15個以上的刊本，全部都源出自[[道藏|道藏]]本，如弘治年間的王浦本、嘉靖年間的王鎣本和萬曆年間的朱東光本，俱以道藏本為底本，28卷；萬曆年間的一些刊本則回復舊貌，分為21卷，如毛一桂本和[[茅坤|茅坤]]本<ref name="魯"/>{{rp|202}}。在晚清以前，茅坤本相當流行<ref name="倉"/>{{rp|345}}。清代《淮南子》有兩個重要版本，嘉慶年間的《[[道藏輯要|道藏輯要]]》本直接以道藏本為底本。1789年的莊逵吉本則未能直接運用道藏本，錯字較多，稍後1875年經[[陶方琦|陶方琦]]等學者修訂後，一度成為《淮南子》最流行的版本<ref name="魯"/>{{rp|202-203}}。20世紀[[劉文典|劉文典]]著有《淮南鴻烈集解》，曾被視為最完備的校本<ref name="許"/>{{rp|126}}；張雙棣編撰《淮南子校釋》，增訂本在2013年出版<ref name="張"/>。

==翻譯==
《淮南子》有多個日譯本，《漢文大系》（1915年）、《漢籍國字解全書》（1917年）、《國譯漢文大成》（1921年）、《漢文叢刊》（1928年）、《中國古典新書》（1972年）、《{{Link-ja|中國古典文學大系|中国古典文学大系}}》（1974年）、《{{Link-ja|新釋漢文大系|新釈漢文大系}}》（分三冊，1979、1982、1988年），都收錄了《淮南子》日譯本<ref name="魯"/>{{rp|204}}。英語方面，全譯本有一個<ref>{{cite book |author=馬絳（John S. Major）等|title=''The Huainanzi: a guide to the theory and practice of government in early Han China''|url= https://books.google.com.hk/books?id=mhQ9B0aRWEIC&printsec=frontcover&hl=zh-TW#v=onepage&q&f=false |publisher=哥倫比亞大學出版社|location=紐約|year=2010|isbn=0231142048|language=en}}</ref>，節譯本則有5個：第11篇〈齊俗〉<ref>{{cite book |author=Benjamin Wallacker|title=''The Huai-nan-tzu, Book Eleven: Behavior Culture and the Cosmos''|publisher=美國東方學會|location=紐黑文|year=1962|language=en}}</ref>、第7篇〈主術〉<ref>{{cite book |author=安樂哲（Roger T. Ames）|title=''The art of rulership: a study in ancient Chinese political thought''|url= https://books.google.com.hk/books?id=KNGU3u_w5p4C&printsec=frontcover&dq=art+of+rulership&hl=zh-TW&sa=X&ei=SBn_VMyOAYXSmAWdyYHQDA&ved=0CB0Q6AEwAA#v=onepage&q=art%20of%20rulership&f=false|publisher=夏威夷大學出版社|location=檀香山|year=1083|isbn=0824808258|language=en}}</ref>、第6篇〈覽冥〉<ref>{{cite book |author=白光華（Charles Le Blanc）|title=''Huai-nan Tzu: Philosophical Synthesis in Early Han Thought''|url= https://books.google.com.hk/books?id=iWjqAQAAQBAJ&pg=PA224&dq=Huai-nan+Tzu&hl=zh-TW&sa=X&ei=lhn_VKu1LuOMmwWeh4KwBQ&ved=0CB0Q6AEwAA#v=onepage&q=Huai-nan%20Tzu&f=false|publisher=香港大學出版社|location=香港|year=1985|isbn= 9622091695 |language=en}}</ref>、第3篇〈天文〉、第4篇〈地形〉、第5篇〈時則〉<ref>{{cite book |author=馬絳|title=''Heaven and Earth in Early Han Thought: Chapters Three, Four, and Five of the Huainanzi''|url= https://books.google.com.hk/books?id=d7d27GkoGxsC&pg=PA362&dq=John+S.+Major&hl=zh-TW&sa=X&ei=vA7_VPKID4a2mAXvkYC4DQ&ved=0CFAQ6AEwBw#v=onepage&q=John%20S.%20Major&f=false |publisher=紐約州立大學出版社|location=奧爾巴尼|year=1993|isbn=0791415856|language=en}}</ref>，第15篇〈兵略〉<ref>{{cite book |author=Andrew S. Meyer|title=''The Dao of the military: Liu An's art of war''|url= https://books.google.com.hk/books?id=wqizY6cN-JYC&printsec=frontcover&dq=The+dao+of+the+military#v=onepage&q=The%20dao%20of%20the%20military&f=false |publisher=哥倫比亞大學出版社|location=紐約|year=2012|isbn=0231153325|language=en}}</ref>。法語方面，節譯本有兩個：第7篇〈精神〉<ref>{{cite book |author={{Link-fr|Claude Larre|Claude Larre}}|title=''Les traité Vlle du Houai nan tseu''|publisher=台北利氏學社|location=台北|year=1982|language=fr}}</ref>、第1篇〈原道〉、第7篇〈精神〉、第11篇〈齊俗〉、第13篇〈氾論〉、第18篇〈人間〉<ref>{{cite book|author1=Claude Larre | author2 ={{Link-fr|Isabelle Robinet|Isabelle Robinet}}| title =''Les grands traités du Huainan Zi''|publisher=鹿之版本|location=巴黎|year=1993|isbn= 2204046523 |language=fr}}</ref>；德語方面，節譯本有1個：第1篇〈原道〉、第2篇〈俶真〉<ref>{{cite journal|author=Eva Kraft|title="Zum Huai-nan-tzu. Einführung, Übersetzung (Kapitel I und II) und Interpretation" |journal=《[[華裔學志|華裔學志]]》（''Monumenta Serica''）|year=1957、1958 |volume=16、17 |pages=191-286、128-207 |language=de }}</ref><ref name="魯" />{{rp|204、550-551}}。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

==延伸閱讀==
{{Wikisource}}
{{Wikiquote}}
* {{cite book |author=劉安 |others=許匡一 譯注 |title=《淮南子》|url = https://books.google.com.hk/books?id=RdxgVHgO8qgC&printsec=frontcover&dq=%E6%B7%AE%E5%8D%97%E5%AD%90&hl=zh-TW&sa=X&ei=STciVZnlD4fm8AXpmID4CA&ved=0CEkQ6AEwBw#v=onepage&q=%E6%B7%AE%E5%8D%97%E5%AD%90&f=false |publisher=台灣古籍出版有限公司|location=台北|year=2005|isbn=|language=zh-hant}}
* {{cite book |editor=何志華、朱國藩 |title=《唐宋類書徵引《淮南子》資料彙編》|url = https://books.google.com.hk/books?id=RdxgVHgO8qgC&printsec=frontcover&dq=%E6%B7%AE%E5%8D%97%E5%AD%90&hl=zh-TW&sa=X&ei=STciVZnlD4fm8AXpmID4CA&ved=0CEkQ6AEwBw#v=onepage&q=%E6%B7%AE%E5%8D%97%E5%AD%90&f=false |publisher=中文大學出版社|location=香港|year=2005|isbn=9629962594|language=zh-hant}}
* {{cite journal |author=陳平坤 |title=〈《呂氏春秋》與《淮南子》的感應思維〉|url = http://readopac1.ncl.edu.tw/nclJournal/search/detail.jsp?sysId=0005913594&dtdId=000040&search_type=detail&la=ch&checked=&unchecked=0210006580346,0220006717633,0230006546833,0240006728907,0250006190356,0260006403460,0270006126618,0280006130523,0290006114043,0300006517700,0310006638198,0320006084435,0330006015888,0340006081765,0350006021200,0360005979309,0370005913594,0380005953350,0390006181353,0400005882833, |journal=《國立臺灣大學哲學論評》|year=2006|volume=10|pages=167-222|accessdate=2015-03-20|language=zh-hant}}
*柯馬丁：〈[http://www.princeton.edu/~mkern/Huainanzi%20Chinese.pdf 《淮南子》的成書與奏書：論《要略》篇之為賦]{{Dead link|date=2018年9月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}〉。
*白光華：〈[http://www.daoist.org/BookSearch/BookSearch/list009/0195.pdf 我對《淮南子》的一些看法]〉。
*池田知久：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1003054855 从《史记》、《汉书》看《淮南子》的成书年代]〉。
*池田知久：〈[http://www.nssd.org/articles/Article_Read.aspx?id=48079910 睡虎地《语书》与《淮南子·齐俗》篇——围绕着“风俗”的中央集权和地方分权”]〉。

==外部链接==
* 淮南子[http://www.8bei8.com/book/huainanzi.html 《淮南子》全文在线阅读 (繁简体翻译)]

{{Authority control}}
[[Category:中國思想|Category:中國思想]]
[[Category:中國哲學|Category:中國哲學]]
[[Category:道家|Category:道家]]
[[Category:子部雜家類|Category:子部雜家類]]
[[Category:漢朝典籍|Category:漢朝典籍]]
[[Category:前2世紀書籍|Category:前2世紀書籍]]

{{Featured article}}