{{Infobox rail system-route
|banner_color=blue
|name=淮萧联络线
|block_signal=自动闭塞
|box_width=315px
|image=跨连霍高速特大桥 201708.jpg
|caption=跨[[连霍高速|连霍高速]]特大桥
|line_title=线路
|lines=双线
|main_stations=[[淮北站|淮北]]、[[萧县北站|萧县北]]
|max_grade=20‰
|max_speed=250 km/h
|min_radius=一般路段3500米，引入既有线和萧县北站适当减小
|orbital_plane=有砟轨道
|standard=[[客运专线|客运专线]]
|stations=4站
|status=营运中
|track_gauge=1435毫米（[[标准铁轨|标准轨]]）
|locale={{PRC}}<br />[[淮北市|淮北]]與[[萧县|萧县]]之間
|system_length=35.457km
|distance_between_mainlines=4.6米
|route_map={{淮北至萧县北客车联络线RDT}}
}}
'''淮北至萧县北客车联络线'''，简称淮萧联络线或淮北高铁，是中国一条连接[[安徽省|安徽省]][[淮北市|淮北市]]与[[宿州市|宿州市]][[萧县|萧县]]的[[高速铁路|高速铁路]]。线路由[[淮北站|淮北站]]经[[淮北北站|淮北北站]]至[[萧县北站|萧县北站]]，与[[郑徐客运专线|郑徐客运专线]]相连，沟通[[京沪高铁|京沪高铁]]。运营长度35公里，其中利用[[符夹铁路|符夹线]]8公里；新建27公里，设计时速250公里/小时。联络线于2014年12月30日开工建设，并于2017年12月28日正式开通运营<ref>{{Cite web|url=http://www.hbnews.net/2017/1206/28751.shtml|title=淮北市委书记黄晓武一行赴沪走访大型企业|accessdate=2017-12-06|author=淮北新闻网|date=|work=|publisher=|language=|archive-url=https://web.archive.org/web/20171207014558/http://www.hbnews.net/2017/1206/28751.shtml|archive-date=2017-12-07|dead-url=yes}}</ref>。  

== 线路概况 ==
淮萧联络线始于淮北站，沿扩能改造后的[[符夹铁路|符夹铁路]]至淮北北站高速场，上跨[[连霍高速|连霍高速]]，穿越古尚村隧道<ref>{{Cite web|url=http://one.crec4.com/xwzx/1/?2016-12-08-12327.html|title=淮萧二分部古尚村隧道全线贯通|accessdate=2017-01-15|author=中铁四局一公司|date=|work=one.crec4.com|publisher=|archive-url=https://web.archive.org/web/20170803132103/http://one.crec4.com/xwzx/1/?2016-12-08-12327.html|archive-date=2017-08-03|dead-url=yes}}</ref>，接轨郑徐客运专线萧县北站，通过萧县北连接[[徐州东站|徐州东]]枢纽。现有淮北站建设四条存车线，提供始发条件。从淮北前往合肥、南京、济南大约两小时左右，上海大约三个半小时左右，北京、杭州大约四小时左右。

== 开行列车 ==
淮萧联络线初期开行8对高速动车组列车，其中包括2对临客<ref>{{cite news|title=淮北高铁12月28日正式开通运营 淮北人到合肥全面提速|url=http://www.ahwang.cn/anhui/20171207/1712196.shtml|publisher=安徽网|date=2017-12-07|access-date=2017-12-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20171208070555/http://www.ahwang.cn/anhui/20171207/1712196.shtml|archive-date=2017-12-08|dead-url=yes}}</ref><ref>{{Cite web|url=https://www.12306.cn/mormhweb/zxdt_news/201901/t20190102_20781.html|title=中国铁路上海局集团有限公司关于2019年1月20日-2019年3月2日增开部分旅客列车的公告|accessdate=2019-01-06|author=|date=|work=www.12306.cn|publisher=|archive-date=2019年1月6日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190106153330/https://www.12306.cn/mormhweb/zxdt_news/201901/t20190102_20781.html|dead-url=no}}</ref>：
* 淮北↔[[北京南站|北京南]]的高速动车组列车1对
* 淮北↔[[上海站|上海]]的高速动车组列车2对
* 淮北↔[[江山站|江山]]的高速动车组列车1对
* 淮北↔[[合肥站|合肥]]（[[六安站|六安]]）的高速动车组列车1对
* 淮北↔[[合肥南站|合肥南]]的高速动车组列车1对
* 淮北↔[[上海虹桥站|上海虹桥]]的高速动车组列车1对 (临客)
* 淮北↔[[杭州东站|杭州东]]的高速动车组列车1对 (临客)

== 未来计划 ==
淮北至萧县北客车联络线在淮北北处预留南延线，未来与皖北城际网接轨，连接[[阜阳市|阜阳]]，[[合肥市|合肥]]方向<ref>{{Cite news|url=http://365jia.cn/news/2016-11-22/075A23CEC0FF42E0.html|title=皖北地区规划新建5条城际铁路|last=万家热线|first=|date=|work=|accessdate=2017-01-15|archive-date=2020-11-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20201111013138/http://365jia.cn/news/2016-11-22/075A23CEC0FF42E0.html|dead-url=no}}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{淮北至萧县北客车联络线|nocat}}

[[Category:中国高速铁路线|Category:中国高速铁路线]]
[[Category:安徽省铁路线|Category:安徽省铁路线]]
[[Category:2017年啟用的鐵路線|Category:2017年啟用的鐵路線]]