{{unreferenced|time=2013-2-5}}
{{Dablink|关于东晋侨置的郡，参见：[[淮南郡_(东晋)|淮南郡 (东晋)]]。}}
{{中国地名
|设立=秦
|使用=唐改寿州
|秦=九江郡
|西汉=淮南国 → 九江郡
|东汉=九江郡
|三国=淮南郡
|东晋=淮南郡 → 南梁郡
|南北朝=南梁郡
|隋=寿州 → 淮南郡
|唐=淮南郡 → 寿州}}
'''淮南郡'''，是中国三国[[曹魏|曹魏]]至[[唐朝|唐朝]]的一个[[郡|郡]]，曾名'''[[九江郡|九江郡]]'''、'''[[南梁郡|南梁郡]]'''。

== 历史 ==
[[秦朝|秦]]置三十六郡中，就有九江郡，其治所在[[寿春|寿春]]（今[[安徽|安徽]][[寿县|寿县]]）。辖境约相当于今天安徽、[[河南|河南]][[淮河|淮河]]以南，[[湖北|湖北]][[黄冈|黄冈]]以东和[[江西|江西]]全省，为九江郡历来范围最大之时，因此地有众多水泽而得名。

秦末汉初之际，割西境置[[衡山郡|衡山郡]]，割南境置[[庐江郡|庐江]]、[[豫章郡|豫章]]二郡，九江郡范围大大缩小，只包括今天安徽省中部淮河以南、[[瓦埠湖|瓦埠湖]]流域以东、[[巢湖|巢湖]]以北地区。[[汉高祖|汉高祖]]时，改九江郡为[[淮南国|淮南国]]，封给了淮南厉王[[刘长|刘长]]。[[汉武帝|汉武帝]][[元狩|元狩]]元年，淮南王[[刘安|刘安]]因涉嫌谋反自杀后，[[淮南国|淮南国]]撤销，复称九江郡。

[[东汉|东汉]]保留郡置，且[[扬州刺史部|扬州刺史部]]历个治所[[历阳|历阳]]（今[[和县|和县]]）、[[寿春|寿春]]、[[合肥|合肥]]都在郡内，成为扬州首郡。

[[三国|三国]][[曹魏|魏]][[嘉平_(曹魏)|嘉平]]初，改九江郡为'''淮南郡'''，治所在[[寿春县|寿春县]]（今安徽寿县），属[[扬州_(古代)|扬州]]。[[东晋|东晋]][[太元_(东晋)|太元]]中改名'''南梁郡'''。[[南朝宋|南朝宋]]又改淮南郡，旋复为南梁郡。

[[隋朝|隋朝]][[大业_(年号)|大业]]间又改[[寿州_(隋朝)|寿州]]为淮南郡，户三万四千二百七十八，下领四县。[[唐朝|唐朝]][[武德|武德]]三年（620年）复为寿州。[[天宝_(唐朝)|天宝]]时，寿州曾短暂的改名为[[寿春郡|寿春郡]]。

==行政区划==
治所阴陵（今安徽[[凤阳|凤阳]]周圩西南）。领14县：阴陵、西曲阳、寿春、当涂、下蔡、平阿、义成、钟离、成德、合肥、浚遒、全椒、阜陵、历阳。

隋朝时，下领四县：[[寿春县|寿春县]]、[[安丰县|安丰县]]、[[霍丘县|霍丘县]]、[[长平县|长平县]]。

== 参考资料 ==
*《[[隋书|隋书]]·志第二十六·地理下》

{{三國行政區劃|nocat}}
{{西晉行政區劃|nocat}}
{{隋朝行政區劃|nocat}}
[[Category:曹魏的郡|Category:曹魏的郡]]
[[Category:晋朝的郡|Category:晋朝的郡]]
[[Category:南朝的郡|Category:南朝的郡]]
[[Category:隋朝的郡|Category:隋朝的郡]]
[[Category:唐朝的郡|Category:唐朝的郡]]
[[Category:安徽的郡|Category:安徽的郡]]
[[Category:六安行政区划史|Category:六安行政区划史]]
[[Category:240年代建立的行政区划|Category:240年代建立的行政区划]]
[[Category:620年废除的行政区划|Category:620年废除的行政区划]]