'''淮北与淮南'''，指[[淮河|淮河]]南北地区。'''淮北地区'''即淮河以北至[[黄河|黄河]]沿岸，'''淮南地区'''即淮河以南到[[长江|长江]]沿岸的广大地区。因时间及地理变迁，历代以来，淮南、淮北所指范围不尽相同。基于[[中华人民共和国行政区划|现行行政区划]]，所指淮南与淮北地区，皆属[[河南省|河南]]、[[安徽省|安徽]]、[[山东省|山东]]、[[江苏省|江苏]]四省。

自然地理中，当代地理学通常以1952年完工的[[苏北灌溉总渠|苏北灌溉总渠]]作为[[秦岭-淮河线#淮河无下游|秦岭-淮河线]]的最东段，视为[[中国北方与南方|中国南北]]，以及在江苏省境内的淮南、淮北地区分界线<ref>{{cite journal en|quotes = 
|last = 
|first = 
|author =  王龙俊、陈荣振、朱新开、杨力、姜东、陈维新、李旭
|coauthors = 
|date = 2002
|year = 
|month = 
|title =《江苏省小麦品质区划研究初报》
|journal = 江苏农业科学
|volume = 
|issue = 2002年第2期
|pages =15-18
|publisher = 江苏省农业科学院
|location = 江苏省南京市
|issn = 1002-1302
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc =
|id = 
|url =http://www.cqvip.com/read/read.aspx?id=6163166
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = 江苏小麦……以'''淮河—苏北灌溉总渠'''为界，分属两大类型，淮北属北方冬麦区黄淮平原生态型，淮南属南方冬麦区长江中下游平原生态型。
}}</ref><ref name="aa1">{{cite journal en
|quotes = 
|last = 
|first = 
|author = 陈百明
|coauthors = 
|date = 1989
|year = 
|month = 
|title = 《建立淮北商品粮和蛋白质生产基地的探讨》
|journal = 自然资源
|volume = 
|issue = 1989年第6期
|pages = 45-48
|publisher = 中国科学院地理科学与资源研究所
|location = 北京市
|issn = 1007-7588
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc = 
|id = 
|url = http://www.cqvip.com/qk/90831X/198906/205271.html
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = '''淮北地区'''指淮北低平原(包括安徽省的皖北平原及河南省南部的淮北低平原部分)和苏北平原(包括江苏省洪泽湖和'''苏北灌溉总渠以北'''的地区)
|archive-date = 2019-09-25
|archive-url = https://web.archive.org/web/20190925025656/http://www.cqvip.com/qk/90831X/198906/205271.html
|dead-url = no
}}</ref>。又或是，以分隔淮河流域的[[废黄河|废黄河]]（古淮河{{efn|[[废黄河|废黄河]]即[[黄河夺淮|黄河夺淮]]前的古淮河，现将淮河流域分割成淮河与[[沂沭泗河水系|沂沭泗河]]两个水系。}}）为淮南、淮北地区分界线<ref>{{cite book |last= |first= |date= |title=《江苏省志·水利志》 |url=http://jssdfz.jiangsu.gov.cn/szbook/slsz/slz/D9/D1J3.HTM |chapter=第九章 防汛防旱 第一节 江涝旱潮 三、潮灾 |year=2001 |pages=466 |dead-url=no |location= |publisher=江苏古籍出版社 |isbn=7-80643-555-7 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190925025659/http://jssdfz.jiangsu.gov.cn/szbook/slsz/slz/D9/D1J3.HTM |archive-date=2019-09-25 |work=主编：戴玉凯、陈茂满、徐泺初、许荫桐、方文举、王韬、张经文 |language=Zh-hans |quote=江苏省一千年卤潮灾害统计表……淮北(苏鲁边界至废黄河口)淮南(废黄河口至长江口) |access-date=2019-09-25 }}</ref>。

== 淮北地区 ==

今狭义上的淮北地区由[[山东省|山东]]南部，[[河南省|河南]]、[[安徽省|安徽]]和[[江苏省|江苏]]的淮河以北部分组成。或将山东排除在外，在自然地理上，定义为淮北低平原（安徽省的皖北平原及河南省南部的淮北低平原部分）和苏北平原(包括江苏省[[洪泽湖|洪泽湖]]- [[废黄河|废黄河]]（淮河故道）以北的地区)<ref name="aa1"/>。

== 淮南地区 ==

今狭义上的淮南地区由[[河南省|河南]]、[[安徽省|安徽]]、[[江苏省|江苏]]的淮河以南部分组成。特别的是，在江苏省境内，与淮北地区对应的用词是'''[[江淮|江淮]]之间'''<ref>{{Cite web |url=http://news.jstv.com/a/20190215/2955fb26c31449b285bd84b983ec2685.shtml |title=暴雪又来！最深积雪7厘米！江苏省气象台刚刚发布预报.. |accessdate=2019-09-24 |author=姜奇卉 |date=2019-02-15 |work= |publisher= |language=Zh-hans |archive-url=https://web.archive.org/web/20190924042635/http://news.jstv.com/a/20190215/2955fb26c31449b285bd84b983ec2685.shtml |archive-date=2019-09-24 |dead-url=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.weather.com.cn/jiangsu/tqyw/06/3207634.shtml |title=28日江淮之间和淮北地区有明显降水 |accessdate=2019-09-24 |author= |date=2019-06-25 |work=编辑：中国天气网江苏站 |publisher=中国天气网 |language=Zh-hans |archive-url=https://web.archive.org/web/20190924042637/http://www.weather.com.cn/jiangsu/tqyw/06/3207634.shtml |archive-date=2019-09-24 |dead-url=yes }}</ref>{{efn|在江苏省境内，'''淮北地区'''和'''江淮之间'''即[[苏北|苏北地区]]，它们与[[苏南|苏南地区]]组成了江苏省。}}，近似于[[苏中|苏中地区]]的定义。

=== 历史上的淮南 ===
《尔雅·释地篇第九》写道：“[[江南|江南]]曰[[扬州_(九州)|扬州]]。”“江南”在成书于秦、汉以前的古籍之中即特指淮南之地<ref>《古代荆楚地理新探》（武汉大学出版社出版，1988年10月第一版）</ref>，直至东汉时期起江南的概念才被其南方的[[江东|江东]]所代替。<ref>钱大昕：《十驾斋养新录》卷十一《江南》</ref>扬州开始泛指大约今江苏、安徽淮河以南部分，上海、浙江、福建全部，江西、广东的一部分。

历史上以[[淮南_(消歧义)|淮南]]命名的行政区：
*[[淮南国|淮南国]]，[[西汉|西汉]][[封国|封国]]之一，存在时间为前203年-前122年。淮南国辖境为[[九江郡|九江郡]]、[[衡山郡|衡山郡]]、[[庐江郡|庐江郡]]、[[豫章郡|豫章郡]]四[[郡|郡]]。淮南国共历3王。
*[[淮南郡|淮南郡]]，中国三国[[曹魏|曹魏]]至[[唐朝|唐朝]]的一个[[郡|郡]]，曾名'''[[九江郡|九江郡]]'''、'''[[南梁郡|南梁郡]]'''。
*[[唐太宗|唐太宗]]贞观元年（627年）设立[[淮南道|淮南道]]，江南道的范围处于淮河与长江中间，分[[扬州_(古代)|扬州]]、[[楚州_(隋朝)|楚州]]、[[濠州|濠州]]、[[和州_(北齐)|和州]]、[[滁州_(古代)|滁州]]、[[庐州|庐州]]、[[寿州_(隋朝)|寿州]]、[[舒州|舒州]]、[[蕲州|蕲州]]、[[黄州_(隋朝)|黄州]]、[[沔州_(唐朝)|沔州]]、[[安州_(西魏)|安州]]、[[申州|申州]]和[[光州|光州]]。
* 北宋置[[淮南路|淮南路]]，[[熙宁|熙宁]]五年（1071年）分淮南路为东西两路，[[淮南西路|淮南西路]]（今[[安徽|安徽]]大部、[[河南省|河南省]]和[[湖北省|湖北省]]的东部）、[[淮南东路|淮南东路]]（[[苏北|苏北]]、[[苏中|苏中]]和安徽[[天长|天长]]一带）。
* 明朝設立[[南直隸|南直隸]]，清初改称'''[[江南省|江南省]]'''，1667年分为[[江苏省|江苏省]]、[[安徽省|安徽省]]。从南直隶到今天的江苏省和安徽省包括了[[淮河流域|淮河流域]]以南的区域。
*1949年1月18日[[国民政府|国民政府]]从[[安徽省_(中華民國)|安徽省]]撤出，同年3月，中共中央华东局决定在淮南三镇的基础上设立淮南煤矿特别行政区；4月，淮南煤矿特别行政区改设为淮南矿区。1950年9月，建县级[[淮南市|淮南市]]，属于[[皖北行署区|皖北行署区]]。1952年皖北、皖南合并恢复安徽省后，6月建立省辖淮南市，并入安徽省。

== 参考文献 ==

=== 备注 ===
{{notelist}}
=== 引用 ===
{{Reflist|25em}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
* [[周振鹤|周振鹤]]：《释江南》. 《中华文史论丛》第49辑.
* 顾荣军：《纸上江南》. 山东画报出版社.
{{refend}}

[[Category:淮河流域|Category:淮河流域]]