'''淮河入江水道'''，是[[淮河|淮河]]下游的干流河道。北起[[洪泽湖|洪泽湖]][[三河闸|三河闸]]，下至[[江都|江都]][[三江营|三江营]]，全长157.2公里，泄洪能力12000立方米每秒，可将淮河上中游70%以上的洪水泄入长江。保障洪泽湖防洪标准达到100年一遇。
==历史==
[[明代|明代]][[万历|万历]]三年（1575年）[[黄河|黄河]]、[[淮河|淮河]]并涨，高、宝、兴、盐汇为巨浸<ref>{{Cite wikisource | title = 明史/卷87 | wslink = https://zh.wikisource.org/wiki/%E6%98%8E%E5%8F%B2/%E5%8D%B787 | wslanguage = zh | editor = 张廷玉 | authorlink = https://zh.wikisource.org/wiki/Author:%E5%BC%B5%E5%BB%B7%E7%8E%89 | quote = 至萬曆三年三月，高家堰決，高、寶、興、鹽為巨浸。}}</ref>。此后给事中[[汤聘尹|汤聘尹]]与河道尚书[[凌云翼|凌云翼]]均提出导淮入江的方案。万历二十四年（1596年），总河尚书[[杨一魁|杨一魁]]施行“分黄导淮”的方略，在[[高家堰|高家堰]]建闸，开毛塘港和金家湾，建立金湾及芒稻减水闸，形成淮河入江水道的雏形<ref name="江苏省志水利志">。{{cite book|title=江苏省志: 水利志|url=http://books.google.com/books?id=oLFMPwAACAAJ|year=2001|publisher=江苏古籍出版社|isbn=978-7-80643-555-7}}</ref>

[[清代|清代]][[康熙|康]]、[[乾隆|乾]]年间又先后开挖人字河（今运盐河）、石羊沟（今太平河），拓宽凤凰河、壁虎河，在[[里运河|里运河]]东堤改建和新建昭关坝、车逻坝、五里中坝、南关新坝和南关坝等5座归海坝。至[[道光|道光]]年间，入江水道口共有6条河，即运盐河、金湾河、太平河、凤凰河、新河、淮扬运河（即里运河）。[[咸丰|咸丰]]十一年（1861年）因归江河道上的闸、坝、桥年久失修，遂全部改用芦柴筑柴土坝，共有沙河坝、老坝、壁虎坝、新河坝、凤凰坝、拦江坝、褚山坝、金湾坝、西湾坝、东湾坝等10座，史称“归江十坝”<ref name="江苏省志水利志"></ref>

[[咸丰|咸丰]]五年（1855年），黄河北徙后[[丁显|丁显]]、[[裴荫森|裴荫森]]、[[左宗棠|左宗棠]]、[[张謇|张謇]]等人对淮河入江、入海也提出过各种方案，但均未实施。[[中华民国|中华民国]]时期对里运河堤防进行修缮，但淮河入江水道并无太大变化。<ref name="江苏省志水利志"></ref>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后在淮河入江水道先后兴建了一系列工程。1953年7月建成[[三河闸|三河闸]]。1957年兴建[[白马湖|白马湖]]隔堤。1969年建三河拦河坝、大汕子隔堤和宝应湖大汕子退水闸，使淮河洪水改由金沟直入[[高邮湖|高邮湖]]，不再危害[[宝应湖|宝应湖]]地区。后疏浚归江河道，兴建节制闸，结束了过去堵拆归江坝的历史。<ref name="江苏省志水利志"></ref>

==水道==

===上段===

入江水道上段自[[三河闸|三河闸]]起，经[[金湖县|金湖县]]共和集、黎城、石港、金沟达施尖汇入[[高邮湖|高邮湖]]，长55公里，宽2～3公里<ref name="江苏省志地理志">{{cite book|title=江苏省志: 地理志|url=http://books.google.com/books?id=7BEyAAAAMAAJ|year=1999|publisher=江苏古籍出版社|page=186}}</ref>。该段水道包括三河闸和金湖两级控制<ref name="江苏省志水利志"></ref>。

===中段===

入江水道中段大部分属于湖区，自[[高邮湖|高邮湖]]至[[邵伯湖|邵伯湖]]六闸长55公里，并建有高邮湖控制工程。<ref name="江苏省志水利志"></ref>

===下段===

入江水道下段由数条归江河道分流入江，并建有归江控制，从[[邵伯湖|邵伯湖]]六闸以下到[[三江营|三江营]]，长48公里<ref name="江苏省志水利志"></ref>。归江河道自西向东依次为[[里运河|里运河]]、壁虎河、新河、凤凰河、太平河、金湾河、芒稻河<ref>{{Cite web |url = http://stkjxc.yangzhou.gov.cn/yzxcxq/xqfm/201403/6109e89c3a9941f99ce655cf1e5be317.shtml |title = 七河八岛 |date = 2014-03-12 |language = zh |accessdate = 2015-12-15 |archive-date = 2016-03-05 |archive-url = https://web.archive.org/web/20160305053502/http://stkjxc.yangzhou.gov.cn/yzxcxq/xqfm/201403/6109e89c3a9941f99ce655cf1e5be317.shtml |dead-url = yes }}</ref>，除里运河外的河道均注入夹江。

*里运河：于[[施桥镇_(扬州市)|施桥]]六圩汇入长江。{{See also|里运河}}

*壁虎河：明末已存在，乾隆年间拓宽<ref name="江苏省志水利志"></ref>，于万福闸北部汇入廖家沟<ref name="江苏省通志稿02">{{cite book|title=江蘇省通誌稿|url=http://books.google.com/books?id=8EELAQAAMAAJ|publisher=江蘇古籍出版社|pages=404–432}}</ref>。

*新河：清道光八年（1828年）开辟<ref name="江苏省志水利志"></ref>，于万福闸北部汇入廖家沟。

*凤凰河：南端又名廖家沟<ref name="江苏省通志稿02"></ref>。明末已存在，乾隆年间拓宽<ref name="江苏省志水利志"></ref>。北起邵伯湖六闸，经万福闸、十里甸、霍家桥，于羊尾巴入夹江，长33公里，宽700米<ref name="江苏省志地名志">{{cite book |title=江苏省志：地名志|url=http://books.google.com/books?id=yk4LAQAAMAAJ|publisher=江苏人民出版社}}</ref>。

*太平河：南端又名石洋沟。清乾隆十年（1745年）开。北起邵伯湖六闸，经秦庄至太平闸入廖家沟，长11公里，宽160～210米。<ref name="江苏省志地理志"></ref>

*金湾河：原名金湾坝引河，南端又名董家沟。清乾隆二十六年（1761年）开。北起邵伯湖六闸，经泰安、金湾闸入芒稻河，长11.5公里，宽200米。<ref name="江苏省志地理志"></ref>

*芒稻河：又名蟒导河、高水河。明宣德六年（1431年）陈瑄开凿，康熙元年（1662年）又开人字河，1963年-1966年又开邵仙引河。北起邵伯湖六闸，南经邵仙节制闸、[[仙女镇|仙女镇]]、芒稻船闸后转向东南，流至八江口入夹江，长25公里（不计夹江八江口至三江营的长度）。<ref name="江苏省志交通志航运篇">{{cite book|title=江苏省志: 交通志. 航运篇|url=http://books.google.com/books?id=yZRQPwAACAAJ|year=2001|publisher=江苏古籍出版社|isbn=978-7-80643-609-7}}</ref>

*夹江：又名沙头河，西起沙头河口，东到三江营，长34.30公里。起先夹江两端均与长江相通，20世纪60至70年代在夹江蒋桥、小虹桥、华家窅筑起堤坝，隔断了夹江西出口与长江的联系。廖家沟与芒稻河先后注入夹江，形成淮河入江水道尾闾。<ref>{{Cite news |url = http://www.yznews.com.cn/yzwb/html/2011-06/26/content_282679.htm |title = 夹江湿地藏着国家鱼缸 |date = 2011-06-26 |language = zh |publisher = 扬州晚报 |accessdate = 2015-12-15 |archive-url = https://web.archive.org/web/20151222093610/http://www.yznews.com.cn/yzwb/html/2011-06/26/content_282679.htm |archive-date = 2015-12-22 |dead-url = yes }}</ref>

==参见==
*[[淮河|淮河]]
*[[里运河|里运河]]
*[[洪泽湖|洪泽湖]]
*[[三河闸|三河闸]]
*[[白马湖|白马湖]]
*[[宝应湖|宝应湖]]
*[[高邮湖|高邮湖]]
*[[邵伯湖|邵伯湖]]



==参考资料==
{{reflist}}
{{淮河}}
[[Category:淮河水系|H]]
[[Category:江苏河流|H]]
[[Category:扬州地理|Category:扬州地理]]
[[Category:淮安地理|Category:淮安地理]]