'''淮西兵變'''，又稱'''酈瓊兵變'''，是[[紹興|紹興]]六年（1136年），[[南宋|南宋]]在淮西軍務的重大挫敗。統制官[[酈瓊|酈瓊]]率[[劉光世|劉光世]]舊部四萬及官吏家眷百姓近二十萬，大肆掠奪後，渡淮投靠[[劉豫|劉豫]]的事件。

==背景==
紹興五年，[[張浚|張浚]]出任右僕射兼知樞密院事、都督諸路軍馬，不但與[[趙鼎|趙鼎]]並相，更掌握軍政大權。面對“大將專兵，地方權重”的局面，張浚推動許多措施，以強化中央軍政權威的行動。除了廢罷鎮撫使外，他並擴大都督府的職權。由大臣兼任都督，並增加都督府節制軍隊的數量。

此外，張浚對北方採取更積極進取的戰略部署。紹興六年二月，命[[韓世忠|韓世忠]]據承、楚，以圖淮陽；[[劉光世|劉光世]]屯合肥以招淮北；[[張俊|張俊]]由建康進屯盱胎，[[楊沂中|楊沂中]]領精兵佐俊後翼；[[岳飛|岳飛]]屯[[襄陽|襄陽]]以窺中原。三月，任命[[韓世忠|韓世忠]]為淮東宣撫處置使兼節制鎮江府，徙鎮楚州；岳飛為湖北京西宣撫副使，軍襄陽；[[吳玠|吳玠]]為川陝宣撫副使，軍興州。八月，[[宋高宗|宋高宗]]宣詔將士將親征，並移師蹕駐平江。韓世忠之部敗齊兵於宿遷，岳飛又克復鎮汝軍，收復京西長水縣及虢州盧氏縣。

張浚的一連串舉動，使[[劉豫|劉豫]]備感威脅，在向金國求援不遂後，命其子侄[[刘麟_(刘豫之子)|劉麟]]、[[劉猊|劉猊]]等分三路南侵。時南宋諸將都駐守在要路上，但負責淮西防務的劉光世，僅派少數士兵進屯[[廬州|廬州]]，主力留駐於[[當塗|當塗]]，江北空虛。朝廷大臣及劉光世、張俊均力主退保江南，依江為守。張浚力排眾議，一方面視師江上，積極備戰，並遺書告誡劉光世、張俊不可退保。另一方面，上書高宗反對守江及令岳軍東下之議。張浚令張俊、楊沂中協防淮西，並派人督促劉光世還軍廬州，聲言：「若有一人渡江，即斬以徇。」迫使劉光世改與楊沂中配合，並派部將王德、酈瓊率精兵，擊敗劉豫部將，孫暉、楊沂中也擊則齊軍，使齊軍匆匆北退。 

主張保守的趙鼎與主張積極進取的張浚在軍政問題上，意見多有衝突。淮西大捷後，張浚聲望日上，趙鼎只得求去，張浚遂獨相。 

張浚於紹興六年十二月，以劉光世驕惰不戰，不可為大將，請解除兵權。紹興七年一月，張浚與言官論奏劉光世不已，劉光世於是引疾乞祠。三月，高宗車駕抵建康後，改命劉光世為萬壽觀使奉朝請，封榮國公，罷其兵權。

==事變==
[[劉光世|劉光世]]部將中，[[王德_(宋朝)|王德]]與[[酈瓊|酈瓊]]同為統制，本已不合，劉光世解職後，矛盾加深。高宗命王德為都統制，引起酈瓊不滿。朝廷獲知劉光世舊部軍情不穩，命王德率所部軍撤回建康，聽都督府節制。並令刑部侍郎兼都督行府參議軍事[[呂祉|呂祉]]至廬州節制酈瓊部隊。中书舍人[[张焘_(南宋)|張燾]]、资政殿学士[[叶梦得|叶梦得]]一再提醒[[張浚|張浚]]，呂祉只是一介文士，“不更軍旅，何得輕付。”張浚不聽。<ref>《[[續資治通鑑|續資治通鑑]]》卷第一百一十八：“中書舍人張燾，見浚言：‘祉書生，不更軍旅，何得輕付！’浚不從。祉又闢都督府準備差遣陳克自隨，資政殿學士葉夢得與克厚，謂之曰：‘呂安老非馭將之才，子高詩人，非國士也。淮西諸軍方互有紛紛之論，是行也，危矣哉！’亦弗聽。祉、克皆留其家，以單騎從軍。”</ref>呂祉至廬州後，表面上安撫酈瓊，暗中向朝廷請求罷酈瓊兵權，又任意更換、斥去劉光世舊部將領，挑撥王德、酈瓊之間的不合。加以用嚴苛的態度，督責紀律散渙的劉光世舊部。酈瓊對王德已久生不滿，呂祉的嚴苛態度使他更加不滿。在獲知呂祉請求罷其兵權的文書後，遂起叛宋之心。紹興七年八月，酈瓊殺呂祉，擄廬州官員，率部眾四萬，官員、眷屬、百姓共二十萬，大肆掠奪後，渡淮投降劉豫。

淮西兵變，對高宗建立不久的南宋朝廷造成極大的震撼，一度恢復的士氣，又受到重大的挫折。張浚因此被罷，貶居永州。一度罷去的[[趙鼎|趙鼎]]，重新復相，並大舉排斥張浚的親信。他留任[[秦檜|秦檜]]為樞密使，參贊軍機重務。在軍務上，再度回復保守的戰略，高宗再度移歸臨安。

==注釋==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[宋史|宋史]]·张浚传》
*黃寬重〈酈瓊兵變與南宋初期政局〉《中央研究院歷史語言研究所集刊》六〇本一分（1990年3月），頁93-121。收錄於氏著《南宋軍政與文獻探索》（台北市：新文豐出版公司，1980年） 

{{宋朝歷史事件}}

{{DEFAULTSORT:H淮西兵變}}

[[Category:宋朝歷史事件|Category:宋朝歷史事件]]
[[Category:中國兵變|Category:中國兵變]]
[[Category:1136年|Category:1136年]]