{{Infobox Language
|name= 淮西话
|states=中國
|region= 淮西
|familycolor= 漢藏語系
|fam1= [[漢藏語系|漢藏語系]]
|fam2= [[漢語|漢語]]
|fam3= [[官話|官話]]
|fam4= [[江淮官话|江淮官话]]
|fam5= [[洪巢片|洪巢片]]/[[黃孝片|黃孝片]]
|iso1=zh
|iso2b=chi|iso2t=zho
|iso3=cmn
}}
'''淮西话'''是[[江淮官话|江淮官话]][[洪巢片|洪巢片]]中的一片，又称[[宁庐方言|宁庐方言]]，大致包括江苏省[[南京市|南京市]]，[[淮安市|淮安市]][[盱眙县|盱眙县]]，[[扬州市|扬州市]][[仪征市|仪征市]]西部，[[镇江市|镇江市]][[句容市|句容市]]；安徽省[[合肥市|合肥市]]、[[滁州市|滁州市]]、[[六安市|六安市]]大部，以及[[马鞍山市|马鞍山市]]、[[芜湖市|芜湖市]]、[[宣城市|宣城市]]、[[铜陵市|铜陵市]]、[[池州市|池州市]]的城镇地区。淮語[[安慶小片|安慶小片]]（包括安徽省[[安庆市|安庆市]]市區、[[桐城縣|桐城縣]]、[[樅陽縣|樅陽縣]]；[[池州|池州]]市區、[[青陽縣|青陽縣]]及[[九江|九江]]市區、[[瑞昌縣|瑞昌縣]]）的歸屬具有爭議，1987年版《中國語言地圖集》將其歸入[[洪巢片|洪巢片]]，而近來學者研究已將其歸入[[黃孝片|黃孝片]]。<ref>孫宜志．《安徽江淮官話語音研究》．2006年．</ref><ref>{{cite journal | language =中文 | author = 趙日新 | title = 安徽省的漢語方言 |  | journal = 方言 | volume = 2008 (4)  | |  | year =2008 |  }}</ref>此外，[[泗洪县|泗洪县]]可能是淮西话与[[中原官话|中原官话]]的过渡方言。

== 分布地域 ==
*[[安徽省|安徽省]]：
**[[合肥|合肥]]市区、[[肥东县|肥东县]]、[[肥西县|肥西县]]、[[长丰县|长丰县]]、[[巢湖市|巢湖市]]、[[庐江县|庐江县]]；
**[[滁州|滁州]]市区、[[来安县|来安县]]、[[全椒县|全椒县]]、[[定远县|定远县]]、[[明光市|明光市]]东部；
**[[淮南市|淮南]]市区东部、[[寿县|寿县]]东南部；
**[[六安|六安]]市区、[[霍山县|霍山县]]、[[舒城县|舒城县]]、[[金寨县|金寨县]]东南部；
**[[马鞍山市|马鞍山]]市区、[[含山县|含山县]]、[[和县|和县]]、[[当涂县|当涂县]]北部；
**[[芜湖|芜湖]]市区、[[无为县|无为县]]、[[芜湖县|芜湖县]]北部、[[南陵县|南陵县]]南部；
**[[铜陵|铜陵]]市区；
**[[宣城|宣城]]市区、[[郎溪县|郎溪县]]北部。
*[[江苏省|江苏省]]：
**[[南京|南京]]市区、[[盱眙县|盱眙县]]、[[溧水区|溧水区]]北部，[[仪征市|仪征市]]西部，[[句容市|句容市]]，可能也包括[[泗洪县|泗洪县]]。

==語音特點==
#大部分地区[[平翘音|平翘音]]不混，平翘舌的分配方法为南京型（参见[[南京话|南京话]]条目内列出的分平翘舌的方法），只有[[芜湖片|芜湖小片]]都读作平舌音；
#n、l不分；
#前后鼻音不分；
#第一人称通常用吾（通常视作“我”的变音）
#[[南京片|南京小片]]有儿化音，[[合肥片|合肥小片]]、[[蕪湖片|蕪湖小片]]无儿化；
#[[南京片|南京小片]]、[[蕪湖片|蕪湖小片]]中古咸、山摄开口一等字、合口二等字（即an、uan等），与宕、江摄（即ang、uang）相混，[[合肥片|合肥片]]以上两组字不混；
#入声韵有喉塞音尾[-ʔ]，大體仍維繫入聲韻與陽聲韻相配的格局。其中[[巢湖小片|巢湖小片]][[廬江話|廬江話]]入聲依據中古聲母清濁分陰陽（全濁大多歸陽入，部份併入陰入），且音調陰高陽低；而[[合肥片|合肥小片]][[六安|六安]]、[[舒城|舒城]]等地入聲則依據主元音舌位高低相應分為高入與低入，有異於[[淮扬方言|淮扬方言]]。舒入不同變，入聲變化更快。<ref>孫宜志．《安徽江淮官話語音研究》．第112頁．</ref>部分地区入声韵归并严重，如合肥仅有三組十一個入声韵母。<ref>王光汉，《庐州方言考释》．合肥：安徽大学出版社，2008．</ref>

== 内部分区 ==
按语音及词汇特点，内部又可分为南京小片、合肥小片、蕪湖小片、巢湖小片、安慶小片、樅東小片六个小片。大致范围如下：

[[南京小片|南京小片]]：[[南京|南京]]市区（不含[[高淳区|高淳区]]和[[溧水区|溧水区]]南部），[[马鞍山|马鞍山]]市区、[[当涂县|当涂县]]，[[镇江市|镇江市]][[句容市|句容市]]，[[滁州|滁州]]市区、[[全椒县|全椒县]]、[[来安县|来安县]]、[[明光市|明光市]]，[[淮安市|淮安市]][[盱眙县|盱眙县]]西南部。

[[合肥小片|合肥小片]]：[[合肥|合肥]]市区、[[肥东县|肥东县]]、[[肥西县|肥西县]]、[[长丰县|长丰县]]东南部，[[六安市|六安市]]区、[[舒城县|舒城县]]、[[霍山县|霍山县]]、[[霍邱县|霍邱县]]南部、[[金寨县|金寨县]]东南部、[[定远县|定远县]]西南部，[[凤阳县|凤阳县]]东南部。

[[芜湖小片|芜湖小片]]：[[芜湖|芜湖]]市区、[[南陵县|南陵县]]、[[繁昌县|繁昌县]]部分城镇地区、[[芜湖县|芜湖县]]部分城镇，[[宣城|宣城]]市区、[[郎溪县|郎溪县]]北部、[[旌德县|旌德县]]部分城镇、[[宁国市|宁国市]]部分城镇、[[广德县|广德县]]部分城镇，[[铜陵|铜陵]]市区（不含[[义安区|义安区]]）。

[[巢湖小片|巢湖小片]]：[[合肥市|合肥市]][[巢湖市|巢湖市]]、[[庐江县|庐江县]]，[[芜湖市|芜湖市]][[无为县|无为县]]，[[马鞍山市|马鞍山市]][[和县|和县]]、[[含山县|含山县]]。

[[安慶小片|安慶小片]]：[[安慶|安慶]]市區、[[樅陽縣|樅陽縣]]西部中部、[[桐城市|桐城市]]。

[[樅東小片|樅東小片]]：[[樅陽縣|樅陽縣]]東部[[橫埠鎮|橫埠鎮]]、[[銅陵市|銅陵市]]郊區[[陳瑤湖鎮|陳瑤湖鎮]]、[[周潭鎮|周潭鎮]]，[[廬江縣|廬江縣]]南，[[無為市|無為市]]西南。

==引用註釋==
{{reflist}}

== 参考文献 ==
#《安徽省志·方言志》，安徽省地方志编纂委员会编，方志出版社，1997年。
#《江苏省志·方言志》，江苏省地方志编纂委员会编，南京大学出版社，1998年。
#《南京方言词典》，刘丹青等编，江苏教育出版社，1995年。
# 《安徽江淮官話語音研究》，孫宜志，合肥：黃山書社，2006年。
#《巢湖方言词汇》（一）、（二）、（三）、（四），许利英，《方言》，1998年第2、3、4期、1999年第1期。
#《安庆方言词汇》，郝凝，《方言》，1982年第4期。
#《安徽庐江方言音系》，周元琳，《方言》，2001年第3期。
#《庐州方言考释》，王光汉，合肥：安徽大学出版社，2008年。

{{漢語}}
{{淮語}}
[[Category:江淮官话|Category:江淮官话]]
[[Category:安徽语言|Category:安徽语言]]
[[Category:江苏语言|Category:江苏语言]]