{{Infobox film
| name           = 極地重生
|  original_name = ''So weit die Füße tragen'' 
| image          =  
| image size     = 
| alt            = 
| caption        = 
|  hk_name     = 極地重生 
|  tw_name     = 極地重生 
| director       = [[哈迪·馬丁斯|哈迪·馬丁斯]] 
| producer       = 哈迪·馬丁斯
| writer         = {{link-de|巴斯提安·克雷菲|Bastian Clevé}}<br />哈迪·馬丁斯<br />貝恩德·施瓦姆
| starring       = {{link-de|貝恩哈特·貝特爾曼|Bernhard Bettermann}}<br />{{link-de|米夏埃爾·門杜|Michael Mendl}}<br />{{link-ru|阿納托利·弗拉基米羅維奇·柯捷尼奧夫|Котенёв, Анатолий Владимирович|阿·弗·柯傑尼奧夫}}
|  distributor = [[絕色國際|絕色國際]]
| music          = {{link-ru|愛德華·尼古拉耶維奇·阿爾捷姆耶夫|Артемьев, Эдуард Николаевич|愛·尼·阿爾捷姆耶夫}}
| cinematography = 
| editing        = 
| studio         = 
| released       = {{Film date|2001|12|27|德國}}
| runtime        = 158分钟
| country        = {{GER}}
| budget         = $6 million USD<ref>{{cite news |title=Film Reviews: As Far As My Feet Will Carry Me |author=Derek Elley |url=http://www.variety.com/review/VE1117798297/ |newspaper=[[Variety_(magazine)|Variety]] |date=15 June 2001 |accessdate=5 February 2013}}</ref>
| language       =  [[德語|德語]]、[[俄語|俄語]]、[[波斯語|波斯語]]、[[楚克奇語|楚克奇語]]
|  awards      = 2002年法國最佳劇情片獎等共10個獎項
| gross          = 
| preceded by    = 
| followed by    = 
}}

《'''極地重生'''》是一部由[[哈迪·馬丁斯|哈迪·馬丁斯]]（Hardy Martins）导演的剧情片。本片以德国战俘基文斯被送往[[蘇聯|蘇聯]]勞改營为背景，講述了他因无法忍受折磨而展開長達14,000公里的逃亡歷程，在经历种种磨难与艰险后，最终回到德国与家人团聚的故事。此影片是由真人真事改編而成的。

== 剧情介绍 ==
1949年，德國戰俘基文斯因為參與遊擊隊而被蘇联军方判决25年的劳动改造。他被送到[[西伯利亞|西伯利亞]]東部的勞改營，并在那里過了5年非人的生活。在經历第一次逃亡失敗後，基文斯在醫生休陶法的幫助下，帶備少量糧食、日用品及武器，偷偷开始了他的逃亡之旅。

基文斯在一個晚上遇到兩名淘金者，但基文斯拒絕他們的好意。一場暴風雪後，基文斯終於接受了兩名淘金者的幫助，繼續他的旅程。過了不久，其中一人因為偷金子被發現而被另一人槍殺，剩下的兩人便繼續他們的旅程。淘金者抵受不到惡劣天氣，感到疲累，基文斯便希望幫他拿背包，但他以為基文斯意圖偷他的金，便推基文斯落山。基文斯在山下遇到獵狼，快要成為獵狼的食物之際，他聽到槍聲，便昏倒了。基文斯得到西伯利亞當地一條村莊的人民幫助，在該地安頓一會，不久他又被迫展開其旅程，期間會有一頭狗Argish陪同他繼續旅程。

基文斯又得到了一群人的幫助，乘火車到[[赤塔|赤塔]]。到達赤塔火車站後，遇到蘇聯士兵，可是Argish對該軍官不懷好意，撲上去咬那名軍官，使得基文斯有機會逃走，而Argish則被槍殺。基文斯又在當地人的幫助下，整理梳洗、取得了假護照，繼續乘車展開他的旅程。最终在蘇[[伊朗|伊]]邊卡哨点，基文斯成功出境，卻又遇到了那名蘇聯軍官，不過对方並沒有展開行動，反而讓他通過。后来基文斯則因為間諜罪被关进[[德黑蘭|德黑蘭]]的監獄，他將被判处死刑。

在基文斯講述了他的經歷後，監獄的人便找來他的舅舅去驗證他是否清白。最後基文斯成功返回德國，與家人一同團聚，歷時三年的旅程圆满完結。

== 荣誉 ==
获奖：
* 2001年德國Biberach
** 觀眾獎
** 陪審團獎
* 2002年休士頓世界影展
** 最佳攝影獎
** 最佳動作指導獎
* 2002年法國最佳劇情片獎
* 2002年美國新港灘國際影展傑出成就獎
* 2003年日本影展特殊陪審團獎
* [[米蘭電影節|米蘭電影節]]
** 最佳男主角

==註釋==
{{reflist}}

== 參考資料 ==
{{refbegin}}
* [https://web.archive.org/web/20080416182224/http://www.shengchi-media.com.tw/sunflower/ezfiles/shengchi-media/homepage/136/index.htm 官方網站]
* 電影-極地重生
{{refend}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20080416182224/http://www.shengchi-media.com.tw/sunflower/ezfiles/shengchi-media/homepage/136/index.htm 極地重生官方网站（中文）]
* [https://web.archive.org/web/20080416041454/http://www.viipillars.com/asfarasmyfeetwillcarryme/ 極地重生官方网站（英文）]

{{DEFAULTSORT:So Weit Die Fusse Tragen 2001}}
[[Category:2001年德國電影作品|Category:2001年德國電影作品]]
[[Category:德語電影|Category:德語電影]]
[[Category:俄語電影|Category:俄語電影]]
[[Category:2000年代劇情片|Category:2000年代劇情片]]
[[Category:德國劇情片|Category:德國劇情片]]
[[Category:生存電影|Category:生存電影]]
[[Category:小說改編電影|Category:小說改編電影]]
[[Category:1940年代背景電影|Category:1940年代背景電影]]
[[Category:1950年代背景電影|Category:1950年代背景電影]]
[[Category:俄羅斯背景電影|Category:俄羅斯背景電影]]
[[Category:以伊朗為舞台的電影|Category:以伊朗為舞台的電影]]
[[Category:真实事件改编剧情片|Category:真实事件改编剧情片]]