{{NoteTA|G1=物理學}}
在[[物理學|物理學]]裏，感受到[[外電場|外電場]]的作用，[[中性|中性]][[原子|原子]]或[[分子|分子]]會改變其正常[[電子雲|電子雲]]形狀，衡量這改變的[[物理量|物理量]]稱為'''極化性'''（{{lang|en|polarizability}}）。以方程式表達，
:<math>\mathbf{p}=\alpha\mathbf{E}</math>；

其中，<math>\mathbf{p}</math>是由於電子雲形狀的改變而產生的[[電偶極矩|電偶極矩]]，<math>\alpha</math>是極化性，<math>\mathbf{E}</math>是外電場。

極化性的[[國際單位制|國際單位]]為：<math>C\ m^2\ V^{ - 1}</math>（库仑·米<sup>2</sup>·伏特<sup>-1</sup>）。而伏特單位可以表達為（請注意，方括弧內的符號代表單位，不代表[[物理量|物理量]]）
:<math>1\ [V]=\frac{1\ [C]}{4\pi\epsilon_0\cdot\ 1\ [m]}</math>；

其中，<math>\epsilon _0 </math>是[[電常數|電常數]]。

所以，<math>\alpha</math>/（<math>4\pi\epsilon_0</math>）的單位是<math>m^3</math>，稱此常數為'''體積極化性'''。例如，氫氣的體積極化性<ref name=Griffiths1998>{{cite book | author=Griffiths, David J.|title=Introduction to Electrodynamics (3rd ed.)| publisher=Prentice Hall |year=1998 |pages = pp. 161, 200|isbn=0-13-805326-X}}</ref>是<math>0.667 \text{x} 10^{-30} m^3</math>或<math>0.667</math> Å<sup>3</sup>。

極化性是個[[微觀|微觀]]量，它和[[相對電容率|相對電容率]]<math>\epsilon_r</math>的關係式，稱為[[克勞修斯-莫索提方程式|克勞修斯-莫索提方程式]]<ref name=Griffiths1998 />：
:<math>\alpha =\frac{3\epsilon_0}{N}\left(\frac{\epsilon_r - 1}{\epsilon_r+2}\right)</math>；

其中，<math>N</math>是單位體積的原子數目。

前面定義的極化性<math>\alpha</math>是個[[純量|純量]]，這意味著外電場只能產生與其平行的電偶極矩，也就是說，朝著<math>\hat{x}</math>方向的電場只能造成朝著<math>\hat{x}</math>方向的電偶極矩。但是，對於某些物質，朝著<math>\hat{x}</math>方向的電場，也會造成朝著<math>\hat{y}</math>方向或<math>\hat{z}</math>方向的電偶極矩。這時候，極化性<math>\alpha</math>變為[[二階張量|二階張量]]，必須用3 x 3 [[矩陣|矩陣]]來描述。

== 參閱 ==
* [[電極化|電極化]]
* [[磁化向量|磁化向量]]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT|J}}
[[Category:原子物理学|Category:原子物理学]]
[[Category:化学物理学|Category:化学物理学]]
[[Category:物質內的電場和磁場|Category:物質內的電場和磁場]]
[[Category:偏振|Category:偏振]]