{{NoteTA
| G1=Games
}}
{{Infobox VG
| title = 極速快車手
| original = ko:스키드러쉬
| english = Drift City
| image =
| caption =
| developer = NPLUTO
| released = {{vgrelease|NA|2007年1月|TW|2008年7月}}
| genre = [[網路遊戲|網路遊戲]]
| modes = [[電子角色扮演遊戲|角色扮演]]、競速
| platforms = [[Microsoft_Windows|Windows]]
}}

{{Vgname|極速快車手|en=Drift City|ko=스키드러쉬}}是韓國[[NPLUTO|NPLUTO]]公司開發的角色扮演形式賽車遊戲，在日本是[[arario|arario]]公司代理，台灣則是[[松崗科技|松崗科技]]進行代理,於2018年4月16日宣告代理結束,並於2018年6月1日正式關閉伺服器，香港則是[[越一科技|越一科技]]代理(遊戲已結束營運)。

==背景==
2007年的春天，在北[[太平洋|太平洋]]上的一個無人島，一種被後人稱為'''進化油'''的能源被大量發現，進化油的能源效率比目前現行的所有能源要來的高，據科學家估計，該島可能具有100萬噸的的蘊藏量，一噸的進化油價值約是40億美金，因此大家稱這這個島為'''米特隆(Mittron)'''。
為了有效管理開發進化油，各國政府聯合組成名為'''O.M.D(Organization for Mittron Development)'''的政府組織，原本的無人島，在OMD開發下被建設成高科技的現代化都市。
然而，隨者進化油的開發，覬覦進化油的犯罪也因此油然而生，尤其是OMD政府公佈的'''H.U.V（High-tech Ummaned Vehicle）'''組織，一個以自動無人駕駛車輛進行衝突的犯罪組織。
OMD政府為了鎮壓HUV所引發的暴走車輛，就向世界各地招募優秀駕駛員，並把駕駛員訓練成能夠與HUV車輛對抗的超級駕駛員，直到HUV被完全消滅為止。

==組織==
*'''O.M.D'''
為了有效管理開發進化燃油，各國政府聯合組成名為O.M.D(Organization for Mittron Development)的政府組織，原本的無人島，在O.M.D開發下被建設成高科技的現代化都市。

2017年，O.M.D警察為了鎮壓由HUV所引發的暴走車輛，以及尋找HUV活動的源頭，開始著手進行一項特別計畫。這個特別計畫是從全世界招集優秀的駕駛員，並將他們訓練成足以對抗HUV的超級駕駛員。由於獎金優渥的廣告宣傳效果，世界各國的優秀駕駛員都前來支援抗衡H.U.V。

出現的無線電訊息，就必須立即前往支援鎮壓HUV。由於依照OMD的規定無法使用武器，只能靠自己的駕駛技術來鎮壓HUV，因此，OMD政府需要很多有實力的駕駛員。
有實力的OMD駕駛員不會單獨行動，而是以群體的方式來鎮壓HUV。有默契的駕駛員甚至還組成了駕駛員協會，這些協會為了擴張自己組織的勢力與增加組員，互相競爭性的到處物色有駕駛潛力的人。

特製車輛只能依賴進化油電池發動，因此，對於OMD駕駛員來說，進化油電池是絕對必須的動力來源。駕駛員可以自行購買進化油電池，不過，OMD政府會依據鎮壓HUV的實績來配給進化油電池，於是，只要是能提升實績的駕駛員協會，就可以持續免費使用進化油電池。

*'''H.U.V'''
不知道從什麼時候開始，月宮市頻頻發生犯罪事件。在月宮市發生的犯罪事件，大部分都是利用車輛來犯案，特點是這些車輛會突然湧入，以高速行駛於，威脅街道上的行人或是使交通麻痺。雖然不會造成重大的危害，這些數量越來越多的車輛，卻帶給一向和平的月宮市很大的困擾。

檢查這些問題車輛，會發現車內並沒有人駕駛，而是靠全自動駕駛系統來操控。這種技術的水準相當高，OMD警察都稱這種犯罪車輛為HUV（High-tech Unmanned Vehicle）。HUV比一般車輛的行駛速度快、駕駛技術高，以致於一般車輛完全無法靠近。

*'''R.O.O'''
O.M.D成員之一的由紀因不滿O.M.D政府的政策，自組 Team R.O.O，與志氣相投的其他O.M.D成員一起調查H.U.V的秘密，並有著驚人的發現！
*'''R.O.A.D'''
ROO&OMD Alience Defender組成的隊伍(指出現在未來的尼歐之城(NEO城市)的組織)跟H.U.V對抗!

==城市==
米特隆島目前有五個城市和地下城，以下就列出米特隆島上的五個城市和其地下城<ref>除五個城市以外，境外城市'''台北'''和只出現在故事設定中的'''艾雷米亞'''也列入城市列表中。</ref>
*月宮市（Moon Palace）
剛創建人物時的出生城市，也是米特隆島最早開發的城市，OMD政府組織就在這座城市裡。
*科伊諾尼亞（Koinonia）
有港灣和工業設施的第二城市，與月宮市和克羅斯相鄰，是標準型的港灣都市。
*克羅斯（Cras）
具有山嶽都市特徵的克羅斯，其城市南邊有大規模的進化油開採和原木砍伐事業，為第三城市。
*歐若斯（Oros）
OMD政府新開發的第四城市，位於沙漠地帶，擁有太空中心和神秘的OMD71區，ROO組織的總部也在此都市。

*地下城（UnderCity）
目前已知的地下城位於月宮市，科伊諾尼亞和克羅斯中，地下城為極速快車手中的遊戲模式，進行方式則另外敘述。
*艾雷米亞（Eremia）
艾雷米亞只出現在故事背景中，已知艾雷米亞為一平原都市，其餘資料不明。
*寶雷斯拉
寶雷斯拉只出現在故事背景中，已知寶雷斯拉為一平原都市，其餘資料不明。

*[[台北|台北]]（Taipei）
台北為米特隆島上城市以外的境外都市，除地點位於西太平洋上的一個島嶼，目前的城市資料處於不明狀態。

*尼歐之城(NEO城市)
尼歐之城是歐若斯的未來(戰爭後的未來)

==玩法==
極速快車手玩法基本上可分為兩大類：'''對戰部份'''與'''單人RPG部份'''。以下就針對這兩大部分，至於遊戲中類似MMORPG攻城戰的城區爭奪戰，則列在對戰區說明。

===單人RPG===
極速快車手的單人RPG的玩法又細分成任務部份和撞擊HUV的部份。極速快車手的任務皆可以在各大城市中的'''加油站'''接取任務，但是主線任務只有在特定的加油站才有辦法接取任務<ref>主線任務指的特定加油站，是指玩家只能在主線劇情上指定的加油站來進行主線任務，若在其他的加油站接取主線任務，則只會顯示沒有任務之類的字樣。</ref>。至於任務的部份有：

*主線任務
主要是講遊戲相關的劇情，以及其他單位的委託。主線任務的經驗和得到的遊戲幣皆比其他任務要來的高，但是主線任務有其等級限制，不到一定的等級會無法觸發需要高等級限制的主線任務。至於如何判斷是否有主線任務，可在單人遊戲畫面上注意是否有'''跟著箭頭前往加油站'''字樣來判斷是否有任務。若有主線任務可接取，該字樣會出現，反之亦然。

*運送服務
以一定的時間運送各種物品到地圖上特定的點，若超過運送時間就算失敗，此任務可以重複接取。同時系統也會記錄運送時間秒數最短的玩家，並把運送秒數記錄在排行榜上。

*巡邏任務
在加油站的對面接取，巡邏任務通常是以繞地圖指定的巡邏點來做巡邏，通常每通過一個巡邏點，就會得到一至二點不等的經驗值，同時每巡邏50個點就會有一個裝備零件。

====隨機任務====
需屬O.M.D組織才可取得隨機任務

隨機任務有分紫色字樣的'''CallMission'''和黃色字樣的'''CallSign'''。隨機任務的接取是出現在單人RPG畫面的左上角，玩家可按TAB鍵接受或是ESC鍵拒絕。

*CallMission任務
CallMission任務通常是完成指定條件數目的任務，例如：在對戰區完成十場比賽，或是集滿一定的Combo數等。CallMission任務的經驗值和金錢普遍偏低。

*Callsign任務
CallSign任務就是撞擊HUV，此任務可以單人或是組成隊伍來接取。CallSign任務出現的HUV數量與強度跟等級和組隊人數有關係，通常單人撞擊HUV，HUV的數量只會有1至4台，但是組隊的話出現的HUV就不只4台，有可能更多，例如4人組隊的話出現的HUV就至少會有7到10台。當玩家在撞擊HUV時，會隨機獲得由HUV上掉落的零件，通常HUV掉落的零件數值會比商店賣的零件要來的好。至於任務完成後的獎勵則視HUV的多寡來發放經驗值和金錢，HUV越多，得到的經驗值和金錢也就越多。ROO隊員可以以模擬追逐戰的戰利品"ROO Call Unit"取得Callsign任務，但每接受一次任務就會用掉一個Call unit。

===對戰遊戲===

團體賽
A隊（藍色）與B隊（紅色）
排名用積分排列
例如：
第一名14個積分
第16名2個積分
房間人數積分會改變

房間上限16人

個人賽
第一名會得到1勝

房間上限16人

==遊戲車輛==
===性能===
遊戲中的車種皆為現實車輛改變而成，但車種名稱並未使用現實的車種名稱，而是遊戲自創的車種名稱。
 
速度：車子在水平直線上的最高時速，指數越高，車子的最高速度就越快。<br>
加速：是該車到達最高時速前加速能力，加速能力越好，就越快到達最高時速。<br> 
耐久：指車子撞擊HUV的傷害點數和爬坡能力，點數越高，傷害的數值和爬坡速度就越好。 <br>
噴射：該車啟動噴射器後能持續的時間，素質越高，噴射持續的時間越久。噴射啟動後的速度為該車的最高速度再加90KM/Hr，速度點數超過572則是最高速度再加100KM/Hr。

===車種===
遊戲車種共有9種，車種為V1~V9，該車的車種等級越高，性能就越好。但每一等級的車種皆有等級限制，目前台版最高等級限制的車種為V9，至少需要71級以上。
*V1車種（新手可選）
**kicker、Sporty、Drifter
*V2（等級要Lv.5以上或更高）
**OMDSS、[[Smart_Fortwo|Fortwo]]、Laputa、[[豐田AE86|PANDA]]、Comet
*V3
**[[福斯汽車Golf|BirdieRTI]]、[[寶馬迷你|MAXI]]、[[本田Civic|METRO]]（Lv.11以上）
**muse、DragoFly、TOKIO、UNLIMIT、[[標緻206|206cc]]（Lv.14以上）
*V4
**VILLAGE、[[凌志IS|Dreamer]]、[[標緻307|307]]（Lv.21以上）
**SpoLight、ERIC、GunFire（Lv.24以上）
*V5
**[[奧迪TT|CoMoDo]]、[[標緻207|207]]（Lv.31以上）
**Monster<ref>此車的特殊性能為暴擊機率5%，衝撞時減速減少5%</ref>、FAIRPLAY、ROTARY、Above（Lv.34以上）
*V6
**USR、[[馬自達RX-8|Nova]]、ATOKA（Lv.41以上）
**[[標緻407|407]]、[[日產GT-R|CIELO]]、IMPACT、[[三菱Lancer_Evolution|Fondo]]（Lv.44以上）
**TITAN（刮刮樂取得）
*V7
**Action、Snake、SOLO（Lv.51以上）
**Romeo、Tiger（Lv.54以上）
**[[三菱Lancer_Evolution|FondoX]]（刮刮樂取得）
*V8
**INDIGO（Lv.61以上）
**VEGA、[[悍馬汽車|Tyrant]]、DTWO、RUBY、ARIA、[[奧迪R8|URe3]]（Lv.64以上）
*V9
**[[藍寶堅尼|gigas]]、Utopia、Cross（Lv.71以上）
**ARENA、Nevera（Lv.74以上）
==== 台版未開放和有差異的車種 ====
*'''台灣目前未開放車種：'''
**V1
***CONDOL、Iornia、[[现代伊兰特|Advance]]
**V2
***[[现代索纳塔|ENSONY]]
**V3
***BOARDING
**V4
***COMPASS
**V5
***PT CRUISER
**V6
***CHARGER
**V7
***SOLUTION、Myth、SPIRIT、LEO（美版為V5）、DELUXE、Duel
**V8
***DEW、SEVEN、300C
**V9
***TORERO、PUMA、Natura
*'''名稱、數值有差異的車種：'''
**等級有出入的車種
***Laputa（美、韓等級為V1）
***MAXI（美、韓等級為V4）
***METRO（美、韓等級為V1）
***206cc（美、韓等級為V4，名稱則為MPMCC）
***Dreamer（美、韓等級為V5）
***CoMoDo（美、韓等級為V6）
***Tyrant（美、韓等級為V9）
***URE3（美版等級為V6；韓版則為V9；台灣是V8）
***FondoX（美版等級為V5；台灣是V7需刮刮樂取得）
**名稱有出入的車種
***BirdieRTI（美、韓設定為V1）
***Smart（美、韓名稱為MMT1）
***407（美、韓名稱為CR2，等級則為V6）
***DTWO（美、韓名稱為VIPER SRT-10）

美版目前車種：
*V1
**Kicker, Condol, Advance, Laputa, Ironia, Metro, Birdie RTi, Drifter, Dodge Caliber
*V2
**Panda, Ensony, mmt1, OMDSS, Comet
*V3
**Muse, Tokio, Dragonfly, Invention, Boarding
*V4
**Eric, mpmcc, Spotlight, Jeep Compass, Village, Maxi, Monster
*V5
**Rotary, Above, Dreamer, Unlimit, Fairplay, mpm7, [[Chrysler_Crossfire|Chrysler Crossfire]], FondoX
*V6
**Impact, Nova, Comodo, Cielo, Fondo, Atoka, Dodge Charger, URE3, Titan
*V7
**Spirit, Tiger, Snake, Action, Solution, Duel
*V8
**Aria, Dodge Viper SRT-10, Indigo, Ruby, Chrysler 300C
*V9
**Gigas, Torero, Arena, Utopia, Nevera, Tyrant, Future

==外部連結==
*[https://sr.masangsoft.com// 韓國官方網站]
*[http://driftcity.arario.jp/ 日本官方網站]
*[https://web.archive.org/web/20180612042637/http://dco.play168.com.tw/Index.aspx 台灣官方網站(已關閉)]
*[http://www.unalis.com.tw/ 台灣代理網站(已關閉)]
*[http://driftcity.gamescampus.com/ 美版官方網站(已關閉)]
*[https://web.archive.org/web/20110320101532/http://dco.u1game.com/index2.htm 香港官方網站(已關閉)]

==備註==
{{Reflist}}

[[Category:多人線上競速遊戲|S]]
[[Category:电脑游戏|S]]
[[Category:Windows游戏|S]]
[[Category:竞速游戏|S]]
[[Category:大型多人在线角色扮演游戏|S]]
[[Category:卡通渲染风格电子游戏|Category:卡通渲染风格电子游戏]]
[[Category:韩国开发电子游戏|Category:韩国开发电子游戏]]