{{Link style|time=2015-12-12T04:12:45+00:00}}
{{NoteTA
|T=zh-cn:节日序曲 (肖斯塔科维奇);zh-tw:慶典序曲 (蕭士塔高維奇);zh-hk:節日序曲 (蕭士達高維契);
|1=zh-cn:肖斯塔科维奇;zh-tw:蕭士塔高維奇;zh-hk:蕭士達高維契;
}}

'''《節日序曲》'''（Festive Overture），[[作品號|作品]]96，是[[俄國|俄國]]作曲家[[蕭士達高維契|蕭士達高維契]]的[[管絃樂|管絃樂]]作品。調性為[[A大調|A大調]]。作品寫於1954年，並於同年11月6日於[[莫斯科大劇院|莫斯科大劇院]]作首演，指揮為[[:en:Alexander_Melik-Pashayev|帕沙耶夫]]。<ref>根據樂隊總譜所描述，Kalmus miniature score no. 526</ref>作品是為慶祝[[十月革命|十月革命]]週年記念而寫成的。<ref>{{cite book|last=Lee|first=Douglas A.|title=Masterworks of 20th-century music: the modern repertory of the symphony orchestra|page=374|year=2002|publisher=Routledge|isbn=978-0-415-93846-4}}</ref> 

雖然作品面世的時間只有數十年，但已經成為了管絃樂中其中一首較常演奏的曲目之一，曾在1980年的[[1980年夏季奧林匹克運動會|莫斯科奧運會]]及2009年[[諾貝爾獎|諾貝爾獎]]音樂會中演奏過。另外，被改編成由[[管樂團|管樂團]]的版本更為受歡迎，是不少管樂團的入門樂曲。

==背景==
作曲家以[[格林卡|格林卡]]的歌劇《[[盧斯蘭與魯蜜拉|盧斯蘭與魯蜜拉]]》中的序曲為參考，再以自己的旋律和風格，在數天內便火速完成。全曲基本上恪守傳統[[古典樂派|古典樂派]]的寫作手法和技巧，開頭以[[銅管樂|銅管樂]]帶慶典式的宣示調子開始，為3/4節奏，隨即由[[單簧管|單簧管]]進入爽快而帶輕鬆的最急板2/2拍子樂段。中段是由[[圓號|圓號]]和[[大提琴|大提琴]]所奏出較抒情和更旋律化的樂句，並由[[絃樂|絃樂]]承接，但很快便回復輕快的樂段，並且加入新的對位元素，結尾重現開首時的動機，但改以3/2節奏表示，並加入其他對位和聲，最後在鼓的滾奏和樂隊的多個主和絃下結束。

全曲演奏時間約為6分鐘。

==編制==
*[[木管樂器|木管樂器]]：[[短笛|短笛]]、2[[長笛|長笛]]、3[[雙簧管|雙簧管]]、3[[單簧管|單簧管]]、2[[巴松管|巴松管]]、[[低音巴松管|低音巴松管]]
*[[銅管樂器|銅管樂器]]：4[[圓號|圓號]]、3[[小號|小號]]、3[[長號|長號]]、[[大號|大號]]
*附加銅管樂器（用於結尾部份）：4圓號、3小號、3長號
*[[敲擊樂器|敲擊樂器]]（4名或5名樂手）：[[定音鼓|定音鼓]]、[[大鼓|大鼓]]、[[小鼓|小鼓]]、[[鈸|鈸]]、[[三角鐵|三角鐵]]
*[[絃樂器|絃樂器]]：第1[[小提琴|小提琴]]、第2小提琴、[[中提琴|中提琴]]、[[大提琴|大提琴]]、[[低音提琴|低音提琴]]

==注譯==
{{reflist}}

[[Category:管弦樂曲|Category:管弦樂曲]]
[[Category:肖斯塔科维奇作品|Category:肖斯塔科维奇作品]]