{{Refimprove |time=2011-09-23T15:19:20+00:00 }}
{{Pathnav|香港警務處|香港警務處架構|frame=1}}
{{Infobox law enforcement agency
|unit_name= 刑事偵緝處<br>{{lang|en|Criminal Investigation Department}}
|image=
|caption=
|country= {{HKG-1959}}
|type= 刑事偵緝
|branch= [[香港警察隊|香港警察隊]]
|dates= 1923年至1973年
|specialization= 刑事偵緝
|command_structure= [[香港警察隊|香港警察隊]]
|size= 
|garrison= 
|ceremonial_chief=
|nickname=
|motto= 
|colors= 
|march=
|mascot=
|battles= 
|current_commander= 
|notable_commanders=
|anniversaries=
|decorations=
|identification_symbol=
|identification_symbol_label=
}}

'''刑事偵緝處'''（[[英文|英文]]：'''C'''riminal '''I'''nvestigation '''D'''epartment，[[縮寫|縮寫]]：'''CID'''）於1923年成立，隸屬於[[香港警察隊|香港警察隊]]，負責刑事偵緝，由偵緝處處長領導。於1973年解散。

==歷史==
===前導===
[[香港開埠初期歷史|香港開埠初期]]，由於[[四環|四環]]開闢，部份[[原居民|原居民]]失去了其可以耕作的[[土地|土地]]，加上[[生活|生活]]艱難，[[罪案率|罪案率]]隨即急劇上升。[[香港殖民地時期#香港政府|香港政府]]清楚憑著少數[[英國人|英國人]]難以有效管治[[華人|華人]]佔大多數的[[華人社區|社區]]，在某程度上需要由有[[勢力|勢力]]的[[華人社團|社團]]去維持[[香港社會|社會]]上普羅[[社會階層|社會階層]]的[[秩序|秩序]]。基於當時警隊的高層均為外籍人員，絕大部份都不懂[[粵語|粵語]]，不悉民情，更不了解華人的[[習俗|習俗]]及[[傳統|傳統]]。故此下放[[權力|權力]]，讓華人出任[[差人|差人]]，用以[[聯絡|聯絡]]、管制以及執行[[命令|命令]]，再由英籍[[警官|警官]]管理。

===刑事偵緝處成立===
1923年，刑事偵緝處正式成立，成立時附有[[攝影科|攝影科]]，共有163名[[偵探|偵探]]人員。當時[[香港人口|香港人口]]不多，[[社會結構|社會結構]]比較現時簡單。刑事偵緝處除了負責偵查[[罪案|罪案]]及緝捕[[疑犯|疑犯]]外，同時亦需要[[管理|管理]]人民政策事務。在[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]前，其負責範圍包括審查處理、簽署發給[[牌照|牌照]]以及管理[[麻雀館|麻雀館]]、[[妓院|妓院]]、[[賭檔|賭檔]]、[[鴉片|鴉片]]檔及[[酒吧|酒吧]]等的[[娛樂場所|娛樂場所]]，此外亦都包括批發大型活動、[[節慶|節慶]]及[[粵劇|粵劇]]戲棚等事務。

當時，英籍警官都駐守於[[總部|總部]]（俗稱[[大館|大館]]，即[[舊中區警署|舊中區警署]]），主要負責安排[[文件|文件]]及下達[[命令|命令]]等案頭事務。[[環頭|環頭]][[差館|差館]]的[[雜差房|雜差房]][[領導|領導]]基本上為[[探長|探長]]；[[環尾|環尾]]差館的雜差房領導多為[[高級探目|高級探目]]或者[[探目|探目]]。當時的探長數目非常少，直接負責整個環頭（即今[[警區|警區]]）的[[治安|治安]]，對各個環頭的[[社團|社團]]都非常熟悉。從此各環頭探長制衡著各大[[幫會|幫會]]以及社團。探長和地區人士的[[關係|關係]]微妙，在相互配合下，建立起另類的默契，故此當時極少發生嚴重罪案。只要地區人士不去騷擾[[工商業|工商業]]界及中上層[[市民|市民]]，如[[謀殺|謀殺]]、[[持械行劫|持械行劫]]及[[綁架|綁架]]等的嚴重罪行，他們的[[偏門行業|偏門行業]]便不會受到太大壓制。

於1949年7月，警察隊的高層決意加強警探隊（又稱'''[[偵探隊|偵探隊]]'''，簡稱'''[[探隊|探隊]]'''等）的警力及進一步規範其職能，增設[[總探長|總探長]]職級，將當時表現最為出色的探長[[姚木|姚木]]<ref>[《香港警察 歷史見證與執法生涯》第123頁]</ref>和[[李就勝|李就勝]]分別晉升成為香港及九龍區兩區首兩位總探長，直接向獨立運作的[[刑事偵緝處處長|刑事偵緝處處長]]負責，擁有管理全體偵探人員的調度[[權力|權力]]。當時，九龍區曾經以[[油麻地警署|油麻地警署]]為總部。調動[[制度|制度]]除了變得集中之外，[[探員|探員]]的數目亦隨之增加，多數由表現出色的[[軍裝部|軍裝部]]人員轉任。

1950年代至1960年代，警探隊對警察隊內部及社會的影響力尤其惹人注意。基於與社會有較為緊密及牽引的接觸，華籍探長的[[地位|地位]]特別崇高，位低權重。<ref>[http://www.police.gov.hk/offbeat/851/chi/h14.htm 香港警務處退役同僚協會專欄] {{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat/851/chi/h14.htm |date=20191005162727 }} 《警聲》 第851期</ref>

===警隊架構重組===
由於總探長的制度，引起了嚴重的[[貪污|貪污]]和[[黑社會|黑社會]]問題。於1973年，警察隊進行了重大的架構重整及制度改革；刑事偵緝處被撤消，轉為[[刑事偵緝部|刑事偵緝部]]，警銜制度與[[軍裝部|軍裝部]]結合[[統一|統一]]。所有與刑事偵緝相關的[[香港警務處架構|部門]]歸納至行動處，從此成為行動處轄下的一個分支部門，即刑事部（Crime Wing），純粹負責刑事偵緝等的實際警察事務。從此探長及總探長的權力被分散成不同的部門及支隊，各部門基本上由[[警司|警司]]級（多數為[[警司|警司]]或[[高級警司|高級警司]]）的人員負責，各支隊基本上由[[督察級|督察級]]（多數為[[高級督察|高級督察]]或[[總督察|總督察]]）的人員負責。原來的探長合併為[[軍裝部|軍裝部]]的[[警長|警長]]，[[總探長|總探長]]改稱[[警署警長|警署警長]]，部分升為軍裝部的[[督察|督察]]（俗稱為'''經驗幫'''）。

1990年代，警隊再次進行架構改革，進一步改善行政，[[刑事及保安處|刑事及保安處]]成立，所有刑事偵緝的相關部門被重新歸入至刑事及保安處，由[[警務處助理處長|警務處助理處長]]（刑事）[[指揮|指揮]]。

==訓練==
{{Main|偵緝訓練學校}}

==相關參見==
*[[探長_(香港)|探長 (香港)]]
*[[雜差|雜差]]
*[[雜差房|雜差房]]
*[[總探長|總探長]]
*[[探長|探長]]
*[[高級探目|高級探目]]
*[[探目|探目]]
*[[探員|探員]]

==外部連結==
===《警聲》===
*[http://www.police.gov.hk/offbeat/830/chi/s02.htm 香港警務處退役同僚協會專欄]{{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat/830/chi/s02.htm |date=20131213195359 }}

==参考註釋==
{{reflist}}
<div class="references-2column">
</div>

{{香港警務處架構}}

[[Category:英屬香港部門機構|Category:英屬香港部門機構]]
[[Category:香港警務處部門機構|废]]
[[Category:1923年香港建立|Category:1923年香港建立]]
[[Category:1973年香港废除|Category:1973年香港废除]]
[[Category:1923年建立政府機構|Category:1923年建立政府機構]]
[[Category:1973年裁撤政府機構|Category:1973年裁撤政府機構]]