{{Infobox television
| show_name = 刑事偵緝檔案<br>Detective Investigation Files
| image = 
| caption = 
| genre = 時裝查案
| runtime = 約45分鐘
| creator = 
| director = 
| producer = 潘嘉德
| writer = 
| starring = [[陶大宇|陶大宇]]<br>[[郭可盈|郭可盈]]<br>[[梁榮忠|梁榮忠]]
| opentheme = 
| endtheme = 
| country = [[香港|香港]]
| language = [[粤語|粤語]]
| network = [[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]
| first_aired = 1995年3月13日
| last_aired = 1999年6月4日 
| num_episodes =
| preceded_by = 
| followed_by =
| related = 
| website = 
}}

《'''刑事偵緝檔案'''》系列（{{lang-en|'''Detective Investigation Files'''}}），[[香港|香港]][[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]劇集系列，於1995年至1999年播映。第一至三輯為連貫性劇集。

== 系列電視劇 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center" width=100%
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:13%"|'''劇集/ 電影名稱'''||style="width:17%"|'''首播/上映日期'''||style="width:8%"|'''集數'''||style="width:10%"|'''導演/監製'''
|-
|[[刑事偵緝檔案|刑事偵緝檔案]]||1995年3月13日－1995年4月7日||20||rowspan=4|[[潘嘉德|潘嘉德]]
|-
|[[刑事偵緝檔案II|刑事偵緝檔案II]]||1995年12月11日－1996年2月2日||40
|-
|[[刑事偵緝檔案III|刑事偵緝檔案III]]||1997年9月1日－1997年10月24日||40
|-
|[[刑事偵緝檔案IV|刑事偵緝檔案IV]]||1999年3月29日－1999年6月4日||50
|}

== 演員 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center" width=100%
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:12%"|'''演員'''||style="width:12%"|'''角色'''||'''刑事偵緝檔案<br/>（第一輯）'''||'''刑事偵緝檔案<br/>（第二輯）'''||'''刑事偵緝檔案<br/>（第三輯）'''||'''刑事偵緝檔案<br/>（第四輯）'''
|-
|style ="color:#990066"|[[陶大宇|陶大宇]]||張大勇|| {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{n}}
|-
|rowspan=2|[[郭可盈|郭可盈]]||高　婕|| {{y}} || {{y}} ||rowspan=2| {{y}} ||rowspan=2| {{n}}
|-
|| 寧倩華 || {{n}} || {{n}} 
|-
|[[梁榮忠|梁榮忠]]||李忠義||  {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{n}}
|-
|[[蘇玉華|蘇玉華]]||容金枝||  {{y}} || {{y}} || {{n}} || {{n}}
|-
|[[陳啟泰|陳啟泰]]||江宇軒||  {{y}} || {{y}} || {{n}} || {{n}}
|-
|[[蘇杏璇|蘇杏璇]]||朱秀娟||  {{y}} || {{y}} || {{n}} || {{n}}
|-
|[[陳美琪|陳美琪]]||高　敏||  {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{n}}
|-
|[[郭藹明|郭藹明]]||藍嘉文||  {{n}} || {{y}} || {{n}} || {{n}}
|-
|[[鄭秀文|鄭秀文]]||葉子晴||  {{n}} || {{y}} || {{n}} || {{n}}
|-
|[[陳法蓉|陳法蓉]]||柏恩桐||  {{n}} || {{n}} || {{y}} || {{n}}
|-
|[[羅冠蘭|羅冠蘭]]||朱秀筠||  {{n}} || {{n}} || {{y}} || {{n}}
|-
|[[廖啟智|廖啟智]]||翟永田||  {{n}} || {{n}} || {{y}} || {{n}}
|-
|[[楊婉儀|楊婉儀]]||司徒莎莎||  {{n}} || {{n}} || {{y}} || {{n}}
|-
|[[鍾麗淇|鍾麗淇]]||李思龍||  {{n}} || {{n}} || {{y}} || {{n}}
|-
|[[林漪娸|林漪娸]]||雷肖鳳||  {{y}} || {{y}} || {{y}} || {{n}}
|-
|[[陳錦鴻|陳錦鴻]]||江子山|| {{n}} || {{n}} || {{n}} || {{y}}
|-
|[[古天樂|古天樂]]||徐　飛|| {{n}} || {{n}} || {{n}} || {{y}}
|-
|[[宣萱|宣　萱]]||武俏君|| {{n}} || {{n}} || {{n}} || {{y}}
|-
|[[佘詩曼|佘詩曼]]||文婉蘭|| {{n}} || {{n}} || {{n}} || {{y}}
|-
|rowspan=2|[[邵美琪|邵美琪]]||江子青||rowspan=2| {{n}} ||rowspan=2| {{n}} ||rowspan=2| {{n}} ||rowspan=2| {{y}}
|-
||江子瑶
|-
|[[李珊珊_(藝員)|李珊珊]]||唐心如|| {{n}} || {{n}} || {{n}} || {{y}}
|-
|[[蘇志威|蘇志威]]||韓國仁|| {{n}} || {{n}} || {{n}} || {{y}}
|-
|rowspan=2|[[金興賢|金興賢]]||詹百鴻||rowspan=2| {{n}} ||rowspan=2| {{n}} || {{y}} || {{n}}
|-
||駱見業|| {{n}} || {{y}}
|-
|rowspan=2|[[戴志偉|戴志偉]]||關亞倫||rowspan=2| {{n}} || {{y}} ||rowspan=2| {{n}} || {{n}}
|-
||邱彼得|| {{n}} || {{y}}
|-
|rowspan=2|[[李國麟_(演員)|李國麟]]||藍嘉永||rowspan=2| {{n}} || {{y}} ||rowspan=2| {{n}} || {{n}}
|-
||趙漢華|| {{n}} || {{y}}
|-
|rowspan=2|[[姚瑩瑩|姚瑩瑩]]||方念晴||rowspan=2| {{n}} ||rowspan=2| {{n}} || {{y}} || {{n}}
|-
||邵之藍|| {{n}} || {{y}}
|-
|rowspan=2|[[駱應鈞|駱應鈞]]||簡志超|| {{y}} ||rowspan=2| {{n}} ||rowspan=2| {{n}} || {{n}}
|-
|| 武元強 || {{n}} || {{y}} 
|-
|rowspan=3|[[李成昌|李成昌]]||方晉-{杰}-|| {{y}} ||rowspan=3| {{n}} || {{n}} ||rowspan=2| {{n}}
|-
|| 鍾文愷 ||rowspan=2| {{n}} || {{y}} 
|-
|| 周紹權 || {{n}} || {{y}}
|-
|}

==統計==
* 本劇是無綫劇集之中，角色死亡頻率最高的一部。據統計，本劇由第一輯至第四輯，總共死了40多人；平均每100分鐘左右，便有1人死去。
* 由於《[[刑事偵緝檔案IV|刑事偵緝檔案IV]]》劇情有大改動，因此主角也無法在全部四輯都出現，但卻有四位演員竟然不約而同地在四輯亦有份演出，角色方面亦有很大改動：
{| class="wikitable" width=70%
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:20%"|'''演員'''||style="width:20%"|'''角色'''||'''關係''' ||style="width:15%"| '''出场輯數'''
|-
|rowspan="4"|[[梁健平|梁健平]]||劉永富||劉太之夫<br/>被白媚勒索迷姦<br/>殺白媚之嫌疑犯||[[刑事偵緝檔案|I]]
|-
||Benny||腦科[[醫生|醫生]]<br/>葉子晴之友<br/>後成為高婕之主診[[醫生|醫生]]||[[刑事偵緝檔案II|II]]
|-
||王浩生||商人<br/>勒索石少維<br/>要挟寧倩華<br/>於第1集被寧倩華刺杀身亡||[[刑事偵緝檔案III|III]]
|-
||鄭偉廉||尹望石之生意伙伴<br/>殺孫碧妮之嫌疑犯||[[刑事偵緝檔案IV|IV]]
|-
|rowspan="3"|[[羅君左|羅君左]]||rowspan="2"|Thomas Wu||酒吧經理<br/>容金枝之上司，後為酒吧合伙人||[[刑事偵緝檔案|I]]<br/>[[刑事偵緝檔案II|II]]
|-
||「秀色可餐」食店領班||[[刑事偵緝檔案III|III]]
|-
||何菲立||Philip Ho<br/>歌手经理人<br/>田思思及華寶晶的經理人||[[刑事偵緝檔案IV|IV]]
|-
|rowspan="2"|[[葉振聲|葉振聲]]||孟振球||'''孟波'''<br/>警隊[[探員|探員]]<br/>張大勇下屬（I、II）<br/>張大勇前下屬（III）||[[刑事偵緝檔案|I]]<br/>[[刑事偵緝檔案II|II]]<br/>[[刑事偵緝檔案III|III]]
|-
||[[士多|士多]][[老闆|老闆]]||李寶屏、張素玲之包租公||[[刑事偵緝檔案IV|IV]]
|-
|rowspan="4"|[[蘇恩磁|蘇恩磁]]||記　者||||[[刑事偵緝檔案|I]]
|-
||兒科醫生||||[[刑事偵緝檔案II|II]]
|-
||嫻　姐||齋堂員工<br/>陸國基之妻，多年前因其拿不到宝石与其争吵令其离家出走而分离多年，并误以为其死了，最后虽得知其没死但并没相认<br/>趙竟成之母<br/>方念晴之家姑<br>方崇业之亲家母<br>殺死方崇業、蔣瑤，企圖殺害何小麗之主謀<br/>於第36集被捕||[[刑事偵緝檔案III|III]]
|-
||蘇惠詩||'''Sophia'''<br>警隊刑事情報科主管<br>文婉蘭上司（於第1~25集）||[[刑事偵緝檔案IV|IV]]
|}

== 与案件有关人物 ==
===[[刑事偵緝檔案|第一輯（1995年）]]===
'''檔案01：分尸骗保（第1-3集）<br>案情：'''企業[[老闆|老闆]]方晉-{杰}-（[[李成昌|李成昌]]飾）生意虧損慘重，與[[妻子|妻子]]李文芳（[[崔嘉寶|崔嘉寶]]飾）也經常吵架。方晉-{杰}-為刺激芳，故意包養[[情婦|情婦]]Daisy（[[梁詠琳|梁詠琳]]飾）。李文芳也與外科[[醫生|醫生]]周展華（[[鄧梓峰|鄧梓峰]]飾）交往。兩人在開車時爭吵，方晉-{杰}-不慎撞死了途人。李文芳發現死者[[血型|血型]]與自己吻合，為騙取[[保險|保險]]金，和方晉-{杰}-一同肢解[[屍體|屍體]]，並剁下自己的姆指以迷惑警方。
[[情婦|情婦]]Daisy以為-{杰}-故意殺害[[妻子|妻子]]以成全他們的愛情，豈料方晉-{杰}-竟提出分手，而且第三者是“已死去”的芳。為報復方晉-{杰}-，Daisy扮作方晉-{杰}-殺死了李文芳，以此嫁禍方晉-{杰}-。
<br><br>
'''檔案02：天使的秘密（第3-6集）<br>案情：'''祕聞[[記者|記者]]胡森（吳博君飾）拍下豪門貴婦鍾潔兒（[[李桂英|李桂英]]飾）因誤服[[藥物|藥物]]，曾誕下畸形兒的證據，並屢次向鍾潔兒妹妹鍾可兒（[[蔣文端|蔣文端]]飾）勒索。為免姊姊名聲受損，可兒趁與李忠義（梁榮忠飾）放[[風箏|風箏]]休憩之際，在[[洗手間|洗手間]]中用[[弩|弩]][[箭|箭]]將胡森射殺。最后鍾可兒为灭口而杀害目击证人陳伯（[[孫季卿|孫季卿]]飾）。
<br><br>
'''檔案03：蝴蝶杀人（第6-10集）<br>案情：'''數年前，謝婉婷（[[麥翠嫻|麥翠嫻]]飾）设计害死了前男友鄧峰（[[馬德鐘|馬德鐘]]飾），順理成章地与富商王維安（[[蔣志光|蔣志光]]飾）結婚。其後，謝婉婷為留住丈夫，先後殺死丈夫的情人藍恩美（[[張延|張延]]飾）及与自己有染的John（[[河國榮|河國榮]]飾），佈置成兩人[[殉情|殉情]]自殺的假象。此案直至高婕（郭可盈飾）介入才得以翻案。最后謝婉婷在逮捕途中不幸中枪及坠崖身亡。
<br><br>
'''檔案04：致命录影带（第12-14集）<br>案情：'''舞女白媚（[[張慧儀|張慧儀]]飾）先後誘騙劉永富（[[梁健平|梁健平]]飾）、何子明（[[鄧英敏|鄧英敏]]飾）、程家希（[[劉江|劉江]]飾）与自己發生關繫，并拍下影帶勒索劉永富太太（陳曉雲飾）、何子明太太（[[曾慧雲|曾慧雲]]飾）、程家希太太（[[韓馬利|韓馬利]]飾）。後來，白媚重施故伎，誘騙了警隊高級督察雷肖鳳（[[林漪娸|林漪娸]]飾）丈夫丁守禮（[[樓南光|樓南光]]飾）。劉永富、何子明、程家希的太太怕事件曝光，在丁守禮与白媚發生爭執離開後，一起將白媚擊至重傷。白媚男友黃強（[[郭政鴻|郭政鴻]]飾）隨后將她擊斃。
<br><br>
'''檔案05：真假绑架（第15-20集）<br>案情：'''高敏（[[陳美琪|陳美琪]]飾）丈夫簡志超（[[駱應鈞|駱應鈞]]飾）一直懷疑女兒簡棠棠（[[黃美棋|黃美棋]]飾）並非自己親生。高敏決定假[[綁架|綁架]]女兒，以試探簡志超是否真心。簡志超弟簡志遠（[[陳嘉輝|陳嘉輝]]飾）為報復兄長，串通敏的舊情人喬楚（[[夏韶聲|夏韶聲]]飾）[[綁架|綁架]]了棠棠，對簡志超進行勒索。簡志超在交納贖金時，認出了喬楚，被喬楚襲殺。為殺人滅口，簡志遠將喬楚誘至倉庫殺死，然後嫁禍高敏。
<br>
===[[刑事偵緝檔案II|第二輯 （1995-96年）]]===
'''檔案06：致命誘惑（第21－24集）<br>案情：'''湯家齊（[[林家棟|林家棟]]飾）得知孩子并非自己亲生，更闻到妻子何碧珊（[[林其欣|林其欣]]飾）身上的由情人送的Envy香水味，所以憎恨一切用Envy香水的女人，并先后奸杀了三个。案发当日沈朗维（[[單立文|單立文]]飾）曾与死者接触，但案发之时沈朗维在与有夫之妇徐佩芝（[[莫可欣|莫可欣]]飾）幽会，为维护徐佩芝，他坚持不肯透漏自己的行踪，故遭警察怀疑。后蓝嘉文（郭藹明飾）涂上Envy香水，诱出真正凶手！
<br><br>
'''檔案07：毀屍滅跡（第24－26集）<br>案情：'''馬成昌（[[黎漢持|黎漢持]]飾）開車意外撞死曹兆贞的女儿，其情婦袁天麗（[[吳詠紅|吳詠紅]]飾）為其顶罪，後被判無罪釋放。曹兆貞（[[文潔雲|文潔雲]]飾）為替女兒報仇，得知袁天麗是馬成昌的情婦後决定揭發他們，反被馬成昌殺死，并造成屍體是袁天麗的跡象，企圖瞒天过海。因無證據，所以高婕（郭可盈飾）只好寫了篇疑似的小說，暗示馬成昌早晚會殺袁天麗滅口，以此来挑撥離間。果然後來馬成昌和袁天麗內訌，在馬成昌準備殺袁天麗的时候，馬成昌突然毒發身亡。原来馬成昌的妻子葉紅（[[李麗麗|李麗麗]]飾）早知他在外面有女人，為報復所以在他的意大利粉中下了毒。
<br><br>
'''檔案08：復活（第27－29集）<br>案情：'''丧标（黃偉輝飾）抢劫银行的钱得手但中枪，林天生（王啟德飾）杀了丧标将钱居为己有偷藏起来，却被李汉强（[[黃智賢_(香港)|黃智賢]]飾）、李细雄（[[蔣克|蔣克]]飾）、李招财（[[鄭家生|鄭家生]]飾）、李华翠（鄧麗文飾）四人发现，偷偷将钱瓜分。周丽荷（[[陳梅馨|陳梅馨]]飾）逃婚去美国，众人却以为林天生杀了她。李汉强等四人将计就计，在林天生约他们谈判的时候杀了林天生，并造成他是因杀丽荷而内疚自杀的假象。谁料七年后，周丽荷回来了，一切都推翻！林天生的父亲林福（[[焦雄|焦雄]]飾）猜到事情真相，向李汉强等勒索，反被杀。推测出事实真相的周丽荷和李忠义（梁榮忠飾）也险些被杀灭口，幸好张大勇（陶大宇飾）及时赶到。
<br><br>
'''檔案09：難為了爸爸（第30－32集）<br>案情：'''梁锦东（梁少狄飾）为向当年抓获自己贪污赃款的同事程根（[[劉家輝|劉家輝]]飾）报复，绑架了他的弱智儿子，要五百万赎金。为了救回儿子，程根不得不再绑架珠宝大王的孙子赵家俊。后在张大勇（陶大宇飾）的感化下，程根投案自首。
<br><br>
'''檔案10：兒子十字（第33－35集）<br>案情：'''繼父杜忠良（方傑飾）強姦了方昭惠（鄒靜飾），方昭惠殺了杜忠良，方昭榮（[[麥長青|麥長青]]飾）替妹妹埋屍，並將精神失常的妹妹送去了修女院。一直以來，宋甘蘭（[[羅蘭|羅蘭]]飾）都以為杜忠良是好人，再加上女兒失蹤，為此常與兒子方昭榮發生矛盾。杜忠良的屍體發現後，他以前的又一情婦趙潔冰（鄭少萍飾）找上門來指責宋甘蘭是殺人兇手，並差點殺害宋。為了不讓警方繼續查下去以至查出妹妹方昭惠是真正兇手，方昭榮自首承認自己是企圖殺母及7年前殺害繼父的兇手。後一切真相大白，方昭惠也恢復正常，並被判無罪。
<br><br>
'''檔案11：死亡预告（第36－39集）<br>案情：'''謝楓（[[張國強|張國強]]飾）與經理人蔡子修（[[李家強|李家強]]飾）是同性戀關係，被秘聞記者拍下照片勒索。蔡子修為了謝楓殺死記者滅口。後謝楓愛上高敏（陳美琪飾）並決定與之訂婚，準備過正常人的生活。蔡子修故意弄壞道具想害高敏，誰料Lily Yeung（[[樊亦敏|樊亦敏]]飾）成了替死鬼。謝楓正式與蔡子修分手，懷恨在心的子修將道具槍換成真槍。在片場槍戰戲中，高敏用這把真槍殺死了謝楓。後幸好藍嘉文（郭藹明飾）在一卷膠捲中發現謝楓與蔡子修被偷拍的照片，才知道了真正兇手！
<br><br>
'''檔案12：第三個女人（第40－42集）<br>案情：'''關亞倫（[[戴志偉|戴志偉]]飾）的妻子姚美寶（[[魏秋樺|魏秋樺]]飾）和情婦施淑君（[[曹眾|曹眾]]飾）忍受不了關的折磨，決定合謀殺死關：八點的時候施淑君身穿紅衣開車接走關亞倫到十四鄉將其毒死，此時姚美寶在西貢教人插花；十點的時候姚美寶到十四鄉穿上紅衣將關亞倫的屍體運到大灣仔遺棄，此時施淑君在和牌友們打牌。警方按照常理推論，紅衣女子完成整個殺人棄屍步驟需要兩個多小時，而姚美寶和施淑君在八點和十點的時候都分別有時間證人，所以紅衣女子應該是第三個女人！豈料這第三個女人就是她倆分上下集扮演的！
<br><br>
'''檔案13：寸草心（第43－46集）<br>案情：'''舞女楊曉菁（[[陳秀珠|陳秀珠]]飾）為了籌錢替女兒治病，殺死嫖客胡兆宗（[[麥子雲|麥子雲]]飾），但不巧被曾志佳（歐紹偉飾）撞見。曾志佳讓屬下莫日飛（[[羅維|羅維]]飾）幫她做時間證人，但條件是她必須幫他再殺另外一個人曾百年（[[張英才|張英才]]飾）。當楊曉菁下毒曾百年後，卻再次被人撞見。楊曉菁知道這次一定跑不掉，為了女兒的將來。於是她決定自殺，然後布置成被曾志佳殺人滅口的局，以此來換取一筆保險金，給她女兒將來用。
<br><br>
'''檔案14：真相（第47－50集）<br>案情：'''四年前，在英國，藍嘉永（[[李國麟_(演員)|李國麟]]飾）放火燒死了妹妹藍嘉文（郭藹明飾）變心的戀人羅保康（何英偉飾）和情敵凌雅絲（[[康華|康華]]飾），但眾人都以為藍嘉文就是兇手。後來藍嘉文因為腦膜炎失去了記憶，忘記了這段往事。兩年後，香港，凌雅絲的妹妹凌祖絲（鍾潔怡飾）認出藍嘉文，欲揭發她，被藍嘉永失手殺死；凌祖絲的男友余立文（何浩源飾）拿英國寄來的證據勒索藍嘉永，亦被殺之滅口。最後藍嘉永跳樓身亡。藍嘉文目睹张大勇（陶大宇飾）和高婕（郭可盈飾）復合，設局殺他們，但緊要關頭恢復記憶，救出他們，自己抽身出國而去！
<br><br>
'''檔案15：花殺（第51－53集）<br>案情：'''周詠欣（[[張沅薇|張沅薇]]飾）因為姐姐周詠琳（[[馮曉文|馮曉文]]飾）不肯收留以致被繼父強姦，懷恨在心。到香港後，意外發現姐夫王志滔（[[張兆輝|張兆輝]]飾）和葉子晴（[[鄭秀文|鄭秀文]]飾）的姦情。周詠欣後又成功勾引了姐夫王志滔，與其了發生關係，並由周詠欣策劃決定殺死周詠琳奪遺產：王志滔殺死妻子周詠琳後乘地鐵來警局，並謊稱是自己開車來的（因為如果自己開車進警局，由於路上有障礙，開車比較慢，這樣就有不在案發現場的時間證據）。由於容金枝（[[蘇玉華|蘇玉華]]飾）在地鐵站撞到過王志滔，周詠欣怕她認出王志滔，所以開車撞死容金枝滅口，後周詠欣又殺死王志滔進一步奪遺產。
<br><br>
'''檔案16：教育中心（第54－57集）<br>案情：'''端木紫（[[陳珮珊|陳珮珊]]飾）因為和康寶琪（[[嚴惠明|雪梨]]飾）發生同性戀情，被父親橡膠大王端木宏（[[江毅|江毅]]飾）趕出新加坡，來到香港。在香港，端木紫被伯思教育中心的同事鄧錦源（[[魯振順|魯振順]]飾）、郭志南（[[鄭柏麟|鄭柏麟]]飾）、馬偉森（[[艾威|艾威]]飾）迷奸，後自殺身亡。為了給端木紫報仇，康寶琪和端木宏進入伯思教育中心工作，並先後設計將鄧、郭、馬三人殺死。後端木宏被捕，康寶琪開槍自殺。
<br><br>
'''檔案17：白色象徵（第57－60集）<br>案情：'''醫生王忠信（[[詹秉熙|詹秉熙]]飾）和院長倪博彥（[[江漢_(香港演員)|江漢]]飾）由於工作失誤，先後害死何成材（[[黎耀祥|黎耀祥]]飾）的妻子蘇彩玉（[[陳安瑩|陳安瑩]]飾），及使周永健（[[魏駿傑|魏駿傑]]飾）的妻子黎美賢（[[黃紀瑩|黃紀瑩]]飾）患上腸癌。護士兼高婕（郭可盈飾）之中學同學林采妮（[[麥家琪|麥家琪]]飾）為了報復拋棄她的王忠信，將真相告訴周永健知道，令周永健情緒激憤之下殺死林采妮，後周永健又殺死倪博彥和王忠信，最後嫁禍並殺死何成材。較早前，倪博彥和王忠信怕高婕調查林采妮之死而在她和張大勇（陶大宇飾）的婚禮上下毒手，令高婕失去記憶！
<br>

===[[刑事偵緝檔案III|第三輯 （1997年）]]===
'''檔案18：北京狂情（第61－65集）<br>案情：'''王浩生（[[梁健平|梁健平]]飾）一方面和藍青（藍天櫻飾）布下天仙局勒索容金枝（蘇玉華飾）前男友的富商石少維（[[張錦程|張錦程]]飾），另一方面以過失害人的把柄威脅並霸佔寧倩華（郭可盈分飾）。寧倩華的戀人何志宏（[[譚耀文|譚耀文]]飾）擄走與寧倩華長的一模一樣的高婕（郭可盈飾），決定利用她的身份調包將寧倩華救出北京，卻被王浩生撞見，打鬥中寧倩華殺死王浩生，高婕成為疑兇。寧倩華來到香港後，身份被高敏識穿，於是何志宏又決定謀殺高敏（陳美琪飾）滅口！
<br><br>
'''檔案19：幻海情缘（第66－69集）<br>案情：'''郭樹新（[[黎彼得|黎彼得]]飾）拋棄了懷孕的鄭素心（[[湯寶如|湯寶如]]分飾），鄭素心嫁給呂世豪（[[劉江|劉江]]飾）後，生下郭樹新的女兒呂展眉（湯寶如飾）。鄭素心死後，呂世豪思妻心切，酒後誤將呂展眉當成鄭素心強姦了她。郭樹新知道後，以此勒索呂世豪。呂展眉假意委蛇於呂世豪，卻設計將他害死，嫁禍給生父郭樹新並殺死了他，李忠義（梁榮忠飾）深知如要將呂展眉繩之於法，除非自己再次讓她失望。所以他與李思龍（鍾麗淇飾）假扮情侶，呂展眉爆出殺人經過後企圖殺害李思龍，但未遂反遭警方拘捕，後呂展眉在警署服毒自殺身亡。
<br><br>
'''檔案20：目露凶光（第70－72集）<br>案情：'''美食家王定邦（[[楊瑞麟|楊瑞麟]]飾）決定和其[[妻子|妻子]]（蕭玉燕飾）離婚，與情人沈若玫（[[楊玉梅|楊玉梅]]飾）在一起，卻不幸被美食廚藝大賽的選手余碧玲（[[呂有慧|呂有慧]]飾）間接害死。沈若玫決定為王定邦報仇。她假意接近余碧玲，將其騙至[[清水灣|清水灣]]的家中殺害，又利用搬運工人將她的[[屍體|屍體]]運回余碧玲自己美景灣的家中。而一向與余碧玲不和的朱秀筠（[[羅冠蘭|羅冠蘭]]飾）則成為殺人[[嫌疑犯|嫌疑犯]]。
<br><br>
'''檔案21：爱恨纠缠（第73－75集）<br>案情：'''柏恩霖（鍾慧儀飾）勾引姊夫許偉廉（[[郭政鴻|郭政鴻]]飾）與之發生關係，被姊姊柏恩桐（[[陳法蓉|陳法蓉]]飾）和男朋友蔡志釗（[[莫家堯|莫家堯]]飾）發現。柏恩桐和蔡志釗一氣之下來到澳門，卻被柏恩霖和許偉廉誤以為他倆有姦情。蔡志釗為了柏恩霖虧空公款，而柏恩霖卻卷錢潛逃，蔡志釗一怒之下殺了柏恩霖，並準備殺許偉廉，反被許偉廉失手殺死。柏恩桐深愛丈夫許偉廉，於是千方百計為他隱瞞。最後許偉廉逃跑時撞車身亡。
<br><br>
'''檔案22：密室奇案（第76－79集）<br>案情：'''程守安（[[李鴻杰|李鴻杰]]飾）幼時因為保護弟弟程守望（[[何寶生|何寶生]]飾）而被其[[繼母|繼母]]琴姨（黃鳳琼飾）打成癡呆，並且一看到[[蝴蝶|蝴蝶]]就會發狂。司徒莎莎（[[楊婉儀|楊婉儀]]飾）的母親鮑曉盈（[[黄清榕|黄清榕]]飾）決定與丈夫的弟弟司徒亮（[[李耀敬|李耀敬]]飾）私奔遭拒絕，後因為蝴蝶絲巾不幸被程守安殺死。程守望替兄長布置成密室自殺案。18年後，警隊[[總督察|總督察]]詹百鴻（[[金興賢|金興賢]]飾）的女兒詹翠兒（[[汪琳|汪琳]]飾）又因為帶蝴蝶飾品而被程守安發狂殺死。程守望因為維護哥哥，所以不得不撒謊誤導警方。結案後，程守安被判無罪，詹百鴻酒後醉言，讓胡堅（[[艾威|艾威]]飾）和陳泰（[[邱萬城|邱萬城]]飾）去[[精神病|精神病]]院將程守安推下高樓害死！
<br><br>
'''檔案23：誰明浪子心（第80－83集）<br>案情：'''莫詠希（[[簡佩筠|簡佩筠]]飾）在婚前被葉威（[[魏惠文|魏惠文]]飾）強姦，嫁給鍾文愷（[[李成昌|李成昌]]飾）後生下葉威的兒子鍾少波（姚紹忠飾），並被葉威勒索。莫詠希找以前在[[法國|法國]]時的男朋友兼張大勇（陶大宇飾）弟弟張日飛（[[海俊傑|海俊傑]]飾）幫忙，反被鍾文愷誤會他倆有姦情。鍾少波車禍死後，鍾文愷更以為波波是莫詠希和張日飛的[[非婚生子女|私生子]]。鍾文愷在悲痛之際與麥可卿（[[鄺文珣|鄺文珣]]飾）發生了關係，兩人更進一步合謀殺死了莫詠希和張日飛。由於張日飛生性不拘小節，而且以前情史豐富，在私下協助莫詠希的時候被張大勇以及一眾家人以為他勾引人妻，致張大勇在張日飛死後非常後悔不信任他。後來鍾文愷得知葉威是幕後黑手，於是就設計了一場煤氣爆炸來與麥可卿、葉威同歸於盡，最後麥可卿、葉威重傷不治，而鍾文愷則被救回。
<br><br>
'''檔案24：魔法幻影（第84－87集）<br>案情：'''大富商翁文瑋（[[王偉_(香港)|王偉]]飾）強姦了丁漢昌（[[羅浩楷|羅浩楷]]飾）的妻子梁秋怡（[[方伊琪|方伊琪]]飾），並使梁秋怡生下女兒丁小容，由丁氏夫婦撫養。丁小容慢慢長大，丁漢昌越發自卑，再加上生意失敗而翁文瑋不肯借錢，於是決定報復！丁漢昌[[綁架|綁架]]了丁小容和翁文瑋的兒子翁家勤（[[洪天明|洪天明]]飾），並千方百計使警方認為[[綁架|綁架]]者是翁家勤。得到贖款後，丁漢昌又想放火燒死丁小容和翁家勤滅口。
<br><br>
'''檔案25：奪命神棍（第88－91集）<br>案情：'''譚志朗（[[馬德鐘|馬德鐘]]飾）的父母因為相信邪教「天玄社」，延誤治病而死。譚志朗學醫歸來，見牛背洲的居民仍然受天玄社的荼毒，於是決定剷除「天玄社」。他分別用水淹、火燒、土埋的方式計劃殺死了天玄教創始人雲告天（[[蔡國慶_(香港)|蔡國慶]]飾）的孫女雲寶瓊（[[梁詠琳|梁詠琳]]飾）、雲寶珊（陳安琪飾）和[[非婚生子女|私生女]]陳彩虹（[[劉美珊|劉美珊]]飾），以應驗天玄教的毒咒，後又殺死了知情人熊建日（[[李家強|李家強]]飾）以及雲告天本人。雲告天外孫曹向東（[[錢嘉樂|錢嘉樂]]飾）早知譚志朗是凶手，但他故意替他掩飾罪證，好讓他繼續殺雲家的人，而自己則可以繼承遺產。
<br><br>
'''檔案26：横财之祸（第92－96集）<br>案情：'''陸國基（[[焦雄|焦雄]]飾）在[[越南戰爭|越南戰爭]]時得到一批[[寶石|寶石]]，因為得之無道而一直心神不安，便送給了戰友兼李思龍（鍾麗淇飾）親父方崇業（[[羅樂林|羅樂林]]飾），從此消失。陸國基的兒子趙竟成（王啟德飾）和妻子嫻姐（[[蘇恩磁|蘇恩磁]]飾）以為方崇業害死了他，決定報仇。趙竟成長大後娶了方崇業的女兒方念晴（[[姚瑩瑩|姚瑩瑩]]飾），並與方崇業的[[公司秘書|私人助理]]何小麗（[[湯盈盈|湯盈盈]]飾）共謀。後趙竟成得知方崇業的新夫人蔣瑤（[[梁婉靜|梁婉靜]]飾）是女[[同性戀者|同性戀者]]，且情殺過林小蔓（陳楚翹飾），於是讓何小麗勾引蔣瑤，並說服她一起殺害了方崇業，後又殺死蔣瑤讓其當替死鬼。最後警方發現陸國基居然沒死！嫻姐知道錯殺了好人，於是殺了何小麗滅口，而自己則替兒子趙竟成頂罪。
<br><br>
'''檔案27：幕後黑手（第97－100集）<br>案情：'''在「密室奇案」後，詹百鴻（[[金興賢|金興賢]]飾）酒後醉言讓胡堅（艾威飾）和陳泰（邱萬城飾）殺了[[智障|智障]]的程守安（李鴻杰飾）替女兒詹翠兒（汪琳飾）報仇，卻從此被他倆勒索。詹百鴻不得不在「魔法幻影」案件中偷走[[贖金|贖金]]，並以拒捕罪名開槍殺死丁漢昌（羅浩楷飾）。最後詹百鴻忍無可忍，殺了陳泰並奪走他在「爸爸對不起」案件中[[綁架|綁架]]方崇業（羅樂林飾）得來的[[鑽石|鑽石]]，卻不幸被柏恩桐（[[陳法蓉|陳法蓉]]飾）看見，於是詹百鴻下毒害死她滅口。此後他又殺死胡堅及其情人Helen（[[馬蹄露_(藝人)|馬蹄露]]飾）滅口，棒傷翟永田（廖啟智飾），並企圖嫁禍張大勇（陶大宇飾）。
<br>

===[[刑事偵緝檔案IV|第四輯（1999年）]]===
'''檔案28：器官移植（第101－103集）<br>案情：'''莫伊敏（李燕姍飾）在超市槍擊事件中喪生，器官捐獻。暗戀莫伊敏的護士劉世昌（[[謝天華|謝天華]]飾）出於不忿，先後殺死了兩名受到器官捐獻的病人崔明珠（鍾慧儀飾）、張淑貞。準備殺武俏君（[[宣萱|宣萱]]飾）時劉世昌錯進了記者萬安宜（[[馬蹄露_(藝人)|馬蹄露]]飾）的家，拍下了何錦榮（[[羅莽|羅莽]]飾）姦殺萬安宜的場面，並以此要挾何錦榮幫他殺武俏君。
<br><br>
'''檔案29：變性隱私（第104－106集）<br>案情：'''潘秀卿（[[施敏|施敏]]飾）因姐姐自殺而找姐夫顧宏（[[李岡龍|李岡龍]]飾）報仇，卻被顧宏的同性戀人林永恆（[[吳美珩|吳美珩]]飾）誤殺。林永恆來香港做了變性手術化名周若玫後嫁給了杜子明（[[尹揚明|尹揚明]]飾）。秀卿的男友趙漢華（[[李國麟_(演員)|李國麟]]飾）認出周若玫就是林永恆，卻不由自主愛上她並糾纏她。周若玫忍無可忍將趙漢華殺死。杜子明知道真相後，利用叛逆少女兼武俏君（宣萱飾）好友文靖（[[梁雪湄|梁雪湄]]飾）一起自殺殉情，然後用趙漢華的屍體掉包冒充自己企圖瞞天過海。
<br><br>
'''檔案30：唐家命案（第107－109集）<br>案情：'''17年前謝耀楷（[[劉永健|劉永健]]飾）誤殺一名妓女何小竹（伍燕妮飾），其父謝海超（[[王偉_(香港)|王偉]]飾）綁架殷寶莉（[[程可為|程可為]]飾）的女兒唐心如（李珊珊飾），威逼她指證死者的男友樓世文（周旸飾）。樓世文冤死，而他姐姐樓蓮香（[[陳秀珠|陳秀珠]]飾）後來成為殷寶莉的私人看護，準備報仇。殷寶莉臨死前懷疑當年綁匪就是律師謝海超，委託私家偵探陳永邦（鄧汝超飾）追查。殷寶莉死後，私家偵探查出真相，被謝耀楷殺死在唐家。同時，溫志森（[[韋家雄|韋家雄]]飾）因女友Ada（陳紫媚飾）之死受警方懷疑追捕而藏匿進唐家！
<br><br>
'''檔案31：無言證人（第110－112集）<br>案情：'''連映雪（[[潘冰嫦|潘冰嫦]]飾）帶著女兒鍾瑩（[[陳采嵐|陳采嵐]]飾）和兒子鍾磊（羅業升飾）改嫁鍾智良（[[邱萬城|邱萬城]]飾），姐弟倆經常受到繼父的侵犯與虐待。鍾瑩刺了鍾智良一刀後逃走。此時連映雪計劃和梁劍雄（[[郭峰_(演員)|郭鋒]]飾）私奔，又不忍心扔下子女，於是拿了20萬回家埋在花園留給他們，卻被鍾瑩的男友周萬聲（[[林敬剛|林敬剛]]飾）偷走。連映雪殺了受傷的鐘智良後，為了不讓家醜外揚，將現場偽裝成劫殺場面後自殺。這一切都被躲在柜子里的鐘磊看見。
<br><br>
'''檔案32：飛蛾之愛（第113－115集）<br>案情：'''尹望石（[[余子明|余子明]]飾）夫婦侵吞了侄女尹秋月（[[滕麗名|滕麗名]]飾）幾億遺產。為了幫助戀人霍偉聰（[[郭耀明|郭耀明]]飾），尹秋月向尹望石借錢不成，遂決定殺死尹望石夫婦。尹秋月與一男子一夜情後，殺死嬸嬸孫碧妮（[[趙靜儀|趙靜儀]]飾），並注入竊來的精子偽裝成姦殺的現場，誰料一夜情的男子竟是警察韓國仁（蘇志威飾）！後尹秋月又製造不在場證據毒死叔叔尹望石。最後電子交通警拍下的違章快照，從而推翻了尹秋月殺孫碧妮的不在場證據。
<br><br>
'''檔案33：七個證人（第117－120集）<br>案情：'''林家惠（林佩君飾）遇車禍，臨死前告訴父親林健（[[蔡國慶_(香港)|蔡國慶]]飾），孩子的親生父親是富商錢日安（[[焦雄|焦雄]]飾）。錢日安不承認並出言侮辱，林健衝動之下在黃石街將其殺死。洪志滔（[[洪天明|洪天明]]飾）在錢日安屍體上偷錢，黃石街的7名證人不負責任的指證其為兇手，洪志滔在監獄冤死。其父洪展鵬（[[劉江|劉江]]飾）從美國回來為兒子翻案，在荒島的倉庫里搭建黃石街，捉來所有的證人將案件重演，將證人們的證供一一推翻。
<br><br>
'''檔案34：父女同心（第121－125集）<br>案情：'''汪淑慧（[[文潔雲|文潔雲]]飾）準備與駱見業（[[金興賢|金興賢]]飾）私奔被丈夫文國泰（[[羅樂林|羅樂林]]飾）發現，汪淑慧自殺。其後文國泰不斷利用駱見業的內疚敲詐他。駱見業準備移民，文國泰殺死跟自己血型相同的梁劍雄（[[郭峰_(演員)|郭鋒]]飾）並割下他的頭和手偽裝成自己的屍體，而後串通女兒文婉蘭（[[佘詩曼|佘詩曼]]飾）出面認屍，企圖騙取保險金，更將兇手嫁禍給駱見業。
<br><br>
'''檔案35：黑色周五（第126－129集）<br>案情：'''程柏（[[楊英偉|楊英偉]]飾）的小說都由情人張素玲（[[潘芝莉|潘芝莉]]飾）做槍手代寫。求婚被拒的張素玲揚言要公開真相而被程柏誤殺。運屍途中車子被莫耀風（譚權輝飾）和陳志豪（梁輝宗飾）偷走。黃國仲（何君龍飾）和李寶屏（[[汪琳|汪琳]]飾）搶走武俏君（宣萱飾）的爸爸武元強（[[駱應鈞|駱應鈞]]飾）20萬，逃跑時出車禍昏迷，莫耀風和陳志豪偷走20萬並將張素玲屍體轉移到李寶屏車上。後莫耀風和陳志豪勒索程柏反被殺。得知武元強是男友武傑（[[鄧一君|鄧一君]]飾）爸爸後，李寶屏決定自首卻被黃國仲殺死。
<br><br>
'''檔案36：調酒師傅（第131－133集）<br>案情：'''游麗緹（[[曹眾|曹眾]]飾）駕車不熟練撞上陳佩詩（周凯珊飾）的車子，導致她流產並不能再生育。陳佩詩自殺身亡。其丈夫洛偉基（[[張兆輝|張兆輝]]飾）為了報仇殺死游麗緹，將她屍體移入唐心如（李珊珊飾）餐廳的酒窖，並用冷氣機延緩屍體腐爛以製造案發時自己有不在場證人的假相。游麗緹的師兄徐意志（[[單立文|單立文]]飾）發現後找洛偉基攤牌反被毒死。洛偉基的姐姐林洛霞（[[陳安瑩|陳安瑩]]飾）懷疑唐心如知道真相，企圖開車撞死她滅口。
<br><br>
'''檔案37：口是心非（第134－136集）<br>案情：'''林浩天（[[郭政鴻|郭政鴻]]飾）為給妻子張少彩（[[傅楚卉|傅楚卉]]飾）治病欠下高利貸，其堂弟林浩光（彭國樑飾）為錢殺了債主鍾永財（[[李龍基|李龍基]]飾）。林浩光好友陳仕康（[[黃德斌|黃德斌]]飾）得知Frankie（[[河國榮|河國榮]]飾）欠下賭債，便冒充債主對其妻子周杏娥（[[苑瓊丹|苑瓊丹]]飾）騙財騙色。周杏娥出酒店時遇到林氏兄弟從鍾永財家出來，林浩光決定殺周杏娥滅口。林浩天無奈殺了林浩光以阻止他繼續殺人。林浩光女友李秀儀（[[陳琪_(香港藝員)|陳琪]]飾）知道後勒索林浩天反被殺死，屍體被藏入林浩天亡妻棺材中。
<br><br>
'''檔案38：定情手鐲（第137－140集）<br>案情：'''大明星田思思（[[郭少芸|郭少芸]]飾）自從被男友強姦後，轉而喜歡同性。第一任情人自殺後，她又和新人華寶晶（[[鄺文珣|鄺文珣]]飾）好上。因華寶晶占有欲太強，田思思提出分手，華寶晶以公開戀情威脅她反被殺死。一直暗戀田思思的保鏢王偉倫（[[魏駿傑|魏駿傑]]飾）在處理屍體時接了文婉蘭（佘詩曼飾）的電話，卻誤以為是女友張曉彤（[[徐濠縈|徐濠縈]]飾）打來，怕她認出聲音而將其殺死。後田思思又愛上助理文婉蘭。
<br><br>
'''檔案39：心理醫生（第141－146集）<br>案情：'''江子瑤（[[邵美琪|邵美琪]]分飾）從小與家人失散，後被曹占（[[陳榮峻|陳榮峻]]飾）威逼接客而錯手將他殺死。江子青（[[邵美琪|邵美琪]]飾）找到妹妹江子瑤後為了照顧她而放棄與丈夫周紹權（[[李成昌|李成昌]]飾）去美國。後江子青與宋家齊（[[馬德鐘|馬德鐘]]飾）發生婚外情，並不斷被他糾纏無法擺脫。宋家齊的妻子張淑賢（[[彭子晴|彭子晴]]飾）為了離婚爭奪孩子撫養權而在他的牙膏內下毒。江子瑤知道姐姐被宋家齊糾纏，也在他酒裡下毒。宋家齊雙重中毒而死。
<br><br>
'''檔案40：愛的代價（第147－150集）<br>案情：'''三年前，徐飛（古天樂飾）化名為黃克強混進洛鎮彪（[[劉家輝|劉家輝]]飾）社團當臥底，因救過社團左右手鄭東成（[[郭晉安|郭晉安]]飾）的性命，被其視為兄弟。後該社團被警方成功破獲，社團大佬洛鎮彪死於獄中，鄭東成逃脫。鄭東成發現原來徐飛是臥底，便決定向其報復，綁走梁芊芊（[[向海嵐|向海嵐]]飾）。最後打算將梁芊芊溺死在徐飛家的浴缸中，炸死江子山（陳錦鴻飾），誘徐飛自殺，均未果，被警方抓獲。

==抄袭风波== 
有批評指，劇集部分內容涉嫌[[抄襲|抄襲]]日本推理小说的情节。并总结出如下有抄袭嫌疑的案件：<br/>'''第一部：（共5个案子，涉嫌抄袭的案子有3个）'''<br/>档案二：天使的秘密（第3—6集）西村京太郎《天使的伤痕》。<br/>档案三：蝴蝶殺人（第6—11集）日下圭介《蝴蝶们如今…》。<br/>档案四：录影带的秘密（第11—14集）赤川次郎“戀母刑警”系列之《再来一次》。 <br/>'''第二部：（共12个案子，涉嫌抄袭的案子有6个）'''<br/>档案一：致命香水（第1—4集）西村京太郎《星期五的魔鬼》。<br/>档案四：豪门绑架（第10—12集）连城三纪彦《来自过去的声音》。<br/>档案八：寸草心（第23—26集）夏树静子《天使在消失》。<br/>档案十：花殺（第31—33集）仁木悦子《有刺的树》。<br/>档案十一：教育中心（第34—37集）赤川次郎《三毛猫追踪》。<br/>档案十二：白色象徵（第37—40集）连城三纪彦《鼠之夜》。 <br/>'''第三部:（共10个案子，涉嫌抄袭的案子有4个）'''<br/>档案二：幻海情缘（第6—9集）笹泽左保《空白的起点》。<br/>档案六：谁明浪子心（第19—23集）土屋隆夫《红的组曲》。<br/> 档案八：夺命神棍（第28—31集）高木彬光《魔咒之家》。<br/> 档案九：爸爸对不起（第32－37集）夏树静子《逝去的影子》。 <br/>'''第四部：（共13个案子，涉嫌抄袭的案子有10个）'''<br/> 档案一：奸杀之谜（第1－3集）美国电影《眨眼》（Blink）。<br/> 档案二：变性隐私（第4－6集）夏树静子《黑白的旅途》。<br/> 档案三：唐家命案（第7－9集）赤川次郎《阳光下的阴影》。<br/>档案五：飞蛾之爱（第13－15集）五十岚均《法兰斯桥暮色》。 <br/>档案六：七个证人（第17－20集）西村京太郎《七个证人》。<br/> 档案七：父女同心（第21－25集）山村美纱《尸谜》。<br/>档案八：黑色周五（第26－29集）森村诚一《终点站》。<br/>档案九：调酒师傅（第30－33集）黑崎绿《葡萄酒杯盛满杀意》。<br/>档案十：口是心非（第34－36集）夏树静子《目击》。<br/>档案十一：定情手镯（第37－40集）松本清张《夜之声》。

比較特別的是，《[[刑事偵緝檔案IV|刑事偵緝檔案IV]]》並沒有承接早期推出的前三輯的故事內容，因而帶出一個重新的故事感覺。

== 歌曲 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center" width=100%
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|rowspan="2"|'''輯數'''||rowspan="2"|'''主唱'''||rowspan="2"|'''歌曲'''||rowspan="2"|'''作曲'''||rowspan="2"|'''填詞'''||rowspan="2"|'''編曲'''||rowspan="2"|'''歌曲監製'''||colspan="4"|'''用作'''
|- 
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|width="4%" | 主題曲 || width="4%" | 片尾曲 || width="4%" | 插曲 || width="4%" | 背景音樂
|-
|rowspan=2|[[刑事偵緝檔案|I]]||rowspan=2|[[古巨基|古巨基]]||感情真相||{{link-ja|太田美知彥|太田美知彦|太田美知彥}}||[[潘偉源|潘偉源]]||[[薛學泉|薛學泉]]||rowspan=2|[[杜自持|杜自持]]||{{y}}||||||		
|-
||對你始終痴心一往||[[邰正宵|邰正宵]]||rowspan=2|[[張美賢|張美賢]]||[[甘志偉|甘志偉]]||||{{y}}||||
|-
|rowspan=3|[[刑事偵緝檔案II|II]]||rowspan=2|[[梁漢文|梁漢文]]||為明日爭氣||[[陳德建|陳德建]]||[[Robert_Seng|Robert Seng]]||[[陳德建|陳德建]]||{{y}}||||||		
|-
||愛與情||[[李偲菘|李偲菘]]||[[林夕|林　夕]]||Joey Villanueva||陳德建||||{{y}}||||	
|-
||[[郑秀文|郑秀文]]||愛的輓歌||[[中岛美雪|中岛美雪]]||[[潘源良|潘源良]]||[[陳志康|陳志康]]||[[梁榮駿|梁榮駿]]||||{{y}}||||	
|-
|rowspan=2|[[刑事偵緝檔案III|III]]||rowspan=3|[[梁漢文|梁漢文]]||難得情真||[[金培達|金培達]]||[[潘偉源|潘偉源]]||||||{{y}}||||||
|-
||忘得了，忘不了||[[Toshiaki_Yamazaki|Toshiaki Yamazaki]]||[[何秀萍|何秀萍]]||||||||{{y}}||||
|-
|rowspan=2|[[刑事偵緝檔案IV|IV]]||萬里陽光||[[柳重言|柳重言]]||rowspan=2|[[潘偉源|潘偉源]]||rowspan=2|[[溫應鴻|溫應鴻]]||rowspan=2|[[王紀華|王紀華]]||{{y}}||||||
|-
||[[梁漢文|梁漢文]]、[[古天樂|古天樂]]||宇宙無限||[[朴濟晟|朴濟晟]]||||{{y}}||||
|}

==每部收视==
{|class="wikitable" style="text-align:center" width=70%
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:8%"|'''輯數'''||style="width:8%"|'''平均'''||style="width:8%"|'''最高'''||style="width:8%"|'''首周'''||style="width:8%"|'''结局周'''||'''备注'''
|-
||[[刑事偵緝檔案|I]]||32點||38點||28点||33点||1995年度无线电视剧收视冠军
|-
|[[刑事偵緝檔案II|II]]||31点||39点||28点||32点||1996年度无线电视剧收视亚军
|-
|[[刑事偵緝檔案III|III]]||36點||44點||33点||37点||1997年度无线电视剧收视亚军<br/>无线电视历年电视剧收视率第六名
|-
|[[刑事偵緝檔案IV|IV]]||30點||40点||29点||32点||1999年度无线电视剧收视第七名
|}

==重播==
此劇于2002年6月14日至2002年9月7日在[[翡翠台|翡翠台]]重播（第四部），2005年9月7日至2006年1月25日在[[翡翠台|翡翠台]]重播（前三部）、2018年3月23日至2018年8月20日在[[翡翠台|翡翠台]]重播（全四部），2014年9月至2015年3月在[[TVB星河頻道|TVB星河頻道]]重播（全四部）。

==重聚飯局==
由於《刑事偵緝檔案》第一至第四輯於2018年在翡翠台深宵重播時再次引起關注，該劇監製[[潘嘉德|潘嘉德]]於2018年6月22日在將軍澳的一間酒樓舉行飯局，筵开4席，并邀请曾在四辑《刑事偵緝檔案》有份演出的艺人出席<ref>[http://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/202534/%E5%88%91%E5%81%B5-%E7%9B%A3%E8%A3%BD%E6%BD%98%E5%98%89%E5%BE%B7%E5%90%B9%E9%9B%9E%E6%90%9E%E9%A3%AF%E5%B1%80-%E9%99%B6%E5%A4%A7%E5%AE%87%E9%83%AD%E8%97%B9%E6%98%8E%E4%B8%96%E7%B4%80%E9%87%8D%E8%81%9A%E7%8E%A9%E8%87%AA%E6%8B%8D 【刑偵】監製潘嘉德吹雞搞飯局　陶大宇郭藹明世紀重聚玩自拍]（香港01，2018年6月23日）</ref><ref>{{Cite web|url=https://ol.mingpao.com/php/showbiz3.php?nodeid=1529672379226&subcate=latest&issue=20180622|title=【效力無綫40年】《刑偵》監製潘嘉德跟TVB「和平分手」 (21:00) - 20180622 - SHOWBIZ - 明報OL網|accessdate=2018-12-12|work=ol.mingpao.com}}</ref>，出席艺人包括出演第一至第三輯的[[陶大宇|陶大宇]]、[[郭可盈|郭可盈]]、[[陳美琪|陳美琪]]、[[劉丹_(香港)|刘丹]]、[[艾威|艾威]]，第二輯的[[郭藹明|郭藹明]]，第三輯的[[海俊傑|海俊杰]]、[[钟丽淇|钟丽淇]]，第四輯的[[佘詩曼|佘诗曼]]、[[向海嵐|向海岚]]、[[周家怡|周家怡]]，第一、三、四輯的[[马德钟|马德钟]]、[[郭政鴻|郭政鸿]]，第一、四輯的[[韓馬利|韩马利]]，第二、三輯的[[張松枝|张松枝]]。監製[[潘嘉德|潘嘉德]]称今次没办法通知所有演员，所以希望在《刑事偵緝檔案》播映25周年时可以办个更大型的聚会<ref>{{Cite web|url=https://hk.entertainment.appledaily.com/enews/realtime/article/20180622/58351888|title=【《刑偵飯局》】郭藹明無意復出：係都等青雲去做|accessdate=2018-12-12|work=Apple Daily 蘋果日報}}</ref>。

==仍是偵緝檔案==
由於《刑事偵緝檔案》第一至第三輯於2018年重播時再次引起關注，該劇再次令[[陶大宇|陶大宇]]、[[梁榮忠|梁榮忠]]人氣急升，因此於2018年6月拍攝演出 [[100毛|100毛]]／[[毛記電視|毛記電視]] 製作 [https://www.naturevalley.com Nature Valley ] 網絡廣告（《仍是偵緝檔案》 第一集 大結局 － 零食失竊案）<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=PFvTcTPPV24 Nature Valley 特約：《仍是偵緝檔案》第一集 （大結局）－ 零食失竊案]</ref><ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20180629/00282_029.html 陶大宇梁榮忠勇哥義仔搶食兄弟班]</ref>，播出日期為2018年6月26日。

==參考資料==
{{Reflist}}

==相關==
{{start box}}
|align=center|'''上一套：'''<br/>[[尋秦記_(電視劇)|尋秦記]]<br/>-2005年9月6日
|align=center colspan="2"|'''翡翠台第四線重播劇集[[翡翠台電視劇集列表_(2006年)#第四線重播劇集|(2005]]-[[翡翠台電視劇集列表_(2006年)#第四線重播劇集|2006)]]'''<br/>'''刑事偵緝檔案，刑事偵緝檔案II，刑事偵緝檔案III'''<br/>2005年9月7日-2006年1月25日<br/>00:15-01:15
|align=center|'''下一套：'''<br/>[[難兄難弟_(1997年電視劇)|難兄難弟]]<br>2006年2月2日-
{{end box}}
{{電視節目的變遷
|電視台={{HKG}} [[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]
|播放檔次=午夜劇集時段 每晚 23:50 - 00:55
|節目名稱=刑事偵緝檔案<br/>（2018.03.23 - 2018.04.11）<br/>刑事偵緝檔案II<br/>（2018.04.12 - 2018.05.22）<br/>刑事偵緝檔案III<br/>（2018.05.23 - 2018.07.01）<br/>刑事偵緝檔案IV<br/>（2018.07.02 - 2018.08.19）
|上一節目=[[流氓大亨|流氓大亨]]<br/>（2018.02.21 - 2018.03.22）
|下一節目=[[珠光寶氣_(電視劇)|珠光寶氣]]<br/>（2018.08.20 - 2018.11.10）
}}
[[Category:刑事偵緝檔案系列|]]