'''刑法效力'''，也称'''刑法的适用范围'''，是指[[刑法|刑法]]在空间、时间上具有的适用效力；是[[刑法学|刑法学]]的重要概念之一<ref>{{cite news|title=刑法修正之于社会舆论：尊重更应超越|url=http://www.cssn.cn/fx/fx_yzyw/201409/t20140909_1321071.shtml|accessdate=2014-11-23|newspaper=《政法论丛》2014年第3期|archive-date=2018-10-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20181003220545/http://www.cssn.cn/fx/fx_yzyw/201409/t20140909_1321071.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 空间效力 ==
刑法的空间效力所涉及的是一国宪法在地域和人群适用的问题。当行为与本国具有的场所、人、物的关系，侵犯了本国国家或公民利益，就应当有适用本国刑法的权力。涉及到国内犯（发生在本国领域内的犯罪）与国外犯（发生在本国领域外的犯罪）效力。而对于冲突管辖中，一些国家也包括对于外国刑事判决的承认<ref>{{cite news|title=中国（上海）自由贸易试验区成立对刑法适用之影响|url=http://www.cssn.cn/fx/fx_xfx_984/201405/t20140513_1156952.shtml|accessdate=2014-11-23|newspaper=《法学》2013年第12期|archive-date=2018-10-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20181003182927/http://www.cssn.cn/fx/fx_xfx_984/201405/t20140513_1156952.shtml|dead-url=no}}</ref>。

刑法对国内犯的基本适用原则是[[属地管辖权|属地管辖权]]，即一个国家对发生在本国领域内的犯罪人，不管行为人是谁都适用本国刑法<ref>{{cite news|author=马呈元|title=论中国刑法中的普遍管辖权|url=http://ex.cssn.cn/fx/fx_xfx_984/201411/t20141105_1390847.shtml|accessdate=2014-11-23|newspaper=《政法论坛》2013年第3期|archive-date=2018-10-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20181003182937/http://ex.cssn.cn/fx/fx_xfx_984/201411/t20141105_1390847.shtml|dead-url=no}}</ref>，其中包括[[领陆|领陆]]、[[领空|领空]]、[[领水|领水]]、属于该国的[[船舶|船舶]]和[[航空器|航空器]]。具有其他特殊规定的情况包括有：不适用刑法的情形，包括[[外交豁免权|外交特权与豁免权]]的外国人刑事责任，通过外交途径解决。《中华人民共和国刑法》规定（第6条），犯罪的行为或者结果有一项发生在中华人民共和国领域内，就认为是在中华人民共和国领域内犯罪。

刑法对国外犯的情况包括本国公民在外国实施的犯罪；外国人在国外实施的危害本国国家或公民权益的犯罪；外国人在国外实施的危害各国共同利益的犯罪。《中华人民共和国刑法》对应采取[[属人管辖|属人管辖]]原则（第7条）、保护管辖（第8条）和普通管辖原则（第9条）。

{| class="wikitable"
|-
! 中华人民共和国刑法的空间效力 !! 刑法规定 !! 适用对象 !! 注意
|-
| 属地管辖原则 || 第6条 || 在中国的自然人 || 有外交特权和豁免权的外国人的刑事责任，通过外交途径解决
|-
| 属人管辖原则 || 第7条 || 在国外的中国人 || 一般公民在国外犯罪的，适用中国刑法，但按照中国刑法规定法定最高刑为3年以下有期徒刑的，可以不予追究。中国大陆国家工作人员和军人在国外犯罪的，无论罪行轻重，一律适用本法。
|-
| 保护管辖原则 || 第8条 || 在国外的外国人（对中国国家或公民犯罪的） || 必须是中国和犯罪地的法律都认为是犯罪。须属于按照中国刑法规定法定刑最低刑为3年以上有期徒刑的犯罪
|-
| 普遍管辖原则 || 第9条 || 在国外的外国人（国际犯罪） || 只要这样的犯罪嫌疑人出现在中国领域内，就应当对其行使行使管辖权；其结果是或起诉或引渡
|}

==时间效力==
刑法的时间效力包括刑法的生效时间、失效时间与溯及既往的效力。生效的时间有自公布之日起生效，比如《中华人民共和国关于惩治骗购外汇、逃汇和非法买卖外汇犯罪的决定》；或者公布后间隔一段时间才生效。

刑法的溯及力是指刑法生效后，对它生效前未经审判、判决未确定或者未裁定的行为是否具有追溯适用效力。根据[[罪刑法定原则|罪刑法定原则]]，中华人民共和国采取禁止不利于行为人的[[溯及既往|溯及既往]]，但允许有利于行为人的溯及既往<ref>{{cite news|title=最高法出台司解细化刑法修正案(八)时间效力|url=http://news.xinhuanet.com/legal/2011-04/29/c_121362721.htm|accessdate=2014-11-23|newspaper=新华网|archive-date=2011-09-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20110927165126/http://news.xinhuanet.com/legal/2011-04/29/c_121362721.htm|dead-url=no}}</ref>。

==参考==
{{reflist}}

[[Category:刑法|Category:刑法]]