{{refimprove|time=2012-07-17T13:48:53+00:00}}
{{大陸法系刑法}}
'''刑罰'''是對觸犯[[法律|法律]]的[[人|人]]的懲罰，刑罰的目的主要有[[應報理論|應報理論]]、[[一般預防理論|一般預防理論]]和[[特殊預防理論|特殊預防理論]]。簡而言之，阻隔或監控、[[嚇阻|嚇阻]]再犯及嚇阻欲仿傚者和其他相似行為者與撫慰、補償受損者及其相關人事物。

在[[藥物治療|藥物治療]]、[[基因改造|基因改造]]（[[基因治療|基因治療]]）、[[晶片控制|晶片控制]]、高精準度測謊技術與儀器等等方法合乎[[成本效益|成本效益]]、高效率、效能，具有準確性、穩定性、方便性、安全性，而且對社會、自然環境不會有太大的負面影響之前，只能以[[教育|教育]]、[[傳播|傳播]]、[[心理治療|心理治療]]、刑罰、儘可能不疏失錯誤的偵察和調查系統（包括偵防科技、鑑識科技與體系、制度和監控記錄設備的佈置）等其他方式來預防、矯治直接或間接影響大眾權益的行為。如果能使違法者戒過從善，變成更有能力、意願有益社會及補償受害相關者的人，更能提升社會效益、減少損失，但為了[[嚇阻|嚇阻]]他人再犯，仍必須有需求剝奪或給予不欲之事物的處罰（使不得或減少獲得所需、使失去或增加損失所需、增加或給予其不欲）。對於愈有高僥倖心態或自大妄為的犯行者，愈不能疏漏任何一次其各程度的犯行，皆要以相反於其需求模式的方式處罰。

==刑罰的種類==
刑事侦查可以追溯到上古时期。[[董仲舒|董仲舒]]说：“殷人执五刑以督奸，伤肌肤以惩罪。”<ref>《[[汉书|汉书]]·董仲舒传》</ref>
===刑罰的手段===
*生命刑：[[死刑|死刑]]
*自由刑：[[監禁|監禁]]，又稱[[徒刑|徒刑]]，包括[[有期徒刑|有期徒刑]]、[[無期徒刑|無期徒刑]]（[[終身監禁|終身監禁]]或[[终生监禁|终生监禁]]）、[[拘役|拘役]]、出境管制、住所限制（不得搬遷）、勞動
**日本以及南韓有[[懲役|懲役]]（坐牢加罰役，分[[無期懲役|無期懲役]]、[[有期懲役|有期懲役]]）、[[禁錮|禁錮]]（坐牢，分[[無期禁錮|無期禁錮]]、[[有期禁錮|有期禁錮]]）、[[拘留|拘留]]（短期坐牢）。
*財產刑：[[罰金|罰金]]、[[罰款|罰款]]、[[沒收|沒收]]、没收财产
**日本以及大韓民國有[[科料|科料]]，是比罰金小額的財產刑。

===刑罰的性質===
*主刑
**中華民國：死刑、無期徒刑、有期徒刑（2月以上15年以下。遇有加減時，可減至2月未滿，或加至20年）、拘役（1日以上，60日未滿。遇有加重時，可加至120日）、罰金（新臺幣1000元以上，以百元計算之）、緩刑<ref>中華民國刑法第74條第5項“緩刑之效力不及於從刑與保安處分之宣告。”</ref>。
**中华人民共和国：[[管制|管制]]、拘役、有期徒刑、无期徒刑、死刑。
**澳門：徒刑、罰金（[https://web.archive.org/web/20080408145443/http://www.imprensa.macau.gov.mo/bo/i/95/46/codpencn/codpen0001.asp#l1a1 澳門刑法典第三十九條]規定不得設死刑，亦不得設永久性、無限期或期間不確定之剝奪自由之刑罰或保安處分）。
**日本：死刑、[[懲役|懲役]]、[[禁錮|禁錮]]、罰金、[[拘留|拘留]]、[[科料|科料]]。
*從刑（中華民國）：[[褫奪公權|褫奪公權]]、沒收、[[追徵|追徵]]、[[追繳|追繳]]或[[抵償|抵償]]。2016年7月1日後只有褫奪公權。<ref>{{Cite web|url=http://law.moj.gov.tw/LawClass/LawSingle.aspx?Pcode=C0000001&FLNO=34|title=中華民國刑法第 34 條|accessdate=2016-04-12|publisher=[[中華民國法務部|中華民國法務部]]}}</ref>
*附加刑
**中华人民共和国：罚金、[[剥夺政治权利|剥夺政治权利]]、没收财产（可以独立适用）。
**澳門：[[執行公共職務之禁止|執行公共職務之禁止]]、[[執行公共職務之中止|執行公共職務之中止]]。
**日本：没收。
{{-}}

===各地刑罰===
*中華民國：
{{中華民國刑罰}}
{{-}}
*中华人民共和国：
{{中华人民共和国刑罚}}
{{-}}
*香港：
{{香港刑罰}}
{{-}}
*澳門：
{{澳門刑罰}}
{{-}}
*新加坡：
{{新加坡刑罚}}
{{-}}
*日本：
{{日本刑罰}}
{{-}}
*大韓民國：
{{大韓民國刑罰}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

[[Category:刑罚|]]
[[Category:刑罰學|Category:刑罰學]]