'''刑部尚书'''，[[中国|中国]]古代[[官职|官职]]，主要负责[[司法|司法]]和[[牢狱|牢狱]]，雅稱為[[大司寇|大司寇]]、'''秋官卿'''。

==沿革==
中国古代官署[[刑部|刑部]]的主官。'''刑部尚书'''的官职最早出现于[[隋|隋]][[五省六曹制|五省六曹制]]，後來的[[明|明]]、[[清|清]]两代沿袭此制。

[[唐高宗|唐高宗]][[龍朔|龍朔]]二年（662年），改為司刑太常伯。[[咸亨|咸亨]]元年（670年），復為刑部尚書。[[光宅|光宅]]元年（684年），改為秋官尚書。[[神龍|神龍]]元年（705年），復為刑部尚書。[[天宝_(唐朝)|天寶]]十一載（752年），改為憲部尚書。[[至德_(唐朝)|至德]]二載（757年），復為刑部尚書。<ref>後周、北宋[[王溥|王溥]]，《[[唐会要|唐会要]]》[[:s:唐會要/卷059|卷第59]]·尚書省諸司下</ref>

在清时，由于统治者是来自[[山海关|山海关]]外的[[满族|满族]]人，所以为了维护满族的统治地位，清初各部主官均为[[满人|满人]]。[[顺治|顺治]]五年（1648年），[[清世祖|清世祖]]在[[六部|六部]]改设两位主官，满[[汉|汉]]各一。刑部也由此首次迎来两位尚书，称“'''刑部'''[[满尚书|满尚书]]”和“'''刑部'''[[汉尚书|汉尚书]]”。名义上，二者在行使职权时不分级别高低，完全平等，然而由于满人在整个社会处于统治地位，所以部内权力基本上掌握在[[满尚书|满尚书]]手中。

清[[光绪|光绪]]三十二年（1906年），清政府宣布“[[仿行宪政|仿行宪政]]”，改刑部为“法部”，“刑部尚书”之职正式从中国历史上消失。

==刑部尚書名人==
===唐朝===
;高祖
[[萧造|萧造]]
[[皇甫无逸|皇甫无逸]]
[[窦诞|窦诞]]
[[刘政会|刘政会]]
[[沈叔安|沈叔安]]
[[屈突通|屈突通]]
[[郑善果|郑善果]]
;太宗
[[郑善果|郑善果]]
[[李靖|李靖]]
[[韩仲良|韩仲良]]
[[李道宗|李道宗]]
[[刘德威|刘德威]]
[[韦挺|韦挺]]
[[张亮|张亮]]
;高宗
[[张行成|张行成]]
[[唐临|唐临]]
[[长孙祥|长孙祥]]
[[刘祥道|刘祥道]]
[[源直心|源直心]]
[[李乾祐|李乾祐]]
[[卢承庆|卢承庆]]
;武后
[[裴居道|裴居道]]
[[李崇晦|李崇晦]]
[[张楚金|张楚金]]
[[袁智弘|袁智弘]]
[[娄师德|娄师德]]
[[豆卢钦望|豆卢钦望]]
[[杜景俭|杜景俭]]
[[邓恽|邓恽]]
[[李怀远|李怀远]]
[[韦安石|韦安石]]
;中宗
[[韦安石|韦安石]]
[[祝钦明|祝钦明]]
[[韦巨源|韦巨源]]
[[裴谈|裴谈]]
;睿宗
[[岑羲|岑羲]]
[[杨元琰|杨元琰]]
[[萧至忠|萧至忠]]
[[郭元振|郭元振]]
;玄宗
[[郭元振|郭元振]]
[[李日知|李日知]]
[[赵彦昭|赵彦昭]]
[[薛谦光|薛谦光]]
[[李乂|李乂]]
[[宋璟|宋璟]]
[[王志愔|王志愔]]
[[陆象先|陆象先]]
[[韦抗|韦抗]]
[[卢从愿|卢从愿]]
[[崔隐甫|崔隐甫]]
[[崔琳|崔琳]]
[[李适之|李适之]]
[[裴敦复|裴敦复]]
[[韦坚|韦坚]]
[[萧炅|萧炅]]
[[张均|张均]]
[[苗晋卿|苗晋卿]]
;肃宗
[[李巨|李巨]]
[[李麟|李麟]]
[[颜真卿|颜真卿]]
[[李齐物|李齐物]]
[[王玙|王玙]]
;代宗
[[房琯|房琯]]
[[颜真卿|颜真卿]]
[[路嗣恭|路嗣恭]]
[[蒋涣|蒋涣]]
[[王昂|王昂]]
[[崔挹|崔挹]]
[[徐坚|徐坚]]
;德宗
[[关播|关播]]
[[李勉|李勉]]
[[刘滋|刘滋]]
[[王锷|王锷]]
;顺宗
[[高郢|高郢]]
;宪宗
[[郑元|郑元]]
[[李鄘|李鄘]]
[[赵宗儒|赵宗儒]]
[[张弘靖|张弘靖]]
[[权德舆|权德舆]]
[[王播|王播]]
[[李愿|李愿]]
;穆宗
[[郭钊|郭钊]]
[[王播|王播]]
[[李逊|李逊]]
[[崔植|崔植]]
[[段文昌|段文昌]]
;敬宗
[[段文昌|段文昌]]
;文宗
[[柳公绰|柳公绰]]
[[崔弘礼|崔弘礼]]
[[韦弘景|韦弘景]]
[[殷侑|殷侑]]
[[高瑀|高瑀]]
[[郑覃|郑覃]]
[[王源中|王源中]]
[[郑澣|郑澣]]
[[崔珙|崔珙]]
;武宗
[[崔珙|崔珙]]
[[杨汝士|杨汝士]]
[[崔元式|崔元式]]
;宣宗
[[崔元式|崔元式]]
[[白敏中|白敏中]]
[[周墀|周墀]]
[[李玭|李玭]]
[[韦损|韦损]]
[[崔璪|崔璪]]
[[蒋系|蒋系]]
[[柳仲郢|柳仲郢]]
;懿宗
[[夏侯孜|夏侯孜]]
[[蒋伸|蒋伸]]
[[徐商|徐商]]
[[李福|李福]]
[[杨收|杨收]]
[[路岩|路岩]]
[[刘瞻|刘瞻]]
[[王铎|王铎]]
;僖宗
[[刘瞻|刘瞻]]
[[郑从谠|郑从谠]]
[[崔彦昭|崔彦昭]]
[[卢携|卢携]]
[[牛蔚|牛蔚]]
[[李当|李当]]
[[孔纬|孔纬]]
[[裴瓒|裴瓒]]
;昭宗
[[郑延昌|郑延昌]]
[[崔凝|崔凝]]
[[张袆|张袆]]
[[杨授|杨授]]
[[裴贽|裴贽]]
[[长孙凝|长孙凝]]
[[郑元规|郑元规]]
;昭宣帝
[[张袆|张袆]]
[[裴迪|裴迪]]<ref>[[严耕望|严耕望]]《唐仆尚丞郎表》</ref>

===明朝===
{{main|明朝刑部尚书}}

===清朝===
{{main|清朝刑部尚书列表}}
==註釋==
{{reflist}}
{{-}}
{{六部}}
{{九卿}}

[[Category:刑部尚书|]]