{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}
{{Taxobox
| image = 
| image_width = 250px
| status = 
| status_ref = 
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| unranked_divisio = [[被子植物|被子植物]] Angiosperms
| unranked_classis = [[真雙子葉植物分支|真雙子葉植物分支]] Eudicots
| unranked_ordo = [[菊分支|菊分支]] Asterids
| ordo = [[唇形目|唇形目]] Lamiales
| familia = [[狸藻科|狸藻科]] Lentibulariaceae
| genus = [[狸藻屬|狸藻屬]] ''Utricularia''
| subgenus = [[狸藻亞屬|狸藻亞屬]] ''Utricularia''
| sectio = '''柄药狸藻组 ''Stylotheca'''''
|sectio_authority = [[A.DC.|A.DC.]]
| species = '''圭亚那狸藻 ''U. guyanensis'''''
| binomial = ''Utricularia guyanensis''
| binomial_authority = A.DC.
|synonyms = *''Utricularia peckii''<br /><small>[[S.F.Blake|S.F.Blake]]</small>
*''Utricularia rubricaulis''<br /><small>[[Tutin|Tutin]]</small>
}}

'''圭亚那狸藻'''（[[学名|学名]]：'''''Utricularia guyanensis'''''）為[[狸藻屬|狸藻屬]]似[[多年生植物|多年生]]小型[[陆生植物|陆生]][[食虫植物|食虫植物]]，为'''柄药狸藻组'''{{small|（'''''Utricularia'' sect. ''Stylotheca'''''）}}下唯一的一个种。其[[种加词|种加词]]“''guyanensis''”来源于[[南美洲|南美洲]][[圭亚那|圭亚那]]。圭亚那狸藻分布于[[中美洲|中美洲]]（[[洪都拉斯|洪都拉斯]]和[[尼加拉瓜|尼加拉瓜]]）及[[南美洲|南美洲]]（[[巴西|巴西]]、[[法属圭亚那|法属圭亚那]]、[[圭亚那|圭亚那]]、[[苏里南|苏里南]]和[[委内瑞拉|委内瑞拉]]）。圭亚那狸藻常陆生于低海拔的潮湿砂质[[稀树草原|稀树草原]]中，但位于[[玻利维亚|玻利维亚]]的种群可分布于海拔1100米处。1844年，[[阿方斯·比拉姆·德康多爾|阿方斯·比拉姆·德康多爾]]正式描述了圭亚那狸藻及柄盒狸藻组。<ref name="Taylor 1989">Taylor, Peter. (1989). ''[[狸藻属——分类学专著|The genus Utricularia - a taxonomic monograph]]''. Kew Bulletin Additional Series XIV: London.</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{refbegin|2}}
* 食虫植物照片搜寻引擎中[http://www.cpphotofinder.com/utricularia-guyanensis-676.html 圭亚那狸藻的照片]
{{Commons-inline|Utricularia guyanensis|圭亚那狸藻}}
{{wikispecies-inline|Utricularia guyanensis|圭亚那狸藻}}
{{refend}}

{{狸藻属小作品}}

{{Utricularia}}

[[Category:中美洲食虫植物|Utricularia guyanensis]]
[[Category:南美洲食虫植物|Utricularia guyanensis]]
[[Category:巴西植物|Category:巴西植物]]
[[Category:法属圭亚那植物|Category:法属圭亚那植物]]
[[Category:圭亚那植物|Category:圭亚那植物]]
[[Category:洪都拉斯植物|Category:洪都拉斯植物]]
[[Category:尼加拉瓜植物|Category:尼加拉瓜植物]]
[[Category:委内瑞拉植物|Category:委内瑞拉植物]]
[[Category:苏里南植物|Category:苏里南植物]]
[[Category:狸藻屬|guyanensis]]
[[Category:柄药狸藻组|guyanensis]]