{{Infobox Buddhist
| name = 圭峰宗密
| image = Guifeng-Zongmi-286x300.jpg
| imagesize =
| caption = 
| birth_date = 780年
| birth_place = [[果州|果州]][[西充|西充]]（今[[四川|四川]][[西充縣|西充縣]]）
| death_date = 841年
| death_place =
| residence =
| prizes =
| citizenship =
| nationality = 
| known_for = 
| school = [[禪宗|禪宗]]（[[華嚴宗|華嚴宗]]）
| callsign  = 
| title = 定慧禪師
| deity =
| education = 
| work_institution = 
| advisor =道元、南印、神照、澄観
| students =
| publication = 《[[禪源諸詮集|禪源諸詮集]]》、《原人論》、《裴休拾遺問》
| publication_translate = 
| incarnation_from =
| reincarnation_to = 
| successor =
| footnotes =
}}
{{中國禪宗}}
{{佛教}}

'''圭峰宗密'''禪師{{BD|780年||841年||catIdx=H何}}，<ref name="宗密大師">{{Cite web |url=http://www.chibs.edu.tw/ch_html/hkbj/06/hkbj0608.htm |title=宗密大師學風研究 |accessdate=2020-02-05 |archive-date=2020-01-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200113001556/http://www.chibs.edu.tw/ch_html/hkbj/06/hkbj0608.htm |dead-url=no }}</ref>生於[[唐德宗|唐德宗]][[建中_(唐朝)|建中]]元年，俗姓何，名炯，[[號|號]]宗密，唐代[[果州|果州]][[西充|西充]]（今[[四川|四川]][[西充縣|西充縣]]）人，法嗣華嚴四祖[[清涼澄觀|清涼澄觀]]。[[華嚴宗|華嚴宗]]第五祖。因常住[[圭峰|圭峰]]草堂寺（位於今中國[[陝西|陝西]][[戶縣|戶縣]]），世稱圭峰禪師。<ref name="唐代高僧">{{Cite web |url=https://www.zgs.org.tw/epaperSystem/periodical/9709/lmenu2-4.htm |title=唐代高僧——圭峰宗密大師 |accessdate=2020-02-05 |archive-date=2017-05-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170505091455/http://www.zgs.org.tw/epaperSystem/periodical/9709/lmenu2-4.htm |dead-url=no }}</ref>又稱「草堂和尚」。中晚唐荷澤系下的[[禪門|禪門]]高僧。[[唐宣宗|唐宣宗]]時，[[謚號|追謚]]定慧禪師。

== 生平 ==
家富足，少年讀儒書，20歲接触[[佛學|佛學]]。時二十五歲，<ref name="唐代高僧"/>緣遇荷澤神會系下的道圓禪師，後追隨道圓，棄儒入佛。807年（[[元和_(唐朝)|元和]]2年）28歲进京赴考，途次[[遂州|遂州]]（今四川[[遂寧市|遂寧市]]）[[大雲寺|大雲寺]]，在道圓門下出家，808年（元和3年）受具足戒。從道圆學習《[[华严法界观门|华严法界观门]]》，成為[[華嚴宗|華嚴宗]]第五代傳人。於府吏任灌家，獲《[[圆觉经|圆觉经]]》，研讀後，豁然大悟。經道圓指示，開始游腳四方，尋求善知識。

810年（元和5年），至恢覺寺，參禮靈峰禪師。<ref name="唐代高僧"/>靈峰禪師為[[清涼澄觀|清涼澄觀]]弟子，當時正在病中，將其師《華嚴經疏》及《隨疏演義鈔》，授與宗密。宗密後拜訪清涼澄觀，具以弟子之禮，在其門下修學兩年。

[[唐憲宗|唐憲宗]][[元和_(唐朝)|元和]]十一年（西元八一六年）春，於[[終南山|終南山]]智炬寺，作《圓覺科文》，《纂要》二卷。元和十四年於[[興福寺|興福寺]]，作《金剛纂要疏》一卷，《鈔》一卷。元和十五年春，於[[元上都|上都]]興福、保壽二寺，集《唯識疏》二卷。[[唐穆宗|唐穆宗]][[長慶|長慶]]元年(西元八二一年)，退居[[鄂縣|鄂縣]][[草堂寺|草堂寺]]。<ref name="宗密大師"/>

據《五祖圭峰大師傳》記載： <ref name="五祖圭峰">{{Cite web |url=http://www.nanputuo.com/nptxy/html/201103/0809394173499.html |title=试谈圭峰宗密与《圆觉经》之因缘 |accessdate=2020-02-05 |archive-date=2020-02-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200205145951/http://www.nanputuo.com/nptxy/html/201103/0809394173499.html |dead-url=no }}</ref>    長慶二年春，重治《圓覺經解》；又於南山豐德寺制《華嚴綸貫》五卷。三年夏，於豐德寺纂《四分律疏》三卷。至冬初，《圓覺經》著述功成，有《大疏》三卷、《大疏鈔》十三卷。後又著《略疏》兩卷、《小鈔》六卷、《道場修證儀》十八卷。並前後著《涅槃》、《起信》、《蘭盆》、《行願》、《法界觀》等經論疏鈔，並集諸宗禪言為《禪源諸詮集》（今僅存序），及酬答書偈議論等，總九十餘卷。

828年（[[太和_(唐朝)|太和]]2年），<ref name="唐代高僧"/>[[唐文宗|唐文宗]]诏入内殿，赐紫方袍。[[裴休|裴休]]成為他的弟子。835年（大和9年）因在[[甘露之变|甘露之变]]中藏匿[[李训|李训]]而得罪[[仇士良|仇士良]]，幾死，後為[[鱼弘志|鱼弘志]]所救。841年（[[会昌_(唐朝)|會昌]]元年）卒。<ref>2008年4月14日[http://travel.sohu.com/20080415/n256312378.shtml 陕西省户县意外发现了唐代草堂寺高僧舍利塔] {{Wayback|url=http://travel.sohu.com/20080415/n256312378.shtml |date=20130908045243 }}，根据舍利塔的风格和体量形制分析，这极有可能就是唐高僧宗密，华严宗祖师之一的定慧禅师（780－841）的舍利塔。</ref><ref name="唐代高僧"/>宗密於正月六日示寂於興福塔院。臨終時告誡門人，令舁屍施鳥獸，骨焚散之，言訖坐化。二十二日，道俗奉全身於圭峰；二月十三日荼毘，得舍利，明白潤大。後門人泣而求之，皆得於煨燼，乃藏之於石室，塔曰青蓮。壽六十有二，臘三十四。<ref name="宗密大師"/>

== 著作 ==
他是最早收集[[禪宗|禪宗]]語錄跟整理禪宗文獻的先驅，提倡「教禪一致」。《[[圓覺經|圓覺經]]》最早的提倡者。

著有
#《原人論》1 卷、
#《[[禪源諸詮集|禪源諸詮集]]》100 卷（現僅存序）、
#《圓覺經大疏釋義抄》13卷、
#《起信論注》4 卷、
#《华严经行愿品疏钞》 6卷、
#《注华严法界观门》1卷、
#《华严经法界观科文注》1卷、
#《华严心要法门注》1卷、
#《圆觉经大疏》12卷、
#《圆觉经略疏》 4卷、
#《金刚经疏论纂要》2卷、
#《佛说盂兰盆经疏》2卷、
#《圓覺經道場修證儀》18卷、
#《中华传心地禅门师资承袭图》1卷等。

===法嗣===
==師承==
*[[清涼澄觀|清涼澄觀]]
==弟子==
*圭峰溫
*[[慈恩寺|慈恩寺]]太恭
*興寺太錫
*萬乘寺宗
*瑞覺寺覺
*化度寺仁瑜
*玄珪
*智輝<ref name="宗密大師"/>

==參見==
*[[草堂寺|草堂寺]]
*[[鸠摩罗什|鸠摩罗什]]

==註釋==
{{reflist}}

== 參考書目 ==
{{refbegin}}
* 康熙《西充縣志》
{{refend}}

==研究書目==
{{refbegin}}
* 冉雲華：《宗密》（臺北：東大圖書公司，1988）。
* 釋聖嚴：《華嚴心詮》(台北：法鼓文化，2006﹞。
{{refend}}

==外部連結==
*[http://www.nanputuo.com/nptxy/html/201103/0809394173499.html 试谈圭峰宗密与《圆觉经》之因缘]{{Wayback|url=http://www.nanputuo.com/nptxy/html/201103/0809394173499.html |date=20200205145951 }}
*[https://www.zgs.org.tw/epaperSystem/periodical/9709/lmenu2-4.htm 唐代高僧——圭峰宗密大師]{{Wayback|url=https://www.zgs.org.tw/epaperSystem/periodical/9709/lmenu2-4.htm |date=20170505091455 }}
*[http://www.minlun.org.tw/old/471/t/4-8.htm 華嚴五祖－－宗密禪師 ]

{{Authority control}}
[[Category:唐朝僧人|Z]]
[[Category:何姓|J炯]]
[[Category:華嚴宗人物|Z]]