{{Infobox China County
| county =驿城区
| Photo =
| Photoname=
| state =[[河南省|河南省]]
| map =
| map size =
| mapofstate=
| Pinyin =
| Belong =[[河南省|河南省]][[驻马店市|驻马店市]]
| Types=[[市辖区|市辖区]]
| admincode =411702
| founded =2000年
| seat =解放大道
| officerTitle=
| officer =
| division =
| town=
| township=
| subdistrict=
| dialect=
| post code=463000
| phone code =
| coordinate =
| area =1253.58平方公里
| area land =
| area water =
| census yr =2009
| pop =68.45万
| density =
| GDP =
| web = www.zmdycq.gov.cn/
| web_title = 驿城区人民政府
}}
'''驿城区'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[河南省|河南省]][[驻马店市|驻马店市]]的中心和[[市辖区|市辖区]]，区政府驻解放大道。

==行政区划==
目前下辖：东风街道、西园街道、人民街道、新华街道、老街街道、橡林街道、雪松街道、南海街道、刘阁街道、顺河街道和香山街道；水屯镇、蚁蜂镇、沙河店镇、板桥镇；古城乡、胡庙乡、诸市乡、关王庙乡、老河乡。

==历史==

驿城历史可追溯到[[明代|明代]][[天顺|天顺]]初年间（1457年），老街已经有人居住，沿借镇东古村名称苎麻，隶属于确山县隗保。[[成化|成化]]10年（1474年），在此建庄，不久，设立驿站，谐原音改苎麻为驻马店（公元2000年撤市设区为今天的'''驿城区'''）。清[[光绪|光绪]]30年（1904年），[[平汉铁路|平汉铁路]]正式通车，设驿城车站。远近商贾以火车站为中心，竞相购地置产，开店设铺，形成了一个较为繁华的驿城新市区。原驻马店商业锐减，日渐萧条，相对新市区而改称老街。

驿城区地理位置十分重要，向为兵家争夺之地。唐中和3年（883年），农民起义军领袖[[黄巢|黄巢]]率兵15万取蔡州，曾在此战败唐将蔡州[[节度使|节度使]][[秦宗权|秦宗权]]。[[元朝|元朝]][[至正|至正]]11年（1351年），[[刘福通|刘福通]]率领义军在此大败[[蒙古|蒙古]]军。[[崇祯|崇祯]]14年（1641年），[[闖王|闖王]][[李自成|李自成]]与明总兵[[左良玉|左良玉]]在驻马店一带鏖战，击溃明军，攻克汝宁。1926年（民国15年），军阀[[吴佩孚|吴佩孚]]与陕军[[岳维峻|岳维峻]]在此激战。

建国前夕，驿城区只是一个消费性质的农村集镇。镇内仅有的一条用水泥方砖铺设的道路，时称“洋街”（今中山街）。全区工业仅有几家规模不大的卷烟厂和农具、木器、服装加工厂及一些手工业作坊，1949年工业总产值97.6万元。农业生产方式原始，亩产仅35公斤左右。

[[國共戰爭|國共戰爭]]前不太發達，1949年社会商品零售总额为[[人民幣|人民幣]]566.3万元，而後各项建设事业有了很大发展。2002年，全区完成国内生产总值49.5亿元。市区面积拓展到50平方公里。

==外部链接==
*[http://www.zmdycq.gov.cn/ 河南省驻马店市驿城区]

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意河南省调整驻马店市部分行政区划的批复}}
{{reflist}}

{{驻马店市驿城区行政区划}}
{{河南行政区划}}

[[category:驿城区|]]
[[category:驻马店区县|区]]
[[category:河南市辖区|驻马店]]