{{Unreference|time=2017-11-07T23:47:57+00:00}}
{{Infobox Christian leader
| type = Cardinal
| honorific-prefix = 最尊敬的
| name             = 依納爵·穆薩一世·達烏德<br>''ܐܝܓܢܐܛܝܘܣ ܡܘܫܐ ܩܕܡܝܐ ܕܐܘܕ''
| honorific-suffix = 
| title            = [[敘利亞禮天主教會|敘利亞禮]][[敘利亞禮天主教安提阿宗主教列表|安提阿宗主教]]
| image            = 
| caption          = 
| province         = 
| diocese          = 
| see              = [[敘利亞禮天主教安提約基雅宗主教區|敘利亞禮安提約基雅宗主教區]]
| enthroned        = 
| appointed        = 1998年10月25日
| term_end         = 2013年1月15日
| predecessor      = [[Ignatius_Antony_II_Hayyek|Ignatius Antony II Hayyek]]
| successor        = [[Ignatius_Peter_VIII_Abdalahad|Ignatius Peter VIII Abdalahad]]
| ordination       = 1954年10月17日
| ordinated_by     = 
| consecration     = 1977年9月18日
| consecrated_by   = 
| cardinal         = 2001年1月8日
| created_cardinal_by = [[若望保祿二世|若望保祿二世]]
| rank             = [[樞機|主教級樞機]]
| birth_name       = Ignatius Moses I Daoud
|birth_date        = {{birth date|1930|09|18|df=y}} 
| birth_place      = [[敘利亞|敘利亞]][[阿勒頗省|阿勒頗省]][[邁斯凱奈|邁斯凱奈]]
|death_date        = {{death date and age|2012|04|7|1930|09|18|df=y}}
|death_place       = [[意大利|意大利]][[羅馬|羅馬]]
| buried           = 
| nationality      = [[敘利亞人|敘利亞]]
| religion         = [[敘利亞禮天主教會|敘利亞禮天主教會]]
| residence        = 
| parents          = 
| spouse           = 
| previous_post    = {{unbulleted list|[[敘利亞禮天主教開羅教區|敘利亞禮開羅教區主教]] (1977年–1994年)|[[敘利亞禮天主教霍姆斯總教區|敘利亞禮霍姆斯總教區]] (1994年–1998年)|[[聖座|聖座]][[東方教會部|東方教會部部長]] (2000年–2007年)}}
| coat_of_arms        = Coat of arms of Ignatius Moses I Daoud.svg
}}
'''依納爵·穆薩一世·達烏德'''（{{lang-ar|'''ܐܝܓܢܐܛܝܘܣ ܡܘܫܐ ܩܕܡܝܐ ܕܐܘܕ'''}}；{{bd|1930年|9月18日|2012年|4月7日|"catIdx=Ignatius Moses I Daoud}}）是[[天主教|天主教]][[敘利亞人|敘利亞籍]][[樞機|主教級樞機]]。也是[[敘利亞禮天主教會|敘利亞禮]][[敘利亞禮天主教安提阿宗主教列表|安提阿宗主教]]。

==生平==
達烏德出生於1935年3月18日，[[敘利亞|敘利亞]]北部[[阿勒頗省|阿勒頗省]]的城鎮[[邁斯凱奈|邁斯凱奈]]。於1954年10月17日晉鐸。後來，在[[羅馬|羅馬]]{{link-en|宗座拉特朗大學|Pontifical Lateran University}}獲得[[教會法|教會法]]學位。

他在1977年9月18日，被時任宗主教任命為[[敘利亞禮天主教開羅教區|敘利亞禮開羅教區主教]]。1994年，改任[[敘利亞禮天主教霍姆斯總教區|敘利亞禮霍姆斯總教區]]。

於1998年10月13日，達烏德被敘利亞禮天主教會主教會議選為[[敘利亞禮天主教安提阿宗主教列表|敘利亞禮安提阿宗主教]]。同月20日，他被時任[[教宗|教宗]][[若望保祿二世|若望保祿二世]]確認為安提阿宗主教，並於1998年10月25日就任。

於2000年11月25日，接替榮休的{{link-en|阿基萊·西爾維斯特里尼|Achille Silvestrini}}樞機兼任[[聖座|聖座]][[東方教會部|東方教會部部長]]。2001年1月8日，辭去敘利亞禮宗主教的職務。

2001年2月21日，被時任[[教宗|教宗]][[若望保祿二世|若望保祿二世]]任命為[[樞機|主教級樞機]]。他曾參與[[2005年教宗選舉秘密會議|2005年教宗選舉]]，當時選出的教宗為[[本篤十六世|本篤十六世]]。2007年6月9日榮休，由[[萊奧納多·桑德里|萊奧納多·桑德里]]接替東方教會部部長的職務。其後，他成為[[信理部|信理部]]、{{link-en|封聖部|Congregation for the Causes of the Saints}}、{{link-en|宗座一心理事會|Pontifical Council for Promoting Christian Unity}}、[[宗座基督徒合一促進理事會|宗座基督徒合一促進理事會]]和[[世界主教會議|世界主教會議]]黎巴嫩特別委員會的成員。

依納爵·穆薩一世於2012年4月7日在羅馬去世，享年81歲。同月10日，在[[梵蒂岡|梵蒂岡]][[聖伯多祿大殿|聖伯多祿大殿]]舉行[[拉丁禮教會|拉丁禮]]葬禮彌撒。同月16日，遺體飛抵[[黎巴嫩|黎巴嫩]]首都[[貝魯特|貝魯特]]，並舉行[[安提約基亞禮|安提約基亞禮]]彌撒。

== 牧徽 ==
<gallery>
Coat of arms of Ignatius Moses I Daoud.svg|依納爵·穆薩一世·達烏德樞機牧徽
</gallery>

==參考== 
{{reflist}}

[[Category:敘利亞禮天主教安提阿宗主教|Category:敘利亞禮天主教安提阿宗主教]]
[[Category:敘利亞樞機|Category:敘利亞樞機]]