{{日本武士
|名稱= 依田 信蕃
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[安土桃山時代|安土桃山時代]]
|出生日期= [[天文_(後奈良天皇)|天文]]17年（1548年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[天正_(日本)|天正]]11年2月23日（1583年4月15日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 源十郎
|改名= 
|别名= 常陸介（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= [[衛門府|右衛門佐]]
|幕府職位= 
|主君= [[武田信玄|武田信玄]]→[[武田勝賴|勝賴]]→[[德川家康|德川家康]]
|藩= 
|氏族= {{tsl|ja|依田氏}}
|父母= 父：[[蘆田信守|蘆田信守]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 弟：[[依田信幸|信幸]]、[[蘆田重方|蘆田重方]]、[[依田信春|信春]]、[[蘆田信慶|蘆田信慶]]
|姐妹= 妹：[[松井宗直|松井宗直]]室
|正室= [[跡部勝資|跡部勝資]]的女兒
|側室= 
|嗣子= '''[[依田康國|康國]]'''、[[依田康勝|康勝]]
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=依田 信蕃|kana=よだ のぶしげ|romaji=Yoda Nobushige}}
'''依田信蕃'''（1548年—1583年4月15日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[安土桃山時代|安土桃山時代]]的武將。[[甲斐武田氏|甲斐武田氏]]、[[德川氏|德川氏]]家臣。父親是[[蘆田信守|蘆田信守]]。

== 生平 ==
=== 武田家臣時期 ===
最初以[[信濃國|信濃]][[先方眾|先方眾]]身份仕於[[武田信玄|武田信玄]]。在信玄死後，仕於[[武田勝賴|勝賴]]。[[永祿|永祿]]11年（1568年）12月，參與武田氏的[[駿河侵攻|駿河侵攻]]。

[[天正_(日本)|天正]]3年（1575年）5月21日，在[[長篠之戰|長篠之戰]]中，與父親[[遠江國|遠江國]]{{tsl|ja|二俣城|二俁城}}（現今[[靜岡縣|靜岡縣]][[濱松市|濱松市]][[天龍區|天龍區]]）守將信守一同死守城池。在武田軍長篠之戰大敗後，[[德川家康|德川家康]]率軍反攻而至，此時以寡兵堅守，期間臥病在床的信守病故，於是在城兵的擁護下擔任守將。德川軍在城池周圍築起幾個城砦，以圍城的方式切斷兵糧運輸。持續半年攻防之後，因為判斷死守終究無法避免城池陷落，於是「全員活命」為條件開城投降，轉往{{tsl|ja|高天神城}}（現今靜岡縣[[掛川市|掛川市]]）退去，在退去之際，把城中清掃乾淨才嚴整退兵，贏得德川方敬重。之後擔任[[駿河國|駿河國]]{{tsl|ja|田中城}}（現今靜岡縣[[藤枝市|藤枝市]]西益津）的城將。

天正10年（1582年）3月，[[織田信長|織田信長]]開始[[甲州征伐|甲州征伐]]，呼應信長的德川家康也進攻田中城，不過因為城池守備堅固，被家康命令的[[成瀨正一|成瀨正一]]游說開城時斷然拒絕。然而在籠城期間，主君勝賴在織田軍的攻擊下自殺。因為武田一族的[[穴山梅雪|穴山梅雪]]來信勸降，於是開城，並把城池交予[[大久保忠世|大久保忠世]]。田中城開城後，家康召見請其歸附，但信蕃以「勝賴的安泰與否仍需詳細確認」（{{lang|ja|勝頼の安否の詳細が判らない内は仰せに従いかねる}}）為由謝絕，並返回所領的{{tsl|ja|春日城}}（現今[[長野縣|長野縣]][[佐久市|佐久市]]春日）。

=== 天正壬午之亂 ===
同年6月2日，發生[[本能寺之變|本能寺之變]]，織田家臣[[瀧川一益|瀧川一益]]在[[武藏國|武藏國]]被[[北條氏直|北條氏直]]擊敗（[[神流川之戰|神流川之戰]]）。6月20日，一益進入家臣[[道家正榮|道家正榮]]守備的[[小諸城|小諸城]]（現今長野縣[[小諸市|小諸市]]）。22日，與一益會面，並收集{{tsl|ja|佐久郡}}、[[小縣郡|小縣郡]]的人質，引渡予一益，人質中包括嫡子[[依田康國|康國]]及[[真田昌幸|真田昌幸]]的老母。27日，受一益讓予小諸城。7月1日，一益回到[[伊勢長島|伊勢長島]]。

7月12日，在北條氏直率兵越過[[碓冰峠|碓冰峠]]後，放棄小諸城，退至「蘆田小屋」死守（根據『[[依田記|依田記]]』記載，「蘆田小屋」是三澤小屋的別稱。不過根據『乙骨太郎左衛門覺書』和『武德編年集成』記載，兩者為不同城砦，三澤小屋被認為是蘆田小屋的[[詰城|詰城]]。另外，亦有一說指「蘆田小屋」的名稱由來是依田（蘆田）信蕃的死守而得名，而關於地點，則被認為是指春日城，而三澤小屋則在更近蓼科山的山中，指鹿曲川上流的大小屋城（押出城），或是在同是鹿曲川上流的大瀧不動、石不動所在的「三澤」一帶的白石附近），並在附近進行[[游擊戰|游擊戰]]，切斷攻至[[甲斐國|甲斐國]]若神子（現今[[山梨縣|山梨縣]][[北杜市|北杜市]]須玉町若神子）的北條軍的補給線。另外，秘密與[[德川家康|德川家康]]連絡，由德川派以甲斐眾為主的援軍協助信蕃，家康的援軍分別於7月14日（芝田康忠、辻彌兵衛）、9月25日（[[岡部正綱|岡部正綱]]、今福求助、三井十右衛門、川窪信俊等）抵達三澤小屋。28日，引誘北條方的[[真田昌幸|真田昌幸]]倒戈，並於10月26日奪回春日城。加上北條軍在{{tsl|ja|郡内地方|郡內地方}}敗於德川軍，讓原本戰力處於劣勢的德川，能以有利的條件與北條氏談和，10月29日，雙方和議成立。

因為這些功績，得到北條方的[[大道寺政繁|大道寺政繁]]撤退後的小諸城，並收攏周邊的大小勢力。而其餘勢力則投向北條方的信濃佐久郡{{tsl|ja|岩尾城}}城主{{tsl|ja|大井氏}}之下。

根據『依田記』、『[[三河物語|三河物語]]』記載，天正11年（1583年）2月21日，開始攻擊岩尾城的[[大井行吉|大井行吉]]，不過出乎意料地陷入苦戰。2月22日，與弟弟[[依田信幸|信幸]]一同受到敵方銃擊，信幸在同日死去，自身亦在2月23日死去。享年36歲。後來由長男康國整備的{{tsl|ja|蕃松院}}成為墓所。同寺在信蕃的位牌、信蕃夫妻的墓石塔。

== 人物 ==
*雖然從屬於[[德川家康|德川家康]]的期間很短，不過得到家康非常高的評價，繼承[[家督|家督]]的遺兒[[依田康國|康國]]受賜[[松平氏|松平姓]]和[[小諸城|小諸城]]，被推測在當時家康家臣中，得到最大的6萬石領地。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/yori_k.html 武家家伝＿依田氏] {{Wayback|url=http://www2.harimaya.com/sengoku/html/yori_k.html |date=20201031104053 }}

== 相關條目 ==
*{{tsl|ja|依田氏}}

[[Category:1548年出生|Category:1548年出生]]
[[Category:1583年逝世|Category:1583年逝世]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:依田氏|Category:依田氏]]
[[Category:信濃國出身人物|Category:信濃國出身人物]]