
{{Infobox single
| Name = 依然相信<br />I Still Believe
| Cover = 
| Caption = 
| Border = yes
| Artist = [[瑪麗亞·凱莉|瑪麗亞·凱莉]]
| Album = [[獨一無二-白金冠軍單曲全選|獨一無二-白金冠軍單曲全選]]
| Released = 1999年2月8日
| Format = {{hlist|[[CD|CD]]|[[錄音帶|錄音帶]]|7" single|12" single}}
| Recorded = 1998年
| Genre = {{hlist|[[流行音樂|流行音樂]]|[[節奏藍調|節奏藍調]]}}
| Length = 3:54
| Label = [[哥倫比亞唱片|哥倫比亞唱片]]
| Writer = {{hlist|Antonina Armato|Giuseppe Cantarelli}}
| Producer = {{hlist|瑪麗亞·凱莉|Stevie J|Mike Mason}}
| Last single = "[[When_You_Believe|When You Believe]]" <br />(1998)
| This single = '''"I Still Believe"''' <br />(1999)
| Next single = "[[Heartbreaker_(Mariah_Carey_song)|Heartbreaker]]" <br />(1999)
| Misc = 
}}
〈'''依然相信'''〉（{{lang-en|'''I Still Believe'''}}）是美國女歌手[[瑪麗亞·凱莉|瑪麗亞·凱莉]]在1999年2月發行的單曲，這首歌曲的原唱者是布蘭達·史塔爾（Brenda K. Starr），收錄於她在1987年發行的同名專輯中，當時在告示牌單曲榜獲得第13名的成績。瑪麗亞·凱莉曾經擔任過這首歌曲的合音，為了感謝布蘭達·史塔爾當年對她的提攜之恩，特地在她首張精選專輯中收錄此曲，新版本〈依然相信〉曾獲得[[Billboard_Hot_100|告示牌單曲榜]]第4名以及[[告示牌舞曲排行榜|舞曲榜]]冠軍的成績<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/artist/309388/mariah-carey/chart?page=3&f=379 |title=美國告示牌瑪麗亞·凱莉單曲榜成績 |accessdate=2016-06-13 |archive-date=2016-03-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160321111326/http://www.billboard.com/artist/309388/mariah-carey/chart?page=3&f=379 |dead-url=no }}</ref>。

==歌曲介紹==
===原唱介紹===
〈依然相信〉的原唱者是布蘭達·史塔爾（Brenda K. Starr），這首歌曲最早收錄於她在1987年7月發行的《布蘭達·史塔爾同名專輯》中，單曲的部分則是在1988年2月推出，當時在告示牌單曲榜獲得第13名的成績。當年布蘭達·史塔爾在錄製〈依然相信〉時，曾邀請年僅17歲的瑪麗亞·凱莉擔任這首歌曲的合音，當時瑪麗亞·凱莉尚未涉足唱片界，但她的才華頗受到布蘭達·史塔爾賞識，兩人因此結識成為好友。1988年底，布蘭達·史塔爾帶著年僅18歲的瑪麗亞·凱莉參加派對，瑪麗亞·凱莉因此結識了[[哥倫比亞唱片|哥倫比亞唱片]]公司總裁湯米·摩托拉（Tommy Mottola），進而簽下唱片合約成為歌手。一直以來，瑪麗亞·凱莉對於布蘭達·史塔爾曾大力提攜自己而感念在心，於是在1998年她發行個人首張[[精選輯|精選輯]]時，特地將這首對她有特別意義的〈依然相信〉收錄進來。

===單曲簡介===
〈依然相信〉收錄在[[瑪麗亞·凱莉|瑪麗亞·凱莉]]首張個人精選輯《[[獨一無二-白金冠軍單曲全選|獨一無二-白金冠軍單曲全選]]》（#1's），這是一首相信愛情存在，敢勇於追求幸福積極正面的情歌，瑪麗亞·凱莉的嗓音詮釋這首歌曲，比起原版多了點成熟嫵媚的韻味<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/artist/309388/mariah-carey/biography |title=美國告示牌瑪麗亞·凱莉資料 |accessdate=2016-06-13 |archive-date=2016-03-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160328015255/http://www.billboard.com/artist/309388/mariah-carey/biography |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.sonymusic.com.tw/main/album/%E4%BE%9D%E7%84%B6%E7%9B%B8%E4%BF%A1-%E7%91%AA%E9%BA%97%E4%BA%9E%E5%87%B1%E8%8E%89-mariah-carey-6667812 |title=台灣索尼音樂官網依然相信歌曲介紹 |accessdate=2016-06-14 |archive-date=2013-11-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131121101330/http://www.sonymusic.com.tw/main/album/%E4%BE%9D%E7%84%B6%E7%9B%B8%E4%BF%A1-%E7%91%AA%E9%BA%97%E4%BA%9E%E5%87%B1%E8%8E%89-mariah-carey-6667812 |dead-url=no }}</ref>。

〈依然相信〉的[[音樂影片|音樂影片]]拍攝於1998年年底，拍攝地點是美國[[加州|加州]]的[[爱德华兹空军基地|爱德华兹空军基地]]，這支影片參考性感女星[[玛丽莲·梦露|瑪麗蓮·夢露]]（Marilyn Monroe）在1953年赴韓訪問美國[[联合劳军组织|联合劳军组织]]時的演出，因此瑪麗亞·凱莉在片中的服裝和髮型都有復古味道。

===商業成績===
〈依然相信〉在1999年2月6日進入告示牌單曲榜，首週成績為第69名，3月20日名次升至第4名，徘徊兩週之後始往下降，它在榜內一共停留20週。〈依然相信〉在單曲榜最高獲得第4名，這是瑪麗亞·凱莉唯一一首第4名的單曲，這首單曲在1999年4月10日登上[[告示牌舞曲排行榜|舞曲榜]]冠軍，它在美國地區銷售數字突破100萬張，成為白金單曲，在1999年告示牌年終單曲榜中位居第36名。〈依然相信〉在英國單曲榜獲得第16名<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/charts/hot-100/1999-02-06 |title=1999-02-06告示牌單曲榜 |accessdate=2016-06-14 |archive-date=2020-10-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201019191625/https://www.billboard.com/charts/hot-100/1999-02-06 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/charts/hot-100/1999-03-20 |title=1999-03-20告示牌單曲榜 |accessdate=2016-06-14 |archive-date=2018-06-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180618131104/https://www.billboard.com/charts/hot-100/1999-03-20 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/charts/dance-club-play-songs/1999-04-10 |title=1999-04-10告示牌舞曲榜 |accessdate=2016-06-14 |archive-date=2019-12-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191205203958/https://www.billboard.com/charts/dance-club-play-songs/1999-04-10 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.officialcharts.com/artist/25943/mariah-carey/ |title=英國排行榜瑪麗亞·凱莉專輯單曲成績 |accessdate=2016-06-13 |archive-date=2020-01-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200118035532/https://www.officialcharts.com/artist/25943/mariah-carey/ |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.riaa.com/gold-platinum/?tab_active=default-award&se=Mariah+Carey#search_section |title=美國RIAA瑪麗亞·凱莉銷售數字 |accessdate=2016-06-13 |archive-date=2016-06-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160624070657/http://www.riaa.com/gold-platinum/?tab_active=default-award&se=Mariah+Carey#search_section |dead-url=no }}</ref>。

==外部連結==
{{Mariah Carey songs}}
==相關條目==
{{main|玛丽亚·凯莉乐坛记录}}
{{main|玛丽亚·凯莉得奖列表}}
==參考資料==
{{reflist|3}}
[[Category:瑪麗亞·凱莉歌曲|Category:瑪麗亞·凱莉歌曲]]
[[Category:1999年單曲|Category:1999年單曲]]
[[Category:美國歌曲|Category:美國歌曲]]