{{Infobox Christian leader
| type              = Bishop
| honorific-prefix  = 最尊敬的
| name              = 依納爵·伯鐸八世·阿達拉哈德<br>''Ignatius Peter VIII Abdalahad''
| patriarch_of      =[[敘利亞禮天主教會|前敘利亞禮]][[敘利亞禮天主教安提阿宗主教列表|安提阿宗主教]]
| honorific-suffix  = 
| image            = 
| see              = [[敘利亞禮天主教安提約基雅宗主教區|敘利亞禮安提約基雅宗主教區]]
| enthroned        = 2001年2月20日
| ended            = 2008年2月2日
| predecessor      = [[依納爵·穆薩一世·達烏德|依納爵·穆薩一世·達烏德]]樞機
| successor        = {{link-en|依納爵·尤素福三世|Ignatius Joseph III Yonan}}
| other_post       =
|ordination        = 1954年10月17日
|consecration      = 1997年6月21日
|consecrated_by    = {{link-en|依納爵·安東尼二世·希耶|Ignatius Antony II Hayyek}}
| birth_name       = Peter Gregory Abdalahad
| birth_date       = {{birth date and age|1930|6|30|df=y}} 
| birth_place      = [[敘利亞|敘利亞]][[阿勒頗省|阿勒頗省]][[阿勒頗|阿勒頗]]
| death_date       = 
| death_place      = 
| buried           = 
| nationality      = [[敘利亞人|敘利亞]]
| religion         = [[敘利亞禮天主教會|敘利亞禮天主教會]]
| previous_post    = {{unbulleted list|敘利亞禮耶路撒冷宗主教代表 (1978年–1991年)|[[敘利亞禮天主教耶路撒冷宗主教代牧區|敘利亞禮耶路撒冷宗主教代牧區宗主教代牧]] (1991年–2001年)}}
}}
'''依納爵·伯鐸八世·阿達拉哈德'''（{{lang-en|'''Ignatius Peter VIII Abdalahad'''}}；{{bd|1930年|6月30日|"catIdx=Ignatius Peter VIII Abdalahad}}）是[[天主教|天主教]][[敘利亞人|敘利亞籍]][[宗主教|宗主教]]。也是前[[敘利亞禮天主教會|前敘利亞禮]][[敘利亞禮天主教安提阿宗主教列表|安提阿宗主教]]。

==生平==
阿達拉哈德出生於1930年6月30日，[[敘利亞|敘利亞]]北部[[阿勒頗省|阿勒頗省]]的首府[[阿勒頗|阿勒頗]]。於1954年10月17日晉鐸。1978年至1991年間擔任敘利亞禮耶路撒冷宗主教代表，負責管理[[耶路撒冷|耶路撒冷]]、[[巴勒斯坦|巴勒斯坦]]和[[約旦|約旦]]教務。1991年，成立[[敘利亞禮天主教耶路撒冷宗主教代牧區|敘利亞禮耶路撒冷宗主教代牧區]]，他也同時被任命為首任宗主教代牧。

他在1996，被時任宗主教{{link-en|依納爵·安東尼二世·希耶|Ignatius Antony II Hayyek}}任命為領銜主教，並繼續留任耶路撒冷宗主教代牧區宗主教代牧。1997年6月21日晉牧就職。

於2001年2月16日，阿達拉哈德被敘利亞禮天主教會主教會議選為[[敘利亞禮天主教安提阿宗主教列表|敘利亞禮安提阿宗主教]]。同月20日，他被時任[[教宗|教宗]][[若望保祿二世|若望保祿二世]]確認為安提阿宗主教。

2008年2月2日，辭去敘利亞禮宗主教的職務。2009年1月20日，當選的{{link-en|依納爵·尤素福三世|Ignatius Joseph III Yonan}}接替出任宗主教的職務。

==參考== 
*{{cite web|url=http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/babah.html|title=依納爵·伯鐸八世·阿達拉哈德 |publisher= Catholic-Hierarchy.org| accessdate= 2008年12月31日}}

[[Category:敘利亞禮天主教安提阿宗主教|Category:敘利亞禮天主教安提阿宗主教]]
[[Category:敘利亞天主教主教|Category:敘利亞天主教主教]]]