{{Veil|time=2015-09-12T07:03:57+00:00}}
'''依達'''（{{bd|？|||}}），原名'''葉敏爾'''，二十世纪六十到七十年代时[[香港|香港]][[愛情小說|愛情小說]][[作家|作家]]，成名作有《昨夜淚痕》、《蒙妮坦日記》。

他雖為男性，但寫出女性的心情，不少作品被改編為[[電影|電影]]和[[廣播劇|廣播劇]]。另有筆名韋韋，並以此筆名發表艷情小說《威威李私記》。近期作品更涉及雜文、隨筆、食經、遊記、影評等方面。

他也是1978年[[香港|香港]]早期女歌手[[阿美娜|阿美娜]]
(Amina)灌錄的《[http://s1110.photobucket.com/user/macaenese5354XYZ/media/Vinyl%20-%20LP%20Mandarin/Amina-.jpg.html/user/macaenese5354XYZ/media/Vinyl%20-%20LP%20Mandarin/Amina-.jpg.html_suid=13663718927960060405047033107895 別亂來]》LP唱片專集內其中三首歌曲的作詞者，分別為"別亂來"、"我要我要"及"兩杯苦酒" 。

== 作品（小說） ==
{{HideH|作品}}
*五月菖蒲 
*瑪琳琶 
*子夜情郎 
*片刻情柔 
*假面天使
*舞衣. 上集 
*舞衣. 下集 
*第三者之歌 
*凌晨不再 
*花 
*神女故事
*大城小子 
*聽雨
*此夢不留 
*短旅 
*給你溫柔 
*早晨, 再見 
*別後
*影褪
*晚雪 
*鷺島
*城市遊戲. 上集 
*城市遊戲. 下集 
*聽雨 
*人倚風中 
*早來的雨 
*給我鬱金香 
*施施 
*長夜 
*情天空餘恨 
*風園 
*夜 
*婚之外
*約
*旅 
*最後之星 
*信
*城市愛情
*嫁 
*橋 
*遇 
*牆 
*低語
*黑虎金娃 
*林中
*早晨, 再見 
*垂死天鵝 
*黑罌粟 
*悄織夢 
*我曾微笑 
*獨旅長路
*野籐 
*憂鬱是我 
*風祭
*韓國精華遊
*秋之晨 
*此夢不留
*夜坐靜海 
*二人靜 
*別了,親人. 上冊 
*別了,親人. 下冊 
*冬 
*步過深秋 
*青草地上 
*屋 
*風度翩翩
*風縐
*蒙妮坦日記 
*牆
*迷惑 
*依達旅美日記 
*徘徊夕陽. 上集 
*徘徊夕陽. 下集 
*狐 
*鳶 
*載夢船 
*遠岸 
*歸 
*像一陣風 
*多久?
*街燈 
*此情憔悴 
*林中
*秋去 
*愁眸幽幽 
*天之一角 
*那夏日 
*夏綠蒂的憂鬱 
*我曾微笑 
*藍色酒店 
*雨中洛杉磯 
*爸的情人
*季節之戀 
*花孃 
*斷絃曲 
*海島之戀 
*輕煙之秋 
*褪色故事
*豪門秘史
{{HideF}}

==外部連結==
*[http://paper.wenweipo.com/2004/01/14/BK0401140001.htm 依達的萬卷書與萬里路] {{Wayback|url=http://paper.wenweipo.com/2004/01/14/BK0401140001.htm |date=20180407054330 }}
*[http://cgnews.coms.hk/art_main.php?iss_id=20100304&sec_id=12187396&art_id=13782943 一手包辦三個欄　依達撐得起]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://haodoo.net/?M=book&P=16F8 豪門秘史（全文閱讀）] {{Wayback|url=http://haodoo.net/?M=book&P=16F8 |date=20180914103942 }}

[[Category:香港小說家|Category:香港小說家]]
[[Category:愛情小說作家|Category:愛情小說作家]]
[[Category:香港專欄作家|Category:香港專欄作家]]
[[Category:葉姓|Category:葉姓]]
[[Category:香港作詞人|Category:香港作詞人]]