{{模板:Infobox 先秦人物
|名稱=叔仲惠伯
|姓=[[姬姓|姬]]
|氏=[[叔仲氏|叔仲]]
|名=彭生
|字=
|别名=叔彭生、叔仲彭生
|别字=
|諡号=惠
|官位=
|時代=春秋
|國家=魯國
|身份=[[魯國|魯國]]卿、太子傅
|出生日期=
|逝世日期=前609年
|父=[[武仲休|武仲休]]
|子女=叔仲亥<ref>《世本八种·秦嘉谟辑补本》：彭生皮，亥，衍，皮生子柳子硕，亥生昭伯带。</ref><br/>[[叔仲皮|叔仲皮]]<br/>[[叔仲衍|叔仲衍]]
}}
'''叔仲惠伯'''（{{Bd|？||前609年}}），[[姬姓|'''姬'''姓]]，[[三桓|'''叔仲'''氏]]，名'''彭生'''，谥'''惠'''，又被称为'''叔彭生'''、'''叔仲彭生'''，[[春秋时代|春秋时代]][[鲁国|鲁国]]人，是[[叔牙|叔牙]]的孙子，[[武仲休|武仲休]]的长子。[[鲁文公|鲁文公]]时，叔仲惠伯为[[卿|卿]]<ref>《春秋·文公十一年》：十有一年春，楚子伐麋。夏，叔仲彭生会晋郤缺于承筐。</ref><ref>《春秋·文公十四年》：十有四年春王正月，公至自晋。邾人伐我南鄙，叔彭生帅师伐邾。</ref>，同时担任[[公子恶|太子恶]]的师傅。<ref>《公羊传·成公十五年》：叔仲惠伯，傅子赤者也</ref>

== 生平 ==
前620年，[[孟穆伯|孟穆伯]]前去[[莒国|莒国]]结盟，同时为堂兄弟[[东门襄仲|东门襄仲]]娶妻，孟穆伯看到莒女很美丽，就自己娶了她。东门襄仲打算进攻孟穆伯，[[鲁文公|鲁文公]]准备答应他的请求。叔仲惠伯告诉鲁文公战争起于内部叫做乱，起于外部叫做寇。寇尚且伤人，乱就是自己打自己了。现在臣下作乱而国君不禁止，如果因此引起了外部敌人的进攻，将无法收场。鲁文公便阻止东门襄仲的进攻，叔仲惠伯给孟穆伯和东门襄仲做调解，让襄仲不娶莒女，孟穆伯则把莒女送回去，重新和好为兄弟，就像当初一样。双方都同意了。<ref>《左传·文公七年》：冬，徐伐莒。莒人来请盟。穆伯如莒莅盟，且为仲逆。及鄢陵。登城见之，美，自为娶之。仲请攻之，公将许之。叔仲惠伯谏曰：“臣闻之，兵作于内为乱，于外为寇，寇犹及人，乱自及也。今臣作乱而君不禁，以启寇仇，若之何？”公止之，惠伯成之。使仲舍之，公孙敖反之，复为兄弟如初。从之。</ref>

前618年，楚国的[[鬬越椒|鬬越椒]]前来聘问，手拿礼物显出傲慢的样子。叔仲惠伯预言鬬越椒必然会使[[若敖氏|若敖氏]]的宗族灭亡，因为鬬越椒向他的先君表示傲慢，神灵不会降福给他。<ref>《左传·文公九年》：冬，楚子越椒来聘，执币傲。叔仲惠伯曰：“是必灭若敖氏之宗。傲其先君，神弗福也。”</ref>

前616年，[[楚国|楚国]]攻打[[麇国|麇国]]，一直进攻到锡穴，叔仲惠伯在承筐与晋国的上军将[[郤缺|郤缺]]会见，商量对付追随楚国的诸侯。<ref>《左传·文共十一年》：十一年春，楚子伐麇，成大心败麇师于防渚。潘崇复伐麇，至于锡穴。夏，叔仲惠伯会晋郤缺于承筐，谋诸侯之从于楚者。</ref>

前613年，鲁文公派使者前去吊[[邾文公|邾文公]]的丧，使者的礼仪不周到。[[邾国|邾国]]兴师问罪，进攻鲁国南部边境，叔仲惠伯领兵进攻邾国。<ref>《左传·文公十四年》：“邾文公之卒也，公使吊焉，不敬。邾人来讨，伐我南鄙，故惠伯伐邾。”</ref>

前612年，孟穆伯的棺材被送回鲁国，东门襄仲因为孟穆伯最后还是娶了莒女，不想去哭丧，叔仲惠伯认为，办丧事是对待亲人的最后大事。虽不能有一个好的开始，有一个好的终结也是可以的。并引用[[尹佚|史佚]]的话，劝说东门襄仲不要断绝了兄弟亲人之间的友爱，只要自己不丧失道义，就无需怨恨别人。襄仲听了很高兴，带领了兄弟们前去哭丧。<ref>《左传·文公十五年》：襄仲欲勿哭，惠伯曰：“丧，亲之终也。虽不能始，善终可也。史佚有言曰：‘兄弟致美。’救乏、贺善、吊灾、祭敬、丧哀，情虽不同，毋绝其爱，亲之道也。子无失道，何怨于人？”襄仲说，帅兄弟以哭之。</ref>

前609年春季，[[齐懿公|齐懿公]]下达了进攻鲁国的出兵时间，不久就得了病。医生告诉他过不了秋天就会死去。鲁文公听说了以后，进行了一次占卜，希望齐懿公不到发兵日期就死。叔仲惠伯在占卜前把所要占卜的事致告龟甲，[[卜楚丘|卜楚丘]]占卜后说得出的结论是：齐懿公不到出兵时间就会死，但不是因为生病；鲁文公也听不到这件事了；致告龟甲的叔仲惠伯有灾祸。不久，鲁文公在二月二十三日这一天去世。<ref>《左传·文公十八年》：十八年春，齐侯戒师期，而有疾，医曰：“不及秋，将死。”公闻之，卜曰：“尚无及期。”惠伯令龟，卜楚丘占之曰：“齐侯不及期，非疾也。君亦不闻。令龟有咎。”二月丁丑，公薨。</ref>

鲁文公去世后，鲁国的正卿东门襄仲和鲁文公的次妃[[敬嬴|敬嬴]]勾结，敬嬴之子[[鲁宣公|公子倭]]年长，东门襄仲欲立他为君<ref>《左传·文公十八年》：文公二妃敬赢生宣公。敬赢嬖而私事襄仲。宣公长而属诸襄仲，襄仲欲立之，叔仲不可。</ref>，便以[[公子恶|太子恶]]太年幼的理由找叔仲惠伯商量，叔仲惠伯认为让东门襄仲掌权，自己则抱着国君听政，国君年幼也没什么问题，反对立公子倭。<ref>《公羊传·成公十五年》：文公死，子幼，公子遂谓叔仲惠伯曰：“君幼，如之何？愿与子虑之。”叔仲惠伯曰：“吾子相之，老夫抱之，何幼君之有？”</ref>这年十月，得到[[齐惠公|齐惠公]]同意的东门襄仲杀死了齐女生的公子恶和公子恶的同母弟[[公子视|公子视]]，又以国君公子恶的名义召见叔仲惠伯。叔仲惠伯的[[家宰|家宰]][[公冉务人|公冉务人]]告诉叔仲惠伯进宫去必定会死，劝他不要去，叔仲惠伯认为死于国君的命令是可以的。公冉务人告诉他，若是国君的命令，可以死；不是国君的命令，为什么听从？叔仲惠伯不听，进宫而去，东门襄仲把他杀死后埋在马粪当中。公冉务人侍奉叔仲惠伯的妻子儿女[[出奔|出奔]]到[[蔡国|蔡国]]。不久以后，鲁国又重新立了叔仲氏。<ref>《左传·文公十八年》：冬十月，仲杀恶及视而立宣公。书曰“子卒”，讳之也。仲以君命召惠伯。其宰公冉务人止之，曰：“入必死。”叔仲曰：“死君命可也。”公冉务人曰：“若君命可死，非君命何听？”弗听，乃入，杀而埋之马矢之中。公冉务人奉其帑以奔蔡，既而复叔仲氏。</ref>
== 子 ==
* 叔仲亥，叔仲带（叔仲昭伯）之父
* [[叔仲皮|叔仲皮]]，子柳、子硕之父
* [[叔仲衍|叔仲衍]]
== 参考资料 ==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-before|-}}
{{s-title|[[魯國|魯國]][[叔仲氏|叔仲氏]]宗主}}
{{s-after|孙[[叔仲昭伯|叔仲昭伯]]}}
{{end box}}

[[Category:鲁卿|Category:鲁卿]]
[[Category:春秋时代官员|Category:春秋时代官员]]
[[Category:鲁国君主家族|Category:鲁国君主家族]]
[[Category:姬姓|Category:姬姓]]
[[Category:諡惠|Category:諡惠]]