{{模板:Infobox 先秦人物
|名稱=叔孙侨如
|姓=[[姬姓|姬]]
|氏=[[叔孫氏|叔孫]]
|名=僑如
|字=
|别名=
|别字=
|諡号=宣
|官位=
|時代=春秋
|國家=魯國
|身份=[[魯國|魯國]][[卿|卿]]
|出生=
|逝世=前604年
|父=[[叔孫得臣|叔孫得臣]]
|子女=[[穆孟姬|穆孟姬]]<ref name=autogenerated1>《左傳·襄公二十五年》：叔孫宣伯之在齊也，叔孫還納其女於靈公。嬖，生景公。</ref>
}}

'''叔孙侨如'''（{{bd|？||？||}}），[[姬姓|'''姬'''姓]]，[[叔孙氏|'''叔孙'''氏]]，名'''侨如'''，谥'''宣'''，又被称为'''叔孙宣伯'''、'''叔孙宣子'''，是[[叔孙得臣|叔孙得臣]]的儿子，[[虺_(叔孙氏)|虺]]和[[叔孙豹|叔孙豹]]哥哥。[[鲁成公|鲁成公]]时，叔孙侨如为[[卿|卿]]<ref name=autogenerated2>《春秋·成公二年》：六月癸酉，季孙行父、臧孙许、叔孙侨如、公孙婴齐帅师会晋郤克、卫孙良夫、曹公子首及齐侯战于鞍，齐师败绩。</ref><ref>《春秋·成公三年》：秋，叔孙侨如帅师围棘。</ref><ref>《春秋·成公五年》：夏，叔孙侨如会晋荀首于谷。</ref><ref>《春秋·成公六年》：仲孙蔑、叔孙侨如帅师侵宋。</ref><ref>《春秋·成公八年》：叔孙侨如会晋士燮、齐人、邾人代郯。</ref><ref>《春秋·成公十一年》：秋，叔孙侨如如齐。</ref><ref name=autogenerated3>《春秋·成公十四年》：秋，叔孙侨如如齐逆女。郑公子喜帅师伐许。九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐。</ref><ref>《春秋·成公十五年》：冬十有一月，叔孙侨如会晋士燮、齐高无咎、宋华元、卫孙林父、郑公子鳝、邾人会吴于钟离。</ref><ref>《春秋·成公十六年》：冬十月乙亥，叔孙侨如出奔齐。</ref>。

==命名==
前616年，[[鄋瞒|鄋瞒]]进犯[[齐国|齐国]]和[[鲁国|鲁国]]，[[鲁文公|鲁文公]]占卜派[[叔孙得臣|叔孙得臣]]追赶敌人，卦象很吉利，就派他出征。冬季的十月初三，叔孙得臣在咸地打败了狄人，俘获了[[长狄|长狄]]侨如、虺、豹三名狄人头目，叔孙得臣就以这三个人的名字为自己的三个儿子命名。<ref>《左传·文公十一年》：鄋瞒侵齐。遂伐我。公卜使叔孙得臣追之，吉。侯叔夏御庄叔，绵房甥为右，富父终甥驷乘。冬十月甲午，败狄于咸，获长狄侨如。富父终甥摏其喉以戈，杀之，埋其首于子驹之门，以命宣伯。</ref><ref>《左传·襄公三十年》：是岁也，狄伐鲁。叔孙庄叔于是乎败狄于咸，获长狄侨如及虺也豹也，而皆以名其子。</ref><ref>《史记·鲁周公世家》：十一年十月甲午，鲁败翟于咸，获长翟乔如，富父终甥舂其喉，以戈杀之，埋其首於子驹之门，以命宣伯。</ref>

==预言==
前599年，[[周定王|周定王]]派[[刘康公|刘康公]]出使鲁国，向鲁国的卿大夫分派礼物。[[季文子|季文子]]和[[孟献子|孟献子]]很俭朴，而叔孙侨如和[[公孙归父|公孙归父]]却很奢侈。

回来后，周定王询问鲁国的卿大夫哪位贤德，刘康公答道：“季文子和孟献子可以在鲁国长期保持地位，叔孙侨如和公孙归父可能会败亡。他们两家即便家族不亡，本人必不能免祸。”周定王问那是什么原因，刘康公答道：“我听说，为君必须恪守宽厚、严整、公正、仁爱的君道，为臣必须遵守忠敬、谨慎、谦恭、俭朴的臣道。以忠敬来承受君命就不会违抗，以谨慎来守护家业就不会荒怠，以谦恭来执行公务就不会犯法，以俭朴来丰足财用就不会担忧。如果承受君命不违抗，守护家业不懈怠，不触犯刑法而又远离忧愁，君臣上下就能够没有嫌隙了，还有什么事胜任不了呢？在上者要施行的政务能办到，在下者能胜任交办的公务，因此国家才能长治久安。现在季文子和孟献子俭朴，他们将财用丰足，因而家族能得到荫护。叔孙侨如和公孙归父奢侈，奢侈就不会体恤贫困，贫困者得不到体恤，忧患必然会降临，这样必然会危及自身。况且作为人臣而奢侈，国家不堪负担，这是在走向败亡。”

周定王又问他们能维持多久？刘康公答道：“公孙归父的地位不如叔孙得臣但比叔孙侨如还要奢侈，所以不可能连续两朝享有俸禄；叔孙侨如的地位不如季文子和孟献子，但也比他们奢侈，所以不可能连续三朝享有俸禄。他们死得早倒还罢了，如果他们有长久的年寿来多干坏事，一定会败亡。”
<ref>《国语·周语中》：定王八年，使刘康公聘于鲁，发币于大夫。季文子、孟献子皆俭，叔孙宣子、东门子家皆侈。 
    归，王问鲁大夫孰贤？对曰：“季、孟其长处鲁乎？叔孙、东门其亡乎！若家不亡，身必不免。”王曰：“何故？”对曰：“臣闻之：为臣必臣，为君必君，宽肃宣惠，君也；敬恪恭俭，臣也。宽所以保本也，肃所以济时也，宣所以教施也，惠所以和民也。本有保则必固，时动而济则无败功，教施而宣则遍，惠以和民则阜。若本固而功成，施遍而民阜，乃可以长保民矣，其何事不彻？敬所以承命也，恪所以守业也，恭所以给事也，俭所以足用也。以敬承命则不违，以恪守业则不懈，以恭给事则宽于死，以俭足用则远于忧。若承命不违，守业不懈，宽于死而远于忧，则可以上下无隙矣，其何任不堪，上任事而彻，下能堪其任，所以为令闻长世也。今夫二子者俭，其能足用矣，用足则族可以庇。二子者侈，侈则不恤匮，匮而不恤，忧必及之，若是则必广其身。且夫人臣而侈，国家弗堪，亡之道也。”王曰：“几何？”对曰：“东门之位不若叔孙，而泰侈焉，不可以事二君。叔孙之位不若季、孟，而亦泰侈焉，不可以事三君。若皆蚤世犹可，若登年以载其毒，必亡。” 
    十六年，鲁宣公卒。赴者未及，东门氏来告乱，子家奔齐。简王十一年，鲁叔孙宣伯亦奔齐，成公未殁二年。</ref>

==鞌之战==
前589年，[[季文子|季文子]]、[[臧宣叔|臧宣叔]]、叔孙侨如和[[子叔声伯|子叔声伯]]率领鲁军与晋军、卫军、曹军会合，参与[[鞌之战|鞌之战]]，齐军被联军打的大败。<ref name=autogenerated2/>

==取汶阳==
前588年秋季，因为棘地人不服从命令，叔孙侨如包围了棘地，夺取了汶阳的土田。<ref>《左传·成公三年》：秋，叔孙侨如围棘，取汶阳之田。棘不服，故围之。</ref>

==餫荀首==
前586年夏季，[[晋国|晋国]]的[[亚卿|亚卿]][[中军佐|中军佐]][[荀首|荀首]]前往齐国迎接齐女，叔孙侨如在穀地送给荀首食物。<ref>《左传·成公五年》：夏，晋荀首如齐逆女，故宣伯餫诸穀。</ref>

==侵宋==
前585年，因为上一年宋国不参与诸侯的盟会，晋国命令鲁国发兵进攻宋国。秋季，[[孟献子|孟献子]]和叔孙侨如率兵入侵宋国。<ref>《左传·成公六年》：秋，孟献子、叔孙宣伯侵宋，晋命也。</ref>

==伐郯==
前583年，晋国的[[范文子|士燮]]前往鲁国聘问，声称因为[[郯国|郯国]]奉事[[吴国|吴国]]，晋国将要派兵进攻郯国，鲁成公送给士燮财礼，请求从缓进兵，士燮不答应，[[季文子|季文子]]便派叔孙得臣率兵会合晋军、齐军和邾军进攻郯国。<ref>《左传·成公八年》：晋士燮来聘，言伐郯也，以其事吴故。公赂之，请缓师，文子不可，曰：“君命无贰，失信不立。礼无加货，事无二成。君后诸侯，是寡君不得事君也。燮将复之。”季孙惧，使宣伯帅师会伐郯。</ref><ref>《春秋·成公八年》：叔孙侨如会晋士燮、齐人、邾人代郯。</ref>

==聘齐==
前580年秋季，叔孙侨如到齐国聘问，两国重修为好。<ref>《左传·成公十一年》：秋，宣伯聘于齐，以修前好。</ref>

==朝王==
前578年三月，[[鲁成公|鲁成公]]前去京师朝见[[周简王|周简王]]，叔孙侨如想要得到周王的赏赐，请求先行出使。叔孙侨如到达京师后，会见了周王的大夫[[王孙说|王孙说]]，双方进行了交谈。王孙说对周简王说：“叔孙侨如这次来，一定另有企图。他进献的聘礼菲薄而言谈阿谀奉承，恐怕是他自己要求来的。如是他自己要求来，一定是想得到赏赐。鲁国的执政中只有他强横，所以尽管其他人不乐意也只能派他来，再说叔孙侨如的相貌上宽下尖，很容易触犯他人，陛下不要赏赐他。如果贪婪强横的人来朝见却达成了他的愿望，这不是鼓励善行，何况财物也满足不了他的欲望。所以圣人在是否给予的问题上是要考虑的，在喜怒取予上也是要考虑的。因此不主张宽惠，也不主张苛严，只主张赏罚得当而已。”周简王同意了，同时派人私下向[[鲁国|鲁国]]询问，果然是叔孙侨如自己要求来的。周简王便不给他赏赐，用对待普通外交官的礼节接待了他。到了鲁成公来朝见时，由[[孟献子|孟献子]]陪同，王孙说与他交谈，孟献子很谦和。王孙说将此告诉周王，周简王把孟献子作为鲁成公的第一位外交官，赐给了他厚礼。<ref>《左传·成公十三年》：三月，公如京师。宣伯欲赐，请先使，王以行人之礼礼焉。孟献子从。王以为介，而重贿之。</ref><ref>《国语·周语中》：简王八年，鲁成公来朝，使叔孙侨如先聘且告。见王孙说，与之语。说言于王曰：“鲁叔孙之来也，必有异焉。其享觐之币薄而言谄，殆请之也，若请之，必欲赐也。鲁执政唯强，故不欢焉而后遣之，且其状方上而锐下，宜触冒人。王其勿赐。若贪陵之人来而盈其愿，是不赏善也，且财不给。故圣人之施舍也议之，其喜怒取与亦议之。是以不主宽惠，亦不主猛毅，主德义而已。”王曰：“诺。”使私问诸鲁，请之也。王遂不赐，礼如行人。及鲁侯至，仲孙蔑为介，王孙说与之语，说让。说以语王，王厚贿之。</ref>

==逆齐女==
前577年秋季，叔孙侨如到齐国迎接齐女，九月，带着[[鲁成公|鲁成公]]的夫人[[齐姜_(鲁国)|齐姜]]返回鲁国。<ref name=autogenerated3/>

==钟离之会==
前576年十一月，叔孙侨如在[[钟离|钟离]]与[[晋国|晋国]]的[[范文子|士燮]]、[[齐国|齐国]]的[[高无咎|高无咎]]、[[宋国|宋国]]的[[华元|华元]]、[[卫国|卫国]]的[[孙林父|孙林父]]、[[郑国|郑国]]的[[公子䲡|公子䲡]]以及吴国人会面，这是与吴国友好往来的开端。<ref name=autogenerated5>《春秋·成公十五年》：冬十有一月，叔孙侨如会晋士燮、齐高无咎、宋华元、卫孙林父、郑公子䲡、邾人会吴于钟离。</ref>

==败亡==
前575年，叔孙侨如与[[鲁成公|鲁成公]]的母亲[[穆姜|穆姜]]私通，想要除掉[[季文子|季文子]]和[[孟献子|孟献子]]而夺取他们的家产。穆姜要求鲁成公驱逐[[季文子|季文子]]和[[孟献子|孟献子]]，鲁成公告诉母亲晋国和楚国正在[[鄢陵之战|鄢陵作战]]，且等回来再说，穆姜生气了，指着鲁成公的两个弟弟[[公子偃|公子偃]]和[[公子鉏|公子鉏]]说：“你要不同意，他们两个都可以作国君！”鲁成公在坏隤等待，防护公室，加强警备，设置守卫后才出行，所以晚到了诸侯盟会。<ref>《左传·成公十六年》：宣伯通于穆姜，欲去季、孟，而取其室。将行，穆姜送公，而使逐二子。公以晋难告，曰：“请反而听命。”姜怒，公子偃、公子鉏趋过，指之曰：“女不可，是皆君也。”公待于坏隤，申宫儆备，设守而后行，是以后。使孟献子守于公宫。</ref>叔孙宣伯向晋国负责东方诸侯事务的新军将[[郤犨|郤犨]]行贿，说鲁成公是在坏隤等待晋楚之间的胜利者，郤犨便在[[晋厉公|晋厉公]]面前诋毁鲁成公，晋厉公因此不见鲁成公。<ref>《左传·成公十六年》：秋，会于沙随，谋伐郑也。宣伯使告郤犨曰：“鲁侯待于坏隤以待胜者。”郤犨将新军，且为公族大夫，以主东诸侯。取货于宣伯而诉公于晋侯，晋侯不见公。</ref>

不久，叔孙侨如派人告诉郤犨：“鲁国有季氏和孟氏，就好像晋国有[[栾氏|栾氏]]、[[范氏|范氏]]一样，政令就是在那里制定的。现在他们商量说：‘晋国的政令不是由晋君制定的，而是由许多人所发，这样鲁国没办法服从晋国。鲁国宁愿事奉齐国和楚国，哪怕亡国，也不要跟从晋国了。’晋国如果要在鲁国行使自己的意志，请把季文子留下杀掉，我则把国内的孟献子杀死，鲁国事奉晋国就没有二心了。鲁国没有二心，其他小国一定服从晋国。不这样的话，季文子回国一定背叛晋国。”九月，晋国人逮捕了季文子。鲁成公派[[子叔声伯|子叔声伯]]向晋国请求，在子叔声伯的努力之下，晋国与鲁国讲和，释放了季文子。十月，鲁国大夫们结盟，放逐叔孙侨如，叔孙侨如逃亡到齐国。<ref>《左传·成公十六年》：宣伯使告郤犨曰：“鲁之有季、孟，犹晋之有栾、范也，政令于是乎成。今其谋曰：‘晋政多门，不可从也。宁事齐、楚，有亡而已，蔑从晋矣。’若欲得志于鲁，请止行父而杀之，我毙蔑也而事晋，蔑有贰矣。鲁不贰，小国必睦。不然，归必叛矣。”
九月，晋人执季文子于苕丘。公还，待于郓。使子叔声伯请季孙于晋，郤犨曰：“苟去仲孙蔑而止季孙行父，吾与子国，亲于公室。”对曰：“侨如之情，子必闻之矣。若去蔑与行父，是大弃鲁国而罪寡君也。若犹不弃，而惠徼周公之福，使寡君得事晋君。则夫二人者，鲁国社稷之臣也。若朝亡之，鲁必夕亡。以鲁之密迩仇雠，亡而为仇，治之何及？”郤犨曰：“吾为子请邑。”对曰：“婴齐，鲁之常隶也，敢介大国以求厚焉！承寡君之命以请，若得所请，吾子之赐多矣。又何求？”范文子谓栾武子曰：“季孙于鲁，相二君矣。妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？信谗慝而弃忠良，若诸侯何？子叔婴齐奉君命无私，谋国家不贰，图其身不忘其君。若虚其请，是弃善人也。子其图之！”乃许鲁平，赦季孙。冬十月，出叔孙侨如而盟之，侨如奔齐。</ref>

叔孙侨如到达齐国后，他的弟弟[[叔孙豹|叔孙豹]]给他送来食物。叔孙侨如说：“因为我们先人的缘故，鲁国将会保存我们的宗族，一定会召你回去。要是召你回去，怎么样？”叔孙豹说：“早就愿意了。”这年十二月，鲁国人召叔孙豹回去继承[[叔孙氏|叔孙氏]]，他不告诉叔孙侨如就走了。<ref>《左传·昭公四年》：初，穆子去叔孙氏，及庚宗，遇妇人，使私为食而宿焉。问其行，告之故，哭而送之。适齐，娶于国氏，生孟丙、仲壬。梦天压己，弗胜。顾而见人，黑而上偻，深目而豭喙。号之曰：“牛！助余！”乃胜之。旦而皆召其徒，无之。且曰：“志之。”及宣伯奔齐，馈之。宣伯曰：“鲁以先子之故，将存吾宗，必召女。召女，何如？”对曰：“愿之久矣。”鲁人召之，不告而归。</ref><ref>《左传·成公十六年》：十二月，季孙及郤犨盟于扈。归，刺公子偃，召叔孙豹于齐而立之。</ref>

==奔卫==
叔孙侨如在齐国的时候，齐国的公子[[叔孙还|叔孙还]]把叔孙侨如的女儿[[穆孟姬|穆孟姬]]嫁给[[齐灵公|齐灵公]]，受到宠爱，生了[[齐景公|公子杵臼]]。<ref name=autogenerated1/>不久，叔孙侨如又与齐灵公的母亲[[声孟子|声孟子]]私通，声孟子使叔孙侨如位于齐国的[[国氏|国氏]]和[[高氏|高氏]]之间，叔孙侨如认为不能再犯罪了，就逃到[[卫国|卫国]]，地位也在各卿之间。<ref>《左传·成公十六年》：齐声孟子通侨如，使立于高、国之间。侨如曰：“不可以再罪。”奔卫，亦间于卿。</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-before|父[[叔孙庄叔|叔孙庄叔]]叔孫得臣}}
{{s-title|[[魯國|魯國]][[叔孙氏|叔孙氏]]宗主}}
{{s-after|弟[[叔孙穆子|叔孙穆子]]叔孫豹}}
{{end box}}

[[Category:春秋人|Category:春秋人]]
[[Category:姬姓|Category:姬姓]]
[[Category:鲁卿|Category:鲁卿]]