{{Infobox Biography
| subject_name   = 叔先雄
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 生年不詳
| place_of_birth = [[東漢|東漢]]
| date_of_death  = 卒年不詳
| place_of_death = [[東漢|東漢]]
| known_for      = 孝女
}}

'''叔先雄'''{{BD|？年||？年||catIdx=C}}，[[犍為郡|犍為郡]][[符縣|符縣]]（今[[四川省|四川省]][[合江縣|合江縣]]）人，[[東漢|東漢]]孝女、叔先泥和的女兒。<ref>《[[:s:通志_(四庫全書本)/卷185|通志·卷一百八十五]]》：孝女叔先雄者犍為人也父泥和。</ref><ref>《[[:s:搜神記/第11卷|搜神記·第十一卷]]》：犍為叔先泥和，其女名雄</ref><ref>《[[:s:困學紀聞/卷13|困學紀聞·卷十三]]》：孝女叔先雄，《水經注》以為光終，符縣人</ref>
==生平==
[[永建_(東漢)|永建]]初年叔先泥和任縣功曹（[[搜神記|搜神記]]為永建三年）。縣長趙祉派叔先泥和拜見[[巴郡|巴郡]]太守，叔先泥和乘船時不慎墜入湍流而溺死，遺體被水沖走難以尋找。叔先雄知道後很悲痛，日夜嚎啕大哭，甚至想要輕生，常有投水自盡的念頭，當時叔先雄二十七歲，有二個小孩，五歲的孩子名字叫貢；另一位三歲的名字叫貰。叔先雄給孩子們做了[[香囊|香囊]]，裡面裝了些珠寶飾品，掛在兩人胸前讓他們保管。叔先雄哀號之聲，不絕於口，因此叔先雄的家人經常堤防叔先雄輕生。經過百日後，家人們稍有鬆懈，十二月十五日（[[華陽國志|華陽國志]]、[[水經注|水經注]]為二年二月十五日），叔先雄乘坐小船到叔先泥和落水的地方痛哭，後來竟然跳河自殺。<ref>《[[:s:搜神記/第11卷|搜神記·第十一卷]]》：時雄年二十七，有子男貢，年五歲，貰，年三歲，乃各作繡香囊一枚，盛以金珠，環，預嬰二子，哀號之聲，不絕於口，昆族私憂。至十二月十五日，父喪不得，雄乘小船於父墮處，哭泣數聲，竟自投水中，旋流沒底。</ref><ref name="後漢">《[[:s:後漢書/卷84|後漢書·叔先雄傳]]》：永建初為縣功曹。縣長遣泥和拜檄謁巴郡太守，乘船墯湍水物故，屍喪不歸。雄感念怨痛，號泣晝夜，心不圖存，常有自沉之計。所生男女二人，並數歲，雄乃各作囊，盛珠環以系兒，數為訣別之辭。家人每防閒之，經百許日後稍懈，雄因乘小船，於父墯處慟哭，遂自投水死。弟賢，其夕夢雄告之：「卻後六日，當共父同出。」至期伺之，果與父相持，浮於江上。郡縣表言，為雄立碑，圖象其形焉。</ref>

叔先雄的弟弟叔先賢，那晚夢見姐姐告訴他說：「六天過後，我會跟父親現身在水面。」到了那天，叔先雄與叔先泥和的遺體互相攙著，浮出水面。郡縣表彰孝行，[[尚書_(官職)|尚書]]遣戶曹掾為叔先雄立碑，畫出其像貌。<ref name="後漢"></ref>

==相關考證==
===姓名考證===
[[袁枚|袁枚]]認為《[[後漢書|後漢書]]》「孝女叔先雄」，姓跟名都有誤。按[[常璩|常璩]]《[[華陽國志|華陽國志]]》稱先尼和的女兒絡。《[[水經注|水經注]]》引《益都耆舊傳》：「蜀中諺曰：『符有先絡，僰道有張帛。』」所以這名女子應該是姓先名絡。[[何焯|何義門]]說此女名雄，沒有道理。因為絡與雒相似，雄是雒的訛傳。《[[范曄_(劉宋)|范]]史》稱「叔先雄」，是因為沿用[[干寶|干寶]]的《搜神記》造成的錯誤。<ref>《[[:s:隨園隨筆/卷18|隨園隨筆·卷十八]]》：《後漢書》「孝女叔先雄」，姓名俱誤。按常璩《華陽國志》稱先尼和之女絡，句符（縣名）人。又曰淑媛則有吳幾、先絡等。《水經注》引《益都耆舊傳》：「蜀中諺曰：『符有先絡，僰道有張帛。』」蓋此女姓先名絡也。何義門謂女而名雄，無義理。蓋絡與雒相似，雄乃雒之訛也。《范史》稱「叔先雄」，殆沿干寶《搜神記》之誤。</ref>

[[趙一清|趙一清]]認為《[[困學紀聞|困學紀聞]]》雖然稱孝女叔先雄，但《[[水經注|水經注]]》名為光終，符縣人。原《注》則是符縣有光洛，僰道有張帛，洛可能就是終字。何焯說：雄蓋雒字轉寫之誤，《後漢書》也誤寫，應從《華陽國志》。<ref>《[[水經注疏|水經注疏]]·卷三十三》：《困學紀聞》孝女叔先雄，《水經注》以為光終，符縣人。符有光洛，僰道有張帛，原《注》，洛疑即終字。何焯曰：雄蓋雒字轉寫之誤，《後漢書》亦誤，當從《華陽國志》。</ref>

[[熊會貞|熊會貞]]認為應該稱叔先絡，《後漢書》、《搜神記》作叔先，[[孫愐|孫愐]]認為是[[複姓|複姓]]，熊會貞肯定這個說法。《華陽國志》作先，是因為省略了文字。至於絡跟雄的問題，是因為絡與洛形近，又改寫作雒，又誤寫為雄。<ref>《水經注疏·卷三十三》：會貞按：《後漢書》、《搜神記》作叔先，孫愐以為複姓，是也。《華陽國志》作先，省文耳。至絡雄錯出，蓋絡與洛形近，或改寫作雒，又誤為雄也。</ref>

[[鄧名世|鄧名世]]《[[古今姓氏書辨證|古今姓氏書辨證]]》、[[胡應麟|胡應麟]]《少室山房筆叢》、[[何焯|何焯]]《義門讀書記》、[[汪道昆|汪道昆]]增輯[[仇英|仇英]]繪圖《[[列女傳|列女傳]]》等以叔先為姓稱叔先雄。

===其他考證===
《犍為縣志》記載叔先雄碑位於[[清溪鎮_(犍為縣)|清溪鎮]]（今[[胭脂村|胭脂村]]境內）。《[[輿地紀勝|輿地紀勝]]》記載孝女叔先雄碑在犍爲[[清溪口|清溪口]][[楊洪山|楊洪山]]。

孝女渡在犍爲縣南二十里，當年因叔先雄抱父屍於水上而得名。上有孝女祠祀後漢叔先雄。<ref>《[[大清一統志|大清一統志]]·卷之三百七》：在犍為縣南二十里昔有女子見父溺水隨自投水中三日抱父屍而出因名上有孝女祠今祀後漢叔先雄。</ref>
==評價==
*[[楊慎|楊慎]]：練囊封兒臂，珠環係兒躬。寄言與兄別，別去不再逢。寧假[[黿鼉|黿鼉]]梁，直下[[蛟龍|蛟龍]]宮。川后垂玄鑒，江妃憐丹衷。死抱父尸出，依泊葶花叢。戚黨悲復感，閭里唁且閧。風誼動今古，廟貌森穹崇。[[張綱_(東漢)|文紀]]與[[李密_(西晉)|令伯]]，祠墓相西東。解使[[犍為縣|犍為縣]]，永作忠孝邦。《[[:s:升菴集_(四庫全書本)/卷38|孝津行]]》
*[[白居易|白居易]]：叔先雄沉水求父屍事具孝感門。《[[:s:白孔六帖_(四庫全書本)/卷020|白孔六帖·卷二十]]》
*[[趙翼|趙翼]]：二女事正同，又同在列女傳，且[[曹娥|曹娥]]未獲父尸，叔先雄則偕父尸同出，更為靈異。乃曹娥至今膾炙人口，而叔先雄莫有知其名者，豈非一碑文之力耶？則傳不傳，豈不有命耶？《[[廿二史劄記|廿二史劄記]]》
==參考資料==
{{Reflist}}
[[Category:叔先姓|S]]
[[Category:東漢女性人物|S]]
[[Category:東漢自殺人物|S]]
[[Category:合江人|S]]
==外部連結==
*[http://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=378692#p118 中國哲學書電子化計劃《犍為縣志》]
*[http://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=266319#p77 中國哲學書電子化計劃《廿二史劄記》]
*[http://ctext.org/library.pl?if=gb&file=148690&page=22 中國哲學書電子化計劃《蘭閨寶錄》]