{{Infobox Korean name
| title=閔升鎬
| hangul=민승호
| hanja=閔升鎬
| latin=Min Sung-Ho
}}
'''闵升镐'''（{{lang-ko|민승호}}，{{bd|1830年|5月29日|1875年|1月5日|catIdx=Min Sungho}}）<ref>{{cite web |title=여흥민씨파보 驪興閔氏三房派譜（1959年版） |url=https://www.familysearch.org/ark:/61903/3:1:3Q9M-C95B-KSL1-C?i=90&cat=1917058 |website=FamilySearch |accessdate=2021-06-20}}（第71面）</ref>，字'''復卿'''，[[朝鲜王朝|朝鲜王朝]]第26代王[[朝鮮高宗|高宗李煕]]妻子[[明成皇后|閔妃]]之族兄。

[[興宣大院君|興宣大院君]]的[[純穆大院妃|府大夫人閔氏]]之弟、[[閔致久|閔致久]]次子，高宗李熙的舅舅。因閔妃的父亲[[閔致禄|閔致禄]]无子，過繼給閔致禄为嗣子<ref name="min1992" />。[[骊兴闵氏|骊兴闵氏]]的代表人物。1864年增广武科合格，1866年任吏曹参議、戶曹参判。1872年任刑曹判書，次年任兵曹判書。

因是大院君的反对派，后在[[甲戌|甲戌]]年陰曆十一月二十八日<ref name="min1992" />（合1875年1月5日）被大院君手下送偽裝成禮物的炸弹暗殺，同時喪生的還包括閔妃的生母韓山李氏還有他的兒子<ref>{{cite web |title=前判書閔升鎬卒 |url=http://sillok.history.go.kr/id/wza_11111028_002 |website=朝鮮王朝實錄 |accessdate=2020-06-30 |archive-date=2020-09-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200923125240/http://sillok.history.go.kr/id/wza_11111028_002 |dead-url=no }}</ref>。諡'''忠正'''。因為閔升鎬死後也沒有其他子女，所以族弟[[閔台鎬|閔台鎬]]的兒子[[閔泳翊|閔泳翊]]被過繼給他為嗣。

== 家族 ==
*嗣父：驪城府院君[[閔致祿|閔致祿]]（1799－1858）<ref name="min1992">[https://www.familysearch.org/search/catalog/2471737 여흥민씨세보 1992年版驪興閔氏世譜，卷五] {{Wayback|url=https://www.familysearch.org/search/catalog/2471737 |date=20210410024920 }}（第859頁，931－932頁）</ref>
*嗣母：韓昌府夫人李氏（1818－1875），本貫韓山李氏
*生父：[[閔致久|閔致久]]（1795－1874）
*生母：[[貞敬夫人|貞敬夫人]][[全州李氏|全州李氏]]（1797－1873），[[德興大院君|德興大院君]]後裔，[[都正宮|都正宮]]第九代嗣孫{{link-ko|李灃|이풍 (조선)}}曾孫女、李𪸛之女<ref>{{cite web |title=덕흥대원군파 권3(德興大院君派 卷之三) |url=http://visualjoseon.aks.ac.kr/viewer/view?itemId=jb&gubun=pa&dataId=K21145_003%5E덕흥대원군파%5E덕흥대원군파 |website=장수각기록유산DB |accessdate=2020-06-30 |archive-date=2020-08-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200804174214/http://visualjoseon.aks.ac.kr/viewer/view?itemId=jb&gubun=pa&dataId=K21145_003%5E%EB%8D%95%ED%9D%A5%EB%8C%80%EC%9B%90%EA%B5%B0%ED%8C%8C%5E%EB%8D%95%ED%9D%A5%EB%8C%80%EC%9B%90%EA%B5%B0%ED%8C%8C |dead-url=no }}（第十八、二十面）</ref>
**元配：贈貞敬夫人光山金氏（1830－1859），金在廷之女<ref>{{cite web |title=여흥민씨파보 驪興閔氏三房派譜（1959年版） |url=https://www.familysearch.org/search/catalog/1917058 |accessdate=2020-06-28 |archive-date=2021-08-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210814224946/https://www.familysearch.org/search/catalog/1917058 |dead-url=no }}（第71面）</ref>
**繼配：贈貞敬夫人延安金氏（1842－1867），金鼎秀之女
**繼配：貞敬夫人德水李氏（1851－1919），李敏星之女
***嗣子：[[閔泳翊|閔泳翊]]（1860－1914），族弟[[閔台鎬|閔台鎬]]獨子
**養妹：[[明成皇后|明成皇后]]（1851－1895）

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{DEFAULTSORT:Min Sungho}}
[[Category:朝鮮王朝外戚|Category:朝鮮王朝外戚]]
[[Category:驪興閔氏|鎬]]
[[Category:兵曹判書|Category:兵曹判書]]
[[Category:朝鲜王朝遇刺身亡者|Category:朝鲜王朝遇刺身亡者]]
[[Category:諡忠正|Category:諡忠正]]