{{Football player infobox
| playername= 礒貝洋光
| image = 
| fullname = 礒貝洋光
| nickname = 
| dateofbirth = {{Birth date and age|1969|4|19}}
| cityofbirth =  [[熊本縣|熊本縣]][[宇城市|宇城市]]
| countryofbirth = {{JPN}}
| height = {{height|m=1.76}}
| currentclub  = 已退役
| clubnumber = 
| position = [[中場|中場]]
| youthyears1 = 1982–1984
| youthclubs1 = 小川町立小川中學校
| youthyears2 =1985–1987
| youthclubs2 =[[帝京中學校及高等學校|帝京高等學校]]
| youthyears3 =1988–1991
| youthclubs3 =[[東海大學_(日本)|東海大學]]
| years1=1992–1996
| clubs1=[[大阪飛腳|大阪飛腳]]
| caps1=125
| goals1=26
| years2=1997–1998
| clubs2=[[浦和紅鑽|浦和紅鑽]]
| caps2=10
| goals2=3
| nationalyears1 = 1995
| nationalteam1 = [[日本國家足球隊|日本]]
| nationalcaps1 = 2 
| nationalgoals1 = 0
| pcupdate       = 1998年12月31日
| ntupdate       = 1995年1月8日
}}

'''礒貝洋光'''（{{Bd|1969年|4月19日||}}），已退役[[日本|日本]]足球運動員，司職[[中場|中場]]，前[[日本國家足球隊|日本國家足球隊]]成員。<ref>{{FIFA player|180948}}</ref>

==生涯==
礒贝洋光1969年4月19日出生于[[日本|日本]][[熊本县|熊本县]][[宇城市|宇城市]]，最早崭露锋芒于日本闻名的[[帝京中學校及高等學校|帝京高校]]，1985年，高中毕业之前，已经身披象征中场焦点的10号战袍，在当时被称为“足球天才”。1986年，年仅16岁的礒贝洋光代表日本出战[[U20世界杯|U20世界杯]]。

升入[[東海大學_(日本)|东海大学]]后，在场上的缔造性阐扬让他在日本足球界声名鹊起。1991年，他作为国脚，在日本与[[莫斯科斯巴达|莫斯科斯巴达]]、[[瓦斯科达伽马|瓦斯科达伽马]]的角逐中上场，并最终于1992年从东海大学退学，加盟J联赛的G大阪队瓦斯科达伽马成为职业球员。在1993年[[日职|日职]]联赛成立之初，以天才长发和出色表演着迷的“天才”礒贝洋光是[[大阪飞脚|大阪飞脚]]的主力之一。

正式出道加盟职业联赛后，礒贝开始频繁地入选日本各级国队，随之而来的是光辉的职业生涯，以无与伦比的脚法和致命一击为特点被描成为“天才”。据统计，他在日职联赛出场达到177次，打进37球。

据此前报道透露，礒贝在职业生涯的黄金时代，年薪能到达8000万日元。

然而，他并没有将足球作为自己唯一要做的事。1998年，年仅29岁的礒贝在“当打之年”突然宣布颁发退役，这在其时引起了很大轰动。后来他在访谈中回应了选择退役的原因，他表示：“那时的自己已经不配拿那么高的年薪，在球场上的缔造力已经没有了，深感触摸到了职业生涯的天花板，再踢下去没什么意义了。”

退役后，礒贝又做了一件令人惊讶的事，他转型为一名职业高尔夫运动员。自身超强的体力和天赋让他顺利地通过了十分艰难的专业高尔夫运动员测试，可是却始终无法达到更高的水平，最终没能成为一名职业高尔夫选手，并且投入没有回报，甚至一度用光了此前的积储。

几经周折，后来只身的𥐟贝只能借住在朋友的房子里生活。他在建筑工地上做木匠，平均每天的收入约为6000日元，这比在日本的小餐馆洗盘子一天的工钱还低，除此之外，他还从事绘画，有时还在一家烤鸡肉串餐厅帮忙。

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
*{{nfteams|30523}}
* [http://www.e-sango.jp/isogai/ 公式サイト] {{Wayback|url=http://www.e-sango.jp/isogai/ |date=20200804151215 }}
* [http://clubgorica.com/ CLUB GORICA] {{Wayback|url=http://clubgorica.com/ |date=20200610171103 }}
* [https://www.es-league.games/ eS-League] {{Wayback|url=https://www.es-league.games/ |date=20210122093115 }}

{{1995年法赫德國王盃足球賽日本參賽名單}}

[[Category:1969年出生|Category:1969年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:日本足球運動員|Category:日本足球運動員]]
[[Category:大阪飛腳球員|Category:大阪飛腳球員]]
[[Category:浦和紅寶石球員|Category:浦和紅寶石球員]]
[[Category:日職球員|Category:日職球員]]
[[Category:日本國家足球隊成員|Category:日本國家足球隊成員]]
[[Category:1995年法赫德國王盃球員|Category:1995年法赫德國王盃球員]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:熊本縣出身人物|Category:熊本縣出身人物]]
[[Category:熊本縣足球運動員|Category:熊本縣足球運動員]]