'''察南绥东战役'''是1948年3月[[晋察冀野战军|晋察冀野战军]]发动的对傅作义部的进攻战役。<ref>《张家口市军事志》，河北省张家口市军事志编纂委员会，河北人民出版社，2011年06月版。</ref>
==背景==
1947年9月15日[[东北秋季攻势|东北秋季攻势]]开始。1947年10月上旬，蒋介石从华北国军抽调5个师增援东北。中央军委指示聂荣臻、杨得志发动[[徐水战役|徐水战役]]，强攻[[徐水|徐水]]县城，切断保定与北平交通，牵制华北国军增援东北战场。[[保定绥署|保定绥署]]主任[[孙连仲|孙连仲]]令[[李文_(1910年)|李文]]率[[郑庭锋|郑庭锋]][[国民革命军第九十四军|第九十四军]]自北平南下、[[袁朴|袁朴]][[国民革命军第十六军|第十六军]]自[[雄县|雄县]]西进，与杨得志的[[晋察冀野战军|晋察冀野战军]]决战。孙连仲又从[[石家庄|石家庄]]抽调[[罗历戎|罗历戎]][[国民革命军第三军|第三军]]军部率其起家部队第7师、保定[[段沄|段沄]]独立[[国民革命军第95师|第95师]]自南向北攻击[[徐水|徐水]]。聂荣臻令[[陈正湘|陈正湘]]率4个旅留驻[[徐水|徐水]]阻击李文兵团；令杨得志率7个旅绕过[[保定|保定]]南下堵击围歼[[罗历戎|罗历戎]]部。10月19日17时共军在[[清风店镇|清风店]]开始围攻罗历戎部，恶战至22日中午付出近万人伤亡代价，全歼第三军军部、第7师等4个团共1.4万人，生俘军长[[罗历戎|罗历戎]]、副军长[[杨光钰|杨光钰]]，第7师师长[[李用章|李用章]]。此即[[清风店战役|清风店战役]]。 

[[清风店战役|清风店战役]]后，1947年11月2日，蒋介石电令胶东第一兵团司令官[[范汉杰|范汉杰]]：“[[张金廷|张金廷]][[国民革命军第二军|第二军]]11月4日由[[高密|高密]]出发，限11月12日前到达济南；如果届时石家庄未失守，则该军空运石家庄；如果已失守，则南运徐州，转运武汉（参加围攻大别山）。”11月5日晚，聂荣臻以三个纵队并6个独立旅10余万人攻坚石家庄。11月12日深夜，[[解放石家庄|解放石家庄]]，守军第32师师长[[刘英|刘英]]被俘。

石家庄失守后，保定绥署主任[[孙连仲|孙连仲]]以自己作战不利，且所部匪谍频出，主动请辞，并向蒋介石推荐傅作义出任华北最高军事指挥官。1947年12月2日，傅作义出任“[[华北剿匪总司令部|华北剿匪总司令部]]”总司令官，针对解放军集中优势兵力打歼灭战的战法，将主力部队集中于战略要点，实行以主力对主力，以运动战对运动战的机动战法，集中优势兵力对抗解放军的攻势。

为配合[[东北冬季攻势|东北冬季攻势]]，1947年12月27日[[晋察冀野战军|晋察冀野战军]]发动[[平汉路北段破击战|平汉路北段破击战]]，亦称[[涞水战役|涞水战役]]。战至1948年1月13日，全歼[[國民革命軍第三十五軍|第三十五军]]军部和新编第32师，击溃第101师，击毙军长[[鲁英麟|鲁英麟]]。 

涞水战役后，针对傅作义“以主力对主力”的战法和重兵集结于平、津、保三角地区的部署，1948年2月22日，晋察冀军区首长和晋察冀野战军首长向中央军委请示发起'''察南绥东战役'''，避开敌之主力，向敌防御相对薄弱的[[平绥路|平绥路]]东段和绥东、察南地区出击。这既可在察南、绥东地区打开局面，开辟新的解放区，还可致敌分兵，造成歼敌之机。2月23日，中央军委回电批准了这一作战计划。在战役的组织实施过程中，中央军委和朱德总司令多次指示[[晋察冀野战军|晋察冀野战军]]，应“以主力展开于[[平绥路|平绥路]]大同、北平线，大举破击该路，并准备向路北及冀东机动：以一部在（平津保）三角地区机动”“机动的范围，第一是整个平绥线，包括绥远全省在内，第二是[[北宁线|北宁线]]，第三是[[平古铁路|平承线]]，第四是[[平汉线|平保线]]”。军委还指示部队不要怕远出作战、山地作战和人烟稀少没有后方接济的困难。

与此同时，除东北之外的全国各战场均转入反攻，围歼各大区国军机动部队或城市攻坚：[[华东野战军|华东野战军]]及[[晋冀鲁豫野战军|晋冀鲁豫野战军]][[陈谢兵团|陈谢集团]][[洛阳战役|攻克洛阳]]、[[西北野战军|西北野战军]]收复延安并取得[[宜川瓦子街战役|宜川瓦子街大捷]]全歼[[刘戡|刘戡]][[整编军|整编第29军]]、[[山东兵团|山东兵团]]发起[[胶济路西段战役|胶济路西段战役]]，[[苏北兵团|苏北兵团]]发动[[益林战役|益林战役]]、[[晋冀鲁豫军区|晋冀鲁豫军区]]发起[[临汾战役|临汾战役]]。
==作战部署==
2月28日，[[晋察冀野战军|晋察冀野战军]]司令员杨（得志）、政委罗（瑞卿）、杨（成武）、参谋长耿（飚）颁布了作战命令：
*以晋察冀野战军的三纵、四纵，还有从二纵被单独调出来的四旅，总计七个旅，组成右翼兵团，分别由[[定县|定县]]、[[唐县|唐县]]、[[安国市|安国]]地区出击[[察哈尔省|察哈尔省]]南部，攻歼[[广灵|广灵]]、[[蔚县|蔚县]]等据点守敌，开辟新的战场，调动北平敌人西援，并寻机歼灭援敌。
*以第六纵队、[[北岳军区|北岳军区]]第一纵队组成左翼兵团，分别由[[易县|易县]]、[[曲阳|曲阳]]奔袭绥东的[[天镇|天镇]]、[[阳高|阳高]]，并破击该段铁路，歼灭沿线守敌
*以第七纵队位于保定地区机动牵制敌人

3月3日，野战军首长和前委先后发布了《讨伐傅作义紧急动员令》《致野战军全体同志书》，指出：向国民党统治区大举进攻，是一年多来人民革命战争发展的必然结果，是我晋察冀野战军神圣而光荣的任务。号召全体指战员紧急动员起来，勇往直前，大量歼灭敌人，为最终推翻国民党的反动统治而斗争。针对到敌区作战这一特点，野战军首长以命令形式颁发了十项《入城纪律守则》，野战军政治部颁发了十项《对待俘虏守则》，强调严格执行新区政策。
==作战经过==
解放军第一九三师师史记载：“3月7日，我（四）旅由[[定县|定县]]东南地区出发，向察南挺进。一路上山地行军，乍暖还寒，困难很多。3月19日，全旅大部进入察南地境。3月20日，察南战役开始，9时，11团攻克[[暖泉镇_(蔚县)|暧泉]]。”

3月20日，战役第一阶段发起。左翼兵团向[[阳高|阳高]]、[[天镇|天镇]]发起进攻，至24日，第一纵队占领天镇，全歼国军补训第5师，切断张家口至大同的交通线。右翼兵团于21日拂晓发动攻击，第四旅首先攻占[[广灵|广灵]]，扫清[[暖泉镇_(蔚县)|暖泉]]、[[洗马庄汉墓群|洗马庄]]等据点，随后占领[[桑干河|桑干河]]以北的[[阳原县|阳原]]县城。第三纵队迅速攻占桑干河以南的[[桃花堡|桃花堡]]、[[吉家庄|吉家庄]]等据点，25日占领[[化稍营镇|化稍营]]，控制了张家口、蔚县、宣化、大同的交通咽喉。第四纵队攻占[[蔚县|蔚县]]和[[西合营镇|西合营]]，歼灭国军守军补训第6师大部。晋绥军区部队一部向[[怀仁|怀仁]]、大同、集宁出动配合作战。

傅作义调[[暂四军|暂四军]]210师、暂11师集结[[天镇县|天镇]]。“野司”决定发起战役的第二阶段行动，集中兵力围歼天镇之敌。四旅奉命奔袭天镇。察南战役历时一个多月，切断了平绥路。

战役第二阶段，为诱使国民党军西进，并使其主力分散，人民解放军右翼兵团在阳原一线隐蔽待机，左翼兵团自天镇方向西进，第一纵队长途奔袭占领[[丰镇|丰镇]]，并于4月3日相继攻占[[天成镇|天成]]、[[新堂镇|新堂]]等地，第六纵队奔袭占领[[凉城县|凉城]]。傅作义遂调[[國民革命軍第三十五軍|第三十五军]]等主力西援。此时，国军战线已经分散拉开，共军右翼兵团抓住战机，再度攻占[[天镇县|天镇]]、[[怀安|怀安]]、[[滹沱店|滹沱店]]等地。傅作义命其西进部队东调，并与前来接应的部队再次集结于张家口东、西地区，双方主力部队在此形成对峙。4月10日，人民解放军左翼兵团东返，准备夺取[[应县|应县]]；右翼兵团南返[[蔚县|蔚县]]、[[广灵县|广灵]]地区，准备出击[[冀东|冀东]]。至此，察绥战役结束，共歼灭国民党军1.8万人。

为配合察南绥东战役，牵制与打击敌人，各地委、县委积极主动组织各军分区部队、县大队、区游击队和民兵等地方武装，向张家口周围国民党军队控制的据点进行了攻击。3月7日，察东军分区部队解放华北重要铁矿[[庞家堡镇|庞家堡]]。4月2日，察东军分区独立团、赤城县大队、龙宣怀支队、崇礼县大队，在察东军分区统一指挥下，攻占了[[赤城|赤城]]南大门——[[兴仁堡|兴仁堡]]据点；又挥师南下，相继攻克[[雕鹗镇|雕鹗]]、[[三岔口|三岔口]]、[[三贤庙|三贤庙]]等据点。[[赤城县|赤城]]、[[龙关县|龙关]]守军先后弃城逃走。察东军分区部队4月6日收复赤城，4月7日收复龙关县城。察北军分区根据[[冀热察军区|冀热察军区]]指示，以察北骑兵第二、三团于3月24日向[[公会|公会]]之敌进行强攻，歼敌78名。公会战斗后，二、三团于27日进至大青沟，在大青沟战斗中，毙伤敌8人，俘敌38人。之后，二、三团继续向西挺进，[[尚义|尚义]]守军于3月28日弃城逃走，29日收复[[尚义县|尚义]]县城。4月1日，国军由张家口乘百余辆汽车经张北进至尚义，共军骑兵部队与敌在尚义城东北阻击战斗2个多小时，后主动撤离。[[冀热察军区|冀热察军区]]主力冀察热辽独立第七师在察北骑兵一团、内蒙骑十一师、十六师等部队配合下，于4月23日强攻军事重镇[[多伦|多伦]]，全歼守敌，计毙敌610人，俘敌1400多人，缴获迫击炮2门，轻重机枪10挺。各种枪850余支，战马890多匹，电台10余部。在人民解放军主力部队和地方武装的连续打击下，使察哈尔地区的形势发生了根本的变化。

==战后影响==
解放察南、绥东地区，使国军据守的战略要点张家口、大同等地更为孤立。

战后“野司”决定杨得志、罗瑞卿带三纵、四纵配属四旅共七个旅向热西（赤峰、承德）进军；杨成武回到[[易县|易县]]，指挥一纵、二纵（欠四旅）、六纵、七纵内线作战，由于傅作义嫡系主力被调动至平绥线，二纵打下[[涞水|涞水]]，六纵打下[[定兴|定兴]]，一纵打下[[涿县|涿县]]，七纵打下[[高碑店|高碑店]]。
==参考文献==
<references/>
{{第二次国共内战}}
[[Category:1948年国共内战战役|Category:1948年国共内战战役]]