{{Infobox royalty
| name              = 察合台
| title             = [[察合台汗國|察合台汗國]][[察合台汗|可汗]]
| image             = Chagatai Khan.JPG
| caption           = 察合台像
| given name        =  
| othertitles       = 
| succession        = [[察合台汗國|察合台汗國君主]]
| reign             = 1226年 – 1241-42年
| coronation        = 
| predecessor       =  
| successor         = [[哈剌旭烈|哈剌旭烈]]
| spouse            = {{en-link|Ebuskun|Ebuskun}}
| spouse-type       = 妻
| issue             = 長子：莫圖根<br>五子：[[也速蒙哥|也速蒙哥]]
| house             = [[孛兒只斤|孛兒只斤]]
| house-type        = 皇室
| father            = [[成吉思汗|成吉思汗]]
| mother            = [[孛兒帖|孛兒帖]]
| birth_date        = 約1183年
| death_date        = 1241年（58歲）
| death_place       = [[阿力麻里|阿力麻里]]
| religion          = [[腾格里|腾格里]]
| temple name       = 
| posthumous name   = 
|}}

'''察合台'''（{{mong|m=ᠴᠠᠭᠠᠲᠠᠢ|Ppp=Čaγatai|k=Цагадай}}；約1183年—1241年），又作'''察阿歹'''、'''察哈台'''、'''察合带'''、'''茶合带'''、'''察干岱'''等。是[[察合台汗国|察合台汗国]]的建立者；[[成吉思汗|成吉思汗]]的次子。<ref>[http://www.epochtimes.com/b5/1/9/24/c6189.htm 蒙古“四大汗国”之谜：成吉思汗的分封] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20131110003504/http://www.epochtimes.com/b5/1/9/24/c6189.htm |date=2013-11-10 }}</ref>

[[蒙古|蒙古]]初兴时，他曾參加圍攻[[訛答剌|訛答剌]]与[[玉龙傑赤|玉龙傑赤]]之戰。[[成吉思汗|成吉思汗]]十四年（1219年）他反对长兄[[术赤|术赤]]为汗位继承人，请以弟[[窝阔台|窝阔台]]为嗣；太宗窝阔台即位时，他为诸王之长；太宗每遇到军国大事，都和他商议。

他的封地包括今日的中亞[[河中地區|河中地區]]及[[新疆|新疆]]西部，相當於[[西遼|西遼]]的版圖，后称'''察合台汗國'''。這個汗國也是一個蒙古人在[[突厥|突厥]]文化領土的國家。成吉思汗命他管理[[札萨|札萨]]（[[成吉思汗法典|成吉思汗法典]]）。他大部分时间生活在[[阿力麻里|阿力麻里]]附近的[[虎牙思|虎牙思]]。

==家庭==
*长子：[[莫圖根|莫圖根]]（[[木阿秃干|木阿秃干]]）
** 孙：[[不里|不里]]，后裔封[[越王|越王]]、[[威远王|威远王]]
** 孙：[[哈剌旭烈|哈剌旭烈]]，子[[木八剌沙|木八剌沙]]
** 孙：[[也孙都哇|也孙都哇]]，子[[八剌|八剌]]，八剌子[[笃哇|笃哇]]
** 孙：[[不只|不只]]，孙[[秃里帖木儿|秃里帖木儿]]
*次子：[[莫基雅|莫基雅]]
*三子：[[别利黑失|别利黑失]]
*四子：[[撒班|撒班]]，子[[聂古伯|聂古伯]]
*五子：[[也速蒙哥|也速蒙哥]]
*六子：[[贝达儿|贝达儿]]，子[[阿鲁忽|阿鲁忽]]，豳王家族（[[肃王|肃王]]、[[西宁王|西宁王]]、[[威武西宁王|威武西宁王]]、[[豳王|豳王]]）的祖先

==参见==
*[[察合台汗|察合台汗]]
== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

==參考來源==
* {{cite book|title=《[[草原帝国|草原帝国]]》|author=[[勒内·格鲁塞|勒内·格鲁塞]]|language= fr}}
* {{cite isbn|9787508718989|ref=harv|noedit}}

{{start box}}
{{s-before|—}}
{{s-title|[[察合台汗|察合台汗]]|1222年-1241年}}
{{s-after|[[哈剌旭烈|哈剌旭烈]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
[[Category:元太祖皇子|2]]
[[Category:察合台汗国君主|1]]
[[Category:射鵰英雄傳角色|C察]]
[[Category:金庸筆下真實人物|射]]
[[Category:博爾濟吉特氏|Category:博爾濟吉特氏]]