{{明清人物信息框
| 姓名 = 茅坤
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 大名兵備副使
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 浙江湖州府歸安縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字順甫，號鹿門
| 諡號 =
| 出生日期 = 正德七年（1512年）
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 萬曆二十九年（1601年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 浙江鄉試第十一名
* 嘉靖十七年戊戌科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''茅坤'''（{{bd|1512年|8月31日|1601年|12月22日|catIdx=M茅}}），[[表字|字]]'''順甫'''，[[號|號]]'''鹿門'''，[[浙江|浙江]][[歸安縣|歸安縣]]（今屬[[湖州市|湖州市]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物、[[文學家|文學家]]、藏書家，同[[進士|進士]]出身。所評選《唐宋八大家文鈔》，完成於萬曆已卯（1579年）仲春，對後世文學史有很大影響。

== 生平 ==
茅坤生于正德七年（1512年）七月二十一日。嘉靖十七年（1538）進士。歷任[[青陽|青陽]]、[[丹徒|丹徒]]兩縣[[知縣|知縣]]。遷[[禮部|禮部]][[主事|主事]]，累官[[广西|广西]]兵备[[佥事|佥事]]，谪为[[广平|广平]][[通判|通判]]。因镇压广西[[瑶民|瑶民]]起义有功，迁[[大名|大名]]兵备副使。不久罷歸。居家五十余年。[[嘉靖|嘉靖]]二十六年（1557年）曾為[[胡宗憲|胡宗憲]][[幕僚|幕僚]]。

[[萬曆|萬曆]]二十九年（1601年）, 十一月二十八日卒，年九十。歸土於武康（今德清縣武康鎮）雞籠山。。

==著作==
著有《史記鈔》、《紀剿除徐海本末》等。

其所評選的《唐宋八大家文鈔》，選輯唐代[[韓愈|韓愈]]、[[柳宗元|柳宗元]]，宋代[[歐陽修|歐陽修]]、[[蘇洵|蘇洵]]、[[蘇軾|蘇軾]]、[[蘇轍|蘇轍]]、[[曾鞏|曾鞏]]、[[王安石|王安石]]等八家文章共164卷，目的在於宣揚此八人文章中得「[[六經|六經]]」之精髓者，「[[唐宋八大家|唐宋八大家]]」的名稱即由此流行開來。

==評價==
[[钱谦益|钱谦益]]：「（茅坤）为文章滔滔莽莽，谓文章之逸气，[[司马子长|司马子长]]之后千余年而得[[欧阳子|欧阳子]]，又五百年而得茅子。疾世之为伪[[秦汉|秦汉]]者，批点[[唐宋八大家|唐宋八大家]]之文以正之。」<ref>《[[列朝诗集小传|列朝诗集小传]]·丁集》</ref>

[[王夫之|王夫之]]曾評價茅坤，識見狹小<ref>王夫之《薑齋詩話》卷下：「詩之有皎然、虞伯生，經義之有茅鹿門、湯賓尹、[[袁了凡|袁了凡]]，皆畫地成牢以陷人者，有死法也。死法之立，總緣識量狹小。如演雜劇，在方丈台上，故有花樣步位，稍移一步則錯亂。若馳騁康莊，取塗千里，而用此步法，雖至愚者不為也。」</ref>。

==逸事==
《湖錄》記載茅坤的藏書在當時稱霸一方，有藏書樓數十間，仍充棟不能容，後由其孫[[茅元儀|茅元儀]]編寫《白華樓書目》，分為九學十部。九學為：一[[經學|經學]]、二[[史學|史學]]、三[[文學|文學]]、四說學、五[[小學|小學]]、六兵學、七類學、八[[數學|數學]]、九外學。九學而外，再加世學，號曰十部。

==家庭==
曾祖父[[茅剛|茅剛]]；祖父[[茅珪|茅珪]]；父親[[茅遷|茅遷]]。母李氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖十七年戊戌科進士登科錄》}}</ref>。
*子：[[茅維|茅維]]，字孝若，號僧曇，明朝[[劇作家|劇作家]]。
*孙子：[[茅元儀|茅元儀]]，字止生，号石民，又署东海波臣、梦阁主人、半石址山公，明朝軍事家。

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[李棟_(盧溪)|李棟]]|[[萬善_(嘉靖進士)|萬善]]|[[南直隸|直隸]][[丹徒縣|丹徒縣]][[知縣|知縣]]|<small>嘉靖二十二年（1543年）上任</small>}}
{{end box}}
{{嘉靖十七年戊戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Mao茅}}
[[Category:明朝青陽縣知縣|Category:明朝青陽縣知縣]]
[[Category:明朝丹徒縣知縣|Category:明朝丹徒縣知縣]]
[[Category:明朝禮部主事|Category:明朝禮部主事]]
[[Category:明朝廣西按察使司僉事|Category:明朝廣西按察使司僉事]]
[[Category:明朝作家|Category:明朝作家]]
[[Category:明朝藏书家|Category:明朝藏书家]]
[[Category:湖州人|Category:湖州人]]
[[Category:茅姓|K]]