{{明清人物信息框
| 姓名 = 茅瓚
| 原名 = 
| 圖片名稱= 茅瓚.jpg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 顧祖訓撰、黃應澄繪，《明狀元圖考》之茅瓚像
| 最高職務 = 吏部左侍郎
| 國家 = 大明
| 爵位 = 
| 籍貫 = [[浙江等處承宣布政使司|浙江]][[錢塘縣|錢塘縣]]（今[[杭州市|杭州市]]）
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字邦獻，號見滄
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[正德_(明朝)|正德]]四年（1509年）
| 出生地點 = [[浙江等處承宣布政使司|浙江]][[錢塘縣|錢塘縣]]（今[[餘杭區|餘杭區]]）
| 逝世日期 = [[嘉靖|嘉靖]]四十五年（1566年）
| 逝世地點 = [[浙江等處承宣布政使司|浙江]][[錢塘縣|錢塘縣]]（今[[餘杭區|餘杭區]]）
| 墓葬 = 
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 = 
*嘉靖十七年壬辰科一甲第一名進士及第（狀元）
| 經歷 = 
| 著作 = *著有《見滄先生文集》十五卷（門人[[趙應元_(明朝)|趙應元]]編）、《密勿論》一卷
}}

'''茅瓚'''（{{bd|1509年||1566年|catIdx=M茅}}）<ref>[http://www.bjdclib.com/subdb/exam/examthesis/201109/P020110928436485939497.pdf 明代钱塘状元茅瓒生卒年考 - 东城区图书馆]</ref>
，[[表字|字]]'''邦獻'''，[[號|號]]'''見滄'''，[[浙江等處承宣布政使司|浙江]][[錢塘|錢塘]]（今[[杭州市|杭州市]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物、[[狀元|狀元]]。

==生平==
[[嘉靖|嘉靖]]十七年（1538年）登戊戌科一甲第一名[[進士|進士]]（[[狀元|狀元]]）。傳說本科原取[[陸師道|陸師道]]後改[[袁煒|袁煒]]，但因[[明世宗|明世宗]]突然改變心意，臨時改取茅瓚<ref>[[明|明]]·[[朱國禎|朱國禎]]，《湧幢小品》（卷7）：“嘉靖戊戌科閣臣擬陸師道第一，御筆改二甲第五，取袁煒第一。煒南宮原第一，既復改第三，擢茅瓚為狀元。 ”</ref>。授[[翰林院|翰林院]][[修撰|修撰]]，歷[[南京|南京]][[國子監祭酒|國子監祭酒]]，[[嘉靖|嘉靖]]三十五年（1556年）回[[北京城|京]]任[[礼部左侍郎|礼部左侍郎]]，不久加[[太子宾客|太子宾客]]，兼[[翰林学士|翰林学士]]，累官至[[吏部左侍郎|吏部左侍郎]]<ref>[[中華民國|民國]]·昌彼得、喬衍琯、宋常廉等，《明人傳記資料索引》（卷上）：“茅瓚，字邦獻，號見滄，浙江錢塘人。少有氣節，年三十九登嘉靖十七年進士第一，授修撰，歷南京國子祭酒，累官吏部侍郎兼翰林學士。有見滄集。”</ref><ref>[[明|明]]·[[張瀚_(嘉靖進士)|張瀚]]，《松窗梦语》（卷6）：“狀頭前有李公旻，後有茅公瓚，皆止吏部侍郎。”</ref><ref>[[清|清]]·[[張廷玉|張廷玉]]、[[嵇璜|嵇璜]]、[[劉墉|劉墉]]等，《钦定续文献通考》（卷193）：“瓒字见沧，钱塘人，嘉靖戊戌进士第一，官至吏部左侍郎。”</ref>。时[[严嵩|严嵩]]当政，吏治腐败，自度无力抗拒，遂萌生退意。[[嘉靖|嘉靖]]四十年（1561年）回乡养病<ref>[[明|明]]·[[王世貞|王世貞]]，《弇山堂别集》（卷54）：“茅瓉，浙江錢塘人，由狀元三十九年任左，四十年養病。”</ref>。[[嘉靖|嘉靖]]四十五年（1566年）卒<ref>[[清|清]]·沈翼機等，《浙江通志》（卷235）：“明吏部侍郎茅瓚墓，《萬厯杭州府志》：‘在磐龍山花家園，嘉靖四十五年諭葬。’傳詳文苑。”</ref>。

==著作==
著有《見滄先生文集》十五卷（門人[[趙應元_(明朝)|趙應元]]編）、《密勿論》一卷。

==軼事==
茅瓚曾读书于[[宝觉寺|宝觉寺]]，並借住在山頂上的一間舊屋裡。到了夜晚，雷雨大作，舊屋附近的地基因不堪大雨沖刷而崩塌。次日早晨起來一看，發現屋子的右邊已崩落了數十丈深，惟獨只有自己的居所安然無事，並在不遠處的岩石上發現刻有[[宋理宗|宋理宗]]所[[書寫|書]]的見滄二字，遂以見滄為[[號|號]]<ref>[[明|明]]·顧祖訓、[[吳承恩|吳承恩]]、黄應澄等，《明狀元圖考》（卷3）：“按茅瓚，字邦獻，號見滄，浙江錢塘人。少有氣節，嘗讀書於寶覺寺，借山巔舊屋居之。始至夜，雷雨大作，崕崩，自謂此身莫知所向矣。詰明起視之，屋右崩崕數十丈，獨所居儼然無恙，巖端露出石刻見滄二大字，-{云}-是宋理宗所書，乃其前所取號也。”</ref>。

==註釋==
{{Reflist}}

==參考文獻==
*朱國禎，《湧幢小品》
*昌彼得、喬衍琯、宋常廉等，《明人傳記資料索引 》
*張瀚，《松窗夢語》
*張廷玉、嵇璜、劉墉等，《欽定續文獻通考》
*王世貞，《弇山堂別集》
*沈翼機等，《浙江通志》
*顧祖訓、吳承恩、黄應澄等，《明狀元圖考》

{{嘉靖十七年戊戌科殿試金榜}}

{{規範控制}}

{{DEFAULTSORT:Mao茅}}
[[Category:茅姓|Z]]
[[Category:錢塘縣人|Category:錢塘縣人]]
[[Category:浙江状元|Category:浙江状元]]
[[Category:明朝狀元|Category:明朝狀元]]
[[Category:明朝翰林院修撰|Category:明朝翰林院修撰]]
[[Category:明朝南京國子監祭酒|Category:明朝南京國子監祭酒]]
[[Category:明朝禮部左侍郎|Category:明朝禮部左侍郎]]
[[Category:明朝太子賓客|Category:明朝太子賓客]]
[[Category:明朝吏部左侍郎|Category:明朝吏部左侍郎]]