{{Infobox scientist
|name              = 根井正利<br/>Masatoshi Nei
|image             = Masatoshi Nei - 2013.jpg
|alt               = 
|caption           = 
|birth_date        = {{birth date and age|1931|1|2|mf=y}}
|birth_place       = 日本[[宮崎縣|宮崎縣]]
|death_date        = 
|death_place       = 
|residence         = 
|citizenship       = 
|nationality       = 
|ethnicity         = 
|fields            = [[分子演化|分子演化]]<br>[[分子系统发生学|分子系统发生学]]
|workplaces        = [[宾夕法尼亚州立大学|宾夕法尼亚州立大学]]
|alma_mater        = [[宫崎大学|宫崎大学]](1953年)<br/>[[京都大学|京都大学]]<br>[[九州大學|九州大學]]
|doctoral_advisor  = 
|academic_advisors = 
|doctoral_students = 
|notable_students  = 
|known_for         = 分子进化的统计理论和变异驱动进化发展理论
|author_abbrev_bot = 
|author_abbrev_zoo = 
|influences        = 
|influenced        = 
|awards            = [[美国国家科学院|美国国家科学院]]院士 (1997)<br/>{{link-en|国际生物学奖|International Prize for Biology}} (2002)<br/>{{link-en|托马斯·亨特·摩尔根奖|Thomas Hunt Morgan Medal}} (2006)<br/>[[京都獎|京都獎]] (2013)
}}
'''根井正利'''（{{lang-ja|根井正利}}，{{bd|1931年|1月2日}}），日裔美国生物学家，[[美国国家科学院|美国国家科学院]]院士，[[中性演化理论|中性演化理论]]的坚定拥护者。现任宾州州立大学的生物学讲席教授和[[宾夕法尼亚州立大学|宾夕法尼亚州立大学]]遗传学研究所的所长。

==简历==
根井正利1931年1月2日出生于日本[[宫崎|宫崎]]。他1953年日本[[宫崎大学|宫崎大学]]农学系毕业后进入日本[[京都大学|京都大学]]学习，并于1959年获在辐射生物学专业获农学博士学位。1977年獲得[[九州大學|九州大學]]理學博士學位。

他于1962-1969年间任日本放射医学综合研究所研究员及遗传第二研究室主任，在这期间，他向[[木村资生|木村资生]]学习和讨论[[群体遗传学|群体遗传学]]。之后，他转到[[群体遗传学|群体遗传学]]的大本营美国，于1969-1972年间任[[布朗大学|布朗大学]]生物学副教授，教授。在1972-1990年18年的时间里，他在[[德州大学休斯顿分校|德州大学休斯顿分校]]主持[[人口统计学和群体遗传研究中心|人口统计学和群体遗传研究中心]](现为‘人类遗传学中心)‘的工作，并担任教授，开创了群体遗传学的“休斯顿学派”。1989年，他接受[[宾州州立大学|宾州州立大学]]的聘请到风景优美的阿巴拉山脉的城谷中创立了{{link-en|分子进化遗传学研究所|Institute of Molecular Evolutionary Genetics}}，他至今还担任这个所的所长。

他积极推经美国的演化理论研究和教育。1983年，他和Walter M. Fitch共同创办[[分子演化|分子演化]]领域的重要杂志"[[Molecular_Biology_and_Evolution|Molecular Biology and Evolution]]"；1993年创立{{link-en|分子生物学与演化协会|ociety for Molecular Biology and Evolution}}

==研究领域==

根井正利长期从事[[群体遗传学|群体遗传学]]与[[分子演化|分子演化]]的理论研究。他的研究成果丰硕，对该中性理论的完善和分子生物学序列数据的统计分析作出了里程碑式的重要贡献，推进演化理论的研究。他和他的学生们在分析分子演化数据时，发展了许多统计学方法，开创了在分子生物水平的演化研究的新局面。在演化理论中，他提出了著名的“新突变学说”：新的生物性状可以通过[[突变|突变]]而产生，[[自然选择|自然选择]]也可以适应环境。 尽管该学说至今仍很多争论，但是他的理论综合了[[形态发生学|形态发生学]]的[[分子遗传学|分子遗传学]]研究成果，并继承[[托马斯·亨特·摩尔根|摩尔根]]（Thomas Morgan）学派的遗传概念，发展了[[摩尔根学说|摩尔根学说]]，同时也发展和完善了木村资生的[[中性演化理论|中性演化理论]]。

他1987年出版的《分子演化遗传学》（“Molecular Evolutionary Genetics”）被认为是经典群体遗传学的集大成之作。

==评价==
根井正利早年受教于[[木村资生|木村资生]]， 是木村资生[[中性演化理论|中性演化理论]]的坚实拥护者和发展者。他在1997年选[[美国科学院|美国科学院]]院士，2002年获国际生物学奖，2006年获[[美国遗传学会|美国遗传学会]]摩尔根奖。

他从1958年开始发表学术论文到现在五十多年间，发表了300多篇学术和5本书，其中，超过5o篇的单篇引用率超过100次，超过10篇超过1100次。

他在美国培养一大批学生来完善发展中性理论和群体遗传学。他们的杰出者有[[李文雄|李文雄]]、[[丹·格羅爾|丹·格羅爾]]（Dan Graur）、[[田嶋文生|田嶋文生]]、[[吴仲义|吴仲义]]、[[高畑尚之|高畑尚之]]、[[五條堀孝|五條堀孝]]、[[蘇迪·庫馬爾|蘇迪·庫馬爾]]（Sudhir Kumar）、[[杨子恒|杨子恒]]、[[张建之|张建之]]等。

==参见==
* [[分子演化|分子演化]]
* [[核酸多态性|核酸多态性]]
* [[近邻结合法|近邻结合法]]

==参考资料==
Bruce Weir, The 2006 Thomas Hunt Morgan Medal,Genetics, Feb 2006; 172: 719 - 720.

==著书==
* Nei, M., and S. Kumar (2000) ''Molecular Evolution and Phylogenetics.'' Oxford University Press, Oxford.（有中译本）
* Roychoudhury, A. K., and '''M. Nei''' (1988) ''Human Polymorphic Genes: World Distribution.'' Oxford University Press, Oxford and New York.
* Nei, M. (1987) ''Molecular Evolutionary Genetics.'' Columbia University Press, New York.（有中译本）
* Nei, M., and R. K. Koehn (eds). (1983) ''Evolution of Genes and Proteins.'' Sinauer Assoc., Sunderland, MA.
* Nei, M. (1975) ''Molecular Population Genetics and Evolution.'' North-Holland, Amsterdam and New York.

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20090919120126/http://www.bio.psu.edu/People/Faculty/Nei/Lab/ '''根井正利'''’的研究主页]
* [https://web.archive.org/web/20081217000458/http://www.bio.psu.edu/people/faculty/nei/Lab/2006-Weir%20TMA.pdf Weir, B. (2006) The 2006 Thomas Hunt Morgan Medal. Genetics 172:719-720.]

{{京都奖获得者|basic-sciences}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Nei, Masatoshi}}
[[Category:美国生物学家|Category:美国生物学家]]
[[Category:美国遗传学家|Category:美国遗传学家]]
[[Category:群体遗传学家|Category:群体遗传学家]]
[[Category:宾州州立大学职员|Category:宾州州立大学职员]]
[[Category:宮崎大學校友|Category:宮崎大學校友]]
[[Category:京都大学校友|Category:京都大学校友]]
[[Category:九州大学校友|Category:九州大学校友]]
[[Category:美国国家科学院院士|Category:美国国家科学院院士]]
[[Category:京都奖获得者|Category:京都奖获得者]]