{{Infobox Venue
|name             = 根宝足球基地
|image            =  
|image_caption    =  
|nickname         =  
|location         = {{PRC}}[[上海市|上海市]][[崇明区|崇明区]]
|coordinates      = {{coord|31|40|18|N|121|29|6|E|display=inline,title}}
|type             = 体育设施
|built            = 2000
|opened           = 2001
|owner            = [[徐根宝|徐根宝]]
|construction_cost = 3000万[[人民币|人民币]]
|former_names     = 
|website          = 
}}

'''根宝足球基地'''曾是[[中超|中超]][[足球俱乐部|足球俱乐部]][[上海东亚足球俱乐部|上海东亚]]2006-2014年的训练生活所在地及其青训基地，位于[[中華人民共和国|中華人民共和国]][[上海市|上海市]][[崇明区|崇明区]]，坐落于崇明[[东平国家森林公园|东平国家森林公园]]南首，占地约70亩<ref>{{cite news|title=根宝足球基地介绍|url=http://eafc.online.sh.cn/sports/gb/content/2010-04/02/content_3420882.htm|website=东亚官网|date=2010年4月2日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130119000425/http://eafc.online.sh.cn/sports/gb/content/2010-04/02/content_3420882.htm|archivedate=2013年1月19日|accessdate=2014年3月8日}}</ref>。基地由中国著名教练[[徐根宝|徐根宝]]于2000年发起组建，并以其命名。

== 发展 ==

=== 创建 ===
1999年，时任[[大连万达|大连万达]]主教练的[[徐根宝|徐根宝]]因球队战绩不佳而辞职。离任后的徐根宝回到上海，于次年投资约3000万人民币创建了根宝足球基地，基地正式成立于2000年5月16日<ref>{{cite news|title=上海东亚足球俱乐部介绍|url=http://eafc.online.sh.cn/sports/gb/content/2013-03/27/content_4262329.htm|website=东亚官网|date=2013年3月27日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140405115429/http://eafc.online.sh.cn/sports/gb/content/2013-03/27/content_4262329.htm|archivedate=2014年4月5日|accessdate=2014年3月8日}}</ref>，6月1日正式奠基动工<ref>{{cite news |title=崇明蛰伏10年只为今朝圆梦 根宝"大话"铸就中国曼联 |url=http://sports.sina.com.cn/b/2009-09-17/17534592960.shtml |newspaper=足球周刊 |date=2009年9月17日 |accessdate=2014-03-08 |archive-date=2015-06-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150626144919/http://sports.sina.com.cn/b/2009-09-17/17534592960.shtml |dead-url=no }}</ref>，2001年10月1日全部竣工。

=== 2000年至2005年 === 
2000年7月7日，96名第一批球员来到基地报到，他们来自上海、山东、湖北、安徽等各地，年龄范围由1988年龄段到1991年龄段。2000年，徐根宝应上海某著名啤酒品牌之邀做了个电视广告，在屏幕上他喊出：“我要缔造中国的[[曼联|曼联]]。”随后“缔造中国曼联”被刻在基地入口的一块灵璧石上，成为根宝足球基地的口号。

2003年1月4日至6日，由基地90年以后出生队员为主体组成上海少年队出访日本，在“第九届丰国杯九州少年足球邀请赛”以六战全胜，力克日韩强敌，获得冠军。2004年1月31日，同样是这批队员代表中国参加的“2004亚足联U-14少年足球锦标赛（东亚赛区）”中又获冠军，首尝洲际比赛冠军滋味。

=== 2006年至2014年 ===
2005年12月25日，根宝足球基地和上海东亚（集团）有限公司共同出资成立了[[上海东亚足球俱乐部|上海东亚足球俱乐部]]，并由徐根宝担任俱乐部主席和总教练，俱乐部球员则由根宝足球基地的球员组成。根宝足球基地以折合股份形式加入东亚足球俱乐部，而东亚集团则为球队征战职业联赛以及日常训练提供必要的资金。<ref>{{cite news|title=细述东亚队成立始末 徐根宝言五年把观众打回来|url=http://sports.sohu.com/20090712/n265155034.shtml|newspaper=东方体育日报|date=2009年7月12日|accessdate=2014年3月8日|archive-date=2015年3月26日|archive-url=https://web.archive.org/web/20150326020540/http://sports.sohu.com/20090712/n265155034.shtml|dead-url=no}}</ref>

2006年上海东亚首次参加职业联赛，以根宝足球基地为主场，并在当年的[[中国足球乙级联赛|中国足球乙级联赛]]取得南区第七名。同年，根宝足球基地召入一批1993-1994年龄段的学员，纳入东亚俱乐部的梯队。
2007年，上海东亚在[[2007年中国足球乙级联赛|当年中乙联赛]]夺冠。升入[[中甲联赛|中甲联赛]]后，球队将联赛主场迁出根宝足球基地，但仍将其作为球队训练和生活基地。2012年，上海东亚夺得[[2012年中国足球甲级联赛|中甲联赛]]冠军，升入[[中超联赛|中超联赛]]。

目前除了以89-90和93-94年龄段基地学员为主的俱乐部一线队外，基地内还拥有97-98年龄段，99-00年龄段和01-02年龄段的三支梯队。<ref>{{cite news|title=根宝保住上海足球血脉：首发阵容阿拉上海人8个半|url=http://eafc.online.sh.cn/sports/gb/content/2012-10/15/content_5616024.htm|newspaper=东方体育日报|date=2012年10月15日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140308190837/http://eafc.online.sh.cn/sports/gb/content/2012-10/15/content_5616024.htm|archivedate=2014年3月8日|accessdate=2014年3月8日}}</ref>

=== 2015年至今 ===
2014年11月18日下午15:00，[[上港集团|上港集团]]举行[[上海上港集团足球俱乐部|上海上港集团足球俱乐部]]成立仪式，仪式上，[[上港集团|上港集团]]宣布全资收购[[上海东亚足球俱乐部|上海东亚足球俱乐部]]，[[上港集团|上港集团]]方面向[[徐根宝|徐根宝]]颁发了聘书，聘请[[徐根宝|徐根宝]]为俱乐部总顾问。这次收购包含上港队的一线队、预备队和U-17梯队（97/98年龄段）的所有球员，但不包括U-15梯队（99/00年龄段）。

上海崇明根宝足球俱乐部成立签约仪式，于2017年11月16日下午6时在上海锦江小礼堂举行，从低级别联赛起步，争取用5年左右的时间，冲上[[中甲联赛|中甲联赛]]<ref>{{cite news|language=zh-hans|url=https://sports.online.sh.cn/content/2017-11/16/content_8680743.htm|title=崇明根宝足球俱乐部成立 重新起航目标五年冲中甲|publisher=[[上海热线|上海热线]]|date=2017-11-16|accessdate=2017-11-16|archive-date=2018-12-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20181207102855/https://sports.online.sh.cn/content/2017-11/16/content_8680743.htm|dead-url=no}}</ref>。在2018年元旦前后，一位热爱上海足球事业的老领导，在老朋友的饭局上建议[[徐根宝|徐根宝]]，“根宝您年纪大了，就不要带队打职业联赛了，真的很辛苦，也没这个资金实力。可以考虑把球队输送给申花等俱乐部，培养输送还可以持续发展下去。”2018年3月31日，[[根宝足球基地|根宝足球基地]]1999-2000年龄段梯队整体转让给[[上海绿地申花足球俱乐部|上海绿地申花足球俱乐部]]。由于[[上海上港集团足球俱乐部|上海上港集团足球俱乐部]]拥有优先选择权，[[徐根宝|徐根宝]]首先询问了[[上海上港集团足球俱乐部|上海上港集团足球俱乐部]]的意愿，上港表达了愿意启用“优先选择权”的想法。有关职能部门对于转让的态度也比较明确：首先，是市场行为。其次，要提升上海足球整体水平，平衡发展，共同为上海足球争取荣誉。虽然几个重点球员的意向是加盟申花，但也有一些球员希望去上港，[[徐根宝|徐根宝]]本人的意愿，则是整体收购。上港考虑不能再为难[[徐根宝|徐根宝]]，大度顾全大局放了一马，[[根宝足球基地|根宝足球基地]]1999-2000年龄段梯队顺利整体加盟申花<ref>{{cite news|language=zh-hans|url=http://sh.sina.com.cn/news/t/2018-03-16/detail-ifyshfuq1970499.shtml|title=徐根宝99-00梯队整体转让申花 上港曾拥有优先选择权|publisher=[[新浪|新浪]]|date=2018-03-16|accessdate=2018-03-16|archive-date=2020-10-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20201003162453/http://sh.sina.com.cn/news/t/2018-03-16/detail-ifyshfuq1970499.shtml|dead-url=no}}</ref>。

在2020年年初，根宝足球基地的"一线队伍"为2002至2004年龄段球员，根据上海全运战略需要，根宝解散一线队，放弃了参加当年度全国城市联赛（丙级联赛）的资格，分散归入由申花和海港主持的全运会两个年龄组别队伍，其中廖重九、张慧宇等主力球员与海港俱乐部签约注册。另一个产生重大变化的，是基地06年龄段球队的属性，原来，国家体育总局之前通过上海市体育局，直接支持徐根宝打造国家级精英青训基地，拨出专款来培养这个年龄段队伍，从全国各地招入优秀的人才，志在打造国字号梯队级别的青少年队伍。正是依靠这一扶持，根宝在2020年年初（疫情暴发之前），率全队赴法国海外领地留尼汪岛及毛里求斯等地拉练，根宝亲力亲为下，球员进步飞速，表现出色，包括在当地新年友谊赛中战胜了利物浦毛里求斯足校的同龄精英队，大振当地华人的士气。此外，根宝还从完善队伍建设，实现总局培养目标出发，邀请留尼汪青训总监克劳德·路易斯担任06年龄段球队的青训总监，同时聘请自己的爱徒范志毅出任技术总监。谁知随着疫情的影响，以及总局的整体预算调整，这一合作计划被中断了，根宝失去了相关的资助，也就无法再聘请外教团队。所幸就在这时，通过与张敏、成耀东等交流和沟通，决定崇明基地和海港合作打造06年龄段梯队，并作为海港梯队建设的重点之一<ref>{{cite news|language=zh-hans|url=http://www.osportsmedia.com/detailPage?newsId=25261|title=失去资助后吃到定心丸，根宝决定崇明基地和海港合作打造06年龄段梯队|publisher=[[东方体育日报|东方体育日报]]|date=2021-02-10|accessdate=2021-02-10}}</ref>。

== 设施 ==
根宝足球基地占地面积70余亩，基地拥有三个半标准足球场，一个由德国进口的人工草皮铺设的室内足球场，及占地7000平方米的足球宾馆，内有经济房、标准房及豪华套房。有可容纳100多位贵宾的高规格多功能宴会厅，120平方米的设施功能完善齐备的会议室，豪华典雅的大堂咖啡座，还有卡拉OK、舞厅、棋牌室、乒乓室、桌球室等休闲娱乐场所。根宝足球基地被[[上海市旅游局|上海市旅游局]]列为上海市观光景点。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20130119000425/http://eafc.online.sh.cn/sports/gb/content/2010-04/02/content_3420882.htm 根宝足球基地介绍（东亚官网）]

== 参见 ==
{{Portal box|上海|足球}}
* [[徐根宝|徐根宝]]
* [[东平国家森林公园|东平国家森林公园]]

{{-}}
{{上海市体育场馆}}

[[Category:上海足球|Category:上海足球]]
[[Category:中国足球青训组织|Category:中国足球青训组织]]

[[Category:上海足球史|Category:上海足球史]]
[[Category:上海体育|Category:上海体育]]
[[Category:上海体育场馆|Category:上海体育场馆]]
[[Category:2000年完工體育場館|Category:2000年完工體育場館]]
[[Category:崇明区建筑物|Category:崇明区建筑物]]