{{noteTA
|G1=JP Show
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 根性青蛙
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= ど根性ガエル
|english= 
|kana= どこんじょうガエル
|romaji= Dokonjō Gaeru
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= {{link-ja|吉澤保己|吉沢やすみ}}
|作畫= 
|出版社= [[集英社|集英社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[週刊少年Jump|週刊少年Jump]]
|label= 
|開始= 1970年31號
|結束= 1976年24號
|冊數= 全27卷
|話數= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題 = 
|原作 = {{link-ja|吉澤保己|吉沢やすみ}}
|總導演 = 
|音樂 = 廣瀨健次郎
|動畫製作 = [[TMS娛樂|東京電影]]
|製作 = [[朝日放送|朝日放送]]、東京電影
|播放電視台 = [[朝日電視台|朝日電視台]]
|播放開始 = 1972年10月7日
|播放結束 = 1974年9月28日
|話数 = 全103話
|其他 = 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
{{日本作品|根性青蛙|ど根性ガエル}}，是{{link-ja|吉澤保己|吉沢やすみ}}在《[[週刊少年JUMP|週刊少年JUMP]]》上連載的[[漫畫|漫畫]]作品，期間曾兩度播出動畫版，並在1982年被翻拍為動畫電影版，3月20日上映。2015年的真人版為此作品首度被真人化。

== 背景設定 ==
青蛙「平吉」出現的場景是以[[東京|東京]][[練馬區|練馬區]]石神井公園為原型的公園，此為圍繞著此公園鄰近地帶所發生的故事。<ref>[http://www.tv-tokyo.co.jp/adomachi/050618/index.html 石神井公園出没!アド街ック天国]</ref>

== 動畫版 ==
=== 主要角色 ===
* 小宏（配音：[[野澤雅子|野澤雅子]]）
:此作品的主角。中學二年級生，討厭唸書，時常被罰站在走廊。頭上經常戴著一支[[墨鏡|墨鏡]]。某日，因不小心在公園絆倒，壓到一隻青蛙而將青蛙黏進自己的衣服。 
* 平吉（配音：[[千千松幸子|千千松幸子]]）
:在公園被不小心絆倒的小宏壓到，黏進衣服而成為一隻「平面蛙」。和人類有著相同模式的思考、情感，經常和小宏共同行動，被小宏的母親視如己出。其後因日久生情愛上小宏家的母貓瑪莉亞。
* 吉澤京子（配音：1972版─栗葉子、1981版─黑須薰）
:小宏的女朋友。後來才轉校到小宏的班級。家境富裕、性格活潑，因而常和小宏激烈爭吵。
* 五郎（配音：高橋和枝）
:崇拜小宏的一年級學弟。對青蛙平吉多所退讓。
* 五利良芋太郎（配音：1972版─立壁和也、1981版─青空球兒）
:小宏的學長，三年級，在單親家庭中長大。身材挺拔魁梧，喜歡穿[[木屐|木屐]]，在學生群中有著老大的架勢。疼愛著小宏家中飼養的貓「瑪利亞」。
* 佐川梅三郎（配音：1972版─原田一夫、1981版─[[難波圭一|難波圭一]]）
:小宏家附近[[壽司|壽司]]店「寶壽司」的老闆。暗戀小宏學校的良子老師，時常搬梯子偷看良子老師上課。
* 山中良子（配音：武藤禮子）
:小宏學校的美女英語老師（原作為國語）。在當地的大人小孩之中都極受歡迎。平日穿著現代服裝，但去「寶壽司」店時多穿著和服。
* 町田老師（配音：[[永井一郎|永井一郎]]）
:小宏學校教古文的男老師（原作為教社會科）。
* 小宏母親（配音：1972版─[[小原乃梨子|小原乃梨子]]、1981版─[[齊藤昌|齊藤昌]]）
:在清寒的經濟條件下獨自一人將小宏扶養長大。是個既嚴格又開明的母親。
* 瑪莉亞
:小宏家的母貓。小貓時期即被五利良芋太郎保護，但因無法飼養而交給小宏。名字亦是五利良所命名。

=== 製作人員 ===
* 原作：{{link-ja|吉澤保己|吉沢やすみ}}
* 作畫導演：小林治、芝山努
* 攝影導演：清水達正
* 美術導演：小林七郎
* 錄音導演：山崎明
* 剪輯：井上和夫
* 配樂：廣瀬健次郎
* 總製作：岡部英二（第1～8回）、長濱忠夫（第9～最終回） 
* 攝影：黑木敬、若菜三樹雄、小山信夫、伊藤晃、熊瀬哲郎、渡辺丈之、萩原亨、小林恒夫、野村隆
* 效果：片岡陽三
* 錄音技術：中里勝範→三浦千治→星野敏昭
* 演出助手：田中実、高屋敷英夫、三家本泰美、向坪利次、棚橋一徳
* 剪輯助手：寺田加代子
* 製作協力：[[SHIN-EI動畫|SHIN-EI動畫]]、映音、東京現像所
* 製作：[[朝日放送|朝日放送]]（ABC電視台）、東京Movie

== 電影劇場版 ==
1982年，《根性青蛙》被翻拍為電影劇場版，片名為《'''新・ど根性ガエル ど根性夢枕'''》，於同年的3月20日上映。

=== 製作人員 ===
* 製作：藤岡豐
* 原作：{{link-ja|吉澤保己|吉沢やすみ}}
* 劇本：川島明
* 劇本協力：高屋敷英夫、桜井正明、[[金春智子|金春智子]]
* 配樂：小六禮次郎
* 製片人：加藤俊三
* 作畫導演：小林治
* 導演：芝山努
* 美術導演：水谷利春
* 撮影導演：高橋宏固
* 錄音導演：加藤敏
* 選曲：鈴木清司
* 作画：後藤真砂子、石井文子、若山佳治、加藤鏡子、若山佳幸
* 背景：小林production
* 攝影：高橋production
* 錄音技術：飯塚秀保
* 音響效果：糸川幸良
* 剪輯：鶴渕允壽、高橋和子
* 造型：高具秀雄
* 色指定：伊藤純子
* 製作進行：柳内一彦、橫溝隆久、野崎公明、大津謙
* 文藝擔當：飯岡順一
* 製作擔當：青野史郎
* 錄音：東北新社
* 發行：[[東寶|東寶]]東和

== 電視劇版 ==
{{電視節目資訊框
| 顏色       = #73E68C
| 名稱       = 根性青蛙
| 原名       = {{lang|ja|ど根性ガエル}}
| 圖片       = Kaeru2015.JPG
| show_name_2 = 
| 類型       =  
| 原創       = 
| 導演       = 菅原伸太郎、狩山俊輔
| 編劇       = [[岡田惠和|岡田惠和]]
| 演出       = [[松山研一|松山研一]]
| 片頭曲     = 〈根性青蛙〉<br>[[根性青蛙#製作概要|10位劇中主要演員]]
| 片尾曲     = 〈エルビス（仮）〉<br>{{link-ja|THE CRO-MAGNONS|ザ・クロマニヨンズ}}
| 國家       = {{JPN}}
| 地區       = {{JPN}}
| 語言       = [[日語|日語]]
| 季數       = 
| 集數       = 
| 製作人     = 伊藤響、河野英裕、大倉寬子
| 配樂       = サキタハヂメ
| 配音       = [[滿島光|滿島光]]（飾 蹦吉）
| 外景       = {{JPN}}
| 每集長     = 54分鐘（含廣告）
| 頻道       = [[日本電視台|日本電視台]]
| 電視網     = [[日本電視台|日本電視台]]
| 視訊制式   = [[高清晰度电视|高解析度電視]]
| 音訊制式   = [[立體聲|立體聲]]
| 開始       = 2015年7月11日
| 結束       = 2015年9月19日
| 首播國家1= 
| 頻道1  =
| 開始1    = 
| 結束1    = 
| 相關劇集   = 
| 中國大陸名稱 = 
| 台灣名稱     =
| 港澳名稱     = 
| 馬新名稱     = 
| 官方網站   = http://www.ntv.co.jp/dokonjyo/
| imdb_id    = 
| tv_com_id  = 
}}
2015年6月，[[日本電視台|日本電視台]]公布於7月播出改編自1970年代漫畫《根性青蛙》的同名電視連續劇，於每週六日本時間21:00 - 21:54[[日本電視台週六連續劇|週六連續劇]]時段播出，由[[松山研一|松山研一]]主演<ref>{{cite web|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20150606/bkn-20150606130721078-0606_00862_001.html|title=松山研一忙拍新劇搵粉絲錢　同青蛙鬥搞笑|accessdate=2015-06-07}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2015/05/04/kiji/K20150504010288330.html|title=「ど根性ガエル」初実写化　松山ケンイチが１６年後のひろし演じる|accessdate=2015-06-07|language=ja}}</ref>。

=== 製作概要 ===
雖為以漫畫原作為基礎，但真人電視劇採用全新的原創故事，並將故事背景的發生時間設定為原作的16年後，即原作漫畫中14歲的主角阿宏（[[松山研一|松山研一]] 飾）被設定為30歲<ref>{{cite web|url=http://www.oricon.co.jp/news/2052352/full/|title=『ど根性ガエル』が松山ケンイチ主演で初実写化16年後の未来描く|accessdate=2015-06-07|language=ja}}</ref>，意即其他角色包括京子（[[前田敦子|前田敦子]] 飾）<ref>{{cite web|url=http://gb.cri.cn/27564/2015/05/29/3465s4979095.htm|title=前田敦子加盟《根性青蛙》飾松山健一搭檔|accessdate=2015-06-07}}</ref>、町田校長（{{link-ja|緒方義博|でんでん}} 飾）、梅先生（{{link-ja|光石研|光石研}} 飾）等設定也是16年後的時空。劇中主角阿宏身上衣服的青蛙「蹦吉」，配音者為[[滿島光|滿島光]]<ref>{{cite web|url=http://comic.qq.com/a/20150606/012803.htm|title=满岛光为真人日剧版《根性青蛙》青蛙配音|accessdate=2015-06-07}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.oricon.co.jp/news/2053865/full/|title=満島ひかり、実写『ど根性ガエル』ピョン吉の声優に抜てき「どうして私」|accessdate=2015-06-07|language=ja}}</ref>，青蛙將以電腦後製呈現。此劇亦是松山研一自2009年《[[守財奴|守財奴]]》之後睽違6年再度主演的民間電視台連續劇。

此劇同名片頭曲〈根性青蛙〉由劇中[[松山研一|松山研一]]、[[滿島光|滿島光]]、[[前田敦子|前田敦子]]、[[藥師丸博子|藥師丸博子]]、[[勝地涼|勝地涼]]、[[新井浩文|新井浩文]]、{{link-ja|光石研|光石研}}、[[白羽優里|白羽優里]]、{{link-ja|緒方義博|でんでん}}、[[白石加代子|白石加代子]]，共10位演員一同演唱。

=== 主要角色 ===
* 宏（Hiroshi）：[[松山研一|松山研一]]
:30歲，茶來伸手飯來張口的[[啃老族|啃老族]]。
* 青蛙蹦吉（聲音演出）：[[滿島光|滿島光]]
:和主角一起生活的平面蛙。身上開始產生異變，擔心自己壽命。
* 京子：[[前田敦子|前田敦子]]
:29歲，離過一次婚，宏喜歡的對象。
* 媽媽：[[藥師丸博子|藥師丸博子]]
:50歲，Hiroshi的母親，在五利良芋的麵包工廠工作。
* 五郎：[[勝地涼|勝地涼]]
:29歲，警察，宏的學弟。
* 五利良芋：[[新井浩文|新井浩文]]
:31歲，麵包工廠老闆。
* 梅：{{link-ja|光石研|光石研}}
:52歲，壽司店老闆，單身。暗戀良子老師。
* 良子老師：[[白羽優里|白羽優里]]
:40歲，感覺不出年齡的學校老師。
* 町田校長：{{link-ja|緒方義博|でんでん}}
:64歲，校長。
* 京子的奶奶：[[白石加代子|白石加代子]]（電視劇原創角色）
:72歲，和孫女京子同住。

=== 與原著相異點 ===
*除了梅的年齡與原著相差不大（原著與動畫的年齡約43歲到46歲），所有登場人物比原著年齡大16歲。
*原著中學時代宏擔任的「南老師」未登場，改為良子老師。
*良子老師從教英文科變成教國語科。
*宏的母親沒有配帶眼鏡，頭髮是下垂的。
*五利良芋的家業從魚店變成麵包店。

=== 製作人員 ===
*劇本：[[岡田惠和|岡田惠和]]
*配樂：嵜田肇（サキタハヂメ）
*導演：菅原伸太郎、狩山俊輔
*總製作人：伊藤響
*製作人：河野英裕、大倉寬子
*製作：{{link-ja|AXON|日テレアックスオン}}
*出品：[[日本電視台|日本電視台]]

=== 獎項 ===
* 2015年[[銀河賞|銀河賞]]9月分月間賞
* [[Oricon|Oricon]]第1回[[CONFiDENCE日劇大獎|CONFiDENCE日劇大獎]] 助演女優賞：滿島光（青蛙蹦吉）<ref>[http://confidence-award.jp/ 第1回『コンフィデンスアワード・ドラマ賞』]</ref>
* {{link-ja|放送批評懇談會|放送批評懇談会}}[[銀河賞|銀河賞]]電視劇部門9月分月間賞
* [[第86回日劇學院賞|第86回日劇學院賞]] 助演女優賞：滿島光（青蛙蹦吉）<ref>[http://thetv.jp/feature/dramaacademy/archives/86_supporting_actress.html 第86回日劇學院賞] {{Wayback|url=http://thetv.jp/feature/dramaacademy/archives/86_supporting_actress.html |date=20151122115136 }}</ref>

=== 播出日程與收視率 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
!集數!!播出日期!!標題!!導演!!收視率
|-
|1||7月11日||伝説マンガが実写化！ダメ男と平面ガエルが大暴れ!<br>傳說的漫畫真人化！沒用男與平面青蛙大暴走！||rowspan="2"|菅原伸太郎||{{Color|red|13.1%}}
|-
|2||7月18日||ひろしが泥棒！？ピョン吉大追跡！<br>宏是小偷！？蹦吉大追蹤！||{{0}}8.5%
|-
|3||7月25日||決死のパン作り!初月給で親孝行<br>不顧一切製作麵包！用第一個月薪孝親||rowspan="2"|狩山俊輔||{{0}}6.4%
|-
|4||8月{{0}}1日||雷雨決行!父に捧げる花火大会！！<br>雷雨決行！獻給父親的煙火大會！！||{{0}}8.7%
|-
|5||8月{{0}}8日||バカ社長 VS.悪徳社長！20円の攻防<br>笨蛋社長 VS.惡德社長！20萬的攻防||rowspan="2"|菅原伸太郎||{{0}}7.0%
|-
|6||8月15日||ピョン吉、命の終わり。別れの時<br>蹦吉，生命之終結。離別的時刻||{{0}}7.0%
|-
|7||8月29日||ピョン吉別れ旅！カエルに戻る日<br>蹦吉分離之旅！青蛙回來的那天||丸谷俊平||{{Color|blue|{{0}}6.3%}}
|-
|8||9月{{0}}5日||16年の恋に決着！死ぬなピョン吉<br>16年之戀的決定！別死啊蹦吉||菅原伸太郎||{{Color|blue|{{0}}6.3%}}
|-
|9||9月12日||ピョン吉最後の日！最後のど根性<br>蹦吉最後之日！最後的拼勁||鈴木勇馬||{{0}}7.1%
|-
|10||9月19日||消えた!?復活!?ピョン吉の未来<br>消失了！？復活！？蹦吉的未來||菅原伸太郎||{{0}}8.0%
|-
!colspan="6"|平均收視率7.98%（收視率由[[Video_Research|Video Research]]於[[關東地方|關東地區]]統計）
|}

*註：8月22日[[日本電視台|日本電視台]]播出一年一度特別節目《[[24小時電視_「愛心救地球」|24小時電視 「愛心救地球」]]》，因而暫停一週。

== 參考資訊 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.ntv.co.jp/dokonjyo/ 官方網站]{{ja icon}}
* {{Twitter|dokonjyo_gaeru}}{{ja icon}}

{{日本電視台週六連續劇}}

{{DEFAULTSORT:Dokonjou Gaeru}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:週刊少年Jump連載作品|Category:週刊少年Jump連載作品]]
[[Category:搞笑漫畫|Category:搞笑漫畫]]
[[Category:奇幻漫畫|Category:奇幻漫畫]]
[[Category:朝日電視台動畫|Category:朝日電視台動畫]]
[[Category:1972年日本電視動畫|Category:1972年日本電視動畫]]
[[Category:1981年日本電視動畫|Category:1981年日本電視動畫]]
[[Category:搞笑動畫|Category:搞笑動畫]]
[[Category:奇幻動畫|Category:奇幻動畫]]
[[Category:日本電視台週六連續劇|Category:日本電視台週六連續劇]]
[[Category:2015年開播的日本電視劇集|Category:2015年開播的日本電視劇集]]
[[Category:無尾目主角故事|Category:無尾目主角故事]]
[[Category:練馬區背景作品|Category:練馬區背景作品]]
[[Category:日本漫畫改編日本電視劇|Category:日本漫畫改編日本電視劇]]
[[Category:岡田惠和劇本作品|Category:岡田惠和劇本作品]]
[[Category:電視劇續集|Category:電視劇續集]]
[[Category:真人動畫電視節目|Category:真人動畫電視節目]]
[[Category:日本電視喜劇|Category:日本電視喜劇]]
[[Category:日本奇幻劇|Category:日本奇幻劇]]
[[Category:勵志題材電視劇|Category:勵志題材電視劇]]
[[Category:擬人化角色電視節目|Category:擬人化角色電視節目]]