{{Infobox UK place
|中文名=根斯堡
|country =    英格蘭
|latitude =   53.4016
|longitude =  -0.7732
|static_image_name =       Gainsborough Old Hall - geograph.org.uk - 72817.jpg
|static_image_caption =    Gainsborough Old Hall
|official_name =           Gainsborough
|population =              20,110
|shire_district =          [[西林德赛|西林德赛]]
|shire_county =            [[林肯郡|林肯郡]]
|region=                   東密德蘭
|constituency_westminster = [[蓋恩斯伯勒_(英國國會選區)|根斯堡]]
|post_town =               GAINSBOROUGH
|postcode_district =       DN21
|postcode_area =           DN
|dial_code =               01427
|os_grid_reference =       SK815901
| london_distance_mi=     135
| london_direction=       S
}}

'''根斯堡'''（'''Gainsborough'''）是[[英國|英國]][[林肯郡|林肯郡]][[西密德蘭|西密德蘭]]的一個鎮，位於[[特倫特河|特倫特河]]河畔，距離[[林肯_(林肯郡)|林肯]]西北{{convert|18|mi|km|0}}。曾是特倫特河上重要的貿易城鎮。
==歷史==
在[[盎格魯-撒克遜人|盎格魯撒克遜時代]]，根斯堡曾是[[麥西亞王國|麥西亞王國]]的主要城市之一，接受丹麥人的統治。因為靠近當時附近的[[維京人|維京人]]堡壘，所以在政治上也有一定的影響力。

868年[[阿爾弗雷德大王|阿爾弗雷德大王]]迎娶Ealswitha，與此同時根斯堡獲得其名稱。<ref name="IW">Walker, Ian W (2000). ''Mercia and the Making of England'' Sutton ISBN 0-7509-2131-5</ref><ref name=Cox>Cox, J. Charles (1916); ''Lincolnshire'' p. 133; Methuen & Co. Ltd.; retrieved 23 April 2011</ref> 1013年7月末，丹麥國王[[斯溫|斯溫]]和他的兒子卡紐特隨軍抵達根斯堡，佔領了此地。他們曾在今根斯堡舊鎮廳（Old Hall）辦公。<ref name=Cox/>

中世紀時當地曾有一座萬靈教堂，但在[[英格蘭內戰|英格蘭內戰]]中被毀，到1736年連遺址也因修建新的[[教區|教區]]教堂而幾乎完全拆除。1748年新教徒完成，混合了[[哥特復興式建築|哥特復興式]]和[[新古典主義|新古典主義]]風格。現在中世紀教堂唯一存留的事物是其西部{{convert|90|ft}}高塔。<ref>monument to Richard Rollett at All Saints Church, Gainsborough</ref>

根斯堡不屬於聖公會的基督教徒很多，一些朝聖者在1609年前往荷蘭尋求宗教自由時還特地來此地的舊鎮廳朝拜。當地教堂街（Church Street）的約翰·羅賓遜紀念教堂（John Robinson Memorial Church）是1897年由[[美國駐英大使|美國駐英大使]][[托馬斯·F·貝亞德|托馬斯·F·貝亞德]]奠基建造的，其名稱是爲了紀念英格蘭牧師[[約翰·羅賓遜_(牧師)|約翰·羅賓遜]]。<ref>{{Cite web |url=http://query.nytimes.com/mem/archive-free/pdf?res=FA0E1FFB3D5C12738DDDA90B94DD405B8785F0D3 |title=''New York Times'' 30 May 1897 |access-date=2014-04-19 |archive-date=2014-04-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140419173922/http://query.nytimes.com/mem/archive-free/pdf?res=FA0E1FFB3D5C12738DDDA90B94DD405B8785F0D3 |dead-url=no }}</ref>

[[衛理公會|衛理公會]]的創始人[[約翰·衛斯理|約翰·衛斯理]]在1759年至1790年間數次前往根斯堡朝聖。1788年教堂街上開設了第一家衛理公會教堂，此教堂後來在1804年搬到了北街（North Street）。[[初始尋道會|初始尋道會]]在1819年進入根斯堡，分別於1838年、1877年、1910年開設了三家教堂。當地還有羅馬天主的聖詹姆斯教堂。

二戰期間多次遭德軍轟炸，造成了人員傷亡與財產損失。<ref>Gainsborough Heritage Society ''Gainsborough at War 1939-1945''</ref> 曾有提議根斯堡併入[[謝菲爾德|謝菲爾德]]，但該計劃最終沒有施行。<ref>Clyde Binfield, ''The History of the City of Sheffield, 1843-1993'' p.27 (1993)</ref>

==參考文獻==
{{reflist|2}}

==外部連結==
*{{Commons category-inline|Gainsborough, Lincolnshire}}
*{{Wikivoyage-inline|Gainsborough}}
* [https://web.archive.org/web/20060403041900/http://gainsboroughtowncouncil.co.uk/ Town Council]
*[http://www.gainsborougholdhall.com Official Gainsborough Old Hall Website] {{Wayback|url=http://www.gainsborougholdhall.com/ |date=20201022214058 }} Information on the hall, events and history
* [http://www.gainsboroughlincs.co.uk Town history] {{Wayback|url=http://www.gainsboroughlincs.co.uk/ |date=20180623001201 }}
* [http://www.gains98.fsnet.co.uk The church] {{Wayback|url=http://www.gains98.fsnet.co.uk/ |date=20090627210131 }}
* [http://www.gainsboroughtoday.co.uk ''Gainsborough Standard'' newspaper] {{Wayback|url=http://www.gainsboroughtoday.co.uk/ |date=20081205054656 }}
* [http://www.gainsboroughcs.co.uk Choral Society] {{Wayback|url=http://www.gainsboroughcs.co.uk/ |date=20110721004832 }}
* [http://www.west-lindsey.gov.uk/section.asp?catId=559 Trinity Arts Centre] {{Wayback|url=http://www.west-lindsey.gov.uk/section.asp?catId=559 |date=20110716141841 }}
* [https://web.archive.org/web/20090531085506/http://www.gainsboroughriversidefestival.com/ Gainsborough Riverside Festival]
* [http://Www.lincsfm.co.uk Lincs FM - Local Commercial Radio Station] {{Wayback|url=http://www.lincsfm.co.uk/ |date=20200812113346 }}

[[Category:林肯郡城鎮|Category:林肯郡城鎮]]
[[Category:林肯郡民政教区|Category:林肯郡民政教区]]