{{japanese|image=Hiroshi Nemoto.jpg|japanese=根本 博|kana=ねもと ひろし|romaji=Nemoto Hiroshi}}
'''根本 博'''（{{bd|1891年|6月6日|1966年|5月24日|N}}），中文[[化名|化名]]'''林保源'''。出生於[[日本|日本]][[福島縣|福島縣]]，[[大日本帝國陸軍|大日本帝國陸軍]]及[[中華民國國軍|中華民國國軍]][[中將|中將]]，獲受[[勲一等|勲一等]]·[[金鵄勳章|功三級]]。[[日本陸軍士官學校|日本陸軍士官學校]]23期、[[日本陸軍大學校|日本陸軍大學校]]34期畢業。

[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]][[日本投降|日本投降]]時，在內蒙古（當時的[[蒙疆聯合自治政府|蒙疆聯合自治政府]]）擔任駐紮於此的[[駐蒙軍|駐蒙軍]]之[[司令|司令]]。在[[日本投降|日本投降]]後，從[[蘇聯|蘇聯]]軍隊的猛攻下，依然頑強抵抗，保護了四萬名滯留在[[內蒙古|內蒙古]][[張家口|張家口]]附近的日本國民。

復員後，於1949年秘密渡航至[[臺灣|臺灣]]，被[[蔣介石|蔣介石]]任命，在[[金門島|金門島]]協助指揮[[古寧頭戰役|古寧頭戰役]]，順利擊退[[中華人民共和國|中華人民共和國]]的[[中國人民解放軍|中國人民解放軍]]<ref name="taiwanzhoubao20091027">{{Cite news
 |url         = http://www.taiwanembassy.org/ct.asp?xItem=114725&ctNode=3591&mp=202
 |title       = 古寧頭戦役60周年に日本の軍事顧問団関係者の家族らが台湾を訪問
 |newspaper   = [[台湾週報|台湾週報]]
 |publisher   = [[臺北駐日本經濟文化代表處|臺北駐日本經濟文化代表處]]
 |date        = 2009-10-27
 |accessdate  = 2011-04-05
 |deadurl     = yes
 |archiveurl  = https://web.archive.org/web/20100818135711/http://www.taiwanembassy.org/ct.asp?xItem=114725&ctNode=3591&mp=202
 |archivedate = 2010-08-18
}}</ref><ref>台灣近代發展史，第515頁，許極燉，前衞出版社，1996</ref><ref>南中国谁主沉浮:三大战役后的中国战场，第463頁，民族出版社，1993</ref>。

== 生平 ==
=== 誕生 ===
[[福島縣|福島縣]][[岩瀨郡|岩瀨郡]][[仁井田村_(福島県岩瀬郡)|仁井田村]]（現在的[[須賀川市|須賀川市]]）出生。家庭為農家，父親在縣廳工作。兄長嘉瑞為村會議員。1904年進入[[陸軍幼年學校|仙台陸軍地方幼年学校]]就學。通過中央幼年學校，於1911年畢業於[[日本陸軍士官学校|日本陸軍士官学校]]（23期）。名次為509人中的第13名。著名的同期生為[[小畑英良|小畑英良]]。

1922年於[[日本陸軍大学校|日本陸軍大学校]]畢業（34期）。名次為60人中的第9名。1924年與郵便局長的女兒·錫（すず）結婚，夫妻兩人共生下四男二女。

=== 壯年校官時期 ===
於[[日本陸軍大学校|日本陸軍大学校]]畢業後回歸原隊，在[[日本帝國陸軍|日本帝國陸軍]]中樞服勤，專攻中國事務。在1927年[[南京事件_(1927年)|南京事件]]發生時，以武官身分駐紮於南京的日本[[領事館|領事館]]，在領事館遭受[[國民黨北伐|國民黨北伐]]軍的士兵襲擊，更被人以[[刺刀|刺刀]]刺傷，之後為了逃走而從二樓跳出，身受重傷，瀕死，後搶救得宜而倖免。

回國後，1928年6月發生[[皇姑屯事件|皇姑屯事件]]，以解決[[滿蒙問題|滿蒙問題]]為目的而積極研究、策劃國策。隨後參與了以[[石原莞爾|石原莞爾]]、[[鈴木貞一|鈴木貞一]]、[[村上啓作|村上啓作]]、[[武藤章|武藤章]]等以[[日本陸軍士官学校|日本陸軍士官学校]]21期及27期畢業生的少壮年[[校官|校官]]為中心，在同年11月共9名[[軍官|軍官]]創建的[[無名會|無名會]]。接著在隔年5月以軍事改革及人事刷新、分離統帥權與國務、建立合法的國家總動員體制為目標。該組織在1929年與[[永田鐵山|永田鐵山]]、[[岡村寧次|岡村寧次]]、[[小畑敏四郎|小畑敏四郎]]、[[板垣征四郎|板垣征四郎]]、[[土肥原賢二|土肥原賢二]]、[[東條英機|東條英機]]、[[山下奉文|山下奉文]]等以[[日本陸軍士官学校|日本陸軍士官学校]]15期及18期畢業生為中心創建的[[二葉會|二葉會]]合併為[[一夕會|一夕會]]。

1930年8月，晉升為中佐並擔任參謀本部支那課支那曹長。當時為支那班員的[[今井武夫|今井武夫]]大尉，在他的戰後回憶錄中也有提到這位根本曹長。

1930年9月，參加了以改造國家為目的的秘密組織[[櫻花會|櫻花會]]，隔年3月捲入陸軍的[[三月事件|政變未遂事件]]，後又涉入[[十月事件_(日本)|十月事件]]，因受到連坐處分被冷落。對其中心人物[[橋本欣五郎|橋本欣五郎]]等激進派的行動抱持恐懼與不信任感，於是說服了[[一夕會|一夕會]]的東條英機與櫻花會保持距離。另外有說法指出，十月事件中的根本博向當時的參謀本部作戰課長[[今村均|今村均]]大佐洩漏政變計畫，才使得該計畫以未遂告終。

1931年12月，[[犬養毅|犬養毅]]内閣的[[陸軍大臣|陸軍大臣]][[荒木貞夫|荒木貞夫]]中將，把沉默寡言的根本博中佐稱為「晝行燈」，比擬為[[忠臣藏|忠臣藏]]裡的[[大石良雄|大石良雄]]。

=== 中堅校官時期 ===
1936年2月26日，[[二二六事件|二二六事件]]發生時在[[陸軍省|陸軍省]]擔任新聞班長的根本博，本亦參加[[二二六事件|二二六事件]]，但因[[二二六事件|二二六事件]]前晚飲酒大醉而睡過頭，未能赴約，撿回一條命。

[[二二六事件|二二六事件]]後於陸軍重組時回歸原隊並就任軍團長。[[抗日戰爭|中日戰爭]]爆發後則回復到其原先專攻中國事務的職責，直到[[終戰|終戰]]前都在中國並擔任參謀長、司令官一類的職務。

=== 駐蒙軍司令時期 ===
{{see also|蘇日戰爭}}
根本博於1944年11月就任為[[駐蒙軍|駐蒙軍]]司令。隔年8月[[日蘇戰爭|日蘇戰爭]]爆發，蘇軍開始入侵[[滿州國|滿州國]]。該月15號[[日本投降|日本投降]]後，[[蘇聯紅軍|蘇聯紅軍]]也沒有停止進攻的跡象。為了保護滯留在該區域一帶的四萬名日本移民，有被問罪並[[切腹|切腹]]謝罪的覺悟下，根本博向日軍守備隊下達此一命令：{{cquote|'''不問理由如何，斷乎將侵入陣地之蘇軍一律擊滅，對此的責任一切由本司令官負責。'''<ref>理由の如何を問わず、陣地に侵入するソ軍は斷乎之を撃滅すべし。此れに對する責任は一切司令官が負う。</ref>|}}在拚命守護平民所搭乘的列車及路線過程間，曾幾度嘗試與蘇軍進行停火談判。對於不停進攻的蘇軍甚至還不得不進行[[白刃戰|白刃戰]]。在[[中國共產黨|中國共產黨]]的[[八路軍|八路軍]]也前來為蘇軍助陣後，更是拼死擋住了進攻<ref>蘇軍主力集中在滿州，内蒙古方面並沒有太多的部隊。在這有利的條件下日本平民才得以成功撤離，由於在撤離四萬日人的行動中，獲得國軍的協助才得以成功，根本博從而視蔣介石為恩人，亟思有還報機會，種下了日後應邀參戰料羅彎的機緣。更詳細的部分請參照[[日蘇戰爭|日蘇戰爭]]條目。</ref>。
8月19日與蘇軍展開了長達三天三夜的血戰，在根本博指揮下的日軍拼死還擊，而令蘇軍喪失鬥志。因此日軍自8月21日開始撤退，最後的隊伍於8月27日回到[[萬里長城|萬里長城]]退回[[關內|關內]]。前來迎接的駐蒙軍參謀長淚流不止，感謝根本博拯救他無法拯救的日本平民4萬人。另一方面，在8月20日自內蒙古逃出的四萬名平民，在三天三夜的跋涉後到達天津，並搭上歸國船隻回到日本國內。

1946年8月，作為最高負責人的根本博，於滯留在中國的日本人回國，及北支那方面軍的35萬將士[[復員|復員]]結束後，搭乘最後的歸國船隻回到日本。

=== 臺灣時期 ===
==== 秘密渡航 ====
在[[復員|復員]]並歸國後，回到了位於東京鶴川的家中。鑒於[[國共內戰|中國局勢]]大致上已決定國民黨之失去[[中國|中國]]政權，在1949年1月[[蔣介石|蔣介石]]辭任總統一職後，一說為回報蔣介石的恩情（無條件讓日本國民4萬人及35萬將士歸國、維持[[天皇|天皇]][[君主制|君主制]]不變），加上當年在南京擔任使館武官時即與蔣介石為舊識，根本博[[典當|典當]]了一些細軟，賣掉自己的財物做為渡航費，另外也找上了原上海貿易商的[[明石元長|明石元長]]<ref>原男爵：[[日俄戰爭|日俄戰爭]]中在西方以謀略、諜報等而聞名的第7任[[台灣總督|台灣總督]][[明石元二郎|明石元二郎]]的長男。在根本博出國後第四天，[[過勞死|過勞死]]。</ref>及「東亞修好會」的要求，秘密渡航便由此成行，途中發生船難被美軍救起，美軍給予一些路費，又派了一名日裔的美軍軍官隨行。

同年6月26日，與做為翻譯的[[吉村是二|吉村是二]]等人自[[宮崎縣|宮崎縣]][[延岡|延岡]]沿岸一帶渡航至臺灣。於7月10日到達[[基隆|基隆]]，但因當地[[憲兵|憲兵]]與[[警員|警員]]並不知情，秘密渡航的幾人皆被[[禁錮|禁錮]]。隨後，在根本博下獄的報告傳達到[[國軍|國軍]]上層（[[彭孟緝|彭孟緝]]中將、[[鈕先銘|鈕先銘]]中將）後，待遇便一口氣轉變。於8月1日轉移到臺北的[[北投溫泉|北投溫泉]]靜養。8月中旬，由[[湯恩伯|湯恩伯]]居中協調與[[蔣介石|蔣介石]]會面。同年8月5日[[美國政府|美國政府]]向國民黨表明將中止軍事援助，於是蔣介石便接受了根本博等人的協助。

而依照部份資料指出，其動機並不單純是報恩，也有藉機一展長才之意味<ref>依照[[野島剛|野島剛]]《最後的帝國軍人：蔣介石與白團》一書中訪查仍在世的前白團軍人，指出「這群軍人受過高等教育，但在戰後面臨的困境是，回國受歧視並因此失業」，在該時空背景之下，蔣介石為穩固統治方得手且政局尚未穩固的台灣而重用白團，對抗中共，不僅提供優渥薪資福利，敗戰以後對未來感到一片茫然的帝國軍人專業能有所發揮，當然選擇在台效力，此說遠較回報蔣介石恩情之說法更為有力，也更能擺脫黨國神話色彩 。</ref>。

==== 金門決戰 ====
{{Main|古寧頭戰役}}
根本博於8月18日由台灣渡行至[[厦門|厦門]]，化名「'''林保源'''」（源，根本之意也），做為湯恩伯的第5軍管區司令官顧問，任命為中將。湯恩伯禮遇根本博，並以[[日文|日文]]稱他為「顧問閣下」，言聽計從。由於國軍在中國大陸戰場連連失利，根本博向湯恩伯建議，將國軍撤退到[[舟山群島|舟山群島]]、[[一江山|一江山]]、[[大陳島|大陳島]]、[[金門|金門]]與[[馬祖|馬祖]]，拉長與共軍的戰線，保障台澎，並伺機反攻，獲得蔣中正的肯定。<ref>[https://books.google.com.tw/books?id=Rh3yBgAAQBAJ&pg=PA57 關鍵民國: 聆聽民國史的馬蹄聲]，第57-58頁，林博文，大塊文化出版股份有限公司，2013-06-01</ref>同年10月1日，[[中國共產黨|中國共產黨]]成立[[中華人民共和國|中華人民共和國]]。不久，廈門失陷，國軍演變為必須在金門島決戰，根本博也著手策劃[[塹壕戰|塹壕戰]]。10月9日至10月15日爆發大小嶝島與角嶼戰役，根據第四十五師[[師長|師長]][[勞聲寰|勞聲寰]]的訪問記錄，當年十月初軍事會議，湯恩伯指示兩個團進大嶝，一個加強營進小嶝及角嶼，勞聲寰認為兵力太分散，應集中防守本島，湯、劉汝明、根本博均堅認：大嶝、小嶝不守，則金門無法守。勞聲寰當場和根本博辯論，最後勞抗命僅派一營長率一連一排守小嶝與角嶼；後大嶝損失一個半團又近一營後失守，勞認為這是決策缺失造成的結果，連同之後小嶝、角嶼犧牲一連為無謂損傷，金門本島也未因該兩小島失守而喪失<ref>{{cite book |url=http://www.mh.sinica.edu.tw/PGPublication_Detail.aspx?mid=61&pubid=333 |author=黃嘉謨、陳存恭 |title=勞聲寰先生訪問紀錄 |date=1988年9月 |publisher=[[中央研究院近代史研究所|中央研究院近代史研究所]] |isbn=9789860458824||language = zh-tw }}</ref>{{rp|70,224-226}}。隨後的10月24日，根本博在金門島協助指揮[[古寧頭戰役|古寧頭戰役]]，使解放軍陷入布袋戰術，並利用[[坦克|坦克]]射擊解放軍的船隻切斷解放軍的退路<ref>蔣介石的影子兵團:白團物語，第15頁，楊碧川，前衞出版社，2000</ref>，殲滅了登陸的[[中國人民解放軍|中國人民解放軍]]，成功死守了[[金門|金門]]<ref name="taiwanzhoubao20091027"/><ref name="高凌雲／金門大捷…憶當年 那場受上帝眷顧戰役〉">[http://udn.com/news/story/7586/1619569 高凌雲／金門大捷…憶當年 那場受上帝眷顧戰役]</ref><ref>中外雜誌，第40頁，第81卷，第1-6期，中外雜誌社，2007</ref>，根本博因此獲得「戰神」的封號<ref>台灣史料研究，第19頁，第13-14期，吳三連台灣史料基金會，1999</ref><ref name="新新聞">新新聞周刊，第71頁，第216-232期，新新聞周刊雜誌社，1991</ref><ref>櫻花・武士刀:日本政要與台灣五大家族，第29頁，司馬嘯青，自立晚報，1988</ref>。

金門大捷後，根本博參與國軍教育訓練的活動<ref name="新新聞"/>。1952年根本博離台前夕，蔣中正為了表達感謝，特地將自己珍藏的一對特製[[花瓶|花瓶]]拆開，將其中一支贈送給根本博。花瓶原先一共有六支（三對），是蔣中正在一九四七年時，特地請江西景德鎮名家燒製，其中一對送給[[英國|英國]][[伊莉莎白女王|伊莉莎白女王]]做為結婚賀禮，另一對送給日本[[昭和天皇|昭和天皇]]，蔣自己留了一對。<ref>[http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/496535 「白團」協助護金馬 蔣曾贈花瓶／根本博家屬盼回送台灣 我研議收藏中正紀念堂]，駐日特派員張茂森、記者陳慧萍、羅添斌／綜合報導，自由時報，2011-05-30</ref><ref>[https://tw.news.yahoo.com/蔣中正贈日友情花瓶-將返台-20110105-104650-157.html 蔣中正贈日友情花瓶將返台]，Yahoo奇摩新聞，2011-01-05</ref><ref>[http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/496536 蔣訂製六只花瓶 兩對分送英日皇室]，駐日特派員張茂森、記者羅添斌，2011-05-30</ref>

==== 媒體報導 ====
當時[[國民黨|國民黨]]與[[白團|白團]]的駐日總召集人[[岡村寧次|岡村寧次]]有意招募舊[[日本軍|日本軍]]，來防禦[[中华人民共和国|中華人民共和國]]的進攻。後以「臺灣募兵問題」此一名稱被國際媒體廣泛報導後，引起[[駐日盟軍總司令部|駐日盟軍總司令部]]關注而宣告流產。根本博秘密渡航至臺灣的事件也遭[[日本國會|日本國會]]查問，當時的[[日本首相|日本首相]][[吉田茂|吉田茂]]，在國會答詢時模擬兩可<ref>第6回国会 衆議院 本会議 第7号 昭和24年（1949年）11月10日（[http://kokkai.ndl.go.jp/SENTAKU/syugiin/006/0512/00611100512007c.html 議事録]）</ref>。因此事件而導致[[白團|白團]]對根本博不滿，所以根本博未能加入白團。

=== 晚年 ===
1952年6月25日，搭乘[[民航空運公司|民航空運公司]]（CAT）機回到日本。3年前秘密渡航的事件獲得不起訴處分。之後在鶴川的自宅過日，1966年5月5日，在孫子出生的第一個節日後，因健康狀況惡化而入院。同月21日曾一度出院，但於24日突然死亡。享年74歲。

=== 逝世後 ===
當時根本博渡臺的消息是極機密的，原因在於國民黨接收臺灣後的政治情勢，也因此古寧頭戰役參戰的日本人以及協助，其歷史意義，甚至是否確有其事在很長的一段時間裡都不為臺灣人所知。

== 古寧頭戰役六十周年 ==
2009年10月舉辦的古寧頭戰役戰死者追悼會<ref name="taiwanzhoubao20091027"/>上，竭盡全力協助根本博的出國的明石元長的兒子明石元紹，及負責根本博翻譯並與他長年一起行動的吉村是二的兒子吉村勝行，及其他日本軍事顧問團的家族皆受中華民國政府所邀請，並與中華民國[[馬英九|馬英九]]總統會面<ref>「日軍事顧問貢獻入史？ 國防部未評論」自由時報 2011年5月30日 "...國防部在二○○九年十月曾舉辦古寧頭大捷紀念大會，日本軍事顧問後代吉村勝行等人應邀參與大會，馬英九總統也向吉村勝行等人握手致意，時任國防部常務次長的黃奕炳中將也以古寧頭戰役相關書籍贈送吉村勝行等。" {{cite web |url=http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/may/30/today-fo17-2.htm |title=存档副本 |accessdate=2014-11-29 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131029202642/http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/may/30/today-fo17-2.htm |archivedate=2013-10-29 }}</ref>。

另外在明石元紹與吉村勝行回國前，中華民國[[國防部|國防部]]常務次長[[黄奕炳|黄奕炳]]中將在媒體前以「國防部代表」聲明：「當年古寧頭戰役，感謝日本友人協助，可以說是雪中送炭」

至此，中華民國政府才算是正式公開古寧頭戰役參與的日本人及協助。

== 簡歷 ==
* 1891年6月6日 出生（福島縣岩瀬郡仁井田村）
* 1904年9月 仙台陸軍幼年學校入學
* 1907年9月 陸軍幼年學校入學
* 1909年12月1日：[[日本陸軍士官学校|日本陸軍士官学校]]入學
* 1911年5月27日：日本陸軍士官學校畢業
* 1911年6月：見習仕官旭川[[步兵第27連隊|步兵第27連隊]]附
* 1911年12月26日：陸軍[[步兵|步兵]][[少尉|少尉]]・旭川步兵第27連隊附
* 1914年12月：陸軍歩兵[[中尉|中尉]]
* 1919年12月1日：[[日本陸軍大學校|日本陸軍大學校]]入學
* 1921年4月：陸軍步兵[[大尉|大尉]]
* 1922年11月29日：日本陸軍大學校畢業
* 1923年5月：旭川步兵第27連隊第一[[中隊|中隊]]長
* 1923年12月：[[參謀本部_(日本)|參謀本部]][[支那|支那]]課支那班
* 1924年8月：参謀本部部員
* 1926年3月：参謀本部附（支那研究員）
* 1926年5月1日：參謀本部附 [[南京市|南京]][[駐在武官|駐在武官]]
* 1926年8月：陸軍步兵少佐（[[少校|少校]]）
* 1927年3月：在[[南京事件|南京事件]]中負傷
* 1927年9月9日：[[陸軍省#軍務局|陸軍省軍務局]]課員（支那班長）
* 1929年3月：參謀本部附（[[德國|德國]]出差）
* 1929年12月：參謀本部支那課支那班員
* 1930年8月1日：陸軍歩兵中佐（[[中校|中校]]）参謀本部支那課支那班長
* 1932年5月：参謀本部部員
* 1932年8月8日：参謀本部附（[[上海市|上海]]駐在武官）
* 1933年7月4日：[[支那駐屯軍|支那駐屯軍]][[司令部|司令部]]兼参謀本部附
* 1934年3月5日：[[陸軍兵器本廠|陸軍兵器本廠]]附（陸軍省新聞班長）
* 1934年8月1日：陸軍歩兵大佐（[[上校|上校]]）
* 1936年2月26日：戒嚴司令部第四課長
* 1936年3月7日：旭川步兵第27連隊長
* 1937年9月4日：日本陸軍[[北支那方面軍|北支那方面軍]]司令部附
* 1938年5月14日：北支那方面軍特務部長
* 1938年7月15日：陸軍[[少將|少將]]
* 1939年3月10日：興亞院華北連絡部次長
* 1939年8月1日：參謀本部附
* 1939年12月1日：[[第21軍_(日本軍陸)|第21軍]][[参謀長|参謀長]]
* 1940年2月10日：日本陸軍[[南支那方面軍_(日本陸軍)|南支那方面軍]]參謀長
* 1941年3月1日：陸軍[[中將|中將]][[第24師團|第24師團]]長
* 1944年2月7日：[[第3軍_(日本陸軍)|第3軍]]司令官
* 1944年11月23日：[[駐蒙軍|駐蒙軍]]司令官
* 1945年8月19日：[[北支那方面軍|北支那方面軍]]司令官兼駐蒙軍司令官
* 1946年8月：[[復員|復員]]
* 1949年5月：化名「林保源」與吉川大佐等人赴台灣協助國民政府對解放军作戰（至1952年6月）
* 1966年5月24日：去世

==參見==
*[[白團|白團]]
*[[古寧頭戰役|古寧頭戰役]]
*[[八二三炮戰|八二三炮戰]]

==註釋==
{{Reflist}}

==參考文獻==
* 今井武夫・寺崎隆治 他 『日本軍の研究 指揮官 （下）』原書房、1980年に「根本博中将の思い出」
* 小松茂朗 『戦略将軍根本博 <small>ある軍司令官の深謀</small>』（[[光人社|光人社]]、1987年） ISBN 4-7698-0361-3
* [[門田隆将|門田隆将]] 『この命、義に捧ぐ <small>台湾を救った陸軍中将根本博の奇跡</small>』（[[集英社|集英社]]、2010年） ISBN 978-4-08-780541-3
* [[門田隆将|門田隆将]] 『為義捐命：拯救台灣的日本影武者根本博』（[[元神館|元神館]]、2011年） ISBN 978-9-86-646513-0
* [[野島剛|野島剛]] 『最後的帝國軍人：蔣介石與白團』（[[聯經出版|聯經出版]]、2015年） ISBN 978-9-57-084507-5
{{start box}}
{{s-before|[[下村定|下村定]]}}
{{s-title|[[华北方面军司令官|华北方面军司令官]]|1945年上任}}
{{s-after|无}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Nemoto Hiroshi}}
[[Category:日本陸軍中將|Category:日本陸軍中將]]
[[Category:日本駐外武官|Category:日本駐外武官]]
[[Category:在台灣的日本人|Category:在台灣的日本人]]
[[Category:中華民國陸軍中將|Category:中華民國陸軍中將]]
[[Category:统制派|Category:统制派]]