'''根登彭措'''（{{bd|1648年||1724年|}}）[[藏族|藏族]]，[[安多|安多]]郎格尔乡地方则维香秀部落（今[[甘肃省|甘肃省]][[玛曲县|玛曲县]]乔科曼玛“阿甲责周”地区）人（一说为[[后藏|后藏]]贡唐人），第一世[[贡唐仓活佛|贡唐仓活佛]]。<ref name=zqy>张庆友、耿登，贡唐仓活佛传承世系概述，西北民族学院学报（哲学社会科学版）1995年第3期</ref>

==生平==
1648年（藏历正月初八），根登彭措生于安多郎格尔乡地方则维香秀部落（一说生于[[后藏|后藏]]贡唐）。父亲名叫本秀，母亲名叫多吉堪卓。1662年，根登彭措随叔叔格桑扎西赴[[西藏|西藏]]，在[[哲蚌寺|哲蚌寺]]果莽扎仓学习《因明》、《般若》等佛教经典。后来，转到[[若堆极乐寺|若堆极乐寺]]修《戒律》、《释量》，且常参加[[桑浦寺|桑浦寺]]的[[辩经|辩经]]法会，听东珠嘉措[[格西|格西]]讲授了《[[菩提道次第广论|菩提道次第广论]]》。此后，他先后参[[五世达赖喇嘛|五世达赖喇嘛]]、周巴住持·俄昂罗哲、藏巴·俄昂金巴、赤钦·罗哲嘉措、甘珠尔巴·金巴嘉措等高僧为师；参[[华秀·俄昂宗哲|一世嘉木样活佛]]为师后，获其传授[[五部大论|五部大论]]。后他又入[[拉萨|拉萨]][[下密院|下密院]]学习《密咒金刚乘》。<ref name=zqy/>

1697年，根登彭措赴[[更培山|更培山]]，获[[华秀·俄昂宗哲|一世嘉木样活佛]]传授《金刚鬘密乘灌顶》。1699年春，任拉萨下密院翁则（领经师），期间再度到更培山，获[[华秀·俄昂宗哲|一世嘉木样活佛]]传授《集密》、《胜乐》、《怖畏》灌顶，并传授《[[菩提道次第广论|菩提道次第广论]]》。1706年，任下密院[[堪布|堪布]]。[[华秀·俄昂宗哲|一世嘉木样活佛]]传授其《四家合注》十四章以后的部分，以及《集密》等佛教经典。1709年5月，[[华秀·俄昂宗哲|一世嘉木样活佛]]奉[[西藏|西藏]][[噶厦|噶厦]]旨意，赴[[布达拉宫|布达拉宫]]扎西郭巴寝宫讲经，根登彭措和藏王[[拉藏汗|拉藏汗]]以及拉藏汗所立的[[达赖喇嘛|达赖喇嘛]][[益西嘉措|益西嘉措]]共同听嘉木样活佛传授《胜乐铃铛五天》、《集密》、《大威德十三尊》、《[[噶当派|噶当]]十六精要》等灌顶。同年六月，嘉木样活佛受青海和硕特亲王[[察罕丹津|察罕丹津]]的邀请，准备返回安多时，又于十三日到下密院为时任绛孜却杰（北峰法尊）的根登彭措做供养。此后，根登彭措听从嘉木样活佛的旨意，一直留在拉萨。<ref name=zqy/>

1715年到1722年，根登彭措任[[甘丹寺|甘丹寺]]第五十任[[甘丹赤巴|甘丹赤巴]]。任内，他撰写《格鲁派僧规戒约》，被[[甘丹寺|甘丹寺]]、[[哲蚌寺|哲蚌寺]]、[[色拉寺|色拉寺]]采行。他还修复了[[拉萨|拉萨]][[蔡公塘|蔡公塘]]（旧时又译“蔡贡唐”）的各个寺院，并且为[[南楚宏坛寺|南楚宏坛寺]]制订了格鲁派寺庙共同奉行的清规，使该寺成了其他寺院的模范，人称“贡唐三寺”。晚年，他一直驻锡[[贡唐寺|贡唐寺]]，被僧俗尊称为“赤钦·贡唐喇嘛”。<ref name=zqy/>

根登彭措任[[甘丹赤巴|甘丹赤巴]]期间，发生了第巴[[桑吉嘉措|桑吉嘉措]]遇害，[[六世达赖喇嘛|六世达赖喇嘛]]被废黜送往[[北京|北京]]等重大政治事件。[[哲蚌寺|哲蚌寺]]果莽扎仓的僧众还发动骚乱。藏王[[拉藏汗|拉藏汗]]希望根登彭措出任果莽扎仓[[堪布|堪布]]，以稳定局势，但被根登彭措拒绝。不久，就连[[拉藏汗|拉藏汗]]也被[[准噶尔部|准噶尔部]]杀害。1720年，根登彭措稳定拉萨局势，率三大寺僧众到[[那曲河|那曲河]]畔迎接[[七世达赖喇嘛|七世达赖喇嘛]]入西藏[[坐床|坐床]]，被誉为“吾德合色江苏木吉达布”（意为“三枚金伞之主”）。<ref name=zqy/>

1724年，根登彭措在拉萨圆寂，享年76岁。<ref name=zqy/>

由于同拉卜楞寺寺主[[华秀·俄昂宗哲|一世嘉木样活佛]]渊源深厚，根登彭措留下遗言，要圆寂后转世于[[拉卜楞寺|拉卜楞寺]]。这就形成了[[贡唐仓活佛|贡唐仓活佛]]系统。<ref name=zqy/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:藏族人|Category:藏族人]]
[[Category:玛曲人|Category:玛曲人]]
[[Category:贡唐仓活佛|Category:贡唐仓活佛]]
[[Category:甘丹赤巴|Category:甘丹赤巴]]