{{Automatic Taxobox 
| image = Structure_of_Rhizopus_spp.-t-ch.JPG
| image_caption = 根黴屬真菌之外觀結構——手繪圖解
| taxon = Rhizopus
| authority=[[Ehrenb.|Ehrenb.]], 1820
| subdivision_ranks = 种
| subdivision = 见正文
}}

'''根黴屬'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Rhizopus}}''）[[真菌|真菌]]主要外觀特徵為具有[[假根|假根]]（rhizoid）及[[匍匐菌絲|匍匐菌絲]]（stolon）。[[孢子囊柄|孢子囊柄]]（sporangiophore）以單支或數支成束的方式自匍匐菌絲長出，孢子囊柄基部往往與假根基部相對。孢子囊柄不分枝，其頂端有一圓球形[[孢子囊|孢子囊]]（sporangium），囊內有許多孢囊[[孢子|孢子]]（sporangiospore）。孢子囊有囊軸、囊領、囊托等構造，成熟時呈現灰色至褐色。

孢囊孢子呈圓球形、橢球形或不規則球形，表面有紋路。產生孢囊孢子為根黴屬真菌的[[無性繁殖|無性繁殖]]方式之一。另一種根黴屬真菌的無性繁殖方式為菌絲局部膨大形成'''厚膜孢子'''（chlamydospore）。

根黴屬真菌的'''有性繁殖'''方式為產生'''接合孢子'''（zygospore）。不同交配型的氣生菌絲形成的'''配子囊'''彼此接觸後產生接合孢子，配子囊表面無紋路，接合孢子表面則有突起物。

根黴屬真菌中的'''[[少孢根霉|少孢根霉]]'''（''Rhizopus oligosporus''）為製作[[丹貝|丹貝]]的主要菌種。

==下属物种==
本属包括以下物种：
* ''Rhizopus americanus'' (Hesselt. & J.J. Ellis) R.Y. Zheng, G.Q. Chen & X.Y. Liu
* [[少根根霉|少根根霉]] ''Rhizopus arrhizus A. Fisch.
* [[中华根霉|中华根霉]] ''Rhizopus chinensis''
* ''Rhizopus caespitosus Schipper & Samson
* ''Rhizopus homothallicus Hesselt. & J.J. Ellis
* ''Rhizopus koreanus Hyang B. Lee & T.T.T. Nguyen
* ''Rhizopus lyococcus'' (Ehrenb.) G.Y. Liou, F.L. Lee, G.F. Yuan & Stalpers
* ''Rhizopus megasporus Boedijn
* ''Rhizopus microsporus Tiegh.
* [[黑根霉|黑根霉]] ''Rhizopus nigricans''
* ''Rhizopus niveus M. Yamaz.
* [[少孢根霉|少孢根霉]] ''Rhizopus oligosporus''
* [[米根霉|米根霉]] ''Rhizopus oryzae''
* ''Rhizopus schipperae'' Weitzman, McGough, Rinaldi & Della-Latta
* [[性殖根霉|性殖根霉]] ''Rhizopus sexualis'' (G. Sm.) Callen，有性根霉
* [[匍枝根霉|匍枝根霉]] ''Rhizopus stolonifer'' (Ehrenb.) Vuill.

{{Taxonbar|from=Q134258}}

[[Category:根黴屬|]]
[[Category:毛霉科|G]]
[[Category:_1820年描述的分类群|G]]