{{Infobox CnCity
|name = 漯河市
|shortname = 
|nickname = 
|usedname = 召陵、郾城
|nameorigin = 
|image_city = File:Luohe railway station 201703.jpg
|image_caption = 漯河火车站
|image_map = ChinaHenanLuohe.png 
|map_caption = 漯河市在河南省的地理位置
|subdivision_type1 = 省
|subdivision_name1 = 河南省
|class = [[地级市|地级市]]
|admini_division_code = 411100
|divisions = 3[[市轄區|市轄區]]、2[[县_(中华人民共和国)|縣]]
|established_title = 设立地级市
|established_date  = 1986年1月18日
|leader_name = [[蒿慧杰|蒿慧杰]]
|leader_name1 = [[曹存正|曹存正]]
|leader_name2 = [[刘尚进|刘尚进]]
|leader_name3 = [[吕岩|吕岩]]
|location = [[郾城区|郾城区]]
|neighbor = [[许昌市|许昌市]]、[[周口市|周口市]]、[[驻马店市|驻马店市]]、[[平顶山市|平顶山市]]
|spirit = 
|position = 
|coordinate = {{coord|33.580|114.016|display=it|format=dms}}
|area_total = 2,692
|area_ratio = 1.63
|area_total_rank = [[河南省各地级市面积列表|全省第16位]]
|area_urban = 1,116
|elevation_max = 
|climate = 暖温带半湿润季风气候
|temperature_mean =14.7
|precipitation = 786
|population_total  = 262.5
|population_as_of  = 2015
|population_ratio = 2.77
|population_total_rank  = [[河南省各地级市人口列表|全省第15位]]
|population_urban  = 134.04
|population_urban_as_of= 2015
|population_nonfarm = 124.79
|population_nonfarm_as_of = 2015
|population_density= 975
|density_urban = 
|language = 
|dialect = [[河南话|河南话]]
|GDP               = 992.59亿 
|GDP_us            = 159.37亿 
|GDP_PPP_us        = 
|GDP_ratio         = 2.66
|GDP_as_of         = 2015
|GDP_rank          = [[河南各地级市地区生产总值列表|全省第16位]]
|GDPPC             = 37,987
|GDPPC_us          = 6,099
|GDPPC_PPP_us      = 
|GDPPC_rank        = [[河南各地级市地区生产总值列表|全省第7位]]
|Urban_GDP         = 
|GDP_urban_as_of   = 
|Urban_GDPPC       = 
|HDI = 
|HDI_as_of = 
|time_zone = UTC+8（[[东八区|东八区]]）
|areacode  = 395
|postcode = 462000
|carlicense = 豫L
|tree = 
|flower = 
|website = http://www.luohe.gov.cn/
|web_title = 漯河市人民政府门户网站
|footnotes = 本表面积、人口、经济数据参考[http://www.ha.stats.gov.cn/hntj/lib/tjnj/2016/indexch.htm 《河南统计年鉴－2016》]
}}

'''漯河市'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[河南省|河南省]]下辖的[[地级市|地级市]]，位于河南省中南部。地处[[华北平原|华北平原]]，[[淮河|淮河]]两大支流[[沙河|沙河]]、[[澧河|澧河]]横贯全境。全市总面积2,617平方公里，人口276万。是全国综合改革试点市、全国开拓农村市场试点市、国家农村信息化综合信息服务试点市、中部最佳投资城市<ref name=":0">{{Cite web|url=http://www.luohe.gov.cn/viewCmsCac.do?cacId=ff8080814227052b014230757cd80327|title=漯河概况|accessdate=2016-07-10|author=|date=|publisher=}}</ref>。

漯河食品加工主导产业特色明显，以食品工业发展的卓著成效，成为全国首家中国食品名城、全国食品安全信用体系和保证体系建设双试点市、全国首家农业标准化综合示范市、全省食品工业基地市、全省无公害食品基地示范市。<ref name=":0" />

漯河凭借亲水融绿、环境秀美的独特城市风貌，先后摘取国家园林城市、全国绿化模范城市、国家森林城市、中国特色魅力城市、中国人居环境范例奖等桂冠。2017年6月，漯河市被命名国家卫生城市。

==历史==
=== 远古至东汉 ===
[[商朝|商]][[周朝|周]]时期，漯河因滨临隐水（今沙河）故称隐阳城，属召陵县管辖。南北朝时期，隐阳城改称奇雒城。《宋书-州郡志》记载：“景平元年（公元423年）魏师南伐，破许昌城，颍川郡治召陵，称南颍川郡。”颍川郡治，原在阳翟（今禹州），后迁许昌。[[北朝|北朝]]魏军攻占[[许昌|许昌]]城后，[[南朝|南朝]]宋所属的颍川郡治便设在召陵县的奇雒城，领召陵、曲阳、临颍三县，称南颍川郡。[[东汉|东汉]]时期著名的经学家和文字学家[[许慎|许慎]]诞生于漯河召陵，他编纂的《说文解字》是中国乃至世界最早的字典，被誉为“文宗字祖”。

===隋朝至南宋===
隋朝时，汉代以来的行政区划由州、郡、县三级，改为州、郡两级，南颍川郡遂被取消。[[隋炀帝|隋炀帝]]大业年间，将召陵县并入郾城县，奇雒城改名殷城，因它紧傍隐水，隐水又名殷水，城随水名。[[元和|元和]]十二年（公元817年）三月，唐军与淮蔡军“夹殷水而军，诸军相顾望，无敢涉殷水者。”[[南宋|南宋]]时，为防洪水及土匪侵害，在殷城周围修筑了寨墙，因隐、澧水在此交汇，寨取名源汇，镇取名上口（又名新寨镇），与东边的下口（今周口）镇遥望相呼应。南宋[[绍兴_(南宋)|绍兴]]十年（1140年）七月上旬，[[岳飞|岳飞]]率一支轻骑驻守郾城，和金兀术一万五千精骑发生激战。岳飞亲率将士，大破金军“铁浮图”和“拐子马”，史称“郾城大捷”。七月中旬，金兀术又率兵十二万进逼临颍，岳飞督军迎战。部将杨再兴率三百轻骑为前哨，至小商河，突遇金军大队，陷入重围。经浴血奋战，斩敌千余人。终因寡众悬殊，再兴及所部皆战死。葬于河岸南小商桥。岳飞乘胜进军[[朱仙镇|朱仙镇]]，大败金兀术的十万大军。此役收复颍昌、蔡、陈、郑、郾城、朱仙镇，消灭金军有生力量。金军军心动摇，发出了“撼山易，撼岳家军难”的哀叹。

===元代至清末===
[[元代|元代]]，因沙澧河相汇处，河湾状似海螺，将上口镇更名为螺湾河镇。《郾城县记》记述：“沙澧二河在镇西北汇流，形似螺，因此名湾为螺，地以湾名。”《中国地名大辞典》曰：“螺湾河，在河南省郾城县东，名螺湾渡。”《清一统志》曰：“澧河自县东南螺湾渡北流合沙河，今京汉铁路经之。”由于这里双河汇流，舟楫便利，东通于海，西达于山，南北陆路畅达，故商旅群集，百货荟萃。楚汉、冀鲁、山陕商贾，云集于此，进行物资交流。明永乐年间，郾城知县王季立，曾作《螺湾买棹》诗咏之曰：“沙河东流碧，螺湾汇双河。舟行此焉薄，估客南来多。江淮百货萃，此处星辰罗。木棉茧如雪，收入云间梭。”

明[[嘉靖|嘉靖]]三年（公元1524年），山东定陶进士乔迁任郾城知县，认为“螺”字用于地名不雅，遂改“螺”为“漯”。清末，京汉铁路在这里修建车站，取名漯湾河车站，因名称字多，为便于书写和称呼，省略为漯河车站，漯湾河镇也随之称漯河镇，属郾城县。
===民国至共和国===
1927年，[[国民政府|国民政府]]二次[[国民革命军北伐|北伐]]，[[唐生智|唐生智]]部与[[奉系军阀|奉系军阀]]在漯河、郾城、临颍激战，奉军伤亡万余，溃走许昌。1944年5月5日，漯河被日军侵占。1945年9月20日，日军中将[[鹰森孝|鹰森孝]]在漯向第五战区司令长官[[刘峙|刘峙]]签投降书。1947年12月19日，由[[人民解放軍第三野戰軍|人民解放軍第三野戰軍]]陈赓兵团四纵队攻佔。1948年1月，建立市人民民主政府。1948年7月，设立县级漯河市。1986年1月，漯河市由县级市升格为省辖市。

==自然地理==
漯河市位于[[河南省|河南省]]中南部，伏牛山东麓平原与淮北平原交错地带。地理坐标为东径113°27′--114°16′，北纬33°24′--33°59′，属暖湿性季风气候，四季分明，常年降水量786毫米。总地势西高东低，有少量黄土岗分布，农业基础条件较好。境内有大小河流81条，为[[淮河流域|淮河流域]]沙颍河水系。淮河两大支流[[沙河|沙河]]、[[澧河|澧河]]贯穿全境并在市区交汇,滨河城市特色明显。
===气候===
漯河市属暖[[温带季风气候|温带季风气候]]，四季分明，冬季寒冷干燥，夏季高温多雨，年平均气温为14.7℃，日照时数平均为2181小时，年降水量为786毫米。

{{漯河市气候数据}}

== 政治 ==
=== 现任领导 ===
{| class="wikitable" style="margin:1em auto 1em auto; text-align:center"
|+ 漯河市四大机构现任领导人
|-
! 机构
! style="width:20%" |{{CPC/logo|25}}<br>[[中国共产党漯河市委员会|中国共产党<br>漯河市委员会]]<br>书记
! style="width:20%" |{{中国国徽|25}}<br>[[漯河市人民代表大会|漯河市人民代表大会]]<br>常务委员会<br>主任
! style="width:20%" |{{中国国徽|25}}<br>[[漯河市人民政府|漯河市人民政府]]<br><br>市长
! style="width:20%" |{{CPPCC logo|25}}<br>[[中国人民政治协商会议漯河市委员会|中国人民政治协商会议<br>漯河市委员会]]<br>主席
|-
! 姓名
| [[蒿慧杰|蒿慧杰]]<ref>{{cite web|url=http://ldzl.people.com.cn/dfzlk/front/personPage16115.htm |title=蒿慧杰 简历 |publisher=人民网地方领导资料库 }}</ref>
| [[曹存正|曹存正]]<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201706/14/t20170614_23616509.shtml |title=漯河市七届人大常委会主任、副主任、秘书长名单(主任曹存正) |publisher=中国经济网 }}</ref>
| [[刘尚进|刘尚进]]<ref>{{cite web|url=http://ldzl.people.com.cn/dfzlk/front/personPage18661.htm |title=刘尚进 简历 |publisher=人民网地方领导资料库 }}</ref>
| [[吕岩_(1966年)|吕岩]]（女）<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201706/13/t20170613_23607255.shtml |title=漯河七届市政协主席、副主席、秘书长名单(主席吕岩) |publisher=中国经济网 }}</ref>
|-
! 民族
| [[汉族|汉族]] || 汉族 || 汉族 || 汉族
|-
! 籍贯
| [[河南省|河南省]][[中牟县|中牟县]] || 河南省[[封丘县|封丘县]] || 河南省[[社旗县|社旗县]] || [[山东省|山东省]][[东平县|东平县]]
|-
! 出生日期
| {{Birth year and age|1968|10}} || {{Birth year and age|1957|10}} || {{Birth year and age|1970|10}} || {{Birth year and age|1966|04}}
|-
! 就任日期
| 2018年1月 || 2017年6月 || 2018年1月 || 2017年6月
|}

=== 行政区划 ===
下辖3个[[市辖区|市辖区]]、2个[[县_(中华人民共和国)|县]]。
* 市辖区：[[源汇区|源汇区]]、[[郾城区|郾城区]]、[[召陵区|召陵区]]
* 县：[[舞阳县|舞阳县]]、[[临颍县|临颍县]]

[[漯河经济技术开发区|漯河经济技术开发区]]为漯河市设立的[[国家级经济技术开发区|国家级经济技术开发区]]。2010年8月成立西城区管委会。

{| class="wikitable" style="margin:1em auto 1em auto; width:90%; font-size:smaller; text-align:center"
! colspan=12 | '''漯河市行政区划图'''
|-
| colspan=12 style="font-size:larger" | {{漯河市行政区划图}}
|-
!! rowspan=2 | 区划代码<ref>{{cite web|url=http://files2.mca.gov.cn/cws/201502/20150225163817214.html |title=中华人民共和国县以上行政区划代码 |publisher=中华人民共和国民政部}}</ref>
!! rowspan=2 | 区划名称
!! rowspan=2 | 汉语拼音
!! rowspan=2 | 面积<ref>{{cite web |url=http://www.lhgtj.gov.cn/article_show.asp?ID=4571 |title=《漯河市土地利用总体规划（2010-2020年）调整方案》 |publisher=漯河市国土资源局 }}（[[第二次全国土地调查|第二次全国土地调查]]数据）</ref><br>（平方公里）
!! rowspan=2 | 政府驻地
!! rowspan=2 | 邮政编码
!! colspan=5 | 行政区划<ref>{{cite book |author=中华人民共和国民政部 |title=《中国民政统计年鉴2014》|year=2014年8月 |publisher=中国统计出版社 |isbn= 978-7-5037-7130-9}}</ref>
|-
!! width="5%" | 街道
!! width="5%" | 镇
!! width="5%" | 乡
!! width="5%" | 社区
!! width="5%" | 行政村
|- style="font-weight:bold"
! 411100 !! 漯河市 
| {{lang|pinyin|Luòhé Shì}} || 2,692.41 || [[郾城区|郾城区]] || 462000 || 3 || 33 || 15 || 69 || 1239
|-
! 411102 !! 源汇区 
| {{lang|pinyin|Yuánhuì Qū}} || 230.30 || [[干河陈街道|干河陈街道]] || 462000 ||  || 3 || 1 || 18 || 109
|-
! 411103 !! 郾城区 
| {{lang|pinyin|Yǎnchéng Qū}} || 451.87 || [[城关镇_(漯河市)|城关镇]] || 462300 || 1 || 7 || 1 || 34 || 163
|-
! 411104 !! 召陵区 
| {{lang|pinyin|Shàolíng Qū}} || 433.59 || [[翟庄街道|翟庄街道]] || 462000 || 2 || 6 || 1 || 11 || 213
|-
! 411121 !! 舞阳县 
| {{lang|pinyin|Wǔyáng Xiàn}} || 773.98 || [[舞泉镇|舞泉镇]] || 462400 ||  || 8 || 6 || 6 || 391
|-
! 411122 !! 临颍县 
| {{lang|pinyin|Línyǐng Xiàn}} || 802.67 || [[城关镇_(临颍县)|城关镇]] || 462600 ||  || 9 || 6 ||  || 363
|-
| colspan=11 style="text-align:left" | 注：召陵区数字包含漯河经济技术开发区所辖后谢乡。
|}

== 人口 ==
{| class="wikitable sortable floatright" style="font-size:smaller; text-align:right"
|+ '''漯河市各区（县）人口数据'''
|-
! class="unsortable" rowspan=2 | 区划名称
!! colspan=3 | 常住人口<ref>{{cite book |author=中华人民共和国国家统计局|title=《中国2010年人口普查分县资料》|year=2012年12月 |publisher=中国统计出版社 |isbn=978-7-5037-6659-6}}</ref>（2010年11月）
!! rowspan=2 | 户籍人口<ref>{{cite book |author=中华人民共和国公安部|title=《中华人民共和国全国分县市人口统计资料2010》|year=2011年11月 |publisher=群众出版社 |isbn=978-7-5014-4917-0}}</ref><br>（2010年末）
|-
!! width="70" | 总计
!! width="70" | 比重<br>（%）
!! width="70" | 每平方公里<br>人口密度
|- style="font-weight:bold"
! 漯河市
| 2544266 || 100 || 972.21 || 2784746
|-
! 源汇区
| 323954 || 12.73 || 1603.73 || 338749
|-
! 郾城区
| 493680 || 19.40 || 1195.35 || 523772
|-
! 召陵区
| 477340 || 18.76 || 1178.62 || 545685
|-
! 舞阳县
| 538447 || 21.16 || 693.88 || 612369
|-
! 临颍县
| 710845 || 27.94 || 865.83 || 764171
|}

根据2010年[[第六次全国人口普查|第六次全国人口普查]]，全市[[常住人口|常住人口]]为2544103人<ref>{{cite book |author=漯河市统计局|title=《漯河市2010年第六次全国人口普查主要数据公报》}}</ref>，同2000年[[第五次全国人口普查|第五次全国人口普查]]相比，十年共增加284103人，增长12.57%。其中，男性人口为1299597人，占51.08%；女性人口为1244506人，占48.92%。总人口性别比（以女性为100）为104.43。0－14岁人口为455023人，占17.89%；15－64岁人口为1850534人，占72.74%；65岁及以上人口为238546人，占9.37%。

全市有回、蒙、满、维等38个少数民族，共38192人，占全市总人口的1.42%；其中回族37054人，占少数民族人口的97%，蒙古族223人，满族232人，其他民族683人，分布在全市每个乡镇（办），呈大分散小聚居态势。少数民族人口万人以上的区2个，千人以上的乡（镇、办）12个（一个民族镇——临颍县繁城回族镇），300人以上的民族聚居村20个。<ref>{{Cite web|url=http://www.luohe.gov.cn/viewCmsCac.do?cacId=bd23519453127c2601537ee7e8f47420|title=漯河人口结构|accessdate=2016-07-10|author=|date=|publisher=}}</ref>

==交通==
漯河区位优越、交通发达，是国家二类交通枢纽城市。
===铁路和公路===
[[京广铁路|京广铁路]]纵贯南北，[[漯宝铁路|漯宝铁路]]向西与[[焦柳铁路|焦柳铁路]]相连，[[漯阜铁路|漯阜铁路]]向东连接[[京九铁路|京九铁路]]。[[京港客运专线|京港客运专线]]在漯河亦设有[[漯河西站|漯河西站]]。四条铁路在漯境内构成十字交叉，使[[漯河站|漯河站]]成为全国一级的枢纽编组大站。[[京港澳高速|京港澳高速]]、[[宁洛高速|宁洛高速]]、[[107国道|107国道]]及5条省道贯穿全境,构成全国重要的铁路和高速公路“双十字”交通枢纽。

===机场和城际铁路===
市区距郑州[[新郑国际机场|新郑国际机场]]不足一小时车程，目前正计划将[[郑许城际铁路|郑州—新郑机场—许昌城际铁路]]向南延伸至漯河，届时从漯河前往郑州机场乘坐飞机出行将更加方便。

==经济==
漯河是改革创新、充满活力的开放城市，现有20多个国家和地区的客商投资漯河。漯河在成为全国食品加工基地的基础上，正在形成中部地区重要的造纸基地和全省重要的盐化工基地。

漯河市依托丰富的农产品资源，大力发展食品工业，培育出了中国肉类第一品牌[[双汇集团|双汇集团]]、全国最大的方便面生产企业之一[[南街村|南街村]]集团、全国第一家[[葡萄糖|葡萄糖]]饮料生产企业[[澳的利集团|澳的利集团]]、分割出口大户[[汇通集团|汇通集团]]、绿色食品后起之秀[[龙云集团|龙云集团]]和[[北徐集团|北徐集团]]等，成为河南省唯一的食品工业基地市、无公害食品基地示范市和首家中国食品名城。<ref name="概况">{{cite web|url=http://www.luohe.gov.cn/viewCmsCac.do?cacId=ff8080814227052b014230757cd80327 | language= | title=漯河概况 |publisher=漯河市政府 |date= |accessdate=2016-09 }}</ref>

== 环境保护 ==
大气污染防治全面推进，重点开展了燃煤污染、控制机动车尾气污染、建筑工地扬尘污染治理，在全市全面开展实施PM2.5监测。

水环境质量持续改善，“十二五”期间新建污水处理厂7座，新增污水处理能力15.25万吨/日，对3座污水处理厂实施提标改造（沙南、舞阳、临颍），对5条河流实施环境综合整治。水环境生态补偿机制全面实施，建成全市环境自动监控系统，实行了环境容量预算管理制度。

澧河集中式饮用水水源地水质达标率持续保持100%，是全省水质保持最好的过境河流之一。

实行了农村生态创建工作，截止到2015年，漯河已成功创建6个国家级生态示范村、15个省级生态示范乡镇、100个省级生态示范村、180个市级生态示范村，农村生态创建工作在全省保持领先位次。实施农村环境连片整治，农业源地污染物排放量有所减少，11个新型农村社区环境连片综合治理已全面完工。<ref>{{Cite web|url=http://www.luohe.gov.cn/viewCmsCac.do?cacId=bd23519453127c2601537ee7e9047422|title=漯河-环境保护|accessdate=2016-07-10|author=|date=|publisher=}}</ref>

== 旅游景点 ==
漯河现有5个国家AAAA级景区：沙澧河风景区、神州鸟园（原名开源森林公园、金凤凰鸟文化乐园）、[[小商桥|小商桥]]、许慎文化园和[[南街村|南街村]]。

==名胜古迹==
漯河现有各类文物景点200余处，其中全国重点文物保护单位7处8项，省级重点文物保护单位36处38项，市级文物保护单位27处。<ref name=":0" />
*'''许慎墓'''：位于召陵区政府北不足1公里姬石乡许庄村东土岗上。东南3公里为汉召陵故城，西1公里为沙河（即大隐水）。墓冢高5米，周长33米，墓前立有清顺治十三年（1656年）郾城县知县荆其悙重修墓碑、康熙四十六年(1707年)郾城知县温德裕立“汉孝廉许公之墓”碑和光绪二年（1876年）知县王凤森撰文并立“许夫子从祀文庙记碑”。其子许冲墓在许庄村西北。村北原有许慎故祠，已废。村内多为许慎后裔，县城内有清代山东东阿周世臣建的“许南阁祠”，内设“太尉南阁祭酒讳许慎字叔重之位”。
*'''杨再兴墓'''：位于临颍县城南12公里处，世称“忠墓”。墓地20余，呈长方形，松柏苍翠，有祭庙1座，清代建筑。门前立清康熙、雍正、道光和同治年间的石碑5通，其中康熙年间2通，一是《宋统制杨将军之墓》碑，高2.6米，字大盈尺，字体刚劲；二是《宋统制杨将军墓》碑，高2.6米，字大1寸，行草相间，均为名宦沈近思撰文，滕之瑚[[书丹|书丹]]，碑文表达了对将军的敬仰之情。其他碑刻多记载将军的战绩和后人的颂词。庙后为墓冢，高6.6米，冢前有一断碑，字迹不清，隐约可识“再兴坟墓”4个字，相传为岳飞枪尖镌刻。
*'''[[小商桥|小商桥]]'''：位于临颍县皇帝庙乡小商桥村南北塞之间的颍河故道上。当地历史上称颍河故道为小商河，桥以河名，又俗称“隋拱桥”。据《临颍县志》记载：“小商桥在县南二十五里颍水之上，隋开皇四年建，元大德间重修。”清康熙十四年（1675年）僧禄募修。该桥为坦拱敞肩石桥。长20.87米，宽6.67米，高4米，大拱净跨11.6米，矢高2.13米，矢跨比为1：5，拱券面厚0.65米，小拱净跨2.13米，矢高1.2米，两岩小拱脚间距20.2米。主孔每块拱石间均有咬铁连接。券面石浮雕有天马、狮子、莲花和几何图案。拱之上端置有螭，首东尾西，伸出桥身。桥墩下部四角有高浮雕金刚力士像，双肩扛拱，双手上托，大小一尺左右，造型生动，风格古朴。1994年至1995年，中国文物局拨款100万元对该拱桥进行大修。2001年，该桥被国务院公布为国家重点文物保护单位。
*'''[[受禅碑与受禅台|受禅台]]'''：位于临颍县繁城镇，是魏王曹丕接受汉献帝的禅让，登基称帝的地方。
*'''三绝碑'''：三绝碑是“受禅表”及“公卿将军上尊号奏”两通石碑的通称。位于临颍县繁城镇[[汉献帝|汉献帝]]庙，距离市区40公里，庙内原有建筑已毁于兵燹，现修建有保护房和西厢房。“受禅表”与“公卿将军上尊号奏”两通石碑，立于保护房内，系魏黄初元年所树，具体记载了魏公卿将军劝进及汉献帝禅位于曹丕的历史经过。
*'''舞阳城隍庙、开元寺'''：位于舞阳县城西大街路北（自舞阳汽车站向西1.5公里），距漯河市区45公里，总占地面积17000平方米，是一处以明、清建筑为主体的古代建筑群落，现存古代建筑54间，属河南省重点文物保护单位，城隍庙、开元寺在古代为两院，一佛一道，为便于管理，现为县博物馆管理使用。
*'''郝家台遗址'''：位于三周乡石槽赵村东北。曾发掘出丰富的龙山文化中晚期遗迹、遗物。<ref>{{Cite web|url=http://www.cchfound.cn/doc/2690.html|title=郝家台遗址|accessdate=2016-07-10|author=|date=|publisher=}}</ref>

==著名人物==
*[[許慎|许慎]]：召陵人，是汉代有名的[[经学家|经学家]]、[[文字学|文字学家]]、[[语言学家|语言学家]]。著有《[[说文解字|说文解字]]》，是中国首部[[字典|字典]]。
*[[公孙大娘|公孙大娘]]：郾城北街人，是唐代最杰出的舞蹈家之一，以舞《剑器》而闻名于世。
*[[郭廷以|郭廷以]]：舞陽縣人，近代知名史家。
*[[张岫云|张岫云]]：临颍县人，[[台湾|台湾]][[豫剧|豫剧]]大师，被誉为“台湾豫剧皇太后”，'''[[台湾豫剧团|台湾豫剧团]]'''开创者，为豫剧在台湾生根与成长起到关键性因素。  
* [[陳星聚|陈星聚]]：临颍县台陈乡陈村人，[[中法戰爭|中法战争]]期間率领台湾人民抵御法軍。 同治十年(1871)年曾任台湾[[淡水同知|淡水同知]]，五年后又调任[[漉港同知|漉港同知]]，光绪四年(1878)升任[[台北知府|台北知府]]。史料记载他性情刚毅，急公好义，体恤民情，励志图强，热爱祖国，在中法战争中，英勇保卫台北，{{Fact|是一位深受台湾人民爱戴的民族英雄。|time=2015-09-17T13:53:27+00:00}}1885年，陈星聚因劳累过度，病逝台北知府任内，享年69岁，台北各界人士联名奏请清政府追封他为三品道台御赐祭葬如列。
*[[曹刚川|曹刚川]]：舞阳县人，曾任中央政治局委员，中共中央军事委员会副主席，解放军总装备部部长、党委书记，人民解放军选举委员会副主任。
* [[王文元|王文元]]：中国人民政治协商会议第九届全国委员会副主席，九三学社第十届中央委员会常务副主席、第十一届中央委员会名誉副主席。<ref>{{Cite web|url=http://politics.people.com.cn/n/2014/0623/c1001-25183678.html|title=王文元同志生平|accessdate=2016-07-10|author=|date=2014年6月23日|publisher=}}</ref>
* [[申鳳梅|申凤梅]]：[[临颍县|临颍县]]人，[[越調|越调]]表演艺术家，曾担任中国戏剧家协会理事，河南省戏剧家协会主席，河南省越调剧团团长、名誉团长等职。<ref>{{Cite web|url=http://newpaper.dahe.cn/hnrb/html/2011-05/23/content_513870.htm|title=申凤梅|accessdate=2016-07-10|author=|date=2011年5月23日|publisher=大河报}}</ref>

==友好城市==
*{{AUS}}[[帕拉马塔市|帕拉马塔市]]<ref>{{cite web|url=http://www.henan.gov.cn/zwgk/system/2009/08/04/010149510.shtml|title=漯河市与澳大利亚帕拉马塔市缔结为友好城市|accessdate=2016-08-05|author=|date=2009年8月4日|publisher=}}</ref>
*{{GBR}}[[伊普斯威奇|伊普斯威奇市]]<ref>{{Cite web|url=http://www.henan.gov.cn/zwgk/system/2007/09/24/010042320.shtml|title=漯河与英国伊普斯威奇市签署缔结友好城市关系协议书|accessdate=2016-07-10|author=|date=2007年9月24日|publisher=}}</ref>

== 外部链接 ==
*[http://www.luohe.gov.cn/ 漯河市政府网页]
== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

{{河南行政区划}}
{{中原经济区}}
{{中华人民共和国国家森林城市}}
[[Category:漯河|]]
[[Category:河南地级市|Category:河南地级市]]
[[Category:中国大城市|豫]]
[[Category:中原经济区城市|Category:中原经济区城市]]