{{Japanese|弁財天|べんざいてん|Benzaiten|辯才天}}
{{佛教}}
{{神道}}
'''辯才天'''（{{lang-ja|弁財天／べんざいてん}}）。乃[[日本神話|日本神話]]中的[[七福神|七福神]]之一，象徵[[口才|口才]]、[[音樂|音樂]]與[[財富|財富]]的女神，是[[印度教|印度教]]女神[[辯才天女|辯才天女]]（{{lang|sa|सरस्वती／Sarasvatī}}）的日本形象，亦簡稱'''辯天'''（{{lang-ja|弁天／べんてん}}）。

==名称==
因為「才」、「財」同音，兼具帶來財富的意味，「辯才天」於是也寫作「'''辯財天'''」。[[日本新字體|日本新字體]]將“{{lang|ja|辯}}”、“{{lang|ja|辨}}”、“{{lang|ja|辦}}”、“{{lang|ja|瓣}}”、“{{lang|ja|辮}}”以「{{lang|ja|弁}}」一字替代簡化，因而在恢复原字时出现写作“'''辨才（财）天'''”的情况。甚至现在的中文翻譯，亦有直接引用日本新字體作“弁才（財）天”。另外少数情况也有使用“财”的异体字“戝”的现象<ref>“戝”在中文本為「賊」的異體字，流傳至日本通「財」。</ref>。

== 概要 ==
「辯才」二字也指說話能力、論辯能力，被認為是象徵辯才的[[女神|女神]]。[[辯才天女|辯才天女]]的原名是薩拉斯瓦蒂，[[梵語|梵語]]，來自聖河[[薩拉斯瓦蒂河|薩拉斯瓦蒂河]]，因此被視為[[印度|印度]]的河神。隨著[[佛教|佛教]]吸納引進，日本的辯才天也承繼了河神身份，而河流的水聲令人聯想到[[音樂|音樂]]，推演出音樂神、福德神、學藝神等豐富的神格。

辯才天的聖像有二臂之身及八臂之身兩種，八臂像的形象來自《[[金光明最勝王經|金光明最勝王經]]》中的「大辯才天女品」，八隻手臂分別執持[[弓|弓]]、[[箭|箭]]、[[矛|矛]]、鐵輪、絹索等聖物。二臂之身的辯才天則手持[[琵琶|琵琶]]，形象來自[[密宗|密宗]][[兩部曼荼羅|兩部曼荼羅]]之一，這也塑造日本大部分神社中接近[[天女|天女]]、[[菩薩|菩薩]]形象的外表。

祭祀本尊的堂宇大多稱「辯天堂（{{lang-ja|弁天堂}}）」或「辯天社（{{lang-ja|弁天社}}）」。

== [[神佛習合|神佛習合]] ==
由於原本是印度的河神，所以大多祭祀在水邊、島、池、泉等場所，並與水有關的蛇、龍信仰結合，部分寺廟中有人首蛇身的石雕，或者蛇形石像盤坐於神社四周<ref>[http://www9.plala.or.jp/sinsi/07sinsi/fukuda/hebi/hebi-1.html 辯才天與蛇信仰]{{ja}}</ref>。中世以降，辯才天跟「[[宇賀神|宇賀神]]」[[習合|習合]]，不是前述的人首蛇身就是頭上有翁面蛇体宇賀神像，後者稱作{{nihongo|「宇賀辯才（辨財）天」|宇賀弁才（財）天}}；到了近世則成為「七福神」一員，被追加[[財神|財神]]屬性即辨財天，例如[[鎌倉市|鎌倉市]]的[[錢洗辨財天宇賀福神社|錢洗辨財天宇賀福神社]]，傳說使用此神社境內洞窟的湧水沖洗金錢，財富將會倍增。

此外，一般日本民間也將辯才天及[[宗像三女神|宗像三女神]]之一的「[[市寸島比賣命|市寸島比賣命]]」視為同一神；自古奉祀辯才天的[[神社|神社]]自[[明治|明治]]時代下令[[神佛分離|神佛分離]]後，多改祀市寸島比賣命。

==辯才天在臺灣==
辯才天的信仰在[[台灣日治時期|日治時代]]也傳入[[台灣|台灣]]，[[基隆市|基隆市]]的[[仙洞巖|仙洞巖]]至今仍供奉辨財天。[[桃園市|桃園市]]的陽明社區現址，原本是桃園名勝之一的「辨天池」，池中有「辨天島」，日治時代在島上建「豐滿社」祭祀辨財天，與其他神社最大不同的是，合祀[[觀音佛祖|觀音佛祖]]以及[[五穀先帝|五穀先帝]]並採閩南式建築。[[嘉義市|嘉義市]]的[[嘉義公園|嘉義公園]]內也有一個辨天池，池邊曾有祭祀辨財天的「辨財天祠」。惟桃園和嘉義的辨天堂皆已不存。

== 註釋 ==
{{Reflist}}

== 图集 ==
<gallery>
File:Goddess Saravati (Japan).jpg|辯才天立像（吉祥天像廚子繪）[[東京藝術大學|東京藝術大學]]藏，鎌倉時代
File:Hogonji13s3200.jpg|宇賀辯才（辨財）天座像，[[寶嚴寺|寶嚴寺]]藏。神像下方有「辯才天、辨戝天」兩種表記
</gallery>
{{commonscat|Benzaiten}}
{{-}}
{{七福神}}

{{Authority control}}
[[Category:七福神|Category:七福神]]
[[Category:日本女神|Category:日本女神]]
[[Category:艺术神|Category:艺术神]]
[[Category:河川神|Category:河川神]]
[[Category:財神|Category:財神]]
[[Category:神佛習合|Category:神佛習合]]
[[Category:天部|Category:天部]]