'''選擇性非催化還原法'''（{{lang-en|Selective Non-Catalytic Reduction}}，'''SNCR'''）是把[[一氧化氮|一氧化氮]]或[[氮氧化物|氮氧化物]]（{{chem|link=NOx|NO|x}}）從[[烟道气|煙氣]]中移除的過程。對比[[選擇性催化還原法|選擇性催化還原法]]（SCR），此方法並'''不'''使用[[催化劑|催化劑]]協助，但其目的同樣是把[[烟道气|煙氣]]中的氮氧化物分解成[[氮|氮]]（{{chem|N|2}}）和[[水份|水份]]（{{chem|H|2|O}}）。SNCR 技術於20世紀70年代首先應用於[[日本|日本]]。該技術是將還含有[[氨基|氨基]]（NHx）的[[還原劑|還原劑]]噴入到爐膛溫度在800-1100℃的區域，該還原劑快速熱解成[[氨|亞摩利亞]]（NH<sub>3</sub>）和其他副產物。

SNCR的脫硝效率沒有[[選擇性催化還原法|選擇性催化還原法]]（SCR）技術的脫硝效率高，但是相對於SCR技術，具有以下優點：

1. 降低成本。SNCR技術不需要改變鍋爐的設備裝置，僅需加裝氨或者[[尿素|尿素]]儲槽，脫硝噴槍裝置和噴射口即可。而且，其過程中不需要使用催化劑，大大降低了其使用成本。

2. 系統簡單，佔地少。氨和尿素的儲槽，可安置於鍋爐鋼架上，不需要額外佔地。

3. 使用性強。SNCR技術更符合目前中小型鍋爐的改造。在達到60-70%脫硝效率的同時，還能節約使用成本。

==化學反應==
[[尿素|尿素]]（NH<sub>2</sub>CONH<sub>2</sub>）作為化學反應中的[[反應物|反應物]]。其化學反應與[[氨|亞摩利亞]]（NH<sub>3</sub>）相近，但相比亞摩利亞更容易控制、儲存，和毒性較低。

:NH<sub>2</sub>CONH<sub>2</sub> + H<sub>2</sub>O '''→''' 2NH<sub>3</sub> + CO<sub>2</sub>

還原化學反應則為:<ref>Duo et al., 1992 Can. J. Chem. Engng, '''70''', 1014-1020</ref>

:4 NO + 4 NH<sub>3</sub> + O<sub>2</sub> '''→''' 4 N<sub>2</sub> + 6 H<sub>2</sub>O

== 參見 ==
* [[選擇性催化還原法|選擇性催化還原法]]（Selective Catalytic Reduction，'''SCR'''）
* [[環保汽車尿素|環保汽車尿素]]，或稱'''AdBlue'''
* [[催化轉換器|催化轉換器]]（Catalytic converter）
* [[煙氣脫硫|煙氣脫硫]]（Flue-Gas Desulphurisation，FGD）
* [[靜電除塵|靜電除塵]]（Electrostatic precipitator，ESP）

==参考文献==
{{reflist}}
[[Category:發電站技術|Category:發電站技術]]
[[分類:污染控制技術|分類:污染控制技術]]
[[分類:空氣污染控制系統|分類:空氣污染控制系統]]
[[Category:环境保护|Category:环境保护]]
[[Category:气体技术|Category:气体技术]]
[[Category:化学工程|Category:化学工程]]
[[Category:过滤器|Category:过滤器]]