
{{chembox
| verifiedrevid = 429834506
| ImageFile1 = 트리스(디벤질리덴아세톤)디팔라듐.jpg
| ImageFile2 = Pd2(dba)3.png<!--structure is not quite perfect with respect to cis vs trans-ness of the alkenes-->
| ImageSize1 = 
| ImageFile3 = Tris(dibenzylideneacetone)dipalladium(0)-3D-balls.png
| IUPACName = 三(二亚苄基丙酮)二钯
| OtherNames = Pd<sub>2</sub>(dba)<sub>3</sub>
| Section1 = {{Chembox Identifiers
|   CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| CASNo =51364-51-3
|   PubChem = 
|   SMILES = 
  }}
| Section2 = {{Chembox Properties
|   C = 51 | H = 42 | O = 3 | Pd = 2
|   Appearance = 
|   Density = 
|   MeltingPt = 152 -155 °C
|   BoilingPt = 
|   Solubility = 
  }}
| Section3 = {{Chembox Hazards
|   MainHazards = 
|   FlashPt = 
|   Autoignition = 
  }}
}}
'''三(二亚苄基丙酮)二钯'''或'''Pd<sub>2</sub>(dba)<sub>3</sub>'''是一种基于[[钯|钯]]和[[亚苄基丙酮|亚苄基丙酮]]（dba）的[[有机金属|有机金属]]络合物，常用于[[有机化学|有机化学]]反应中的催化剂。该化合物最早于1970年被日本化学家Y.Takahashi发现<ref>{{cite journal | last1 = Takahashi | first1 = Y. | last2 = Ito | first2 = Ts. | last3 = Sakai | first3 = S. | last4 = Ishii | first4 = Y. | title = A novel palladium(0) complex; bis(dibenzylideneacetone)palladium(0) | journal = Journal of the Chemical Society D: Chemical Communications | pages = 1065 | year = 1970 | doi = 10.1039/C29700001065 | issue = 17}}</ref>。

==化学性质==
三(二亚苄基丙酮)二钯固体在空气中稳定，但当溶液状态时久置会缓慢分解产生二亚苄基丙酮和钯黑。三(二亚苄基丙酮)二钯在[[氯仿|氯仿]]、[[二氯甲烷|二氯甲烷]]和[[苯|苯]]中微溶形成紫红色溶液。三(二亚苄基丙酮)二钯在甲醇溶液中可与[[氢气|氢气]]或[[一氧化碳|一氧化碳]]反应。反应方程式：

:Pd<sub>2</sub>(dba)<sub>3</sub> + H<sub>2</sub> → (PhCH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>)<sub>2</sub>CO + (PhCH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>)<sub>2</sub>CHOH + Pd 
:Pd<sub>2</sub>(dba)<sub>3</sub> + CO → 2 PhCH=CH-CO-CH=CH-Ph + Pd

三(二亚苄基丙酮)二钯在苯溶液中与[[三苯基膦|三苯基膦]]发生配体置换反应生成[[四(三苯基膦)钯|四(三苯基膦)钯]]和二亚苄基丙酮。三(二亚苄基丙酮)二钯可以对[[烯丙基氯|烯丙基氯]]发生[[氧化加成|氧化加成]]得到二价的氯化烯丙基钯的二聚体（[π-C<sub>3</sub>H<sub>7</sub>PdCl]<sub>2</sub>）。<ref>{{cite journal | last1 = Takahashi | first1 = Y. | last2 = Ito | first2 = Ts. | last3 = Sakai | first3 = S. | last4 = Ishii | first4 = Y. | title = A novel palladium(0) complex; bis(dibenzylideneacetone)palladium(0) | journal = Journal of the Chemical Society D: Chemical Communications | pages = 1065 | year = 1970 | doi = 10.1039/C29700001065 | issue = 17}}</ref>

==制备与结构==
该化合物可通过过量的[[亚苄基丙酮|亚苄基丙酮]]与[[醋酸钠|醋酸钠]]和[[氯钯酸钠|氯钯酸钠]]在热的甲醇溶液（大约60°C）中反应制备<ref>''Encyclopedia of Reagents for Organic Synthesis'', L.A. Paquette, Ed.: J. Wiley and Sons: Sussex, England, '''1996'''</ref>。这种络合物呈黑紫或棕色，因此常用氯仿重结晶得到色素较少的产物，而供应的商品也通常是氯仿的加合物Pd<sub>2</sub>(dba)<sub>3</sub>·CHCl<sub>3</sub>。

在Pd<sub>2</sub>(dba)<sub>3</sub>中，两个Pd原子相隔320[[皮米|pm]]，并通过dba单位连接起来<ref>{{cite journal | last1 = Pierpont | first1 = Cortlandt G. | last2 = Mazza | first2 = Margaret C. | title = Crystal and molecular structure of tris(dibenzylideneacetone)dipalladium(0) | journal = [[Inorg._Chem.|Inorg. Chem.]] | volume = 13 | pages = 1891 | year = 1974 | doi = 10.1021/ic50138a020 | issue = 8}}</ref>。零价钯中心分别连接dba配体的双键部分。

==应用==
Pd<sub>2</sub>(dba)<sub>3</sub>常用于可溶性的零价钯来源，尤其是在许多偶联反应中作为[[催化剂|催化剂]]，在这类反应中它通常被[[氧化|氧化]]为二价钯参与反应。可用其催化的有机反应如：[[根岸偶联反应|根岸偶联反应]]、[[铃木反应|铃木反应]]、[[Carroll重排反应|Carroll重排反应]]、[[Trost不对称烯丙位烷化反应|Trost不对称烯丙位烷化反应]]以及[[Buchwald–Hartwig偶联反应|Buchwald–Hartwig偶联反应]]<ref>{{cite book | last = Hartwig | first = J. F. | title = Organotransition Metal Chemistry, from Bonding to Catalysis | publisher = University Science Books | place = New York | year =  2010 | isbn = 189138953X}}</ref>。与其相关的一种零价钯络合物为：[[四(三苯基膦)钯|四(三苯基膦)钯]]。

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:催化剂|Category:催化剂]]
[[Category:有机钯化合物|Category:有机钯化合物]]
[[Category:钯配合物|Category:钯配合物]]