{{更新|time=2019-03-16T12:11:25+00:00}}
{{future film}}
{{Infobox Film
|片名         = 三体
|電影原名     = 
|圖像         = The Three-Body Problem poster.jpg
|圖像說明     = 
|alt          = 
|image_size   = 
|導演         = [[张番番|张番番]]
|制片         = [[孔祥福|孔祥福]]（[[孔二狗|孔二狗]]）
|監製         = [[刘慈欣|刘慈欣]]
|原著         = [[刘慈欣|刘慈欣]]
|主演         = [[張靜初|張靜初]]、[[馮紹峰|馮紹峰]]等
|統籌         = 
|故事         = 
|編劇         = 
|摄影         = 
|美術         = 
|錄音         = 
|配乐         = 
|主题曲       = 
|片头曲       = 
|片尾曲       = 
|剪辑         = 
|产地         = {{CHN}}
|語言         = [[現代標準漢語|現代標準漢語]]
|上映日期      = 原定於2016年，現無限期延遲
|片长         = 
|制片商       = [[游族影业|游族影业]]
|發行商       = [[光線影業|光線影業]]
|港澳片名     =  
|新马片名     = 
|台湾片名     = 
|预算         = 兩億人民幣（2016年稱無上限追加）
|票房         = 
|imdb_id      = 
}}
《'''三體'''》是改编自[[刘慈欣|刘慈欣]]《[[三體_(小說)|三体]]》的中国科幻片，由[[游族影业|游族影业]]投资，小说原作者[[刘慈欣|刘慈欣]]任监制、游族影业原首席执行官[[孔二狗|孔二狗]]任总制片人、[[张番番|张番番]]导演。主要演员包括[[张静初|张静初]]、[[冯绍峰|冯绍峰]]、[[吴刚|吴刚]]、[[唐嫣|唐嫣]]、[[张翰_(中国演员)|张翰]]、[[杜淳|杜淳]]等。<ref name="开拍">{{cite web|url=http://ent.sina.com.cn/m/c/2015-03-18/17354302861.shtml | language= | title=科幻片《三体》东北开拍 张静初担纲女主 |publisher=新浪娱乐 |date=2015年3月18日 |accessdate= }}</ref><ref >{{cite web|url=http://ent.163.com/15/0319/08/AL2BEMQB000300B1.html | language= | title=《三体》东北开机曝光片场图 女主角花落张静初 |publisher= m1905电影网 |date=2015-03-19 |accessdate= }}</ref>

== 剧情 ==
2020年，数百名物理学家死于非命；中国专家汪淼的眼中也出现倒计时，随后发现一款游戏中一个在三日下煎熬的“灾难星球”竟真实存在，那里的“三体文明”400年后即将达到地球；一场未来的浩劫摆在人类面前……<ref name="剧情">[http://movie.mtime.com/207074/plots.html 《三体》剧情简介]. 时光网.</ref>

== 角色 ==
*[[冯绍峰|冯绍峰]] 饰演 汪淼，本作主人公，[[中科院院士|国家科学院院士]]。
*[[张静初|张静初]] 饰演 叶文洁，[[天体物理学|天体物理学]]家<ref >{{cite web|url=http://ent.163.com/15/0321/09/AL7K5C8G00032DGD.html | language= | title=《三体》开拍张静初演女一号 备受科幻迷关注 |publisher= 华西都市报 |date=2015-03-21 |accessdate= }}</ref>
*[[吴刚_(中国演员)|吴　刚]] 饰演 史强，警察及反恐专家。
*[[唐嫣|唐　嫣]] 饰演 申玉菲，日籍华裔物理学家，“[[三体用语列表#地球世界关联#科学边界|科学边界]]”成员。
*[[张翰_(中国演员)|张　翰]] 饰演 潘寒，[[生物学家|生物学家]]。
*[[杜淳|杜　淳]] 饰演 魏成，[[数学家|数学家]]，申玉菲的丈夫。
*[[程媛媛|程媛媛]] 饰演 杨冬，[[物理学家|物理学家]]，叶文洁和杨卫宁的女儿。
*[[杜志国|杜志国]] 饰演 雷志成，红岸基地政委。
*[[张光北|张光北]] 饰演 常伟思，将军。
*[[邢佳栋|邢佳栋]] 饰演 杨卫宁，红岸基地总工程师，叶文洁的丈夫。
*[[鹿凌桀|鹿凌桀]] 饰演 白沐霖，《大生产报》记者，翻译。
*[[李炫臻|李炫臻]] 饰演 黑客女孩。
*[[胡海锋|胡海锋]] 饰演 纣王。
*[[胡明_(演员)|胡　明]] 饰演 -{于}-忠。

== 制作 ==
2015年3月18日，影片在[[小兴安岭|小兴安岭]]正式宣布开拍。张静初被许多网友认为是叶文洁的最佳人选，这个网络意见被片方采纳。<ref name="开拍"/>

2015年4月22日，《三体》电影发布会在北京召开，同时公布将参演此电影的还有[[馮紹峰|冯绍峰]]、[[吴刚|吴刚]]、[[唐嫣|唐嫣]]、[[张翰_(中国演员)|张翰]]、[[杜淳|杜淳]]等。<ref name="发布会">[http://digi.163.com/15/0422/16/ANQNJMUI00162OUT.html 《三体》电影正式定档 男一号将由冯绍峰担当]. 网易新闻. 2015.4.22</ref>

2015年8月5日，三体官方宣布杀青，正式进入为期一年多的后期制作阶段<ref>{{Cite web|url = http://weibo.com/5310108124/CuodZpogY?type=comment#_rnd1438957571585|title = 三体杀青|accessdate = 2015-08-07|author = |date = 2015-08-05|publisher = |language = zh-cn}}</ref>。电影投资超过2亿人民币，全片2400个镜头中有2100个特效镜头，后期团队超过六百人。

早期，《三體》電影計劃於2016年7月上映。

2016年，制作方游族影业宣布《三体》无限延期。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部链接 ==
* {{Sinaweibo|5310108124|三体电影}}
*{{Official website|http://www.3body.com|name=三體社區}}

{{-}}
{{三体}}

{{DEFAULTSORT:SAN TI}}
[[Category:中国科幻片|Category:中国科幻片]]
[[Category:2010年代科幻片|Category:2010年代科幻片]]
[[Category:中国小说改编电影|Category:中国小说改编电影]]
[[Category:科幻小说改编电影|Category:科幻小说改编电影]]
[[Category:华语电影|Category:华语电影]]
[[Category:中国背景电影|Category:中国背景电影]]
[[Category:黑龙江取景电影|Category:黑龙江取景电影]]
[[Category:2010年代中國電影作品|6]]
[[Category:2020年代背景電影|Category:2020年代背景電影]]
[[Category:物理題材作品|Category:物理題材作品]]
[[Category:因故未能完成或取消上映計畫的電影|Category:因故未能完成或取消上映計畫的電影]]
[[Category:三体|Category:三体]]