{{noteTA
|1=zh-hans:灌篮高手;zh-hk:男兒當入樽;zh-tw:灌籃高手;
}}
{{Infobox animanga character
| colour      = red
| colour text = white
| series       = 
| name        = 三井壽
| image       = 
| caption     = 
| japanese    = {{lang|ja|三井 寿（みつい ひさし）}}<br/>（{{lang|en|Mitsui Hisashi}}）
| voiced by   = {{flagicon|JPN}} [[置鮎龍太郎|置鮎龍太郎]]<br/>{{flagicon|ROC}} [[胡大衛|胡大衛]]<br/>{{flagicon|PRC}} [[辛敏航|辛敏航]]<br/>{{flagicon|HK}} [[呂永林|呂永林]]
| nickname     = 小三<br>炎之男<br/>
| alias        = 
| age          = 
| gender       = 男
| species      = 
| birthdate    = 5月22日<ref>[[灌籃高手|灌籃高手]]單行本第23集47頁</ref>
| zodiac       = 
| born         = 
| death        = 
| bloodtype    = 
| height       = {{height|m=1.76}}(高一)<br/>→{{height|m=1.84}}
| weight       = {{weight|kg=63}}(高一)<br/>→{{weight|kg=70}}
| occupation   = 高中生
| relatives    = 
| paux1 name   = 所屬
| paux1        = 湘北高中3年3班<br/>（高一時為1年10班）
| paux2 name   = 位置
| paux2        = [[得分後衛|得分後衛]](SG)、小前鋒(F)<ref>當初加入做自我介紹時說「能打任何位置」</ref>
| paux3 name   = 背號
| paux3        = 14
}}

'''三井寿'''是[[日本|日本]][[漫畫|漫畫]]及[[動畫|動畫]]《[[灌籃高手|灌籃高手]]》中的主要角色，湘北高中籃球隊的球員，是經常先發五人之一，在隊中的位置是[[得分後衛|得分後衛]]。

投籃姿勢非常標準，擅長[[三分球|三分球]]，防守能力亦非常高竿，具有強烈的求勝欲望。因絕技連續三分球像火焰般一燃起就勢不可擋，而被朋友崛田德男稱為“炎之男”。

著名台詞「我是三井壽，是個永不放棄的人！」。

==介紹==
就讀[[武石中学|武石中学]]时，在縣大赛冠軍賽中，於落後的情況下，原以為沒有獲勝的機會，但在[[安西教練|安西教練]]的鼓勵下而逆轉成功，奪得冠軍並獲得[[MVP|MVP]]。自此之後，他一直把安西教練視為恩人，極為尊重安西教練。

高中时期，三井壽拒絕了[[陵南高中|陵南高中]]教練[[田岡茂一|田岡茂一]]的邀請，加入了安西教练任教的[[湘北高中|湘北高中]]，并在那里遇到了和他一样有“全国制霸”目标的[[赤木刚宪|赤木刚宪]]。他和赤木最初經常發生爭執，也常嘲諷當初球技差勁的赤木，三井在一場球隊練習賽中左膝蓋受傷，住院後不久，在傷勢尚未完全復原的情況下，偷偷遛回球隊打球，但膝傷再度復發而住院。後來在正式比賽時，撐著拐扙到球場觀賽，認為自己腿傷無望再打球而自暴自棄，心理扭曲誤入歧途，开始与不良少年为伍。

三井曾因忌妒[[宮城良田|宮城良田]]的活躍，帶六個人去教訓他。宮城自知勝算不大，不管其他人怎麼打他，他只專打帶頭的三井壽，導致三井壽的[[門牙|門牙]]斷落。最後兩人都住院。

三年級時，三井帶人到湘北高中籃球場找宮城與[[櫻木花道|櫻木花道]]報仇，最後在朋友们和安西教练的帮助下重返球队，并成为球队中的主力选手。“教練，我想打篮球（バスケがしたいです）…”这是三井寿希望回到篮球队时向安西老师说的一句话，也是《[[灌篮高手|灌篮高手]]》中经典台词之一。

由於兩年的空窗期，體力是三井最大的隱憂，曾在多次的硬仗中過早耗盡體力，而降低射籃準確度及對比賽的影響力。與[[陵南高中|陵南高中]]的比賽中，即因虛脫昏倒而下場，無法發揮擅長的三分球。與[[山王工業|山王工業]]的比賽中，於比賽落後的情況，雖然體力不支，但靠著強烈的求勝意志以及對櫻木搶籃板球能力的信賴，在對手意外下飆進許多三分球，也投出令人驚艷、全場唯一的四分球。（因三分球投進時遭遇對方犯規再加罰一球）

因神準的三分球攻勢得分能力高，雖命中率穩定度及射程略遜於海南隊的神宗一郎，但出手速度較快，令人難以防守，因原本為MVP選手，且擁有出色的切入及防守能力，屬於全能型選手，在湘北隊中和流川楓為二大主要得分選手。於翔陽高中及山王高工二場苦戰中，均依賴其三分球凌厲攻勢，使得湘北高中得以逆轉勝利。但因作者[[井上雄彥|井上雄彥]]強調流川楓的特色，所以雖然三井能力很強、甚至有些地方高於所有球員，表現場面仍少於流川。

一次因流川楓的要求，兩人進行一對一單打，流川宣稱要證明誰才是湘北的王牌，三井接受其挑戰。兩人交手數次皆久攻不下，最後在流川的巧妙技巧下率先上籃得分。但三井提出異議，認為流川先攻，自己應該還有一次進攻機會。於是在接過流川傳球後，出乎流川意外的立刻大步跨出三分線外跳投進籃。被其他湘北球員認為：「太卑鄙了吧。」流川提出異議認為三井:「你剛剛有踩到線吧（三分線）。」兩人爭持不下。最後由櫻木判決，三井獲勝。

井上雄彥曾經講過，創作三井時，原本設定他只是一個不良少年，但在報仇事件中愈寫愈大、不知道如何收尾，結果只好寫成他曾經是籃球隊的隊員，但也收到意想不到的效果，大受讀者歡迎。

原作連載終了的黑板漫畫中，赤木剛憲引退後使隊上籃板球戰力下滑，三井拚命練習三分球，發誓要在冬季選拔賽積極出色表現，以獲得[[推甄|推甄]]入學為目標，以彌補兩年空窗期的缺憾。

'''容貌特徵'''
* 左下巴旁有一條不甚明顯的疤痕
* 門牙被宮城良田打掉，重返球隊後於縣大賽出賽前夕[[植牙|植牙]]補回。

'''髮型改變'''
* 初中時期：三井壽髮型是典型的中間分界頭，仍是稚氣未脫。
* 脫離球隊與不良少年為伍後，髮型逐漸留長，髮長至肩膀。
* 重返湘北籃球隊之後，把頭髮全都剪短，變成一個清爽的短髮男孩，是個帥氣的小夥子。

== 脚註 ==
{{Reflist}}

{{SLAM DUNK}}

{{DEFAULTSORT:Mitsui Hisashi}}
[[Category:灌籃高手角色|Category:灌籃高手角色]]
[[Category:虛構運動員|Category:虛構運動員]]

[[ca:Llista_de_personatges_d'Slam_Dunk#Hisashi_Mitsui|ca:Llista de personatges d'Slam Dunk#Hisashi Mitsui]]