[[明治|明治]]39年（1906年）[[日本|日本]]政府公佈'''法律第三十一號'''以代替將廢止之[[六三法|六三法]]，名稱為《'''臺灣施行法令相關法律'''》（{{jpn|kyu=臺灣ニ施行スヘキ法令ニ關スル法律|j=台湾ニ施行スヘキ法令ニ関スル法律}}），簡稱為《'''三一法'''》。明治40年（1907年）1月1日起實施，與《[[六三法|六三法]]》差別不大，明定[[總督|總督]]之律令不得牴觸日本本國或在台灣施行的法律，確定[[帝國議會_(日本)|帝國議會]]為最高立法機關，限縮臺灣總督權力，不過之前根據「六三法」所頒佈的律令仍然有效。本法效期為5年，在明治44年（1911年）及[[大正|大正]]5年（1916年）各延長一次，於大正11年（1922年）被《[[法三號|法三號]]》取代而失效。

{| cellspacing=5 style="margin: auto"
!原文
!中譯
|--
|width=350 style="border:1px solid #CEF2E0; background-color: #F5FFFA; padding:5px"|{{lang|ja|
:[[明治|明治]]三十九年四月十日
:法律第三十一號（官報　四月十一日）
:第一條　臺灣ニ於テハ法律ヲ要スル事項ハ[[臺灣總督|臺灣總督]]ノ命令ヲ以テ之ヲ規定スルコトヲ得
:第二條　前條ノ命令ハ主務大臣ヲ經テ勅裁ヲ請フヘシ
:第三條　臨時緊急ヲ要スル場合ニ於テ臺灣總督ハ直ニ第一條ノ命令ヲ發スルコトヲ得
:前項ノ命令ハ發布後直ニ勅裁ヲ請フヘシ若勅裁ヲ得サルトキハ臺灣總督ハ直ニ其ノ命令ノ將來ニ向テ效力ナキコトヲ公布スヘシ
:第四條　法律ノ全部又ハ一部ヲ臺灣ニ施行スルヲ要スルモノハ勅令ヲ以テ之ヲ定ム
:第五條　第一條ノ命令ハ第四條ニ依リ臺灣ニ施行シタル法律及特ニ臺灣ニ施行スル目的ヲ以テ制定シタル法律及勅令ニ違背スルコトヲ得ス
:第六條　臺灣總督ノ發シタル律令ハ仍其ノ效力ヲ有ス
:　附　則
:本法ハ明治四十年一月一日ヨリ之ヲ施行シ明治四十四年十二月三十一日迄其ノ效力ヲ有スルモノトス}}
|width=350 style="border:1px solid #CEDFF2; background-color: #F5FAFF; padding:5px"|
:[[明治|明治]]三十九年四月十日
:法律第三十一號（官報　四月十一日）
:第一條　在臺灣須以法律規定之事項，得以[[臺灣總督|臺灣總督]]命令規定之。
:第二條　前條命令，應經主管大臣奏請敕裁。
:<br />
:第三條　於臨時緊急時，臺灣總督得立即發布第一條之命令。
:前項之命令，發布後需立即奏請敕裁，若未得敕裁時，總督須立即公布該命令將來失效。
:<br />
:第四條　法律之全部或一部，有施行於臺灣之必要者，以敕令定之。
:第五條　第一條之命令，不得違反施行於臺灣之法律以及特別以施行以臺灣為目的所制定之法律與敕令。
:第六條　臺灣總督先前所發布之律令仍然具有效力。
:　附　則
:本法自明治四十年一月一日起施行，自明治四十四年十二月三十一日止，有其效力。
:<br />
|}

==參見==
{{Wikisourceshas|ja:臺灣ニ施行スヘキ法令ニ關スル法律 (明治三十九年法律第三十一号)|三一法}}
*[[臺灣憲法史|臺灣憲法史]]
*[[六三法|六三法]]
*[[法三號|法三號]]
*[[中華民國憲法|中華民國憲法]]

{{Serial
|先前文件|《[[大日本帝國憲法|大日本帝國憲法]]》、《[[六三法|六三法]]》
|'''臺灣[[臺灣憲法史|憲法性文件]]'''<br>1907年（明治40年）1月1日－1921年（大正10年）12月31日
|後繼文件|《大日本帝國憲法》、《[[法三號|法三號]]》
}}

{{臺灣日治時期法律}}
{{台灣日治時期歷史事件}}

[[Category:臺灣憲法史|Category:臺灣憲法史]]
[[Category:1900年代臺灣法律|Category:1900年代臺灣法律]]
[[Category:1907年台灣建立|法律]]
[[Category:1907年法律|Category:1907年法律]]