'''三人團'''為[[中共|中共]]黨史名詞。有原「三人團」與新「三人團」的區別，分水嶺是1935年1月的[[遵義會議|遵義會議]]。
==旧三人团==
三人團指[[中央苏区|中央苏区]]遭到[[國民政府|國民政府]][[第五次反围剿|第五次圍剿]]時期到被迫放棄[[江西|江西]][[蘇區|蘇區]]開始向湘桂黔等省轉移[[长征|长征]]初期的軍事指揮机构。[[1934年|1934年]][[5月|5月]]，成立了由中央政治局常委[[秦邦憲|秦邦憲]]（化名博古）、政治局常委兼中革軍委（[[中央革命軍事委員會|中央革命軍事委員會]]）常委[[周恩來|周恩來]]、以及[[共产国际|共产国际]]軍事顧問[[李德_(1900年)|李德]]组成的“三人团”。

由於當時[[上海|上海]]的[[中共中央|中共中央]]已遭[[國民黨|國民黨]]破獲，發生[[向忠發|向忠發]]叛降等事件，[[苏联|蘇聯]]設於[[上海市_(中華民國)|上海]]的[[地下電台|地下電台]]無法正常運作，[[長征|長征]]時期的中共中央與[[上海中央局|上海中央局]]、[[第三国际|共產國際]]遠東局（設於[[上海租界|上海租界]]）都不能電報聯繫，[[上海市_(中華民國)|上海]]來[[江西省_(中華民國)|贛]]人員安全也無法保證，[[中央革命根据地|蘇區]]軍事指揮決策完全由「三人團」獨斷專行。由于中央苏区[[中央苏区第五次反围剿战争|第五次反围剿]]的失败，[[长征|长征]]初期又犯了“[[逃跑主义|逃跑主义]]”错误，三人团的军事指挥招致[[中国共产党|党]]内高层与[[中国工农红军|红军]]高层普遍不满，1935年1月召开的政治局扩大会议“[[遵义会议|遵义会议]]”对三人团的军事指挥下了否定性结论，撤销了三人团，解除了[[博古|博古]]的黨務、解除了[[李德_(1900年)|李德]]的指揮權，改由[[中国共产党中央政治局常务委员会|政治局常委会]]负责军事指挥。
==新三人团==
[[遵义会议|遵义会议]]后，[[中國工農紅軍第一方面軍|红一方面军]]面对[[川军|川军]]渡劫与中央军重兵追击围堵，局势危殆，被迫多次渡过赤水河寻找突围机会。情况瞬息万变，但军事指挥要经过[[中国共产党中央政治局|政治局]]开会集体讨论才能确定，将贻误战机造成[[鲁班场战役|鲁班场战役]]失利，蒙受了严重损失。为保证[[中国共产党|党]]对[[工农红军|军队]]的领导，同时集中高效统一地军事指挥，以顺应瞬息万变的战争环境和形势，3月11日[[中国共产党中央政治局|中央政治局]]在贵州鸭溪、苟坝附近成立由[[周恩来|周恩来]]、[[毛泽东|毛泽东]]、[[王稼祥|王稼祥]]组成的新的“三人团”全权指挥军事。[[周恩来|周恩來]]後最后責任，[[毛泽东|毛澤東]]輔助[[周恩来|周]]決策。成立时间地点有两种说法：
*1935年3月17日三渡[[赤水河|赤水河]]后在河畔陈福村<ref>孙果达：《近代史研究》2005年第3期的《红军长征中新“三人团”究竟成立于何时？》</ref><ref>张闻天夫人的《在历史的激流中——刘英回忆录》，中共党史出版社1992年版第70页记载：新三人团成立的“这段曲折，是闻天在延安时同我谈的。他还说，从此以后，长征的军事行动就完全在毛主席指挥下进行。四渡赤水，佯攻昆明，巧渡金沙江，迂回穿插，打得十分主动”。这里的“四渡赤水”，是指第四次渡赤水河。当时的第四次渡赤水就是抢渡乌江战役的一部分。见：《朱德关于我军四渡赤水河的行动部署》（1935年3月20日），《长征档案》第2卷，第633页。</ref>
*1935年3月31日[[乌江|乌江]]畔<ref>杨奎松：《关于长征途中毛泽东军事领导地位确立问题的再考察》，《苏区研究》2016年第4期，第4-14页。</ref>

1943年11月13日[[毛泽东|毛泽东]]在[[延安市|延安]]政治局会议上说：在[[打鼓新场|打鼓新场]]，“洛甫提议要我为前敌总指挥……'''以后'''组成三人团（毛、周、王）领导”。周恩来在1943年11月27日的政治局会议上谈到进攻打鼓新场时说：“毛主席坚决反对那个军事计划，后来还是停止了……自此以后成立三人团。”<ref>《关于遵义政治局扩大会议若干情况的调查报告》（1983年2月），《中共党史资料》第6辑，第28页。</ref>毛周的回忆是指毛泽东在打鼓新场被撤职，复职后，鲁班场战役失利导致在黔北建立根据地希望的破灭。1943年12月[[洛甫|洛甫]]在延安写文章回忆：“在抢渡乌江以前，泽东同志提议以毛泽东、周恩来、王稼祥三人成立三人团全权指挥军事。”<ref>《关于遵义政治局扩大会议若干情况的调查报告》（1983年2月），中共中央党史资料征集委员会编：《中共党史资料》第6辑，中共党史资料出版社1983年版，第29页。</ref>陈云在1978年5月18日回忆说：“成立三人小组是在遵义会议以后，四渡赤水时定的。”<ref>《关于遵义政治局扩大会议若干情况的调查报告》（1983年2月），《中共党史资料》第6辑，第29页。</ref>时任[[红三军团|红三军团]]参谋长的[[叶剑英|叶剑英]]回忆：“成立三人小组那个会我参加了，记得正在开会，敌人飞机来炸，我和毛泽东还到一间茅草房去躲。”<ref>费侃如：《三人军事指挥小组探源》，《党史通讯》1984年第5期，第48页。</ref>

1935年红一、四方面军会师后，鲜见军事三人团的身影。

==参考文献==
{{Reflist|25em}}

[[Category:中国工农红军|Category:中国工农红军]]
[[Category:中国共产党民国时期历史|Category:中国共产党民国时期历史]]