{{expert|time=2012-06-23T10:29:12+00:00}}
{{expand|time=2012-06-23T09:26:14+00:00}}

《'''三三集刊'''》，台灣文學刊物，於1977年創刊，一直發行到1981年第28期後結束。發起人與最初成員為[[朱天文|朱天文]]、[[朱天心|朱天心]]、[[馬叔禮|馬叔禮]]、[[謝材俊|謝材俊]]、[[丁亞民|丁亞民]]、[[仙枝|仙枝]]等人，他們共同受到[[張愛玲|張愛玲]]、[[胡蘭成|胡蘭成]]與[[朱西甯|朱西甯]]影響，在1970年代形成一個具影響力的台灣文學團體。其寫作風格偏向唯美纖弱，意識型態則偏向重視中國傳統文化與[[三民主義|三民主義]]，強調[[光復大陸|光復大陸]]與[[文化中國|文化中國]]等理念。

== 簡介 ==
1977年，在[[皇冠文化|皇冠出版社]][[平鑫濤|平鑫濤]]的支持下，《三三集刊》創刊，一直發行到1981年8月，出版第28期後結束。1979年，三三書坊成立，出版22本書，直到1989年結束，併入遠流出版社。1981年，在三三集刊結束後，9月成立《三三雜誌》，發行12期後於1982年8月結束。1977年，三三合唱團成立，直到1984年後結束。

組成成員平均年齡相當低的三三集刊團體，其名稱可做以下解釋：'''前面的三'''指的是台灣當時基本基本國策——[[三民主義|三民主義]]，'''後面的三'''則代表[[聖父|聖父]][[聖子|聖子]][[聖靈|聖靈]][[三位一體|三位一體]]的[[真神|真神]]。三三集刊成員深受[[胡蘭成|胡蘭成]]與[[張愛玲|張愛玲]]的影響，除了文學性極強也有著正統中國與熱愛[[紅學|紅學]]的信仰。除此之外，該集團據信也與[[保釣運動|保釣運動]]、李敖的[[全盤西化論|全盤西化論]]和蔣中正發起的[[中華文化復興運動|中華文化復興運動]]（該運動認為：國民黨統治下的台灣，為中華文化的象徵，因為相較於中華人民共和國的[[文化大革命|文化大革命]]而言）及之後[[溫瑞安|溫瑞安]]成立的[[神州詩社|神州詩社]]，有著某種抗衡與合作。

因三三集刊與與後來成立的三三書坊都是以提倡中華文化的外省第二代所主導，所以常被以獨派為主台灣鄉土文學主要成員所批評。

1979年的[[美麗島事件|美麗島事件]]為三三集團的崩解主因。以外省人為主的台灣國民黨政府當權者，在此事件對真理的態度，讓本來擁護國民黨的三三集團成員出現了「無法交涉、對話的部分」<ref>楊照，《70年代懺情錄——理想繼續燃燒》，＜發現中國＞，時報出版，1994年12月10日</ref>於此情況下，三三集團迅速崩解消失。

== 影響 ==
雖運作的時間不久，「三三」式文學行動主義希望將國家文化以及政治意識型態等爭議包納在一個「情」、「愛」的理想，至今仍為不少人所稱道，也為1980年代初期外省人的主流想法。不過，自1987年[[本省人|本省人]]政治勢力抬頭後，驟然從強勢團體變成弱勢團體的外省人族群漸次放棄該意識型態，而懷念起「只知相信、不知懷疑的那個幸福時代」<ref>莊宜文，《在君父的城邦－三三文學集團研究（下）》，《國文天地》十三卷第九期</ref>。與[[台灣本土化運動|台灣本土化運動]]日漸對立的此種轉變，也影響2000年後的藍綠抗爭、媒體態度、甚至台灣政壇的生態板塊。

== 註釋 ==
{{reflist}}

==參考文獻==
張瑞芬，《胡蘭成、朱天文與「三三」: 臺灣當代文學論集》，秀威資訊科技出版，2007年4月15日，ISBN 9789866909559
[[Category:臺灣文學期刊|Category:臺灣文學期刊]]