{{noteTA
|G1=姓氏
}}
{{東亞廟宇
| name = 三五甲玉勅鎮山宮
| img_capt = 
| image_width = 
| formername = 
| level = 
| class = 寺廟
| location = [[佳里區|臺南市佳里區]]鎮山里94號
| god = '''池府千歲'''、'''天上聖母'''、'''地藏王菩薩'''
| type = 
| struct = 
| open_year = [[道光|清朝道光十六年]]（西元1836年）
| cere_date = 
}}

'''三五甲玉勅鎮山宮'''位於[[臺灣|臺灣]][[臺南市|臺南市]][[佳里區|佳里區]]，主祀'''池府千歲'''、'''天上聖母'''、'''地藏王菩薩'''。地屬[[佳里金唐殿|佳里玉勅皇勅金唐殿]]境內第三角<ref name="刈香轄境">{{cite book |title= 國定三級古蹟佳里金唐殿 |author=刈香轄境 }}</ref>，轄境包含第三角、第五角二個角頭。所屬[[八家將|八家將團]]為現今[[西港慶安宮|西港玉勅慶安宮]][[西港香|西港香科]]唯二能參與之家將陣頭(團)<ref name="西港刈香">{{cite book|author=黃文博 |title=《西港刈香》 |publisher=臺南市政府文化局 |isbn=978-986-04-0223-0 |date=2014-02 }}</ref>。，經[[臺南市政府|臺南市政府]]核定為'''[[臺南市文化資產列表#傳統藝術|臺南市定傳統表演藝術]]'''，亦是首批登錄傳統表演藝術之家將團(陣)<ref name="三五甲鎮山宮八家將">{{cite book |title= 三五甲鎮山宮八家將|publisher=臺南市政府文化資產管理處 }}</ref>。

==沿革==
創廟之初為土地公廟，主祀[[福德正神|福德正神]]，位於龍泉虎穴之風水寶地，早期[[曾文溪|曾文溪]]曾流通廟邊，旁涼傘神榕([[細葉榕|榕樹]])鎮守-{庄}-頭，堤防連廟宇山頭，俗稱為岸頭廟，有日溪水中洶湧出現奇蹟，-{庄}-民圍觀溪中有尊池府千歲神像逆流靠岸邊，於是-{庄}-民恭請奉祀，自此在池府千歲鎮守之下，神威顯赫。於[[道光|清朝道光十六年]]（西元1836年）建廟，廟名為'''鎮山宮'''<ref name="三五甲鎮山宮沿革">{{cite book |title= 三五甲鎮山宮沿革 |author=三五甲鎮山宮管理委員會|publisher=三五甲鎮山宮 }}</ref>。

[[民國38年|民國三十八年]](1949年)時，適逢[[西港慶安宮|西港玉勅慶安宮]][[西港香|西港刈香己丑香科]]<ref name="南瀛刈香誌">{{cite book |title= 南瀛刈香誌 |author=黃文博|publisher=臺南縣立文化中心 }}</ref>為安撫[[太平洋戰爭|太平洋戰爭]]中犧牲的先民，[[玉皇上帝|玉皇上帝降旨]]特欽命代天巡狩值科余千歲啟建水陸道場刀兵醮，大開三曹，普渡薦拔，不分國籍、不分種族，皆可前來受普，藉以超渡薦拔英靈還原超生，靈安故鄉，往生極樂淨土。當時[[西港香|西港刈香境內]]只有鎮山宮奉祀[[地藏王菩薩|地藏王菩薩]]，於是[[西港慶安宮|慶安宮]]邀請[[地藏王菩薩|地藏王菩薩]]入主於[[西港慶安宮|慶安宮]]旁的「信和寺」主持刀兵醮，超拔英靈，辦理收圓普渡。「刀兵教主」原本為辦理刀兵醮才有之職務，也是[[西港香|西港刈香]]唯一的一次，為避免對鎮山宮地藏王菩薩不敬，因此讓刀兵教主一職之稱號沿用至今<ref name="西港刈香">{{cite book|author=黃文博 |title=《西港刈香》 |publisher=臺南市政府文化局 |isbn=978-986-04-0223-0 |date=2014-02 }}</ref>。

[[西港香|西港刈香]][[十二瘟王|玉勅代天巡狩]]榮封三五甲鎮山宮[[地藏王菩薩|地藏王菩薩]]膺任刀兵教主<ref name="西港刈香">{{cite book|author=黃文博 |title=《西港刈香》 |publisher=臺南市政府文化局 |isbn=978-986-04-0223-0 |date=2014-02 }}</ref>。
[[蕭壠香|蕭壠香]][[十二瘟王|玉勅代天巡狩]]勅令三五甲鎮山宮[[地藏王菩薩|地藏王菩薩]]，安撫境內孤魂，以報上天好生之德，不順者可調兵斬奏<ref name="佳里金唐殿乙酉香科五朝王醮記實">{{cite book |title= 金唐殿 |author=佳里金唐殿乙酉香科五朝王醮記實 }}</ref>。

鎮山宮家將陣(團)，承襲林木、黃水波師傅，由蕭壠香境中合適年輕男孩，利用閒暇之餘時間，訓練各種動作與陣式之排演成陣至今，家將館定名「吉興堂」，為[[西港香|西港香境]]內首間家將館，演練嚴格遵守民俗傳統，相當於人間的'''[[中華民國特勤隊|特種警察]]'''，屬於武陣。自領旨玉勅榮封組訓成陣後具宗教地位<ref name="藝陣傳神">{{cite book |title= 黃文博等 |author=藝陣傳神|publisher= 文化部文化資產局 |date=2015 |accessdate=2015 }}</ref>，隸屬[[地藏王菩薩|地藏王菩薩]]之駕前護衛<ref name="南瀛藝陣誌">{{cite book |title= 南瀛藝陣誌 |author=陳丁林|publisher=臺南縣立文化中心 }}</ref>，榮封'''刀兵教主駕前先鋒官'''，享有先斬後奏之權，參加三年一科的[[西港香|西港刈香]]，擔任安撫孤魂、清屋淨宅、收驚解厄的任務<ref name="三五甲鎮山宮八家將">{{cite book |title= 三五甲鎮山宮八家將|publisher=臺南市政府文化資產管理處 }}</ref>，在現今[[西港香|西港香科]]中佔有相當重要之陣頭，亦是現今[[西港香|西港香科]]中唯二能參加八家將團(陣)之一<ref name="西港刈香">{{cite book|author=黃文博 |title=《西港刈香》 |publisher=臺南市政府文化局 |isbn=978-986-04-0223-0 |date=2014-02 }}</ref>。

==主祀神祇==
'''主祀'''
*'''池府千歲'''、'''[[天上聖母|天上聖母]]'''、'''[[地藏王菩薩|地藏王菩薩]]'''

'''同祀'''
*大陸池府總巡王、中壇元帥、天虎將軍、地虎將軍

'''配祀'''
*李府大神、魏府大神、福德正神、註生娘娘

==相關條目==
*[[海寮普陀寺|海寮普陀寺]]
*[[正統鹿耳門聖母廟|正統鹿耳門聖母廟]]

==蕭壠吉字輩==
*第十五角玉勅吉和堂八家將【玉勅皇勅金唐殿駕前】
*[[鼓山地嶽殿|鼓山玉旨吉勝堂八家將]]
*西港街瓦厝內吉善堂八家將【[[西港慶安宮|玉勅慶安宮]]駕前】

== 資料來源 ==
{{reflist}}

{{臺南市古蹟}}

[[Category:金唐殿十七角頭|Category:金唐殿十七角頭]]
[[Category:台南市王爺廟|Category:台南市王爺廟]]
[[Category:台南市媽祖廟|Category:台南市媽祖廟]]
[[Category:台灣地藏庵|Category:台灣地藏庵]]
[[Category:佳里區|Category:佳里區]]