{{Pathnav|[[三体_(小说)|三体]]|frame=1}}
{{Pathnav|三体II：黑暗森林|frame=1}}
{{Pathnav|三体III：死神永生|frame=1}}
'''三体用语'''，为中国作家[[刘慈欣|刘慈欣]]的[[科幻小说|科幻小说]]作品《[[三体_(小说)|三体]]》及其续作《[[三体II：黑暗森林|三体II：黑暗森林]]》和《[[三体III：死神永生|三体III：死神永生]]》的用语介绍。

==地球世界关联==
;{{anchor|红岸计划}}红岸计划（红岸工程）
:通过与[[外星人|外星人]]接触获得科学技术突破的计划，保密级别极高。
:; {{anchor|红岸基地}}红岸基地（雷达峰，第一红岸基地）
::表面上是一个国防科研基地，实际上在进行与外星人接触的工作，其中的红岸系统表面上只是对[[卫星|卫星]]和[[空间站|空间站]]攻击的武器，实际上在不断向外星文明发送接触信号。
;{{anchor|科学边界}}科学边界
:成员多为著名科学家，表面上是一个学术组织，实际上是为了阻碍人类科学发展的组织，受其影响造成多位科学家自杀。
;{{anchor|作战中心}}作战中心
:由于[[#智子|智子]]的影响，粒子加速器出现错误结果，导致多名著名科学家相继自杀，为了调查原因，各大国联合成立的调查组织。
;{{anchor|主}}主
:地球三体组织成员对[[#三体文明|三体文明]]的称呼。
;{{anchor|三体游戏}}三体游戏
:[[网络游戏|网络游戏]]，使用超前开发工具制作，需要[[#V装具|V装具]]接入，游戏内容为[[#三体文明|三体文明]]二百多次的毁灭与重生，主要为地球三体运动寻找新成员。后期也用于ETO成员之间联络。
:;{{anchor|V装具}}V装具
::接入三体游戏必须的装置，可以记录视网膜特征。
;{{anchor|宇宙闪烁}}宇宙闪烁
:在[[#智子|智子]]干扰下，对[[宇宙背景辐射|宇宙背景辐射]]观测出现错误，误认为宇宙背景辐射出现波动。
;{{anchor|地球三体组织}}地球三体组织（地球三体运动，三体叛军）
:在得知三体文明的存在后，建立的组织，希望由三体文明来改造地球文明。成员多来自科学界及少部分政界和经济界人士。成员分为降临派与拯救派，及后来的幸存派。在经过两次打击后，成员大量减少，但是却消除了内部矛盾。大低谷后，在第三位面壁者的计划被破解之后，该组织完全消失。
:;{{anchor|ETO}}ETO
::地球三体组织（'''E'''arth '''T'''hree-body '''O'''rganization）的缩写。
:;{{anchor|降临派}}降临派
::降临派认为[[人类自愿灭绝运动|人类应该被毁灭]]，希望借三体文明毁灭全人类，建立了第二红岸基地，垄断了和三体文明的信息交流，后来这些信息全部落入地球文明之手。
:;{{anchor|拯救派}}拯救派
::拯救派希望三体文明帮助地球文明改造，在三体入侵后，拯救派几乎全数背叛。
:;{{anchor|幸存派}}幸存派
::希望在三体人占领地球后，自己的子孙能继续生存的派别，因此提前为侵略者服务。
;{{anchor|第二红岸基地}}第二红岸基地（审判日号）
:由一艘六万吨[[油轮|油轮]]改建的第二红岸基地。被降临派完全控制。
;{{anchor|第三红岸基地}}第三红岸基地（计划终止）
:因为三体文明对人类的恐惧，断绝了和地球的联系，因此在完成接收外星訊息的功能後，就废弃拆除。
;{{anchor|绿色和平组织}}绿色和平组织
:环保组织，在大低谷前被认为是降临派分支而遭到镇压。
;{{anchor|PDC}}PDC
:[[行星|行星]]防御理事会（'''P'''lanetary '''D'''efense '''C'''ouncil）的缩写。前身为[[联合国安全理事会|联合国安全理事会]]。
;{{anchor|面壁计划}}面壁计划
:智子可以听懂人的[[语言|语言]]，读取任何[[书籍|书籍]]和[[计算机|计算机]]存储信息等，但却无法监视到人的[[思维|思维]]，为了获得[[战略|战略]]上的优势，指定了四位面壁人，他们不用向外界解释自己的计划，可以调动大量资源实现自己的计划，并且不需要解释原因，除非超过了被分配的资源或对人类有较大伤害。
;{{anchor|破壁人}}破壁人
:监视面壁者行动的地球三体组织成员，以判断其真实战略意图。
;{{anchor|地球治安军}}地球治安军
:为了监督人类[[移民|移民]]招募的人类军队，参加者可以避免移民。在移民过程中，动用武力强迫移民，造成了上百万人死亡，之后开始消灭保留区之外全部人类，镇压地球抵抗运动。尽管在大疏散中起重要作用（维持秩序和保证供给），但是大量地球治安军成员仍然在5年内遭受审判并遭处决。
;{{anchor|地球抵抗运动}}地球抵抗运动
:地球反抗军，由于力量差距，作战行动几乎等同自杀。
;{{anchor|IDC}}IDC（情报解读委员会）
:舰队国际和联合国行星防御理事会组成的联合机构。负责在智子屏蔽室内对于[[《三体》中的童话故事|云天明传递的情报]]进行解读，按照专业分为25个小组（后增设语言学小组）。
;{{anchor|掩体计划}}掩体计划
:利用巨行星为掩体，躲避光粒打击，在[[#二向箔|二向箔]]打击下失效。
;{{anchor|黑域计划}}黑域计划（没有实施）
:利用慢雾形成的低光速区躲避黑暗森林打击。
;{{anchor|执剑人}}执剑人
:地球文明对三体文明进行黑暗森林威慑的最终执行人，身处地下掩体，接收来自监视器的信息，一旦发现水滴对地球文明的攻击企图，则根据自己的判断来决定是否发出坐标广播。只有两位人类成员成为执剑人，第一位为罗辑，担任时间为54年，第二任为程心，担任不超过15分钟，在其接任后地球立刻受到水滴袭击，程心放弃发出广播。
;{{anchor|古筝计划}}古筝计划
:由大史提出，利用飞刃[[纳米|纳米]]材料做成的丝线把第二红岸基地（大型油轮）切割成薄片并夺取其中的珍贵数据的计划。

==三体世界关联==
;{{anchor|三体世界}}三体世界
:三体人居住的[[恒星系|恒星系]]，有三颗[[恒星|恒星]]，其运动轨道[[混沌理论|无法预测]]。三体世界本来拥有十二颗[[行星|行星]]，但在漫长的时间里有十一颗被其“太阳”吞噬，三体人居住的第十二颗行星也随时可能被太阳吞噬。
;{{anchor|恒纪元}}{{anchor|乱纪元}}恒纪元与乱纪元
: 三体世界拥有三颗太阳，受[[三体问题|三体问题]]影响，太阳运行[[轨道|轨道]]不稳定，无法计算，当行星被一颗太阳捕获作规律运动时，称之为恒纪元，反之为乱纪元。
;{{anchor|脱水与浸泡}}脱水与浸泡
: 很多代三体人都[[演化|演化]]出来的特殊构造，可以在乱纪元无法生存时进行脱水，脱水后大大减少自身体积，并且不需要资源消耗。当恒纪元来临时，在水中浸泡可以重新获得生命力。
;{{anchor|三体人}}{{anchor|三体文明}}三体人（三体文明）
: 距离地球最近的外星文明，由于三体世界拥有三颗太阳，受三体问题影响，三体世界的[[生物圈|生物圈]]不断在恒纪元与乱纪元中毁灭与重生，因此各轮文明的“三体人”指的是当时三体世界具有最发达的智慧并能建立文明的生物，其外形各不相同，并非同一物种（但拥有不少[[趋同演化|趋同演化]]而来的相似[[性状|性状]]）。其中有一代三体人外表有一层全反射镜面，信息交流速度极快。三体人思维透明，任何三体人之间都能知道对方的思考活动。192号文明发现三体问题不可解之后，决定飞向宇宙，在宇宙中寻找移民的新世界。本轮三体文明发现了叶文洁发来的信息，得到了地球的坐标，决定入侵地球。对三体人的外表，书中没有具体的描述，三部曲中，除了云天明以外，没有任何地球人类见到过三体人。最新一代三体人相互结合后本体分裂成多个后代，每个后代可以继承父母的部分记忆。
;{{anchor|192号文明}}192号文明
: 文明代号，表示之前有191个文明灭绝，受[[#三日凌空|三日凌空]]等灾难的影响，此数据并不准确。
;{{anchor|飞星}}飞星
:当一个太阳运行到远距离时，气态外层透明不可见，在三体人看起来像星星，称为飞星。
:;{{anchor|三颗飞星}}三颗飞星
::三颗太阳都运行到远距离，行星得不到太阳的热量，行星会在绝对零度中全部冻结。
:;{{anchor|飞星不动}}飞星不动
::从地面观测太阳在宇宙背景处于静止状态，说明太阳与行星运行在一条直线上，行星将从离太阳极近处通过，文明毁灭的前兆。
;{{anchor|三日凌空}}三日凌空
:三体世界最恐怖的灾难，三颗太阳运行到近距离，行星地表在高温中融化，生命几乎完全灭绝。
;{{anchor|三日连珠}}三日连珠
:三颗太阳与行星运行在一条直线上，三体文明会在引力叠加中毁灭。
;{{anchor|三体时}}三体时
:三体人的计时单位，1万三体时大约等于1地球年。
;{{anchor|智子}}智子
:最新一代三体人在发现来自太阳系的信号后启动了“智子”计划：将质子从九维展开二维，在上面蚀刻电路，改造为智能计算机，可以自由收缩和展开维度，最多可以收缩到十一维,从而使得该质子获得人工智能。当其收缩到高维时，可以进入任意地点（[[三维|三维]]）。两对智子之间，即使相处数光年，也能进行瞬间通信。智子可以破坏高能加速器的结果，使高能加速器只能得出错误和混乱的结果，由于智子速度接近光速，并且不受[[三维空间|三维空间]]的阻挡，可以同时破坏多达一万台加速器的撞击结果。智子可以在三维空间显示文字图形等，但由于其只是一个微观[[粒子|粒子]]，对[[宏观|宏观]]世界作用极小，并且需要低维展开，此时极易被破坏。

在三体世界完成了四个智子的建造工作后，这四个智子被分成两对，其中一对以近光速送往地球，余下两个作为通讯工具留在三体世界。三体世界建造智子的目的是为了长期、无死角地监控人类。智子可以自己展开或收缩至任何维度：该特性使得它们可以以超高速阅读任何人类的资料、书籍和计算机存储。人类在获悉该计划后利用智子无法监控人类的思想的缺陷实施了“面壁计划”，利用三体人思维透明的劣势展开对三体世界的战略欺骗。
;{{anchor|人列计算机}}人列计算机
:据推测，由于某一代三体人为在恶劣环境中生存而身体表面覆盖一层全反射镜面，通过光线聚焦进行的光线语言交流效率相当高。因此可以排列组成[[逻辑门|逻辑门]]计算机。所以尽管人列计算机效率不高，但已经超过了人类手工计算的效率。
;{{anchor|巨型单摆}}巨型单摆
:同人列计算机一样，是三体游戏中在三体世界实际存在的东西。远古时代三体人希望藉此给他们的三颗太阳催眠，后来成为三体纪念碑。在建造智子（1985年前）后停摆。

==宇宙关联==
;{{anchor|宇宙社会学}}宇宙社会学
{{main|宇宙社會學}}
:研究宇宙文明之间关系的学科，有两个基本公理和两个重要概念：猜疑链和技术爆炸。
;{{anchor|黑暗森林}}黑暗森林
:宇宙社会学推导的宇宙图景。宇宙中各文明之间因为无法判断对方对自己是友善还是敌对，所以默认相互敌对（猜疑链和技术爆炸），发现对方文明后立即予以毁灭（成本较小）。所以，在宇宙中，一旦暴露己方文明坐标就等于己方文明毁灭。
;{{anchor|宇宙三与三十万的综合症}}宇宙三与三十万的综合症
:宇宙在宏观裡只有三维，还有很多维度卷曲在微观。[[光速|光速]]只有三十万千米每秒，而宇宙尺度多达上百亿光年，光永远无法从宇宙一端传到另一端。 
;{{anchor|广播}}广播
:广播某个坐标，使其受到黑暗森林打击。
;{{anchor|歌者}}歌者
:未知高等文明的底层人员，担任监听并依靠直觉来分析太空信号，他一直监视（或说在扫视）着地球文明和三体文明，并动念毁灭罗辑发出的坐标星体和三体母星，但都被其他监听人员提前摧毁。最终歌者开始清理太阳系文明，由于发现盲点（即地球文明所谓掩体计划），放弃采用光粒而使用降维武器“二向箔”进行攻击。
;{{anchor|归零者}}归零者
:又称为重启者，可能是一群智慧个体，也可能是一个或多个文明，想要将宇宙零维化，从而重启宇宙，使宇宙的宏观维度回到十维的田园时代。
;{{anchor|回归运动}}回归运动
:类似于归零者的群体，为了让大宇宙能够正常坍缩，他们力图制止小宇宙的建造，并呼吁把已经建成的小宇宙的质量归还给大宇宙。

==科学关联==
;{{anchor|飞刃}}飞刃
:超高强度[[纳米材料|纳米材料]]，可以用于制造[[太空电梯|太空电梯]]。
;{{anchor|恒星放大器}}恒星放大器
:利用恒星大气层的电磁作用，将其受到的入射的电磁波放大上亿倍回馈到太空，从而使电磁波信号能传递到宇宙其他文明，称作“弹星”，即：把星星如同琴弦般弹拨。叶文洁两次利用太阳的放大功能，将人类文明暴露给三体文明，直接导致了三体危机。
;{{anchor|太空电梯}}[[太空电梯|太空电梯]]
:从地表直接进入宇宙的设施，使用超高强度纳米材料建造，太空电梯是建立防御体系的基础之一。
;{{anchor|赤道基点}}赤道基点
:太空电梯与地面的连接点。
;{{anchor|冬眠技术}}冬眠技术
:为了保证面壁计划在数百年时间的实施，让面壁者[[冬眠|冬眠]]以免衰老死亡造成计划中断，面壁者可以自行决定冬眠和苏醒的时间。
;{{anchor|思想钢印}}思想钢印
:通过机器干扰人的思考逻辑，让人坚信某种事物。
;{{anchor|曲率引擎}}曲率引擎
:驱动飞船进行光速飞行的发动机，通过在飞船身后降低空间曲率来推动飞船（飞船会被拉向前方曲率较高的空间），三体人和地球先后掌握了这一技术。曲率引擎运行时会产生“曲率航迹”，航迹内的光速降低。可以利用大功率曲率引擎产生的航迹来制造黑域（低光速黑洞）甚至“死线（光速为0的区域）”。关于类似的技术，参见[[阿库别瑞引擎|阿库别瑞引擎]]或[[星际迷航|星际迷航]]系列的[[曲速引擎|曲速引擎]]。
;{{anchor|慢雾}}慢雾
:歌者对于低光速区的名称，用来描述曲率引擎所引起的空间曲率降低并伴随光速下降的现象，并藉由慢雾和恒星系的相对位置判断制造慢雾的文明是否危险。
;{{anchor|死线}}死线
:超大功率的曲率引擎制造的光速为0的区域，细长，漆黑。死线并不稳定，被扰动之后可以扩展形成慢雾，但此种慢雾中光速仍然极低，甚至可以低至恒星系统逃逸速度。
;{{anchor|基因导弹}}基因导弹
:经过[[基因改造|基因改造]]的[[病毒|病毒]]，对一般人症状较轻，无致命危险，但识别到特定目标的基因后，会在目标体内制造致命毒素。

==军事与武器关联==
;{{anchor|水滴}}水滴
:三体人利用[[强相互作用|强相互作用]]制造的小型探测器，其表面材料的物质完全由强作用力凝聚在一起，强度、飞行速度和智能化程度极高。可以轻易击穿战舰及城市<ref>{{Cite book|title=宇宙容得下我们吗？ 《三体》争鸣|last=查紫阳|first=|publisher=南京：南京师范大学出版社|year=2016.06|isbn=978-7-5651-2639-0|location=|pages=173}}</ref>。
;{{anchor|碎星}}碎星（质量点，光粒）
:通过加速至非常接近光速的[[基本粒子|基本粒子]]对恒星进行打击，由于[[相对论效应|相对论效应]]，高速粒子的质量很大，可以直接击毁恒星并毁灭周边的行星。三体人母星的恒星受到这种攻击而毁灭，导致超过99.9%的三体人死亡。
;{{anchor|二向箔}}二向箔
:未知高等文明的清理员“歌者”用于打击太阳系文明的武器，永久将[[太阳系|太阳系]]从[[三维|三维]]降低至[[二维|二维]]。由于二向箔打击范围内的逃逸速度为光速，因此太阳系内除星环号使用曲率引擎逃离外，包括地球文明在内的所有存在全部毀灭<ref>{{Cite book|title=《三体》中的物理学|last=李淼编著|first=|publisher=成都：四川科学技术出版社|year=2015.04|isbn=978-7-5364-8068-1|location=|pages=165}}</ref>。
;{{anchor|物种共产主义}}物种共产主义
:认为所有生命[[物种|物种]]（包括所有动植物），生来平等。
;{{anchor|逃亡主义}}逃亡主义
:主张向太空逃亡躲避三体人入侵（由于造成人类文明内部分裂和动荡，最后被宣布为非法）。
;{{anchor|技术公有化}}技术公有化
:主张大国无偿将宇航技术等公开的运动。
;{{anchor|近地初级警戒防御圈}}近地初级警戒防御圈
:利用[[洲际导弹|洲际导弹]]和[[NMD系统|NMD系统]]构成的防御系统，以防止智子在近地空间低维展开。
;{{anchor|宪章修正}}宪章修正
:为应对三体危机对[[联合国宪章|联合国宪章]]的修正。
;{{anchor|大低谷时期}}大低谷时期
:三体危机出现后，全世界转入战时经济，环境不断恶化，最后造成文明大倒退，世界人口减少了一半以上。
;{{anchor|前危机时期}}前危机时期
:三体危机至大低谷之间的时期。
;{{anchor|末日战役}}末日战役
:人类舰队试图捕获水滴，却被全部消灭，仅有七艘战舰和少数乘坐逃生舱的士兵存活。
;{{anchor|雪地工程}}雪地工程
:表面上利用恒星级氢弹和[[海王星|海王星]]的油膜物质制造太空尘埃，以显示三体舰队的轨迹。实际上利用恒星级氢弹和油膜物质，利用爆炸形成的星际尘埃发送三体世界坐标。
;{{anchor|魔法时代}}魔法时代
:由于高维碎块接触地球，人类可以通过高维碎块进行空间跳跃，持续时间极短，在高维碎块离开地球后结束。
;{{anchor|群星计划}}群星计划
:拍卖地球一百光年以外恒星的计划，总计出售了十七颗恒星。
;{{anchor|阶梯计划}}阶梯计划
:最初计划向三体舰队发射探测器，因为探测器质量较大，改为运送一个人类[[大脑|大脑]]。阶梯计划飞行器质量极小，本身没有推进能力，有一个较大的帆，将核弹部署在轨道上，利用核弹爆炸加速。
;{{anchor|引力波广播}}引力波广播
:通过极高质量密度的长弦的振动发送坐标。引力波天线建造成本巨大，每一个只能使用五十年左右，半衰期之后就完全失效。
:;{{anchor|正触发广播与负触发广播}}正触发广播与负触发广播
::正触发需要发出命令才会触发广播。负触发则要不断发出不要广播的命令，一旦不发出命令，系统自动开始广播。
;{{anchor|二向化}}二向化
:将本文明改造为二维生命，从而对敌人进行维度打击。
;{{anchor|墓地}}墓地
:高维物体降维之后，在高维空间中的残留。
;{{anchor|十维宇宙猜想}}十维宇宙猜想
:这个猜想认为宇宙最初有十个维度，在漫长的星际战争中，维度不断跌落至现在的三维宇宙。
;{{anchor|四维碎片}}四维碎片
:本书中一个重要设定就是宇宙的三维属性是一个可改变的量而不是公理，现在的宇宙是一个从四维空间降维得到的三维空间。这种降维是由宇宙文明间的降维攻击导致，当全部宇宙被降低到三维空间后，还残留了一些极小的四维空间，称之为四维碎片。按照书中设定，当三维的人类进入四维空间后，可以跨越距离和障碍对三维空间的存在进行影响。蓝色空间号战舰即使用这种特性摧毁了三体的水滴，并占领了万有引力号战舰。
;{{anchor|军事民主}}军事民主
:主张不分职位高下，集思广益。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 相关资料==
{{refbegin}}
* {{cite book | author = [[刘慈欣|刘慈欣]] | title = 三体  | publisher = 重庆出版社 | year = 2008 |ISBN = 9787536692930 | language= zh }}
* {{cite book | author = 刘慈欣 | title = 三体II：黑暗森林  | publisher = 重庆出版社 | year = 2008 |ISBN = 9787536693968 | language= zh }}
* {{cite book | author = 刘慈欣 | title = 三体III：死神永生  | publisher = 重庆出版社 | date = 2010年11月 |ISBN = 9787229030933 | language = zh }}
{{refend}}

{{-}}
{{三体}}

[[Category:三体|*]]
[[Category:虛構用語列表|Category:虛構用語列表]]