{{medical}}
{{Infobox Prescription of TCM
|name          = 三仁湯
|shortname     = 
|nickname      = 
|origin        = [[溫病條辨|溫病條辨]]
|formulation   = [[中药#煎煮方法|湯藥]]、[[科學中藥|科學中藥]]
|image         = 
|image_caption = 
|TCD1          = [[杏仁|杏仁]]
|dosage1       = 五[[錢_(重量單位)|錢]]
|TCD2          = [[滑石|飛滑石]]
|dosage2       = 六錢
|TCD3          = [[白通草|白通草]]
|dosage3       = 二錢
|TCD4          = [[白蔻仁|白蔻仁]]
|dosage4       = 二錢
|TCD5          = [[淡竹葉|（淡）竹葉]]  
|dosage5       = 二錢
|TCD6          = [[濃朴|濃朴]]
|dosage6       = 二錢
|TCD7          = [[薏仁|生薏仁]]
|dosage7       = 六錢
|TCD8          = [[半夏|半夏]]
|dosage8       = 五錢
|function      = 適應症：濕溫
|footnotes     = 
# 頭痛、惡寒、身重、疼痛、舌白、不渴
# 脈弦細而濡，面色淡黃
# 胸悶、不飢，午後身熱，狀若陰虛
}}
'''三仁汤'''，一方出自[[清朝|清朝]]的《[[温病条辨|温病条辨]]》，是[[祛湿剂|祛湿剂]]中清热祛湿的[[方剂|方剂]]，有宣畅气机，清热利湿的功效，可以主治湿重于热之[[湿温病|湿温病]]。可见的症状有：头痛恶痛，身重疼痛，胸闷不饥，午后身热，面色淡黄，舌白不渴，脉弦细而濡。
本方共有8味药组成，分别是：[[杏仁|杏仁]]、[[白蔻仁|白蔻仁]]、[[薏苡仁|薏苡仁]]、[[半夏|半夏]]、[[厚朴|厚朴]]、[[滑石|滑石]]、[[通草|通草]]、[[淡竹葉|淡竹葉]]。

== 方義 ==
根据[[中医|中医]][[方剂学|方剂学]]认为。导致湿温初起及暑温夹湿的原因是湿温初起，邪气留恋气分。所以方中杏仁入肺经，宣统上焦肺气，使气化则湿化；白蔻仁芳香库辛，行气化湿，宣畅中焦；薏苡仁渗湿健脾，利湿消肿，疏导下焦。而半夏可以燥湿化痰，消痞散结与厚朴共同下气除满。最后滑石，通草，竹叶甘寒淡渗，清利下焦。

== 现代研究 ==
适用于[[肠伤寒|肠伤寒]]、[[肾盂肾炎|肾盂肾炎]]、[[布氏杆菌病|布氏杆菌病]]以及[[关节炎|关节炎]]等属湿重于热者。
== 附方 ==
*藿朴夏苓汤，由[[藿香|藿香]]，厚朴，半夏，[[赤苓|赤苓]]，杏仁，生薏苡仁，白蔻仁，[[猪苓|猪苓]]，通草，[[泽泻|泽泻]]，[[淡豆豉|淡豆豉]]组成，有解表化湿的功用。
*黄芩滑石汤，由[[黄芩|黄芩]]，滑石，茯苓皮，[[大腹皮|大腹皮]]，白蔻仁，通草，猪苓组成。同样具有清热利湿的功效。

== 相關條目 ==
* [[吳鞠通|吳鞠通]]
* [[溫病條辨|溫病條辨]]

== 外部連結 ==
* [https://sys02.lib.hkbu.edu.hk/cmfid/details.asp?lang=cht&id=F00150	   三仁湯] {{Wayback|url=https://sys02.lib.hkbu.edu.hk/cmfid/details.asp?lang=cht&id=F00150 |date=20201113090832 }} 中藥方劑圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}}

== 注釋及參考文獻 ==
<references />
{{袪濕劑}}



==分類==
[[Category:中藥|Category:中藥]]
[[Category:經方|Category:經方]]
[[Category:方劑|Category:方劑]]