{{Infobox VG
|title=三國志III
|image=三國志III.jpg
|caption=三國志III於[[PlayStation|PlayStation]]版的封面
|developer=[[Koei|Koei]]
|publisher=Koei
|designer=
|engine=
|series=''[[三國志系列|三國志系列]]''
|released={{vgrelease|JP| 5 February 1992 (PC-98)|JP|8 November 1992 (SNES, Mega Drive)|JP| 5 February 1993 (Mega-CD)|JP| 1 October 1993 (PC Engine Super CD-ROM)|TW|1994年4月20日|JP|22 February 2001 (PS)|JP| 8 June 2001 (Windows 95)|NA|4 February 1993 (Genesis)}}
| genre = [[回合制策略遊戲|回合制策略]]
|modes=[[單人電子遊戲|單人電子遊戲]], [[多人電子遊戲|多人電子遊戲]]
|platforms=[[MS-DOS|MS-DOS]], [[PC9801|PC9801]], [[Sharp_X68000|Sharp X68000]], [[FM_Towns|FM Towns]], [[TurboGrafx-16|PC-Engine]], [[Super_Nintendo_Entertainment_System|Super NES]], [[Sega_Mega_Drive|Sega Mega Drive]], [[Sega_Mega-CD|Sega Mega-CD]], [[PlayStation|PlayStation]], [[Windows_95|Windows 95]]
}}
'''三國志III'''，（{{lang-ja|三國志III}}，{{lang-en|Romance of the Three Kingdoms III}}），又稱為三國志3代，是[[光榮|光榮]]（现为[[光榮特庫摩|光榮特庫摩]]）所發售的{{link-ja|歷史模擬遊戲|歴史シミュレーションゲーム}}，屬於[[三國志系列|三國志系列]]遊戲中的第三作。在[[電子遊戲機|家用遊戲主機]]版發售後，同樣被移植到[[個人電腦|PC]]版。

遊戲[[BGM|BGM]]延續前作，仍由{{link-ja|向谷實|向谷実}}作曲。遊戲的人物頭像由[[正子公也|正子公也]]所繪製，這也是他為光榮遊戲首次繪製的作品。<ref>其他的作品有[[三國志英傑傳|三國志英傑傳]]、[[三國志孔明傳|三國志孔明傳]]、{{link-ja|水滸傳：天導108星|水滸伝・天導一〇八星}}、[[信長的野望：將星錄|信長的野望：將星錄]]等諸多遊戲，詳見：[http://dic.nicovideo.jp/a/%E6%AD%A3%E5%AD%90%E5%85%AC%E4%B9%9F 正子公也とは (マサゴキミヤとは) 単語記事 - ニコニコ大百科]{{ja}}，201-03-12查閱。</ref>

2006年2月23日發售的『{{link-ja|三國志DS|三國志DS}}』，是基於本作製作開發的。

== 簡介 ==

=== 與前作的不同點 ===
#本作與前作最大的不同，是遊戲目標由[[統治|統治]]各個[[國|國]]，變更為統治[[三國時代|當時]][[中國|中國]]的各個主要[[都市|都市]]。本作中，玩家最多可同時控制8位君主；前作中有一部分君主是[[非玩家角色|非玩家角色]]不能選擇，而本作後已可選擇全部君主。
#本作區分武将的身分，而武将的能力値更細分為「[[智力|智力]]」「[[政治|政治]]」「[[武力|武力]]」「陸指」（{{link-en|陸戰|Ground warfare}}[[指揮|指揮]]力）「水指」（[[海戰|海戰]]指揮力）。
#新增了[[諸葛亮|諸葛亮]]死後的劇本。
#登場武将数比起前作大幅増加到531人（若包含事件登場的武将[[貂蝉|貂蝉]]，則為532人）。然而，孔明死後的最後劇本，登場人物相當少，玩家若不加速統一中國的攻略速度，會有武將數不足的困擾（此一問題在『三國志DS』中，可通過追加武将的功能解決）。
#本作中最後一名登場的武將是[[司馬炎|司馬炎]]，因其設定在265年登場，又被稱為「幻之武將」（幻の武将）。
#延續前作的新君主與部下新武将功能在本作登場，但本作改為在遊戲開始前即可登錄新君主與武将。

=== 指令 ===
本作將戰略面的指令再細分，（如軍事的「[[徵兵|徵兵]]」、「[[募兵|募兵]]」、「[[訓練|訓練]]」、「戰争準備」；[[内政|内政]]的「[[開發|開發]]」、「[[耕作|耕作]]」、「[[治水|治水]]」（包含[[灌溉|灌溉]]）），並依照武將文武官的身分不同，對應執行不同種類的指令，並以報告書的形式顯示執行命令後的成果。

而本作於戰術面擴大了戰場的範圍，除了都市的[[城鎮戰|城鎮戰]]外，攻擊方與防禦方與[[國境|國境]]間可以選擇[[野外戰|野戰]]。另外，前作中僅限於開戰初期的單挑指令，本作中改為常設指令，且可選擇任意對手武將。計策指令新增了「[[陷阱|陷阱]]」「假傳令」（偽伝）「Friendly fire」（同士討ち）<ref>PC中文版翻譯為「同室倒戈」</ref>等。

=== 關於身分 ===
如上文所述，本作開始將三國志系列的武将身分概念導入遊戲中（[[三國志II|三國志II]]一勢力僅能任命一名[[軍師|軍師]]）。

本作中，武將的身分劃分為「軍師」、「[[将軍_(中國古代)|将軍]]」、「[[武官|武官]]」、「[[文官|文官]]」四種。「武官」「文官」是全武将都能任命，而「軍師」和「将軍」有以下的基本能力値限制。
* 「軍師」：智力或政治80以上。
* 「将軍」：兩種條件至少滿足一種
*# 武力85以上
*# 武力70以上，或「魅力+（陸指與水指的[[平均值|平均值]]）」120以上

此外，四個身分有以下的限制。
*  如果任命「武官」或「文官」為[[太守|太守]]，遊戲設定該都市將自動進入委任状態，任命「軍師」或「将軍」為太守，可以解決都市被強制委任的問題（[[直轄|直轄]]）。
* 「軍師」與「将軍」可以執行全部指令，但每個月都需下令一次。
* 「文官」僅能執行内政系，「武官」僅能執行軍事系指令。然而，一部分的命令最多可以連續6個月實行。

此外PC版的将軍可以授與稱號，如歷史中真實存在的「[[驃騎将軍|驃騎将軍]]」「[[前將軍|前後左右将軍]]」等。

== 劇本 ==
[[括號|括號]]内是[[SFC|SFC]]、[[Mega_Drive|MD]]、[[SEGACD|MCD]]、[[SUPER_CD-ROM²|PCE]]版的標題。
# [[靈帝|靈帝]]没し[[董卓|董卓]]の暴政極まる（反董卓連合軍結成） 189年
# 天下乱れ群雄全土に割拠す（群雄割據、乱世再起） 194年
# [[劉備|劉備]]雌伏し、[[新野|新野]]に借城す（[[曹操|曹孟徳]]步向[[覇道|覇道]]） 201年
# 臥龍[[中原|中原]]に舞い天下を望む（智謀之人[[諸葛亮|諸葛孔明]]） 208年
# [[孫權|孫權]]独立し[[三国|三国]]の鼎立成る（劉玄徳[[蜀漢|蜀漢]]建國） 221年
# [[姜維|姜維]]、亡き孔明の志を継ぐ（三国鼎立崩壊的預兆） 235年

'''僅存在於部分機種'''
<ol type="1" start="0"><li>黄巾興りて英雄青雲を抱く（[[黄巾之乱|黄巾之乱]]） 184年</ol>
* 存在於MCD、PCE、DS版，括號内是MCD、PCE版的標題。黄巾之乱的題材是此劇本的主題，但MCD、PCE版沒有黃巾之亂的重要君主[[張角|張角]]及其黨羽；而奉命[[鎮壓|鎮壓]]叛亂的[[何進|何進]]，卻有被追加為君主。另外，在DS版追加了張角、[[丁原|丁原]]、[[士燮_(三國)|士燮]]等君主。

在MCD與PCE等機種上搭配了有[[CD-ROM|CD-ROM]]販售，在當時的遊戲算是先驅。本作也是光榮三國志系列遊戲開始有黄巾之乱劇本的版本。其它如：追加有武将簡介的「武将列傳」、DS版雖與其他家用遊戲主機版使用相同的[[遊戲卡帶|遊戲卡帶]]，但由於遊戲主機的[[硬體|硬體]][[技術|技術]]提升，所以遊戲卡帶的容量大幅増加。所以相較於其他機種版本，在DS版追加了原創的遊戲特效。

== 官方中文版 ==
1994年4月20日，[[臺灣|臺灣]][[第三波文化事業股份有限公司|第三波文化事業股份有限公司]]（現已不存）代理發行了[[中文化|中文化]]版，第三波另加了副標題為：「三國志英雄譚」。<ref>[http://www.gamebase.com.tw/forum/1037/archive/topic/573131 三國網站推薦與非三國資訊專區]，[[遊戲基地|遊戲基地]]，2014-03-12查閱。{{zh-tw}}</ref>

== 音樂商品 ==
[[原聲音樂|原聲音樂]]於1991年以[[CD|CD]]形式發售。曲名如下所列。
;1.星辰
:開局曲。
;2.蒼天黄土
:遊戲開始初期，玩家[[國力|國力]]尚未壯大時，於主遊戲畫面的曲子。
;3.英傑決起
:玩家国力成長至第2階段時，於主遊戲畫面的曲子。
;4.使者奉迎
:[[使者|使者]]来訪時的曲子。
;5.旗鼓之間
:野戰時的曲子。
;6.勝利之喊声
:勝利時的曲子。
;7.蛟龍雌伏
:玩家国力成長至第3階段時，於主遊戲畫面的曲子。
;8.現下喫緊
:事件發生時的曲子。
;9.疾風迅雷
:玩家国力成長至第4階段時，於主遊戲畫面的曲子。
;10.劣勢
:[[戰鬥|戰鬥]]陷入不利時的曲子。
;11.落陽
:敗北時的曲子。
;12.彷徨
:玩家流浪中，於主遊戲畫面的曲子。
;13.深憂
:君主死亡時，選擇繼任者時的曲子。
;14.傾国之美姫
;15.空水悠久
:玩家国力成長至第5階段時，於主遊戲畫面的曲子。
;16.焰之城壁
:[[攻城戰|攻城戰]]的曲子。
;17.帝
:皇帝事件的曲子。
;18.皇宮之宴
:成為最高位：皇帝時，於主遊戲畫面的曲子。
;19.波濤之攻防
:[[海戰|海戰]]時的曲子。
;20.星辰――リプライズ

另外，在[[超級任天堂|超級任天堂]]版使用的音源也以CD發售：
* 光栄オリジナルBGM集Vol.7 三國志III/スーパーロイヤルブラッド KECH-1032

== 相關條目 ==
*{{link-ja|三國志III事件|三國志III事件}}：光榮公司控告{{link-ja|技術評論社|技術評論社}}（一家日本電腦相關書籍的出版社）[[侵犯版權|侵犯版權]]的事件。

== 注釋與參考來源 ==

{{Translation/Ref|ja|三國志III}}
{{reflist|30em}}

{{三國志系列}}

{{DEFAULTSORT:Sangoukushi 3}}
[[Category:FM_Towns遊戲|Category:FM Towns遊戲]]
[[Category:PC_Engine遊戲|Category:PC Engine遊戲]]
[[Category:X68000遊戲|Category:X68000遊戲]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]
[[Category:Mac_OS遊戲|Category:Mac OS遊戲]]
[[Category:超級任天堂遊戲|Category:超級任天堂遊戲]]
[[Category:PlayStation_(游戏机)游戏|Category:PlayStation (游戏机)游戏]]
[[Category:Mega_Drive遊戲|Category:Mega Drive遊戲]]
[[Category:1992年電子遊戲|Category:1992年電子遊戲]]
[[Category:光榮遊戲|Category:光榮遊戲]]