{{otheruse|三大革命紅旗獲得運動}}
1963年，[[中国共产党中央委员会主席|中国共产党中央委员会主席]][[毛泽东|毛泽东]]在《[[人的正确思想是从哪里来的？|人的正确思想是从哪里来的？]]》中将人类实践活动概括为“生产斗争”、“阶级斗争”和“科学实验”，后来这三项就被称为'''三大革命运动'''。毛泽东认为：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。”这些口号，在[[文化大革命|文化大革命]]期间被大力宣传，广为流行。在当时的出版物，产品说明乃至个人报告里，“在三大革命（运动）的实践中……”几乎是一种固定格式的套路化语言。{{cn}}

到1976年[[毛泽东之死|毛泽东逝世]]，[[粉碎四人帮|粉碎四人帮]]，[[文化大革命|文化大革命]]结束，“三大革命”口号中的“阶级斗争”等理论不再符合官方主流观点，此提法逐渐淡出中国民众视野。

[[文化大革命|文化大革命]]后的中学历史教材谈及文化大革命和相关历史，几乎从不提及“三大革命运动”，以至80年以后出生的中国人很少能准确叙述“三大革命运动”的具体内容。

==參考資料==
*[https://books.google.com.tw/books?id=LothAAAAIAAJ&q=%E4%B8%89%E5%A4%A7%E9%9D%A9%E5%91%BD%E9%81%8B%E5%8B%95&dq=%E4%B8%89%E5%A4%A7%E9%9D%A9%E5%91%BD%E9%81%8B%E5%8B%95&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwiIpPu70bLKAhUBxpQKHftaBYAQ6AEIOTAD 陈丕显文选, 第 2 卷]{{Wayback|url=https://books.google.com.tw/books?id=LothAAAAIAAJ&q=%E4%B8%89%E5%A4%A7%E9%9D%A9%E5%91%BD%E9%81%8B%E5%8B%95&dq=%E4%B8%89%E5%A4%A7%E9%9D%A9%E5%91%BD%E9%81%8B%E5%8B%95&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwiIpPu70bLKAhUBxpQKHftaBYAQ6AEIOTAD |date=20180930023318 }}
*[https://books.google.com.tw/books?id=rJAoAQAAIAAJ&q=%E4%B8%89%E5%A4%A7%E9%9D%A9%E5%91%BD%E9%81%8B%E5%8B%95&dq=%E4%B8%89%E5%A4%A7%E9%9D%A9%E5%91%BD%E9%81%8B%E5%8B%95&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwiIpPu70bLKAhUBxpQKHftaBYAQ6AEIQTAE 中國青年, 第 1-15 期]{{Wayback|url=https://books.google.com.tw/books?id=rJAoAQAAIAAJ&q=%E4%B8%89%E5%A4%A7%E9%9D%A9%E5%91%BD%E9%81%8B%E5%8B%95&dq=%E4%B8%89%E5%A4%A7%E9%9D%A9%E5%91%BD%E9%81%8B%E5%8B%95&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwiIpPu70bLKAhUBxpQKHftaBYAQ6AEIQTAE |date=20170822221936 }}
*[https://books.google.com.tw/books?id=Zh98BgAAQBAJ&pg=PA92&dq=%E4%B8%89%E5%A4%A7%E9%9D%A9%E5%91%BD%E9%81%8B%E5%8B%95&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwiIpPu70bLKAhUBxpQKHftaBYAQ6AEITTAG#v=onepage&q=%E4%B8%89%E5%A4%A7%E9%9D%A9%E5%91%BD%E9%81%8B%E5%8B%95&f=false 國際文憑大學預科項目中文A語言與文學課程學習指導（繁體版全三卷）]{{Wayback|url=https://books.google.com.tw/books?id=Zh98BgAAQBAJ&pg=PA92&dq=%E4%B8%89%E5%A4%A7%E9%9D%A9%E5%91%BD%E9%81%8B%E5%8B%95&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwiIpPu70bLKAhUBxpQKHftaBYAQ6AEITTAG#v=onepage&q=%E4%B8%89%E5%A4%A7%E9%9D%A9%E5%91%BD%E9%81%8B%E5%8B%95&f=false |date=20180930014049 }}

[[Category:毛泽东|Category:毛泽东]]
[[Category:中国三大|Category:中国三大]]
[[Category:文化大革命|Category:文化大革命]]