{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''三塊厝'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[龍井區|龍井區]]的一個傳統地域名稱，位於該區西北部。相較於今日行政區，其範圍大致包括忠和里不含東部及西北端、三德里不含最東端、龍津里不含東南部及西南部、福田-{里}-西北部凸出部分的北部、麗水-{里}-不含北端及南部。

==歷史==
台灣清治末期，三塊厝地區為一街庄，稱為「三塊厝庄」，隸屬於[[大肚中堡|大肚中堡]]。該庄西臨[[台灣海峽|台灣海峽]]，北與[[鴨母寮_(臺中市)|鴨母藔庄]]為鄰，東與[[山腳_(臺中市龍井區)|山腳庄]]、[[龍目井庄|龍目井庄]]為鄰，南邊為[[茄投庄|茄投庄]]、[[福頭崙庄|福頭崙庄]]、[[塗葛堀庄|塗葛堀庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「鴨母寮區」，仍隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，全台二十廳合併為十二廳，鴨母寮區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，該庄改制為「三塊厝」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[大甲郡|大甲郡]][[龍井庄|龍井庄]]，大字下有「三塊厝」、「海埔厝」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後龍井庄改制為龍井鄉，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，龍井鄉隸屬不變。2010年12月，隨著臺中縣、市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，龍井鄉改制為[[龍井區|龍井區]]，村亦改制為里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有崙仔頂、中厝、海埔厝、頂蚵藔等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有三塊厝、海尾、虎厝、蚵寮、棧寮仔等聚落<ref name="龍井鄉地圖">《臺中縣龍井鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>。

==交通==
省道[[台1線|台1線]]（中華路二段）又稱「縱貫公路」，是台北至屏東楓港的台灣西部傳統平面幹道，大致先以北北東—南南西走向經過本地區極東點。由該道路向北北東可前往梧棲、清水、大甲、苑裡等地，向南南西轉東南東再繞大彎轉南繞過龍井市區可前往大肚、彰化、花壇等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref>

省道[[台17線|台17線]]（臨港路二段～一段）又稱「西部濱海公路」，是臺中市清水區甲南至屏東縣枋寮鄉水底寮的幹道，大致以北北東－南南西走向轉縱向經過本地區。由該道路向北北東可前往鴨母寮、梧棲、大槺榔、四塊厝、三塊厝的甲南並止於省道台1線路口，向南繞大彎轉東再轉南南西可前往伸港、線西、鹿港等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref>

省道[[台61線|台61線]]又稱「西部濱海快速公路」，是新北市八里至臺南市安南的快速公路，大致以北北東－南南西走向經過本地區中部，並於本地區北部邊界外不遠的市道136號交會處設有龍井交流道，由此可快速前往台灣西部海岸各地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖"/>

[[市道136號|市道136號]]（向上路九段）是臺中市龍井區至南投縣國姓鄉龜溝的道路，其西側端點位於本地區西北端省道台17線路口。由此向東南東出境後，可前往沙鹿南部、龍井東部、大肚東北部邊界地帶、南屯、台中市中心、太平、國姓並止於省道[[台14線|台14線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖"/><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref>

區道[[中59線|中59線]]（中央路三段～一段）是菁埔至海埔子的道路，大致以北北東—南南西走向轉縱向經過本地區東部，並位於省道台61線東側。由該道路向北北東可前往鴨母寮、大庄、大槺榔與社口交界地帶、秀水、四塊厝、三塊厝的菁埔並止於省道[[台1線|台1線]]路口，向南可前往福頭崙東南部的田尾厝並止於區道[[中62線|中62線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="龍井鄉地圖"/><ref name="梧棲鎮地圖">《臺中縣梧棲鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref name="清水鎮地圖">《臺中縣清水鎮行政區域圖》，內政部，2006年2月</ref>

區道[[中66線|中66線]]是麗水至龍井的道路，其西側端點位於本地區西南部忠明橋隔龍井大排水對岸彎道處。由此向東南東轉東南沿龍井大排水南岸出境後，可前往福頭崙北部、龍井（茄投）北部、龍目井並止於舊省道台1線（沙田路四段）路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="龍井鄉地圖"/><ref>[http://sss89229.pixnet.net/blog/post/53793588 《龍井大排南岸斷路---再訪中66》，台中鄉道選單@HSR on Highway]</ref>

==學校==
*[[龍津國中|龍津國中]]
*[[龍海國小|龍海國小]]
*[[龍津國小|龍津國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{大甲郡}}

[[Category:龍井區|Category:龍井區]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:大甲郡大字|Category:大甲郡大字]]
[[Category:大肚中堡|Category:大肚中堡]]