{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''三奶壇'''，是[[高雄市|高雄市]][[大社區|大社區]]的一個傳統地域名稱，位於該區中部偏西南。相較於今日行政區，其範圍大致包括三奶里北半部、觀音里西北半部、翠屏里、神農里不含東南端、中里里東半葉西北部凸出部分。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大社鄉地圖">{{cite book |title=高雄縣大社鄉行政區域圖 |date=2005年11月 |publisher=內政部}}</ref>

== 歷史 ==
台灣清治末期至日治初期，三奶壇地區為一街庄，稱為「三奶壇庄」，隸屬於[[觀音中里|觀音中里]]。該庄輪廓東、西狹長，北與[[大社_(大字)|大社庄]]為鄰，東與[[前埔厝庄|前埔厝庄]]為鄰，南邊為[[林子邊_(高雄市大社區)|林仔邊庄]]、[[後庄子_(高雄市)|後庄仔庄]]，西邊為[[楠梓坑街|楠梓坑街]]。<ref name="臺灣堡圖">{{cite book |title=臺灣堡圖 |date=1904年 |publisher=臺灣總督府}}</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[鳳山廳|鳳山廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「楠仔坑區」，隸屬於鳳山廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，楠仔坑區改隸屬於[[臺南廳|臺南廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「三奶壇」[[大字|大字]]，隸屬於[[高雄州|高雄州]][[高雄郡|高雄郡]][[仁武庄|仁武庄]]。<ref>{{cite book |editor=台灣總督府、台灣日日新報社合編 |title=新舊對照管轄便覽 |date=1921年 |publisher=成文出版社}}</ref>1924年（大正十三年）12月，高雄郡廢止，仁武庄併入[[鳳山郡|鳳山郡]]。<ref>{{Cite journal|author=莊忠山 |title= 〈日治時期高雄街及高雄市之政界人物 （上）〉|journal=《高市文獻》|volume=22 |issue=3 |publisher=高雄市文獻委員會 |location=  |pages=127－130頁 |date=2009年9月}}</ref>

戰後仁武庄改制為[[仁武鄉|仁武鄉]]，隸屬於[[高雄縣|高雄縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，高、屏分治，仁武鄉仍隸屬高雄縣。1951年8月，仁武鄉拆分出[[大社鄉|大社鄉]]，本地區改隸屬大社鄉。2010年12月25日，高雄縣、市合併為[[高雄市|高雄市]]，大社鄉改制為大社區，村亦改制為里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有三奶壇、籬仔內等，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>

== 交通 ==
*[[國道一號_(中華民國)|國道1號]]（過境）
*[[國道十號_(中華民國)|國道10號]]（過境）
*[[市道186號|市道186號]]
**[[市道186甲線|市道186甲線]]

==學校==
*[[大社國中|大社國中]]
*[[觀音國小|觀音國小]]（西北半部）

==廟宇==
*[[觀音山大覺寺|觀音山大覺寺]]

==產業==
*[[大社工業區|大社工業區]]

==景點==
*[[觀音山_(高雄市)|觀音山]]（[[台灣小百岳|台灣小百岳]]之一）

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
{{高雄郡}}
{{鳳山郡}}

[[Category:觀音中里|Category:觀音中里]]
[[Category:高雄郡大字|Category:高雄郡大字]]
[[Category:鳳山郡大字|Category:鳳山郡大字]]
[[Category:高雄市地名|Category:高雄市地名]]
[[Category:大社區|Category:大社區]]