{{fansite|time=2018-07-09T23:17:48+00:00}}
{{in-universe|time=2018-07-09T23:17:48+00:00}}
<!--zh-hk按TVB與漫畫版-->
{{noteTA
|G1=爆笑管家工作日誌
|1=zh-tw:WBS; zh-hk:《[[交易現場|交易現場]]》;
|2=zh-tw:1円玉; zh-hk:一蚊雞;
|3=zh-hans:洗涤剂;zh-hk:「強力去油污檸檬洗潔精」;zh-tw:洗滌劑;
|4=zh-hans:独自的口味;zh-hk:獨特味道;zh-tw:獨自的口味;
|5=zh-cn:自动售货机; zh-tw:自動販賣機; zh-hk:自動售賣機; zh-sg:自动贩卖机;
}}
{{Pathnav|旋風管家|旋風管家角色列表}}
{{CJK-New-Char|51EA|54B2}}
{{Infobox animanga character
| colour      = #FFD700
| colour text = #F08080
| name         = 三千院凪
| series       = 《[[旋風管家|旋風管家]]》女主角
| image        = 
| caption      = 
| first        = 
| last         = 
| creator      = [[畑健二郎|畑健二郎]]
| voiced by    = {{flagicon|Japan}} [[釘宮理惠|釘宮理惠]]<br />{{flagicon|Taiwan}} [[龍顯蕙|龍顯蕙]]<br />{{flagicon|HKG}} [[賴芸芬|賴芸芬]]（第1作）（[[Animax|Animax]]版）<br />{{flagicon|HKG}} [[何璐怡|何璐怡]]（[[電視廣播有限公司|TVB]]版）
| oaux1 name   = [[旋風管家_(電視劇)|電視劇]]角色
| oaux1        = 
| nickname     = 
| alias        = 
| age          = 13歲
| gender       = 女
| species      = [[日本人|日本人]]
| birthdate    = 
| zodiac       = 人馬座
| bloodtype    = AB型<ref name="vol01-intro"/>
| height       = {{height|m=1.38}}<ref name=ani1.21> 動畫版第一季第21集</ref><ref name="vol01-intro"/>
| weight       = {{weight|kg=29}}<ref name="vol01-intro">漫畫單行本第一集最後面的人物介紹，P182~186</ref>
| born         = 1991年12月3日<ref name="vol01-intro"/>
| death        = 
| nationality  = {{JPN}}
| class        = 
| occupation   = [[學生|學生]]
| title        = 
| relatives    = 母親：三千院紫子（歿）<br>父親：真·哈耶克（動畫版，歿）<br>爺爺：三千院帝
| paux3 name    = 學校班級
| paux3         = 白皇學院高等部1年7班
| divider      = yes
| aux1 name    = [[萌|萌]]屬性
| aux1         = [[傲嬌|傲嬌]]、[[雙馬尾|雙馬尾]]
}}
{{Infobox character
| colour      = #FFD700
| colour text = #F08080
| series      = 
| name        =
| portrayer     =[[朴信惠|朴信惠]]／[[彭若儀|彭若儀]]
| voice         =[[何依霈|何依霈]]
}}
{{Japanese
| japanese = 三千院 凪／三千院 ナギ
| kana = さんぜんいん なぎ
| romaji = Sanzen'in Nagi
}}
'''三千院凪'''（{{jpn|j=三千院 ナギ|hg=さんぜんいん なぎ|rm=Sanzen'in Nagi}}），為[[日本|日本]]漫畫家[[畑健二郎|畑健二郎]]原作漫畫《[[旋風管家|旋風管家]]》中登場的主角之一。日文動畫版由[[釘宮理惠|釘宮理惠]]配音；台灣版為[[龍顯蕙|龍顯蕙]]；香港Animax版為[[賴芸芬|賴芸芬]]<ref name=animax>參見：[http://www.facebook.com/pages/Hitomi-Lai/77642627432?v=feed&story_fbid=106922337371 Hitomi Lai的facebook]、[http://teenpower.rthk.org.hk/program/comicaction/asx/20090826.asx 香港電台「Teen Power」《漫動作》2009年8月26日的訪問] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120308190231/http://teenpower.rthk.org.hk/program/comicaction/asx/20090826.asx |date=2012年03月8日 }}──訪問在節目21:38開始，關於同演朝風理沙的訪問則在35:40。</ref>、TVB版為[[何璐怡|何璐怡]]。

==經歷==
三千院家財閥的大小姐<ref name="vol01-intro"/>。名字是母親三千院紫子的意願下命名<ref name=issue-13w1/>。名字之所以叫「凪」，是因為其母親想她「把世上的一切'''打倒<ref>注釋：「打倒」的日文寫法是「凪倒（{{lang|ja|ナギ倒}}）」。</ref>'''」<ref name=issue-13w1>漫畫第13回「被起名的葉（{{lang|ja|名付けられた葉}}）」。</ref>。

在公園中，因為誤解[[綾崎颯|綾崎颯]]喜歡她、向她作出告白，而僱用他為管家，但其實兩人早在凪更年幼時就互相見過(小颯穿越了時間)。

據凪憶述，她的父親、母親因事故而去世，唯一的直系親屬是爺爺三千院帝、而[[表親|表親]]則只有[[愛澤咲夜|愛澤咲夜]]。凪因為從小就在各種各樣的領域接受英才教育，並且在白皇學園的跳級制度下，13歲便成為高校一年級生。升為二年級生時，與一年級生時一樣，和綾崎颯同班，學號為11號，班主任為桂雪路<ref>漫畫單行本14第八話（ISBN 978-4-09-121268-9）。</ref>。是劍道部和動畫研究部的會員，其中前者為「幽靈會員」（經常不出席的會員）。

凪精通八國語言，在國外生活的時期比在日本的長。她的唱功能在[[卡拉OK|卡拉OK]]計分系統中拿到100分。經濟知識也很強，因此凪表示「即使沒有三千院家的遺產，只要有WBS和股市市場，就不用為金錢而煩惱」<ref>小說版第1話</ref>。

因為凪是三千院家的遺產唯一繼承人，所以許多人都覬覦著三千院的家產，因此她的生命時常受到威脅。

為了讓小颯不必為難(對原因完全不知情但體會到小颯對如何對處理王玉的為難)，自己將「王玉（其正名為羈絆之石<ref>漫畫單行本22第三話（ISBN 978-4-09-122135-3）。</ref>）」破壞（王玉為繼承財產的必要條件之一）<ref>漫畫單行本24第二話（ISBN 978-4-09-122257-2）。</ref>，由於在希臘時親自破壞了王玉，令自己已喪失遺產繼承權並被她的爺爺三千院帝趕出三千院家了，並由古拉斯帶她們搬遷到紫之館。其後，因為小颯重新找到了王玉給凪而重新成為遺產繼承人之一，並搬回三千院家大宅。

在第567話中主動將遺產繼承權交予初柴翡翠，永久失去繼承權。於最終話正式與颯交往，成為情侶。

==人物介紹==
*性格為好勝心強，因此在動畫版第一季第1集，即使被別人拐帶，還會批評綁匪。
*不肯認輸，不會好好地道謝或道歉。
*她會為綾崎颯付款，例如白皇學院的學費<!--和前往白皇學院附屬海濱學校的團費-->。

由於小時候經驗遇到誘拐之類的危險，因此凪不愛上學，不喜歡與陌生人接觸，過着[[隱蔽青年|隱蔽青年]]的生活。她主動外出的經驗就只有離家出走。雖然凪曾表示「一天的大半時間用在漫畫、遊戲上」，但最近的生活有着變化，例如嘗試申請打工。日語版本中，和白皇學院的老師說話時會用[[日語敬語|敬語]]。她也掌握了對人應有的基本態度等，打工的時候也可以很好地接待客人。

由於三千院財閥的財力是首屈一指的，凪對金錢的感覺與普通人不同，以億作為單位。另一方面，凪也不了解平民標準的經濟理念和處世之道。雖然凪曾說過「（在投資方面上）一日元也是很重要」，卻不知道「1円玉<ref>日語「{{lang|ja|1円玉}}」，是一日元的別稱。</ref>」是什麼。和瑪莉亞一樣，除了[[新幹線|新幹線]]以外，並不知道日本也有其他火車，也不知道車站[[驗票閘門|驗票閘門]]正確的用法，更不知道如何使用[[自動販賣機|自動販賣機]]。

凪本人遇見颯之前，並沒有發覺自己身體的柔軟度比正常人高。不過，凪是一個運動白痴，而且體力明顯不足。

凪極不擅長做家事。做任何家事，結果都會把房間的物品破壞，因此不可以一人看家。家事中，最不擅長做料理。在颯患了感冒的時候，凪為了做出「獨自的口味」的粥，打算把油和醋放進去。不過，她看錯了廚房的洗滌劑<ref>對白為「ママ●モン」，商標為「マーマル[不明]モン」。</ref>上的「{{lang|ja|'''油'''汚れに強い}}！」（「去'''油'''能力特強」）字句，誤把它當成食用油，放在粥內，最後被[[瑪利亞_(爆笑管家工作日誌)|瑪利亞]]發現，並告知綾崎颯。關於不擅長做料理的相關設定，作者表示這是少年漫畫中女主角的王道<ref>[http://websunday.net/backstage/hata/017.html BackStage Vol.17]，2005年2月9日</ref>。

此外，凪是一個嚴重的方向盲。如果迷路的話，就會比普通人快3倍捲入危險。另外，因為小時候的[[心理創傷|心理創傷]]，凪有黑暗恐懼症，夜晚不敢單獨睡覺，每晚瑪莉亞都睡在凪身邊（當瑪莉亞不在家的時候，伊澄或[[桂雛菊|雛菊]]會睡在凪身邊，在第1期動畫第37話中，西澤步睡在凪身邊。）在大雪晚上停電的時候，瑪莉亞都會睡在凪身邊。除此之外，她也害怕[[青蛙|青蛙]]或[[妖精|妖精]]等令人可怕的東西。不喜歡的食物也很多，特別是辣的食物。她亦是一個容易憤怒的人。

==外貌==
金色頭髮，並留有[[雙馬尾|雙馬尾]]。瞳色為綠色<ref>原作漫畫中瞳色的濃淡並沒有統一，但在動畫中統一用淡綠色。</ref>。以一個標準13歲女生的身型<ref>[http://www.mext.go.jp/b_menu/toukei/001/003/16/05031402.htm 平成16年度學校保健統計調查速報 調查結果概要] 平成16年度的13歲女生（1991年出生，即與芷同年的女生），平均身高155cm、平均體重48kg</ref>來說，凪只屬於幼兒體型。

==興趣==
喜好[[電玩|電玩]]、[[漫畫|漫畫]]、[[動畫|動畫]]、[[同人作品|同人作品]]等[[御宅族|御宅族]]文化，擁有各種各樣的動畫商品。自己也有畫漫畫，不過只有伊澄才能看得懂（參看[[#凪的漫畫|凪的漫畫]]）。

電玩中，最喜歡[[線上遊戲|線上遊戲]]。在家中，有遊戲機專用的房間。

不時會有她使用[[VAIO|VAIO]]筆記本電腦的場面，由在房間裡使用，到去海外<ref>漫畫第4卷番外編「RADICAL DREAMERS」。</ref>使用的都有。亦時常會出現她透過[[amazon.com|am○zon]]購物的內容。除此之外，她也會到[[2ch|2ch]]留言。曾說過想買[[同人誌|同人誌]]和[[美少女遊戲|美少女遊戲]]。

==人際關係==
辨別人物的能力很強，但因為不太想和人有關係，不擅長交往。很討厭人多的地方（包括學校）。雖然朋友不多，但她的朋友多數都是交情很深的。現時和凪交情好的有咲夜、伊澄、橘亘。另外，雖然凪和學生會的3人組（瀨川泉、花菱美希、朝風理沙）、動畫研究部等有交往，不過，凪與她們交談時，在日語對白中是使用敬語，表明關係上仍有一些距離。

'''綾崎颯'''：
* 因為聖誕夜那天「肉票的誤會」以及被綁架時小颯奮不顧身去救她而喜歡上他。替他還債之後小颯從此開始擔任三千院家的管家，後來也替小颯辦了白皇的轉學手續，兩人被編在同一班。後來也因為小颯變得慢慢能接納外面的世界，甚至開始主動要打工。曾多次嘗試與颯接吻，不過因為有其他人阻撓，而未能成功。兩人之間有著深厚的主僕關係。二年級時兩個人和一些熟人一起被編到同一班。雅典行的最後一天（252話）因為察覺到小颯正為王玉的事情所苦惱，所以親自毀了王玉，並對他說「今後，就由你來保護我吧。」，可見小凪在小颯的陪伴之下已經長大了。知道了告白誤會真相後大受打擊，一度消沉在「王族之力」所創造的自我世界中，最後被颯救回。失去遺產繼承權後解僱小颯和他分別，兩年後於最終話正式與小颯交往，成為情侶。在動畫第2作Can't Take My Eyes Off You的第12集中，亦有和颯告白。

'''瑪利亞'''：
* 原本是小凪的家庭教師，後來開始照顧她一切的生活起居。由於瑪莉亞幾乎不論何種能力都勝過小凪一籌且帶有腹黑性格，因此小凪很尊敬她同時她生氣時也要退讓三分。因此小凪曾經對小颯說「如果你敢接近瑪莉亞的話你就死定了」這句話。瑪莉亞後來有一次和小颯被小凪安排去約會。小凪失去遺產而搬到紫之館的時候瑪莉亞也一併搬過去照顧她。後來瑪利亞認為自己不再需要肩負起照顧小凪的責任而辭任離開小凪。

'''桂雛菊'''：
* 對小凪來說，雛菊就像她的姐姐，很溫柔卻也很嚴格。曾經覺得雛菊練劍道很帥而一時加入劍道社，但因為防具過重以及明白「做跟她相同的運動也不可能跟她一樣」之後就成了幽靈社員。雖然在小颯說要送雛菊生日禮物時曾經一度有雛菊會喜歡上小颯的疑慮（後來小颯說不可能，小凪也覺得如此，實際上已成真了），不過至今兩人還不知道彼此也是情敵。二年級時開始同班。小凪失意的時候，雛菊安慰她說「沒有什麼事情是一開始就能簡單的完成，而且還有很多事情是想做卻做不出來的」。

'''愛澤咲夜'''：
* 小凪的親戚兼青梅竹馬之一。性格跟小凪完全相反。是認識小凪最久的人，因此很了解她，常常去她家玩也常常關心她。

'''鷺之宮伊澄'''：
* 小凪的青梅竹馬之一。相識的契機在於某次聚會中，拾起了小凪因他人嘲笑而丟棄的漫畫，並感興趣的問那本漫畫的後續發展，從此成為她最要好的朋友。不過伊澄曾經一次力量使用不成熟的緣故傷了小凪的心，亦導致小凪得到黑暗恐懼症，因此她下定決心不再傷害她的朋友，之後幾乎未曾在小凪面前使用她的力量，即使面對其他人也不忘提醒要對小凪保密。目前小凪的漫畫只有她看得懂。二年級時開始同班。

'''橘亘'''：
* 小凪的青梅竹馬之一。名義上是她的未婚夫，雖然亘喜歡的是伊澄。常常教小亘功課，有的時候也會一時興起而捉弄他。二年級時開始同班。

'''西澤步'''：
* 第一次和她對陣時，小凪背後的守護神——龍，擊敗了她的守護神——倉鼠，因此給她取了倉鼠的綽號，兩人之間擁有強烈的情敵兼死對頭的競爭關係。後來在下田篇遭遇危機時被恰巧路過的西澤步相助後，小凪允許她直呼自己的名字，之後在希臘之旅也帶她四處參觀，黃金週過後也為她計劃了驚喜生日派對，可見小凪確實有把小步當朋友，只是因為不坦率的個性而常常鬥嘴，並以傲嬌態度應對。當小凪察覺夢想與現實差異而受到打擊時，小步仍相信小凪會有完成她夢想的一天。

'''學生會的3人組'''：
* 高一時她們就是同班同學，後來被她們拉去當動畫研究社的社員。

'''霞愛歌'''：
* 高一的時候聽雛菊說她是個聰明又溫柔的人，而二年級開始同班。在黃金週旅行的前夕小凪和小颯在玩水時不小心潑到了路過的愛歌，愛歌因此在三千院家洗澡時將小颯玩弄於鼓掌之間，小凪聽了整件事之後認定她是值得被尊稱為師父的人物，因此稱她為愛師父（{{lang|ja|ラブ師匠}}）。

'''春風千櫻'''：
* 二年級時開始同班，兩人因都是ACG迷而有更深入的認識，不過也因為意見不合而常常鬥嘴。目前千櫻租了紫之館的其中一間，兩人的互動亦開始增加，在小凪意識到夢想與現實的差距時，千櫻帶她去一場同人誌銷售會之後和她去自己幫忙代售的同人誌作者琉加的演唱會，使小凪再度打起精神畫漫畫。尚不知道千櫻擔任咲夜女僕的事。

'''三千院帝'''：
* 雖然是小凪唯一的直屬親戚（爺爺），卻不被凪尊重。由於交給小颯的王玉被自己毀了，曾被他趕出三千院家並喪失遺產資格，直到颯重新得到王玉而搬回大宅。

'''三千院紫子'''：
* 小凪已亡故的母親。在過世之前曾經和小凪吵架（那時是小凪單方面發脾氣），可是卻來不及和好就過世了。在下田掃墓的最後，小凪在母親的墓前介紹她的新管家小颯。

'''克勞斯'''：
* 三千院家的總管家。初期因為克勞斯不認同小颯有資格做自己的管家而和他爭論，馬拉松大會小凪輸掉時克勞斯要求小颯辭職時也威脅他是否也要因此辭職。在小凪被趕出三千院家時，克勞斯將從她母親那邊得來的房子還給了她作為日後的住所。

'''球球'''：
* 小凪小時候在非洲撿到的白「貓」，之後一直陪伴小凪長大。雖然會說話，但是從來沒在小凪面前說過話。

'''白野威'''：
* 小颯在借住雛菊家時帶回來的黑貓。一開始反對小颯撿貓但是馬上又改變主意，成為三千院家第二隻寵物，並替牠命名。

'''三千院家的保鑣（SP）'''：
* 負責保護小凪的安全。雖然多達2000個，但是小凪卻能記得他們的樣貌及代號。

'''天王洲雅典娜'''：
* 在米克諾斯島的回程日裡，撿到了小凪被風吹走的帽子，見面後還給了她並對她道謝，然後對她說「那個，我就先交給妳，不過下次就不知道了喔」這句話，並送她一個空的戒指盒。不知有何含意？

'''水蓮寺琉加'''：
* 小凪的同人誌的競爭對手。在千櫻邀請小凪到同人誌銷售會幫忙時，問她說要不要見見那本同人誌的作者，小凪答應之後在一場演唱會中見到了打扮成偶像明星的琉加，她的演出讓她感到印象深刻。之後兩人在5/31晚上正式碰面並成為好朋友。在6/12日的同人誌銷售會中，兩人在出售同人誌時，自己的漫畫遭受批評，而相對地琉加的同人誌全都賣出去了，再加上她本身又是偶像，讓自己以為是特別的大小姐覺得兩人的差距太大而跑到頂樓上怒吼。

==其他==
===譯名問題===
* 在日文裡，「{{lang|ja|凪}}」字為[[日本漢字|日本漢字]]，日文發音為「{{lang|ja|なぎ}}（Nagi）」。
* 香港漫畫、台灣漫畫、香港TVB版動畫，均沿用「凪」字，譯作「三千院凪」。在TVB動畫中，「凪」的粵語發音依據[[香港特別行政區政府|香港政府]][[中文界面諮詢委員會|中諮會]]發佈的《[[電腦用漢字粵語拼音表|電腦用漢字粵語拼音表]]》，讀作「優」（粵拼：jau1）<ref>可以查閱[http://www.iso10646hk.net/download/jp/doc/JPTableFull.pdf 《電腦用漢字粵語拼音表》]中的第70頁或在文件中搜尋編號：51EA。</ref>。
* 香港Animax版本，在字幕顯示及配音方面，都把「凪」字翻譯作「止」。台灣Animax版本，在字幕顯示及配音方面，都把「凪」字翻譯作「芷」或「止」（兩者都曾出現）。<ref name=animax/><ref name=nagiwrongtrans>參見：[http://teenpower.rthk.org.hk/program/comicaction/asx/20090826.asx 香港電台「Teen Power」《漫動作》2009年8月26日的訪問] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120308190231/http://teenpower.rthk.org.hk/program/comicaction/asx/20090826.asx |date=2012年03月8日 }}（訪問在節目21:38開始）。在記錄僅屬Animax版本的資料時，以其資訊原貌為據，記載事實。</ref>

===動畫===
*　動畫版的學生編號為9784091272713<ref>為日文漫畫版第1卷的[[國際標準書號|ISBN]]（ISBN 978-4-09-127271-3）。</ref>。 
*　漫畫版中，在每一次登場，凪的手提電話的機種都不同；不過在動畫版中，凪只用一種機種。

===凪的漫畫===
凪所畫的漫畫，內容是非常獨創的。凪指出這些漫畫都是故事漫畫（{{lang|ja|ストーリー漫画}}），不過只有伊澄才能看得懂，而颯則認為凪所畫的漫畫是「繪圖日記」、「不合理的漫畫」。但是在看過足橋剛治老師的原稿之後，才發現到自己所畫的全是塗鴉，離真正的漫畫家還有一段距離。不過在一場同人誌銷售會的當天見到了各式各樣的人、體驗了各式各樣的事之後重新振作，而再一次開始畫漫畫並出同人誌。

以下記述凪所畫的漫畫中的登場角色。

===軼事===
*三千院凪曾經在[[椎名高志|椎名高志]]的漫畫《[[楚楚可憐超能少女組|楚楚可憐超能少女組]]》中擔任路人及客串角色的身份。<ref>漫畫單行本15，畑健二郎的個人感言頁，P.188（ISBN 978-4-09-121338-9）。</ref><ref>[http://websunday.net/backstage/hata/158.html バックステージVol.158]，2007年11月21日。</ref>

==參考資料及注釋==
下列提及的單行本、漫畫及動畫同指作品《[[爆笑管家工作日誌|爆笑管家工作日誌]]》。
{{Reflist|2}}

==相關條目==
{|
|width=500 valign=top|
本作品：
*[[旋風管家|旋風管家]]
**[[旋風管家_(電視劇)|本作品的電視劇]]
其他角色：
*[[桂雛菊|桂雛菊]]
*[[西澤步|西澤步]]
*[[天王州雅典娜|天王州雅典娜]]
*[[旋風管家角色列表|旋風管家角色列表]]
|width=500 valign=top|
一同在三千院家的主要角色：
*[[綾崎颯|綾崎颯]]
*'''三千院凪'''
*[[瑪莉亞_(旋風管家)|瑪利亞]]
|}

==外部連結==
*{{ja}}[http://hayatenogotoku.com/chara/index.html 爆笑管家工作日誌動畫官方網站中的角色介紹頁]
*{{ja}}[https://web.archive.org/web/20100529154654/http://www.websunday.net/rensai/hayate/ 《週刊少年Sunday》官方網站，爆笑管家工作日誌的角色介紹頁]
*{{ja}}[http://ani.tv/hayate/ 旋風管家官方網站]

{{旋風管家}}
{{DEFAULTSORT:Sanzenin Nagi}}
[[Category:旋風管家角色|Category:旋風管家角色]]
[[分類:動畫中的青少年角色|分類:動畫中的青少年角色]]
[[分類:漫畫中的青少年角色|分類:漫畫中的青少年角色]]