{{NoteTA
| G1 = Games
}}

{{Infobox VG
| title          = 三国志X
| image          = 
| caption        = 
| original       = 
| official       = 
| common         = 
| developer      = [[光榮公司|光榮]]
| publisher      = 
| distributor    = 
| series         = [[三國志系列|三國志系列]]
| engine         = 
| released       = 
| genre = [[回合制策略遊戲|回合制策略]]
| modes          = [[單人遊戲|單人遊戲]]、[[多人遊戲|多人遊戲]]
| platforms      = [[微軟視窗|Windows]]、PS2
}}

{{vgname|三國志X|ja=三國志X|en=Romance of the Three Kingdoms X}}是[[日本光榮公司|日本光榮公司]]於2004年7月推出的一款[[三國志系列|三國志系列]]的[[策略|策略]][[電子遊戲|電子遊戲]]。三國志X再度融合了[[养成游戏|角色養成]]的成分，賦予高自由度扮演一名[[文官|文官]]或[[武將|武將]]的可能性，與[[三國志VII|三國志VII]]、[[三國志VIII|三國志VIII]]相似，相對於[[三國志IX|三國志IX]]有著相當大的不同。

==內容==
遊戲加入了大量[[歷史|歷史]]事件，[[戰爭|戰爭]]模式也大幅改變了。[[內政|內政]]方面，[[國力|國力]]的增強不僅是[[農業|農業]]、[[商業|商業]]、[[城市|城市]]防禦度、[[治安|治安]]的提升，還導入了[[技術|技術]]值與城市規模。技術愈高，城市規模愈大，[[建築物|建築物]]也能因此增建，對於[[兵種|兵種]]與[[攻城武器|攻城武器]]之開發有一定程度的影響，也能抵擋某些[[天災|天災]]。

[[軍事|軍事]]方面，強調兵種相剋的原理，以[[騎兵|騎兵]]剋[[步兵|步兵]]，步兵剋[[弓兵|弓兵]]，弓兵剋騎兵的[[原則|原則]]，再衍生其他特殊的兵種如[[衝車|衝車]]、[[木獸|木獸]]和[[鬥艦|鬥艦]]等等，且建立兵種憑藉[[經驗|經驗]]值升級的制度。例如，步兵為基本[[單位|單位]]，隨著經驗值上升可以強化為[[重步兵|重步兵]]與近衛兵，而[[青州兵|青州兵]]則需要經歷特別事件始可徵用。

武將方面，三國志X再度偏重角色養成，透過經驗值或[[人際關係|人際關係]]、鍛鍊等方式，可以提升個人的[[特技|特技]]與[[能力|能力]]。同時，遊戲中某些[[城池|城池]]具有相當獨特的特性，透過該城池的[[發展|發展]]可以完全展現其獨特性。例如[[洛陽|洛陽]]的[[太學|太學]] (增加鍛鍊效果)、[[鄴|鄴]]的觀星所 (可進行[[預知|預知]]與[[占卜|占卜]])、[[長安|長安]]的大[[商家|商家]] (可[[買賣|買賣]][[寶物|寶物]])、[[襄陽|襄陽]]的[[智力|智力]][[學問|學問]]所及[[永昌|永昌]]的[[象兵|象兵]][[編制|編制]]所等等。

[[戰略|戰略]]方面，可以透過建設[[陣|陣]]、[[砦|砦]]、[[城塞|城塞]]、石兵陣等設施來阻止敵人的進犯，也能以支配關隘的方式來抵擋敵方軍勢。整體來看，戰略傾向大[[地圖|地圖]]即時戰略，戰爭時又比較偏向類回合制，軍隊移動順序以士氣高低決定。

三國志X還納入了[[舌戰|舌戰]]系統，其意義近似於武將之[[單挑|單挑]]系統，能力數值並非決定勝負的唯一要素。[[舌戰|舌戰]]由2名「文臣」透過簡易精闢的臨場出招、指令施展和策略連線，在[[拱橋|拱橋]]上進行角力，意圖展現[[舌戰|舌戰]]不輸於[[單挑|單挑]]的激烈臨場感。

==遊戲劇本==
===本體===
*1 184年2月 黃巾興於亂世 英雄胸懷青雲（[[黃巾之亂|黃巾之亂]]）
*2 189年9月 虎狼君臨朝堂 帝都暗雲飄蕩（[[董卓討伐戰|反董卓聯盟]]）
*3 194年3月 飛將馳騁天下 武威轟動中原（[[下邳之戰|下邳之戰]]）
*4 200年1月 華北兩強相爭 官渡一決雌雄（[[官渡之戰|官渡之戰]]）
*5 207年5月 臥龍飛出茅廬 周郎火燒赤壁（[[赤壁之戰|赤壁之戰]]）
*6 217年7月 皇叔大器晚成 漢中戰慄電馳（[[漢中之戰|漢中攻防戰]]）
*7 227年4月 丞相上表出師 宿敵五度對決（[[諸葛亮北伐|諸葛亮北伐]]）

===威力加強版===
*PK1 211年1月 義臣壯志未酬 鐵騎強渡渭水（[[潼關之戰|潼關之戰]]）
*PK2 221年6月 書生嶄露頭角 蜀主墜落夷陵（[[夷陵之戰|夷陵之戰]]）
*PK3 253年2月 繼承武侯遺志 漢將孤軍奮戰（[[姜維北伐|姜維北伐]]）
*PK4 250年1月 英雄群聚一堂 同爭天下霸業（假想劇本，本劇本無法參加網路排行榜）

==推薦武將==
本遊戲共有12位的官方推薦武將，選擇時有專屬故事介紹。
{| class="wikitable"
!武將名稱!!起始身分!!起始勢力!!起始所在!!使用劇本
|-
|[[趙雲|趙雲]]||一般||劉備||新野||5 207年5月 臥龍飛出茅廬 周郎火燒赤壁
|-
|[[關羽|關羽]]||太守||劉備||下邳||4 200年1月 華北兩強相爭 官渡一決雌雄
|-
|[[張遼|張遼]]||一般（流浪軍）||呂布||河內||3 194年3月 飛將馳騁天下 武威轟動中原
|-
|[[諸葛亮|諸葛亮]]||在野||----||襄陽||5 207年5月 臥龍飛出茅廬 周郎火燒赤壁
|-
|[[周瑜|周瑜]]||都督||[[孫權|孫權]]||柴桑||5 207年5月 臥龍飛出茅廬 周郎火燒赤壁
|-
|[[陸遜|陸遜]]||都督||孫權||江陵||7 227年4月 丞相上表出師 宿敵五度對決
|-
|[[劉備|劉備]]||君主||劉備||新野||5 207年5月 臥龍飛出茅廬 周郎火燒赤壁
|-
|[[曹操|曹操]]||君主||曹操||許昌||4 200年1月 華北兩強相爭 官渡一決雌雄
|-
|[[姜維|姜維]]||一般||[[曹叡|曹叡]]||天水||7 227年4月 丞相上表出師 宿敵五度對決
|-
|[[呂布|呂布]]||君主（流浪軍）||呂布||河內||3 194年3月 飛將馳騁天下 武威轟動中原
|-
|[[張飛|張飛]]||太守||劉備||梓潼||6 217年7月 皇叔大器晚成 漢中戰慄電馳
|-
|[[馬超|馬超]]||一般||劉備||梓潼||6 217年7月 皇叔大器晚成 漢中戰慄電馳
|}

==外部連結==
*[http://www.gamecity.com.tw/sangokushi/10/ 三國志X繁體中文官方網站]
*[http://www.gamecity.com.tw/sangokushi/10puk/ 三國志X威力加強版繁體中文官方網站]

{{三國志系列}}

[[Category:三國志系列|10]]
[[Category:Windows遊戲|R]]