{{japanese|japanese=さんごくしせんき|romaji=SangokushiSenki}}

'''三國志戰記'''系列於2002年2月14日發行一代，是[[光榮|光榮]]公司製作的[[PS2|PS2]][[模擬遊戲|策略模擬遊戲]]。

== 概要 ==

三國志戰記是採[[中國|中國]][[三國時代|三國時代]]為背景，以國別為單位而進行的策略模擬遊戲。這一點雖與光榮發售的[[三國志系列|三國志系列]]遊戲相同，然而也有許多相異之處。舉例如下：

*沒有內政的概念。
*遊戲分成數段劇情。
*每段劇情都定下目標，滿足其條件即可破關。

每個武將都有能對敵軍帶來重大損傷的'''戰法'''，玩家可在戰鬥中用它來擊破敵軍。另外，戰法不但可以單獨發動一次，還可以用'''連鎖'''接連發動後面的戰法，給敵軍重大打擊，就像在玩[[詰將棋|詰將棋]]一般環環相扣，讓玩家得到充分思考的樂趣。

遊戲的進行方式是採取戰略和戰鬥交互重複的形式。在戰略模式當中進行[[軍_(軍隊)|軍團]]的編成和移動，[[間諜|間諜]]的派遣和間諜活動，此外也可以在戰略模式中取得新的戰法。地圖上存在好幾個據點，據點之間連接著道路，軍團就在那些道路上行軍。戰略模式結束，軍團就按照指令移動，若我軍和敵軍在同一個據點，就會進入戰鬥模式。戰鬥模式的地圖為12×12的方格，軍團的配置和地形等諸多條件會依據點不同而變化。除此之外，在某些關係到劇情的戰鬥中，也會出現特殊的部隊配置。戰鬥模式一結束，各武將的等級會上升，君主可以處置俘虜，要是另一個據點有戰爭，就再次進入戰鬥模式，若沒有戰爭則回到戰略模式。

錄用[[武將|武將]]的方法有兩種。派友好武將到相同據點，就可以起用在野武將。要是在戰鬥中用連鎖擊破敵軍，俘虜敵將，就可以說服他，起用敵方武將。敵將的階級愈高，就要用更多的連鎖擄獲他，除此之外，還有依劇情需要而絕對捕獲不了的武將。雖然在野武將也會主動來投，但機率不高。在特定劇情當中，也會有特定武將加入。

附帶一提，由於一代的武將一俘虜就可以錄用，因此到了遊戲終盤，敵方勢力也會陷入軍力過於薄弱的窘境。為了克服這點，三國志戰記二代設定了最大義理值這項隱藏參數，就算說服捕獲的武將，只要跟君主的相性不合，那麼除非是正史中曾經叛變的武將，否則都不會乾脆地答應仕官。為了確保武將可以錄用，就產生了事前做好內應工作的必要性。

由於這款遊戲是以[[軍師|軍師]]的視點出發，因此軍師在戰鬥中也扮演了重要的角色。軍師可以使用'''連環'''，連環能預先指定戰法，只要戰法一發動，即使是和該戰法完全連結不上的部隊，也可以對它發動連鎖，同時還能讓被施以連環的部隊無法行動。另外，二代的軍師還可以使用連擊指令，因此可以斷言，充分利用軍師的長處，就掌握了這款遊戲的精髓。

== 系列作介紹 ==
{|
|
|valign=top|
=== 三國志戰記 ===
:2002年2月14日發售

*遊戲中有劉備篇，曹操篇和孫策篇3個舞台。
*在劇情中採取的行動會影響劇情分歧。
*軍團的武將數最多有4人（軍團長1人，軍師1人，一般武將2人）。
*友好武將在同一據點傳授戰法之際，能力也會提升。
*指派有工作特性的武將進入戰場，他們會參與戰鬥，並在開戰前事先蓋好箭塔和糧倉。
*可參與戰鬥的軍團最多有2個軍團，可參與戰鬥的部隊最多有10個部隊，包括工兵2隊。
*遊戲中有增加戰法殺敵數的會心一擊。
*遊戲中擁有讓我軍佔領優勢的秘策。

==== 配音人員 ====
*[[劉備|劉備]]：[[遠藤守哉|遠藤守哉]]
*[[關羽|關羽]]：[[增谷康紀|增谷康紀]]
*[[張飛|張飛]]：[[稻田徹|稻田徹]]
*[[諸葛亮|諸葛亮]]：[[戶北宗寬|戶北宗寬]]
*[[趙雲|趙雲]]：[[石川英郎|石川英郎]]
*[[黄忠|黄忠]]：[[德山靖彦|德山靖彦]]
*[[馬超|馬超]]：[[鈴木貴宏|鈴木貴宏]]
*[[曹操|曹操]]：[[銀河萬丈|銀河萬丈]]
*[[夏侯惇|夏侯惇]]：[[鄉里大輔|鄉里大輔]]
*[[郭嘉|郭嘉]]：[[置鮎龍太郎|置鮎龍太郎]]
*[[司馬懿|司馬懿]]：[[掛川裕彦|掛川裕彦]]
*[[張遼|張遼]]：[[置鮎龍太郎|置鮎龍太郎]]
*[[典韋|典韋]]：[[吉水孝宏|吉水孝宏]]
*[[許褚|許褚]]：[[山本圭一郎|山本圭一郎]]
*[[徐晃|徐晃]]：[[田中大文|田中大文]]
*[[張郃|張郃]]：[[本田健大郎|本田健大郎]]
*[[孫策|孫策]]：[[戶北宗寬|戶北宗寬]]
*[[孫權|孫權]]：[[吉水孝宏|吉水孝宏]]
*[[孫尚香|孫尚香]]：[[野田順子|野田順子]]
*[[太史慈|太史慈]]：[[高橋裕吾|高橋裕吾]]
*[[甘寧|甘寧]]：[[德山靖彦|德山靖彦]]
*[[呂布|呂布]]：[[稻田徹|稻田徹]]
*[[袁紹|袁紹]]：[[掛川裕彦|掛川裕彦]]
*[[蔡陽|蔡陽]]：[[田中大文|田中大文]]
*[[劉表|劉表]]：[[山本圭一郎|山本圭一郎]]
*旁白：[[鄉里大輔|鄉里大輔]]
|valign=top|
=== 三國志戰記2 ===
:2003年6月26日發售

*遊戲舞台追加了呂布篇。
*在特定劇情中透過不同選項，本篇劇情會分歧為本篇和if篇。
*滿足特定條件後，遊戲會出現本篇之外的外傳。
*軍團的武將數最多10人（軍團長1人，軍師2人，一般武將7人）
*在戰法訓練所消費能力點數可習得戰法。
*在仙人庵既能學會強力的戰法，也能獲得道具。
*遊戲中各武將都有內定義理值，若不事先做好內應，光是捕獲1次是無法登用的。
*遊戲採用了連擊系統，單一部隊可不斷發動自己持有的戰法。
*安排友好武將的特定配置，就能發動友義戰法。

==== 新配音人員 ====
*張飛：[[掛川裕彦|掛川裕彦]]
*諸葛亮：[[廣中雅志|廣中雅志]]
*趙雲：[[高塚正也|高塚正也]]
*馬超：[[服卷浩司|服卷浩司]]
*黄忠：[[川津泰彥|川津泰彥]]
*[[關興|關興]]：[[德山靖彦|德山靖彦]]
*[[張苞|張苞]]：[[近藤隆|近藤隆]]
*曹操：[[岸野幸正|岸野幸正]]
*夏侯惇：[[中井和哉|中井和哉]]
*[[曹仁|曹仁]]：[[馬場圭介|馬場圭介]]
*[[曹洪|曹洪]]：[[下村基治|下村基治]]
*[[荀彧|荀彧]]：[[戸北宗寛|戸北宗寛]]
*許褚：[[川津泰彦|川津泰彦]]
*張郃：[[德山靖彦|德山靖彦]]
*[[龐德|龐德]]：[[山本圭一郎|山本圭一郎]]
*孫策：[[石川英郎|石川英郎]]
*孫權：[[高塚正也|高塚正也]]
*[[周瑜|周瑜]]：[[緑川光|緑川光]]
*太史慈：[[中井和哉|中井和哉]]
*甘寧：[[戶北宗寬|戶北宗寬]]
*[[陸遜|陸遜]]：[[梶原彰|梶原彰]]
*[[呂玲綺|呂玲綺]]：[[佐藤朱|佐藤朱]]
*[[張任|張任]]：[[近藤隆|近藤隆]]
*[[紀靈|紀靈]]：[[山本圭一郎|山本圭一郎]]
*[[華佗|華佗]]：[[馬場圭介|馬場圭介]]
*[[張魯|張魯]]：[[鈴木貴宏|鈴木貴宏]]
*[[嚴顔|嚴顔]]：[[稻田徹|稻田徹]]
*[[劉度|劉度]]：[[稻田徹|稻田徹]]
*旁白：[[増谷康紀|増谷康紀]]
|}

== 外部連結 ==
*[http://www.gamecity.ne.jp/products/products/ee/new/sansenki/ 三國志戰記官方網站（日文）]
*[http://www.gamecity.ne.jp/products/products/ee/new/sansenki2/ 三國志戰記2官方網站（日文）]
*[http://www.gamecity.com.tw/products/products/ee/new/sansenki2/ 三國志戰記2官方網站（中文）]

{{三国演义}}
{{三國志系列}}

[[Category:三國志系列|D]]
[[Category:PlayStation_2游戏|D]]
[[Category:2002年电子游戏|D]]