{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 三塊厝
| hanji      = 三塊厝
| poj        = Saⁿ-tè-chhù
| sinbhundzi = 
| hanlo      = 
| tl         = Sann-tè-tshù
| bp         = Snādècù
| hongim     = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
'''三塊厝'''，是[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[溪湖鎮|溪湖鎮]]的一個傳統地域名稱，位於該鎮東北部。相較於今日行政區，其範圍大致包括中山里、中竹里。

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，三塊厝地區為一街庄，稱為「三塊厝庄」，隸屬於[[馬芝堡|馬芝堡]]。該庄北與[[南港_(彰化縣)|南港庄]]為鄰，東與[[埤霞庄|埤霞庄]]、[[梧鳳庄|梧鳳庄]]、[[羅厝_(彰化縣)|羅厝庄]]為鄰，南邊及西邊為[[四塊厝_(彰化縣)|四塊厝庄]]，西北邊一小段與[[崙子腳_(埔鹽鄉)|崙仔腳庄]]為界<ref>《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，該庄隸屬於[[彰化廳|彰化廳]]。1909年（明治四十二年）10月，改隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），該庄改制為「三塊厝」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[員林郡|員林郡]][[溪湖街|溪湖街]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後溪湖街改制為[[溪湖鎮|溪湖鎮]]，隸屬於[[彰化縣|彰化縣]]，大字亦改制為里。

==交通==
[[中山高速公路|國道1號]]又稱「中山高速公路」，是貫穿台灣西部的兩條縱向高速公路之一，大致以縱向經過三塊厝地區東部。境內未設交流道，但[[員林交流道|員林交流道]]即在南部邊界外不遠處，由此可快速前往南北各地。

[[縣道144號|縣道144號]]是福興至員林林厝的道路，主要為[[員林大排|員林大排]]兩岸平面道路，大致以西北—東南走向經過本地區東北部邊界地帶，往西北可前往福興連結省道[[台17線|台17線]]、[[台61線|台61線]]，往東南可前往員林，最終止於[[縣道137號|縣道137號]]路口。省道台76線（東西向快速公路－漢寶草屯線）為架設於縣道144號上方的高架快速道路，往西北可於外中東南側接縣道144號，往東南可於埔鹽系統交流道連接國道1號，亦可過員林後續行至位於南投草屯的[[中興系統交流道|中興系統交流道]]以連接[[福爾摩沙高速公路|國道3號]]。

[[縣道146號|縣道146號]]（大溪路一段）是溪湖至大村犁頭厝的道路，大致以橫向經過本地區中部偏北地帶，往西可前往溪湖市區，往東可前往大村市區，並於犁頭厝與[[縣道137號|縣道137號]]相交。

==廟宇==
*[[溪湖霖肇宮|溪湖霖肇宮]]（三山國王廟）

==參考文獻==
{{reflist}}

{{員林郡}}

[[Category:溪湖鎮|Category:溪湖鎮]]
[[Category:彰化縣地名|Category:彰化縣地名]]
[[Category:馬芝堡|Category:馬芝堡]]
[[Category:員林郡大字|Category:員林郡大字]]