{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''三座屋（三塊厝）'''，是[[臺灣|臺灣]][[桃園市|桃園市]][[中壢區|中壢區]]的一個傳統地域名稱，位於該區中部偏南。'''三座屋'''初稱'''三塊厝'''，'''三塊厝'''即墾殖初期有來自廣東[[嘉應直隸州|嘉應州]][[梅州市|梅縣]]余氏、福建[[漳州市|漳州府]][[龍溪縣|龍溪縣]]謝氏、福建[[漳州市|漳州府]][[詔安縣|詔安縣]]邱氏，由閩粵籍三姓墾民築三座厝之地故以名。相較於今日行政區，其範圍大致包括舊明里、新明里、光明里、永光里、三民里、五福里、五權里。

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，三座屋地區為一街庄，稱為「三座屋庄」，隸屬於[[桃澗堡|桃澗堡]]。該庄北與[[芝芭里庄|芝芭里庄]]為鄰，東與[[興南庄|興南庄]]為鄰，東南一小段與[[北勢_(桃園市平鎮區)|北勢庄]]及[[中壢老街|中壢老街]]為界，南邊為[[宋屋庄|宋屋庄]]，西邊為[[雙連陂庄|雙連陂庄]]、[[大崙_(桃園市)|大崙庄]]<ref>《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[桃仔園廳|桃仔園廳]]。1903年（明治三十六年），改名桃園廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「三座屋」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[中壢郡|中壢郡]][[中壢街|中壢街]]，大字下有「三座屋」、「舊社」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後中壢街改制為[[中壢鎮|中壢鎮]]，隸屬於[[新竹縣|新竹縣]]，大字亦改制為里。1950年桃、竹、苗分治，中壢鎮改隸屬於[[桃園縣|桃園縣]]。1967年，中壢鎮因人口達10萬而改制為中壢市。2014年12月，桃園縣升格為直轄[[桃園市|桃園市]]，中壢市改制為中壢區。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有三座屋(三塊厝)、舊社、乾陂等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有上三座屋、下三座屋、下舊社、白馬莊、柑園、內厝仔、厝仔、樹林仔等聚落。

==交通==
[[中山高速公路|國道1號]]又稱「中山高速公路」，是台灣西部兩條縱向高速公路之一，大致以東北－西南走向經過三座屋地區東南部，並在西南側邊界處[[縣道114號|縣道114號]]交會口設有[[中壢交流道|中壢交流道]]，由此進入可快速前往台灣西部各地。

省道[[台1線|台1線]]又稱「縱貫公路」，是台北至屏東楓港的幹道，大致以橫向轉縱向經過本地區東南部，向東南轉東北繞過中壢市區可前往桃園、新莊、台北等地，向南轉西南可前往楊梅、竹北、新竹等地。省道台1線在本地區路段屬於中壢都會區外環道西北段的一部分。

[[縣道112號|縣道112號]]是觀音至大溪崎頂的道路，自本地區西北部邊界起以西北—東南走向行至省道台1線交會點，隨後兩者併線成外環道西段離開本地區南部邊界。由此道路向西北可前往新屋、永安漁港等地，向南經外環道繞過中壢市區後，可前往八德、大溪等地。

[[縣道114號|縣道114號]]是新屋永安漁港至板橋光復橋的道路，大致以橫向經過本地區南部邊界地帶，向西可前往新屋、永安漁港等地，向東可前往中壢、八德、鶯歌、板橋等地。

==學校==
*[[國立中央大學|國立中央大學]]
*[[中壢高中|中壢高中]]
*[[中壢高商|中壢高商]]
*[[新明國中|新明國中]]
*[[新明國小|新明國小]]

==廟宇==
*[[光明里福德宮|光明里福德宮]]（土地祠）

==參考文獻==
{{reflist}}

{{中壢郡}}

[[Category:中壢區地名|Category:中壢區地名]]
[[Category:桃澗堡|S]]
[[Category:中壢郡大字|S]]