'''三大运动'''是指[[中华人民共和国|中华人民共和国]]建政初期所进行的3个大规模政治运动——[[抗美援朝|抗美援朝]]、[[土地改革運動|土地改革]]和[[镇压反革命|镇压反革命]]。

== 抗美援朝 ==
{{Main|抗美援朝运动}}
1950年10月，中华人民共和国以“[[中国人民志愿军|中国人民志愿军]]”的名义大规模介入[[朝鲜战争|朝鲜战争]]，毛泽东的号召“抗美援朝，保家卫国”成为国内普遍宣传的政治口号，开始广泛进行“反对美帝国主义及其走狗”的政治宣传。

== 土地改革 ==
{{Main|土地改革运动}}

== 镇压反革命 ==
{{Main|镇压反革命运动}}
镇压反革命运动（镇反运动）开始于1950年3月，10月10日通过《关于镇压反革命活动的指示》（双十指示）后，在全国范围内大规模开展。政务院于1951年2月21日出台了《中华人民共和国惩治反革命条例》，镇压对象包括“匪首、惯匪、恶霸、特务、反动会门头子”。1951年2月间，根据[[毛泽东|毛泽东]]的建议，中共中央专门召开会议讨论了处决人犯的比例问题，“决定按人口千分之一的比例，先殺此数的一半，看情形再作決定”。<ref>[http://www.singtaonet.com:82/reveal/t20061121_398195.html “镇反”运动：毛泽东给各地下达处决人犯指标] {{Wayback|url=http://www.singtaonet.com:82/reveal/t20061121_398195.html |date=20091027051719 }}，星岛环球网</ref>，由于缺乏明确的量刑标准和法律审判程序，地方政府为了完成中央的杀人指标，也有不少“小偷、吸毒犯、普通地主、普通国民党党团员、普通国民党军官”，许多国民党投诚官兵和中共地下党员也被当作反革命分子处死<ref name="phoenix">[http://news.phoenixtv.com/history/200611/1120_25_35573_5.shtml 建国初期：空前绝后的“镇压反革命”运动] {{Webarchive|url=https://archive.is/20130427155638/http://news.phoenixtv.com/history/200611/1120_25_35573_5.shtml |date=2013-04-27 }}，凤凰网</ref>。1951年10月，全国规模的镇压反革命运动基本结束，逐渐让位于[[三反五反|三反五反]]运动。根据公安部副部长徐子荣1954年1月的一份报告称：镇反运动以来，全国共捕了2,620,000余名，其中共杀“反革命”分子712,000余名，关了1,290,000余名，先后管制了1,200,000。捕后因罪恶不大，教育释放了380,000余名。<ref name="phoenix" />

== 参考资料 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部链接 ==
*[http://news.xinhuanet.com/ziliao/2003-09/01/content_1056693.htm 镇压反革命运动]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2003-09/01/content_1056693.htm |date=20110228152113 }}
*[http://www.usc.cuhk.edu.hk/wk_wzdetails.asp?id=5540 新中国“镇压反革命”运动研究]{{Wayback|url=http://www.usc.cuhk.edu.hk/wk_wzdetails.asp?id=5540 |date=20070829194632 }}
*[https://web.archive.org/web/20070927004239/http://www.peacehall.com/forum/lishi/4940.shtml 镇反运动杂议]

{{中国共产党政治运动}}
{{DEFAULTSORT:S}}
[[Category:1950年代中国政治运动|Category:1950年代中国政治运动]]
[[Category:中国三大|Category:中国三大]]
[[Category:土地改革|Category:土地改革]]