{{coord|34|37|14|N|108|55|37|E|display=title|scale:10000}}
{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 名称 = 三原城隍庙
| 图片 = 
| 所在 = [[陕西省|陕西省]][[三原县|三原县]]
| 分类 = 古建筑
| 时代 = [[明朝|明]]
| 编号 = [[第五批全国重点文物保护单位|第五批]]第413项
| 登录 = 2001年6月25日
}}

'''三原城隍庙'''位于中国[[陕西省|陕西省]][[咸阳市|咸阳市]][[三原县|三原县]]城关镇东渠岸街中段，是陕西省保存最完整的[[城隍庙|城隍庙]]，2001年被列为[[第五批全国重点文物保护单位|第五批全国重点文物保护单位]]。城隍庙同时也是'''三原县博物馆'''所在地，是[[国家三级博物馆|国家三级博物馆]]和[[AAA级旅游景区|AAA级旅游景区]]。

三原城隍庙始建于[[明朝|明]][[洪武|洪武]]八年（1375年），后多次维修扩建。建筑群坐北朝南，占地13390[[平方米|平方米]]，宫廷式建筑风格。其中轴线纵贯分布有三道门、四重[[牌坊|牌坊]]、五座楼阁、六个院落，以[[明代建筑|明代建筑]]为主。主体建筑大殿面阔五间，进深四间，单檐[[歇山顶|歇山顶]]。<ref>{{Cite book |title=全国重点文物保护单位·第一至第五批·第Ⅲ卷 |publisher=文物出版社 |year=2004 |isbn=7-5010-1525-2 |pages=320 }}</ref>

==建筑群==
现存建筑群由南向北依次为[[照壁|照壁]]、木牌坊、[[山门|山门]]、东西廊房、木牌坊、东西廊房、石牌坊、[[戏楼|戏楼]]、东西庑、[[钟楼|钟楼]]和[[鼓楼|鼓楼]]、木牌坊、东西陪殿、[[月台|月台]]、大殿、明禋亭和寝宫，以及寝宫东侧的财神殿，西侧的慈航殿已不存，西陪殿西侧则有西华殿。

==牌坊==
城隍庙有四重牌坊。照壁与山门之间为一座四柱三间三楼木牌坊，上书“威灵昭应祠”。东西廊房之间四柱三间三楼木牌坊上书“陟降在兹”，四柱三间三楼仿木构石牌坊上书“明灵保障”和“监观”。中院木牌坊位于大殿月台之前，是衬托大殿的辅助建筑之一，上书“明灵奠佑”，始建于明[[万历|万历]]十五年（1588年），[[清朝|清]][[咸丰|咸丰]]三年（1853年）重修。坊高13米，长13.1米，宽4.7米，三楼歇山顶，由四根通柱承托以八根侧柱组成三角支架体。[[斗拱|斗拱]]结构层叠，有条不紊，[[昂头|昂头]]雕刻58个童子，[[额方|额方]]、[[挂落|挂落]]、[[花板|花板]]等结构件上雕刻有[[八仙过海|八仙过海]]等故事图案。

==戏楼==
戏楼始建于清[[乾隆|乾隆]]二十二年（1757年），九脊歇山顶，以前重檐后单檐而著名。楼高13米，长15.9米，宽17米。额方、[[雀替|雀替]]及挂落等构件上有木雕“鸣凤朝阳”和“龙吟虎啸”等图案。戏楼两侧的东西庑分别为[[唐代|唐代]][[出土文物|出土文物]]展厅和[[于右任|于右任]][[书法|书法]]真迹展厅。

==钟楼与鼓楼==
钟楼于鼓楼均始建于明洪武八年，两楼为对称建筑，高17.5米，方形三重檐十字歇山顶，顶有3米高“[[高明|高明]]”，十二根明柱承载楼体。钟楼第二层正中悬“敕封八卦感应神钟”，钟高3米，重万余斤。鼓楼第二层正中悬“敕封太极奠佑神鼓”。鼓面直径1.5米。

==大殿==
大殿为城隍庙主体建筑，始建于明洪武八年，由前拜殿和后献殿相连而成，两殿分别为[[卷棚|卷棚]]歇山顶和十一脊歇山顶，总面积736平方米。拜殿外匾额上书“城隍殿”，殿内东西两侧陈列“[[十殿阎君|十殿阎君]]”庙藏画。献殿正中塑有6米高[[城隍|城隍]]像，相传以被[[唐玄宗|唐玄宗]]封为城隍的三原人[[李靖|李靖]]为原型。城隍两侧分别为[[观音|观音]]和[[城隍夫人|城隍夫人]]，殿内东西则塑有[[四大天王|四大天王]]，城隍背后为[[钟馗|钟馗]]塑像。

==庙画==
拜殿内藏“十殿阎君”画，俗称庙画，属[[宗教绘画|宗教绘画]]类，画史统称为[[道释画|道释画]]。共展示二十一幅庙画系明清民间画工根据[[道教|道教]]所传绘制的“十殿阎君”图，反映[[阴曹地府|阴曹地府]]、[[鬼门关|鬼门关]]、[[六道轮回|六道轮回]]和上刀山、下火海、下油锅、扯锯分身和剖腹挖心等[[十殿刑法|十殿刑法]]。画中包含各类人物走兽、山水花鸟、楼堂殿阁、兵器刑具，各类神袛鬼卒共有七百一十一位。庙画采用工笔重彩技巧，着色用推金沥粉等传统方法，突出青、灰、蓝、绿，以渲染阴森神秘及恐怖森严的气氛。现存部分庙画已有残缺，部分仍可清晰辨识位于图画下角的供奉人姓名。

==寝宫==
位于城隍庙最北的寝宫始建于明[[成化|成化]]二十二年（1486年），总面积697平方米，由门、亭、廊、殿、楼组成并以厚墙密封。面壁以[[琉璃|琉璃]]件嵌“二龙戏珠”和“凤凰戏牡丹”图案。中部明禋亭将宫门与寝殿联为一体。寝殿楼为三重檐九脊歇山顶，共两层，高18米。寝殿内展出馆藏雕刻艺术，多为明清木质、石质、铜质等[[宗教塑像|宗教塑像]]及其他民间工艺品。

==参考文献==
{{reflist}}

{{陕西全国重点文物保护单位}}

{{DEFAULTSORT:San}}
[[Category:三原县|Category:三原县]]
[[Category:陕西全国重点文物保护单位|Category:陕西全国重点文物保护单位]]
[[Category:陕西城隍庙|陕]]