{{unreferenced|time=2016-03-27T07:47:39+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 三宅 康貞
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[江戶時代|江戶時代]]初期
|出生日期= [[天文_(後奈良天皇)|天文]]13年（1544年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[元和_(後水尾天皇)|元和]]元年10月23日（1615年12月13日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 惣右衛門（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= [[愛知縣|愛知縣]][[田原市|田原市]]的[[靈巖院|靈巖院]]
|朝廷官位= 
|幕府職位= 
|主君= [[德川家康|德川家康]]
|藩= [[三河國|三河國]]{{tsl|ja|挙母藩|擧母藩}}主
|氏族= {{tsl|ja|三宅氏}}
|父母= 父：[[三宅政貞|三宅政貞]]<BR>母：[[鳥居忠吉|鳥居忠吉]]的女兒
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 弟：[[三宅廣勝|廣勝]]、[[三宅勝清|勝清]]、[[三宅正次|正次]]
|姐妹= 
|正室= [[小笠原佐渡守|小笠原佐渡守]]的女兒
|側室= 
|嗣子= '''[[三宅康信|康信]]'''、[[三宅康政|康政]]
|嗣女= [[內藤政長|內藤政長]]正室
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=三宅 康貞|kana=みやけ やすさだ|romaji=Miyake Yasusada}}
'''三宅康貞'''（1544年—1615年12月13日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]初期的武將、[[大名|大名]]。[[三河國|三河國]]{{tsl|ja|挙母藩|擧母藩}}初代藩主。{{tsl|ja|田原藩}}[[三宅氏|三宅家]]初代。父親是[[三宅政貞|三宅政貞]]。通稱'''惣右衛門'''。

== 生平 ==
在[[天文_(後奈良天皇)|天文]]13年（1544年）出生，家中長男。從[[永祿|永祿]]元年（1558年）開始仕於[[德川家康|德川家康]]的[[譜代|譜代]]家臣，以[[姉川之戰|姉川之戰]]、[[長篠之戰|長篠之戰]]為首，經常參加與[[武田氏|武田氏]]的戰鬥並立下武功。因為是[[鳥居元忠|鳥居元忠]]的外甥，常與元忠一同行動。[[天正_(日本)|天正]]10年（1582年），在[[天正壬午之亂|天正壬午之亂]]中，負責防衛[[甲斐|甲斐]]。天正18年（1590年），在家康移封至[[關東地方|關東地方]]後，被賜予[[武藏國|武藏國]]內5千石。此外，在天正年間曾擔任[[駿河|駿河]]{{tsl|ja|深沢城|深澤城}}城主。

[[慶長|慶長]]9年（1604年），被賜予[[三河|三河]]擧母1萬石，並成為{{tsl|ja|挙母藩|擧母藩}}。在[[元和_(後水尾天皇)|元和]]元年（1615年）10月23日死去。享年71歲。繼承人是長男[[三宅康信|康信]]。墓所在三河擧母的[[靈巖院|靈巖院]]，後來改葬至[[愛知縣|愛知縣]][[田原市|田原市]]。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/m_miyake.html 武家家伝＿三宅氏]

== 相關條目 ==
*[[三宅氏|三宅氏]]

{{擧母藩主|三宅氏|初代|1604年—1615年}}
[[Category:三宅氏|Category:三宅氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:舉母藩|Category:舉母藩]]
[[Category:1544年出生|Category:1544年出生]]
[[Category:1615年逝世|Category:1615年逝世]]
[[Category:譜代大名|Category:譜代大名]]