{{More footnotes|time=2019-01-26T09:02:56+00:00}} 
{{道教}}

'''三官大帝'''，指的是[[道教|道教]]中掌管天界（[[天府|天府]]）、地界（[[地府|地府]]）、水界（[[水府|水府]]）[[三界|三界]]之神：「[[天官|天官]]」、「[[地官|地官]]」和「[[水官|水官]]」，[[閩南語|閩南語]]俗稱「'''三界公'''」，[[客家話|客家話]]稱為「'''三界爺'''」，又稱「'''三元大帝'''」，三官大帝掌握了天府、地府、水府間的一切[[行政|行政]]事項，是極為崇高的[[神祇|神祇]]，神格僅次於[[玉皇上帝|玉皇上帝]]，所以民間寺廟常配祀於[[玉帝|玉帝]]殿前，同受敬仰。

[[閩南人|閩南人]]會在廟宇或家宅門口設置香爐，祭祀上天高真，[[泉州|泉州]]人稱之為「天公爐」（玉帝爐），認為是祭祀玉皇上帝所用；[[漳州|漳州]]人卻稱之「三界公爐」，因為古時[[王公|王公]]、[[貴族|貴族]]、或者有[[敕額|敕額]]的寺廟才允許祭天，一般[[庶民|庶民]]不能祭天，連[[冬至|冬至]]、[[新正|新正]]、[[玉皇誕|玉皇誕]]、[[謝平安|謝平安]]等祭祀玉帝時都往往呼請三界公做為代表。今日[[臺灣漢人|臺灣漢人]]已通稱[[天公爐|天公爐]]。

==簡介==
三官大帝在[[道教|道教]]中的正確神銜為：

天官：上元一品九炁賜福天官曜靈元陽大帝紫微帝君

地官：中元二品七炁赦罪地官洞靈清虛大帝青靈帝君

水官：下元三品五炁解厄水官金靈洞陰大帝暘谷帝君

簡稱為[[天官大帝|上元一品天官賜福紫微大帝]]，[[地官大帝|中元二品地官赦罪清虚大帝]]，[[水官大帝|下元三品水官解厄洞陰大帝]]。

民间最普遍的說法，認為[[天官大帝|天官大帝]]為[[堯|堯]]，[[地官大帝|地官大帝]]為[[舜|舜]]，[[水官大帝|水官大帝]]為[[禹|禹]]三位賢君。 《歷代神仙通鑒》則說[[元始天尊|元始天尊]]化炁為[[上元天官之神|上元天官之神]]、[[中元地官之神|中元地官之神]]、[[下元水官之神|下元水官之神]]，這三位大神下凡，即成為堯、舜、禹三帝。

另說，[[三清|三清]]道祖以[[炁|炁]][[化身|化身]]，[[元始天尊|元始天尊]]化炁為[[上元天官之神|上元天官之神]]、[[靈寶天尊|靈寶天尊]]化炁為[[中元地官之神|中元地官之神]]、[[道德天尊|道德天尊]]化炁為[[下元水官之神|下元水官之神]]；是為'''三元之神'''，以主宰[[天庭|天庭]]、[[地府|地府]]、[[海洋|水域]][[三界|三界]]。
<ref>[http://www.yuanlimazu.org/god_detail.asp?pid=9 苑裡慈和宮 神祇列傳-三官大帝]</ref>
<ref>[http://www.bai-mazu.org.tw/god/trio-governor.html 神岡瞻雲宮 三官大帝]</ref>

[[中国|中国]][[上古|上古]]就有祭天、祭地和祭水的礼仪。[[道教|道教]]所謂：「天官賜福、地官赦罪、水官解厄。」就是說三官有對世人、[[亡魂|亡魂]]等能「賜與福份、赦免罪過、解除災厄」的權能。[[东汉|东汉]]时，[[张道陵|张道陵]]创立[[天师道|天师道]]，就以[[祭祀|祭祀]]天、地、水三官，上「三官手书」作为教徒请祷[[醫療|治疾療病]]的方法。

其則天官掌其天府之統，掌眾生善福惡禍之籍、諸神仙升降之職。地官掌其九地十方，四維、五嶽、八極，考察眾生禍福核男女功過之籍，掌管所有山脈、土地。水官掌其江、河、海皆水域萬靈，掌死魂鬼神之籍，錄眾生之功過。

[[三元節|三元節]]，就是「[[三元大帝|三元大帝]]」的[[誕辰|誕辰]]，民間各有慶典法事。天官生日乃[[上元節|上元節]]舉行祈福法事、地官生日為[[中元節|中元節]]普渡孤魂、水官生日即[[下元節|下元節]]，請神明為運勢不好的人消災解厄。[[江蘇省|江蘇省]]有懸掛書寫「三官大帝」[[燈籠|燈籠]]的習慣，據說可消災解厄。[[清|清]][[顧鐵卿|顧鐵卿]]《[[清嘉錄|清嘉錄]]》：「遇三元日，士庶拈香，駢集於院觀之有神像者。[[吳郡|郡]]西七子山有三官行宮，[[佛教|釋氏]]奉[[香火|香火]]，至日，輿舫絡繹，香湖尤盛。歸持燈籠，上禦『三官大帝』四字，紅黑相間，懸於門首，-{云}-可解厄。或有人以小杌插香供燭，一步一拜至山者，曰拜香。」

三官大帝也是許多[[寺廟|寺廟]]的陪祀神。奉祀[[玉皇上帝|玉皇上帝]]聖像的廟宇，大多會奉祀三官大帝。

==聖誕千秋==
*上元（[[天官大帝|天官大帝]]）－正月十五日
*中元（[[地官大帝|地官大帝]]）－七月十五日
*下元（[[水官大帝|水官大帝]]）－十月十五日

== 相關條目 ==

* [[澎湖三官殿|澎湖三官殿]]
* [[關西太和宮|關西太和宮]]
* [[開基三官廟|開基三官廟]]
* [[八德三元宮|八德三元宮]]
* [[湖口三元宮|湖口三元宮]]

==註腳==
{{Reflist}}

==參考資料==
*[https://archive.is/20130811115150/http://163.19.88.1/~hakka/hakka09/hakka901/hakka90116.html 三官大帝－宇宙之神]
{{台灣節日}}

[[Category:道教尊神|Category:道教尊神]]
[[Category:三元節|Category:三元節]]
[[Category:東亞民間信仰|Category:東亞民間信仰]]
[[Category:自然神|Category:自然神]]