{{ROC Village or Li Info
| Village/LiName = 三光
| Village/Li = 里
| City/CountyName = 桃園市
| DivName = 復興區
| OldName = 高岡、合歡
| AreaTotal = 
| Sub = 12
| HouseholdTotal = 222
| YearMonth = 2012年10月
| PopTotal = 687
| Male = 100
| Female = 75.25
| Longitude = 
| Latitude = 
| Neighbors = [[高義里|高義里]]、[[華陵里|華陵里]]<br>新竹縣[[尖石鄉|尖石鄉]][[玉峰村_(尖石鄉)|玉峰村]]
| MapLocation = 
| Head = 林正光
| Address = <br>三光里7鄰武道能敢18號
| Website = 
| Photo = 
| Photo size = 
| Caption = 
| DataSource = 
}}
'''三光里'''，位於中華民國[[桃園市|桃園市]][[復興區_(台灣)|復興區]]西南部，人口有687人。西以泰平溪、抬耀溪與新竹縣尖石鄉玉峰村為界，北以李棟山東南山脊與高義里相鄰，東、南以低陸山東南山脊、大漢溪與華陵里相隔。主要居民屬泰雅族大嵙崁後山群爺亨社與武道能敢社。

== 歷史沿革 ==
來自該里分置華陵里以前，原擁有玉峰溪、巴陵溪和大漢溪三流域，陽光可自三方射入山谷中，故名。該地泰雅族原住民在臺灣日治時期稱為合歡群(Gaogan，高岡，為小溪(泰雅語：Gong)的所在地之意，或說為醃漬的獸肉魚肉之意)，里內包括高岡(Gaogan/Gogan)、武道能敢(Butonokan音譯日語漢字，布托諾堪)、砂崙子(Zarutsu)、鐵立庫(Telikku，又稱復華)、爺亨(Ehen)等部落，三光里中心為武道能敢(高岡)部落。

清代光緒12年（1886），劉銘傳於大嵙崁（今大溪鎮）設立「臺灣撫墾總局」，該村屬於總局之「大嵙崁撫墾事務總辦」。日治時期，明治29年（1896年），屬大嵙崁撫墾署管轄；明治31年（1898年）改隸三角湧辦務署大嵙崁支署；明治33年（1900年）改屬大嵙崁辦務署；明治34年（1901年）屬桃仔園廳大嵙崁支廳；明治38年紛1905年）屬桃園廳大嵙崁支廳番地；大正9年（1920年）屬新竹州大溪郡番地。

二次大戰結束後，國民政府接收臺灣，民國36年（1947年）屬新竹縣角板鄉（今復興鄉）三光村；民國62年（1973年）劃東半部置「華陵村」，之後該村村名及界線未再改變，直到2014年12月25日，桃園縣升格直轄市，才將村更名為里。

==人文與自然資源==
=== 氣溫 ===
本里年均溫為攝氏18.5度，夏季均溫為攝氏24.07度左右，冬季均溫約攝氏12.3度。<ref name=復興鄉志> 《復興鄉志》桃園市復興區公所，2000 年</ref>

=== 雨量 ===
本里年雨量約2500公厘，單日雨量最大曾達783公厘。<ref name=復興鄉志/>

=== 地質 ===
本里坡度陡峻沖刷劇烈，多呈薄層石質土壤，於爺亨、武道能敢、復華等部落之河階台地或山麓沖積扇之土壤，厚度僅為五十公分左右。<ref name=復興鄉志/>

=== 人口 ===
本里居民主要為泰雅族，昭和年間已有88戶，444名居民，2006年10月底統計，本里戶籍人口數為680人。

=== 百年小學校 ===
本里內的三光國小成立於日治時期大正6年(1917年)，原名為高雁（Gaogan）蕃童教育所，終戰後的1946年更名為新竹縣角板鄉雁鳴國民學校，2014年定名為桃園市復興區三光國民小學。<ref name=三光國民小學> [http://163.30.110.22/xoops231/instpage.php?r=%20&w=100%&h=1000&url=www.skes.tyc.edu.tw/instpage/history.htm  《桃園市復興區三光國民小學：校史沿革》 ]</ref><ref name=陳潔誼> [http://ntcuir.ntcu.edu.tw/bitstream/987654321/7130/1/096NTCTC205002-001.pdf 陳潔誼《桃園縣三光村之社會變遷(1895~2006)》國立台中教育大學社會科教育系2008年]</ref>

=== 原高岡駐在所之廢棄彈藥庫 === 
高岡駐在所約設立於大正4年(1915年)，轄下區域甚廣包括今日桃園市復興區之三光里與華陵里。高岡駐在所今已改設為三光派出所，2002年計畫拆除此廢棄彈藥庫，經住民極力爭取始獲保存。

== 部落 == 
三光里除里中心'''高岡部落'''以外，轄下有四個部落:<ref name=陳潔誼/>
=== 爺亨(Ehen) === 
位Kaubo（高坡）峽谷南端玉峰溪東岸高位河階上，海拔約640公尺到680公尺，地名意為陽光於中午方能照射之地。人口數乃三光里各部落之最，以彌榮吊橋為聯絡道，往來武道能敢、砂崙子。為目前里內人口最多的部落。

=== 武道能敢(Butonokan) ===
位於三光國小西北，海拔約740公尺至900公尺之間，馬望曾呂山(Babo Solo，蘇樂山，1576公尺)之南側山腰。三光國小南方還有兩個永久屋部落：高岡部落（Gaogan）、哈蓋部落（Hagay）

=== 砂崙子(Zalut＇su) ===
位於本里之中西部海拔700公尺至740公尺之處，玉峰溪北岸，為通新竹縣尖石鄉之門戶，但自2004年艾莉颱風之後，通往尖石之路況不佳，時常中斷。 

=== 復華/鐵立庫(Telikku) ===
位於玉峰溪南岸800公尺至820公尺的山腰，舊稱鐵立庫，亦名帖里克，戰後被改名為復華。Telikku原意為瀑布，因部落附近有出名的幽靈瀑布。

== 人物 ==
===[[樂信·瓦旦|樂信·瓦旦]]===
樂信·瓦旦（1899年8月16日－1954年4月17日），於[[台灣總督府醫學校|台灣總督府醫學校]]畢業後曾任高岡之駐守公醫，對在原住民居住地區推展近代醫療貢獻極大。終戰後國民黨入台，樂信·瓦旦被以[[高山族匪諜案|高山族匪諜案]]罪名入獄，同案包括臺灣原住民之政治菁英[[高一生|高一生]]、[[湯守仁|湯守仁]]等人，1954年4月17日樂信·瓦旦被國民黨槍決，享年54。

== 景點 ==
*幽靈瀑布
*爺亨梯田
*[[爺亨溫泉|爺亨溫泉]]

== 參考資料 ==
;參考文獻
{{reflist}}
;書目
*國立臺灣師範大學地理學系，《臺灣地名辭書》卷十五《桃園縣》上冊，國史館臺灣文獻館。ISBN 9789860188646
*安倍明義，《臺灣地名研究》，蕃語研究會，1938年，台北南天書局複印。

== 相關條目 ==
*[[樂信·瓦旦|樂信·瓦旦]]
*[[爺亨溫泉|爺亨溫泉]]

== 外部連結 ==
*[http://www.fu-hsing.gov.tw/ 復興區公所]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{復興區行政區劃}}

[[Category:1947年建立的行政區劃|Category:1947年建立的行政區劃]]