'''三峡工程建设基金'''（简称'''三峡基金'''）是中华人民共和国政府为[[三峡工程|三峡工程]]建设而进行的[[征收|征收]]收入，是建设资金的重要来源之一<ref name=a1/>。隐藏在电价中征收。截至2013年底，官方数据显示21年来三峡基金及[[国家重大水利工程建设基金|国家重大水利工程建设基金]]共计征收2481.18亿元，与[[宁夏回族自治区|宁夏回族自治区]]2013年的GDP（2327亿元）相仿，相当于全中国人民每人每年为三峡工程贡献约12元。2014年3月24日，中央集中更换[[三峡集团|三峡集团]]一二把手的罕见举措，使得隐藏在电价里的三峡工程建设基金再次曝光。<ref>程真[http://news.ifeng.com/mainland/detail_2014_04/03/35430230_0.shtml 媒体：中国政府性基金占财政收入四成 透明度不高] {{Wayback|url=http://news.ifeng.com/mainland/detail_2014_04/03/35430230_0.shtml |date=20140407071328 }} 东方早报 2014年04月03日 08:58</ref>

==概况==
1992年，[[全国人民代表大会|全国人民代表大会]]通过三峡工程议案。[[中华人民共和国国务院|中国国务院]]决定，全国用电加价3厘钱/千瓦时与[[葛洲坝水利枢纽|葛洲坝电厂]]上交利润作为三峡基金，专项用于工程建设<ref name=a1/>。当年12月30日，[[中华人民共和国财政部|中华人民共和国财政部]]专设立政府性基金，在三峡工程建设阶段时，官方告诉民众，“三峡电力将可照亮半个中国”<ref>（《人民日报》2003年6月11日）[http://roll.sohu.com/20140329/n397416216.shtml 三峡工程被指像大漏斗：国人交税5千亿未得一分回报] {{Wayback|url=http://roll.sohu.com/20140329/n397416216.shtml |date=20140407092610 }}</ref>，建后将享便宜电价。媒体报道，20多年来，三峡工程结束，降电价承诺搁置，三峡集团利润攀升，全国人民交给三峡工程的钱累计超过5000亿元<ref>{{Cite web |url=http://roll.sohu.com/20140329/n397416216.shtml |title=三峡工程被指像大漏斗：国人交税5千亿未得一分回报 |accessdate=2014-04-02 |archive-date=2014-04-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140407092610/http://roll.sohu.com/20140329/n397416216.shtml |dead-url=no }}</ref>。1993年成立的[[国务院三峡工程建设委员会|国务院三峡工程建设委员会]]，是使用单位<ref name=a1/>

2009年10月12日，[[北京|北京]]市民任星辉向财政部提出信息公开要求三峡基金收支情况，财政部除表示“三峡基金”2008年的收支数据已公开外，对任星辉申请公开的其他政府信息答复称：根据您提交的申请材料，您所需申请获取的其他信息与您本人生产、生活、科研等特殊需要并无直接关联。对于您申请获取的其他信息本机关不予提供。以“追问三峡基金”为题，《瞭望》新闻周刊报道了任星辉所遇到信息公开难题，且以函件形式，向财政部、三峡集团提出采访请求。财政部告知不接受采访；三峡集团答复：“三峡基金是纳入国家财政预算的专项基金，三峡集团仅是三峡基金的使用单位之一，所以不便就您的问题接受采访。”<ref>东方早报[http://finance.ifeng.com/a/20140331/12015268_0.shtml 媒体称人民需要一个明明白白的三峡工程] {{Wayback|url=http://finance.ifeng.com/a/20140331/12015268_0.shtml |date=20140404001323 }}2014年03月31日 08:16</ref>

2010年3月26日，财政部网站公开的数据，该项基金2010年预算收入为10亿元，支出为44.9亿元，分别仅为上年执行数的5.1%和22.5%。自2010年1月1日起，基金名义上停止征收。相关征收收入转为[[国家重大水利工程建设基金|国家重大水利工程建设基金]]。同年6月23日，[[国家审计署|国家审计署]]首度公开基金使用情况，显示[[国务院三峡工程建设委员会|国务院三峡工程建设委员会]]违规使用1.2亿元的基金。2012年的报道称，中国政府从未公开基金的完整数额<ref name="a1">{{Cite web |url=http://news.sina.com.cn/c/sd/2012-04-26/113324333991.shtml |title=三峡基金1.2亿资金被违规使用 更名后继续收费 |accessdate=2020-07-17 |author=邓全伦 |date=2012-04-26 |work= |publisher=新浪网，来源：时代周报 |language=Zh-hans |archive-date=2020-07-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200717235836/http://news.sina.com.cn/c/sd/2012-04-26/113324333991.shtml |dead-url=no }}</ref>

==来源==
{{Reflist}}

==参见==
{{Portal box|能源|可再生能源|可持续发展|中国}}
* [[中华人民共和国能源政策|中华人民共和国能源政策]]
* [[铁路建设基金|铁路建设基金]]
* [[中国长江三峡集团公司|中国长江三峡集团公司]]
* [[长江三峡|长江三峡]]
* [[三峡省|三峡省]]
* 《[[大三峽|大三峽]]》，中國中央電視台紀錄片

[[Category:三峡工程|Category:三峡工程]]
[[Category:国务院三峡工程建设委员会办公室|Category:国务院三峡工程建设委员会办公室]]
[[Category:中华人民共和国财政部|Category:中华人民共和国财政部]]
[[Category:1992年中國建立|Category:1992年中國建立]]
[[Category:2010年中國廢除|Category:2010年中國廢除]]