[[洪飴孫|洪飴孫]]《[[三國職官表|三國職官表]]》：「魏太傅上公一人，第一品，掌以善導，無常職（漢志）。黃初七年始置，位在三司上。不常設，前後居是官者三人。……蜀先主為漢中王時曾置是官，卽位以後不置。居是官者一人。……吳建興元年初置，居是官者一人。」又言：「魏太保上公一人，第一品，掌訓護人主，道以德義。景元四年始置，位在三司上。不常設。居是官者一人。」今據《[[三國志|三國志]]》諸《帝紀》、《主傳》；萬斯同《[[歷代史表|歷代史表]]》中《魏國將相大臣年表》、《魏將相大臣年表》、《吳將相大臣年表》作此表，在位年數不足一年者，按一年計算。

== 太傅 ==
===魏===
《三國志·魏書·明帝紀》載：「（黃初七年）十二月，以太尉鍾繇為太傅，征東大將軍曹休為大司馬，中軍大將軍曹真為大將軍，司徒華歆為太尉，司空王朗為司徒，鎮軍大將軍陳群為司空，撫軍大將軍司馬宣王為驃騎大將軍。」
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|- bgcolor="#F2F2F2" align ="center"
| width="70" |序次 || width="80" |爵位 || width="70" |姓名 || width="75" |在位年數 || width="160" |在位時間 || width="90" |皇帝
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#EFECD1"| <small>曹魏太傅（220年－265年）</small> 
|- align ="center"
| <small>1 </small>||<small>定陵成侯</small>||<small>[[鍾繇|鍾繇]]</small>||<small>4年</small>||<small>226年－230年</small> ||[[魏明帝|魏明帝]]
|- align ="center"
| <small>2 </small>||<small>舞阳宣文侯</small><ref>入西晉尊封晉高祖宣皇帝。</ref>|||<small>[[司馬懿|司馬懿]]</small>||<small>13年</small>||<small>238年－251年</small>||[[曹芳|齊王曹芳]]
|- align ="center"
| <small>3 </small>||<small>長樂公</small><ref>260年，晉封長樂公，入西晋封安平（獻）王。</ref>||<small>[[司馬孚|司馬孚]]</small>||<small>11年</small>||<small>256年－265年</small> ||[[曹髦|高貴鄉公曹髦]]<br>[[魏元帝|魏元帝]]
|}

===蜀===
《三國志·蜀書·先主傳》載：「（建安二十四年）先主為漢中王，靖為太傅。」
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|- bgcolor="#F2F2F2" align ="center"
| width="70" |序次 || width="70" |爵位 || width="70" |姓名 || width="75" |在位年數 || width="160" |在位時間 || width="90" |皇帝<br>漢中王
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#EFECD1"| <small>東漢漢中王太傅（218年－221年）</small>
|- align ="center"
| <small>1 </small>||<small>無</small>||<small>[[許靖|許靖]]</small>||<small>2年</small>||<small>219年－221年</small> ||[[漢獻帝|漢獻帝]]<br>[[劉備|劉備]]
|}

===吳===
《三國志·吳書·吳主傳》載：「建興元年閏（四）月，以恪為帝太傅，胤為衛將軍領尚書事，上大將軍呂岱為大司馬，諸文武在位皆近爵班賞，冗官加等。」
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|- bgcolor="#F2F2F2" align ="center"
| width="70" |序次 || width="70" |爵位 || width="70" |姓名 || width="75" |在位年數 || width="160" |在位時間 || width="90" |皇帝
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#EFECD1"| <small>東吳太傅（222年－280年）</small> 
|- align ="center"
| <small>1 </small>||<small>陽都侯</small>||<small>[[諸葛恪|諸葛恪]]</small>||<small>1年</small>||<small>252年－253年</small>||[[孫亮|吳廢帝]]
|}

==太保==
===魏===
《三國志·魏書·三少帝紀》載：「（景元四年）十二月庚戌，以司徒鄭沖為太保。」
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|- bgcolor="#F2F2F2" align ="center"
| width="70" |序次 || width="80" |爵位 || width="70" |姓名 || width="75" |在位年數 || width="160" |在位時間 || width="90" |皇帝
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#EFECD1"| <small>曹魏太保（220年－265年）</small> 
|- align ="center"
| <small>1 </small>||<small>壽光侯</small><ref>入西晋封壽光（成）公。</ref>||<small>[[鄭沖|鄭沖]]</small>||<small>1年</small>||<small>264年－265年</small>||[[魏元帝|魏元帝]]
|}

===蜀、吳===
蜀漢、吴国皆不置太保。

==註釋==
{{reflist}}

== 參見 ==
*[[太傅|太傅]]、[[太保|太保]]
**[[西漢太傅、太師、太保、太阿列表|西漢太傅、太師、太保、太阿列表]] - [[東漢太傅、太師列表|東漢太傅、太師列表]] - 三國太傅、太保列表 - [[晉朝太宰、太傅、太保列表|晉朝太宰、太傅、太保列表]] - [[十六國太師、太宰、太傅、太保列表|十六國太師、太宰、太傅、太保列表]] - [[南朝太宰、太傅、太保列表|南朝太宰、太傅、太保列表]] - [[北朝太宰、太師、太傅、太保列表|北朝太宰、太師、太傅、太保列表]]
*[[三国官制|三国官制]]
*[[三國相國、丞相、司徒列表|三國相國、丞相、司徒列表]]
*[[三國太尉、大司馬列表|三國太尉、大司馬列表]]
*[[三國大將軍列表|三國大將軍列表]]
*[[三國御史大夫、司空列表|三國御史大夫、司空列表]]
*[[三國奉常、太常列表|三國奉常、太常列表]]

== 参考文献 ==
*《三國志》
*萬斯同《歷代史表》
*洪飴孫《三國職官表》

[[Category:三国官员列表|Category:三国官员列表]]
[[Category:三國太傅|Category:三國太傅]]
[[Category:三國太保|Category:三國太保]]