'''三家分晋'''是指[[中国|中国]][[東周|東周]]時代，[[晋国|晋国]]被[[韩国_(战国)|韩]]、[[赵国|赵]]、[[魏国_(战国)|魏]]三[[氏族|氏族]]等晉[[大夫_(官名)|大夫]]勢力所瓜分的事件。因此韩、赵、魏三国又被合称为“[[三晋|三晋]]”，[[周威烈王|周威烈王]]二十三年（前403年）[[周天子|周天子]]始封三家为[[诸侯|諸侯国]]。[[司马光|司马光]]的[[编年体|编年体]][[史书|史书]]《[[資治通鑒|资治通鉴]]》的记载就从这一事件开始：「周威烈王二十三年，初命晉大夫[[魏斯|魏斯]]、[[趙籍|趙籍]]、[[韓虔|韓虔]]為[[諸侯|諸侯]]……」，作为春秋与[[战国_(中国)|战国]]的分界。一般情況以本年作為戰國元年。

== 晋无公族 ==
[[周代|周代]]各诸侯国通常都将公室子孙分封为[[大夫_(官名)|大夫]]，各家大夫都有封地，以血缘关系作为公室的屏卫。而晋国[[骊姬之乱|骊姬之乱]]时，[[晋献公|晋献公]]却逐杀诸[[公子|公子]]，从此晋国不再立公子、公孙为贵族，史称“晋无公族”。到[[晋成公|晋成公]]时以“宦卿之适子而为之田，以为公族”，[[赵盾|赵盾]]又将各家异姓大夫代为公族，晋公室的力量由此衰微，对于作乱的异姓卿大夫没有可靠的制约力量。

== 六卿 ==
[[晋文公|晋文公]]、[[晋襄公|晋襄公]]时，[[狐氏|狐氏]]、[[赵氏|赵氏]]、[[先氏|先氏]]、[[郤氏|郤氏]]、[[胥氏|胥氏]]等[[氏族|氏族]]颇有权势，以后又有[[韩氏|韩氏]]、[[魏氏|魏氏]]、[[欒氏_(晉國)|栾氏]]、[[范氏|范氏]]、[[荀氏|荀氏]]等强大[[世族|世族]]。春秋中期以后，十余家[[卿_(官制)|卿]][[大夫_(官名)|大夫]]控制了晋国政局。经过激烈兼并，到春秋晚期只剩下赵、魏、韩、-{范}-、智、中行氏六家，称为“[[晋国六卿|晋国六卿]]”。

== 三家灭智 ==
[[春秋时期|春秋]]末期，[[范氏|-{范}-氏]]、[[中行氏|中行氏]]两[[大夫_(官名)|大夫]]被灭，晋国只剩下智、赵、韩、魏四家，其中以智氏最强。擔任[[正卿|正卿]]的[[智襄子|智伯荀瑶]]恃强向[[韩康子|韩康子]]、[[魏桓子|魏桓子]]索得土地，在向[[赵襄子|赵襄子]]索地遭拒后，于[[周貞定王|周贞定王]]十四年（前455年）攻打赵氏，并胁迫韩、魏两家出兵合圍。赵襄子退居[[太原市|晋阳]]固守。智伯围困晋阳两年，而不能下，引晋水淹灌晋阳城。危急中，赵襄子派[[张孟谈|张孟谈]]说服韩、魏两家倒戈，放水倒灌智伯军营，大破智伯军，擒杀智伯。十六年（前453年），三家尽灭智氏[[宗族|宗族]]，瓜分其地，是为[[晉陽之戰|晋阳之战]]。此战为日后“三家分晋”奠定了基础。

== 三家分晋 ==
周考王七年（前434年），晋哀公死，[[晋幽公|晋幽公]]即位。韩、赵、魏瓜分晋国剩余土地，只有[[绛县|绛]]与[[曲沃县|曲沃]]两地留给晋幽公。从此韩、赵、魏称为三晋。

周威烈王二十三年（前403年），由[[周天子|周天子]]封[[赵烈侯|赵烈侯]]、[[魏文侯|魏文侯]]、[[韩景侯|韩景侯]]為諸侯，是為[[三家分晋|三家分晋]]，与晋侯并列。此即[[資治通鑒|资治通鉴]]中[[东周|春秋战国]]的分界点。

周顯王二十年（前349年），韩、赵二家瓜分[[晋靖公|晋靖公]]殘餘的[[食邑|食邑]]，晋国彻底灭亡。

==参见==
*[[田氏代齐|田氏代齐]]
*[[司城子罕取宋|司城子罕取宋]]
*[[太宰欣取郑|太宰欣取郑]]
*[[单氏取周|单氏取周]]
*[[子南氏取卫|子南氏取卫]]

== 參考文獻 ==
* 《史記·卷四十四·魏世家第十四》：（魏文侯）二十二年，魏、趙、韓列為諸侯。

{{春秋歷史事件}}
{{戰國歷史事件}}

{{Portal bar|中國|社會|政治|春秋|戰國|歷史}}

[[Category:春秋戰國歷史|Category:春秋戰國歷史]]
[[Category:國家解體|Category:國家解體]]