{{Not|三国志战记}}{{Link style|time=2015-12-13T11:57:21+00:00}}
{{Infobox video game
| title        =三国战纪 
| image        =
| caption      = 
| developer    =
| publisher    = [[鈊象电子|鈊象电子]]
| series       =
| engine       =
| platforms    = 街機
| released     = 1999
| genre        = 橫向冒險戰鬥
| modes        = Players : 4
| designer     =
}}
《'''三国战纪'''》（英文：Knights of Valour），是台湾[[鈊象电子|鈊象电子]]（IGS）公司以PGM（[[:en:PolyGame_Master|PolyGame Master]]）和PGM-2系統基板所开发，根据[[中国|中国]][[四大名著|四大名著]]之一的《[[三国演义|三国演义]]》改编的游戏系列。目前有很多版本，目前支持的语言为[[日語|日語]]（日本）、韓国語（韓国）、简体中文（中国、香港<ref>游戏地区设定时将香港也设定为简体中文。</ref>）、-{zh-hans:繁体中文;zh-hk:繁體中文;zh-tw:正體中文;}-（台湾）、[[英语|英语]]（世界）五种语言格式。作为其中一個三国类横版多人过关游戏（PGM），《三国战纪》在系统上要复杂得多，玩家在打斗之余使用奥义天书发动各种[[魔法|魔法]]，类似格斗游戏的怒气系统也令遊戲衍生了更多變化。

== 三国战纪1系列 ==
三国战纪1版本有许多，但都是大同小异。
=== 标准版（已全部模拟） ===
==== v100 ====
日文版本（在模拟器上可以选择其他语言），最早的一个版本。这个版本BUG很多，除了无限道具BUG之外，还有诸葛亮拿属性剑66A攻击敌人时没有中状态倒地的效果。
==== v115 ====
该版本在街机上已经支持了其他语言，也修复了100版的一些BUG（只有无限道具未修复）。
==== v117 ====
已经没无限道具的BUG，所以在该版本出现之后很多商家马上将115换成了117。
=== 正宗PLUS（已模拟） ===
该游戏部分网友称之为“风云再起测试版”，特点是加入了白甲黄忠和魔法张飞两个新的角色、血条颜色由黄变绿、沙漏只能恢复到28秒。
*119版（全BUG修復,但模擬器2P的AB鍵失效）
==== 修改版正宗PLUS ====
在中国大陆，有很多三国战纪的修改版（中国大陆人士将修改称之为“HACK”），并有一些网站专门提供对HACK游戏的下载。其中最著名的就是“[[邪凤天炽|邪凤天炽]]”，该网站发布过许多修改版三国战纪游戏，也是网络上最有争议的一个网站。

=== 风云再起（104版已模拟） ===
通过连续技增加分数和等级的游戏，一套连续技最高可以拿到几十万的分数。加入了新的援军令系统、将关卡进行了调整。 该游戏有102、103、104三个版本，但只有104版已经模拟。
=== 乱世枭雄 (已模拟)===
（只有100）（Knights of Valour-super hero PLUS）
（由IGS專屬授權給大陸的街機代理商發售）

== 三国战纪2系列 ==
于2000年上市发行。新增的“装饰品”系统，将可以让角色的造型更特别，游戏关卡里还隐藏了许多神秘的事件（犬神事件等）让待玩家挖掘。
=== 标准版 ===
==== v100（已模拟） ====
====v103====
==== v104 ====
====v106（已模拟）====
==== v107（已模拟） ====

=== 飞龙在天（已模拟） ===
“三国战纪2飞龙在天”是台湾名称，该版本在中国大陆称之为“三国战纪2-{群}-雄争霸”，在香港则是“三国战纪2-{羣}-雄争霸”，而在日本则称之为“{{lang|ja|三国戦紀 武将争覇}}”。

=== 橫掃千軍 ===
“三国战纪2橫掃千軍”是台湾名称，该版本在中国大陆称之为“三国战纪2盖世英雄”。日本版為「三國戰紀2 亂世英雄」。

== 新·三国战纪 七星転生《{{lang|ja|新·三国戦紀 七星転生}}》（已模拟） ==
鈊象和[[Sammy|Sammy]]合作，以Atomiswave系統開發的ACT遊戲，于2003年共同推出的一款三国战记系列的作品，画面上采取了3D背景技術，加入了“武将技”、“七星转生”、“神兽解放”等新系统，在本系列中，取消了扣血招，按动A+B或者B+C，就可以在危险情况下快速脱离危险，这和神剑一样，只需要轻松按键，就可以出大招，出武将技需要有七星玉。

在本系列中，每位角色的血条下面都有一条转生槽，只要主角受到攻击，转生槽就会增加，只要转生槽满了就可以按A+C转生，在转生时间内可以无限连招，无限出武将技。

只要在双打的时候，每位角色拥有3颗以上的七星玉，在近身的时候同时按下A+B、B+C或一人A+B和一人B+C，就可以启动合作技神獸解放

{{Externalimages
|align= left
|width=450px
|image1=[http://source.mamecn.com/image/bbsmamecn/chuzhaobiao/shuguang/kov3_0.jpg 新{{·}}三國戰紀～七星轉生]
|image2=[http://www.racegame.org/db/sevenstars/sevenstars-1.jpg 新{{·}}三國戰紀～七星轉生]
|image3=[http://wiki.arcadeotaku.com/images/thumb/7/75/AtomiswaveSD_01.jpg/450px-AtomiswaveSD_01.jpg Sammy Atomiswave SD框體（2004年）]
|image4=[http://wiki.arcadeotaku.com/images/thumb/4/43/AWSD_FrontOpen.jpg/450px-AWSD_FrontOpen.jpg Sammy Atomiswave SD框體，螢幕蓋板開啟（2004年）]
|image5=[http://wiki.arcadeotaku.com/images/thumb/0/0c/AWSD_CP_Open.jpg/450px-AWSD_CP_Open.jpg Sammy Atomiswave SD框體，控盤蓋板開啟（2004年）]
|image6=[http://wiki.arcadeotaku.com/images/thumb/0/0d/AWSD_FrontDoors.jpg/800px-AWSD_FrontDoors.jpg Sammy Atomiswave SD框體，貯幣箱和基板室開啟（2004年）]
|image7=[http://truth.bahamut.com.tw/s01/201303/68a0341908091905602112bb64ea918b.JPG Sammy Atomiswave主機和拳皇11卡匣]
}}
{{Clear}}

== 三国战纪3系列 ==
三國戰紀3（[[:en:Knights_of_Valour|Knights of Valour]]）為鈊象電子在2011年9月26日於PGM 2（[[:en:PolyGame_Master|PolyGame Master-2]]）主機（基板）上發行的橫向動作過關遊戲（ACT）。<br />
[[三國戰紀|三國戰紀]]3 HD（[[:en:Knights_of_Valour|Knights of Valour]] 3 HD）為2012年在PGM 3（[[:en:PolyGame_Master|PolyGame Master 3]]）主機（基板）上發行的高畫質橫向動作過關遊戲（ACT）。

{{Externalimages
|align= left
|width=260px
|image1=[http://pgm2.unblog.fr/files/2008/04/igspgm2hardwareigs2.jpg IGS PGM-2]
|image2=[http://file.rehctaw.blog.shinobi.jp/DSC03433.JPG IGS PGM（左）&PGM-2（右）]
|image3=[http://i211.photobucket.com/albums/bb182/westtrade/Arcade%20Systems%20and%20Games/PGM.jpg IGS PGM]
|image4=[http://www.geocities.jp/stgclub999jp/2001010pgm2.jpg IGS PGM-2與西遊釋厄傳2]
|image5=[http://4.bp.blogspot.com/_eMti2g5RHlo/TFHCc2ktYeI/AAAAAAAAAys/Q_vlMaHpZ2Q/s1600/P1000866.jpg IGS PGM-2]
}}
{{Clear}}

== 有关“三国战记”一词的由来 ==
在网上，“三国战纪”也叫作“三国战记”，部分网友还将“三国战记”作为标准名。三国战纪在翻译成日文就是{{lang|ja|'''三国戦紀'''（日文罗马字：san goku sen ki）}}，但是用Microsoft Windows中的日语输入法输入senki就会自动转换成{{lang|ja|'''戦記'''}}，{{Fact|time=2007-10-21T19:33:11Z|对此某些网友认为“三国战记”一词来源于日文。}}

== 注释 ==
<span style="font-size:smaller;"><references/></span><references/>

== 外部链接 ==
*[http://www.igs.com.tw IGS官方网]{{Wayback|url=http://www.igs.com.tw/ |date=20191121164747 }}
*[http://www.weiya.com.tw/profile.asp?le=tchinese 懷藝電子股份有限公司（Huai I Electronics Co.,Ltd）]{{Wayback|url=http://www.weiya.com.tw/profile.asp?le=tchinese |date=20160304131203 }}（維亞 Wei-ya）
*[[:ja:三和電子|三和電子]]（Sanwa Denshi）
*[http://www.rakuten.co.jp/sanwadenshi/ 三和電子株式會社 樂天市場支店]{{Wayback|url=http://www.rakuten.co.jp/sanwadenshi/ |date=20140621072250 }}（Sanwa Denshi Rakuten Shop）
{{Externalimages
|align= left
|width=260px
|image1=[http://truth.bahamut.com.tw/s01/201304/0f239843e790ef5901f89352aa98292c.GIF 三和Sanwa，JLF Spec]
|image2=[http://truth.bahamut.com.tw/s01/201303/e50156506169a47249b6c31e7b7e25d1.JPG Sanwa JLW-UM-8(LB-30N)]
|image3=[http://truth.bahamut.com.tw/s01/201303/0dc8b39daeece8fa9b6040155e1e5b98.JPG Sanwa JLW-UM-8(LB-45)]
|image4=[http://truth.bahamut.com.tw/s01/201303/5d32a10f6d03d87190408a03e720943c.JPG Sanwa TP-MA]
|image5=[http://truth.bahamut.com.tw/s01/201303/10accd3b23d8ec99a5356486e15e0c9c.JPG Sanwa OBSF-30]
}}
{{Clear}}

{{三国演义}}
[[Category:电脑游戏|K]]
[[Category:三國題材電子遊戲|V]]
[[Category:鈊象電子遊戲|Category:鈊象電子遊戲]]
[[Category:1999年電子遊戲|Category:1999年電子遊戲]]