{{unreferenced|time=2015-01-17T08:50:32+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 三好 吉房
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]
|出生日期= [[大永|大永]]2年（1522年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[慶長|慶長]]17年8月15日（1612年9月10日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 木下彌助、三好武藏守、三好一路
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 建性院殿三位法印日海大居士
|洗禮名= 
|墓所= 妙惠會總墓地
|朝廷官位= 
|幕府職位= 
|主君= [[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]
|藩= 
|氏族= [[木下氏|木下氏]]→[[三好氏|三好氏]]
|父母= 不詳
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= 妹：[[大島親崇|大島親崇]]室
|正室= [[日秀尼|日秀尼]]
|側室= 
|嗣子= [[豐臣秀次|豐臣秀次]]、[[豐臣秀勝|豐臣秀勝]]、[[豐臣秀保|豐臣秀保]]
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=三好 吉房|kana=みよし よしふさ|romaji=Miyoshi Yoshifusa}}
'''三好吉房'''（1522年－1612年9月10日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]初期武将。[[豐臣氏|豐臣氏]]家臣。[[尾張|尾張]][[犬山城|犬山城]]城主。通稱'''彌助'''。妻子是[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]的姐姐[[日秀尼|日秀尼]]。兒子有[[豐臣秀次|豐臣秀次]]、[[豐臣秀勝|秀勝]]、[[豐臣秀保|秀保]]。

== 生平 ==
在[[大永|大永]]2年（1522年）於[[尾張國|尾張國]]出生。姓氏和出自等都有諸多説法，實況已不可考。自稱是[[大和國|大和國]]的[[三輪氏|三輪氏]]一族，但是亦因為沒有[[苗字|苗字]]，而被視為最下層的貧民、大工、鍛冶工等出身，説法有相當多種。

娶了[[木下藤吉郎|木下藤吉郎]]（後來的豐臣秀吉）的姐姐[[日秀尼|木下智]]（當時名為「{{lang|ja|とも}}」，後出家，稱[[日秀尼|日秀尼]]）為妻，期間生下[[豐臣秀次|豐臣秀次]]、[[豐臣秀勝|秀勝]]、[[豐臣秀保|秀保]]。後來被當成是仕於[[織田氏|織田氏]]的秀吉的親人，於是改姓[[木下氏|木下氏]]並改名為'''木下彌助'''。之後長子秀次成為[[阿波|阿波]][[三好氏|三好一族]][[三好康長|三好康長]]的養子，於是吉房亦改為三好姓。而吉房的妹妹是三好一族的[[大島親崇|大島親崇]]的妻室。

在秀次被賜予遭改易的[[織田信雄|織田信雄]]的舊領並成為[[大名_(稱謂)|大名]]時，吉房亦成為[[尾張|尾張]][[犬山城|犬山城]]城主。在秀次不在時曾經代行統治，但是能力完全及不上秀吉和[[羽柴秀長|秀長]]，甚至比不上兒子秀次，現存亦有秀次的書狀形容為「像是年老衰退一樣」（{{lang|ja|年を取り衰えたようだ}}）、「不可靠」（{{lang|ja|頼りない}}）等內容。

雖然誕下許多兒子，但是全部都比吉房先死。[[文祿|文祿]]4年（1595年），秀次因得罪秀吉而被[[賜死|賜死]]，一家三十九人被[[滅族|滅族]]，吉房僥倖沒被[[處死|處死]]，但亦遭到[[連坐|連坐]]，處以[[流放|流放]][[讃岐|讃岐]]。在秀吉死後，吉房被赦免而返回[[京都|京都]]，在[[慶長|慶長]]5年（1600年）於[[本圀寺|本圀寺]]中建立一音院來憑弔秀次等[[枉死|枉死]]兒子的[[菩提寺|菩提寺]]。

在慶長17年（1612年）死去。享年90歲。

== 登場作品 ==
;電視劇
*「[[女太閤記|女太閤記]]」（1981年，[[NHK大河劇|NHK大河劇]]，演員：[[宗近晴見|宗近晴見]]）
*「[[秀吉_(大河劇)|秀吉]]」（1996年，NHK大河劇，演員：{{link-ja|荒川良友|ビートきよし}}）

== 相關條目 ==
*[[木下氏|木下氏]]

{{DEFAULTSORT:Miyoshi Yoshifusa}}
[[Category:木下氏|Category:木下氏]]
[[Category:三好氏|Category:三好氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:織豐政權大名|Category:織豐政權大名]]
[[Category:尾張國出身人物|Category:尾張國出身人物]]
[[Category:1522年出生|Category:1522年出生]]
[[Category:1612年逝世|Category:1612年逝世]]