{{japanese|三十四銀行|さんじゅうしぎんこう|Sanjushi-Ginkō}}
'''三十四銀行'''是[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]之前總行（本店）設於[[日本|日本]][[大阪市|大阪市]][[高麗橋|高麗橋]]的[[銀行|銀行]]，是後來組成[[三和銀行|三和銀行]]的銀行之一，也可算是現在的[[三菱東京UFJ銀行|三菱東京UFJ銀行]]的前身之一。

該銀行的總行在合併為三和銀行之後變成了三和銀行高麗橋支店，後來與三和銀行總行（舊鴻池銀行本店）合一。其建築物使用到作為[[UFJ信託銀行|東洋信託銀行]]（今[[三菱UFJ信託銀行|三菱UFJ信託銀行]]）大阪支店{{NoteTag|1=東洋信託銀行解散後業務移轉給舊[[三菱銀行|三菱銀行]]大阪支店（[[大阪三菱大樓|大阪三菱大樓]]）。}}的大樓興建為止。

== 沿革 ==
該[[銀行|銀行]]於[[明治|明治]]十一年（1878年）4月13日於[[大阪|大阪]]的[[高麗橋|高麗橋]]５丁目19番地成立，最初是稱作「[[第三十四國立銀行|第三十四國立銀行]]」，主要是由[[奈良|奈良]]的岡橋治助、大阪的[[原嘉助|原嘉助]]、[[野田吉兵衛|野田吉兵衛]]、[[永井仙助|永井仙助]]、[[村上嘉兵衛|村上嘉兵衛]]、[[渡邊庄助|渡邊庄助]]、[[山口善五郎|山口善五郎]]等七人努力發展起來{{r|大}}。初代行長是[[岡橋治助|岡橋治助]]。明治三十年（1897年）9月，該行變為普通銀行，正式全名是「株式會社三十四銀行」{{r|大}}，而在同年12月1日與百二十一銀行合併{{r|銀}}。

明治三十二年（1899年），[[小山健三|小山健三]]繼承岡橋治助成為第二任行長{{r|大}}，而在該年4月1日時該行又與[[日本共同銀行|日本共同銀行]]以及[[大阪中立銀行|日本中立銀行]]合併，12月27日又與有魚銀行合併{{r|銀}}。在這之後，該行又合併或收購尼崎銀行（1917年）、大西銀行、葛城銀行（1923年收購）、攝陽銀行（1926年）、西六銀行（1927年收購）、尾三商業銀行（1928年收購）、三十銀行（1929年收購）等等銀行{{r|銀}}。而在大正十三年（1924年）時，第三代行長[[菊池恭三|菊池恭三]]上任。

最後在昭和八年（1933年）12月9日時，三十四銀行與[[鴻池銀行|鴻池銀行]]、[[山口銀行_(大阪)|山口銀行]]合併組成了「株式會社三和銀行」{{r|大}}。

== 臺灣 ==

[[明治32年|明治32年]](1899)間'''三十四銀行'''正式在[[台北|台北]]、[[台中|台中]]和[[台南|台南]]設立支店，直至[[大正十年|大正十年]](1921)間，三十四銀行[[舊三和銀行|高雄支店]]在今日[[哈瑪星|哈瑪星]]的[[臨海一路|臨海一路]]開辦。

[[昭和6年|昭和6年]](1931)日本銀行界為了強化競爭能力，地處關西地區的'''三十四銀行'''、[[山口銀行|山口銀行]]、[[鴻池銀行|鴻池銀行]]等，經過兩年談判，乃於[[昭和8年|昭和8年]](1933)12月合併，取名為三和銀行。

二次世界大戰結束後，1946年7月1日三和銀行台北、台南和[[舊三和銀行|高雄支店]]被併入[[臺灣銀行|臺灣銀行]]。

== 相關條目 ==
* [[舊三和銀行|舊三和銀行]]：高雄市歷史建築，興建於1902年，曾為「三十四銀行高雄支店」。

==註釋==
{{NoteFoot}}

==參考來源==
{{reflist|refs=
<ref name="大">{{cite web|url=http://www.city.yamatokoriyama.nara.jp/rekisi/src/history_data/h_099.html | language=ja | title=三十四銀行  |publisher=奈良縣大河郡山市——歷史事典 |accessdate=2011-10-17 }}</ref>
<ref name="銀">{{cite web|url=http://koueki.net/bank/details.php?bcode=2175 | language=ja | title=(株)三十四銀行  |publisher=一般社團法人 全國銀行協會——銀行變遷史 |accessdate=2011-10-17 }}</ref>
}}

[[Category:日本已結業銀行|Category:日本已結業銀行]]
[[Category:大阪市的歷史|Category:大阪市的歷史]]