{{Infobox Company 
| company_name = 三富汽車工業股份有限公司
| company_name_en = Sanfu Motor Co., Ltd.
| company_logo = 
| company_type = 已停業
| market_information =
| foundation = 1966年3月4日
| defunct = 2000年10月
| location = {{TWN}}[[臺中市|臺中市]][[北區_(台中市)|北區]][[太原路|太原路]]一段532號11樓之1 
| zip_code = 40466
| telephone_no = 
| founder = [[李水土|李水土]]
| chairman = [[李水土|李水土]] 
| GM = 李榮政
| industry = 汽車製造業
| products = [[汽車|汽車]]
| capital = [[新台幣|新台幣]]3,200,000,000元
| company_slogan = 
| revenue = 
| operating_income = 
| net_income = 
| num_employees = 
| parent = 
| subsid = 
| homepage = 
| footnotes = 
}}

'''三富汽車工業股份有限公司'''，簡稱'''三富汽車'''，是[[臺灣|臺灣]]曾經存在的汽車製造商，1966年3月4日由[[李水土|李水土]]創辦，是臺灣第一家同時與兩家外國車廠技術合作的本土車廠：初期與[[日本|日本]][[富士重工業|富士重工業]]（今[[速霸陸|速霸陸]]）技術合作，生產製造[[速霸陸汽車|速霸陸]]車款；後期改與[[法國|法國]][[雷諾汽車|雷諾汽車]]簽約，生產製造雷諾車系。可惜因雷諾車款銷售不佳，三富汽車虧損嚴重，後來曾幫日本[[五十鈴汽車|五十鈴汽車]]代工生產{{link-ja|五十鈴Trooper|いすゞ・ビッグホーン}}外銷[[美國|美國]]，並塗裝代工{{link-ja|五十鈴Panther|いすゞ・パンサー}}商用車、於1997年替[[王記汽車|王記汽車]]代工組裝{{link-en|現代Accent|Hyundai Accent}}，甚至在[[裕隆汽車|裕隆汽車]]塗裝線遭受火災時幫忙塗裝代工，卻未能挽回其頹勢；加上家族經營理念分歧，終於1999年停業。

1999年三富汽車停業後，[[台塑關係企業|台塑集團]]以[[新台幣|新台幣]]12.5億元買下三富汽車位於臺中[[王田里|王田]]及[[大肚區|大肚]]之廠房土地，三富汽車正式退出臺灣汽車製造業。

== 公司沿革 ==
* 1966年：3月4日李水土創辦'''三富汽車工業股份有限公司'''。
* 1967年：與日本富士重工業簽訂技術合作合約。
* 1968年：推出三富360[[輕型車|輕型車]]（即[[速霸陸360|速霸陸360]]），搭載356c.c.氣冷式二衝程直列二缸[[速霸陸EK族引擎#EK31型|EK31型]]引擎。
* 1973年：三富360輕型車改搭載356c.c.水冷式二衝程直列二缸[[速霸陸EK族引擎#EK34型|EK34型]]引擎。
* 1977年：10月28日與[[美國|美國]]安德遜公司簽約，由該公司代銷三富製造之輕型車「三富550」<ref>參考[http://www.cnavista.com.tw/shop/stores_app/Browse_Item_Details.asp?Store_Id=103&Shopper_Id=555616832515556&page_id=23&Cat_id=%A4u%B7~%20%BB%F6%A6%A1%20%B0%EA%BB%DA%B8g%B6T%A6X%A7%40%20%B0%D3%B7~&IndexNo=19771028012000 中央通訊社：美國安德遜公司代銷我國三富汽車工業公司小客車的簽約儀式]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}。</ref>。
* 1978年：開始生產搭載544c.c.水冷式SOHC四衝程[[速霸陸EK族引擎#EK23型|EK23型]]引擎的輕型商用車「[[速霸陸Sambar#三富小霸王及好運600|三富小霸王]]」。
* 1981年：5月28日與法商[[雷諾|雷諾]]汽車簽署技術合作合約<ref>請見[http://www.cnavista.com.tw/shop/Stores_app/Browse_Item_Details.asp?Store_Id=103&Shopper_Id=67810256936678&page_id=23&Cat_id=%A8%AE%BD%F8%A4u%B7~%20%B0%EA%BB%DA%A6X%A7%40%20%A7%DE%B3N%A6X%A7%40%20%BB%F6%A6%A1&IndexNo=19810511010904 中央通訊社：三富汽車與法國雷諾汽車簽訂技術合作]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}。</ref>，同年大肚廠擴建完成。
* 1982年：與[[和泰汽車|和泰汽車]]簽訂代理合約，以增加銷售通路。
* 1983年：挾著1982年[[歐洲年度風雲車|歐洲年度風雲車]]冠軍頭銜的{{link-en|雷諾9號與11號|Renault 9 & 11|雷諾9號}}上市<ref>參看[http://7car.tw/articles/read/3888 小七車觀點：三富雷諾九號雜誌廣告三則] {{Wayback|url=http://7car.tw/articles/read/3888 |date=20131020055633 }}。</ref>。
* 1985年：推出{{link-en|雷諾9號與11號|Renault 9 & 11|雷諾11號}}。
* 1987年：由於富士重工業與[[大慶汽車|大慶汽車]]簽約技術合作，遂與前者中止合約，另一原因則是該公司曾向雷諾承諾不與速霸陸合作生產[[排氣量|排氣量]]1.0L以上之轎車<ref>請參考[http://www.nhu.edu.tw/~society/e-j/25/25-14.htm 臺灣汽車消費市場的發展與意義：一個金融社會學的分析] {{Wayback|url=http://www.nhu.edu.tw/~society/e-j/25/25-14.htm |date=20090312062020 }}，「（2）群雄紛起期（民國56到68年）」第二段。</ref>，抑制了公司發展。同年該公司另成立山通企業，代理法國雷諾汽車之進口與銷售。
* 1988年：增資為[[新台幣|新台幣]]25億元，[[股票|股票]]公開上市。
* 1989年：以[[雷諾Express|雷諾Express]]為藍本修改的紅龍商用車與{{link-en|雷諾21號|Renault 21}}上市。
* 1997年：替王記汽車代工組裝{{link-en|現代Accent|Hyundai Accent}}轎車。
* 1999年：[[台塑關係企業|台塑集團]]以[[新台幣|新台幣]]12.5億元買下該公司位於臺中[[王田里|王田]]及[[大肚區|大肚]]之廠房土地，另成立[[台朔汽車|台朔汽車]]。
* 2000年：10月與雷諾汽車終止合約，結束長達19年的合作關係<ref>參考[http://forums.chinatimes.com/report/wto/car/89062304.asp 中時電子報：進口車代理權大搬風] {{Wayback|url=http://forums.chinatimes.com/report/wto/car/89062304.asp |date=20140714144803 }}，第4段。</ref>。

== 關係企業與子公司 ==
* 群富汽車股份有限公司（已解散）
* 大井實業股份有限公司（已解散）
* 富勤模具工業股份有限公司：臺中市大肚區王田里興和路185巷10之4號2樓（已解散）

== 參考資料 ==
* 《台灣地區汽車產業傳》，張維著，[[中華徵信所|中華徵信所]]出版，1999年。
* [http://www.carsafety.org.tw/about_car02.aspx 中華民國汽車安全協會：汽車大觀園]{{Wayback|url=http://www.carsafety.org.tw/about_car02.aspx |date=20110324235750 }}
{{reflist}}

[[Category:速霸陸汽車|Category:速霸陸汽車]]
[[Category:雷諾|Category:雷諾]]
[[Category:台灣汽車公司|S三]]
[[Category:台灣已結業公司|S三]]
[[Category:1966年成立的公司|S三]]
[[Category:1999年結業公司|S三]]