{{noteTA|G1=melayu}}
{{Min-nan
| title     = 三坪祖師
| img       = 里港塔樓三坪祖師廟三坪祖師.jpg
| caption   = 
| choan-han = 三坪祖師
| han-lo    = <!-- 閩南語漢羅書寫 -->
| choan-lo  = saⁿ-phêng-chó͘-su
}}
'''三平義中禪師'''（{{Bd|781年||872年}}），[[唐朝|唐朝]][[佛教|佛教]][[禪宗|禪宗]]高僧，俗姓[[楊|楊]]，[[福州|福州]][[福清|福清]]人，祖籍[[咸陽|咸陽]][[高陵|高陵]]（今[[陝西|陝西]][[西安|西安]][[高陵|高陵]]）。修道於[[漳州|漳州]]三平山，人稱'''三平祖師'''，或作'''三坪祖師'''，封號'''廣濟大師'''。

'''三平偈'''：「'''即此見聞非見聞， 無餘聲色可呈君。 個中若了全無事， 體用無妨分不分。'''」

==簡介==
[[唐代|唐代]][[咸陽|咸陽]][[高陵|高陵]]（今[[陝西|陝西]][[西安|西安]][[高陵|高陵]]）人，因父宦遊，而在[[唐德宗|唐德宗]][[興元|興元]]六年（781年）[[舊曆|舊曆]]正月初六日，誕生於[[閩|閩]]地[[福唐|福唐]]，即今[[福建|福建]][[福州市|福州市]][[福清縣|福清縣]]。

年少聰明好學，「多窮[[經學|經]][[史學|史]]，長於[[周易|周易]]，博覽[[儒家|儒]]、[[佛教|釋]]諸典，過目不忘。」年十四時，旅經[[宋州|宋州]]（今[[河南|河南]][[商丘|商丘]]），投[[玄用|玄用]][[和尚|和尚]]，[[出家|出家]]。後參謁[[百岩懷暉|百岩懷暉]]、[[西堂智藏|西堂智藏]]、[[百丈懷海|百丈懷海]]和[[石鞏慧藏|石鞏慧藏]]等名師學法；後在[[大顛|大顛]][[禪師|禪師]]處學[[禪|禪]]，並結識[[韓愈|韓愈]]，並與韓愈成為知己。

下山後，雲遊[[福建|福建]][[漳州|漳州]]，在[[紫芝山|紫芝山]]半雲峰創建[[寺院|寺院]]，稱「三平真院」，宣弘佛法，不但教導鄉民佛理，亦親授[[醫藥|醫藥]]、[[農耕|農耕]]之法，甚至傳授鄉民[[武藝|武藝]]拳法，以強身健體，故廣得鄉民愛戴。

845年[[唐武宗灭佛|唐武宗灭佛]]，禪師为避此法劫，率僧徒[[居士|居士]]至[[三平山|三平山]]九层岩下，创「三平寺」。仍賡續宣揚[[教義|教義]]，廣度[[眾生|眾生]]。[[唐宣宗|唐宣宗]]復佛時，[[敕|敕]]封為“廣濟大師”。[[唐懿宗|唐懿宗]][[咸通|咸通]]十三年（872年）[[舊曆|舊曆]][[十一月初六|十一月初六]]日，禪師在三平寺[[圓寂|圓寂]]，壽九十二歲。

「廣濟禪師」民間俗稱為「三平祖師公」，乃唐代高僧。宣宗敕封「廣濟大師」。依史蹟記載正月初六為祖師公出生之日，六月初六為出家之日，十一月初六為圓寂成道日。民間稱之為「三個初六」。

== 奉祀 ==
禪師[[涅槃|涅槃]]之後，受[[漳州|漳州]]民眾的奉祀，在[[福建|福建]]、[[臺灣|臺灣]]等地域都有[[香火|香火]]、廟宇。在[[臺灣|臺灣]]，[[南投縣|南投]]、[[彰化縣|彰化]]、[[嘉義市|嘉義]]、[[台南市|台南]]、[[屏東縣|屏東]]等地有主奉禪師的廟宇。禪師也是[[臺南市|臺南]][[永華宮|永華宮]]、[[屏東慈鳳宮|屏東慈鳳宮]]等廟宇的配祀神，屏東[[里港鄉|里港]]塔樓三坪祖師廟和台南[[永康區|永康]]廣濟雷音宮奉為主神，其中永康廣濟雷音宮取十一月初六圓寂成道日為其聖誕。[[馬來西亞|馬來西亞]][[馬六甲市|馬六甲市]][[馬六甲保安宫|保安宫]]主奉禪師，然其誕辰為農曆[[六月初六|六月初六]]，<ref>{{cite web |url= http://www.angkongkeng.com/templess/944-%E9%A9%AC%E5%85%AD%E7%94%B2%E4%BF%9D%E5%AE%89%E5%AE%AB-melaka-poh-onn-kong.html |title= 马六甲保安宫 (Melaka Poh Onn Kong) |publisher= Chinese Temples and Businesses in Malaysia马来西亚神庙佛堂与企业网 |accessdate= 2015-03-01 |archive-date= 2015-04-02 |archive-url= https://web.archive.org/web/20150402165818/http://www.angkongkeng.com/templess/944-%E9%A9%AC%E5%85%AD%E7%94%B2%E4%BF%9D%E5%AE%89%E5%AE%AB-melaka-poh-onn-kong.html |dead-url= no }}</ref><ref name="sinchew-2014-304918">{{Cite web|url=http://mykampung.sinchew.com.my/node/304918|title=250年古廟穩健邁進‧保安宮今宴慶神誕|publisher=[[星洲日報|星洲日報]]|date=2014-07-07|language=zh|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150224105413/http://mykampung.sinchew.com.my/node/304918|archivedate=2015-02-24|accessdate=2015-03-01}}</ref>而非正月。依史蹟記載正月初六為祖師公出生之日，六月初六為出家之日，十一月初六為圓寂成道日。民間稱之為「三個初六」。

== 混淆 ==
[[義中禪師|義中禪師]]因生日為[[正月初六|正月初六]]，與[[安溪|安溪]]高僧[[清水祖師|清水祖師]]常被誤會為同一人，但考其年代、蹟略皆不同，不可混淆。

==參考==
{{Reflist}}
*《漳州府志》

==參看==
* [[高僧信仰|高僧信仰]]
* [[清水祖師|清水祖師]]
* [[顯應祖師|顯應祖師]]
* [[普庵祖師|普庵祖師]]
* [[定光祖師|定光祖師]]
* [[扣冰祖師|扣冰祖師]]
* [[慚愧祖師|慚愧祖師]]

{{DEFAULTSORT:Y楊}}
[[Category:禪僧|Category:禪僧]]
[[Category:楊姓|Category:楊姓]]
[[Category:中国人物神|Category:中国人物神]]
[[Category:高僧信仰|Category:高僧信仰]]
[[Category:護法神|Category:護法神]]
[[Category:福清人|Category:福清人]]
[[Category:西安人|Category:西安人]]
[[Category:唐朝僧人|Category:唐朝僧人]]
[[Category:中國民間信仰|Category:中國民間信仰]]