{{Copy edit|time=2021-02-16T06:42:07+00:00}}
{{Infobox VG
| title          = 三國志11
| image = File:Sangokushi11-Zh-Win.jpg
| caption        = 《三國志11》封面（Windows版）
| original       = 
| official       = 
| common         = 
| developer      = [[光榮|光榮]]
| publisher      = {{vgrelease|WW|[[光榮|光榮]]|CN|[[中视网元|中视网元]]|AUS|[[THQ|THQ亚太]]}}
| distributor    = 
| series         = [[三國志系列|三國志系列]]
| engine         = 
| released       = {{JPN}}2006年3月17日（無印版）<br>{{JPN}}2006年4月17日（無印修正版）<br>{{JPN}}2006年9月8日（威力加強版）<br>{{JPN}}2006年9月28日（PS2版）<br>{{JPN}}2007年3月21日（PS2、Wii威力加強版）<br>{{JPN}}2008年11月13日（PS2、Wii版（KOEI the Best））<br>{{JPN}}2010年9月2日（PS2威力加強版（定番系列））{{JPN}}2011年12月16日（無印修正版（Sourcenext版））<br>{{EUR}}2008年9月5日（無印修正版）<br>北美：2008年9月8日（無印修正版）
| genre          = [[回合制策略遊戲|回合制策略]]
| modes          = [[單人遊戲|單人遊戲]]
| platforms      = [[微軟視窗|Windows]]<br />PlayStation 2<br />Wii
| onlinegame     =
}}
'''《三國志11》'''，是由[[日本|日本]][[光榮|光榮]]公司研發銷售的一款[[電子遊戲|電子遊戲]]。為[[三國志系列|三國志系列]]的第十一作。音樂由[[池賴廣|池賴廣]]擔當。個人電腦用版本發表之后，又發表了[[PS2|PS2]]和[[Wii|Wii]]的版本。與前十作使用[[羅馬數字|羅馬數字]]的表記[[名稱|名稱]]不同，這一作開始，使用[[阿拉伯數字|阿拉伯數字]]來表示，而英文版則保持羅馬數字。

與三國志X這款[[武將|武將]]角色扮演類遊戲不同，三國志十一再次回到了[[戰略|戰略]]類遊戲，採用一國君主經營式，如《[[三國志IX|三國志IX]]》一樣十日制和大地圖戰略。與《[[三國志IX|三國志IX]]》、《[[三國志X|三國志X]]》一樣，這次也是使用一張[[地圖|地圖]]來體現全[[中國|中國]]的風貌，并且采用了[[標清電視|標清電視]][[技術|技術]]以及[[漢語|漢語]][[配音|配音]]（在威力加強版中可以選擇[[日語|日語]]）。

武將數量共有六百七十人，刪除了前作武將、地區，如：交州士氏（[[士燮|士燮]]）一族人和一些外民族；另外也刪除前作存在的交州。

本作採用箱庭內政，如果要增加資金、糧食收益的話，就要建築市場、農場等相應的建築物來獲取。

如果要增加兵種、兵器數量的話，就要建築鍛冶廠、廄舍等相應的建築物來獲取，武將的政治數據愈高，建築工程就很快結束，武將的智力數據愈高，一次製造兵器的數量也多。

本作武將會擁有一個或沒有特技，至多一位主將和兩位副將統率軍隊。在單挑若有攜帶副將，副將就會隨主將一起向敵方單挑。

特別的是有些著名武將（例：[[黃忠|黃忠]]、[[趙雲|趙雲]]等等）會因為年邁而更改頭像，同時也新增[[夏侯惇|夏侯惇]]左眼健全的頭像。

== 劇本 ==
帶☆的是虛構劇本。

=== 本体劇本 ===
#184年 1月　[[黄巾之乱|黄巾之乱]]
#190年 1月　反[[董卓|董卓]]聯合軍
#194年 6月　群雄割據
#200年 1月　[[官渡之戰|官渡之戰]]
#207年 9月　[[三顧茅廬|三顧茅廬]]
#211年 7月　[[劉備|劉備]]入蜀
#225年 7月　[[南蠻|南蠻]]征伐
#251年 1月　英雄集結 ☆

=== PK劇本 ===
#198年 1月　[[呂布|呂布]]討伐戰
#203年 1月　袁家之戰
#217年 7月　[[漢中|漢中]]争奪戰
#187年 4月　[[何進|何進]]包圍網 ☆
#191年 7月　局勢掌控者 ☆
#251年 1月　[[女流之戰|女流之戰]] ☆
#208年 10月　赤壁之戰 ☆ 限PS2、Wii威力加強版
#251年 1月　英雄亂舞 ☆ 限PS2、Wii威力加強版

== 決戰稱霸模式 ==
分為四級，當完成每一級所有關卡時，下一級就會解鎖。大多以三國戰爭為背景，少數為虛構事件 (帶☆的是虛構事件)。完成整個決戰稱霸模式, 就可解鎖第十四個劇本 「女流之戰」。

=== 第一級 ===
{|
|+ 
|-
| 190年 || 2月 || 虎牢關之戰 || 勢力:董卓
|-
| 192年 || 6月 || 鄴兵器戰 ☆ || 勢力:劉備
|-
| 208年 || 11月 || 赤壁之戰 || 勢力:孫權
|-
| 219年 || 1月 || 定軍山之戰 || 勢力:劉備
|}

=== 第二級 ===
{|
|+ 
|-
| 200年 || 10月 || 官渡之戰 || 勢力:曹操
|-
| 208年 || 7月 || 長坂坡之戰 || 勢力:劉備
|-
| 208年 || 11月 || 南郡爭奪戰 || 勢力:孫權
|-
| 215年 || 7月 || 漢中攻略戰 || 勢力:曹操
|-
| 222年 || 6月 || 夷陵之戰 || 勢力:孫權
|-
| 234年 || 8月 || 五丈原之戰 || 勢力:曹叡
|-
| 251年 || 1月 || 才媛拔擢計劃 ☆ || 勢力:曹操
|-
| 251年 || 1月 || 論客集結 ☆ || 勢力:曹操
|}

=== 第三級 ===
{|
|+ 
|-
| 197年 || 5月 || 宛之戰 || 勢力:曹操
|-
| 199年 || 1月 || 易京之戰 || 勢力:袁紹
|-
| 200年 || 1月 || 徐州之戰 || 勢力:曹操
|-
| 208年 || 12月 || 荊南平定戰 || 勢力:劉備
|-
| 215年 || 8月 || 合淝之戰 || 勢力:曹操
|-
| 219年 || 7月 || 樊城之戰 || 勢力:曹操
|-
| 251年 || 1月 || 勇將集結 ☆ || 勢力:張飛
|}

=== 第四級 ===
{|
|+ 
|-
| 251年 || 6月 || 逆賊討伐戰 ☆ || 勢力:獻帝
|}

== 初售問題 ==
2006年遊戲發售後被玩家發現存在過多[[程序錯誤|臭蟲]]，而在4月10日，光榮公司在更新修正後，同時也在「糞藝爪覽」風波下，於17日緊急向購買玩家無償交換修正版，並將原版光碟回收。<ref>{{Cite web |url=http://h9856.blogspot.com/2013/11/xi.html?m=1 |title=【都市傳說】 《三國志XI》的糞藝爪覽傳說是真有其事嗎？ |access-date=2019-10-07 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305041307/http://h9856.blogspot.com/2013/11/xi.html?m=1 }}</ref>

===「糞藝爪覽」風波===
在本作日文原版的試玩版和初回正式版軟體裡面有存在著一些隱藏武將，只要透過某些編輯器或是[[Internet_Explorer|Internet Explorer]]瀏覽器去讀取武將數據，可查出其中一位隱藏武將「糞藝爪覽{{efn|日文讀音為{{lang|ja|フンゲイソウラン}} ，姓糞名藝表字爪覽}}」，全能力均100。若日語[[訓讀|訓讀]]化會暗示為「{{lang|ja|クソゲーつまらん}}（爛遊戲真無聊）」列傳為「{{lang|ja|あーつまらん}}（啊。。。真無聊）」。

除此之外，[[毛澤東|毛澤東]]，[[周恩來|周恩來]]，[[鄧小平|鄧小平]]，[[劉少奇|劉少奇]]，[[杜甫|杜甫]]，「[[武富士|武富士]]({{lang|ja|あこむ}})」等等的武將與糞藝爪覽一同收錄。

== 參考文獻 ==
{{reflist|30em}}
{{notelist}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20090421024834/http://gamecity.koei.com.tw/sangokushi/11/ 三國志11官方網站]{{zh-tw}}
*[http://www.gamecity.ne.jp/sangokushi/11/ 三國志11官方網站] {{Wayback|url=http://www.gamecity.ne.jp/sangokushi/11/ |date=20211011152706 }}{{ja}}
*[https://web.archive.org/web/20090422183345/http://gamecity.koei.com.tw/user/san11/ 三國志11用戶網頁]{{zh-tw}}
*[http://www.gamecity.ne.jp/regist_c/user/san11/ 三國志11用戶網頁] {{Wayback|url=http://www.gamecity.ne.jp/regist_c/user/san11/ |date=20210627020239 }}{{ja}}
*[http://www.sanguogame.com.cn/special/san11/san11.html 三国题材游戏大全 - 三國志11专区] {{Wayback|url=http://www.sanguogame.com.cn/special/san11/san11.html |date=20210103195051 }}

{{三國志系列}}

{{DEFAULTSORT:Sangokushi 11}}
[[Category:2006年电子游戏|Category:2006年电子游戏]]
[[Category:三國志系列|11]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]
[[Category:PlayStation_2游戏|Category:PlayStation 2游戏]]
[[Category:Wii遊戲|Category:Wii遊戲]]
[[Category:Steam商店游戏|Category:Steam商店游戏]]
[[Category:官方繁体中文化游戏|Category:官方繁体中文化游戏]]
[[Category:官方中文配音游戏|Category:官方中文配音游戏]]