{{Infobox VG
| title =三國志列傳 亂世群英
| image = 三國志列傳亂世群英.jpg
| developer = [[世嘉|世嘉]]
| publisher = 世嘉
| designer =
| engine =
| released = 1991年4月29日<ref>發售日期參照自[[Mega_Drive遊戲列表|Mega Drive遊戲列表]]中的1991年部份。</ref>
| genre = [[回合制策略遊戲|回合制策略]]
| modes = 1人(玩家最多可同時控制3勢力)
| platforms = [[Mega_Drive|Mega Drive]]
}}

《'''三國志列傳 亂世群英'''》（{{lang-ja|三国志列伝 乱世の英雄たち}}，下文中簡稱為「'''本作'''」），是一款由[[世嘉|世嘉]]公司於1991年發行的[[回合制策略遊戲|回合制策略遊戲]]，遊戲以[[中國|中國]]的[[三國時代|三國時代]]為背景，目標為統一當時的中國全境。

本作於當年的{{link-ja|Beep! MegaDrive Magazine|BEEP!メガドライブ}}雜誌<ref>是專門介紹MegaDrive遊戲的雜誌，也是日本最早介紹[[家用遊戲主機|家用遊戲主機]]的雜誌。可參見[http://black16bit.pixnet.net/blog/post/46225096-%E6%97%A5%E6%96%87%E9%9B%BB%E7%8E%A9%E9%9B%9C%E8%AA%8C-beep!-megadrive-magazine 日文電玩雜誌 Beep! MegaDrive Magazine @ BLACK16bit 黑十六的回憶次元 ] {{Wayback|url=http://black16bit.pixnet.net/blog/post/46225096-%E6%97%A5%E6%96%87%E9%9B%BB%E7%8E%A9%E9%9B%9C%E8%AA%8C-beep!-megadrive-magazine |date=20160304225813 }}的介紹。{{zh-tw}}</ref>中評價為1991年度的[[模擬遊戲|模擬遊戲]]類第六名<ref>當年的第一名是[[大戰略－德意志電擊作戰|大戰略－德意志電擊作戰]]，來源見：[http://www.geocities.jp/algo_star/md91.html ＢＥメガ　メガドライブ・アカデミー賞‘91] {{Wayback|url=http://www.geocities.jp/algo_star/md91.html |date=20140304120612 }}{{ja}}，2014-03-04查閱。</ref>；在該雜誌的讀者評分單元（BEメガ読者レース）中平均值為7.2263分。<ref>統計至1995年9月止，來源見：[http://www2.ocn.ne.jp/~miyag/mdroom/bemega.html BEメガ読者レースの歩み] {{Wayback|url=http://www2.ocn.ne.jp/~miyag/mdroom/bemega.html |date=20080923215849 }}{{ja}}，2014-03-04查閱。</ref>

== 簡介與特色 ==
*本作以『視察情況』與『行軍』兩面作區分。『視察情況』於每年的單數月執行，而[[行軍|行軍]]面於雙數月。視察情況面可執行[[內政|內政]]、[[外交|外交]]、[[軍事|軍事]]三項[[指令|指令]]，每項指令下有若干子指令；行軍面則是指玩家可以選擇[[武將|武將]]後派出[[城池|城池]]，在設定路線後，於遊戲中的大地圖移動或攻擊他國城池。

*本作有[[單挑|單挑]]系統，玩家可以操控武將與敵人進行一對一的戰鬥，在當時的策略遊戲中，是較為少見的設計。

*本作是SEGA於該[[電視遊樂器|電視遊樂器]]上發行的第一個有中文版的[[回合制策略遊戲|回合制策略遊戲]]。

== 參考來源 ==
*[http://acg.gamer.com.tw/acgDetail.php?s=48215 【MD】三國志列傳 亂世群英 ]{{Wayback|url=http://acg.gamer.com.tw/acgDetail.php?s=48215 |date=20140304121628 }}，[[巴哈姆特電玩資訊站|巴哈姆特電玩資訊站]]{{zh-tw}}
*[https://sega.jp/fb/segahard/md/soft.html セガハード大百科 メガドライブ対応ソフトウェア（セガ発売）]{{Wayback|url=https://sega.jp/fb/segahard/md/soft.html |date=20191129194554 }}SEGA官網的MD遊戲首賣日期表{{ja}}

== 注釋 ==
{{reflist}}

[[Category:1991年電子遊戲|Category:1991年電子遊戲]]
[[Category:Mega_Drive游戏|Category:Mega Drive游戏]]
[[Category:三國題材電子遊戲|Category:三國題材電子遊戲]]
[[Category:回合制策略遊戲|Category:回合制策略遊戲]]
[[Category:官方繁體中文化遊戲|Category:官方繁體中文化遊戲]]