{{Unreferenced|time=2016-03-27T07:58:27+00:00}}
{{Infobox officeholder
| name               = 三宅康信
| image              = 
| caption            = 

| office            = {{link-ja|伊勢龜山藩|伊勢亀山藩}}藩主
| term_start        = 1620年
| term_end          = 1632年
| predecessor       = 空缺{{small|（上一任：[[松平忠明|松平忠明]]）}}
| successor         = {{link-ja|三宅康盛|三宅康盛}}

| office1            = {{link-ja|舉母藩|挙母藩}}藩主
| term_start1        = 1615年
| term_end1          = 1620年
| predecessor1       = [[三宅康貞|三宅康貞]]
| successor1         = 空缺{{small|（下一任：{{link-ja|三宅康盛|三宅康盛}}）}}

| birth_name         = 	
| birth_date         = 1563年<br>（[[永祿|永祿]]6年）
| birth_place        = 
| death_date         = {{death date and age|1632|11|9|1563}}<br>（[[寬永|寬永]]9年9月27日）
| death_place        = 
| module             = {{日本武士|child=yes
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[江戶時代|江戶時代]]初期
|幼名= 
|改名= 
|别名= 
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 法榮院殿源心宗廣大居士
|洗禮名= 
|墓所= [[愛知縣|愛知縣]][[豐田市|豐田市]][[梅坪町|梅坪町]]的[[靈巖寺|靈巖寺]]<BR>愛知縣[[田原市|田原市]][[田原町|田原町]]北番場的靈巖寺
|朝廷官位= [[從五位下|從五位下]][[越後守|越後守]]
|幕府職位= 
|主君= [[德川家康|德川家康]]→[[德川秀忠|秀忠]]→[[德川家光|家光]]
|藩= [[三河國|三河國]]{{tsl|ja|挙母藩|舉母藩}}主→{{tsl|ja|伊勢亀山藩|伊勢龜山藩}}主
|氏族= {{tsl|ja|三宅氏}}
|父= [[三宅康貞|三宅康貞]]
|母= [[小笠原氏|小笠原氏]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室= [[戶田一西|戶田一西]]的女兒
|側室= 
|子= '''[[三宅康盛|康盛]]'''、[[三宅康重|康重]]
|女= [[內藤信廣|內藤信廣]]正室、[[岡部興賢|岡部興賢]]正室、[[石川正信|石川正信]]室
|養子= 
|養女= 
 }}
}}
'''三宅康信'''（{{jpn|j=三宅 康信|kana=みやけ やすのぶ|rm=Miyake Yasunobu}}，{{bd|1563年||1632年|11月9日|}}）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]初期的武将、[[大名_(稱謂)|大名]]。[[三河國|三河國]]{{tsl|ja|挙母藩|舉母藩}}第2代藩主、{{tsl|ja|伊勢亀山藩|伊勢龜山藩}}初代藩主。{{tsl|ja|田原藩}}[[三宅氏|三宅家]]第2代。父親是擧母藩初代藩主[[三宅康貞|三宅康貞]]。

== 生平 ==
在[[永祿|永祿]]6年（1563年）於[[遠江|遠江]]出生，家中長男。與父親康貞一同仕於[[德川家康|德川家康]]，參與[[小田原征伐|小田原征伐]]等家康主要的戰鬥並立下武功。[[慶長|慶長]]5年（1600年），在[[關原之戰|關原之戰]]中，擔任{{tsl|ja|横須賀城|橫須賀城}}{{tsl|ja|城番}}，戰後，擔任{{tsl|ja|亀山城 (伊勢国)|伊勢龜山城}}城番。

慶長19年（1614年），在[[大坂冬之陣|大坂冬之陣]]中，負責守備[[駿府城|駿府城]]。慶長20年（1615年），在[[大坂夏之陣|大坂夏之陣]]中，擔任{{tsl|ja|淀城}}的守備。[[元和_(後水尾天皇)|元和]]元年（1615年），因為父親死去而繼承[[家督|家督]]。元和3年（1617年）12月，敘任[[從五位下|從五位下]][[越後守|越後守]]。

元和6年（1620年），在第2代將軍[[德川秀忠|德川秀忠]]的女兒[[德川和子|和子]]嫁予[[後水尾天皇|後水尾天皇]]時，擔任警護役，因為這次功績而受加增2千石，移封至伊勢龜山1萬2千石。在[[寬永|寬永]]9年（1632年）9月27日於伊勢龜山死去。享年69歲。繼承人是長男[[三宅康盛|康盛]]。

{{舉母藩主|三宅氏|第2代|1615年—1620年}}
{{伊勢龜山藩主|三宅氏|初代|1620年—1632年}}

[[Category:三宅氏|Category:三宅氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:譜代大名|Category:譜代大名]]
[[Category:舉母藩主|Category:舉母藩主]]
[[Category:伊勢龜山藩主|Category:伊勢龜山藩主]]