{{Otheruses|三巨頭}}
'''三大'''可以指：

== 政治 ==
* 政黨的第三次[[全国代表大会|全国代表大会]]，例如：
**[[中国国民党第三次全国代表大会|中国国民党第三次全国代表大会]]
**[[中国共产党第三次全国代表大会|中国共产党第三次全国代表大会]]
* [[歐盟三支柱|歐盟三支柱]]，根據1992年的《[[歐洲聯盟條約|歐洲聯盟條約]]》訂定的三大協作範疇，分別是[[歐洲各共同體|歐洲各共同體]]、[[共同外交與安全政策|共同外交與安全政策]]、[[歐盟刑事司法合作|刑事方面的警察和司法合作]]。

== 历史 ==
* [[万历三大征|万历三大征]]，指[[明神宗|明神宗]]展开的三次大规模军事行动。
* [[三大运动|三大运动]]，指[[中华人民共和国|中华人民共和国]]建政初期所进行的3个大规模政治运动，分别是[[抗美援朝|抗美援朝]]、[[土地改革|土地改革]]、[[镇压反革命|镇压反革命]]。

== 軍事 ==
* [[三大战役|三大战役]]，[[中国共产党|中国共产党]]在[[第二次国共内战|第二次国共内战]]中，取得中国大陆执政权的三场主要战役，[[辽沈战役|辽沈战役]]、[[淮海战役|淮海战役]]、[[平津战役|平津战役]]。
* 三大舰队，指[[中国人民解放军海军|中国人民解放军海军]]的[[北海舰队|北海舰队]]、[[东海舰队|东海舰队]]、[[南海舰队|南海舰队]]。
* [[三大纪律八项注意|三大纪律八项注意]]，中国共产党对中国人民解放军的军纪。

== 經濟 ==
* 三大[[產業|產業]]，開採地球資源的[[採礦業|採礦業]]或直接利用地球資源從事[[農業|農業]]、[[畜牧業|畜牧業]]及[[漁業|漁業]]的[[第一產業|第一產業]]；加工製作[[製造業|製造業]]為主的[[第二產業|第二產業]]；[[服務業|服務業]]、[[金融|金融]]、[[物流|物流]]及[[零售|零售]]為主的[[第三產業|第三產業]]。
* [[美國股市|美國股市]]三大指數<ref>[http://money.udn.com/money/story/5599/1892429-%E7%BE%8E%E4%B8%89%E5%A4%A7%E6%8C%87%E6%95%B8%E5%89%B5%E9%AB%98-%E9%82%84%E6%9C%89%E5%BE%97%E6%BC%B2 美三大指數創高 還有得漲] {{Wayback|url=http://money.udn.com/money/story/5599/1892429-%E7%BE%8E%E4%B8%89%E5%A4%A7%E6%8C%87%E6%95%B8%E5%89%B5%E9%AB%98-%E9%82%84%E6%9C%89%E5%BE%97%E6%BC%B2 |date=20181212111401 }}，聯合新聞網，2016-08-13</ref>，指[[道瓊工業平均指數|道瓊工業平均指數]]、[[納斯達克綜合指數|納斯達克綜合指數]]、[[標準普爾500指數|標準普爾500指數]]。
* [[歐洲|歐洲]][[股市|股市]]三大指數<ref>[http://www.qualityliving.singtao.com/breakingnews/20161103d101853.asp 歐洲三大股市] {{Webarchive|url=https://archive.is/20161119074558/http://www.qualityliving.singtao.com/breakingnews/20161103d101853.asp |date=2016-11-19 }}，星島日報，2016-11-03</ref>，指[[倫敦|倫敦]][[富時100指數|富時100指數]]、[[巴黎CAC40指數|巴黎CAC40指數]]、[[法蘭克福|法蘭克福]][[DAX指數|DAX指數]]。

== 企業 ==
* [[美國三大電視網|美國三大電視網]]：指[[美国广播公司|ABC]]、[[CBS_(電視網)|CBS]]、[[全国广播公司|NBC]]；亦有加上[[福斯廣播公司|福斯廣播公司]]而成「四大電視網」的說法。
* 中國大陸三大網路公司，指[[百度|百度]]、[[阿里巴巴集团|阿里巴巴]]、[[騰訊|騰訊]]，有時也被合稱為「BAT」。
* [[南台湾三大报|南台湾三大报]]，指《[[民众日报|民众日报]]》、《[[台湾时报|台湾时报]]》及《[[台湾新闻报|台湾新闻报]]》。

== 宗教 ==
* 三大宗教，一般是指[[基督教|基督教]]、[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]及[[佛教|佛教]]，又稱[[世界三大宗教|世界三大宗教]]。
* [[犹太教三大节期|犹太教三大节期]]，指[[犹太教|犹太教]]经典《[[希伯来圣经|希伯来圣经]]》中明订的三大节期，分别是[[住棚节|住棚节]]、[[逾越节|逾越节]]、[[七七节|七七节]]。

== 地理 ==
* [[三大都市圈|三大都市圈]]，指一個國家或地區的三個規模最大的[[都會區|都會區]]。例如：
**[[中國大陸|中國大陸]]三大都市圈，分別是[[京津冀城市群|京津冀城市群]]、[[長江三角洲城市群|長江三角洲城市群]]、[[珠江三角洲城市群|珠江三角洲城市群]]。
**[[臺灣|臺灣]]三大都會區，分別是[[臺北都會區|臺北都會區]]、[[高雄都會區|高雄都會區]]、[[臺中彰化都會區|臺中彰化都會區]]。
**[[日本三大都市圈|日本三大都市圈]]，分別是[[首都圈_(日本)|首都圈]]、[[中京圈|中京圈]]、[[近畿圈|近畿圈]]。
* 臺灣[[三大林場|三大林場]]，指[[台灣日治時期|台灣日治時期]]開發的三個主要伐木場地，分別是[[阿里山山脈|阿里山林場]]、[[太平山林場|太平山林場]]、[[八仙山林場|八仙山林場]]<ref>[http://www.coa.gov.tw/ws.php?id=2445336 繁華過往、世外桃源－三大林場的開發] {{Wayback|url=http://www.coa.gov.tw/ws.php?id=2445336 |date=20191206194037 }}，行政院農業委員會</ref>。

== 建築 ==
* [[江南三大名楼|江南三大名楼]]，[[黄鹤楼|黄鹤楼]]、[[岳陽楼|岳陽楼]]、[[滕王阁|滕王阁]]<ref>[http://tv.cntv.cn/video/C22432/000be2e0ff5f4e13af387eeaf3f7061f 南昌：江南三大名楼——滕王阁] {{Wayback|url=http://tv.cntv.cn/video/C22432/000be2e0ff5f4e13af387eeaf3f7061f |date=20181004074138 }}，中国中央电视台</ref>。
* [[日本三名城|日本三大名城]]，按時代、規模及建築而有不同標準<ref>[http://guide.travel.co.jp/howto/10/ 日本三大○○城がこれでわかる！立地で学ぶ国内城閣ハウツー] {{Wayback|url=http://guide.travel.co.jp/howto/10/ |date=20160708144054 }}，guide.travel.co.jp</ref>；按規模為[[江戶城|江戶城]]、[[名古屋城|名古屋城]]、[[大阪城|大阪城]]，按設計風格則為[[熊本城|熊本城]]、[[姬路城|姬路城]]、[[松本城|松本城]]<ref>[http://travel.rakuten.com.hk/campaign/ranking/top3/ 日本三大名城] {{Wayback|url=http://travel.rakuten.com.hk/campaign/ranking/top3/ |date=20161108113337 }}，Rakuten</ref>。

== 教育 ==
* 三大<ref>{{Cite web |url=http://genesis.ust.hk/sep_2004/cn/features/infocus2.html |title=三大加強教研合作 |accessdate=2016-11-19 |archive-date=2017-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170305030446/http://genesis.ust.hk/sep_2004/cn/features/infocus2.html |dead-url=no }}</ref>，指[[香港|香港]]三所最早獲准以大學命名的[[香港專上教育|高等院校]]，分別是[[香港大學|香港大學]]、[[香港中文大學|香港中文大學]]、[[香港科技大學|香港科技大學]]<ref>[http://edu.takungpao.com/q/2015/0528/3012639.html 浅谈香港三大学府] {{Wayback|url=http://edu.takungpao.com/q/2015/0528/3012639.html |date=20161122221114 }}，大公報</ref>。這3所學校是香港的[[研究型大學|研究型大學]]，也是香港整體收生成績最高的院校<ref>[http://std.stheadline.com/archive/fullstory.asp?andor=or&year1=2004&month1=7&day1=1&year2=2004&month2=9&day2=24&category=g&id=20040911g01&keyword1=&keyword2= 三大學合辦研究生課程] {{Wayback|url=http://std.stheadline.com/archive/fullstory.asp?andor=or&year1=2004&month1=7&day1=1&year2=2004&month2=9&day2=24&category=g&id=20040911g01&keyword1=&keyword2= |date=20170305064948 }}，星島日報</ref>。
* [[三大工专|三大工专]]，指1970年代三所台湾享誉盛名的工业学校，分别是[[台北科大|臺灣省立臺北工業專科學校]]、[[虎尾科大|臺灣省立雲林工業專科學校]]、[[高應大|臺灣省立高雄工業專科學校]]。
* 中国大陆[[三峡大学|三峡大学]]、[[三明学院|三明学院]]的简称。
* 法国[[里昂第三大学|里昂第三大学]]的简称。

== 音樂 ==
* 1990年代[[歌剧|歌剧]]界的三大[[男高音|男高音]]，指[[普拉西多·多明哥|多明哥]]、[[卡雷拉斯|-{zh-hans:何塞·卡雷拉斯;zh-hk:何塞·卡雷拉斯;zh-tw:荷西·卡列拉斯;}-]]、[[祖宾·梅塔|梅塔]]和[[帕瓦罗蒂|-{zh-hans:卢奇亚诺·帕瓦罗蒂; zh-hant:盧奇亞諾·帕華洛帝;}-]]，曾经合作出演[[三大男高音演唱會|三大男高音演唱會]]。
* [[平成三大歌姬|平成三大歌姬]]，指[[濱崎步|濱崎步]]、[[宇多田光|宇多田光]]、[[倉木麻衣|倉木麻衣]]3人。

== 飲食 ==
* 廣東三大菜系，組成[[廣東菜|廣東菜]]的[[廣府菜|廣府菜]]、[[東江菜|東江菜]]及[[潮州菜|潮州菜]]。
* 西方三大珍味，在歐洲被視為珍貴三大食材，指[[鵝肝|鵝肝]]、[[松露|松露]]、[[魚子醬|魚子醬]]。

== 体育 ==
* [[三大自行车环赛|三大自行车环赛]]，欧洲三项职业自行车比赛，指[[环法自行车赛|环法自行车赛]]、[[环意自行车赛|环意自行车赛]]、[[环西自行车赛|环西自行车赛]]。

== 其他 ==
* [[三神器|三神器]]，或稱「三大神器」，指[[日本皇室|日本皇室]]傳承象徵的三件物品<ref>[http://photo.chinatimes.com/20160328006086-260812 日本三大神器天皇世代相傳 傳可能為秦始皇寶物] {{Wayback|url=http://photo.chinatimes.com/20160328006086-260812 |date=20161123202500 }}，中時電子報，2016-03-28</ref>。
* [[三大件_(生活用品)|三大件]]，原本是指中國於1950年代及1960年代，對[[手錶|手錶]]、[[自行車|自行車]]、[[收音機|收音機]]這三件生活用品的總稱，隨著時代的演進，其所指的物品也有不同演變。此外日本也有将“三神器”引申为三种生活用品的说法。

== 相關條目 ==
* [[三巨頭|三巨頭]]（常與「三大」概念混用）
* [[御三家|御三家]]
* [[日本三大列表|日本三大列表]]
* [[四大|四大]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{disambig|Cat=二字消歧义}}

[[Category:三大|Category:三大]]