{{文物保护单位
|级别 = 市县级
|省名 = 浙江省
|市/县名 = 嘉善县
|名称 = 三官塘桥
|图片 = 
|编号 = 不详
|分类 = 古建筑
|时代 = 清
|所在 = [[罗星街道_(嘉善县)|罗星街道]]南门社区
|登录 = 1986年12月
}}
'''三官塘桥'''原名'''见龙桥'''，为位于[[中国|中国]][[浙江省|浙江省]][[嘉兴市|嘉兴市]][[嘉善县|嘉善县]][[罗星街道_(嘉善县)|罗星街道]]南门社区瓶山街南侧、龙鼎小区内的一座单孔石拱桥，南北向跨南护城河，其西侧原为[[嘉善城墙|嘉善城墙]]南门庆丰门及瓮城。该桥始建于明万历二年（1574），因桥南有三官堂庙，俗称三官堂桥，清咸丰十年（1860）毁于兵乱，同治七年（1868）重建<ref>清·江峰青修、顾福仁纂，《光绪重修嘉善县志·卷四·桥梁》：见龙桥在南旱门外濠上，以南有三官堂，故俗呼三官堂桥，前志误为两桥。明万历二年知县李仕华建，邑人盛唐记。……咸丰十年桥燬于兵，同治七年邑人许经邦、许元杰等募资重建。</ref>。桥长32米、宽2.8米、高7.5米、净跨9.6米、桥栏高0.47米，南北两侧各沿31级和34级台阶而上，各铺一平台以延缓陡势，拱顶龙门石有团花浮雕<ref>{{cite web |url=http://jsxww.zjol.com.cn/jsnews/system/2009/12/29/011709175.shtml|title =《三官塘桥》|accessdate=2018-12-21 |author= |publisher=嘉善新闻网}}</ref>。
{{-}}
{{Quote box|width=24%|align=right|quote=南极星临快驾长虹以康济；<br/>东升日丽请留司马之名题。|source=——三官塘桥东侧楹联}}
{{Quote box|width=24%|align=right|quote=名署见龙即此卜当阳盛事；<br/>桡通昼鹢恰喜沾活水来源。|source=——三官塘桥西侧楹联}}
== 图集 ==
{{multiple image
|align  = left
|width = 240
|image1 = Sanguantang Bridge 02 2015-05.jpg 
|caption1 = 西侧远景
|image2 = Sanguantang Bridge 03 2015-05.jpg 
|caption2 = 西侧近景
|image3 = Sanguantang Bridge 05 2015-05.jpg 
|caption3 = 西侧局部，桥名
}}
{{multiple image
|align  = left
|width = 240
|image1 = Sanguantang Bridge 06 2015-05.jpg 
|caption1 = 南侧
|image2 = Sanguantang Bridge 07 2015-05.jpg 
|caption2 = 桥顶栏板
|image3 = Sanguantang Bridge 09 2015-05.jpg 
|caption3 = 龙门石
}}
{{-}}
== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}
{{Commons category|Sanguantang Bridge}}

{{DEFAULTSORT:S三}}
[[Category:清朝桥梁|Category:清朝桥梁]]
[[Category:嘉兴桥梁|Category:嘉兴桥梁]]
[[Category:嘉善建筑|Category:嘉善建筑]]