{{NoteTA|1 = zh:三加茂站; zh-cn:三加茂站; zh-tw:三加茂車站; zh-hk:三加茂站; }}
{{日本車站資訊
|公司色     = #1cadca
|文字色     =
|站名       = 三加茂站
|圖片       = JRS mikamo sta.jpg
|pxl        =
|圖片說明   = 三加茂站月台出入口（2008年）
|日文原名   = 三加茂
|平假名     = みかも 
|羅馬拼音   = Mikamo
|前一站 = B20 [[江口站_(日本)|江口]]
|前一站距離 = 2.5
|後一站距離 = 2.1
|後一站 = [[阿波加茂站|阿波加茂]] B22
|電報略號   = ミカ
|車站編號   = {{車站編號c|#2B4B65|B21}}
|所屬公司   = [[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]]（JR四國）
|所屬路線   = {{Color|#2b4b65|■}}[[德島線|德島線]]
|距離       = 8.7
|起站       = [[佃站|佃]]
|所在地     = [[德島縣|德島縣]][[三好郡|三好郡]][[東三好町|東三好町]]中庄2599
|車站構造   = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置   = 1面1線
|啟用年月日 = 1961年12月15日
|廢止年月日 =
|上下車人次 = 
|統計年度   = 
|備註       = 無人站
}}

'''三加茂站'''（{{jpn|j=三加茂駅|hg=みかもえき|rm=Mikamo eki|f=y}}）是一位於[[日本|日本]][[德島縣|德島縣]][[三好郡|三好郡]][[東三好町|東三好町]]、隸屬於[[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]]（JR四國）的[[鐵路車站|鐵路車站]]。車站編號為'''B21'''。現時只停靠普通列車。

==車站結構==
本站屬於1960年代所增設的大量通勤車站之一，為節省成本及日後的保養費用，這類車站一律採用簡易車站模式，不設有站舍，並只在月台上加建有蓋候車亭及座椅。

車站入口位於月台末端向[[阿波加茂站|阿波加茂站]]，為混合斜道及[[梯級|梯級]]，由路面先需要上兩級矮身梯級，再沿斜道直達月台。候車亭設於月台中央位置<ref>[http://hacchi-no-he.net/line/tokushima/station/0030_mikamo.htm 非官方車站介紹。]</ref>。由於並沒有設有自動售票機，乘客須直接在列車上取票或向乘務員購票。車站只設有[[側式月台|側式月台]]1個，列車不能在此站進行交換，有效長度為3輛。列車靠站時，上行往德島方向為左側開門，下行往阿波池田方向則為右側開門。
===月台配置===
{| class="wikitable"
!路線!!方向!!目的地!!備註
|-
|rowspan="2"|{{Color|#2b4b65|■}}德島線
|下行
|[[阿波池田站|阿波池田]]方向
|
|-
|上行
|[[穴吹站|穴吹]]、[[德島站|德島]]方向
|
|-
|}

==歷史==
* 1961年12月15日：開業。:
* 1987年4月1日：[[日本國鐵分割民營化|日本國鐵分割民營化]]，車站的營運由JR四國繼承。

==相鄰車站==
; 四國旅客鐵道（JR四國）
: {{Color|#2b4b65|■}}德島線
:: [[江口站_(日本)|江口]]（B20）－'''三加茂（B21）'''－[[阿波加茂站|阿波加茂]]（B22）

== 註釋 ==
{{reflist}}

{{commonscat|Mikamo Station}}

{{德島線}}
{{DEFAULTSORT:Mikamo}}
[[Category:日本鐵路車站_Mi|Kamo]]
[[Category:德島縣鐵路車站|Category:德島縣鐵路車站]]
[[Category:德島線車站|Category:德島線車站]]
[[Category:1961年啟用的鐵路車站|Category:1961年啟用的鐵路車站]]
[[Category:東三好町|Category:東三好町]]