'''三庫'''，為[[中國|中國]]古代中央政府機關。[[元朝|元朝]]指宮中[[內藏庫|內藏庫]]、[[左藏庫|左藏庫]]、[[右藏庫|右藏庫]]三個库房。[[清朝|清朝]]為'''戶部三庫'''，即[[戶部|戶部]]下屬的[[银库|银库]]、[[缎疋库|缎疋库]]、[[颜料库|颜料库]]。

==元朝==
《元史》卷十二·本紀十二·世祖本紀九：「禁中出納分三庫：御用寶玉、遠方珍異，隸内藏；金银、只孫衣緞，隸右藏；常课衣緞、綺羅、縑布，隸左藏。」

==清朝==
[[順治|順治]]元年（1644年），在戶部署衙設置後庫，置[[郎中_(官位)|郎中]]四人，[[員外郎|員外郎]]二人。十三年（1656年），改後庫為銀庫，分建三庫，設[[理事官|理事官]]二員管理三庫事務。緞疋庫在東華門外，即舊裡新庫，顏料庫在西安門內，即舊甲字庫。銀庫儲藏各省解額田賦、鹽課、關稅、雜賦、贓罰等項銀兩，以及[[寶泉局|寶泉局]]每年新鑄卯錢。

康熙二十九年改定員外郎員額為三庫各一人。

雍正二年（1724年）增設員外郎，三庫各一人；另外增置[[大使|大使]]，三庫各一人。

乾隆三年（1738年）增加銀庫大使一人；並增設檔房[[主事|主事]]一人，稽核檔案。

光緒二十八年（1902年）四月初六日，[[監察御史|監察御史]][[吳鴻甲|吳鴻甲]]奏請裁併三庫；四月十四日上諭：「三库积弊已深，库书、库丁弊端尤甚，亟应实力整顿，著如该部所奏，即将三库集中等缺裁撤，凡库书、库丁悉数革除，一切收支事宜统归户部堂官一手经理，以专责成，毋庸另派三库大臣管理。」正式裁撤三庫衙門以及所屬各級官員，銀庫改直屬於[[戶部|戶部]]。

===職官===
[[管理三庫大臣|管理三庫大臣]]，滿缺、漢缺各二人。雍正元年（1723年）改[[三庫理事官|三庫理事官]]而設置，由王公大臣中特簡。
*檔房：
**[[主事|主事]]，正六品，一人。由各[[六部|部]]司員當中挑選補授。
====銀庫====
*[[郎中_(官位)|郎中]]，正五品，一人。由各部司員當中挑選補授。
*[[員外郎|員外郎]]，從五品，二人。由各部司員當中挑選補授。
*[[司庫|司庫]]，正七品，一人。
*[[大使|大使]]，正八品，二人。
*[[筆帖式|筆帖式]]，正九品，六人。
*[[庫使|庫使]]，未入流，六人。
*[[經承|經承]]，未入流，二人。

====緞疋庫====
*[[郎中_(官位)|郎中]]，正五品，一人。由各部司員當中挑選補授。
**[[員外郎|員外郎]]，從五品，二人。由各部司員當中挑選補授。
**[[司庫|司庫]]，正七品，二人。
**[[大使|大使]]，正八品，一人。
*[[筆帖式|筆帖式]]，正九品，四人。
*[[庫使|庫使]]，未入流，六人。
====顏料庫====
**[[郎中_(官位)|郎中]]，正五品，一人。由各部司員當中挑選補授。
**[[員外郎|員外郎]]，從五品，二人。由各部司員當中挑選補授。
**[[司庫|司庫]]，正七品，二人。
**[[大使|大使]]，正八品，一人。
*[[筆帖式|筆帖式]]，正九品，四人。
*[[庫使|庫使]]，未入流，六人。

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>
*《元史》
*《清史稿》卷一百十四·志八十九·職官一
*朱金甫、張書才主編《清代典章制度辭典》頁127

==參見==
*[[戶部|戶部]]

[[Category:中国古代财政部门|Category:中国古代财政部门]]
[[Category:戶部|Category:戶部]]
[[Category:中国名数3|Category:中国名数3]]