{{佛教}}
{{NoteTA
|T=zh-hans:三十二身分;zh-hant:三十二身分;
|1=zh-hans:三十二身分;zh-hant:三十二身分;
}}
'''三十二身-{}-分''' （{{Lang-pi|Dvattimsākāra}}），[[佛教|佛教]]術語，是[[不淨觀|不淨觀]]的一種，也是[[四十業處|四十業處]]之一；指將自身分為三十二部分，稱爲三十二身{{Zy|分|fēn}}，對每一部分分別觀想。在一些經典中也列出三十六種或不及三十二種<ref name=xsj>《小誦经》</ref><ref name=杂阿含>《雜阿含經》卷43〈1165經〉：「如世尊說，如來、應、等正覺所知所見，為比丘說：『此身從足至頂，骨幹肉塗，覆以薄皮，種種不淨充滿其中；周遍觀察，髮、毛、爪、齒、塵垢、流唌、皮、肉、白骨、筋、脈、心、肝、肺、脾、腎、腸、肚、生藏、熟藏、胞、淚、汗、涕、沫、肪、脂、髓、痰、癊、膿、血、腦、汁、屎、溺。』」</ref><ref>《[[中阿含經|中阿含經]]》卷24〈98經〉〈念處經〉：「復次，比丘觀身如身，比丘者，此身隨住，隨其好惡，從頭至足，觀見種種不淨充滿，我此身中有髮、髦、爪、齒、麤細薄膚、皮、肉、筋、骨、心、腎、肝、肺、大腸、小腸、脾、胃、摶糞、腦及腦根、淚、汗、涕、唾、膿、血、肪、髓、涎、膽、小便。猶如器盛若干種子，有目之士，悉見分明，謂稻、粟種、蔓菁、芥子。如是比丘此身隨住，隨其好惡，從頭至足，觀見種種不淨充滿，我此身中有髮、髦、爪、齒、麤細薄膚、皮、肉、筋、骨、心、腎、肝、肺、大腸、小腸、脾、胃、摶糞、腦及腦根、淚、汗、涕、唾、膿、血、肪、髓、涎、膽、小便。如是比丘觀內身如身，觀外身如身，立念在身，有知有見，有明有達，是謂比丘觀身如身。」</ref><ref>玄奘譯《大般若波羅蜜多經》卷53：「復次，善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，審觀自身，如實念知從足至頂種種不淨充滿其中，外為薄皮之所纏裹，所謂唯有髮毛爪齒、皮革血肉、筋脈骨髓、心肝肺腎、脾膽胞胃、大腸小腸、屎尿洟唾、涎淚垢汗、痰膿肪[月*冊]、腦膜𦞲聹，如是不淨充滿身中。如有農夫或諸長者，倉中盛滿種種雜穀，所謂稻、麻、粟、豆、麥等，有明目者開倉覩之，即如實知其中唯有稻、麻、粟等種種雜穀。諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，審觀自身，如實念知從足至頂，唯有種種不淨臭物充滿其中亦復如是，誰有智者寶玩此身？唯諸愚夫迷謬耽著！善現！是為菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循身觀，熾然精進具念正知，為欲調伏世貪憂故。」<br>玄奘譯《大般若波羅蜜多經》卷414：「復次，善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，審觀自身，從足至頂種種不淨充滿其中，外為薄皮之所纏裹，所謂此身唯有種種髮毛爪齒、皮革血肉、筋脈骨髓、心肝肺腎、脾膽胞胃、大腸小腸、屎尿涕唾、涎淚垢汗（別本有作「污」者）、痰（別本有作「淡」者）膿肪[月+冊]、腦膜[目+蚩]聹，如是不淨充滿身中。如有農夫或諸長者，倉中盛滿種種雜穀，所謂稻、麻、粟、豆、麥等，有明目者開倉睹之，能如實知其中唯有稻、麻、粟等種種雜穀。是菩薩摩訶薩亦復如是，審觀自身，從足至頂不淨充滿不可貪樂。是為菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循身觀，熾然精進，正知具念，調伏貪憂。」 </ref><ref>《大智度論》卷48：「又此身從足至髮，從髮至足，周匝薄皮；反覆思惟，無一淨處。髮毛等乃至腦膜，略說則三十六，廣說則眾多。」</ref>，重點在於觀想身體是由外緣構成的、[[無常_(佛教)|無常]]的，具體數字沒有太大意義。

== 概述 ==
南传巴利语系佛经的《{{link-ja|小诵经|小誦経}}》所举出的三十二种分别是<ref name=xsj/>：

{{columns-list|4|
# 頭髮（{{IAST|kesā}}）
# 體毛（{{IAST|lomā}}）
# 指甲、爪（{{IAST|nakhā}}）
# 齒（{{IAST|dantā}}）
# 皮（{{IAST|taco}}）
# 肉（{{IAST|maṃsaṃ}}）
# 筋肉、肌肉（{{IAST|nahāru}}）
# 骨（{{IAST|aṭṭhi}}）
# 骨髓（{{IAST|aṭṭhimiñjaṃ}}）
# 腎臟（{{IAST|vakkaṃ}}）
# 心臟（{{IAST|hadayaṃ}}）
# 肝臟（{{IAST|yakanaṃ}}）
# 胸膜（{{IAST|kilomakaṃ}}）
# 脾臟（{{IAST|pihakaṃ}}）
# 肺（{{IAST|papphāsaṃ}}）
# 肠（{{IAST|antaṃ}}）
# 肠膜（{{IAST|antaguṇaṃ}}）
# 胃中物（{{IAST|udariyaṃ}}）
# 大便（{{IAST|karīsaṃ}}）
# 大脑（{{IAST|pittaṃ}}）
# 膽汁（{{IAST|pittaṃ}}）
# 痰（{{IAST|semhaṃ}}）
# 脓（{{IAST|pubbo}}）
# 血（{{IAST|lohitaṃ}}）
# 汗（{{IAST|sedo}}）
# 脂肪（{{IAST|medo}}）
# 眼泪（{{IAST|assu}}）
# 等离子体（{{IAST|vasā}}）
# 唾（{{IAST|kheḷo}}）
# 鼻涕（{{IAST|siṅghānikā}}）
# 關節滑液（{{IAST|lasikā}}）
# 小便（{{IAST|muttaṃ}}）
}}

《杂阿含经》举出的三十六种分别是<ref name=杂阿含/>：
{{columns-list|4|
*头髮
*体毛
*指甲、爪
*齒
*塵垢
*流唌
*皮
*肉
*骨
*筋、肌肉
*血脈
*心臟
*肝臟
*肺臟
*脾臟
*腎臟
*腸
*肚
*生藏（五臟）
*熟藏（六腑）
*胞
*淚
*汗
*鼻涕
*沫
*肪
*脂
*骨髓
*痰
*癊
*膿
*血
*腦
*體液、汁
*屎
*溺（尿）
}}

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 參見 ==
* [[业处|业处]]
* [[四念住|四念處]]
* [[不淨觀|不淨觀]]
* [[觀_(佛教)|觀 (佛教)]]
*[[三十二相|三十二相]]

{{佛教主题}}
[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]
[[Category:佛教修行法门|Category:佛教修行法门]]