{{佛教}}
'''惡道'''（{{lang-sa|akuśala-gatīḥ}}，義爲“不善-趨向道”），又稱'''三途'''、'''三惡道'''、'''三惡趣'''（趨），或'''惡趣'''（趨）、'''惡道'''。指三種不好的[[有情|有情]]出生的處所，其中包含[[欲界|欲界]][[六道|六道]]中[[畜生|畜生]]道、[[餓鬼|餓鬼]]道以及[[地獄|地獄]]道三種[[惡道|惡道]]，與[[天人_(佛教)|天]]、[[人道_(佛教)|人]]、[[阿修羅_(佛教)|阿修羅]]三善道相對。三惡道是六道之中環境及[[果報|果報]]最惡劣的三種生處，皆因有情於往世之中造作不同差別的[[惡業|惡業]]為因，導致必須往生該處長時節的時間承受種種[[苦諦|苦]]；更嚴重的[[果報|果報]]是：三惡道的眾生一般而言是不能聽聞佛法而修習[[三無漏學|三無漏學]]，因而沒有機會能出生解脫惡業[[輪迴|輪迴]]的[[智慧|智慧]]。若無往昔熏習佛法的智慧，於未來惡報受盡後的後世之中，仍會因再度造作惡業而又下墮三惡道的可能性仍極大，故稱作三惡道。<ref>《梵網經》曰：「墮三惡道中，二劫三劫，不聞父母三寶名字。」 </ref>

有些特殊的情況，使得可以在三惡道中享樂，但此輩依舊是生前積[[功德|德]]甚多者，如畜生道中的[[那伽|神龍]]、[[摩睺羅伽|地龍]]、[[金翅鳥|金翅鳥]]，餓鬼道中的[[夜叉|夜叉]]、[[羅剎|羅剎]]、[[境主|地方神]]（佛教觀點中，許多民間俗神屬於有大[[神通|神通]]的餓鬼），地獄道中的[[牛頭馬面|牛頭馬面]]等。

==因果==
造作不同層次的[[十惡業|十惡業]]者因而往生於三惡道<ref>《法華經》方便品曰：「以諸欲因緣墜墮三惡道。」</ref>；相反地，如能守[[十善|十善業]]則能不墮於三惡道之中：<ref>《受十善戒經》卷1〈2 十施報品〉「佛告舍利弗：「若有受持此十善戒，破十惡業，上生天上為梵天王，下生世間作轉輪王，十善教化，永與地獄三惡道別，譬如流水至涅槃海；若有毀犯十善戒者，墮大地獄，經無量世受諸苦惱。舍利弗！汝好受持十善戒羯磨法，破十不善業。」」 (CBETA, T24, no. 1486, p. 1028, b27-c3)</ref>
* 地獄道：
**屬上惡，成就上品十惡業者往生於此
::[[大藏經|大藏經]][[阿含|阿含]]部的《[[佛為首迦長者說業報差別經|佛為首迦長者說業報差別經]]》中 佛曾說明有十種令眾生下墮地獄的罪，不僅是身口意行的惡行，尚包括了種種的邪見以及有恩不知圖報之人：
::{{Cquote|「復有十業。能令眾生得'''地獄報'''：一者'''身行重惡業'''。二者'''口行重惡業'''。三者'''意行重惡業'''。四者起於'''[[斷見|斷見]]'''。五者起於'''[[常見|常見]]'''。六者起'''[[無因見|無因見]]'''。七者起'''[[無作見|無作見]]'''。八者起於'''[[無見|無見]]'''。九者起於'''[[邊見|邊見]]'''。十者'''不知恩報'''。以是十業。得地獄報。」}}
::[[大藏經|大藏經]][[經集部|經集部]]的《[[辯意長者子經|辯意長者子經]]》中 佛曾說明有五種令眾生下墮地獄的罪：
::{{Cquote|「有五事行。死入地獄億劫乃出。何謂為五。一者不信有佛法眾。而行誹謗輕毀聖道。二者破壞佛寺尊廟。三者四輩轉相謗毀。不信殃罪無敬順意。四者反逆無有上下。君臣父子不相順從。五者當來有欲為道者已得為道。便不順師教而自貢高輕慢謗師。是為五事死入地獄。展轉地獄無有出期。」}}
* 餓鬼道：
**屬中惡，成就中品十惡業者往生於此
::[[大藏經|大藏經]][[阿含|阿含]]部的《[[佛為首迦長者說業報差別經|佛為首迦長者說業報差別經]]》中 佛曾說明有十種令眾生下墮餓鬼道的罪：
::{{Cquote|復有十業。能令眾生得餓鬼報。一者身行輕惡業。二者口行輕惡業。三者意行輕惡業。四者起於'''多貪'''。五者起於'''惡貪'''。六者'''嫉妬'''。七者'''邪見'''。八者'''愛著資生。即便命終'''。九
者'''因飢而亡'''。十者'''枯渴而死'''。以是十業。得餓鬼報復有十業。能令眾生得阿修羅報。一者身行微惡業。二者口行微惡業。三者意行微惡業。四者'''憍慢'''。五者'''我慢'''。六者'''增上慢'''。七者'''大慢'''。八者'''邪慢'''。九者'''慢慢'''。十者'''迴諸善根向修羅趣'''。以是十業。得阿修羅報。」}}
::[[大藏經|大藏經]][[經集部|經集部]]的《[[辯意長者子經|辯意長者子經]]》中 佛曾說明有五種令眾生下墮餓鬼道的罪：
::{{Cquote|「有五事行墮餓鬼中。何謂為五。一者慳貪不欲布施。二者盜竊不孝二親。三者愚冥無有慈心。四者積聚財物不肯衣食。五者不給父母兄弟妻子奴婢。是為五事墮餓鬼中。」}}
* 畜生道：
**屬下惡，成就下品十惡業者往生於此
::[[大藏經|大藏經]][[阿含|阿含]]部的《[[佛為首迦長者說業報差別經|佛為首迦長者說業報差別經]]》中 佛曾說明有十種令眾生下墮畜生道的罪：
::{{Cquote|復有十業。能令眾生得畜生報。一者身行中惡業。二者口行中惡業。三者意行中惡業。四者'''從貪煩惱。起諸惡業'''。五者'''從瞋煩惱。起諸惡業'''。六者'''從癡煩惱。起諸惡業'''。七者'''毀罵眾生'''。八者'''惱害眾生'''。九者'''施不淨物'''。十者行於'''邪婬'''。以是十業。得畜生報。」}}
::[[大藏經|大藏經]][[經集部|經集部]]的《[[辯意長者子經|辯意長者子經]]》中 佛曾說明有五種令眾生下墮畜生道的罪：
::{{Cquote|「又有五事。作畜生行墮畜生中。何謂為五。一者犯戒私竊偷盜。二者負債觝而不償。三者殺生以身償之。四者不喜聽受經法。五者常以因緣艱難齋戒施會以俗為緣。是為五事生畜生中。」}}
謗佛<ref>《大乘大集地藏十輪經》卷7〈5 懺悔品〉：「毀謗佛教下至一頌。由是因緣墮諸惡趣受眾苦報。」 (CBETA, T13, no. 411, p. 758, b3-4)</ref>、法<ref>《大乘方廣總持經》卷1：「「彌勒！若彼此和合則能住持流通我法，若彼此違諍則正法不行。阿逸多！汝可觀此謗法之人，成就如是極大罪業，墮三惡道難可出離。」 (CBETA, T09, no. 275, p. 381, a1-4)</ref>、（聖賢）僧<ref>《長阿含經》卷12 ：「或有眾生，成就身惡行、口惡行、意惡行，誹謗賢聖，信邪倒見，身壞命終，墮三惡道。」(CBETA, T01, no. 1, p. 78, b20-22)</ref><ref>《別譯雜阿含經》卷14：「「夫人生世，　　斧在口中，　　由其惡言， 　自斬其身。　　應讚而毀，　　應毀而讚， 　口出綺語，　　後受苦殃。　　綺語奪財， 　是故小過，　　謗佛聖賢，　　是名大患。 　受苦長遠，　　具滿百千，　　入尼羅浮， 　及三十六，　　入阿浮陀，　　乃至墮彼， 　五阿浮陀。　　誹謗賢聖，　　口意造惡， 　入斯地獄。」」 (CBETA, T02, no. 100, p. 470, a29-b7)</ref>三寶者，因果也是下墮三惡道。<ref>《大乘方廣總持經》卷1：「謗佛、法、僧，是人身壞命終墮於地獄，多百千劫不可得出。」 (CBETA, T09, no. 275, p. 380, a8-9)</ref>

==其他分類==
佛教一般講三惡道，也有人分成四惡道，或五惡道。
* 四惡趣：有人在三惡趣之外，加上[[阿修羅_(佛教)|阿修羅]]，因（天道）阿修羅性嗔，德行、[[福報|福報]]似天非天。
* 五惡趣：也有以[[阿修羅_(佛教)|阿修羅]]、[[人|人]]、[[地獄_(佛教)|地獄]]、[[餓鬼|餓鬼]]、[[畜生|畜生]]五道皆是痛苦，唯[[天人_(佛教)|天道]]享樂最多、受苦極少，而有五惡趣的說法。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{佛教主题}}
{{六道}}
[[category:佛教名數3|category:佛教名數3]]
[[category:佛教并称名词|category:佛教并称名词]]
[[Category:六道|Category:六道]]