{{中国乡级行政区
|景观照片文件名 = South Yanggao Road.jpg
|景观照片描述 = 杨高南路(高青路、华夏西路方向)
|汉语拼音 = 
|其他语言 = 
|其他语言名称 = 
|旧称 = 
|地名出处 = 
|位置图文件名 = 
|位置图描述 = 
|自定义图片= 
|建置时间 = 1948年
|领导职位 = 镇长
|领导名称 = 宋建平
|政府驻地 = 凌兆路585号
|毗邻 = 
|总面积 = 34.19平方公里
|总人口 = 
|户籍人口 = 10.86万人
|户籍人口年份 = 2008年
|常住人口 = 
|常住人口年份 = 
|人口密度 = 
|GDP = 
|邮政编码 = 200124
|电话区号 = 21
|官方网站 = https://www.pudong.gov.cn/slz/ 
|网站名称 = 三林镇人民政府信息网
|31/01/15/130/000}}
'''三林镇'''是[[中国|中国]][[上海市|上海市]][[浦东新区|浦东新区]]下辖的一个[[行政建制镇|镇]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|{{PRC admin/parent|31/01/15/130/000}}}}</ref>。面积34.19平方公里。户籍人口10.86万人（2008年）。
==歷史==
[[东汉|东汉]][[三国|三国]]前，三林境域是大海。[[晋朝|晋朝]]時逐渐形成陆地。[[唐代|唐代]]時荒滩上出现田宅，[[宋代|宋代]]時形成村落。当时三林位於[[华亭县|华亭县]]东北部。至[[清|清]]末，三林属[[松江府|松江府]][[上海縣|上海縣]]，當時南北形成两大集镇，分别是三林塘（镇）和杨思桥（镇）。[[中華民国|中華民国]]元年（1912年），三林塘地区设置三林乡，杨思桥地区设置杨思乡。中華民国17年（1928年），三林乡改为上海县第四区，杨思乡由上海县劃入[[上海特别市|上海特别市]]，並成立杨思区公所。1949年中華人民共和國成立后，分别成立三林区人民政府和杨思区杨思乡人民政府。1951年7月，杨思镇成立。1956年，成立上海市上海县三林乡人民政府和上海市东郊区杨思镇人民委员会。1958年5月，杨思镇并入耀华乡；8月，东郊区改为[[浦东县|浦东县]]；10月，上海县三林、陈行两乡合并成立和平人民公社；是时杨思與六里和严桥同屬於剛成立的浦东县五一人民公社。1959年，和平人民公社分成三林公社和陈行公社；五一人民公社分为六里、严桥和杨思三个公社。1960年底，撤销浦东县，杨思划归[[川沙县|川沙县]]。1961年6月，建立杨思镇人民委员会；农村地区属杨思公社。1984年政社分设，分别建立上海县三林乡人民政府和川沙县杨思乡人民政府。1988年5月，杨思镇划归[[南市区|南市区]]。1992年11月，撤销上海县，三林乡屬於[[闵行区|闵行区]]一部分。1992年10月，撤销川沙县，设立浦东新区。1993年1月，杨思镇和杨思乡同时屬於浦东新区；3月，三林乡划入浦东新区。1995年11月，杨思乡
并入杨思镇，12月，三林撤乡建镇。2000年4月10日，杨思鎮併入三林鎮<ref>{{cite news |title=总述 |url=http://www.shtong.gov.cn/dfz_web/DFZ/Info?idnode=222820&tableName=userobject1a&id=371423 |accessdate=2022-01-16 |archive-date=2022-01-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220116032905/http://www.shtong.gov.cn/dfz_web/DFZ/Info?idnode=222820&tableName=userobject1a&id=371423 }}</ref><ref>{{cite news |title=上海市浦东新区政府规模变化及趋势分析 |url=http://www.shbb.gov.cn/bzglyj201203/2210.jhtml |accessdate=2020-12-20 |archive-date=2021-05-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210506160424/http://www.shbb.gov.cn/bzglyj201203/2210.jhtml }}</ref>。

== 行政区划 ==
三林镇下辖以下地区：<ref>{{PRC admin/ref sgc|31/01/15/130/000}}</ref>

三林老街居委会、劳动新村居委会、南街居委会、北街居委会、杨新居委会、思浦居委会、杨东居委会、长青路一居委会、海阳路居委会、香樟园居委会、杨南居委会、新华居委会、华城居委会、玲珑苑居委会、山水苑居委会、申江豪城居委会、岭南花苑居委会、明丰花苑居委会、金苹果花苑居委会、永泰路第一居委会、永泰路第二居委会、翰城居委会、永泰路第三居委会、三林世博家园第一居委会、三林世博家园第三居委会、永泰路第四居委会、永泰路第五居委会、世博家园第四居委会、杨思路第二居委会、杨南第二居委会、杨思路第三居委会、尚东国际居委会、长青路第二居委会、杨思路第一居委会、三林新村第二居委会、三林世博家园第五居委会、世博家园南二居委会、世博家园北二居委会、三林博学家园居委会、懿德新村第一居委会、永泰路第六居委会、[[东明村_(三林镇)|东明村村委会]]、三民村村委会、联丰村村委会、中林村村委会、三林村村委会、归泾村村委会、久丰村村委会、临江村村委会、新春村村委会、西林村村委会、红旗村村委会、懿德村村委会、天花庵村村委会、金光村村委会、南阜村村委会、胡巷村村委会。

== 教育 ==
镇内有[[高中|高中]][[上海市三林中学|三林中学]]、三林东校，[[初中|初中]]三林北校、育人中学。

== 旅遊 ==
*三林塘老街（三林老街）<ref>{{cite news |title=三林塘老街再现中秋祭月 |url=https://news.sina.cn/sa/2012-10-01/detail-ikmyaawa4280563.d.html?from=wap |accessdate=2022-02-21 |archive-date=2022-02-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220221021422/https://news.sina.cn/sa/2012-10-01/detail-ikmyaawa4280563.d.html?from=wap }}</ref>
== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20131023061935/http://www.sanlin.gov.cn/index.html 三林镇人民政府信息网]

{{-}}
{{浦东新区行政区划}}
{{上海市功能性区域}}

[[Category:浦东新区行政区划|镇]]
[[Category:上海乡镇|浦东新区]]