{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''三條圳'''，是[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[溪州鄉|溪州鄉]]的一個地名，位於該鄉西部。相較於今日行政區，其範圍大致包括三條村、三圳村。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="溪州鄉地圖">《彰化縣溪州鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，三條圳地區為一街庄，稱為「三條圳庄」，隸屬於[[東螺西堡|東螺西堡]]。該庄輪廓東西狹長，北邊西段及中段與[[溪墘厝_(彰化縣)|溪墘厝庄]]、[[溪州_(彰化縣大字)|溪洲庄]]為鄰，北邊東段及東邊與[[圳寮_(彰化縣)|圳藔庄]]為鄰，南邊為[[潮洋厝_(彰化縣)|潮洋厝庄]]，西邊為[[水尾_(彰化縣溪州鄉)|水尾庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[彰化廳|彰化廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「舊眉區」，隸屬於彰化廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，舊眉區改隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），廢廳、支廳、區、街庄（舊制）改設州、郡、街庄（新制）、大字，該庄改制為「三條圳」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[北斗郡|北斗郡]][[溪州庄|溪州庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後溪州庄改制為[[溪州鄉|溪州鄉]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，溪州鄉改隸屬[[彰化縣|彰化縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為外潮洋厝、三條圳，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有七戶聚落。<ref name="溪州鄉地圖"/>

==交通==
[[中山高速公路|國道1號]]又稱「中山高速公路」，是貫穿台灣西部的兩條縱向高速公路之一，大致以縱向經過三條圳地區西部。境內未設交流道，北側最近的是與省道台1線、[[縣道152號|縣道152號]]、鄉道[[彰183線|彰183線]]、[[縣道150號|縣道150號]]均有連通的[[北斗交流道|北斗交流道]]，南側最近的是位於濁水溪南岸省道台1線交會處的[[西螺交流道|西螺交流道]]，由此等可快速前往國道1號沿線各地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref>

省道[[台1線|台1線]]（中山路二段～一段）又稱「縱貫公路」，是台北至屏東楓港的傳統平面幹道，大致以東北微北—西南微南走向經過本地區西北部邊界外不遠處。由該道路向東北微北可前往溪州市區、北斗、田尾、永靖等地，向西南微南轉南南東可前往西螺、莿桐、虎尾東北部、斗南等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[彰101線|彰101線]]（陸軍路）是北斗至潮洋厝的道路，大致以北微東—南微西走向經過本地區東部邊界地帶。由該道路向北微東可前往圳寮、圳寮與舊眉交界地帶、北勢寮東南端、西北斗、北勢寮東北部並止於省道台1線路口，向南微西可前往潮洋厝並止於濁水溪北岸堤防道路。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="溪州鄉地圖"/><ref name="北斗鎮地圖">《彰化縣北斗鎮行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

鄉道[[彰102線|彰102線]]（三條圳聚落北側道路）是三條圳至潮洋厝的道路，其西側端點位於木地區北部邊界地帶的鄉道彰105線路口。由此向東北東轉東經溪墘厝東南端可前往溪州南部、圳寮中部偏西並止於鄉道彰101線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="溪州鄉地圖"/>

鄉道[[彰103線|彰103線]]（保安路）是東州至三條圳的道路，其南側端點位於本地區南部偏東的鄉道彰106線路口。由此向北北東轉北北西出境後可前往溪州並止於其東部邊界地帶的[[縣道152號|縣道152號]]舊線（登山路四段）。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="溪州鄉地圖"/>

鄉道[[彰105線|彰105線]]（中央路二段、民生路）是溪洲至潮洋厝的道路，大致以北北東－南南西走向由本地區北部邊界中央偏西地帶入境後，轉東南再轉南微東蜿蜓而行，經鄉道彰106線路口後轉南以至出境。由該道路向北北東可前往溪墘厝東南部、溪州中部偏西並止於縣道152號路口，向南轉東可前往潮洋厝並止於鄉道彰101線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="溪州鄉地圖"/>

鄉道[[彰106線|彰106線]]（三西路、中央路一段）是水尾至竹圍子的道路，大致以西微南－東微北走向由本地區西部邊界入境後，蜿蜒穿越外潮洋厝聚落後，經國道1號涵洞、鄉道彰105線路口後轉西北－東南走向，經鄉道彰103線終點路口後續行，於本地區南部邊界東側出境。由該道路向西微南可前往水尾並止於省道台1線路口，向東南轉南可前往潮洋厝並止於鄉道彰105線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="溪州鄉地圖"/>

==學校==
*[[三條國小|三條國小]]
*[[水尾國小|水尾國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{北斗郡}}

[[Category:溪州鄉|Category:溪州鄉]]
[[Category:彰化縣地名|Category:彰化縣地名]]
[[Category:東螺西堡|Category:東螺西堡]]
[[Category:北斗郡大字|Category:北斗郡大字]]