'''三條夫人'''（1521年－1570年8月29日），為[[日本戰國|日本戰國]]時代的女性、[[甲斐國|甲斐國]]的守護[[大名|大名]]——[[武田信玄|武田信玄]]的繼室。[[左大臣|左大臣]][[三條公賴|三條公賴]]的次女。姊姊是[[細川晴元|細川晴元]]的夫人、妹妹則是[[本願寺顯如|本願寺顯如]]的夫人（[[如春尼|如春尼]]）。子女為[[武田義信|武田義信]]、[[黃梅院|黃梅院]]（[[後北條氏政|後北條氏政]]之妻）、[[海野信親|海野信親]]（亦即武田龍芳）、[[武田信之|武田信之]]以及[[見性院|見性院]]（[[穴山梅雪|穴山梅雪]]之妻）。

由於本名不詳，因此被稱為『三條之方』、『三條夫人』。

== 略歷 ==
三條夫人出生於[[京都|京都]]的三條府邸。三條家是[[清華七家|清華七家]]的其中一家，在公家之中地位僅遜於[[攝關家|攝關家]]，最高官位為[[太政大臣|太政大臣]]。[[天文|天文]]5年（1536年），三條夫人在[[駿河國|駿河國]]的[[今川氏|今川氏]]的仲介之下，嫁給[[武田信玄|武田信玄]]。其後，她與信玄之間生有義信、黃梅院、信親、信之及見性院等三男二女。

隨著父親三條公賴被斬殺、義信的謀反、信親的失明、信之的夭折、黃梅院被夫婿休棄，然後以27歲之齡病逝，三條夫人經歷這一系列的不幸及打擊後，在[[元龜|元龜]]元年（1570年）舊曆7月28日病逝，享年50歲。

她的墓地是位於[[甲府市|甲府市]]的[[圓光院|圓光院]]，法號為「圓光院殿梅岑宗蘤大禪定尼」。

== 人物 ==
根據圓光院的葬儀紀錄，[[快川紹喜|快川紹喜]]形容三條夫人『長得非常美麗、虔誠信佛、總是包容身邊所有人，擁有如同春天陽光的溫柔親切的品格，與信玄公感情甚篤、夫妻間相處和睦』。


== 小說的影響 ==
基於長子[[武田義信|義信]]的謀反、諏訪氏出身的側室——[[諏訪御料人|諏訪御料人]]的兒子[[武田勝賴|勝賴]]繼承武田家家督等史實，以及電視劇及小說等作品的影響，坊間流傳她與[[武田信玄|信玄]]關係不睦及『惡妻』的說法。在這些流言中，三條夫人既醜陋又愚昧而且愛炫耀公家門第，完全是傲慢善妒的惡妻的負面形象。

這些負面形象大多出自[[新田次郎|新田次郎]]的小說『武田信玄』。不過，在小說被拍成[[NHK|NHK]][[大河劇|大河劇]]的時候，[[紺野美沙子|紺野美沙子]]所飾演的三條夫人則被刻劃成因為思慕[[武田信玄|信玄]]過度而嫉妒[[諏訪御料人|諏訪御料人]]、將諏訪御料人標籤為情敵的普通女人。小說中的惡婦成份則由小川真由美所飾演的侍女八重承擔。不僅如此，在該劇的中段以後，三條夫人的角色發展至努力建立與諏訪御料人及[[嶺松院|嶺松院]]的良好關係、深深反省自己的善良角色。

再者，在目前的史料中並沒有能證明『惡妻說』及『不和睦說』的記載。從她與[[武田信玄|信玄]]生有五個孩子来看，夫妻關係不和睦的可能性並不大。大概由於[[諏訪御料人|諏訪御料人]]是最後成為武田家當主[[武田勝賴|武田勝賴]]的生母，因此小說家以此美化信玄和[[諏訪御料人|諏訪御料人]]的關係而把三條夫人描繪為惡妻。綜合上述的考慮，她和[[武田信玄|信玄]]的關係絕對不壞。

在2007年NHK大河剧《风林火山》（井上靖原作）里，与原作所描写的不同，三条夫人被塑造为可怜纤细的少女形象。池胁千鹤所饰演的三条夫人完全没有任何的傲慢，只是一位既爱慕着[[武田信玄|信玄]]，又有着坚强内心的女性。唯一一次在[[诹访御料人|诹访御料人]]处看到其收藏的武田信玄的连歌，因女性心理而说除了令人不快的话。但紧接着又回归到含着眼泪的连贯纯真的少女角色。在这部大河剧里她和[[诹访御料人|诹访御料人]]的角色形象“软”“硬”互换，各自做了180°大转弯，被认为是制作方向既有的历史成见所做的挑戰。

{{Translation/Ref|ja|三条の方}}

[[Category:三條家|Category:三條家]]
[[Category:甲斐武田氏|Category:甲斐武田氏]]
[[Category:1521年出生|Category:1521年出生]]
[[Category:1570年逝世|Category:1570年逝世]]
[[Category:戰國時代女性_(日本)|Category:戰國時代女性 (日本)]]