{{配音員
|名字=三森鈴子
|圖像=Suzuko Mimori (三森 すずこ) at AWA 2012 (4).jpg
|尺寸=
|說明=三森鈴子出席Anime Weekend Atlanta 2012
|外文名=三森 すずこ
|外文=ja
|羅馬拼音=Mimori Suzuko
|出生名=黑川鈴子
|暱稱={{lang|ja|みもりん、すず、すーちゃん}}
|配偶={{link-ja|冈田和睦|オカダ・カズチカ}}
|出生地={{flag|JPN|1947|name=日本國}}[[東京都|東京都]]
|出身地=
|血型=AB型
|生年=1986
|生月=6
|生日=28
|歿年=
|歿月=
|歿日=
|所屬=[[響_(經紀公司)|響]]
|活躍年代=2010年－
|出道作=夏洛克·雪莉福德（[[偵探歌劇_少女福爾摩斯|偵探歌劇 少女福爾摩斯]]）
|代表作=夏洛克·雪莉福德（[[偵探歌劇_少女福爾摩斯|偵探歌劇 少女福爾摩斯]]）<br />HIMIKO（[[驚爆遊戲|驚爆遊戲]]）<br /> 桃園奈奈生（[[元氣少女緣結神|元氣少女緣結神]]）<br />園田海未（[[Love_Live!|Love Live!]]）<br />璐璐萌（[[修業魔女璐璐萌|修業魔女璐璐萌]]）<br />東鄉美森／鷲尾須美（[[結城友奈是勇者|結城友奈是勇者]]／[[鷲尾須美是勇者|鷲尾須美是勇者]]）<br />藤之宮寧子（[[政宗君的復仇|政宗君的復仇]]）
<br />神樂光（[[少女☆歌劇_Revue_Starlight|少女☆歌劇 Revue Starlight]]）

|網站=
|其他=
|module={{Japanese|japanese=三森 すずこ|kana=みもり すずこ|romaji=Mimori Suzuko|embed=yes}}
}}

'''三森鈴子'''（{{lang-ja|三森 すずこ}}，{{bd|1986年|6月28日}}<ref>{{Cite web |url=http://ameblo.jp/mimorisuzuko/entry-10575340823.html |title=「むにゃ」の日 - 三森すずこオフィシャルブログ 「MIMORI's Garden」 |accessdate=2011-02-15 |language=ja |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131224122511/http://ameblo.jp/mimorisuzuko/entry-10575340823.html |archivedate=2013-12-24 }}</ref><ref>{{Cite web|url=http://www.mariart.net/artist/kurokawa_s.html|title=マリアート所属のアーティスト -  黒川 鈴子|accessdate=2013-12-22|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130606111921/http://www.mariart.net/artist/kurokawa_s.html|archivedate=2013-06-06}}</ref>），本名黑川鈴子（くろかわ すずこ），日本企業家黑川文雄是其堂兄，是[[日本|日本]]女[[演員|演員]]與[[聲優|聲優]]、[[歌手|歌手]]。目前隸屬於「[[響_(經紀公司)|響]]」。

代表作有《[[偵探歌劇_少女福爾摩斯|偵探歌劇 少女福爾摩斯]]》（夏洛克·雪莉福德）、《[[元氣少女緣結神|元氣少女緣結神]]》（桃園奈奈生）、《[[Love_Live!|Love Live!]]》（園田海未）、《[[少女☆歌劇_Revue_Starlight|少女☆歌劇 Revue Starlight]]》（神樂光）、《[[修業魔女璐璐萌|修業魔女璐璐萌]]》（璐璐萌）等<ref>{{Cite web 《[[結城友奈是勇者|結城友奈是勇者]]》（東鄉美森）（鷲尾須美）|url=http://talent.yahoo.co.jp/pf/detail/pp378259 |title=三森すずこ プロフィール Yahoo!人物名鑑 |archiveurl=https://archive.is/20141026143127/http://talent.yahoo.co.jp/pf/detail/pp378259 |archivedate=2014-10-26 |deadurl=yes }}</ref>。

==簡介==
* [[日本|日本]][[東京都|東京都]]出身。成為聲優之前，以{{nihongo|「黑川鈴子」|黒川鈴子}}本名在[[音樂劇|音樂劇]]和[[舞台劇|舞台劇]]活動。有次在舞台表演時，被武士道社長木谷先生問到:「要不要試試當聲優？」，此後便轉向聲優界活動。
* 也曾經以少女偶像團體[[Cutie_Pai|Cutie Pai]]的團員「スージー」的身份在[[2009年7月|2009年7月]]至[[2009年10月|10月]]間活動。
* 因為參加《[[偵探歌劇_少女福爾摩斯|偵探歌劇 少女福爾摩斯]]》的配音工作，與另外三位也擔任主角的聲優[[德井青空|德井青空]]、[[佐佐木未來|佐佐木未來]]、[[橘田泉|橘田泉]]共組聲優團體「[[Milky_Holmes|Milky Holmes]]」。
* 2012年12月31日宣布以個人名義歌手出道
* 2018年1月13日，《[[东京体育|东京体育]]》报道称三森与日本[[职业摔角|职业摔角]]运动员{{link-ja|冈田和睦|オカダ・カズチカ}}交往，此消息获得本人确认<ref>{{cite news|script-title=ja:オカダ・カズチカに新恋人　人気声優・三森すずこと真剣交際５か月|url=https://www.tokyo-sports.co.jp/entame/entertainment/884977/|accessdate=2018-01-13|publisher=东京体育|date=2018-01-13|language=ja|deadurl=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180113040808/https://www.tokyo-sports.co.jp/entame/entertainment/884977/|archivedate=2018-01-13}}</ref>。2019年4月12日，二人公布婚讯<ref>{{Cite news|script-title=ja:オカダ・カズチカ&三森すずこが結婚発表 オカダ「”幸せの雨”を家庭に降らせる」|newspaper=ORICON NEWS|date=2019-04-12|url=https://www.oricon.co.jp/news/2132692/full/|accessdate=2019-04-12|archive-date=2019-04-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20190412031115/https://www.oricon.co.jp/news/2132692/full/|dead-url=no}}</ref>。

==軼事==
*在《[[偵探歌劇_少女福爾摩斯|偵探歌劇 少女福爾摩斯]]》一起共事的[[新谷良子|新谷良子]]，是三森主演的[[東京迪士尼海洋|東京迪士尼海洋]]音樂劇《Mickey's Dream Company（米奇夢想劇團）》的劇迷，因此向三森索求簽名。
*黑川鈴子時期，時任[[武士道_(公司)|武士道]]副社長的[[企業家|企業家]][[黑川文雄|黑川文雄]]以[[堂親|堂兄]]身分大力推薦。<ref>{{cite web|title=黒川文雄の 『帰ってきた！大江戸デジタル走査線』:女優 黒川鈴子 - livedoor Blog（ブログ）|url=http://blog.livedoor.jp/kurokawa_fumio/archives/51317342.html|accessdate=2011-02-15|language=ja|deadurl=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110125203626/http://blog.livedoor.jp/kurokawa_fumio/archives/51317342.html|archivedate=2011-01-25}}</ref>
*《[[SEIGURA|SEIGURA]]》雜誌上，以「有名插圖畫家——Okuzushi. M. Romi——{{lang|ja|オクズシ・ロミ}}」名義開設專欄，公佈讀者的來信和自繪插圖。「Okuzushi. M. Romi」，其實就是本身藝名羅馬拼音「Mimori Suzuko」倒過來唸。

==主要參與作品==
<p class="notice metadata" id="spoiler" style="font-size: small; ">※'''粗體字'''為主要角色。</p>

=== 電視動畫 ===
; 2010年
* [[B型H系|B型H系]]（女高中生、客人、外國辣妹）
* [[Kids劇場!!|Kids劇場!!]]（[[キッズ劇場!!|キッズ劇場!!]]）（'''{{nihongo|貓耳熊先生|ねこみみくまさん}}'''）
* [[偵探歌劇_少女福爾摩斯|偵探歌劇 少女福爾摩斯]]（'''夏洛克·雪莉福德'''）
; 2011年
* [[卡片戰鬥先導者|卡片戰鬥先導者]]（光琳（コーリン）
* [[gdgd妖精s|gdgd妖精s]]（'''皮克皮克（ピクピク）'''）
* [[輕鬆百合|輕鬆百合]]（古谷向日葵）
* [[偵探歌劇_少女福爾摩斯|偵探歌劇 少女福爾摩斯]]夏季特別篇（'''夏洛克·雪莉福德'''）
; 2012年
* [[偵探歌劇_少女福爾摩斯|偵探歌劇 少女福爾摩斯]]第2幕（'''夏洛克·雪莉福德'''）
* [[緋色的碎片|緋色的碎片]]（多家良清乃）
* [[輪迴的拉格朗日|輪迴的拉格朗日]]（近藤美智）
* [[卡片戰鬥先導者|卡片戰鬥先導者 亞洲巡迴賽篇]]（光琳）
* [[輕鬆百合|輕鬆百合♪♪]]（古谷向日葵）
* [[嘟嘟貓觀察日記|嘟嘟貓觀察日記]]（'''佐藤萌'''）
* [[織田信奈的野望|織田信奈的野望]]（松平元康）
* [[元氣少女緣結神|元氣少女緣結神]]（'''桃園奈奈生'''、雪路）
* [[BTOOOM!|驚爆遊戲]]（'''HIMIKO'''）
* [[女高网球部|女高网球部]]（'''新-{庄}-早苗'''）
* [[戰姬絕唱SYMPHOGEAR|戰姬絕唱SYMPHOGEAR]]（少女1、女子高中生3人組、迷路孩子之妹妹）
; 2013年
* [[gdgd妖精s|gdgd妖精s（第2期）]]（'''皮克皮克（ピクピク）'''）
* [[閃亂神樂_-少女們的真影-|閃亂神樂]]（鈴音老師）
* [[GJ部|GJ部]]（'''皇紫音'''）
* [[Love_Live!_(動畫)|Love Live!]]（'''園田海未'''）
* [[小馬寶莉：友情就是魔法|小馬寶莉：友情就是魔法]]（'''碧琪'''）
* [[女高網球部|女高網球部第2季]]（'''新-{庄}-早苗'''）
* [[女高網球部|女高網球部第3季]]（'''新-{庄}-早苗'''）
* [[惡魔高校D×D|惡魔高校D×D NEW]]（{{nihongo|「無限龍神」奧菲斯|オーフィス}}）
* [[偵探歌劇_少女福爾摩斯|兩人是少女福爾摩斯]]（'''夏洛克·雪莉福德'''）
* [[萌萌侵略者_OUTBREAK_COMPANY|萌萌侵略者 OUTBREAK COMPANY]]（'''繆雪兒·佛蘭'''）
* [[IS〈Infinite_Stratos〉|IS〈Infinite Stratos〉2]]（'''更識簪'''）
* [[結界女王|結界女王 震动]]（{{nihongo|阿米莉亚|アミリア＝エヴァンス}}）
* [[我要成為世界最強偶像|我要成為世界最強偶像]]（鈴元千夏）
* [[FAIRY_TAIL_魔導少年|FAIRY TAIL 魔導少年]]（翡翠·E·菲歐烈）
* [[熱風海陸|熱風海陸Bushi Road]]（鈴）
; 2014年
* [[未來卡片_戰鬥夥伴|未來卡片 戰鬥夥伴]]（未門花子、女學生、如月曉）
* [[Love_Live!_(動畫)|Love Live! 第二季]]（'''園田海未'''）
* [[GJ部|GJ部@]]（'''皇紫音'''）
* [[抓狂一族|元氣！抓狂一族]]（'''大澤木小鐵'''）
* [[修業魔女璐璐萌|修業魔女璐璐萌]]（'''璐璐萌'''）
* [[桃心之剑|桃心之剑]]（'''水花'''）
* [[結城友奈是勇者|結城友奈是勇者]]（'''東鄉美森'''）
; 2015年
* [[偵探歌劇_少女福爾摩斯|偵探歌劇 少女福爾摩斯 TD]]（'''夏洛克·雪莉福德'''）
* [[元氣少女緣結神|元氣少女緣結神◎]]（'''桃園奈奈生'''）
* [[東京喰種|東京喰種√A]]（帆糸蘿瑪）
* [[電波教師|電波教師]]（'''柊曆'''）
* [[惡魔高校D×D|惡魔高校D×D BorN]]（「無限龍神」奧菲斯）
* [[女高網球部|女高網球部第4季]]（'''新-{庄}-早苗'''）
* 未來卡片 戰鬥夥伴100（未門花子、如月曉）
* 女高網球部第5季（'''新-{庄}-早苗'''）
* [[輕鬆百合|輕鬆百合 夏日時光！+]]（'''古谷向日葵'''）
* [[槍與面具|槍與面具]]（'''愛莉絲·克里巴蘭托'''）
* [[彗星·路西法|彗星·路西法]]（馬爾蒂娜·阿妮安司）
* 女高網球部第6季（'''新-{庄}-早苗'''）
* [[輕鬆百合|輕鬆百合 3☆High！]]（'''古谷向日葵'''）
; 2016年
* [[幸運邏輯|幸運邏輯]]（羅吉格拉芙）
* 女高網球部第7季（'''新-{庄}-早苗'''）
* 未來卡片 戰鬥夥伴DDD（未門花子）
* [[鬼斬|鬼斬]]（'''茨木童子'''）
* [[境界之輪迴|境界之輪迴]] 第2期（鈴）
* [[魔法少女？Naria☆Girls|魔法少女？Naria☆Girls]]（粉紅魔獸）
* [[槍彈辯駁3_－The_End_of_希望峰學園－|槍彈辯駁3 －The End of 希望峰學園－]] 絕望篇（'''西園寺日寄子'''）
* 槍彈辯駁3 －The End of 希望峰學園－ 希望篇（'''西園寺日寄子'''）
* [[虎面人|虎面人W]]（'''高岡春奈'''）
* [[信長的忍者|信長的忍者]]（阿市）
* 女高網球部第8季（'''新-{庄}-早苗'''）
; 2017年
* [[秋葉原之旅|秋葉原之旅 -THE ANIMATION-]]（繆繆）
* [[政宗君的復仇|政宗君的復仇]]（'''藤之宮寧子'''）
* [[動物朋友|動物朋友]]（北狐<ref>{{Cite web|url=http://kemono-friends.jp/staff/|title=STAFF&CAST|publisher=けものフレンズ公式サイト|accessdate=2016-12-09|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161206174518/http://kemono-friends.jp/staff/|archivedate=2016-12-06}}</ref>）
* [[CHAOS;CHILD|CHAOS;CHILD]]（'''有村雛繪'''）
* [[One_Room|One Room]]（'''青島萌香'''<ref>{{Cite web|url=http://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1481519519|script-title=ja:村川梨衣さん・三森すずこさんが『One Room』2人目と3人目のヒロイン役に決定！　トリプル主題歌の詳細も判明|date=2016-12-12|publisher=アニメイトタイムズ|accessdate=2016-12-12|language=ja|deadurl=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161213042813/http://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1481519519|archivedate=2016-12-13}}</ref>）
* [[BanG_Dream!|BanG Dream!]]（牛込百合）
* [[名侦探柯南_(动画)|名侦探柯南]]：工藤优作的女读者<!--第853话-->（江舟论介之女）
* [[不要輸！！惡之軍團！|不要輸！！惡之軍團！]]（KAKUWA☆旁白們 第11話旁白）
* [[幸運邏輯|雛邏輯～來自幸運邏輯～]]（'''橘彌生'''）
* 結城友奈是勇者 -鷲尾須美之章-／-勇者之章-（'''東鄉美森'''、'''鷲尾須美'''）
* [[Wake_Up,_Girls!|Wake Up, Girls! 新章]]（瑪琪娜X（虛擬偶像））
; 2018年
* [[POP_TEAM_EPIC|POP TEAM EPIC]]（'''PIPI美'''〈第10話A段〉）
* [[奧特怪獸擬人化計劃|怪獸娘～奧特怪獸擬人化計劃～]]（喬王）
* 東京喰種:re（帆糸蘿瑪）
* [[星光頻道|星光頻道]]（'''白鳥安珠'''）
* [[甜心戰士|甜心戰士 Universe]]（ '''花俏甜心'''）
* 惡魔高校D×D HERO（「無限龍神」奧菲斯）
* [[少女☆歌劇_Revue_Starlight|少女☆歌劇 Revue Starlight]]（'''神樂光'''<ref>{{Cite web|url=http://revuestarlight.com/|title=少女☆歌劇 レヴュー・スタァライト|accessdate=2017-05-01|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170430101041/http://revuestarlight.com/|archivedate=2017-04-30|language=ja}}</ref>）
* [[Devidol！|Devidol！]]（'''艾拉'''）
* [[哆啦A夢|哆啦A夢]]（伊莉莎白、班達）
* [[SSSS.GRIDMAN|SSSS.GRIDMAN]]（奈美子<ref>{{Cite web|url=https://gridman.net/staff/|title=製作人員&聲優|work=電視動畫「SSSS.GRIDMAN」官網|accessdate=2018-07-25|archive-date=2018-07-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20180725184011/https://gridman.net/staff/|dead-url=no|language=ja}}</ref>）
* [[不受歡迎之家|不受歡迎之家]]（'''紐手希奈美'''）
* 東京喰種:re 第2期（帆糸蘿瑪）
* [[叛逆性百萬亞瑟王|叛逆性百萬亞瑟王]]（伯達克）
; 2019年
* [[蠟筆小新|蠟筆小新]]（小爪水獺多亞）
* [[只要長得可愛，即使是變態你也喜歡嗎？|只要長得可愛，即使是變態你也喜歡嗎？]]（沖田老師<ref>{{Cite web|url=https://hensuki.com/staff_cast/|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「只要長得可愛，即使是變態你也喜歡嗎？」官方網站|accessdate=2019-06-27|archive-date=2019-04-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20190401042801/https://hensuki.com/staff_cast/|dead-url=no|language=ja}}</ref>）
* [[街角魔族|街角魔族]]（ダンゴゴン太）
; 2020年
* [[Healin'_Good_♥_光之美少女|Healin' Good ♥ 光之美少女]]（'''風鈴明日美／地球天使'''）
* 名侦探柯南<!--第988话-->（小諸美奈）
; 2021年
* [[擾亂_THE_PRINCESS_OF_SNOW_AND_BLOOD|擾亂 THE PRINCESS OF SNOW AND BLOOD]]（'''雪村咲羽'''）<!-- 2021-04-06 -->
* 結城友奈是勇者 啾嚕！（'''東鄉美森'''、'''鷲尾須美'''）<!-- 2021-04-09 -->
* [[奇巧計程車|奇巧計程車]]（'''二階堂瑠衣'''）<!-- 2021-04-12 -->
* [[Fairy蘭丸|Fairy蘭丸]]（亞瑠）<!-- 2021-05-27 -->
* 結城友奈是勇者 -大滿開之章-（'''東鄉美森'''、鷲尾須美）<!-- 2021-10-01 -->
* [[180秒能讓你的耳朵感到幸福嗎？|180秒能讓你的耳朵感到幸福嗎？]]（'''鏡秋水'''）<!-- 2021-10-21 -->
* [[橘色荣耀！|橘色荣耀！]]（山中依里）<!-- 2021-10-27 -->
; 2022年
* [[我想成為影之強者！|我想成為影之強者！]]（伽瑪<ref>{{Cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/466099|script-title=ja:「陰の実力者」主人公の組織の精鋭・七陰役に瀬戸麻沙美ら、声優7人の集合ビジュ公開|website=[[Comic_Natalie|Comic Natalie]]|date=2022-02-17|accessdate=2022-02-17|language=ja|archive-date=2022-02-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20220226122926/https://natalie.mu/comic/news/466099}}</ref>）

=== 劇場版動畫 ===
;2014年
*[[卡片戰鬥先導者|劇場版 卡片鬥爭!! 先導者]]（'''立凪光琳'''）
*[[gdgd妖精s|劇場版Gdgd妖精s]]（'''皮克皮克'''）
*[[迷你裙宇宙海賊|猛烈宇宙海賊 ABYSS OF HYPERSPACE－亞空間的深淵－]]（貝琳達·波西）
;2015年
*[[蒼藍鋼鐵戰艦|蒼藍鋼鐵戰艦 -ARS NOVA- DC]]（足柄）
*[[Love_Live!_學園偶像電影|Love Live! 學園偶像電影]]（'''園田海未'''）
*[[數碼暴龍大冒險tri.|數碼暴龍大冒險tri.]]第一章「再會」（'''武之內空（武之內素娜）'''）
*[[蒼藍鋼鐵戰艦|蒼藍鋼鐵戰艦 -ARS NOVA- Cadenza]]（足柄）
;2016年
*[[數碼暴龍大冒險tri.|數碼暴龍大冒險tri.]]第二章「決意」、第三章「告白」（（'''武之內空（武之內素娜）'''）
;2017年
*[[結城友奈是勇者|結城友奈是勇者 －鷲尾須美之章－]]（'''鷲尾須美'''）
*[[想要傳達你的聲音|想要傳達你的聲音]]（矢澤紫音<ref>{{Cite web|url=http://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1490340910|script-title=ja:劇場アニメ『きみの声をとどけたい』新人声優ユニット「NOA」に加え、三森すずこさんの出演も決定！公開は2017年8月と判明|date=2017-03-24|website=animate Times|accessdate=2017-03-25|language=ja|deadurl=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170324093337/http://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1490340910|archivedate=2017-03-24}}</ref>）
*[[數碼暴龍大冒險tri.|數碼暴龍大冒險tri.]]第四章「喪失」、第五章「共生」（（'''武之內空（武之內素娜）'''）
* [[FAIRY_TAIL|劇場版 FAIRY TAIL -DRAGON CRY-]]（翡翠·E·菲歐烈）
;2020年
* [[灰色：幻影扳機|灰色：幻影扳機 THE ANIMATION Stargazer]]（'''惠'''）
;2021年
* [[少女☆歌劇_Revue_Starlight|少女☆歌劇 Revue Starlight]]（'''神樂光'''）
* [[Healin'_Good_♥_光之美少女|電影 Healin' Good ♥ 光之美少女 夢想的小鎮心動不已！GoGo！大變身！！]]（'''風鈴明日美／地球天使'''）

=== OVA ===
;2010年
*[[Love_Live!_(動畫)|Love Live!]]（園田海未）
*{{Link-ja|T.P.櫻 〜時空樹防衛戰〜|T.P.さくら 〜タイムパラディンさくら〜}}（'''芳乃櫻'''）
;2011年
*[[BabyPrincess_3D_Paradise0|BabyPrincess 3D Paradise0]]（'''星花'''）
*{{Lang|ja|[[Love_Live!音樂作品列表#-{夏色えがおで}-1,2,Jump!|夏色えがおで1,2,Jump!]]}}（園田海未）
;2012年
*[[授業到天明chu!|授業到天明chu!]]（'''鷹羽理沙'''）
;2014年
*[[IS〈Infinite_Stratos〉|IS〈Infinite Stratos〉2 世界清除篇]]（'''更識簪'''）
;2018年
*[[政宗君的復仇|政宗君的復仇]]（'''藤之宮寧子'''）<!--7月27日-->
*[[少女☆歌劇_Revue_Starlight|少女☆歌劇 Revue Starlight]]（'''神樂光'''）

=== 网路动画 ===
;2017年
*{{tsl|ja|ひとり暮らしの小学生|独自生活的小学生}}（金见美惠子）<!--10月10日--><ref>{{Cite news|publisher=[[搜狐|搜狐]]|url=http://www.sohu.com/a/168103041_115832|title=漫画《独自生活的小学生》宣布竖屏动画化|date=2017年8月29日|accessdate=2017年12月5日|deadurl=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20171206140049/http://www.sohu.com/a/168103041_115832|archivedate=2017年12月6日}}</ref>
;2018年
* [[異世界居酒屋「阿信」|異世界居酒屋～古都阿伊特力亞的居酒屋阿信～]]（'''千家忍'''）<ref>{{Cite web|publisher=蝉川夏哉·宝島社/古都アイテーリア市参事会|work=異世界居酒屋～古都アイテーリアの居酒屋のぶ～公式サイト|url=https://r.gnavi.co.jp/nobu/staff_cast/|title=Staff/Cast|accessdate=2018年4月14日|language=ja|archive-date=2018年7月9日|archive-url=https://web.archive.org/web/20180709165505/https://r.gnavi.co.jp/nobu/staff_cast/|dead-url=no}}</ref>

=== 電子遊戲 ===
;2010年
*[[偵探歌劇_少女福爾摩斯|偵探歌劇 少女福爾摩斯]]（'''夏洛克·雪莉福德'''）
;2011年
*{{Link-ja|T.P.櫻 〜時空樹防衛戰〜|T.P.さくら 〜タイムパラディンさくら〜}}（'''芳乃櫻'''）
*[[創物語|創物語]]（紫藤弓香）
*[[魔界戰記4|魔界戰記4]]（風祭風花）
*[[Chocotto_Land_Online|Chocotto Land Online]]（装飾職人のキャシー、導覽娘普莉姆）
*[[閃亂神樂_少女們的真影|閃亂神樂 少女們的真影]]（'''凜/鈴音'''）
*[[閃亂神樂_紅蓮的少女們|閃亂神樂 紅蓮的少女們]]（'''凜/鈴音'''）
;2012年
*[[超級槍彈辯駁2_再見絕望校園|超級槍彈辯駁2 再見絕望校園]]（西園寺日寄子）
*[[閃亂神樂_忍者對決_少女們的証明|閃亂神樂 忍者對決 少女們的証明]]（'''凜/鈴音'''）
;2013年
*[[神明與命運革命的悖論|神明與命運革命的悖論]]（米扎利）
*[[Love_Live!_學園偶像祭|Love Live! 學園偶像祭]]（'''園田海未'''）
;2014年
*[[約會大作戰|約會大作戰 或守Install]]（'''或守鞠亞'''、'''或守鞠奈'''）
*[[CHAOS;CHILD|CHAOS;CHILD]]（'''有村雛繪'''）
*[[IS〈Infinite_Stratos〉|IS〈Infinite Stratos〉2 Ignition Hearts]]（'''更識簪'''）
*[[Love_Live!_學園偶像天國|Love Live! 學園偶像天國]]（'''園田海未'''）
;2015年
*[[結城友奈是勇者|結城友奈是勇者 樹海的記憶]]（'''東鄉美森'''）
*[[閃亂神樂_夏日對決_少女們的選擇|閃亂神樂 夏日對決 少女們的選擇]]（'''凜/鈴音'''）
*[[約會大作戰|約會大作戰 Twin Edition 轉世凜緒]]（'''或守鞠亞'''、'''或守鞠奈'''）
;2016年
*少女前線（92式、M1A1）
;2017年
*結城友奈是勇者 花結的閃耀（'''東鄉美森'''、'''鷲尾須美'''<ref>{{Cite web|url=http://dengekionline.com/elem/000/001/483/1483564/|title=アプリ『結城友奈は勇者である 花結いのきらめき』が2017年春にサービス開始|publisher=電撃オンライン|date=2017-03-12|accessdate=2017-03-12|deadurl=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170312112810/http://dengekionline.com/elem/000/001/483/1483564/|archivedate=2017-03-12|language=ja}}</ref>）
*[[闪耀幻想曲|闪耀幻想曲]]（'''玛琪'''）
;2018年
*[[無雙OROCHI_蛇魔_3|無雙OROCHI 蛇魔 3]]（'''雅典娜'''）
;2019年
*[[無雙OROCHI_蛇魔_3_ultimate|無雙OROCHI 蛇魔 3 ultimate]]（'''雅典娜'''）
*[[Love_Live!_學園偶像祭_ALL_STARS|Love Live! 學園偶像祭 ALL STARS]]（'''園田海未'''）
;2021年
* [[寶可夢大師|寶可夢大師]]（美月<ref>{{Twitter status2|pokemas_game| https://twitter.com/1382575707826507776|【公式】ポケマスEXだいすきクラブの2021年4月15日のツイート|5=2021-04-15}}</ref>）
* [[原神|原神]]（'''珊瑚宮心海'''）
*白夜極光（米迦勒）
;2022年
* [[怪物彈珠|怪物彈珠]]（'''波菈里絲'''）
;年份未知
* [[七星传|七星传]]（'''[[七星传:李世民|李世民]]'''）

=== 網上廣播 ===
*[[少女福爾摩斯_偵探學院放送室|少女福爾摩斯 偵探學院放送室]]（2009年12月25日 - 2010年10月8日、HiBiKi Radio Station）
*[[悼念少女的孔雀舞曲|悼念少女的孔雀舞曲]]（2010年3月18日 - 8月19日、HiBiKi Radio Station）
*[[創物語〜妖怪放送局〜|創物語〜妖怪放送局〜]]（2010年10月13日 - 2011年4月6日、HiBiKi Radio Station）
*[[魔界戰記|魔界戰記]]4×日本一RADIO（2010年10月27日 - 2012年1月25日、HiBiKi Radio Station）
*[[悼念少女的孔雀舞曲|悼念少女的孔雀舞曲]]（2010年3月18日 - 8月19日、HiBiKi Radio Station）
*{{lang|ja|[[ラジオT.P.さくら_風見学園初等部放送委員会|ラジオT.P.さくら 風見学園初等部放送委員会]]}}（2010年11月11日 - 2011年3月2日、HiBiKi Radio Station）
*[[少女福爾摩斯_偵探學院放送室3|少女福爾摩斯 偵探學院放送室3]]（2009年12月25日 - 2010年10月8日、HiBiKi Radio Station）

=== 廣播 ===
* [[少女福爾摩斯_偵探學院放送室2|少女福爾摩斯 偵探學院放送室2]]（2010年10月10日 - 2011年4月3日，{{link-ja|大阪電台|ラジオ大阪}}）
* {{link-ja|黃昏樂園|ゆうがたパラダイス}}（2016年4月5日 - 2021年3月16日，[[NHK-FM頻率|NHK-FM頻率]]） - 星期二輪值主持

=== 有聲劇 ===
*[[我們的LIVE_你的LIFE|我們的LIVE 你的LIFE]]（2010年8月）：園田海未
*[[悼念少女的孔雀舞曲|悼念少女的孔雀舞曲]]（2010年10月）：島原美禰
*[[Snow_halation|Snow halation]]（2010年12月）：園田海未
*[[魔界戰記|魔界戰記]]4 DRAMA CD（2011年3月）：風祭風花
*[[Love_marginal|Love marginal]]（2011年5月）：園田海未
*[[創物語|創物語]]DRAMA CD 少女的故事（2011年6月）：紫藤弓香
*{{lang|ja|知らないLove*教えてLove}}（2011年7月）：園田海未
*{{lang|ja|夏色えがおで1,2,Jump!}}：園田海未

=== 電視劇 ===
;2007年
*[[紫菫花開時|紫菫花開時]]（{{lang|ja|すみれの花咲く頃}}）（學生）

=== 電視節目 ===
*[[清志之夜|清志之夜]]（[[NHK綜合台|NHK綜合台]]）
*[[永遠的音樂_珠玉的電影音樂大全集|永遠的音樂 珠玉的電影音樂大全集]]（[[NHK-BS2|NHK-BS2]]）
*[[超!動畫天國|超!動畫天國]]（[[KBS京都|KBS京都]]、[[神奈川電視台|神奈川電視台]]）

=== 廣告 ===
*[[HOUSE食品|HOUSE食品]]「火鍋房」
*武士道（[[ブシロード|ブシロード]]） 動畫CM「學校篇」
*武士道（ブシロード） 動畫CM「學校篇2」
*武士道（ブシロード） 動畫CM「聲優選拔招募」
*松山芭蕾舞團「The Japan ballet 學校公演」

=== 舞台 ===
*Me And My Girl（{{lang|ja|ミー・アンド・マイガール}}）
*Mr.PINSTRIPE
*獻給你的歌曲（{{lang|ja|君に捧げる歌}} a song for you）
*讓我懷孕!（{{lang|ja|妊娠させて!}}）
*Rudolf～The last kiss～（{{lang|ja|ルドルフ 〜ザ・ラスト・キス〜}}）
*米奇夢想劇團（{{lang|ja|ミッキーのドリームカンパニー}}）
*聖誕頌歌（{{lang|ja|クリスマス・キャロル}}）

=== 網上電視 ===
* [[少女福爾摩斯偵探！夜晚的學校|少女福爾摩斯偵探！夜晚的學校]]（2010年9月28日－、[[NICONICO|NICONICO]]直播）
* {{lang|ja|[[ラブライ部_ニコ生課外活動_〜ことほのうみ〜|ラブライ部 ニコ生課外活動 〜ことほのうみ〜]]}}（2011年、NICONICO直播）

=== 特攝 ===
;2017年
* [[超人力霸王捷德|超人力霸王捷德]]：蕾姆（聲音、本人演出（第19話））
;2018年
* [[劇場版_超人力霸王捷德_連繫起來！_願望！！|劇場版 超人力霸王捷德 連繫起來！ 願望！！]]：蕾姆（聲音）
2020年
* [[超級銀河格鬥_新生代英雄|超級銀河格鬥 巨大的陰謀]]：女超人瑪莉（超人之母）（聲音）

==音樂作品==
=== 單曲  ===
{| class="wikitable"
! rowspan="2"|枚 !! rowspan="2"|發售日 !! rowspan="2"|名稱 !! colspan="2"|規格編號 !! rowspan="2"|最高位
|-
! 初回限定盤 !! 通常盤
|-
! 1st
| 2013年4月3日 || '''{{tsl|ja|会いたいよ...会いたいよ!|会いたいよ...会いたいよ!}}''' || PCCG-01342  || PCCG-70179 || 10位
|-
! 2nd
| 2013年7月3日 || '''{{tsl|ja|約束してよ?一緒だよ!|約束してよ?一緒だよ!}}''' || PCCG-1357 || PCCG-70188 || 12位
|-
! 3rd
| 2013年10月23日 || '''{{tsl|ja|ユニバーページ|ユニバーページ}}''' || PCCG-1371 || PCCG-70195 || 5位
|-
! 4th
| 2014年8月6日 || '''{{tsl|ja|せいいっぱい、つたえたい!|せいいっぱい、つたえたい!}}''' || PCCG-1413 || PCCG-70217 ||11位
|-
! 5th
| 2015年10月21日 || '''{{tsl|ja|Light for Knight|Light for Knight}}''' || PCCG-1491 || PCCG-70203 ||6位
|-
! 6th
| 2016年5月25日 || '''Xenotopia''' || PCCG-01521 || PCCG-70316 ||8位
|-
! 7th
| 2017年4月12日 || '''{{lang|ja|サキワフハナ}}''' || PCCG-01576 || PCCG-70361 ||7位
|-
! 8th
| 2017年10月11日 || '''{{lang|ja|エガオノキミヘ}}''' || PCCG-01623 || PCCG-70406 ||4位
|-
! 9th
| 2019年12月4日 || '''{{lang|ja|チャンス！}}''' || PCCG-01837 || PCCG-01838 ||
|}

=== 限定單曲  ===
{| class="wikitable"
! 發售日 !! 名稱 !! 規格編號
|-
| 2014年2月5日 || '''{{lang|ja|グローリー!}}''' || SCCG-00001
|-
| 2014年9月10日 || '''{{lang|ja|ハーモニア}}''' || SCCG-70001
|-
| 2015年12月9日 || '''{{lang|ja|ハッピーハッピークリスマス}}''' || SCCG-00007
|-
| 2018年7月18日 || '''{{lang|ja|	夢飛行}}''' || BRCG-00059

|}

=== 專輯  ===
{| class="wikitable"
! rowspan="2"|枚 !! rowspan="2"|發售日 !! rowspan="2"|名稱 !! colspan="2"|規格編號 !! rowspan="2"|最高位
|-
! 初回限定盤 !! 通常盤
|-
! 1st
| 2014年4月2日 || '''{{tsl|ja|好きっ|好きっ}}''' || PCCG-1388（附贈BD）<br />PCCG-1389（附贈DVD）|| PCCG-1390 || 9位
|-
! 2nd
| 2015年4月8日 || '''Fantasic Funfair''' || PCCG-1466（附贈BD）<br />PCCG-1467（附贈DVD）|| PCCG-1468 || 5位
|-
! 3rd
| 2016年9月7日 || '''Toyful Basket''' || PCCG-1543（附贈BD）<br />PCCG-1544（附贈DVD）|| PCCG-1545 || 6位
|-
! 4th
| 2018年6月27日 || '''tone''' ||PCCG-01697（附贈BD）<br />PCCG-01698（附贈DVD）|| PCCG-01699 || 17位
|-
! 迷你
| 2019年2月20日 || '''holiday mode''' ||PCCG-1737（附贈BD）<br />PCCG-1738（附贈DVD）|| PCCG-1739 || 
|}

=== 影像作品 ===
{| class="wikitable"
! rowspan="2"|枚 !! rowspan="2"|發售日 !! rowspan="2"|名稱 !! colspan="2"|規格編號
|-
! BD !! DVD
|-
! 1st
| 2013年8月7日 || '''與{{lang|ja|みもりん}}一起！ 〜Come on 越南〜''' || PCXP-50158 || PCBP-52255
|-
! 2nd
| 2014年11月26日 || '''{{tsl|ja|三森すずこ LIVE TOUR 2014 『大好きっ』|三森すずこ LIVE TOUR 2014 『大好きっ』}}''' || PCXP-50249 || PCBP-52306
|-
! 3rd
| 2015年11月25日 || '''三森すずこ 2nd LIVE 2015『Fun!Fun!Fantasic Funfair!』''' || PCXP-50358 || PCBP-52384
|-
! 4th
| 2016年3月16日 || '''{{lang|ja|みもりんのはるやすみ&なつやすみ}}''' ||  || SCBP-00026
|-
! #
| 2019年12月4日 || '''{{lang|ja|「チャンス！」【きゃにめ盤】}}''' ||  || SCCG-00044
|}

=== 商業搭配 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small"
! 樂曲 !! 商業搭配 !! 時期
|-
| {{lang|ja|ミライスタート}} || [[電視動畫|電視動畫]]《[[彩虹小馬|彩虹小馬～友情就是魔法～]]》片頭曲 || rowspan="2"|2013年
|-
| {{lang|ja|ユニバーページ}} || 電視動畫《[[萌萌侵略者_OUTBREAK_COMPANY|OUTBREAK COMPANY]]》片頭曲
|-
| {{lang|ja|グローリー!}} || 電視動畫《[[鑽石王牌|鑽石王牌]]》片尾曲 2 || rowspan="3"|2014年
|-
| {{lang|ja|夢見る！信じる！未来叶えて！}} || 電視動畫《彩虹小馬～友情就是魔法～》片頭曲
|-
| {{lang|ja|せいいっぱい、つたえたい！}} || 電視動畫《[[修業魔女璐璐萌|修業魔女璐璐萌]]》片頭曲
|-
| Light for Knight || 電視動畫《[[槍與面具|槍與面具]]》片頭曲||2015年
|-
| Xenotopia || 電視動畫《[[聖戰刻耳柏洛斯|聖戰刻耳柏洛斯 龍刻的災禍]]》片尾曲||2016年
|-
| {{lang|ja|サキワフハナ}} || 動畫電影《[[結城友奈是勇者|結城友奈是勇者 －鷲尾須美之章－]]》片頭曲 || rowspan="2"|2017年
|-
| {{lang|ja|エガオノキミヘ}} || 電視動畫《結城友奈是勇者 －鷲尾須美之章－》片頭曲
|-
| {{lang|ja|チャンス！}} || 電視動畫《[[鑽石王牌|鑽石王牌 actII]]》第三片頭曲||2019年
|}

=== 角色歌 ===
* {{lang|ja|雨上がりのミライ}}（2010年6月23日）
* {{lang|ja|僕らのLIVE 君とのLIFE}}（2010年8月13日/8月25日）
* {{lang|ja|正解はひとつ!じゃない!!}}（2010年10月27日）
* Snow halation（2010年12月22日）
* {{lang|ja|ラストエンゲージ}}（2011年3月9日）
* {{lang|ja|ぎゅっとBABY☆愛なんだBABY}}（2011年7月27日）
* {{lang|ja|知らないLove*教えてLove}}（2011年7月27日）
* {{lang|ja|夏色えがおで1,2,Jump!}}（2011年8月24日）
* {{lang|ja|ゆるゆりのうたシリーズ♪06 Day by day}}（2011年9月21日）
* {{lang|ja|海色少女に魅せられて}}（2011年11月23日）

=== 迷你專輯 ===
* 〜ミルキィ show time♪（2010年12月22日）
* Colourful Garden（2011年4月6日）
* To-gather!!!!（2011年8月24日）

== 書籍 ==
; 写真集
* {{lang|ja|みもりんっ（ぽにきゃんBOOKS）}}（2013年7月17日、[[波麗佳音|波麗佳音]]、攝影：中山雅文）ISBN 978-4-901637-95-4

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{commons category|Suzuko Mimori}}
* [http://hibiki-cast.jp/#suzuko 三森すずこ | 響 HiBiKi 所属声優]{{Wayback|url=http://hibiki-cast.jp/#suzuko |date=20161106075036 }}{{ja icon}}
* [https://twitter.com/mimorincom mimorin.comスタッフ三森すずこ (@mimorincom) | Twitter] {{Wayback|url=https://twitter.com/mimorincom |date=20170919075439 }}
* [https://www.instagram.com/mimorin.official/?hl=ja (@mimorincom) | instagram]
* [http://mimorin.com/ mimorin.com 三森すずこオフィシャルサイト]{{Wayback|url=http://mimorin.com/ |date=20130927141143 }}{{ja icon}}
* [http://ameblo.jp/mimorisuzuko/ 三森すずこオフィシャルブログ「MIMORI's Garden」]{{Wayback|url=http://ameblo.jp/mimorisuzuko/ |date=20110209073234 }}(停用){{ja icon}}
* [https://lineblog.me/mimori_suzuko/ 三森すずこ 公式ブログ Powered by LINE]{{Wayback|url=https://lineblog.me/mimori_suzuko/ |date=20170815104956 }}(使用中){{ja icon}}
* [https://twitter.com/mimori_suzuko 三森すずこ (@mimori_suzuko) | Twitter]{{Wayback|url=https://twitter.com/mimori_suzuko |date=20171212021945 }}{{ja icon}}{{Wayback|url=https://twitter.com/mimorincom |date=20170919075439 }}{{ja icon}}
* [http://www.weibo.com/mimorincom?profile_ftype=1&is_all=1#1496643707122 三森铃子Mimori_Suzuko的微博]
* [https://web.archive.org/web/20090323130159/http://supy.blog.drecom.jp/ 黒川鈴子の【***カラフル*カリフラワー***】]{{ja icon}}

{{響}}
{{μ's}}

{{DEFAULTSORT:Mimori Suzuko}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:日本女歌手|Category:日本女歌手]]
[[Category:動畫歌手|Category:動畫歌手]]
[[Category:響所屬聲優|Category:響所屬聲優]]
[[Category:Μ's|Category:Μ's]]
[[Category:波麗佳音旗下藝人|Category:波麗佳音旗下藝人]]