{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-08-08T13:16:17+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-08-08T13:16:17+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{配音員
|姓名= 三浦雅子
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 
|外文名= 
|外文= 
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= 
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[大分縣|大分縣]][[臼杵市|臼杵市]]
|死歿地= 
|出生名= 
|生年= 1959
|生月= 11
|生日= 29
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|血型= 
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= 
|所屬= [[ARTSVISION|ARTSVISION]]
|宗教信仰= 
|配偶= 
|活躍年代= 1981年－
|出道作= 姬栗曆<br />（[[龍威|救難小英雄Yattode]]）
|代表作= 笹山和子（[[櫻桃小丸子|櫻桃小丸子]]）<br />草加由美（[[蠟筆小新|蠟筆小新]]）<br />英格莉特·靜·葛貝爾<br />（{{link-ja|活劇少女偵探團|活劇少女探偵団}}）<br />波倫（[[阿波羅之女|阿波羅之女]]）<br />澤田蜜子（[[小超人帕門|小超人帕門]]）
|網站= 
|其他= 
|module= {{japanese|embed=yes|三浦 雅子|みうら まさこ|Sugimoto Saori}}
}}
'''三浦雅子'''{{BD|1959年|11月29日<ref name="am">「THE新人 三浦雅子」《[[Animage|Animage]]》1982年7月號，第149頁。</ref><ref name="arts-pro">{{Cite news|date=|url=http://www.artsvision.co.jp/talent/540/|title=ARTSVISON公式官網的聲優簡介|work=|publisher=[[ARTSVISION|ARTSVISION]]|accessdate=2016-08-08|language=ja}}</ref>||}}，[[日本|日本]]女性[[配音員|配音員]]。出身於[[大分縣|大分縣]][[臼杵市|臼杵市]]<ref name="arts-pro" />。

== 人物簡介 ==
[[ARTSVISION|ARTSVISION]]所屬，[[東京俳優生活協同組合|東京俳優生活協同組合]]附屬[[俳協演劇研究所|俳協演劇研究所]]出身<ref name="arts-pro" />。

為人熟悉的代表配音作品有長壽動畫《[[櫻桃小丸子|櫻桃小丸子]]》的笹山和子和《[[蠟筆小新|蠟筆小新]]》的草加由美、《{{link-ja|活劇少女偵探團|活劇少女探偵団}}》的英格莉特·靜·葛貝爾、《[[阿波羅之女|阿波羅之女]]》的波倫、《[[小超人帕門|小超人帕門 (1983年版)]]》的澤田蜜子等。

興趣和特長是彈鋼琴、作[[餜子|和菓子]]、[[園藝|園藝]]<ref name="arts-pro" />。

=== 經歴 ===
生長於[[大分縣|大分縣]][[臼杵市|臼杵市]]。{{link-ja|大分縣立臼杵高等学校|大分県立臼杵高等学校}}畢業之後的目標是當[[幼稚園|幼稚園]]的老師，其後進入[[夙川學院短期大學|夙川學院短期大學]]（位於[[兵庫縣|兵庫縣]][[神戶市|神戶市]]）選澤幼兒保育科就讀<ref name="the">「勝田久的聲優入門 三浦雅子 (俳協)之巻」《{{lang|ja|ジ·アニメ}}》1981年4月號，第150－151頁。</ref>。在學期間發表了孩童向[[輕歌劇|輕歌劇]]的個人畢業製作<ref name="am" />，並接受資深聲優{{link-ja|勝田久|勝田久}}主持的勝田話法研究所聲優講座的講習課程<ref name="the" />。短大畢業之後上京發展，1980年，進入[[東京俳優生活協同組合|東京俳優生活協同組合]]附屬聲優養成所「[[俳協演劇研究所|俳協演劇研究所]]」。進入養成所僅10個月在試鏡會中獲得通過，翌年1981年在[[龍之子製作公司|龍之子]][[電視動畫|電視動畫]]《{{link-ja|時空母艦系列|タイムボカンシリーズ}}》的〈[[龍威|救難小英雄Yattode]]〉飾演該作品的女主角姬栗曆，成為在配音界的出道作品<ref name="am" />。

從俳協演劇研究所畢業之後，擔任[[松田咲實|松田咲實]]（同樣出身於東京俳優生活協同組合）的經理<ref>松田咲實《聲優白書》，{{link-ja|Oakla出版|オークラ出版}}，2000年，第29頁。</ref><ref>《Animage》1982年2月號，第168頁。</ref>。

次年1982年，在另一部電視動畫《[[阿波羅之女|阿波羅之女]]》首次飾演主角。同年與松田共同成立聲優事務所[[ARTSVISION|ARTSVISION]]之後，從屬ARTSVISION至今。

1990年在《[[櫻桃小丸子|櫻桃小丸子]]》飾演主角櫻桃子的主要班上同學伊藤由美子。1995年第2次動畫化後改替另一位角色笹山和子獻聲至今<ref group="注">因為伊藤由美子此後沒有在動畫第2期出場，由笹山和子取代。</ref>。

== 演出作品 ==
※'''粗體字'''表示說明飾演的主要角色。''斜體字''表示說明飾演至今的作品系列。
=== 電視動畫 ===
; 年份不詳
* [[可洛比|可洛比]]（{{lang|ja|けろりーぬ}}）
* [[怪物小王子_(朝日電視台版)|怪物小王子 (1980年版)]]
; 1981年
* [[虎面人|虎面人二世]]（勝子、機場廣播）
* {{link-ja|你好！珊蒂貝爾|ハロー!サンディベル}}（凱瑟琳王女）
* [[水戶黃門_(動畫)|漫畫水戶黃門]]（小夏）
* [[龍威|救難小英雄Yattode]]（'''姬栗曆'''<ref>{{Cite web|url=https://mediaarts-db.jp/an/anime_series/1233|title =救難小英雄Yattode|publisher=媒體藝術資料庫|accessdate=2016-10-08|language=ja}}</ref>）
; 1982年
* [[阿波羅之女|阿波羅之女]]（'''波倫'''）
* {{link-ja|Cybot Robotchi|サイボットロボッチ}}（喵子、生倉{{lang|ja|うずら}}）
* {{link-ja|蜜蜂瑪雅歷險記|みつばちマーヤの冒険|新蜜蜂瑪雅歷險記}}（湯瑪斯、白蟻、懷特）
; 1983年
* {{link-ja|騎士愛我|愛してナイト}}（薰）
* {{link-ja|頂尖超人|イタダキマン}}（小孩）
* [[銀河疾風|銀河疾風流離我]]（張絲吉）
* [[海王星戰士|海王星戰士]]（亞千夏·理莎、{{lang|ja|プケ}}）
* {{link-ja|南瓜酒|The・かぼちゃワイン|The♥南瓜酒}}（千穗）
* [[小超人帕門|小超人帕門 (1983年版)]]（'''澤田蜜子'''、主婦A、少女）
; 1984年
* [[外星小美兒|高帽子的梅莫兒]]（辛西亞）
* {{link-ja|神奇無尾熊|ふしぎなコアラブリンキー}}（'''{{lang|ja|プリンティー}}'''）
* {{link-ja|雙子鷹|ふたり鷹}}（東條美亞）
* {{link-ja|請多指教跑車郎中|よろしくメカドック}}（青木美沙）
; 1985年
* {{link-ja|昭和笨蛋小說搞笑第1名！|昭和アホ草紙あかぬけ一番!}}（'''{{lang|ja|レル}}王子'''）
; 1986年
* [[聖鬥士星矢|聖鬥士星矢]]（艾瑞納）
* [[褞袍超人|褞袍超人]]（少年B）
* [[莫克和甜甜|莫克和甜甜]]（哈納莫格）
* {{link-ja|高校！奇面組|ハイスクール!奇面組}}（御屋敷麻知、倉持沙織）
; 1987年
* [[仙魔大戰|仙魔大戰]]（鐘助、TO巫觀音）
* {{link-ja|漫畫日本經濟入門|マンガ日本経済入門}}（結城的女兒）
; 1988年
* [[斗將拉麵男|鬥將!! 拉麺男]]（愛鈴）
; 1989年
* {{link-ja|寶馬神童|青いブリンク}}（艾法利）
* [[靈幻小子|惡魔君]]（莫斯）
* [[超能力魔美|超能力魔美]]（SF〈藤野沙織〉）
* [[城市獵人|城市獵人2]]（岡部直美）
* [[以柔克剛|YAWARA！]]（山田香）
; 1990年
* [[櫻桃小丸子|櫻桃小丸子 (第1期)]]（伊藤由美子<ref>{{Cite web|url=http://www.nippon-animation.co.jp/work/1578/|title=櫻桃小丸子 (第1期)|publisher=[[日本動畫公司|日本動畫公司]]|accessdate=2016-08-08|language=ja}}</ref>、女孩子）
* [[美味大挑戰|美味大挑戰]]（初子）
* [[至尊勇者|至尊勇者]]（波波可）
; 1991年
* [[金魚注意報|金魚注意報]]（海野民子）
* {{link-ja|電腦小奇俠|ゲンジ通信あげだま}}（{{lang|ja|おかめ}}、平家螢）
* {{link-ja|校園七大不可思議神秘事件|ハイスクールミステリー学園七不思議}}（石田繪美）
* [[我與我_兩個綠蒂|我與我 -兩個綠蒂-]]（史蒂菲）
; 1992年
* [[風中少女_金髮珍妮|風中少女 金髮珍妮]]（凱西）
* ''[[蠟筆小新|蠟筆小新]]''（草加由美〈第2代〉）
* {{link-ja|超仙魔大戰|スーパービックリマン}}（{{lang|ja|マーニャ}}）
* [[麵包超人|麵包超人]]（香蕉人〈第2代〉）
* [[三國志_(漫畫)|橫山光輝 三國志]]（英鈴）
; 1995年
* ''櫻桃小丸子'' (第2期)（笹山和子、土橋年子〈初代〉 等）
; 1996年
* [[機動新世紀GUNDAM_X|機動新世紀鋼彈X]]（彼女B、侍女A）
* [[鬼太郎|鬼太郎 (第4作)]]（小百合）
; 1998年
* {{lang|ja|{{link-ja|ヨシモトムチッ子物語|ヨシモトムチッ子物語}}}}（{{lang|ja|ナメクジタマヨ}}）
; 2004年
* [[我們這一家|我們這一家]]（表親A）

=== OVA ===
; 1986年
* {{link-ja|活劇少女偵探團|活劇少女探偵団}}（'''英格莉特·靜·葛貝爾'''<ref>{{Cite news|url=http://www.tms-e.co.jp/search/introduction.php?pdt_no=281|title=活劇少女偵探團|newspaper=|publisher=[[TMS娛樂|TMS Entertainment]]|date=|accessdate=2016-08-08|language=ja}}</ref>）
; 2006年
* [[名偵探柯南動畫集數列表#OVA|名偵探柯南：追蹤消失的鑽石 柯南、平次vs基德]]（聲音很像沖野洋子的女子）

=== 電影動畫 ===
; 1983年
* [[小超人帕門|小超人帕門：鳥人來了!!]]（澤田蜜子）
; 1990年
* {{link-ja|櫻桃小丸子 (動畫電影)|ちびまる子ちゃん (映画)|櫻桃小丸子：友情歲月}}（新田年子）
; 1991年
* {{lang|ja|けろけろけろっぴの}}三銃士（{{lang|ja|けろりーぬ}}）
; 1992年
* [[櫻桃小丸子：我最喜歡的歌|櫻桃小丸子：我最喜歡的歌]]（伊藤由美子）
; 2003年
* [[我們這一家#電影動畫|劇場版 我們這一家]]（老奶奶1）
* [[小超人帕門|Pa-Pa-Pa The☆Movie 小超人帕門]]（澤田蜜子）
; 2014年
* [[蠟筆小新：大對決！機器人爸爸的反擊|蠟筆小新：大對決！機器人爸爸的反擊]]（草加由美）

=== 遊戲 ===
; 1994年
* [[金魚注意報|金魚注意報 飛吧！遊戲學園]]（海野民子）
; 1999年
* 戰國美少女II：春風之章（{{lang|ja|ニーニャ}}）
; 2009年
* [[櫻桃小丸子|櫻桃小丸子DS 小丸子的市鎮]]（笹山和子）

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}
=== 來源 ===
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.artsvision.co.jp/talent/540/ ARTSVISION公式官網的聲優簡介] {{ja icon}}

{{ARTSVISION}}
{{DEFAULTSORT:Miura Masako}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:大分縣出身人物|Category:大分縣出身人物]]
[[Category:1959年出生|Category:1959年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:ARTSVISION所屬聲優|Category:ARTSVISION所屬聲優]]