{{coord|39|6|42.09|N|117|43|22.16|E|display=title}}

'''三河岛'''，又称炮台岛，是一人工[[无人岛|无人岛]]，位于[[天津市|天津市]][[滨海新区|滨海新区]][[北塘街道|北塘街]]，为[[北塘炮台|北塘炮台]]中的北营炮台原址所在地，是[[天津市|天津市]]唯一列入中国海岛名录的[[岛屿|岛屿]]。三河岛现有面积1.59[[公顷|公顷]]，最高点[[海拔|海拔]]6.55米。因[[永定新河|永定新河]]、[[潮白新河|潮白新河]]和[[蓟运河|蓟运河]]等三条河流于此汇流入[[渤海|渤海]]，故名。

== 现状概述 ==
三河岛东临[[渤海|渤海]]，[[永定新河|永定新河]]、[[潮白新河|潮白新河]]和[[蓟运河|蓟运河]]三条河在此汇流流入[[渤海|渤海]]。现有面积1.59公顷，周长563米，坡度在0至10度之间，最高点[[海拔|海拔]]6.55米。由于[[潮汐|潮汐]]侵蚀、地面下沉和海面上升等因素的影响，三河岛的岸线不断后退，陆地面积不断缩小。三河岛对潮水和水流其阻挡作用，导致泥沙淤积在岛的四周，特别是在南北两个方向的淤积尤为严重，形成淤泥质潮滩。现在岛上有大量[[芦苇|芦苇]]，不少[[鸟类|鸟类]]在岛上栖息。岛上共有4处炮台遗迹，分布于岛的东北角、东侧、东南角和西南部，保存较为完好。岛的西南端有一处于20世纪60年代修建，但在1973年－1974年拓宽[[蓟运河|蓟运河]]时因爆破施工而被炸毁的[[碉堡|碉堡]]遗迹。

== 形成历史 ==
=== 北塘炮台（1550年－1970年） ===
三河岛形成于[[明代|明代]][[嘉靖|嘉靖]]年间。1550年（明[[嘉靖|嘉靖]]二十九年），为防范[[倭寇|倭寇]]，[[戚继光|戚继光]]在修建[[大沽炮台|大沽炮台]]的同时，在[[蓟运河|蓟运河]]河口两岸各修筑了一座炮台，即北营炮台和东大营炮台，三河岛即为北营炮台原址所在地。[[清政府|清政府]]曾先后三次重修、加固北塘炮台。在[[第二次鸦片战争|第二次鸦片战争]]中，[[英法联军|英法联军]]在[[北塘|北塘]]登陆，占领了[[北塘炮台|北塘炮台]]。

1900年，[[八国联军|八国联军]]进攻[[大沽|大沽]]时，[[北塘炮台|北塘炮台]]再次被占领。1901年，[[清廷|清廷]]与侵华的各西方列强签订《[[辛丑条约|辛丑条约]]》。根据《辛丑条约》，大沽、北塘等炮台被迫拆除，北营炮台仅剩三合土地基。

20世纪60年代初，因国防原因，在北营炮台的四周修筑了[[钢筋混凝土|钢筋混凝土]][[碉堡|碉堡]]群。

这一阶段为后来三河岛形成的奠定了基础。

=== 人工岛形成（1970年－1974年） ===
为保证[[天津|天津]][[汛期|汛期]]泄洪，于1950年人工开挖了[[潮白新河|潮白新河]]，1970年到1971年开挖[[永定新河|永定新河]]。

1973年，拓宽[[蓟运河|蓟运河]]河道时，因施工困难，遂将炮台遗址保留下来，形成一座位于[[永定新河|永定新河]]、[[潮白新河|潮白新河]]和[[蓟运河|蓟运河]]三条河汇流处的的[[人工岛|人工岛]]。

=== 海岛形成（1974年－现在） ===
三河岛于1974年脱离陆地而形成。此后，由于[[潮汐|潮汐]]和水流的作用，泥沙不断淤积在岛周围，形成了淤泥质潮滩。经八十年代初的“天津市海岸带资源调查”后，天津市地名委员会于1983年12月正式将其命名为“三河岛”。此后20余年，再无人登上过三河岛。

== 三河岛炮台 ==
三河岛炮台（北营炮台，又称右营炮台），作为[[北塘炮台|北塘炮台]]的一部分，在[[中国近代史|中国近代史]]上扮演过重要角色。1550年（明[[嘉靖|嘉靖]]二十九年），为防防倭寇，[[戚继光|戚继光]]在修建[[大沽炮台|大沽炮台]]的同时，在[[蓟运河|蓟运河]]河口两岸各修筑了一座炮台，即北营炮台和东大营炮台，使其成为扼守蓟运河口的北塘海防要塞。北营炮台所在地因地势较低，就以人工填土夯实为高地后修建。此后，北营炮台于[[道光|道光]]二十年（1840年），[[咸丰_(年号)|咸丰]]八年至咸丰九年（1858年－1859年），[[光绪|光绪]]四年至光绪五年（1878年－1879年）经历了三次加固和重修，对营区土地填高，加固重修了防御设施。

在第二次鸦片战争中，由于[[大沽炮台|大沽炮台]]难于攻取，[[英法联军|英法联军]]便于1860年8月1日在防守薄弱的[[北塘|北塘]]登陆，并在此进行了[[北塘海战|北塘海战]]。英法联军占领了[[北塘炮台|北塘炮台]]，继而从后侧包抄[[大沽炮台|大沽炮台]]，大沽炮台失陷。继而[[英法联军|英法联军]]长驱直入，劫掠了[[天津|天津]]和[[北京|北京]]。

1900年，[[八国联军|八国联军]]进攻[[大沽|大沽]]时，[[北塘炮台|北塘炮台]]再次被占领。1901年9月7日，清廷与侵华的各西方列强签订《[[辛丑条约|辛丑条约]]》。条约第八款规定：“大清国国家应允将大沽炮台及有碍京师至海通道之各炮台，一律削平，现已设法照办”。此后，大沽、北塘等炮台被迫拆除，北营炮台仅剩三合土地基。

== 开发利用三河岛 ==
[[北塘炮台|北塘炮台遗址]]作为近现代重要史迹及代表性建筑已列入[[天津市|天津市]][[塘沽区|塘沽区]]重点文物保护单位。

三河岛已被[[塘沽区|塘沽区]]列入旅游综合发展规划。

== 参考文献 ==
孙章诚，天津市三河岛的形成演变及其开发利用，《天津地质学会志》。1993年，第1期。

== 内部链接 ==
[[中国岛屿|中国岛屿]]

== 外部链接 ==
*[https://archive.is/20130101130821/http://epaper.tianjindaily.com.cn/tjrb/tjrb/2007-06/28/content_1024723.htm 天津唯一岛屿：三河岛（图）]
*[http://tianjin.enorth.com.cn/system/2004/06/16/000802969.shtml 寻踪觅迹三河岛]{{Wayback|url=http://tianjin.enorth.com.cn/system/2004/06/16/000802969.shtml |date=20050112192810 }}

{{DEFAULTSORT:San三}}
[[Category:天津島嶼|Category:天津島嶼]]