{{ROC Village or Li Info
| Village/LiName = 三民
| Village/Li = 里
| City/CountyName = 桃園市
| DivName = 復興區
| OldName = 水流東、基國派
| AreaTotal = 9.2
| Sub = 19
| HouseholdTotal = 788
| YearMonth = 2012年10月
| PopTotal = 2,198
| Male = 100
| Female = 80.16
| Longitude = 
| Latitude = 
| Neighbors = [[霞雲里|霞雲里]]、[[澤仁里|澤仁里]]、[[奎輝里|奎輝里]]<br>[[大溪區|大溪區]][[復興里_(大溪區)|復興里]]、[[新峰里_(大溪區)|新峰里]]<br>新北市[[三峽區|三峽區]][[五寮里|五寮里]]
| MapLocation = 
| Head = 薛榮裕
| Address = <br>三民里5鄰56號
| Website = 
| Photo = 
| Photo size = 
| Caption = 
| DataSource = 
}}

'''三民里'''，位於[[台灣|台灣]][[桃園市|桃園市]][[復興區_(台灣)|復興區]]西北部，面積9.2[[平方公里|平方公里]]，人口有2,198人。西以三民溪與大溪區新峰里為界，北以金平山西山稜與新北市三峽區五寮里相鄰，南以枘頭山山稜與奎輝里相隔，東以金平山南山稜與霞雲、澤仁2里接壤。

== 里名由來 ==
因為[[臺灣戰後時期|國民政府接管臺灣]]及國民政府政令宣導習慣，取建設「三民」主義模範區之義，命名為「三民村」。三民地區為[[北橫公路|北橫公路]]省道[[台7線|台7線]]與[[台七線|台7乙線]]交會點，又處於漢人與原住民居住交接地帶，交通地位重要。以[[北橫公路|北橫公路]]及支線為分界，公路以西屬大溪區新峰里，公路以東屬復興區三民里，門牌地名皆稱「水流東」，村內包括水流東、基國派（Kyagopay，[[魚藤|魚藤]]之意）、大窩、詩朗、丸山（圓山）、枕頭山、水管頭等部落。里中心為「水流東」。

== 歷史沿革 ==
清代光緒12年（1886年），劉銘傳於大嵙崁（今大溪鎮）設立「臺灣撫墾總局」，該村屬於總局之「大嵙崁撫墾事務總辦」其下配置的水流東後營。日治時期，明治29年（1896年），屬大嵙崁撫墾署管轄；明治31年（1898年）改隸三角湧辦務署大嵙崁支署；明治33年（1900年）改屬大嵙崁辦務署；明治34年（1901年）屬桃仔園廳大嵙崁支廳；明治38年（1905年）紛屬桃園廳大嵙崁支廳番地；大正9年（1920年）屬新竹州大溪郡番地。

二次大戰結束後，國民政府接收臺灣，民國36年（1947年）初屬新竹縣角板鄉（今復興鄉）角板村，同年分置獨立為「三民村」及「澤仁村」，之後該村村名及界線未再改變，直到2014年12月25日，桃園縣升格直轄市，才將村更名為里。

== 景點 ==
*[[基國派老教堂|基國派老教堂]]
*[[三民蝙蝠洞|三民蝙蝠洞]]

== 參考文獻 書籍 ==
*國立臺灣師範大學地理學系，《臺灣地名辭書》卷十五《桃園縣》上冊，國史館臺灣文獻館。ISBN 9789860188646
*安倍明義，《臺灣地名研究》，蕃語研究會，1938年，台北南天書局複印。
== 外部連結 ==
*[http://www.fu-hsing.gov.tw/ 復興區公所]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{復興區行政區劃}}

[[Category:1947年建立的行政區劃|Category:1947年建立的行政區劃]]