{{unreferenced|time=2009-1-13}}
'''三條公賴'''（{{bd|1495年||1551年|9月30日}}），是[[三條家|三條家]]的當主。生有三個女兒，分別是[[細川晴元|細川晴元]]的夫人、[[武田信玄|武田信玄]]正室[[三條夫人|三條夫人]]、[[本願寺顯如|本願寺顯如]]的夫人[[教光院如春尼|如春尼]]。三條家又稱為轉法輪三條家，是[[藤原北家|藤原北家]][[藤原師輔|藤原師輔]]第十二男[[藤原公季|藤原公季]]的子孫，而[[藤原實行|藤原實行]]是他們的祖先。

三條家屬於[[清華家|清華家]]之一，官至[[太政大臣|太政大臣]]。三條家的家風是對於信仰方面相當堅定，而且秉性節儉。但是在戰國時代，實際上幾乎所有公家都一樣是過得很苦的。

== 生平 ==
三條公賴生於1495年，父親為[[三條實香|三條實香]]。1511年成為權中納言，1541年升內大臣，1543年升為右大臣，到了1546年敘任為左大臣。

1536年三月，[[甲斐國|甲斐國]]國主[[武田信虎|武田信虎]]的嫡男[[武田晴信|武田晴信]]元服，三條公賴以敕使的身份由京都前往甲斐；同年七月，將次女[[三條夫人|三條夫人]]嫁給晴信。不過三條家並沒有因此而使財政得到改善，一樣過得很苦，所以後來也讓三女如春尼充當是[[管領|管領]]細川晴元的養女。

1551年八月，應[[周防國|周防國]][[大內義隆|大內義隆]]的請求而前往。三條家與大內家其實很早已前就有些交情，公賴的祖父[[三條公敦|三條公敦]]曾經在1479年四月時也應邀前往周防的大內家。但是公賴這次前往周防，在九月一日時遇到大內義隆的家臣[[陶晴賢|陶晴賢]]叛亂，結果被波及，遭到殺害。

三條公賴死後，葬在[[山口縣|山口縣]]大寧寺。由於公賴沒有兒子，三條家遂告絕後。之後，分家的[[正親町三條實教|正親町三條實教]]（[[正親町三條公兄|正親町三條公兄]]之子）與[[三條實綱|三條實綱]]（[[三條西實枝|三條西實枝]]之子）繼承了三條家。

{{start box|width=auto}}
{{s-pre}}
|-
{{s-before|{{link-ja|三條實香|三条実香}}}}
{{s-title|{{link-ja|三條家|三条家}}當主|1559年4月2日－1551年9月30日}}
{{s-after|{{link-ja|三條實教|三条実教}}}}
|-
{{s-off}}
|-
{{s-before|rows=2|[[三條西公條|三條西公條]]}}
{{s-title|[[內大臣|內大臣]]|1541年4月24日－1543年8月28日}}
{{s-after|rows=3|{{link-ja|今出川公彥|今出川公彦}}}}
|-
{{s-title|[[右大臣|右大臣]]|1543年8月28日－1545年7月10日}}
|-
{{s-before|{{link-ja|一條房通|一条房通}}}}
{{s-title|[[左大臣|左大臣]]|1546年3月2日－1546年4月25日}}
|-
{{s-mil}}
|-
{{s-before|{{link-ja|鷹司忠冬|鷹司忠冬}}}}
{{s-title|{{link-ja|近衛大將|近衛大将|右大將}}|1538年2月7日－1539年7月5日}}
{{s-after|rows=2|今出川公彥}}
|-
{{s-before|{{link-ja|西園寺實宣|西園寺実宣}}}}
{{s-title|{{link-ja|近衛大將|近衛大将|左大將}}|1539年7月5日－1542年7月25日}}
{{end box}}
{{三條家}}
[[Category:室町和安土桃山時代公家|Category:室町和安土桃山時代公家]]
[[Category:三條家|Category:三條家]]