{{Chembox
|   Name = 三氧化钨
|   ImageFile = TungstenOxideSmall.jpg
<!-- | ImageSize = 200px -->
|   ImageName = 三氧化钨的样品
|   IUPACName = Tungsten trioxide
|   OtherNames = 氧化钨、钨酸酐、氧化钨(VI)
|Section1={{Chembox Identifiers
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| CASNo = 1314-35-8
| RTECS = YO7760000
| PubChem = 14811
| InChI = 1S/3O.W
| SMILES = O=[W](=O)=O
}}
|Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = WO<sub>3</sub>
|   MolarMass = 231.84 
|   Appearance = 黄色粉末
|   Density = 7.16 g/cm<sup>3</sup>
|   Solubility = 不可溶
|   Solvent = 其他溶剂
|   SolubleOther = 可溶于碱，微溶于酸
|   MeltingPt = 1473 °C
|   BoilingPt = ~1700 °C
  }}
| Section3 = {{Chembox Structure
|   Coordination = 平面三角形
|   CrystalStruct = 单斜晶系
|   Dipole =
  }}
| Section7 = {{Chembox Hazards
|   ExternalMSDS = [http://avogadro.chem.iastate.edu/MSDS/WO3.htm External MSDS]
|   MainHazards = 可能对眼部、皮肤、呼吸和消化系统造成损害
|   FlashPt = N/A
|   RPhrases = R22-R36/37/38
|   SPhrases = S26-S36
  }}
| Section8 = {{Chembox Related
|   OtherCpds = [[二氧化钨|WO<sub>2</sub>]]、[[钨酸|H<sub>2</sub>WO<sub>4</sub>]]}}
}}

'''三氧化钨'''（[[化学式|化学式]]：[[钨|W]][[氧|O]]<sub>3</sub>）是[[钨|钨]]([[氧化态|VI]])的[[氧化物|氧化物]]，是从钨矿制取单质钨工业的重要中间体。<ref name="handbook">Patnaik, Pradyot. Handbook of Inorganic Chemicals. New York: McGraw-Hill, 2003.</ref>该冶炼过程涉及两步：第一步用[[碱|碱]]处理钨矿，制得WO<sub>3</sub>，然后用[[碳|碳]]或[[氢气|氢气]]还原三氧化钨，得到金属钨：
:WO<sub>3</sub> + 3H<sub>2</sub> → W + 3H<sub>2</sub>O
:2WO<sub>3</sub> + 3C → 2W + 3CO<sub>2</sub>

== 制备 ==
三氧化钨可由很多方法制备：
* 先用[[钨酸钙|钨酸钙]]与[[盐酸|盐酸]]反应生成[[钨酸|钨酸]]沉淀，然后钨酸高温分解成为三氧化钨和水。<ref name="handbook"/>

::CaWO<sub>4</sub> + 2HCl → CaCl<sub>2</sub> + H<sub>2</sub>WO<sub>4</sub>
::H<sub>2</sub>WO<sub>4</sub> → H<sub>2</sub>O + WO<sub>3</sub>

* 氧化剂存在下，[[仲钨酸铵|仲钨酸铵]]热分解：<ref name="tungsten"/>
::(NH<sub>4</sub>)<sub>10</sub>[H<sub>2</sub>W<sub>12</sub>O<sub>42</sub>]·4H<sub>2</sub>O → 12 WO<sub>3</sub> + 10NH<sub>3</sub> + 11H<sub>2</sub>O

== 结构 ==
三氧化钨的结构取决于温度：它在740 °C以上为[[四方晶系|四方晶系]]、330-740 °C为[[正交晶系|正交晶系]]、17-330 °C为[[单斜晶系|单斜晶系]]、-50-17 °C为[[三斜晶系|三斜晶系]]。单斜的结构最常见，其空间群为P2<sub>1</sub>/n。<ref name="tungsten">Lassner, Erik and Wolf-Dieter Schubert. Tungsten: Properties, Chemistry, Technology of the Element, Alloys, and Chemical Compounds. New York: Kluwer Academic, 1999.</ref>

== 化学性质 ==
三氧化钨的性质随制备条件的不同（速率和温度）而不同：低温下制得的三氧化钨较活泼，易溶于水；<ref name="tungsten"/>高温制得的三氧化钨则不溶于水。此外，若仲钨酸铵热分解时为还原性气氛，则产物为蓝色氧化钨（[[钨蓝|钨蓝]]，WO<sub>3-x</sub>），<ref name="itia">"Tungsten Oxides & Acids" ''International Tungsten Industry Association''. 2003<http://www.itia.org.uk/Default.asp?Page=44 {{Wayback|url=http://www.itia.org.uk/Default.asp?Page=44 |date=20081223013608 }}>.</ref>组分不定，主要是三氧化钨、[[铵|铵]]盐和[[二氧化钨|二氧化钨]]。

用[[还原剂|还原剂]]，如[[锡|锡]]还原[[钨酸盐|钨酸盐]]溶液也可得到“钨蓝”，使整个溶液呈蓝色。

== 用途 ==
除制取金属钨外，黄色的三氧化钨也可作为颜料，用在陶瓷和涂料中。<ref name="handbook"/>使用红外线[[電致變色|電致變色]]的非接触式车窗控制系统（[[Smart_windows|Smart windows]]）中，也应用了三氧化钨。<ref name="journal">Lee, W.J.; Fang, Y.K.; Ho, J.; Hsieh, W.T.; Ting, S.F. J. Electron. Mater. 2000, 29 (2), 183.</ref>

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{钨化合物}}
{{氧化物}}

[[Category:钨化合物|Category:钨化合物]]
[[Category:氧化物|Category:氧化物]]