{{NoteTA
|T=zh-hant:三段體;zh-hans:三段曲式
|1=zh-hans:复;zh-hant:複
}}

'''三段體'''（Ternary Form），又名'''三部曲式'''或'''ABA曲式'''，是音樂作品中最常見的[[曲式學|樂曲形式]]，最簡單的定義是由兩個同等重要的結構（樂理上稱為「A段」和「B段」），組成了一個具有三個「段落」的曲體，其中第一及第三段可以是完全相同或
近乎所有相同的內容，第二段則和第一段形成出強烈對比，形成了「A-B-A(或 A')」的構造<ref>Ebenezer Prout (1893). ''Musical form''. London: Augener & Co.</ref>。其他類型的三段體皆以此基礎上再加以擴展和變化。例如在[[迴旋曲|迴旋曲]]中,首尾皆為同一樂段（即A），而中間的B段則包含多個由新樂段及A段交替而成的結構。

在古典音樂範疇中，有不少曲種都是以三段體形式所寫成，包括有[[小步舞曲|小步舞曲]]、[[諧謔曲|諧謔曲]]、[[進行曲|進行曲]]、甚至早至[[巴洛克音樂|巴洛克時期]]的返始詠嘆調（Da Capo aria）也是典型的三段體結構作品。

三段體可以再細分為單三段體(simple ternary)和複三段體(compound ternary)。單三段體中的每一個部分都是一個單獨的樂段。而複三段體中，A段和B段可以再分拆為一個獨立的三段體（亦容許為二段體）。
<!--
=== 再现三段體 ===
再现三段體是[[音樂|音樂]]作品中最常见的曲式结构，是由兩個同等曲式结构层级的结构单元（樂理上稱為「A[[乐段|段]]」和「B[[乐段|段]]」，或「A[[乐部|部]]」和「B[[乐部|部]]」），組成了一個具有三個结构单元的曲體，其中第一及第三个结构单元可以是完全相同或近乎所有相同的內容，第二个结构单元則和第一个结构单元形成出强烈[[对比_(音乐)|對比]]，形成了“A-B-A(或 A')”的構造。<ref name=":0">{{Cite book|title=音乐作品分析应用教程|last=高佳佳、赵冬梅|publisher=中国广播电视出版社|year=2009年1月第2版|isbn=978-7-5043-4118-1|location=北京|pages=28}}</ref><ref name=":2">{{Cite book|title=音乐作品分析应用教程|last=高佳佳、赵冬梅|publisher=中国广播电视出版社|year=2009年1月第2版|isbn=978-7-5043-4118-1|location=北京|pages=34}}</ref>

不論是结构单元A还是结构单元B，其內結構相對地比較自由，由短短的數個小節或一兩個[[乐句|樂句]]，到更複雜的結構都沒有問題。在[[調性|調性]]方面，傳統上B段都會採用和A段不同但有關連的[[調性|調性]]，例如屬調(Dominant Key)、下屬調(Subdominant Key)或[[平行大小调|平行調]](Relative Key)。假設A段為[[C大調|C大調]]，那B段則可以是[[F大調|F大調]]、[[G大調|G大調]]或[[a小調|a小調]]。

== 三段体、单三部曲式和复三部曲式的区别 ==
三部曲式可以再細分为单三部曲式和複三部曲式。单三部曲式中的每一个部分都是一个单独的[[乐段|乐段]]。而複三部曲式中的三个结构单位里，至少有一个结构单位的规模大于一个[[乐段|乐段]]。

* 若一首乐曲是由A-B-A或A-B-C三个[[乐段|乐段]]组成的，则这首[[樂曲|乐曲]]的曲式是'''单三部曲式'''。<ref name=":0" /><ref>{{Cite book|title=音乐作品分析应用教程|last=高佳佳、赵冬梅|publisher=中国广播电视出版社|year=2009年1月第2版|isbn=978-7-5043-4118-1|location=北京|pages=32}}</ref>
* 若一首乐曲是由A-B-A或A-B-C三个[[乐部|乐部]]组成的，其中至少有一个[[乐部|乐部]]含有不止一个[[乐段|乐段]]，则这首[[樂曲|乐曲]]是'''复三部曲式'''。<ref name=":2" />
* 若一首曲子含有不止一个[[乐部|乐部]]，而其中的一个[[乐部|乐部]]的内部结构是由A-B-A或A-B-C三个[[乐段|乐段]]组成的，则这个[[乐部|乐部]]是一个'''三段体'''。<ref name=":1">{{Cite book|title=曲式与作品分析基础|last=高为杰、吴春福|publisher=人民音乐出版社|year=2011.4(2018.4重印)|isbn=978-7-103-03903-8|location=北京|pages=100}}</ref>

=== 三句式乐段、三节式乐句、三汇式乐节 ===
含有三个[[乐句|乐句]]的[[乐段|乐段]]也可以被认为是一个三段體，叫作'''三句式乐段'''或'''三乐句乐段'''。<ref name=":22">{{Cite book|title=曲式分析进阶教程|last=范乃信|publisher=高等教育出版社|year=2017.6|isbn=978-7-04-046604-1|location=北京|pages=20}}</ref>但是三句式不是一种[[曲式|曲式]]，因为三个[[乐句|乐句]]形成一个[[乐段|乐段]]，而只含有一个[[乐段|乐段]]的[[曲式|曲式]]叫作一部曲式，所以只含有一个三句式乐段的[[樂曲|乐曲]]的曲式是[[一部曲式|一部曲式]]。<ref name=":3">{{Cite book|title=音乐作品分析应用教程|last=高佳佳、赵冬梅|publisher=中国广播电视出版社|year=2009年1月第2版|isbn=978-7-5043-4118-1|location=北京|pages=20}}</ref>例如[[一閃一閃亮晶晶|《小星星》（一闪一闪亮晶晶）]]就是由a-b-a三个乐句构成的内部结构为再现三句式乐段的[[一部曲式|一部曲式]]。

在任何情况下，如果一个结构是由三个同等规模的次一级结构单位构成的，都是三段體。由三个[[乐节|乐节]]构成的[[乐句|乐句]]叫作'''三节式乐句'''或'''三乐节乐句'''；由三个[[乐汇|乐汇]]构成的[[乐节|乐节]]叫作'''三汇式乐节'''或'''三乐汇乐节'''。但它们形成的结构都不足一个乐段，因此无法构成独立的曲式。<ref name=":3" />

== 三元形态 ==
三元形态(ternary form)是指任何含有【呈示模块-对比模块-再现模块】的形态，其中三个模块的规模不一定等同，三个模块也不一定是相同的结构层级。<ref name=":4">{{Cite web|title=The Small Ternary|url=http://openmusictheory.com/smallTernary.html##Binary%20characteristics|access-date=2022年1月19日|language=英语|archive-date=2021年5月8日|archive-url=https://web.archive.org/web/20210508032111/http://openmusictheory.com/smallTernary.html|dead-url=no}}</ref><ref name=":5">{{Cite web|title=Ternary Form, Grove Music Online|url=https://doi.org/10.1093/gmo/9781561592630.article.27700|access-date=2021年1月19日|author=W. Dean Sutcliffe 与 Michael Tilmouth|date=20 January 2001|publisher=牛津大学出版社|language=英语}}</ref>

例如，若一首乐曲含有四个乐句，且形成a-a-b-a的结构，这四个乐句可以分为两个含有两个乐句的乐段，也就是A(a+a)-B(b+a)，那么这首乐曲的曲式是再现单二部曲式。但这首乐曲的形态也同时是三元形态，因为前两个乐句(a-a)可以看做是呈示模块，第三乐句(b)可以看作是对比模块，第四乐句(a)可以看作是再现模块。这种再现单二部曲式的三元形态被称作小三元形态。<ref name=":4">{{Cite web|title=The Small Ternary|url=http://openmusictheory.com/smallTernary.html##Binary%20characteristics|access-date=2022年1月19日|language=英语}}</ref>

再现复三部曲式、再现单三部曲式、再现三段体、再现三乐句乐段、再现三乐节乐句以及再现三乐汇乐节都是三元形态。

而对比单三部曲式、对比三段体、对比三乐句乐段、对比三乐节乐句以及对比三乐汇乐节都不是三元形态，因为他们都缺少再现模块。<ref name=":5">{{Cite web|title=Ternary Form, Grove Music Online|url=https://doi.org/10.1093/gmo/9781561592630.article.27700|access-date=2021年1月19日|author=W. Dean Sutcliffe 与 Michael Tilmouth|date=20 January 2001|publisher=牛津大学出版社|language=英语}}</ref>-->
== 外部链接 ==
*[https://www.yingleemusic.com/qanda/ans06.html 香港音樂教育家陳健華博士簡介二段體、三段體及迴旋曲的曲式。] {{Wayback|url=https://www.yingleemusic.com/qanda/ans06.html |date=20220224174624 }}

== 參見 ==
*[[迴旋曲|迴旋曲]]
*[[音樂形式|音樂形式]]

== 参考文献 ==
<references />

{{曲式学}}

[[Category:音乐理论|Category:音乐理论]]
[[Category:樂曲形式|Category:樂曲形式]]
[[Category:歌曲形式|Category:歌曲形式]]