'''三楚'''，分成西楚、东楚与南楚等，為秦漢之間的古地名。三楚本指[[楚国|楚国]]强盛时期的地理范围，到后來成为[[楚文化|楚文化]]概念。直至东汉时期，依然为时人所使用<ref name="三楚文學">刘跃进, [http://www.confucianism.com.cn/html/wenxue/9251130.html 秦汉时期的“三楚”文学], 《文学遗产》2008年第05期</ref>。南北朝後泛指[[湖南|湖南]]、[[湖北|湖北]]一帶<ref name="昭明文選">《昭明文選‧阮籍‧詠懷詩之六》：「三楚多秀士，朝雲進荒淫。」</ref>。[[戰國|戰國]]時期，楚國疆域遼闊，於秦漢之間按先後成立順序分成南楚、東楚與西楚等地，此說法出自《[[史記|史記]]‧卷一二九‧貨殖列傳》<ref name="史記貨殖傳">《史記‧卷一二九‧貨殖列傳》：「夫自淮北、沛、陳、汝南、南郡，此西楚也。......彭城以東，東海、吳、廣陵，此東楚也。......衡山、九江、江南、豫章、長沙，是南楚也，其俗大類西楚。」</ref>。其中西楚地還於秦末漢初時由西楚霸王[[項羽|項羽]]建立[[西楚國|西楚國]]。另外，三楚的南楚、東楚、西楚又可指三個城市：[[江陵|江陵]]（今湖北江陵）、[[吳郡|吳郡]]（今江蘇苏州）與[[彭城|彭城]]（今江蘇徐州），此說法出自《[[漢書|漢書]]‧卷一‧高帝紀上》<ref name="漢書">《漢書‧卷一‧高帝紀上》顏師古注引孟康曰：「舊名江陵為南楚，吳為東楚，彭城為西楚。」</ref>，這也吻合秦末漢初三楚的主要城市，這三城乃是楚人的核心地带<ref name="三楚文學"/>。

==範圍與源由==
*南楚：《史記》指衡山、九江、江南、豫章、長沙等地<ref name="史記貨殖傳"/>，泛指楚國隆興之地，重要城市為[[江陵|江陵]]<ref name="漢書"/>。南楚為春秋戰國時期楚國固有領地。這個領地自[[楚武王|楚武王]]、[[楚文王|楚文王]]開始向四周拓展，到[[楚莊王|楚莊王]]穩固疆域為止，總共領有[[古麋國|古麋國]]（湖北鄖陽、房州一帶）、盧國、羅國（湖北襄樊、荊門一帶）、南方百苗等大小諸侯國。戰國中期，秦國屢次攻伐楚國。前279年秦將[[白起|白起]]於[[鄢郢之戰|鄢郢之戰]]擊潰[[楚頃襄王|楚頃襄王]]，楚國首都[[郢|郢]]（今湖北江陵）被秦軍攻占，龍興之地淪陷，大量楚人東逃江淮之地，楚國也遷都至陳（今河南淮陽）。此舊有龍興之地即南楚<ref name="三楚文學"/>。
*東楚：《史記》指彭城以東，東海、廣陵、吳（吳郡）等地<ref name="史記貨殖傳"/>，泛指新占越國之地，重要城市為[[吳郡|吳郡]]<ref name="漢書"/>。東楚為春秋末戰國初的[[越國|越國]]之地。越國自越王[[勾踐|勾踐]]滅[[吳國|吳國]]後占有北至東海、南抵餘杭（今浙江杭州）、東至海、西沿江淮之地。戰國初，楚國屢次占領越國土地。前306年，楚國乘越國內亂之際，聯合齊國攻滅越國，殺死越王[[無彊|無彊]]。[[吳郡|吳郡]]先後是吳國與越國的首都[[姑蘇|姑蘇]]（今[[江蘇|江蘇]][[蘇州|蘇州]]），為江東的重鎮之一。此新占越國之地即東楚<ref name="三楚文學"/>。
*西楚：《史記》指淮北、沛、陳、南郡、汝南等地<ref name="史記貨殖傳"/>，泛指楚人復興之地，重要城市為[[彭城|彭城]]<ref name="漢書"/>。西楚為戰國末期楚國新奪之地與[[西楚時期|西楚時期]]楚人主要勢力範圍。楚國被秦國擊潰後，大量楚人東遷江淮之地，楚國朝廷最後定都[[壽春|壽春]]。在北伐占[[魯國|魯國]]、[[宋國|宋國]]與[[泗上十二諸侯|泗上十二諸侯]]等諸侯國後，楚國勢力拓展到淮北與魯南一帶，江淮徐之地變成楚人的主要領地。在秦末六國遺民起義時，即有許多楚人在西楚地舉兵抗秦。而[[項燕|項燕]]、項羽叔姪也於[[會稽|會稽]]舉兵北上，至西楚地領導楚人對抗秦軍，其基地即西楚地的重都[[彭城|彭城]]。在[[項羽|項羽]]滅秦後，所建立的[[西楚國|西楚國]]也是以彭城為首都。此楚人東遷殖民、並成為復興之地即西楚<ref name="三楚文學"/>。

{{multiple image
|align=center
|direction=horizontal
|image1=春秋诸侯大国简图.png
|width1=300
|caption1= 春秋时期楚国勢力範圍
|image2    = 战国形势图（前350年）（简）.png
|width2    = 260
|caption2  = 战国初期楚国勢力範圍
|image3    = ZH-楚国地图260BCE.jpg
|width3 = 260
|caption3  = 战国後期楚国勢力範圍
}}

==其他說法==
[[晉朝|晉朝]]後，三楚泛指[[湖南|湖南]]、[[湖北|湖北]]等楚地。例如《昭明文選》中提到「三楚多秀士，朝雲進荒淫<ref name="昭明文選"/>」。到[[五代十國|五代十國]]時，有三個藩鎮先後在楚地立國，被稱為三楚。分別是[[马殷|马殷]]据[[长沙|长沙]]建[[馬楚|楚國]]，[[周行逢|周行逢]]据[[武陵|武陵]]建[[武平節度使|湖南]]，[[高季兴|高季兴]]据[[江陵|江陵]]建[[荊南|荊南]]（南平）<ref>宋朝，[[周羽翀|周羽翀]]，《[[三楚新录|三楚新录]]》</ref>。

==參見==
*[[楚文化|楚文化]]
*[[楚國|楚國]]
*[[西楚|西楚]]

== 參考文獻 ==
{{Reflist|colwidth=30em}}

==外部連結==
*[https://archive.is/20130424160535/http://old.hj.cn/html/Culture/CGWH/ZHYJ/2006-10/11/06101110531272656.html 南楚、东楚和西楚示意图与历史成因]

{{DEFAULTSORT:S}}
[[Category:漢地|Category:漢地]]
[[Category:中國古地名|Category:中國古地名]]
[[Category:中國地名並稱|Category:中國地名並稱]]