{{NoteTA
|T=zh-hans:三方站;zh-hk:三方站;zh-tw:三方車站;
|1=zh-hans:三方站;zh-hk:三方站;zh-tw:三方車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #0072bc
|站名 = 三方
|圖片 = Mikata station.JPG
|圖片說明 = 車站大樓
|日文原名 = 三方
|平假名 = みかた
|羅馬拼音 = Mikata
|副站名 = 
|電報略號 = カタ
|所在地 = {{JPN}}[[福井縣|福井縣]][[三方上中郡|三方上中郡]][[若狹町|若狹町]]三方43番5號
|座標 = {{coord|35|33|19.25|N|135|54|34.08|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1917年（[[大正|大正]]6年）12月15日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 85
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 = [[簡易委託車站|簡易委託車站]]<br />設有[[綠色窗口|綠色窗口]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=西日本旅客鐵道近畿地域路線|line=小濱線|left=藤井|right=氣山|note-left=2.6km|note-mid=距離[[敦賀站|敦賀]]24.7km|note-right=3.3km}}
}}
'''三方站'''（{{jpn|j=三方駅|hg=みかたえき|rm=Mikata eki|f=y}}）是位於[[福井縣|福井縣]][[三方上中郡|三方上中郡]][[若狹町|若狹町]]三方43番5號，[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）的[[小濱線|小濱線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 == 
* 1917年（[[大正|大正]]6年）12月15日 - 小濱線[[敦賀站|敦賀站]]至[[十村站|十村站]]之間開通，此站啟用。為旅客和貨物車站。
* 1961年（[[昭和|昭和]]36年）3月1日 - 結束貨物起卸業務。
* 1973年（昭和48年）4月1日 - 成為無人車站（後來變為[[簡易委託車站|簡易委託車站]]，在電氣化加設綠色窗口）。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）營運。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線[[單式月台|單式月台]]，敦賀方向的列車會開啟右邊車門。前往東舞鶴方向和敦賀方向的列車使用同一月台。曾經西邊設有月台，現已撤走並變成了花壇。檢票口位於車站東邊，車站南邊設有行人隧道連接車站東西兩方。

此站是由{{Translink|ja|敦賀地域鉄道部|敦賀地域鐵道部}}管理的[[簡易委託車站|簡易委託車站]]，委托自治體負責窗口業務。此站設有[[綠色窗口|綠色窗口]]（設有{{Translink|ja|マルス (システム)|MARS系統}}終端），營業時間為7:00 - 18:00。其他時間沒有車站職員當值。曾經在沒有車站職員當值時段可使用[[自動售票機|自動售票機]]，但是現時售票機已經撤走。在車站が有車站職員當值時段，2卡編成的一人控制列車中，所有車門均會打開。在[[急行列車|急行]]「[[若狹號列車|若狹]]」廢止前，此站為急行停車站之一。

現時的車站大樓建設1988年10月，當時大樓與觀光會館「Sunlake」建設同一建築物內。

== 使用狀況 ==
根據「福井縣統計年鑑<ref>[http://www.pref.fukui.jp/doc/toukei-jouhou/nenkan.html 福井県統計年鑑] {{Wayback|url=http://www.pref.fukui.jp/doc/toukei-jouhou/nenkan.html |date=20180330212818 }}{{ja icon}}</ref>」，在2018年（平成30年）度1日平均'''乘車'''人次為'''85人'''<ref>{{Cite web|url=https://www.pref.fukui.lg.jp/doc/toukei-jouhou/nenkan_d/fil/12-30koutuu.pdf|title=8.駅別JR貨客輸送状況（1日平均）|accessdate=2020-05-10|publisher=福井県|format=PDF|language=ja|archive-date=2021-11-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20211103010935/https://www.pref.fukui.lg.jp/doc/toukei-jouhou/nenkan_d/fil/12-30koutuu.pdf}}</ref>。

以下各為年度1日平均'''乘車'''人次列表：
{| class="wikitable" style="text-align:right;"
!rowspan="1"|年度
!rowspan="1"|1日平均<br />乘車人次
|-
|1997年
|268
|-
|1998年
|249
|-
|1999年
|219
|-
|2000年
|210
|-
|2001年
|198
|-
|2002年
|192
|-
|2003年
|193
|-
|2004年
|163
|-
|2005年
|162
|-
|2006年
|243
|-
|2007年
|265
|-
|2008年
|235
|-
|2009年
|222
|-
|2010年
|121
|-
|2011年
|118
|-
|2012年
|100
|-
|2013年
|95
|-
|2014年
|83
|-
|2015年
|91
|-
|2016年
|89
|-
|2017年
|90
|-
|2018年
|85
|}

== 車站周邊 ==
東邊設有{{Translink|ja|国道27号|國道27號}}，國道與小濱線並行。在國道上設有小型商店。在西邊設有停車場和單車停泊處，該處周邊都是住宅區。
* {{Translink|ja|国道27号|國道27號}}
* {{Translink|ja|国道162号|國道162號}}
* {{Translink|ja|福井県道144号三方停車場線|福井縣道144號三方停車場線}}
* 三方郵局
* 町立三方圖書館
* 若狹町公所 - 南方約600米
* {{Translink|ja|鳥浜貝塚|鳥濱貝塚}}（繩文浪漫公園）- 西北約2公里
* {{Translink|ja|若狭三方縄文博物館|若狹三方繩文博物館}}
* {{Translink|ja|福井県年縞博物館|福井縣年縞博物館}}
* 三方湖（[[三方五湖|三方五湖]]之一）
* 臥龍院

== 巴士路線 ==
* 若狹町營巴士　常神、三方線　（行走全區間的班次中，平日、星期六設有4.5往返班次，星期日及假日設有5.5往返班次）

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道（JR西日本）
: {{Color|#999999|■}}小濱線
:: [[藤井站|藤井]]－'''三方'''－[[氣山站|氣山]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Mi|日本鐵路車站列表 Mi]]
== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR西日本車站|0541304|三方}}{{ja icon}}
{{小濱線}}
{{DEFAULTSORT:Mikata}}
[[Category:福井縣鐵路車站|Category:福井縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Mi|kata]]
[[Category:1917年啟用的鐵路車站|Category:1917年啟用的鐵路車站]]
[[Category:小濱線車站|Category:小濱線車站]]
[[Category:若狹町|Category:若狹町]]