{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-08-01T07:19:11+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-08-01T07:19:11+00:00}}
}}
{{Infobox_comics_creator
| 名稱     = 三浦滿
| 外文名   = 
| 外文     = 
| 圖片     = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 本名     = 同上
| 日文名稱 = 三浦満
| 平假名   = みうら みつる
| 羅馬拼音 = Miura Mitsuru
| 筆名     = 三浦{{lang|ja|みつる}}
| 出生日期 = {{Birth date and age|1954|11|25|no}}
| 出生地點 = {{JPN}}[[神奈川縣|神奈川縣]][[橫濱市|橫濱市]]<br />[[中區_(橫濱市)|中區本牧]]間門
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 國籍     = {{JPN}}
| 職業     = [[漫畫家|漫畫家]]
| 稱號     = 
| 活動開始 = 1971年
| 活動結束 = 2017年（引退）
| 類型     = [[少年漫畫|少年漫畫]]
| 代表作   = 《{{link-ja|南瓜酒|The・かぼちゃワイン|The♥南瓜酒}}》
| 合作人   = 
| 配偶     = <!-- 配偶的姓名，註明婚姻時期 -->
| 兒女     = <!-- 子女的數量或子女姓名的列表 -->
| 親屬     = <!-- 兄弟姊妹或親屬的姓名 -->
| 獎項     = 1. 第6回[[手塚賞|手塚獎]]佳作<br />（《{{lang|ja|さまよう}}箱{{lang|ja|は}}》）<br />2. 第9回手塚獎佳作<br />（《僕{{lang|ja|は}}狂{{lang|ja|わない}}》）<br />3. 第7回[[講談社漫畫賞|講談社漫畫少年部門獎]]<br />（《The♥南瓜酒》）
| 簽名     = 
| 網站     = 
| module   = 
}}
{{japanese|japanese=三浦 満|kana=みうら みつる|romaji=Miura Mitsuru}}
{{japanese|japanese=三浦 みつる|kana=みうら みつる|romaji=Miura Mitsuru}}
'''三浦滿'''{{BD|1954年|11月25日||}}，[[日本|日本]]原[[漫畫家|漫畫家]]。出身於[[神奈川縣|神奈川縣]][[橫濱市|橫濱市]][[中區_(橫濱市)|中區本牧]]的間門。本名相同，[[筆名|筆名]]：'''三浦{{lang|ja|みつる}}'''<ref>從事執筆則是將姓氏後面的名字改成[[平假名|平假名]]。</ref>。男性。O型[[血型|血]]。

== 人物簡介 ==
{{link-ja|神奈川縣立磯子工業高等學校|神奈川県立磯子工業高等学校}}畢業。1971年，三浦於在校期間以「{{lang|ja|世にも不幸な男の話}}」發表在《[[週刊少年Jump|週刊少年Jump]]》（[[集英社|集英社]]）獲得Young Jump獎，成為他的漫畫家生涯出道作。高中畢業之後，三浦當過[[上班族|上班族]]一段時間，其後進入[[手塚製作公司|手塚製作公司]]擔任[[手塚治虫|手塚治虫]]的助手。1973年，以《{{lang|ja|さまよう}}箱{{lang|ja|は}}》獲得第6回[[手塚賞|手塚獎]]佳作。1975年，以《僕{{lang|ja|は}}狂{{lang|ja|わない}}》獲得第9回手塚獎佳作。

1983年，他的連載代表作品《{{link-ja|南瓜酒|The・かぼちゃワイン|The♥南瓜酒}}》榮獲第7回（昭和58年度）[[講談社漫畫賞|講談社漫畫賞]]少年部門獎。

2017年12月，三浦於他的[[Twitter|Twitter]]發文出版新書、《The♥南瓜酒》續篇「Back to The♡南瓜酒」之際，同時發表他的漫畫家引退宣言，從1971年至2017年長達46年的漫畫家活動在此畫下休止符<ref name="twitter">{{Cite web|date=2017-12-12|url=https://twitter.com/miura_mitsuru/status/940499165250908160|script-title=ja:新作描き下ろし『バック·トゥ·The♡かぼちゃワイン』|work=|author=三浦滿|publisher=[[Twitter|Twitter]]|accessdate=2017-12-13|language=ja}}</ref>。

== 作品概覽 ==
* {{lang|ja|おもしろ倶楽}}部
* {{lang|ja|からくりパックス}}
* {{lang|ja|ケサランパサラン}}
* {{nihongo|{{link-ja|鬼怪屋|ハウス (映画)}}|ハウス}}（1977年6月，《[[月刊少年Magazine|月刊少年Magazine]]》，[[講談社|講談社]]）
*: 於電影首映之前先行發表的同名漫畫改編作品，後以短篇方式收錄在單行本《The·{{lang|ja|かぼちゃワイン}}》裡。
* {{nihongo|{{link-ja|南瓜酒|The・かぼちゃワイン|The♥南瓜酒}}|かぼちゃワイン}}（1981年－1984年，《週刊少年Magazine》，講談社）－曾在1982年改編成電視動畫。
** {{nihongo|The 南瓜酒sequel|The かぼちゃワインsequel}}（2001年－2002年，《Comic傳說Magazine》，{{link-ja|實業之日本社|実業之日本社}}）
**: 隨著雜誌休刊而不得不停止發表。而未發表的封面插圖後來在2006年發行的完全版收錄，並追加經過修正的內容。
** {{nihongo|The♥南瓜酒 Another|The かぼちゃワイン Another}}（2006年－2009年，《{{link-ja|Play Comic|プレイコミック}}》，[[秋田書店|秋田書店]]）
** {{nihongo|Back to The♡南瓜酒|バック·トゥ·The♡かぼちゃワイン}}（2017年12月）
**: 經由群眾募資而進行自主繪製的新作，同時宣布這是三浦他自己在漫畫家生涯的最後一部作品。只有在{{link-ja|書泉#店舗|書泉#店舗|書泉Grandee}}進行販售。
* {{lang|ja|ふたりでチェリー}}（1984年，《{{link-ja|月刊Carol|月刊キャロル}}》，講談社）
* [[銀河戰士|銀河戰士]]（原案：{{link-ja|E. E. Smith|E・E・スミス}}）－與動畫產業合作作品。
* {{lang|ja|ココナッツ}}AVE.
* 明日美
* MR.DOZAEMON {{lang|ja|バーガー}}SC（《{{link-ja|月刊Comic Birz|月刊バーズ}}》，[[幻冬舍|幻冬舍]]）
* [[春日局|春日之局]]
* {{nihongo|初次記憶|ファーストメモリー}}
* {{lang|ja|ピンクスパット}}
* 愛{{lang|ja|しゃるリターン}}
* 涙{{lang|ja|をふいて}}（原作：{{link-ja|劍名舞|剣名舞}}）
* Aloha{{lang|ja|ストリート}}－[[SGS|SGS]]，《Play Comic》連載作品，後分發至一般柏青哥店等遊戲中心用在景品兌換上。
* {{lang|ja|{{link-ja|コンビにまりあ|コンビにまりあ}}}}－曾在2001年改編成電視劇。
* 天才調香師 {{lang|ja|宝条ミカ}}
* {{lang|ja|ワンダフル}}
* {{lang|ja|エロタン}}（《Play Comic》，秋田書店）
* {{lang|ja|ミュウ}}－由三浦親筆繪製的人魚插圖，提供給海運公司{{link-ja|網地島Line|網地島ライン}}使用在船身上。
* 華{{lang|ja|姫レビュー}}
* 苺{{lang|ja|でパイナップリン}}
* {{nihongo|春色無邊|いろはカルテ}}

== 師傅 ==
* [[手塚治虫|手塚治虫]]

== 助手 ==
* 神谷一郎
* {{lang|ja|くさのあきひろ}}

== 注釋 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{twitter|miura_mitsuru}} {{ja icon}}
* [https://web.archive.org/web/20111015074846/http://www.manga-g.co.jp/interview/2005/int05-12.html 三浦滿老師的專訪／2005年12月號：日本漫畫學院Web] {{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Miura Mitsuru}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:神奈川縣出身人物|Category:神奈川縣出身人物]]
[[Category:橫濱市出身人物|Category:橫濱市出身人物]]
[[Category:1954年出生|Category:1954年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]