{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 三板橋
| hanji      = 三板橋
| poj        = Saⁿ-pang-kiô
| hanlo      = 
| tl         = Sann-pang-kiô
| bp         = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
'''三板橋'''，是[[臺北市|臺北市]]的一個舊地名，位於今[[中山區_(臺北市)|中山區]]的西南部，以及[[中正區_(臺北市)|中正區]]的東北部，範圍大致包括中山區[[正得里|正得里]]、[[正守里|正守里]]、[[正義里|正義里]]的全部、[[康樂里|康樂里]]的西半部，以及中正區[[梅花里|梅花里]]、[[幸福里|幸福里]]、[[幸市里|幸市里]]、[[東門里_(台北市)|東門里]]中北部、[[文北里|文北里]]、[[文祥里|文祥里]]、[[三愛里|三愛里]]。

==歷史==
台灣清治末期至日治前期，該地區為一街庄，稱為「三板橋庄」，隸屬於[[大加蚋堡|大加蚋堡]]。該庄北與[[中庄仔庄|中庄仔庄]]為鄰，東北有一小段與[[上埤頭庄|上埤頭庄]]為鄰，東及東南與[[大安庄|大安庄]]為臨，南邊為[[古亭村庄|古亭村庄]]、[[龍匣口庄|龍匣口庄]]，西邊為[[臺北城內|臺北城內]]、[[大稻埕|大稻埕]]<ref>《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，該庄為[[臺北廳|臺北廳]]直轄，隸屬於第四區。1906年（明治三十九年）1月，第四區改名「古亭村區」。1912年（[[大正元年|大正元年]]）9月，三板橋庄改隸屬「大龍峒區」。1920年（大正九年）改制為[[大字|大字]]，隸屬於[[臺北州|臺北州]][[臺北市_(州轄市)|臺北市]]。1922年4月町目劃分時，三板橋大字分拆為[[三橋町|三橋町]]、[[大正町|大正町]]、[[樺山町|樺山町]]、[[幸町|幸町]]、[[東門町|東門町]]<ref name="地圖會說話">[http://mapstalk.blogspot.tw/2010/10/1901-2010.html 《臺北市沿革 1901-2010》，地圖會說話網站]</ref>。

戰後臺北市改制為省轄市。1946年2月臺北市劃分為10個區，三板橋地區分別隸屬於[[中山區|中山區]]、[[城中區|城中區]]，町改制為里。1968年7月臺北市改制為院轄市。1990年3月，臺北市各區重劃，三板橋地區分屬於中山區、[[中正區|中正區]]。<ref name="地圖會說話"/>

==交通==
[[台北捷運|台北捷運]][[淡水信義線|淡水信義線]]、[[板南線|板南線]]、[[中和新蘆線|中和新蘆線]]有經過三板橋地區，設有[[善導寺站|善導寺站]]、[[東門站|東門站]]、[[忠孝新生站|忠孝新生站]]。鄰近居民可由此等路線及相關路網快速前往大台北地區各地，或在臺北車站轉搭[[台灣高鐵|高鐵]]、[[台鐵|台鐵]]或客運前往全台各地。[[松山新店線|松山新店線]]雖亦經過本地區，但未設站。

三板橋地區西側邊界有[[臺灣公路原點|臺灣公路原點]]，省道[[台1甲線|台1甲線]]開頭段（[[中山北路_(臺北市)|中山北路]]一、二段）經過本地區西北部邊界地帶，省道[[台9線|台9線]]開頭段（[[中山南路_(臺北市)|中山南路]]）為本地區西部邊界，省道[[台5線|台5線]]開頭段穿越本地區北部，均為重要的平面聯外道路。

==學校==
*[[國立臺北商業大學|國立臺北商業大學]]
*[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]醫學院
*[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]公共衛生學院
*[[成功高中|成功高中]]
*[[開南商工|開南商工]]
*[[東門國小|東門國小]]

==公園==
*[[康樂公園|康樂公園]]
*[[林森公園|林森公園]]（部分）

==公共設施==
*[[臺大醫院|臺大醫院]]東院區

==參考文獻==
{{reflist}}

{{臺北市舊町名}}

[[Category:中正區_(臺北市)|Category:中正區 (臺北市)]]
[[Category:中山區_(臺北市)|Category:中山區 (臺北市)]]
[[Category:大加蚋堡|Category:大加蚋堡]]
[[Category:臺北市大字|Category:臺北市大字]]