{{coord|24.038588|120.426286|display=title}}
{{東亞廟宇
| name =三清三元宮貝殼廟
| img =file:三清三元宮貝殼廟一景.jpg
| img_capt = 
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}[[彰化縣|彰化縣]][[福興鄉_(台灣)|福興鄉]]福南村振興巷10-1號
| god =三清
| type = 
| struct = 
| open_year =1970年代
| cere_date=
| cultural_collection= 
|}}
'''三清三元宮貝殼廟'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[福興鄉_(台灣)|福興鄉]]福南村的[[三清|三清]]廟，以大量貝殼裝飾。

==歷史==
建廟者黃奇春出身於貧農，國校讀一年就輟學，12歲起作人家的長工，16歲至鐵工場當學徒，學得製菜刀的技能，退伍後創業失敗，遂至台北賣菜<ref name="陳志成"/>。1970年代，他在福興鄉福南村秀厝公墓附近買地作熱帶魚養殖池<ref name="張建棻1"/>。當時許多友人都勸誡他這塊地風水不好，但黃奇春依然與妻子黃李笑在此開墾<ref name="林泓瑜"/>。後來，他也於[[鹿港鎮|鹿港鎮]]開了一家水族館<ref name="陳志成"/>。

黃奇春說常搬來後常夢見一些靈異現象，有天夢見來到某仙境，一位持杖老者告訴說來此開墾，要留風水安置住在這裏的[[孤魂信仰|好兄弟]]，於是發願將蓋魚塭所剩的60多坪地立基蓋廟<ref name="林泓瑜"/>。他常夢見一座全是貝殼和類似地瓜的一種石頭蓋的廟<ref name="陳志成"/>，認為是三清所託<ref name="林泓瑜"/>。於是，他收集了[[唐冠螺|唐冠螺]]、[[鐘螺總科|鐘螺]]、[[錐螺|錐螺]]、[[蠑螺科|蠑螺]]、[[宝贝科|寶螺]]、[[玉螺科|玉螺]]、[[鳳凰螺科|鳳凰螺]]、[[海兔螺|海兔螺]]、[[法螺|法螺]]等貝殼，又從[[恆春鎮|恆春鎮]]四溝里買許多沙積石來建廟<ref name="陳南榮"/>。其施作是先用鐵絲固定珊瑚貝殼，然後再慢慢灌水泥，待固定後，才將鐵絲拆除，繼續疊上另一層<ref name="林泓瑜"/>。除了樑柱、屋頂及牆壁僱工興建外，其餘牆壁及圍牆以及廟外祀奉副神的小廟，都是他石親自動手舖面<ref name="袁樹先"/>。不論是八卦門、八卦窗、小橋欄杆、迴廊牆面，都鑲滿貝殼<ref name="張建棻1"/>。

附近的秀厝、福南村民看著黃奇春蓋他的「夢中廟」，起初覺得不可思議，看久了也就習慣<ref name="陳志成"/>。村民們喚黃奇春作「怪春」<ref name="陳志成"/><ref name="張建棻1"/>，多人稱他的廟為「貝殼廟」<ref name="張建棻1"/>。對此，妻子始終不以為然，後嘮叨多了也就懶得勸告<ref name="陳志成"/>。

黃奇春兒子長大後也分擔養殖工作，讓父親有空蓋廟，廟遂逐漸完成<ref name="陳志成"/>。廟身呈現方形，屋頂有龍鳳呈祥式的裝飾，窗子是巨型八卦圖<ref name="袁樹先"/>。空間主要分大門至前殿、殿內、龍宮隧道、熱帶魚養殖場及藝品區等部分<ref name="林泓瑜"/>。通往地下室的長廊兩側牆上，以貝殼拼成龍鳳<ref name="袁樹先"/>。因廟地為農地和養殖地，不符土地分區編定，故無法取得寺廟登記<ref name="張建棻3"/>。

1996年，經21年建造的廟大致已完成<ref name="陳志成"/>，以1997年1月下旬為大致建造完成時間<ref name="張建棻1"/>。在2001年報導時說此廟已是全省有名，許多遊覽車會載著遊客到此一遊<ref name="張建棻3"/>。黃奇春總以廟地僅一甲左右，緊鄰墓地，停車場和出入巷道狹小為憾，時常義務指揮大型遊覽車進出<ref name="陳南榮"/>。建廟後，他仍未放棄其熱帶魚養殖工作，因此在廟旁仍可看到他的魚塭<ref name="袁樹先"/>。為了展現貝殼創作藝術，廟內有各種貝殼創作[[鹿港天后宮|鹿港天后宮]]的模型廟與麒麟等<ref name="吳昆宗"/>。廟內一個有2公尺高、3公尺長稱為「千禧貝殼龍」的龍形裝飾，為他慶祝千禧龍年而作<ref name="張建棻2"/>。兒子黃棟輝則從日本、菲律賓進口高蛤扇貝、海樹、礁岩等物，用類似[[剪黏|剪黏]]方式，製作成小型飾物盒，在地下室販售<ref name="黃志亮"/>。

2005年《蘋果日報》同時報導了三清三元宮、[[富福頂山寺|富福頂山寺]]這兩座貝殼廟，而黃奇春依然在繼續蓋，被記者稱讚其執著是觀賞這座奇特廟宇外，更大的無形收穫<ref name="林泓瑜"/>。

==圖輯==
<gallery mode="nolines" widths="150">
File:三清三元宮貝殼廟入口.jpg|入口
File:三清三元宮貝殼廟神像裝飾.jpg|神像
File:三清三元宮貝殼廟地下室長廊.jpg|長廊
File:三清三元宮貝殼廟建廟者黃奇春名片.jpg|廟址是福南村振興巷10-1號。
</gallery>


==參考==
{{Reflist|35em|refs =

<ref name="陳志成">{{Cite news|url=|title=貝殼廟一磚一瓦都來自海底 黃奇春花廿一年獨立建造廟已大致完成|author=陳志成|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=1996-09-15|accessdate=}}</ref>

<ref name="張建棻1">{{Cite news|url=|title=福興貝殼廟 建廟滿三年|author=張建棻|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2000-01-16|accessdate=}}</ref>

<ref name="張建棻2">{{Cite news|url=|title=千禧貝殼龍2公尺高3公尺長|author=張建棻|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2000-01-29|accessdate=}}</ref>

<ref name="張建棻3">{{Cite news|url=|title=寺廟普查 即起補登記 已存在的寺廟 向公所辦理即可取得登記證|author=張建棻|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2001-04-25|accessdate=}}</ref>

<ref name="黃志亮">{{Cite news|url=|title=貝殼世界 看見商機|author=黃志亮|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2004-06-13|accessdate=}}</ref>

<ref name="陳南榮">{{Cite news|url=|title=《台灣真奇廟》貝殼廟 全國獨一無二|author=陳南榮|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2000-08-18|accessdate=}}</ref>

<ref name="袁樹先">{{Cite news|url=|title=《寶島寫真》黃奇春和他的貝殼廟|author=袁樹先|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2003-07-08|accessdate=}}</ref>

<ref name="吳昆宗">{{Cite news|url=|title=打造貝殼廟 卅餘年未完工 菜販黃奇春堅持理念 耗費畢生精力創作 福興景點遠近馳名|author=吳昆宗|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2004-04-23|accessdate=}}</ref>

<ref name="林泓瑜">{{Cite news|url=https://tw.appledaily.com/forum/daily/20050802/21949040/|title=陸上龍宮 神話實現 歷時30年 土法煉鋼砌貝殼|author=林泓瑜|language=zh-tw|publisher=《蘋果日報》|date=2005-08-02|accessdate=2018-11-05}}</ref>
}}
{{portal bar|臺灣|道教|建築|border=no}}
{{commonscat|Sanqingyuan Temple}}
[[Category:三清|Category:三清]]
[[Category:彰化縣廟宇|Category:彰化縣廟宇]]
[[Category:福興鄉_(台灣)|Category:福興鄉 (台灣)]]
[[Category:1970年代台灣建立|Category:1970年代台灣建立]]