{{Infobox military conflict
|conflict=三河之战
|partof=
|date=1858年11月4日－1858年11月15日
|place=[[中國|中國]][[安徽|安徽]][[庐州府|庐州府]][[合肥县|合肥县]][[三河镇_(肥西县)|三河鎮]]
|casus=
|territory=
|result=[[湘軍|湘軍]]慘敗，[[提督|提督]][[李續賓|李續賓]]自裁，清帝國[[安徽|安徽]]、[[江西|江西]]戰情全面吃緊。<br />[[太平天國|太平天國]][[安慶|安慶]]脫困，[[天京|天京]]糧荒抒解，[[李秀成|李秀成]]、[[陳玉成|陳玉成]]都封王。
|combatant1={{QING}}
|combatant2= [[太平天國|太平天國]]
|commander1={{flagicon|Qing Dynasty}} [[湘軍|湘軍]]提督[[李續賓|李續賓]]<br />{{flagicon|Qing Dynasty}} [[總兵|總兵]][[曾國華_(清朝)|曾國華]]

|commander2=[[李秀成|李秀成]]、[[陳玉成|陳玉成]]<br />[[捻軍|捻軍]]：[[張樂行|張樂行]]
|strength1=6,000人（援軍[[綠營|綠營]]15,000人未至）
|strength2=100,000人
|casualties1=6,000人全军覆没
|casualties2=2,000人陣亡或受傷
|notes=
}}
'''三河之战'''，[[太平天国|太平天国]]晚期著名战役之一，太平軍與湘軍在[[安徽|安徽]][[三河镇_(肥西县)|三河鎮]]（今屬[[肥西縣|肥西縣]]）激戰。此役[[湘軍|湘軍]]戰敗，名將[[李續賓|李續賓]]陣亡。

== 三河：戰略據點 ==
三河鎮距廬州不足百里，位於[[廬江|廬江]]、[[肥西|肥西]]、[[舒城|舒城]]三縣交界，有[[杭埠河|杭埠河]]、[[中河|中河]]、[[豐樂河|豐樂河]]流貫，水陸要沖，故名三河；東接[[无为县|無為]]、[[巢縣|巢縣]]，西接舒城，南通廬江，“為水陸衝途，實扼廬州總要”<ref name="胡1_p527">《胡林翼集》卷一，第527頁</ref>，自古為軍事必爭之地。

== 戰鬥始末 ==
[[咸丰|咸丰]]八年（1858年）8月[[陈玉成|陈玉成]]等人在[[安徽|安徽]][[机阳|机阳]]镇（机阳县）集会，决定攻破[[江北大营|江北大营]]，保护天京（今[[南京|南京]]）粮道。9月陈率军进攻[[浦口|浦口]]，败清军[[德兴阿|德兴阿]]部，遂占浦口、[[扬州|扬州]]。[[湘军|湘军]][[曾国藩|曾国藩]]乘太平军东下，派[[李续宾|李续宾]]率精兵六千援庐州（今[[合肥|合肥]]），连陷[[太湖县|太湖]]、[[潜山县|潜山]]、[[桐城|桐城]]、[[舒城|舒城]]，并进攻庐州[[三河镇_(肥西县)|三河]]镇（今肥西县三河镇），“深入四、五百里，寇城壘望風潰破”<ref>[[王闿運|王闿運]]：《湘軍志》，第37頁</ref>。九月廿八日李部湘軍逼近三河。太平軍三河守將[[吳定規|吳定規]]一日五文向[[陳玉成|陳玉成]]告急。

陳玉成在[[浦口|浦口]]大捷后迅速率兵近三萬回救，並奏准天王約[[李秀成|李秀成]]同來，李秀成與庐州（今合肥市）守将[[吳如孝|吳如孝]]、[[捻軍|捻軍]][[張樂行|張樂行]]亦領兵前來助戰，陳玉成经巢县、庐江，繞過了金牛鎮（三河镇西南15公里）、白石山（三河镇东南12.5公里），至清军背后，十月初陳玉成部亦抵三河。李續賓發現被陳玉成反包圍，湘軍“合計兵勇，一分于九江、湖口、彭澤、再分于蘄州、黃州、又分于桐城、舒城，所帶不過五千人”<ref name="胡1_p527"/>，“力戰太苦，後路太單，壯士受傷太多”<ref>《胡林翼集》卷二，第193頁</ref>，急從九江、桐城調兵增援。李续宾部将劝其退兵桐城，待援军到达后再攻三河，李續賓不聽<ref>《湘軍人物年譜》卷一：“公曰：‘賊能戰，我亦能戰。退，必為所躡’。”</ref>。

十月初九日（1858年11月14日），湘军逼近金牛镇，李續賓部將[[趙國棟|趙國棟]]主張五更開戰，但李續賓見陳玉成兵強馬壯，決定黎明開仗。十月初十日（1858年11月15日）黎明，李续宾部由[[金国琛|金国琛]]和[[毛有铭|毛有铭]]等人率领，分左中右三路偷袭金牛镇，在樊家渡、上家祠堂打败陈玉成军，忽大霧迷漫，咫尺莫辨，鼓角相聞，敵我難分，李續賓軍衝過金牛鎮，這時陳玉成部迅速擊潰左路湘軍，李秀成率军赶到，及时投入战斗，将其围困在烟墩岗一带，斩杀湘军副将[[刘神山|刘神山]]、参将[[彭友胜|彭友胜]]、游击[[胡廷槐|胡廷槐]]、[[邹玉堂|邹玉堂]]和[[杜廷光|杜廷光]]。三河守將吳定規率軍從城中出擊，把李續賓內外圍定，逐一攻破李续宾的七座营垒。李續賓连续冲击数十次，斩杀两千多名太平军，均为太平军所阻，只得撤回。

[[綠營|綠營]]官兵一萬五千人並未依約援助李、曾<ref>《出自敵對營壘的太平天國史料》，湖北人民出版社1986年版，第388頁</ref>，“飛檄召趙克彰以六營赴援，克彰不進”<ref name="年譜1_p182">《湘軍人物年譜》第一冊，第182頁</ref>，[[胡林翼|胡林翼]]“急走書[[官文|官文]]”<ref name="年譜1_p182"/>，力促速赴援三河，但官文始終未發一兵一卒。血戰一晝夜，陈玉成大破湘军，激戰至深夜三更，李续宾於戰地枯樹自缢而死（一說投水），所部湘军副將[[曾國華_(清朝)|曾國華]]以下六千餘人於三河郊外烟筒岗全部覆没，曾国藩的弟弟曾国华以及知府[[何忠骏|何忠骏]]、知州[[王揆一|王揆一]]、[[杨德訚|杨德訚]]，道员[[孙守信|孙守信]]、[[丁锐义|丁锐义]]等人皆同时殉难。消息傳來，曾國藩提筆寫了“自三河敗後，元氣大傷，全軍皆寒，不可復戰”。胡林翼極度恐慌，舊病復發吐血不止，他哀叹道：“三河败溃之后，元气尽伤，湘军四年的精锐，覆于一旦，而且敢战之才，明达足智之士，亦凋丧殆尽。”

陳玉成乘勝佔領[[舒城|舒城]]、[[桐城|桐城]]，[[湘軍|湘軍]]大將[[都兴阿|都兴阿]]棄圍[[安慶|安慶]]敗逃，退至宿松、太湖。太平軍扭轉了皖南被動的局面<ref>酈純指出：“三河之勝，殲滅敵軍主力，逼其退守鄂東，制止其長驅直入之勢，扭轉了自‘內訌’及石達開出走以來的艱危局勢。”(酈純：《太平天國軍事史概述》第一冊，第80頁) </ref>。次年1859年陳、李封贈為「英王」、「忠王」。

== 注釋 ==
{{reflist|2}}

== 參考 ==
*《藤縣誌》

[[Category:太平天国战役|Category:太平天国战役]]
[[Category:1850年代中国战役|Category:1850年代中国战役]]
[[Category:安徽历次战争与战役|Category:安徽历次战争与战役]]
[[Category:合肥军事史|Category:合肥军事史]]
[[Category:肥西县|Category:肥西县]]
[[Category:1858年衝突|Category:1858年衝突]]
[[Category:1858年中国|Category:1858年中国]]
[[Category:1858年11月|Category:1858年11月]]