{{Infobox rail accident 
|title = 三河島事故
|boxwidth = 
|image = Mikawashima_train_crash_01.jpg
|image_width = 282px
|caption = 三河島事故
|date =  {{和暦|1962}}5月3日
|time = 
|location = [[東京都|東京都]]
|location-dist =
|location-dist-mi =
|location-dir =
|location-city =
|country = {{JPN}}
|line = [[常磐線|常磐線]]
|operator = [[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]
|type = [[脫軌|脫軌事故]]
|cause = 
|trains = 3列
|pax = 
|deaths = 160人
|injuries = 296人
|damage = 
}}

'''三河島事故'''是一宗於1962年5月3日，發生於[[日本|日本]][[東京|東京]]的嚴重鐵道事故，此事故為[[國鐵戰後五大事故|國鐵戰後五大事故]]之一。

==概要==
1962年5月3日晚上9點36分（[[東京|東京]]時間），[[日本國有鐵道|國鐵]][[常磐線|常磐線]][[三河島站|三河島站]]信號機顯示紅色的停止信號。但是一列45輛編成的下行287次貨物列車（[[田端貨車場|田端貨車場]]發車，往[[水戶站|水戶]]方向，由D51型牽引）未依照停止信號的停止，進入安全側線後[[出軌|出軌]]，造成[[機車頭|機車頭]]以及第2節車廂彈至下行本線。

隨後，下行2117H次客運列車（[[上野站|上野]]發車，往[[取手站|取手]]方向，6輛編成）正好自三河島站晚4分離站，撞向彈至下行本線的貨物列車貨車部分，也發生出軌，2輛車廂彈跳至上行本線，這次撞擊造成25人受傷。而操作信號機的人員因為忙著處理善後而忘了發出信號警示其他列車。

6-7分鐘後，上行2000H次客運列車 （往上野，9輛編成）進站，撞向出軌的 2117H 以及正準備從前一次撞擊逃生的乘客。這次事故造成160人死亡和296人受傷。

== 事故過程 ==
事故當日早上因日本東北地區地震和[[東北本線|東北本線]][[古河站_(日本)|古河站]]脫軌事故影響，常磐線列車運轉混亂，直到事發前依然未回復。正常情況287次貨物列車三河島站為通過，當日因2117H次客運列車延遲而預定於該站待避客運列車。

貨物列車進入三河島站時進站號誌為黃燈，出發號誌為紅燈，司機隨後發現狀況不對並緊急剎車後進入安全側線並脫軌，部分車輛彈跳至下行本線。2117H次客運列車晚4分從三河島站出發後，在第一次撞擊前司機發現並緊急剎車，然而仍發生撞擊。2117H次由於1、2車出軌且集電弓脫離，車內發生停電，乘客而自行用緊急開關（因[[櫻木町事故|櫻木町事故]]而開始裝設）將車門開啟後撤離事故列車。

三河島站內的號誌人員因要確認狀況而未針對上行方向發出事故警告（但下行方向後續列車運行已停止）。

上行2000H次客運列車同因地震影響晚2分自[[南千住站|南千住站]]發車，恰好同時南千住站接受到三河島站的事故告知並將號誌轉為紅燈，但2000H次已通過號誌機而不知前方有事故發生，2000H次的司機在接近事故現場時發現自2117H次離開避難往南千住站方向步行之乘客並採取緊急剎車，但仍撞擊2117H次1輛車廂，2000H次第1車嚴重損毀，第2車以下脫軌翻覆至高架橋下的倉庫。

事故死傷包含從2117H次離開的乘客、2000H次乘客與司機共計160人死亡和296人受傷。

== 原因 ==
最初下行貨物列車司機誤認號誌並錯認為路線有開通。由於蒸汽機車的視線受到鍋爐遮擋，及唯恐蒸汽機車於坡道上停車後再次啟動困難而忽略號誌。

另外，三河島站站員對事故現場直接確認有困難也是間接原因。除距離三河島站號誌樓約百公尺外，當天由於接近新月，夜晚視線亦受到限制，在實際到現場確認事故狀況才回報被認定與事故有關

==影響==

=== 政策修改 ===
[[日本國有鐵道|國鐵]]將「非不得已不停駛」的政策修正為「只要事故發生，不論規模大小，儘快停止列車」。但之後受到北陸隧道列車火災事件影響，此一政策再次受到質疑。

=== 引進自動列車停止裝置 ===
1956年六軒事故發生後，國鐵原計畫裝設[[自動列車停止裝置|自動列車停止裝置]](ATS)，由於三河島事故的發生，提前裝設於全國主要幹線。

=== 列車防護無線装置 ===
國鐵針對進入常磐線的全車輛裝備信號炎管，並開始開發列車防護無線装置。

=== 法律責任追究 ===
287次貨物列車司機員與助理、2117H次列車行車人員、三河島站站員遭判刑。其中2117H次的司機雖第一次撞擊當下昏迷，但之後清醒並逃離事故車，就未通報第一次撞擊現場狀況一事被追究。

==參考文獻==
{{refbegin}}
* [http://www.britishpathe.com/video/3-trains-pile-up-in-crash-aka-three-trains-pile-up/query/tokyo British Pathe news footage of the accident aftermath]{{Wayback|url=http://www.britishpathe.com/video/3-trains-pile-up-in-crash-aka-three-trains-pile-up/query/tokyo |date=20150923224022 }} 
{{refend}}
{{reflist}}
{{Portal bar|日本|鐵路|東京|城市軌道交通|日本鐵路|災害|歷史}}
[[Category:1962年5月|Category:1962年5月]]
[[Category:1962年日本事件|Category:1962年日本事件]]
[[Category:1962年鐵路事故|Category:1962年鐵路事故]]
[[Category:日本鐵路事故|Category:日本鐵路事故]]
[[Category:昭和時代災害|Category:昭和時代災害]]
[[Category:東京都事件|Category:東京都事件]]
[[Category:東京都鐵道歷史|Category:東京都鐵道歷史]]
[[Category:荒川區|Category:荒川區]]
[[Category:東日本旅客鐵道|Category:東日本旅客鐵道]]
[[Category:常磐線|Category:常磐線]]
[[Category:脫軌|Category:脫軌]]