{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''三湖'''，是[[臺灣|臺灣]][[苗栗縣|苗栗縣]][[西湖鄉_(台灣)|西湖鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉西北部。相較於今日行政區，其範圍大致與三湖村相近。

本地區東北部與[[鴨母坑|鴨母坑]]地區交界地帶為全鄉行政中心及經濟中心所在地。

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，三湖地區為一街庄，稱為「三湖庄」，隸屬於[[苗栗一堡|苗栗一堡]]。該庄西北及北與[[二湖庄|二湖庄]]為鄰，東與[[鴨母坑庄|鴨母坑庄]]為鄰，南邊及西南邊為[[四湖_(苗栗縣大字)|四湖庄]]，西邊為[[北勢窩庄|北勢窩庄]]、[[內湖島庄|內湖島庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[苗栗廳|苗栗廳]]。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄改隸屬於[[新竹廳|新竹廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「三湖」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[苗栗郡|苗栗郡]][[四湖庄_(苗栗郡)|四湖庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後四湖庄改制為四湖鄉，隸屬於[[新竹縣|新竹縣]]，大字亦改制為村。1950年桃、竹、苗分治，四湖鄉改隸屬於[[苗栗縣|苗栗縣]]。1954年8月3日，四湖鄉因與[[雲林縣|雲林縣]][[四湖鄉|四湖鄉]]同名，改名為「[[西湖鄉|西湖鄉]]」。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有田心仔、三湖（今名西三湖排）、大坑、伯公坑等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有番子田、蘇厝、西三湖、店仔街、三湖（新）、東三湖排、東三湖、羊寮崎等聚落<ref>《苗栗縣西湖鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>。

==交通==
[[福爾摩沙高速公路|國道3號]]又稱「福爾摩沙高速公路」，是貫穿台灣西部的兩條縱向高速公路之一，大致以東北—西南走向蜿蜒經過三湖地區中部偏東南地帶。境內未設交流道，東北側最近的是省道[[台6線|台6線]]交會口的[[後龍交流道|後龍交流道]]，西南側最近的是[[縣道128號|縣道128號]]交會口的[[通霄交流道|通霄交流道]]，由此等進入可快速前往台灣西部國道3號沿線各地。

省道[[台1線|台1線]]又稱「縱貫公路」，是台北至屏東楓港的傳統平面幹道，大致以東南東—西北西走向經過本地區北部邊界點。由該道路向東南東轉北北東可前往後龍、造橋談文、頭份、香山等地，向西北西蜿蜒穿越山區至白沙屯後轉南南西可前往通霄、苑裡、大甲等地。

[[縣道119號|縣道119號]]是龍港至三義雙連潭的道路，也是本地區[[西湖溪|西湖溪]]東岸的主要連絡道路，大致以北北東—南南西走向轉北北西—南南東走向蜿蜒經過本地區東部。由該道路向北北東轉北北西再轉北可前往二湖、頭湖、烏眉、龍港並止於省道[[台61線|台61線]]（西部濱海快速公路）後龍交流道及[[台6線|台6線]]路口，向南南東可前往四湖店、五湖、銅鑼、三義雙連潭並止於[[縣道130號|縣道130號]]路口。

鄉道[[苗33線|苗33線]]是後龍中和至西湖下埔的道路，也是本地區西湖溪西岸的主要連絡道路，大致以西北—東南走向轉北北東—南南西走向蜿蜒經過本地區中部。由該道路向西北轉北可前往二湖、灣瓦、崎頂、赤土崎並止於省道台61線赤土崎交流道西側鄉道[[苗32線|苗32線]]路口，向南南西轉南南東可前往四湖、下埔並止於鄉道[[苗34-4線|苗34-4線]]路口。

鄉道[[苗31線|苗31線]]是東和鋼鐵至番社的道路，大致以縱向蜿蜒經過本地區西部邊界地帶。由該道路向北轉西南再轉西北再轉東北可前往二湖地區西部的東和鋼鐵旁省道台1線路口，向南轉南南西再轉南可前往北勢窩、番社東郊並止於[[縣道128號|縣道128號]]路口。

==學校==
*[[僑文國小|僑文國小]]（大部分）

==參考文獻==
{{reflist}}

{{苗栗郡}}

[[Category:西湖鄉_(台灣)|Category:西湖鄉 (台灣)]]
[[Category:苗栗縣地名|Category:苗栗縣地名]]
[[Category:苗栗一堡|Category:苗栗一堡]]
[[Category:苗栗郡大字|Category:苗栗郡大字]]