{{朝鮮半島車站資訊
|公司色 ={{韓國鐵道路線色|SM}}
|文字色 = 
|站名 = 三成站<br />{{lang|en|Samseong}}
|圖片 =Samseong05.jpg
|pxl = 
|圖片說明 =月台層
|副站名=会展中心
|前一站 ={{车站编号|#009246|white|218}} [[综合运动场站_(首尔)|综合運動場]]
|前一站距離 =1.0
|後一站距離 =1.3
|後一站 =[[宣陵站|宣陵]] {{车站编号|#009246|white|220}}
|諺文 = 삼성역
|朝鮮漢字 = 三成驛
|文觀部式 = Samseong-yeok
|馬-賴式 = Samsŏng-yŏk
|車站編號 = {{车站编号|#009246|white|219}}
|停站路線數 = 
|所屬公司 =[[首尔交通公社|首尔交通公社]] 
|所屬路線 = {{韓國都市鐵道|SM2}}
|距離 =18.5
|起點站 =[[市厅站_(首尔)|市厅]] 
|所在地 ={{KOR}}[[首爾特別市|首爾特別市]][[江南區_(首爾)|江南區]]<br>[[德黑蘭路|德黑蘭路]]地下538
|車站構造 = 地下车站
|月台配置 = 1面2線
|啟用年月日 =1982年12月23日
|廢站年月日 =
|上下車人次 =
|統計年度 = 
|轉車 = 
|備註 = 
|全寬備註 = 
}}

'''三成站'''（{{kor|諺=삼성역|漢=三成驛|羅=Samseong yeok|f=y}}）是位於[[韓國|韓國]][[首爾特別市|首爾特別市]][[江南區_(首爾)|江南區]][[德黑蘭路|德黑蘭路]]，屬於[[首爾地鐵2號線|首爾地鐵2號線]]的[[電鐵站|電鐵站]]。「貿易中心」（{{lang|ko|무역센터}}）是[[首爾特別市|首爾特別市]]告示指定副站名。<ref>[[首爾交通公社|首爾交通公社]]、[[首爾地鐵9號線株式會社|首爾地鐵9號線株式會社]]所屬的所有車站的括號內部分都是首爾特別市告示的官方站名，與[[韓國鐵道公社|韓國鐵道公社]]的副站名制度不同。</ref>車站位於[[德黑蘭路|德黑蘭路]]與{{link-ko|永東大路|영동대로}}的交叉路口，與[[國際會議暨展示中心|COEX]]連結<ref>然而，此站卻不設與[[COEX商場|COEX商場]]的地下直結通道，而是從千禧廣場出來。</ref>。作為深夜停泊站，內、外線深夜末車都在此站停止營運。北側有[[首爾地鐵7號線|7號線]][[清潭站_(首爾)|清潭站]]與[[首爾地鐵9號線|9號線]][[奉恩寺站|奉恩寺站]]，南側有[[首爾地鐵3號線|3號線]][[鶴灘站|鶴灘站]]。進入三成橋隧道可連結[[綜合運動場站_(首爾)|綜合運動場站]]。

== 车站结构 ==
1面2線[[島式月台|島式月台]]，設有[[月台幕門|月台幕門]]。深夜停泊站。出口共8個。
=== 月台配置 ===
* 資訊上沒有設定月台編號。
{| style="text-align:center;"
|-
| <small>[[綜合運動場站_(首爾)|綜合運動場]] ↑</small>
|-
|| {{!}} <span style="color: #ffffff; background-color: {{韓國鐵道路線色|SM|2}};">內 外</span> {{!}}
|-
| <small>↓ [[宣陵站|宣陵]]</small>
|}
{| class=wikitable
|-
!月台!!路線!!目的地
|-
!內環
|rowspan="2"|{{韓國都市鐵道|SM2}}
|[[教大站_(首爾)|教大]]、[[舍堂站|舍堂]]、[[新道林站|新道林]]、[[新村站_(首爾地鐵)|新村]]方向
|-
!外環
|[[蠶室站|蠶室]]、[[聖水站|聖水]]、[[往十里站|往十里]]、[[市廳站_(首爾)|市廳]]方向
|}

== 车站周边 ==
车站位于[[德黑兰路|德黑兰路]]和[[永東大路|永東大路]]十字路口的下面。
* [[韩烟人参股份|韩烟人参股份]]
* [[都心机场客运站|都心机场客运站]]
* [[俄罗斯|俄罗斯]]大使館
* [[首尔|首尔]]医療院
* [[COEX商场|COEX商场]]
* [[韓國土地住宅公社|韓國土地住宅公社]]
* [[韓国信用銀行|韓国信用銀行]]
* [[韓国電力公社|韓国電力公社]]
* [[韓国综合貿易中心|韓国综合貿易中心]]
* [[韓国都市公社|韓国都市公社]]首尔支社
* [[徽文高等学校|徽文高等学校]]
* [[江南警署|江南警署]]
* [[江南消防局|江南消防局]]
* [[大明中学|大明中学]]
* [[三成1洞|三成1洞]]事務所
* [[炭川|炭川]]
* [[江南驾驶执照|江南驾驶执照]]
* [[韓國産業銀行考试场|韓國産業銀行考试场]]
* [[大韓民國食品醫藥品安全廳|大韓民國食品醫藥品安全廳]]

== 历史 ==
* 1982年12月9日：站名決定為'''三成站'''<ref name=so />。
* 1982年12月23日：[[綜合運動場站_(首爾)|綜合運動場]]－[[教大站_(首爾)|教大]]路段開通的同時開始營業。
* 2010年11月12日：[[2010年二十國集團首爾峰會|2010年二十國集團首爾峰會]]舉行期間此站不停車通過。
* 2012年3月26日－3月27日下午6時：[[2012年核安全峰會|2012年核安全峰會]]舉行期間此站不停車通過。
{| class="wikitable" style="text-align: right; font-size: 85%;"
! rowspan="2" colspan="2" | 路線
! colspan="10" | 每日平均人數（人次）
! rowspan="2" style="width: 1.2em; white-space: normal;" | 備註
|-
! 2000年
! 2001年
! 2002年
! 2003年
! 2004年
! 2005年
! 2006年
! 2007年
! 2008年
! 2009年
|-
|rowspan=3| 2號線
| 乘車
| 69,161
| 75,488
| 75,444
| 76,164
| 75,992
| 74,371
| 73,402
| 72,765
| 71,556
| 70,331
|rowspan=7| <ref>[http://www.seoulmetro.co.kr/kr/board.do?menuIdx=548 서울교통공사 > 알림마당 > 자료실]</ref>
|-
| 下車
| 72,174
| 78,699
| 78,267
| 78,719
| 78,357
| 77,043
| 76,196
| 75,374
| 74,043
| 73,360
|-
| 上下車
| 141,335
| 154,187
| 153,710
| 154,883
| 154,349
| 151,414
| 149,598
| 148,140
| 145,598
| 143,691
|-
! colspan="2" | 路線
! 2010年
! 2011年
! 2012年
! 2013年
! 2014年
! 2015年
! 2016年
! 2017年
! 2018年
|-
|rowspan=3| 2號線
| 乘車
| 69,863
| 70,501
| 68,002
| 63,261
| 60,051
| 59,117
| 56,277
| 56,078
| 59,064
|-
| 下車
| 73,228
| 73,174
| 70,096
| 65,033
| 62,146
| 60,951
| 58,136
| 57,908
| 60,508
|-
| 上下車
| 143,091
| 143,675
| 138,098
| 128,295
| 122,197
| 120,068
| 114,413
| 113,986
| 119,572
|}

== 相鄰車站 ==
; 首尔交通公社
: {{韓國都市鐵道|SM2}}
:: [[綜合運動場站_(首爾)|綜合運動場]]（{{車站編號|#009246|white|218}}）－'''三成（{{車站編號|#009246|white|219}}）'''－[[宣陵站|宣陵]]（{{車站編號|#009246|white|220}}）
== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{韩国首都圈电铁2号线}}
{{DEFAULTSORT:Samseong-yeok}}
[[Category:江南區鐵路車站_(首爾特別市)|Samseong]]
[[Category:首爾地鐵2號線車站|Samseong]]
[[Category:1982年启用的铁路车站|Category:1982年启用的铁路车站]]