{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''三條圳'''，是[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[員林市|員林市]]的一個傳統地域名稱，位於該市中部偏西北。相較於今日行政區，其範圍大致包括三條里、忠孝里、仁愛里、三和里、三橋里、三愛里、三多里、三信里、仁美里北部西側一小部分。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="員林鎮地圖">《彰化縣員林鎮行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，三條圳地區為一街庄，稱為「三條圳庄」，隸屬於[[燕霧下堡|燕霧下堡]]。該庄北與[[蓮花池_(臺灣地名)|蓮花池庄]]為鄰，東與[[東山_(彰化縣)|東山庄]]、[[三塊厝_(彰化縣員林市)|三塊厝庄]]為鄰，東南邊一小段與[[番仔崙庄|番仔崙庄]]為鄰，南邊為[[萬年_(大字)|萬年庄]]，西南邊為[[員林_(大字)|員林街]]，西邊為[[南平_(臺灣)|南平庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[彰化廳|彰化廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「員林區」，隸屬於彰化廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，員林區改隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），該庄改制為「三條圳」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[員林郡|員林郡]][[員林街|員林街]]，大字下有「三條圳」、「十七分」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後員林街改制為[[員林鎮|員林鎮]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，中、彰、投分治，員林鎮改隸屬[[彰化縣|彰化縣]]。2015年8月，員林鎮因人口數超過新的標準而升格為員林市。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有三條厝、十七份，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有水尾、六甲湖、大路角等聚落。<ref name="員林鎮地圖"/>

==交通==
台鐵[[縱貫線_(南段)|縱貫線]]是台灣西部南北鐵路幹線，大致以北微西—南微東走向轉縱向經過三條圳地區西部邊界外不遠處，並設有[[員林車站|員林車站]]。該站屬一等站，停靠部分[[普悠瑪號|普悠瑪號]]、[[太魯閣號|太魯閣號]]，絕大部分[[自強號|自強號]]及其餘全部列車。由此等車站可前往台鐵沿線各站。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖"/>

省道[[台1線|台1線]]（中山路二段～一段）又稱「縱貫公路」，是台北至屏東楓港的傳統平面幹道，大致以北向南轉東北—西南走向經過本地區西北端。由該道路向北可前往大村、花壇、彰化、烏日等地，向西南轉南可前往員林市區、埔心、永靖、田尾等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref>

[[縣道141號|縣道141號]]（中山路二段）是員林至林內的道路，其北側端點位於本地區西北部的省道台1線路口。由此向南經鄉道彰76線路口出境後，可前往社頭、田中、二水、林內等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖"/>

[[縣道148號|縣道148號]]（員東路二段）是王功至草屯的道路，大致以西微南—東微北走向轉西南—東北走向再轉西微南—東微北走向經過本地區南部。由該道路向西微南可前往員林市區、埔心、溪湖、芳苑等地，向東微北可前往芬園南部、草屯等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖"/>

鄉道[[彰76線|彰76線]]（萬年路三段、浮圳路二段）是源潭至中東的道路，大致以南向北與縣道141號共線到達本地區西北部凸出部分的西南端邊界地帶，轉東南東獨行一小段（該段路為逆樁單行道，順樁須繞路而行）後，再轉東北東沿浮圳路二段而行，經一小段境內後沿本地區西北部凸出部分的南側邊界，其後因邊界線轉向南而再度入境，續行經[[員林大道|員林大道]]後轉東出境。由該道路向南與縣道141號共線轉南南西獨行後，再轉西可經員林市中心西北角前往南平南部偏西並止於鄉道[[彰55線|彰55線]]路口；向東微北轉東北東可前往東山中部偏南並止於[[縣道137號|縣道137號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="員林鎮地圖"/>

鄉道[[彰78線|彰78線]]（員水路二段）是員林至樟普寮的道路，大致以西北西—東南東走向蜿蜒經過本地區南部邊界地帶。由該道路向西北西可前往員林市中心東南側並止於縣道148號路口，向東南東可前往番子崙、湖水坑並止於彰化縣、南投縣邊界處。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="員林鎮地圖"/>

鄉道[[彰78-2線|彰78-2線]]（員水路110巷、浮圳南巷、山腳路三段81巷）是萬年至三塊厝的道路，其西側端點位於本地區南部邊界東側的鄉道彰78線路口。由此向東北東至員林大道路口被中央分隔島阻斷，須繞道後續向東北東行，經石筍埤圳橋後轉東出境後，轉北北東再轉東北東可前往三塊厝中部偏西南並止於縣道137號路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="員林鎮地圖"/>

==學校==
*[[大同國中|大同國中]]
*[[僑信國小|僑信國小]]
*[[員林國小|員林國小]]

==產業==
*[[中山工業區|中山工業區]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{員林郡}}

[[Category:員林市|Category:員林市]]
[[Category:彰化縣地名|Category:彰化縣地名]]
[[Category:燕霧下堡|Category:燕霧下堡]]
[[Category:員林郡大字|Category:員林郡大字]]