{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''三汴'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[太平區_(台灣)|太平區]]的一個傳統地域名稱，位於該區西北部。相較於今日行政區，其範圍大致包括新坪里、新城-{里}-、新吉里、宜昌里、宜佳里北部、宜欣里北大半部、光華里、光明里、大興里西部、中山里、坪林里西大半部、勤益里西北半部、豐年-{里}-。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="太平市地圖">《臺中縣太平市行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，三汴地區為一街庄，稱為「三汴庄」，隸屬於[[藍興堡|藍興堡]]。該庄北與[[廍子_(臺中市北屯區)|廍仔庄]]為鄰，東及東南與[[頭汴坑庄|頭汴坑庄]]為鄰，南邊為[[太平庄|太平庄]]，西邊為[[旱溪庄|旱溪庄]]、[[番仔路庄|番仔路庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「大平區」，隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，大平區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「三汴」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[大屯郡|大屯郡]][[大平庄|大平庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後大平庄改制並改名為「太平鄉」，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1996年，太平鄉因人口達15萬人，升格成為太平市，村亦改制為里。2010年12月，臺中縣市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，太平市改制為[[太平區_(台灣)|太平區]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為合興廍、平林仔，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有大地城國社區聚落<ref name="太平市地圖"/>。

==交通==
省道[[台74線|台74線]]原稱「中彰快速道路」，現稱「快官霧峰線」，是彰化縣快官繞行臺中市區外圍至霧峰的快速道路，大致以北北東—南南西走向蜿蜒經過本地區西部邊界地帶。由該道路向北北東轉北繞大彎轉西可經潭子前往北屯西北部、西屯、南屯、烏日等地，向南南西可前往太平與台中市區交界地帶、大里、霧峰等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中市地圖">《臺中市行政區域圖》</ref>

[[市道129號|市道129號]]（長安路248巷、大興路、中山路二段～一段）是石岡區土牛至大里區塗城的道路，大致以北向南蜿蜒經過本地區中部偏東地帶。由該道路向北可前往廍子、大坑、馬力埔、大湳、新社、土牛並止於省道[[台3線|台3線]]路口，向南可前往太平東北部、頭汴坑西端、車籠埔、番子寮（部分路段與塗城交界）、草湖並止於省道台3線另一路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中市地圖"/><ref name="新社鄉地圖">《臺中縣新社鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref>《臺中縣太平市行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

區道[[中89-2線|中89-2線]]（宜昌路）是十甲至太平的道路，其北側端點位於本地區西部近邊界地帶的區道中89-3線路口。由此向南南西蜿蜒而行，出境後繞大彎轉東南東至新平路二段路口，轉南南東可前往太平市區中部並止於區道[[中102-1線|中102-1線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="太平市地圖"/><ref>[http://sss89229.pixnet.net/blog/post/49041458 《再訪中89-2與其舊線》，台中鄉道選單@HSR on Highway]</ref>

區道[[中89-3線|中89-3線]]（中山路四段～二段）是宜欣至坪林的道路，其東側端點位於本地區中部市道129號路口。由此向西南西過廍子溪橋後續行，後轉西北西經區道中89-2線起點路口、省道台74線高架橋下後隨即出境後，轉西南西可前往番子路南部偏東邊界處的區道[[中128-1線|中128-1線]]終點路口。續行可接區道[[中128線|中128線]]。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="太平市地圖"/><ref name="鄉道選單舊中市12">[http://sss89229.pixnet.net/blog/post/49041448 《繁榮北太平---舊中市12-中89-3再訪》，台中鄉道選單@HSR on Highway]</ref>

==學校==
*[[國立勤益科技大學|國立勤益科技大學]]
*[[臺中市私立華盛頓高級中學|臺中市私立華盛頓高級中學]]
*[[臺中市立太平國民中學|臺中市立太平國民中學]]
*[[臺中市太平區坪林國民小學|臺中市太平區坪林國民小學]]
*[[臺中市太平區新平國民小學|臺中市太平區新平國民小學]]
*[[臺中市太平區中華國民小學|臺中市太平區中華國民小學]]
*[[臺中市太平區宜欣國民小學|臺中市太平區宜欣國民小學]]（北半部）

==醫療機構==
*[[國軍臺中總醫院|國軍臺中總醫院]]

==参考文献==
{{reflist}}

{{大屯郡}}

[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:太平區_(臺灣)|Category:太平區 (臺灣)]]
[[Category:大屯郡大字|Category:大屯郡大字]]
[[Category:藍興堡|Category:藍興堡]]