{{Infobox Film
| name = 三狼奇案
| original_name = ''{{lang|en|Sentenced to Hang}}''
| image = Sentence to Hang poster.jpg
| caption = 
| director = [[黃泰來|黃泰來]]
| producer = [[麥當雄|麥當雄]]
| producer_2 = 劉澤源、鄧仲武
| writer = [[麥當雄|麥當雄]]、[[蕭若元|蕭若元]]
| starring = [[鄭則仕|鄭則仕]]<br />[[梁家輝|梁家輝]]<br />[[徐錦江|徐錦江]]
| music = [[陳永良|陳永良]]
| cinematography = [[邱禮濤|邱禮濤]]
| editing = 馬仲堯、亞積
| production_company = 麥當雄製作有限公司
| distributor = {{BHKG}}：[[橙天嘉禾|橙天嘉禾]]
| released = {{TWN}}：{{film date|1989|10|6}}<br>{{BHKG}}：{{film date|1989|11|2}}
| runtime = 105 分鐘
| country = {{英屬香港電影}}
| language = 粵語
| budget = 
| gross = HK $10,804,593.00
| amg_id = 270069
| imdb_id = tt0098250
}}
{{engname|《三狼奇案》|''Sentenced to Hang''}}是1989年拍攝之[[香港電影|港產片]]，由[[麥當雄|麥當雄]]擔任出品人，連同[[蕭若元|蕭若元]]任編劇，導演為[[黃泰來|黃泰來]]。

此片內容是根據1950和60年代轟動一時之「[[三狼案|三狼案]]」作藍本。「三狼案」發生於1959年6月至1961年10月之香港，三狼是指該案兇手馬廣燦、李渭及倪秉堅三人。三人涉嫌在1959年至1961年間聯同另一名同黨，綁架富商黃錫彬和其子[[黃應求|黃應求]]，後因分贓問題內鬥，終因內鬨而被警方揭發案情。三狼被控以謀殺、綁架及故意傷人等罪名，獲判[[绞刑|繯首死刑]]，63年元旦前執行。

==劇情==

商行學徒李懷、駕駛教師鄧子敬和電影化妝師馬二燦是從小玩到大的結拜兄弟。他們和蛇仔明擄劫了李懷的少東黃應球，而黃應球逃走時被李懷等打死。他們割了黃應球的耳朵勒索其父不遂，竟而再擄黃父黃百金，卒取得百萬贖金。分款後各人享受去了。蛇仔明分得少又用得多，他向三狼敲詐，被三狼追殺，他被迫往警方報案求保護。案情揭發後，三狼的下場又會怎樣﹖

==演員==
*[[鄭則仕|鄭則仕]] 飾 馬二燦〔即史實之馬廣燦〕
*[[梁家輝|梁家輝]] 飾 李懷〔即史實之李渭〕
*[[徐錦江|徐錦江]] 飾 鄧子敬〔即史實之倪秉堅〕
*[[商天娥|商天娥]] 飾 馬妻
*[[吴家丽|吴家丽]] 飾 阿麗
*[[翁世傑|翁世傑]] 飾 黃應球
*[[田豐|田豐]] 飾 黃百金

==電影評級==

根據香港的《電影檢查條例》，本片「有非常強烈的暴力場面」，因此列為只准18歲或以上人士觀看（III）。

==獎項及提名==
{| class="wikitable" width="82%"
|-align=center
! width="25%"|獎項
! width="23%"|類別
! width="18%"|名字
! width="8%"|結果
|- 
|-align=center
|[[第9屆香港電影金像獎|第9屆香港電影金像獎]]
|最佳女配角
|[[商天娥|商天娥]]
|{{nom}}
|-
|}

==參見==
*[[三狼案|三狼案]]

==外部連結==
*{{@movies|fshk40098250}}
*{{hkmdb title|7124}}
*{{Mtime|24929}}
*{{douban|1299367}}
*{{Amg movie|270069}}
*{{imdb title|0098250}}

[[Category:香港警匪片|Category:香港警匪片]]
[[Category:香港犯罪片|Category:香港犯罪片]]
[[Category:1980年代香港電影作品|9]]
[[Category:黄泰来电影|Category:黄泰来电影]]
[[Category:嘉禾电影|Category:嘉禾电影]]
[[分類:香港真人真事改編電影|分類:香港真人真事改編電影]]
[[分類:英屬香港背景電影|分類:英屬香港背景電影]]
[[分類:1980年代犯罪片|分類:1980年代犯罪片]]