{{noteTA
|G1=Anime
|1=zh-tw:我愛美樂蒂;zh-hk:奇幻魔法Melody;
|2=zh-tw:天才麻將少女;zh-hk:咲-Saki-;
|3=zh-tw:童話槍手小紅帽;zh-hk:俏皮劍俠小紅帽;
|4=zh-tw:夢原望;zh-hk:夢原望;
|5=zh-tw:戰鬥陀螺 鋼鐵奇兵;zh-hk:爆旋陀螺 鋼鐵戰魂;
|6=zh-tw:家庭教師HITMAN REBORN!;zh-hk:家庭教師REBORN!殺手利邦;
|7=zh-cn:火影忍者剧场版：博人传; zh-tw:火影忍者劇場版：慕留人; zh-hk:火影忍者劇場版：螺釘;
|8=zh-cn:博人; zh-tw:慕留人; zh-hk:螺釘;
}}
{{藝人
|姓名 = 三瓶 由布子
|類型 = 配音員
|圖片 = Sanpei Yuko.jpg
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|原名 = 
|外文名 = 三瓶 由布子
|外文 = ja
|羅馬拼音 = Sanpei Yūko
|英文名 = 
|暱稱 = {{lang|ja|ゆうゆう、ぺー、ぺ}}
|其他藝名 = 
|國籍 = {{JPN}}
|民族 = [[大和民族|大和民族]]
|籍貫 = 
|出生日期 = {{birth_date_and _age|1986|2|28}}
|出生地點 = {{JPN}}[[東京都|東京都]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業 = 
|語言 = 
|三圍 = 
|教育程度 = 
|宗教信仰 =
|配偶 = 
|兒女 = 
|父母 = 
|音樂類型 = 
|演奏樂器 = 
|出身地 = 
|出道作 = 西遠寺彷徨（[[Da!Da!Da!|Da!Da!Da!]]）
|出道日期 = 
|代表作 = 西遠寺彷徨（[[Da!Da!Da!|Da!Da!Da!]]）<br />蘭頓·薩斯頓（[[交響詩篇|交響詩篇]]）<br />夢原望／夢天使（[[Yes!_光之美少女5|Yes! 光之美少女5]]）<br />亞歷山大·尼克拉葉維奇·赫爾（[[聖痕鍊金士|聖痕鍊金士]]）<br/>[[漩渦慕留人|漩渦慕留人]]（[[BORUTO-火影新世代-NARUTO_NEXT_GENERATIONS-|BORUTO-火影新世代-NARUTO NEXT GENERATIONS-]]）
|活躍年代 = 2000年－
|唱片公司 = 
|經紀公司 = 
|網站 = 
|相關團體 = 
|獎項 = 
|IMDb = 
|現任成員 = 
|過往成員 = 
|音樂專輯 = 
|電影 = 
|電視節目 = 
|舞臺劇 = 
|書籍 = 
}}
'''三瓶 由布子'''（{{bd|1986年|2月28日|catIdx=Sanpei Yuuko}}）是[[日本|日本]]的[[女性|女性]][[聲優|聲優]]。从2011年10月1日开始，[[AXL_ONE|AXL ONE]]所属。1996年加入[[若草劇團|若草劇團]]，2007年退出。[[東京都|東京都]]出身。[[血型|血型]]是B型。星座是[[雙鱼座|雙鱼座]]。

代表作有《[[幽浮寶貝|幽浮寶貝]]》（西遠寺彷徨）、《[[交響詩篇|交響詩篇]]》（蘭頓·薩斯頓）、《[[Yes!_光之美少女5|Yes! 光之美少女5]]》（夢原望／夢天使）、《[[足球騎士|足球騎士]]》（逢澤驅）等<ref>{{Cite web|url=http://talent.yahoo.co.jp/pf/detail/pp169487|title=三瓶由布子 プロフィール Yahoo!人物名鑑|accessdate=2014-03-06|deadurl=yes|archiveurl=https://archive.is/20140306130940/http://talent.yahoo.co.jp/pf/detail/pp169487|archivedate=2014-03-06}}</ref>。

== 来歴及人物 ==
* 经常出演少年角色。
* 还是-{zh-hans:初中;zh-tw:國中;zh-hk:初中}-生時，初次担任配音的工作，角色是《[[Da!Da!Da!|Da!Da!Da!]]》的主角西遠寺彷徨，和为另外一个主角光月未夢配音的[[名塚佳織|名塚佳織]]相识。巧合的是，二人在《[[交響詩篇|交響詩篇]]》中再一次同时担任主角。
* 虽然和《交響詩篇》的合作者[[名塚佳織|名塚佳織]]打交道时，态度很友好。对同样是合作者的[[小清水亞美|小清水亞美]]，则是经常说「恶心!」、「滚!」等等显得两人关系不佳的话，实际上这是三瓶和从[[劇團若草|劇團若草]]时代就是好友的小清水的关系好的表现。在2007年1月13日，作为嘉宾出演《[[アニスパ|アニスパ]]》时，三瓶出演新郎，小清水出演新娘，举行了婚宴，这时名塚佳織发来了「和我只是玩玩的吗？只是为了我的身体吗？」的「贺电」。
* 和小清水亞美都是2人姐妹的姐姐，并且双親和姉妹的[[干支|干支]]完全相同，经常被人们作为谈论的话题。
* 《[[童話槍手小紅帽|童話槍手小紅帽]]》中，因为为鈴風草太配音的[[熊井統子|熊井統子]]生病需要休养，从2006年12月23日放送部分开始顶替她出演。
* 2007年5月，从剧团若草退团。经过一段自由身时期，2007年11月1日加入[[Production_baobab|Production baobab]]。小清水亞美也在2007年11月15日加入Production baobab。
* 2008年3月，大学毕业。
* 2011年9月，與小清水亞美、折笠愛共同退出Production baobab；2011年10月加入[[AXL_ONE|AXL ONE]]。
* 2013年2月28日生日當天宣布結婚，丈夫為圈外人。
* 2014年10月1日在自己的官方博客上发表自己产下第一子的消息。
* 2019年，獲得第13回聲優獎的主演女優賞。

== 出演作品 ==
※ 主角用'''粗体'''表示

=== 电视动画 ===
'''2000年'''
* [[Da!Da!Da!|Da!Da!Da!]]（'''西遠寺彷徨'''）

'''2001年'''
* [[反斗小王子|反斗小王子]]（星野（第2代）、リキエ、アングリー・ボーイ、遠藤和子）

'''2002年'''
* [[アソボット戦記五九|アソボット戦記五九]]（少年）
* [[ギャラクシーエンジェル_(アニメ)|ギャラクシーエンジェル（第3期）]]（ココモ・ペイロー）
* [[滴骰孖妹|滴骰孖妹]]（小孩子）

'''2003年'''
* [[デ・ジ・キャラットにょ|デ・ジ・キャラットにょ]]（ぽんず）
* [[ななか6/17|ななか6/17]]（6歳時的凪原稔二、女子B、ユウキ）
* [[反斗小王子|反斗小王子]]（リキエ）

'''2004年'''
* [[ギャラクシーエンジェル_(アニメ)|ギャラクシーエンジェル（第4期）]]（ココモ・ペイロー）
* [[十兵衛ちゃん|十兵衛ちゃん2 〜シベリア柳生の逆襲〜]]（柳生十兵衛（少年期））
* [[スウィート・ヴァレリアン|スウィート・ヴァレリアン]]（マサオくん）
* [[校園迷糊大王|校園迷糊大王]]（播磨修治）
* [[DearS|DearS]]（幼年的武哉）

'''2005年'''
* [[奇幻魔法Melody|奇幻魔法Melody]]（太田良）
* [[搞笑漫畫日和|搞笑漫畫日和]]（拉麵精靈、小百合的朋友、アツコちゃん向かいのおばさん）
* [[Canvas2|Canvas2～彩虹色的圖畫～]]（女學生）
* [[交響詩篇|交響詩篇]]（'''蘭頓·薩斯頓'''）
* [[蟲師|蟲師]]（五百藏森邏）
* [[MÄR_魔法世界|MÄR-メルヘヴン-]]（チョロ）

'''2006年'''
* [[水星領航員|ARIA The NATURAL]]（孩子時期的曉）
* [[樱兰高校男公关部|樱兰高校男公关部]]（夷川栞、客人A、紅薔薇會幹部C、初中時期的女學生B）
* [[童話槍手小紅帽|童話槍手小紅帽]]（'''鈴風草太'''（代役））
* [[奇幻魔法Melody|奇幻魔法Melody 第二季]]（太田良）
* [[新星輝デュエル・マスターズ_フラッシュ|新星輝デュエル・マスターズ フラッシュ]]（カスミ）
* [[校園迷糊大王|校園迷糊大王 二学期]]（播磨修治）
* [[それいけ!アンパンマン|それいけ!アンパンマン]]（ピンクしょくぱんまん、バイオリンくん）
* [[D.Gray-man|D.Gray-man]]（ジャン・ラッセル）
* [[我們的存在|我們的存在]]（小孩子）
* [[夢使者|夢使者]]（健太郎）
* [[反斗小王子|反斗小王子]]（遠藤和子）

'''2007年'''
* [[Yes!_光之美少女5|Yes! 光之美少女5]]（'''夢原望''' / '''夢天使'''）
* [[家庭教師HITMAN_REBORN!|家庭教師HITMAN REBORN!]]（風太）
* [[恋する天使アンジェリーク|恋する天使アンジェリーク〜かがやきの明日〜]]（マット）
* [[灼眼的夏娜|灼眼的夏娜II]]（“魑勢引導人”尤里.佛洛伊卡）
* [[sola|sola]]（辻堂剛史（幼年時代））
* [[黑之契约者|黑之契约者]]（真紀）
* [[地球防衛少年|地球防衛少年]]（'''マチ''' / '''町洋子'''）
* [[ハローキティ_りんごの森シリーズ|Hello Kitty りんごの森とパラレルタウン]]（ヘンリー）
* [[Myself_;_Yourself|Myself ; Yourself]]（若月修輔（幼年時代））
* [[悲惨世界_少女珂赛特|悲惨世界 少女珂赛特]]（寶麗特 #27、布萊斯 #34、43、47－）

'''2008年'''
* [[Yes!_光之美少女5|Yes! 光之美少女5 GoGo!]]（'''夢原望''' / '''夢天使'''）
* [[のらみみ|のらみみ]]（シュウイチ）
* [[破天荒遊戲|破天荒遊戲]]（艾爾默）
* [[魔人偵探腦嚙尼奧洛|魔人偵探腦嚙尼奧洛]]（星野繪梨）
* [[地獄少女|地獄少女三鼎]]（市村和也）
* [[海馬_(動畫)|海馬 (動畫)]]（コピーワープ）
* [[家庭教師HITMAN_REBORN!|家庭教師HITMAN REBORN!]]（獄寺的母親、女醫生、ナース）
* [[魔之系列#|今天是魔王(第3季)]]（馮溫克特卿霖塞）
* [[CLANNAD_〜AFTER_STORY〜|CLANNAD 〜AFTER STORY〜]]（小孩子）
* [[BLASSREITER|BLASSREITER]]（約瑟夫·喬布森（少年時代））
* [[小雙俠|小雙俠]]（クツシタ王子）

'''2009年'''
* [[閃電十一人|閃電十一人]]（亞風爐照美/阿芙洛蒂）
* [[銀魂_(動畫)|銀魂]]（晴太）
* [[戀愛班長|戀愛班長]]（前原由羽）
* [[秀逗魔導士_(動畫)|Slayers EVOLUTION-R]]（少年）
* [[夏之嵐|夏之嵐]]（'''八坂一'''）
* [[每日妈妈|每日妈妈]]（理惠子（少女時代））
* [[ヤッターマン（リメイク版）|ヤッターマン（リメイク版）]]（ドクボン）
* [[只想告訴你|只想告訴你]]（吉田千鶴）
* [[咲-Saki-|咲-Saki-]]（南浦數繪）
* [[鋼之鍊金術師BROTHERHOOD|鋼之鍊金術師 FULLMETAL ALCHEMIST]]（傑利姆·布拉德雷/普萊德）
* [[夏之嵐#|夏之嵐! 〜春夏冬中〜]]（'''八坂一'''）
* [[多啦A夢|多啦A夢]]（哥哥）

'''2010年'''
* [[聖痕鍊金士|聖痕鍊金士]]（'''亞歷山大·尼克拉葉維奇·赫爾'''）
* [[荒川爆笑團|荒川爆笑團]]（鐵雄）
* [[戰鬥陀螺_鋼鐵奇兵|戰鬥陀螺 鋼鐵奇兵 爆]]（'''角谷正宗'''）
* [[超元氣3姊妹|超元氣3姊妹]]（佐藤信也）
* [[Strike_Witches_2|Strike Witches 2]]（中島錦）
* [[荒川爆笑團#|荒川爆笑團（第二期）]]（鐵雄）
* [[一騎當千#|一騎當千 XTREME XECUTOR]]（韓遂文約）
* [[反斗小王子|反斗小王子]]（邪留丸的父親〈少年時代〉）
* [[侵略！花枝娘#|侵略！？花枝娘]]（松本裕太）
* [[麵包超人|麵包超人]]（空とぶベッドくん）
* [[塔麻可吉！|塔麻可吉！]]（'''音樂吉/美樂蒂吉'''）
* [[鋼之鍊金術師_FULLMETAL_ALCHEMIST|鋼之鍊金術師 FULLMETAL ALCHEMIST]]（リオールの女、女）
* [[寵物小精靈DP|寵物小精靈DP]]（タクミ）

'''2011年'''
* [[只想告訴你|只想告訴你 2ND SEASON]]（吉田千鶴）
* [[超元氣3姊妹|超元氣3姊妹 増量中!]]（佐藤信也、佐藤亞香里）
* [[眾神中的貓神|眾神中的貓神]]（弓太）
* [[閃電十一人GO|閃電十一人GO]]（亞風爐照美）
* [[侵略！花枝娘|侵略！？花枝娘]]（松本裕太）
* [[境界線上的地平線|境界線上的地平線]]（弗洛雷斯・瓦爾迪斯/尼可拉斯·培根）
* [[偶像大師|偶像大師]]（秋月涼）
* [[銀魂'|銀魂']]（晴太）
* [[聖痕鍊金士|聖痕鍊金士II]]（'''亞歷山大·尼克拉葉維奇·赫爾'''）
* [[塔麻可吉！|塔麻可吉！]]（ヒーローっち、ぼくっち）
* [[爆旋陀螺_鋼鐵戰魂#|爆旋陀螺 鋼鐵戰魂 4D]]（角谷正宗）
* [[遊戲王ZEXAL|遊戲王ZEXAL]]（天城晴人、オボミ）

'''2012年'''
* [[足球騎士|足球騎士]]（'''逢澤驅'''）
* [[宇宙兄弟|宇宙兄弟]]（南波日日人（孩童時期）、北村繪名）
* [[迷你裙宇宙海賊|猛烈宇宙海賊]]（考茨·克莉斯蒂亞）
* [[境界線上的地平線|境界線上的地平線2]]（弗洛雷斯・瓦爾迪斯/尼可拉斯·培根）
* [[蠟筆小新|蠟筆小新]]（OL）
* [[激戰！彈珠人|激戰！彈珠人]]（皇龍次）
* [[麵包超人|麵包超人]]（海鷗君）
* [[寵物反斗星|寵物反斗星 閃閃幻想夢]]（ライトっち、キラママっち、音樂吉/美樂蒂吉、アオハナっち）
* [[男子高中生的日常|男子高中生的日常]]（田畑秀則〈少年時代〉）
* [[為食獵人|為食獵人]]（波諾）
* [[夏雪之約|夏雪之約]]（小孩子）
* [[遊戲王ZEXAL#|遊戲王ZEXALII]]（天城晴人）
* [[絕園的暴風雨|絕園的暴風雨]]（不破真廣（小學生時代））
* [[Aikatsu！偶像活動！|Aikatsu！偶像活動！]]（太田驅）
* [[魔奇少年|魔奇少年]]（卡希姆（孩童時代））

'''2013年'''
* [[八犬傳－東方八犬異聞－|八犬傳－東方八犬異聞－]]（健太）
* [[遊戲王ZEXAL#|遊戲王ZEXALII]]（オボミ）
* [[團地友夫|住宅區友夫]]（'''木下友夫'''）
* [[名侦探柯南_(动画)|名偵探柯南]]（梅島真知 ※第705-706話）

'''2014年'''
* [[屬性同好會|屬性同好會]]（松原東）
* [[Happiness_Charge_光之美少女！|Happiness Charge 光之美少女！]]（梦天使）
* [[魔神之骨|魔神之骨]]（里奧·基爾巴德）
* [[神奇寶貝XY|寵物小精靈XY]]（三平）
* [[境界觸發者|境界觸發者]]（繪馬讓）

'''2015年'''
* [[銀魂_(動畫)|银魂°]]（晴太）
* [[赤髮白雪姬|赤髮白雪姬]]（'''龍'''）
* [[元氣少女緣結神|元氣少女緣結神◎]]（真寿郎）
* GO-GO 寵物反斗星（设计者）
* [[对魔导学园35试验小队|对魔导学园35试验小队]]（杉波伊砂）
* [[Battle_Spirits|Battle Spirits 烈火魂]]（'''真白藤吉郎'''）
* 神奇宝贝 XY&Z（三平）
*永遠的七日之都

'''2016年'''
* [[SUPER_LOVERS|SUPER LOVERS]]（'''海棠零'''（幼少时期））
* [[赤髮白雪姬|赤髮白雪姬]] 第2期（'''龍'''）
* [[熊巫女|熊巫女]]（保）
* 境界之輪迴 第2期（翔真）
* [[侍靈演武|侍靈演武：將星亂]]（水鏡先生）
* [[3月的獅子|3月的獅子]]（二海堂晴信〈小學生〉、二海棠家的大夫人）
* 名侦探柯南（中西惠<!--#842-->）

'''2017年'''
* 3月的獅子（更頑固的喵）
* [[學園少女突襲者|學園少女突襲者 Animation Channel]]（降神紅羅）
* [[碧藍幻想|碧藍幻想 The Animation]]（費洛斯）
* [[怪怪守護神|怪怪守護神]]（'''加賀見一也'''）
* [[火影忍者|火影新世代BORUTO -NARUTO NEXT GENERATIONS-]]（'''漩渦慕留人'''）
* [[THE_REFLECTION|THE REFLECTION]]（烈焰狂怒者）
* [[寶石之國|寶石之國]]（阿克雷亞茲斯）
* [[偶像大師SideM|偶像大師SideM]]（秋月涼）
* [[血界戰線|血界戰線 & BEYOND]]（凱因）
* 3月的獅子 第2期（二海堂〈小學生〉）
*[[永遠的7日之都|永遠的7日之都]] (拉比)

'''2018年'''
* [[刀使之巫女|刀使之巫女]]（益子的刀使）
* [[POP_TEAM_EPIC|POP TEAM EPIC]]（'''POP子'''〈第6話A段〉）
* [[學園奶爸|學園奶爸]]（'''狼谷鷹'''）
* [[HUG!_光之美少女|HUG! 光之美少女]]（夢原望／夢天使）
* [[足球小將翼|足球小將翼]]（'''大空翼'''）
* [[屁屁偵探|屁屁偵探]]（'''屁屁偵探'''）
* [[書店裡的骷髏店員本田|書店裡的骷髏店員本田]]（'''紙袋'''<ref>{{Cite web|url=http://gaikotsu-honda-anime.com/staff-cast/|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「書店裡的骷髏店員本田」官方網站|accessdate=2018-08-09}}</ref>、卡蓮、媽媽、美咲）
* 偶像大師 SideM 有理由Mini！（'''秋月涼'''）

'''2019年'''
* [[粉彩回憶|粉彩回憶]]（涼河）

=== OVA ===
* [[舞-乙HiME_0～S.ifr～|舞-乙HiME 0～S.ifr～]]（艾略特·錢德勒）
* [[魔女っ娘つくねちゃん|魔女っ娘つくねちゃん]]（ナブール、鬼瓦美加）
* [[雛之戀|雛之戀]]（相澤夏輝）
* [[校園外星人|校園外星人]]（岩波宏）
* [[家庭教師HITMAN_REBORN!|家庭教師HITMAN REBORN!]]（風太）
* [[聖痕鍊金士#|聖痕鍊金士 女帝的肖像]]（亞歷山大·尼克拉葉維奇·赫爾）
* [[眾神中的貓神|眾神中的貓神]]（弓太）
* [[FLCL|FLCL]]（女子A）
* [[海豚便利店|海豚便利店]]（アキラ）
'''2016年'''
* [[赤髮白雪姬|赤髮白雪姬]]（'''龍'''）<!--1月5日-->

=== 電影動畫 ===
* [[Yes!_光之美少女5#「電影_Yes!_光之美少女5_鏡之國的奇蹟大冒險!」|Yes! 光之美少女5 鏡之國的奇蹟大冒險!]]（'''夢原望 / 夢天使'''）
* [[Yes!_光之美少女5#「電影Yes!_光之美少女5GoGo!_甜點王國歡樂的生日聚會♪」|Yes! 光之美少女5GoGo! 甜點王國的生日聚會!]]（'''夢原望 / 夢天使'''）
* [[光之美少女_All_Stars_DX_大家都是朋友☆奇蹟的全員大集合！#|光之美少女DX奇跡的全員大集合!]]（'''夢原望 / 夢天使'''）
* [[光之美少女_All_Stars_DX2_希望之光☆守護彩虹寶石！|光之美少女 All Stars DX2 希望之光☆守護彩虹寶石！]]（'''夢原望 / 夢天使'''）
* [[光之美少女_All_Stars_DX3_傳達到未來！連結世界☆彩虹之花！|光之美少女 All Stars DX3 傳達到未來！連結世界☆彩虹之花！]]（'''夢原望 / 夢天使'''）
* [[光之美少女_All_Stars_New_Stage3_永远的朋友|光之美少女 All Stars New Stage3 永远的朋友]]（'''夢原望 / 夢天使'''）
* [[棒球大聯盟劇場版_友情的一球|棒球大聯盟劇場版 友情的一球]]（伊藤匠）
* [[交響詩篇#劇場版：交響詩篇_口袋裏的彩虹|交響詩篇Eureka Seven口袋裏的彩虹]]（'''瑞登·薩斯頓'''）
* [[帶我去月球3D|帶我去月球3D]]（IQ）
* [[小雙俠劇場版:_新雙俠機器人大集合!|小雙俠劇場版: 新雙俠機器人大集合!]]（ドクボン）
* [[閃電十一人_最強軍團王牙來襲#|劇場版 閃電十一人 最強軍團王牙來襲]]（亞風爐照美/阿芙洛蒂）
* [[爆旋陀螺_鋼鐵戰魂#劇場版|爆旋陀螺‧鋼鐵戰魂大電影]]（'''角谷正宗'''）
* [[公主與青蛙|公主與青蛙]]（Charlotte）
* [[木橱童子。|木橱童子。]]（なつき）
* [[名偵探柯南：沉默的15分鐘|名偵探柯南：沉默的15分鐘]]（立原冬馬（少年時代）、關友惠）
* [[夏娃的時間#|夏娃的時間 劇場版]]（マサキ（子供時代））
* [[大雄的秘密道具博物館#|多啦A夢 大雄的秘密道具博物館]]（庫爾特）
* [[火影忍者劇場版：慕留人|火影忍者劇場版：慕留人]]（'''漩渦慕留人'''）
'''2014年'''
* {{tsl|ja|大きい1年生と小さな2年生|一年級大個子·二年級小個子}}（三年級生B）<!--3月1日-->

=== 網路動畫 ===
* [[夏娃的時間|夏娃的時間]]（マサキ（子供時代））
* [[亡念之扎姆德|亡念之扎姆德]]（'''娜琪亞美'''）
'''2016年'''
* [[哨聲響起|哨聲響起 重配版]]（山口杉太）<!--12月17日--><ref>{{cite news|language=ja|date=2016年12月5日|accessdate=2017年1月10日|url=http://natalie.mu/comic/news/211930| publisher=natalie|title=キャスト一新のアニメ「ホイッスル！」に牧野由依、近藤隆、阿部敦ら出演}}</ref>

=== 遊戲 ===
* [[幻想戰記|幻想戰記]]（艾拉）
* [[美德傳奇|美德傳奇]]（理查（幼少期））
* [[偶像大師_深情之星|偶像大師 深情之星]]（'''秋月涼'''）
* [[紅線_DS|紅線 DS]]（山岸美亞）
* [[Bloody_Call|Bloody Call]]（恩索弗）
* [[擂台☆夢想|擂台☆夢想]]（雪女）
* [[偶像大師_SideM|偶像大師 SideM]]（'''秋月涼'''）
* [[偶像大師_灰姑娘女孩|偶像大師 灰姑娘女孩]]（秋月涼）
* [[SINoALICE|SINoALICE]]（皮諾丘）
*[[JoJo的奇妙冒險_群星大對決|JoJo的奇妙冒險 群星大對決]](納蘭迦·吉爾卡)
*[[JoJo的奇妙冒險_天國之眼|JoJo的奇妙冒險 天國之眼]](納蘭迦·吉爾卡)
* 黑貓維茲（路榭）
;2019年
* [[JUMP_FORCE|JUMP FORCE]]（漩涡博人）

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.axl-one.com/talent/sanpei.html 事務所公開簡歷]{{ja}}
* [http://blog.excite.co.jp/yukobako/ 三瓶由布子官方部落格『ゆう小箱』]{{ja}}

{{AXL ONE}}
{{聲優獎主演女優獎}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Sanpei Yuuko}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:旁白|Category:旁白]]
[[Category:AXL_ONE|Category:AXL ONE]]
[[Category:聲優獎主演女優獎得主|Category:聲優獎主演女優獎得主]]