{{Infobox Film
| name = 三狼奇案
| original_name = ''{{lang|en|Sentenced to Hang}}''
| image = Sentence to Hang poster.jpg
| caption = 
| director = [[黃泰來|黃泰來]]
| producer = [[蕭若元|蕭若元]]
| producer_2 = 劉澤源、鄧仲武
| writer = [[麥當雄|麥當雄]]、[[蕭若元|蕭若元]]
| starring = [[鄭則仕|鄭則仕]]<br />[[梁家輝|梁家輝]]<br />[[徐錦江|徐錦江]]
| music = [[陳永良|陳永良]]
| cinematography = [[邱禮濤|邱禮濤]]
| editing = 馬仲堯、亞積
| production_company = 麥當雄製作有限公司<br>[[橙天嘉禾|嘉禾（香港）有限公司]]<ref>{{cite web|url=https://mcms.lcsd.gov.hk/FAMS_ipac/cclib/search/showBib.jsp?oai=Y&f=e&id=6553717843205|title=三狼奇案 Sentenced to hang|publisher=[[香港康樂及文化事務署|香港康樂及文化事務署]]博物館館藏資料|accessdate=2021-06-24|archive-date=2021-06-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20210624205701/https://mcms.lcsd.gov.hk/FAMS_ipac/cclib/search/showBib.jsp?oai=Y&f=e&id=6553717843205}}</ref>
| distributor = 嘉禾（香港）有限公司
| released = {{TWN}}：{{start date|1989|10|6}}<br>{{BHKG}}：{{start date|1989|11|2}}<ref>{{cite web |url=https://www.imdb.com/title/tt0098250/releaseinfo?ref_=tt_dt_rdat |language=en |title=Sentenced to Hang (1989) Release Info |publisher=[[IMDb|IMDb]] |date= |accessdate=2021-06-21 |archive-date=2021-09-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210902020051/https://www.imdb.com/title/tt0098250/releaseinfo?ref_=tt_dt_rdat }}</ref>
| runtime = 105 分鐘
| country = {{英屬香港電影}}
| language = [[粵語|粵語]]
| budget = 
| gross = 香港：[[HK$|HK$]] 10,804,593.00<ref>{{cite web |url=http://www.boxofficecn.com/hkboxoffice1989 |title=1989 香港票房 |publisher=中國電影票房榜|access-date=2021-06-23 |archive-date=2020-11-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201115170844/http://www.boxofficecn.com/hkboxoffice1989 |dead-url=yes }}</ref><br>台灣：[[NT$|NT$]] 6,503,190.00<ref>{{cite web |url=http://cinema.nccu.edu.tw/BOX/3A/3A89.HTM |title=1989年台灣票房|work=台灣電影資料庫|accessdate=2021-06-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304091139/http://cinema.nccu.edu.tw/BOX/3A/3A89.HTM |archive-date=2016-03-04 |dead-url=yes}}</ref>
| amg_id = 270069
| imdb_id = tt0098250
}}

{{engname|《三狼奇案》|''Sentenced to Hang''}}是1989年上映的一部[[香港電影|香港警匪片]]，由[[黃泰來|黃泰來]]執導，[[麥當雄|麥當雄]]及[[蕭若元|蕭若元]]編劇，[[鄭則仕|鄭則仕]]、[[梁家輝|梁家輝]]、[[徐錦江|徐錦江]]主演；在[[電影分級制度|電影分級制度]]下為[[香港三級片列表|香港三級片]]。電影根據1950和60年代於香港轟動一時之「[[三狼案|三狼案]]」作藍本。[[商天娥|商天娥]]憑本片入圍[[第9屆香港電影金像獎|第9屆香港電影金像獎]][[香港電影金像獎最佳女配角|最佳女配角]]<ref>{{cite web| url=http://www.hkfaa.com/winnerlist09.html |title=第9屆香港電影金像獎提名及得獎名單 |work=香港電影金像獎|access-date=2021-05-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201113023940/http://www.hkfaa.com/winnerlist09.html |archive-date=2020-11-13 |dead-url=yes}}</ref>。

== 背景 ==
電影取材及真實改編自發生於1959年6月至1961年10月的「[[三狼案|三狼案]]」，「三狼」指兇手馬廣燦、李渭及倪秉堅三人。三人涉嫌在1959年至1961年間聯同另一名同黨，綁架富商黃錫彬和其子[[黃應求|黃應求]]，後因分贓問題內鬥而被警方揭發案情。「三狼」被控謀殺、綁架及故意傷人等罪名，被判[[绞刑|繯首死刑]]，1963年元旦前執行。

== 劇情 ==
[[商行|商行]]學徒李懷（[[梁家輝|梁家輝]] 飾）、駕駛教師鄧子敬（[[徐錦江|徐錦江]] 飾）和電影化妝師馬二燦（[[鄭則仕|鄭則仕]] 飾）是從小玩到大的[[結拜兄弟|結拜兄弟]]。他們和蛇仔明擄劫了李懷的少東黃應球（翁世傑 飾 ），而黃應球逃走時被李懷等打死。他們割了黃應球的耳朵[[勒索|勒索]]其父不遂，竟而再擄黃父黃百金（[[田豐|田豐]] 飾），卒取得百萬[[贖金|贖金]]。分款後各人享受去了。蛇仔明分得少又用得多，他向三狼敲詐，被三狼追殺，他被迫往警方報案求保護。案情揭發後，三狼的下場又會怎樣？

==演员==
{|class="wikitable sortable" width="57%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:2%"|'''演员'''||style="width:2%"|'''角色'''||style="width:6%"|'''备注'''
|-
|[[梁家輝|梁家輝]]||李懷||原型李渭
|-
|[[鄭則仕|鄭則仕]]||馬二強|||原型馬廣燦
|-
|[[徐錦江|徐錦江]]||鄧子敬||原型倪秉堅
|-
|[[翁世傑|翁世傑]]||黃正球||原型黃應求
|-
|[[田豐|田豐]]||黃錫金||原型黃錫彬
|-
|[[吳家麗|吳家麗]]||阿麗||李懷之女友
|-
|[[商天娥|商天娥]]||阿嬌||馬二強妻
|-
|[[王萊|王萊]]||||鄧子敬母
|-
|[[余國樂|余國樂]]||大蛇明||原型蛇仔明
|-
|[[韋基舜|韋基舜]]||李財||探長
|-
|[[許英秀|許英秀]]||阿寶||
|-
|[[黃智強|黃智強]]||鬼見愁||
|-
|[[黃雄|黃雄]]||||
|-
|[[簡瑞超|簡瑞超]]||||
|-
|[[黎萬成|黎萬成]]||||
|-
|[[肥伯|肥伯]]||||
|-
|[[張贊生|張贊生]]||||
|-
|[[李漢城|李漢城]]||||
|}

==電影評級==
根據香港的《電影檢查條例》，本片「有非常強烈的暴力場面」，因此列為只准18歲或以上人士觀看（III）。

==軼事==
*此片繼1974年[[邵氏|邵氏]]電影《天網》後相隔十五年第二部改編「[[三狼案|三狼案]]」之作品，同時亦是女演員[[王萊|王萊]]繼《天網》後再度參演改編「[[三狼案|三狼案]]」之作品，並再度飾演倪秉堅母親。
*此片與同屬[[黃泰來|黃泰來]]執導的同年上映作品《[[我在黑社會的日子|我在黑社會的日子]]》成為首部榮獲[[香港電影金像獎|香港電影金像獎]]提名的[[香港電影分級制度|三級電影]]。

== 獎項 ==
{| class="wikitable"
|-
! 年份
! 頒獎典禮
! 獎項
! 獲提名
! 結果
|-
|1990
|[[第9屆香港電影金像獎|第9屆香港電影金像獎]]
|[[香港電影金像獎最佳女配角|最佳女配角]]
|[[商天娥|商天娥]]
|{{nom}}
|}

==參見==
*[[三狼案|三狼案]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{hkmdb title|7124}}
*{{@movies|fshk40098250}}
*{{Mtime|24929}}
*{{douban}}
*{{Amg movie|270069}}
*{{imdb title|0098250}}

[[Category:香港警匪片|Category:香港警匪片]]
[[Category:香港犯罪片|Category:香港犯罪片]]
[[Category:1989年香港電影作品|Category:1989年香港電影作品]]
[[Category:黄泰来电影|Category:黄泰来电影]]
[[Category:嘉禾电影|Category:嘉禾电影]]
[[Category:香港真人真事改編電影|Category:香港真人真事改編電影]]
[[Category:死刑題材電影|Category:死刑題材電影]]
[[Category:英属香港背景电影|Category:英属香港背景电影]]
[[Category:1980年代犯罪片|Category:1980年代犯罪片]]
[[Category:麦当雄编剧作品|Category:麦当雄编剧作品]]
[[Category:1960年代背景電影|Category:1960年代背景電影]]