{{unreferenced|time=2010-10-31T03:14:28+00:00}}
'''三省六部'''制是[[中国|中国]]古代的中央官制。[[三省|三省]]指[[中书省|中书省]]、[[门下省|门下省]]、[[尚书省|尚书省]]，[[六部|六部]]指尚书省下属的[[吏部|吏部]]、[[户部|户部]]、[[礼部|礼部]]、[[兵部|兵部]]、[[刑部|刑部]]、[[工部|工部]]。每部各辖四[[司|司]]，共为二十四司。

三省六部是自[[西汉|西汉]]以后长期发展形成的制度。其中尚书省形成于[[东汉|东汉]]（当时称尚书台），中书省和门下省形成于[[三国|三国]]，目的在于分割和限制尚书省的权力。在发展过程中，组织形式和权力各有演变。

至[[隋朝|隋朝]]，[[隋文帝|隋文帝]]综合汉魏官制创立了[[五省六曹制|五省六曹制]]，主要掌管中央政令和政策的制定、审核与贯彻执行，因避[[楊忠_(歷史人物)|杨忠]]讳，改中书省为内史省。

[[唐朝|唐朝]]基本上沿用了隋朝的制度，并有所补充和发展，使其中央集权体制更加完善，因避[[李世民|李世民]]讳，改民部为户部。[[宋朝|宋朝]]承唐制，但三省六部的主要职权都己转移至[[中書門下|中書門下]]、[[樞密院|樞密院]]、[[三司|三司]]、[[審官院|審官院]]等机构，三省六部有名无实。[[辽朝|辽朝]]设官同于宋制{{cn}}。

[[金朝|金朝]]自[[海陵王|海陵王]]以来只设一省六部，一省为尚书省，[[元朝|元朝]]在大多数时间内也只设一省六部，一省为中书省，而尚书省则只偶尔设置。[[明朝|明朝]]初年沿袭了元朝的一省六部，但于1380年罢中书省，分中书省之权归于六部。自此，六部取代了三省六部之制。此间六部制基本沿袭未改，对于三省制，各不同时期的统治者作过一些不同的调整和补充。

三省六部制的特点在于分散了丞相及中央机构的权力，把相权“一分为三”，互相牵制；同时，又将尚书省权分六部，即限制了地方割据势力的产生和发展又推动部门牵制与机构运转，加强了皇权。

此外，受到中國文化的影響，[[渤海國|渤海國]]和[[朝鮮半島|朝鮮半島]]的[[高麗王朝|高麗王朝]]也設置三省六部的制度。[[越南|越南]]在脫離中國獨立之後，也模仿中國官制，設立了三省六部的官制。
{{familytree/start|style=font-size: 80%;float: right}}
{{familytree| | | | | | | | | | | KNG | | | | | | | | | | |KNG=皇帝}}
{{familytree| | | |,|-|-|-|-|-|-|-|+|-|-|-|-|-|-|-|.| | | |}}
{{familytree| | | MXS | | | | | | SSS | | | | | | ZSS | | |MXS=门下省|SSS=尚书省|ZSS=中书省}}
{{familytree| |,|-|-|-|v|-|-|-|v|-|^|-|v|-|-|-|v|-|-|-|.| |}}
{{familytree| LB1 | | HB1 | | LB2 | | BB1 | | XB1 | | GB1 |LB1=吏部|HB1=户部|LB2=礼部|BB1=兵部|XB1=刑部|GB1=工部}}
{{familytree/end}}

== 三省 ==
{{main|三省}}

[[中书省|中书省]]（即隋朝的内史省）：长官为中书令（隋称内史令），副长官为中书侍郎（隋称内史侍郎），主要职官有中书舍人。就军国大事、重要官员的任免等事项，替皇帝起草诏旨，起草之责主要由中书舍人负担。是决策机构。

[[门下省|门下省]]：长官为侍中（隋称纳言），副长官为黄门侍郎（后改称门下侍郎），主要职官有给事中。负责审核朝臣奏章，复审中书诏敕，有认为不当者，可以驳回，称“封驳”，驳正之权主要由[[给事中|给事中]]掌握。是审议机构。

[[尚书省|尚书省]]：长官为尚书令，实际不任命，副长官为左、右仆射。仆射之下有左右丞、左右司郎中、员外郎。尚书省设在宫外，总领六部。中书、门下发出的制敕，皆由尚书省转发到中央各部门及地方州县，或根据制敕精神，制定政令，下达有关部门。中央寺、监、百司等机构下达诸州的政令，也必须由本省发遣。是执行机构。

== 六部 ==
{{main|六部}}

各部长官称尚书（正三品），副为侍郎。各司之长为郎中，副为员外郎，分别负责贯彻各种政令，六部各下設四司，合共二十四司。

* [[吏部|吏部]]：掌管全国官吏的任免、考核、升降、调动等事务。

* [[户部|户部]]：掌管[[天下|天下]][[土地|土地]]、[[户籍|户籍]]、[[赋税|赋税]]、财政收支等。

* [[礼部|礼部]]：掌管国家典章法度、宫内红白事、[[祭祀|祭祀]][[学校|学校]]、[[科举|科举]]考试、接待[[外宾|外宾]]等事务。

* [[兵部|兵部]]：掌管武将选用、军队训练、兵籍、军械、军令等。

* [[刑部|刑部]]：掌管[[法律|法律]]、刑狱事务等。

* [[工部|工部]]：掌管山泽、屯田、工匠、[[水利|水利]]、[[交通|交通]]、各项工程以及贵族的生活用品等。

== 特色 ==
=== 三省制的特色 ===
*相權三分：
:中書省制定法令，門下省審核法令，尚書省執行法令；类似于当今社会立法、司法（违宪审核）与行政的三权分立,進而避免權相的產生。
*集思廣益：
:三省長官共同協商政務，既可收集思廣益之效，又可增加決策效率成本，使相權難以獨大。
*職掌分明：
:三省職權按行政程序劃分，一切政令由構思草詔（中書）、審核（門下）至執行（尚書），都經由三省處理。
*節制君權：
:皇帝所頒政令，未經政事堂通過，不能施行；以相權節制君權，可補君主才幹之不足，类似现在的[[君主立宪制|君主立宪制]]，但君权之削弱并不彻底。

=== 唐代三省六部制之優點 ===
*三權分立：
:唐宰相制無專政之弊。一度命令的頒發必須經過三省。其過程是先由中書省起草詔令，經門下省同意及副署，然後再交尚書省執行。而門下省對不當者，有權駁議。可見三省制把宰相職權劃分為三，既可將相權徹底分化，又可以互相牽制，避免權臣專政。
*平衡君權：
:中書省向政府提出建議，議好後便呈交皇帝檢察。當皇帝認可時，便在其中寫「可」，不同意則交回中書省。故此皇帝無提議權，只有贊同權。而皇帝簽「可」後，交門下省審查，若門下省同意，才交尚書省執行。任何政令未經中書、門下而發出者均屬違法。換句話說一切皇帝詔令，必經中書門下兩省。此對君權有一定的平衡作用。
*設政事堂：
:唐代不僅將原宰相的職權分由中書、門下、尚書三省共掌，而且太宗設立了政事堂，形成一套三省長官會議政事的制度。除三省長官外，其他較低的官員也可參加機務，只要在他的原有官銜下，加上一個「參議朝政」、「平章政事」或「同中書門下三品」、「同中書門下平章事」之名號，便有資格參加政事堂會議。因此通過集體議政，不單只解決互相間之爭執，而且審慎穩重，可收集思廣益之效，又可以彌補帝皇才幹之不足。
*職務分明：
:三省六部是一種比較健全的中央政制，不僅各部門職責有明確的規定，而由對員額也有嚴格限制，可謂分工明細、組織精密。
*規模完備：
:六部乃政府機關，而秦漢之九卿則是王室的，從九卿轉變到六部，正是政府逐步脫離王室獨立之證明，規模趨於完備。

=== 唐代三省六部制之缺點 ===
因為[[三省|三省]]分別掌管對詔令的制定、審核與執行，使原來獨立的相權分屬三個部門，結果往往造成相互掣肘、職責混淆，雖有[[政事堂|政事堂]]之設以協調矛盾，然並未能收到預期效果。即如《[[資治通鑑|資治通鑑]]·唐紀》所云：「每議政之際，是非蠭起，上不能決也。」

[[唐|唐]]代[[宰相|宰相]]又失之名稱過多，重床疊屋。「唐世宰相，名稱尤為不正」，除了中書令、侍中、尚書令等原三省長官外，後來尚書僕射、參議得失、[[參知政事|參知政事]]等等，「其名非一，皆宰相職也」，往往造成「有宰相之職，而無宰相之權；有宰相之權，未必有宰相之責」的流弊，及至中唐以後，乃導致[[宦官|宦官]]擅政、[[牛李黨爭|牛李黨爭]]等弊政。

== 唐代人员 ==
{| class="wikitable"
!width="100"|年
!width="100"|月
!width="100"|中书令
!width="100"|中书令
!width="100"|尚书左仆射
!width="100"|尚书令
!width="100"|尚书右仆射
!width="100"|门下侍中
!width="100"|门下侍中
|- align="center"
| [[武德元年|武德元年]]
|
|
|
|
|
|
|
|
|- align="center"
| [[贞观元年|贞观元年]]
|
|
|
|
|
|
|
|
|- align="center"
| [[永徽元年|永徽元年]]
|
|
|
|
|
|
|
|
|}


== 参考文献 ==
*胡宝华：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=49003491 读《唐代中书门下体制研究》——以唐代封驳制度为中心]〉。

== 參見 ==
{{Portal box|中国|政治|历史}}
* [[一府六曹|一府六曹]]：[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]時期的官制。
* [[二官八省|二官八省]]：日本[[律令制|律令制]]下的統治機關

{{-}}
{{三省六部}}
{{唐朝六部}}

[[Category:中国古代中央官制|Category:中国古代中央官制]]
[[Category:三省六部|]]