{{otheruses|other=前身節目|豬哥亮歌廳秀}}
{{otheruses|other=後續節目|黃金夜總會}}
{{no footnotes|time=2017-05-17T07:46:22+00:00}}
{{primarysources|time=2017-05-17T07:46:22+00:00}}
{{infobox television |
  | show_name = 三立五虎將─金牌點唱秀
  | image = 
  | 監製 =海華影視有限公司<br>→[[三立衛星電視台|三立衛星電視台]]
  | format = [[綜藝節目|綜藝節目]]
  | runtime = 約40分到50分钟
  | 製作人 = [[張榮華|張榮華]]
  | 製作公司 = 三立影視有限公司<br>→三立影視股份有限公司
  | director = 
  | starring  = 
  | country = {{ROC-TW}}
  | network = [[三立綜藝台|三立綜藝台]]、[[家用錄影帶|家用錄影帶]]
  | first_run = {{TWN}}
  | first_aired = 1991年
  | last_aired = 1998年
  | num_episodes = 1000多集
  | 晚於 = [[豬哥亮歌廳秀|豬哥亮歌廳秀]]
  | 早於 = [[黃金夜總會|黃金夜總會]]
  | imdb_id = 
|}}

《'''三立五虎將 金牌點唱秀'''》，簡稱《'''金牌點唱秀'''》，是[[三立影視有限公司|三立影視有限公司]]於1992年後期至1999年[[出租|出租]]及販售的[[秀場|秀場]][[錄影帶|錄影帶]]（錄影秀）之一，[[製作人|製作人]]是[[林崑海|林崑海]]、[[張榮華|張榮華]]，策劃是[[張榮華|張榮華]]。本節目是台灣本土鄉土綜藝節目新革命，它的前身為《[[豬哥亮歌廳秀|豬哥亮歌廳秀]]》。本節目是從錄影帶做到[[衛星電視|衛星電視]]；[[三立綜藝台|三立綜藝台]]開播後，節目改版為《[[黃金夜總會|黃金夜總會]]》。[[歐朋電視|歐朋電視]]曾改名為《歐朋點唱秀》播出。

== 主持人 ==
第一任 賀一航、[[白冰冰|白冰冰]]  《超級點唱秀》時代

第二任 [[余天|余天]]、[[賀一航|賀一航]]、[[澎恰恰|澎恰恰]]、[[陽帆|陽帆]]、[[李登才|李登才]] 後期加入[[陳美鳳_(台灣)|陳美鳳]]（部分集數）

第三任 [[余天|余天]]、[[賀一航|賀一航]]、[[澎恰恰|澎恰恰]]、[[小亮哥|小亮哥]]  

第四任 [[賀一航|賀一航]]、[[澎恰恰|澎恰恰]]、[[小亮哥|小亮哥]] 、[[李登才|李登才]]

第五任  [[賀一航|賀一航]]、[[孔鏘|孔鏘]]、[[陳盈潔|陳盈潔]]、[[李茂山|李茂山]]   《冠軍點唱秀》

== 單元簡介 ==
*'''點唱秀'''─本單元是節目的宗旨，過程當中是以一位歌星在台上，要接受台下的現場觀眾點唱，有時也會開放觀眾上台唱歌，以因為這樣與觀眾親近也造成在錄影帶市場搶租。

*'''金牌劇場''' ─與秀場的歌中劇相同。

*'''金牌歌謠'''─本單元由歌星與主持群一集唱一個主題的歌，例如[[鄭進一|鄭進一]]與主持群唱[[歪歌|歪歌]]。

== 類似節目 ==
*《王牌點唱秀》─[[余天|余天]]、[[賀一航|賀一航]]、[[澎恰恰|澎恰恰]]、[[陽帆|陽帆]]、[[小亮哥|小亮哥]]主持
*《冠軍點唱秀》─[[賀一航|賀一航]]、[[李茂山|李茂山]]、[[陳盈潔|陳盈潔]]主持

== 後續節目 ==
[[三立頻道|三立頻道]]開播後至[[三立1台|三立1台]]時期，都有重播《金牌點唱秀》。

[[Category:三立台灣台綜藝節目|S三]]
*[http://www.youtube.com/watch?v=92nxKOZm4gM&feature=related 五虎將片段]