{{chembox
| Name = 三甲胺
| NameEn = Trimethylamine
| verifiedrevid = Trimethylamine
| Reference = <ref>''Merck Index'', 11th Edition, '''9625'''.</ref>
| ImageFile =(CH3)3-N.png
| ImageSize = 
| ImageFileL1 = Trimethylamine-3D-balls.png
| ImageSizeL1 = 
| ImageFileR1 = Trimethylamine-3D-vdW.png
| ImageSizeR1 = 
| IUPACName = 三甲胺
| OtherNames = N,N－二甲基甲胺
| Section1 = {{Chembox Identifiers
| Abbreviations = TMA, NMe<sub>3</sub>
| UNII_Ref = {{fdacite|correct|FDA}}
| UNII = LHH7G8O305
| InChI1 = 1/C3H9N/c1-4(2)3/h1-3H3
| InChIKey1 = GETQZCLCWQTVFV-UHFFFAOYAA
| ChEMBL_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEMBL = 439723
| StdInChI_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChI = 1S/C3H9N/c1-4(2)3/h1-3H3
| StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChIKey = GETQZCLCWQTVFV-UHFFFAOYSA-N
| CASNo = 75-50-3
|  CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| EINECS = 200-875-0
| UNNumber = 1083（無水）<br/>1297（溶液）
| PubChem = 1146
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = 1114
| SMILES = N(C)(C)C
| InChI = 1/C3H8N/c1-4(2)3/h1H2,2-3H3 
| RTECS = 1.1.78 – 31.1.87
| MeSHName =
| ChEBI =
| KEGG_Ref = {{keggcite|correct|kegg}}
| KEGG = 
| ATCCode_prefix = 
| ATCCode_suffix = 
| ATC_Supplemental =}}
| Section2 = {{Chembox Properties
| Formula = C<sub>3</sub>H<sub>9</sub>N
| MolarMass = 59.11
| Appearance = 無色氣體
| Density = 0.67 g/mL (0 °C)
| MeltingPtC = -117.08
| Melting_notes =
| BoilingPtC = 2.87
| Boiling_notes = 
| Solubility = 互溶
| SolubleOther = 
| Solvent = 
| pKa = 9.76<ref>Hall, H.K., ''J. Am. Chem. Soc.'', '''1957''', ''79'', 5441.</ref> 
}}
| Section7 = {{Chembox Hazards
| EUHazardSymbol = {{Chembox EUHazardSymbol|Xn|Xi}}<br /> {{Chembox EUHazardSymbol|C|F+}}<ref name="ChemicalBook">[http://www.chemicalbook.com/ProductChemicalPropertiesCB6332996_JP.htm ChemicalBook トリメチルアミン]</ref>
| EUClass = 
| EUIndex = 
| MainHazards = 
| NFPA-H = 2
| NFPA-F = 4
| NFPA-R = 0
| NFPA-O =
| RPhrases = {{R12}}, {{R20/22}}, {{R34}}, {{R36/37/38}}, {{R41}}<ref name="ChemicalBook" />
| SPhrases = {{S1/2}}, {{S3}}, {{S16}}, {{S26}}, {{S29}}, {{S36/37/39}}, {{S45}}<ref name="ChemicalBook" />
| RSPhrases =
| FlashPt = -6.67℃<ref name="化工詞典">[http://www.chemyq.com/xz/xz1/1354jfjvr.htm 化工词典 三甲胺]</ref>
| Autoignition = 190℃<ref name="化工詞典" />
| ExploLimits = 
| PEL = }}
}}

'''三甲胺'''（'''Trimethylamine'''，简写'''TMA'''），分子式N(CH<sub>3</sub>)<sub>3</sub>，属[[有机化合物|有机化合物]]，也是最簡單的[[叔胺|叔胺]]类化合物。三甲胺为無色气体，比空氣重<ref name="ChemicalBook" />、[[吸湿性|吸湿]]、[[毒性|有毒]]且[[易燃|易燃]]。低濃度的三甲胺氣體具有强烈的魚腥氣味，高濃度时具有类似于[[氨|氨]]的气味<ref name=chm>{{Cite web |url=http://www.chm.bris.ac.uk/motm/trimethylamine/tmah.htm |title=Trimethylamine 中的三甲胺數據 |accessdate=2011-05-02 |archive-date=2011-05-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110514070134/http://www.chm.bris.ac.uk/motm/trimethylamine/tmah.htm |dead-url=no }}</ref>。<!--三甲胺在[[有機合成|有機合成]]中用作[[親核試劑|親核試劑]]。-->三甲胺通常压缩于钢瓶中或配成40%的水溶液来销售。

自然条件下，[[植物|植物]]和[[动物|动物]]腐敗分解会产生三甲胺气体。腐败[[魚|魚]]的腥臭味、感染的伤口的恶臭味和口臭通常都是由三甲胺引起。<ref name=chm/>大部分三甲胺来源于[[胆碱|胆碱]]及[[肉碱|肉碱]]。

三甲胺是一种[[含氮碱|含氮碱]]，容易获得质子形成三甲胺正离子。三甲胺盐酸盐是一种由盐酸和三甲胺反应得到的具有吸湿性的白色固体。

==性質==
===物理性質===
常溫常壓下為無色氣體，密度比空氣大，臨界溫度161℃。能溶於[[水|水]]、[[乙醇|乙醇]]及[[乙醚|乙醚]]<ref name="化工詞典" />。

===化學性質===
能与[[氧化劑|氧化劑]]、[[酸酐|酸酐]]和[[汞|汞]]发生劇烈反應。可腐蚀[[鋁|鋁]]、[[鎂|鎂]]、[[鋅|鋅]]、[[錫|錫]]、[[銅|銅]]和銅合金等[[金属|金属]]。<ref>[http://www.oshc.org.hk/download/publishings/1/1664/44.pdf 綠十字化學品安全資料 三甲胺]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>其蒸气与空气可形成爆炸性混合物<ref name="化工詞典" />，遇明火、高熱即会劇烈燃燒、爆炸。

==製備==
三甲胺可由[[氨|氨]]和[[甲醇|甲醇]]製備：<ref name=Ullmann>A. B. van Gysel, W. Musin "Methylamines" in Ullmann's Encyclopedia of Industrial Chemistry, Wiley-VCH Verlag GmbH & Co. KGaA, Weinheim.  {{DOI|10.1002/14356007.a16 535}}</ref>
:3 CH<sub>3</sub>OH + NH<sub>3</sub> → (CH<sub>3</sub>)<sub>3</sub>N  +  3 H<sub>2</sub>O
副產物為[[甲胺|甲胺]]和[[二甲胺|二甲胺]]。

三甲胺還可由[[氯化銨|氯化銨]]和[[多聚甲醛|多聚甲醛]]製備<ref>{{OrgSynth | author = [[Roger_Adams|Roger Adams]], B. K. Brown | title = Trimethylamine| collvol = 1 | collvolpages = 75 | prep = CV1P0531}}</ref>：
: 9 (CH<sub>2</sub>=O)<sub>n</sub> + 2n NH<sub>4</sub>Cl → 2n (CH<sub>3</sub>)<sub>3</sub>N·HCl + 3n H<sub>2</sub>O + 3n CO<sub>2</sub>↑

==反應==
三甲胺的水溶液可跟[[过氧化氢|过氧化氢]]反應，生成二水合氧化三甲胺。<ref name=EROS>A. J. Pearson "Trimethylamine N-Oxide" in Encyclopedia of Reagents for Organic Synthesis John Wiley & Sons, 2001: New York. {{DOI|10.1002/047084289X.rt268}}</ref>
:<math>\rm \ H_2O_2 + (CH_3)_3N \rightarrow H_2O + (CH_3)_3NO</math>

==应用==
* 检测鱼新鲜度的气体传感器即是通过检测三甲胺来实现的。<ref>{{Cite web |url=http://www.sciencedirect.com/science?_ob=ArticleURL&_udi=B6TF4-3TKMH75-17&_user=10&_coverDate=03%2F08%2F1996&_rdoc=1&_fmt=high&_orig=gateway&_origin=gateway&_sort=d&_docanchor=&view=c&_searchStrId=1737273694&_rerunOrigin=google&_acct=C000050221&_version=1&_urlVersion=0&_userid=10&md5=e3d87f5bd4752d105b22e01995254547&searchtype=a |title=ScienceDirect - Analytica Chimica Acta |access-date=2011-05-02 |archive-date=2019-02-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190218230602/http://www.sciencedirect.com/science?_ob=ArticleURL&_udi=B6TF4-3TKMH75-17&_user=10&_coverDate=03%2F08%2F1996&_rdoc=1&_fmt=high&_orig=gateway&_origin=gateway&_sort=d&_docanchor=&view=c&_searchStrId=1737273694&_rerunOrigin=google&_acct=C000050221&_version=1&_urlVersion=0&_userid=10&md5=e3d87f5bd4752d105b22e01995254547&searchtype=a }}</ref>
* 在[[有機合成|有機合成]]中可作為[[親核試劑|親核試劑]]。
* 製備[[消毒劑|消毒劑]]和[[天然氣|天然氣]]的警報劑、分析試劑和有機合成原料。<ref name="化工詞典" /><ref name=Ullmann/><ref name=Ashford>Ashford's Dictionary of Industrial Chemicals, 3rd edition, 2011, page 9362</ref>
* 製備[[醫藥|醫藥]]、[[農藥|農藥]]、相片材料、橡膠助劑、[[炸藥|炸藥]]、化纖溶劑、强碱性[[阴离子交换树脂|阴离子交换树脂]]、[[染料|染料]]匀染剂、表面[[活性劑|活性劑]]和碱性[[染料|染料]]。<ref name="化工詞典" /><ref name=Ullmann/><ref name=Ashford/>
==储运应用==
*无水三甲胺用高压容器装运。

*30%三甲胺水溶液用槽车、铁桶装。

*无水品与氧气混合能构成爆炸性混合物，遇火星、高热有燃烧爆炸危险。

*要贮存于阴凉通气的货舱内，气温不宜超过30℃。

*应远离火种、热源，防止日光直射。<ref>三甲胺_济南金贵林化工有限公司</ref>

==危險==
===常見===
*若[[皮膚|皮膚]]和[[眼睛|眼睛]]不慎接触到三甲胺[[液體|液體]]，会受到[[腐蝕|腐蝕]]灼傷及低溫凍傷。<ref name="ChemicalBook" />
*高濃度的三甲胺水溶液接触皮膚后，皮肤会感到劇烈的燒灼並潮紅。<ref name="化工詞典" />
*長期吸入低濃度或短期吸入高濃度的三甲胺氣體，會刺激[[鼻子|鼻子]]、[[喉嚨|喉嚨]]和[[呼吸道|呼吸道]]，造成不良影響。<ref name="ChemicalBook" />

===三甲胺尿症===
{{main|三甲胺尿症}}
正常人吃下[[豆类|豆类]]、[[鸡蛋|鸡蛋]]等含[[胆碱|胆碱]]食物后，胆碱会在[[大肠|大肠]]内被分解为三甲胺。之后进入血液中的三甲胺，在位于[[肝脏|肝脏]]的[[三甲胺氧化酶|三甲胺氧化酶]]催化下，被氧化为无气味的[[氧化三甲胺|氧化三甲胺]]。而如果由于缺乏三甲胺氧化酶，而不能将三甲胺氧化为氧化三甲胺时。腐鱼气味的三甲胺就会在体内蓄积，病人汗液、尿液和呼出气体都会带有鱼腥味，因此这种疾病被称为[[三甲胺尿症|三甲胺尿症]]，俗称鱼腥综合征。这是一种较为罕见的[[遗传性疾病|遗传性疾病]]，主要是因为体内缺乏名称为[[含黄素单加氧酶3|含黄素单加氧酶3]]（FMO3）的酶所引起。<ref>{{cite journal en| author=Treacy, E.P.; et al.| title=Mutations of the flavin-containing monooxygenase gene (''FMO3'') cause trimethylaminuria, a defect in detoxication | journal=Human Molecular Genetics | year=1998 | pages=839–45 | volume=7 | issue=5| doi=10.1093/hmg/7.5.839 | pmid=9536088}} </ref><ref>{{cite journal en| author=Zschocke J, Kohlmueller D, Quak E, Meissner T, Hoffmann GF, Mayatepek E | title=Mild trimethylaminuria caused by common variants in FMO3 gene | journal=Lancet | year=1999 | pages=834–5 | volume=354 | issue=9181 | pmid=10485731}}</ref>

== 參見 ==
* [[氨|氨]]（NH<sub>3</sub>）
* [[銨|銨]]（NH<sub>4</sub><sup>+</sup>）
* [[甲胺|甲胺]]（(CH<sub>3</sub>)NH<sub>2</sub>）
* [[二甲胺|二甲胺]]（CH<sub>3</sub>)<sub>2</sub>NH）
* [[三乙胺|三乙胺]]（N(CH<sub>2</sub>CH<sub>3</sub>)<sub>3</sub>）（简写：TEA）
* [[三甲基氯化銨|三甲基氯化銨]]

==參考來源==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
{{commonscat|Trimethylamine}}
* [http://www.chm.bris.ac.uk/motm/trimethylamine/tmah.htm Molecule of the Month: Trimethylamine 中的三甲胺數據] {{Wayback|url=http://www.chm.bris.ac.uk/motm/trimethylamine/tmah.htm |date=20110514070134 }}
* [http://webbook.nist.gov/cgi/cbook.cgi?Name=trimethylamine&Units=SI NIST Webbook 中的三甲胺數據] {{Wayback|url=http://webbook.nist.gov/cgi/cbook.cgi?Name=trimethylamine&Units=SI |date=20170119013258 }}
{{烷基胺}}
{{Authority control}}
[[Category:烷基胺|Category:烷基胺]]
[[Category:叔胺|Category:叔胺]]