{{日本町村 (廢除)
| 自治體名=三石
| 町村=町
| 町村章=
| 日文原名=三石町
| 平假名=みついしちょう
| 羅馬字拼音=Mitsuishi-chō
| 廢除時間=2006年3月31日
| 廢除理由=[[新設合併|新設合併]]
| 廢除時處置='''三石町'''、[[靜內町|靜內町]]→[[新日高町|新日高町]]
| 現在自治體=新日高町
| 都道府縣=北海道
| 支廳=日高支廳
| 郡=三石郡
| 編號=01606-3
| 面積=346.23
| 邊界未定=
| 人口=5,020
| 統計時間=2006年3月31日
| 自治體=[[浦河町|浦河町]]、[[靜內町|靜內町]]
| 樹=[[青梻|青梻]]
| 花=[[玫瑰|玫瑰]]
| 其他象徵物=
| 其他象徵=
| 郵遞區號=059-3195
| 所在地=三石郡三石町字本町212番地
| 電話號碼=146-33-2111
| 外部連結=http://www3.ocn.ne.jp/~h-3214/
| 經度=
| 緯度=
| 地圖=
| 註記=人口：[http://www.pref.hokkaido.lg.jp/sk/tuk/900brr/0503.htm 北海道官方網頁]
}}
'''三石町'''（{{jpn|j=三石町|hg=みついしちょう|rm=Mitsuishi chō|f=y}}）為過去位於[[北海道|北海道]][[日高支廳|日高支廳]]中部的行政區劃，南臨[[太平洋|太平洋]]。已於2006年3月31日與靜內町[[市町村合併|合併]]為新設置的[[新日高町|新日高町]]。轄區內內有許多馬牧場。

名稱源自[[阿伊努語|阿伊努語]]「i-ma-nit-us-i」，意思是有烤魚的木棍的地方<ref>{{Cite web|url=http://www.pref.hokkaido.lg.jp/ks/ass/grp/121130P.pdf|title=アイヌ語地名リスト|accessdate=2017-08-17|author=北海道庁|date=|publisher=北海道庁|archive-date=2016-05-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20160527172651/http://www.pref.hokkaido.lg.jp/ks/ass/grp/121130P.pdf|dead-url=no}}</ref>。

== 歷史 ==
*1906年4月1日：姨布村、邊訪村、幌毛村、本桐村、鳧舞村、歌笛村合併為三石村，並成為北海道二級村。<ref>{{Cite web| url=http://homepage1.nifty.com/ishato/tiri/sityoson/01hokkai/01_hokkai11.htm#hidaka| title=市町村的變遷 - 北海道［道央・道南］| publisher=ISSIE| accessdate=2008年6月14日| language=ja| deadurl=yes| archiveurl=https://web.archive.org/web/20090930122953/http://homepage1.nifty.com/ishato/tiri/sityoson/01hokkai/01_hokkai11.htm#hidaka| archivedate=2009年9月30日}}</ref>
*1938年4月1日：成為北海道一級村。
*1951年4月1日：改制成為三石町。
*2006年3月31日：與[[靜內郡|靜內郡]][[靜內町|靜內町]]合併為新設置的[[新日高町|新日高町]]。

== 產業 ==
以農業、畜牧業和漁業為主。

== 交通 ==
=== 鐵路 ===
*[[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]
**[[日高本線|日高本線]] ：[[日高三石車站|日高三石車站]] - [[蓬榮車站|蓬榮車站]] - [[本桐車站|本桐車站]]

=== 道路 ===

{| width="60%"
|-----
| valign="top" width="50%" |
*一般國道
**國道235號
| valign="top" |
;[[都道府縣道|道道]]
*北海道道234號美河三石停車場線
*北海道道534號富澤日高三石停車場線
*北海道道746號高見西舎線
*北海道道796號西端春立線
*北海道道1025號靜內浦河線
|}

=== 巴士 ===
*道南巴士 

== 觀光景點 ==
=== 觀光 ===
*[[三石溫泉|三石溫泉]]
*三石海濱公園
*蓬萊山

== 教育 ==
=== 大學設施 ===
*北海道大學理學部附設三石地震地殼變動觀測所 

=== 中學校 ===
*三石町立三石中學校

=== 小學校 ===

{| width="90%"
|-----
| valign="top" width="50%" |
*三石町立三石小學校
*三石町立延出小學校
*三石町立歌笛小學校
| valign="top" width="50%" |
*三石町立川上小學校
*三石町立鳧舞小學校
*三石町立本桐小學校
|}

== 姊妹市・友好都市 ==
=== 日本 ===
*[[南淡町|南淡町]]（[[兵庫縣|兵庫縣]]）：現已合併為[[南淡路市|南淡路市]]
*[[葛卷町|葛卷町]]（[[岩手縣|岩手縣]]）
*[[能生町|能生町]]（[[新潟縣|新潟縣]]）：現已合併為[[糸魚川市|糸魚川市]]
*[[大野市|大野市]]（[[福井縣|福井縣]]）

== 本地出身之名人 ==
*[[田中勝春|田中勝春]]：賽馬騎手

== 外部連結 ==
*{{Ja icon}}[https://web.archive.org/web/20070927105305/http://north.hokkai.net/shizunai.mitsuishi.gappeikyo/ 靜內町、三石挺合併協議會]
*{{Ja icon}}[https://web.archive.org/web/20080113202042/http://www.mitsuishi.info/ 三石町商工會]
*{{Ja icon}}[http://www.jamitsuishi.com/ 三石町農業協同組合]{{Wayback|url=http://www.jamitsuishi.com/ |date=20080430182220 }}

== 参考資料 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{日高支廳}}
{{Authority control}}

[[Category:新日高町|Category:新日高町]]
[[Category:日高管內|Category:日高管內]]