{{Chembox
| ImageFileL1 = Trimethylsilanol.png
| ImageNameL1 = 三甲基硅醇的結構式
| ImageFileR1 = Trimethylsilanol_(structure).png
| ImageNameR1 = 三甲基硅醇的球棍模型
| PIN = Trimethylsilanol
| SystematicName = 三甲基硅醇<bR/>Trimethylsilanol
| OtherNames = Trimethylhydroxysilane
|Section1={{Chembox Identifiers
| CASNo = 1066-40-6
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|??}}
| PubChem = 66110
| ChemSpiderID = 59498
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| EINECS = 213-914-1
| MeSHName = Trimethylsilanol
| SMILES = C[Si](C)(C)O
| StdInChI = 1S/C3H10OSi/c1-5(2,3)4/h4H,1-3H3
| StdInChIKey = AAPLIUHOKVUFCC-UHFFFAOYSA-N}}
|Section2={{Chembox Properties
| C=3 | H=10 | O=1 | Si=1 
| Appearance = 無色液體
| VaporPressure = 21 mbar（20 °C） <ref name="Grubb">Grubb, W.T.; Osthoff, R.C.: ''Physical Properties of Organosilicon Compounds. II. Trimethylsilanol and Triethylsilanol'' in  J. Am. Chem. Soc. 75 (1953) 2230–2232; {{DOI|10.1021/ja01105a061}}.</ref>
| BoilingPtC = 99}}
|Section3={{Chembox Hazards
| MainHazards = 
| FlashPt = 
| AutoignitionPt = 
}}
|Section4={{Chembox Related
| OtherFunction_label = 醇類
| OtherCompounds = [[叔丁醇|叔丁醇]]<br />
{{le|硅烷醇|Silanol}}}}
}}
'''三甲基硅醇'''（'''TMS'''）是化學式為(CH<sub>3</sub>)<sub>3</sub>SiOH的[[有機化合物|有機化合物]]，中心的矽原子接著三個[[甲基|甲基]]及一個[[羥基|羥基]]，三甲基硅醇是無色易揮發的液體<ref name=Lickiss>Paul D. Lickiss: ''The Synthesis and Structure of Organosilanols'', Advances in Inorganic Chemistry 1995, Volume 42, Pages 147–262, {{DOI|10.1016/S0898-8838(08)60053-7}}.</ref><ref>Vadapalli Chandrasekhar, Ramamoorthy Boomishankar, Selvarajan Nagendran: ''Recent Developments in the Synthesis and Structure of Organosilanols'', Chem. Rev. 2004, volume 104, pp 5847–5910,  {{DOI|10.1021/cr0306135}}.</ref>。

== 製備 ==
三甲基硅醇是大氣層中[[太空船|太空船]]的污染物，由矽基的材料降解所產生<ref>[http://books.nap.edu/openbook.php?record_id=9062&page=177 Trimethylsilanol] {{Wayback|url=http://books.nap.edu/openbook.php?record_id=9062&page=177 |date=20120211122321 }}, Harold L. Kaplan, Martin E. Coleman, John T. James: ''Spacecraft Maximum Allowable Concentrations for Selected Airborne Contaminants'', Volume 1 (1994).</ref>。三甲基硅醇是[[聚二甲基硅氧烷|聚二甲基硅氧烷]][[水解|水解]]後產生的揮發性產物（常常會用三甲基甲硅烷基為其終端基團）：
:(CH<sub>3</sub>)<sub>3</sub>SiO[Si(CH<sub>3</sub>)<sub>2</sub>O]<sub>n</sub>R  + H<sub>2</sub>O  →  (CH<sub>3</sub>)<sub>3</sub>SiOH  +  HO[Si(CH<sub>3</sub>)<sub>2</sub>O]<sub>n</sub>R
三甲基硅醇和其他揮發性的[[硅氧烷|硅氧烷]]是由於含矽的物質水解而產生，可能是[[清潔劑|清潔劑]]或是其他化妝品。

[[沼气|沼气]]和{{le|垃圾填埋气|landfill gasogas}}中會有痕量的三甲基硅醇及其他揮發性的[[硅氧烷|硅氧烷]]，是因為[[矽氧樹脂|矽氧樹脂]]降解後而產生。這些物質在引擎中燃烧會形成颗粒狀硅酸盐和微晶石英 ，會造成引擎的磨损，是在引擎中用這類氣體會出現的問題<ref>http://epics.ecn.purdue.edu/bgi/Documents/Fall%25202009/Removal_of_Siloxanes_.pdf {{dead link|date=July 2015}}</ref>。

三甲基硅醇會用來製作硅酸盐表面的[[疏水|疏水]]涂层，三甲基硅醇和會基質中的{{le|硅烷醇|Silanol}}反應，因此在表面形成一個疏水的甲基基团塗層，像沙制[[玩具|玩具]][[魔术沙|魔术沙]]就用了這様的原理。

==參考資料==
{{reflist}}

<!--[[Category:Silanols|Category:Silanols]]-->
[[Category:三甲基硅氧基化合物|Category:三甲基硅氧基化合物]]