'''三生製藥公司'''（'''{{lang-en|3SBio Inc.}}'''，{{hkex|1530}}，納斯達克除牌前：SSRX），簡稱'''三生製藥'''，在1993年，由婁丹和兒子婁競（博士，為本公司董事長及首席執行官），於[[遼寧省|遼寧省]][[瀋陽市|瀋陽市]]（總部）成立「沈阳三生制药股份有限公司」（「沈阳三生制药有限责任公司」前身）。

業務在全球經營開發、製造及各類營銷生物製藥產品，包括基因工程蛋白类<ref>{{Cite web |url=http://www.3sbio.com/zh-t/about-us |title=三生製藥公司簡介 |access-date=2015-06-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150613034137/http://www.3sbio.com/zh-t/about-us |archive-date=2015-06-13 |dead-url=yes }}</ref>。

當時在2007年於[[納斯達克|納斯達克]]上市，其後在2013年退市，因為在2012年，被总部位于开曼群岛的Decade Sunshine Ltd的私有化收购，當時以每股15美元、总计约3.31亿美元的价格，其後提出加價15.3美元，總計約3.4億美元<ref>[http://finance.sina.com.cn/stock/usstock/c/20130208/223614543089.shtml 三生制药达成私有化交易 将从纳斯达克退市] {{Wayback|url=http://finance.sina.com.cn/stock/usstock/c/20130208/223614543089.shtml |date=20130214060913 }}2013年02月08日，[[新浪網|新浪網]]</ref>。

其後轉在香港交易所主板上市，日期為2015年6月11日，根據招股資料，以招股價為9.1港元，全球發售為606,100,000股，集資額為55億港元，其中[[貝萊德|貝萊德]]、[[國壽富蘭克林|國壽富蘭克林]]、[[新加坡政府投資公司|新加坡政府投資公司]]、[[工銀瑞信資產管理|工銀瑞信資產管理]]、[[LAV_基金|LAV 基金]]及[[新華資產管理|新華資產管理]]作為主要基礎投資者，合共投資1.5億美元<ref>{{Cite web |url=http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2015/0601/LTN20150601156_C.pdf |title=三生製藥公司招股資料 |accessdate=2015-06-01 |archive-date=2015-06-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150616050137/http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2015/0601/LTN20150601156_C.pdf |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2015/0601/LTN20150601080_C.pdf |title=三生製藥公司招股通告 |accessdate=2015-06-01 |archive-date=2015-07-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150726144847/http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/SEHK/2015/0601/LTN20150601080_C.pdf |dead-url=no }}</ref><ref>[http://www2.hkej.com/instantnews/stock/article/1063021 三生製藥每股上限9.1元招股籌55億] {{Wayback|url=http://www2.hkej.com/instantnews/stock/article/1063021 |date=20150602234551 }}[[信報|信報]] 2015年5月27日</ref><ref>[http://www.aastocks.com/tc/stocks/news/aafn-content/NOW.671933/popular-news 三生製藥(01530.HK)今起招股 入場費4,595.9元] {{Wayback|url=http://www.aastocks.com/tc/stocks/news/aafn-content/NOW.671933/popular-news |date=20150602204216 }}[[阿斯達克財經網|阿斯達克財經網]] 2015年6月1日</ref>。

2015年9月14日，該公司獲加入「恒生綜合大中型股指數成份股」<ref>{{Cite web |url=http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2015/0817/LTN201508171072_C.pdf |title=（自願公告） |accessdate=2015-08-17 |archive-date=2015-09-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150924050654/http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2015/0817/LTN201508171072_C.pdf |dead-url=no }}</ref>。

2019年11月18日，三生製藥(01530) 公布，三生製藥與Verseau Therapeutiecs Inc.進行研究合作，並於近期獲得Verseau對免疫治療新靶點PSGL-1抗體藥物VTX-0811的授權。並由旗下子公司三生國健藥業股份負責VTX-0811在中國大陸、台灣、香港和澳門的開發和商業化。Verseau正在創造一種新的治療方法,巨噬細胞檢查點調節劑，使癌症、免疫類和炎症類疾病患者受益。PSGL-1作為全球創新的免疫治療新靶點，能夠引起巨噬細胞重編程並激發協同抗腫瘤反應。<ref>{{Cite web|title=三生製藥（０１５３０）獲Ｖｅｒｓｅａｕ抗體藥物授權 - 經濟通 ET Net|url=http://www.etnet.com.hk/www/tc/news/categorized_news_detail.php?newsid=ETN291118179&page=1&category=company|accessdate=2019-11-18|work=www.etnet.com.hk}}</ref>

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.3sbio.com 3sbio.com]{{Wayback|url=http://www.3sbio.com/ |date=20150524171940 }}

{{辽宁飞豹|state=collapsed}}
[[category:中國製藥公司|category:中國製藥公司]]
[[category:中國民營企業|category:中國民營企業]]
[[category:瀋陽公司|category:瀋陽公司]]
[[category:1993年成立的公司|category:1993年成立的公司]]
[[category:再次上市公司企業|category:再次上市公司企業]]
[[category:香港上市工業公司|category:香港上市工業公司]]
[[Category:家族式企業|Category:家族式企業]]