{{unreferenced|time=2012-02-22T10:26:21+00:00}}
{{NoteTA
|T=zh-cn:三维计算机图形软件;zh-tw:3D電腦繪圖軟體;
|1=zh-cn:三维; zh-tw:3D;
}}

'''-{zh-cn:三维计算机图形软件;zh-tw:3D電腦繪圖軟體}-'''是用于创造[[三维计算机图形|三维電腦成像]]的[[软件|软件]]。這類軟體時常用在制作[[電影|電影]]和[[電子遊戲|電子遊戲]]上，而本条目只涵盖部分此類的软件。注意大多数三维软件包还包括针对建筑和高端的专用[[插件|插件]]，但上万美元的价格只有制作公司才使用。更大的制作公司通常花费巨额资金制作专用软件以配合这些软件运行。

== [[开源软件|开源软件]] ==

*'''[[Blender|Blender]]'''是[[开源|开源]]的三维制作及处理软件，使用[[GNU通用公共许可证|GNU通用公共许可证]]，其所提供的动画、建模、渲染和材质能与中高端的三维动画套件相比，如[[Maya|Maya]]、[[3ds_Max|3ds Max]]和[[Cinema_4D|Cinema 4D]]。

*'''[[Wings_3D|Wings 3D]]'''也是开源的，使用[[GNU通用公共许可证|GNU通用公共许可证]]，与Blender相比使用更简单，但功能更少，适合于初学者使用。

== 專有軟體 ==
[[專有軟體|專有軟體]]列表以字母顺序排序，括弧内为运营公司
* '''[[3ds_Max|3ds Max]]'''（'''[[Autodesk|Autodesk]]'''）原名3D Studio MAX，是[[电子游戏|电子游戏]]产业中占主导地位的动画程序。
* '''[[ArchiCAD|ArchiCAD]]'''（'''[[Graphisoft|Graphisoft]]'''）
* '''[[Bryce|Bryce]]'''
* '''[[Cinema_4D|Cinema 4D]]'''（'''[[MAXON|MAXON]]'''）比其他同类软件在基础安装时都要小巧。其主要才能，是它的对艺术家友善的界面，避免其他软件包中复杂的技术，而且因为其功能的模块结构，使其能保持低廉价格。
* '''[[Electric_Image_Animation_System|Electric Image Animation System]]'''（'''[[EI_Technology_Group|EI Technology Group]]'''）
* '''[[form-Z|form-Z]]'''（'''[[autodessys,_Inc.|autodessys, Inc.]]'''）
* '''[[Houdini|Houdini]]'''（'''[[Side_Effects_Software|Side Effects Software]]'''）
* '''[[Lightwave_3D|Lightwave 3D]]'''
* '''[[Massive|Massive]]'''
* '''[[Maya|Maya]]'''（'''[[Autodesk传媒娱乐部|Autodesk]]'''）
* '''[[Modo|Modo]]'''（'''[[Luxology|Luxology]]'''）
* '''[[Poser|Poser]]'''
* '''[[RenderMan|RenderMan]]'''
* '''[[Rhinoceros_3D|Rhinoceros 3D]]'''
* '''[[Shade|Shade]]'''
* '''[[Silo_(software)|Silo]]'''（'''[[Nevercenter|Nevercenter]]'''）
* '''[[SketchUp|SketchUp]] Pro'''（[[Google|Google]]）
* '''[[Softimage_XSI|Softimage]]'''（'''[[Avid|Avid]]'''）
* '''[[TrueSpace|TrueSpace]]'''（'''[[Caligari_Corporation|Caligari Corporation]]'''）
* '''[[Vue_6|Vue 6]]'''（'''[[E-on_Software|E-on Software]]'''）
* '''[[ZBrush|ZBrush]]'''（'''[[Pixologic|Pixologic]]'''）
== Linux下的软件 ==
*[[KPovModeler|KPovModeler]]
*[[K3D|K3D]]
*[[GIG3DGO|GIG3DGO]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}1.[https://docs.blender.org/manual/zh-hans/dev/getting_started/about/license.html Blender许可证(中文简体)]{{Wayback|url=https://docs.blender.org/manual/zh-hans/dev/getting_started/about/license.html |date=20180613184021 }}2018.6.13

== 参见 ==
{{Portal box|软件}}
* [[三维计算机图形|三维计算机图形]]

{{-}}
{{3D繪圖軟體}}

[[Category:依用途来划分的软件|Category:依用途来划分的软件]]
[[Category:三维圖像軟體|]]
[[Category:應用軟體|Category:應用軟體]]