'''三百六十行'''是指各行各业的行当，也就是社会的工种。

== 名字由來 ==
“三百六十行”這名詞始于[[明朝|明朝]][[嘉靖|嘉靖]]年间，[[文学家|文学家]][[田汝成|田汝成]]《[[西湖游览志余|西湖游览志余]]》一书，作者用“三百六十行”来表示明代的各行各业比[[宋代|宋代]]时多。在这之前，[[中國|中國]]人也习惯用“三十六”这个数来表示很多之意。而[[清|清]]末[[徐珂|徐珂]]撰写的《[[清稗类钞·农商类|清稗类钞·农商类]]》里面说：“三十六行者，种种职业也。反其分工而约计之，日三十六行；倍之，则为七十二行；十之，则为三百六十行，皆就成数而言。”依照这样的看法，三百六十行只是广意指各行各业的统称，是一个虚数而不是个实数。 

另外一种说法，认为[[农历|农历]]一年有三百六十天，每天学一行或者干一行的話，整年就能学成或者干成三百六十行。或者说，一个人至多也仅可从学或干成三百六十行。另有的认为[[圆周|圆周]]共计三百六十度，这些是[[西亚|西亚]]两河流域人发现的，从古至今世界通用。“三百六十”从时间上跟空间上来看，全是整数。“三百六十行”有天下全部行业的含意，上下左右和古往今来的行业全都包括进去。此种说法是有一定的道理。

== 類別 ==
[[農業|農業]]行，[[作坊|作坊]]行，[[商店|商店]]行，[[飲食|飲食]]行，[[瓜果|瓜果]]行，[[小菜|小菜]]行，[[攤販|攤販]]行，[[花鳥|花鳥]]行，[[修補|修補]]行，[[娛樂|娛樂]]行，[[文化|文化]]行，[[服務|服務]]行，[[醫藥|醫藥]]行，[[交通|交通]]行，[[員工|員工]]行，[[苦力|苦力]]行，[[巫術|巫術]]行，[[乞討|乞討]]行，[[煙賭娼|煙賭娼]]行，[[騙搶|騙搶]]行。

== 實際行業（未完全） ==
# [[耕田|耕田]]
# [[鋤草|鋤草]]
# [[腳踏車水|腳踏車水]]
# [[手推車水|手推車水]]
# [[牛拉車水|牛拉車水]]
# [[割稻|割稻]]
# [[板網捕魚|板網捕魚]]
# [[鸕鶿捕魚|鸕鶿捕魚]]
# [[鋼叉叉魚|鋼叉叉魚]]
# [[牧牛|牧牛]]
# [[養鴨|養鴨]]
# [[叉青蛙|叉青蛙]]
# [[捉棉花|捉棉花]]
# [[紮棉花|紮棉花]]
# [[採桑葉|採桑葉]]
# [[剝蠶繭|剝蠶繭]]
# [[紡紗|紡紗]]
# [[殺豬|殺豬]]
# [[狩獵|狩獵]]
# [[樁米|樁米]]
# [[磨墨|磨墨]]
# [[繡花|繡花]]
# [[成衣舖|成衣舖]]
# [[湖絲阿姐|湖絲阿姐]]
# [[糊宮扇|糊宮扇]]
# [[燈籠坊|燈籠坊]]
# [[草蓆坊|草蓆坊]]
# [[竹窗坊|竹窗坊]]
# [[竹編坊|竹編坊]]
# [[草鞋坊|草鞋坊]]
# [[刀刺手腕|刀刺手腕]]
# [[养猪|养猪]]

== 未確定的行業 ==
* 賣[[老鼠藥|老鼠藥]]
* [[野雞|野雞]]
* 作坊行之中還有“[[刻瓷器|刻瓷器]]”
*“[[絞面|絞面]]”，北京稱為“[[開臉|開臉]]”。[[清代|清代]]有專門給老太太梳頭的行當，上海人稱為“[[梳頭娘姨|梳頭娘姨]]”，她們是為新娘子絞面的合適人選。
* 賣[[雞毛撣帚|雞毛撣帚]]

== 参看 ==
*[[行业|行业]]
* [[三十六行|三十六行]]
* [[七十二行|七十二行]]
* [[三教九流|三教九流]]

== 参考文献 ==
*《中國老360行》藍翔 馮懿有 所著

[[Category:中國傳統職業|Category:中國傳統職業]]
[[Category:中国思想史|Category:中国思想史]]
[[Category:中国社会史|Category:中国社会史]]
[[Category:中国经济史|Category:中国经济史]]