{{Infobox rail system-route
|rail_name=三罗铁路
|other_name=
|banner_color=blue
|image=
|caption=
|system_map=
|mapimage_width=
|map_bgcolor=
|code_name=
|locale={{CHN}}[[广西|广西]]
|service_type=普速铁路
|network=
|start=
|begin_operation=1970年
|end_operation=
|operation_note=
|system_length=64.7公里
|length_in_operation=
|total_length=82.3公里（含罗城桥头煤矿专用线）
|line_title=线路
|lines=单线铁路
|stations=7
|route_title=线路
|main_route=
|secondary_route=
|branch_route=
|standard=
|main_stations=2
|ridership=
|fleet_size=
|max_speed= 公里/小时
|track_gauge=准轨
|min_radius=300米
|max_grade=
|block_signal=继电半自动
|electrified=否
|depot=
|operator=罗城铁路管理段
|franchise=
|hq=
|key_person=
|website=
|route_map={{bs-map|inline=1|map=
KBSTa~~65~~桥二装车点
DST~~54~~[[罗城站|罗城站]]
BST~~45~~[[新印站|新印站]]
KBSTaq\ABZgr\~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=l|[[四把镇|四把镇]]2号井}}
BST~~ ~~石门乘降所
BST~~29~~[[甘棠村站|甘棠村站]]
BST~~19~~[[三合站|三合站]]
BST~~7~~[[查岩站|查岩站]]
BST~~3~~中团乘降所
leer\CONTgq\KRZul\DSTq\CONTfq~~ ~~[[柳城站|柳城站]]~~{{RoutemapRoute|Licon=r|[[黔桂线|黔桂新线]]往[[柳州站|柳州站]]方向}}
\ABZg+l\KBSTeq~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=r|[[柳城县|柳城县]]川东磷酸盐化工有限公司}}
hKRZWae~~ ~~龙江大桥
\CONTgq\ABZql\DSTq\CONTfq~~ ~~[[三岔站|三岔站]]~~{{RoutemapRoute|Licon=r|[[黔桂线|黔桂老线]]往[[柳州站|柳州站]]方向}}
}}
}}

'''三罗铁路'''是[[中国|中国]][[广西|广西]]的一条[[铁路|铁路]]，又称为'''岔罗铁路'''，在黔桂铁路旧线时期连接[[黔桂铁路|黔桂铁路]]的[[三岔站|三岔站]]与[[罗城县|罗城县]]的[[罗城站|罗城站]]与罗城县境内的一些煤矿。

==历史==
建设三罗铁路的目的是为了沿线煤炭外运。1959年4月与1960年1月两次上马，都因缩短基本建设战线而下马停工。1964年新建的广西磷酸盐化工厂，使用了三罗线已建成的路基、龙江大桥，从三岔车站到中团（设线路所）共计3.72公里线路，然后引入厂内专用线4.08公里。1969年2月7日，为解决“北煤南运”的煤炭短缺问题，广西自治区成立6927工程指挥部，建设[[黔桂铁路|黔桂铁路]]到桂北的罗城矿务局、红茂矿务局的煤炭外运支线。1969年4月10日6927工程指挥部组织4.5万民工全面开工建设三罗铁路。1970年1月19日通车至罗城。1972年到1973年，6927工程指挥部组织施工修建了罗城至[[桥头镇_(罗城县)|桥头]]二号井、至四把镇2号井、至塘底北贯井口的铁路专用线。1973年8月15日全线正式交付使用，广西自治区共投资3004.3万元。产权属[[罗城矿务局|罗城矿务局]]、由[[柳州铁路局|柳州铁路局]]代管营运。<ref name=lztlfjz>{{cite journal | author =  黄悦先 黄清 覃一钢 何志杰 | title = 第二篇 铁路建设 第三章 地方铁路 第二节 三罗线 | journal = 《柳州铁路分局志》 | pages = 1 | publisher = 中国铁道出版社 | location =  | isbn = 7-113-03623-6 |date=1997年}}</ref>

2008年8月14日，由于黔桂铁路新建新线投入运营，老黔桂铁路的三岔站停用，三罗铁路与黔桂铁路的接轨站改为位于[[六塘镇|六塘镇]]境内的黔桂铁路新线[[柳城站|柳城站]]<ref name=lcz>[http://news.sohu.com/20080815/n258902460.shtml 黔桂铁路扩能改造广西段洛满至洛东新线开通]</ref>。

== 现状 ==
目前三罗铁路处于废弃状态，罗城至桥头二号井区间线路已被拆除。[[南宁铁路局|南宁铁路局]]计划将三罗铁路全线、[[洛茂铁路|洛茂铁路]]全线和[[金红铁路|金红铁路]]部分区间线路拆除。但由于柳城县川东磷酸盐化工有限公司通过铁路运输原材料和产品，因此需要将柳城站到柳城县川东磷酸盐化工有限公司之间的三罗铁路线路变更为铁路专用线继续使用。

而原先配属于罗城铁路管理段的[[建设型蒸汽机车|建设型蒸汽机车]]目前均已退役。2015年到2016年，南宁铁路局柳州机务段先后将8376号以及8284号两台建设型蒸汽机车运往柳州静态展示。其中8376号机车在送往[[柳州机务段|柳州机务段]]段内经翻新后，修改车号为1939号<ref group="注">因为柳州机务段建于1939年。</ref>于段内火车头广场展示；而8284号建设型蒸汽机车在送往柳州铁道职业技术学院上园办公楼附近后，经翻新于校内广西铁路文化教育基地展示<ref name=gxzzzzqjyt>[http://www.gxedu.gov.cn/Item/13310.aspx “铁路文化教育基地”等基地在柳州铁道职业技术学院揭牌]</ref>。

==技术==
限制坡度：上行重车方向为10‰，下行方向17‰；最小曲线半径300米，个别困难地段250米；股道有效长550米；钢轨43公斤/米。线路标准均按当时的黔桂铁路标准设计。

==参见==
*[[黔桂铁路|黔桂铁路]]
*[[金红铁路|金红铁路]]
*[[洛茂铁路|洛茂铁路]]

== 注释 ==
<div class="references-small">
<references group="注" />
</div>

==参考资料==
{{reflist}}

{{中国铁路}}

[[Category:广西壮族自治区铁路线|Category:广西壮族自治区铁路线]]