{{Chembox
|   Name = 三碘化氮
|   ImageFile = Nitrogen-iodide-2D.png
|   ImageSize = 150px
|   ImageName = 三碘化氮（结构式）
|   ImageFile1 = Nitrogen-triiodide-3D-balls.png
|   ImageSize1 = 150px
|   ImageName1 = 三碘化氮
|Section1={{Chembox Identifiers
| Abbreviations =
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = 55511
| InChI = 1/I3N/c1-4(2)3
| InChIKey = FZIONDGWZAKCEX-UHFFFAOYAL
| StdInChI_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChI = 1S/I3N/c1-4(2)3
| StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChIKey = FZIONDGWZAKCEX-UHFFFAOYSA-N
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|??}}
| CASNo = 13444-85-4
| EC_number =
| PubChem = 61603
| SMILES = IN(I)I
| RTECS =
| MeSHName =
| ChEBI_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEBI =
| KEGG_Ref = {{keggcite|correct|kegg}}
| KEGG =
}}
|Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = NI<sub>3</sub>
|   MolarMass = 394.77 
|   Density = ? 
|   Solvent = 其他溶剂
|   SolubleOther = 分解
|   MeltingPt = -20 °C 升华
|   BoilingPt = 未知
  }}
| Section8 = {{Chembox Related
|   OtherAnions = [[三氟化氮|三氟化氮]]<br />[[三氯化氮|三氯化氮]]<br />[[三溴化氮|三溴化氮]]
|   Function = [[碘化物|碘化物]]
|   OtherFunctn = [[三碘化磷|三碘化磷]]<br />[[三碘化砷|三碘化砷]]}}
}}

'''三碘化氮'''，或称'''碘化氮'''，是[[化学式|化学式]]为NI<sub>3</sub>的[[无机化合物|无机化合物]]。它是对接触极其敏感的[[爆炸物|爆炸物]]，少量即可引发爆炸而发出噼啪声，伴随有紫色[[碘|碘]]蒸汽的生成。NI<sub>3</sub>可与[[氨|NH<sub>3</sub>]]等生成一系列的[[加合物|加合物]]，结构复杂，但由于稳定性不强，因此研究不多。其中典型的如NI<sub>3</sub>·NH<sub>3</sub>，含有-N-I-骨架，是个[[聚合物|聚合物]]。

== 分解 ==
NI<sub>3</sub>的[[分解反应|分解反应]]为：
:2NI<sub>3</sub>(s) → N<sub>2</sub>(g) + 3I<sub>2</sub>(g); ΔH = –290 kJ/mol

== NI<sub>3</sub>及衍生物的结构 ==
三碘化氮是深红色固体，1990年首次用[[X射线晶体学|X射线晶体学]]研究了其结构。当时的制备路线不含氨，是以[[氮化硼|氮化硼]]和[[一氟化碘|一氟化碘]]在−30 °C和[[三氯一氟甲烷|三氯一氟甲烷]]溶剂中反应制得的，产物纯但产率不高。<ref>Tornieporth-Oetting, I.; Klapötke, T. ''Angewandte Chemie International Edition in English,'' 1990, volume 29, pages 677-679. [http://dx.doi.org/10.1002/anie.199006771]</ref> 和[[氨|氨]]及其他氮的三卤化物一样，NI<sub>3</sub>为三角锥型结构，[[分子对称性|分子对称性]]C<sub>3v</sub>。<ref name=Holleman>Holleman, A. F.; Wiberg, E. "Inorganic Chemistry" Academic Press: San Diego, 2001. ISBN 0-12-352651-5.</ref>

一般以[[碘|碘]]和[[氨|氨]]反应制备“三碘化氮”。于低温无水氨中反应时，反应的初始产物是NI<sub>3</sub>·(NH<sub>3</sub>)<sub>5</sub>，温度升高时该物质失去氨生成1:1的[[加合物|加合物]]NI<sub>3</sub>·NH<sub>3</sub>。而以碘和[[氨水|氨水]]反应时，首先生成的是碘代胺：
:{{反應式|2|氮|氫|3|+|碘|2|eqm|氮|氫|2|碘|+|銨|1|+1|+|碘|1|-1}}
碘浓度足够大时，可析出黑色NI<sub>3</sub>·NH<sub>3</sub>固体：
:NH<sub>2</sub>I + 2I<sub>2</sub> + 3NH<sub>3</sub> → 2NH<sub>4</sub><sup>+</sup> + 2I<sup>−</sup> + NI<sub>3</sub>·NH<sub>3</sub><sub>(s)</sub>
这个加合物是法国化学家[[伯纳德·库图瓦|伯纳德·库图瓦]]在1812年首先发现的，但化学式却直到1905年才由斯尔波拉德（Silberrad）搞清楚。<ref>Silberrad, O. "On the Constitution of Nitrogen Triiodide" ''Journal of the Chemistry Society'' 1905, volume 87, pages 55-66. DOI: 10.1039/CT9058700055</ref> 它在固态时含有由类似[[硅酸盐|硅氧]]四面体<ref name="无机">张青莲等．《无机化学丛书》第四卷．北京：科学出版社．</ref> 的NI<sub>4</sub>四面体联结而成的 - NI<sub>2</sub> - I - NI<sub>2</sub> - I - NI<sub>2</sub> - I - 长链，氨分子位于链间。此外，在(NI<sub>3</sub>·NH<sub>3</sub>)<sub>n</sub>结构中，N-I'-N'三原子为线形或接近线形，对称性很强，它们之间的作用力可以用[[分子轨道理论|分子轨道理论]]中的[[三中心四电子键|三中心四电子键]]来描述。<ref name="无机" />

NI<sub>3</sub>·NH<sub>3</sub>在暗处和用氨润湿时是稳定的，乾燥時按下列反应爆炸性分解：<ref name=Holleman/>

: 8NI<sub>3</sub>·NH<sub>3</sub> → 5 N<sub>2</sub> + 6 NH<sub>4</sub>I + 9 I<sub>2</sub>

热力学上，NI<sub>3</sub>·NH<sub>3</sub>的不稳定性可归咎于特别稳定的产物N<sub>2</sub>，氮分子中[[键级|键级]]为3；然而其爆炸性亦可能与碘原子相对较大的半径导致的[[位阻|位阻]]有关。

除NI<sub>3</sub>·NH<sub>3</sub>外，三碘化氮还可与[[路易斯鹼|路易斯鹼]]生成其他加合物，如：NI<sub>3</sub>·3 NH<sub>3</sub>、NI<sub>3</sub>·~5 NH<sub>3</sub>、NI<sub>3</sub>·[[吡啶|C<sub>5</sub>H<sub>5</sub>N]]、NI<sub>3</sub>·CH<sub>3</sub>C<sub>5</sub>H<sub>4</sub>N、NI<sub>3</sub>·~5.5 C<sub>5</sub>H<sub>5</sub>NO和NI<sub>3</sub>·~2.5 C<sub>4</sub>H<sub>4</sub>S等。<ref name="无机" />

== 演示爆炸反应 ==
* 高中课堂中，常以少量的三碘化氮来演示“化学炸弹”，<ref>Ford, L. A. and Grundmeier, E. W. ''Chemical Magic''. Dover, '''1993''', p. 76. ISBN 0-486-67628-5</ref>“引爆剂”则通常是羽毛或空气气流，以突出其[[感度|感度]]之强。此外，三碘化氮还是唯一已知的可被[[α粒子|α粒子]]和[[核裂变|核裂变]]产物引爆的炸药。<ref>Bowden, F. P. Initiation of explosion by neutrons, α-particles, and fission products. ''Proc. Roy. Soc.'' (London) '''1958''', ''A246'', 216-19.</ref>
* NI<sub>3</sub>·NH<sub>3</sub>爆炸后留下的橙黄-紫色的[[碘|碘]]迹可用[[硫代硫酸钠|硫代硫酸钠]]溶液洗去。
* 三碘化氮是[[Brainiac科学系列|Brainiac科学系列]]节目（''Brainiac: Science Abuse''）"Peter Logan's Exploding Paste"一集中所用的爆炸物。由于安全原因，节目中并未透露制备三碘化氮的细节。
* 在[[罗伯特·海因莱因|罗伯特·海因莱因]]的小说《[[法汉的赎身契|法汉的赎身契]]》（''Farnham's Freehold''）中，同名的休·法汉将三碘化氮（由氨和碘制备）作为爆炸火药使用。

== 参考资料 ==
<references />

== 外部链接 ==
* [http://www.youtube.com/watch?v=49JfhJsdTqY 三碘化氮爆炸影片1000fps高速攝影]
* [http://jchemed.chem.wisc.edu/JCESoft/CCA/CCA0/MOVIES/NI3IOD.html 三碘化氮爆炸反应（需要Quicktime软件）]
* [http://www.chm.bris.ac.uk/motm/ni3/ni3j.htm 对NI<sub>3</sub>爆炸原因的解释]
* [http://www.youtube.com/watch?v=2KlAf936E90 三碘化氮爆炸反应]

{{Template:碘化合物}}

[[Category:无机胺|Category:无机胺]]
[[Category:碘化物|Category:碘化物]]
[[Category:氮卤化物|Category:氮卤化物]]
[[Category:爆炸物|Category:爆炸物]]
[[Category:烟火化学品|Category:烟火化学品]]