{{not|生活周刊}}
{{about|生活·读书·新知三联书店创办的综合性周刊|其前身|生活 (周刊)}}
{{Infobox magazine
| title           =三联生活周刊
| image_file      = Sanlian Lifeweek.jpg 
| image_size      = 220px
| image_alt       = 
| image_caption   = 《三联生活周刊》2019年第一期（总第1020期）
| editor          = [[李鸿谷|李鸿谷]]
| editor_title    = 主编
| previous_editor = 
| staff_writer    = 
| frequency       = 逢周一出版
| circulation     = 82万
| category        = 综合杂志
| company         = [[生活·读书·新知三联书店|生活·读书·新知三联书店]]
| publisher       = 三联生活传媒有限公司
| firstdate       = 1994.12.2
| country         = {{PRC}}
| based           = 北京市朝阳区霞光里9号B座 邮编100125
| language        = 简体中文
| website         = {{official url}}
| issn            = 1005-3603
}}

《'''三联生活周刊'''》是一本综合性新闻和文化类的中文周刊，由[[中国出版集团|中国出版集团]]下属的[[生活·读书·新知三联书店|生活·读书·新知三联书店]]主办，面向受过高等教育、关心时代进程的知识分子读者。杂志的定位是“做新时代发展进程中的忠实记录者”，致力于“以敏锐姿态反馈新时代、新观念、新潮流，以鲜明个性评论新热点、新人类、新生活”。杂志吸收学习[[美国|美国]]《[[時代_(雜誌)|时代周刊]]》风格，其口号是“一本杂志和他倡导的生活”。

== 前身 ==
[[邹韬奋|邹韬奋]]于1926年10月接办《[[生活_(周刊)|生活]]》周刊，当时办刊的出发点是“力求轻松生动简练雅洁而饶有趣味”，让“大家在谈笑风生的空气中欣欣然愉快一番”<ref>[http://www.lifeweek.com.cn/2011/0518/32540.shtml 《三联生活周刊十年》]，《三联生活周刊》编辑部于2009年1月出版。</ref>。1994年12月，《三联生活周刊》推出试刊号<ref>[[胡泳_(學者)|胡泳]] ：[https://mp.weixin.qq.com/s/v289UofWgIaHCVqXgUKG-Q 《十年一刊：从文化年代到媒体年代》]，原载《读书》2005年第9期。</ref>。1995年，时逢邹韬奋诞辰100周年，《三联生活周刊》在继承《生活》周刊传统的基础上于北京正式创刊。

== 发展历程 ==
'''第一阶段（1995年创刊至2000年）'''

主编朱伟于1995年8月接手杂志，从1996年起以半月刊形式出版。杂志内容主打文化批评，涵盖生活各方面，并对当下重要新闻进行讨论，提出文化人的观点，比如王小波的专栏“晚生闲谈”、书评“畅销书与排行榜”等。

'''第二阶段（2001年至2004年）'''

杂志于2001年转型为周刊，新闻性逐渐增强。陆续推出更具时效性和社会影响力的报道，比如对9·11事件连续5期的跟踪报道及反贪系列《贪官李纪周》《广西贪官网》《河北贪官权力场》等。

'''第三阶段（2005年至2009年）'''

从新闻性周刊转向综合性周刊，新闻范围愈加宽泛。比如2005年抗战胜利60周年纪念，杂志做了重访历史细节的一个系列；2006年青藏铁路通车，以考察文化地理做了一个系列。

'''第四阶段（2010年至今）'''

杂志试水新媒体。推出移动客户端，及供读者交流的生活者社区。2014年，担任主编十九年的[[朱伟_(1951年)|朱伟]]卸任，[[李鸿谷|李鸿谷]]任主编。

== 外部链接 ==
*{{official}}
*{{Sinaweibo|lifeweek}}

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:中华人民共和国周刊|Category:中华人民共和国周刊]]
[[Category:北京市杂志|Category:北京市杂志]]
[[Category:新闻杂志|Category:新闻杂志]]
[[Category:1995年中國建立|Category:1995年中國建立]]