{{unreferenced|time=2014-04-12T10:52:44+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-tw:白色情迷; zh-hk:藍白紅三部曲之白; zh-cn:"白";
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-hans:克日什托夫;zh-hk:古茲托夫;zh-tw:克里斯多夫;
|2=zh-hans:基斯洛夫斯基;zh-hk:奇斯洛夫斯基;zh-tw:奇士勞斯基;
|3=zh-tw:藍色情挑; zh-hk:藍白紅三部曲之藍; zh-cn:"蓝";
|4=zh-tw:白色情迷; zh-hk:藍白紅三部曲之白; zh-cn:"白";
|5=zh-tw:紅色情深; zh-hk:藍白紅三部曲之紅; zh-cn:"红"
}}
{{Infobox_Film  
|name     = 白色情迷
| original_name = Trois Couleurs: Blanc
|image   = White1994.jpg |
|caption = 西班牙文版海报
|imdb_id  = 0111507 |
  director = [[克日什托夫·基斯洛夫斯基|克日什托夫·基斯洛夫斯基]] |
  starring  = [[茱莉·蝶兒|茱莉·蝶兒]]<br />[[齊伯尼·查馬修瓦斯基|齊伯尼·查馬修瓦斯基]] |
  distributor = [[米拉麦克斯影业|米拉麦克斯影业]] （美国） |
  released   = 1994年1月26日|
  runtime     = 88分钟 |
  country={{FRA}}{{POL}}{{CHE}}
| language = [[法语|法语]] [[波兰语|波兰语]]
| preceded_by   = [[藍色情挑|藍色情挑]]
| followed_by    = [[紅色情深|紅色情深]]
| budget        =  
}}
《'''白色情迷'''》（英语：'''''Three Colours: White'''''，法语：'''''Trois couleurs: Blanc'''''，波兰语：'''''Trzy kolory: Biały'''''），是一部1994年出品的[[克日什托夫·基斯洛夫斯基|克日什托夫·基斯洛夫斯基]]电影作品，为[[三色|三色]]三部曲中的第二部，以現代法國旗幟藍白紅三色其中白色所隱喻之[[平等|平等]]为主题。之前的是《[[藍色情挑|藍色情挑]]》，之后的是《[[紅色情深|紅色情深]]》。

== 剧情介绍 ==
这部电影的劇情展示了法國旗幟三色之中的第二个主题—「平等」。劇中主角卡罗试图改变自己的生活，并对他妻子多米妮可的背叛行为进行报复。这种结局和[[藍色情挑|藍色情挑]]以及[[紅色情深|紅色情深]]满怀憧憬的结局形成了明顯的对比。

故事开始展示了一幅似乎看不出和情節主線有何關聯的机场镜头，紧接着就是卡罗在法庭上向法官陈词（这个法庭的镜头在[[藍色情挑|藍色情挑]]中也出现过）。卡罗是一个從波兰來到法国的移民——儘管其本人甚至連法语都不是很懂。在法庭上，他被妻子多米妮可以「性能力有问题無法履行夫妻義務」為由加以控告，於是法官宣判他们离婚成立。而接著卡羅在失去妻子的同时，還失去了原先和妻子共同经营的美发店，在法庭判決之後，他剩余的財產甚至都不足以讓他在失意中返回波兰老家。不久之後，卡罗成为了一个乞丐。

在巴黎的某個地铁站裡，卡罗遇到了另外一个波兰同鄉——麦克。麦克已婚却過的不幸福，他原本希望卡罗协助他自杀，但是後來改变了心意，還协助卡罗回到波兰。之後，两个人开始共同经营生意。卡罗逐漸变得更加自信，在不断努力經營扩大生意之餘還同时努力学习法语。為了討回當時在法國被欺辱的一口氣，他便利用自己商业上的优势和當時波兰「金钱压倒一切」的社会風氣定下一場計謀，伪造自己的死訊並以其引誘多米妮可来到波兰，從而嫁祸于她。卡罗在法国所受到的背叛待遇，於是最後在背叛者多米妮可的身上重现了。

== 主要演员 ==
* [[齊伯尼·查馬修瓦斯基|齊伯尼·查馬修瓦斯基]] 饰演 卡罗·卡罗
* [[茱莉·蝶兒|茱莉·蝶兒]] 饰演 多米妮克
* [[雅努什·加若|雅努什·加若]] 饰演 麦克
* [[杰吉·斯图尔|杰吉·斯图尔]] 饰演 杰瑞克

== 获得奖项 ==
*[[柏林国际电影节|柏林国际电影节]]最佳导演银熊奖，

== 外部链接 ==
*{{IMDb title|0111507|白色情迷}}

[[Category:1994年法國電影作品|Category:1994年法國電影作品]]
[[Category:波蘭電影作品|Category:波蘭電影作品]]
[[Category:1994年剧情片|Category:1994年剧情片]]