{{Notability Unreferenced|time=2016-08-18T14:38:23+00:00}}
{{otheruses|三角頭|subject=日本漫畫家|other=《[[沉默之丘系列|沉默之丘2]]》角色|三角頭}}
{{Infobox 漫畫家
| 姓名               = 三角頭
| 職業               = [[漫畫家|漫畫家]]
| 圖像               = 
| 圖像大小           = 
| 圖像說明           = 
| 本名               = 
| 日語原文           = サンカクヘッド
| 英文名             = 
| 假名               = 
| 羅馬字             = Sankakuheddo
| 性別               = 男性
| 國籍               = {{JPN}}
| 出生日期           = {{Birth date and age|1986|3|10|no}}
| 出生地點           = {{JPN}}[[山梨縣|山梨縣]][[甲府市|甲府市]]
| 逝世日期           = 
| 逝世地點           = 
| 活躍時期           = 2007年－
| 類型               = 搞笑、[[戲仿|戲仿]]　
| 出道作品           = 
| 代表作品           = 《{{lang|ja|{{link-ja|荒くれネバーランド|荒くれネバーランド}}}}》<br />《{{link-ja|廚二，你來亂的嗎!?|厨二くんを誰か止めて!}}》<br />《[[干物妹！小埋|干物妹！小埋]]》
| 獎項               = 
| 簽名               = 
| 官方網站           = [http://sankakuhead.web.fc2.com/index.html SankakuRoom] {{ja icon}}
| 附註               = 
}}
{{Japanese|japanese=サンカクヘッド|kana=さんかくへっど|romaji=Sankakuhaddo}}
'''三角頭'''（{{lang-ja|サンカクヘッド}}，{{bd|1986年|3月10日<ref name="sankaku-profile">{{Cite web|url = http://sankakuhead.main.jp/jikoshoukai.html|title=【作者介紹】sankakuroom|work=三角頭在[[FC2|FC2 Blog]]的個人官方網站|accessdate=2016-08-18|language=ja}}</ref><ref name="birz">《{{link-ja|Comic BIRZ|コミックバーズ}}》2011年4月號，第621頁，讀者頁面「B·B·S」內的「突撃採訪」單元。</ref>||}}），[[日本|日本]]男性[[漫畫家|漫畫家]]。出身於[[山梨縣|山梨縣]][[甲府市|甲府市]]<ref>{{Cite web|url=http://sdgo.shueisha.co.jp/_bentosankakkei/index.html|title=便·當△｜Super Dash文庫發Media Mix 漫畫誌!!|publisher=[[集英社|集英社]]|accessdate=2016-08-18|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150912235613/http://sdgo.shueisha.co.jp/_bentosankakkei/index.html|archivedate=2015-09-12}}</ref>。AB型[[血型|血]]<ref name="birz" />。已婚。

== 來歷、人物 ==
從小受到父親的影響開始學畫漫畫<ref name="niconews">{{Cite web|url=http://originalnews.nico/48597|script-title=ja:『干物妹！うまるちゃん』作者が衝撃発言。「母がアシスタントを…」巨乳キャラのトーンを母親が貼るってどんな気持ち!?|work=niconico NEWS ORIGINAL|date=2017-09-27|accessdate=2018-04-20|language=ja}}</ref>。長大後投入漫畫創作之前當過[[上班族|上班族]]，直到約21歳的時候才全面投入<ref>{{Cite web|url=http://sannikki.blog16.fc2.com/blog-entry-130.html|script-title=ja:【廚二，你來亂的嗎!?（11）】もっぐー！|work=三角頭在FC2 Blog的官方個人部落格|publisher=FC2 Blog|date=2012-03-10|accessdate=2016-08-18|language=ja}}</ref>。其後2008年在[[Mag_Garden|Mag Garden]]的旗下雜誌《[[月刊Comic_BLADE|月刊Comic BLADE]]》連載《{{lang|ja|ぽんてら}}》正式出道。私生活方面，2014年5月24日在自己的[[Twitter|Twitter]]表示已經結婚。
* 喜歡的電視節目：《{{link-ja|玩轉世界瘋很大|水曜どうでしょう}}》系列、《{{link-ja|Game Center CX|ゲームセンターCX}}》<ref name="sankaku-profile" />。
* 喜歡的歌手：[[柚子_(組合)|柚子]]、[[Mr.Children|Mr.Children]]、{{link-ja|鶴 (バンド)|鶴 (バンド)|鶴}}<ref name="sankaku-profile" />等。
* 喜歡的電影：《{{link-ja|夏日的時光機器|サマータイムマシン・ブルース}}》、《[[快樂腳|快樂腳]]》、《[[蠟筆小新：搞怪遊樂園大冒險|蠟筆小新：搞怪遊樂園大冒險]]》<ref name="sankaku-profile" />等。
* 三角頭在他的日記漫畫表示高中時期玩過[[冒險遊戲|冒險類]][[電子遊戲|遊戲]]《[[櫻花大戰3_～巴里在燃燒嗎～|櫻花大戰3 ～巴里在燃燒嗎～]]》，尤其是在攻略本遊戲的女主角艾莉卡·方婷的時候則是卯足了全力<ref>{{Cite web|url=http://sankakuhead.main.jp/days/days04.jpg|script-title=ja:【サンカクデイズその4】sankakuroom|work=三角頭在FC2 Blog的個人官方網站|accessdate=2016-08-18|language=ja}}</ref>。
* 其筆名來自他的首部連載漫畫《{{lang|ja|ぽんてら}}》單行本的後記列出的自畫像，不過在個人的網站和另一部正在連載中的漫畫《[[干物妹！小埋|干物妹！小埋]]》單行本的後記則是改成四角臉。
* 《干物妹！小埋》改編成同名電視動畫播出之後，曾在第4話客串幫「神秘蒙面漫畫家GAMER『SKH』」配音。

== 作品列表 ==
=== 連載作品 ===
* {{lang|ja|ぽんてら}}（《[[月刊Comic_BLADE|月刊Comic BLADE]]》2008年3月號－2010年6月號，[[Mag_Garden|Mag Garden]]，單行本全4冊）
* {{lang|ja|{{link-ja|荒くれネバーランド|荒くれネバーランド}}}}（《{{link-ja|Comic BIRZ|コミックバーズ}}》2010年9月號－2012年3月號，[[幻冬舎|幻冬舎]]，單行本全2冊）
* {{nihongo|[[學園默示錄|學園默示錄]]|学園黙示録ハイスクール·オブ·ザ·ヘッド}}（《[[月刊Dragon_Age|月刊Dragon Age]]》2010年10月號－2011年4月號，[[富士見書房|富士見書房]]，單行本全1冊）
* {{lang|ja|愛しの○○○ちゃん}}（《{{link-ja|Comic RIN|コミックリン}}》2011年7月號－9月號／短期集中連載，[[茜新社|茜新社]]，未出單行本）
* {{lang|ja|うずらコンビニエンス}}（《[[週刊少年Champion|週刊少年Champion]]》2011年39號－51號，[[秋田書店|秋田書店]]，未出單行本）
* {{nihongo|{{link-ja|廚二，你來亂的嗎!?|厨二くんを誰か止めて!}}|厨二くんを誰か止めて！}}（《月刊Dragon Age》2011年5月號－2012年12月號，富士見書房，單行本全2冊）[[長鴻出版社|長鴻出版社]]
* {{nihongo|[[便·當|便·當△]]|ベン·トー△（{{lang|ja|さんかっけい}}）}}（《[[Super_Dash文庫|Super Dash&Go！]]》2011年12月號－2013年6月號，[[集英社|集英社]]，未出單行本）
* {{nihongo|[[干物妹！小埋|干物妹！小埋]]|干物妹（ひもうと）！うまるちゃん}}（《[[週刊YOUNG_JUMP|週刊Young Jump]]》2013年15號－2017年50號，集英社，單行本全12冊）[[青文出版社|青文出版社]]
: ※連載之前在《{{link-ja|Miracle Jump|ミラクルジャンプ}}》2012年10、11以短篇形式發表，標題叫「{{lang|ja|干物妹 うまるちゃん}}！」（連載化後將驚嘆號放在「妹」與「{{lang|ja|う}}」兩字之間）。
* {{lang|ja|メイド·イン·ひっこみゅ～ず}}（《週刊Young Jump》2018年49號－'''連載中'''，集英社）

=== 主要短篇作品 ===
<!--人氣輕小說改編漫畫等，Wikipedia內確定存在並推薦的作品項目可。 -->
* [[童話槍手小紅帽|童話槍手小紅帽 同人選集2]]（[[選集|選集]]作品，2007年）
* [[零之使魔|零之使魔 同人選集火魔法之章]]（選集作品，2007年）
* [[戰鬥司書系列|戰鬥司書與三角的漫畫家]]（《Super Dash漫畫Program》，[[集英社|集英社]]，2011年）

=== 插圖 ===
* [[劇場版_魔法少女小圓|劇場版 魔法少女☆小圓]] LOVE！{{lang|ja|マミ}}&{{lang|ja|なぎさ}}ver.（插圖&專訪，2014年5月26日，[[寶島社|寶島社]]）
* [[終物語|終物語]]（第9話片尾插圖）

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://sankakuhead.web.fc2.com/index.html SankakuRoom] {{ja icon}}－三角頭在[[FC2|FC2 Blog]]的官方個人網站。
* {{Twitter|sankakuhead}} {{ja icon}}

{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Sankakuheddo}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:山梨縣出身人物|Category:山梨縣出身人物]]
[[Category:1986年出生|Category:1986年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]