{{NoteTA
| G1 = Games
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
| title = 三色绘恋S
| 圖像 = 三色绘恋S.jpeg
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題= 三色绘恋S
|類型= [[Galgame|Galgame]]
|使用平台= [[Windows|Windows PC]]、[[Android|Android]]、[[iOS|iOS]]
|遊戲引擎= Live2D
|開發團隊= HL-Galgame
|発売元=Sakura Game
|發售日= 2020-05-20
|結局數=1
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''三色绘恋S'''》(英語：''SunnyRain Lovestory'') 是中国大陆[[Galgame|Galgame]]《[[三色△绘恋|三色△绘恋]]》的续作，由《[[三色△绘恋|三色△绘恋]]》原班制作团队——武汉山百合旗下的绘恋Galgame制作组开发。<ref>{{Cite web |url=https://www.ali213.net/news/html/2020-2/485665.html |title=《三色△绘恋》最新续作《三色绘恋S》专题站上线 |access-date=2020-10-23 |archive-date=2020-10-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201026083113/https://www.ali213.net/news/html/2020-2/485665.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.ali213.net/news/html/2020-7/525935.html |title=《三色绘恋S》评测 如何勾搭外卖小妹？在线教学！ |access-date=2020-10-23 |archive-date=2020-10-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201026081328/https://www.ali213.net/news/html/2020-7/525935.html |dead-url=no }}</ref>
其续作《 [[三色绘恋S假若恋色嫣红|三色绘恋S假若恋色嫣红]]》于2021年1月29日发售。

==游戏简介==
游戏故事的时间线在前作游戏的前一年，<ref name="3d1">{{Cite web |url=https://www.3dmgame.com/news/202005/3788968.html |title=国产GAL《三色绘恋S》已上线 老用户可解锁全部篇章 |access-date=2020-10-23 |archive-date=2022-01-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220114035243/https://www.3dmgame.com/news/202005/3788968.html |dead-url=no }}</ref>主角为前作主角当时所在班级的班长。游戏使用了Live2D技术<ref name="3d1"/>，内置[[视频弹幕|弹幕]]系统，每切换一句对白就可查看和发送相应的弹幕。<ref>{{Cite web |url=https://www.dongqiudi.com/news/1445364 |title=在游戏中，我们是否需要弹幕？ |access-date=2020-10-23 |archive-date=2020-10-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201026120315/https://www.dongqiudi.com/news/1445364 |dead-url=no }}</ref>与前作的多结局不同，本作没有任何形式的选择肢，仅有1个结局。

==主要角色==
;迟耀
:本作男主角，纨绔少年，师贰高校长的儿子。
;叶心（配音：菊花花）
:师贰高学生会现任主席，高二在读。
;迟菓（配音：可可味）
:师贰高附近初中的女学生。课余时间靠送外卖补贴家用，人称“打工妹”。
;骆衍（配音：诺辰）
:学生会干事。
;林海（配音：乔浩皓）
:学生会纪检部部长。
;墨小菊（配音：小N）
:高一（3）班的女同学。
;熊雯雯（配音：赵爽）
:初二生，班长兼学委。

==发行==
该游戏原定2020年1月在[[Steam|Steam]]平台发售<ref>{{Cite web |url=https://news.gao7.com/article/966265-20200421-1 |title=国产Gal《三色绘恋S》发布官方数字版 |access-date=2020-10-23 |archive-date=2020-10-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201026051804/https://news.gao7.com/article/966265-20200421-1 |dead-url=no }}</ref>，但被Steam官方以“包含未成年人色情”为由拒审，上线不到20小时就被下架。游戏制作团队遂决定将游戏以“官方数字版”的形式推出<ref>{{Cite web |url=https://www.ali213.net/news/html/2020-4/504117.html |title=Steam仍未过审 国产Gal《三色绘恋S》推出官方数字版 |access-date=2020-10-23 |archive-date=2020-10-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201026142033/https://www.ali213.net/news/html/2020-4/504117.html |dead-url=no }}</ref>。2020年5月20日，制作团队宣布拥有《三色△绘恋》的老玩家可以免费获得该作品的完整版，而未拥有《三色△绘恋》的新玩家则可免费游玩该作品的基础版<ref name="3d1"/>。

==出版风波==
2021年12月22日<ref>[https://www.tianyancha.com/spunishment/2314382599-fc45 武汉山百合文化传播有限公司 - 企业行政处罚查询- 天眼查]</ref>，因擅自出版发行《'''三色绘恋S'''》及《三色绘恋S官方设定集》，违反了《网络出版服务管理规定》、《出版管理条例》，武汉山百合被[[武汉市文化和旅游局|武汉市文化和旅游局]]施以行政处罚，处罚款共计6万元，没收违法所得1184元以及出版物《三色绘恋S官方设定集》542册，并删除游戏《'''三色绘恋S'''》。<ref>{{Cite web |url=https://weibo.com/2163365571/L8AZHiREF |title=山百合擅自出版网络游戏被罚 - 3DGAME官方微博 |access-date=2022-01-02 |archive-date=2022-01-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220102105814/https://weibo.com/2163365571/L8AZHiREF |dead-url=no }}</ref>该游戏曾因为游戏无出版版号在2020年12月17日被罚3万元。<br>
{{wikisource|网络出版服务管理规定}}{{wikisource|出版管理条例}}<br>

==参考==
{{reflist}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20211116135634/https://www.hl-avg.com/ 《三色绘恋S》官方网站] {{Dead link|url=https://www.hl-avg.com/|date=2021-12-22}}
*[https://www.lspsp.cn/ LSP绘恋企划屋 官方网站] {{Wayback|url=https://www.lspsp.cn/ |date=20220307181446 }}
*[https://www.cngal.org/entries/index/81 《三色绘恋S》 - CnGal资料站] {{Wayback|url=https://www.cngal.org/entries/index/81 |date=20220122220326 }}

{{DEFAULTSORT:San Se Hui Lian S}}
{{HL-Galgame作品}}
[[分类:免费游戏|分类:免费游戏]]
[[分类:原生中文视觉小说|分类:原生中文视觉小说]]
[[Category:戀愛冒險遊戲|Category:戀愛冒險遊戲]]
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[分类:2020年电子游戏|分类:2020年电子游戏]]
[[分类:中国大陆开发电子游戏|分类:中国大陆开发电子游戏]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:Android遊戲|Category:Android遊戲]]
[[Category:IOS遊戲|Category:IOS遊戲]]