{{noteTA
|T=zh-tw:紅色情深; zh-hk:藍白紅三部曲之紅; zh-cn:红;
|1=zh-hans:克日什托夫·基斯洛夫斯基;zh-hk:古茲托夫·奇斯洛夫斯基;zh-tw:克里斯多夫·奇士勞斯基;
|2=zh-hans:基斯洛夫斯基;zh-hk:奇斯洛夫斯基;zh-tw:奇士勞斯基;
|3=zh-tw:藍色情挑; zh-hk:藍白紅三部曲之藍; zh-cn:蓝;
|4=zh-tw:白色情迷; zh-hk:藍白紅三部曲之白; zh-cn:白;
|5=zh-tw:紅色情深; zh-hk:藍白紅三部曲之紅; zh-cn:红
}}
{{Infobox_Film
| name= 红
| original_name = Trois Couleurs: Rouge
|  image = Threecolorsred.jpg 
|  imdb_id=0111495
|  director=[[克日什托夫·基斯洛夫斯基|克日什托夫·基斯洛夫斯基]] 
| producer  = [[Marin_Karmitz|Marin Karmitz]]
| starring= [[伊蓮·雅各|伊蓮·雅各]]、Jean-Louis Trintignant 
| writer   = [[克日什托夫·基斯洛夫斯基|克日什托夫·基斯洛夫斯基]] 、 [[Krzysztof_Piesiewicz|Krzysztof Piesiewicz]]
| music    = [[Zbigniew_Preisner|Zbigniew Preisner]]，[[Jean-Louis_Murat|Jean-Louis Murat]]
| cinematography = [[Piotr_Sobociński|Piotr Sobociński]]
| country={{FRA}}{{POL}}{{CHE}}
|  released= {{start date|1994|5|12}} （[[康城影展|康城影展]]）
|  runtime= 99分钟 
|  language= 法语
|  preceded_by = [[白色情迷|白色情迷]]
}}

《'''紅色情深'''》，（{{lang-fr|'''Trois Couleurs: Rouge'''}}， {{lang-pl|'''Trzy kolory. Czerwony'''}}）是1994年法語電影，[[克日什托夫·基斯洛夫斯基|克日什托夫·基斯洛夫斯基]]《[[藍色情挑|藍色情挑]]、[[白色情迷|白色情迷]]、'''紅色情深'''》三部曲的最后一部，也是他最後一部電影作品。三部曲探讨了现代[[民主|民主]]的三大主题：[[自由、平等、博爱|自由、平等、博爱]]。

== 剧情介绍 ==
本片的一大部分剧情发生在[[瑞士|瑞士]]。

电影始于[[伦敦|伦敦]]与[[日内瓦|日内瓦]]之间，大学生兼职模特瓦伦丁和她貌合神离又富于占有欲的男朋友的一次电话通话。当晚。瓦伦丁驾车撞上了一条狗。狗伤愈后，瓦伦丁把她送回她的主人——退休法官约瑟夫。本片的主线是约瑟夫窃听邻居的电话及其结果，还有约瑟夫向瓦伦丁吐露往事后两人的精神恋爱。

与此同时，瓦伦丁的邻居、法学院学生奥古斯特经历了女朋友卡琳的背叛，而卡琳的电话被她的邻居约瑟夫监听。奥古斯特的遭遇及其接近约瑟夫的不堪回首，最终使他退休隐居的往事。奥古斯特和约瑟夫像同一个人的不同时代，手法类似基斯洛夫斯基的前作《[[雙面薇若妮卡|雙面薇若妮卡]]》裡两个相同人物的不同生活轨迹。

== 主要演员 ==
* [[伊蓮·雅各|伊蓮·雅各]]：瓦伦丁
* [[Jean-Louis_Trintignant|Jean-Louis Trintignant]]：约瑟夫 科恩（法官）
* [[Jean-Pierre_Lorit|Jean-Pierre Lorit]]：奥古斯特
* [[Frédérique_Feder|Frédérique Feder]]：卡琳
* [[Samuel_Le_Bihan|Samuel Le Bihan]]：摄影师

== 获得奖项 ==
1994年
* [[法國電影評論協會|法國電影評論協會]][[乔治_梅里埃奖|乔治 梅里埃奖]]
* [[戛纳电影节|戛纳电影节]][[最佳女演员|最佳女演员]]提名 － [[伊蓮·雅各|伊蓮·雅各]]

1995年：
* [[凯撒奖|凯撒奖]]最佳[[电影音乐|电影音乐]] － [[Zbigniew_Preisner|Zbigniew Preisner]]
* [[第67届奥斯卡金像奖|第67届]][[奥斯卡獎|奥斯卡獎]]三项提名
** [[奥斯卡最佳导演|奥斯卡最佳导演]]
** [[奥斯卡最佳摄影|奥斯卡最佳摄影]]
** [[奥斯卡最佳原创剧本奖|奥斯卡最佳原创剧本奖]]

== 參見 ==
*[[克日什托夫·基斯洛夫斯基|克日什托夫·基斯洛夫斯基]]
*[[藍色情挑|藍色情挑]]
*[[白色情迷|白色情迷]]

== 外部連結 ==
* {{imdb title|0111495|紅色情深}}
* {{allrovi movie|134234|Three Colors: Red}}
* {{mojo title|red|Three Colors: Red}}
* {{rotten-tomatoes|1058966|Three Colors: Red}}
* [http://movie.mtime.com/11668/ 时光网影片主页]

{{DEFAULTSORT:Trois Couleurs: Rouge}}
[[Category:1994年電影|Category:1994年電影]]
[[Category:法國劇情片|Category:法國劇情片]]
[[Category:波蘭電影作品|Category:波蘭電影作品]]
[[Category:1990年代剧情片|Category:1990年代剧情片]]
[[Category:波士顿影评人协会奖最佳外语片|Category:波士顿影评人协会奖最佳外语片]]
[[Category:瑞士背景电影|Category:瑞士背景电影]]
[[Category:纽约影评人协会奖最佳外语片|Category:纽约影评人协会奖最佳外语片]]
[[Category:時尚題材電影|Category:時尚題材電影]]