'''三赎基督'''，被[[中华人民共和国政府|中华人民共和国政府]]称为“'''门徒会'''”，信徒中有“三赎教”、“蒙头教”、“旷野教”或“二两粮教”等诸多名称。三赎基督是一套信仰体系，起源于[[20世纪70年代|20世纪70年代]]末、80年代初，教会自称为[[基督教|基督教]]的一派，以基督的道成肉身为说法，主要先深入[[中国大陆|中国大陆]]农村地区传教。对《[[圣经|圣经]]》的理解不同于[[基督教|基督教]]传统，现实中以医病赶鬼见证和生命粮见证传扬福音。因以三赎为二次道成肉身的基督，且教义中存在对其创始人[[季三保|季三保]]的[[个人崇拜|个人崇拜]]及神化，通常被[[基督徒|基督徒]]视为[[异端|异端]]。台湾著名神学教育网站“归正学义网”将“三赎基督”列入中国大陆流行的宗教异端之中<ref>{{cite web|title=现今中国大陆流行的异端与极端(二)|url=http://www.pcchong.com/2Heresy1A.htm|website=歸正學義網|accessdate=2016-01-21|language=中文}}</ref>。1995年中国政府则认定其为[[邪教|邪教]]。

== 历史 ==
起源于20世纪70年代末、80年代初，创始人为陕西省耀县农民季三保（又改名叫季忠杰），称为“三赎”（挪亚第一次救赎，罗得第二次救赎）。季三宝，1939年出生，小学文化，1984年参加过[[呼喊派|呼喊派]]后，随之1989年创立“三赎基督”。1992年3月被中国政府判处有期徒刑7年，1997年6月释放，同年12月17日在陕西西安因车祸死亡。许明潮称为“许赎”，二人自称是灵里的夫妻，是众信徒灵中的父母，与三一神并列，是圣经中的两棵橄榄树。组织内部设大会、分会、小会等十至二十人组织。提供的宣传资料有《火烧荆棘》、《打倒东方风俗》、《闪光的灵程》、《慈祥的母爱》、《灵歌百篇》、《七步灵程》等印刷品。

“三赎基督”创立初始时主要在农村地区活动，借用基督教的旗号及其宗教活动形式，曲解的引用《圣经》，来支持它们的教义，声称自己是最“正统”的。他们以“三赎”、“许赎”对《圣经》的解释和所谓“见证”为至高的信仰权威，声称只有跟随他们才可得救。 

1989年至今的代表人为许三赎及许赎夫妇，前者自称为基督，后者则为圣灵，与三一神并列，可以行神迹、医病。强调圣经旧约中寡妇的一把麵、一点油及五饼二鱼是生命粮，是蒙福标准，信徒每顿饭只可吃二两以下。后来三赎被捕入狱，很多农民受影响，导致教会分裂。三赎自称为基督主张火礼，即信徒要从火中走过，小孩子要从火中扔过。信徒犯罪记是来，交三赎放入约柜，名字才能记在生命册上。禁止信徒直接读《圣经》，只许读三赎之复印稿。主张与政权、社会争战，反对有病服药。

创立者季三保（又改名为季忠杰，曾化名吉平、卫平、三赎、先知等）（1940年12月25日～1997年12月）。二任负责人蔚世强（1997年～2001年）2001年5月，因肝癌死亡。

“三赎基督”的创立者季三保于1997年12月在陕西西安市附近因车祸死亡，第二任负责人蔚世强于2001年5月因肝癌死亡，第三任负责人陈世荣因从事非法活动现已被依法处理。他们如此的下场都证明自己是人，不是超人，不是神人，更不是基督了。

2014年3月3日，中国大陆《南方都市报》报导湖北襄阳南漳县泗堵河村刘宗保夫妻二人，因“痴迷三赎基督不能自拔”，最终在南城宏远二桥跳河自尽。<ref>[http://www.yuqinge.com/8/128326.html 湖北襄阳南漳县泗堵河村一对夫妻因沉迷邪教自杀]</ref>。

== 组织体系 ==
“三赎基督”自上而下设有“总会”“大会”“分会”“小会”“小分会”“分会点”“教会”7级组织，并实行“七七建制”，即“总会”下辖7个“大会”，“大会”下辖7个“分会”，以此类推，直至“教会”。各级组织领导成员统称“执事”，每级组织中均设有“三肢体”，即主执、配执、专执各一人。“总会”制定了《关于肢体安置情况》，明确规定了各级组织的人员配置及分工。其成员一般每7天聚会一次，每次两小时，具体时间由点执事决定，因人、异地而已。

== 主要教义 ==
“三赎基督”最初将季三保编造的“七步灵程”作为基本教义。2002年初，将“七步灵程”改为“三步灵程”：第一步是天国时期，耶和华救人；第二步是基督国时期，基督救人；第三步是圣灵时期，“三赎”季三保救人。要求成员坚守“六项原则”和“十条诫令”。主要书籍有80余种，常见的有《闪光的灵程》、《慈祥的母爱》、《圣灵与奉差》、《神国与永生》等。三赎基督宣扬“世界末日很快来到”，届时“有三分之一的人要死于非命”，“只有信神才能保平安”。

== 名稱 ==
三贖基督因借“十二门徒”之名，又被称为“门徒会”。因信奉“三赎”，又被称为“三赎基督”或“三赎教”。因进行旷野聚餐、走“窄门”的活动，也被称为“旷野窄门”、“旷野教”。因其主张“一天只吃二两”，又被称作“二两粮教”。因教徒会蒙上白头巾，也被称为“蒙头会”、“蒙头教”、“蒙福派”。但三赎基督自认是基督教，并不承认上述名称。<ref>[http://v.youku.com/v_show/id_XNzY3MTg2NDQ=.html 视频: 揭穿“三赎基督”的骗局]</ref>
三赎基督又称蒙福派或二两粮，其核心内容是世界末日即将来临，只有教主才能拯救世人。<ref>[http://news.hsw.cn/system/2014/03/17/051881895.shtml 夫妻沉迷邪教三赎基督 20年“修炼”终走上不归路]</ref>。起源于河南，多出现在各地农村文化程度偏低的农民或有盼望治愈疾病的病患人群中尤为常见，且因着他们经历“二两粮”的“见证”后就会笃信不移，痴迷到无可救药。
之所以成为“二两粮”或“蒙福派”是因为他们的信徒效仿旧约以利亚在寡妇家一点米一点油就得祝福的故事，相信通过所谓的“祷告”可以使家里的米或油“涨”（长）出来，而且“信心”越大“祷告”后“涨出来”的米或油就越多。具体做法是在饭前先称量“二两”米或一点油，然后开始“祷告”（其实是向邪灵祷告），据他们的信徒说米和油确实会“多出来，然后他们再用称来称量看多出多少，以致可以表明他们的信心大小。
三赎基督的信徒不允许喝酒，生病后也不鼓励吃药，坚信可以仅仅通过“祷告”和“信心”就可以治愈。当他们觉得有灵界搅扰时，在身体某处或手臂某处内部会感觉到皮肉跳动或疼痛不舒服，此时他们一般都算是“软弱阶段”，就不会发生“二两粮的见证”。
他们的聚会基本上是逐级传达“上面”的讲话内容，用小本子记录再讲给下一级的信徒。他们相信他们的最高层的十二使徒是神亲自派下带领末世基督徒的，这十二使徒通过各自在       不同地区“祷告”后将各自祷告出来的“感动”在彼此聚集开会时都分享出来，如果几个使徒正好都有同样的“感动”时就确定为是神的旨意，然后制定讲话信息并逐级传达。因此，大多数的教点执事一般都从不看圣经，也不鼓励看圣经。他们认为上级传达的就是从圣经解释和十二使徒传递出来的内容，所以不加分辨的就领受后再传递给下级。
在解经上完全是随意解经，在各个方面皆有错误。
他们的传教方式非常隐蔽，内部要求尽量避免和“大公教会”的人有正面的接触。但私下里会物色并拉一些信的不清楚或根基不稳的人，然后进行洗脑教育，变成他们的信徒。

== 打击处理 ==
2014年12月，门徒会云南昆明分会执事高某被遵义县检察院以涉嫌组织、利用邪教组织破坏法律实施罪逮捕。<ref>[http://news.163.com/14/1212/11/AD8SQ86800014Q4P.html 邪教“门徒会”一头目被逮捕]</ref>。


== 参考文献 ==
{{Reflist}} 

{{-}}
{{中华人民共和国宗教}}
{{中国基督教史|PRC}}
5.“与门徒会执事之漫漫谈”，北方，2009

[[Category:被中华人民共和国政府认定为邪教的团体|Category:被中华人民共和国政府认定为邪教的团体]]
[[Category:中国新兴宗教|Category:中国新兴宗教]]
[[Category:异端|Category:异端]]