'''三苗'''，出自缙云氏<ref>《史记·五帝本纪第一》孔安国注三苗云：“缙云氏之后为诸侯，号饕餮也。”</ref><ref>《史記·淮南衡山列傳第五十八》正義注“堯舜放逐骨肉”云：“帝系云堯，黃帝之後；舜，顓頊之後。四凶之內，有承黃帝、顓頊者，而堯舜竄之，故放逐骨肉耳。四凶者，共工、三苗、伯鯀及驩兜，皆堯舜之同姓，故云骨肉也。”</ref>，是[[中国|中国]]漢族传说中[[黄帝|黄帝]]至[[尧|尧]][[舜|舜]][[禹|禹]]时代的一古國名<ref>《漢書律曆志第一上》顏師古注曰：“三苗，國名，縉雲氏之後為諸侯者，卽饕餮也。”</ref>，也被称为'''有苗'''、'''有苗氏'''、'''苗民'''，是炎黃集團的平民<ref name="b">[http://z9ls.com/cn/show.php?tid=2597 华夏族进入文明时代的阶级斗争──兼论九黎三苗对华夏文明的贡献]</ref>。

三苗主要分布于[[长江|长江]]中下游一带，戰國時人認為上古三苗[[部落|部落]]位於古[[洞庭湖|洞庭湖]]与[[鄱阳湖|鄱阳湖]]之间<ref name=":0">《[[战国策|战国策]]·魏策》云：“昔者三苗之居，左彭蠡之波，右洞庭之水，汶山在其南，衡山在其北。”</ref>。但也有观点认为上古三苗位于今河南省境内，[[錢穆|钱穆]]在其书《[[國史大綱|国史大纲]]》中言至三苗：“……后被[[舜|舜]]、[[禹|禹]]征伐，驱至[[甘肃省|甘肃]]境内，魏策吴起之言曰：“昔三苗之居，左彭蠡之波，右洞庭之水，汶山在其南，衡山在其北。<ref name=":0" />”后世误谓在湖湘之间。惟洞庭、彭蠡地位既左右互易，又古衡山不指湖南，且不当在三苗北。古河域亦有名彭蠡者（见[[吕氏春秋|吕氏春秋]]爱类、淮南人间训）。江北[[汉水流域|汉水流域]]亦有名洞庭者（[[楚辞|楚辞]]所咏洞庭是也）。春秋河东有[[茅戎|茅戎]]，又有[[陆浑蛮氏|陆浑蛮氏]]，亦称戎蛮子。杜注云：“在河南新城县。”苗与茅、蛮同声。古三苗疆域大率南北以此为度，正与[[有虞氏|虞]]、[[夏人|夏]]壤地杂处。舜、禹驱逼苗民，渐迁而西，所谓“竄三苗於三危，以变西戎”也。若三苗在湖湘间，不应驱至今甘肃境。旧说又谓：三苗，姜姓之别。[[尚书_(书)|尚书]][[吕刑|吕刑]]言及苗民制刑，[[吕国|吕]]国河南南阳，正古代[[四岳|四岳]]姜姓居地，本古昔苗土，顾引以为戒尔。（范氏[[后汉书|后汉书]]西羌传<ref name=":1" />：“西羌之本出自三苗姜姓之别，其国近南岳。”汉人多指南阳衡山为南岳也。）”<ref>{{Cite book|title=国史大纲|last=钱穆|first=|publisher=商务印书馆|year=|isbn=|location=|pages=一五页}}</ref>。<!--有学者考证，古洞庭湖非今之洞庭湖，乃是今之[[太湖|太湖]]，三苗主要分布在太湖和鄱阳湖之间今[[安徽|安徽]]和[[江苏|江苏]]一带<ref>[[王玉哲|王玉哲]]－《[[中国断代史系列|中国断代史系列]]－中华远古史》</ref>。-->

三苗有十分悠久的历史。早在黄帝时，三苗[[部落|部落]]就参加过[[九黎|九黎]]的部落[[联盟|联盟]]，有的文献说三苗是“九黎之后”，三苗可能在這時參加了堯的部落聯盟。有文獻說三苗的首領驩兜是「堯臣」，被稱為「諸侯」。尧时，因為三苗反对尧禅位于舜，於是三苗作乱，尧发兵征讨，作战于丹水（今[[丹江|丹江]]），打败三苗，尧遂将他们的一部分人众流放到西北的三危山<ref name=":1">《後漢書西羌傳》：「西羌之本，出自三苗，姜姓之別也。其國近南岳。及舜流四凶，徙之三危，河關之西南羌地是也。」</ref>，将其首领驩兜流放到[[崇山|崇山]]<ref>《史记·五帝本纪》：“迁三苗于三危，以变西戎；殛鲧于羽山，以变东夷：四罪而天下咸服。”</ref>。舜成为部落联盟首领以后，三苗又有不服，舜于是整军振旅，没有经过战争而臣服了三苗。传说中三苗是一个较为先进的部落，三苗就已有“君子”、“小人”之分，开始有了阶级分化。《[[墨子_(书)|墨子]]·兼爱下》载有《禹誓》，即禹征三苗时的誓师之词。禹又与不服的三苗进行了一场历时70天的大战，大败苗师，从此三苗衰微下去<ref>《[[墨子_(书)|墨子]]·非攻下》</ref>。此后，史籍中便鲜见三苗的活动了。

== 爭議 ==
近年来，有学者认为三苗即现在[[苗族|苗族]]的祖先<ref>[http://www.people.com.cn/GB/paper81/3359/430689.html 三千年古髻寻踪]</ref>，唯一的原因是認為今日[[岜沙|岜沙]]的苗族人以麻跟頭髮一起挽髻的做法與《淮南子》三苗人“髽首”相同；但也有学者認為三苗與今之苗族并沒有關係，如陳國均、章炳麟、凌純聲，芮逸夫等學者不認同今日之苗族是來源於古三苗<ref>《蝴蝶與蚩尤：苗族神話的新建構及反思》</ref>。

有學者認為今日的苗、徭、黎、彝等少数民族是上古迁于“三危”的华夏平民 (三苗)的后裔，他们由三危又迁至大西南，慢慢便形成了一个个小民族<ref name="b"></ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

[[Category:漢族|Category:漢族]]
[[Category:中國古代民族與國家|Category:中國古代民族與國家]]