
{{NOT|赤安事件}}
'''三边事变'''，又称'''赤安事变'''、'''沙坬沟事变'''，1935年11月至1936年间在[[中共三边特委|中共三边特委]]所辖陕西省西靖边县、定边县、赤安县（含吴起县）三县广大地区发生的一次反对[[中国共产党|中国共产党]]与[[中国工农红军|中国工农红军]]的動乱<ref name=as>{{Cite book|title=吴起县军事志 公元前445年-公元2005年|last=吴起县军事志编纂委员会编|first=|publisher=西安：三秦出版社|year=2009.05|isbn=978-7-80628-330-1|location=|pages=96-98}}</ref>。

== 背景 ==
1934年春季，[[刘志丹|刘志丹]]率领[[红二十六军|红二十六军]]第四十二师在吴起、志丹、靖边、定边、华池一带打土豪、分田地，革命力量不断发展壮大。同年11月，在陕甘交界地区（吴堡川朱家沟）成立[[赤安县苏维埃政府|赤安县苏维埃政府]]。1935年9月，正当陕甘边苏区进行[[第三次反围剿战争|第三次反围剿战争]]时，陕北革命根据地在[[王明|王明]]左倾路线影响下，进行[[肃反|肃反]]。以[[朱理治|朱理治]]、[[聂洪钧|聂洪钧]]、[[郭洪涛|郭洪涛]]、[[戴季英|戴季英]]为代表的左倾路线执行者，认为红二十六军及陕甘边苏区党政军领导干部是“右派”、“[[托派|托派]]”、“[[AB团|AB团]]”，用各种非法手段大搞逼供，以莫须有的罪名在甘泉下寺湾、子长、瓦窑堡等地枪毙、活埋了200多名陕北红军干部和地方党政干部群众；关押了[[刘志丹|刘志丹]]、[[习仲勋|习仲勋]]、[[高岗|高岗]]等红二十六军营以上和地方县级以上的领导干部100多人。在陕甘根据地形成了人人自危、互相猜疑的严重局面。在队伍内部，凡是出身于地主、富农家庭的干部，统统列为肃反对象。[[吴起县|吴起县]]、[[保安县|保安县]]、[[靖边县|靖边县]]一些地方民团乘机颠覆苏区政权<ref name=as />。

== 事变经过==
1935年11月28日，陕甘边区肃反委员会给靖边的保安游击队七支队队长黄万英去信，要黄万英把靖边县警卫第一连连长宗文耀、第三连连长金林逮捕，恰好黄万英外出开会，肃反委员会派出的地下交通员、西靖边县交通站站长方正东带着省委密信返回到红柳河畔地下交通站，信被宗文耀的文书[[宋文华|宋文华]]截获。宗文耀从宋文华处获知情况后，立即找来金林商量，当即枪杀了方正东。之后宗文耀、金林在民团团总[[田继林|田继林]]、[[张凤林|张凤林]]的唆使下，在靖边县中山涧乡曹圆峁发动武装叛变，枪杀了游击队队长[[黄万英|黄万英]]、政委[[孙清胜|孙清胜]]、指导员[[杨占鳌|杨占鳌]]和班长[[万启胜|万启胜]]，并将黄万英、杨占鳌的头割下送到宁条梁段宝山处，挂在城门上示众，迫使其他武装人员叛变<ref name=big>{{Cite book|title=榆林市军事志|last=郝明如主编；榆林市军事志编纂委员会编|first=|publisher=西安：陕西人民出版社|year=2006.03|isbn=7-224-07214-1|location=|pages=245}}</ref>。

在杀害了骑兵连连长[[白志清|白志清]]和县政府保卫队队长[[白庆川|白庆川]]后，1935年12月7日，宗文耀、金林率领众袭击西靖边县政府（驻靖边县水路畔乡沙洼沟），县政府主席[[殷云山|殷云山]]被刀砍死。保卫队枪支被抢夺，此外宗文耀杀害了中共中央任命的三边特委书记兼总指挥[[谢维俊|谢维俊]]，在顺宁丁岔保安区政府打死红军独立营营长[[李丙千|李丙千]]，并杀害了其余四人。此外，袭击颠覆了西塔、红石峁和吴起的榆树湾、蔡庄及定边县的新安边等区政府。1936年1月，[[刘景范|刘景范]]与陕北省委给三边特委派去的副书记[[慕生桂|慕生桂]]在杏河的李家嘴被金林、宗文耀包围，慕生桂突围时因雪地路滑，跌下石崖身亡。叛军[[赵玉空|赵玉空]]、[[张汉卿_(榆林)|张汉卿]]联合镇罗乡国民政府主席[[王成九|王成九]]，在店房峁策动叛乱，将中共陕北省委派来工作的[[俞九恩|俞九恩]]、[[张鸿业|张鸿业]]和县工作团团长[[常开亮|常开亮]]及西靖边县苏维埃政府副主席[[王国清|王国清]]、靖边县七区主席白登贵等七人押送到宁条梁杀害。叛军又窜到[[赤安县|赤安县]]苏区，勾结当地民团，先后颠覆中共顺宁、永宁区政府，杀害了赤安独立营连指导员[[李义|李义]]、永宁区主席[[赵忠海|赵忠海]]，诱使高老庄区主席[[张克俭_(中华民国)|张克俭]]和秘书徐文华变节。张克俭假借支援第三支队围攻旦八寨子，把支队召集起来，袭击赤安县委，绑架了县委书记[[任文明|任文明]]、经济委员[[孙玉南|孙玉南]]、军事部部长[[冯世祥|冯世祥]]、三支队指导员[[刘克功|刘克功]]等，押交旦八寨子民团。民团头子曹俊章将任文明、孙玉南、冯世祥等人杀害，其子[[曹继芝|曹继芝]]又将赤安县苏维埃政府秘书[[贺满朝|贺满朝]]杀害<ref>{{Cite book|title=吴旗文史资料 第2辑|last=中国人民政治协商会议吴旗县委员会文史资料研究委员会编|first=|publisher=|year=1988.10|isbn=|location=|pages=95-96}}</ref>。中共赤安县劳动委员[[吕盛祥|吕盛祥]]中弹负重伤后身亡。在赤安县，叛军还杀害了县委执委[[贺云贤|贺云贤]]和中央红军伤病员16人。

1936年1月，在靖边县周河乡的巡检司又杀害了赤安县苏维埃政府主席[[袁万祥|袁万祥]]。同时宗文耀、金林与当地武装[[张廷栋|张廷栋]]、王子元、赵琨、蔡丰的势力汇合，袭击了吴起境内的中共定边县革命委员会。定边县革命委员会游击队、警卫队、保安队，赤安县独立营、游击队组织抵抗，战斗失利，30多人被俘，独立营一连连长张耀山等阵亡。警卫连连长梁五胁迫全连40多人持枪叛变。中共定边县革命委员会委员[[王发厚|王发厚]]被[[杜生堂|杜生堂]]杀害；委员[[郭怀斌|郭怀斌]]、保卫队队长[[白凤清|白凤清]]及地下党员[[李石匠|李石匠]]等惨遭杀害。叛军在白豹川逮捕了中共赤安县五区主席杜守清。这次事变波及赤安县大部分地区和定边、靖边的一部分地区。先后颠覆中共特区政府1个，县政府3个，区政府20多个，乡政府30多个，参与事变的叛匪约800余人，扶持地主民团20多个，致使赤安县及靖边、定边的中共力量遭受严重损失<ref>{{Cite book|title=延安军事志|last=延安军事志编纂委员会编|first=|publisher=西安：陕西人民出版社|year=2000.07|isbn=7-224-05354-6|location=|pages=307-308}}</ref><ref>{{Cite book|title=红色陕北 下|last=李建雄著|first=|publisher=西安：陕西人民出版社|year=2013.07|isbn=978-7-224-10450-9|location=|pages=719}}</ref>。

== 反应 ==
1935年10月19日，[[毛泽东|毛泽东]]率[[中央红军|中央红军]][[长征|长征]]到达[[吴旗镇|吴旗镇]]后，赤安县游击队队长[[张明科|张明科]]及原红26军骑兵团政委[[龚逢春|龚逢春]]向毛泽东汇报了陕甘苏区正在“肃反”的情况，希望党中央予以正确处理。毛泽东、[[周恩来|周恩来]]立即指示“刀下留人，一切听候中央处理”。随后，毛泽东派[[王首道|王首道]]、[[刘向三|刘向三]]、[[贾拓夫|贾拓夫]]赶到瓦窑堡接管西北军委保卫局。11月7日，中共中央机关在瓦窑堡举行大会，大会由王首道主持，[[刘少奇|刘少奇]]讲话，会上宣布：释放刘志丹、[[高岗|高岗]]、[[习仲勋|习仲勋]]、[[杨森|杨森]]、[[杨琪|杨琪]]、[[张秀山|张秀山]]、[[刘景范|刘景范]]、[[任浪华|任浪华]]、[[高锦纯|高锦纯]]、[[高朗亭|高朗亭]]、[[黄罗斌|黄罗斌]]、[[郭宝珊|郭宝珊]]、[[王聚德|王聚德]]、[[王家娃|王家娃]]等18名受迫害的陕甘苏区党政军领导人<ref name=big />。

三边事变爆发后，[[中共中央|中共中央]]决定派刚从“左字号”监狱释放出的[[刘景范|刘景范]]和红四十二师骑兵团政委[[龚逢春|龚逢春]]带领赤安县独立营及各区游击队、赤卫军平叛。两人随即在永宁的杨城整顿部队，编地方部队一个独立营和一个骑兵大队，在甘洛游击队、子长游击队的配合下，把靖边民团[[田继林|田继林]]、保安团[[郭占魁|郭占魁]]以及宗文耀、金林等部队引进哨前湾子。战役后，民团势力两百余人阵亡、被俘50多人。1936年2月，保安独立营、骑兵队在吴起县打败蔡丰、蔺士升、齐振英等民团，在新安边镇石场沟再次获胜并击溃[[宗文宽|宗文宽]]。1936年11月，中共中央派[[江华_(政治人物)|江华]]再次攻打旦八寨子，并在12月4日攻克，曹俊章逃跑<ref>{{Cite book|title=三水之上|last=崔子美著|first=|publisher=西安：陕西人民出版社|year=2011.08|isbn=|location=|pages=149-150}}</ref>。其余民团势力逃往三边地带，叛乱平息<ref>{{Cite book|title=龚逢春纪念文集|last=中共四川省委党校；中共四川省委党史研究室等编|first=|publisher=|year=1993.12|isbn=|location=|pages=67-68}}</ref>。1937年9月，金林在内蒙古草地梁被击毙。宗文耀从榆林、靖边逃到内蒙古，1949年被解放军擒获，1951年镇压反革命运动中，在包头市被处死<ref name=as />。

==参考==
{{reflist}}

[[Category:中國共產黨歷史|Category:中國共產黨歷史]]
[[Category:延安历史|Category:延安历史]]
[[Category:1935年中国事件|Category:1935年中国事件]]
[[Category:1936年中国事件|Category:1936年中国事件]]
[[Category:中华民国大陆时期事件与事变|Category:中华民国大陆时期事件与事变]]