{{multiple image
| align = right
| direction = vertical
| header = 
| header_align = left
| header_background = 
| footer = 
| footer_align = left/right/center
| footer_background = 
| background color=#EEE8AA
| width = 270
| image1 = Dai Jin-Looking Three Times at the Thatched Hut.jpg
| width1 = 
| alt1 = 
| caption1 = 三顾茅庐，[[戴进|戴进]]绘，絹本墨筆，纵172.2厘米，横107厘米，[[故宫博物館|故宫博物館]]藏
| image2 =Shuijing (Long Corridor).JPG | width2 = 
| alt2 = 
| caption2= 荔园长廊彩绘：刘备路访[[司马徽|水镜]]| image3 = Romance of the Three Kingdoms at Long Corridor.jpg| width3 = 
| alt3 = 
| caption3 = [[荔园|荔园]][[长廊|长廊]]彩绘中的徐庶荐诸葛故事
| image4 = Romance of the Three Kingdoms at Long Corridor 1.JPG| width4 = 
| alt4 = 
| caption4 = 长廊彩绘故事：三顾茅庐
| image5 = Liu Bei Zhuge Liang.jpg
| width5 = 
| alt5 = 
| caption5 = 三顧茅廬圖
| image6 = 
| width6 = 
| alt6 = 
| caption6 = 
| image7 = 
| width7 = 
| alt7 = 
| caption7 = 
| image8 = 
| width8 = 
| alt8 = 
| caption8 = 
| image9 = 
| width9 = 
| alt9 = 
| caption9 = 
| image10 = 
| width10 = 
| alt10 = 
| caption10 = 
}}

'''三顧草廬'''或'''三顧茅廬'''是指[[东汉末年|东汉末年]][[刘备|刘备]]三次到[[诸葛亮|诸葛亮]]的住处，请他出山辅佐自己的事件。此事件最早见于諸葛亮的《[[出師表|出師表]]》，该文提到刘备「三顧臣於草廬之中，諮臣以當世之事，由是感激」。《[[三国志|三国志]]》中对此仅有“凡三往，乃見”的简略记述<ref>《三國志·卷三五·蜀書·諸葛亮傳》</ref>。《[[三国演义|三国演义]]》<ref>《[[s:三國演義/第037回|s:三國演義/第037回]]》：[[司马徽|司马徽]]再荐名士 [[刘玄德|刘玄德]]三顾草庐。</ref> 对此事件进行了扩写。三顾茅庐后来成为形容求贤若渴的[[成语|成语]]。

[[建安_(汉献帝)|建安]]十二年（207年）冬，当时駐軍[[新野|新野]]的[[刘备|刘备]]在[[徐庶|徐庶]]的建議下，三次到[[隆中|隆中]]拜访[[诸葛亮|诸葛亮]]。前两次都没见到诸葛亮，第三次终于相见。谈话中，诸葛亮为刘备分析了天下形势，提出先取[[荆州|荆州]]为家，再取[[益州|益州]]成鼎足之势，继而图取中原的战略构想，这就是著名的《[[隆中对|隆中对]]》（又稱《草庐对》）。三顾茅庐之后，诸葛亮出山成为刘备的[[军师|军师]]。刘备集团後來的種種攻略皆本於此。

== 成語典故出處 ==
*「[[刘备|先帝]]不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顧臣於草廬之中，諮臣以當世之事，由是感激，遂許先帝以驅馳。」　--諸葛亮《[[前出師表|前出師表]]》

== 對後世的影響 ==
*「三顧頻煩天下計，兩朝開濟老臣心。」--[[唐朝|唐朝]] [[杜甫|杜甫]] 《[[s:蜀相|蜀相]]》頸聯。
*「[[出師表|兩表]]酬三顧，一對足千秋。」-- [[明朝|明朝]] [[遊俊|遊俊]]題於「三顧堂」正門的[[對聯|對聯]]。
*「草庐三顾屈英雄，慷慨[[南阳市|南阳]]起[[卧龙岗|卧龙]]。[[三國|鼎足]]未安星有陨，[[八陣圖|阵图]]留于浪涛舂。」-- [[明朝|明朝]] [[唐伯虎|唐伯虎]]《[[s:三顧|三顧]]》。
*「先生晦迹卧山林，三顾那逢圣主寻。 鱼到[[南阳市|南阳]]方得水，龙飞[[漢朝|天汉]]便为霖。托孤既尽殷勤礼，报国还倾忠义心。前后出师遗表在，令人一览泪沾襟。」-- [[白居易|白居易]]《[[s:詠史|詠史]]》。

=== 文學的模仿 ===
*後世小說的情節模仿者：
:*如《[[s:東周列國志/第026回|s:東周列國志/第026回]]》　歌扊扅百里認妻　獲陳寶穆公證夢。{{可疑}}
*日本文學中的[[竹中重治|竹中重治]]（1544年－1579年）。
:#《武功夜話》「三請竹中」。
:#《繪本太閤記》「七顧栗原山」，人稱「太閤七顧」。
:#柴田煉三郎的《豐臣秀吉傳記》。
:#竹中重治之子，竹中重門所著的《豐鑑》中，作了「今孔明」的比方。

== 現代用法 ==
「三顧茅廬」的現在用法是企業為了求賢良棟材，親自拿優渥的條件去尋問之，這就成了「三顧茅廬」。

== 相關成語 ==
=== 初出茅廬 ===
《[[三国演義|三国演義]]》第三十九回：“直須驚破[[曹操|曹公]]膽，'''初出茅廬'''第一功。”現比喻剛離開家庭或學校出來工作，缺乏經驗。<ref name="dict">[http://idiom.rekday.com/idiom/%E4%B8%89%E9%A1%A7%E8%8C%85%E5%BB%AC 成语：初出茅廬 華文成語辭典]{{Dead link|date=2019年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

=== 如魚得水 ===
《[[三国演義|三国演義]]》第四十三回：“近聞[[劉備|劉豫州]]三顧於草廬之中，幸得先生，以為'''如魚得水'''，思欲席捲[[荊州_(古代)|荊]][[襄陽|襄]]。”，就是說好像魚和水般的契合。比喻得到和自己意氣相投的人或很適合的環境。<ref>[http://idiom.rekday.com/idiom/%E5%A6%82%E9%AD%9A%E5%BE%97%E6%B0%B4 成語：如魚得水 華文成語辭典]{{Dead link|date=2019年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 注释 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{三国演义}}

[[Category:东汉事件|S]]
[[Category:三国演义情节|S]]
[[Category:成语|S]]
[[Category:诸葛亮|Category:诸葛亮]]
[[Category:200年代中国|Category:200年代中国]]
[[Category:含「三」字的成語|Category:含「三」字的成語]]