{{Rough translation|time=2021-04-21T02:08:57+00:00}}
{{Infobox language
|name=三锹话
|states=中国
|region=[[贵州省|贵州省]]
|ethnicity=[[苗族|苗族]]
|speakers=6,000
|date=2017
|ref=.<ref name="Yu2017"/>
|familycolor=mixed
|family=[[侗语|侗语]]–[[苗语黔东方言|苗语黔东方言]][[混合语|混合语]]
|iso3=none
|glotto=sanq1234
}}
'''三锹话'''或'''三橇话'''是一种[[侗语|侗语]]–[[苗语黔东方言|苗语黔东方言]][[混合语|混合语]]，在中国[[贵州省|贵州省]][[黎平县|黎平县]]和[[锦屏县|锦屏县]]中由6,000余人使用。<ref name="Yu2017"/> 

三锹人以酸汤话唱他们的传统民歌，这种语言和[[长益片|新湘语]]相似。<ref name="Yu2017"/> 

==分类==
三锹话词汇约30–40%來自[[苗语|苗语]]，40%-50%來自[[侗语|侗语]]，其余是汉语词汇。<ref name="Yu2017">余达忠. 2017. "近代湘黔桂边区的族群互动和“三锹人”的形成". In ''贵州师范学院学报'', Vol. 33, No. 1 (Jan 2017).</ref>三锹话使用者聽得懂当地侗语和苗语，但侗族和苗族听不懂三锹话。<ref name="Yu2017"/> 

==分布==
在[[贵州省|贵州省]][[黎平县|黎平县]]和[[锦屏县|锦屏县]]，三锹人生活在20余个村，共有6,000人以上(Yu 2017)。<ref name="Yu2017"/> 

廣義上的三锹人是30,000多名會说互不相关的语言的人，分布在[[湖南省|湖南省]]靖州县、会同县、通道县和绥宁县、[[贵州省|贵州省]]黎平县、锦屏县和天柱县。<ref name="Yu2017"/>在湖南他们被称作花苗或花衣苗，在贵州则是三撬人。<ref name="Yu2017"/> 

三锹人分布在[[贵州省|贵州省]][[黔东苗族侗族自治州|黔东苗族侗族自治州]]中下列地区(Deng 2010)。<ref>邓刚. 2010. "三锹人与清水江中下游的山地开发—以黔东南锦屏县岑梧村为中心的考察." In ''原生态民族文化学刊杂志'', 2010, no. 2, vol. 1. http://www.xueshu.com/ystmzwhxk/201001/18021888.html {{Wayback|url=http://www.xueshu.com/ystmzwhxk/201001/18021888.html |date=20180108062354 }}</ref>共有22个村。
*[[黎平县|黎平县]]
**尚重区平底乡：岑趸、乌山、俾嗟、眼批、董翁、归斗、归雅、乌勒、平底、乌碰、塘途、高练、俾雅寨
**大稼乡：岑努寨
*[[锦屏县|锦屏县]]
**平略乡和启蒙乡：寨早、文斗、胜利、固本、新明、地茶、启蒙、裕河 

==参考==
{{reflist}}
*余达忠. 2017. "近代湘黔桂边区的族群互动和“三锹人”的形成". In ''贵州师范学院学报锦屏县, Vol. 33, No. 1 (Jan 2017). 

==外部链接==
*[http://www.zghuamiao.com/nd.jsp?id=180 “锹人”释考] {{Wayback|url=http://www.zghuamiao.com/nd.jsp?id=180 |date=20170916140928 }} 

{{Tai-Kadai languages}}
{{苗瑶语系}}
{{中国语言}} 

[[Category:汉语皮钦克里奥尔语|Category:汉语皮钦克里奥尔语]]
[[Category:中国语言|Category:中国语言]]
[[Category:混合语|Category:混合语]]
[[Category:苗语|Category:苗语]]
[[Category:侗水语支|Category:侗水语支]]