{{Original research|time=2012-11-12T06:43:02+00:00}}
{{道教}}
'''三魂七魄'''，是[[中國|中國]][[道教|道教]]對於人[[魂魄|魂魄]]的說法，謂人身有三魂七魄。三魂即胎光、奭靈、幽精；七魄計有屍狗、伏矢、雀陰、吞賊、非毒、除穢、臭肺<ref>{{cite web|author1=漢典|title=三魂七魄|url=http://www.zdic.net/c/9/149/321924.htm}}</ref>。

南斗註生，北斗註死。 人未出生先註死。人死以後，七魄散去，三魂'''一魂歸墓地或納骨塔（也就是守著屍體），一魂歸於神主牌，一魂（[[元靈|元靈]]）赴陰曹地府受審並且投胎轉世，如果未投胎轉世，也就是要回歸北斗。

== 道教文獻 ==
《老子河上公章句》主張安「魂、魄、神、精、志」，以涵養[[五臟|五臟]]；天之鬼為魂，以「五氣」從鼻入藏於心，影響性情，地之鬼為魄，以「五味」從口入藏於胃，影響身形，口鼻為玄牝之門，是人身通感天地之門戶。<ref>《老子河上公章句·成象章》：「-{神，謂五臟之神也。肝藏魂，肺藏魄，心藏神，腎藏精，脾藏志，五藏盡傷，則五神去矣。……天食人以五氣，……其鬼曰魂，魂者雄也，主出入於人鼻，與天通，故鼻為玄也。地食人以五味，……其鬼曰魄，魄者雌也，主出入於人口，與地通，故口為牝也}-。」<br/>
《[[黃帝內經|黃帝內經]]·六節藏象論》：「天食人以五氣（風、燥、暑、寒、濕），地食人以[[五味|五味]]（酸、辛、苦、鹹、甘）。五氣入鼻，藏於心肺，上使五色脩明，音聲能彰。五味入口，藏於腸胃，味有所藏，以養五氣。氣和而生，津液相成，神乃自生。」
</ref>

《[[黃庭經|黃庭經]]》主張食[[氣|氣]]，存養[[太和|太和]]，以「還魂返魄」「攝魂還魄」，可不死而得入黃寧。<ref>《[[黃庭經|黃庭經]]》：「外本三陽物自來 內養三神可長生 魂欲上天魄入淵 還魂反魄道自然 …… 仙人道士非可神 積精所致和專仁 人皆食穀與五味 獨食大和陰陽氣 故能不死天相既」<br/>
《黃庭內景經·肝部章》：「和制魂魄津液平 外應眼目日月清 百痾所鍾存無英 同用七日自充盈 垂絕念神死復生 攝魂還魄永無傾」<br/>
《黃庭內景經·上睹章》：「三神還精老方壯 魂魄內守不爭競 神生腹中銜玉璫，靈注幽闕那得喪 琳條萬尋可蔭仗 三魂自寧帝書命」<br/>
《黃庭內景經·治生章》：「但修洞玄與玉篇 兼行形中八景神 二十四真出自然 高拱無為魂魄安」<br/>
《黃庭內景經·玄元章》：「玄元上一魂魄煉 一之為物頗卒見 須得至真乃顧盼 至忌死氣諸穢賤」<br/>
《黃庭內景經·百穀章》：「百穀之實土地精 五味外美邪魔腥 臭亂神明胎氣零 那從返老得還嬰 三魂忽忽魄糜傾 何不食氣太和精 故能不死入黃寧」<br/>
</ref>[[務成子|務成子]]注《[[黃庭經|黃庭經]]》，謂誦讀黃庭，能調和三魂，制煉七魄；除去[[三屍|三屍]]，安和六腑；五臟生華，色返孩童，百病不能傷，災禍不得干。<ref>《[[雲笈七籤|雲笈七籤]]》第11卷三洞經教部</ref>

三魂七魄之並稱，最早載於《[[抱朴子|抱朴子]]》。謂[[守一|守一]]存真，即可金水分形（分身之術），自見人身中有三魂七魄，更能接見天地神靈。<ref>《抱朴子》：「守一存真，乃能通神……-{師言欲長生，當勤服大藥，欲得通神，當金水分形。形分則自見其身中之三魂七魄，而天靈地祇，皆可接見，山川之神，皆可使役也。}-」」</ref><ref>《[[道樞|道樞]]》：「真一煉質分形。古先至人有分形散影之道，何以致之乎？此金水分形者也。夫日之中、水之中、鏡之中皆能分形者歟。分形之日，元神六甲一日而出，當斯之時，其勿怖焉。夫識玄珠則知法矣，如冬至之聞雷法，當烹之則功成，行滿達上清矣。<br/>
《太上明鑑真經》：「金水內景，以陰發陽，能為此道，分身散形，以一為萬，立成六軍，千億里外，呼吸往還，乘雲履水，出入無間，天神地祇，邪鬼老鬽，隱蔽之類，皆可見也。審其精思，逆見方來，子能守之，為仙王也」。<br/>
《墨子閒詁》：「大戴禮記·曾子天圓篇-{云}-故火日外景，而金水內景。蓋凡發光含明及光所照物，蔽而成陰，三者通謂之景。古無玻璃，凡鑑皆以金為之，此所論即內景也」。<br/>
《抱朴子》：「玄一之道，亦要法也。無所不辟，與真一同功。吾內篇第一名之為暢玄者，正以此也。守玄一復易於守真一。真一有姓字長短服色目，玄一旦此見之。初求之於日中，所謂知白守黑，欲死不得者也。然先當百日潔齋，乃可候求得之耳，亦不過三四日得之，得之守之，則不復去矣。守玄一，並思其身，分為三人，三人已見，又轉益之，可至數十人，皆如己身，隱之顯之，皆自有口訣，此所謂分形之道。左君及薊子訓葛仙公所以能一日至數十處，及有客座上，有一主人與客語，門中又有一主人迎客，而水側又有一主人投釣，賓不能別何者為真主人也。師言守一兼修明鏡，其鏡道成則能分形為數十人，衣服面貌，皆如一也。」</ref>

[[上清派|上清]]道書《靈書紫文上經》中有詳細解說，謂三魂七魄於特定時日，飄盪不定，道士須拘制之，以安神定形。七魄名號為屍狗、伏矢、雀陰、吞賊、非毒、除穢、臭肺，乃身中濁鬼，當制止其伐身，三魂名號為爽靈、胎光、幽精（與上元宮泥丸之赤子、中元宮絳房之真人、下元宮丹田之嬰兒，以及命門玄關之大君），皆為身中長生之神，當存守身內。<ref>《皇天上清金闕帝君靈書紫文上經》：月三日、月十三日、月二十三日夕，是此時也，一二魂不定，爽靈浮遊，胎光放形，幽精擾喚。其爽靈、胎光、幽精，三君是三魂之神名也。……月朔、月望、月晦夕，是此時也，七魄流蕩，遊走穢濁……其第一魄名尸狗，第二魄名伏矢，第三魄名雀陰，第四魄名吞賊，第五魄名非毒，第六魄名除穢，第七魄名臭肺，此皆七魄之陰名也，身中之濁鬼也。……人一身有三元宮神，命門有玄關大君，及三魂之神，合七神，皆在形中，欲令人長生，仁慈大吉之君也。其七魄亦受生於一身，而與身為攻伐之賊，故當制之。道士徒知求仙之方，而不知制魄之道，亦不免於徒勞。</ref>[[太平經|太平經]]鈔甲部三魂七魄之語，當為從靈書紫文所增補。<ref>王明《太平經合校前言》：道藏中太平經鈔分甲乙丙丁戊己庚辛壬癸十部，每部一卷，係節錄太平經文而成。太平經甲部已經亡失了。現存的太平經鈔，以甲部的字數為最少，疑鈔甲部是後人所偽補。鈔甲部的文字來源，以靈書紫文為主，上清後聖道君列紀並為其採取的材料。案太平經援引古經舊義，都不著明出處。只有鈔甲部乃說：「青童匍匐而前，請受靈書紫文口口傳訣在經者二十有四。」現存靈書紫文上經卷首所說，與太平經鈔甲部所載，其文字也是大同小異。從此可以證明太平經鈔甲部是從靈書紫文來的。再者，太平經裡並無外丹的說法，鈔甲部「服華丹」、「食鐶剛」云云，跟全書的內容不相協調，也是從靈書紫文抄來的。此外，鈔甲部所用道教、佛教的術語，也與太平經其它各部不相類似。道教的名辭如「種民」，佛教的名辭如「本起」、「三界」、「受記」等，都是僅見於鈔甲部；就時代說，這些名辭也是比較太平經為晚出的。</ref>

[[陶弘景|陶弘景]]所編《[[真誥|真誥]]》載有種種法術攝受三魂七魄，能出惡夢，守魂魄，煉身形。<ref>
《[[真誥|真誥]]》：「若其人暫死適太陰，權過三官者，肉既灰爛，血沉脈散者，而猶五藏自生，白骨如玉，七魄營侍，三魂守宅，三元權息，太神內閉。或三十年，二十年，或十年三年，隨意而出。當生之時，即更收血育肉，生津成液，復質成形，乃勝於昔未死之容也。真人煉形于太陰，易貌於三官者，此之謂也。天帝曰：太陰煉身形，勝服九轉丹。形容端且嚴，面色似靈雲。上登太極闕，受書為真人。……夫得道之士，暫游于太陰者，太乙守尸，三魂營骨，七魄衛肉，胎靈掾氣。」<br/>
《[[真誥|真誥]]》：「數遇惡夢者，一曰魄妖，二曰心試，三曰尸賊，厭消之方也。若夢覺，以左手躡人中二七過，琢齒二七遍，微祝曰：大洞真玄，張煉三魂，第一魂速守七魄，第二魂速守泥丸，第三魂受心節度，速啟太上三元君」<br/>
《[[真誥|真誥]]》：「太一鎮生，三炁合真，室胎上景，母玄父元，生我五藏，攝我精神，下灌玉液，上朝泥丸，夕煉七魄，朝和三魂，右命玉華，左嘯金晨。命我神仙，役靈使神，常保利津，飛行十天。祝畢，又心拜四方，叩齒三通，咽液三過。此名為太上祝生隱朝胎元之道。常能行之，令魂魄保守，長生神仙。」<br/>
</ref>

唐朝道書《太上除-{三尸}-九蟲保生經》敘述「煉陽魂而制陰魄」之法，並說學道者，當須順魂靈制-{尸}-魄，以陽消陰，令魂鍊魄，陰穢漸減，乃長生之道。<ref>《太上除-{三尸}-九蟲保生經》：老君曰：陰魄濁-{尸}-之氣，在於形魂，神常保守。故學道者，順魂靈制-{尸}-魄，為鍊形之術也。若隨陰-{尸}-之魄，耗動陽靈之精，損失正氣，易致於死也。</ref>

《[[雲笈七籤|雲笈七籤]]》引正一真人語，對三魂又增以新說，謂胎光，屬之於天，常欲得人清凈，久居人身，則能長生；爽靈，屬之於五行，常欲人機謀萬物，令人心勞氣散，多生禍福災衰刑害之事；幽精，屬之於地，常欲人好色嗜欲，令人穢亂昏暗、耽著睡眠，精華枯竭而名生黑簿鬼錄。並說有三魂會日，於此本會之日，誦人善惡。又說三魂，一主命，一主財祿，一主災衰；一常居本屬[[星宿|宮宿]]，一居[[地府|地府]]五嶽，一居[[水體|水府]]。人身唯七魄常居不散，至本命日，一魂歸降與魄相合。若三魂循環不絕，則百神交會，人安穩無病，若三魂不歸，則魄與五鬼為徒，令人行事昏亂，躭睡好眠，災患折磨。道教有種種法術，能拘魂制魄，使人漸至長生。<ref>《[[雲笈七籤|雲笈七籤]]》第54卷魂神</ref>

[[朱熹|朱熹]]以及宋末道教學者[[俞琰|俞琰]]認為三魂七魄非真指實數，以醫家謂肝屬東方木而藏魂，肺屬西方金而藏魄，[[九宫图|九宮數]]以三居左，七居右，主張三七為九宮數，虛指[[五行|五行]]。<ref>《席上腐談》卷上：「醫家謂肝屬東方木而藏魂，肺屬西方金而藏魄，道家乃有三魂七魄之說。魂果有三，魄果有七乎?非也，蓋九宮數以三居左；七居右也」</ref><ref>《朱子語類》：「魂屬木，魄屬金。所以說「三魂七魄」，是金木之數也。」</ref>[[隋代|隋代]]蕭吉《[[五行大義|五行大義]]》則提有多種異解，認為魂魄之數，乃配合種種陰陽五行八卦天地人之數，而為魂三魄七。<ref>《[[五行大義|五行大義]]·論雜配》：「-{又云魂有三、魄有七者、陽數奇、陰數偶。奇數始於一、一則元氣。魂雖是陽、非曰元始、一後次三、故魂數三。又云、因天地二氣合、而生人、人又一氣、三材各一氣、故魂有三。陰數二、二亦陰之始、魄雖是陰、又非元始、次二後四。陰不孤立、必資於陽、就魂之三、合而成七。又一解云、魂在東方、取震數三。魄居西方、取兌數七。三魂、七魄、合而爲十、是應天五行、地五行、兩五合爲十、共成人也。五是天五氣、地五味也。春秋緯云、人感十而生、故十月方生也。}-」</ref>

==「儒宗神教」鸞書文獻==
「儒宗神教」的鬼神觀裡，人是萬物之長，因此認為草木僅一魂，曰生魂，禽獸有二魂，一曰「生魂」能知生長走動，二曰「覺魂」能知痛苦與喜樂哀鳴之情。人則有三魂，生魂、覺魂、靈魂。人死之後，如係在世作惡多端之人，乃下地獄，按其罪過受種種磨煉<ref name="儒宗神教">{{cite journal|title=台灣民間信仰的鬼神觀— 以聖賢堂系列鸞書為中心的探討|journal=逢甲人文社會學報|date=2003|volume=7|url=http://www.cohss.fcu.edu.tw/wSite/publicfile/Attachment/f1378105930203.pdf}}</ref>。

由於「儒宗神教」主張闡發「五教」（儒、道、佛、基、回）聖人之奧旨，其三魂之說或源自[[天主教|天主教]]神父[[利瑪竇|利瑪竇]]《天主實義》中所敘述的三魂觀：<blockquote>「西士曰：人有魂、魄，兩者全而生焉；死則其魄化散歸土，而魂常在不滅。吾入中國嘗聞有以魂為可滅，而等之禽獸者；其餘天下名教名邦，皆省人魂不滅，而大殊於禽獸者也。吾言此理，子試虛心聽之。世有生、覺靈三魂彼世界之魂有三品：⑴草木之生魂下品名曰生魂，即草木之魂是也。此魂扶草木以生長，草木枯萎，魂亦消滅。⑵禽獸之覺魂中品名曰覺魂，則禽獸之魂也，此能附禽獸長育，而又使之以耳目視聽，以口鼻啖嗅，以肢體覺物情，但不能推論道理，至死而魂亦滅焉。⑶人類之靈魂上品名曰靈魂，即人魂也。此兼生魂，覺魂，能扶人長養及使人知覺物情，而又使之能推論事物，明辨理義。人身雖死，而魂非死，蓋永存不滅者焉。」</blockquote>

《天主實義》的三魂之說，則源自於希臘哲學家[[亞里斯多德|亞里斯多德]]的《{{tsl|en|On the Soul|靈魂論}}》，生魂即vegetative/nutritive soul，覺魂即senetive soul，靈魂即rational soul。這種劃分與中國傳統的「魂氣」思想不同，與佛教對「有情世間」和「無情世間」的劃分以及「六道輪迴」的思想也相衝突<ref>{{cite journal|author1=李存山|title=从两篇对话看外来宗教与儒家文化的关系|journal=宗教与哲学|date=2016|volume=1|url=http://www.cqvip.com/qk/72260x/201601/83879088504849544848484854.html}}</ref>。

== 三魂 ==
=== 道教的三魂 ===
道教古稱「胎光、奭（shì，ㄕˋ）靈、幽精」，丹鼎派稱之為「元神、陽神、陰神」等。三魂生存於精神中，所以人身去世，三魂歸三線路。

* '''天魂'''歸天路，到達空間天路。因天魂只是[[良知|良知]]亦是不生不滅的「[[無極|無極]]」，因有肉體的[[因果|因果]]牽連，所以不能歸宗源地，只好被帶走上空間天路的寄託處，暫為其主神收押，這是所謂的「天牢」。
* '''地魂'''歸地府，到達[[地獄|地獄]]，因地魂可知主魂的一切之因果報應，也可指使在世肉身之善惡，所以肉身[[死亡|死亡]]後，地魂再進因果是非之地。
* '''人魂'''則徘徊於墓地之間，因人魂本來是「祖德」歷代姓氏流傳接代之肉身。以七魄在身其性行之魄力，死亡後在墓地對神主，來來往往之走上人路之寄託處。

直到再度[[輪迴|輪迴]]，三魂才會重聚。

{{Fact|而「三魂」的根本是「[[真如_(佛教)|真如]]」（生命實相），「三魂」是由於「真如動念」所產生的一種能量形態並吸附了靈質而具形體，屬於「靈界」。|time=2018-11-30T17:03:01+00:00}}

=== 鸞書的三魂 ===
* '''生魂（象魂）'''：主宰生息，代表生命能源，能對環境產生反應，植物只有生魂。
* '''覺魂（識魂）'''：主宰意識，代表自我，能夠思考、感受與記憶，動物擁有生覺二魂。
* '''靈魂（主魂）'''：主宰人的[[靈性|靈性]]，代表智慧，能分別善惡、通曉萬物之情，只有人三魂齊備。（来源可能是 中國民間將三魂七魄的 三魂 與《天主實義》的上中下三品之三魂搞混）
另有說法認為人的意識是由靈魂主宰，而不是覺魂。

靈魂若有毛病，人就會痴呆。覺魂若有毛病，人就會發瘋，神經就會散亂。生魂若有毛病，人就容易生病。

人若死後生魂會消滅，靈魂就依因果循環六道之中輪迴。如果善業大於惡業便投胎至天界或人界，至天界靈魂和覺魂便會合一，至人間則舊覺魂消滅，再新生一覺魂一生魂投胎。如果惡業大於善業就至地獄道，靈魂會在地獄受刑受苦。只有農曆七月十五日才能至人間，覺魂則留在世間排徊，直到靈魂受苦完投胎至人界（人道和畜生道）覺魂便消滅，留在人間的覺魂有時可以受神主[[牌位|牌位]]讓人拜，有時在墓園流浪，有拜公媽的人比較不容易受覺魂作弄，沒拜公媽的人較容易受外來孤魂作弄。

== 七魄 ==
'''七魄'''名尸狗、伏矢、雀阴、吞贼、非毒、除秽、臭肺，指[[喜|喜]]、[[怒|怒]]、[[哀|哀]]、[[恐懼|懼]]、[[愛|愛]]、[[惡|惡]]、[[慾望|慾]]，生存於物質中，所以人身去世，七魄也消失。之後再隨新的肉身產生「肉體及魄」則屬於「陽世的物質世界」。

{{Citation needed|七魄為人身的血，第一就是眼睛的血，眼睛的血是澀的，第二就是耳朵的血，耳朵的血是冷的且不容易凝固，第三就是鼻子的血，鼻子的血是鹹的，第四就是舌頭的血，舌頭的血是甜的，第五就是身體的血，身體的血是熱的比較容易凝固，前五項為五根的血，分別是眼、耳、鼻、舌、身等五根，五根以外就是臟腑內臟之血，我們的臟腑分成紅內臟和白內臟，紅內臟就是心臟、肺和肝等，白內臟就是胃、大腸和小腸等，紅內臟的血是腥的，白內臟的血是臭的。|time=2018-01-03T02:27:07+00:00}}

== 參考資料 ==
* 《先道靜坐叢書之開天眼神通研究》

[[Category:道教|Category:道教]]
[[Category:死後生命|Category:死後生命]]