{{noteTA
|G1=IT
}}
'''三进制计算机'''，是以[[三进制|三进制]]數字系統為基礎而發展的[[計算機|計算機]]。

== 歷史 ==
於 1840年由 Thomas Fowler 就以平衡三進制的設計，使用木材建造了一台早期的計算機。第一台數位電子三進制計算機 Setun，是於 1958年在蘇聯莫斯科國立大學由 Nikolay Brusentsov 所建造，它比二進位計算機在未來發展上更有優勢，但二進位計算機因其低耗電和低廉的生產成本，而於現代盛行。1970年，布魯納多夫構建了一個增強版本，他稱之為 Setun-70。在1973年美國開發了在二進位計算機器上模擬三進制計算的 Ternac 模擬器。

随着技术进步，[[真空管|真空管]]和[[晶体管|晶体管]]等计算机元器件被速度更快、可靠性更好的铁氧体磁芯和{{来源请求|半导体二极管}}取代。这些电子元件组成了很好的可控电流变压器，这为三进制逻辑电路的实现提供了可能性，因为电压存在着三种状态：正电压（1）、零电压（0）和负电压（-1）。{{来源请求|三进制逻辑电路非但比二进制逻辑电路速度更快、可靠性更高，而且需要的设备和电能也更少。}}这些原因促成了三进制计算机{{lang|ru|[[Сетунь|Сетунь]]}}的诞生。

== 平衡三進制 ==
三进制逻辑相比较现今的计算机使用[[二进制|二进制]]数字系统更接近人类大脑的思维方式：二进制计算规则非常简单但并不能完全表达人类想法。在一般情况下，[[命题|命题]]不一定为真或假，还可能为未知。{{來源請求|在三进制逻辑学中，符号 1 代表真；符号 -1 代表假；符号 0 代表未知。这种逻辑表达方式更符合计算机在人工智能方面的发展趋势。它为计算机的模糊运算和自主学习提供了可能，但目前电子工程师对这种非二进制的研究大都停留在表面或形式上，没有真正深入到实际应用中去。}}

{{來源請求|三进制代码的一个特点是对称，即相反数的一致性，因此它就和二进制代码不同，不存在无符号数的概念。这样，三进制计算机的架构也要简单、稳定、经济得多。其指令系统也更便于阅读，而且非常高效。}}

== 未來應用的潛能 ==
隨著生產二進位計算機元件的經濟規模出現，三进制計算機受到關注而流行於世的可能性已經降低。然而 Donald Knuth認為，以三元邏輯的簡單設計與高效，可能會有人再次投入研發；有种可能的可行方案是將光學計算機與三元邏輯系統相結合。使用光纖的三元計算機可以使用 0 和 2 的正交偏振光作為 1 和 -1。IBM 也有報導三元計算主題的論文，但它並沒有積極參與其中。

約瑟夫遜結已被提出作為一個平衡的三元儲存器單元，採用循環超導電流，無論是順時針、逆時針，或關斷。“由於三元操作，所提出的儲存器電路的優點是具有高速計算能力，低功耗和非常簡單的構造，並具有較少的元件。”

2009年，量子計算機被提出使用量子三態 qutrit，而不是典型的量子位。當量子元素的基態數為 d 時，稱為 qudit。

== 延伸閱讀 ==

== 另見 ==
*[[三值逻辑|三值逻辑]]
*[[平衡三进制|平衡三进制]]
*[[Сетунь|Сетунь]]
*[[光學電腦|光學電腦]]
*[[量子计算机|量子電腦]]

==外部链接==
*[http://www.computer-museum.ru/english/setun.htm Development of ternary computers at Moscow State University]

[[Category:计算机科学|Category:计算机科学]]