{{update|time=2016-01-25T18:05:33+00:00}}
{{noteTA|G1=melayu}}
{{Redirect2|三馬拉漢|同名的[[马来西亚行政区划#县（Daerah/Jajahan）|縣]]級行政區|三马拉汉县}}
{{Infobox Settlement
|name=三马拉汉省
|official_name=Samarahan Division
|image_blank_emblem = Flag of Sarawak.svg
|blank_emblem_type = 砂拉越省份
|image_map = Sarawaksamarahan.png
|mapsize=225px
|subdivision_type = 国家
|subdivision_name = [[马来西亚|马来西亚]]
|subdivision_type1 = 州属
|subdivision_name1 = [[砂拉越|砂拉越]]
|area_total_km2 = 4967.45
|population_total = 250662
|population_density_km2 = auto
|population_as_of = 2010<ref>{{cite web|title=2010年马来西亚人口和房屋普查：马来西亚人口分布 |publisher=马来西亚国家统计局 |date=2010年更新 |url=http://www.statistics.gov.my/portal/download_Population/files/census2010/Taburan_Penduduk_dan_Ciri-ciri_Asas_Demografi.pdf |accessdate=2011年11月25日 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140522234002/http://www.statistics.gov.my/portal/download_Population/files/census2010/Taburan_Penduduk_dan_Ciri-ciri_Asas_Demografi.pdf |archivedate=2014年5月22日 }}{{ms}}及{{en}}</ref>
|blank1_name = 车俩号牌
|blank1_info = QC
|blank2_name = 族群
|blank2_info = [[马来人|马来人]]（40.25%）、{{link-ms|比达友族|Suku Bidayu|}}（24.22%）、[[伊班族|伊班族]]（20.47%）、[[华人|华人]]（11.4%）與其他（3.66%）
|seat_type = 省会
|seat = {{link-en|哥打三馬拉漢|Kota Samarahan|}}
|parts_type = 地方政府
|parts = {{illm|三馬拉漢縣議會|ms|Majlis Daerah Samarahan|}}{{small|【含{{link-en|哥打三馬拉漢|Kota Samarahan|}}與[[雅沙再也|雅沙再也]]席位】}}<br>{{illm|西連縣議會|ms|Majlis Daerah Serian|}}<br />{{illm|實文然縣議會|ms|Majlis Daerah Simunjan|}}
|website = {{URL|http://www.samarahanro.sarawak.gov.my/}}
}}

'''三马拉汉省'''（{{lang-ms|Bahagian Samarahan}}、{{lang-en|Samarahan Division}}）是[[马来西亚|马来西亚]][[砂拉越|砂拉越]]的其中一个省份，也称'''第八省'''，离[[古晋|古晋]]市约30公里。在地理位置上，三马拉汉省东边是[[诗里阿曼省|诗里阿曼省]]而西边是[[古晋省|古晋省]]。三马拉汉省在1986年成为砂拉越第八省，是由第一省（[[古晋省|古晋省]]）分割出來，总面积有4,967.45平方公里<ref>{{cite web| title =三马拉汉省公署官方网站| url =http://www.samarahanro.sarawak.gov.my/page.php?id=51&menu_id=0&sub_id=89| accessdate =2011年11月25日}}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}{{ms}}</ref>,人口约25万（2010年人口普查）。

该省里拥有两座高等学府：{{le|砂拉越大学|Universiti Malaysia Sarawak}}（砂大）与{{le|玛拉工艺大学|Universiti Teknologi MARA}}。此外也有一座师范学院：{{link-ms|砂拉越敦阿都拉萨师范大专学院|Institut Perguruan Tun Abdul Razak}}。

== 历史 ==
在三马拉汉省西连县（Serian District）的'''希立山洞'''（Gua Sireh）里发现了人类曾2万年前在那里生活。在洞里找到了古时代人类留下的物品如：陶器、贝壳、珠子和岩画，而4千多年前就已经有陶器生产及牧畜活动。3500年前，就有人类在当地进行农业活动。考古学家发现早在2千年前，洞里就有人类埋葬，并且还发现陪葬品。<ref>{{cite web  | title = 黄锦河吁砂旅游部发展西连　希丽古洞为旅游公园 | publisher = 国际时报 | url=http://www.intimes.com.my/nws/oct08/nws08101620.htm | date = 2008年10月16日更新 |accessdate = 2011年12月21日}}{{zh}}</ref>

此外，印度教也曾在7世纪时在这地区存在过。考古学家在'''本哈拉山'''（Bukit Berhala）找到了一个牛的雕像，相信是属于[[满者伯夷|满者伯夷]]和[[三佛齐|三佛齐]]政权时期的物品。同时也在'''日廊'''（Gedong）和'''沙东山'''（Bukit Sadong）找到数千个陶片。这些陶片证明了，在14世纪至17世纪时期，三马拉汉省曾经出现过早期的贸易中心。<ref name="samarahan1">{{cite web| title =三马拉汉省历史| publisher =三马拉汉省公署官方网站| url =http://www.samarahanro.sarawak.gov.my/page.php?id=62&menu_id=0&sub_id=94| date =2010年12月7日更新| accessdate =2011年12月21日}}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}{{ms}}</ref>

在汶莱王朝的爪夷文手稿写作中题到，当时在三马拉汉及沙东一带已出现了独立的政治实体。而在苏丹马合谟沙统治时期，曾与周边几个小国归附汶莱王朝。由于土地肥沃，适合种植稻谷，所以当时这地区是汶莱王朝的重要领地。同时吸引了许多文莱人民和贵族前来。<ref name="samarahan1"/>

在1853年因为英国人[[詹姆士·布魯克|詹姆士·布魯克]]的介入，取代了汶莱王朝在三马拉汉地区的政权，结束500多年在该地区的统治。在条约中詹姆士需每年付汶莱苏丹1500块作为损失的税收和贡品。在1861年，詹姆士与汶莱王朝又签了另一个新条约，需每年付4500块。沙东县（Sadong District）曾在1901年成立，地区包括现今的'''实文然'''（Simunjan）和'''西连'''（Serian）地区。1955年，西连与沙东县分隔了，西连成了新的县，而沙东县则改名为实文然县。当时三马拉汉还是属于古晋省下辖的一个副县，名为'''摩拉端'''（Muara Tuang）。由于快速发展，在1983年8月19日，升格为三马拉汉县。在1986年7月24日，三马拉汉省正式成立，拥有三个县：实文然县、西连县和三马拉汉县。当时的摩拉端镇（Pekan Muara Tuang）也被改名为'''哥打三马拉汉'''（Kota Samarahan）。2002年1月1日，'''怒诺副县'''（Daerah Kecil Nonok）和'''本南副县'''（Daerah Kecil Pendam）合并成为了现今的[[阿沙再也县|阿沙再也县]]（Asajaya District）。<ref name="samarahan1"/>

== 行政区划 ==
三马拉汉省拥有4个县：[[三马拉汉县|三马拉汉县]]（Samarahan District）[[阿沙再也县|阿沙再也县]]（Asajaya District）、[[实文然县|实文然县]]（Simunjan District）和[[西连县|西连县]]（Serian District），还有3个副县：[[诗巫遙副县|诗巫遙副县]]（Sebuyau Sub-District）、[[沙隆再也副县|沙隆再也副县]]（Sadong Jaya Sub-District）和[[打必律副县|打必律副县]]（Tebedu Sub-District）。三马拉汉省的[[行政中心|行政中心]]在[[哥打三马拉汉|哥打三马拉汉]]（Kota Samarahan），也是该省的省会。

{| class="wikitable" align="center"
 |+ 三马拉汉省行政 
<ref name="samarahan2">
{{Cite web
 |url        = http://www.samarahanro.sarawak.gov.my/page.php?id=51&menu_id=0&sub_id=89
 |publisher  = 三马拉汉省公署
 |title      = 三马拉汉省概况
 |date       = 2011年12月7日更新
 |accessdate = 2011年12月21日
}}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}{{ms}}
</ref>
|-
! rowspan="9" align="center" height="35"| 三马拉汉省 
! colspan="2" align="center" height="35"| 县                    
! colspan="2" align="center" height="35"| 面积（平方公里）
! width="200" align="center" height="35"| 人口（2010年数据）
|-
| colspan="2" align="center" height="30" | 三马拉汉 
| colspan="2" width="150" align="center" | 407.08
| colspan="2" width="150" align="center" | 87,923
|-
| rowspan="2" width="100" align="center" | 阿沙再也
| width="80" align="center" height="30"  | 阿沙再也 
| width="150" align="center"             | 302.81
| rowspan="2" width="100" align="center" | 442.81
| rowspan="2" width="100" align="center" | 32,874
|-
| colspan="1" align="center" height="30" | 沙隆再也
| colspan="1" align="center" height="30" | 140.00
|-
| rowspan="2" width="100" align="center" | 实文然
| width="80" align="center" height="30"  | 实文然 
| width="150" align="center"             | 1,370.12
| rowspan="2" width="100" align="center" | 2,006.5
| rowspan="2" width="100" align="center" | 39,226
|-
| colspan="1" align="center" height="30" | 诗巫遙
| colspan="1" align="center" height="30" | 706.88
|-
| rowspan="2" width="100" align="center" | 西连
| width="80" align="center" height="30"  | 西连 
| width="150" align="center"             | 1,762.4
| rowspan="2" width="100" align="center" | 2,039.89
| rowspan="2" width="100" align="center" | 91,599
|-
| colspan="1" align="center" height="30" | 打必律
| colspan="1" align="center" height="30" | 277.49
|-
| style="background:yellow" colspan="2" align="center" height="35"| '''总计'''
| style="background:yellow" colspan="2" align="center" height="35"| '''4,967.45'''
| style="background:yellow" colspan="2" align="center" height="35"| '''250,622'''
|}

==参考文献==
{{reflist}}

{{砂拉越}}
[[Category:砂拉越省份|Category:砂拉越省份]]