{{Sociology}}
'''三階段定律'''（[[法語|法語]]：{{lang|fr|loi des trois états}}；[[英語|英語]]：{{lang|en|the law of the three stages}}）是法國哲學家[[奧古斯特·孔德|奧古斯特·孔德]]在其著作《[[實證哲學教程|實證哲學教程]]》中提到的概念，將歷史進展、社會進步與科學方法連結在一起<ref name="Morrison">{{Cite book|author=Morrison, Ken|title=《古典社會學巨擘：馬克思、涂爾幹、韋伯》|publisher=韋伯文化|location=新北|isbn=9789866338571|language=zh-tw|date=2012年9月}}</ref>。他認為[[知識社會學|知識與社會]]的發展經歷三個階段：[[神學|神學]]階段（{{lang|fr|l'état théologique}}）、[[形上學|形上學]]階段（{{lang|fr|l'état métaphysique}}）、[[實證主義|實證]]階段（{{lang|fr|l'état scientifique}}）<ref name="Jary">{{Cite book|author=Jary, David|coauthor=Jary, Julia|title=《社會學辭典》|publisher=貓頭鷹出版社|location=台北|language=zh-tw|isbn=9867415280|date=2005年12月}}</ref>。這三個知識階段發展，涉及知性失序；孔德相信知性失序是社會失序之主因，唯有實證主義全面接管知性，才能解決失序問題<ref name="Ritzer"/>。孔德藉此發展「實證研究法」，作為社會學方法論的基礎之一。

== 內容 ==
孔德認為，14世紀以前的[[社會|社會]]處於神學階段，以超自然力量和神聖事物為知識核心。所有的觀念體系都受到宗教影響，神明或超自然力量是萬物根源，創造並掌控世間萬物<ref name="Ritzer">{{Cite book|author=Ritzer, George|coauthor=Goodman, Douglas|title=《社會學理論 (上)》|publisher=麥格羅希爾|location=台北|edition=6|pages=32-33|isbn=9789574939947|language=zh-tw|date=2011年10月}}</ref>。此時社會受到宗教與王權控制，僅有[[教士|教士]]或[[祭司|祭司]]擁有詮釋權，無法自由發展獨立的知識體系。

到了形上學階段（約14世紀至19世紀），知識的基礎是抽象觀念，例如[[邏輯|邏輯]]，而非人格化的神<ref name="Ritzer"/>。此時社會歷經思想、政治、社會上的動盪與批判，例如[[啟蒙運動|啟蒙運動]]或[[宗教改革|宗教改革]]等<ref name="Jary"/>。而後進入實證階段（19世紀以後），孔德認為社會將在[[科學|科學]]引導下重組，[[社會學|社會學]]本身也應以科學方法研究社會<ref name="Jary"/>。實證階段的知識核心是科學信念，人類放棄尋求神或自然的指導，轉向觀察社會，並找出治理方法<ref name="Ritzer"/>。

== 評論 ==
三階段定律按明確的知性秩序安排，依複雜度與是否使用「科學方法」，排序知識學科；[[自然科學|自然科學]]以其精準度高舉眾學科之首，超越社會科學或[[歷史學|歷史學]]<ref name="Morrison"/>。孔德認為社會必然朝實證階段進步，形同預設實證階段（與[[實證哲學|實證哲學]]）是較為進步的狀態，而科學將引導人類前進。因此，社會科學與人文學科被催促脫離形上學的思辨階段，進入以[[觀察|觀察]]和體驗為核心的實證階段<ref name="Morrison"/>。

孔德的學說在現代社會學家看來缺乏精確性，甚至是種[[可證偽性|不可證偽]]的理論<ref name="Jary"/>。並且，現代社會學家對於[[社會科學|社會科學]]是否應該與自然科學一樣往[[應用科學|應用科學]]路線邁進，仍持有相當大的爭議<ref name="Jary"/>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
{{Portal|社會學}}
[[Category:社會學理論|Category:社會學理論]]
[[Category:宗教與科學|Category:宗教與科學]]
[[Category:奥古斯特·孔德|Category:奥古斯特·孔德]]
[[Category:社會學歷史|Category:社會學歷史]]