'''三鑫公司'''，又称'''三星公司'''或'''三金公司'''，为旧上海的一家[[鸦片|鸦片]]运输保险公司，由[[黄金荣|黄金荣]]、[[杜月笙|杜月笙]]等人创办。其鼎盛时期利润占当时政府收入的三分之一<ref>{{cite web|url=http://history.news.163.com/09/1030/14/5MSLLQCO00011247.html|title=中国旧社会黑帮往事|date=2009-10-30|publisher=新世纪周刊（北京）|accessdate=2011-03-04|archive-date=2009-11-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20091102052626/http://history.news.163.com/09/1030/14/5MSLLQCO00011247.html|dead-url=no}}</ref>。

三鑫公司成立于1918年<ref group="注">一说1924年左右</ref>，因发起人[[黄金荣|黄金荣]]、[[杜月笙|杜月笙]]（杜月笙，名杜「镛」）、[[张啸林|张啸林]]（张啸林，號虎「銘」）姓名中都有“金”而得名，故取名為三金，又因為金連寫三次即為「鑫」<ref group="注">其得名的原因还有其他多种说法，一说是創辦人之中無「张啸林」，而是「[[黄金荣|黄金荣]]」、「杜镛（[[杜月笙|杜月笙]]）」、「[[金廷荪|金廷荪]]」，是為三金，一说亦無「[[杜月笙|杜月笙]]」；是指「黄金荣」、「金廷荪」、富孀「金夫人」（或稱「阿金」、「金剛鑽阿金」）。一说是與姓名無關，黄金荣、杜月笙、张啸林三位上海[[大君|大君]]「垒起三金」</ref>，当时上海滩偷盗鸦片的行为十分猖獗，故黄金荣等人联合[[上海法租界公董局|法租界公董局]]等开办了此公司。黄金荣与[[上海法租界巡捕房|法租界总巡捕]][[费沃里|费沃里]]为后台，杜月笙任总经理，[[金廷荪|金廷荪]]、[[张啸林|张啸林]]任副总经理，其他主要成员还有[[范回春|范回春]]、[[小八股党|小八股党]]成员、[[沈杏山|沈杏山]]等人。<ref name="snu">{{cite journal|title=近代中国社会转型期的贩毒巨擘——旧上海三鑫公司研究|author=苏智良、姚霏|journal=上海师范大学学报(哲学社会科学版)|year=2005|issue=1}}</ref>

公司位于法租界[[公馆马路|公馆马路]]维祥里。其主要业务是为国内外进出上海的鸦片商提供保护，同时收取鸦片价值的一成，作为保险费。而其另一项业务是对[[上海法租界|上海法租界]]中的鸦片贸易进行垄断。此后，还向法租界内各烟馆收取“烟枪捐”，以保证其正常营业<ref name="snu" />。

1937年因[[淞滬會戰|淞滬會戰]]爆發及内部纷争等原因解体<ref>{{cite book|title=《上海文化源流辞典》|author1=马学新|author2=曹均伟|editor1=马学新|editor2=曹均伟|editor3=薛理勇|editor4=胡小静|publisher=上海社会科学院出版社|year=1992}}</ref>。

== 注释 ==
<small><references group="注" /></small>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:上海法租界|Category:上海法租界]]
[[Category:上海已结业公司|Category:上海已结业公司]]
[[Category:贩毒机构|Category:贩毒机构]]
[[Category:1918年中國建立|Category:1918年中國建立]]