'''三陸'''（{{jpn|j=三陸|hg=さんりく|rm=Sanriku}}）是[[日本|日本]][[東北地方_(日本)|東北地方]]的一個地域名。

== 三陸（陸州） ==
[[明治|明治]]元年12月7日（1869年1月19日），[[戊辰戰爭|戊辰戰爭]]之後，[[日本天皇|天皇]]下令分割面積廣大的[[陸奧國|陸奧國]]為5國、[[出羽國|出羽國]]为2國。陸奧國分成[[陸奧國_(1869年-)|'''陸奧國''']]、'''[[陸中國|陸中國]]'''、'''[[陸前國|陸前國]]'''、[[岩代國|岩代國]]與[[磐城國|磐城國]]。從此，[[令制國|令制國]]國名之中有「陸」字在內的陸前、陸中與陸奧三國，就被合稱為「三陸」。

令制國時代的「三陸」，如果比照現代的日本行政區劃分方式，則涵蓋了以下範圍的地區：。
* [[青森縣|青森縣]]全域
* [[岩手縣|岩手縣]]全域
* [[宮城縣|宮城縣]]除[[亘理郡|亘理郡]]、[[伊具郡|伊具郡]]、[[刈田郡|刈田郡]]、[[角田市|角田市]]、[[白石市|白石市]]（皆為宮城縣南部次級行政區）之地域。
* [[秋田縣|秋田縣]][[鹿角郡|鹿角郡]][[小坂町|小坂町]]和[[鹿角市|鹿角市]]（為秋田縣北部次級行政區）。

== 三陸海岸（地域名） ==
{{main|三陸海岸}}
三陸海岸是指從青森縣[[八戶市|八戶市]][[鮫角岬|鮫角岬]]起，經岩手縣全縣海岸後，直到宮城縣[[牡鹿半島|牡鹿半島]]的[[海岸線|海岸線]]與其付屬[[島嶼|島嶼]]，是陸前、陸中、陸奧海岸的總稱。这段海岸由于激烈的地質作用之故，形成复杂的[[海蝕平台|海蝕平台]]（北三陸）與[[溺湾|谷湾]]（南三陸）地形。

== 三陸沖（海域名） ==
「三陸沖」泛指三陸海岸之外的沿海[[海域|海域]]（為[[太平洋|太平洋]]的一部分）與此海域範圍內的[[漁場|漁場]]。由於此地區正好是[[親潮|親潮]]（[[寒流|寒流]]）和[[黑潮|黑潮]]（[[暖流|暖流]]）的交會處，魚種豐富且數量龐大，而常被譽稱為世界三大漁場之一。

「三陸沖」的各種定義範圍。
# [[三陸海岸|三陸海岸]]的[[太平洋側|太平洋側]]之海域
#:青森縣八戶市・鮫角岬的正東線到宮城縣・[[金華山_(宮城縣)|金華山]]的正東線之海域。
# 三陸（陸州）的太平洋側之海域<ref name="JMA01">[http://www.jma.go.jp/jma/kishou/know/yougo_hp/chimei.html 日本および日本の周辺を個別的に表す地名] {{Wayback|url=http://www.jma.go.jp/jma/kishou/know/yougo_hp/chimei.html |date=20110323021854 }}（[[國土交通省|國土交通省]]・[[氣象廳|氣象廳]]）</ref><ref name="JFA01">[http://www.jfa.maff.go.jp/j/press/sigen/pdf/080807-01.pdf 平成20年度北西太平洋サンマ漁況予報] {{Wayback|url=http://www.jfa.maff.go.jp/j/press/sigen/pdf/080807-01.pdf |date=20110323030658 }}（[[農林水產省|農林水產省]]・[[水產廳|水產廳]]）</ref>。
#:陸奧國北端的[[下北半島|下北半島]]・[[大間崎|大間崎]]的正東線，和陸前國、磐城國國境的[[阿武隈川|阿武隈川]]河口的正東線之間的海域。
# 青森縣・岩手縣・宮城縣的太平洋側之海域。
#:青森縣北端的下北半島・大間崎的正東線，和宮城縣、福島縣縣境的正東線之間的海域。
# [[東北地方|東北地方]]的太平洋側之海域。
##青森縣東北端的下北半島・[[尻屋崎|尻屋崎]]往東南東之一線為北限，和福島縣、[[茨城縣|茨城縣]]縣境的正東線為南限之間的海域。
##青森縣北端的下北半島・大間崎的正東線，和福島縣、茨城縣縣境的正東線之間的海域<ref name="JMA01"/><ref>[http://www.jfa.maff.go.jp/sendai/org/area/index.html 管轄區域] {{Wayback|url=http://www.jfa.maff.go.jp/sendai/org/area/index.html |date=20110322220350 }}（農林水產省・水產廳・仙台[[漁業調整事務所|漁業調整事務所]]）</ref>。

國家機關可見2的令制國範圍之「三陸沖」，但是多採用4的範圍之「三陸沖」<ref name="JMA01"/>。海上[[天氣預報|天氣預報]]採用4-1的範圍<ref>[http://www.jma.go.jp/jp/seawarn/ 海上警報] {{Wayback|url=http://www.jma.go.jp/jp/seawarn/ |date=20110423031553 }}（國土交通省・氣象廳）</ref><ref>[http://tenki.wet.co.jp/forecast/sea_map.html 全國海上氣象預報 海域圖] {{Wayback|url=http://tenki.wet.co.jp/forecast/sea_map.html |date=20111019051002 }}（ウェザーテック）</ref>。[[地震|地震]]則採用1的三陸海岸的「三陸沖」。[[海產|海產]]的「三陸產」則多採用3的3縣範圍，但是福島縣產也有稱「三陸産」的例子。

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 相關條目 ==
* [[奧州|奧州]]
* [[陸州|陸州]]
* [[奧羽|奧羽]]

[[Category:東北地方地理|Category:東北地方地理]]
[[Category:日本名數3|Category:日本名數3]]