'''爰延'''{{BD|？年||？年||catIdx=Y}}，字'''季平'''，[[陳留郡|陳留郡]][[外黃縣|外黃縣]]（今[[河南省|河南省]][[商丘市|商丘市]]）人。<ref>《[[:s:後漢書/卷48|後漢書·爰延傳]]》：爰延字季平，陳留外黃人也。</ref>[[東漢|東漢]][[大鴻臚|大鴻臚]]。
==生平==
爰延雖然家境清苦但很好學，能通曉[[十三經|經書]]、教授學生。性格質樸誠信，少言辭。本[[縣令|縣令]]<ref>外黃縣令，為作者省筆。</ref>[[隴西郡|隴西郡]]人[[牛述|牛述]]重視人才，禮請爰延任[[廷掾|廷掾]]、[[范丹|范丹]]任功曹、[[濮陽潛|濮陽潛]]任[[主簿|主簿]]，他們經常共同言談。後來令史昭任命爰延為鄉嗇夫（小鄉的[[鄉長|鄉長]]），仁政教化大行，百姓只知道鄉嗇夫之名而不知郡縣，<ref>[[顧炎武|顧炎武]]《[[:s:日知錄/卷08|日知錄·卷八]]》：漢時嗇夫之卑，猶得以自舉其職。故爰延為外黃鄉嗇夫，仁化大行，民但聞嗇夫，不知郡縣。</ref>爰延任職了兩年。後來州府禮請，爰延不就職。<ref>《[[:s:後漢書/卷48|後漢書·爰延傳]]》：清苦好學，能通經教授。性質愨，少言辭。縣令隴西牛述好士知人，乃禮請延為廷掾，范丹為功曹，濮陽潛為主簿，常共言談而已。後令史昭以為鄉嗇夫，仁化大行，人但聞嗇夫，不知郡縣。在事二年，州府禮請，不就。</ref>

[[漢桓帝|漢桓帝]]時徵爰延為博士，[[太尉|太尉]][[楊秉|楊秉]]等人[[察舉|察舉]]爰延賢良方正，爰延遷任[[侍中|侍中]]。<ref>《[[:s:後漢書/卷48|後漢書·爰延傳]]》：桓帝時徵博士，太尉楊秉等舉賢良方正，再遷為侍中。</ref>

漢桓帝遊[[上林苑|上林苑]]時，曾詢問時任侍中的爰延：「朕是一個怎麼樣的君王？」爰延回答說：「[[漢朝|漢朝]]的君王中，陛下算是中等才德的君王。」漢桓帝又問何以見得，爰延回答：「[[尚書_(官職)|尚書]]令[[陳蕃|陳蕃]]處理朝政時，國家清明，[[中常侍|中常侍]][[宦官|黃門]]參政時，國家混亂。能得知可以輔佐陛下為善，也可以輔佐陛下為惡。」漢桓帝說：「當年[[朱雲|朱雲]]曾在朝廷上折斷欄杆強諫[[漢成帝|漢成帝]]，如今你又當面指責朕的過錯，朕知道自己的問題在哪了。」於是爰延被任命為[[五官中郎將|五官中郎將]]，後來又升遷為大鴻臚。<ref>《[[:s:資治通鑑/卷054|資治通鑑·卷五十四]]》：帝從容問侍中陳留爰延：「朕何如主也？」對曰：「陛下為漢中主。」帝曰：「何以言之？」對曰：「尚書令陳蕃任事則治，中常侍黃門與政則亂。是以知陛下可與為善，可與為非。」帝曰：「昔朱雲廷折欄檻，今侍中面稱朕違，敬聞闕矣。」拜五官中郎將，累遷大鴻臚。</ref>

漢桓帝以爰延為[[儒生|儒生]]為由經常在閒暇時特別召他晉見。當時[[太史令|太史令]]上前說[[客星|客星]]經帝座，漢桓帝偷偷詢問爰延此事。爰延上書說：「臣聽聞天子至尊，所以上天以爲子，在臣民之上，威信重於四海。動靜合禮，那樣的話星辰就會順理而有序；如果不合正道，[[晷度|晷度]]就會不正常。陛下認爲河南尹[[鄧萬|鄧萬]]在陛下還沒有即位時就已經是好友，所以封他爲通侯，恩重於[[公卿|公卿]]、厚於皇族。經常召見他，和他玩博戲（古代棋類游戲），不講禮義，有損尊嚴。臣聽說皇帝的左右，都是來諮詢政德，所以[[周公|周公]]警告[[周成王|周成王]]說：『其朋其朋』，就是指要慎交朋友。當年[[宋閔公|宋閔公]]和擅權的大臣共博，列婦人在旁，如此無禮，導致大災。[[漢武帝|漢武帝]]和[[李延年|李延年]]、[[韓嫣|韓嫣]]同起同睡，尊爵重賜，無法滿足情慾，所以產生驕縱放蕩之心，做出不義之事，結果李延年被殺，韓嫣受到應有的懲罰。愛之則不覺其過，恨之則不知其善，所以事多放濫，民心生怨。王者賞人必酬其功，授人爵位或官職必明其德，每天和有德行的人相處，每天就聽到有教益的話；每天和惡人交遊，每天就產生邪惡的想法。[[孔子|孔子]]說：『益者三友，損者三友。』邪臣惑君，亂妾危主，用非所言就悅於耳，以非所行則玩於目，所以使人君不能遠離他們。孔子說：『唯女子與小人爲難養，近之則不遜，遠之則怨。』這是聖人的告誡。當年[[漢光武帝|漢光武帝]]和[[嚴光|嚴光]]同寢，上天的異變，當晚就顯現。以漢光武帝的聖德，嚴光的高賢，君臣合道，都還有變異，何況陛下今所親幸之人，以賤爲貴，以卑爲尊呢？希望陛下能夠遠離阿諛奏承的小人、接納忠臣，這樣一來災變就會消失。」漢桓帝始終沒有採納爰延的建言，於是爰延稱病請辭。後來[[漢靈帝|漢靈帝]]特召爰延，還沒出發，爰延就已病逝。<ref>《[[:s:資治通鑑/卷054|資治通鑑·卷五十四]]》</ref><ref>《[[:s:後漢書/卷48|後漢書·爰延傳]]》</ref>

==子==
*[[爰驥|爰驥]]，官至[[白馬縣|白馬]]令。<ref>《[[:s:後漢書/卷48|後漢書·爰延傳]]》：子驥，白馬令，亦稱善士。</ref>
==參考資料==
{{Reflist|2}}
[[Category:爰姓|Y]]
[[Category:東漢太守|Y]]
[[Category:東漢大鴻臚|Y]]
[[Category:東漢侍中|Y]]
[[Category:商丘人|Y]]