{{Japanese|japanese=服部 金太郎|kana=はっとり きんたろう|romaji=Hattori Kintaro}} 
'''服部金太郎'''（{{jpn|j=服部金太郎|kn=はっとり きんたろう|rm=Hattori Kintarō}}，{{bd|1860年|11月21日|1934年|3月1日}}）為[[日本|日本]]的企業家，{{Link-ja|服部鐘錶店|服部時計店}}的創業者，服部鐘錶店後來發展成現時的著名[[鐘錶|鐘錶]]製造商'''[[精工|精工]]'''。創始初期以進口鐘錶的販售為主，爾後著手掛鐘、[[腕錶|腕錶]]的製造與販售，慢慢擴大事業版圖，為精工鐘錶王國奠定基礎，也讓服部金太郎獲得「日本鐘錶王者」的美稱。

==生平==
服部金太郎1860年（[[萬延|萬延]]元年）出生於日本[[江戶|江戶]][[京橋|京橋]]采女町（現[[東京都|東京都]][[中央區_(東京都)|中央區]]）。服部自小學習[[書寫|書寫]]與[[算數|算數]]，11歲時在家附近的雜貨中盤商接受經商教育。他抱持著「總有一天要擁有自己的店」的想法，對附近的舊鐘錶店特別有印象。他認為鐘錶店不只是販賣商品營利，也可以從之後的維修服務中獲取利潤。於是他14歲起就在[[日本橋_(東京都中央區)|日本橋]]與[[上野|上野]]的鐘錶店學習鐘錶修理技術。西元1877年（[[明治|明治]]10年）金太郎回到京橋采女町，開設「服部鐘錶修繕所」（{{lang-ja|服部時計修繕所}}）。除了在住家經營鐘錶修理之外，同時也繼續在其他的鐘錶店擔任技師，貯備開店的資金。

西元1881年（明治14年），當時21歲的服部金太郎在住家附近創立了「服部鐘錶店」（{{lang-ja|服部時計店}}），從古董店等地方低價買來鐘錶，加以修繕後再售出從中獲利。西元1883年（明治16年）將店遷移至鬧區[[銀座|銀座]]的巷中，並與[[橫濱|橫濱]]的外國商社進行交易，開始販售[[進口|進口]]鐘錶。在當時的日本還沒有嚴守付款日的習慣，延遲一兩個月的付款是稀鬆平常的事。服部因嚴守付款日期，獲得外國商社的信賴，將高額及新商品交由服部鐘錶店優先販賣。順利擴展事業的的他，在西元1887年（明治20年）將店遷移至人潮聚集的[[銀座磚瓦街|銀座磚瓦街]]一帶。

想要從事鐘錶製造的服部，延攬了當時負責懷錶修理的鐘錶職人吉川鶴彥，在西元1892年（明治25年）創立鐘錶製造工廠「精工舍」。繼掛鐘的成功製造之後，西元1895年（明治28年）精工舍成功製造懷錶，並開始在服部鐘錶店販售。此前，服部金太郎於西元1894年（明治27年）買下銀座四丁目熱鬧的街角店舖，創設了有著巨大鐘塔的鐘錶店。銀座的地標－服部的鐘塔（今[[和光百貨|和光百貨]]）就此誕生。西元1913年（大正2年）成功地製造並販售日本第一只國產的腕錶LAUREL。西元1917年（大正6年）服部鐘錶店改組為[[株式會社|株式會社]]服部鐘錶店。而後開始向[[清朝|清朝]]出口腕錶，搭著[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]的戰時需求，服部鐘錶店的事業大幅成長，在[[亞州|亞州]]市場甚至和歐美品牌媲美。因此服部金太郎在鐘錶產業佔有極重要的一席之地。

然而，西元1923年（大正12年）發生的[[關東大地震|關東大地震]]讓服部鐘錶店與精工舍燒毀大半。服部一度感到非常沮喪，但還是立即著手精工舍的復原。隔年3月掛鐘恢復生產，12月即恢復販售腕錶。並於西元1925年成功地將被視為困難重重的腕錶量產化。西元1927年（昭和2年）服部金太郎被選為[[貴族院|貴族院]]議員。西元1932年（昭和7年）他重建了新的服部鐘錶店本店，完成了現在鐘塔。兩年後的西元1934年（昭和9年），服部金太郎因病與世長辭，享年73歲。

在那之後，服部鐘錶店於西元1969年發售了世界第一只石英腕錶ASTRON；西元1973年發表了世界第一只顯示六位數的[[數位|-{zh-hk:數碼;zh-hans:数码;zh-tw:數位;}-]]腕錶；西元1999年發售了搭載結合機械與[[石英|石英]]機芯二者優點的第三類機芯－世界第一只SPRING DRIVE腕錶；西元2012年發表全球第一只[[全球定位系統|GPS]][[太陽能|太陽能]]腕錶等，成為日本鐘錶產業代表，也以『享譽全球的服部SEIKO』之譽．在全球鐘錶產業佔有一席之地。

== 永遠領先一步 ==
金太郎的經營理念可以用他的說話來概括：「所有商人都必須洞察先機，比世間眾人走前一步。但是，只要領先一步就好。假如走得太前面，將成為偏離民意的預言家。商人切記不可讓自己成為預言家。」他也曾回顧「當大家都還只跟本國人交易時，我已經跟外國商社進貨；當大家開始跟外國商社交易時，我已經直接從國外引進商品；當大家都直接進口商品時，我們已經開始自力生產了。像這樣，當大家都開始自製的時候，我們便努力地領先大家推出更進一步的商品。」

自服部鐘錶店於西元1913年成功地製造並販售日本國產的第一只腕錶LAUREL，西元2013年迎接了自製腕錶的100週年。以此為念，精工推出了「服部金太郎特別限定款」腕錶<ref>http://www.seiko.com.tw/news/view.aspx?id=289 {{Wayback|url=http://www.seiko.com.tw/news/view.aspx?id=289 |date=20131016075607 }} ＜Basel＞Seiko Astron 服部金太郎特別限量版腕錶</ref>。此款以2012年發表的全球第一只GPS太陽能腕錶ASTRON為原型，背蓋的中央部分刻有S型字樣，為西元1900年（明治33年）金太郎登錄的[[商標|商標]]。字樣的周邊刻有「{{lang|en|ONE STEP AHEAD OF THE REST}}」（永遠領先一步）的字樣，是服部鐘錶店創業以來第一只以服部金太郎本人為名發售的錶款。

== 服部報公會 ==
西元1930年（昭和5年），[[古稀|古稀]]之年的服部投入了約300萬[[日圓|日圓]]個人資產，成立了「服部報公會」－一個獎勵發明、以研究學術為目的的基金會。他抱持著這樣的信念：「對於我國鐘錶產業的崛起，我所貢獻並獲得的一切，其實都是來自於國家與社會的恩惠。」日本第一位[[諾貝爾獎|諾貝爾獎]][[日本人諾貝爾獎得主|得主]]、[[物理學家|物理學家]][[湯川秀樹|湯川秀樹]]也曾經獲得服部報公會的獎學金。

== 服部洋館 ==
1933年（昭和8年），服部金太郎在東京都[[港區_(東京都)|港區]][[白金_(東京都港區)|白金]]建設了一幢洋館。洋館由活躍於大正、昭和時期的著名建築師高橋貞太郎設計，佔地16,815[[平方米|平方米]]。但是直至[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]完結、[[駐日盟軍總司令|駐日盟軍總司令]]進駐日本並接收這幢洋館之後，「服部洋館」才廣為人知。1945年12月起的一年間，包括首席檢察官[[約瑟夫·貝利·基南|約瑟·B·基南]]在內等10位[[遠東國際軍事法庭|遠東國際軍事法庭]]檢察官暫居在洋館內；1948年8月起，東京審判判決書的翻譯作業也在洋館裡進行。翻譯作業期間，洋館周圍架起了刺鐵絲圍欄，翻譯員也不可離開洋館，以保持機密。<ref>「翻訳人たてこもる 東京裁判 判決文に苦心」『朝日新聞』昭和23年7月28日.2面</ref><ref>{{Cite web|date= 2016年5月11日|url= https://www.spjd.or.jp/?p=1860|title= ◉第2回◉東京裁判の舞台裏・・・「ハットリハウス」|publisher= 日本外交協会|accessdate= 2020-08-04|archive-date= 2020-09-27|archive-url= https://web.archive.org/web/20200927003607/https://www.spjd.or.jp/?p=1860|dead-url= no}}</ref>。



== 関連項目 ==
*[[精工|精工]]
*[[精工愛普生|精工愛普生]]

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20131016100035/http://museum.seiko.co.jp/story/index.html 服部金太郎物語]（[https://web.archive.org/web/20131016100235/http://museum.seiko.co.jp/index.html The SEIKO Museum]官方網站）（[[日文|日文]]）
*[http://www.seiko.com.tw/about/intro.aspx 台灣精工國際股份有限公司・關於精工] {{Wayback|url=http://www.seiko.com.tw/about/intro.aspx |date=20140402105741 }}
*[http://www.hattori-hokokai.or.jp/ 服部報公會] {{Wayback|url=http://www.hattori-hokokai.or.jp/ |date=20210227163524 }} （[[日文|日文]]）

{{DEFAULTSORT:Hattori Kintaro}}
[[Category:精工人物|Category:精工人物]]
[[Category:貴族院敕選議員|Category:貴族院敕選議員]]
[[Category:日本企业家|Category:日本企业家]]
[[Category:武藏國出身人物|Category:武藏國出身人物]]
[[Category:商人出身的政治人物|Category:商人出身的政治人物]]