{{佛教}}
{{Chachakka}}
'''處'''（梵文與{{lang-pi|{{IAST|Āyatana}}}}），又譯為'''入'''，'''入處'''，佛教術語，意為感覺的感官基礎、媒介和對象等。緣生[[心法|心]][[心所|心所]]法的一切境可分為所依[[六內處|六內處]]和所緣[[六外處|六外處]]，合稱'''十二處'''（{{lang-sa|dvadasayatanani}}）。

==釋義==
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》記載“處”有十二種含義：{{Cquote|問：何故名處？處是何義？答：生門義，是處義，生路義、藏義、倉義、經義、殺處義、田義、池義、流義、海義、白義、淨義，是處義。<br />
#應知此中，生門義，是處義者，如城邑中，出生諸物，由此長養諸有情身；如是，所依及所緣內，出生種種心、心所法，由此長養染、淨相續。<ref>《[[鞞婆沙論|鞞婆沙論]]》：「輸門義是入義者。如村城國貲輸可得。令王官豐富。如是依及緣。心心數法可得。謂長養眾生。是謂輸門義是入義。輸道義亦爾。」<br />《[[阿毘曇毘婆沙論|阿毘曇毘婆沙論]]》：「輸門義是入義者。猶如城中及與村落所輸之物。眾生得已。長養於身。如是以所依及所緣故。令心長養。輸道義亦如是。」</ref>
#生路義，是處義者，如道路中，通生諸物，由此長養諸有情身；如是，所依及所緣內，通生種種心、心所法，由此長養染、淨相續。
#藏義，是處義者，如庫藏中，有金銀等寶物積集；如是，所依及所緣內，有心、心所諸法積集。<ref>《[[鞞婆沙論|鞞婆沙論]]》：「藏義是入義者。如藏中有金銀琉璃摩尼可得。謂益眾生。如是此依及緣。心心數法可得。謂長養眾生。是謂藏義是入義。」<br />《[[阿毘曇毘婆沙論|阿毘曇毘婆沙論]]》：「藏義是入義者。猶如藏中有金等寶物可取。如是以所依及所緣故。有心、心數法等可取。」</ref>
#倉義，是處義者，如篅倉中，有稻麥等諸穀積集；如是所依及所緣內，有心、心所諸法積集。<ref>《[[鞞婆沙論|鞞婆沙論]]》：「倉義是入義者。如倉中飲食具可得。謂長養眾生。如是依及緣。心心數法可得。謂長養眾生。是謂倉義是入義。」<br />《[[阿毘曇毘婆沙論|阿毘曇毘婆沙論]]》：「倉義是入義者。猶如倉中有麥等種種子實可取。如是以所依及所緣故。有心、心數法等可取。」</ref>
#經義，是處義者，如織經上編布諸緯；如是，所依及所緣上，遍布種種心、心所法。<ref>《[[鞞婆沙論|鞞婆沙論]]》：「機義是入義者。如因機織。施經緯。如是因此依及緣。心心數法施設。是謂機義是入義。」<br />《[[阿毘曇毘婆沙論|阿毘曇毘婆沙論]]》：「經義是入義者。猶如織機經縷在於處處。如是以所依及所緣故。心、心數法在於處處。」</ref>
#殺處義，是處義者，如戰場中，斷百千頭令墮於地；如是，所依及所緣內，有無量種心、心所法，為無常滅之所滅壞。
#田義，是處義者，如在田中，有無量種苗稼生長；如是，所依及所緣內，生長種種心、心所法。<ref>《[[鞞婆沙論|鞞婆沙論]]》：「田義是入義者。如田中生種種穀。謂長養眾生。如是此依及緣。心心數法可得。謂長養眾生。是謂田義是入義。」<br />《[[阿毘曇毘婆沙論|阿毘曇毘婆沙論]]》：「田義是入義者。猶如田中有種種苗稼可取。如是以所依及所緣故。有種種心、心數法可取。」</ref>
#池義，是處義者，如有問言：『水從何池出？何處道不通？何處攝世間？苦樂等皆盡。』世尊告曰：『眼耳鼻舌身，意及諸餘處，此攝名及色，能令無有餘。水從此池出，此處道不通，此處攝世間，苦樂等皆盡。』
#流義，是處義者，如有問言：『諸處將流泄，以何能制防？若從彼已流，誰復能偃塞？』世尊告曰：『諸處將流泄，正念能制防，若從彼已流，淨慧能偃塞。』
#海義，是處義者，如世尊說：『苾芻當知，諸有情類，以眼為海，現前諸色，是彼濤波；於色濤波，自制抑者，能度眼海，得免洄澓，邏剎裟等，種種嶮難；乃至意法，廣說亦爾。』
#白義，是處義者，謂：眼等處，麁顯明了。<ref>《[[鞞婆沙論|鞞婆沙論]]》：「清白義是入義者。此說白。清亦爾。」<br />《[[阿毘曇毘婆沙論|阿毘曇毘婆沙論]]》：「白義是入義者。以淨故名白。亦名為淨。」</ref>
#淨義，是處義者，謂：眼等處，貞實澄潔。
是謂生門，乃至淨義。}}

==十二處==
《[[雜阿含經|雜阿含經]]·三〇四經》等<ref>[[南传佛教|南传]]《[[中部_(佛經)|中部]]》第148经《六六经》；汉传《[[中阿含经|中阿含经]]》第86经《说处经》等。</ref>在[[六六法|六六法]]中定義了十二處：{{Cquote|有六六法。何等為六六法？謂六內入處，六外入處，六識身，六觸身，六受身，六愛身。何等為六內入處？謂眼入處，耳入處，鼻入處，舌入處，身入處，意入處。何等為六外入處？色入處<ref>
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「色處，有二十種，謂：青、黃、赤、白，長、短、方、圓，高、下、正、不正，雲、烟、塵、霧，影、光、明、闇，有說：色處有二十一，謂：前二十，及空一顯色。如是諸色，或有顯故可知，非形故，謂：青、黃、赤、白，影、光、明、闇，及空一顯色。或有形故可知，非顯故，謂：身表業。或有顯、形故可知，謂：餘十二種色。若非顯、形故可知者，無也。」<br />
《[[順正理論|順正理論]]》：「有說：色有二十一種，空一顯色，第二十一，此即[[空界色|空界色]]之差別。」「空一顯者，謂：見空中，[[蘇迷盧山|蘇迷盧山]]，所現純色。豈影等色，有種種顯，而但說此是一顯耶？不爾，云何？以影等色，與地等顯，和雜難辯，不可別見，依不純義，說非一顯。此空界色，無別所依，以純可見，故名一顯。」
</ref>，聲入處<ref>
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「聲處，有八種，謂：執受大種因聲，非執受大種因聲；此各有二，謂：有情名聲，非有情名聲；此復各有，可意、不可意別，故成八種。」
</ref>，香入處<ref>
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「香處，有四種，謂：好香，惡香，平等香，不平等香。」
</ref>，味入處<ref>
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「味處，有六種，謂：甘，酢，醎，辛，苦，淡。」
</ref>，觸入處<ref>
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「觸處，有十一種，謂：[[四大種|四大種]]，滑性、澁性，輕性、重性，冷性、飢性、渴性。」<br />
「觸處，實事有十一種，謂：四大種，及七種造觸。七種造觸者，謂：滑、澁，輕、重，冷、飢、渴。滑謂：細軟，澁謂：麁強。輕謂：不可稱，重謂：可稱。冷謂：此所逼，便起暖求；飢謂：此所逼，便起食欲；渴謂：此所逼，便起飲欲。問：何大種增故滑？乃至渴耶？
*有作是說：不由大種，偏增故滑，乃至渴；但由大種，性類差別，有生滑果，乃至有生渴果。
*有餘師言：水、火增故滑，地、風增故澁，火、風增故輕，地、水增故重，故《施設論》作是問言：『何緣活時身輕調順？死便身重不調順耶？答言：活時火、風未滅故，身輕調順；死後身中火、風已滅故，重不調順。』水、風增故冷，風增故飢，謂：風增故，擊動食消，引飢觸生，便發食欲；火增故渴，謂：火增故，煎迫飲消，引渴觸生，便發飲欲。」
</ref>，法入處<ref>
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「法處，有七種，謂：前四蘊，及三[[無為法|無為]]。於色蘊中，取[[無表色|無表色]]；三無為者，謂：[[虛空_(佛教)|虛空]]，擇滅，非擇滅。」
</ref>。}}

六內處即[[六根|六根]]，六外處也叫[[六塵|六塵]]。六內處包括：[[眼|眼]]，[[耳|耳]]，[[鼻|鼻]]，[[舌|舌]]，[[身|身]]，[[意_(佛教)|意]]。六外處：[[色|色]]，[[聲|聲]]，[[香|香]]，[[味|味]]，[[觸_(佛教)|觸]]，[[法_(佛教)|法]]。

《大毘婆沙論》稱：十二處是以[[自性_(佛教)|自性]]而立，六內處是所依，六外處是所緣<ref>
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「問：若一身中有十二處。云何建立十二處耶。答以彼自性作用別故。謂十二處雖在一身。而十二種自性作用有差別故。非互相雜。如一室內有十二人。伎藝各別。雖同一室。而有十二'''自性'''作用。復次、以二事故。立十二處。一以'''所依'''。即眼等六。二以'''所緣'''。即色等六。復次、以三事故立十二處。一以自性。二以所依。三以所緣。自性故者。謂立眼處乃至法處。所依故者。謂立眼處乃至意處。所緣故者。謂立色處乃至法處。如是名為諸處[[自性_(佛教)|自性]]、我、物、自體、相、分、[[本性_(佛教)|本性]]。」<br />
《[[阿毘曇毘婆沙論|阿毘曇毘婆沙論]]》：「問曰。若一身有十二入可得者。云何說有十二入耶。答曰。以'''所作異'''故。雖一身中十二入可得。然十二入。所作各異。譬如一屋有十二工巧人居。雖同居一屋。而所作有十二種。彼亦如是。復次以二事故。立十二入。一以'''所依'''。二以'''所緣'''。復次以三事故。立十二入。一以'''自體'''。二以所依。三以所緣。自體者。謂眼入乃至法入。所依者。六所依。謂眼乃至意。所緣者。六所緣。色乃至法。此是入體性。」<br />
《[[鞞婆沙論|鞞婆沙論]]》：「此入一身一意可得。但有行若干差降。如十二人一家可得。但行各各異。如是十二入雖有一身一意可得。但有行若干差降。此是入性、已種、相身、所有、自然。」
</ref>。《[[雜阿含經|雜阿含經]]·三一九經》定義了'''一切境'''就是十二處：{{Cquote|佛告婆羅門：'''一切'''者，謂十二入處，眼，色，耳，聲，鼻，香，舌，味，身，觸，意，法，是名一切。若復說言：「此非一切，沙門瞿曇所說一切，我今捨。」別立餘一切者，彼但有言說，問已不知，增其疑惑。所以者何，非其'''境界'''故。}}
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》據此經文宣稱：一切法性都攝入在十二處中，而施設的[[四諦|四諦]]、[[五蘊|五蘊]]、[[十八界|十八界]]、[[名色|名色]]等差別法門，但有文而無義，唯十二處教最上勝妙<ref>
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「十二處者。謂眼處、色處、耳處、聲處、鼻處、香處、舌處、味處、身處、觸處、意處、法處。問：何故作此論。答：為廣分別契經義故。謂契經說：『有生聞婆羅門。來詣佛所。到已頂禮世尊雙足。合掌恭敬慰問佛已退坐一面。而白佛言。喬答摩尊。常為眾說一切。云何一切。齊何施設此一切言。佛告生聞婆羅門曰。我說一切即十二處。所謂眼處乃至法處。如來齊此施設一切。若有沙門婆羅門等作如是說。我能捨佛所說一切。別更施設有一切言。彼但有語而無實義。若還問之便不能了。後自思審轉生迷悶。所以者何。非彼境故。』契經雖作是說。而不分別其義。經是此論所依根本。彼不說者今欲說之。故作斯論。<br />
問：若作是說。『言一切者。謂[[十八界|十八界]]。』或作是說。『言一切者。謂[[五蘊|五蘊]]及[[無為法|無為]]。』或作是說。『言一切者。謂[[四諦|四諦]]及[[虛空|虛空]]、[[非擇滅|非擇滅]]。』或作是說。『言一切者。謂[[名法|名]]與[[色法|色]]。』如是等說。豈但有語而無實義。答：此中遮義。不遮於文。但遮義施設。不遮文施設。佛意說言。『一切法性。皆攝入此十二處中。』若有說言。『我能施設別更有法。不攝在此十二處中。』彼但有語而無實義。非佛意說十二處外無名色等差別法門。然佛所說十二處教。最上勝妙。非餘法門。<br />
問：何故此教最上勝妙。答：此是處中說。攝一切法故。[[十八界|十八界]]教雖攝一切法。而是廣說。難可受持。[[五蘊|五蘊]]教非唯略說。難可解了。而亦不能攝一切法。以蘊不攝三無為故。唯佛所說十二處教。攝諸法盡。非廣非略。是故說為最上勝妙。故作是言：『若欲觀察'''諸法性相'''。當依如是十二處教。若依如是十二處教。觀察諸法所有性相。便生十二爾焰智光。復現十二實義影像。如人瑩拭十二明鏡懸在諸方。若入其中便現十二自身影像。一一有情身中有十二處可得。』」<br />
《[[阿毘曇毘婆沙論|阿毘曇毘婆沙論]]》：「說入。是中說亦攝一切法。若欲觀'''一切法'''者。當以入門。若以入門觀者。便生十二智光。現十二義像。如人瑩磨十二明鏡。在其中立。有十二像現。彼亦如是。一身有十二入可得。問曰。若一身有十二入可得者。云何說有十二入耶。答曰。以'''所作異'''故。雖一身中十二入可得。然十二入。所作各異。譬如一屋有十二工巧人居。雖同居一屋。而所作有十二種。彼亦如是。復次以二事故。立十二入。一以'''所依'''。二以'''所緣'''。復次以三事故。立十二入。一以'''自體'''。二以所依。三以所緣。自體者。謂眼入乃至法入。所依者。六所依。謂眼乃至意。所緣者。六所緣。色乃至法。此是入體性。」</ref>。

==註釋與引用==
{{reflist|2}}

==参见==
*[[三科|三科]]
*[[五蕴|五蕴]]
*[[十八界|十八界]]
*[[六處|六處]]

[[category:佛教名數12|category:佛教名數12]]