'''處羅可汗'''（{{bd|6世纪|？|620年|catIdx=A}}），又寫作'''處邏、叱羅，'''<ref name=":0">「曾祖奚純， 單于處邏可汗……」，朱振宏，〈阿史那自奴（哲）墓誌箋證考釋〉，《成大歷史學報》，第 44 號（2013），頁 46。</ref><ref name=":1">「……突厥始畢可汗弟乙力設代其兄為叱羅可汗。」，朱振宏，〈阿史那自奴（哲）墓誌箋證考釋〉，《成大歷史學報》，第 44 號（2013），註 79。</ref>[[阿史那氏|阿史那氏]]，名'''奚纯'''，<ref name=":0" />即可汗位前稱號為'''俟利弗设'''（Iltäbir Šad）'''，'''或稱'''乙力設'''（Il Šad），<ref name=":1" />[[東突厥|東突厥]][[启民可汗|启民可汗]]次子，前任可汗[[始畢可汗|始畢可汗]]之弟，在619年至620年間任東突厥可汗，在位時間1年多。<ref name="jts144u">《舊唐書》列傳第一百四十四上</ref>

即位前，[[隋朝|隋朝]]拜他為[[光祿大夫|左光祿大夫]]，又賜婚[[李夫人（處羅可汗）|李夫人]]。<ref>「隨拜左光祿大夫，賜婚李夫人，正二品。」，朱振宏，〈阿史那自奴（哲）墓誌箋證考釋〉，《成大歷史學報》，第 44 號（2013），頁 46。</ref>而在隋朝[[大業_(年號)|大業]]中晚期（大約610-618年），奚純和日後建立[[唐朝|唐朝]]的李氏家族結為姻親，他的嫡長子[[阿史那摸末|摸末]]<ref>朱振宏，〈阿史那自奴（哲）墓誌箋證考釋〉，《成大歷史學報》，第 44 號（2013），註 102。</ref>娶了李氏的宗室女（日後的[[平夷縣主|平夷縣主]]），兩人在[[李淵|李淵]]的家中，[[晋阳宫|晉陽宮]]成婚。學者朱振宏認為此事表示了奚純一家和唐朝李氏的深厚關係，而李淵也欲藉此次婚姻加強和東突厥的關係。<ref>朱振宏，〈阿史那自奴（哲）墓誌箋證考釋〉，《成大歷史學報》，第 44 號（2013），頁 88-89。</ref>

[[始畢可汗|始畢可汗]]在619年死後，因為其子[[突利可汗|什缽苾]]年幼，東突厥人改立身為始畢之弟的俟利弗設為可汗，是為處羅可汗。處羅繼位後以突厥人的[[繼承遺孀|收繼婚]]習俗娶[[義成公主|義成公主]]。

武德三年（620年），處羅收留了[[隋煬帝|隋煬帝]]的皇-{后}-[[愍皇后_(隋朝)|蕭氏]]及齊王[[杨暕|楊暕]]之子[[杨政道|楊政道]]，立政道為隋王，把留在境內的中原人交給政道管治。

同年，處羅可汗派遣弟弟[[步利設（東突厥）|步利設]]領騎兵兩千人前去與攻擊[[刘武周|劉武周]]的唐秦王[[唐太宗|李世民]]會師，最終劉武周敗奔東突厥，<ref>「時太宗在籓，受詔討劉武周，師次太原，處羅遣其弟步利設率二千騎與官軍會。」劉昫（五代），《舊唐書》（北京：中華書局，1997），卷194上，，〈突厥傳上〉，頁 5154。</ref><ref>「武周大懼，率 五百騎棄并州北走，自乾燭谷亡奔突厥。」劉昫（五代），《舊唐書》，卷 55，〈劉武周傳〉，頁 2253-2254。</ref>另外有其他史料記載這次會師是去幫助李淵追擊劉武周的將領[[宋金刚_(民变领袖)|宋金剛]]。<ref>「屬隨季版蕩，鹿走秦郊，大唐運開，龍飛晉野，太上破宋金剛，處邏可汗遣弟步利設帥師來與官軍會。」朱振宏，〈阿史那自奴（哲）墓誌箋證考釋〉，《成大歷史學報》，第 44 號（2013），頁 46。</ref><ref>學者朱振宏認為《舊唐書》等史書上的記載與《阿史那自奴墓誌》上的記載並不衝突，參見朱振宏，〈阿史那自奴（哲）墓誌箋證考釋〉，《成大歷史學報》，第 44 號（2013），頁 66-68。</ref>六月（7～8月），處羅可汗親自到[[并州|并州]]的[[太原市|晉陽]]停留了三日，期間掠奪了城中的婦人，最後留下倫[[特勤|特勤]]（又稱俱儉特勤）領兵數百人助守晉陽，同時派遣東突厥的兵力駐守在[[石嶺|石嶺]]（今中國[[山西省|山西省]][[忻州市|忻州市]]南）以北的地區。<ref>朱振宏，〈阿史那自奴（哲）墓誌箋證考釋〉，《成大歷史學報》，第 44 號（2013），頁 68-69。</ref>

不久後處羅去世，[[義成公主|義成公主]]不立處羅的嫡子奧射設[[阿史那摸末|阿史那摸末]]，改立處羅之弟咄苾，是為[[頡利可汗|頡利可汗]]。<ref name="jts144u" />

==家庭==
妻子：

* [[李夫人（處羅可汗）|李夫人]]，由隋朝賜婚。
* [[義成公主|義成公主]]，隋朝的和親公主，依收繼婚習俗與處羅再婚。

子：
*嫡長子郁射設[[阿史那摸末|阿史那摸末]]，唐初率所部一萬多家歸附，授[[右屯卫大将军|右屯卫将军]]，娶[[平夷县主|平夷县主]]李氏。<ref>朱振宏，〈阿史那自奴（哲）墓誌箋證考釋〉，《成大歷史學報》，第 44 號（2013），頁 73-75。</ref>
*[[阿史那社尔|阿史那社尔]]

==註釋==
{{reflist}}

== 參考資料 ==

* [[刘昫|劉昫]]（五代），《舊唐書》，北京：中華書局，1997。
* 朱振宏，〈阿史那自奴（哲）墓誌箋證考釋〉，《成大歷史學報》，第 44 號（2013），頁 43-108。
{{start box}}
{{s-before|[[始畢可汗|始畢可汗]]}}
{{s-title|[[東突厥可汗列表|東突厥可汗]]|619年－620年}}
{{s-after|[[頡利可汗|頡利可汗]]}}
{{end box}}

{{東突厥可汗}}

[[Category:东突厥可汗|Category:东突厥可汗]]
[[Category:阿史那氏|Category:阿史那氏]]