{{Infobox CnCity
|name = 晋中市
|shortname = 
|nickname = 
|usedname = 
|nameorigin = 位于山西省之中部
|image_city = 榆次迎宾街.jpg
|image_caption = 
|image_flag = 
|image_seal = 
|image_map = Location of Jinzhong Prefecture within Shanxi (China).png
|map_caption = 晋中市在山西省的地理位置
|subdivision_type1 = 省
|subdivision_name1 = 山西省
|class = [[地级市|地级市]]
|admini_division_code =140700
|divisions = 2[[市辖区|市辖区]]、1[[县级市|县级市]]、8[[县_(中华人民共和国)|县]]
|established_title = 撤地区设市
|established_date = 1999年9月24日
|leader_name = [[吴俊清|吴俊清]]
|leader_name1 = [[王建忠_(1967年)|王建忠]]
|leader_name2 = [[常书铭|常书铭]]
|leader_name3 = [[冯志亮|冯志亮]]
|location = [[榆次区|榆次区]]
|neighbor = [[阳泉市|阳泉市]]、[[太原市|太原市]]、[[吕梁市|吕梁市]]、[[临汾市|临汾市]]、[[长治市|长治市]]、[[邯郸市|邯郸市]]<sup>[[河北省|冀]]</sup>、[[邢台市|邢台市]]<sup>冀</sup>、[[石家庄市|石家庄市]]<sup>冀</sup>
|coordinate = {{coord|37.6874|112.7516|display=it|format=dms}}
|area_total = 16,392
|area_ratio = 10.46
|area_total_rank = [[山西省各地级市面积列表|全省第4位]]
|area_urban = 1,318
|elevation_max =  牛角鞍，2,566.6
|climate = 暖温带半湿润季风气候
|temperature_mean = 9.4
|precipitation = 479.6
|population_total = 339.00
|population_as_of = 2021
|population_ratio = 9.1
|population_total_rank = [[山西省各地级市人口列表|全省第7位]]
|population_urban = 65.55
|population_urban_as_of = 2015
|population_nonfarm = 172.53
|population_nonfarm_as_of = 2015
|population_density = 203.5
|density_urban = 
|GDP               = 1,843.40亿
|GDP_us            = 167.96亿
|GDP_as_of         = 2021
|GDP_ratio         = 8.34
|GDP_rank          = [[山西各地级市地区生产总值列表|全省第7位]]
|GDPPC             = 31,434
|GDPPC_us          = 5,047
|GDPPC_rank        = [[山西各地级市地区生产总值列表|全省第6位]]
|areacode = 354
|postcode = 030600
|carlicense = 晋K
|tree = 
|flower = 
|website = https://www.sxjz.gov.cn/
|web_title = 晋中市政府门户网站
|footnotes = 本表面积、人口、经济数据参考《山西统计年鉴－2016》
}}

'''晋中市'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[山西省|山西省]]下辖的[[地级市|地级市]]，位于山西省中部。市境北达[[阳泉市|阳泉市]]，西界[[太原市|太原市]]、[[吕梁市|吕梁市]]，南邻[[临汾市|临汾市]]、[[长治市|长治市]]，东接[[河北省|河北省]][[邯郸市|邯郸市]]、[[邢台市|邢台市]]、[[石家庄市|石家庄市]]。地处[[太行山|太行山]]西麓中段，[[太原盆地|太原盆地]]东缘，地势东高西低，分为东部太行山地区，中部[[太岳山|太岳山]]丘陵区，西部[[汾河谷地|汾河谷地]]平原区。[[汾河|汾河]]流经市境西南部，北部有其支流[[潇河|潇河]]，[[漳河_(卫河)|清漳水]]东源、西源与[[漳河_(卫河)|浊漳水]]北源均发源境内。全市总面积16,392平方公里，人口338.94万，市人民政府驻[[榆次区|榆次区]]。晋中是山西省的铁路、公路枢纽，[[大西客运专线|大西客运专线]]、[[石太铁路|石太]]、[[同蒲铁路|同蒲]]、[[太焦铁路|太焦]]等铁路于此交会。

== 历史沿革 ==
[[春秋时期|春秋]]时期，境内设置祁、邬、涂水、马首4县，属[[晋国|晋国]]；东部有白狄族[[肥国|肥国]]。[[战国|战国]]分属[[韩国_(战国)|韩]]、[[赵国|赵]]、[[魏国_(战国)|魏]]三国。[[秦代|秦代]]属[[太原郡|太原郡]]和[[上党郡|上党郡]]。[[东汉|东汉]]时，在今昔阳置[[乐平郡|乐平郡]]。[[三国|三国]]时属[[曹魏|魏国]][[并州|并州]]，分属太原、上党、西河、乐平4郡。

[[南北朝|南北朝]][[北魏|北魏]]统一北方后，分属并州太原郡、武乡郡、乐平郡、上党郡和汾州西河郡。[[隋|隋]]初废郡设州，改属并、介、韩、辽、吕5州。后废州复郡，属太原、西河2郡，后又改属太原、介休、霍山3郡。[[唐代|唐代]]建置变化频繁，先后属并、介、吕、韩、太、辽、榆、受、箕、汾、仪等州及太原府，至[[中和_(唐朝)|中和]]三年（883年）为太原府和汾、辽2州统领。[[北宋|北宋]]时期，属河东路太原府、汾州、辽州、平定军。宋末为金国所占。[[元代|元代]]分属冀宁路和晋宁路。明清两代，分属于太原、汾州、平阳3府和辽、平定、霍州3个直隶州。
 
[[中華民國|民国]]初期，全境分属冀宁道和河东道。民国16年（1927年），废除道制，直属山西省督军府，后为山西省政府、山西绥靖公署。[[抗日战争|抗日战争]]时期分属晋察冀、晋冀鲁豫、晋绥边区政府管辖。1948年7月，[[解放军|解放军]]进驻晋中。1949年9月，设立榆次区行政督察专员公署，称[[榆次专区|榆次专区]]。1950年，改称榆次区专员公署。1955年，更名山西省榆次专员公署。1958年，改名晋中专员公署，简称[[晋中专区|晋中专区]]。1968年，成立[[晋中地区|晋中地区]][[革命委员会_(文革)|革命委员会]]。1978年，改设晋中地区行政公署。1983年，榆次市县合并，成立新的县级榆次市。1992年，介休县改为县级介休市。

2000年10月，撤销晋中地区，设立地级晋中市，原县级榆次市改为榆次区。

2019年12月，撤销太谷县，设立晋中市太谷区，行政区域管辖范围和政府驻地不变<ref>{{cite web |url=http://www.shanxi.gov.cn/zw/tzgg/201912/t20191209_756332.shtml |title=国务院批复同意晋中市部分行政区划调整 |publisher=山西省人民政府 |access-date=2019-12-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191209070933/http://www.shanxi.gov.cn/zw/tzgg/201912/t20191209_756332.shtml |archive-date=2019-12-09 |dead-url=yes }}</ref>。

== 自然地理 ==
市境处于[[黄土高原|黄土高原]]东部边缘，地势东高西低，山地、丘陵、平川呈阶梯状分布，大部分地区处于海拔1000米以上。

河流以[[太行山|太行山]]、[[太岳山|太岳山]]中脊为界，分属[[黄河|黄河]]流域和[[海河|海河]]流域。东部主要有松溪河、清漳河、浊漳河；西部主要有潇河、乌马河、昌源河、惠济河、龙凤河、静升河。[[汾河|汾河]]为流经境内第一大河。

全市属[[温带季风气候|暖温带大陆性季风气候]]，季节变化明显。全年平均日照时数为2530.8小时。年平均气温9.4℃。年平均无霜期151天。降水主要集中在夏季6至8月份，年平均降水量479.6毫米。

{{晋中市气候数据}}

== 政治 ==
=== 现任领导 ===
{| class="wikitable" style="margin:1em auto 1em auto; text-align:center"
|+ 晋中市四大机构现任领导人
|- span class="nowrap"
! 机构
! style="width:20%" |{{CPC/logo|25}}<br />中国共产党<br />晋中市委员会<br />书记
! style="width:20%" |{{中国国徽|25}}<br />晋中市人民代表大会<br />常务委员会<br />主任
! style="width:20%" |{{中国国徽|25}}<br />晋中市人民政府<br /><br />市长
! style="width:20%" |{{CPPCC logo|25}}<br />中国人民政治协商会议<br />晋中市委员会<br />主席
|-
! 姓名
| [[吴俊清|吴俊清]]<ref>{{cite web |url=http://ldzl.people.com.cn/dfzlk/frontpage/personPage19291.htm |title=吴俊清 简历 |publisher=人民网地方领导资料库 |access-date=2021-04-05 |archive-date=2021-10-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211009074824/https://ldzl.people.com.cn/dfzlk/frontpage/personPage19291.htm |dead-url=no }}</ref>
| [[王建忠_(1967年)|王建忠]]<ref>{{cite web |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202102/26/t20210226_36342265.shtml |title=王建忠当选晋中市人大常委会主任 乔金国当选副主任 |publisher=中国经济网 |access-date=2021-03-02 |archive-date=2021-10-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211009074827/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202102/26/t20210226_36342265.shtml |dead-url=no }}</ref>
| [[常书铭|常书铭]]<ref>{{cite web |url=http://ldzl.people.com.cn/dfzlk/front/personPage12792.htm |title=常书铭 简历 |publisher=人民网地方领导资料库 |access-date=2021-04-05 |archive-date=2021-10-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211009074833/https://ldzl.people.com.cn/dfzlk/front/personPage12792.htm |dead-url=no }}</ref>
| [[冯志亮|冯志亮]]<ref>{{cite web |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202103/01/t20210301_36347627.shtml |title=冯志亮当选晋城市政协主席 |publisher=中国经济网 |access-date=2021-03-02 |archive-date=2021-10-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211009074716/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202103/01/t20210301_36347627.shtml |dead-url=no }}</ref>
|-
! 民族
| [[汉族|汉族]] || 汉族 || 汉族 || 汉族
|-
! 籍贯
| [[山西省|山西省]][[宁武县|宁武县]] || [[河北省|河北省]][[新乐市|新乐市]] || 山西省[[泽州县|泽州县]] || 山西省[[陵川县|陵川县]]
|-
! 出生日期
| {{Birth year and age|1965|06}} || {{Birth year and age|1967|07}} || {{Birth year and age|1973|03}} || {{Birth year and age|1963|10}}
|-
! 就任日期
| 2021年3月 || 2021年2月 || 2019年4月 || 2021年2月
|}

=== 历任领导 ===
{{col-begin}}
{{col-2}}
; 市委书记
* [[申维辰|申维辰]]（2000年5月－2000年9月）
* [[刘俊谦|刘俊谦]]（2000年9月－2004年12月）
* [[王雅安|王雅安]]（2004年12月－2006年11月）
* [[李永宏|李永宏]]（2006年12月－2011年4月）
* [[张璞_(1956年)|张璞]]（2011年4月－2016年7月）
* [[胡玉亭|胡玉亭]]（2016年7月－2018年1月）
* [[王成_(1969年)|王成]]（2018年1月－2019年3月）
* [[赵建平|赵建平]]（2019年4月－2021年3月）
* [[吴俊清|吴俊清]]（2021年3月－）
{{col-2}}
; 市长
* [[王雅安|王雅安]]（2000年10月－2004年12月）
* [[李永宏|李永宏]]（2005年1月－2007年6月）
* [[张璞_(1956年)|张璞]]（2007年6月－2011年4月）
* [[吴清海_(1962年)|吴清海]]（2011年4月－2013年7月）
* [[胡玉亭|胡玉亭]]（2013年7月－2016年7月）
* [[王成_(1969年)|王成]]（2016年7月－2018年1月）
* [[赵建平|赵建平]]（2018年2月－2019年4月）
* [[常书铭|常书铭]]（2019年4月－）
{{col-end}}

=== 行政区划 ===
晋中市现辖2个[[市辖区|市辖区]]、8个[[县_(中华人民共和国)|县]]，代管1个[[县级市|县级市]]。

* 市辖区：[[榆次区|榆次区]]、[[太谷区|太谷区]]
* 县级市：[[介休市|介休市]]
* 县：[[榆社县|榆社县]]、[[左权县|左权县]]、[[和顺县|和顺县]]、[[昔阳县|昔阳县]]、[[寿阳县|寿阳县]]、[[祁县|祁县]]、[[平遥县|平遥县]]、[[灵石县|灵石县]]

{| class="wikitable" style="margin:1em auto 1em auto; width:90%; font-size:smaller; text-align:center"
! colspan=10 | '''晋中市行政区划图'''
|-
| colspan=10 style="font-size:larger" | {{晋中市行政区划图}}
|-
!! rowspan=2 | [[中华人民共和国行政区划代码|区划代码]]<ref>{{Cite web |title=中华人民共和国县以上行政区划代码 |url=http://www.mca.gov.cn/article/sj/xzqh/2019/2019/201912251506.html |date=2019-11 |publisher=中华人民共和国民政部 |accessdate=2020-07-05 |archive-date=2020-02-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200204023148/http://www.mca.gov.cn/article/sj/xzqh/2019/2019/201912251506.html |dead-url=yes }}</ref>
!! rowspan=2 | 区划名称
!! rowspan=2 | 汉语拼音
!! rowspan=2 | 面积{{noteTag|土地面积为[[第二次全国土地调查|第二次全国土地调查]]结果数据。}}<ref>{{cite web |url=http://gtj.sxjz.gov.cn/ywxx/content_235016 |title=《晋中市土地利用总体规划（2006-2020年）调整方案》 |publisher=晋中市国土资源局 |access-date=2018-06-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180924195735/http://gtj.sxjz.gov.cn/ywxx/content_235016 |archive-date=2018-09-24 |dead-url=yes }}</ref><br>（平方公里）
!! rowspan=2 | [[常住人口|常住人口]]{{noteTag|常住人口为2020年[[第七次全国人口普查|第七次全国人口普查]]数据。}}<ref>{{cite web |title=晋中市第七次全国人口普查公报 |url=https://www.sxjz.gov.cn/zwgk/fdzdgknr/tjxx/tjgb43zfbgs/content_159467 |website=晋中市人民政府}}</ref><br />（2020年普查）
!! rowspan=2 | 政府驻地
!! rowspan=2 | [[邮政编码|邮政编码]]
!! colspan=3 | [[乡级行政区划|乡级行政区划]]<ref>{{cite book |author=中华人民共和国民政部 |title=《中华人民共和国乡镇行政区划简册2018》|year=2018年10月 |publisher=中国社会出版社 |isbn= 978-7-5087-5594-6}}</ref>
|-
!! width="5%" | [[街道办事处|街道<br>办事处]]
!! width="5%" | [[行政建制镇|镇]]
!! width="5%" | [[乡_(中华人民共和国)|乡]]
|- style="font-weight:bold"
! 140700 !! 晋中市 
| {{lang|pinyin|Jìnzhōng Shì}} || 16,391.98 || 3,379,498 || [[榆次区|榆次区]] || 030600 || 17 || 59 || 59
|-
! 140702 !! 榆次区 
| {{lang|pinyin|Yúcì Qū}} || 1,318.14 || 904,518 || [[新建街道_(晋中市)|新建街道]] || 030600 || 9 || 6 || 4
|-
! 140703 !! 太谷区
| {{lang|pinyin|Tàigǔ Qū}} || 1,045.93 || 322,099 || [[明星镇_(太谷县)|明星镇]] || 030800 ||  || 3 || 6
|-
! 140721 !! 榆社县 
| {{lang|pinyin|Yúshè Xiàn}} || 1,700.08 || 111,714 || [[箕城镇|箕城镇]] || 031800 ||  || 4 || 5
|-
! 140722 !! 左权县 
| {{lang|pinyin|Zuǒquán Xiàn}} || 2,022.26 || 144,519 || [[辽阳镇|辽阳镇]] || 032600 ||  || 5 || 5
|-
! 140723 !! 和顺县 
| {{lang|pinyin|Héshùn Xiàn}} || 2,194.39 || 121,617 || [[义兴镇_(和顺县)|义兴镇]] || 032700 ||  || 5 || 5
|-
! 140724 !! 昔阳县 
| {{lang|pinyin|Xīyáng Xiàn}} || 1,945.47 || 190,861 || [[乐平镇_(昔阳县)|乐平镇]] || 045300 ||  || 5 || 7
|-
! 140725 !! 寿阳县 
| {{lang|pinyin|Shòuyáng Xiàn}} || 2,115.66 || 200,352 || [[朝阳镇_(寿阳县)|朝阳镇]] || 045400 ||  || 7 || 7
|-
! 140727 !! 祁县 
| {{lang|pinyin|Qí Xiàn}} || 853.18 || 254,535 || [[昭余镇|昭余镇]] || 030900 ||  || 6 || 2
|-
! 140728 !! 平遥县 
| {{lang|pinyin|Píngyáo Xiàn}} || 1,253.53 || 450,697 || [[古陶镇|古陶镇]] || 031100 || 3 || 5 || 9
|-
! 140729 !! 灵石县 
| {{lang|pinyin|Língshí Xiàn}} || 1,202.13 || 246,491 || [[翠峰镇_(灵石县)|翠峰镇]] || 031300 ||  || 6 || 6
|-
! 140781 !! 介休市 
| {{lang|pinyin|Jièxiū Shì}} || 741.19 || 432,095 || [[北关街道_(介休市)|北关街道]] || 032000 || 5 || 7 || 3
|-
| colspan=10 | {{晋中市行政区划}}
|}

== 人口 ==
根据2010年[[第六次全国人口普查|第六次全国人口普查]]，全市[[常住人口|常住人口]]为3249425人<ref>{{cite book |author=晋中市统计局|title=《晋中市2010年第六次全国人口普查主要数据公报》}}</ref>，同[[第五次全国人口普查|第五次全国人口普查]]相比，共增加232889人，增长7.72%，年平均增长率为0.75%。其中，男性人口为1694946人，占52.16%；女性人口为1554479人，占47.84%。总人口性别比（以女性为100）为109.04。0－14岁人口为555567人，占17.10%；15－64岁人口为2425230人，占74.64%；65岁及以上人口为268628人，占8.27%。

== 交通 ==
* {{中国国道名|339}}过境。

== 经济 ==
晋中是全省[[粮食|粮食]]、[[蔬菜|蔬菜]]、畜产品、干鲜果的主要产区之一，蔬菜和畜禽产品综合产量连续多年位居全省第一。

[[工业|工业]]以[[机械|机械]]、[[煤炭|煤炭]]、[[冶金|冶金]]、[[化学工程|化工]]等产业为主，煤焦、纺机、玻璃器皿、玛钢、医药等产品在全省比重较高。

== 文化 ==
=== 方言 ===
晋中市境内的[[汉语方言|汉语方言]]主要属于[[晋语|晋语]][[并州片|并州片]]（西部平川的榆次、太谷、祁县、平遥、介休，以及东部山区的寿阳、榆社）、[[吕梁片|吕梁片]]（灵石）以及[[大包片|大包片]]（东部山区的昔阳、和顺、左权县）。

===全国重点文物保护单位===
{{columns-list|3|
* [[平遥城墙|平遥城墙]]
* [[镇国寺|镇国寺]]
* [[双林寺_(平遥)|双林寺]]
* [[旌介遗址|旌介遗址]]
* [[榆次城隍庙|榆次城隍庙]]
* [[祆神楼|祆神楼]]
* [[八路军前方总部旧址|八路军前方总部旧址]]
* [[介休后土庙|介休后土庙]]
* [[慈相寺|慈相寺]]
* [[平遥文庙|平遥文庙]]
* [[资寿寺|资寿寺]]
* [[乔家大院|乔家大院]]
* [[洪山窑址|洪山窑址]]
* [[什贴墓群|什贴墓群]]
* [[普光寺_(寿阳)|普光寺]]
* [[安禅寺|安禅寺]]
* [[无边寺|无边寺]]
* [[张壁村|张壁古堡]]
* [[兴梵寺|兴梵寺]]
* [[福祥寺|福祥寺]]
* [[真圣寺|真圣寺]]
* [[崇圣寺_(榆社)|崇圣寺]]
* [[懿济圣母庙|懿济圣母庙]]
* [[清虚观|清虚观]]
* [[回銮寺|回銮寺]]
* [[金庄文庙|金庄文庙]]
* [[晋祠庙|晋祠庙]]
* [[福田寺|福田寺]]
* [[介休东岳庙|介休东岳庙]]
* [[光化寺|光化寺]]
* [[崇教寺_(昔阳)|昔阳崇教寺]]
* [[辽州文庙|左权文庙大成殿]]
* [[利应侯庙|利应侯庙]]
* [[灵石后土庙|灵石后土庙]]
* [[清凉寺_(平遥)|平遥清凉寺]]
* [[王家大院|王家大院]]
* [[孟家沟龙泉寺|孟家沟龙泉寺]]
* [[曹家大院|曹家大院]]
* [[净信寺|净信寺]]
* [[渠家大院|渠家大院]]
* [[平遥城隍庙|平遥城隍庙]]
* [[日昇昌|日昇昌旧址]]
* [[太和岩牌楼|太和岩牌楼]]
* [[介休五岳庙|介休五岳庙]]
* [[梁村遗址|梁村遗址]]
* [[苇则寿圣寺|苇则寿圣寺]]
* [[寺坪普照寺大殿|寺坪普照寺大殿]]
* [[慈胜寺_(平遥)|襄垣慈胜寺]]
* [[介休城隍庙|介休城隍庙]]
* [[妙觉寺_(太谷)|新村妙觉寺]]
* [[圆智寺|范村圆智寺]]
* [[干坑南神庙|干坑南神庙]]
* [[静升文庙|静升文庙]]
* [[云峰寺_(介休)|云峰寺石佛殿]]
* [[北依涧永福寺过殿|北依涧永福寺过殿]]
* [[白云寺_(平遥)|梁家滩白云寺]]
* [[惠济桥_(平遥)|平遥惠济桥]]
* [[雷履泰旧居|雷履泰旧居]]
* [[平遥市楼|平遥市楼]]
* [[介休源神庙|介休源神庙]]
* [[隆福寺_(平遥)|南政隆福寺]]
* [[石马寺石窟|石马寺石窟]]
* [[山西铭贤学校旧址|山西铭贤学校旧址]]
* [[孔家大院|孔家大院]]
* [[大寨人民公社旧址|大寨人民公社旧址]]
}}

== 友好城市 ==
*{{CHN}} [[浙江省|浙江省]][[金华市|金华市]]
*{{HUN}} [[亚斯-大昆-索尔诺克州|亚斯-大昆-索尔诺克州]][[索尔诺克|索尔诺克]]
*{{VNM}} [[廣南省|廣南省]][[會安市|會安市]]
*{{AUT}} [[瓦尔斯_(奥地利)|瓦尔斯]]
*{{FRA}} [[普罗万|普罗万]]
*{{LAO}} [[琅勃拉邦|琅勃拉邦]]

== 注释 ==
{{noteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意山西省撤销晋中地区设立地级晋中市的批复}}
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://www.sxjz.gov.cn/ 晋中市人民政府门户网站] {{Wayback|url=http://www.sxjz.gov.cn/ |date=20120920015227 }}

{{-}}
{{晋中市行政区划}}
{{山西行政区划}}
{{中华人民共和国地级以上行政区}}

[[Category:山西地级市|J]]
[[Category:晋中|]]
[[Category:中国中等城市|晋]]