{{Otheruses|subject=一度名为'''晋平郡'''的'''晋安郡'''|other=南朝史书记载百济在中国东北辽西地区建立的'''晋平郡'''|晋平郡}}
'''晋安郡'''，[[中国|中国]]古代的[[郡|郡]]。
{{福建历史}}
==建置沿革==
[[西晋|西晋]][[太康_(西晋)|太康]]三年（282年），分[[建安郡|建安郡]]置'''晋安郡'''，[[治所|治所]]在[[侯官县|侯官县]]（今[[福建省|福建省]][[福州市|福州市]]）。属[[扬州_(古代)|扬州]]。下辖八县：[[原丰县|原丰县]]、[[新罗县|新罗县]]、[[宛平县_(西晋)|宛平县]]、[[同安县|同安县]]、[[侯官县|侯官县]]、[[罗江县_(福建)|罗江县]]、[[晋安县_(西晋)|晋安县]]、[[温麻县|温麻县]]。[[东晋|东晋]]属[[江州_(西晋)|江州]]。辖境相当今福建省东部及南部。

[[宋明帝|宋明帝]][[泰始_(刘宋)|泰始]]四年（468年），改晋安郡为'''晋平郡'''。[[齊高帝|齊高帝]]建元元年（479年），复改晋平郡為晋安郡。[[梁_(南朝)|梁]][[天监|天监]]后先后分置[[梁安郡_(天监)|梁安郡]]、[[南安郡_(南梁)|南安郡]]，辖境缩小，仅有今福建省东部地区，此时[[晋安县|晋安县]]（治今泉州南安丰州镇）已属南安郡，不属于晋安郡。[[隋文帝|隋文帝]]开皇九年（589年）滅陳，廢晉安郡，其地屬[[泉州_(隋朝)|泉州]]（711年之前的泉州指的是福州，与今[[泉州|泉州]]（时武荣州）不同）。<ref>《隋書 卷三十一 志第二十六》</ref>

==人口==
*[[晉武帝|晉武帝]]太康三年（282年），晉安郡有4300戶。<ref>《晉書 卷十五 志第五 地理下》</ref>
*[[宋孝武帝|宋孝武帝]]大明八年（464年），晉安郡有2843戶，19838口。<ref>《宋書 卷三十六 志第二十六》</ref>

==行政長官==
===晉安太守（282年—454年）===
*林祿,字世蔭，黃門侍郎，[晉明帝]三年（325年）奉命出守晉安郡，（357年）於晉安辭世，為晉的五朝元老，晉太宗追封為晉安王
*張茂度，吳郡吳人，[[晉安帝|晉安帝]]義熙七年（411年）因受[[盧循|盧循]]符書、供其調役而被免官。<ref>《宋書 卷五十三 列傳第十三》</ref>
*張暢，字少微，吳郡吳人，[[宋文帝|宋文帝]]時在任。<ref>《宋書 卷五十九 列傳第十九》</ref>
*沈雲子，吳興武康人，[[宋文帝|宋文帝]]時在任。<ref>《宋書 卷一百 列傳第六十》</ref>

===晉安相（454年—460年）===

===晉安內史（460年—466年）===
*周景遠，雁門廣武人，[[宋明帝|宋明帝]]時除，未之郡，卒。<ref>《宋書 卷九十三 列傳第五十三》</ref>
*劉瞻，彭城人，晉安王[[劉子勳|劉子勳]]稱帝後改為太守。<ref name=c/>

===晉安太守（466年—468年）===
*劉瞻，彭城人，晉安王[[劉子勳|劉子勳]]稱帝後由內史改稱，[[宋明帝|宋明帝]]泰始二年（466年）伏誅。<ref name=c>《宋書 卷九十三 列傳第五十三》</ref>
*孔靈產，會稽山陰人，[[宋明帝|宋明帝]]時罷官。<ref>《南齊書 卷四十八 列傳第二十九》</ref>

===晉平內史（468年—471年）===

===晉平太守（471年—479年）===
*虞愿，字士恭，會稽餘姚人，[[宋後廢帝|宋後廢帝]]泰豫元年（472年）到元徽二年（474年）在任。<ref>《南齊書 卷五十三 列傳第三十四》</ref>
*王秀之，字伯奮，琅邪臨沂人，[[宋後廢帝|宋後廢帝]]元徽二年（474年）到三年（475年）在任。<ref>《南齊書 卷四十六 列傳第二十七》</ref>
*謝颺，陳郡陽夏人，[[宋後廢帝|宋後廢帝]]時在任。<ref>《宋書 卷八十五 列傳第四十五》</ref>
*劉琨，彭城人，[[宋順帝|宋順帝]]時在任，[[齊高帝|齊高帝]]建元元年（479年）賜死。<ref>《宋書 卷五十一 列傳第十一》</ref>

===晉安太守（479年—482年）===

===晉安內史（482年—502年）===
*到坦，彭城武原人，[[齊武帝|齊武帝]]時在任。<ref>《南齊書 卷三十七 列傳第十八》</ref>
*王份，字季文，琅邪臨沂人，[[齊武帝|齊武帝]]時在任。<ref name=a>《梁書 卷二十一 列傳第十五》</ref>
*謝微，字玄度，陳郡陽夏人，[[齊和帝|齊和帝]]中興元年（501年）離任。<ref>《梁書 卷五十 列傳第四十四》</ref>

===晉安太守（502年—506年）===
*范縝，字子真，南鄉舞陰人，[[梁武帝|梁武帝]]天監元年（502年）到四年（505年）在任。<ref>《梁書 卷四十八 列傳第四十二九》</ref>
*劉鬷，沛國相人，[[梁武帝|梁武帝]]天監初出任，天監五年（506年）改為內史。<ref>《梁書 卷五十三 列傳第四十七》</ref>

===晉安內史（506年—531年）===
*劉鬷，沛國相人，[[梁武帝|梁武帝]]天監五年（506年）由太守改稱。<ref>《梁書 卷四十 列傳第三十四》</ref>
*江蒨，字彥標，濟陽考城人，[[梁武帝|梁武帝]]天監中在任。<ref name=a/>
*徐悱，字敬業，東海郯人，[[梁武帝|梁武帝]]普通五年（524年）卒官。<ref>《梁書 卷二十五 列傳第十九》</ref>

===晉安太守（531年—552年）===
*羊侃，字祖忻，泰山梁甫人，[[梁武帝|梁武帝]]中大通六年（534年）出任。<ref>《梁書 卷三十九 列傳第三十三》</ref>
*臧厥，字獻卿，東莞莒人，[[梁武帝|梁武帝]]中期在任。<ref>《梁書 卷四十二 列傳第三十六》</ref>
*謝篹，陳郡陽夏人，[[梁武帝|梁武帝]]時在任，卒官。<ref>《梁書 卷十五 列傳第九》</ref>
*蕭雲，蘭陵人，[[梁武帝|梁武帝]]太清三年（549年）以郡讓當地豪強陳羽。<ref name=e>《陳書 卷三十五 列傳第二十九》</ref>
*陳羽，晉安候官人，[[梁元帝|梁元帝]]太清六年（552年）出任，承聖元年（552年）改為內史。<ref name=e/>

===晉安內史（552年—555年）===
*陳羽，晉安候官人，[[梁元帝|梁元帝]]承聖元年（552年）由太守改稱，[[梁敬帝|梁敬帝]]紹泰元年（555年）改為太守。<ref name=e/>

===晉安太守（555年—565年）===
*陳羽，晉安候官人，[[梁敬帝|梁敬帝]]紹泰元年（555年）由內史改稱，同年離任。<ref name=e/>
*陳寶應，晉安候官人，[[梁敬帝|梁敬帝]]紹泰元年（555年）到[[陳武帝|陳武帝]]永定元年（557年）在任。<ref name=e/>
*王質，字子貞，琅邪臨沂人，[[陳文帝|陳文帝]]天嘉二年（561年）出任。<ref>《梁書 卷十八 列傳第十二》</ref>
*趙彖，[[陳文帝|陳文帝]]天嘉四年（563年）出任。<ref name=e/>

===晉安內史（565年—589年）===

==國主==
===南朝宋晉安國（454年—460年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#C0C0C0"| <small>晉安國（454年—460年）/巴東國（460年—465年）<ref>《宋書 卷七十七 列傳第三十七》</ref></small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>以討魯爽之功封，食邑3000戶</small>
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="169" align ="center"|封爵 || width="70" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>晉安郡開國公→巴東郡開國公</small>||<small>忠烈公</small>||<small>[[柳元景|柳元景]]</small>||<small>454年—465年</small>||<small></small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>伏誅，國除</small>
|}

===南朝宋晉安國（460年—466年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#1E90FF"| <small>晉安國（460年—466年）丨食邑2000戶</small> 
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="159" align ="center"|封爵 || width="80" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>晉安郡王</small>||<small></small>||<small>[[劉子勳|劉子勳]]</small>||<small>460年—466年</small>||<small>宋孝武帝第三子</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>即皇帝位，國除</small>
|}

===南朝宋晉平國（468年—471年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#1E90FF"| <small>山陽國（455年—468年）/晉平國（468年—471年）丨食邑2000戶→3000戶</small> 
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="159" align ="center"|封爵 || width="80" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>山陽郡王→晉平郡王</small>||<small>剌王</small>||<small>[[劉休祐|劉休祐]]</small>||<small>455年—471年</small>||<small>宋文帝第十三子</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>伏誅，國除</small>
|}

===南朝齊晉安國（482年—494年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#D94DFF"| <small>晉安國（482年—494年）丨食邑2000戶</small> 
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="159" align ="center"|封爵 || width="80" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>晉安郡王</small>||<small></small>||<small>[[蕭子懋|蕭子懋]]</small>||<small>482年—494年</small>||<small>齊武帝第七子</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>伏誅，國除</small>
|}

===南朝齊晉安國（494年—502年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#D94DFF"| <small>晉安國（494年—502年）丨食邑3000戶</small> 
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="159" align ="center"|封爵 || width="80" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>晉安郡王</small>||<small></small>||<small>[[蕭寶義|蕭寶義]]</small>||<small>494年—502年</small>||<small>齊明帝長子</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>梁受禪，國除</small>
|}

===南朝梁晉安國（506年—531年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#4682B4"| <small>晉安國（506年—531年）|食邑8000戶</small> 
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="159" align ="center"|封爵 || width="80" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>晉安郡王</small>||<small></small>||<small>[[蕭綱|蕭綱]]</small>||<small>506年—531年</small>||<small>梁武帝第三子</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>立為皇太子，國除</small>
|}

===南朝梁晉安國（552年—555年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#4682B4"| <small>晉安國（552年—555年）</small> 
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="159" align ="center"|封爵 || width="80" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>晉安郡王</small>||<small></small>||<small>[[蕭方智|蕭方智]]</small>||<small>552年—555年</small>||<small>梁元帝第九子</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>即皇帝位，國除</small>
|}

===南朝陳晉安國（565年—589年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#F08080"| <small>晉安國（565年—589年）</small> 
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="159" align ="center"|封爵 || width="80" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>晉安郡王</small>||<small></small>||<small>[[陳伯恭|陳伯恭]]</small>||<small>565年—589年</small>||<small>陳文帝第六子</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>陳亡，國除</small>
|}

==參見==
*[[泉州_(古代)|泉州 (古代)]]
*[[福州市|福州市]]
==參考文獻==
{{reflist|3}}
{{西晉行政區劃|nocat}}
{{南朝行政區劃|nocat}}
{{DEFAULTSORT:J}}
[[Category:晋朝的郡|Category:晋朝的郡]]
[[Category:南朝的郡|Category:南朝的郡]]
[[Category:隋朝的郡|Category:隋朝的郡]]
[[Category:福建的郡|Category:福建的郡]]
[[Category:福州行政区划史|Category:福州行政区划史]]
[[Category:282年建立的行政区划|Category:282年建立的行政区划]]
[[Category:589年废除的行政区划|Category:589年废除的行政区划]]