{{Eranamebox|年号= 晋成公
|起讫时间= 前606年－前600年
|政权= [[晋国|晋国]]
|帝王= '''晋成公'''黑臀
|历时= 7年
|timeline= <timeline>
ImageSize  = width:200 height:50
PlotArea   = width:180 height:30 left:10 bottom:20
TimeAxis   = orientation:horizontal
DateFormat = yyyy
Period     = from:-722 till:-479
AlignBars  = early
ScaleMajor = increment:243 start:-722
Colors =
  id:canvas value:rgb(1,1,0.85)
BackgroundColors = canvas:canvas
PlotData =
  width:15 color:black
  bar:era from:start till:end
  bar:era from:-606 till:-600 color:red
</timeline>
|说明= 晋成公在位年在《春秋》经时代的位置
}}
'''晉成公'''（{{bd|？||前600年||J}}），名“黑臀”，[[晉文公|晉文公]]之子，[[晉襄公|晉襄公]]之弟，[[晉灵公|晉灵公]]叔父，母周女。

==简介==
前607年，[[赵穿|赵穿]]杀[[晋灵公|晋灵公]]之後，[[赵盾|赵盾]]派趙穿往周迎立公子黑臀，即晉成公，這時期政治清明，[[孔子|孔子]]寫：“趙宣子古之良大夫也”。

成公于元年（前606年），賜給趙氏爲公族大夫。晉國討伐鄭國，因爲鄭國背叛了晉國。

三年（前604年），鄭伯剛剛即位，鄭國歸附晉國却背弃了楚國。楚王生氣了，討伐鄭國，晉國前往援救。

六年（前601年），晉國攻打秦國，俘虜了秦國將軍赤。同年，[[赵盾|赵盾]]去世。

七年（前600年），晉成公與楚莊王爭霸權，在扈邑會見諸侯。陳國畏懼楚國，未去赴會。晋國派中行桓子討伐陳國，因而救援鄭國，與楚國交戰，打敗了楚軍。那一年，成公逝世，兒子景公據即位<ref>《史记·晋世家》：赵盾使赵穿迎襄公弟黑臀于周而立之，是为成公。<br>成公者，文公少子，其母周女也。壬申，朝于武宫。<br>成公元年，赐赵氏为公族。◇集解服虔曰：“公族大夫也。”伐郑，郑倍晋故也。三年，郑伯初立，附晋而弃楚。楚怒，伐郑，晋往救之。<br>六年，伐秦，虏秦将赤。○索隐赤即斥，谓斥候之人也。按：宣八年左传“晋伐秦，获秦谍，杀诸绛市”。盖彼谍即此赤也。晋成公六年为鲁宣八年，正同，故知然。<br>七年，成公与楚庄王争彊，会诸侯于扈。陈畏楚，不会。晋使中行桓子○索隐荀林父也。伐陈，因救郑，与楚战，败楚师。是年，成公卒，子景公据立。</ref>。

在位期間執政為：[[趙盾|趙盾]]、[[郤缺|郤缺]]、[[荀林父|荀林父]]、[[胥克|胥克]]、[[士會|士會]]、[[趙朔|趙朔]]。

==参考文献==
{{reflist}}

{{中国皇帝|侄[[晉灵公|晉灵公]]|子[[晉景公|晉景公]]|[[晉国君主|晉国君主]]|前607年—前600年}}
<!--
<center>
{| border="1"
|-----
| width="30%" align="center" | '''前任''':<br>
侄子[[晉灵公|晉灵公]]
| width="40%" align="center" | <font size=4><b>[[晉国君主|晉国君主]]<br>
</b></font>
| width="30%" align="center" | '''继任''':<br>
儿子[[晉景公|晉景公]]
-->
{{晋国君主}}
[[Category:晉國君主|Category:晉國君主]]
[[Category:姬姓|Category:姬姓]]