{{copyedit|time=2018-06-19T11:05:02+00:00}}
{{Infobox Military Conflict 
|conflict=晋攻戎狄之戰 
|partof= 
|date=前792年－前453年{{noteTag|name=b|1=[[晉陽之戰|三家滅智氏]]後，再沒有相關戰爭的記載}}
|place=今[[中華人民共和國|中國]]陝西省及甘肅省東部
|result=晋國勝利，吞併戎狄各邦
|combatant1=晋國
|combatant2=東山狄<br />白狄<br />潞氏<br />無終氏<br />甲氏
|commander1=晋獻公<br />晋文公<br/>晋景公<br/>晋平公<br/>郤缺<br/>荀吳
|commander2=潞酆舒<br />無終嘉父
|casualties1=不詳
|casualties2=不詳
}}
'''晋攻戎狄之戰'''，是指晋國自公元前1027年受封以來{{noteTag|name=d|1=白光琦《晋之始封岁在大火解说》，該文指出唐叔受封於公元前1027年，同時認為武王滅商發生於公元前1044年}}，與戎狄{{noteTag|name=a|1=《農業類型的演變與戎狄族群的興起》指出「晚商以前北方地區皆為華夏族群的活動地域，所謂『戎狄』族群應當是下一歷史階段里從華夏族群中分裂出去的一部分，因此，華夏與戎狄在血緣上本亦同源」}}{{noteTag|name=c|1=林沄《戎狄非胡論》指出先秦時期的戎狄各部與後世匈奴、鮮卑、突厥、蒙古等草原民族並沒有任何關係}}潞國、廧咎如等各部所發生的一系列戰爭。

== 概述 ==
晉穆侯二十年、周宣王三十六年（前792年），晉穆侯隨周宣王伐條戎、奔戎並最終獲勝。

晋獻公五年（前672年），獻公滅驪戎，出兵前占卜得出「齒牙為禍」，戰後獻公得到驪姬及驪姬之妹少姬{{refTag|name=A|1=《史記·晉世家第九》}}。晋獻公十七年（前660年），晋國太子申生攻滅東山狄{{refTag|name=A|}}。晋献公二十五年（前652年）春，晋獻公派里克率師攻狄，於採桑大敗狄軍。至夏季，狄人為報復採桑之戰，發兵伐晋{{refTag|name=G|1=《古本竹書紀年》}}。

晉惠公七年（公元前644年）秋，狄人乘去年晋國敗於秦國之機，出兵侵晋，攻克狐廚、受鐸二邑，兵鋒南抵汾河，又攻占汾河南岸的昆都{{refTag|name=D|1=《左傳·僖公十六年》}}。

晉文公七年（公元前632年），晋國於上中下三軍之外又設立三軍，用來防備狄人。晉文公十年（公元前629年），晋國於清原舉行閱兵，並設五軍防備狄人。晉文公十二年（公元前627年），狄人侵晋，文公率師還擊，6月26日{{refTag|name=F|1=格里曆月日據《新編中國三千年歷日檢索表》}}，晋師於箕擊敗狄人，先軫戰死，郤缺俘獲白狄首領{{refTag|name=E|1=《左傳·僖公三十三年》}}。

晋成公五年（公元前602年）秋，赤狄侵晋，至向陰，割取當地禾物而還。

[[晋景公|晋景公]]二年（公元前598年）秋，郤缺遣使與狄人講和，狄人各部因為受到潞氏的壓力，於是向晋國臣服，晋景公與狄人首領在欑函會盟{{refTag|name=H|1=《左傳·宣公十一年》}}。晋景公四年（公元前596年）秋，赤狄侵晋，至清邑。同年冬，先縠勾結赤狄事發，被追究翟人攻打晉國和邲地失敗的責任，先縠及其族人全部被處死。

晋景公六年（公元前594年），赤狄潞氏的權臣酆舒專政，潞子嬰兒的夫人（晋景公的姊姊）被殺，景公不滿，令荀林父率師攻潞，5月20日，晋軍於曲梁之戰大敗狄人，5月28日，晋軍消滅潞國並俘獲其國君“嬰兒”。酆舒逃往衛國，然被衛國送往晋國，後被殺。6月28日，晋景公駐軍於稷，繼續吞併更多的狄人地區{{refTag|name=B|1=《左傳·宣公十五年》}}{{refTag|name=F|}}。

晋景公七年（公元前593年）正月，隨會出兵消滅赤狄的甲氏、留吁兩部{{refTag|name=C|1=《左傳·宣公十六年》}}。

晋景公十二年（公元前588年）秋，晋景公派郤克與衛國聯手攻滅赤狄餘眾廧咎如{{refTag|name=k|1=《左傳·成公三年》}}。

晉厲公二年（公元前579年）秋，狄人乘宋國舉辦弭兵之會時入侵晋國，晋軍出擊，於交剛打敗狄軍。

晉悼公四年（公元前569年）冬，無終氏國君嘉父遣使孟樂來晋。同年，晉悼公在魏絳的建議下，施行和戎政策，派遣魏絳與無終氏會盟。

晉平公十三年（公元前545年）夏，基於去年第二次弭兵之會的規定：「晉的僕從國要朝貢楚國，而楚的僕從國要朝貢晉國」，白狄與齊、陳、蔡、北燕、杞、胡、沈諸國國君朝貢晉國。晉平公十七年（公元前541年）六月，[[荀吳|荀吳]]率領晉軍於太原與無終氏及群狄交戰，魏舒向荀吳建議將戰車兵改為步兵，荀吳採納了他的建議，結果大敗狄軍{{refTag|name=i|1=《左傳·昭公元年》}}。

晉昭公二年（公元前530年），晉國卿大夫荀吳假扮會同齊國軍隊，借道鮮虞進入鼓國都城昔陽（今河北省晉縣西），但並沒有滅掉鼓國。同年八月，晉軍消滅了肥國（在今河北省藁城縣一帶），俘虜其君綿皋，肥國地域歸屬晉國。

晉昭公五年（公元前527年）秋，荀吳再率晉軍攻打鼓國，俘虜國君鳶鞮，使鼓國成為晉國的屬國。

晉定公十六年（公元前496年），析成鮒、小王桃甲乘晋國中行氏之亂，率狄師侵晋，大戰絳中，兵敗而退，析成鮒逃奔周王畿，小王桃甲逃入中行氏控制下的朝歌。

==備註==
{{noteFoot}}

==參考資料==
{{refFoot}}

[[Category:晋国战争|Category:晋国战争]]