{{Eranamebox|年号= 晋献公
|起讫时间= 前676年－前651年
|政权= [[晋国|晋国]]
|帝王= '''晋献公'''佹諸
|历时= 26年
|timeline= <timeline>
ImageSize  = width:200 height:50
PlotArea   = width:180 height:30 left:10 bottom:20
TimeAxis   = orientation:horizontal
DateFormat = yyyy
Period     = from:-770 till:-479
AlignBars  = early
ScaleMajor = increment:291 start:-770
Colors =
  id:canvas value:rgb(1,1,0.85)
BackgroundColors = canvas:canvas
PlotData =
  width:15 color:black
  bar:era from:start till:end
  bar:era from:-676 till:-651 color:red
  bar:era from:-745 till:-678 color:blue
</timeline>
|说明= <span style="color: red">晋献公</span>在位年和<span style="color: blue">晋国的分裂时代</span>在春秋时代的位置
}}

'''晋献公'''（{{bd|？||前651年||J}}），'''姬'''姓，名'''佹諸'''，是[[春秋时代|春秋时代]][[晋国|晋国]]君主，在位26年。攻灭[[西虢国|虢國]]、[[虞國|虞國]]、[[魏國_(西周至春秋)|魏國]]等国，史称其“并国十七，服国三十八”。

== 生平 ==

前677年其父[[晉武公|晉武公]]去世，獻公立。佹諸繼任晉公之初，一方面和[[西虢国|虢國]]國君朝見[[周天子|周天子]]並受賞賜以提高個人聲望，一方面採納大夫[[士蔿|士蔿]]計謀使群公子互相殘殺進而全部消滅以利君權鞏固。為加強國家武力，將軍隊擴充為二個軍（一軍為一萬人，一說是一萬二千五百人）。獻公五年（前672年），伐驪[[戎|戎]]，得[[驪姬|驪姬]]及少姬，二人受到獻公寵幸。獻公十二年，[[驪姬|驪姬]]產下一子，取名[[奚齊|奚齊]]，[[驪姬|驪姬]]有意廢嫡立庶，便與[[優施|優施]]淫亂，策劃陰謀，使獻公讓太子[[申生|申生]]居曲沃，公子[[重耳|重耳]]居蒲，公子[[夷吾|夷吾]]居屈。十六年，晉滅霍、魏、耿。

獻公二十一年（前656年）晉发生了[[骊姬之乱|骊姬之乱]]，[[驪姬|驪姬]]與[[優施|優施]]通姦，兩人設計陷害太子[[申生|申生]]，申生逃到新城，十二月自殺。驪姬又誣告重耳、夷吾，二人只好離開都城，退居蒲、屈。二十二年，獻公怒二子不辭而去，認為他們有逆謀，派兵伐蒲，重耳逃到翟。獻公又派兵伐屈，卻未能攻克。同年晋献公向[[虞国|虞国]]请求借路讨伐[[西虢国|虢国]]（史稱“[[假道伐虢|假道伐虢]]”），虞国大夫[[宫之奇|宫之奇]]警告虞公说不可以让晋军攻打虢国，因为虢国是虞国的屏障，若是虢国灭亡了的话，虞国一定随之而亡。虞公不听劝谏，宫之奇离开了虞国。這年冬天晋国灭亡了虢国，回師時滅虞，俘虏了虞公和虞国大夫[[百里奚|百里奚]]。晋献公把女儿[[穆姬|穆姬]]许配给[[秦穆公|秦穆公]]，把百里奚当作陪嫁的仆人送到[[秦国|秦国]]。

獻公二十三年，獻公派兵再伐屈，夷吾奔梁。二十五年，晉伐翟，受到反擊而退兵。當時晉國強盛，「西有河西，與秦接境，北邊翟，東至河內」。驪姬之妹為獻公生[[卓子|卓子]]。

獻公二十六年（前651年）夏，[[齐桓公|齐桓公]]在葵丘主持盛大盟会，晋献公因生病及周之宰孔勸他不應去而没有赴会。獻公病重，把奚齊托付給[[荀息|荀息]]，以荀息為相。九月獻公病逝，奚齊及卓子先後被[[里克_(春秋)|-{里}-克]]殺害，夷吾立，是為[[晉惠公|晉惠公]]。

在位期間[[執政|執政]]為[[士蔿|士蔿]]、[[罕夷|罕夷]]、[[里克_(春秋)|里克]]、[[荀息|荀息]]、[[丕鄭|丕鄭]]。

==配偶==
*夫人：賈夫人（姬姓），[[贾国|贾国]]女，无子。
*妾室：[[齐姜_(晋国)|齐姜]]，[[齊桓公|齊桓公]]之女，本[[晉武公|晉武公]]妾，生太子[[申生|申生]]及女兒[[穆姬|穆姬]]
*妾室：[[狐季姬|狐姬]]，大戎[[狐突|狐突]]之女，生[[重耳|重耳]]
*妾室：[[小戎子|小戎子]]，允姓女子，生[[夷吾|夷吾]]
*妾室：[[驪姬|驪姬]]，生[[奚齊|奚齊]]，立为夫人
*妾室：少姬，驪姬之妹，生[[卓子|卓子]]

==子女==
*太子[[申生|申生]]
*公子[[重耳|重耳]]，[[晉文公|晉文公]]
*女兒，名伯姬，公子[[夷吾|夷吾]]的姐姐，受父親之命，許配給[[秦穆公|秦穆公]]，成為秦穆公夫人，称[[穆姬|穆姬]]。
*公子[[夷吾|夷吾]]，[[晉惠公|晉惠公]]
*公子[[奚齊|奚齊]]，[[驪姬|驪姬]]所生。
*公子[[卓子|卓子]]，驪姬之妹少姬所生。

==影視作品==
* 《[[晉文公傳奇|晉文公傳奇]]》由[[黃新_(演員)|黃新]]飾演。
* 《[[东周列国春秋篇|东周列国春秋篇]]》由[[周繼緯|周繼緯]]飾演。
* 《[[驪姬傳奇|驪姬傳奇]]》由[[李慶祥|李慶祥]]飾演。
* 《[[春秋祭|春秋祭]]》由[[鮑國安|鮑國安]]飾演。
* 《[[重耳傳奇|重耳傳奇]]》由[[譚凱|譚凱]]飾演。

==參考資料==
*《[[史記|史記]]》晉世家第九

{{中国皇帝|父[[晋武公|晋武公]]|子[[奚齐|奚齐]]|[[晉國君主|晉國君主]]|前676年－前651年}}

{{晋国君主}}

[[Category:晋国君主|Category:晋国君主]]
[[Category:前651年逝世|J晋]]
[[Category:姬姓|Category:姬姓]]