{{中國地名
|設置=西晉
|使用=[[江蘇省|江蘇省]][[常州市|常州市]]
|東漢=吳郡西部都尉
|三國=毗陵典農校尉（吳）
|西晉=毗陵典農校尉→毗陵郡（281年）<br />毗陵郡→晉陵郡（311年）
|東晉=晉陵郡（東晉）
|南北朝=晉陵郡（宋）<br />晉陵郡（齊）<br />晉陵郡（梁）<br />晉陵郡（陳）
|隋=常州→毗陵郡（607年）<br />改稱為[[常州|常州]]（620年）
|唐=常州→晉陵郡（742年）<br />改稱為[[常州|常州]]（758年）
}}
{{Dablink|'''晋陵'''重定向于此，关于同名县份，参见：[[晋陵县|晋陵县]]。}}
'''毗陵郡'''，後稱'''晉陵郡'''，[[西晋|西晋]]到[[隋朝|隋]][[唐朝|唐]]的[[郡|郡]]。

==準郡級行政區時期==
[[東漢|東漢]]末年，[[孫吳_(三國)|東吳]]在[[吳郡|吳郡]][[無錫縣|無錫縣]]以西地方設置'''吳郡西部都尉'''，[[治所|治所]]在[[毗陵縣|毗陵縣]]（今[[江蘇省|江蘇省]][[常州市|常州市]]），管轄無錫、毗陵、[[武進縣|武進]]、[[云阳县_(秦朝)|雲陽]]4縣。[[三國|三國]]時期，改設置'''毗陵典農校尉'''，管轄毗陵、武進、雲陽3縣<ref>晉陵太守，吳時分吳郡無錫以西為毗陵典農校尉。《宋書 卷三十五 州郡志一》</ref><ref>《諸葛瑾傳》注引《吳書》：「赤烏中，諸郡出部伍，新都都尉陳表、吳郡都尉顧承各率所領人會佃毗陵，男女各數萬口。」據此，則赤烏中毗陵己置典農校尉。 陳健梅《孫吳政區地理研究》第72頁</ref>。

==毗陵郡時期==
[[西晋|西晋]][[太康_(西晋)|太康]]二年（281年），改为'''毗陵郡'''。治所在[[丹徒縣|丹徒縣]]（今[[江苏省|江苏省]][[镇江市|镇江市]][[丹徒区|丹徒区]]），后改治毗陵縣。其辖境相当于今江苏省常州市、[[武进区|武进区]]、[[镇江市|镇江市]]、[[丹阳市|丹阳市]]、[[无锡市|无锡市]]、[[江阴市|江阴市]]等地。

==晉陵郡時期==
[[永嘉_(西晋)|永嘉]]五年（311年），因[[避讳|避]][[东海王|东海王]][[司马越|司马越]]世子[[司马毗|司马毗]]讳，以[[毗陵郡|毗陵郡]]改名。[[治所|治所]]在[[丹徒县|丹徒县]]（今[[江苏省|江苏省]][[镇江市|镇江市]]东南[[丹徒镇|丹徒镇]]）。[[东晋|东晋]]初將東莞郡[[僑治|僑治]]在晉陵郡（江蘇省常州市）東南，南齊時廢除。

[[东晋|东晋]]初晋陵郡移治[[京口|京口]]（今镇江市）。[[义熙|义熙]]九年（413年）又移治[[晋陵县_(西晋)|晋陵县]]（今江苏省[[常州市|常州市]]）。户一万五千三百八十二，口八万一百一十三，下领六县：[[晋陵县_(西晋)|晋陵县]]、[[延陵县_(西晋)|延陵县]]、[[无锡县|无锡县]]、[[南沙县|南沙县]]、[[曲阿县|曲阿县]]、[[暨阳县_(西晋)|暨阳县]]<ref>《[[宋书|宋书]]·志第二十五·州郡一》晋陵太守......</ref>。辖境相当今江苏省[[镇江市|镇江]]、[[常州市|常州]]、[[丹阳市|丹阳]]、[[金坛市|金坛]]、[[江阴市|江阴]]等市地。[[刘宋|南朝宋]]以后逐渐缩小。[[隋朝|隋朝]][[开皇|开皇]]九年（589年）废郡併入[[常州|常州]]。

==隋朝以後==
[[隋朝|隋朝]][[大业_(年号)|大业]]三年罷州置郡，改常州為毗陵郡，領晉陵縣、無錫縣、江陰縣、義興縣。唐朝武德三年（620年），復改毗陵郡为常州。

[[天宝_(唐朝)|天宝]]元年，改常州為晉陵郡，[[至德_(唐朝)|至德]]二年（758年）復為[[常州_(江苏)|常州]]。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

{{三國行政區劃|nocat}}
{{西晉行政區劃|nocat}}
{{隋朝行政區劃|nocat}}
{{DEFAULTSORT:P}}
[[Category:晋朝的郡|Category:晋朝的郡]]
[[Category:南朝的郡|Category:南朝的郡]]
[[Category:隋朝的郡|Category:隋朝的郡]]
[[Category:唐朝的郡|Category:唐朝的郡]]
[[Category:江苏的郡|Category:江苏的郡]]
[[Category:常州行政区划史|Category:常州行政区划史]]
[[Category:镇江行政区划史|Category:镇江行政区划史]]
[[Category:无锡行政区划史|Category:无锡行政区划史]]
[[Category:281年建立的行政区划|Category:281年建立的行政区划]]
[[Category:758年废除的行政区划|Category:758年废除的行政区划]]