{{Automatic Taxobox
| image = 2010-08-06 Cordyceps militaris 1.jpg
| image_caption = ''Cordyceps militaris''
| taxon = Cordyceps
| authority   = [[埃利亚斯·芒努斯·弗里斯|Fr.]] (1818)
| type_species = [[蟲草花|蟲草花]]（''[[Cordyceps_militaris|Cordyceps militaris]]''）
| type_species_authority = ([[卡尔·林奈|L.]]) Fr. (1818)
| subdivision_ranks = [[亚属|亚属]]及[[#物種|物種]]
| subdivision = [[#分類|見內文]]
}}

'''虫草属'''（学名：{{lang|la|''Cordyceps''}}；{{IPAc-en|ˈ|k|ɔɹ|d|ɪ|s|ɛ|p|s}}）是[[子囊菌门|子囊菌门]][[虫草菌科|虫草菌科]]下的一个[[真菌|真菌]]的[[属|属]]，包括約600個物種。這600個物種當中，大多數都屬於[[拟寄生物|內擬寄生物]]，主要寄生於[[昆虫|昆虫]]或其他[[节肢动物|节肢动物]]（所以他們屬於{{tsl|en|entomopathogenic fungi}}）；少數寄生於其他真菌物種<ref>{{Cite journal|last=Nikoh|first=N|date=April 2000|title=Interkingdom host jumping underground: phylogenetic analysis of entomoparasitic fungus of the genus cordyceps.|url=https://archive.org/details/sim_molecular-biology-and-evolution_2000-04_17_4/page/629|journal=Mol Biol Evol|volume=17|issue=4|pages=629–38|pmid=10742053|doi=10.1093/oxfordjournals.molbev.a026341|doi-access=free}}</ref>。
本屬的屬名來源於[[希腊语|希腊语]]，意思就是「釘頭槌」（{{lang|grc|κορδύλη}}；{{lang|grc|''kordýlē''}}）及「頭部」（{{lang|grc|κεφαλή}}；{{lang|grc|''cephali''}}）。

虫草属有大约600种，在世界各地均有分布<ref>{{cite journal | doi=10.3114/sim.2007.57.01 | last=Sung | first=Gi-Ho | author2=Nigel L. Hywel-Jones | author3=Jae-Mo Sung | author4=J. Jennifer Luangsa-ard | author5=Bhushan Shrestha | author6=Joseph W. Spatafora | name-list-style=amp | title=Phylogenetic classification of Cordyceps and the clavicipitaceous fungi | year=2007 | journal=Stud Mycol | volume=57 | issue=1 | pages=5–59 | pmid=18490993 | pmc=2104736}}</ref>，包括亚洲的[[尼泊尔|尼泊尔]]、[[中华人民共和国|中华人民共和国]]、[[日本|日本]]、[[不丹|不丹]]、[[朝鮮_(地區)|朝鮮 (地區)]]、[[越南|越南]]、[[泰国|泰国]])。其中，''Cordyceps''亚属在湿润的温带雨林、热带雨林中特别丰富。

==分類==
過往本屬之可再細分為兩個亞屬，分別為：
* ''Cordyceps'' subgen. ''Cordyceps'' <small>Fr. 1818</small>
* ''Cordyceps'' subgen. ''Cordylia'' <small>Tul. & C. Tul. 1865</small>

===物種===
本屬包括下列各物種<ref>{{cite web |author1=<!-- not stated --> |title=''Cordyceps'' |url=https://www.ncbi.nlm.nih.gov/Taxonomy/Browser/wwwtax.cgi?mode=Tree&id=45234&lvl=3&keep=1&srchmode=1&unlock |website=NCBI taxonomy |publisher=<!-- [[National_Center_for_Biotechnology_Information|National Center for Biotechnology Information]] -->[[美国国家生物技术信息中心|美国国家生物技术信息中心]] |access-date=2019-09-04 |location=Bethesda, MD, USA |language=en |archive-date=2021-05-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210506020305/https://www.ncbi.nlm.nih.gov/Taxonomy/Browser/wwwtax.cgi?mode=Tree&id=45234&lvl=3&keep=1&srchmode=1&unlock |dead-url=no }}</ref>：
* ''Cordyceps acridophila''
* [[绿核虫草|绿核虫草]] ''Cordyceps aeruginosclerota''
* ''Cordyceps albocitrina'' 
* ''Cordyceps amoene'' -rosea   
* [[瓶状虫草|瓶状虫草]] ''Cordyceps ampullacea''
* [[粗糙虫草|粗糙虫草]] ''Cordyceps aspera''
* [[香棒虫草|香棒虫草]] ''Cordyceps barsii''
* [[球孢虫草|球孢虫草]] ''Cordyceps bassiana''
* [[双梭孢虫草|双梭孢虫草]] ''Cordyceps bifusispora'' 
* ''Cordyceps blackwelliae''
* [[博奇奥虫草|博奇奥虫草]] ''Cordyceps bokyoensis''
* [[巴西虫草|巴西虫草]] ''Cordyceps brasiliensis''   
* [[布里班克虫草|布里班克虫草]] ''Cordyceps brittlebankii''
* [[布氏虫草|布氏虫草]] ''Cordyceps brongniartii''
* [[蛴螬虫草|蛴螬虫草]] ''Cordyceps bulolensis''
* [[鲜红虫草|鲜红虫草]] ''Cordyceps cardinalis''
*''Cordyceps cateniannulata'' 
*''Cordyceps cateniobliqua'' 
* [[长白山虫草|长白山虫草]] ''Cordyceps changpaishanensis''
*''Cordyceps chiangdaoensis'' 
* [[赤水虫草|赤水虫草]] ''Cordyceps chishuiensis''
*''Cordyceps cicadae'' 
*''Cordyceps coccidioperitheciata'' 
* [[绯红虫草|绯红虫草]] ''Cordyceps coccinea'' 
*''Cordyceps coleopterorum'' 
*''Cordyceps confragosa'' 
* [[宽孢虫草|宽孢虫草]] ''Cordyceps crassispora'' M. Zang et al.
*''Cordyceps cuncunae'' 
* [[柱形虫草|柱形虫草]] ''Cordyceps cylindrica''
* [[弯曲虫草|弯曲虫草]] ''Cordyceps deflectens''
*''Cordyceps farinosa''
* [[棕黄虫草|棕黄虫草]] ''Cordyceps flavobrunnescens''
* [[台湾虫草|台湾虫草]] ''Cordyceps formosana''
* [[蚁虫草|蚁虫草]] ''Cordyceps forquignonii'' Quél. ≡ ''Cordyceps myrmecophila'' Ces.
*''Cordyceps fratricida'' 
*''Cordyceps fumosorosea''
* [[蜣螂虫草|蜣螂虫草]] ''Cordyceps geotrupis'' 
* ''Cordyceps ghanensis'' 
* [[蟋蟀虫草|蟋蟀虫草]] ''Cordyceps grylli'' 
* [[蝼蛄虫草|蝼蛄虫草]] ''Cordyceps gryllotalpae''
* [[广东虫草|广东虫草]] ''Cordyceps guangdongensis'' <small>T.H. Li, Q.Y. Lin & B. Song</small>
* [[贵州虫草|贵州虫草]] ''Cordyceps guizhouensis''
* [[冈恩虫草|冈恩虫草]] ''Cordyceps gunnii'' <small>(Berk.) Berk.</small>
** ''Cordyceps gunnii var. minor'' 
* [[霍克斯虫草|霍克斯虫草]] ''Cordyceps hawkesii''
* [[亨利虫草|亨利虫草]] ''Cordyceps henleyae'' 
* ''Cordyceps hepialidicola'' 
*''Cordyceps hesleri'' 
* [[成虫虫草|成虫虫草]] ''Cordyceps imagamiana'' 
*''Cordyceps isarioides'' 
*''Cordyceps javanica'' 
*''Cordyceps kirkii'' 
* [[小林虫草|小林虫草]] ''Cordyceps kobayasii'' 
*''Cordyceps koreana'' 
*''Cordyceps kurijimeansis'' 
* [[九洲虫草|九洲虫草]] ''Cordyceps kyushuensis'' 
* [[拉克虫草|拉克虫草]] ''Cordyceps lacroixii''
*''Cordyceps lepidopterorum'' 
*''Cordyceps locusticola'' 
* [[龙洞虫草|龙洞虫草]] ''Cordyceps longdongensis''
* [[娄山虫草|娄山虫草]]  ''Cordyceps loushanensis''
* [[蝗螂虫草|蝗螂虫草]] ''Cordyceps mantidicola''
* [[茂兰虫草|茂兰虫草]] ''Cordyceps maolanensis''
* [[拟茂兰虫草|拟茂兰虫草]] ''Cordyceps maolanoides''
* [[珊瑚虫草|珊瑚虫草]] ''Cordyceps martialis'' Speg.
* [[勿忘虫草|勿忘虫草]] ''Cordyceps memorabilis'' 
* [[蟲草花|蟲草花]] ''Cordyceps militaris'' <small>(L.) Link</small>，蛹虫草
* ''Cordyceps morakotii'' 
* [[鼠尾虫草|鼠尾虫草]] ''Cordyceps musicaudata''
*''Cordyceps nakazawai'' 
* [[莲状虫草|莲状虫草]] ''Cordyceps nelumboides''
* [[新表生虫草|新表生虫草]] ''Cordyceps neosuperficialis''
*''Cordyceps nidus'' 
*''Cordyceps ninchukispora'' 
* [[宁夏虫草|宁夏虫草]] ''Cordyceps ningxiaensis'' 
*''Cordyceps nirtolii'' 
* [[下垂虫草|下垂虫草]] ''Cordyceps nutans'' Pat. 1887，垂头虫草
*''Cordyceps ochraceostromata'' 
* [[橄榄色虫草|橄榄色虫草]] ''Cordyceps olivacea''
* [[大团囊虫草|大团囊虫草]] ''Cordyceps ophioglossoides'' (Ehrh.) Link  
* [[疣孢虫草|疣孢虫草]] ''Cordyceps phymatospora''
*''Cordyceps pleuricapitata'' 
* [[香棒虫草|香棒虫草]] ''Cordyceps polyarthra'' Möller, 1901
* [[多壳虫草|多壳虫草]] ''Cordyceps polycarpica''
*''Cordyceps poprawskii'' 
* [[粉被虫草|粉被虫草]] ''Cordyceps pruinosa'' 
* [[莲座状虫草|莲座状虫草]] ''Cordyceps pseudonelumboides'' 
* [[总状虫草|总状虫草]] ''Cordyceps racemosa''
*''Cordyceps rosea'' 
* [[红座虫草|红座虫草]] ''Cordyceps roseostromata'' 
*''Cordyceps scarabaeucika'' 
* [[金龟虫草|金龟虫草]] ''Cordyceps scarabaeidicola''
* [[冬虫夏草|冬虫夏草]] ''Cordyceps sinensis'' (Berk.) Sacc.，虫草，中华虫草
* [[斯科特虫草|斯科特虫草]] ''Cordyceps scottianus''
* [[山西虫草|山西虫草]] ''Cordyceps shanxiensis''
* [[清水虫草|清水虫草]] ''Cordyceps shimizui''
* [[蝉茸|蝉茸]] ''Cordyceps sobolifera'' (Hill. ex Watson) Berk. & Broome, 蝉花虫草
*''Cordyceps spegazzinii'' 
* [[球头虫草|球头虫草]] ''Cordyceps sphaerocapitata''
* [[蜂头虫草|蜂头虫草]] ''Cordyceps sphecocephala'' (Klotzsch ex Berk.) Berk. & M.A. Curtis
*''Cordyceps sphingum''
* [[柱座虫草|柱座虫草]] ''Cordyceps stylophora'' Berk. & Broome 1857
*''Cordyceps submilitaris'' 
* [[桫椤虫草|桫椤虫草]] ''Cordyceps suoluoensis''
* [[泰山虫草|泰山虫草]] ''Cordyceps taishanensis'' 
* [[高雄山虫草|高雄山虫草]] ''Cordyceps takaomontana'' 
* ''Cordyceps tenuipes''
* [[白蚁虫草|白蚁虫草]] ''Cordyceps termitophila''
* [[细座虫草|细座虫草]] ''Cordyceps tuberculata'' (Lebert) Maire, 1917
* [[彩斑虫草|彩斑虫草]] ''Cordyceps variegata''

部分過往曾被認為是本屬的物種，現時被分類到[[線蟲草屬|線蟲草屬]]。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{taxonbar}}

[[Category:虫草属|]]
[[Category:虫草菌科|C]]
[[Category:1818年描述的分类群|C]]