{{Unreferenced|time=2015-11-25T12:43:16+00:00}}
{{Original research}}
'''污名認同'''指一個[[社群|社群]]或[[族群|族群]]對自己產生負面的[[認同感|認同感]]，因而竭力排斥自己的[[母文化|母文化]]及表徵，並向另一[[文化|文化]]迅速靠攏或同化。中文著作裏最早出現於[[臺灣|臺灣]][[人類學家|人類學家]][[謝世忠|謝世忠]]所著《[[認同的污名——台灣原住民的族群變遷|認同的污名——台灣原住民的族群變遷]]》一書，此概念亦常以其他的字眼表達，如「自我負面標籤」等，但沒有產生和「污名認同」一樣的固定術語。

==概念==
「污名認同」最早用於闡析[[台灣原住民|台灣原住民]]的文化現象，指出由於原住民長期身處[[社會|社會]]的[[非主流|非主流]]的邊緣位置，不管於[[經濟|經濟]]、社會、[[政治|政治]]、文化等各方面皆處於劣勢，於社會多屬於低下階層，因此令原住民對自己的文化產生厭惡，認同主流社會的對自身的歧視，認為自己的文化落後、卑微、老土，結果形成對原住民文化的排斥，並刻意的迅速向[[漢文化|漢文化]]靠攏。其後「污名認同」一詞亦有應用於其他社群（如[[妓女|妓女]]）的研究分析之中。「污名認同」是[[貼標籤|貼標籤]]和[[污名化|污名化]]等[[人身攻擊|人身攻擊]]行為的產物。

污名認同往往是文化[[殖民|殖民]]的手段之一。殖民者透過教育、行政、法令等途徑，使殖民者的語言文化成為社會的高階文化，及知識份子的表徵，令本土文化相對成為落後、低下的符號，使殖民地人民對自身文化產生污名認同，從而產生對殖民者文化的崇敬之情。然而，由於殖民地中殖民者的統治族群一般於整個社會中佔絕對少數，因此雖然能令被統治的主流族群產生對殖民者文化的崇敬，但較難使主流族群快迅轉向至殖民者的文化。於此情況下，被殖民者的文化依然保持強大的活力，與殖民者文化分佔不同的社會階層。例如在[[印度|印度]]，[[英國|英國]]文化和[[語言|語言]]雖然享有較高的聲望，但卻一直只限英國人及少數英國化的印度高尚階層所有，廣大的印度平民雖然亦經常受英國文化影響，也較崇敬英國文化，但卻沒有因此放棄自己的文化。

如果一個國家內沒有予非主流族群平等的語言和文化權益，也往往使非主流族群產生污名認同，產生類殖民效果。例如中國一些[[少數民族|少數民族]]，如[[苗族|苗族]]、[[瑤族|瑤族]]的若干支系，由於其民族語言沒有通用的[[文字|文字]]，不能以自己母語接受中學以上的教育，亦缺乏自己[[母語|母語]]的傳媒，加上於當地社會中他們一般處於較低下的社會階層，因此在接觸漢文化較多的地方，如縣城，本土民族的家庭在家裏往往不願意教自己的子女說母語，而寧願用不純正的漢語和子女溝通。

於[[社會語言學|社會語言學]]中，對母語的「污名認同」往往是導致社會語言轉換的主因，例如[[南京|南京]]人認為南京話不好聽，令南京[[方言|方言]]迅速向[[普通話|普通話]]靠攏。

中國於清末產生對自己文化的排斥，如[[五四運動|五四運動]]提出「[[全盤西化|全盤西化]]」或[[文化大革命|文化大革命]]提出「[[破四舊|破四舊]]」。

二戰後中華民國對台灣人實行「國語運動」，在校園中汙名化[[台語|台語]]及其他方言，說台語者則課罰金、掛狗牌等，使得台灣人對自己的族群與文化自卑，甚至認為台語就是低等人、沒水準的語言；另有部分台灣人懷念且推崇日本的殖民統治而走向極端親日，都可視為污名認同的反映，但「[[狗去豬來|狗去豬來]]」應該是主要因素，一種汙名台灣文化、反對中國文化、認同日本文化的特殊變體。

污名認同往往會帶來嚴重的文化危機。首先在放棄自己母文化向優勢文化靠攏時，由於族群對優勢文化的認知多侷限於顯性文化方面（如語言、衣著、行為），因此在模仿優勢文化只能模仿得表面，而未能學會優勢文化更深入的[[文學|文學]][[藝術|藝術]]、[[道德價值|道德價值]]、思想[[哲學|哲學]]，但同時又丟失了本身的文化優秀面，結果使族群文化割裂、精神空虛、道德價值淪喪。

另一個危機是自我認同的危機，劣勢族群因污名認同向優勢族群靠攏，但優勢族群依然不接納對方為自己的一份子，使劣勢族群產生自卑、自殘的傾向。於兩個族群膚色不同時，此現象尤其明顯。

==相關條目==
*[[種族主義|種族主義]]
*[[歧視|歧視]]
*[[支那|支那]]

[[Category:文化人类学|Category:文化人类学]]
[[Category:社会学|Category:社会学]]
[[Category:種族主義|Category:種族主義]]