'''枫桥经验'''，是1960年代初[[浙江省|浙江省]][[宁波专区|宁波专区]][[诸暨县|诸暨县]][[枫桥镇|枫桥区]]（今为[[浙江省|浙江省]][[诸暨市|诸暨市]][[枫桥镇|枫桥镇]]）创造的一种“发动群众、对阶级敌人加强专政”的经验，1980年代至1990年代初成为一种[[社会治安综合治理|社会治安综合治理]]经验，1990年代起则发展为一种依靠群众[[维稳|维护社会稳定]]的经验。<ref name=zaobao>[https://www.zaobao.com.sg/special/zbo/commentary/story20131019-266439 钱钢：“枫桥经验”的历史怪圈，联合早报网，2013年10月19日]</ref>

==产生==
1962年1月，[[中共中央主席|中共中央主席]][[毛泽东|毛泽东]]在扩大的中央工作会议上指出： “对于整个反动阶级的专政，必须依靠群众，依靠党。对于反动阶级实行专政，这并不是说把一切反动阶级分子统统消灭掉，而是要改造他们，用适当的方法改造他们，使他们成为新人。”<ref name=silei/>

1962年9月24日至27日在北京举行的[[中共八届十中全会|中共八届十中全会]]上，[[中共中央主席|中共中央主席]][[毛泽东|毛泽东]]发出“千万不要忘记阶级斗争”的号召，提出要在实际工作中进行社会主义教育。此后，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]大力推行“以阶级斗争为纲”的路线。1962年底至1963年初，中国一些地方开展了整风整社、社会主义教育、小“四清”（清帐目、清仓库、清财物、清工分）工作。毛泽东对这些地方的做法加以肯定。1963年2月，毛泽东在中央工作会议上督促各地注意抓阶级斗争以及社会主义教育问题。1963年3月1日，中共中央发出在全国城市逐步开展“反贪污盗窃、反投机倒把、反铺张浪费、反分散主义、反官僚主义”的“[[三反五反运动|五反]]」运动。1963年5月，毛泽东在[[杭州|杭州]]召集一部分[[中共中央政治局委员|中共中央政治局委员]]和[[大行政区|大区]]书记参加的小型会议，讨论农村社会主义教育问题，制定了《关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）》（即“前十条”）。“前十条”强调了农村及城市的阶级斗争形势的严峻性，规定了[[四清运动|“四清”运动]]的任务、政策、方法，“四类分子”（指地主、富农、反革命、坏分子）不是此次政治运动的斗争重点，所以“前十条”中提出要将绝大多数四类分子改造成为新人，对四类分子采取改造而非捕杀的政策。1963年9月，中央根据[[社会主义教育运动|社会主义教育运动]]的试点情况，制定了《关于农村社会主义教育运动中一些具体政策的规定（草案）》（即“后十条”）。“后十条”强调“以阶级斗争为纲”，提出了[[社会主义教育运动|社会主义教育运动]]中必须执行的正确方针、政策。此后，中央及地方各级机关分别派出大量工作队，在试点的基础之上，在各地部分县、公社展开大规模的[[社会主义教育运动|社会主义教育运动]]。<ref>[http://www.people.com.cn/GB/shizheng/252/5301/5302/20010612/487072.html 社会主义教育运动，人民网，2001年6月12日]</ref><ref name=zaobao/>

“枫桥经验”便是1963年[[社会主义教育运动|社会主义教育运动]]开展初期，在[[浙江省|浙江省]][[宁波专区|宁波专区]][[诸暨县|诸暨县]][[枫桥镇|枫桥区]]产生的依靠群众（而非政府）就地监督改造四类分子的经验。当时，虽然中央决定对四类分子采取“一个不杀，大部不捉”的方针，但许多地方在具体推行中，依然采用定指标、“关一批”、“判一批”、“杀一批”的做法。<ref name=dansheng>[http://zjrb.zjol.com.cn/html/2013-09/16/content_2327514.htm?div=-1 可贵探索 宝贵经验，浙江日报，2013-09-16]</ref>《人民日报》1977年12月21日第2版刊登了中共枫桥区委的《高举毛主席树立的枫桥红旗 依靠群众加强专政》一文，文中回顾了1963年“枫桥经验”的产生过程：<ref>高举毛主席树立的枫桥红旗 依靠群众加强专政，人民日报1977年12月21日，第2版</ref>
{{引用|一九六三年，我区有七个[[人民公社|公社]]在[[中共浙江省委|浙江省委]]工作队和地、县委的领导下，第一批开展了[[社会主义教育运动|社会主义教育运动]]。在运动中，遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，发动群众，分清了敌我，充分揭露了四类分子的各种破坏活动。当时一部分基层干部和积极分子激于革命义愤，要求把有破坏活动的[[四类分子|四类分子]]都捕起来。针对这种情况，我们组织干部、群众学习毛主席关于对敌斗争的一系列方针、政策。通过细致的思想政治工作和大学习、大辩论，干部和群众觉悟提高了，认识到依靠自己的力量能够制服敌人、改造敌人，克服了单纯依赖政府法办的思想，克服了简单粗暴的方法，发动和依靠群众，对敌人分类排队，进行教育、评审和说理斗争，并且依靠群众就地进行监督和改造。结果，一个人没有捕，就把这批敌人的大多数制服了。}}

1963年6月19日，中共浙江省委（[[江华_(政治人物)|江华]]任省委第一书记）根据中共中央《关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）》的精神，派出中共浙江省委书记处书记兼宣传部部长[[林乎加|林乎加]]率省委工作队来到诸暨县枫桥区，会同中共诸暨县委（[[孙子甫|孙子甫]]任县委书记），在枫桥区的7个公社开展社会主义教育运动试点。试点开始，当地的一些干部及群众积极分子提出了许多过激要求，要求将有破坏活动的四类分子都捕起来。省委工作队针对这一倾向发动枫桥群众开展“武斗好还是文斗好”的大讨论，干部和群众最后形成了“武斗斗皮肉，外焦里不熟；文斗摆事实、讲道理，以理服人，才能斗倒敌人，擦亮社员眼睛”的一致看法。<ref name=dansheng/>

陈友堂生前曾任[[枫桥镇|枫桥镇]]枫溪村党支部书记。陈友堂的妻子陈亚芳在接受采访时回忆：<ref name=pazjw>[http://www.pazjw.com.cn/index.php/cms/item-view-id-6767.shtml 1963年：“枫桥经验”的诞生，平安浙江网，2013-09-29]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
{{引用|
1963 年，省里在枫桥搞社教试点。记得有一次工作队组织大家讨论如何批斗“四类分子”，到底是用“文”的好还是用“武”的好。友堂回来说，他提议还是用“文”的好，理由有两样：第一，那么多年“斗”下来，武的一套实际效果并不大；第二，人心都是肉长的，有情有理，才会心服口服……

记得第三生产队一次开批判会，批斗[[历史反革命分子|历史反革命分子]]崔文江，人称“[[猫头鹰|猫头鹰]]”。会上，允许他坐，允许他站起来讲话， 允许他争辩……会后，崔文江回家，老婆问他，他说：“今晚没打没骂，倒比挨打挨骂还难过，人家摆事实、讲道理，我反而回答不出，最后觉得自己是不对。”第二天一早，崔文江头一回找[[治保主任|治保主任]]汇报思想，还写了“悔过书”。}}

时任中共诸暨县委书记的[[孙子甫|孙子甫]]在回忆录中写道：<ref name=pazjw/><ref name=dansheng/>
{{引用|
枫桥西畴大队的陈荫林，是一个原有1400多亩田的大地主，过去一贯拒绝参加劳动。他写了一本名为《容膝斋》的反动诗抄，斗过20 多次，用过罚跪、“假枪毙” 等办法，都没有制服他，群众称他为“橡皮碉堡”。这次评审，没有大会斗争，陈荫林就交代了造谣、记变天账、写反动诗等罪行……他自己说，“这次评审，对我很有助益，我服了”。

有的“四类分子”在参加评审会前，做了护膝准备罚跪，到会一看，不仅不打、不罚跪，表现好的还得到鼓励，就坦白交代了……

这样的说理方式，让“四类分子”的家属也很满意。古唐大队富农分子陈善新，群众大会年年斗，坏事年年做，越斗越皮条。他自己说：“我反正是变戏法的猢狲，上台斗斗没关系。”

斗争会上，陈善新仍然耍各种花招，共申辩了38次，可他越申辩，看清他反动面目的群众就越多……以往斗争回家，老婆是热酒一壶，鸡蛋5只，安慰养身，这次他一回家老婆孩子都不理他， 反而在家批判他做坏事。他说七次斗争打过六次，这次没打，斗得最痛，连老婆孩子都要斗争,以后只有好好改造，重新做人。}}

在试点中，7个公社共有67名四类分子被列为重点对象，在针对这些四类分子的斗争会上，干部及群众“摆事实”、“讲道理”，不打不骂，且允许斗争对象申辩，结果未捕一人，便将全部四类分子说服。<ref name=dansheng/>

随后，[[浙江省公安厅|浙江省公安厅]]将枫桥区在社会主义教育运动中创造的“发动和依靠群众，坚持矛盾不上交，就地解决，把绝大多数四类分子改造成新人，实现捕人少，治安好”经验，报告了[[中华人民共和国公安部|中华人民共和国公安部]]。<ref name=dansheng/><ref name=sishiba>[http://cpc.people.com.cn/GB/64093/64099/14474959.html “枫桥经验”：48年的创新与发展，中国共产党新闻网，2011年04月25日]</ref>1963年10月下旬，[[中华人民共和国公安部|中华人民共和国公安部]]部长[[谢富治|谢富治]]向正在[[杭州|杭州]]视察的[[毛泽东|毛泽东]]口头汇报了该做法。毛泽东对枫桥区“一个不杀，大部不捉”、通过说理斗争教育说服“四类分子”的做法非常感兴趣，当即指出：“这叫矛盾不上交，就地解决。”<ref name=dansheng/>

遵照毛泽东的指示，1963年11月，[[中华人民共和国公安部|中华人民共和国公安部]]与[[浙江省公安厅|浙江省公安厅]]蹲点研究并讨论总结，最终形成了署名中共浙江省委工作队和中共诸暨县委的《诸暨县枫桥区社会主义教育运动中开展对敌斗争的经验》（即“枫桥经验”），并加批语。<ref name=dansheng/><ref name=jianguo/>此后，[[中华人民共和国公安部|中华人民共和国公安部]]起草了部长[[谢富治|谢富治]]准备在[[第二届全国人民代表大会|第二届全国人民代表大会]]第四次会议（1963年11月17日到12月3日在[[北京|北京]]举行）上作的《依靠广大群众，加强人民民主专政，把反动势力中的绝大多数人改造成为新人》发言稿。<ref name=dansheng/>1963年11月20日，毛泽东作出《对谢富治在二届全国人大四次会议上的发言稿的批语》，批给谢富治、[[彭真|彭真]]（时任中共中央政治局委员、[[中共中央书记处|中共中央书记处]]书记、[[第二届全国人大常委会|第二届全国人大常委会]]副委员长），全文如下：<ref name=jianguo>建国以来毛泽东文稿（第十册），中央文献出版社，1996年，第416页</ref>

{{引用|
[[谢富治|富治]]、[[彭真|彭真]]同志：<br>
此件看过，很好。讲过后，请你们考虑，是否可以发到县一级党委及公安局，中央在文件前面写几句介绍的话，作为教育干部的材料。其中应提到诸暨的好例子，要各地仿效，经过试点，推广去做。<br>
[[毛泽东|毛泽东]]<br>
十一月二十日}}

1963年11月22日，毛泽东与中华人民共和国公安部副部长[[汪东兴|汪东兴]]谈话时说：“公安部日常的具体工作很多，但最重要的一条，是如何做群众工作，教育群众，组织群众，做一般性的公安工作。从诸暨的经验看，群众起来之后，做得并不比你们差，并不比你们弱，你们不要忘记动员群众。”<ref name=zaobao/><ref name=dansheng/>

1964年1月14日，《中共中央关于依靠群众力量，加强人民民主专政，把绝大多数四类分子改造成新人的指示》发出，全文如下：<ref name=silei>[http://www.ce.cn/xwzx/gnsz/szyw/200705/31/t20070531_11555947.shtml 中共中央关于依靠群众力量，加强人民民主专政，把绝大多数四类分子改造成新人的指示（一九六四年一月十四日），中国经济网，2007年05月31日]</ref>
{{HideH|中共中央关于依靠群众力量，加强人民民主专政，把绝大多数四类分子改造成新人的指示}}
{{引用|
'''中共中央关于依靠群众力量，加强人民民主专政，把绝大多数四类分子改造成新人的指示'''

（一九六四年一月十四日）

各中央局，各省、市、自治区党委：

谢富治同志和[[谢觉哉|谢觉哉]]、[[张鼎丞|张鼎丞]]同志在第二届全国人民代表大会第四次会议上的发言很好。他们根据典型调查和这个时期的经验，对当前对敌斗争形势、依靠群众加强人民民主专政、基本上实行“一个不杀，大部（百分之九十五以上）不捉”的方针等问题作了正确的分析和说明。浙江省委批转的《诸暨县枫桥区社会主义教育运动中开展对敌斗争的经验》是一个很好的典型。诸暨县枫桥区，在运动开始阶段，一部分基层干部和积极分子要求多捕人（七个公社共有六万五千人口，有地、富、反、坏分子九百一十一名，其中有比较严重的破坏活动的四类分子一百六十三名，要求捕四十五人），在运动过程中，贫下中农组织起来，干部和群众觉悟进一步提高之后，一个也没有捉，就把多数敌人制服了。他们的经验充分地说明现在完全可能和应该基本上实行“一个不杀，大部（百分之九十五以上）不捉”的方针。现在把这三个文件印发给你们，请你们转发到县一级党委和检察、法院党组及公安机关，作为教育干部的材料。

毛泽东同志在一九六二年一月扩大的中央工作会议上曾经指出： “对于整个反动阶级的专政，必须依靠群众，依靠党。对于反动阶级实行专政，这并不是说把一切反动阶级分子统统消灭掉，而是要改造他们，用适当的方法改造他们，使他们成为新人。”一年多来，毛泽东同志反复地指出：任何时候都不可忘记阶级斗争，不可忘记无产阶级专政；必须依靠群众向反动阶级残余实行专政，把他们中间的绝大多数人改造成为新人，要少捕人，少杀人。在一九六三年五月中央发出的《关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）》中，提出要把绝大多数地、富、反、坏分子改造成为新人。经过这一段的实践，很多干部已经逐渐认识到这个方针是完全正确的，必须这样做。

但是，目前在各级干部中，主要是在地、县两级干部中，还有不少同志对于这个问题不了解，或者了解得不够。有不少同志不善于发动群众，依靠群众力量，通过说理斗争，去制服敌人，对他们实行专政，而习惯于单纯依靠公安、司法机关，采取简单的办法去解决问题。有的同志动不动就想把人捉起来，甚至要求多杀几个人来打开局面，推动运动。这些想法和做法是错误的。这主要是由于对敌我斗争形势缺乏全面的分析和认识。现在的形势和过去大不相同了。现在，无产阶级专政更加巩固了，反动势力已经更加削弱了，人民群众的觉悟和组织程度更高了，群众对四类分子的监督和改造的力量更强了。像建国初期那样，在很多地方残余的反革命势力压在人民头上，非关一批、杀一批，群众不敢起来，不能翻身的情况，已经不存在了。现在，依靠群众力量把四类分子改造成新人的条件更好了，可能性更大了。为了保留这批有用的劳动力，为了在群众面前保留一批反面教员，提高群众的革命警惕性，为了有利于争取四类分子的子女，为了更大限度地孤立和改造那些迄今还表现不好的四类分子，我们应当基本上实行“一个不杀，大部（百分之九十五以上）不捉”、依靠群众力量，把绝大多数的四类分子改造成为新人的方针。这样做，比较把他们捉起来或者杀掉，对于人民群众和社会主义事业更为有利。这样做现在是完全可能的和必要的。我们采取这样的方针，决不是说人民群众可以同反共、反人民、反社会主义的四类分子“和平共处”，“一团和气”，对于他们的破坏活动可以置若罔闻，不加反对、制裁和镇压，而是要依靠广大群众更有力地对他们实行监督、斗争、教育和改造，也就是有力地对他们实行专政。同时，对于现行反革命和其他刑事犯罪分子，非逮捕不可的，还是要逮捕。对于罪大恶极，情节特别恶劣，民愤极大，确实非杀不可的，还是要在少杀的原则下，经中央主管机关批准，杀一部分。

在依靠群众力量制服反革命和其他犯罪分子方面，现在我们已经有了很成功的经验。这两篇讲话和浙江省委的文件是很有说服力的，特别是诸暨县社会主义教育运动试点的经验是一个很好的典型。

请你们把这个批语连同转发的三个文件，在有关干部中认真加以讨论，并且贯彻执行。

中央

一九六四年一月十四日}}
{{HideF}}

该指示转发了以下三个文件：
*[[谢富治|谢富治]]《依靠广大群众，加强人民民主专政，把反动势力中的绝大多数改造成为新人》
*[[谢觉哉|谢觉哉]]、[[张鼎丞|张鼎丞]]《进一步依靠群众，做好司法工作》
*《中共浙江省委转发诸暨县枫桥区社会主义教育运动中开展对敌斗争的经验的批语》（附《诸暨县枫桥区社会主义教育运动中开展对敌斗争的经验》）

该指示提出“应当基本上实行‘一个不杀，大部（百分之九十五以上）不捉’、依靠群众力量，把绝大多数的四类分子改造成为新人的方针。”将枫桥区的经验作为实行这一方针的成功典型加以推广。这是枫桥经验首次在中华人民共和国全国推广。上述方针的实行，使大多数四类分子都处于群众监督改造之下，而未由政府大规模捕杀。<ref name=silei/>1964年2月，第十三次全国公安会议提出，在全中国推广“枫桥经验”。此后，全中国掀起了学习推广“枫桥经验”的高潮。<ref name=zjrb>[http://zjrb.zjol.com.cn/html/2013-09/16/content_2327515.htm?div=-1 风雨嬗变 历久弥新，浙江日报，2013-09-16]</ref>例如浙江省推广“枫桥经验”取得明显成效。1964年与1965年，全浙江省的刑事案件发案率分别为万分之2.7和万分之2.2，捕人率分别为万分之0.53和万分之0.25，出现了“捕人少、治安好”的安定局面。<ref name=pazjw/>

==发展==
自1963年毛泽东批示之后，浙江省历届省委、省政府均重视学习并推广“枫桥经验”。<ref name=sishiba/>文化大革命期间，枫桥经验受到冲击并且一度中断。<ref name=zjrb/>在1977年之前，枫桥经验并未被《[[人民日报|人民日报]]》报道过。<ref name=zgjcw/>[[文化大革命|文化大革命]]中后期至结束后，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]各地治安形势严峻。犯罪分子也属于阶级敌人，所以依靠群众对阶级敌人实行监督改造的枫桥经验又获得重视。枫桥经验的侧重点也逐渐从四类分子转向现行犯罪。<ref name=zgjcw>[http://news.cpd.com.cn/n19016/n47141/c19882529/content.html “枫桥经验”如何成为宝贵的政治资源，中国警察网，2013年10月18日]</ref>

1971年春，在第十五次全国公安会议上，[[中华人民共和国国务院总理|中华人民共和国国务院总理]][[周恩来|周恩来]]亲自到会讲话。会议纪要由[[中共中央|中共中央]]转发，再度肯定“枫桥经验”是依靠群众实行专政的好典型。1973年，公安部派人赴枫桥蹲点半年，形成《“枫桥经验”在前进》调查报告，及《对一般流窜犯就地改造比矛盾上交好》等8个典型材料。<ref name=zjrb/>1973年，枫桥区召开10周年现场会，在当地一度掀起学习“枫桥经验”热潮。<ref name=zgjcw/>

1976年10月粉碎“[[四人帮|四人帮]]”之后，同年12月1日，中共诸暨县委副书记[[杨金声|杨金声]]作为特邀代表参加了第十七次全国公安会议，在会上介绍了“枫桥经验”。<ref name=xinshiqi>[http://news.cpd.com.cn/n19016/n47141/c19885406/content.html 新时期“枫桥经验”又一次走向全国点经历，中国警察网，2013年10月18日]</ref>

1977年10月6日，公安部组成联合调查组，在枫桥蹲点调查14个月，总结出普及枫桥经验的6条标准：<ref name=xinshiqi/>
{{引用|
#党支部能坚持党的基本路线，加强对治保工作的领导；
#治保组织健全、战斗力强，执行政策、遵守纪律好；
#树立了贫下中农的阶级优势，对阶级敌人的破坏活动和资本主义势力敢斗敢批；
#监督改造“四类分子”，做到经常化、制度化，对外逃的及时追回，对有破坏活动的就地制服，矛盾不上交；
#教育改造有违法犯罪行为的人，成效显著；
#发案少，治安好，巩固了集体经济，促进了生产。}}

1977年12月21日，《人民日报》第二版刊登中共枫桥区委的《高举毛主席树立的枫桥红旗，依靠群众加强专政》一文，并配发评论员文章《依靠群众加强专政的好经验》，向全中国推广该经验。这是《人民日报》首次报道枫桥经验。该文提到“在对敌斗争中，对于一小撮阶级敌人，凡是应该捕的、必须捕的，要坚决捕起来；可捕可不捕的一律不捕；要发动群众开展说理斗争，制服敌人，就地监督、改造，矛盾不上交。这个经验得到伟大领袖和导师毛主席的肯定和赞扬。”1978年2月20日，《人民日报》发表综合报道《喜看公安战线的好形势》，再度肯定“枫桥经验”的意义。<ref name=zgjcw/>1978年9月5日，《人民日报》发表社论《整顿和加强社会治安工作》，提到“浙江诸暨县枫桥区依靠群众就地监督改造地富反坏分子，把他们当中绝大多数改造成为守法的自食其力的劳动者。他们的成功经验，受到毛主席的称赞，被誉为公安战线上的一面红旗。”<ref name=zaobao/>

另一方面，随着拨乱反正，1979年1月10日，中共中央作出了《关于地主、富农摘帽问题的决定》。<ref name=xinshiqi/>1979年2月5日，《人民日报》第四版刊登通讯《摘掉一顶帽，调动几代人》，介绍了诸暨县枫桥区对“四类分子”摘帽工作的试点经验。据查，[[文化大革命|文化大革命]]结束后，枫桥区总人口十三万，四类分子三千余人，即每50人中有一个是四类分子。为四类分子摘帽成为政治影响巨大的工作。枫桥区的新经验又成为正确纠正历史问题的工作经验。<ref name=zgjcw/><ref name=zaobao/><ref name=xinshiqi/>

综上所述，依靠群众加强对四类分子专政的枫桥经验，在[[文化大革命|文化大革命]]后期至结束后一度被用于加强社会治安、减少犯罪，后又迅速随着四类分子摘帽完成而归于沉寂。

==重提==
从1979年之后，枫桥经验再度被冷落。<ref name=zaobao/>1980年代，枫桥区率先提出“[[社会治安综合治理|社会治安综合治理]]”的口号，并且在实践中探索形成了融“打、防、教、管”于一体的社会治安综合治理经验。1990年9月，[[中央政法委|中央政法委]]向全国推广“枫桥经验”。1991年，中共中央、国务院作出《关于加强社会治安综合治理的决定》，提出“社会治安综合治理的方针，是解决我国社会治安问题的根本出路。”1991年3月21日，[[中央社会治安综合治理委员会|中央社会治安综合治理委员会]]成立。<ref name=zjrb/>

1991年，[[诸暨市|诸暨市]]（[[县级市|县级市]]，由[[宁波市|宁波市]]代管）为使“枫桥经验”重新获得重视及推广，派员赴[[中华人民共和国公安部|中华人民共和国公安部]]、[[中华人民共和国司法部|中华人民共和国司法部]]等中央部门宣传推介，从而使“枫桥经验”在1991年复兴。这得益于诸暨当地一些对“枫桥经验”深有感情的干部的不断努力。他们的努力获得公安部、司法部有关领导支持，随后又通过[[新华社|新华社]]等中央媒体配合，获得[[中共浙江省委|中共浙江省委]]的直接支持。<ref name=zgjcw/>1991年5月2日，《人民日报》刊登报道，称赞枫桥“依靠群众维护社会稳定”，但没有提及1963年的枫桥区事例。<ref name=zaobao/>“依靠群众维护社会稳定”从此成为枫桥经验的新内涵。

1990年代中期，随着社会矛盾日益增多，诸暨市的警民继承并运用“枫桥经验”的精神，探索出“组织工作走在预测前、预测工作走在预防前、预防工作走在调解前、调解工作走在激化前”的“四前”工作法，预防化解了许多可能影响社会稳定的矛盾，出现了所谓“矛盾少、治安好、发展快、社会文明进步”的局面。<ref name=xinshiqi/>

在中央及[[中共浙江省委|中共浙江省委]]组织下，浙江省先后隆重召开纪念毛泽东同志批示“枫桥经验”30周年（1993年）、35周年（1998年）、40周年（2003年）、45周年（2008年）大会。每次纪念大会召开前，当地均组织编纂各类纪念文集，纪念文集大多是[[枫桥镇|枫桥镇]]各个部门、村社学习推广“枫桥经验”的成果汇报及总结。1999年，中共浙江省委组织推广“枫桥经验”现场会。<ref name=zgjcw/>

1998年是毛泽东同志批示“枫桥经验”35周年。从1998年8月31日到10月上旬，[[浙江省公安厅|浙江省公安厅]]、中共绍兴市委、中共诸暨市委组成联合调查组，在枫桥蹲点调查40余天，形成《预防化解矛盾，维护农村稳定———“枫桥经验”新发展》调查报告。同年10月19日，浙江省公安厅赴北京向中华人民共和国公安部汇报“枫桥经验”。时任中共中华人民共和国公安部党委委员、政治部主任[[祝春林|祝春林]]在听取汇报后表示，“‘枫桥经验’是个好经验，35年旗帜不倒，既体现了党的优良传统，又有时代特色，要在全国大力推广”，并提出在全中国开展“北学[[东莱|东莱]]城市治安工作的经验，南学枫桥农村治安工作的经验”。1998年11月3日，时任中共中华人民共和国公安部党委副书记、副部长[[田期玉|田期玉]]专程赴枫桥考察 “枫桥经验”。田期玉在座谈中称，“‘枫桥经验’的新发展，是新形势下维护农村稳定的好做法，推广“枫桥经验”不仅具有重要的普遍意义、现实指导意义，还具有很重要的战略意义。”同日，[[中央政法委|中央政法委]]副秘书长、[[中央社会治安综合治理委员会|中央社会治安综合治理委员会]]办公室主任[[陈冀平|陈冀平]]也来到枫桥调研，对“枫桥经验”进行考察。1998年11月6日到13日，公安部派出调查组到诸暨市调研“枫桥经验”在新形势下的发展情况，后来调查组向公安部领导写出专题报告，建议在全中国推广“枫桥经验”。11月16日，时任中共浙江省委书记[[张德江|张德江]]作出批示：“维护农村稳定，促进农村发展，是一个重大的课题。枫桥提供了成功的经验，应在全省大力宣传、全面推广。”9月1日，公安部在北京召开全国公安英雄模范表彰大会，时任枫桥派出所所长阮晓辉参加会议，并受到[[中共中央总书记|中共中央总书记]][[江泽民|江泽民]]等中央领导接见。会上，枫桥派出所获国务院授予“人民满意的派出所”称号。<ref name=xinshiqi/>

1999年12月1日，《人民日报》头版头条刊登通讯《立足稳定和发展———浙江诸暨“枫桥经验”纪实》，并配发评论员文章《“枫桥经验”值得总结和推广》。这是[[改革开放|改革开放]]之后，《人民日报》首次报道“枫桥经验”。报道的侧重点为“稳定和发展”。<ref name=zaobao/><ref name=zgjcw/>

2002年[[习近平|习近平]]从福建省调任浙江省后不久，即赴枫桥调研。<ref name=wangyi>[http://news.163.com/13/1011/02/9ASEJ3N700014AEE.html “枫桥经验”再升温：有矛盾在当地解决，网易，2013-10-11]</ref>在2003年11月浙江省召开的纪念毛泽东同志批示“枫桥经验”40周年大会上，时任中共浙江省委书记的[[习近平|习近平]]提出，“要牢固树立‘发展是硬道理、稳定是硬任务’的政治意识，充分珍惜‘枫桥经验’，大力推广‘枫桥经验’，不断创新‘枫桥经验’，切实维护社会稳定。”<ref name=sishiba/>中共中央常委[[罗干|罗干]]则在大会上称“枫桥经验”是“就地解决社会矛盾，最大限度地把问题解决在基层，解决在当地，解决在萌芽状态。”<ref name=zaobao/>2004年5月11日，中共浙江省委决定建设“平安浙江”，[[诸暨市|诸暨市]]相继建立了综治工作中心、综治进民企、“网格化管理、组团式服务”、民主恳谈、和谐劳动关系创建等项工作，“枫桥经验”被赋予新内涵。<ref name=wangyi/>

2003年11月22日，《人民日报》头版头条刊登通讯《让我们的社会安定和谐———浙江省诸暨市创新“枫桥经验”纪实》，并加编者按。报道的侧重点为“[[和谐社会|和谐社会]]”。2004年6月12日，《人民日报》头版右上刊登通讯《平安是福和谐为乐———浙江省诸暨市创新“枫桥经验”纪实》，并配发评论员文章《“枫桥经验”的启示》。报道的侧重点为“以人为本”。<ref name=zaobao/><ref name=zgjcw/>

2008年11月24日，[[中央社会治安综合治理委员会|中央社会治安综合治理委员会]]、中共浙江省委在[[浙江省|浙江省]][[绍兴市|绍兴市]]召开纪念毛泽东同志批示“枫桥经验”45周年大会。中共中央政治局常委、中央政法委书记、中央社会治安综合治理委员会主任[[周永康|周永康]]出席会议并发表讲话称，“要高度重视维护社会稳定工作，认真学习运用‘枫桥经验’，坚持抓源头、抓苗头、抓基层、抓基础，把矛盾化解在基层、把问题解决在当地、把隐患消除在萌芽状态，为经济社会又好又快发展创造和谐稳定的环境。”<ref>[http://zjnews.zjol.com.cn/05zjnews/system/2008/11/24/015008633.shtml 纪念毛泽东同志批示“枫桥经验”45周年大会绍兴召开，浙江在线，2008年11月24日]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

21世纪初，[[诸暨市|诸暨市]]整合20项社会管理创新项目，分解至各级管理部门。上述项目包括“重大决策社会稳定风险评估”、“社会公共服务一体化”、“矛盾纠纷调解体系”、“舆情研判导控服务平台”、“基层信访三诊工作法”等等。其中，为不让矛盾激化，诸暨市建立了“枫桥式矛盾纠纷调解体系”，其核心是“依靠群众、发动群众”。枫桥派出所也开创了新模式：建立自派出所到群众家门口的联络线，将整个[[枫桥镇|枫桥镇]]分为三个警务站（共12位民警）管理，28个村建立警务点（由各村选举的平安专管员负责）。这样几位民警在平安专管员、调解员的配合下，可以很快化解[[群体性事件|群体性事件]]，而不用派出大批警察进行简单粗暴的处理。枫桥经验成为社会管理创新的重要经验。<ref name=wangyi/>

2013年10月11日，纪念毛泽东同志批示“枫桥经验”50周年大会在[[浙江省|浙江省]][[杭州市|杭州市]]召开。<ref>[http://news.ifeng.com/mainland/special/qunzhongluxian/content-3/detail_2013_10/11/30240495_0.shtml 纪念毛泽东批示“枫桥经验”50周年大会在杭州召开，凤凰网，2013年10月11日]</ref>中共中央政治局委员、中央政法委书记[[孟建柱|孟建柱]]在会上讲话。此次大会是[[习近平|习近平]]出任[[中共中央总书记|中共中央总书记]]之后召开的首次纪念毛泽东同志批示“枫桥经验”大会。<ref>[http://www.chinanews.com/gn/2013/10-12/5369173.shtml 纪念毛泽东同志批示“枫桥经验”50周年大会召开，中新网，2013年10月12日]</ref>中共中央总书记、国家主席、中央军委主席[[习近平|习近平]]在大会前夕就坚持并发展“枫桥经验”作出指示称，“各级党委和政府要充分认识‘枫桥经验’的重大意义，发扬优良作风，适应时代要求，创新群众工作方法，善于运用法治思维和法治方式解决涉及群众切身利益的矛盾和问题，把‘枫桥经验’坚持好、发展好，把党的群众路线坚持好、贯彻好。”<ref>[http://www.gov.cn/ldhd/2013-10/11/content_2504878.htm 习近平指示强调：把“枫桥经验”坚持好、发展好，中国政府网，2013年10月11日]</ref>

==参考文献==
{{reflist|25em}}

[[Category:1963年中国政治|Category:1963年中国政治]]
[[Category:中华人民共和国政治宣传|Category:中华人民共和国政治宣传]]
[[Category:中华人民共和国司法|Category:中华人民共和国司法]]
[[Category:中华人民共和国浙江省政治|Category:中华人民共和国浙江省政治]]
[[Category:浙江司法|Category:浙江司法]]
[[Category:宁波政治|Category:宁波政治]]
[[Category:诸暨市|Category:诸暨市]]