'''枫林路'''是[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[上海市|上海市]][[徐匯區|徐匯區]]一條西北-東南走向道路，西北起自[[肇嘉浜路|肇嘉浜路]]，東南至瑞寧路，全長1000米。道路沿途有[[复旦大学附属中山医院|复旦大学附属中山医院]]和[[中国科学院上海有机化学研究所|中国科学院上海有机化学研究所]]<ref>{{cite news |title=《中华人民共和国地名大词典 第1卷》 |url=http://read.nongyekx.cn/gopreview?title=%E6%9E%AB%E6%9E%97%E8%B7%AF&ssid=10425121&dxid=000000203812&d=9b6dec5edcfbfe2a51cea1dbdc29d9031f79ed8468ee9e37b05c4127044621e1774cefd9159259059ee416ed54eec2038c59d6869b9b0bf53a9bb305a7ae4323e4956a5dc8ef742f3627d90de25fcd02be0f17bee85e3f7bb4647ba5a7835f5aed7e36799ad97307e0074a34fcb8b95355efc5a48345ca2ddaa61c78e76192ffeb088b80e6494b682aa747a49ea21c65f5cd3cfaea96e78bd80bd4c7e27dd1481787c731ef980ddccaa435f83d6e1afa0ef6a66d64606df1f8556b1cb2a57415ff5b8932560682e06a3ada54b34222f3b11fdb4c36d70278b5335452fa19c65be5fd1eae401ce7ccdf9886e5d1da44b7321cc9cc030abab4645071c2cad7d524e24ac6d72fef83ac1082c4c92574977f479367bafc2efa0168abeed60248b3d17ac95fb486a65349c68fb86b464610bb5daa4ddce62f10186e04f4de13af58351cd1a5d024ee1935d467dda5dfc68cde0feacc0d3cf0e77eaeb31df4a3ca4d6739c64bf6fefdf954ac3fb6ad03d51f2b4a1b72f807b50cd2099f856efce33cb6bd6672f4130e739fd98771feb34eb6c78fac217bed977e2fe201a719d37195dbb2fd87b876a955176fc158d16bc24671ce61cf6678f2e43133956f005936c8f69fb9e417d58a67ebc31220a77d52789fda7019f74bbc00af3065686fc9563c99c9655b42dc2c47078a048271994493dc515f4af427ed04da413244d1b0127519733aa847a98c22491f1f042711707ff56974de3b9e0fec89654a35a73c3fbe7d2215f8421995fbdb2221bd037ebc26d61e9b46ae2f9cbe479b67657e94cf0ea98c76300f8847ffdaa133899b29d9031ea7b7636dfe6cc671db5751208545b0642813f1da9d49410e95155a12c86c9143d660c10bcd300bb335d93840d87bdc40d41390230451d64c48add6541097f5f58ced7ca7368878899384ea612679bc80d73fa4403d3b3ffbb375c7a5e35342861c28e22fa475869eb3e9b355a1708dcc |publisher=崔乃夫主编 北京：商务印书馆 1998 第1292页}}</ref>。

==历史==
道路始建於1920年，最初名為丰林路，路名來自於[[松沪护军使|松沪护军使]][[何豐林|何豐林]]，他把护军使公署旁的一条南北走向小马路命名为“丰林路”。这条马路跨越[[肇嘉浜|肇嘉浜]]的桥叫做“'''丰林桥'''”。松沪护军使公署就在“丰林桥”地区，公署大门前的那条路就叫“署前路”，与“丰林路相交”。

1927年3月，[[北伐军|北伐军]]进占上海，蒋介石的[[国民革命军|国民革命军]]总司令行辕进驻丰林桥的护军使公署，并在此与[[中国国民党中央监察委员会|中国国民党中央监察委员会]]元老、北伐军东路军高级军官谋划[[清党|清党]]。[[四一二事变|四一二事变]]前夜，蒋介石指使[[杜月笙|杜月笙]]绑架上海市总工会领导人[[汪寿华|汪寿华]]，将他套上麻袋打昏以后，活埋在丰林路的荒地里。随后国民革命军总司令部、特别军法处以及[[上海特别市|上海特别市]]政府都设在丰林桥地区，“署前路”改叫“市政府路”，就是今天的平江路；丰林路更名為楓林路。[[清党运动|清党运动]]中，共产党早期的领导人[[罗亦农|罗亦农]]、[[陈延年|陈延年]]、[[赵世炎|赵世炎]]、[[陈乔年|陈乔年]]等数百名共产党高级干部在枫林桥被杀。

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:上海道路|S]]