{{globalize|time=2010-02-19T07:46:00+00:00}}
'''行在'''（漢語拼音：'''xínɡ zài'''；古譯：'''Quinsay'''），又稱'''行都'''，字面上的意思是[[天子|天子]]「行銮驻跸的所在」，指在名义上并非'''[[帝都|帝都]]'''，但实际上是[[皇帝|皇帝]]、[[皇宫|皇宫]]和[[朝廷|朝廷]]所在并行使[[首都|首都]]职能的地方。因帝權年代以皇帝為中心，被称为行在的地方是彼时全国的政治中心，例如[[咸豐|咸豐]]北狩[[熱河|熱河]]時的[[避暑山莊|避暑山莊]]，而[[陪都|陪都]]、[[行宮|行宮]]则未必。<ref>《[[舊唐書|舊唐書]]》·卷一八五·良吏傳下·[[呂諲|呂諲]]傳：「肅宗即位于靈武，諲馳赴行在。」《[[初刻拍案驚奇|初刻拍案驚奇]]·卷二十二》：「[[唐僖宗|僖皇]]行在，駐于[[成都|成都]]，[[陳令孜|令孜]]與[[陳敬瑄|敬瑄]]相與交結，事盜國柄，人皆畏威。」</ref> [[陪都|陪都]]成為行在之後，反而經常成為政治中心。

舊時皇帝暫駐的行宮，有時亦稱為行在，[[圓明園|圓明園]]、[[鞏華城|鞏華城]]沙河行宮、[[承德|承德]][[避暑山莊|避暑山莊]]、乾隆眾多行宮等，只要是皇帝所在皆稱之。

==历史上的行在==
===杭州===
[[靖康之变|靖康之变]]后，[[北宋|北宋]]被[[金朝|金朝]]所滅，[[宋高宗|宋高宗]]逃往南方建立[[南宋|南宋]]后，为显示收复故土的决心，在[[苗劉兵變|苗劉兵變]]後，[[建炎|建炎]]三年（1129年）升[[杭州|杭州]]為'''临安府'''，称之为'''行在'''，又稱[[行都|行都]]，而仍将北宋历代先帝陵寝所在的[[开封府|东京汴梁城]]称为京师，直到[[紹興_(南宋)|紹興]]八年（1138年）才定都於杭州<ref>{{cite book|title=宋史|chapter=高宗本纪}}</ref>。甚至在1234年后[[金朝|金]]亡于宋[[蒙古帝國|蒙]]联军之后，南宋尚有[[端平入洛|端平入洛]]之举以期恢复故都。

《[[马可·波罗游记|马可·波罗游记]]》和同时期的西方著作均将[[杭州|杭州]]称为'''行在'''（Quinsay），可见直到[[元代|元代]]早期，'''行在'''仍是对杭州最通行的称呼。

===北京===
[[明朝|明朝]]燕王[[朱棣|朱棣]]假[[清君側|清君側]]之名，發動[[靖难|靖难]]，攻打当时其姪兒[[建文帝|建文帝]]的[[京师|京师]][[金陵|金陵]][[應天府|應天府]]，夺得皇位。但朱棣即位后，因应[[蒙古人|蒙古人]]的威脅，决意要[[迁都|迁都]]自己發跡之地[[燕京|燕京]][[北平|北平]]，于是在[[永乐|永乐]]元年就将北平升为[[北京|北京]]，后又在北京设立[[六部|六部]]，称「行在六部」。朱棣随后着力经营北京，兴修宫殿、疏浚[[京杭大运河|运河]]，并经常前往北京办公。[[永乐|永乐]]十八年，[[永乐迁都|朱棣正式迁都北京]]，北京成为[[京师|京师]]，不再称'''行在'''。[[金陵|金陵]][[應天府|應天府]]則變為[[陪都|陪都]]。

朱棣死后，[[明仁宗|明仁宗]]朱高炽[[登基|登基]]即位。仁宗希望[[明朝|明朝]]的[[首都|首都]]恢復在其[[太子|太子]][[监国|监国]]时的故地[[金陵|金陵]]（南京），又将北京改為'''行在'''，但因仁宗即位一年便去世而无以为继。直到[[明英宗|明英宗]][[正统_(年号)|正统]]六年，北京才恢復名义上的京师地位，不再称为行在<ref>{{cite book|title=明史|chapter=职官志}}</ref>。

===西安===
[[清末|清末]][[八国联军|八国联军]]攻陷[[北京|北京]]后，[[慈禧太后|慈禧太后]]與[[光緒帝|光緒帝]]出逃至[[西安|西安]]，據聞8个月耗资达12万[[两|两]][[銀兩|白银]]。<ref>[http://www.shaanxi.cn/sx_into/mlxa/news/view.asp?id=851 慈禧太后避难西安]</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

==參見==
* [[帝都|帝都]]
* [[首都|首都]]
* [[遷都|遷都]]
* [[京師|京師]]
* [[陪都|陪都]]
* [[首府|首府]]
* [[行宮|行宮]]
* [[捺缽|捺缽]]
* [[中央政府所在地|中央政府所在地]]
* [[國賓館|國賓館]]
* [http://culture.dwnews.com/history/news/2013-05-10/59172987-all.html 毛澤東行宮解密]
* [[蒋公行館|蒋公行館]]

[[Category:首都|Category:首都]]