{{Translating|[[:en:Row_and_column_vectors|:en:Row and column vectors]]||tpercent=50|time=2017-05-13T04:42:52+00:00}}
{{各地中文名
|name = ''m''-by-''n'' matrix
|cn = <math>m</math>行<math>n</math>列矩阵
|tw = <math>m</math>列<math>n</math>行矩陣
}}
{{各地中文名
|name = 横排（row）
|cn = 行
|tw = 列
}}
{{各地中文名
|name = 纵排（column）
|cn = 列
|tw = 行
}}
在 [[线性代数|线性代数]]中，'''-{zh-hant:行;zh-hans:列;}-向量''' / '''-{zh-hant:行;zh-hans:列;}-矩阵'''是一个 ''m'' × 1 [[矩阵|矩阵]]，''m'' 為任意[[正整數|正整數]]，例如：
:<math>\mathbf{x} = \begin{bmatrix} x_1 \\ x_2 \\ \vdots \\ x_m \end{bmatrix} \, </math>。
此外，'''-{zh-hant:列;zh-hans:行;}-向量 / -{zh-hant:列;zh-hans:行;}-矩阵'''是一个 1 × ''m'' 矩阵，m為任意正整數，例如：<ref>{{harvtxt|Meyer|2000}}, p. 8</ref>
:<math>\mathbf x = \begin{bmatrix} x_1 & x_2 & \dots & x_m \end{bmatrix} \, </math>。
黑体字 <math>\mathbf{x}</math> 用于表示-{zh-hant:列;zh-hans:行;}-向量或-{zh-hant:行;zh-hans:列;}-向量。 
-{zh-hant:列;zh-hans:行;}-向量的[[转置矩阵|转置]]（以T表示）是-{zh-hant:行;zh-hans:列;}-向量：
:<math>\begin{bmatrix} x_1 \; x_2 \; \dots \; x_m \end{bmatrix}^{\rm T} = \begin{bmatrix} x_1 \\ x_2 \\ \vdots \\ x_m \end{bmatrix} \,</math>，

而-{zh-hant:行;zh-hans:列;}-向量的转置就是-{zh-hant:列;zh-hans:行;}-向量：
:<math>\begin{bmatrix} x_1 \\ x_2 \\ \vdots \\ x_m \end{bmatrix}^{\rm T} = \begin{bmatrix} x_1 \; x_2 \; \dots \; x_m \end{bmatrix} \,</math>。
集合所有的-{zh-hant:列;zh-hans:行;}-矢量的 [[向量空间|向量空间]] 称为'''-{zh-hant:列;zh-hans:行;}-空间'''。同样地，集合所有-{zh-hant:行;zh-hans:列;}-矢量的向量空间称为'''-{zh-hant:行;zh-hans:列;}-空间'''。[[行空间与列空间|行列空间]]的尺寸等的条目数量的-{zh-hant:列;zh-hans:行;}-中的或-{zh-hant:行;zh-hans:列;}-的矢量。

-{zh-hant:行;zh-hans:列;}-空間可以看作是-{zh-hant:列;zh-hans:行;}-空間的[[對偶空間|對偶空間]]，因為-{zh-hant:行;zh-hans:列;}-向量空間上的任何線性函數都可以唯一地表示為具有特定-{zh-hant:列;zh-hans:行;}-向量的內積。

== 標示 ==
为了简化编写-{zh-hant:行;zh-hans:列;}-矢量，有时他们写为-{zh-hant:列;zh-hans:行;}-向量的转操作应用到它们。
:<math>\mathbf{x} = \begin{bmatrix} x_1 \; x_2 \; \dots \; x_m \end{bmatrix}^{\rm T}</math>
或
:<math>\mathbf{x} = \begin{bmatrix} x_1, x_2, \dots, x_m \end{bmatrix}^{\rm T}</math>
一些作者也使用该《公约》编写两栏载和-{zh-hant:列;zh-hans:行;}-向量的行为，但是分离的-{zh-hant:列;zh-hans:行;}-向量元素用 [[逗號|逗号]] ，并-{zh-hant:行;zh-hans:列;}-矢量元素与 [[分號|分号]] (见的替代符号2在下表)。 
{| class="wikitable"
|-
! !! -{zh-hant:列;zh-hans:行;}-向量 !! -{zh-hant:行;zh-hans:列;}-向量
|-
| '''標準矩陣表示法'''<br/>
| align=center| <math> \begin{bmatrix} x_1 \; x_2 \; \dots \; x_m \end{bmatrix} </math> 
| align=center| <math> \begin{bmatrix} x_1 \\ x_2 \\ \vdots \\ x_m \end{bmatrix} \text{ 或 } \begin{bmatrix} x_1 \; x_2 \; \dots \; x_m \end{bmatrix}^{\rm T} </math> 
|-
| '''Alternative notation 1'''<br/>(commas, transpose signs)
| align=center| <math> \begin{bmatrix} x_1, x_2, \dots, x_m \end{bmatrix} </math>
| align=center| <math> \begin{bmatrix} x_1, x_2, \dots, x_m \end{bmatrix}^{\rm T} </math>
|-
| '''Alternative notation 2'''<br/>(commas and semicolons, no transpose sign
| align=center| <math> \begin{bmatrix} x_1, x_2, \dots, x_m \end{bmatrix} </math>
| align=center| <math> \begin{bmatrix} x_1; x_2; \dots; x_m \end{bmatrix} </math>
|}

== 操作 ==
[[矩陣乘法|矩阵乘法]] 涉及乘以每个行矢量的一个矩阵的每个列矢量的另一个矩阵。 

本 [[数量积|点積]] 的两个矢量 '''a''' 和 '''b''' 为相当于基质的产品的行向量的代表 '''一''' 并列矢量表示的 '''b''',
:<math>\mathbf{a} \cdot \mathbf{b} = \mathbf{a}^\mathrm{T} \mathbf{b} = \begin{bmatrix}
    a_1  & a_2  & a_3
\end{bmatrix}\ \begin{bmatrix} 
    b_1 \\ b_2 \\ b_3
\end{bmatrix} = a_1 b_1 + a_2 b_2 + a_3 b_3 \ </math>
这也是等同的矩阵产品的行向量的代表 '''b''' 和列的矢量表示 '''一'''下，
:<math>\mathbf{b} \cdot \mathbf{a} = \mathbf{b}^\mathrm{T} \mathbf{a} = \begin{bmatrix}
    b_1  & b_2  & b_3
\end{bmatrix}\ \begin{bmatrix} 
    a_1 \\ a_2 \\ a_3
\end{bmatrix}\ </math>
该矩阵列和一个行向量给出了[[並矢張量|並矢張量]]的两个矢量 '''a''' 和 '''b''',一个例子更加大[[张量积|张量积]]上。 矩阵产品的列的矢量表示的 '''一个''' 并行向量的代表 '''b''' 给该组成部分他们的二进产品，
:<math>\mathbf{a} \otimes \mathbf{b} = \mathbf{a} \mathbf{b}^\mathrm{T} = \begin{bmatrix}
    a_1 \\ a_2  \\ a_3
\end{bmatrix}\ \begin{bmatrix} 
    b_1 & b_2 & b_3
\end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 
a_1b_1 & a_1b_2 & a_1b_3 \\
a_2b_1 & a_2b_2 & a_2b_3 \\
a_3b_1 & a_3b_2 & a_3b_3 \\
\end{bmatrix} \ </math>
这是 ''不'' 等同的矩阵产品的列的矢量表示的 '''b''' 和行向量表示的 '''a''',
: <math>\mathbf{b} \otimes \mathbf{a} = \mathbf{b} \mathbf{a}^\mathrm{T} = \begin{bmatrix}
    b_1 \\ b_2  \\ b_3
\end{bmatrix}\ \begin{bmatrix} 
    a_1 & a_2 & a_3
\end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 
b_1a_1 & b_1a_2 & b_1a_3 \\
b_2a_1 & b_2a_2 & b_2a_3 \\
b_3a_1 & b_3a_2 & b_3a_3 \\
\end{bmatrix} \ </math>
在这种情况下的两个矩阵是不同的：他们被调换。

== 优选输入的向量矩阵变换 ==
经常行矢量本身是对于操作的内 ''n''-空格表示 ''n'' × ''n'' 矩阵 ''M'' 
:<math> v M = p \ </math>
然后 ''p'' 也是一个行向量和可能存在到另一个 ''n'' × ''n'' 矩阵 ''Q'',
: <math> p Q = t \ </math>
有時，可以写 ''t'' = ''p Q'' = ''v MQ'' 告诉我们的 [[矩陣乘法|矩阵产品]] 转变 ''MQ'' 可以采取 ''v'' 直接 ''t'' 继续执行向量，矩阵变换进一步的重新配置 ''n''-空间可以适用于该权利的先前的产出。

相反，当一列矢量转换成为另一个列下 ''n'' × ''n'' 矩阵的行动，操作时发生的左边，
: <math> p = M v \,,\quad t = Q p </math> 
导致代数表达式 ''的质量管理v'' 对组输出从 ''v'' 输入。 矩阵变换山的左在此利用一个的列矢量输入矩阵变换。 自然偏读左到右，作为后续转换应用在线性代数，反对列矢量的投入。

尽管如此，使用的 [[转置矩阵|转]] 运之间的这些差异的投入的一个行或列自然解决的一个 antihomomorphism 群体之间产生的两个方面。 该技术结构使用 [[对偶空间|双空间]] 相关的一矢量的空间来开发的 [[对偶空间|转的直线地图]] 
 
例如，在那里这个行向量输入《公约》已经使用到好的效果看到Raiz Usmani的，<ref>Raiz A. Usmani (1987) ''Applied Linear Algebra'' [//en.wikipedia.org/wiki/Marcel_Dekker Marcel Dekker] [//en.wikipedia.org/wiki/Special:BookSources/0824776224 ISBN 0824776224]. </ref> 在那里页106该公约允许的声明 「产品映 "ST "的 "U" 入 "W"[被给予]：
: <math>\alpha (ST) = (\alpha S) T = \beta T = \gamma</math>中。 」 
(希腊字母代表行向量)。

[[盧迪威格·席柏斯坦|卢德维克·斯坦]]使用的行向量的时空的事件；他施加洛伦兹转换矩阵的权利在他的[[物理學重要著作列表|相对论]] 在1914年(见第143页)中。

在1963年时 McGraw-Hill 公布的 ''差别几何'' 由 Heinrich Guggenheimer 的 [[明尼苏达大学|明尼苏达大学]]，他使用的行向量《公约》第5章，"导言转化群体"(均衡。 7a，9b和12至15条)。当[[哈罗德·斯科特·麦克唐纳·考克斯特|H.S.M.考克斯特]]的审查 ''直线的几何学'' 的 Rafael Artzy，他写道， 「 [Artzy]是要祝贺他选择的左到右《公约》，这使他方面一点作为行矩阵，而不是笨拙的柱，许多作者。 」  J.W.P.Hirschfeld使用正确的乘法的行向量的矩阵中他描述的projectivities在 伽罗瓦的几何形状 PG(1，q)。

== 参见 ==
* [[线性代数|线性代数]]

* [[共變和反變|协变和逆变]]

== 注释 ==
<references group="註" />

== 参考文献 ==
{{reflist}}
* {{Citation
 | last = Axler
 | first = Sheldon Jay
 | date = 1997
 | title = Linear Algebra Done Right
 | publisher = Springer-Verlag
 | edition = 2nd
 | isbn = 0-387-98259-0
}}
* {{Citation
 | last = Lay
 | first = David C.
 | date = August 22, 2005
 | title = Linear Algebra and Its Applications
 | publisher = Addison Wesley
 | edition = 3rd
 | isbn = 978-0-321-28713-7
}}
* {{Citation
 |last        = Meyer
 |first       = Carl D.
 |date        = February 15, 2001
 |title       = Matrix Analysis and Applied Linear Algebra
 |publisher   = Society for Industrial and Applied Mathematics (SIAM)
 |isbn        = 978-0-89871-454-8
 |url         = http://www.matrixanalysis.com/DownloadChapters.html
 |deadurl     = yes
 |archiveurl  = https://web.archive.org/web/20010301161440/http://matrixanalysis.com/DownloadChapters.html
 |archivedate = 2001年3月1日
 |accessdate  = 2017年5月13日
}}
* {{Citation
 | last = Poole
 | first = David
 | date = 2006
 | title = Linear Algebra: A Modern Introduction
 | publisher = Brooks/Cole
 | edition = 2nd
 | isbn = 0-534-99845-3
}}
* {{Citation
 | last = Anton
 | first = Howard
 | date = 2005
 | title = Elementary Linear Algebra (Applications Version)
 | publisher = Wiley International
 | edition = 9th
}}
* {{Citation
 | last = Leon
 | first = Steven J.
 | date = 2006
 | title = Linear Algebra With Applications
 | publisher = Pearson Prentice Hall
 | edition = 7th
}}

[[Category:線性代數|Category:線性代數]]
[[Category:矩陣|Category:矩陣]]
[[Category:向量|Category:向量]]