{{noteTA
|G1=USStates
}}
{{美国行政划分}}
{{distinguish|勘查鎮區}}
{{expand|time=2016-10-24T14:59:58+00:00}}
'''行政鎮區'''（{{lang-en|Civil township}}）為一個廣泛用於[[美国|美国]]的[[地方政府|地方]]行政單位，其單位設置於[[县_(美国)|县]]之下。[[新英格蘭鎮|新英格蘭鎮]]、{{le|紐約州行政分支機構|Political subdivisions of New York State|紐約州}}以及{{le|威斯康星州行政分支機構|Political subdivisions of Wisconsin|威斯康辛州}}等地區所使用的行政單位「'''城鎮'''」（town）與有設置行政鎮區的州份同等級。[[美国人口调查局|美国人口调查局]]將行政鎮區歸為{{le|小行政單位|minor civil division}}。當前美國共有20個州有設置行政鎮區。

鎮區的職能與組織形式通常由一個管理委員會（其名稱因州而異）、書記或受託人所監督。鎮區的行政人員通常包含[[太平紳士|太平紳士]]、[[美国的编号公路|道路專員]]、{{le|稅務評估|Tax assessment|稅務評估員}}、[[警員|警員]]{{efn|name=constable|這裡的警員（Constable）指的是職位低於縣級警員的警員。}}以及[[測量|測量員]]等。在20世紀時，許多鎮區機關也加入了鎮區[[行政官|行政官員]]或監督來作為其管理委員會的[[行政机构|行政人員]]。在某些情況下，鎮區機關可以管理當地的[[图书馆|图书馆]]、提供[[老年人|老年人]]服務、青年人服務、[[身心障礙|身心障礙]]者服務、緊急援助甚至是[[墳場|墓園]]服務等。

== 有設置行政鎮區的州==
截至2012年，美國共有20個州有設置行政鎮區，這20個州總共劃分成16,360個城鎮或鎮區<ref name="www2.census.gov">United States Census Bureau. ''[http://www2.census.gov/govs/cog/2012isd.pdf 2012 Census of Governments: Individual State Descriptions: 2012] {{Wayback|url=http://www2.census.gov/govs/cog/2012isd.pdf |date=20210505080653 }}'', Washington, DC: U.S. Department of Commerce, p. viii.</ref>：
{{div col|4}}
*{{le|康乃狄克州鎮區列表|List of townships in  Connecticut|康乃狄克州}}
*{{le|伊利諾伊州鎮區列表|List of townships in Illinois|伊利諾伊州}}
*{{le|印第安納州鎮區列表|List of townships in Indiana|印第安納州}}
*{{le|堪薩斯州鎮區列表|List of townships in Kansas|堪薩斯州}}
*[[缅因州|缅因州]]
*[[麻薩諸塞州|麻薩諸塞州]]
*{{le|密歇根州鎮區列表|List of townships in Michigan|密歇根州}}
*{{le|明尼蘇達州鎮區列表|List of townships in Minnesota|明尼蘇達州}}
*{{le|密蘇里州鎮區列表|List of townships in Missouri|密蘇里州}}
*{{le|內布拉斯加州鎮區列表|List of Nebraska townships|內布拉斯加州}}
*[[新罕布什尔州|新罕布什尔州]]
*{{le|新澤西州鎮區列表|List of townships in New Jersey|新澤西州}}
*[[纽约州|纽约州]]
*{{le|北達科他州鎮區列表|List of townships in North Dakota|北達科他州}}
*{{le|俄亥俄州鎮區列表|List of townships in Ohio|俄亥俄州}}
*{{le|賓夕法尼亞州鎮區列表|List of townships in Pennsylvania|賓夕法尼亞州}}
*[[羅德島州|羅德島州]]
*{{le|南達科他州鎮區列表|List of townships in South Dakota|南達科他州}}
*[[佛蒙特州|佛蒙特州]]
*{{le|威斯康辛州城鎮列表|List of towns in Wisconsin|威斯康辛州}}
{{div col end}}

== 無設置行政鎮區的州 ==
截至2012年，美國共有30個州無設置行政鎮區<ref name="www2.census.gov"/>：
{{div col|4}}
* 阿拉巴馬州
* 阿拉斯加州
* 亞利桑那州
* {{le|阿肯色州鎮區列表|List of Arkansas townships|阿肯色州}}
* 加利福尼亚州
* 科羅拉多州
* 特拉華州
* 佛羅里達州
* 喬治亞州
* 夏威夷州
* 愛達荷州
* 愛荷華州
* 肯塔基州
* 路易斯安那州
* 馬里蘭州
* 密西西比州
* 蒙大拿州
* 內華達州
* 新墨西哥州
* 北卡羅萊納州
* 奧克拉荷馬州
* 俄勒岡州
* 南卡羅萊納州
* 田納西州
* 德克萨斯州
* 猶他州
* 維吉尼亞州
* 華盛頓州
* 西維吉尼亞州
* 懷俄明州
{{div col end}}

==參見==
* [[鎮區_(美國)|鎮區 (美國)]]
* {{le|勘查鎮區|Survey township}}
* {{le|特設鎮區|Charter township}}
* [[县_(美国)|县 (美国)]]
* [[美國行政區劃|美國行政區劃]]
* {{le|小行政單位|minor civil division}}
* [[鄉|鄉]]
* {{le|非建制領地|Unorganized territory}}
* [[各国行政区划列表|各国行政区划列表]]
* [[民政教區|民政教區]]或{{le|社區議會|community council}}—相當於行政鎮區的[[英国|英国]]地方行政單位

==註釋==
{{notelist}}

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.natat.org/ National Association of Towns and Townships] {{Wayback|url=http://www.natat.org/ |date=20210418020935 }}
* U.S. Census Bureau, Geographic Areas Reference Manual - [https://web.archive.org/web/20130319061814/http://www.census.gov/geo/reference/pdfs/GARM/Ch8GARM.pdf Chapter 8: County Subdivisions]

[[Category:美國行政區劃|Civil Township]]
[[Category:美國鎮區|*Civil Township]]