{{Unreferenced|time=2019-02-21T06:14:59+00:00}}
{{Infobox subdivision type
| name=      行政村
| alt_name=  村
| alt_name1=  
| alt_name2=  
| alt_name3=  
| alt_name4=  
      
| map=              
| category= [[村级行政区|村级行政区]]
| territory=  {{PRC}}
| upper_unit=  [[乡级行政区|乡级行政区]]
       
| start_date=  1987年
| legislation_begin= 《[[中华人民共和国村民委员会组织法|中华人民共和国村民委员会组织法]]》
| current_number=    58.9万个
| number_date=       2012

| type= [[省|省]]、[[自治区|自治区]]、[[直辖市|直辖市]]
| government= [[村民委员会|村民委员会]]（[[基层群众自治组织|基层群众自治组织]]）
| subdivision=[[村民小组|村民小组]]
 }}
{{Divisions levels of China}}
'''行政村'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]地方行政体系中，最小的自治单位，其管理机构为“[[村民委员会|村民委员会]]”。其首长是村民委员会主任，简称“村主任”，俗称“村长”。

1998年中国正式颁布的《村民委员会组织法》，重申村民委员会为“基层群众性自治组织”。为避免与[[地理|地理]]概念的[[村庄|村庄]]、[[村落|村落]]和[[自然村落|自然村落]]的混淆，具有地方政治含义的村民委员会的辖区范围，常以“'''行政村'''”之名作为特指。

== 行政编组形式 ==
村划分的行政编组为[[村民小组|村民小组]]。村的人口规模主要依据当地的人口密度、自然地理、经济水平而定。
* 在[[城镇|城镇]]即[[城市|城市]]、[[镇|镇]]的非农业区、非[[农业|农业]]产业为主的地区，存在另外一种形式的行政编组“[[社區_(行政區劃)|社区]]”（行政机构为“[[居民委员会|居民委员会]]”）。村和社区的行政地位相同。但是行政村为村民的集体经济组织，村民平等拥有其经济红利（人合而不是资合的组织性质），而[[居民委员会|居民委员会]]管辖下的居民往往没有这样共同的经济利益。所以，即使是“[[城中村|城中村]]”，由于其村民集体且平等拥有土地等经济利益，与同城的居委会（其土地为国有）也完全不同。
* 在草原、高原的牧业区，存在另外两种形式的行政编组“[[嘎查|嘎查]]”（{{mong|m=ᠭᠠᠴᠠᠭ᠎ᠠ|PS=Gaqaa|BairimjaaAbyaa=ɡ̊ɑt͡ʃʰɑ}}）多见于内蒙古，而“牧委会”则多见于青海，也和村的行政地位相同。

{| class="wikitable"
! colspan="2" | <p align="center">中国大陆历年村数（个）
|-----
| align="right" | 1990年 || align="right" | 1,001,272
|-----
| align="right" | 1991年 || align="right"  | 1,018,593
|-----
| align="right" | 1992年 || align="right"  | 100.4万
|-----
| align="right" | 1993年 || align="right"  | 101.3万
|-----
| align="right" | 1995年 || align="right"  | 93.2万
|-----
| align="right" | 1996年 || align="right"  | 92.8万
|-----
| align="right" | 2000<font class="font0">年
| align="right" | 73.2万
|-----
| align="right" | 2003年 || align="right"  | 66.3万
|-----
| align="right" | 2004年 || align="right"  | 625,147
|}

=== 规模 ===
作为解决[[三农问题|三农问题]]的实际措施之一，自2000年前后开始大面积推行“合并行政村” 的[[改革|改革]]并推出系列农村改革措施，2003年3月[[农村税费改革|农村税费改革]]在全国推行，2004年3月5日[[温家宝|温家宝]][[总理|总理]]承诺五年内取消[[农业税|农业税]]，2006年全面取消农业税。村的合并工作先后在各个省、自治区推行，各省区、各县（市）分步骤进行。截至2004年，行政村的数量由1991年的1018593个减至2004年的625147个，其中部分由于城市化和工业化，转为[[社区|社区]]（居民委员会）。行政村的人口规模依照各地的人口密度不同而有差异，在中部、东南沿海地区，合并之前约为1000人左右，西部地区只有数百人；合并之后，人口规模中部、沿海地区超过二千人。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|中华人民共和国}}
* [[村民委员会|村民委员会]]
* [[乡级行政区|乡级行政区]]
* [[社区_(行政区划)|社区 (行政区划)]]

[[Category:中华人民共和国村级行政区划单位|Category:中华人民共和国村级行政区划单位]]
[[Category:行政村|]]
[[Category:中华人民共和国农村制度|Category:中华人民共和国农村制度]]