{{noteTA
|1=zh-cn:澳大利亚;zh-tw:澳洲;zh-hk:澳洲 
|G1=PoliticiansUK
}}
'''行政長官會同行政會議'''（{{lang-en|Chief Executive-in-Council}}）是[[香港|香港]]的最高[[行政機關|行政機關]]，相當於[[內閣|內閣]]。根據部分[[香港法例|香港法例]]，如要根據法例訂立{{link-en|附屬法例|By-law}}及作出重要[[行政權|行政決策]]，必須經過[[香港特別行政區行政長官|行政長官]]會同[[香港特別行政區行政會議|行政會議]]作出決定。

==歷史==
[[香港英治時期|香港英治時期]]的'''總督會同行政局'''<ref>{{cite |url=http://langbank.engl.polyu.edu.hk/concordance/paraLegal/c078_c.htm |title=1998年法律適應化修改 （第10號） 條例 |work=English Department, PolyU Language Bank 網站 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120622025807/http://langbank.engl.polyu.edu.hk/concordance/paraLegal/c078_c.htm |archivedate=2012年6月22日 |df= |accessdate=2007年11月12日 }}</ref>（{{lang-en|Governor-in-Council}}）地位相當於英國的「[[女王會同樞密院|女王（或國王）會同樞密院]]」（Queen-in-Council或King-in-Council）（Council指[[英國樞密院|樞密院]]）。遵循英制，在擁有[[行政會議|行政會議]]建制的英國殖民地（以及現已獨立的[[英聯邦王國|英聯邦王國]]内），當地法律大多會規定某些行政權力（包括某些附属立法權）由「總督會同行政會議（或行政局）」行使。

[[香港回歸|香港主權移交]]後，雖然[[香港特別行政區行政長官|香港特別行政區行政長官]]由[[中华人民共和国国务院总理|中國國務院總理]]簽署[[中华人民共和国国务院令|國務院令]]任命，但其憲政地位不是中國在香港的代表（代表為[[香港中聯辦|香港中聯辦主任]]），因此宪政地位与過去作為[[英国君主|英国君主]]代表之总督有所不同，惟行政長官大致上承繼了[[香港總督|香港總督]]的權力，因此香港法律中之“總督會同行政局”概念由“行政長官會同行政會議”替代。

==爭議==
[[梁振英|梁振英]]認為，「會同」兩字在[[香港政治制度|香港政治制度]]下是錯誤翻譯，因為即使大部份[[行政局|行政局]]成員反對，最終決定權仍然在[[香港總督|香港總督]]手上。<ref>{{cite|url=http://www.chinareviewnews.com/doc/1003/9/1/2/100391232.html?coluid=19&kindid=0&docid=100391232&mdate=0911123447|title=梁振英：行政會議的實際運作模式－－訪香港行政會議召集人梁振英|date=2007-06-18|work=中國評論新聞網 ->> 中評社名家專欄|author=劉迺強|accessdate=2007-11-12|archive-date=2018-10-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20181022232634/http://www.chinareviewnews.com/doc/1003/9/1/2/100391232.html?coluid=19&kindid=0&docid=100391232&mdate=0911123447|dead-url=no}}</ref>梁振英認為，正確翻譯應該為「在行政局内」。这異於英国和其他[[西敏制|西敏制]]地方：在此等地方，某人“会同”会议行使之权力是必须得到会议同意方可行使，例如英国女王如果没有得到[[英国枢密院|英国枢密院]]认可，是无权独立行使法律规定须由「女王会同枢密院」行使之权力；同样地，[[澳大利亚总督|澳大利亚总督]]如果没有得到[[联邦行政会议|联邦行政会议]]认可，也是无权独立行使法律规定须由「总督会同行政会议」行使之权力。

行政長官會同行政會議批出[[香港免費電視|香港免費電視]]及香港收費電視節目服務牌照<ref>{{cite web|url=http://www.hkba.hk/cn/faq/tv_licences_ans.html|title=電視節目服務牌照|work=香港特別行政區通訊事務管理局網站|archiveurl=https://web.archive.org/web/20071028090925/http://www.hkba.hk/cn/faq/tv_licences_ans.html|archivedate=2007-10-28|access-date=2007-11-12|dead-url=yes}}</ref>、批准某學校升格為[[大學|大學]]<ref>{{cite|url=http://www.legco.gov.hk/yr00-01/chinese/bc/b42/general/b42_brf.pdf|title=立法會參考資料摘要：2001 年專上學院 1(修訂)條例草案|format=PDF文件|work=香港特別行政區立法會網站|access-date=2007-11-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20160305015501/http://www.legco.gov.hk/yr00-01/chinese/bc/b42/general/b42_brf.pdf|archive-date=2016-03-05|dead-url=yes}}</ref>及實施[[緊急情況規例條例|緊急法]]等決定，均各引發不同爭議。

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:香港特別行政區行政長官|Category:香港特別行政區行政長官]]
[[Category:香港法律|Category:香港法律]]
[[Category:香港政治|Category:香港政治]]