{{Division levels of China}}
'''行政管理区'''，简称'''管理区'''、'''区'''。指行政地位与同级[[行政区|行政区]]相同的特定管理区域，为[[行政管理区|管理区]]的一种。“县级行政管理区”为[[中华人民共和国|中华人民共和国]]特有的区划形式，只具备行政管理层次上的意义，不属于真正意义的行政区。大多数设立的特定区域，其工作机构称为“管理委员会”，冠名以“xx区管理委员会”，因“管理委员会”行政上与县级政府处于同一层次，被赋予“县级行政管理区”。“县级行政管理区”的管理委员会为[[地级市|地级市]]（或[[直辖市|直辖市]]）政府的派出机构，不属于一级地方政府。

虽然就一般的发展而言这是管理区基本和地级市其它市辖区差不多，但是管理区没有人大、政协等机构<ref>{{Cite web|url=http://jx.people.com.cn/n2/2016/0815/c190181-28832381.html|title=南昌警方高层大调整 县区公安局长一半变动|accessdate=2016-12-13|date=2016-08-15|publisher=人民网}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://www.jxcn.cn/system/2016/11/18/015396758.shtml|title=江西将增一城市新区 此前有6设区市设城市新区|accessdate=2018-03-23|date=2016-11-18|publisher=中国江西网}}</ref>；因此代管的乡镇等如果需要参加人大会议任需要去民政局登记所属的县区去参加。

==设置意义==
从现存的“县级行政管理区”类型来看，“县级行政管理区”的管理委员会为[[直辖市|直辖市]]或[[地级市|地级市]][[人民政府|人民政府]]工作机构，“县级行政管理区”的设立或因产业规划、或旅游布局、或因历史等原因。以湖南省为例，因历史原因设立[[怀化市|怀化市]][[洪江管理区|洪江管理区]]；因省级国有农场改制，设立[[屈原管理区|屈原]]、[[西湖管理区|西湖]]、[[西洞庭管理区|西洞庭]]和[[大通湖管理区|大通湖]]四个县级管理区。长沙市政府因[[长沙国家高新技术产业开发区|长沙国家高新技术产业开发区]]和[[长沙经济技术开发区|经济技术开发区]]分别设立长沙高新技术产业开发区管理委员会与长沙经济技术开发区管理委员会。

==类型==

===经济特区===
{{main|经济特区#中國}}
中国大陆最早设立的开发区为1979年7月15日在[[深圳市|深圳]]、[[珠海市|珠海]]试办的“出口特区”，1980年5月16日，[[中国共产党中央委员会|中共中央]]、[[中华人民共和国国务院|国务院]]批转《[[广东省|广东]]、[[福建省|福建]]两省会议纪要》，正式将“出口特区”改名为“[[经济特区|经济特区]]”。经济特区范围也经历不断的调整，如1980年8月，国务院决定设立[[珠海市|珠海经济特区]]，包括[[拱北街道|拱北]]、[[灣仔|湾仔]]小部分地区总计6.81平方公里；1983年7月27日，扩展至包括[[香洲区|香洲]]、[[吉大街道|吉大]]、拱北、[[前山街道|前山]]、[[南屏镇_(珠海市)|南屏]]、湾仔地区，总面积14.1平方公里；1988年，特区面积第二次扩大，调整后的特区范围包括[[上涌边防检查站|上涌]]、[[下栅边防检查站|下栅]]两个边防公安检查站以南的陆地和珠海市北面的[[淇澳岛|淇澳岛]]，总面积为121平方公里；2009年6月24日，国务院常务会议讨论并原则通过《横琴总体发展规划》，[[横琴岛|横琴岛]]纳入珠海经济特区，珠海经济特区总面积增至207平方公里。<ref>{{Cite web|url=http://www.gov.cn/lssdjt/content_346860.htm|title=7月27日：珠海经济特区区域范围调整扩大|accessdate=2018-03-23|date=2006-07-27|publisher=中国政府网}}</ref>

经济特区对境外投资者在原材料、设备、元器件的进口和产品出口、税率和税收减免、外汇结算和利润的汇出、土地使用、境外人员居留和出入境手续等方面有许多优惠，在中国加入[[世界贸易组织|世贸]]以前，享受有别于其他地方优惠政策，随着中国融入世贸，其优势地位渐渐丧失，渐渐成为其他地区广泛设立的“'''经济开发区'''”。

===开发区===
{{main|开发区}}
开发区依照产业重点的不同分为经济开发区、经济技术开发区、工业区等类型，此外还有产业园或工业园、科技园相对专业的区域等，多附属于开发区。开发区为中国大陆地区推行“[[改革开放|改革开放]]”以来设置最多的经济区。按照所设层次的不同，分为国家级、省级、县级三种主要类型，很多乡镇也设有开发区。为便于管理，开发区划定的区域多为[[地级行政区|地级行政区]]范围内跨[[县级行政区|县级行政区]]的区域，或一个县级行政区范围划定的区域，这类开发区以国家级或省级开发区为主；县级行政区范围划定的开发区则以县级开发区为主，在一个[[乡级行政区|乡镇]]内或跨越乡镇划定区域；[[乡级行政区|乡镇]]一级设立的开发区多跨[[村|行政村]]划定区域，或一个行政村范围内划定区域。

===旅游区===

== 机构设置与管理体制==
一般设立XX区管理委员会作为上一级人民政府的派出机构，和XX区党工委作为上一级党委的派出机构。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==

== 参见 ==
{{Portal box|中华人民共和国}}
* [[中华人民共和国行政管理区列表|中华人民共和国行政管理区列表]]
* [[中华人民共和国行政区划|中华人民共和国行政区划]]
* [[开发区|开发区]]、[[城市新区|城市新区]]

[[Category:行政管理区|]]
[[Category:中华人民共和国各类行政区划单位|+]]
[[Category:中华人民共和国行政区划术语|Category:中华人民共和国行政区划术语]]