{{Politics}}

'''行政机构'''也称'''执法机构'''、'''行政機關''' ，其工作是对组织進行日常的管理并施行法律政策等相关活动，是[[三權分立|三權分立]]中的其中一部份。广义上，'''行政'''被定义为负责国家政策的执行的政府机构。狭义上，则专指[[内阁|内阁]]等行政决策机构，而只从事事务性执行工作的人员和机构则归为官僚机构<ref name="孙关宏">{{cite book zh| author = 孙关宏 | title = 政治学概论 | publisher = 复旦大学出版社 | date = 2003 | location = | pages = 180-188 | url = | doi = | id = | isbn = 7309036611 }}</ref>。但是这种区分也存在争议，例如[[法国大革命|法国大革命]]前以及欧洲的许多[[君主立宪政体|君主立宪政体]]，占据行政机构顶端的部长职位的也是行政管理者<ref name="布莱克维尔">{{cite book zh|title=布莱克维尔政治学百科全书|publisher=中国政法大学出版社|date=1992|pages=242-243}}</ref>。

== 不同制度下的行政机构 ==
在[[原始社會|原始社會]]時期，行政權通常掌握在部落[[酋長|酋長]]手裡。

从有[[国家|国家]]出现以后，行政权都是掌握在[[政府|政府]]手里，政府是国家机器中最早出现的机构。

在[[中世纪|中世纪]]，政府的首長一般都是國教的權威。[[基督教|基督教]]和[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]國家政府的首長都是[[大主教|大主教]]；[[佛教|佛教]]和[[印度教|印度教]]國家宗教領袖通常只控制[[立法|立法]]權，政府首長由[[軍隊|軍隊]]領袖擔任；[[儒家|儒家]]文化區域的[[國家|國家]]，[[君主|君主]]掌握[[立法|立法]]權，政府首長由大儒擔任。

現代國家體制不同，政府的體制也不同，但職責基本相同。在[[三權分立|三權分立]]的國家，[[行政|行政]]權和[[立法|立法]]權、[[司法|司法]]權各自獨立行使，互相制衡。

在[[總統制|總統制]]的國家中，如：[[美國|美國]]、[[墨西哥|墨西哥]]、[[阿根廷|阿根廷]]、[[巴西|巴西]]、[[韓國|韓國]]，政府首長就是[[國家元首|國家元首]]（[[總統|總統]]），單獨選舉。其他政府成員由[[總統|總統]]任命。[[總統|總統]]是唯一對國家所有行政事務負責的行政官員，各部的[[部長|部長]]負責各自的部門，并對總統負責。

在[[半總統制|半總統制]]下，總統領導的政府向[[議會|議會]]負責，總統任命政府總理，其他政府成員由總理提名，並由總統任命。例如：[[法國|法國]]、[[俄羅斯|俄羅斯]]和[[中華民國|中華民國]]。

在[[議會制|議會制]]及部分[[君主立憲制|君主立憲制]]的國家中，國家元首是禮儀性的（[[虚位元首|虚位元首]]），如：[[德國|德國]]、[[意大利|意大利]]的總統，[[加拿大|加拿大]]和[[澳大利亞|澳大利亞]]的[[總督|總督]]，[[日本|日本]]的[[日本天皇|天皇]]，[[英國|英國]]的[[英國君主|女王]]，[[马来西亚|马来西亚]]的[[最高元首|最高元首]]。政府首長是[[總理|總理]]或稱[[首相|首相]]，一般由[[議會|議會]]選舉中獲勝的最大黨黨魁擔任，或经由[[議员|議员]]選舉產生，首相不一定是最大黨黨魁，也有由國家元首直接任命。首長領導[[內閣|內閣]]決定並執行國家政策，集體對[[議會|議會]]負責。

在[[社會主義國家|社會主義國家]]中，行政機構為國家權力機構的執行單位，不過實際操作中執行的是國內唯一[[執政黨|執政黨]]的決策，例如：[[中華人民共和國|中華人民共和國]]、[[朝鮮民主主義人民共和國|朝鮮民主主義人民共和國]]、[[越南|越南]]等。

在[[委員會制|委員會制]]國家中，最高行政機構的成員由[[議會|議會]]選舉產生。大部分的重要決策由委員們共同作出，政府首長只不過是一個行動委員會的主席，例如：[[瑞士聯邦委員會|瑞士聯邦委員會]]。

== 结构 ==
任何国家的行政结构都呈金字塔型，层级关系严格，上级领导下级，下级必须严格执行上级的命令。这种结构有效率，理性，但是也会因为机构庞杂而造成机械僵化的问题<ref name="孙关宏" />。

一个国家的行政机构大体上可以分为<ref name="孙关宏" />：
# 领导机构：即各行政部门的首脑和核心，主要职责是对辖下的重大行政问题进行决策，并指挥与监督决策的实施，也对辖下的工作进行协调。
# 办公机构：领导机构的辅助办事机构，主要职责包括日常办公室事务，协调工作，辅助决策以及领导机构临时交办的工作或特别事务，例如各种[[办公室|办公室]]
# 咨询机构：也就是[[智囊团|智囊团]]或参谋机构，通过调查研究、政策协调等方式，对领导机构的决策进行辅助。
# 信息机构：负责信息情报的收集整理，为领导机构提供信息服务，常见的部门有统计局、情报部门、档案室、资料室等
# 职能机构：在领导机构领导下，负责组织一个或多个专门的行政事务，例如一个[[部|部]]下的各个[[局|局]]。
# 派出机构：是某一级政府根据辖区授权委托，代表政府的分支机构。例如中国的[[行政公署|行政公署]]、[[区公所|区公所]]、[[街道办事处|街道办事处]]。主要职责包括监督检查下级行政机构执行上级行政机构的命令、决策，并向委派机构报告辖区内的情况等。
# 监督机构：各种行政监察机构，审计机构，负责对各行政机构及其人员进行执法性监督和检查。

== 职能 ==
行政机构的功能就是执行国家意志。包括宪法和法律的执行，并参与国家立法；对国家内外政策进行决策和实施，任免政府官员；管理国家公共事务；向立法机构提出预算，干预和调整社会经济<ref name="孙关宏" />。

一般而言，政府行政部門和普通公民的接觸和掌握的資源都最多、對公民的生活影響也最大，因此[[憲政|憲政]]和分權的主要目的就是要限制和制衡行政部門的權力。但是在实际层面上，行政机构往往具有一定的自由裁量权，而不仅仅是执行。取决于政治制度的不同，有些国家的行政机构拥有难以监控的强大权力，甚至在一些国家，行政机构几乎就是国家的决策中心。在不少国家，行政机构已经成为了事实上的主要立法者。许多议案都是由行政机构起草，然后交由议会通过。在经济社会领域，行政机构可以单独发布和正式立法相同作用的各种规则，以影响公民的社会生活<ref name="孙关宏" />。

虽然行政机构的权力在不断扩大，但是对其制约的机制也在不断完善。立法机构通过专业化和委员会方式，司法机构通过监督方式都在规制行政机构的权力<ref name="孙关宏" />。技术的进步，互联网的发展在使公民能够更多的影响社会的同时，也在制约着行政力量<ref name="布莱克维尔" />。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 參見 ==
{{Portal box|政治}}
* [[三權分立|三權分立]]
** [[行政|行政]]：[[行政機構|行政機構]]
** [[立法|立法]]：[[立法機構|立法機構]]
** [[司法|司法]]：[[司法機構|司法機構]]
* [[五權分立|五權分立]]
** [[行政|行政]]：[[行政機構|行政機構]]
** [[立法|立法]]：[[立法機構|立法機構]]
** [[司法|司法]]：[[司法機構|司法機構]]
** [[考試|考試]]：[[考試院|考試機構]]
** [[監察|監察]]：[[監察院|監察機構]]
* 与行政现象相关的学问包含[[行政学|行政学]]、[[行政法学|行政法学]]、[[政治学|政治学]]、[[经营学|经营学]]等。
{{-}}

{{Separation of powers}}
{{Authority control}}

[[Category:政府机构类型|Category:政府机构类型]]
[[Category:行政机构|]]