'''行政院驻平政务整理委员会'''（简称'''政整会'''），是1933年6月至1935年8月[[南京国民政府|南京国民政府]]在[[北平|北平]]设立的行政领导机构。负责整理华北五省（河北、山西、山东、[[绥远省_(中华民国)|绥远]]、[[察哈爾省_(中華民國)|察哈尔]]）二[[特别市|特别市]]（北平、天津）政务。<ref>《中华民国史辞典》，上海人民出版社，第185页</ref>
==历史==
1935年5月4日[[国民政府|国民政府]]公布了[[中政会|中政会]]第355次会议通过的《行政院驻平政务整理委员会暂行组织大纲》<ref>《国民政府公报》第1133号，民国22年5月6日出刊。</ref>。1933年5月[[国民政府军事委员会北平分会|国民政府军事委员会北平分会]]总参议[[熊斌|熊斌]]同日本签订了[[塘沽协定|塘沽协定]]。1933年6月17日在北平旧外交部大楼召开第一次全体会议。

委员会委员二十三人，由行政院长提请中央政治会议通过后由国民政府特派。并于委员中指定委员长一人，总理全会事务。
*委员长：[[黄郛|黄郛]]
*委员23人：中央军政大员7人：[[黄郛|黄郛]]、[[黄绍竑|黄绍竑]]、[[李石曾|李石曾]]、[[張繼_(中華民國)|张继]]、[[王伯群|王伯群]]、[[蒋梦麟|蒋梦麟]]、[[恩克巴图|恩克巴图]]；华北地方杂牌军政要员8人：[[于学忠|于学忠]]、[[韩复榘|韩复榘]]、[[徐永昌|徐永昌]]、[[傅作义|傅作义]]、[[宋哲元|宋哲元]]、[[王树翰|王树翰]]、[[刘哲|刘哲]]、[[鲁荡平|鲁荡平]]；北洋遗老5人：[[王揖唐|王揖唐]]、[[周作民|周作民]]、[[张志潭|张志潭]]、[[王克敏|王克敏]]、[[汤尔和|汤尔和]]；当地名流3人：[[丁文江|丁文江]]、[[张伯苓|张伯苓]]、[[张厉生|张厉生]]。[[黄绍竑|黄绍竑]]、[[張繼_(中華民國)|张继]]、[[丁文江|丁文江]]、[[鲁荡平|鲁荡平]]、[[张厉生|张厉生]]先后辞职，国民政府另派[[何其巩|何其巩]]、[[沈鸿烈|沈鸿烈]]、[[袁良|袁良]]、[[萧振瀛|萧振瀛]]、[[耿毅|耿毅]]为委员。
* 参议厅
* 秘书处 秘书长[[何其巩|何其巩]]
* 调查处
* 政务处 政务主任[[王树翰|王树翰]]
* 财务处 财务主任[[王克敏|王克敏]]

'''战区接收委员会'''：1933年6月29日，国民政府公布了战区接收委员会组织大纲。7月1日在天津成立。附设于河北省政府。委员长由[[河北省政府主席|河北省政府主席]][[于学忠|于学忠]]兼任。
* 委员9人：[[于学忠|于学忠]]、[[魏鉴|魏鉴]]、[[薛之珩|薛之珩]]、[[雷寿荣|雷寿荣]]、[[李择一|李择一]]、[[殷同|殷同]]、[[陶尚铭|陶尚铭]]、[[刘石荪|刘石荪]]、[[钱宗泽|钱宗泽]]
* 秘书处：秘书长[[查耀|查耀]]
* 总务组
* 政务组：组长[[魏鉴|魏鉴]]（河北省民政厅长）
* 交通组：组长[[钱宗泽|钱宗泽]]
* 特务组：组织[[陶尚铭|陶尚铭]]
1933年10月16日，战区接收委员会结束。李际春

政整会实际只能控制北部战区各县的政务。1934年10月政整会第五次全体会议决定设战区整理委员会。1934年11月1日成立时改名'''战区清理委员会'''，[[黄郛|黄郛]]自任委员长：
*委员：军分会代表[[朱式勤|朱式勤]]、政整会委员[[李择一|李择一]]、北宁路局[[殷同|殷同]]、蓟密专员[[殷汝耕|殷汝耕]]、滦榆专员[[陶尚铭|陶尚铭]]、察哈尔省代表[[岳开先|岳开先]]、河北省代表[[许同莘|许同莘]]等七人
*常委：[[李择一|李择一]]、[[朱式勤|朱式勤]]、[[殷同|殷同]]等三人
*滦榆行政督察区：辖[[卢龙|卢龙]]、[[迁安|迁安]]、[[抚宁|抚宁]]、昌黎、滦县、乐亭、[[臨榆|臨榆]]、[[宁河|宁河]]9县和[[都山设治局|都山设治局]]及唐山、[[臨榆|臨榆]]两特种公安局，专员[[陶尚铭|陶尚铭]]，驻唐山。
*蓟密行政督察区：辖。

'''战区救济委员会'''：[[熊希龄|熊希龄]]、[[朱庆澜|朱庆澜]]、[[王一亭|王一亭]]提议成立，1933年6月9日行政院决定成立。6月14日行政院通过战区救济委员会组织大纲。[[黄郛|黄郛]]任委员长，政整会委员兼任其委员。7月21日在北平旧外交部大楼召开第一次全体会议。
* 委员：[[黄郛|黄郛]]、[[于学忠|于学忠]]、[[李煜瀛|李煜瀛]]等25人。1933年9月[[李凤岗|李凤岗]]代表察哈尔省担任委员。
* 农赈组：主任[[章元善|章元善]]
* 急赈组：主任[[于学忠|于学忠]]
* 财政组：主任[[卞白眉|卞白眉]]

1935年8月29日，国民政府取消行政院驻平政务整理委员会。

==参考文献==
<references/>
[[Category:河北抗战史|Category:河北抗战史]]
[[Category:华北政治史|Category:华北政治史]]
[[Category:北京政治史|Category:北京政治史]]