{{Expert|time=2011-01-39}}
{{expand|time=2010-07-29T01:19:35+00:00}}
'''行政學傳統理論時期'''，是所謂[[X理論時期|X理論時期]]，以[[科學管理|科學管理]]為基礎而重視效率，起迄時間約為1900年代到1930年代。

==派別==
===政治行政二分理論===
{{main|政治行政二分理論}}
以威爾遜和古德諾為代表。

===管理技術學派===
{{main|管理技術學派}}
以泰勒為代表，研究基層工作和作業過程的改進。
===行政管理學派===
{{main|行政管理學派}}
以費堯為代表，研究組織中上層的工作改進。
===動態管理學派===
{{main|動態管理學派}}
以傅麗德為代表，研究管理上的人性問題也是傳統理論時期唯一重視人性的學者。
===官僚型模學派===
{{main|官僚型模學派}}
以韋柏為代表，研究組織的基本條件和理想型態。

==重要原則==
===系統化===
*自然而準確的工作方式和程序。
*確定的事權分配，每一單位和每一人員都有其特定而確實的工作內容。
*輕重緩急的先後順序。
*適當安排事務的場所。

===計畫化===
機關任何工作首先都應該有計劃，國家有各種近程、中程和遠程計劃，現代管理的成敗端看計畫是否周詳。
===協調化===
科學管理造成組織上的分工，既有的分工就必須協調合作。
===效率化===
最初倡導科學管理的目的就是為了提升效率，以狹義的觀點來看，效率就是以最經濟的手段或取最大的效果，就廣義的效率而言是指成功的完成基官員定的計劃，或著是有效的解決機關問題再或著是訂定最佳的行政決策。
===標準化===
標準化意指製造產品或處理事務時，把每個重要過程或動作都預先設定某種標準，以供所有人員去遵循，標準化乃是效率化的前提而效率化則是標準化的結果。

==缺失==
*過分強調機械式的效率觀，反而抹煞了人性的尊嚴。
*過分著重組織的靜態面而忽略組織的動態面。
*把機關組織視作封閉系統。
*對人類行為作不了不切實際的假設。
*憑個人知識、經驗和有限的觀察所得即立下的原則和原理，經不起普遍的考驗。
*難以適應環境變化。
*形成沒有靈魂又備受質疑的官僚制度。
*當員工利益超越組織目標時會形成意想不到和不可欲的結果。
*對組織中低層次的員工行程非人性化的結果。

==補救之道==
研究行政現象時必須重視人員行為、人格尊嚴、人性激發以及組織和外在環境的關係，設法探求普遍而可行的一般理論，並且以人權關係來補充和修正傳統理論，故唯有兩者兼顧才能使組織及其成員達到目標和使命。[[羅伯特·丹哈特|羅伯特·丹哈特]](R. B. Denhardt)認為民主行政應該配合民主政治的環境，易言之效率須和民主配合故提出五大建議以修正官僚組織：

*建立代表性[[官僚|官僚]]組織(Representative Bureaucracy)。
*採取保障弱勢之措施(Affirmative Action)。
*主張公共行政人員應該積極參與政策過程。
*社區參與公共機構決策和執行。
*官僚組織內部從事組織發展。

==參考書目==
* {{cite book|last=吳定等|title=行政學(上)|year=}}
* {{cite book|last=吳瓊恩|title=行政學|year=}}
* {{cite book|last=林鐘沂|title=行政學|year=}}
* {{cite book|last=孫本初|title=新公共管理|year=}}
* {{cite book|last=陳德禹|title=行政管理|year=}}
* {{cite book|last=張潤書|title=行政學|year=}}
* {{cite book|last=賴維堯|title=行政學入門|year=}}
[[Category:公共行政|Category:公共行政]]