繼承[[行政學傳統理論時期|行政學傳統理論時期]],行政學修正理論時期的代表有[[胡桑實驗學派|胡桑實驗學派]]、[[動態平衡理論|動態平衡理論]]、[[Y理論|Y理論]]、[[理性決策理論|理性決策理論]]、[[需求層次理論|需求層次理論]]、[[ERG理論|ERG理論]]和[[双因素理论|双因素理论]]等學派,而這時期的程因大致如下:

一、30年代起行為科學在美國興起。

二、行為科學強調社會現象的實然研究。

三、觸及人員的心裡面，尤其是對人與人間所發生的交互行為。

四、行為科學提出科際整合的主張以試圖消除空隙地帶。

五、行為科學所試圖建立社會科學中的通則(General Principle)。

六、靜態描述和法制研究都不見得和實際的政治或行政現象相符。

七、教育文化水準普遍提升，組織對於成員的鼓勵必須運用新方法才能保持員工的有效參與。

==胡桑實驗學派==
{{main|胡桑實驗學派}}
以梅堯為首,對於管理中的人性問題作實驗而開創了人群關係學派,其認為管理不容忽視員工的人格尊嚴,而[[非正式組織|非正式組織]]和員工溝通的重視也是管理的重點.
==動態平衡理論==
{{main|動態平衡理論}}
以巴納德為代表,主管人員的功能在於滿足人員需求、並且瞭解組織中的非正式組織.
==Y理論==
{{main|Y理論}}
這個學派認為人性本善,對於工作有主動積極的精神,並非項傳統理論者所認為的人天生好逸惡勞(X理論),故在管理上以積極鼓勵代替消極懲罰.
==需求層次理論==
{{main|需求層次理論}}
該學派認為行政即研究組織中決策制定的過程,而人的需求共有五大類,主管的職能在於滿足人員這些需求.
==ERG理論==
{{main|ERG理論}}
全稱生存—關係—成長理論,這個學派認為人類的需求層級由低至高分成三種:生存需求、關係需求和成長需求,三者間不只是滿意提升的程序更是挫折退化的程序.
==双因素理论==
{{main|双因素理论}}
亦稱兩因素理論,該學派任為人的需求分成消極保健因素和積極的激勵因素,保見因素至在維持一般的工作效率,積極因素則能提升工作效率.
==行為科學對該時期的影響==
修正理論受行為科學影響甚大，可以說行為科學的缺失就是這個時期的缺失，故對此時期的檢討必須先探討行為科學對行政學的影響：
===基本概念===
研究者在基本觀念上一從應然面轉為實然面研究。
===組織理論===
*由靜態研究到動態研究：以往組織研究不外乎形式結構、法令規章、制度以及權責分配；然而行為科學重視組織的人員研究，包含了他們的交互行為、需求和滿足、意見溝通、權力運用和非正式組織的關係與活動。
*發現非正式組織：在正式組織外尚有非正式組織，其對正式組織產生極大的影響。人員不僅受正式組織約束，同時也受至於非正式組織；甚至有時對於非正式組織的順從會遠超於正式組織。
*組織平衡論：以往認為人一旦加入組織就屬於組織，故個人利益不能優於組織利益，但巴納德和賽蒙等人都認為只有在雙方利益都得到合理平衡，組織才能發展而個人才會有前途，故組織對於成員提供滿足其需求條件時，成員才會把全心貢獻能力。
*群組角色的重視：以往認為組織中一個成員的地位就是組織法規所賦予的責任和工作，然而其實一個人在組織中縱使有地位的高低，但是其所扮演的角色都是同等重要，故組織中每個人都有其重要性，不能因為地位高低而有差別待遇。
===管理方式===
*由監督制裁到人性激發：科學管理者從X理論出發以嚴格的方式管理，行為科學家保持人性本善的Y理論，主張尊重人格、滿足人員需求，唯在這種方式管理下才會有較高的工作效率。
*由消極懲罰到積極激勵：以往對人的管理是消極懲罰，人的努力工作是為了免於受罰，然而行為科學採取積極激勵，不僅要滿足人的基本需求，更要依據個別差易給予適當的、不同的激勵，使個人發揮最大潛力。
*由專斷領導到民主領導：以往主管的領導多採專斷領導，部屬唯有服從，然而行為科學的領導方式是民主的，決策由大家參與制定，命令有錯能改，下屬更可反應意見。
*由唯我獨尊到意見溝通：以往機關首長都有唯我獨尊的觀念，所以長官的意見是絕對的，然而行為科學主張建立溝通，同時還要透過非正式組織使組織成員增強團結，以使圓滿達成任務。
===權力觀點===
職位權力固然可使部下接受命令，然而接受程度不見得高，只有贏得部屬的尊敬才能發揮權力的最佳效率。
===人事行政===
行為科學的人事行政注重如何建立工作人員和工作的調適關係、工作人員的合作關係以及機關和成員的平衡關係。
==行為科學的限制==
1、行為科學支離破碎對於問題難以解決。

2、內容侷限在組織人員行為的研究，甚至根本否定組織結構和法令之重要性，其實行為科學只能作為對科學管理的修正與補充，不能完全取代否則就成了一偏之見。

3、由於和社會科學的性質差異，行為科學追求客觀性和社會科學的目標難以契合。

4、只對組織的人員研究，反到忽略外在環境對人員之影響。
==相關條目==
*[[行政學傳統理論時期|行政學傳統理論時期]]
*[[行為科學|行為科學]]
*[[人群關係學派|人群關係學派]]

==參考書目==
* {{cite book|last=吳定等|title=行政學(上)|year=}}
* {{cite book|last=江岷欽、林鐘沂|title=公共組織理論|year=}}
* {{cite book|last=林鐘沂|title=行政學|year=}}
* {{cite book|last=陳德禹|title=行政管理|year=}}
* {{cite book|last=張潤書|title=行政學|year=}}
* {{cite book|last=賴維堯|title=行政學入門|year=}}
[[Category:公共行政|Category:公共行政]]