此派以法國學者[[亨利·法約爾|費堯]]為代表，以組織的中上層的工作為研究中心，所以稱作行政管理學派，除了費堯之外，還有其他著名學者古立克(Gulick)、尤偉克(Urwick)、孟尼(Mooney)和雷利(Reilly)等人。

==理論==
===費堯===
其人是從組織的最高層逐層往下研究，其在1908年發表《論一般管理上的原則》；在1916年所出版的《一般管理和工業管理》，其論點如下：
====五大功能====
* 1.規劃(to plan)、
* 2.組織(to organize)、
* 3.指揮(to command)、
* 4.協調(to coordinate)、
* 5.控制(to control)五種。
====六大工作====
* 一、[[技術|技術]]工作，例如:[[生產|生產]]、裝配、[[製造|製造]]等。
* 二、[[商業|商業]]工作，例如:[[購買|購買]]、販賣、[[交換|交換]]等。
* 三、[[財務|財務]]工作，例如:[[資金|資金]]爭取、運用等。
* 四、[[保全|保全]]工作，例如:[[資產|資產]]、人員的保護等。
* 五、[[會計|會計]]工作，例如:[[預算|預算]]、決算、[[盤點|盤點]]等。
* 六、管理工作，例如:[[計畫|計畫]]、組織、指揮、協調、考核等。
====五大原則====
費堯認為組織設計應依據五項原則簡稱OSCAR:
* 一、目標(Objective):組織應有明確的目標。
* 二、[[專業化|專業化]](Specialization):每個人所做的工作應該嚴格限定一種。
* 三、協調(Coordination):應規劃各個協調方法。
* 四、[[權威|權威]](Authority):組織應有位最高權威者並建立明確的權威系統。
* 五、職責(Responsibility):權責相符。
====十四項管理原則(principles of management)====
* 一、專業分工:工作專精可提升專業能力、便利[[訓練|訓練]]。
* 二、命令統一(unity of command):下屬只能接受一位[[上司|上司]]的命令。
* 三、層級鎖鍊原則:組織從上至下應該有套非常明確、不中斷的權力層級和溝通管道。
* 四、權力集中原則:管理組織是由上而下，最後權利由最高領導者掌握不旁落。
* 五、權責相當原則:組織每個成員的權力、職責須相符。
* 六、紀律嚴明。
* 七、目標一致。
* 八、組織至上。
* 九、[[酬勞|酬勞]]合理。
* 十、行事有秩。
* 十一、公平公正。
* 十二、積極進取。
* 十三、[[人事|人事]]安定。
* 十四、團隊精神。

===古立克===
他和尤偉克在公元1937年合編行政科學[[論文|論文]]集。古立克於書中提出POSDCORB的公共行政管理理論的七個要項(亦稱行政管理七項功能、七字[[箴言|箴言]]):

一、P是計畫(Planning):擬定要完成的工作大綱、完成之法。

二、O是組織(Organizing):建立正式之權力結構，以從事各工作單位的安排、界定、協調。

三、S是用人(Staffing):全部的人事作業，包含選拔、任用、訓練、待遇。

四、D是指揮(Directing):包含指揮系統的設定、權責分配、[[命令|命令]]服從的確立。

五、CO是協調(Coordinating):組織垂直、橫向之間的工作聯繫、協調。

六、R是[[報告|報告]](Reporting):讓每個成員了解組織進度情況，包含工作績效、業務進展的紀錄、[[分析|分析]]、[[審查|審查]]、評估等。

七、B是預算(Budgeting):有關[[財務|財務]]運用方面的活動，包含預算編制、運用、[[會計|會計]]、[[審計|審計]]等。

POSDCORB合起來的意思是:行政、管理在制定切實可行的計畫，建立合理組織架構，運用有效[[人力資源|人力資源]]經適切指揮、協調，定期或適時向有關單位、人員、公眾報告，妥善運用經費以執行業務並進行必要管制、考核。

===孟尼===
美國[[通用汽車|通用汽車]]高級主管。和雷禮(Allen Reilley)於公元1931年合著邁向工業(Onward Industry)一書，此書強調三大管理原則:

一、協調原則。

二、階梯程序。

三、橫向功能化。

==評判==
一、費堯的管理原則只有組織結構層面，但是忽略組織內的行為層面。

二、完全討論應然未涉及實然，換而言之是屬於規範性之陳述非描述性之陳述。

三、費堯提出的管理功能、原則，為現代管理研究提供一個重要的架構，而被譽為管理理論之父(Father of Management Theory)。

四、費堯的組織理論著重於組織管理，可運用各種組織中，所以對公部門而言，其適用性和造成的影響，均比[[泰勒|泰勒]]的理論深遠，[[法國|法國]]即率先把此理論用在政府的[[郵政|郵政]]機關。
==評述==
===優點===
一、顧慮控制幅度問題，一位主管所能[[監督|監督]]的人數不能無限擴大。

二、對政府行政影響較為深遠。

===行政管理學派的限制===
一、命令統一原則增加溝通歷程，有礙於效率，行政原則是組織現象對組織問題、行為的了解並沒幫助，而且組織分部化原則無法做進一步分析的基礎，因為未提起反原則，所以賽蒙稱之「行政諺語」。

二、原則和原則之間並沒仔細分析關聯性。

三、忽略組織內部的行為層面。

四、對[[行政管理|行政管理]]之解釋或分析指是種闡述性理論，可因觀點不同而各說其詞，例如張金鑑主張行政要素為十五M。

==參考文獻==
* {{cite book|last=[[王濬|王濬]]|title=行政學新編|year=2008}}
* {{cite book|last=吳定、張潤書、陳德禹、賴維堯|title=行政學(一)修訂四版([[國立空中大學|國立空中大學]]用書)|year=2004}}

==參見==
*[[行政管理|行政管理]]
*[[行政管理學派|行政管理學派]]
[[Category:政治学|Category:政治学]]
[[Category:组织|]]
 [[Category:公共行政|]]