'''行相'''（{{lang-sa|{{IAST|ākāra}}}}），又譯為'''行'''、'''相'''、'''取相'''、'''相貌'''，佛教術語，[[三轉十二行|三轉十二行]]或[[四諦|四諦十六行相]]都使用這個名詞。

==字義==
{{lang-sa|{{IAST|ākāra}}}}的字面意義為外形、表情、姿勢等，可以用來指事物的外顯形狀、形態，也可以用來指心識對於外界的取境而產生的影像。
==影像==
後世有重要含義“影像”，據說為[[說一切有部|說一切有部]]提出<ref name="dai">
[[玄奘|玄奘]]譯[[塞建陀羅|塞建陀羅]]《[[入阿毘達磨論|入阿毘達磨論]]》：「如眼識等依眼等生，'''帶'''色等義'''影像'''而現，能了自境，名等亦爾。」<br />
[[真諦|真諦]]譯[[世親|世親]]《[[阿毘達磨俱舍釋論|阿毘達磨俱舍釋論]]》：「於經中說：識識境。此中識何所作？悉無所作，如識果隨似因，悉無所作，但由得相似體，故說如此。說識識境亦爾，悉無所作，但由得相似體。識相似有何義？體生似彼。是故此識，雖從根生，但說識塵，不說識根。」<br />
[[玄奘|玄奘]]譯[[世親|世親]]《[[阿毘達磨俱舍論|阿毘達磨俱舍論]]》：「經說：諸識能了所緣。識於所緣，為何所作？都無所作，但以境生；如果酬因，雖無所作，而似因起，說名酬因。如是，識生雖無所作，而似境故，說名了境。如何似境？謂'''帶'''彼相。是故，諸識雖亦託根生，不名了根，但名為了境。」
</ref>，[[瑜伽行唯識學派|瑜伽行唯識學派]]的“[[所緣緣|所緣緣]]”理論<ref>
[[真諦|真諦]]譯[[陳那|陳那]]《[[無相思塵論|無相思塵論]]》：「塵者何相？若識能了別其體相，如其體相識起，是故說此名塵。」「外塵非識境界，若爾何法名塵？於內塵相如外顯現，是名識塵，外塵實無所有。」<br />
[[玄奘|玄奘]]譯[[陳那|陳那]]《[[觀所緣緣論|觀所緣緣論]]》：「所緣緣者，謂能緣識'''帶'''彼相起，及有實體令能緣識託彼而生色等。」「外境雖無，而有內色似外境現，為所緣緣，許眼等識帶彼相起，及從彼生，具二義故。」<br />
[[義淨|義淨]]譯[[護法_(人名)|護法]]《[[觀所緣論釋|觀所緣論釋]]》：「何謂所緣之相？凡是境者，理須生其似自相識，隨境之識，彼是能生，彼是所緣。」<br />
[[窺基|窺基]]《[[成唯識論述記|成唯識論述記]]》：「今此正義，不同[[安惠|安惠]]及小乘中正量部等，無所緣相得名為緣；不同[[薩婆多|薩婆多]]等，許有行相，但取心外所緣，無心、心所自能緣故。」「帶有二義。若古西方師釋：己者境體。帶者是心似彼境相義，即能緣之心有似所緣之相名帶。相者相狀，小乘是行相，能緣體攝，大乘是相分所攝。以前第二卷中解，謂能緣心等帶此色等己之相也。以此理故，正量部師[[般若毬多|般若毬多]]造謗大乘論，遂破此云：『無分別智，不似真如相起，應非所緣緣。』我之大師，戒曰大王為設十八日無遮會時，造《制惡見論》遂破彼云：『汝不解我義，帶者是挾帶義，相者體相，非相狀義，謂正智等生時，挾帶真如之體相起。』」
</ref>或與之有淵源關係。[[普光|普光]]《[[俱舍論記|俱舍論記]]》記載：{{Cquote|言行相者，謂心、心所，其體清淨，但對前境，不由作意，法爾任運，'''影像'''顯現，如清池明鏡，眾像皆現。……故《[[入阿毘達磨論|入阿毘達磨]]》第二云：『如眼識等依眼等生，帶色等義影像而現，能了自境。』<ref name="dai" />……謂彼心等對境之時，有影像現，據此義，邊名為能緣，境名所緣。以心、心所緣境之時，非如燈焰舒光至境，亦非如鉗押取彼物，據影現義，名能、所緣。……若依[[正量部|正量部]]：心、心所法，亦直緣前境，無別行相現心等上。不同說一切有部，不變[[相分|相分]]，復不同大乘。}}
==分類==
===十六行相===
部派佛教《[[阿毘達磨|阿毘達磨]]·集異門足論》（集異門論）提出，四諦中各具備四種行相，稱為四諦十六行相<ref>《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「問：何故名行相？行相是何義？答：於諸境相，簡擇而轉，是行相義。<br />問：何故名苦？廣說乃至，何故名出？答：（1）傷痛逼迫，如荷重擔，違逆聖心故，名為苦。（2）由二緣故，說名非常，一、由所作，二、由屬緣。由所作者，諸有為法，一剎那頃，能有所作，第二剎那，不復能作。由屬緣者，諸有為法，繫屬眾緣，方有所作。（3）違我所見故，名為空。（4）違於我見故，名非我。（5）如種子法故，名為因。（6）能等出現故，名為集。（7）令有續起故，名為生。（8）能有成辦故，名為緣，譬如埿團、輪繩、水等，眾緣和合，成辦瓶等。（9）取蘊永盡故，名為滅。（10）有為相息故，名為靜。（11）是善是常故，名為妙。（12）最極安隱故，名為離，是離自體，非有離故。（13）違害邪道故，名為道。（14）違害非理故，名為如。（15）趣涅槃宮故，名為行。（16）能永超度故，名為出，是能出性，非沒性故。<br />復次：（1）麁重所逼故，名為苦。（2）性不究竟故，名非常。（3）內離[[士夫|士夫]]、作者、受者、遣作受者故，名為空。（4）性不自在故，名非我。（5）引發諸有故，名為因。（6）令有等現故，名為集。（7）能有滋產故，名為生。（8）有所造作故，名為緣。（9）性不相續、盡諸相續故，名為滅。（10）三火永寂故，名為靜。（11）脫諸災橫故，名為妙。（12）出眾過患故，名為離。（13）是出要路故，名為道。（14）能契正理故，名為如。（15）能正趣向故，名為行。（16）永超生死故，名為出。」</ref>，即：
*苦諦四相：非[[常_(佛教)|常]]，[[苦_(佛教)|苦]]，[[空|空]]，[[非我|非我]]；
*集諦四相：因，集，生，緣；
*滅諦四相：滅，靜，妙，離；
*道諦四相：道，如，行，出。

===三轉十二行相===
依據說一切有部所誦《轉法輪經》，以[[眼_(佛教)|眼]]、[[智_(佛教)|智]]、[[明_(佛教)|明]]、[[覺_(佛教)|覺]]為四行相，三轉而形成三轉十二行相<ref>玄奘譯《阿毘達磨俱舍論》卷24：「云何三轉十二行相？此苦聖諦，此應遍知，此已遍知，是名三轉。即於如是一一轉時，別別發生眼、智、明、覺，說此名曰十二行相。」</ref>。

==參見==
*[[四諦|四諦十六行相]]

==註釋與引用==
{{reflist|2}}
==外部連結==
*[http://www3.nccu.edu.tw/~96154505/4-1.pdf 陳一標〈唯識學「行相」（ākāra）之研究〉]
[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]
[[Category:瑜伽行唯識學派|Category:瑜伽行唯識學派]]