{{Infobox School
| name           = 上海市行知中学
| other_name     = Shanghai Xingzhi High School
| image          = 
| image_caption  = 
| logo           = 
| logo_caption   = 
| motto          = 求真做真人<ref>[http://xzhs.org/_p3 上海市行知中学]</ref>
| established    = 1939年
| closed         = 
| type           = 公办高级中学
| language       = 
| religion       = 
| affiliation    = 
| IMC            = 
| legal_person   = 
| district       = 
| grades         = 
| founder        = [[陶行知|陶行知]]
| president      = 
| first_principal = [[陶行知|陶行知]]
| principal      = 陈振华
| vice_principal = 严卫东
| assistant_principal = 
| secretary      = 
| dean           = 
| director       = 
| college        = 
| house          = 
| su             = 
| sc             = 
| cs             = 
| cc             = 
| faculty        = 
| staff          = 150
| students       = 约1200
| area           = 约130亩
| athletics      = 
| conference     = 
| tree           = 
| colors         = 
| mascot         = 
| magazine       = 
| telephone      = 021-56104504
| fax            = 
| address        = 
| location       = 上海市宝山区子青路99号
| website        = http://xzhs.org
| uniform        = 
}}
'''上海市行知中学'''前身是教育家[[陶行知|陶行知]]于1939年在重庆创办的育才学校，[[陶行知|陶行知]]亲自担任首任校长。1978年学校被上海市教育局批准为全市26所市重点中学之一，2005年学校被上海市教委批准为全市首批28所上海市实验性示范性高中之一。学校地处[[宝山|宝山]]，濒临[[长江|长江]]。
一位教育家说，大学之大不在于有大楼，而在于有大师有大爱，其实中学也是如此。行知中学拥有一支德业兼修、业务精湛、结构合理的教师队伍，特级教师和高级教师占60％以上，区首席教师、骨干教师、学科带头人、教学能手16人；具有博士、硕士学位的教师70％以上（他们主要毕业于[[复旦|复旦]]、[[交大|交大]]、[[中国科大|中国科大]]、[[浙大|浙大]]、[[华师大|华师大]]等全国著名高校）。教师发扬“捧着一颗心来，不带半根草去”精神，多年的无私奉献，孜孜以求铸就了一大批市内、区内名师、全国劳动模范、上海市劳动模范、上海市教师教学评优一等奖……群英荟萃、乐育英才。
学校以[[陶行知|陶行知]]教育思想为根，以爱国主义为魂，坚持“真人”教育，实行海纳百川、博采众长的开放式办学方式，不仅请了[[复旦|复旦]]、[[交大|交大]]等著名高校的教授来校讲学，而且与[[英国|英国]]、[[美国|美国]]、[[法国|法国]]、[[德国|德国]]等四个国家的名校建立了姐妹学校关系，每年互派40名师生访问交流，以培养学生广阔的国际视野。
学校以高水平的教育教学质量吸引无数的莘莘学子，一大批具有鲜明个性、创新精神和实践能力的学生脱颖而出；近年来学生在全国和上海市数学、物理、化学等学科竞赛中，获奖层次越来越高，获奖人数越来越多；学校每年的行知杯科技节、艺术节、文学节、足球赛，为学生的全面发展、个性张扬提供了广阔的舞台，创造了良好的环境和条件。从2005年至2014年每年毕业生中都有众多学子被[[清华|清华]]、[[北大|北大]]、[[复旦|复旦]]、[[交大|交大]]等一流高校录取，每年高考都有很多学科超市重点高中平均分，2014年毕业生高考成绩一本升学率达76%以上，100％考入高校；2014年12月举行的七宝中学、进才中学等十三所上海市实验性示范性高三联考中，我校总分与位育中学并列第三名。行知中学已连续八届获“上海市文明单位”荣誉称号，被国家教育部命名为首批“现代技术实验学校”， 近几年来学校连续获得“全国学陶师陶先进学校”、“上海市文明单位”、“上海市学校德育工作先进集体”、 “上海市中小学行为规范示范校”、“上海市军民共建先进单位”等荣誉称号。

== 校史 ==








== 理念 ==
76年前，[[陶行知|陶行知]]先生在重庆凤凰山上精心浇灌，半个多世纪以来一代代行知人筚路蓝缕、春华秋实，逐步形成了“以陶为师、以德立校、以人为本、以身立教”的办学理念，并以“有特色、高质量、现代化”为办学目标，注重学生文理相融、理科见长。行知中学育人目标是培育学生既能仰望天空，又能脚踏实地，可持续发展的国家栋梁之材；学校高举学陶师陶的旗帜，以“千教万教教人求真、千学万学学做真人”为追求，提出“求真做真人”的校训，以“严勤实活”为学风，“教学做合一”，聚精会神抓教学、全力以赴促质量，整体的办学水平蒸蒸日上，声名远播。

== 链接 ==
[http://www.xzhs.org/ 行知中学官方网站]

{{上海市实验性示范性高中}}


[[Category:上海中等教育|X]]
[[Category:上海市宝山区教育|Category:上海市宝山区教育]]