{{Unreferenced |time=2011-09-24T15:26:32+00:00 }}
'''行路上廣州'''是[[香港|香港]]每年一度的[[慈善活動|慈善活動]]，為[[中國大陸|中國大陸]]的失學[[兒童|兒童]][[籌款|籌款]]，讓他們重返校園。因配合內地假期，2018年或會是新春期間舉辦的最後一次，之後考慮改在期他日子舉行。由1994年到2018年，據計有5200人次參與，籌得善款累計88,800,000港元。2019年行路上廣州新春活動，目前正與內地合作單位申辦中。

==「行路上廣州」慈善活動==
1993年，一位經常往返中港兩地的香港[[商人|商人]]於[[穗港直通車|穗港直通車]]上，想到百多元已經是中國山區兒童一年的[[學費|學費]]，就自發性向身邊親友[[募捐|募捐]]，發起「行路上廣州」[[步行籌款|步行籌款]]活動，共有七人參加，喚起香港人關注中國內地[[教育|教育]]。1994年起，活動由[[苗圃行動|苗圃行動]]接辦至今。

由1994年至2006年，參加人次已超過2000人次，總籌款額起過[[港幣|港幣]]3000萬元。

==俗語「行路上廣州」==
「行路上廣州」是一句香港[[髒話|髒話]][[俗語|俗語]]，全句為「'''戇鳩鳩，行路上廣州'''」，有指某人愚蠢的意思，要走路（[[粵語|粵語]]稱「走路」為「行路」）去[[廣州|廣州]]。

相傳這句俗語源自1925年的[[省港大罷工|省港大罷工]]。當時數以萬計香港工人響應號召，離開香港的工作崗位，返回廣州。香港殖民地政府下令[[廣九鐵路|九廣鐵路]]停駛，故此離港工人多數只能以步行方法回廣州。

然而，在交通工具未發達的1950年代之前，人們可自由跨過中港邊界，從香港走路到廣州是間中有發生的事。[[香港日治時期|香港日治時期]]日本執行「歸鄉政策」，大批香港市民被逼離開香港到[[中國大陸|中國大陸]]，當時幾乎所有人都是以步行的方式回到[[廣州|廣州]]甚至更遠的地方。至於在1910年[[廣九鐵路|九廣鐵路]]通車之前，步行是來往香港及廣州最便宜的方法。其他交通工具則有水路上來往香港及廣州的輪船，與及陸上的[[轎|轎]]、[[山兜|山兜]]（輿）等等。

== 相關條目 ==
* [[跑步上中環|跑步上中環]]

==外部連結==
*[http://www.walktogz.org.hk/ 苗圃行動—行路上廣州] {{Wayback|url=http://www.walktogz.org.hk/ |date=20141223072031 }}
* [http://forum.hkej.com/node/115668#http://www.hkej.com/template/dailynews/jsp/detail.jsp?dnews_id=4087&cat_id=6&title_id=705655--http://finance.now.com/news/post.php?id=97239&type=local 惑世誣民行偽而堅 真於鬼神假於人世 林行止] {{Wayback|url=http://forum.hkej.com/node/115668#http://www.hkej.com/template/dailynews/jsp/detail.jsp?dnews_id=4087&cat_id=6&title_id=705655--http://finance.now.com/news/post.php?id=97239&type=local |date=20171105182101 }}

[[Category:香港慈善活動|Category:香港慈善活動]]
[[Category:香港俗語|Category:香港俗語]]
[[Category:廣東歷史|Category:廣東歷史]]