{{noteta
|G1=足球
|G2=EPL|G3=FAcup
|T=zh-hans:达伦·普拉特利;zh-hk:戴倫·派特利;zh-tw:達倫·普拉利;
|1=zh-hans:达伦·普拉特利;zh-hk:戴倫·派特利;zh-tw:達倫·普拉利;
|2=zh-hans:普拉特利;zh-hk:派特利;zh-tw:普拉利;
}}
{{Infobox football biography
|          playername = 达伦·普拉特利 <br> Darren Pratley
|               image = Darren Pratley.jpg
|        image_size = 250
|            fullname = Darren Anthony Pratley
|         dateofbirth = {{birth date and age|1985|4|22}} 
|         cityofbirth = [[伦敦|伦敦]]巴金
|      countryofbirth = [[英格兰|英格兰]]
|              height = {{height|m=1.86}}
|         currentclub = [[查爾頓足球會|查爾頓]]
|          clubnumber = TBA
|            position = [[中场|中场]]
|          youthyears = 
|          youthclubs =  [[富勒姆足球俱乐部|富勒姆]]
| years1 = 2002–2006 | clubs1 = [[富勒姆足球俱乐部|富勒姆]]                     | caps1 = 1   | goals1 = 0
| years2 = 2005      | clubs2 = →[[布伦特福德足球俱乐部|布伦特福德]] (外借)      | caps2 = 16  | goals2 = 1
| years3 = 2005–2006 | clubs3 = →[[布伦特福德足球俱乐部|布伦特福德]] (外借)      | caps3 = 34  | goals3 = 4
| years4 = 2006–2011 | clubs4 = [[斯旺西城足球俱乐部|斯旺西]]      | caps4 = 177 | goals4 = 26
| years5 = 2011–2018 | clubs5 = [[博尔顿足球俱乐部|博尔顿]]| caps5 = 188 | goals5 = 12
| years6 = 2018–     | clubs6 = [[查爾頓足球會|查爾頓]]| caps6 = 0 | goals6 = 0
| club-update = 17 July 2018
}}
'''达伦·普拉特利'''（{{lang-en|'''Darren Pratley'''}}，{{bd|1985年|4月22日|catIdx=Pratley, Darren Anthony}}）是一名[[英格兰|英格兰]]足球运动员，場上司職[[中场|中场]]。现效力于[[英甲|英甲]]球队[[查爾頓足球會|查爾頓]]。

==俱乐部生涯==
===早期生涯===
普拉特利在[[英超|英超]]球队[[富勒姆足球俱乐部|富勒姆]]开始职业足球生涯。2003年9月23日，他在富勒姆和[[威根竞技足球俱乐部|维甘竞技]]的[[英格兰联赛杯|联赛杯]]中首次代表球队出场。一个半月后，11月8日，他迎来自己的英超联赛首演，在和[[查尔顿竞技足球俱乐部|查尔顿]]的比赛中替补登场。这也是他在富勒姆俱乐部仅有的两次出场记录。2004/05赛季的冬季转会窗中，他租借加盟英格兰甲级联赛球队[[布伦特福德足球俱乐部|布伦特福德]]半个赛季。2005/06赛季上半赛季，布伦特福德再次租借普拉特利半个赛季并在2006年1月续借半年。布伦特福德在此赛季进入升级附加赛，但在半决赛中不敌[[斯旺西城足球俱乐部|斯旺西]]，无缘升级。

===斯旺西===
2006年6月8日，富勒姆宣布以100万英镑的身价将普拉特利卖到英甲联赛球队斯旺西。2007/08赛季，普拉特利以主力球员的身份帮助斯旺西获得英甲联赛冠军，并升级至[[英格兰足球冠军联赛|英格兰足球冠军联赛]]。在英冠联赛三个赛季后，2010/11赛季，普拉特利帮助斯旺西获得英冠联赛第三位，附加赛半决赛击败[[诺丁汉森林足球俱乐部|诺丁汉森林]]，决赛击败[[雷丁足球俱乐部|雷丁]]，升级至英超联赛。但在2011年6月9日，普拉特利拒绝斯旺西提出的新合同证实将会在夏季转会窗离队<ref>[http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/13701613.stm Pratley leaves Swansea]</ref>。

===博尔顿===
2011年7月1日，普拉特利和[[英超|英超]]球队[[博尔顿足球俱乐部|博尔顿]]签约四年<ref>[http://www.bwfc.co.uk/page/General/0,,1004~2383977,00.html Wanderers Snap-Up Pratley] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110903115424/http://www.bwfc.co.uk/page/General/0,,1004~2383977,00.html |date=2011-09-03 }}</ref>。8月13日，他在博尔顿客场4比0击败[[女王公园巡游者足球俱乐部|女王公园巡游者]]的2011/12赛季英超首轮中替补[[尼祖·李奧-曲加|-{zh-hans:莱奥-库克; zh-hk:李奧曲加;}-]]出场，这时他第一次代表博尔顿在正式比赛中亮相。

==国际比赛生涯==
普拉特利的祖父母是[[牙买加|牙买加人]]，所以他有资格代表[[牙买加国家足球队|牙买加国家队]]参加国际足球赛。2009年1月16日，普拉特利曾入选牙买加队在2月11日和[[尼日利亚国家足球队|尼日利亚]]的国际友谊赛大名单。但不久之后他在斯旺西4比1击败[[普雷斯顿足球俱乐部|普雷斯顿]]的联赛肩膀受伤而退出。

==参考资料==
{{Reflist}}

==外部链接==
*{{Soccerbase|id=36470|name=达伦·普拉特利}}

{{DEFAULTSORT:Pratley, Darren Anthony}}
[[Category:英格兰足球运动员|Category:英格兰足球运动员]]
[[Category:保頓球員|Category:保頓球員]]
[[Category:富咸球員|Category:富咸球員]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:足球中场|Category:足球中场]]
[[Category:牙买加裔英格兰人|Category:牙买加裔英格兰人]]
[[Category:賓福特球員|Category:賓福特球員]]
[[Category:史雲斯球員|Category:史雲斯球員]]