{{Unreferenced|time=2022-02-07T01:48:48+00:00}}
{{NoteTA
|T=zh-cn:达律斯·米约;zh-tw:大流士·米堯;zh-hk:大流士·米堯;
|1=zh-cn:米约;zh-tw:米堯;zh-hk:米堯
|2=zh-cn:达律斯;zh-tw:大流士;zh-hk:大流士
}}
{{Infobox classical
| 中文名 = 米约
| 画像 = Darius Milhaud.jpg
| 附注 =     
| 原文名 = Darius Milhaud
| 国别 = 法国  
| 出生日期 = 1892年9月4日
| 出生地 = 普罗旺斯地区艾克斯
| 逝世日期 = {{dda|1974|6|22|1892|9|4}}
| 逝世地 = 日内瓦
| 所属时期 = 20世纪
| 所属乐派 = 六人团 
| 擅长作品类型 = 芭蕾，歌剧，管弦乐，室内乐，钢琴音乐，声乐作品
| 代表作 = 歌剧《可怜的水手》《克里斯托弗·哥伦布》，芭蕾《无事酒吧》（或《屋顶上的牛》）《世界的创造》，12部交响曲，管弦乐《普罗旺斯组曲》《法国组曲》，大量协奏曲，18首弦乐四重奏，钢琴《忆巴西》（后改编为管弦乐）《胆小鬼》（双钢琴）
| 师从 = [[维多尔|维多尔]]，[[丹第|丹第]]
| 学生 = [[施托克豪森|施托克豪森]]，[[泽纳基斯|泽纳基斯]]，[[库塔格|库塔格]]，[[斯蒂夫·莱奇|莱奇]]，[[菲利普·格拉斯|格拉斯]]，[[博尔科姆|博尔科姆]]
| 官方网站 = 
}}
'''达律斯·米约'''（{{lang-fr|Darius Milhaud}}，{{IPA-fr|daʁjys mijo}}，{{bd|1892年|9月4日|1974年|6月22日}}），[[犹太|犹太]]血统的[[法国|法国]][[作曲家|作曲家]]，[[六人团|六人团]]成员之一。

== 生平 ==
米约生于[[普罗旺斯地区艾克斯|普罗旺斯地区艾克斯]]一个[[犹太人|犹太人]]家庭，1909年进入[[巴黎音乐学院|巴黎音乐学院]]，老师包括[[丹第|丹第]]和[[维多尔|维多尔]]等。后来担任法国驻[[里约热内卢|里约热内卢]]使馆随员。返回巴黎后成为包括了[[弗朗西斯·普朗克|弗朗西斯·普朗克]]和[[阿尔蒂尔·奥涅格|阿尔蒂尔·奥涅格]]等人的[[六人团|六人团]]成员。1940年移居美国并在美国教书。1974年在[[日内瓦|日内瓦]]逝世。

米约因为患[[风湿|风湿]]病，长期以轮椅代步。

== 音乐 ==
米约是[[现代音乐|20世纪]]产量最大的作曲家之一，他的风格深受[[爵士乐|爵士乐]]以及六人团成员普遍偏爱的[[新古典主义音乐|新古典主义]]乐派的影响。代表作包括爵士风格的芭蕾《屋顶上的牛》（即《无事酒吧》）等。

{{-}}
{{六人团}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Milhaud, Darius}}
[[Category:法国古典音乐作曲家|Category:法国古典音乐作曲家]]
[[Category:20世纪法国男音乐家|Category:20世纪法国男音乐家]]
[[Category:20世紀古典音樂作曲家|Category:20世紀古典音樂作曲家]]
[[Category:芭蕾作曲家|Category:芭蕾作曲家]]
[[Category:犹太音乐家|Category:犹太音乐家]]
[[Category:法国犹太人|Category:法国犹太人]]
[[Category:巴黎國立高等音樂舞蹈學院校友|Category:巴黎國立高等音樂舞蹈學院校友]]
[[Category:移民美國的法國人|Category:移民美國的法國人]]
[[Category:犹太古典音乐作曲家|Category:犹太古典音乐作曲家]]
[[Category:猶太古典音樂家|Category:猶太古典音樂家]]
[[Category:法兰西艺术院院士|Category:法兰西艺术院院士]]
[[Category:現代主義作曲家|Category:現代主義作曲家]]