'''达山岛'''(北纬35° 0'2" 东经119°54'12")，又名达念山岛，得名于其外形像古时候外出行人所背的[[褡裢|褡裢]]，当地渔民又称其为女人山。
达山岛属于中國[[江蘇省|江蘇省]][[连云港市|连云港市]][[連雲區|連雲區]][[前三岛乡|前三岛乡]]，与山东日照有争议，距连云港约28海里，周围还有平山岛和车牛山岛及附近水域组成前三岛,总面积约5平方公里，陆域面积为0.32 平方公里。达山岛面积0.115平方公里。
前三岛是江苏省唯一海珍品养殖基地。三座岛屿风蚀海貌独特，周边礁群星罗棋布，[[旅游资源|旅游资源]]丰富，每年接待游客超过15万人次以上。达山岛是中国[[领海基点|领海基点]]之一。 2006年[[中国人民解放军海军|中国人民解放军海军]]在达山岛竖立了领海基点石碑。

另外，[[山東省|山東省]][[日照市|日照市]][[嵐山區|嵐山區]]亦設有前三島鄉，並將該島劃入其管轄範圍<ref>[http://www.rzlanshan.gov.cn/show5.php?id=103 中國嵐山前三島鄉] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160820161047/http://www.rzlanshan.gov.cn/show5.php?id=103 |date=2016-08-20 }}</ref>。

== 另见 ==
*[[佘山岛|佘山岛]]
*[[麻菜珩|麻菜珩]]
*[[外磕脚|外磕脚]]
*[[童岛|童岛]]

== 外部链接 ==
*[http://news.xinhuanet.com/politics/2006-09/14/content_5090042.htm 中国东海１０座领海基点石碑建成] {{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2006-09/14/content_5090042.htm |date=20070325035306 }}
*[https://web.archive.org/web/20070216040721/http://www.soa.gov.cn/law/960515a.htm 中华人民共和国政府关于中华人民共和国领海基线的声明（1996年5月15日）]
*{{en icon}}[http://www.un.org/Depts/los/LEGISLATIONANDTREATIES/PDFFILES/CHN_1996_Declaration.pdf Declaration of the Government of the People's Republic of China on the baselines of the territorial sea（May15th, 1996)] {{Wayback|url=http://www.un.org/Depts/los/LEGISLATIONANDTREATIES/PDFFILES/CHN_1996_Declaration.pdf |date=20070315110738 }}
*[http://maps.google.com/maps?f=q&hl=en&q=35%C2%B00%272.00%22N,+119%C2%B054%2712.00%22E&ie=UTF8&om=0&t=h&z=13 在GOOGLEMAP查看达山岛位置]
*[https://web.archive.org/web/20070311020817/http://investchina.mofcom.gov.cn/invest/InvestDetail.html?sp=S53d885e40b8d9f34010b92affcee0038 连云港前三岛观光游乐园项目] 


{{DEFAULTSORT:Dashan}}
[[Category:江苏岛屿|Category:江苏岛屿]]
[[Category:連雲港地理|Category:連雲港地理]]
[[Category:中国大陆领海基点|苏]]
[[Category:山東岛屿|Category:山東岛屿]]