{{noteTA
|1=zh-tw:瑪格麗特;zh-hans:玛格丽塔;
}}
{{Infobox officeholder
|name          = 达尼洛·梅迪纳·桑切斯
|image         =V Cumbre CELAC- República Dominicana (32130698470) (cropped).jpg
|office        = 第53任[[多米尼加共和国总统|多米尼加共和国总统]]
|vicepresident = [[玛格丽塔·塞德尼奥·德·费尔南德斯|玛格丽塔·塞德尼奥·德·费尔南德斯]]
|term_start    = 2012年8月16日
|term_end      = 
|predecessor   = [[莱昂内尔·费尔南德斯|莱昂内尔·费尔南德斯]]
|successor     = 
|office1       = 总统府国务秘书
|president1    = [[莱昂内尔·费尔南德斯|莱昂内尔·费尔南德斯]]
|term_start1   = 2004年8月16日
|term_end1     = 2006年11月8日
|predecessor1  = 塞尔吉奥·格鲁隆
|successor1    = 塞萨尔·皮纳·托里维奥
|president2    = [[莱昂内尔·费尔南德斯|莱昂内尔·费尔南德斯]]
|term_start2   = 1996年8月16日
|term_end2     = 1999年8月16日
|predecessor2  = 拉斐尔·贝略·安迪诺
|successor2    = 阿莱杭德里纳·赫尔曼
|office3       = 众议院主席
|term_start3   = 1994年8月16日
|term_end3     = 1995年8月16日
|predecessor3  = 诺尔赫·博特略
|successor3    = 拉蒙·法杜尔
|birth_date    = {{birth date and age|1951|11|10|df=y}}
|birth_place   = {{flag|Dominican Republic}}[[阿罗约卡诺|阿罗约卡诺]](Arroyo Cano)
|death_date    = 
|death_place   = 
|party         = [[多米尼加解放党|解放党]]
|spouse        = 坎迪达·蒙蒂利亚（Cándida Montilla）
|alma_mater    = [[圣多明哥国立自治大学|圣多明哥国立自治大学]]
|signature     = Firma-Danilo-Medina.svg
|website       = [http://www.danilomedina.do Personal website]
|religion      = [[罗马天主教|罗马天主教]] 
}}
'''达尼洛·梅迪纳·桑切斯'''（'''Danilo Medina Sánchez'''） ({{bd|1951年|11月10日|||}}) [[多米尼加共和国|多米尼加共和国]]政治家，2012年当选总统。 

梅迪纳1996—1999年和2004—2006年两次担任总统府国务秘书，他是[[多米尼加解放党|多米尼加解放党]]成员，以51.24%的选票击败前总统[[伊波利托·梅希亚|伊波利托·梅希亚]]赢得[[2012年多米尼加总统大选|2012年多米尼加总统大选]]。

==生平==
梅迪纳出生于多米尼加西南省份[[圣胡安省|圣胡安省]]的阿罗约卡诺（Arroyo Cano），是Juan Pablo Medina和Amelia Sánchez夫妇八个子女中的老大。1973年[[胡安·博什|胡安·博什]]创建[[多米尼加解放党|多米尼加解放党]]时，他以学生领袖加入。他在圣多明各理工学院(INTEC)读经济系，1984年以最优学业成绩毕业。1983年他当选解放党中央委员会委员，1986年当选国会议员，1987年与心理学家坎迪达·蒙蒂利亚结婚，有三个女儿。

1990年梅迪纳当选解放党政治委员会委员，1994年至1995年任多米尼加众议院主席。此后两次担任总统府国务秘书。2000年，梅迪纳成为解放党总统候选人，在第二轮选举中以24.9%对49.87%败于[[多米尼加革命党|革命党]]的[[伊波利托·梅希亚|伊波利托·梅希亚]]。
 
2012年5月21日梅迪纳再次成为解放党总统候选人，最终以51.24%的选票当选下一届总统。<ref>{{cite web|author=Santo Domingo |url=http://www.listin.com.do/la-republica/2012/5/21/233283/Decimo-Boletin-de-la-JCE-PLD-5124-y-PRD-4693 |title=Décimo Boletín de la JCE: PLD 51.24% y PRD 46.93% |publisher=Listin.com.do |date=21 May 2012 }}</ref>

==参考==
{{reflist|colwidth=30em}}

==外部链接==
*[http://www.cidob.org/es/documentacion/biografias_lideres_politicos/america_central_y_caribe/republica_dominicana/danilo_medina_sanchez Biography by CIDOB] (in Spanish)

{{s-start}}
{{s-off}}
{{s-bef|before=诺尔赫·博特略}}
{{s-ttl|title=众议院主席|years=1994–1995}}
{{s-aft|after=拉蒙·法杜尔}}
|-
{{s-bef|before=Rafael Bello Andino}}
{{s-ttl|title=总统府国务秘书|years=1996–1999}}
{{s-aft|after=Alejandrina Germán}}
|-
{{s-bef|before=Sergio Grullón}}
{{s-ttl|title=总统府国务秘书|years=2004–2006}}
{{s-aft|after=César Pina Toribio}}
|-
{{s-bef|before=[[莱昂内尔·费尔南德斯|莱昂内尔·费尔南德斯]]}}
{{s-ttl|title=[[多米尼加共和国总统|多米尼加共和国总统]]|years=2012–至今}}
{{s-inc}}
{{s-end}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Medina, Danilo}}
[[Category:多米尼加共和国总统|Category:多米尼加共和国总统]]