{{Infobox China County
| county  = 达川区
| map = Location of Da within Sichuan (China).png
| map size = 200px
| Pinyin   = Dáchuān Qū
| Belong = [[四川省|四川省]][[达州市|达州市]]
| Types= [[市辖区|市辖区]]
| admini_division_code = 511703
| seat = [[三里坪街道|三里坪街道]]
| area = 2688[[km²|km²]]
| division = 56
| town = 18
| subdistrict = 2
| pop =128万(2006)
| density = 480人/[[km²|km²]] 
| dialect = [[西南官话|西南官话]][[成渝片|成渝片]]
| post code= 635000 
| phone code = 818
}}
'''达川区'''位于[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[四川省|四川省]]东北部，是[[达州市|达州市]]所辖的一个[[市辖区|市辖区]]，面积2688[[平方公里|平方公里]]，2006年人口为128万人。

==历史==
[[东汉|东汉]][[永元_(东汉)|永元]]年间（89-104年），析[[宕渠县|宕渠县]]东境置[[宣汉县_(东汉)|宣汉县]]，以宣扬汉王朝德威故名，隶[[益州|益州]][[巴郡|巴郡]]。[[西魏|西魏]][[元钦|废帝]]二年（553年），宣汉县改[[石城县_(西魏)|石城县]]，以万州居四达之地，改名为[[通州_(西魏)|通州]]。[[隋朝|隋朝]][[开皇|开皇]]十八年，改石城县为[[通川县_(隋朝)|通川县]]（一说开皇三年改石城县为通川县，一说[[大业_(年号)|大业]]初置遭川县）。[[唐朝|唐朝]][[武德|武德]]元年（618年），通川郡改通州。[[北宋|北宋]][[乾德_(北宋)|乾德]]三年（965年），改通州为达州。

2013年7月，[[中华人民共和国国务院|中国国务院]]批准撤销达县，设立达州市达川区<ref name=one>{{cite news|title=四川省人民政府关于同意调整达州市部分行政区划的批复|url=http://www.sc.gov.cn/10462/10883/11066/2013/7/19/10269912.shtml|newspaper=四川省人民政府|date=2013年7月19日}}</ref>。原[[达县|达县]]的[[碑庙镇|碑庙镇]]、[[江陵镇_(达州市)|江陵镇]]、[[北山乡|北山乡]]、[[安云乡|安云乡]]、[[梓桐乡|梓桐乡]]、[[金石乡|金石乡]]、[[青宁乡|青宁乡]]、[[龙滩乡|龙滩乡]]、[[檬双乡|檬双乡]]划归达州市[[通川区|通川区]]管辖。

== 行政区划 ==
达川区下辖56个乡（镇）：
*2个街道：[[三里坪街道|三里坪街道]]、[[翠屏街道_(达县)|翠屏街道]]。
*18个镇：[[石桥镇_(达县)|石桥]]、[[河市镇_(达县)|河市]]、[[亭子镇|亭子]]、[[麻柳镇_(达县)|麻柳]]、[[景市镇|景市]]、[[赵家镇_(达县)|赵家]]、[[大树镇_(达县)|大树]]、[[石梯镇_(达县)|石梯]]、[[堡子镇_(达县)|堡子]]、[[渡市镇|渡市]]、[[管村镇|管村]]、[[石板镇_(达县)|石板]]、[[南岳镇_(达县)|南岳]]、[[檀木镇|檀木]]、[[福善镇_(达县)|福善]]、[[万家镇_(达县)|万家]]、[[金垭镇_(达县)|金垭]]、[[百节镇|百节]]。
*36个乡：[[大风乡_(达县)|大风]]、[[江阳乡|江阳]]、[[东兴乡_(达县)|东兴]]、[[花红乡|花红]]、[[大滩乡_(达县)|大滩]]、[[安仁乡_(达县)|安仁]]、[[葫芦乡_(达县)|葫芦]]、[[黄庭乡|黄庭]]、[[黄都乡|黄都]]、[[平滩乡|平滩]]、[[双庙乡_(达县)|双庙]]、[[马家乡_(达县)|马家]]、[[木子乡|木子]]、[[碑高乡|碑高]]、[[幺塘乡|么塘]]、[[斌郎乡|斌郎]]、[[罐子乡|罐子]]、[[陈家乡_(达县)|陈家]]、[[申家乡|申家]]、[[木头乡|木头]]、[[草兴乡|草兴]]、[[龙会乡|龙会]]、[[九岭乡|九岭]]、[[金檀乡|金檀]]、[[大堰乡_(达县)|大堰]]、[[赵固乡_(达县)|赵固]]、[[桥湾乡|桥湾]]、[[五四乡|五四]]、[[沿河乡_(达县)|沿河]]、[[银铁乡|银铁]]、[[香隆乡|香隆]]、[[道让乡|道让]]、[[洛车乡|洛车]]、[[永进乡|永进]]、[[米城乡|米城]]、[[虎让乡|虎让]]。

达县，原指现在的达州市、巴中市和广安市邻水县所辖范围即原达县地区（于1992年撤销），现指达州市下属的一县，其县政府所在地为现在的达州市中心城区的三里坪街道，因此达县也是川东交通枢纽和川陕鄂渝结合部物资集散中心。

== 名人 ==
* [[张爱萍|张爱萍]]，[[中国人民解放军上将|中国人民解放军开国上将]]，曾任[[中华人民共和国国务院副总理|中华人民共和国国务院副总理]]、[[国务委员|国务委员]]兼[[中華人民共和國国防部部长|国防部部长]]、[[中共中央顾问委员会|中共中央顾问委员会]]常务委员。

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意四川省调整达州市部分行政区划的批复}}
{{reflist}}

{{-}}
{{四川行政区划}}
{{PRC admin/navcat|51/17/21/109/000}}

[[Category:达川区|]]
[[Category:达州区县市|区]]
[[Category:四川市辖区|达州]]