'''达夏甫·明珠里约夫'''（{{bd|1910年||1965年|9月22日}}）<ref>华夏经纬网作生于1912年，小白杨（塔城党建网）作生于1910年。</ref>，[[蒙古族|蒙古族]]，[[新疆省_(清)|新疆省]][[额敏县|额敏县]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员。<ref name=huaxia>[http://search.huaxia.com/s.jsp?iDocId=487704 达夏甫，华夏经纬网，2003-08-14] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150402165926/http://search.huaxia.com/s.jsp?iDocId=487704 |date=2015-04-02 }}</ref><ref name=xby>[http://tc.xjkunlun.cn/tc.xjkunlun.cn/dsgz/rwcl/2011/2218497.htm 达什加甫·敏居尔，小白杨，2011-08-26] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160304134706/http://tc.xjkunlun.cn/tc.xjkunlun.cn/dsgz/rwcl/2011/2218497.htm |date=2016-03-04 }}</ref>

==生平==
达夏甫出生于额敏县一个牧民家庭。1935年，任教于额敏县蒙古学校。1937年调任[[塔城|塔城]]蒙文报总编辑。在塔城报社期间，兼编辑、记者、翻译工作于一身，受[[俄国十月革命|俄国十月革命]]影响而读过《[[钢铁是怎样炼成的|钢铁是怎样炼成的]]》等书刊，还参加了“反帝会”、“中苏友好协会”等组织。1942年，回到额敏，此后历任额敏县医院卫生员、学校教员。<ref name=xby/>

1945年，达夏甫参加新疆[[三区革命|三区革命]]。1945年8月，经三区革命临时政府的安排，回到塔城任《人民之声》报总编辑。1945年11月，又被调往伊犁，从事出版蒙文《自由之感》报的工作，先后兼任伊犁蒙文协会秘书长、三区革命青年组织常委、民主革命党常委。他还历任《塔城日报》、《伊犁日报》[[蒙古文|蒙古文]]编辑。1947年12月，三区革命临时政府派他任塔城专署副专员。<ref name=huaxia/><ref name=xby/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立的1949年12月，成为[[新疆省人民政府委员会|新疆省人民政府委员会]]委员。后经[[中共中央新疆分局|中共中央新疆分局]]书记[[王震|王震]]、副书记[[徐立清|徐立清]]及各位委员分别介绍，12月30日，达夏甫等15位新疆各民族干部在中共中央新疆分局所在地迪化市新疆分局办公大楼集体宣誓加入[[中国共产党|中国共产党]]（无候补期），达夏甫成为[[中华人民共和国|中华人民共和国]]时期中国共产党在新疆发展的首批少数民族党员之一。<ref>{{Cite web |url=http://www.hybsl.cn/zt/smnhy/ssssss1/2014-03-28/45521.html |title=胡德平，张治中先生谈新疆，胡耀邦史料信息网，2014-03-28 |access-date=2015-03-11 |archive-date=2015-09-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150924032029/http://www.hybsl.cn/zt/smnhy/ssssss1/2014-03-28/45521.html |dead-url=no }}</ref><ref name=tsw>[http://news.ts.cn/content/2014-01/10/content_9182217.htm 人民公仆 行为典范，天山网，2014-01-10] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160304095223/http://news.ts.cn/content/2014-01/10/content_9182217.htm |date=2016-03-04 }}</ref>

此后，达夏甫历任[[新疆省人民政府|新疆省人民政府]]畜牧厅厅长，新疆维吾尔自治区畜牧厅厅长，新疆省人民协商委员会副主席，新疆维吾尔自治区第一至三届政协副主席<ref name=huaxia/><ref name=xby/>。1954年，达夏甫当选[[第一届全国人民代表大会代表名单|第一届全国人民代表大会代表]]<ref>{{cite book|author=全国人民代表大会常务委员会办公厅|title=中华人民共和国第一届全国人民代表大会代表名单|year=1955年|publisher=全国人民代表大会常务委员会办公厅|url=http://book.ucdrs.superlib.net/views/specific/2929/bookDetail.jsp?dxNumber=000005772167&d=546843D0AE2464CD1C95896344A85614&fenlei=04070402|access-date=2015-01-28|archive-date=2019-01-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20190124105450/http://book.ucdrs.superlib.net/views/specific/2929/bookDetail.jsp?dxNumber=000005772167&d=546843D0AE2464CD1C95896344A85614&fenlei=04070402|dead-url=no}}</ref><ref name=huaxia/>。1955年10月，[[中国共产党新疆维吾尔自治区委员会|中国共产党新疆维吾尔自治区委员会]]成立，是为第一届党委委员。

1965年9月22日，达夏甫因车祸逝世，享年53岁。<ref name=huaxia/><ref name=xby/>

==参考文献==
{{reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:D達}}
[[Category:三區革命人物|Category:三區革命人物]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:新疆省人民政府委员会委员|Category:新疆省人民政府委员会委员]]
[[Category:新疆省人民政府组成部门负责人|Category:新疆省人民政府组成部门负责人]]
[[Category:新疆維吾爾自治區政協副主席|Category:新疆維吾爾自治區政協副主席]]
[[Category:新疆維吾爾自治區畜牧廳廳長|Category:新疆維吾爾自治區畜牧廳廳長]]
[[Category:中共新疆維吾爾自治區黨委委員|Category:中共新疆維吾爾自治區黨委委員]]
[[Category:蒙古族全國人大代表|Category:蒙古族全國人大代表]]
[[Category:中华人民共和国蒙古族高级干部|Category:中华人民共和国蒙古族高级干部]]
[[Category:中华人民共和国建立后的蒙古族中国共产党党员|Category:中华人民共和国建立后的蒙古族中国共产党党员]]
[[Category:中国共产党党员_(1949年入党)|Category:中国共产党党员 (1949年入党)]]
[[Category:中華人民共和國車禍身亡者|Category:中華人民共和國車禍身亡者]]
[[Category:額敏人|Category:額敏人]]