{{Infobox Biography
| subject_name   = 達密凌蘇龍 
| image_name     = Damilingsulong.jpg
| image_size     = 250px
| image_caption  = 達密凌蘇龍
| date_of_birth  = 1879年
| place_of_birth = {{QING}}[[察哈尔|察哈尔]]
| date_of_death  = 1950年
| place_of_death = {{CHN}}[[内蒙古|内蒙古]][[乌兰浩特|乌兰浩特]]
| occupation     = [[中华民国|中华民国]]政治人物
}}

'''达密凌苏龙'''（{{bd|1879年||1950年|}}）[[蒙古族|蒙古族]]，[[内蒙古|内蒙古]][[察哈尔右翼正黄旗|察哈尔右翼正黄旗]]乌兰哈达人。[[中华民国|中华民国]]政治人物。<ref name=nmgqqw>[http://www.nmqq.gov.cn/fagui/ShowArticle.asp?ArticleID=5108 达密凌苏龙，内蒙古区情网，2011-4-14]</ref>

==生平==
达密凌苏龙生于察哈尔[[商都牧群|商都牧群]]的一个贫苦牧民家庭。22岁时，达密凌苏龙被编入[[清朝|清朝]]地方武装当披甲正兵。民国4年（1915年），达密凌苏龙加入[[赵立成|赵立成]]的队伍（赵立成曾经率部参加[[辛亥革命|辛亥革命]]中的[[丰镇起义|丰镇起义]]）。后来，由于达密凌苏龙释放了阿拉善王爷，遭到“黑军”追捕，乃逃到[[外蒙古|外蒙古]][[大库伦|大库伦]]当兵，并且升任连长。 <ref name=nmgqqw/>

民国5年（1916年），由于内蒙古和外蒙古分治，达密凌苏龙率近百名士兵经阿拉善回到了正黄旗。民国6年（1917年）2月，达密凌苏龙任正黄旗十二苏木章盖。民国9年（1920年），[[察哈尔都统衙门|察哈尔都统衙门]]成立锡察护路队，达密凌苏龙兼任小队长。民国12年（1923年），达密凌苏龙升为正黄旗副参领。民国16年（1927年），达密凌苏龙升为正黄旗参领。民国17年（1928年），察哈尔右翼蒙兵武装警察总队成立，达密凌苏龙出任东路队长，手下共300多人。民国19年（1930年），达密凌苏龙升任正黄旗总管。 <ref name=nmgqqw/>

民国22年（1933年），达密凌苏龙率部投向[[冯玉祥|冯玉祥]]，参加[[察哈尔民众抗日同盟军|察哈尔民众抗日同盟军]]。民国23年（1934年），[[绥远省|绥远省]]成立绥东四旗剿匪保安司令部，达密凌苏龙被任命为司令。民国25年（1936年）5月，达密凌苏龙担任[[绥远省境内蒙古各盟旗地方自治政务委员会|绥远省境内蒙古各盟旗地方自治政务委员会]]委员。同年底，达密凌苏龙在[[红格尔图|红格尔图]]外围配合[[晋绥军|晋绥军]]击退了日本支持下的[[王英_(民国)|王英]]军的进攻。 <ref name=nmgqqw/>

民国26年（1937年），达密凌苏龙参加了[[德穆楚克栋鲁普|德穆楚克栋鲁普]]召开的[[蒙古联盟自治政府|蒙古联盟自治政府]]第二次蒙古大会，被任命为[[察哈尔盟|察哈尔盟]]副盟长。同年，日军占领绥东后，达密凌苏龙投靠日本。达密凌苏龙部被整编为[[蒙古军|蒙古军]]第七师，达密凌苏龙担任少将师长。民国34年（1945年），获授中将军衔。 <ref name=nmgqqw/>

1945年[[日本投降|日本投降]]后，达密凌苏龙率部赴[[商都旗|商都旗]]向苏蒙联军和晋绥军投降。不久，达密凌苏龙部在苏蒙联军和晋绥部队的监视之下，开赴[[蒙古人民共和国|蒙古人民共和国]]。民国37年（1948年）5月，达密凌苏龙回到中国。同年末，达密凌苏龙出任[[内蒙古自治政府|内蒙古自治政府]]参事室高等参事。  <ref name=nmgqqw/>

1950年，达密凌苏龙在[[乌兰浩特|乌兰浩特]]病逝，享年72岁。 <ref name=nmgqqw/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:D}}
[[Category:中国蒙古族政治人物|Category:中国蒙古族政治人物]]
[[Category:察哈尔右翼前旗人|Category:察哈尔右翼前旗人]]
[[Category:中华民国大陆时期政治人物|Category:中华民国大陆时期政治人物]]
[[Category:蒙古军将领|Category:蒙古军将领]]