== 關於達內教育 ==
達內時代科技集團有限公司（簡稱達內教育），美股交易代碼：TEDU，成立於2002年。 2014年4月3日成功在美國上市，成為中國赴美國上市的職業教育公司，也是引領行業的職業教育公司，2017年也[https://www.tedu.tw/ 在台灣開設據點]<ref>{{Cite web|title=達內教育開幕 培養台灣IT人才進入全球企業|url=https://tw.news.yahoo.com/%E9%81%94%E5%85%A7%E6%95%99%E8%82%B2%E9%96%8B%E5%B9%95-%E5%9F%B9%E9%A4%8A%E5%8F%B0%E7%81%A3it%E4%BA%BA%E6%89%8D%E9%80%B2%E5%85%A5%E5%85%A8%E7%90%83%E4%BC%81%E6%A5%AD-025257881.html|access-date=2022-03-08|work=tw.news.yahoo.com|language=zh-Hant-TW}}</ref>。達內致力於面向 IT 網際網路行業，培養軟體開發工程師、測試工程師、系統管理員、智能硬件工程師、UI設計師、網絡營銷工程師、會計等職場人才。 2015年起，推出面向青少年的少兒編程、智能機器人編程。

== [https://news.campaign.yahoo.com.tw/gooddays/article.php?u=8d8993b2-67ca-3618-be69-1fc3f0044b9f 結業即就業的特色] ==

=== 「結業即就業」的達內教育，學員六個月後錄取軟體工程師<ref>{{Cite web|title=線上職訓正夯 從零開始花半年錄取軟體工程師 - 好好過日子 - Yahoo奇摩新聞|url=https://news.campaign.yahoo.com.tw/gooddays/article.php?u=8d8993b2-67ca-3618-be69-1fc3f0044b9f|access-date=2022-03-08|work=news.campaign.yahoo.com.tw|language=zh-TW}}</ref> ===
新冠肺炎發生以來，一度拉開人與人之間的距離，但是也有不少新興行業應運而生，或是早已看準時代潮流，提前推出符合產業發展與當代互動模式的產品，比如各種主打科技教育的線上課程公司即為一例。其中「達內教育」甚至打出「結業即就業」招牌，以精實的 AI [[:人工智能|人工智慧]]、大數據等課程，力求讓完全沒有基礎的學員，也能在 6 個月後當上工程師，例如之前有一個[https://www.tedu.tw/blog/a-construction-worker-becomes-a-java-programmer.html 外語系畢業的學生，畢業後當工地工人。最後他從零開始學習 Java 程式語言，花六個月的時間學習就轉職 Java 軟體工程師]。另有一個 Python 課程學員，原本畢業於工業管理系，在職進修一年後順利軟體工程師，現職 PChome 大數據工程師。<ref>{{Cite web|title=在職進修轉職大數據工程師 持續加強英文目標進外商 {{!}} 英語大進化 {{!}} 國際|url=https://money.udn.com/money/story/5601/5608508|access-date=2022-03-08|last=經濟日報|work=經濟日報|language=zh-Hant-TW}}</ref>

大膽宣稱能將零基礎學員培訓到面試就業、風格在業界獨樹一格的達內教育，除教學外還做免費的就業媒合服務，吸引許多零基礎、零經驗的待業者與轉職者報名。達內教育教學總監呂紹榮說，「結業即就業」正是達內教育的品牌使命，課程絕非短短幾十個小時的速成班，而是依照科別差異，總授課時數約在 300~400 小時之間，平均約半年可學完。

=== 附帶「真人即時解題」的線上課程 ===
呂老師指出，相較於實體授課，線上課程的特色就是時間比較彈性，但達內教育的授課時數又特別長，完全是職訓班規模。而且達內的特色就是結合線上與實體兩種介面的優勢，除了有線上課程可看，在中心還有真人輔導老師隨時待命、隨時回答學員提問。在中心也提供大型教室，如果學員遇到困難，甚至還可預約老師一對一教學，保證教到會。線上與實體搭配，構築「隨時隨地隨看隨問」的完整課程。

=== 與業界接軌的 Python、Java 等 IT 職訓課程 ===
目前達內教育最熱門的課程是應用層面很廣，可做機器學習、大數據分析、網路爬蟲等等的 Python。呂老師說，Python 在達內的培訓方式很紮實，遠非坊間補習班或學院內的入門培訓可比，學完可以直接到業界工作。此外 Java也是達內教育的熱門課程，可讓零基礎學員，半年後擁有獨立架設電商購物網站能力。

除了Java、Python 之外，包括網站前端開發、Unity 遊戲設計、UI/UX 介面設計以及網路數位行銷，也都是達內教室精心設計的招牌課程。數位行銷又分成兩塊：Google 關鍵字廣告以及 SEO 搜尋引擎最佳化課程。比如就算沒有一技之長，只是喜愛玩遊戲，也可以在學 Unity 遊戲設計課程後，於結業時可以獨立做出完整的 RPG 手機遊戲。

=== 老師遠端直接解題！學員隨時隨地都可上課、提問 ===
目前達內教育的學員人數不斷成長當中，在新冠疫情期間，還有學員因不想到補習班人擠人，特地諮詢報名達內的課程，而輔導老師在該段期間，也曾透過遠端連線學員的家中電腦，親自操作解題。

呂老師認為，線上課程一定是趨勢，若觀察坊間的各大補習班、學校等教育機構，會發現線上課程一直都在蓬勃發展，加上受到疫情的關係，各大專院校、中小學都開始採用視訊教學。而由於達內進行視訊教學已有一段時日，疫情來襲時，很快能掌握線上課程會面臨哪些情況，就能維持原本的服務，並新增了電話解題的服務，學員一有疑問，可立即通電話。

=== 結業前需完成業界專案！還有履歷健檢、模擬面試與就業媒合 ===
以職訓為導向的達內，會訓練所有學員在結業時獨立完成專案作品，輔導老師甚至會協助檢視履歷、模擬面試、就業媒合，務求讓學員結業即就業，而負責就業媒合服務的人員也有就業輔導員證照。此外，達內還有定期舉辦高階技術研討會、總監日、實作班等面授活動，比如當紅的「口罩地圖」是如何製作，就曾在總監日互動研討。

目前達內教育所有的學員中，有3成是全力投入學習的待業者，有4成是在職中精進豐富所學，還有3成學員純粹出於興趣。這家每半年到一年就更新一次教材、與業界最新技術同步的線上課程公司，提供創業轉職或純粹追求自我的一種進修選擇。

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{official|https://www.tedu.cn/}}
*[https://www.tedu.tw/ 達內教育台灣]
*[https://www.tedu.tw/blog/ 達內教育科技新聞]

[[Category:中華人民共和國企業|Category:中華人民共和國企業]]