'''达察活佛'''（又称'''功德林活佛'''，{{bo|z=	ཀུན་བདེ་གླིང|w=kun bde gling}}）清朝封为[[呼图克图|呼图克图]]，称'''濟嚨呼圖克圖'''或'''濟隆呼圖克圖'''等等；[[中华民国|中华民国]]时期，续封[[呼图克图|呼图克图]]，称'''濟龍呼圖克圖'''；[[中华人民共和国|中华人民共和国]]时期，称'''功德林活佛'''。[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]活佛，驻锡[[八宿|八宿]][[桑珠德青岭|桑珠德青岭]]（又称[[甘丹桑珠岭|甘丹桑珠岭]]，简称[[八宿寺|八宿寺]]、[[巴克硕寺|巴克硕寺]]或[[同卡寺|同卡寺]]），后又驻锡[[拉萨|拉萨]][[功德林|功德林]]（永安寺）。<ref name=cd>土呷，昌都清代的四大呼图克图，中国藏学2001年4期</ref>

==沿革==
[[八宿|八宿]][[桑珠德青岭|桑珠德青岭]]（又称[[甘丹桑珠岭|甘丹桑珠岭]]，简称[[八宿寺|八宿寺]]、[[巴克硕寺|巴克硕寺]]或[[同卡寺|同卡寺]]）最初由[[洛巴·江村生格|洛巴·江村生格]]奠基于1473年，时称“朱寺”。后来，[[洛巴·江村生格|洛巴·江村生格]]的侄子[[巴角桑布|巴角桑布]]将该寺迁移到[[八宿|八宿]][[同卡|同卡]]地方，寺名为“桑珠德青岭”。1580年，拉旺曲结坚参获邀担任[[昌都寺|昌都寺]]第十二任法台。后来，他回到家乡，在达察伦珠德青寺静修，“达察”便成为由其开始的活佛世系的名称。如果计入追认的三世，那么拉旺曲结坚参就是第四世达察活佛（如无说明，下文世数均计入追认）。<ref name=cd/>

该活佛世系很早就获[[清朝|清朝]]中央政府册封为[[呼图克图|呼图克图]]。对于册封的具体时间，原来有各种不同说法，比如《西藏综览》称，八宿“敕封呼图克图之年月，《雅州府志》言在[[雍正|雍正]]七年，而《西藏图考》则称[[康熙|康熙]]五十八年。”后来，发现[[西藏自治区档案馆|西藏自治区档案馆]]馆藏的一份1783年统计登记册中记载：“康区巴宿济咙呼图克图所属巴宿各寺院：[[康熙帝|文殊大主皇帝]][[康熙|康熙]]四十二年赐巴宿之桑珠德庆寺名为郭巴佐吉寺。”由此推断，达察活佛被清廷册封为济咙呼图克图的时间可能是康熙四十二年（约合1703年）。如果这准确的话，则正好是六世达察活佛的时期。<ref name=cd/>

七世达察活佛是[[北京|北京]][[雍和宫|雍和宫]]的第一任[[堪布|堪布]]，1758年在北京圆寂。圆寂后，于1759年获[[乾隆帝|乾隆帝]]赐“慧通[[禅师|禅师]]”名号。八世达察活佛曾赴北京朝觐，后来获[[乾隆帝|乾隆帝]]先后降旨“封伊为博勒图诺门罕之名号和[[扎萨克大喇嘛|扎萨克大喇嘛]]”、“著加恩仍准续封慧通禅师法号”。1796年，他在[[拉萨|拉萨]]修建寺院，获[[嘉庆帝|嘉庆帝]]赐名“永安寺”，[[藏语|藏语]]称为“[[功德林|功德林]]”。自此，功德林成为此后历世达察活佛在拉萨的常驻地，达察活佛从此也被称为功德林呼图克图、功德林活佛。<ref name=cd/>

==傳承爭議==
如今，达察活佛（功德林活佛）世系仍然在[[印度|印度]]传承。现在有两位十三世达察活佛。[[达察·洛桑益西强白嘉措|达察·洛桑益西强白嘉措]]，宣稱擁有多傑雄登神諭認定，但未得到第十四世達賴喇嘛的承認，由于支持[[多杰雄登|多杰雄登]]信仰而同[[十四世达赖|十四世达赖]]发生激烈矛盾。另一位十三世达察活佛[[达察·丹增确吉坚赞|达察·丹增确吉坚赞]]，則得到第十四世達賴喇嘛的承認。<ref name=cd/><ref>{{Cite web|url=http://www.shugdentoday.com/?p=2119|title=13th Kundeling Rinpoche Tagtsha Jetung Rinpoche|publisher= Dorje Shugden The Protector Of Our Time|accessdate=2012-08-07}}</ref>

==历世达察活佛==
达察活佛系统是从拉汪曲吉坚参开始的，但如果计入追认的前三世，则拉汪曲吉坚参便是第四世。历世情况如下：<ref name=cd/>

{| class="wikitable" 
|- 
! 世数
! 生年
! 坐床年份
! 卒年
! 汉文姓名
! 藏文姓名
|-
| 第一世（追认）
| 1402年
| ——
|1473年
| [[巴索·曲吉坚参|巴索·曲吉坚参]]
|
|-
| 第二世（追认）
| 1474年
| ——
|1508年
| [[翁布拉借|翁布拉借]]
|
|-
| 第三世（追认）
| 1509年
| ——
|1526年
| [[布札昔热|布札昔热]]
|
|-
| 第四世
| 1537年
| ——
|1604年
| [[拉汪曲吉坚参|拉汪曲吉坚参]]
|
|-
| 第五世
| 1606年
| ？
|1652年
| [[达察·阿旺曲吉旺秀|达察·阿旺曲吉旺秀]]
|
|-
| 第六世
| 1653年
| ？
|1703年
| [[达察·阿旺工曲尼玛|达察·阿旺工曲尼玛]]
|
|-
| 第七世
| 1708年
| ？
|1758年
| [[达察·罗桑班垫坚参|达察·罗桑班垫坚参]]
|
|-
| 第八世
| 1760年
| 1764年
|1810年
| [[达察·益西罗桑丹贝贡布|达察·益西罗桑丹贝贡布]]
|
|-
| 第九世
| 1811年
| ？
|1854年
| [[达察·阿旺罗桑丹贝坚参|达察·阿旺罗桑丹贝坚参]]
|
|-
| 第十世
| 1855年
| ？
|1886年
| [[达察·阿旺班垫曲吉坚参|达察·阿旺班垫曲吉坚参]]
|
|-
| 第十一世
| 1888年
| ？
|1918年
| [[达察·格桑丹贝卓米|达察·格桑丹贝卓米]]
|
|-
| 第十二世
| 1924年
| ？
|1957年
| [[达察·罗桑土邓晋美坚参|达察·罗桑土邓晋美坚参]]
|
|-
| 第十三世
| 1959年
| ？
|在世
| [[达察·洛桑益西强白嘉措|达察·洛桑益西强白嘉措]]
|
|-
| 第十三世
| 1983年
| ？
|在世
|  [[达察·丹增确吉坚赞|达察·丹增确吉坚赞]]
|
|}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{藏传佛教活佛}}
{{清代西藏}}
{{清代蒙古}}

[[Category:达察活佛|]]
[[Category:呼图克图|Category:呼图克图]]