{{infobox UK place
|country= 英格兰
|static_image_name= St Edward King & Martyr, Castle Donington.JPG
|coordinates = {{coord|52.8444|-1.3377|display=inline,title}}
|official_name= Castle Donington
|os_grid_reference= SK446272
|population= 6416
|population_ref= ([[United_Kingdom_Census_2011|2011年]])<ref name=ONS>{{cite web |url= http://neighbourhood.statistics.gov.uk/dissemination/LeadKeyFigures.do?a=7&b=11121691&c=Castle+Donington&d=16&e=62&g=6445308&i=1001x1003x1032x1004&m=0&r=1&s=1399872517590&enc=1 |title=Area: Castle Donington (Parish) |work=Neighbourhood Statistics: Full Dataset View |publisher=Office for National Statistics |accessdate=12 May 2014}}</ref>
|shire_district= [[西北莱斯特郡|西北莱斯特郡]]
|shire_county= [[莱斯特郡|莱斯特郡]]
|region= 东米德兰兹
|constituency_westminster= [[西北莱斯特郡|西北莱斯特郡]]
|post_town= Derby
|postcode_district= DE74
|postcode_area= DE
|dial_code= 01332
}}
'''达宁顿堡'''是一个小型市镇<ref>small market town - http://castledonington.leicestershireparishcouncils.org/</ref>和[[英格兰|英格兰]][[莱斯特郡|莱斯特郡]]的[[民政教區|民政教区]]。它坐落于[[東密德蘭機場|东米德兰兹机场]]附近的国家林地边缘。

== 交通和住房 ==
达宁顿堡位于前[[诺丁汉|诺丁汉]]至[[伯明翰|伯明翰]]的主干道上。这个城镇是新旧混合的，现代商店混杂在[[喬治亞式建築|乔治亚式]]房屋之间。几个可以追溯到17世纪及更早的木结构房屋在主路上被保留了下来。

该镇没有火车站，但是东米德兰兹林荫路于2008年初在索尔河畔拉特克利夫开设，提供了对[[米德蘭主線|米德兰主线]]的连接。

1868年，米德兰铁路在城镇北部边缘开设了达宁顿堡线，其中包括达宁顿堡和沙德洛火车站。该站于1930年关闭了常规客运，并在1968年完全被关闭并拆除。进出车道仍然存在，但仅限行人。作为通过德比路线的替代方式，铁路依然开放以实现大量货运量。

== 教育 ==
达宁顿堡有两所小学，圣爱德华兹和奥查德小学，每所学校约服务城镇的一半。 多宁顿城堡学院于2007年9月10日庆祝成立50周年，它接收11-16岁的学生。

== 活动 ==
一年一度的五月银行假日中世纪集市在伯勒街举行，当地摊位伴随着舞蹈和音乐出售各种商品。

在每个月的第二个周六会在达宁顿堡社区中心的“都铎”旧址上举行农民集市。

达宁顿公园在1980年代和1990年代是怪兽摇滚节的原场地，现在是一年一度的下载摇滚节的举办地。它还举办过一场[[一级方程式赛车|一级方程式]]大奖赛——1993年4月的[[欧洲大奖赛|欧洲大奖赛]]，这场比赛的冠军是[[艾爾頓·冼拿|艾尔顿·塞纳]]。它还原本被定为从2010年起至少10年的[[英国大奖赛|英国大奖赛]]举办地<ref>{{cite news|url=http://www.timesonline.co.uk/tol/sport/formula_1/article4175951.ece|title=Donington on track to take race from Silverstone in a 10 year deal|last=Gorman|first=Edward|date=20 June 2008|newspaper=[[The_Times|The Times]]|accessdate=23 June 2008|location=London}}</ref>，但该计划由于财政问题被取消。<ref name="NoGP">{{citeweb|url=http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/motorsport/formula_one/8332525.stm|title=No Donington GP, says Ecclestone|publisher=[[BBC|BBC]] News|date=29 October 2009|accessdate=1 November 2009}}</ref>赛道还举办达宁顿大奖赛收藏展，这是世界上关于一级方程式和大奖赛赛车最大的收藏展。前F1车手布赖恩·亨顿出生在达宁顿城堡。

== 参考文献 ==
{{reflist}}