{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 达海
|姓= 觉尔察
|字= 
|旗籍= 满洲正蓝旗
|世居地= 觉尔察
|出生年= 明万历二十三年（1595年）
|出生地= 
|逝世年= 后金天聪六年（1632年）
|逝世地= [[盛京|盛京]]
|諡號=文成
|父親=艾密禅
|兄弟=丹谭、丹布
|姊妹=
|子=雅秦、辰德、喇扪、常额
|女=
|出身 = *巴克什
|注釋=}}
{{Contains Manchu text}}
{{Hatnote|这是[[满族人名|满族人名]]，只称名而不与姓氏连用，其姓氏为[[觉尔察氏|觉尔察]]。}}
'''达海'''<ref group="注">《八旗通志初集·儒林传》作“'''大海巴克什'''”</ref>（{{lang-mnc|ᡩᠠᡥᠠᡳ|z=Dahai}}；{{bd|1595年||1632年||Da}}），[[觉尔察氏|觉尔察氏]]，[[正蓝旗_(八旗制度)|满洲正蓝旗]]人，通晓[[蒙古语|蒙]]、[[汉语|汉语]]，[[清太宗皇太极|清太宗皇太极]]赐号“[[巴克什|巴克什]]”。他在[[噶盖|噶盖]]和[[额尔德尼_(满族人物)|额尔德尼]]创制[[老满文|满文]]的基础上使之最终完善，因而在满洲人中有“[[圣人|圣人]]”之美誉。

== 生平 ==

达海的先世居住于觉尔察<ref group="注">位于今[[长白山|长白山]]地区</ref>，以地名为姓氏<ref name="列传187">{{harvnb|佚名|王钟翰注解|1987|p=187}}</ref>。祖父博洛在[[清太祖努尔哈赤|清太祖努尔哈赤]]开国之时归附，隶属于满洲正蓝旗。父亲艾密禅官至散秩大臣，达海是其第三子<ref name="列传187"/>。达海的长兄丹谭，曾任乌赫理大；次兄丹布任武备院大臣，在[[大凌河之役|大凌河之役]]阵亡<ref name="通志5324">{{harvnb|鄂尔泰等|1985|p=5324}}</ref>。

达海自幼聪颖，九岁的时候就通晓满、汉语言文字<ref name="列传187"/>。二十岁时，清太祖召入文馆，与[[明朝|明朝]]、[[蒙古|蒙古]]、[[朝鲜王朝|朝鲜]]遣使通信，皆由达海起草；在国内传令，有兼用汉文的时候，也都由达海奉旨传宣，皆称清太祖本意<ref name="列传187"/>。不久，奉命翻译《明会典》及《素书》、《三略》<ref name="列传187"/>。此后，有人告发达海与清太祖侍女扎纳有染，被拟定死罪，后因达海通晓汉语，得以免死，改为囚禁<ref>{{harvnb|佚名|中国第一历史档案馆译|1998|p=133-134}}</ref>。

[[清太宗皇太极|清太宗皇太极]]即位后，将文馆分为两部分，一部分负责记录国政，而达海则与刚林、苏开、顾尔马浑、托布戚负责翻译汉字书籍<ref>{{harvnb|赵尔巽等|1998|p=9256}}</ref>。天聪三年（1629年），清太宗绕道蒙古直接攻打北京，途中击破[[满桂|满桂]]等四路总兵的部队。后因北京城久攻不下，清太宗派遣达海作书与明朝议和，明朝闭关拒绝接受。于是清太宗命达海作书二通，一封放置在德胜门外，另一封放置在安定门外，随后班师<ref name="列传187"/>。天聪四年（1630年），后金再度攻打明朝，行军至沙河驿，清太宗命达海用汉语发布上谕进行劝降<ref name="列传188">{{harvnb|佚名|王钟翰注解|1987|p=188}}</ref>。不久后金攻克永平，达海奉命持黄旗登城，用汉语发布上谕，城中军民望见，都跪呼“万岁”<ref name="列传188"/>。降将[[孟乔芳|孟乔芳]]、[[杨文魁|杨文魁]]、[[杨声远|杨声远]]跟随[[贝勒|贝勒]][[阿巴泰|阿巴泰]]入见清太宗，也由达海用汉语慰劳<ref name="列传188"/>。三屯营、汉儿庄投降后，明军袭击了三屯营。清太宗担心汉儿庄趁势复叛，命达海以汉语进行安抚<ref name="列传188"/>。同年，由达海等人所翻译的书宣告完成，得授游击之职。天聪五年（1631年）七月，赐号“巴克什”<ref name="列传188"/>。九月，再度攻打明朝，击破大凌河守军，清太宗命达海用汉语招降总兵[[祖大寿|祖大寿]]。赐宴之时，再命达海传谕慰劳<ref name="列传188"/>。

天聪六年（1632年）三月，因之前由噶盖和额尔德尼二人创制的满文照搬蒙古语字母，存在着诸多清浊辅音以及元音o和ū采用相同字母以至于难以分辨的情况<ref>{{harvnb|佟永功|2009|p=10-13}}</ref>，所以清太宗谕令达海改制满文<ref name="列传188"/>。达海在满文旁加圈点以分辨不同辅音和元音。又添加双元音字头，使得满文同汉字对音之时更加准确，自此满文才创制成功<ref name="列传188"/>。同年六月，达海患病。次月，病情急转直下。清太宗听说后，十分悲伤<ref group="注">清太宗听闻达海病重，曾垂泪说道：“朕以达海偶尔疾病，犹冀其痊愈。今闻病笃，深轸朕怀！其及身未曾宠任，当优恤其子，尔等以朕言告之。”（来源见引证7）</ref>，派遣侍臣前去探病，赏赐达海蟒缎，并表示将优恤其子。达海十分感激，但已经无法说话，几日后去世，时年三十八岁<ref name="列传189">{{harvnb|佚名|王钟翰注解|1987|p=189}}</ref>。当时达海正负责翻译《通鉴》、《六韬》、《孟子》、《三国演义》、《大乘经》，皆未能完成<ref name="列传189"/><ref>{{cite news |author1=朱志美 |title=满文本《三国志演义》（善本掌故） |url=http://paper.people.com.cn/rmrbhwb/html/2008-10/06/content_112919.htm |accessdate=2019-12-13 |work=人民日报海外版 |issue=第08版 |date=2008年10月6日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191213020442/http://paper.people.com.cn/rmrbhwb/html/2008-10/06/content_112919.htm |archive-date=2019年12月13日 |dead-url=yes }}</ref>。达海有子四人，其中长子雅秦袭骑都尉世职，任佐领<ref group="注">后金初期文臣本无世职，这在当时尚属特例。（来源见引证7）</ref>。天聪十年（1636年），赐谥文成。康熙八年（1669年）五月，[[清圣祖|清圣祖]]听从其孙禅布的请求，立碑以纪念达海创制满文的功绩<ref name="列传189"/>。

达海因为完善满文创制，在满洲人中被公推为圣人<ref name="史稿9258">{{harvnb|赵尔巽等|1998|p=9258}}</ref>。他的子孙，男子系紫带，地位仅次于[[爱新觉罗氏|爱新觉罗氏]]；而女子则不参加[[八旗选秀|八旗选秀]]<ref name="史稿9258"/>。

== 轶事 ==
*达海开始创制满文的时间有天聪六年、天聪三年和[[天命年间|天命年间]]三种说法<ref>{{harvnb|佟永功|2009|p=17-20}}</ref>。
*[[康熙年间|康熙年间]]，[[国子监|国子监]]祭酒[[阿理瑚|阿理瑚]]曾奏请清圣祖将达海附祀[[孔庙|孔庙]]，但由于[[礼部尚书|礼部尚书]][[韩菼|韩菼]]议为不可而未成<ref name="史稿9258"/>。
*有学者认为，达海子孙，男系紫带，女则不选秀女并不是因为其创制满文而获得的特权，而是因为达海家族本为[[觉罗|觉罗]]，即原为[[爱新觉罗氏|爱新觉罗氏]]<ref group="注">根据《福陵觉尔察氏谱书》记载，达海的先世本为[[红带子|红带子]]，后与清太祖因逃奴问题发生口角而遭到废黜。自康熙六十年（1721年）起，觉尔察氏入[[宗人府|宗人府]]蓝档，成为觉罗的另册。（来源见引证10）</ref><ref>{{harvnb|李林|2006|p=128-131}}</ref>。

== 另见 ==
*[[满文|满文]]
*[[额尔德尼_(满族人物)|额尔德尼 (满族人物)]]
*[[噶盖|噶盖]]
*[[巴克什|巴克什]]

== 注释 ==
{{Reflist|group="注"}}

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|25em}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}<!-- ordered alphabetically by last name -->
* {{cite book |last = 鄂尔泰等 |title=《八旗通志初集》 |publisher=东北师范大学出版社 |year=1985|isbn= |url = http://book.douban.com/subject/4195930/ |ref = harv }}
* {{cite book |last=李林 |title=《满族宗谱研究》|publisher=辽宁民族出版社|year=2006 |isbn=9787807221715 |url = http://book.douban.com/subject/1808868/ |ref=harv}}
* {{cite book |last=佟永功 |title=《满语文与满文档案研究》|publisher=辽宁民族出版社 |year=2009 |isbn=9787807227670 |url = http://book.douban.com/subject/3740045/ |ref = harv }}
* {{cite book |last=佚名 |last2=王钟翰 注解 |title=《清史列传》|publisher=中华书局 |year=1987 |isbn=9787101003703
|url = http://book.douban.com/subject/1490489/ |ref=harv}}
* {{cite book |last=佚名 |last2=[[中国第一历史档案馆|中国第一历史档案馆]] 译 |title=《满文老档（译著）》|publisher=中华书局 |year=1980 |isbn=9787101005875 |url = http://book.douban.com/subject/4106450/ |ref=harv}}
* {{cite book |last=[[赵尔巽|赵尔巽]]等 |title=《清史稿》 |publisher=中华书局 |year=1998 |isbn=9787101007503 |url = http://book.douban.com/subject/1024528/ |ref = harv }}
{{refend}}

{{-}}
{{清朝入祀賢良祠}}

{{DEFAULTSORT:J覺}}
[[Category:清朝輕車都尉|Category:清朝輕車都尉]]
[[Category:觉尔察氏|D]]
[[Category:正藍旗滿洲人|Category:正藍旗滿洲人]]
[[Category:巴克什|Category:巴克什]]
[[Category:满文|Category:满文]]
[[Category:文字發明者|Category:文字發明者]]
[[Category:後金人物|Category:後金人物]]
[[Category:諡文成|Category:諡文成]]
[[Category:明朝翻译家|Category:明朝翻译家]]
[[Category:清朝翻译家|Category:清朝翻译家]]
[[Category:三国演义|Category:三国演义]]