{{copyedit|time=2013-03-19T23:19:39+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-cn:达沃斯; zh-hk:達禾斯; zh-tw:達佛斯
|1=zh-cn:达沃斯; zh-hk:達禾斯; zh-tw:達佛斯
}}
{{Infobox Settlement
| name = 達佛斯
| image_skyline = 
| imagesize = 
| image_caption = 
| image_flag = 
| image_shield = Davos wappen.svg
| pushpin_map = 
| pushpin_label_position = 
| subdivision_type = 国家
| subdivision_name = {{SWI}}
| subdivision_type1 = [[州|州]]
| subdivision_name1 = [[格勞賓登州|格勞賓登州]]
| subdivision_type2 = 
| subdivision_name2 =  
| elevation_m = 
| elevation_ft = 
| area_total_km2 = 283.99
| population_as_of = 2008年
| population_total = 10762
| population_density_km2 = auto
| timezone = 
| utc_offset = 
| timezone_DST = 
| utc_offset_DST = 
| latd = 
| latm = 
| lats =
| latNS = 
| longd = 
| longm = 
| longs =
| longEW = 
| postal_code_type = 
| postal_code = 
| website = http://www.gemeinde-davos.ch/
}}
'''達沃斯''' （[[德語|德語]]、[[法語|法語]]：'''Davos'''；[[意大利語|意大利語]]：'''Tavate'''；[[羅曼什語|羅曼什語]]：'''Tavau'''）是[[瑞士|瑞士]]東部的一個城鎮，隸屬[[格勞賓登州|格勞賓登州]]。2003年12月人口為10,998人。以[[冬季運動|冬季運動]]和每年在那裡召開的[[達佛斯論壇|達佛斯論壇]]知名。达沃斯(Davos)位于瑞士东南部格里松斯地区，靠近奥地利边境。这个小镇举世闻名，倒不全是因为它是个滑雪胜地，而是因为一年一度的世界经济论坛在这里举行，相形之下，“欧洲最大的高山滑雪场”的头衔就不那么引人注目了。达沃斯(Davos)的滑雪场分为七个部分，其中帕森地区(Parsenn)是最大也是最受欢迎的滑雪场；毗邻的克罗斯特滑雪场(Klosters)是英国皇室的最爱。

== 姐妹城市 ==
*{{FRA}}[[沙莫尼|沙莫尼]]
*{{JPN}}[[真田町|真田町]] (2006年3月6日與[[上田市|上田市]]合併，由後者繼承姐妹城市地位)
*{{USA}}[[阿斯彭|阿斯彭]]
== 旅游胜地 ==
最早达沃斯是靠空气出的名。19世纪时[[肺结核|肺结核]]还是不治之症，而达沃斯因为海拔高，四面环山，空气干爽清新，是各种肺病患者最佳的疗养地。当时城里的[[医院|医院]]鳞次栉比，现在很多医院已经改建成了[[酒店|酒店]]。但达沃斯在医学界的地位不减当年，每年仍有不少国际医学大会在这儿举行。 

据说把达沃斯从疗养区变成旅游胜地的是一个旅店老板。当时达沃斯的观光客很少，而且都只在夏天为了避暑才来。这个旅店老板向顾客许诺如果他们肯冬天来度假，第二年夏天的房费全免。客人无法抵挡“买一赠一”的诱惑，纷纷赶来，结果发现这里的冬天更好玩——小城从此名声大噪。1877年，欧洲最大的[[天然冰场|天然冰场]]在达沃斯落成，世界级的选手都在这里训练。此外达沃斯还有一座冰雪[[体育馆|体育馆]]。每年这里的国际赛事不断，让体育爱好者大饱眼福。

== 交通状况 ==
达沃斯只有二条主要的道路，区域内的交通和瑞士主要的大城一样，以[[巴士|巴士]]为主要交通工具。其为旅馆和商店聚集的普罗姆纳（Promenade）街及达尔街（Talstrasse），这两条街都是单行道，只有巴士可以逆向行驶。如果想看到达沃斯全景，可沿着普罗姆纳街向东走，遇布尔街（Buolstrasse）之后，再往上行即可看到。一般游客可在住宿的饭店，购得"Guest Card"，使用于当地的巴士及火车等交通工具。

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Davos}}
[[Category:瑞士城市|Category:瑞士城市]]
[[Category:格劳宾登州的市镇|Category:格劳宾登州的市镇]]