{{refimprove|time=2015-02-06T09:36:01+00:00}}
{{Expand|time=2014-12-05}}

{{Infobox royalty
| name         = 达戈贝尔特三世<br>Dagobert III
| title        = '''[[法兰克国王列表|法兰克人之王]]'''
| image        = Portrait Roi de france Dagobert II (i.e III).jpg
| imgw         = 200px
| caption      = 达戈贝尔特三世
| succession   = [[法兰克国王列表|法兰克人之王]]
| reign        = 711年4月23日－715年9月3日
| predecessor  = [[希尔德贝尔特三世|希尔德贝尔特三世]]
| successor    = [[希尔佩里克二世|希尔佩里克二世]]''（纽斯特里亚和勃艮第国王）''<br>[[克洛泰尔四世|克洛泰尔四世]]''（奥斯特拉西亚国王）''
| spouse       = 未知
| issue        = [[克洛泰尔四世|克洛泰尔四世]]
| house        = [[墨洛温王朝|墨洛温王朝]]
| house-type   = 王朝
| father       = [[希尔德贝尔特三世|希尔德贝尔特三世]]
| mother       = 未知
| birth_date   = 699年
| birth_place  = 
| death_date   = {{death date and age|df=yes|715|9|3|699|0|0}}
| death_place  = 
| burial_date  = 
| burial_place = 
| religion     = [[天主教|天主教]]
}}

'''达戈贝尔特三世'''（{{lang-fr|Dagobert III}}，{{bd|699年||715年|9月3日|catIdx=D}}），[[法兰克王国|法兰克王国]][[墨洛温王朝|墨洛温王朝]]国王（711年4月23日－715年9月3日在位）。希爾德貝爾特三世的兒子。

== 生平 ==
達戈貝爾特三世於711年繼承父親留下的三個法蘭克王國——[[纽斯特里亚|纽斯特里亚]]、[[勃艮第王國|勃艮第]]及[[奧斯特拉西亞|奧斯特拉西亞]]的領土。可是一切的權力都在[[宮相|宮相]][[丕平二世|赫斯塔的丕平]]的手上。直至赫斯塔的丕平於714年逝世後，達戈貝爾特三世公開與他的繼承人[[特奧德巴爾德|特奧德巴爾德]]及其攝政及祖母{{link-en|普雷科特魯德|Plectrude}}發生衝突，他與紐斯特里亞貴族推舉{{link-en|額英夫洛|Ragenfrid}}為宮相，以推翻特奧德巴爾德的統治<ref name=Strauss>Strauss, Gustave Louis M. (1854) ''Moslem and Frank; or, Charles Martel and the rescue of Europe,'' Oxford, GBR:Oxford University Press, see [https://books.google.com/books?id=Z4YBAAAAQAAJ], accessed 2 August 2015.{{page needed|date=August 2015}}</ref>。可惜不久達戈貝爾特三世便逝世。達戈貝爾特三世的繼承人是[[希爾德里克二世|希爾德里克二世]]之子[[希爾佩里克二世|希爾佩里克二世]]。希爾佩里克二世繼續支持額英夫洛與特奧德巴爾德及赫斯塔的丕平的私生子[[查理·馬特|查理·馬特]]之間爆發多場大戰。

== 死亡 ==
《{{link-en|法蘭克人的歷史|Liber Historiae Francorum}}》一書中記載他在715年9月3日死於疾病，但除此之外書中沒有任何關於他的生平<ref>''Monumenta Germaniae Historica, Scriptorum rerum Merovingicarum'' vol. II, pp. 324-326</ref>。

== 家庭 ==
達戈貝爾特三世有一名兒子[[提烏德里克四世|提烏德里克四世]]，但是提烏德里克四世並沒有在他死後立即繼承王國，因為當時他只有兩歲。直至721年，宮相查理·馬特將只有8歲的提烏德里克四世擁立為國王，在他掌握之中。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{Start}}
{{S-hou|[[墨洛温王朝|墨洛温王朝]]||699年|715年|9月3日|name=达戈贝尔特三世}}
{{S-bef|before=[[希尔德贝尔特三世|希尔德贝尔特三世]]}}
{{S-ttl|title=[[法兰克国王列表|法兰克国王]]|years=711年4月23日—715年9月3日}}
{{S-aft|after=[[希爾佩里克二世|希爾佩里克二世]]}}
{{end}}
{{墨洛温王朝}}
{{法國國家元首}}
{{Authority control}}

[[Category:8世纪法兰克人|D]]
[[Category:法兰克国王|D]]
[[Category:墨洛温王朝|D]]
[[Category:法兰克武士|Category:法兰克武士]]