{{佛教}}
'''达摩笈多'''（{{lang-sa|धर्मगुप्त|{{IAST|Dharma-Gupta}}}}；{{bd|？||619年}}），汉语义为“法密”或“法藏”，係6—7世纪间来华译经僧人，南[[印度|印度]][[古吉拉特邦|古吉拉特邦]]人，[[刹帝利|刹帝利]]种姓。为兄弟四人中长子。二十三岁在中印度出家。他历游大小乘诸国，见闻中国佛法盛行，乃来华。[[开皇|开皇]]十年（590年），[[隋文帝|隋文帝]]诏其入京，后居[[大兴善寺|大兴善寺]]译经。他“执本对译，允正实繁。所诵大小乘论，并是深要”。《续高僧传》卷二谓其“义理允正，华质显畅”。其后[[隋炀帝|隋炀帝]]于[[洛阳|洛阳]][[上林园|上林园]]设“翻经馆”，笈多亦参与。[[唐|唐]][[武德|武德]]二年（619年）达磨笈多卒于上林园。笈多道德高尚，“慈恕立身，柔和成性......寡薄嗜欲，息杜希求”得到当时僧俗的尊敬。

==译著==
根据《[[古今译经图记|古今译经图记]]》卷四，达摩笈多经、论名称及卷数如下：

*《无所有菩萨经》四卷
*《护国菩萨经》二卷
*《佛华严入如来不思议境界经》二卷
*《大集譬喻王经》二卷
*《东方最胜灯王如来经》一卷
*《移识经》二卷
*《大乘三聚忏悔经》一卷
*《大方等大云请雨经》一卷。

以上八部十五卷，系达摩笈多在[[大兴善寺|大兴善寺]]译出。尚有

*《法矩陀罗几经》二十卷
*《起世经》十卷
*《大方等大集菩萨念佛三昧经》十卷
*《缘生经》二卷
*《菩提资振论》六卷
*《金刚般若经论》二卷
*《缘生论》一卷
*《大方等善往意天子所阔经》四卷
*《药师如来本愿功德经》一卷
*《摄大乘论释》十卷。

以上共十部，六十六卷，在上林园翻经馆译出。两地合计为一十八部，八十卷。

==大興善寺與達摩笈多==
2015年5月14日，访华的[[印度总理|印度总理]][[纳伦德拉·莫迪|莫迪]]拜访大兴善寺，受到大兴善寺方丈[[释宽旭|释宽旭]]欢迎。莫迪在大兴善寺用[[古吉拉特语|古吉拉特语]]题词，题词大意是：<ref>{{Cite web |url=http://fo.ifeng.com/a/20150517/41083560_0.shtml |title=莫迪大兴善寺留言写的啥? 经过4种语言转换才破解，凤凰网，2015-05-17 |access-date=2016-07-10 |archive-date=2019-06-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190616232805/https://fo.ifeng.com/a/20150517/41083560_0.shtml |dead-url=no }}</ref>

{{quotation|自古以来，人类总是在追寻终极的安宁。相对于物质生活来讲，精神生活才是获得永久安宁的最终途径。[[玄奘|玄奘]]曾经到过我的家乡，而今天我非常荣幸地来到这块伟大的土地。我的[[古吉拉特邦|古吉拉特]]同乡[[达摩笈多|达摩笈多]]曾经花费26年时间在这块土地上传播佛教经典和佛教哲学，为这里的人民做出了卓越的贡献。我向为了传播佛法和提升精神而做出巨大努力的你们合十致礼。通过战争来解决问题只能意味着战争。}}

==參見==
*[[大兴善寺|大兴善寺]]

==註釋==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Da達}}
[[Category:唐朝僧人|Category:唐朝僧人]]
[[Category:隋朝僧人|Category:隋朝僧人]]
[[Category:印度佛教出家眾|Category:印度佛教出家眾]]
[[Category:古吉拉特邦人|Category:古吉拉特邦人]]