{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name = 达普寺
|image =
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=達普寺
|s=达普寺
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[墨竹工卡县|墨竹工卡县]][[尼玛江热乡|尼玛江热乡]]
|coordinates_display =
|founded_by = 
|date_founded =
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}

'''达普寺'''，又译“达布寺”，位于[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[墨竹工卡县|墨竹工卡县]][[尼玛江热乡|尼玛江热乡]]，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。<ref name=zgxzw>[http://www.tibet.cn/newzt/rsxzzt/xzsm/t20050704_40246.htm 达普寺，中国西藏网，于2013-08-14查阅]</ref>

==历史==
达普寺位于[[墨竹工卡县|墨竹工卡县]]驻地东北原来的章达乡（今属[[尼玛江热乡|尼玛江热乡]]）、[[吉曲河|吉曲河]]以东，面临[[帕朗山|帕朗山]]，背靠[[夏斯山|夏斯山]]，海拔3850米。<ref name=zgxzw/>

12世纪，达普寺由大修行者聂麦的弟子[[仁钦宁布|仁钦宁布]]创建。后来，热译师的弟子[[枳务贡布|枳务贡布]]在此修行时，为了教化众生而建一座化身红塔，该寺渐成[[格鲁派|格鲁派]]名寺。<ref name=zgxzw/>

21世纪初，该寺有喇嘛24人。<ref name=zgxzw/>

==建筑==
达普寺的主要建筑有大殿、佛殿、僧舍等等。<ref name=zgxzw/>
*大殿：坐北朝南，高三层，面积20柱，藏式平顶。<ref name=zgxzw/>
**大殿一层：左右供奉[[马头金刚|忿怒马头金刚]]（[[藏语|藏语]]称“丹增”。藏密认为其是[[胎藏界|胎藏界]]观音殿的本尊，[[畜牲道|畜牲道]]的教主）与不动金刚（即[[不动明王|不动明王]]）的泥塑像，高1.3米，还供奉一人高的[[密集金刚|密集金刚]]（藏语名“桑竞”）镀金铜像。大殿中央供奉一人高的主尊[[释迦牟尼|释迦牟尼]]镀金铜铸像，右侧供奉依怙[[仁钦宁布|仁钦宁布]]和[[固稀班点顿珠|固稀班点顿珠]]的泥塑像，经架上有一套《[[丹珠尔|丹珠尔]]》及不少佛像；左侧经架上是一套《[[甘珠尔|甘珠尔]]》和其他经书。大殿内各柱间，挂有不少宗教及历史内容[[唐卡|唐卡]]，还挂有多幅精美的缂丝唐卡。殿内墙壁上绘有[[宗喀巴|宗喀巴]]传承史以及依怙[[仁钦宁布|仁钦宁布]]、[[固稀班点顿珠|固稀班点顿珠]]的画像，还有“二胜六庄严”（“二胜”指精戒律学的两位论师[[释迦光|释迦光]]、[[功德光|功德光]]；“六庄严”指[[龙树|龙树]]、[[圣天|圣天]]、[[无著|无著]]、[[世亲|世亲]]、[[陈那|陈那]]、[[法称|法称]]）等上千尊佛像。大殿背后是北殿，宽8柱，供奉一层楼高的[[弥勒佛|弥勒佛]]泥塑像，以及[[十六罗汉|十六罗汉]]泥塑像；该殿旁的佛殿，宽1柱，中央供奉一人高的[[释迦牟尼|释迦牟尼]]泥塑像，以及用响铜铸造的一肘高的佛塔20余座，一层楼高的泥塑菩提塔1座，经架上有用金汁书写的《十二万颂》三套。大殿左侧为茶厨，宽4柱；其右侧设有护法神殿，宽2柱，护法神殿内供奉一层楼高的[[怖畏金刚|怖畏金刚]]（[[格鲁派|格鲁派]]主修护法神）、[[四臂依怙|四臂依怙]]、[[金刚尊胜佛母|金刚尊胜佛母]]、[[白伞盖佛母|白伞盖佛母]]、[[妙音天女|妙音天女]]、[[吉祥天女|吉祥天女]]等泥塑像。殿内壁画为黑底黄线的各种动物及人头恐怖。
**大殿二层：活佛和掌堂师的寝室。南侧的门楼上有宽2柱的开有向阳窗的房屋1间，专供到达普寺的高僧居住；其西侧为[[药师佛|药师佛]]殿，长方形，宽3柱，供奉[[药师佛|药师佛]]镀金铜像和100余尊其他佛像，经架上有各种佛经。
**大殿三层：宝顶佛殿，宽8柱，主供一人高的[[不动金刚|不动金刚]]鎏金铜像以及[[药师佛|药师佛]]镀金铜铸像，还供奉[[三世佛|三世佛]]和二十一[[度母|度母]]神像，另外供奉长一肘的响铜佛60尊。<ref name=zgxzw/>
*灵塔殿：达普寺的灵塔殿是新建的，藏式平顶，面积6柱。殿内有一层楼高的肉身红塔2座。<ref name=zgxzw/>
*僧舍：主殿四周有僧舍50多间。<ref name=zgxzw/>

达普寺殿堂，宽8柱，收藏的文物主要包括：<ref name=zgxzw/>
*[[宗喀巴|宗喀巴]]像：鎏金铜造，通高0.6米。宗喀巴头上戴着尖帽，身披袈裟，内穿右衽衫，双手于胸前捧宝轮，结跏趺坐在方台上。
*[[米拉日巴|米拉日巴]]像：鎏金铜铸，通高0.18米。背后有椭圆形头光，高发髻，腰粗0.05米，肩宽0.08米，身着右袒式袈裟，右肩斜披一宽带，右手附于右耳旁，左手持钵，右足外露，跣足坐在山羊皮仰莲座，座高0.04米。
*[[觉洛伽夏日|觉洛伽夏日]]像：响铜铸造，通高0.18米。腰粗0.035米，肩宽0.04米，“8”字形连珠纹背，下穿长裙，腰间系带，此带自裆前下垂。佛像佩戴耳环、项链，右手执一莲花，左手结印，站在双层方座上。
*[[文殊菩萨|文殊菩萨]]像：响铜铸造，通高0.16米。腰粗0.015米，披肩垂发，头结五髻，下穿短裙，短裙在裆前呈现三角形，长蛇绕其身体。佛像佩戴耳环、项链、手镯、足钏、臂钏，右手执一长柄经卷，左手执宝剑，站在高1.8厘米的莲花座上。
*菩提塔：响铜铸造，通高0.4米，由刹顶、相轮、塔身组成。刹顶是桃形攒尖式。据传说，此塔是[[释迦牟尼|释迦牟尼]]出家后，经六年修行，在[[菩提树|菩提树]]下悟道成佛而建，取名“菩提塔”。 <ref name=zgxzw/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{拉萨地标}}
[[Category:拉萨佛寺|Category:拉萨佛寺]]