{{noteTA|G1=足球
|T=zh-hans:达科·马季奇; zh-hk:達高·馬迪;
|1=zh-hans:达科·马季奇; zh-hk:達高·馬迪;
|2=zh-hans:马季奇; zh-hk:馬迪;
}}
{{Football player infobox
| playername = 达科·马季奇
| fullname = 达科·马季奇
| englishfullname = Darko Matić
| countryofbirth = [[南斯拉夫社会主义联邦共和国|南斯拉夫]][[多马列瓦奇|多马列瓦奇]]
| cityofbirth =
| dateofbirth = {{birth date and age|1980|9|26}}
| height = {{height|m=1.83}}
| position = 后腰
| currentclub = 
| clubnumber = 
| youthyears1         = 1992–2000
| youthclubs1         = [[柏林普鲁士网球俱乐部|柏林普鲁士网球]]
| years1              = 2000–2002
| clubs1              = [[图恩足球俱乐部|图恩]]
| caps1               = 53
| goals1              = 3
| years2              = 2002–2003
| clubs2              = {{link-en|HNK奥拉谢足球俱乐部|HNK Orašje|HNK奥拉谢}}
| caps2               = 38
| goals2              = 4
| years3              = 2004
| clubs3              = {{link-en|埃施伯恩足球俱乐部|1. FC Eschborn|埃施伯恩}}
| caps3               = 17
| goals3              = 2
| years4              = 2004–2005
| clubs4              = {{link-en|HNK奥拉谢足球俱乐部|HNK Orašje|HNK奥拉谢}}
| caps4               = 35
| goals4              = 4
| years5              = 2005–2006
| clubs5              = {{link-en|塞内茨足球俱乐部|FC Senec|塞内茨}}
| caps5               = 54
| goals5              = 5
| years6              = 2007–2008
| clubs6              = [[天津泰达|天津泰达]]
| caps6               = 57
| goals6              = 1
| years7              = 2009–2015
| clubs7              = [[北京国安|北京国安]]
| caps7               = 200
| goals7              = 2
| years8              = 2016
| clubs8              = [[长春亚泰|长春亚泰]]
| caps8               = 30
| goals8              = 0
| nationalyears1      = 
| nationalteam1       = 
| nationalcaps2       =
| nationalgoals1      = 
| pcupdate =
| ntupdate = 
|}}
'''达科·马季奇'''（'''Darko Matić'''，{{bd|1980年|9月26日|||M}}），是出生于前南斯拉夫的职业[[足球|足球]]运动员，司职后腰。

==俱乐部生涯==
马季奇在德国开始了他的职业生涯，最初他在[[柏林普鲁士网球|柏林普鲁士网球]]接受青训。17岁时，他在时任主教练[[温弗里德·沙费尔|温弗里德·沙费尔]]治下参加了自己的第一场德乙联赛。2000年夏天，他转会加盟瑞士次级联赛球队[[图恩足球俱乐部|图恩]]。2002年，他回国加盟[[波斯尼亚和黑塞哥维那超级足球联赛|波黑超级联赛]]{{link-en|HNK奥拉谢足球俱乐部|HNK Orašje|HNK奥拉谢}}。2004年，马季奇返回德国，短暂效力于{{link-en|埃施伯恩足球俱乐部|1. FC Eschborn|埃施伯恩}}。随后，他返回了HNK奥拉谢，并随队取得了[[波斯尼亞和黑塞哥維納杯|波黑杯]]的冠军<ref>{{cite news|url=http://www.rsssf.com/tablesb/bih05.html|title=Bosnia-Hercegovina 2004/05|publisher=rsssf.com|date=2005-09-01|accessdate=2010-03-28}}</ref>。2005年夏天，马季奇转投[[斯洛伐克|斯洛伐克]]球队{{link-en|塞内茨足球俱乐部|FC Senec|塞内茨}}，2005/06赛季，马季奇作为队长率领塞内茨升入[[斯洛伐克足球超级联赛|斯洛伐克超级联赛]]，并收到了[[斯洛伐克足球协会|斯洛伐克足协]]的归化邀请。

2007年，马季奇转会至[[中超联赛|中超联赛]]球队[[天津泰达|天津泰达]]，他很快成为了泰达的重要一员，该赛季他代表泰达出赛全部28场比赛<ref>{{cite news|url=http://csldata.sports.sohu.com/player.php?regnum=MP01906&season=2007|title=Player Darko Matić|publisher=sohu.com|year=2010|accessdate=2010-03-28}}</ref>。2008赛季，他跟随泰达夺取联赛[[殿军|殿军]]并帮助泰达进军[[亚冠联赛|亚冠联赛]]。由于在中超联赛中表现出了卓越的防守能力，[[北京国安|北京国安]]向马季奇抛出了橄榄枝，2009年，马季奇成为国安主力后腰，并随队夺得了中超联赛冠军。随后7个赛季，马季奇作为国安主力参加了亚冠、联赛以及[[中国足协杯|足协杯]]，在242场比赛中攻入三球。2016年伊始，马季奇选择以自由身加盟[[长春亚泰|长春亚泰]]<ref>{{cite news |url=http://sports.sina.com.cn/china/j/2016-02-02/doc-ifxnzanh0595908.shtml |title=马季奇与亚泰签1+1合同 国安邀他退役后回来工作 |publisher=新浪体育 |date=2016-02-02 |accessdate=2016-02-03 }}</ref>。

马季奇为北京国安一支球队出赛达242场，这在中国联赛外援中是相当罕见的；他的[[新浪微博|新浪微博]]有超过130万粉丝。对于未来，马季奇表达了留在中国任教的意愿<ref>{{cite news|url=http://www.goal.com/en-sg/news/3952/asia/2014/05/26/4839999/darko-matic-talks-chinese-football-development?ICID=OP|title=Darko Matic talks Chinese football development}}</ref>。

2017年2月，马季奇宣布结束球员生涯。

==个人==
马季奇出生于[[南斯拉夫社会主义联邦共和国|南斯拉夫社会主义联邦共和国]][[克罗地亚族|克罗地亚族]]聚居城市[[多马列瓦奇|多马列瓦奇]]。南斯拉夫联邦解体后，多马列瓦奇归属新独立的国家[[波斯尼亚和黑塞哥维那|波斯尼亚和黑塞哥维那]]。在[[波士尼亚战争|波斯尼亚战争]]期间，马季奇跟随家人逃离战乱而移民前往[[德国|德国]]，战争结束后他们又移居回到多马列瓦奇。由于没有代表过任何国家队参赛，马季奇可以选择为[[克罗地亚国家足球队|克罗地亚国家队]]或[[波斯尼亚和黑塞哥维那国家足球队|波黑国家队]]出场，所以也有他是波黑籍球员的说法。不过根据马季奇本人的陈述，他的意愿是代表[[克罗地亚|克罗地亚]]。

马季奇外语能力突出，能够流利地使用九种语言交流，其中包括[[克罗地亚语|克罗地亚语]]、[[汉语|汉语]]、[[德语|德语]]、[[英语|英语]]、[[法语|法语]]、[[意大利语|意大利语]]、[[西班牙语|西班牙语]]、[[葡萄牙语|葡萄牙语]]和[[捷克语|捷克语]]<ref>[http://video.sina.com.cn/p/sports/j/v/2013-02-20/235862069683.html 视频-马季奇接受采访秀中文 地道京腔对答如流]</ref>。值得一提的是，他经常会使用汉语接受赛后采访。

==外部链接==
*{{Sinaweibo|3820616352}}
*[http://sports.enorth.com.cn/system/2007/05/18/001666470.shtml 马季奇：昨天的故事已在行囊 明天的希望在路上]

==参考资料==
{{reflist}}

{{2007年中超分类名单天津}}
{{2008年中超分类名单天津}}
{{2009年北京国安名单}}
{{2010年中超分類名單北京}}
{{2011年中超分類名單北京}}
{{2012年中超分類名單北京}}
{{2013年中超分类名单北京}}
{{2014年中超分类名单北京}}
{{2015年中超分类名单北京}}
{{2016年中超分类名单长春}}

{{DEFAULTSORT:MATIC, Darko}}
[[Category:克罗地亚足球运动员|Category:克罗地亚足球运动员]]
[[Category:天津泰达球员|Category:天津泰达球员]]
[[Category:北京国安球员|Category:北京国安球员]]
[[Category:中国外籍足球运动员|Category:中国外籍足球运动员]]
[[Category:足球中场|Category:足球中场]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:中甲球员|Category:中甲球员]]