{{Infobox person
| name                         = 达米昂·德戈伊斯
| image                        = Damian de gois.jpg
| caption                      = 达米昂·德戈伊斯像
| birth_name                   = 
| birth_date                   ={{birth date|df=yes|1502|2|2}}
| birth_place                  = [[葡萄牙王国|葡萄牙王国]] [[阿莲卡|阿莲卡]]
| death_date                   ={{death date and age|df=yes|1574|1|30|1502|2|2}}
| death_place                  = [[葡萄牙王国|葡萄牙王国]] [[阿莲卡|阿莲卡]]
| nationality                  = [[葡萄牙王国|葡萄牙王国]]
| citizenship                  =
| occupation                   = [[人文主义|人文主义]] [[哲学家|哲学家]] [[历史学家|历史学家]]
| known_for                    = 
| signature                    = 
}}
'''达米昂·德戈伊斯'''（{{lang-pt|Damião de Góis}}，{{bd|1502年||1574年|}}），[[文艺复兴时期|文艺复兴时期]][[欧洲|欧洲]][[外交家|外交家]]。他曾作为外交家的身份效力于[[葡萄牙|葡萄牙]]宫廷。他的历史著作叙述了[[文艺复兴|文艺复兴]]时期几位葡萄牙国王的统治。<ref>Sandra Sider.（2007）. ''Handbook to Life in Renaissance Europe''.Oxford University Press,USA.ISBN 9780195330847.</ref>

== 参考 ==
{{reflist}}

==扩展阅读==
* ''Legatio Magni Indorum Imperatoris Presbyteri Ioannis ...'' (Antwerp 1532; new ed. in: Elizabeth B. Blackburn, “The Legacy of ‘Prester John’”, ''Moreana'' 4, 1967, 37–98)
* ''Ecclesiastes de Salamam, com algũas annotações neçessarias'' (Venezia, 1538; new ed. by T. F. Earle, ''O Livro de Ecclesiastes'', Lisboa, 2002)
* ''Livro de Marco Tullio Ciçeram chamado Catam maior, ou da velhiçe, dedicado a Tito Pomponio Attico (Venezia, 1538)
* ''Fides, religio, moresque Aethiopum ...'' (Lovanii 1540; Parisiis ²1541; German tr. Wiesbaden 1999)
* ''Deploratio Lappianae gentis'' (Lovanii 1540)
* ''Urbis Olisiponis descriptio'' (Évora, 1554; Frankfurt, 1603; Coimbra, 1791; Eng. tr. New York, 1996) 
* ''Crónica do Felicíssimo Rei D. Manuel'' (Lisboa 1566–67; ²1619; Coimbra 1926)
* ''Crónica do Principe D. João'' (Lisboa, 1567; new ed. by Graça Almeida Rodrigues, Lisboa, 1977)
* ''As cartas Latinas de Damião de Góis'', ed. by Amadeu Torres, in ''Noese e crise na epistolografia Latina goisiana'' (Paris, 1982)
* Damião de Góis, ''Lisbon in the Renaissance.'' A New Translation of the ''Urbis Olisiponis Descriptio'' by Jeffey S. Ruth (New York: 1996)
* Jean Aubin, “Damião de Góis dans une Europe Évangelique”, in: Id., ''Le Latin et l'astrolabe'', Lisboa – Paris 1996, 211–35
* Jeremy Lawrance, “The Middle Indies: Damião de Góis on Preseter John and the Ethiopians”, ''Renaissance Studies'', 6 (1992), 306-24
* Elisabeth Feist Hirsch, ''Damião de Gois'' (Lisboa, 1987)
* ''Damião de Góis: humaniste européen'', ed. by J. V. de Pina Martins (Braga, 1982)
* Marcel Bataillon, “Le cosmopolitisme de Damião de Góis”, in: Id., ''Études sur le Portugal au temps de l'humanisme'', Coimbra 1952, 149–96
* “Góis, Damião de”, in: ''Grande enciclopédia Portuguesa e Brasileira'', Lisboa – Rio de Janeiro 1935–60, 494–97.
* "Melodias estranhas", chamber opera by António Chagas Rosa on a libretto by Gerrit Komrij. 2001.

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20051118164951/http://www.vidaslusofonas.pt/damiao_de_gois.htm Damião de Góis] by Orlando Neves

{{Authority control}}

[[Category:学者|Category:学者]]