{{Unreferenced|time=2017-02-09T13:13:06+00:00}}
'''达鲁花赤'''（{{mong|m=ᠳᠠᠷᠦᠭᠠᠼᠢ|k=|Ppp=Daruγači}}），一作“'''達嚕噶齊'''”，是[[蒙古语|蒙古语]]，意为“掌印者”，是[[蒙古帝国|蒙古帝国]]歷史上一种特殊的[[职官|职官]][[称谓|称谓]]，與它同源的有另一字'''答魯合剌禿孩'''，意謂「[[提調|提調]]」，另有宣差，[[持節|持節]]之意。

'''达鲁花赤'''最初为[[成吉思汗|成吉思汗]]所设，曾广泛通行于[[蒙古帝国|蒙古帝国]]和[[元朝|元朝]]。达鲁花赤原意为“掌[[印|印]]者”，后来成为[[长官|长官]]或首长的通称。在元朝的各级地方政府裡面，均设有达鲁花赤一职，掌握地方[[行政|行政]]和[[军事|军事]]实权，是地方各级的最高长官。在元朝[[中央政府|中央政府]]裡面，也有某些部门设置达鲁花赤官职。达鲁花赤一般必须由[[蒙古人|蒙古人]]或[[色目人|色目人]]担任，这种做法被认为具有强烈的[[民族主義|民族主義]][[差別待遇|差別待遇]]色彩。但是，也有其他民族的人担任达鲁花赤的记载。在[[金帳汗國|金帳汗國]]，他們與[[八思哈|八思哈]]有關，但有不同。

[[明朝|明朝]]以后，达鲁花赤官职被废除。

==释义和起源==
达鲁花赤在[[蒙古语|蒙古语]]中原意是“掌印者”。1222年，[[成吉思汗|成吉思汗]]开始在占领区设置达鲁花赤官职，负责监治地方军政事务。

当时，蒙古[[军队|军队]]征服一个地区之后，无力独立维持在当地的统治，因此委托当地人治理，而设置达鲁花赤来进行监督。达鲁花赤掌握象征决策拍板权力的官员[[印章_(東亞)|印玺]]，所以实际上是当地的最高统治者。

这是[[蒙古帝国|蒙古帝国]]维持对于被其征服地区统治权的措施。在[[巴格达|巴格达]]与[[弗拉基米尔|弗拉基米尔]]也有达鲁花赤。

==设置==
[[元朝|元朝]]建立后，达鲁花赤的设置沿袭了下来，并普遍地在不同部门和不同层次的位置上设置达鲁花赤。

此时，达鲁花赤已经不是一种官职的名称，而是指代一类官职，即某部门的最高[[长官|长官]]。

此外，蒙古帝国的各[[蒙古四大汗国|汗国]]在与元帝国分立之后，也在当地[[汗国|汗国]]设置达鲁花赤官职。

===地方政府===
[[元朝|元朝]]地方的[[诸路万户府|诸路万户府]]、[[路|路]]、[[府|府]]、[[州|州]]、[[县|县]]各级，都在原来的[[总管|总管]]、[[府尹|府尹]]、[[知府|知府]]、[[知州|知州]]、[[知县|知县]]之外，设置达鲁花赤一员，虽然[[品秩|品秩]]与原地方长官相同，但权力在地方长官之上。

在统辖地方军队的各级[[万户府|万户府]]、[[元帅府|元帅府]]、[[千户所|千户所]]，以及监管军民的[[宣抚司|宣抚司]]、[[招讨司|招讨司]]等部门也设置达鲁花赤官职。

[[路|路]]的達魯花赤是正三品，[[散府|散府]]的是正四品，與中央[[六部|六部]][[尚書|尚書]]同，[[州|州]]的達魯花赤由戶口決定，大的是從四品，小的是從五品，[[縣|縣]]的達魯花赤，大的是從六品，小的是從七品。

===中央政府===
元朝也在[[朝廷|朝廷]]的许多部门设置达鲁花赤的官职，同样为该部门的最高长官。例如，诸路宝钞都[[提举司|提举司]]、运粮提举司、各大[[寺院|寺院]]总管府、营缮司等部门及其各级机构，也都普遍设置有达鲁花赤一职。

[[诸侯|诸侯]]王下的各级[[属官|属官]]，也设置达鲁花赤，由诸[[王|王]]自行指派。

===民族限制===
达鲁花赤一员，虽然[[品秩|品秩]]与原地方长官相同，但权力在地方[[长官|长官]]之上，因此是实际的最高长官，幾乎全是[[蒙古人|蒙古人]]充任，加強了其民族統治。

[[元武宗|元武宗]][[至大|至大]]二年（1309年），[[汉人|汉人]]、[[南人|南人]]、[[契丹人|契丹人]]和[[女真人|女真人]]和其他[[少数民族|少数民族]]被明令禁止擔任，并规定达鲁花赤必须委由蒙古人，如果蒙古人中无合适人选，[[公家|公家]]可在[[色目人|色目人]]中选任；凡是[[汉族|汉族]]或其他民族人士担任达鲁花赤的，被发现一律追回撤销，而且此人將永不叙用。不過，[[皇帝|皇帝]]可以賜給[[汉族|汉族]]或其他民族人士[[蒙古|蒙古]][[姓氏|姓氏]]，該員隨即成為蒙古人，如[[賀太平|賀太平]]即擔任過达鲁花赤。

但是，也有由于当地条件恶劣，蒙古人不願擔任达鲁花赤，而直接让[[汉人|汉人]]充任的例子。根据《[[元史|元史]]》，也有[[汉族|汉族]]和其他[[少数民族|少数民族]]未經改變[[民族|民族]][[籍貫|籍貫]]，即担任达鲁花赤的记载。

===废除===
[[朱元璋|朱元璋]]建立[[明朝|明朝]]之后，全面废除了达鲁花赤此一官職。

==参看==
*[[蒙古帝国|蒙古帝国]]
*[[职官|职官]]

[[Category:蒙古官制|Category:蒙古官制]]
[[Category:監察官|Category:監察官]]
[[Category:元朝地方官制|Category:元朝地方官制]]
[[Category:元朝军事|Category:元朝军事]]
[[Category:蒙古语借词|Category:蒙古语借词]]