{{NotChineseTitle|time=2015-12-14T04:50:50+00:00}}
{{unreferenced|time=2011-06-29T06:06:19+00:00}}
{{Infobox Album
| Name = ②Smile Sensation
| Cover = Smile-Sensation-Regular-Edition-Cover-6333.jpg
| Artist = [[S/mileage|S/mileage]]
| Type = 專輯
| Released = 2013年5月22日
| Recorded = 2012年－2013年
| Genre = [[J-POP|J-POP]]
| Length = 
| Label = [[hachama|hachama]]
| Producer = [[淳君|淳君]]
| Certification  = 
| Chart position = * 週榜最高排名第13位<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small> 
| Reviews = 
| Last album            = [[S/mileage_精選輯完全版①|S/mileage 精選輯完全版①]]<br />（2012年） 
| This album            = '''②Smile Sensation'''<br />（2013年）
| Next album            = [[S/mileage_/_ANGERME_SELECTION_ALBUM_「大器晩成」|S/mileage / ANGERME SELECTION ALBUM 「大器晩成」]]<br />（2015年）
| Misc           = {{Singles
 | Name          = ②Smile Sensation
 | Type          = 錄音室專輯
 | Single 1      = [[喜歡喔、純情反抗期。|喜歡喔、純情反抗期。]]
 | Single 1 date = 2012年8月22日
 | Single 2      = [[好冷啊。|好冷啊。]]
 | Single 2 date = 2012年11月28日
 | Single 3      = [[啟程出發的春天來了|啟程出發的春天來了]]
 | Single 3 date = 2013年3月20日
}}
}}
《'''②Smile Sensation'''》（{{lang|ja|②スマイルセンセーション}}）是[[日本|日本]]的女子偶像組合[[S/mileage|S/mileage]]的第2枚原創專輯，於2013年5月22日發行。唱片公司為[[hachama|hachama]]。

== 概要 ==
* 與上一張精選專輯「[[S/mileage_精選輯完全版①|S/mileage 精選輯完全版①]]」相距約1年。與上一張原創專輯「[[壞孩子①|壞孩子①]]」相距約2年5個月。
* 收錄第11張單曲《[[喜歡喔、純情反抗期。|喜歡喔、純情反抗期。]]》至第13張單曲「[[啟程出發的春天來了|啟程出發的春天來了]]」，共3首A面曲。
* 成員[[中西香菜|中西香菜]]、[[竹內朱莉|竹內朱莉]]、[[勝田里奈|勝田里奈]]和[[田村芽実|田村芽実]]加入後第一張原創專輯。
* 本作分為「初回限定盤」和「CD盤」2種版本
* 「初回限定盤」收錄了單曲《好冷啊。（Close-up Ver.Ⅱ）》、《啟程出發的春天來了》、新曲《黃昏時分 戀愛的時間（各成員 Solo Ver.）》的PV、專輯《②Smile Sensation》的Making。
* 在6月3日於[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]專輯每週排行榜取得第13位。

== 收錄內容 ==
=== CD ===
# '''新・日本少女!'''（{{lang|ja|新・日本のすすめ!}}）<br/>（作詞、作曲：[[淳君|淳君]]　編曲：[[大久保薫|大久保薫]] ）
# '''[[啟程出發的春天來了|啟程出發的春天來了]]'''（{{lang|ja|旅立ちの春が来た}}）<br/>（作詞、作曲：淳君　編曲：大久保薫）
#:13th單曲
# '''大人的中途''' ({{lang|ja|大人の途中}})<br/>（作詞、作曲：淳君　編曲：[[平田祥一郎|平田祥一郎]] ）
# '''天真爛漫'''<br/>（作詞、作曲：淳君　編曲：大久保薫 ）
# '''[[喜歡喔、純情反抗期。|喜歡喔、純情反抗期。]]''' （{{lang|ja|好きよ、純情反抗期。}}）<br/>（作詞、作曲：淳君　編曲：大久保薫）
#:11th單曲
# '''我的心'''（{{lang|ja|私の心}}）<br/>（作詞、作曲：淳君　編曲：大久保薫）
# '''黃昏時分 戀愛的時間'''（{{lang|ja|夕暮れ 恋の時間}}）<br/>（作詞、作曲：淳君　編曲：[[板垣祐介|板垣祐介]] ）
# '''喂 前輩'''（{{lang|ja|ねぇ 先輩}}）<br/>（作詞、作曲：淳君　編曲：平田祥一郎 ）
# '''再見 再見 再見'''（{{lang|ja|さよなら さよなら さよなら}}）<br/>（作詞、作曲：淳君　編曲：AKIRA ）
# '''[[好冷啊。|好冷啊。]]''' （{{lang|ja|寒いね。}}）<br/>（作詞、作曲：淳君　編曲：大久保薫）
#:12th單曲

=== DVD ===
# 好冷啊。（Close-up Ver.Ⅱ）
# 啟程出發的春天來了（Another Ver.）
# 啟程出發的春天來了（Dance Shot Ver.Ⅱ）
# 黃昏時分 戀愛的時間（和田彩花 Solo Ver.）
# 黃昏時分 戀愛的時間（福田花音 Solo Ver.）
# 黃昏時分 戀愛的時間（中西香菜 Solo Ver.）
# 黃昏時分 戀愛的時間（勝田里奈 Solo Ver.）
# 黃昏時分 戀愛的時間（竹內朱莉 Solo Ver.）
# 黃昏時分 戀愛的時間（田村芽實 Solo Ver.）
#②Smile Sensation（Making）


{{S/mileage}}

{{DEFAULTSORT:2 Smile Sensation}}
[[Category:S/mileage音樂專輯|Category:S/mileage音樂專輯]]
[[Category:2013年音樂專輯|Category:2013年音樂專輯]]