{{unreferenced|time=2011-07-31T09:53:59+00:00}}
{{Infobox Single
| Name           = 無可奈何 追夢人
| Cover          = MMS39 Regular Cover.jpg
| Artist         = [[早安少女組。|早安少女組。]]
| Album          = [[⑩_MY_ME|⑩ MY ME]]
| A-side         = 無可奈何 追夢人
| B-side         = 3.2.1 BREAKIN'OUT!
| Released       = 2009年5月13日
| Format         = [[单曲|单曲]]
| Recorded       = 2009年<br/>{{JPN}}
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Lenght         =
| Label          = [[zetima|zetima]]
| Writer         = [[淳君|淳君]]
| Producer       = [[淳君|淳君]]
| Certification  = 
| Chart position = * 週間最高排名第1位<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small> 
* 5月度月間最高排名第10位<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small>
| Last single    = [[或許會流淚|或許會流淚]]<br/>（2009年）
| This single    = '''無可奈何 追夢人'''<br/>（2009年）
| Next single    = [[玩笑般的戀愛|玩笑般的戀愛]]<br/>（2009年）
| Misc           =
}}

「'''無可奈何 追夢人'''」（しょうがない 夢追い人）是[[日本|日本]]的女子偶像組合[[早安少女組。|早安少女組。]]的第39张[[单曲|单曲]]。2009年5月13日由[[zetima|zetima]]发售。

== 概要 ==
* 「無可奈何 追夢人」的B面曲「3.2.1 BREAKIN'OUT!」是「Anime Expo 2009」的主題曲。
* 此單曲有3個版本，分別有「初回生産限定盤A」、「初回生産限定盤B」和「CD ONLY」。「初回生産限定盤」收錄了「無可奈何 追夢人」的PV。
* 在5月25日於公信榜单曲週排行榜取得第1位，是八期成員[[光井愛佳|光井愛佳]]、[[李純_(歌手)|純純]]和[[錢琳|琳琳]]加入後首張銷量排名第一的單曲，亦成為早安少女組。出道以來第11張公信榜每周銷量排名第一的單曲。

== 收錄内容 ==
===CD（初回生産限定盤, CD ONLY）===
;CD
# '''無可奈何 追夢人'''<br/>（作詞・作曲：[[淳君|淳君]] 編曲：[[平田祥一郎|平田祥一郎]]）
# '''3.2.1 BREAKIN'OUT!'''<br/>（作詞・作曲：[[淳君|淳君]]  編曲：[[田中直|田中直]]）
# 無可奈何 追夢人(Instrumental)


===DVD（初回生産限定盤A）===
# 無可奈何 追夢人（Dance Shot Ver.）

===DVD（初回生産限定盤B）===
# 無可奈何 追夢人（Close-up Ver. ）

{{早安少女組。}}
{{Oricon單曲週榜冠軍 (2009年)|2009年5月25日}}

{{DEFAULTSORT:Shouganai Yume Oibito}}
[[Category:早安少女組。歌曲|Category:早安少女組。歌曲]]
[[Category:2009年單曲|Category:2009年單曲]]
[[Category:2009年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:2009年Oricon單曲週榜冠軍作品]]