{{ Expand |time=2010-10-30}}
'''無害通過'''（{{lang-en|innocent passage}}），[[國際法|國際法]]專有名詞，指他國[[船舶|船舶]]通過地主國[[領海|領海]]之[[权利|权利]]。19世纪末，以习惯法规的方式出现。是平衡沿海国家领海主权和[[公海|公海]][[航行自由|航行自由]]的产物<ref name="a1">{{cite journal en
|quotes = 
|last = 
|first = 
|author = 马婧
|coauthors = 
|date = 2009
|year = 
|month = 
|title = 《论外国军舰在领海的无害通过权》
|journal = 中国政法大学
|volume = 
|issue = 2009年
|pages = 
|publisher = 中国政法大学
|location = 北京市
|issn = 
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc = 
|id = 
|url = http://cdmd.cnki.com.cn/Article/CDMD-10053-2009087592.htm
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = 
|archive-date = 2020-12-19
|archive-url = https://web.archive.org/web/20201219134305/http://cdmd.cnki.com.cn/Article/CDMD-10053-2009087592.htm
|dead-url = no
}}</ref>。

1958年，[[联合国|联合国]]在日内瓦召开第一次海洋法会议，达成四项公约及一项议定书。其中《[[:s:领海及毗连区公约|领海与毗连区公约]]》第十四条指无害通过权适用于一切船舶。[[潛艇|潜水船艇]]则须在海面上航行并揭示其国旗。1982年《[[聯合國海洋法公約|聯合國海洋法公約]]》第17条亦重申所有国家，不论为沿海国或内陆国，其船舶均享有无害通过他国领海的权利。公约中，对无害通过亦有專門規範。

具體而言，外國船隻依照海洋法公約，有權在某國領海進行無害通過。無害通過係指不損害沿海國的[[和平|和平]]、[[安全|安全]]和良好[[秩序|秩序]]的通過。反面而言，只要外國船舶於經過領海時，有損害沿海國和平、良好秩序和安全之情事發生，即為非無害。而當中所謂「通過」，是指為橫渡領海但不進入[[內水|內水]]、或為駛入內水或自內水駛往[[公海|公海]]而通過領海。這種航行應繼續不停地迅速進行。非經許可不得停泊和下[[錨|錨]]。但通常航行所附帶發生的停泊和下錨，或者因不可抗力或遇難目的的停泊和下錨，則是容許的。

== 军舰的无害通过 ==

虽然1958年《[[:s:领海及毗连区公约|领海与毗连区公约]]》和1982年《[[:s:联合国海洋法公约/第2部分_领海和毗连区|联合国海洋法公约]]》规定，所有国家、所有船舶均享受无害通过权。但相较民船，各国对军舰的无害通过权存在争议。

在实践中，某些国家要求外国军舰通过领海时，获得事先许可或通知。其理由是1973年第三次联合国海洋法会议中大会主席在全体会议的一项声明。声明指，提案国重申“它们的这项决定不影响沿海国依照公约草案第19条（关于无害通过的意义）和第25条（关于沿海国的保护权）采取措施，保障其安全利益。”1983年底，至少有40个国家立法要求外国军舰在无害通过本国领海时，事先申请或通知。1988年2月12日，[[美苏黑海撞船事件|黑海撞船事件]]即是美苏两国围绕军舰的无害通过权，所展开的军事、政治博弈<ref>{{cite journal en
|quotes = 
|last = 
|first = 
|author = 李红云
|coauthors = 
|date = 1998
|year = 
|month = 
|title = 《也谈外国军舰在领海的无害通过权》
|journal = 中外法学
|volume = 
|issue = 1998年第4期（总第58期）
|pages = 
|publisher = 北京大学
|location = 北京市
|issn = 1002-4875
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc = 
|id = 
|url = https://www.ixueshu.com/document/4e4a040d27248cad318947a18e7f9386.html
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = 
|archive-date = 2019-04-17
|archive-url = https://web.archive.org/web/20190417221855/https://www.ixueshu.com/document/4e4a040d27248cad318947a18e7f9386.html
|dead-url = no
}}</ref>。

目前实践中，沿海国家大多主张军舰事先取得许可或通知的方式通过本国领海。[[发展中国家|发展中国家]]普遍不接受军舰无限制的无害通过权，[[发达国家|发达国家]]特别是[[海洋国家|海洋国家]]则积极主张军舰享有与民船一样的无害通过权<ref>{{cite journal en|quotes = 
|last = 
|first = 
|author = 张孝阳
|coauthors = 
|date =  2014
|year = 
|month = 
|title =《再谈外国军舰在领海的无害通过权》
|journal = 青年与社会
|volume = 
|issue = 2014年19期
|pages = 95-96
|publisher = 《青年与社会》编辑部
|location = 云南省
|issn = 1006-9682
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc =
|id = 
|url = http://www.wanfangdata.com.cn/details/detail.do?_type=perio&id=qnyshh201419064
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = 
}}</ref>。

== 注释 ==

{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://www.un.org/zh/law/sea/los/article2.shtml 聯合國海洋法公約第三節關於無害通過的規定] {{Wayback|url=http://www.un.org/zh/law/sea/los/article2.shtml |date=20130617155401 }}

[[Category:國際海洋法|Category:國際海洋法]]
[[Category:法律术语|Category:法律术语]]