{{original research|time=2018-08-08T15:48:21+00:00}}
{{refimprove|time=2018-08-08T15:48:21+00:00}}
{{Japanese|japanese=無口|kana=むくち|romaji=Mukuchi}}
{{Ruby notice}}
'''無口'''，在[[日語|日語]]中本義為「沈默寡言」<ref>{{Cite web|url=http://the-sun.on.cc/cnt/lifestyle/20090824/00481_002.html |title=宅男愛無口少女 |work=太陽報 |date=2009-08-24}}</ref>、「緘口不語」，東西上是指[[籠頭|籠頭]]，在[[ACG|ACG]]卻做為[[萌屬性|萌屬性]]之一。

== 屬性表現 ==
無口作為[[萌|萌]]的屬性，並非只是單單的不作聲，而是一種複雜的行為及性格複合特徵，然而，「沒有需要，便不會說話。沒有需要，便不作表情。」就是無口的核心外在表現。有些時候，無口而萌的引發點會是在無口特性驟減的一刻，即是「無口不無口」的瞬間。在一套作品內，多數不會出現多過一個無口屬性的人物。

=== 無口常見要點 ===
* 深懂人情世故、知書識禮。
* 思法出世，沒有甚麼值得令他們害怕、驚嚇、快樂、憂慮，和其他所有本應令其他人表情轉變的事情，幾乎不見七情六慾。
* 具有極大極強的需要去吸收知識，因而鍥而不捨地閱讀書籍，書種亦非常精闢獨到。自然地，學術成績當然令人羨慕。也因為這樣，更使他們遠離正值活躍的年少時期的同伴，反而給人一種怪異的離群感覺。
* 除了在書本上勝人一籌外，他們亦有可能懂得某些技驚四座的身體能力。通常技能只會使用一次、空前絕後，令人難以忘記。
* 思想複雜、思考快速，但不絮亂；判斷力高、集中力強。能夠時刻保持清醒和冷靜。不知是否因為同一原因，說話總欠缺抑揚頓挫，聽下去只有用神沒有用心。
* 一旦出言，就會說出非常精煉（字數極少）、極之一針見血的話語，往往一言驚醒所有人。故此他們在群體之中總是「賢者」般的存在。
* 擁有外人難以觀察的個人原則，以及一種不能言傳的執著。
* 具有冰山美人（沉默、冷靜）的特質。

=== 三無少女 ===
是指「無口<ref>很少说话，即使是说话也用最简洁的语句表达意思。</ref>、無心<ref>很少关心外界情况，也让人难以触摸其内心活动。</ref>、無表情<ref>表情上，不会反映其内心活动。</ref>」的簡稱，是無口的原型。「三無少女」一詞最早出现在[[日本|日本]][[动漫|动漫]]作品之中，现在已广泛使用到动漫及其他各类影视作品。而實际上，幾乎没有完全的'''三無少女'''，大部分都会在特定条件下或特定人物前表现出不符合定义的行为。

《[[新世紀福音戰士|新世紀福音戰士]]》中的'''[[綾波零|綾波零]]'''是現今被公認「三無少女」的動畫角色始祖。

== 主要類型與代表 ==
無口依成因和型態可分為下列幾種

=== 先天性格型 ===
:最單純的無口性格，打從一出生就不擅長表達情緒，沒有特別因素才造成無口的性格，是最簡單的型態。因為這種成因最自然，所以這類型的角色儘管不擅長表達情緒也可能在少數情況下做出與常人一樣的表情反應。該類型有時會與'''生產缺陷型'''難以區隔。是現實中有可能存在的類型。

:代表角色－[[綾波零|綾波零]]（[[新世紀福音戰士|新世紀福音戰士]]）、黑卡蒂（[[灼眼的夏娜|灼眼的夏娜]]）、[[油女志乃|油女志乃]]（[[火影忍者|火影忍者]]）、鷺之宮伊澄（[[旋風管家|旋風管家]]）、椎名真白（[[櫻花莊的寵物女孩|櫻花莊的寵物女孩]]）、蕾姬（[[緋彈的亞莉亞|緋彈的亞莉亞]]）、七瀨遙（[[Free!|Free!]]）、北山（[[魔法科高校的劣等生|魔法科高校的劣等生]]）、卯月新（[[月歌。|月歌。]]）     。

=== 後天性格型 ===
:指過去並非無口性格，但在成長過程中因受某些衝擊而造成性格轉變，演變成不再想表達自己的情感而成了無口的個性。基本上也算是較自然的成因，所以和'''先天性格型'''一樣也可能在少數情況下做出與常人一樣的表情反應，或者是衝擊造成的心靈陰影消退而恢復原本的性格。也是現實中有可能存在的類型。

:代表角色－鳶一折紙（[[約會大作戰|約會大作戰]]）、塔帕莎（[[零之使魔|零之使魔]]）、[[曉美焰|曉美焰]]（[[魔法少女小圓|魔法少女小圓]]）、約拿/強納森·邁爾（[[軍火女王|軍火女王]]）、米卡莎·阿卡曼（[[進擊的巨人|進擊的巨人]]）、川澄舞（[[Kanon|Kanon]]）、瑞吉兒·加德納（[[殺戮的天使|殺戮的天使]]）、羌瘣（[[王者天下|王者天下]]）、香風智乃（[[請問您今天要來點兔子嗎|請問您今天要來點兔子嗎]]）、野中柚希（[[新妹魔王的契約者|新妹魔王的契約者]]）。

=== 外在條件型 ===
:本身未必是無口性格，但因某些理由如釋放感情就會造成不測而自行封閉情緒反應變成無口，也可能是某些原因造成情緒反應被外部限制而造成。除非解除該外在條件，否則不能有表達感情的機會。該類型僅存於[[ACG|ACG]]界中，奇幻系作品較易有這類型存在。

:代表角色－優克莉伍德·海爾賽茲<ref>一旦有情緒反應和說話，便會給周遭的人帶來慘劇。</ref>（[[這樣算是殭屍嗎？|這樣算是殭屍嗎？]]）、立華奏<ref>一旦有情緒反應，便會從死後的世界消失。</ref>（[[Angel_Beats!|Angel Beats!]]）、筒隱月子<ref>表情因許願遭不笑貓奪走。</ref>（[[變態王子與不笑貓|變態王子與不笑貓]]）

=== 生產缺陷型 ===
:本身非自然人，可能是人造的[[機器人|機器人]]或[[生化人|生化人]]，造成無口的原因可能是設計時就不打算有情緒反應，或者是製造過程中有瑕疵而造成感情能力失效。類似'''先天性格型'''與'''外在條件型'''的結合，是否可能在少數情況下做出表情得視個別情況（但劇情往往是設定仍會些許的表情，或者是長時間下來也逐漸有了感情）。如果該角色是純肉體的[[複製人|複製人]]或[[人造生命|人造生命體]]，其無口類型類型也可能是'''先天性格型'''，除非有外在干預<ref>如'''綾波零'''和'''妹妹們'''相比，雙方雖同為複製人，但綾波零在正常程序製造下仍是無口性格，表示這是她本身的人格特質；妹妹們則是因為用來輸入知識的{{ruby|學習裝置|Testament}}欠缺感情教育且運作速率太快，且這是研究員們為她們不會對要去做送死的實驗有所畏懼而蓄意這麼做，但從她們的{{ruby|原型|Original}}－[[御坂美琴|御坂美琴]]和後來與外面接觸而漸有明顯情緒反應來看，無口非她們本身的人格特質。因此並非複製人就絕對會是無口性格</ref>。該類型目前僅存於[[ACG|ACG]]界中，[[科幻|科幻]]系作品較易有這類型存在。

:代表角色－[[伊卡洛斯|伊卡洛斯]]（[[天降之物|天降之物]]）、[[長門有希|長門有希]]（[[涼宮春日系列|涼宮春日系列]]）、[[妹妹們|妹妹們]]（[[魔法禁書目錄|魔法禁書目錄]]、[[科學超電磁砲|科學超電磁砲]]）、GEZI姐（[[ROBOTICS;NOTES|ROBOTICS;NOTES]]）

== 註解 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
* [[日本動漫迷使用術語列表|日本動漫迷使用術語列表]]

{{DEFAULTSORT:Mukuchi}}

[[Category:萌屬性|Category:萌屬性]]
[[Category:日語詞彙|Category:日語詞彙]]