{{expand|time=2018-01-27T07:21:33+00:00}}
{{Infobox Film
|片名     = 無問西東
|图像     = 
|图像说明 = 
|导演     = 李芳芳
|监制     = 
|制片     = 
|编剧     = 李芳芳
|剧本     = 
| starring       = [[章子怡|章子怡]]<br />[[黄晓明|黄晓明]]<br />[[張震_(演員)|张震]]<br />[[王力宏|王力宏]]<br />[[陈楚生|陈楚生]]
|原著     =
|配乐     =
|摄影     = 
|剪辑     = 
|制片商   = {{Unbulleted list|文津时代文化创意（北京）股份有限公司|中国电影集团公司|太合环球影视投资有限公司}}
|发行商   = 安乐影片有限公司（香港）
|上映日期 = {{Film date|2018|1|12|中国大陆|2018|9|20|香港}}
|片长     = 138分钟
|产地     = {{CHNML}}
|语言     = [[普通话|普通话]]、[[粵語|粵語]]
|预算     =  1亿元
|续集     = 
}}
《'''無問西東'''》最初是作為[[清華大學|清華大學]]百年校慶獻禮的電影作品，是由[[文津时代文化创意（北京）股份有限公司|文津时代文化创意（北京）股份有限公司]]、[[中国电影集团公司|中国电影集团公司]]、太合环球影视投资有限公司联合出品的青春爱情片。導演與編劇是[[李芳芳|李芳芳]]，並由[[章子怡|章子怡]]、[[黄晓明|黄晓明]]、[[張震_(演員)|张震]]、[[王力宏|王力宏]]、[[陈楚生|陈楚生]]联合主演，于2018年1月12日在[[中国大陸|中国大陸]]上映<ref name=校歌与清华传统>{{Cite web|url=http://media.people.com.cn/BIG5/n1/2018/0116/c40606-29766362.html|title=《無問西東》引熱議 四代清華畢業生故事看哭觀眾|date=2018-01-16|accessdate=2018-01-18|author=黃岸|publisher=人民網|language=zh|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180119001119/http://media.people.com.cn/BIG5/n1/2018/0116/c40606-29766362.html|archivedate=2018-01-19|deadurl=yes}}</ref>。

== 故事情节 ==
四个不同时代却同样出自清华大学的年轻人，对青春满怀期待，也因面對矛盾複雜的时代变化在挣扎中前行，最终找寻到自我價值。

==演員表==
{|class="wikitable" width="100%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:10%"|'''演员'''||style="width:20%"|'''角色'''||style="width:60%"|'''簡介'''
|-
|<center>'''[[張震_(演員)|張震]]'''||<center>''' 张果果 '''||生活在2012年，广告公司的高層主管，人稱張總。因公司打算競投一個嬰兒奶粉公司的銷售廣告，果果想聘用一四胞胎婴儿家庭作廣告代言人，他向婴儿家人承诺会争取四胞胎的手术费。而在对他们提供帮助后，他开始怀疑四胞胎的家人赖上了他。之后张果果遭遇了勾心斗角的职场潜规则，被上司设计被迫离职。
|-
|<center>'''[[章子怡|章子怡]]'''||<center>'''王敏佳'''||生活在1960年代，孤兒出身，和相同身世的李想、陳鵬一起長大，3個人的關係要好又微妙。因不甘他們的老師長期被妻子欺凌，出於正義凜然，寫了一封「警告信」給老師的妻子，3人命運被徹底改寫。之後，敏佳被發現是「警告信」的寫手，被老師妻子指責勾引其夫，更因敏佳兒時曾向[[毛澤東|毛澤東]]獻花的謊言被揭穿，莫名被扣上「四宗罪」的王敏佳被押上批判台，接受眾人的唾棄、辱罵、毆打，甚至险些被夺走了生命，被迫害至毁容。当陈鹏向她表白时，她是自卑的，她经历过深入谷底的痛，影响着她的一生。
|-
|<center>'''[[黃曉明|黃曉明]]'''||<center>'''陳鵬'''||生活在1960年代，清華大學工程物理系最優秀的學生，非常认真、执着和纯粹。將王敏佳從鬼門關救回，帶著她遠赴異地，幫她隱姓埋名，陳鵬對王敏佳卑微的愛，在王敏佳毀容後才敢於表露。後远赴大西北研制原子弹。 
|-
|<center>'''[[王力宏|王力宏]]'''||<center>'''沈光耀'''||生活在抗戰時代，沈光耀是在富裕的傳統家庭成長的陽光少年，身體、智力雙重優秀。父母對沈光耀的期待是希望他能體驗人生樂趣。但同时他心怀国家大义，在国家危难之际，毅然决然选择成为一名飞行员，为保家卫国献上了自己最绚烂的青春。沈光耀的原型是清華大學土木工程系學生[[沈崇誨|沈崇誨]]，其父為法學名士、曾任[[中華民國司法院|中華民國司法院]]大法官的[[沈家彝|沈家彝]]。
|-
|<center>'''[[陳楚生|陳楚生]]'''||<center>'''吳嶺瀾'''||生活在1920年代，英文學、國文學都是滿分，物理學考試成績卻屬於「不列」，迷失在“最好的學生都讀实科”的理念中，一度非常痛苦。[[梅貽琦|梅貽琦]]勸他尋找真實而非踏實，亦即「一種從心靈深處滿溢出來的不懊悔也不羞恥的平和與喜悅」。直到看见泰戈尔的访华演讲，吴岭澜才豁然頓悟。
|-
|<center>'''[[祖峰|祖峰]]'''||<center>'''[[梅貽琦|梅貽琦]]'''||[[國立清華大學|國立清華大學]]歷史上任期最長的校長（1931年 - 1948年、1955年 - 1962年）。被兩岸清華人共同尊稱為「永遠的校長」。
|}

== 製作 ==

本片從 2011 年開始籌備，2012 年在清華大學大禮堂舉辦了正式的新聞發佈會，2014 年拍完，直到 2018 年才正式上映。
作為對清華大學校慶的獻禮之作，《無問西東》影片的結尾，用長達七分鐘的字幕介紹了影片中悄無聲息出現的清華傑出校友，梅貽琦、[[梁啟超|梁啟超]]、[[梁思成|梁思成]]、[[馮友蘭|馮友蘭]]、[[錢穆|錢穆]]、[[王國維|王國維]]、[[朱自清|朱自清]]、[[聞一多|聞一多]]、[[鄧稼先|鄧稼先]]等人都在其中<ref>{{cite news | title=《无问西东》：国产青春片里，终于有了会用大脑思考的活人 | url=http://www.pingwest.com/forever-young-movie-2018/ | date=2018-01-17}}</ref>。
有人認為，《無問西東》之所以姍姍來遲六年，是因為涉及[[文化大革命|文化大革命]]等政治敏感議題<ref>{{cite news | title=《清華校慶電影涉文革 《無問西東》刺痛了誰 | url=http://news.dwnews.com/china/big5/news/2018-01-13/60035287.html | date=2018-01-14}}</ref>。

== 发行 == 

== 反响 ==
=== 票房表现 ===

截止2月19日在中国大陆累计票房 7.53 亿元。

{{start box}}
{{succession prize box|《[[前任3：再见前任|前任3：再见前任]]》|《[[神秘巨星|神秘巨星]]》|{{flagicon|CHNML}} [[2018年中国内地一周票房冠军|2018年中国内地一周票房冠军]]|第3週}}
{{end box}}

=== 评价 ===

《無問西東》在2018年1月12日(周五)上映當天，票房只有3500萬，周日緩慢爬升到5300萬，到周二終於當上了單日的票房冠軍。同時，《無問東西》的豆瓣評分也從6.5分逐漸爬升到了7.4分。影評人口碑兩極分化，喜歡的大受感動、痛哭流涕；不喜歡的斥責影片敘事混亂，作為普通敘事電影尚且不合格，更不要說是敘事宏大的年代片<ref>{{cite news | title=《无问西东》：国产青春片里，终于有了会用大脑思考的活人 | url=http://www.pingwest.com/forever-young-movie-2018/ | date=2018-01-17}}</ref>。

== 幕後花絮 ==

*片名《无问西东》取自[[清华大学校歌|清华大学校歌]]中的一句歌词：「立德立言，无问西东」。
*章子怡在飞机上看剧本，看到一段时就开始掉眼泪。
*王力宏在拍摄一场需要前滚翻的戏时拍了19条，肩膀都磨出血了。
*黄晓明在拿到剧本时就把它看完了，并且两次因感动而落泪。
*该片是陈楚生首次出演大银幕作品。
*影片在西南联大拍摄时，王力宏主动去捡场地上的垃圾，并带动了现场的学生加入。
*片中章子怡所演角色的两条麻花辫，导演李芳芳让她试了各种长短、粗细不同的辫子。
*片尾的[[片尾彩蛋|彩蛋]]是导演李芳芳筹备了14个月翻阅百万字文献和十余万张历史影像制作的。
*王力宏在片中飾演報考空軍的愛國青年。在兩岸電影展開幕式中，王被媒體問到如果女兒長大想當兵的話，是否會像片中的父母反對？王力宏一時語塞，想了好長的時間，表情相當驚訝不可思議地說：「我女兒想要當兵的話，這個假設我必須消化一下。」但如果女兒執意要做這件事「我還是用我的方式去管她，我會想要去瞭解她，如果她真的下定決心，一定要做這個事情，肯定有她的原因。」<ref>{{cite news | title=女兒想當兵怎麼辦？ 王力宏驚訝語塞說⋯ | url=https://www.nownews.com/news/20180530/2762869 | date=2018-05-30}}</ref>

== 參考文獻 ==
{{reflist|3}}

== 外部連結 ==
*{{douban|6874741}}
*{{mtime|154373}}
*{{IMDb title|2401825|Forever Young}}
*{{Hkmdb title|15357}}

[[Category:2018年中国电影|Category:2018年中国电影]]
[[Category:华语电影|Category:华语电影]]
[[Category:中國劇情片|Category:中國劇情片]]
[[Category:北京市取景电影|Category:北京市取景电影]]
[[Category:云南取景电影|Category:云南取景电影]]
[[Category:清华大学|Category:清华大学]]