{{暫定名稱}}
{{未完結}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title = 無口的柏田小姐與元氣的太田君
|image = 無口的柏田小姐與元氣的太田君_封面.jpg
|size =
|caption = 《無口的柏田小姐與元氣的太田君》第一冊漫畫封面
|japanese = 顔に出ない柏田さんと顔に出る太田君
|english = 
|kana = かおにでないかしわださんとかおにでるおおたくん 
|romaji = 
|genre = [[戀愛喜劇|戀愛喜劇]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original = 
|official = 
|formal = 
|common = 無口的柏田小姐與元氣的太田君
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題 = 無口的柏田小姐與元氣的太田君
|作者 = {{lang|ja|[[東ふゆ|東ふゆ]]}}
|作畫 = 
|出版社 = {{flagicon|JPN}} [[富士見書房|富士見書房]]
|其他出版社 = 
|連載雜誌 = 
|label = 
|網路 = [[月刊Dragon_Age#Doradora_Dragon_Age|Doradora Dragon Age]]<br>[[ComicWalker|ComicWalker]]
|發售日 = 
|開始 = 2018年6月22日
|結束 = 
|開始日 = 
|結束日 = 
|冊數 = {{flagicon|JPN}} 1冊（2018年12月）
|話數 = 
|其他 = 
|版權 = Fuyu Azuma
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

{{日本作品|無口的柏田小姐與元氣的太田君|顔に出ない柏田さんと顔に出る太田君}}是{{lang|ja|[[東ふゆ|東ふゆ]]}}在[[月刊Dragon_Age|Doradora Dragon Age]]和[[ComicWalker|ComicWalker]]創作的日本[[網路漫畫|網路漫畫]]，於2018年6月22日開始連載<ref>{{cite web|url=https://mag.comee.net/post-5818/|script-title=ja:読んでいるとにやにやが顔に出ちゃう！『顔に出ない柏田さんと顔に出る太田君』|publisher=Comee|accessdate=2018-12-11|language=ja}}</ref>。

== 故事簡介 ==
太田經常捉弄柏田，想要讓柏田變換表情。儘管太田一直捉弄柏田，但太田始終沒注意到柏田微小的表情變化。兩人一直維持著甜蜜又曖昧的關係。

== 登場人物 ==
=== 主要角色 ===
; {{nihongo|柏田|柏田さん（かしわださん）}}
: 女主角。喜怒不形於色，幾乎看不出表情有什麼不同。
: 因為沒有人能知道柏田心裡在想著什麼，所以經常遭受太田捉弄，但是總是讓太田害羞而不知所措。
: 雖然表情幾乎沒有變化，不過實際上柏田的情感非常豐富。
: 喜歡太田，曾對太田表示她就是很喜歡太田那喜形於色的特點。

; {{nihongo|太田|太田くん（おおたくん）}}
: 男主角。喜形於色，心情都表現在臉上。
: 太田因為很在意柏田的「神秘」而經常藉由捉弄想讓柏田有不同的表情，但最終都以失敗收場。
: 雖然太田常欺負柏田，不過實際上他是很善良的。當柏田遇到麻煩時，他會幫助她。
: 喜歡柏田，但是不想承認，也不知道柏田是真心喜歡他。當柏田獨自一人時，會非常在意她。

== 出版書籍 ==
{| class="wikitable" style="font-size:small;"
! rowspan="2"|冊數 !! colspan="2"|{{flagicon|JPN}} [[富士見書房|富士見書房]]
|-
! 發售日期 !! [[国际标准书号|ISBN]] 
|-
! 1
| 2018年12月7日<ref>{{cite web|url=https://www.amazon.co.jp/dp/4040729773|script-title=ja:顔に出ない柏田さんと顔に出る太田君 1 (ドラゴンコミックスエイジ) |publisher=[[Amazon.co.jp|Amazon.co.jp]]|accessdate=2018-12-11|language=ja}}</ref> || ISBN 978-4040729770 
|}

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Cite web|url = https://sp.seiga.nicovideo.jp/comic/35172|title = 顔に出ない柏田さんと顔に出る太田君|publisher = [[Niconico靜畫|Niconico靜畫]]|language = ja|accessdate = 2019-04-11}}
* {{Cite web|url = https://comic-walker.com/contents/detail/KDCW_FS01200421010000_68/|title = 顔に出ない柏田さんと顔に出る太田君|publisher = [[ComicWalker|ComicWalker]]|language = ja|accessdate = 2019-04-11}}
* {{Twitter|fukuma333|{{lang|ja|東ふゆ}}}}

[[Category:日本網絡漫畫|Category:日本網絡漫畫]]