{{Refimprove|time=2020-08-22T17:48:36+00:00}}
{{Infobox television
| show_name          = 無敵安樂窩：小貼O仔大冒險<br>{{small|Home: Adventures with Tip & Oh}}
| image              = 
| genre              = [[喜剧|喜剧]]
| creator            = 	Ryan Crego
| director           = 
| executive_producer = 
| num_seasons        = 4
| num_episodes       = 52
| list_episodes      = 
| runtime            = 23分钟
| company            = 梦工厂電視动画
| voices           = 
* Rachel Crow
* Mark Whitten
* Ana Ortiz
* Ron Funches
* Matt Jones
* Nolan North
| composer           = {{tsl|en|Alex Geringas||Alex Geringas}}
| country            = {{USA}}
| network            = [[Netflix|Netflix]]
| picture_format     = [[高清电视|HDTV]] [[1080i|1080i]]
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
| first_run          = {{USA}}
| first_aired        = {{Start date|2016|07|29}}
| last_aired         = {{End date|2018|07|20}}
}}
《'''無敵安樂窩：小貼O仔大冒險'''》（英語：Home: Adventures with Tip & Oh）是美國電腦動畫電視影集，故事改編自2015年電影《[[無敵安樂窩|無敵安樂窩]]》，該系列作為第一部電影之間的橋樑。

==劇情==
這個成長喜劇如下無所畏懼的小緹及過度熱情的歐仔，在他們生活的瘋狂的人類文化與外來文化融合的過程中，他們隨處可見冒險。

== 角色 ==
=== 介紹 ===
'''歐仔（Oh）'''
:被通緝的阿布星族人，與小緹是好朋友。後被選為阿布星族群的新首長<ref name=PRNewswireMartinLopez>{{cite news|title=Intergalactic Memo - Subject: Steve Martin and Jennifer Lopez|url=http://www.prnewswire.com/news-releases/intergalactic-memo-226477781.html|accessdate=October 4, 2013|newspaper=PR Newswire|date=October 4, 2013|archive-date=2018-08-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20180821093736/https://www.prnewswire.com/news-releases/intergalactic-memo-226477781.html|dead-url=no}}</ref>。

'''格蕾杜緹“小緹”·圖希（Gratuity "Tip" Tucci）'''
:12歲小女孩，到處尋找媽媽。

'''史麥克隊長（Captain Smek）'''
:本片反派，阿布星族群的首長，為人自私自利。後辭離船長職務當上阿布星族的DJ。

'''露西·圖希（Lucy Tucci）'''
:小媞的母親，與除小媞外全部人類被軟禁在澳大利亞大陸。

'''凱爾（Kyle）'''
:奉命捉拿歐仔，後為歐仔好朋友。

'''阿葛族司令（Gorg Commander/Father）'''
:阿布星族死敵，但其實為人友善，因史麥克隊長偷走了阿葛族的蛋而到處尋找阿布星族。真身為一隻[[海星|海星]]形狀的外星人。是僅有的一個阿葛族人。

=== 配音 ===
{| class="wikitable"
!colspan=4|配音
!rowspan=2|角色
|-
!美國
!台灣
!香港
!大陸
|-
|[[吉姆·帕森斯|吉姆·帕森斯]]
|[[納豆_(藝人)|納豆]]
|[[李家傑_(配音員)|李家傑]]
|[[佟大为|佟大为]]
|歐仔（Oh）
|-
|[[蕾哈娜|蕾哈娜]]
|[[黄路梓茵|Lulu]]
|[[王慧珠|王慧珠]]
|[[李宇春|李宇春]]
|格蕾杜緹“小緹”·圖希（Gratuity "Tip" Tucci）
|-
|[[史提夫·馬丁|史提夫·馬丁]]
|[[王希華|王希華]]
|[[李建良_(配音員)|李建良]]
|[[王肖兵|王肖兵]]
|史麥克隊長（Captain Smek）
|-
|[[珍妮弗·洛佩兹|珍妮弗·洛佩兹]]
|[[孫若瑜|孫若瑜]]
|[[黃慧慈|黃慧慈]]
|[[周帥|周帥]]
|露西·圖希（Lucy Tucci）
|-
|{{link-en|馬特·裘斯|Matt_Jones_(actor)}}
|[[陳國偉_(配音員)|陳國偉]]
|[[邱廷輝|邱廷輝]]
|[[倪康|倪康]]
|凱爾（Kyle）
|-
|[[布萊恩·斯泰潘內克|布萊恩·斯泰潘內克]]
|colspan=3|使用原音
|阿葛族司令（Gorg Commander/Father）
|-
|[[布萊恩·斯泰潘內克|布萊恩·斯泰潘內克]]
|
|
|
|阿布星族人（Boov）
|-
|艾波·勞倫斯
|
|
|
|阿布星族廣播員（Boov announcer）
|-
|奈傑爾·W·提爾尼
|
|
|
|小孩A（Child A）
|-
|史蒂芬·齊林<br />麗莎·史都華特<br />{{link-en|艾波·文切|April_Winchell}}
|
|
|
|其他阿布星族人
|}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

[[Category:動畫衍生作品|Category:動畫衍生作品]]
[[Category:2010年代美國動畫影集|Category:2010年代美國動畫影集]]