{{unreferenced|time=2014-09-17T08:14:44+00:00}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 無敵看板娘 
|圖像= Muteki Kanban Musume TV title.jpg
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= 無敵看板娘 
|英文名稱= The Unbeatable Poster Girl
|假名= むてきかんばんむすめ
|羅馬字= Muteki Kanban Musume
|類型= [[喜劇|喜劇]]
}}
{{Infobox animanga/name|official = Noodle Fighter Miki（{{flagicon|Canada}} {{flagicon|United States}} [[A.D._Vision|A.D. Vision]]，僅用於漫畫版）<br>Ramen Fighter Miki（{{flagicon|Canada}} {{flagicon|United States}} [[Media_Blasters|Media Blasters]]，僅用於動畫版）}}{{Infobox animanga/Manga
| 作者 = [[佐渡川準|佐渡川準]]
| 出版社 = {{flagicon|JPN}} [[秋田書店|秋田書店]]<br>{{flagicon|ROC}} [[長鴻出版社|長鴻出版社]]
| 其他出版社 = {{flagicon|Canada}} {{flagicon|United States}} [[A.D._Vision|A.D. Vision]]
| 連載雜誌= {{flagicon|JPN}} [[週刊少年Champion|週刊少年Champion]]
| 標籤 = {{flagicon|JPN}} 少年Champion Comics<br>{{flagicon|ROC}} 生活藍
| 開始 = 2002年25號
| 結束= 2006年13號
| 冊数 = 共17卷
}}
{{Infobox animanga/Manga
| 標題 = 無敵看板娘N（ナパーム）
| 作者 = 佐渡川準
| 出版社 = 秋田書店
| 連載雜誌 = {{flagicon|JPN}} 週刊少年Champion<br>{{flagicon|ROC}} [[長鴻出版社|長鴻出版社]]
| 標籤 = {{flagicon|JPN}} 少年Champion Comics
| 開始 = 2006年16号
| 結束 = 2007年22･23合併號
| 冊数 = 共5卷
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
| 導演 = [[富澤信雄|富澤信雄]]
| 系列構成 = [[待田堂子|待田堂子]]
| 人物設定 = 中路景子
| 動畫製作 = [[Telecom_Animation_Film|Telecom Animation Film]]
| 製作 = [[製作委員會方式|鬼丸飯店]]
| 播放電視台 = 參見[[#播放電視台|播放電視台]]一節
| 播放開始 = 2006年7月4日
| 播放結束 = 9月19日
| 話数 = 全12回、24話
}}
{{Infobox animanga/Other
|標題= 動畫代理發行
|內容= {{flagicon|Canada}} {{flagicon|United States}} [[Media_Blasters|Media Blasters]]<br />{{flagicon|Taiwan}} [[木棉花國際|木棉花國際]]
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''無敵看板娘'''》（{{lang|ja|無敵看板娘}}），是[[佐渡川準|佐渡川準]]原作的[[漫畫|漫畫]]，2006年製作成[[電視動畫|電視動畫]]。其漫畫連載於[[秋田書店|秋田書店]]《[[週刊少年Champion|週刊少年Champion]]》2002年25號至2006年13號，[[單行本|單行本]]全17卷。此後1個月，作者用新名《無敵看板娘N》（{{lang|ja|むてきかんばんむすめナパーム}}）再次在該雜誌的2007年22、23合併號連載。電視動畫獲選為2006年（第十回）[[文化廳媒體藝術祭|文化廳媒體藝術祭]]動畫部門推薦作品。

== 故事簡介 ==
以「花見町商店街」為舞台，[[中華料理|中華料理]]屋「鬼丸飯店」的[[看板娘|看板娘]]鬼丸美輝惹出各種熱血又爆笑的故事。在擔任看板娘的工作時，美輝還遭遇到各種來挑戰的對手，但全部都被美輝用超人的格鬥技巧擺平，是商店街第二強的人物。

== 人物介紹 ==

; {{nihongo|鬼丸美輝|鬼丸美輝（おにまる みき）||聲優：[[生天目仁美|生天目仁美]]}}
: 花見町商店街人氣中華料理屋「鬼丸飯店」的看板娘，個性非常熱血。時常會被其他事情分散注意力，導致外送的[[拉麵|拉麵]]發生意外（打翻）。小時候是當地的孩子王，因此跟不少人結下樑子。雖然仇人眾多，但是沒有人是美輝的對手，幾乎全部都遭到轟殺。以獨門武術「鬼丸流葬兵術」獨步商店街，將一隻名為「敏行」的狗視為勁敵。
:絕招：鬼丸流-葬兵術、碎骨掌、崩天掌、天空-搏準式、天空-穿殺式、大地印"腳""頭""拳骨"、裂地拳、自我爆發、天龍裂雲腳、蒼天鳳翼固定、星衝貫穿突擊、地獄車、重鐵騎後旋踢、鬼丸流葬兵術奧義、絕界劍
: 雖然實力相當強悍，但是在母親真紀子面前完全不是對手，時常遭到真紀子一擊轟殺。曾經因為在[[相撲|相撲]]大賽導致傷亡過多而改變相撲大賽的比賽內容，真紀子也曾經發生過同樣的狀況，導致商店街禁止女性出賽相撲大賽。意外的是，喝了酒之後性格會大轉換，令人有毛骨悚然的感覺。年齡為二十歲。

; {{nihongo|鬼丸真紀子|鬼丸真紀子（おにまる まきこ）||聲優：[[定岡小百合|定岡小百合]]}}
: 鬼丸飯店的老闆娘，美輝的母親，拉麵在商店街廣受好評。是美輝唯一的剋星，擁有一擊就能將美輝轟殺的強大實力，是商店街最強的角色。雖然時常在美輝犯錯時給予痛擊，但是其實很疼美輝，也跟美輝一樣富有正義感。
: 在過去曾經參加商店街的相撲大賽，導致商店街的相撲大賽禁止女性出賽數年；而開放女性參賽之後，美輝又讓相撲大賽產生大量傷亡。雖然是商店街最強的歐巴桑，但是意外的是有討厭蜘蛛的一面，不過在美輝面前會無效化。喝了酒之後會耍醉拳破壞店面；擔心美輝跟自己一樣，所以一直禁止美輝喝酒。

; {{nihongo|太田明彥|太田明彦（おおた あきひこ）||聲優：[[中村悠一|中村悠一]]}}
: 鬼丸飯店隔壁的蔬菜店「八百黑」的老闆，有著老好人的性格，是時常照顧美輝的鄰家大哥哥型人物，但時常被美輝擊潰，是本作少數有正常人常識的傢伙，與西山堪九郎是高中同學。有[[御宅族|御宅族]]的一面，喜歡看[[特攝|特攝]]影集《星星戰隊》，有時會催眠自己成為星星戰隊的隊長，但是戰鬥力不會提升。年齡推測為二十二歲。

; {{nihongo|神無月惠美|神無月めぐみ（かんなづき めぐみ）||聲優：[[小清水亞美|小清水亞美]]}}
: 麵包店「ユエット」的看板娘，有一頭金色長髮，店面跟住處就在鬼丸飯店正對面，將美輝視為勁敵。主張商店街只要一個看板娘就夠了，而她就是那唯一的看板娘。擅長使用暗器（串熱狗竹籤），卻仍然很怕美輝的實力。小時候時常被美輝欺負，奮而練出了暗器投擲的技能，不過後期對美輝無效。
: 異常地害怕茅原智香，看到智香的時候會全身僵硬暈倒。身上總是穿著[[女僕|女僕]]裝，以女僕魅力招攬客人，但是還是敵不過美輝搞笑的實力。時常散佈美輝的負面消息，所以常常遭到美輝的追殺。同樣喝了酒之後性格會急轉，變成一個[[虐待狂|虐待狂]]。年齡推測為二十歲。

; {{nihongo|西山堪九郎|西山勘九郎（にしやま かんくろう）||聲優：[[檜山修之|檜山修之]]}}
: 明彥的高中同學，視美輝為勁敵的熱血男人，滿腦子都想著要決鬥。小時候常被美輝欺負，大學畢業之後回來找美輝決鬥，但總是被美輝給撂倒。人雖然很熱血，但很笨，時常會誤解別人的意思。儘管熱衷決鬥，但是其實相當的能幹，做事能力比美輝還要強，熱血也經常感染週遭的人。

; {{nihongo|茅原智香|茅原智香（かやはら ともか）||聲優：[[峯香織|峯香織]]}}
: 高中老師，有著怨靈一般的臉孔，時常會嚇到人，甚至把學生嚇到不敢去學校上課。個性有些自閉、孤僻，但是心腸很好，很會替人著想。喜歡吃鬼丸飯店的拉麵，吃到拉麵時表情就會變成美女，所以後來即使在上課也會吃拉麵保持笑容。因為不愛笑的關係，所以在「臉部相撲大賽」的時候打敗美輝成為冠軍，此外還有著像[[蜘蛛人|蜘蛛人]]一樣的攀爬技巧。因為吃拉麵會變臉的關係，被自己的學生暗戀著。

; {{nihongo|敏行|敏行（としゆき）||聲優：[[納谷六朗|納-{谷}-六朗]]}}
: 遠藤家的狗，戰鬥力不同凡響，是唯一可以跟美輝惡鬥的角色。每每一出現都要跟美輝一較高下，多數是平手收場。雖然很強悍，但還是不敵真紀子，被真紀子瞪一眼就敗北。雖然非常凶惡，但是很聽若菜的話。體型雖然小，但是力氣很大，可以當若菜的座騎，連堪九郎、明彥與惠美都載得動，美輝甚至可以雙腳站在牠背上，不過非常害怕真紀子也來騎乘。

; {{nihongo|遠藤若菜|遠藤若菜（えんどう わかな）||聲優：[[中島沙樹|中島沙樹]]}}
: 遠藤家獨生女，敏行的主人，綁著[[雙馬尾|雙馬尾]]的小女孩，跟商店街的眾人交情很好。曾經誤會堪九郎暗戀美輝，想要從中牽線，結果弄巧成拙演變成決鬥。曾經因為堪九郎驚人的工作能力而吃到「熱騰騰的拉麵」，因為美輝送拉麵的時候都會在門口跟敏行浪費時間。年齡推測為九歲。

; {{nihongo|風月老師|風月先生||聲優：[[古島清孝|古島清孝]]}}
: 美輝與惠美就讀小學時的班導師。

==单行本==
{| class="wikitable" style="margin:0 auto;"
|-
!colspan="3"|無敵看板娘
|-
! 卷号 !! 发行时间 !! ISBN
|-
| 1 || 2002年11月14日 ||  ISBN 4-253-20351-5
|-
| 2 || 2003年1月30日 || ISBN 4-253-20352-3
|-
| 3 || 2003年3月27日 || ISBN 4-253-20353-1
|-
| 4 ||2003年6月26日||ISBN 4-253-20354-X
|-
|5||2003年9月21日||ISBN 4-253-20355-8
|-
|6|| 2003年12月18日||  ISBN 4-253-20356-6
|-
|7||2004年3月18日||ISBN 4-253-20357-4
|-
|8||2004年6月17日|| ISBN 4-253-20358-2
|-
|9||2004年8月5日||ISBN 4-253-20359-0
|-
|10||2004年10月21日||ISBN 4-253-20360-4
|-
|11||2005年1月6日|| ISBN 4-253-20781-2
|-
|12||2005年4月8日|| ISBN 4-253-20782-0
|-
|13||2005年6月8日||ISBN 4-253-20783-9
|-
|14||2005年9月8日||ISBN 4-253-20784-7
|-
|15|| 2005年12月8日||ISBN 4-253-20785-5
|-
|16||2006年3月8日||ISBN 4-253-20786-3
|-
|17||2006年6月8日||ISBN 4-253-20787-1
|-
!colspan="3"|無敵看板娘N
|-
|1||2006年7月7日||ISBN 4-253-21161-5
|-
|2|| 2006年10月10日|| ISBN 4-253-21162-3
|-
|3||2007年2月8日|| ISBN 978-4-253-21163-5
|-
|4||2007年5月8日||ISBN 978-4-253-21164-2
|-
|5||2007年7月6日||ISBN 978-4-253-21165-9
|}

==電視動畫==
===工作人员===
* 原作：佐渡川準
* 导演：[[富澤信雄|富澤信雄]]
* 辅助导演：末永宏一
* 系列构成：[[待田堂子|待田堂子]]
* 人物设定、总作画监督：中路景子
* 美術监督：新田博史
* 色彩設計：山本智子
* 摄影监督：宮川淳子
* 編集：笠原義宏
* 音响监督：[[菊田浩巳|菊田浩巳]]
* 音乐：[[高木隆次|高木隆次]]
* 监制：[[伊平崇耶|伊平崇耶]]、[[川瀨浩平|川瀨浩平]]、池田慎一、斎藤朋之、[[里見哲朗|里見哲朗]]
* 制片：谷口理
* 制作：{{link-ja|Telecom Animation Film|テレコム・アニメーションフィルム}}
* 製作：鬼丸飯店（{{link-ja|博報堂DY音樂與電影|博報堂DYミュージック&ピクチャーズ|東芝娛樂}}、[[日本Geneon環球娛樂|日本Geneon環球娛樂]]、[[讀賣廣告社|讀賣廣告社]]、[[讀賣電視台|讀賣電視台]]、Telecom Animation Film）

=== 主题歌 ===
; 片头曲
:* '''《{{lang|ja|WILD SPICE}}》'''
:: 作詞、演唱：[[奥井雅美|奥井雅美]] ，作曲、編曲：[[Monta|Monta]]

;片尾曲
:* '''《{{lang|ja|無敵なsmile}}》'''
:: 作詞、作曲、演唱：[[高橋直純|高橋直純]]，編曲：<nowiki>NONAKA<MASA>YUICHI</nowiki>

; 插入曲
:* '''《{{lang|ja|超空戦队スターレンジャー}}》'''
:: 作词：佐渡川準，作曲：菊池俊辅，编曲：高木隆次，演唱：Mojo

=== 各話列表 ===
{|class="wikitable" style="font-size:small;margin:0 auto;"
|-
!話數!!日文標題!!中文標題!!編劇!!分镜!!演出!!作畫監督
|-
|1||{{lang|ja|無敵看板娘}}||無敵看板娘||rowspan="2"|[[待田堂子|待田堂子]]||rowspan="2" colspan="3" style="text-align:center"|末永宏一
|-
|2||{{lang|ja|もう一人の看板娘}}||另一位看板娘
|-
|3||{{lang|ja|挑戦者 その名は西山勘九郎}}||挑戰者，他名為西山勘九郎||rowspan="2"|廣田光毅||末永宏一||小山田桂子||野口寛明
|-
|4||{{lang|ja|我が戦いに終点なし}}||我的戰鬥沒有終點||[[富澤信雄|富澤信雄]]||colspan="3" style="text-align:center"|末永宏一
|-
|5||{{lang|ja|かつてない強敵}}||不曾遇過的強敵||rowspan="2"|[[竹內利光|竹內利光]]||rowspan="2"|增田敏彥||小山田桂子||毛利志乃舞
|-
|6||{{lang|ja|あの子の涙をぬぐいたい}}||想為那孩子擦眼淚||colspan="2" style="text-align:center"|末永宏一
|-
|7||{{lang|ja|旅立ちの前に}}||旅程之前||rowspan="2"|待田堂子||rowspan="2"|末永宏一||rowspan="2"|小山田桂子||野口寬明
|-
|8||{{lang|ja|私があなたを導きましょう}}||由我來引導你||毛利志乃舞
|-
|9||{{lang|ja|白黒つけようぜ}}||裝飾黑白||rowspan="2"|竹內利光||rowspan="2" colspan="2" style="text-align:center"|矢野雄一郎||rowspan="2"|中路景子
|-
|10||{{lang|ja|踏み台はお前だ!!}}||你是我的踏腳石!!
|-
|11||{{lang|ja|対決！ワンワンVSニャーニャー}}||貓狗對決||rowspan="4"|廣田光毅||rowspan="2"|增田敏彥||rowspan="2"|[[池畠博史|池島博史]]||rowspan="2"|野口寬明
|-
|12||{{lang|ja|赤い糸に見えた溝}}||從紅線望見的鴻溝
|-
|13||{{lang|ja|ひきはがせ偽りの笑顔}}||揭發偽裝的笑臉||rowspan="2"|[[飯島正勝|飯島正勝]]||rowspan="2"|小田原男||rowspan="2"|山縣亞紀
|-
|14||{{lang|ja|潜入！鬼の巣}}||潛入！鬼之巢穴
|-
|15||{{lang|ja|確かに奴は最強に見えた}}||確實看到最強的那傢伙||rowspan="2"|竹內利光||rowspan="2"|矢野雄一郎||rowspan="4"|小山田桂子||rowspan="2"|瀧口禎一
|-
|16||{{lang|ja|悪者がやってきた}}||惡人來了
|-
|17||{{lang|ja|堕ちかけた巨星}}||墮落的巨星||rowspan="2"|待田堂子||rowspan="2"|眉月裕||rowspan="2"|末永宏一
|-
|18||{{lang|ja|考える母}}||思考的媽媽
|-
|19||{{lang|ja|働いて勝ち取れ}}||以工作換取勝利||rowspan="2"|竹內利光||rowspan="2"|增田敏彥||rowspan="2"|池畠博史||rowspan="2"|野口寬明
|-
|20||{{lang|ja|激突！西山勘九郎VS神無月めぐみ}}||衝突！西山勘九郎VS神無月惠
|-
|21||{{lang|ja|背中で語るあいつ}}||在背後談論的那傢伙||rowspan="2"|待田堂子||富澤信雄||rowspan="2"|小山田桂子||瀧口禎一
|-
|22||{{lang|ja|喜色満面死闘}}||笑容滿面死鬥||rowspan="3"|矢野雄一郎||山縣亞紀
|-
|23||{{lang|ja|君が壊れたとき}}||當你壞掉之時||rowspan="2"|廣田光毅||rowspan="2"|富澤信雄||末永宏一
|-
|24||{{lang|ja|葬られた宴}}||被埋葬的宴會||中路景子
|}

===播放电视台===
{{深夜动画}}
{| class="wikitable" style="font-size:small;margin:0 auto;"
|-
!播放地区!!播放电视台!!播放日期!!播放时间!!播放所属局!!备注
|-
|[[千叶县|千叶县]]||[[千叶电视台|千叶电视台]]||2006年7月4日－9月19日||星期二 26:00 - 26:30||rowspan="3"|[[全国独立UHF放送協議会|独立UHF局]]||
|-
|[[琦玉县|琦玉县]]||[[埼玉电视台|埼玉电视台]]||rowspan="2"|2006年7月6日－9月21日||星期四 26:00 - 26:30||
|-
|[[神奈川县|神奈川县]]||[[神奈川电视台|tvk]]||星期四 26:15 - 26:45||
|-
|[[近畿地区|近畿播放圈]]||[[读卖电视台|读卖电视台]]||2006年7月24日－10月16日||星期一 26:12 - 26:42||[[日本電視網協議會|日本電視網協議會]]||製作委員会参加<br />[[MANPA|MONDAY PARK]]第2部
|-
|rowspan="4"|日本全域||{{tsl|ja|BIGLOBEストリーム}}||rowspan="2"|2006年7月25日－10月10日||rowspan="2"|星期二 15:00 配信||rowspan="2"|终端推送||
|-
|{{tsl|ja|2=フレッツ|4=フレッツ・スクウェア}}||
|-
|[[Kids_Station|Kids Station]]||2007年1月9日－3月27日||星期二 24:30 - 25:00||rowspan="2"|卫星CS广播||
|-
|[[AT-X|AT-X]]||2012年4月5日－6月28日||星期四 11:00 - 11:30||
|}

== 外部連結 ==
* [http://www.onimaru.net/ 《無敵看板娘》動畫版官方網站]

{{MANPA}}
{{Telecom Animation Film}}
{{DEFAULTSORT:Mutekikanbanmusume}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:週刊少年Champion|Category:週刊少年Champion]]
[[Category:2006年UHF動畫|Category:2006年UHF動畫]]
[[Category:千葉縣背景作品|Category:千葉縣背景作品]]