{{expert|time=2016-03-29T10:35:04+00:00}}
'''無故冤殺'''、'''無差別殺人'''、'''隨機殺傷'''等，為有[[謀殺|預謀]]或[[隨機性|隨機性]]的[[凶殺|凶殺]]事件，指互相非[[仇怨|仇怨]]等緣故而使犯意對無辜目標，且沒有得到任何實際[[好處|好處]]的犯行，犯案者多被處以[[死刑|死刑]]等[[重刑|重刑]]。若受害有多人則稱[[濫殺|濫殺]]。

== 预防 ==
法律學者[[李茂生|李茂生]]曾說過，此類型的頻率會愈來愈高，週期會愈來愈短。李茂生以日本為例對比台灣現況，表示「日本為了這類的事件，做了研究，也立了法，雖然成效不彰，而且也有人權疑慮，但是至少做了。反觀台灣至今除了死刑以外，好像都沒有什麼動作。」

日本針對無故冤殺的處遇方式，在受刑人的部份，研究有提到：

# 改善暴力性格、[[人格障礙|人格障礙]]等問題為始將[[精神障礙|精神障礙]]之治療視為中心課題。
# 受刑人的社會回歸支援也是一項重要工作。

在整體社會的策略部分：

# 欲防止無差別殺傷事件，防止孤立有很重要的意義。
# 創造能夠使人民參與各種社會活動的環境，創造「立身之地」及「出頭的機會」的各種方針。
# 社會中傳播有關[[精神卫生|精神卫生]]方面的知識情報，使有[[精神障礙|精神障礙]]的人能夠盡早接受治療。
# 在其犯行前，大多可見到有某些問題行動、或是可稱為預兆的行動。其中最常見的，就是企圖自殺。推動自殺防止對策以減少企圖自殺人數，這樣一來對防止無差別殺傷事件也會有一定的效果。<ref>{{Cite web|title=大家都知道預防勝於治療，但台灣對本土無差別殺人研究幾乎是零：隨機殺人的犯罪心理學觀察（下）|url=https://www.thenewslens.com/article/21128|accessdate=2019-06-05|date=2015-07-27|last=讀者投書|work=The News Lens 關鍵評論網|language=zh-TW|archive-date=2020-04-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20200414195609/https://www.thenewslens.com/article/21128|dead-url=no}}</ref>
== 相關研究 ==
針對日漸頻繁的無辜冤殺案件，日本[[法務省|法務省]]曾經於2013年提出一份無差別殺傷事件相關研究 <ref>{{Cite web|title=法務省研究部報告50 無差別殺傷事犯に関する研究|url=http://www.moj.go.jp/housouken/housouken03_00068.html|accessdate=2019-06-05|work=www.moj.go.jp|archive-date=2021-01-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20210109142149/http://www.moj.go.jp/housouken/housouken03_00068.html|dead-url=no}}</ref>，分析2000年以來52起無差別殺人事件的背景及犯罪內容特點，就性别、有無前科、犯案動機、年龄结构、社会关系、就職經歷分析。<ref>{{Cite web|title=無差別殺傷事件相關研究～第八章「總結」之摘譯|url=https://www.taedp.org.tw/story/2828|accessdate=2019-06-05|date=2015-06-03|work=台灣廢除死刑推動聯盟|language=zh-hant|archive-date=2021-01-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20210124215130/https://www.taedp.org.tw/story/2828|dead-url=no}}</ref>。精神科醫師沈政男也在[[臉書|臉書]]上發表稱日本研究出數種無故冤殺的动机。<ref>{{Cite web|title=隨機殺人心理大剖析 日本分析給你聽|url=https://news.ebc.net.tw/News/Article/16495|accessdate=2019-06-07|work=東森新聞|archive-date=2020-04-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20200414195604/https://news.ebc.net.tw/News/Article/16495|dead-url=no}}</ref>
== 類型 ==
* 一次性犯罪
** 通常在人群聚集的地点犯下随机杀人案，可能因幻觉、妄想和个人原因等心理、精神问题，如易受伤害的自我或反社会人格。
* [[連續犯|連續犯]]
** 在短时间内在多个地方杀死两个或更多受害者。特点是犯人性格不成熟，还可能存在[[反社会人格|反社会人格]]等问题。<ref>{{Cite web|title=新たな行動計画策定に関する有識者ヒアリング（第 2 回）概要|url=http://www.kantei.go.jp/jp/singi/hanzai/hearing/dai2.pdf|accessdate=2019-06-05|author=渡邉 和美氏|date=|format=|publisher=|language=ja|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304100755/http://www.kantei.go.jp/jp/singi/hanzai/hearing/dai2.pdf|dead-url=no}}</ref>

== 相關 ==
* [[屠杀|屠杀]]
* [[縱慾殺手|縱慾殺手]]
* [[淫樂殺人|淫樂殺人]]
* [[恐怖活动|恐怖活动]]

== 參考資料 ==
{{reflist|30em}}

[[Category:無故冤殺|]]
[[Category:謀殺|Category:謀殺]]