{{Infobox Film
| color = #E6E6FA
| name               = 無敵幸運星
| original_name      = ''{{lang|en|When Fortune Smiles}}''
| image              = When Fortune Smiles.jpg
| caption            = 
| director           = [[陳友_(演員)|陳友]]
| producer           = 陳友
| producer_2         = 范劍雄
| writer             = [[杜國威|杜國威]]
| starring           = [[周星馳|周星馳]]<br />[[吳君如|吳君如]]<br/ >[[黃秋生|黃秋生]]<br/ >[[成奎安|成奎安]]<br />[[梅小惠|梅小惠]]<br/ >陳友
| music              = 袁卓凡
| maintheme          = 
| cinematography     = 溫文傑、陳廣鴻
| editing            = [[鄺志良|鄺志良]]、余純
| production_company = 二友電影製作有限公司
| distributor        = [[嘉禾電影|嘉禾(香港)有限公司]]
| released           = {{BHKG}}：{{film date|1990|9|27}}{{TWN}}：{{start date|1990|10|24}}
| runtime            = 95 分鐘
| rate               = {{BHKG}}：II
| country            = {{BHKG}}
| language           = [[粵語|粵語]]
| budget             = 
| gross              = {{BHKG}}：[[HK$|HK$]] 18,799,869<br>{{TWN}}：NT$ 5,557,450
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
| website            = 
| amg_id             = 
| imdb_id            = tt0100959
}}

{{engname|《無敵幸運星》|''When Fortune Smiles''}}，是一部1990年上映的[[香港電影|香港電影]]，由[[周星馳|周星馳]]、[[吳君如|吳君如]]、[[黃秋生|黃秋生]]、[[成奎安|成奎安]]、[[梅小惠|梅小惠]]主演。1990年香港票房排名第十，是周星驰早期的代表作之一。

==內容大要==
经营珠宝的富商巢老爷临终时将其所有遗产交给在法国留学的女儿巢飞飞，并将此事托付给其弟弟巢二爷。但是曹老爷的不孝子和巢二爷的儿子大傻都觊觎这份财产。大傻抓住了靠行骗盗窃为生的小混混幸运星，让其去帮助他偷遗嘱。巢老爷的儿子则找来了以捡垃圾为生的垃圾凤冒充其妹妹巢飞飞去骗取遗嘱。幸运星在行窃时被发现，急中生智称其是为了与巢飞飞见面。假扮巢飞飞的垃圾凤不知内情，担心露馅，便承认下来。于是幸运星与大傻将计就计，想骗取“巢飞飞”与其结婚，分的财产。但两人接触日久，竟产生了感情。在婚礼上，巢老爷的儿子设计将他们一网打尽。最后幸运星被巢二爷感动，打巢老爷的儿子，将其一干人绳之以法。

==演員==
{|class="wikitable" style="width:50%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:8%"|演員
|style="width:12%"|角色
|-
|[[周星馳|周星馳]] || 幸運星    
|-
|[[吳君如|吳君如]] || 垃圾鳳 / 巢家小姐飛飛
|-
|[[黃秋生|黃秋生]] || 巢家大哥 / 飛飛大哥阿威<br/>粵語配音：[[陳永信|陳永信]] 
|-
|[[成奎安|成奎安]] || 巢二爺之子 
|-
|[[林蛟|林蛟]] || 巢二爺
|-
|[[梅小惠|梅小惠]] || 大嫂 
|-
|[[陳友_(演員)|陳　友]] || 黃幹探
|-
|[[袁文傑|袁文傑]] || 
|-
|[[雷達|雷達]] ||僕人
|-
|}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{hkmdb title|7317}}
*{{@movies|fWkr50236611}}
*{{douban}}
*{{Mtime|13702}}
*{{Amg movie|270807}}
*{{rotten-tomatoes|wu-di-xing-yun-xing-when-fortune-smiles}}
*{{imdb title|0100959}}

{{周星馳}}
{{黃秋生}}

[[Category:1990年香港電影作品|Category:1990年香港電影作品]]
[[Category:香港喜劇片|Category:香港喜劇片]]
[[Category:嘉禾电影|Category:嘉禾电影]]
[[Category:陈友电影|Category:陈友电影]]