{{Globalize/Taiwan}}

'''無權代理'''，乃是指無[[代理|代理]]權人以被代理人之名義而做出的法律行為。無權代理主要有廣義及狹義之分，'''廣義的無權代理'''包含了「'''[[表見代理|表見代理]]'''」以及「'''狹義無權代理'''」。

==狹義的無權代理==
'''狹義的無權代理'''是指單純欠缺代理權的無權代理。而欠缺代理權的原因可能是自始即未獲得授權，或是代理權授與行為無效，在此二種情況下，都可能會導致代理人所做出的代理行為成為無權代理。

===成立要件===
#代理人無代理權
#以本人名義
#須為法律行為

===法律效果===
關於無權代理所會產生的法律效果，主要有被本人的「[[承認權|承認權]]」、相對人的「[[催告權|催告權]]」以及相對人的「[[撤回權|撤回權]]」，按中華民國民法分別於170條及171條做出規定。

====本人的承認權====
無權代理人所做出的代理行為，原則上處於一種[[效力未定|效力未定]]的情形，亦即，非經本人同意，對本人不生效力。([[中華民國|中華民國]][[民法|民法]]170條第一項)這意味著本人對於該無權代理行為具有「[[承認權|承認權]]」，也就是本人可以決定是否使該無權代理行為對其發生效力。而這種承認屬於一種「表意[[形成權|形成權]]」，就其性質而言，為一種「[[單獨行為|單獨行為]]」。承認所會發生的效果，將使該無權代理行為溯及於代理人行為時即對本人發生效力。

====相對人的催告權====
由於無權代理行為再經本人決定是否承認以前，處於一種[[效力未定|效力未定]]的狀態，而這將使法律關係處於一種不確定的狀態，對於相對人而言實屬不利，為了使法律關係能盡早明確，故法律在此賦予相對人有「[[催告|催告]]」的權利，使其得向本人為催告，而若本人於其所定的時間內未對之確答承認與否，則視為本人拒絕承認(中華民國民法170條)，此時將使該無權代理行為自始對本人不發生效力。

====相對人的撤回權====
對於無權代理行為，相對人除了可以行使「催告權」外，在本人未承認以前，尚可行使「撤回權」，撤回該法律行為。而此種[[撤回權|撤回權]]只要於本人未承認以前皆可行使，縱使其已向本人為「[[催告|催告]]」，於本人未確答以前，仍得行使。但若是相對人於做出法律行為時，即明知代理人無代理權時，則此時相對人不能行使撤回權，而僅能向本人行使催告權而已，此乃是因為撤回權是在保護善意的相對人，故相對人為惡意時，不得行使此種權利。

==無權代理人的賠償責任==
對於無權代理行為的善意相對人而言，有時可能會因為信賴該無權代理行為為有權代理，因此而遭受到損害，此時應該使其得向無權代理人請求損害賠償。因此中華民國民法於110條便規定：「無代理權人，以他人之代理人名義所為之法律行為，對於善意之相對人，負損害賠償之責。」此即無權代理人的賠償責任的依據。而這種賠償責任屬於一種「[[無過失責任|無過失責任]]」，意味著，無論無權代理人縱使無故意或過失，對於善意的相對人仍須負起賠償責任。

===構成要件===
#無代理權人為代理行為
#相對人係屬善意
#本人拒絕承認該代理行為
#相對人因該無權代理行為而受到損害
===法律效果===
無權代理人須對受損害的善意相對人負損害賠償責任，而就該[[損害賠償|損害賠償]][[請求權|請求權]]的[[消滅時效|消滅時效]]而言，目前台灣實務見解<ref>[http://jirs.judicial.gov.tw/FINT/FINTQRY04.asp?hir=all&N0=56&sel_jword=%B1%60%A5%CE%A6r%A7O&N1=%A5x%A4W&N2=305&Y1=&M1=&D1=&Y2=&M2=&D2=&kt=&kw=&keyword=&sdate=&edate=&ktitle=&lc1=&lc2=&lc3=&hi=all&EXEC=%ACd++%B8%DF&datatype=jtype&typeid=A&recordNo=1 最高法院56年台上字305號判例]{{Dead link|date=2019年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>認為，應該適用民法125條而為15年

===例外===
當無權代理人為[[無行為能力人|無行為能力人]]或[[限制行為能力人|限制行為能力人]]時，目前台灣通說見解認為應該不使其負無權代理人的責任。因為就無行為能力人而言，其根本不具備為有效的意思表示之能力，故其所做出的法律行為應屬無效，本來即無成立'''無權代理'''的可能。而對於限制行為能力人來說，使其負此種無過失責任亦太過沉重，基於民法保護未成年人的立場，應使其無庸負此種責任才是。

==參考資料==
<references />

==相關條目==
*[[表見代理|表見代理]]
*[[代理|代理]]
*[[無過失責任|無過失責任]]
*[[請求權|請求權]]
*[[損害賠償|損害賠償]]
[[Category:民法學|Category:民法學]]