{{original research|time=2019-08-18T05:45:12+00:00}}
{{refimprove|time=2019-08-18T05:44:49+00:00}}
{{佛教}}
'''無我'''（{{lang-sa|अनात्मन्}}，{{IAST|Anātman}}，{{lang-pi|anattā}}），佛教術語，指對於[[我_(佛教)|我]]的否定，為佛教根本思想之一。這個名詞有二方面的意思，一方面，它可以解釋為，沒有[[我_(佛教)|我]]，[[我_(佛教)|我]]不存在，大乘佛教又稱'''我空'''；另一方面，則可解釋為，這不是[[我_(佛教)|我]]，也稱為[[非我|非我]]（{{IAST|Nirātman}}）。這兩種含義間的爭論，成為佛教各宗派間的重要課題。
<ref name=britannicaanatta>[http://www.britannica.com/topic/anatta Anatta Buddhism] {{Wayback|url=http://www.britannica.com/topic/anatta |date=20151210185046 }}, ''Encyclopædia Britannica'' (2013)</ref><ref>[a] {{cite book|author=Christmas Humphreys|title=Exploring Buddhism|url=https://books.google.com/books?id=V3rYtmCZEIEC|year=2012|publisher=Routledge|isbn=978-1-136-22877-3|pages=42–43|access-date=2018-03-22|archive-date=2021-04-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20210413214532/https://books.google.com/books?id=V3rYtmCZEIEC|dead-url=no}}<br />[b] {{cite book |author=Brian Morris |title=Religion and Anthropology: A Critical Introduction |url=https://books.google.com/books?id=PguGB_uEQh4C&pg=PA51 |year=2006 |publisher=Cambridge University Press |isbn=978-0-521-85241-8 |pages=51 |access-date=2018-03-22 |archive-date=2021-04-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210414231532/https://books.google.com/books?id=PguGB_uEQh4C&pg=PA51 |dead-url=no }}, Quote: "...anatta is the doctrine of non-self, and is an extreme empiricist doctrine that holds that the notion of an unchanging permanent self is a fiction and has no reality. According to Buddhist doctrine, the individual person consists of [[Skandha|five skandhas]] or heaps—the body, feelings, perceptions, impulses and consciousness. The belief in a self or soul, over these five skandhas, is illusory and the cause of suffering."<br />[c] {{cite book|author=Richard Gombrich|title=Theravada Buddhism|url=https://books.google.com/books?id=jZyJAgAAQBAJ|year=2006|publisher=Routledge|isbn=978-1-134-90352-8|page=47|access-date=2018-03-22|archive-date=2019-08-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20190816142222/https://books.google.com/books?id=jZyJAgAAQBAJ|dead-url=no}}, Quote: "...Buddha's teaching that beings have no soul, no abiding essence. This 'no-soul doctrine' (anatta-vada) he expounded in his second sermon."</ref>

否定世界上有物质性的实在自体（即所谓“[[我_(佛教)|我]]”）的存在，有两类：
# 人无我，是说人身不外是色（形质）、受（[[感官|感觉]]）、想（观念）、行（行动）、识（意识）五类，即[[五蕴|五蕴]]结合而成，没有常恒自在的主体。
# 法无我，[[大乘佛教|大乘佛教]]还认为色、受等[[五蘊|五蘊]]之法，亦是由种种因缘和合而生，不断变迁，也无常恒坚实的自体。

[[无我|无我]]可以简称我既不存在，可我也在。
以字面分析——无乃是一切都是空，既没有的意思
以字面分析——我乃是自身也代表自己
综合性分析——无我，也许有，也许没有，为何有无我，为何出现无我，为何没有无我，为何出现无我。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.nirvanasutra.net/ ''Nirvana Sutra''] {{Wayback|url=http://www.nirvanasutra.net/ |date=20150429231100 }}, Kosho Yamamoto's English translation of the ''[[Mahāyāna_Mahāparinirvāṇa_Sūtra|Mahāyāna Mahāparinirvāṇa Sūtra]]''

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:無我}}
[[category:佛教術語|category:佛教術語]]
[[Category:佛教阿毘達摩術語|Category:佛教阿毘達摩術語]]