{{refimprove|time=2020-05-01}}
{{expand|time=2015-08-08T04:20:06+00:00}}
{{Infobox Single 
| Name           = 無法坦白說出口<br/>素直に言えなくて
| Artist         = [[ZARD|ZARD]]
| Album          = [[ZARD_Single_Collection_〜20TH_ANNIVERSARY〜|ZARD Single Collection 〜20TH ANNIVERSARY〜]]
| Cover          = Sunao Ni Ienakute.jpg
| A-side         = 
| B-side         = [[Hypnosis|Hypnosis]] 
| Released       = 2009年5月27日 
| Format         = 
| Recorded       = 
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 
| Label          = [[B-Gram_RECORDS|B-Gram RECORDS]]
| Writer         = [[坂井泉水|坂井泉水]]<br />[[岡本仁志|岡本仁志]]
| Producer       = [[长户大幸|长户大幸]]
| Chart position = *周间最高位5位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
| Last single    = [[展開雙翼／愛在黑暗中|展開雙翼／愛在黑暗中]]<br /> （2008年） 
| This single    = ''' 無法坦白說出口'''<br />（2009年） 
| Next single    = 
| Misc           =
}}
《'''無法坦白說出口'''》（日语：{{ruby-ja|素直|すなお}}{{lang|ja|に}}{{Ruby-ja|言|い}}{{lang|ja|えなくて}}），是[[日本|日本]][[摇滚|摇滚]]樂團[[ZARD|ZARD]]的第45張單曲，2009年5月27日發行<ref>官方网站 https://wezard.net/discography/discography-351/ {{Wayback|url=https://wezard.net/discography/discography-351/ |date=20200710200445 }}</ref>。也是ZARD最后一张单曲。

== 概要 ==
*此單曲為ZARD第二張單曲《[[不可思議呀...|不可思議呀...]]》的B面歌曲。坂井泉水生前便打算重新編曲，而唱片公司選定在三回忌音樂會時發行。
*此單曲在Oricon的周排行榜最高為第五名,也是ZARD第43張打入前十名的單曲。

== 收录歌曲==
#'''無法坦白說出口''' （{{lang|ja|素直に言えなくて ～featuring Mai Kuraki～ }}）
#*作詞、作曲：坂井泉水　編曲：岡本仁志
#*坂井泉水的第一首作曲作品。
#*和聲邀請[[倉木麻衣|倉木麻衣]]擔任。
#'''Hypnosis''' （{{lang|ja|Hypnosis}}）
#*作詞：坂井泉水　作曲、編曲：岡本仁志
#*第28張單曲「MIND GAMES」的B面歌曲重新編製。
#'''無法坦白說出口 (Instrumental)'''
#'''Hypnosis (Instrumental)'''

== 参加者 ==
; ZARD
* [[坂井泉水|坂井泉水]]：[[歌手|Vocal]] (#1,2)
; Additional Musician
* [[倉木麻衣|倉木麻衣]]：Guest [[和声歌手|Chorus]] (#1,3)

==参考资料==
{{ZARD}}
[[Category:2009年单曲|Category:2009年单曲]]
[[Category:ZARD歌曲|Category:ZARD歌曲]]