{{Infobox Film
|  name               = 無米樂
|  image              = 
|  caption            = 
|  director           = [[顏蘭權|顏蘭權]]<br>[[莊益增|莊益增]]
|  producer           = [[馮賢賢|馮賢賢]]
|  writer             = 
|  starring           = 參見[[#主角|主角]]
|  music              = [[鄭偉杰|鄭偉杰]]
|  movie_music        = 
|  cinematography     = [[莊益增|莊益增]]<br>[[張光宗|張光宗]]<br>[[顏蘭權|顏蘭權]]
|  editing            = [[顏蘭權|顏蘭權]]
|  production_company = [[公共電視台|公共電視台]]
|  distributor        = [[中映電影文化公司|中映電影文化公司]]
|  released           = {{TWN}}：{{film date|2005|5|20}}
|  runtime            = 110 分鐘
|  country            = {{TWN}}
|  language           = [[台語|台語]]
|  awards             = 2004年第四屆[[台灣國際紀錄片雙年展|台灣國際紀錄片雙年展]]「台灣競賽類」首獎<br />2004年[[南方影展|南方影展]]「不分類」首獎
|  budget             = 
|  gross              = [[新台幣|新台幣]] 854萬
|  website            = [http://happyrice.com.tw/home.asp 官方網站]
}}

《'''無米樂'''》為[[顏蘭權|顏蘭權]]和[[莊益增|莊益增]]共同執導的[[台灣電影|台灣電影]]，主題為臺南縣後壁鄉（今[[臺南市|臺南市]][[後壁區|後壁區]]）[[菁寮老街|菁寮]]四位老農民的勞動身影與樂天知命的故事。從田庄阿伯阿嬤的生命智慧中，可以體會到敬天畏地、愛人惜物的精神，此電影也使得菁寮成為著名觀光景點。

==簡介==
無米樂描寫的是一群台灣[[農民|農民]]的故事，其拍攝手法為貼近現實的[[紀錄片|紀錄片]]，拍攝地點則為位於[[嘉南平原|嘉南平原]]，有「臺灣大穀倉」之稱的[[臺南市|臺南]][[後壁區|後壁]]。該片以平實手法，描繪台灣農民在外在環境不允許中，如何延續稻作[[農業|農業]]。雖然導演顏蘭權與莊益增人文的底子與著重真實影像的業餘堅持讓此紀錄片少見劇情張力，不過正是這種平實，讓整片更顯得具有說服力。也因此，大部分影評人與觀眾都給予該片一致好評，認為是近年少見的優良紀錄片，甚至凌駕同時期出產且造成轟動的千萬票房紀錄片《生命》。

2005年，該片於出版後一年僅於台灣四大城市（[[臺北市|臺北]]、[[臺中市|臺中]]、[[臺南市|臺南]]、[[高雄市|高雄]]）計五間商業[[電影院|電影院]]聯映。雖定位小眾放映，但仍有[[新台幣|新台幣]]200萬元的收入，另外亦有[[DVD|DVD]]版。

==獎項==
*2005年，台灣最受歡迎的國產片
*2005年，[[台北電影節|台北電影節]]「百萬首獎」、「媒體推薦獎」
*2004年，[[台灣國際紀錄片雙年展|台灣國際紀錄片雙年展]]「台灣獎首獎」
*2004年，[[南方影展|南方影展]]「不分類首獎」、「觀眾票選獎」
*2004年，[[金穗獎|金穗獎]]「紀錄片優等獎」

==導演介紹==
*顏蘭權（1965年－），英國[[雪菲爾哈倫大學|雪菲爾哈倫大學]]電視電影製作碩士，[[東吳大學_(台灣)|東吳大學]]哲學系、社會學系雙學位畢業，在無米樂之前的重要作品有《七日狂想》，《大牛-{庄}-人的重建》、《地震紀念冊》。
*莊益增（1966年－），[[台灣大學|台灣大學]]哲學系畢業，在此之前的作品有紀錄片《拜託拜託》與《選舉狂想曲》。

==主角==
*[[崑濱伯|崑濱伯]]：[[黃崑濱|崑濱伯]]，農村務農的七十多歲台灣農夫，另外也開一家種子行。
*崑濱伯妻：耕田也作家事的台灣傳統女性。
*煌明伯：務農，也以手工製作棉被貼補家用。
*文林伯：罕見以耕牛種田的台灣農夫。
*胡琴:莊舜卿

==後續影響==
此電影的出現，使得崑濱伯與菁寮的名聲大為提升。例如政府若有農業方面的新政策，媒體通常會訪問崑濱伯探知其見解<ref>[http://news.chinatimes.com/domestic/11050612/112011080700239.html 稻價升秧苗跟漲農嘆：等於沒賺]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，中國時報</ref><ref>[http://udn.com/NEWS/DOMESTIC/DOM5/6497738.shtml 小地主大佃農 休耕未改善]，聯合報</ref>。而菁寮在電影上映後，亦因有老街、農村以及由著名建築師[[哥特佛伊德·波姆|哥特佛伊德·波姆]]設計的[[菁寮聖十字架教堂|菁寮天主堂]]，順勢成為著名觀光景點，吸引體驗台灣早年農村生活的海內外旅客<ref>[http://udn.com/NEWS/DOMESTIC/DOM1/6547905.shtml 棄台北101 香港團就是要「無米樂」]，聯合報</ref>。

而媒體介紹至後壁時，往往也會加上「無米樂的故鄉」作為開頭介紹<ref>[http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/life/20120611/126963 無米樂故鄉　430公頃稻田淹水]，蘋果日報</ref><ref>[http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS1/7152303.shtml 台南後壁 無米樂故鄉 一期稻躺平]，聯合新聞網</ref>。

==參考==
<references />

==外部連結==
*{{Yahoomovie id|1194}}
*{{@movies|fhtw30256014}}
*{{douban|2000675}}
*{{Mtime|50975}}
{{台北電影獎百萬首獎影片}}
{{台北電影獎媒體推薦}}
{{影史百大華語電影}}

[[Category:台灣紀錄片|W]]
[[Category:台北電影獎百萬首獎獲獎電影|Category:台北電影獎百萬首獎獲獎電影]]
[[Category:南方首獎獲獎電影|Category:南方首獎獲獎電影]]
[[Category:台灣農業|Category:台灣農業]]
[[Category:台南市背景電影|W]]
[[Category:後壁區|Category:後壁區]]