{{Infobox Single
| Name = 無盡的天空
| Cover = 果てない空.jpeg
| Cover Size = 
| Caption = 
| Artist = [[嵐|嵐]]
| from Album = [[Beautiful_World_(嵐)|Beautiful World]]
| A-side = 無盡的天空
| B-side = 那一天的聖誕快樂<br/>STORY<br/>maboroshi
| Released = 2010年11月10日
| Format = [[唱片|唱片]]
| Recorded = 2010年
| Genre = [[J-Pop|J-Pop]]
| Length = 8分51秒（初回限定盤）<br/>
35分05秒（通常盤）<br/>
36分（DVD）
| Label = [[J_Storm|J Storm]]
| Writer =
| Producer =  
| Certification  = *雙白金（唱片，[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Chart position = *週榜第1名（[[Oricon|Oricon]]）
*2010年11月度月榜第1名（Oricon）
* 2010年度年榜第6名（Oricon）
| Last single = [[Dear_Snow|Dear Snow]]<br />2010年
| This single = '''無盡的天空'''<br />2010年
| Next single = [[Lotus_(嵐)|Lotus]]<br />2011年
}}
《'''無盡的天空'''》（果てない空）是[[嵐|嵐]]的第34枚單曲。2010年11月10日發行。唱片公司為[[J_Storm|J Storm]]。

== 解說 ==
*與前作Dear Snow相距約1個月，為2010年的第六張單曲。這是自9月以來連續三個月發行單曲：「[[Løve_Rainbow|Løve Rainbow]]」－「Dear Snow」－「無盡的天空」。如果包含專輯，則是自7月以來連續5個月發行CD：「[[To_be_free|To be free]]」－「[[我眼中的風景|我眼中的風景]]」－「Løve Rainbow」－「Dear Snow」－「無盡的天空」。
*分初回限定盤、通常盤2種形態發售。初回限定盤僅收入「無盡的天空」、「那一天的聖誕快樂」2曲，附贈「無盡的天空」的PV、幕後製作花絮影片、花絮照相片集以及16P歌詞本。通常盤除了前述的兩首，再收入「STORY」、「maboroshi」以及其4首的原版卡拉OK，共8曲。
*主打歌是成員[[二宮和也|二宮和也]]主演，富士電視台火曜連續劇『[[飛特族、買個家。|飛特族、買個家。]]』主題曲。
*這是嵐首次，全年度發行了六張單曲。刷新了嵐在一年內發行單曲的數量（2008及2009年皆為4張）。
*除了卡拉OK外，單曲內收錄的新曲高達4首，是自2003年的「[[不知所措_(嵐)|不知所措]]」以來第二次。
*此為2010年首張以日語作為標題的單曲。
*初回限定盤塑膠膜包裝上的貼紙寫道：「隨著本年度最後一張發行，嵐謹獻上最衷心的感謝之意。非常感謝，2010年眾多的支持！」（日本販售版原文：「今年最後のCDリリースに嵐から感謝の気持ちを込めて。2010年もたくさんの応援、ありがとうございました！」），也以禮物結作為插圖，感謝大家今年以來對於嵐的支持。
*初回限定盤DVD內的"相片集"，收入拍攝PV與單曲封面的花絮照，為選單式，共57張相片。
*通常盤的封面，以象徵的手法，背景出現了通往「LOVE」 「PEACE」 「HAPPY」 「BONDS」 「GOAL」 「TOMORROW」 「FAMILY」 「THANKS」 「PROMISE」的＂路標＂，分別是愛、和平、快樂、聯繫、目標、明日、家庭、感謝以及承諾，充分地描繪出「無盡的天空」這首歌的歌詞意涵與意境。
*PV的主題，先是許多小的門堆積成迷宮一般，象徵著尋求目標、百般糾結的內心，接著開啟巨大的一扇門，另一端的景色是浩瀚的天空，就在這片"無盡的天空"下，迎向希望與光耀的明天。
* 在[[第62回NHK紅白歌合戰|第62回NHK紅白歌合戰]]以組曲形式演唱（[[迷宮戀曲|迷宮戀曲]] + 無盡的天空）

=== 主要紀錄 ===
*自第12張單曲「PIKA★★NCHI DOUBLE」以来，連續23張，共30張單曲週間排名第一名。是繼[[B'z|B'z]]和[[濱崎步|濱崎步]]之後第3組歌手達成"30張單曲獲得週間冠軍"，且是男藝人中最快達成這項紀錄的。
*首週銷售高達57.2萬張，刷新出道單曲「A・RA・SHI」的首週銷售紀錄，為嵐首週銷售最高的一張單曲，但此記錄給2013年發行的「[[Calling/Breathless|Calling/Breathless]]」打破。

== 收錄曲 ==
=== 通常版 ===
#'''無盡的天空'''(果てない空)<span style="font-size:smaller"></span>
#:<span style="font-size:smaller">作詞.作曲：QQ</span>
#:<span style="font-size:smaller">編曲：ha-j</span>
#:[[富士電視台|富士電視台]]火曜連續劇『[[飛特族、買個家。|飛特族、買個家。]]』主題曲
#'''STORY'''<span style="font-size:smaller"></span>
#:<span style="font-size:smaller">作詞：小川貴史、alt</span>
#:<span style="font-size:smaller">作曲：オオバコウスケ</span>
#:<span style="font-size:smaller">編曲：吉岡たく</span>
#'''maboroshi'''<span style="font-size:smaller"></span>
#:<span style="font-size:smaller">作詞.作曲：小林建樹</span>
#:<span style="font-size:smaller">編曲：宮野幸子</span>
#'''那一天的聖誕快樂'''(あの日のメリークリスマス)<span style="font-size:smaller"></span>
#:<span style="font-size:smaller">作詞：Soluna</span>
#:<span style="font-size:smaller">作曲：Takuya Harada</span>
#:<span style="font-size:smaller">編曲：佐々木博史</span>
#'''無盡的天空'''(果てない空)<span style="font-size:smaller">（Original Karaoke）</span>
#'''STORY'''<span style="font-size:smaller">（Original Karaoke）</span>
#'''maboroshi'''<span style="font-size:smaller">（Original Karaoke）</span>
#'''那一天的聖誕快樂'''(あの日のメリークリスマス)<span style="font-size:smaller">（Original Karaoke）</span>

=== 初回限定版 ===
==== CD ====
#'''無盡的天空'''(果てない空)
#'''那一天的聖誕快樂'''(あの日のメリークリスマス)
==== DVD ====
#'''無盡的天空'''(果てない空)<span style="font-size:smaller">（PV+幕後花絮+相片集）</span>

{{嵐}}
{{富士火九劇主題曲2010年代前半部}}
{{日劇學院賞最佳電視劇歌曲}}
{{Oricon單曲月榜冠軍 (2010年代前期)|2010年11月}}
{{Oricon單曲週榜冠軍 (2010年)|2010年11月22日}}
{{JAPAN Hot 100冠軍 (2010年)|2010年11月22日}}

{{DEFAULTSORT:Hatenai Sora}}
[[Category:嵐歌曲|Category:嵐歌曲]]
[[Category:2010年單曲|Category:2010年單曲]]
[[Category:日劇學院賞最佳電視劇歌曲|Category:日劇學院賞最佳電視劇歌曲]]
[[Category:2010年Oricon單曲月榜冠軍作品|Category:2010年Oricon單曲月榜冠軍作品]]
[[Category:2010年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:2010年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:2010年Japan_Hot_100冠軍歌曲|Category:2010年Japan Hot 100冠軍歌曲]]
[[Category:富士火九劇主題曲|Category:富士火九劇主題曲]]
[[Category:NHK紅白歌合戰演唱歌曲|Category:NHK紅白歌合戰演唱歌曲]]
[[Category:天空題材歌曲|Category:天空題材歌曲]]