{{Notability|||||time=2022-06-17T09:13:00+00:00}} 
{{noteTA
|1=zh-hans:无线;zh-hk:無綫;zh-tw:無線;
}}
{{UTC+8}}

'''無綫電視動畫'''，是指由[[香港|香港]][[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]所屬的[[無綫電視粵語配音組|無綫電視粵語配音組]][[配音|配音]]並在旗下頻道播出的[[動畫|動畫]]，絕大部份為[[日本|日本]]及[[歐美|歐美]]的外購動畫（不含[[迪士尼動畫|迪士尼動畫]]及[[動畫電影|動畫電影]]），僅有少部份是無綫電視自行製作或其[[子公司|子公司]]翡翠動畫製作。播出頻道主要有[[翡翠台|翡翠台]]、[[J2|J2]]、[[明珠台|明珠台]]、[[Hands_Up_Channel|Hands Up Channel]]，過去曾包括[[高清翡翠台|高清翡翠台]]，發售版本有[[VCD|VCD]]、[[DVD-Video|DVD-Video]]。'''本條目亦適用形容香港其他電視台對動畫的處理手法。'''

== 類型 ==
=== 自製動畫 ===
{| class="wikitable sortable" style="margin-left:.6em;"
|-
! style="background: #B0C4DE;border: 1px #aaa solid; font-size: 90%;" |首播日期 
! style="background: #B0C4DE;border: 1px #aaa solid; font-size: 90%;" |頻道
! style="background: #B0C4DE;border: 1px #aaa solid; font-size: 90%;" |中文名稱
! style="background: #B0C4DE;border: 1px #aaa solid; font-size: 90%;" |集數
! style="background: #B0C4DE;border: 1px #aaa solid; font-size: 90%;" |備註
|-
| style="text-align:center;font-size:90%;" |約1987年
| style="text-align:center;font-size:90%;" |[[翡翠台|翡翠台]]
| style="text-align:center;font-size:90%;" |[[成語動畫廊|成語動畫廊]]
| style="text-align:center;font-size:90%;" |180
| style="text-align:center;font-size:90%;" |自製動畫
|-
| style="text-align:center;font-size:90%;" |2003年7月12日<br>2004年11月13日<br>2007年12月12日
| style="text-align:center;font-size:90%;" |[[翡翠台|翡翠台]]
| style="text-align:center;font-size:90%;" |[[神鵰俠侶_(動畫)|神鵰俠侶I 古墓奇緣]]<br>[[神鵰俠侶_(動畫)|神鵰俠侶II 襄陽風雲]]<br>[[神鵰俠侶_(動畫)|神鵰俠侶III 十六年之約]]
| style="text-align:center;font-size:90%;" |26<br>26<br>26
| style="text-align:center;font-size:90%;" |第1輯 (港日合作)<br>第2輯<br>第3輯
|-
| style="text-align:center;font-size:90%;" |2004年6月4日
| style="text-align:center;font-size:90%;" |[[翡翠台|翡翠台]]
| style="text-align:center;font-size:90%;" |[[大頭狗仔隊|大頭狗仔隊]]
| style="text-align:center;font-size:90%;" |39
| style="text-align:center;font-size:90%;" |港日合作
|}

=== 外購動畫 ===
{{main|無綫電視外購動畫列表}}
無綫電視外購動畫主要有五大類別，以播放時數依次為日本動畫、西方動畫、韓國動畫、中國動畫以及其他香港公司製作的動畫。

== 歷史 ==
早年動畫節目幾乎只會在兒童時段（約15:45至18:00）播放。尺度較大、取材較成熟的非兒童向動畫，例如《[[海王子|海王子]]》、《[[高立的未來世界|高立的未來世界]]》、《[[相聚一刻|相聚一刻]]》（第43至96集）等，間中會在星期六、日上午足本播放。

1987年，翡翠台播出動畫《[[成語動畫廊|成語動畫廊]]》，為無綫首套自製動畫。

1990年1月，無綫開創夜間動畫時段，逢星期日凌晨（不太固定，通常約00:05至01:00），播放非兒童向、尺度較寬鬆大膽的[[日本動畫|日本電視動畫劇集]]及[[OVA|OVA]]。頭炮是《[[聖鬥士星矢|聖鬥士星矢]]》，每次連播兩集（55分鐘）。

1990年10月9日，夜間動畫加碼，逢星期二23:00至23:30，播放《[[城市獵人|城市獵人]]》，此時段遂成為《城》專屬時段，罕有地連續近3年，無間斷無調動時段，連續播放《城》第1至3季。

1991年4月27日，翡翠台播畢《聖》後，該時段一度暫停動畫節目，僅於同年6月1日至22日及7月6日，星期六晚間播放數套動畫電影，及於6月29日播放[[橙路|《橙路》OVA]]。同年10月6日，《[[龍珠二世|龍珠二世]]》於同時段接棒。

1993年3月7日，《龍》暫時停播，星期日深夜動畫時段又再暫停（偶爾重播動畫電影，至近兩年後的1995年1月恢復）。同年9月28日，《龍》於逢星期二23:00至23:30復播，接替剛播畢的《城》。

1993年11月28日，因對撼亞視的《亂馬½》，《龍》調往逢星期日22:05至23:00，為翡翠台首套在黃金時段播出的動畫。前述星期二晚間時段遂無以為繼，自此所有動畫節目不再於平日晚間播出。

1994年9月25日，《龍》再暫停，僅於同年10月2日及9日凌晨播放《龍》劇場版。其後3個月，所有首播及重播夜間動畫全面暫停。

1995年1月8日，逢星期日凌晨播放《[[魁！！男塾|搏擊之男]]》，自《聖》起的週末深夜動畫時段得到恢復。其後無綫持續於相類時段大致無間斷提供不少夜間動畫。

1995年11月25日，無綫開創星期六約11:15至11:45「超動感OVA特區」常規非兒童向時段並接替過往的常規特攝時段。

1996年6月至1997年6月，夜間動畫加碼，僅一次性增加逢星期六凌晨時段播放《[[龍珠二世|龍珠二世]]》及重播《[[潮與虎|潮與虎]]》，其後無以為繼。

1997年7月7日，翡翠台播出動畫《自古英雄出少年》，為無綫播出的首套中國大陸動畫。

1997年8月16日，翡翠台播畢《[[青空少女隊|青空少女隊]]》後「超動感OVA特區」時段結束，非兒童向OVA亦併入星期六日上午時段播放。此前，相關時段由《[[鬼神童子|鬼神童子]]》接棒。

1997年10月13日至2001年12月24日，[[香港賽馬會|香港賽馬會]]節目（賽馬預報、賽馬匯報）於翡翠台固定播出，星期日凌晨時段必受影響，週末深夜動畫時段改於星期一凌晨，另加星期五凌晨時段以作分流或替代安排，及擴大暑假期間的播映時段。而《[[全職獵人_(1999年動畫)|全職獵人]]》於稍早的2001年12月16日恢復星期日凌晨的深夜動畫時段。

1998年1月至7月，翡翠台暫停首播夜間動畫長達半年。

1999年1月10日，翡翠台播出動畫《[[古怪獵人|古怪獵人]]》，為無綫購入的首套日本深夜動畫，但被無綫安排在星期日上午播放。

1999年10月30日，翡翠台播出動畫《搞笑拯救隊》，為無綫播出的首套韓國動畫。

2001年5月11日，翡翠台播出動畫《[[爆熱時空|爆熱時空]]》，為無綫購入的第3套日本深夜動畫，也是首套在香港深夜時段播放的日本深夜動畫。

2002年7月至2003年7月及2003年9月至2004年9月，翡翠台分別暫停首播夜間動畫長達一年，期間僅於2003年7月至9月星期一凌晨播放《[[全職獵人_(1999年動畫)|全職獵人]]》OVA。

2005年2月26日，翡翠台播出動畫《[[鋼之煉金術師|鋼之煉金術師]]》，為翡翠台第二套在黃金時段播放的動畫。2005年3月1日，無綫更為《鋼》舉行首播記者會，安排製作《鋼》的[[Aniplex|Aniplex]] 監制勝股英夫，從日本抵港接受無綫訪問。《鋼》受到無綫的種種厚待及重視，為前所未有，至今仍後所未見。

2006年9月24日，無綫播出動畫《[[甲賀忍法帖_(動畫)|甲賀忍法帖]]》，為香港史上首套及唯一一套所有集數均被列為「M成年觀眾」的動畫。

2008年，無綫開設年輕人專屬的娛樂節目新頻道[[J2|J2]]，首播夜間動畫的檔期及供應大增，首套在J2播放的動畫為《[[漂靈|漂靈]]》，無綫動畫節目進入巔峰期，同時也是日本動畫在港播放的黃金期，直至2012年4年間已經播映約50套夜間動畫，差不多等於過去18年間在翡翠台播映夜間動畫的總和。而夜間動畫及OVA逐漸轉在翡翠台逐漸淡出，翡翠台只偶爾重播舊作。與此同時，過去因[[銀河戰警#在香港播映時的爭議|《銀河戰警》事件]]而收緊PGXXH類動畫在日間播放的安排可改於晚上黃金時段播出作為替代，自此動畫亦分為四種不同尺度分別於上午、下午兒童時段、晚間黃金時段及深夜播出。

2011年8月21日，翡翠台重播完《[[火影忍者_(動畫)|火影忍者]]》（159至220集）後，夜間動畫全面撤出翡翠台並轉移至J2，翡翠台僅偶爾在夜間播放一次性的[[動畫電影|動畫電影]]。

2012年5月28日，J2取消星期一至四21:30至22:00、星期五21:30至22:30、星期六00:00至00:30和星期日23:30至24:00的動畫時段（後者後來恢復）。由此開始，無綫動畫節目開始進入衰落期。

2013年9月16日，J2把星期一至四黃金時段的動畫，調往凌晨00:00後，因此翡翠台恢復播映PGXXH類動畫。

2014年7月9日，翡翠台開始為下午兒童時段首播的動畫提供下集預告，首套動畫為《[[光之美少女：美樂天使|光之美少女：美樂天使]]》。

2015年，J2開始播放六合彩攪珠及賽馬等博彩節目，包括動畫的J2原節目因此大受影響，J2取消傍晚動畫時段。

2016年10月7日至2021年10月18日，J2全面取消平日首播夜間動畫時段（2018年暑假期間除外），正式倒退回與「J2前年代」相若的播放安排。

2016年11月19日，J2增設週末首播日間動畫時段，為逢星期六（非賽馬日）12:30至13:30（後改為13:30至14:30）或星期日（賽馬日）上午8:35至9:35，主要播放青少年動畫，每次連播兩集（1小時），頭炮是《[[幻影籃球王III|幻影籃球王III]]》。但此組時段相當飄忽不定，除了會受賽馬影響而星期六未能播放外（賽馬日絕大多數是星期日，故星期六通常會播放），還常因其他節目調動而暫停、只播1集（半小時）、提前或延遲播放甚至取消。

2017年4月，翡翠台全面取消星期一至五下午4:15至4:50首播動畫，改為重播舊作。

2017年10月，翡翠台星期日上午10:00的首播動畫時段，由連播兩集（1小時），減為只播1集（半小時）。

2019年12月，翡翠台取消前述星期日上午首播動畫時段，改為重播節目或隨機首播節目，通常播放兒童向動畫或兒童向綜藝節目，自此中間定位的動畫失去常規播映渠道。

2020年，取消「[[J2動漫·熱|J2動漫·熱]]」動畫節目宣傳及[[無綫電視節目巡禮|無綫電視節目巡禮]]動畫部分，2022年只恢復節目巡禮動畫部分。

2021年3月7日，播畢《[[FAIRY_TAIL魔導少年VI|FAIRY TAIL魔導少年VI]]》後，3月8日至10月17日，J2所有首播夜間動畫時段暫停。

2021年6月5日，J2播畢《[[Anima_Yell!|加油啦！啦啦隊]]》後， 6月6日至9月3日，J2所有首播動畫時段暫停。

2021年10月18日，J2恢復首播夜間動畫時段，同時恢復與平日播放動畫。

2022年3月13日，受第5波[[2019冠狀病毒病香港疫情|2019冠狀病毒病香港疫情]]爆發影響，配音組人手不足，原定當日播放的特攝《[[機界戰隊全界者|機界戰隊]]》被抽起，改為重播動畫。4月上旬動畫播放情況惡化，首播中的動畫被迫暫停播出及多套即將首播的動畫也被抽起，4月19日起全面暫停配音組製作日間首播動畫，僅夜間動畫《[[食戟之靈|食戟之靈]]》在作出臨時更替部分休假配音員的情況下正常播出。直至同年6月全面恢復播放日間首播動畫。

2022年5月，為趕及播畢《[[超速變形|超速變形]]》，自2017年10月相隔約4年半再次於翡翠台出現兩集連播（1小時）的節目安排。

2022年6月17日，《[[小書痴的下剋上|小書痴的下剋上]]》（第一季）成為首套沒有在免費頻道播映而直接於點播收費平台上架的雙語版動畫節目，自[[TVB兒童台|TVB兒童台]]於2015年取消以來再次提供收費用戶優先觀看的動畫節目，亦相隔17年再次提供收費用戶優先觀看的非兒童向動畫節目。

== 特色 ==
=== 與美日之區別 ===
片頭或標題處，美日地區播出通常都不會讀標題。而無綫動畫因應香港觀眾不懂外語，配音員會讀標題（如果沒有讀標題，會用字幕標示，早期動畫不設字幕時則需依賴[[TVB周刊|TVB周刊]]或報章節目表等途徑獲得中文標題），曾經成為習慣。現時不再為不讀日文標題的部分配音（最後一套讀標題為動畫《[[MIX_(漫畫)|MIX]]》）。

部分動畫上下半部分播放時間可能不一（3:7、4:6比，或反之亦然），同時在上半部分完畢及下半部分開始時展示動畫名稱或出現強制性固定情節（即「附有廣告時段」）的動畫一般都不會調動廣告時段（《[[新幹線戰士|新幹線戰士]]》、《[[屁屁偵探|屁屁偵探]]》等），否則一般都會把節目播到一半時分界<ref>另有一部分動畫的上下半部分播放時間與日本動畫一致，例如[[光之美少女系列|光之美少女]]部分作品，包括：<br/>[[Yes!_光之美少女5|Yes!光之美少女 Go Go!]]第37、43、45、47集；<br>[[光之美少女：幸福精靈|光之美少女：幸福精靈]]第3、13、16、18、28、37、50集；<br>[[光之美少女：甜蜜天使|光之美少女：甜蜜天使]]第3、34、39、45、49集；<br>[[Smile光之美少女|Smile光之美少女]]、[[DokiDoki！光之美少女|心動！光之美少女]]所有集數；以及<br>[[幸福爆發！光之美少女|幸福爆發！光之美少女]]第42集</ref>；另外為符合《電視通用業務守則——節目標準》每段持續時間不得少於7分鐘的規定，即使一集動畫內有兩個上下部分播放時間不一的小單元或有三個小單元都不能倖免（《-{[[多啦A夢_(動畫)|多啦A夢]]}-》、《[[忍者亂太郎|忍者亂太郎]]》、《[[我們這一家|我們這一家]]》等）。

=== 主题曲 ===
早年無綫對大多數下午兒童時段播出的外購動畫主題曲重新填詞演唱，或重新作曲。使得整套動畫深入人心，動畫主題曲更成為當時經典兒歌。但進入2010年代後動畫粵語主题曲數量大幅減少，目前《-{[[多啦A夢_(動畫)|多啦A夢]]}-》仍然在使用粵語片頭片尾曲（主要因版權問題未能提供日語聲道所致）。

2022年1月21日，於翡翠台首播的《[[屁屁偵探|屁屁偵探Ⅲ]]》擁有粵語主題曲，這也是時隔7年之後無綫電視重新為外購日本動畫製作粵語主題曲（上一次無綫電視為外購日本動畫製作粵語主題曲是在2015年）。播出時主題曲部分不設雙語廣播、遮去日文歌詞並加上粵語歌詞，但沒有採取與動畫相同的原裝字體，而港版歌詞及風格明顯比過往更貼近日本翻譯。

=== 禁忌 ===
受制於1995年12月11日起生效的「[[香港電視節目分類制度|香港電視節目分類制度]]」，無綫動畫於下午兒童時段（15:45-18:00）、其他本地電視台除深夜時段外不允許說「死亡」、「吸煙」、「飲酒」及相關題材或詞語，因此被批評破壞原著，至於無綫安排在每日深夜及星期六、日早上播出的動畫、及所有劇場版則不在此限，而牽涉性題材、粗言或潮語等對白基本上不能在下午兒童時段出現，於分類制度生效前的節目於兒童時段重播時都不能倖免；不過曾因[[銀河戰警#在香港播映時的爭議|《銀河戰警》事件]]一度於2005年至2008年期間收緊星期六、日早上播出動畫的言語禁忌直至J2台啟播，但2005年起下午兒童時段的對白修正則維持至今，例如對白出現「激死」（廣東話，即白話文「氣死」之意）會被改為「激氣」、「害死我喇」會被改為「害得我慘」、「痴線」會被改為「傻咗」、「駛死」會被改為「冇命」等，但一般香港人很少會以此表達。

=== 刪剪 ===
無綫以至其他本地電視台同樣對大部分外購動畫作出刪剪。然而早期大多數觀眾只能通過免費電視來看動畫而不清楚這個動作。直至近年日本動畫能方便地觀看，甚至是先看日語原版再看配音版。觀眾近年在這種改變下發現各電視台的外購動畫內容被刪得十分嚴重，甚至能預計那些部分將會遭到刪剪。香港無綫電視、中國大陸或台灣經過後期製作後仍會保留外購動畫中的片頭[[回顧|回顧]]或下集[[預告|預告]]，但香港各電視台於電視直播播出時都會被刪除。2014年起，翡翠台與ViuTV先後為部分兒童時段動畫提供下集預告。

播放內容方面，受到香港《廣播條例》、《電視通用業務守則——節目標準》、《刑事罪行條例》、《[[吸煙（公眾衛生）條例|吸煙（公眾衛生）條例]]》的限制，需要對部分涉及[[暴力|暴力]]、[[色情|色情]]、血腥、[[吸煙|吸煙]]、[[靈異|靈異]]、危險行為動作的畫面刪除。某些畫面，如暴露女性[[胸部|胸部]]、暴露女性內衣褲、男女性[[全裸|全裸]]（但不涉及[[性器官|性器官]]）、[[非禮|非禮]]動作的鏡頭或一些呻吟聲、吸煙的詳細姿態、以及一些靈異或不祥或危險行為動作的畫面，若在下午兒童時段（15:45-18:00）播出時必然刪除（主題曲部份也不能倖免，如《[[加速世界|加速世界]]》及《[[四月是你的謊言|四月是你的謊言]]》在下午兒童時段播出時要刪剪相關畫面，早上播出時則不在此限；翡翠台曾因[[銀河戰警#在香港播映時的爭議|《銀河戰警》事件]]一度收緊星期六、日早上播出的兒童類動畫至下午兒童時段的刪剪標準，J2啟播後解除大部分至PGXXL級別，惟2005年起在日間播映被列為PGXXH類的動畫數量大幅減少），但在夜間播出時亦未必保留（J2啟播前及現時的ViuTV，夜間動畫的所有有意圖性侵犯行為必定被剪；至今各電視台深夜動畫仍會對後述內容做出刪剪，包括描繪未滿十六歲少女胸部線條（無綫自2021年12月起解除被分級為「M成年觀眾」動畫的限制）、所有粗口手勢如舉中指或Fig手勢（廣播條例明確表示不能使用粗口）、刻意展示香煙品牌、極為露骨或者過於暴力血腥的部分刪剪或打格（無綫自2021年11月起解除被分級為「M成年觀眾」動畫的限制），即使該動畫的當前播放集數分級為「M成年觀眾」）。此大幅修改的行為使部分年輕觀眾無法接受，絕大多數的動畫投訴則是源於刪減大量趣味性高的內容或原作中不可忽略的重要劇情。另外一個原因是通過刪減內容以保證其廣告時間，在OVA（30分鐘）上更刪至僅有一般TV動畫一集的時間（衹剩20分鐘），以兒童向OVA尤甚，深夜時段、週末上午「超動感OVA特區」時段或學校假期早上時段之OVA則得以足本播映<ref>[[高智能方程式|高智能方程式]]OVA為其中之一情形相當嚴重，首兩輯均於「超動感OVA特區」時段播出，少量煙酒、親密及暴露鏡頭能在分類為「PG家長指引」後大致完整播出；至於最後兩輯於下午兒童時段播出，不但語言禁忌生效、刪剪亦因為不准播出「PG家長指引」情節而變得嚴重，明顯與本作到後期觀眾年齡層亦隨之增長的播映安排背道而馳。</ref>；而早期有部分動畫（如第一輯《[[美少女戰士|美少女戰士]]》、《[[百變小櫻Magic咭|百變小櫻Magic咭]]》、《[[皇家雙妹嘜|皇家雙妹嘜]]》）更出現了部分甚至全部集數的標題畫面也被刪除的情況，但曾試過因時間不足而刪去部分或全段片尾曲而儘量避免刪減動畫內容。而70-80年代的無綫通常會把部分星期六、日早上播放的動畫實行連原版片頭[[回顧|回顧]]、[[過場|過場]]足本播映（30分鐘連廣告時段內，每集播放長達27-29分鐘，如有下集[[預告|預告]]大多仍被刪除，即使保留都只以原聲播出）。

由於早年的無綫電視外購動畫通常先由節目部（現為法律及規管部）進行刪剪，然後才交給[[無綫電視粵語配音組|無綫電視粵語配音組]]進行配音（日方或代理商自90年代起對同期播映的動畫對外發售VCD作出更嚴格的審核而採取「先配音後刪剪」；1999年7月起將部分兒童向動畫設立兩級制，即先為符合最大尺度內的已刪剪片段配音，再抽起尺度過大的集數並安排在上午或深夜補播），故即使以後在晚間或深夜時段有機會重播部分早期的外購動畫，也無法做到足本重播，而部分則因尺度問題沒有播出VCD的足本版本。直到在2009年左右，無綫開始全面對新購入的外購動畫先採用完整原片進行配音，然後再交給節目部、法律及規管部進行刪剪，這個無法足本重播的問題才逐步得到解決（例如2009年首播的水田版第一輯《-{[[多啦A夢_(動畫)|多啦A夢]]}-》第一集內容存在刪剪，重播的時候第一集補回足本內容進行重播。2012年首播的《[[加速世界|加速世界]]》在首播的時候存在大量刪剪，後來於2014年深夜時段重播的時候大部分集數均補回足本內容進行重播。）。

2010年12月，[[J2|J2]]重新實行首播動畫，全部足本播映，即不刪剪原版預告、過場；有些動畫沒有預告，無綫更會自製預告（2015年9月起取消）；不過，仍會有少許刪剪或打格，大致上會保持足本。第一套實行足本動畫是《[[WORKING!!_無聊西餐廳|WORKING!! 無聊西餐廳]]》。遇上一些片長達27分鐘或以上的OVA或動畫，J2更會縮短廣告時間以足本播映。

[[翡翠台|翡翠台]]方面，則除預告、過場（《-{[[寵物小精靈XY|寵物小精靈XY]]}-》除外）之外，基本都會大致完整播放（片頭回顧、第二集起的恒常開場白、上下半部分重複的部分及對白、停留在固定畫面不設對白的多餘部分仍會遭到刪剪，此等情況多出現於下午時段，早上時段通常只會縮短部分固定畫面的時間）；在時間不足的情況下所作出的刪剪，翡翠台多數會於重播時或下次播放時播回。一些緊貼日本播映的動畫、或於J2播映的動畫，翡翠台則會保留足本播放（惟需要按照《電視通用業務守則——節目標準》進行刪剪），如《[[機動戰士AGE|機動戰士AGE]]》、《[[FAIRY_TAIL魔導少年|FAIRY TAIL魔導少年]]》。2019年，在翡翠台早上首播的《[[Kawaii木乃伊|Kawaii木乃伊]]》保留下集預告和過場（原訂於J2播放故保留原有安排）。而於2014年7月播出的《[[光之美少女：美樂天使|光之美少女：美樂天使]]》則為開台以來首套在下午兒童時段播出且設有下集預告的動畫，此前，如果對白無法於完場或下集預告於片尾曲後獨立分開，則會保留相關過場及預告（主要以非兒童向動畫為主）。其後下午兒童時段有部分動畫播出時亦保留此安排。<ref>韓國動畫《[[車神超激戰|車神超激戰]]》(2017)、日本動畫《[[DAYS|DAYS! 綠茵小球王]]》(2017)、《[[甜甜私房貓|甜甜私房貓]]》(2018)、《[[爆旋陀螺_擊爆戰魂_DB|爆旋陀螺 擊爆戰魂 DB]]》(2021)、《[[噴嚏大魔王|新乞嗤大魔王]]》（第18集除外）(2022)、《[[掌上萌寶小海豹|掌上萌寶小海豹]]》(2022)</ref>

如果有部分動畫是在允許「PG家長指引」的時段內首播（即使該動畫沒被列為「PG家長指引」），而過後在禁止出現「PG家長指引」的「合家欣賞時間」內進行重播的話，在多數情況下重播的內容會遭到刪剪或調整對白（這種情況通常出現在翡翠台播映的動畫及被列為青少年節目之J2周末日間動畫）。 反之如果在：1.合家欣賞時間 或 2.只允許「PG家長指引」的時段 內進行首播，而過後在允許 1.「PG家長指引」 或 2.「M成年觀眾」的時段內進行重播的話，則是重播的內容相對較為完整（只出現左列1.+1.或2.+2.其中一種情況，這種情況通常出現在J2播映的動畫中，不過亦有機會如常播出刪剪版本）。

=== 雙語廣播及字幕 ===
2005年之前，一直只為[[明珠台|明珠台]]播映的部份動畫電影提供雙語廣播及字幕。基於香港與世界各地的文化差異及遷就喜歡原聲廣播的觀眾，香港自2005年至今是全球少數廣泛為動畫節目提供預設字幕及雙語廣播的地區，而全球多數電視台只提供[[隱藏式字幕|隱藏式字幕]]及配音版。

於2003年7月12日播出的《[[神鵰俠侶_(動畫)|神鵰俠侶I 古墓奇緣]]》為[[翡翠台|翡翠台]]首部提供字幕的動畫。由2005年1月9日首播《[[人生交叉點|人生交叉點]]》起，開始為[[翡翠台|翡翠台]]播映的深夜動畫提供雙語廣播及字幕，而同年更為下午播映的兒童類動畫全面提供字幕。由2006年11月11日首播《[[幪面超人劍|幪面超人劍]]》起，開始為特攝提供雙語廣播及字幕。由2008年1月1日起，數碼版本翡翠台開始為部分配有字幕的動畫及特攝提供簡體中文字幕。由2009年2月16日起，雙語廣播及字幕全面擴展至翡翠台早上動畫時段，惟《[[恐龍王|恐龍王]]》、《-{[[多啦A夢_(動畫)|多啦A夢]]}-》、《-{[[寵物小精靈|寵物小精靈]]}-》<ref>不過[[香港開電視|香港開電視]]於2022年5月1日首播《[[寶可夢_旅途|寶可夢 旅途]]》首次提供日語原聲。</ref>及[[放學ICU|放學ICU]]時段內播映的動畫未有提供雙語廣播。2014年10月3日起，放學ICU時段內播映的動畫改為編定於節目開始前播出，因此《[[寵物反斗星|寵物反斗星]]》及《[[喜羊羊與灰太狼|喜羊羊與灰太狼之懶羊羊當大廚]]》分別成為翡翠台最後一部及早期集數不提供雙語廣播的下午首播動畫。（2015年6月播出的《[[樂高旋風忍者：旋風術大師|旋風忍術大師]]》（第5季）為早上時段最後一部）

J2方面，自啟播以來所有首播動畫均提供雙語廣播及繁體中文字幕。而部分在2009年之前於翡翠台首播的動畫，於J2重播時也會改為雙語廣播及提供字幕。

明珠台方面，所有首播動畫均不提供雙語廣播及字幕（重播翡翠台播映過的動畫及動畫電影除外）。而於2007年首播的《[[妖怪人間貝姆|妖怪人間貝姆]]》第二作更是該台唯一提供英語配音及中文字幕的深夜首播的動畫。

截至現在，《-{[[多啦A夢_(動畫)|多啦A夢]]}-》電視版是唯一一套仍未提供雙語廣播的動畫（因日方版權要求而無法提供，但兒童台於2021年8月重播水田版第1輯時卻有提供），而劇場版方面於2016年時J2播映《-{[[STAND_BY_ME_多啦A夢|STAND BY ME 多啦A夢]]}-》時首次提供，之後於2021年重播《[[大雄的南極冰天雪地大冒險|大雄的南極冰天雪地大冒險]]》時再次提供雙語，而翡翠台於同年首播《[[大雄的金銀島|大雄的金銀島]]》起提供雙語廣播，[[兒童台|兒童台]]播出時全面提供雙語廣播。翡翠台於2021年8月14日首播《-{[[STAND_BY_ME_多啦A夢_2|STAND BY ME 多啦A夢 2]]}-》時首次為該台播映的日本動畫電影提供英文字幕，同時也是繼2007年首播《[[大雄與不可思議的風使者|大雄與不可思議的風使者]]》後再次不使用公映版本配音而由自家配音的-{多啦A夢}-電影。

==播出時間==
===電視動畫、OVA===
現時[[翡翠台|翡翠台]]每天都會播映一定時數的動畫及特攝，設有粵語配音和中文字幕。幼年向節目通常在下午時段播出，其他則不在此限。[[翡翠台|翡翠台]]大約播出時間：

*星期一至五：15:45-16:15、16:15-16:50及17:20-17:50（≤1小時30分鐘），有時在學校假期也有在早上10:30-11:00播出（現已取消）<ref>2020年[[COVID-19|COVID-19]]特別停課安排則為10:00-10:30</ref>，不過是重播動畫。
*星期六：10:15-11:50、16:00-16:30及17:00-18:00（≤3小時）
*星期日：09:30-10:00、16:00-16:30及17:00-18:00（≤2小時)

2008年[[J2|J2]]開台前，翡翠台會在、星期六或星期日深夜（00:00後；1995年至2001年間部分平日，通常為星期五凌晨，暑假或學校假期期間或會加碼）播放25分鐘或以上的[[OVA|OVA]]或[[日本深夜動畫|電視動畫]]。週末一旦遇到籌款節目、重大節日或特別新聞報道，深夜動畫則多被順延播映或者被暫停播映。J2啟播後，夜間動畫開始轉移至J2，翡翠台夜間動畫減少，有時只重播舊作。2011年8月20日，翡翠台重播（曾於J2首播的）《[[火影忍者_(動畫)|火影忍者]]》完畢後，再不設夜間動畫，全面轉移至J2。至於非兒童向動畫電影及劇場版，除非尺度過大而必須在深夜播映，否則通常於星期六晚間時段播映。

2016年10月起，常規深夜首播動畫只在J2星期六、日午夜23:30-00:30（≤60分鐘）左右播出，同日清晨05:00-06:00左右重播，可能會被列為「M成年觀眾」或「PG家長指引」（所有類別）。翡翠台通常於星期六、日早上時段播出等同於日本深夜或晚間類別的動畫（此時段尺度相對下午兒童動畫時段來說比較寬鬆，可播出「PG家長指引」級別節目，但大部分為PGXXL類節目，即「部分內容涉及...」，僅偶有少量PGXXH類節目，亦不可播出「M成年觀眾」級別節目）。而J2亦會在星期六或星期日的午間時段，播出同樣屬於日本深夜或晚間類別的動畫（由2016年起，在多數情況下該時段播出的動畫會列為青少年節目，並且不可出現「PG家長指引」，但有部份除外並採取與翡翠台早上時段相同的刪剪標準），時段約為13:30-14:30（該時段可能因直播賽馬或播映其他節目而導致暫停播映、調動時段或取消）。

[[2021年香港|2021年]]3月7日，《[[FAIRY_TAIL_(動畫)|FAIRY TAIL魔導少年VI]]》播畢後，J2取消星期六、日晚11:30至12:00首播夜間動畫時段，改播外購劇集，'''至10月17日這長達七個半月的時間，沒有首播夜間動畫'''。'''6月6日至9月3日期間，J2所有首播動畫時段暫停'''，期間僅於上午及深夜重播舊作。9月4日，J2恢復週末日間首播動畫，逢星期六13:30至14:30播出《[[WAVE!!_衝浪少年|WAVE!! 衝浪少年]]》，每次連播兩集（1小時）。10月18日才恢復首播夜間動畫，星期一至六23:30至24:00播出大熱動畫《[[工作細胞|工作細胞]]》作頭炮，但後者又再兩度被縮減，規模與J2開台前在平日播放夜間動畫安排相若（同樣設於星期四至五）。現時J2大約播出時間：

*星期四：23:30-24:00，播放《[[咒術迴戰|咒術迴戰]]》。
*星期五：00:00-00:30（30小時制，星期四24:00-24:30），播放《[[食戟之靈|食戟之靈]]》。
*星期六：13:00-14:00（非賽馬日）或星期日：08:30-09:30（賽馬日），播放《[[橘色榮耀！|橘色榮耀！]]》

2022年4月至5月因受第五波2019冠狀病毒病疫情而導致配音進度滯後的影響下，翡翠台及J2大多數首播動畫時段均改為重播動畫以作填補，配音組製作動畫僅《[[食戟之靈|食戟之靈]]》正常播出。

[[明珠台|明珠台]]亦會播出主要從歐美國家購入的動畫，多數不設粵語配音和中文字幕/英文字幕。

===劇場版===
有時在[[星期六|星期六]]或星期日下午13:15（《[[無綫電視午間新聞|午間新聞]]》）後播出（現已全面取消）。學校假期、重大日子、公眾假期或暑假期間的星期五上午09:15後播出劇場版（因此平日的早上及中午重播劇集時段會暫停播映），通常12:50之前會播映完畢。現時播映時間無固定，須按照當時節目表的空檔安排播出。

==現時播映的動畫時段節目檔次==
{{main|無綫電視外購動畫列表|無綫電視外購日本動畫列表|無綫電視外購劇集列表#特攝}}

===翡翠台===
<!--即將播放節目請以隱藏文字方式加入-->
{| class="wikitable" style="font-size:14px"
|- style="background:royalblue; color:white" align=center
|style="width:16%"|播放日||style="width:10%"|時間||style="width:22%"|現時播放節目||style="width:32%"|備註
|-
|rowspan="5"|逢星期一至五||15:45 - 16:15
|[[紙箱戰機W|紙箱戰機W]]||rowspan="2"|重播日本動畫
|-
|16:15 - 16:45
|[[夢夢貓|夢夢貓]]
|-
|rowspan="3"|17:20 - 17:50<ref>星期一：主要播映中性動畫或男孩向動畫<br>星期二至三：主要播映女孩向動畫或兒童向日本深夜動畫<br>星期四至五：主要播映中性動畫、男孩向動畫或兒童向日本深夜動畫</ref>
|rowspan="3"|星期一：-{[[多啦A夢_(動畫)|多啦A夢]]}-<br>星期二至三：{{link-ja|掌上萌寶小海豹|まめゴマ}}<br>星期四至五：[[忍者亂太郎|忍者亂太郎]]||日本動畫
|-
|日本動畫
|-
|日本動畫
|-
|rowspan="3"|逢星期六||10:15 - 10:45
|[[GO!_阿童木|GO! 阿童木]]||<!--rowspan="2"|-->重播日本動畫
|-
|10:45 - 11:15
|[[冰鎮企鵝仔|冰鎮企鵝仔]]||重播韓國動畫
|-
|11:15 - 11:50
|[[寶石寵物_魔法變身|寶石寵物VII]]||重播日本動畫
|-
|逢星期日||09:30 - 10:00
|[[機界戰隊全界者|機界戰隊]]||日本特攝
<!-- |-
|10:00 - 10:30
|[[悟空小俠|悟空小俠]]||中丹（丹麥）合作動畫|-
|10:30 - 11:00
|[[]]||動畫-->
|-
|rowspan="3"|逢星期六至日||16:00 - 16:30
|星期六：<br>16:00 - 16:15：[[爆旋陀螺_擊爆戰魂_DB|爆旋陀螺 擊爆戰魂 DB]]<br>16:15 - 16:30：[[超時空歷史漫遊|超時空歷史漫遊]]<br>星期日：[[Keroro軍曹_(動畫)|KERORO 軍曹]]||<br>日本動畫<br>重播韓國動畫<br>重播日本動畫
|-
|17:00 - 17:30
|星期六：[[新幹線戰士Z|新幹線戰士Z]]<br>星期日：-{[[多啦A夢_(動畫)|多啦A夢]]}-||日本動畫<br>重播日本動畫
|-
|17:30 - 18:00
|[[櫻桃小丸子|櫻桃小丸子]]||日本動畫
|}

===J2===
{{main|J2節目列表#動畫}}

===明珠台===
<!--即將播放節目請以隱藏文字方式加入-->
{| class="wikitable" style="font-size:14px"
|- style="background:royalblue; color:white" align=center
|style="width:16%"|播放日||style="width:10%"|時間||style="width:15%"|現時播放節目||style="width:12%"|備註
|-
|<!--rowspan="2"|-->每日||17:00 - 17:30
|星期一至五：[[小小探險家|小小探險家]]（Little People）<br>星期六：[[數字貓寶|數字貓寶]]（Peg + Cat）<br>星期日：[[親親這一家|親親這一家]]（Our Family）
|<!--英國動畫<br>美加（美國與加拿大）合作動畫<br>荷英（荷蘭與英國）合作動畫-->
|-
|每日（除星期日）||17:30 - 18:00
|星期一至五：[[湯馬仕小火車|湯馬仕小火車]]（Thomas & Friends）<br>星期六：[[迷你波莉|迷你波莉]]（Polly Pocket）<!--<br>星期日：[[單車孖寶遊世界|單車孖寶遊世界]]（Mouk）-->
|<!--英國動畫<br>加英（加拿大與英國）合作動畫<br>法國動畫-->星期一至六播放，星期六時段為16:30 - 17:00<br><br>
|-
|每日（除星期六）||18:00 - 18:30
|星期一至五：[[童話學園|童話學園]]（Regal Academy） <br>星期日：[[狂野孖寶|狂野孖寶]]（Wild Kratts）
|<!--澳洲動畫<br>美加（美國與加拿大）合作動畫-->
|-<!--
|每日（除星期四）||21:20 - 21:30
|星期一至三：[[花生漫畫|花生動畫]]<br>星期五至日：[[超級無敵羊咩咩|超級無敵羊咩咩]]
|<!--重播法國動畫<br>英國動畫-->-->
|-
|rowspan="2"|逢星期六||09:00 - 09:30
|[[蟲蟲老友記|蟲蟲老友記]]（Best Bugs Forever）
|<!--英國動畫-->
|-
|16:00 - 16:30
|[[大笨熊與吱吱鼠|大笨熊與吱吱鼠]]（Grizzy & the Lemmings）
|<!--澳洲動畫<br>澳加（澳洲與加拿大）合作動畫-->
<!--|-
|逢星期日||18:30 - 19:00
|[[我係阿發仔|我係阿發仔]]（Arthur）
|<!--美加（美國與加拿大）合作動畫-->
|}

===Hands Up Channel===
<!--即將播放節目請以隱藏文字方式加入-->
{| class="wikitable" style="font-size:14px"
|- style="background:royalblue; color:white" align=center
|style="width:16%"|播放日||style="width:10%"|時間||style="width:15%"|現時播放節目||style="width:15%"|備註
|-<!--
|逢星期一至五||06:00 - 06:30
|[[小火車迪迪寶|小火車迪迪寶]]||重播韓國動畫<br>設有重播時段-->
|-
|逢星期三||06:30 - 07:00
|[[爆趣科學Pin碼|爆趣科學Pin碼S2]]||重播俄羅斯動畫<br>設有重播時段<br>只提供英語廣播
|-
|逢星期六至日（或會延遲播出）||07:35 - 08:05
|[[櫻桃小丸子|櫻桃小丸子]]||重播日本動畫<br>設有重播時段
|-
|rowspan="2"|逢星期日||06:00 - 06:30
|[[冰鎮企鵝仔|冰鎮企鵝仔]]||重播韓國動畫<br>設有重播時段
|-
||06:30 - 07:00
|[[寶石寵物_魔法變身|寶石寵物VII]]||重播日本動畫<br>設有重播時段
<!--|-
||07:00 - 07:35
|[[恐龍的石器時代|恐龍的石器時代]]||重播韓國動畫<br>設有重播時段-->
|-
|rowspan="2"|每日（或會延遲播出）||08:05 - 08:35
|[[幸福爆發！光之美少女|幸福爆發！光之美少女]]||rowspan="2"|重播日本動畫<br>設有重播時段
|-
|08:35 - 09:05
|[[多啦A夢_(電視動畫)|多啦A夢]]
|-
|}

==評價==
無綫電視的配音動畫經常出現更換配音員的情況，某些動畫角色不明原因的情況下被臨時替換，有時在其中一、兩集中臨時替換，有時是永久更換。每當有配音員離職時，總會使播放中的動畫角色被迫換人，而最受非議的是主角配音員被更換，更會牽連該動畫首播日期（尤其是《-{[[多啦A夢_(動畫)|多啦A夢]]}-》為甚，曾於2011、2013、2015、2020年試過延期播映，2020年更出現週末假日17:30-18:00及平日17:20-17:50均為重播動畫）。2000年代[[粵語正音運動|粵語正音運動]]更波及動畫，令觀眾不滿增多（參見[[粵語正音運動#無綫電視|粵語正音運動#無綫電視]]），惟現在科技進步、觀眾較少觀看電視作為單一收看媒介、以及社會大眾接受程度較過往開放，觀眾不滿減少並逐漸消失。

另外，TVB曾於2008年-2015年增加動畫時段，唯時任行政總裁[[李寶安|李寶安]]、助理總經理[[余詠珊|余詠珊]]及副總經理[[杜之克|杜之克]]主政後瘋狂削減動畫時段，包括先後於2015年終止收費電視兒童台及TVB Window廣播、同年9月至2021年6月多次於翡翠台及J2削減首播及重播動畫時段並多次隔年重播相同的動畫（《[[KERORO軍曹|KERORO軍曹]]》、《[[超速變形|超速變形]]》、《[[紙箱戰機|紙箱戰機]]》等），令追看的觀眾失去了觀看多元化及懷舊動畫的機會，亦經常插播記者會及胡亂調動節目時段及安排，令觀眾大失預算，尤其[[2019年冠狀病毒病|2019年冠狀病毒病]]肆虐期間，各電視台頗為持續減少動畫的時段，令香港動漫愛好者極為不滿。不過首席創意官（創意總監）[[王祖藍|王祖藍]]上任後表明會再次增購並播放更多動畫，再加上余李杜三人離任，無綫播映動畫的情況雖然有所改善，並率先於2021年7月1日恢復兒童台廣播，但部分動畫重播情形十分嚴重（如《[[超速變形|超速變形]]》以及《-{[[多啦A夢_(動畫)|多啦A夢]]}-》水田版第一輯，兩者首播後均已經重播5次，為開台以來重播次數的最高紀錄，而《-{[[多啦A夢_(動畫)|多啦A夢]]}-》、《[[GO!_阿童木|GO! 阿童木]]》及《[[麵包超人|麵包超人]]》更於2020-2022年間於免費及收費頻道重播達3次）。

而[[ViuTV|ViuTV]]方面早期為同無綫競爭而增加首播日間及深宵動畫時段，更以平日下午兒童動畫時段全部提供首播動畫為賣點，不過由2020年中開始削減日本動畫時段。由於ViuTV集中於下午兒童時段（即「合家欣賞時間」制度內）提供首播動畫的安排導致動畫大量刪剪、不尊重翻譯、抄襲字幕組及由2020年6月1日起取消大部分兒童動畫時段提供字幕而遭受觀眾非議，再加上其增加購買曾於無綫電視播過的動畫，受制於外判配音翻譯質素及播映安排，無助吸引曾於無綫觀看的觀眾轉投ViuTV，加劇無綫動畫[[慣性收視|慣性收視]]的情形。

另外，無綫早期提供夜間動畫，由於人手所限加上觀眾數量不及日間，連主角僅約20位配音員參與整套動畫的製作（較多單元角色的《[[名偵探柯南|名偵探柯南]]》除外），除主角外約10位配音員經常要在一集30分鐘動畫內兼配多個角色，背後的雜聲竟然不進行配音而直接採用日本原聲，而現時部分動畫亦有少部分雜聲採用日本原聲的情形。

== 影响 ==
翡翠台是香港首个使用無線信號的免費電視台。[[互聯網|互聯網]]及[[盜版|盜版]]仍未出現時，外國動畫的錄影帶、VCD、DVD等媒介非常昂貴，可供出租或銷售的類型又太少，大多数小孩衹能靠免费的电视台来收看动画，动画收视率相當高。再加上2009年之前沒有任何正規官方點播平台觀賞動畫，以致觀眾必需於節目播出時觀看直播或使用錄影機預錄，導致一部分深夜播放的動畫（尤其是平日深夜）至今已經在觀眾記憶失傳。2009年起動畫可於[[myTV|myTV]]→[[myTV_SUPER|myTV SUPER]]平台點播，基本上基本收費組合客戶都可以於版權限期內無限次觀賞動畫（惟[[羚邦國際|羚邦國際]]代理動畫則為租賃形式，故只提供7日限時重温），因此觀眾便沒有集中於同一時段動畫以致直播收視率大幅下跌。

自從[[亞洲電視|亞洲電視]]被中資入主及解散配音組、[[香港電視網絡|香港電視]]不獲政府發牌、[[香港電視娛樂|香港電視娛樂]]旗下[[ViuTV|ViuTV]]及[[香港有線電視|香港有線電視]]旗下[[奇妙電視|奇妙電視]]→[[香港開電視|香港開電視]]相繼開台、甚至因報導2019年[[反修例運動|反修例運動]]極為親中的方針令年輕觀眾大為抵制，但有「大台」之稱的無綫電視在動畫界及兒童青年觀眾群仍有壓倒性影響力。基於收視率及配音翻譯質素等各方面的原因，即使無綫沒有購入播出的日本動畫及[[特攝片|特攝片]]，玩具遊戲廣告商仍樂於在無綫投放廣告（[[Bandai|Bandai]]旗下玩具之動畫尤甚）及舉辦「Big Big 動漫節」吸引年輕人光顧（即使「[[電視廣播有限公司相關爭議#「抵制TVB運動」|抵制TVB運動]]」現今仍然進行中，廣告商都不為所動），一些動畫或特攝系列，早年由無綫購入播出時，人氣不俗；但續作轉由[[Now寬頻電視／香港電視娛樂外購日本動畫列表|ViuTV]]或[[奇妙電視外購動畫列表|香港開電視]]承接購入播出，人氣就遠不及無綫播出時期，如《[[足球小將|足球小將]]（第4作）》、《-{R|[[精靈寶可夢_太陽&月亮|寵物小精靈 太陽&月亮]]}-》、《[[美少女戰士Crystal|美少女戰士Crystal]]》、《[[寵物反斗星|寵物反斗星]]》、《[[決鬥大師|決鬥大師]]》、《[[Battle_Spirits|Battle Spirits]]》系列、《[[怪傑佐羅力|怪傑佐羅力]]》、《[[幪面超人系列|幪面超人]]》系列、《[[超人系列|超人Ultra]]》系列、《[[卡片戰鬥先導者|卡片戰鬥先導者overDress]]》、《[[Healin'_Good_♥_光之美少女|元氣魔法 光之美少女]]》等。故無綫電視相比其他電視台已經累積大批長期觀眾甚至參與抵制的年輕觀眾回流觀看其動畫。

[[Viu|Viu]]平台上架日本動畫《[[鬼滅之刃_竈門炭治郎_立志篇|鬼滅之刃]]》[[粵語|粵語]]配音版，掀起了一定的迴響並廣受好評。Viu乘勢上架《[[龍珠超|龍珠超]]》粵語配音版，但迴響卻遠不及《鬼》，不但未能承接《鬼》的聲勢及無綫多年前播出《[[龍珠|龍珠]]》動畫系列時掀起的《龍珠》熱潮，更因欠缺過去曾於無綫收看過《龍珠》系列、並眷戀無綫配音的觀眾支持，導致人氣大跌，反而Viu公布會為《[[鬼滅之刃劇場版_無限列車篇|鬼滅之刃劇場版 無限列車篇]]》提供粵語配音則能承接電視版掀起關注。[[HBO|HBO]]亦曾提供《[[侏罗纪世界|侏羅紀世界]]》的粵語配音，但無綫及後提供粵語配音，觀眾普遍接受無綫的配音版本。由此可見，《龍珠》及《[[屁屁偵探|屁屁偵探]]》等曾於無綫播出的外購節目，在Viu及Hmvod等OTT平台上架同系列續作，亦不能承接既有觀眾支持，甚至無綫隨後為曾於OTT平台播出的節目重新配音，如《侏羅紀世界》，更能掀起熱話，故目前有在香港運作的OTT平台仍難以擺脫「無綫配音」的壓倒性影響力及無綫帶來的「慣性收視」。而及後無綫電視J2台也播出《鬼》，為兩個配音版本有史以來最大的競爭。

2021年4月，劇場版《-{[[STAND_BY_ME_多啦A夢_2|STAND BY ME 多啦A夢 2]]}-》（公映版，外判配音）於香港各大戲院上畫，票房為港元$1875.87萬，以每張票價$90計算，總觀看人數為208430；而無綫僅相隔四個月，在8月14日播出自家配音版，便獲得12.8點收視<ref>{{cite web |title=三台收視報告｜《七公主》收視爆升　ViuTV成功開拓慣性收視？ |url=https://www.hk01.com/即時娛樂/664382/三台收視報告-七公主-收視爆升-viutv成功開拓慣性收視 |website=香港01 |accessdate=2021-08-16 |language=zh-HK |date=2021-08-16 |archive-date=2021-12-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211222090034/https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/664382/%E4%B8%89%E5%8F%B0%E6%94%B6%E8%A6%96%E5%A0%B1%E5%91%8A-%E4%B8%83%E5%85%AC%E4%B8%BB-%E6%94%B6%E8%A6%96%E7%88%86%E5%8D%87-viutv%E6%88%90%E5%8A%9F%E9%96%8B%E6%8B%93%E6%85%A3%E6%80%A7%E6%94%B6%E8%A6%96 |dead-url=no }}</ref>，以現時每點收視代表65390，總觀看人數為836992，為公映版的4倍。《Stand》在[[翡翠台|翡翠台]]黃金時段播出時提供自家配音版，迅速吸引大批動畫配音迷觀看，隨後於各大討論區亦獲得比公映版播出時更良好的口碑，可見短時間內先後出現外判配音與「無綫配音」，後者顯得較有吸引力。

==外部連結==
*[http://schedule.tvb.com/home/ 無綫電視節目表] {{Wayback|url=http://schedule.tvb.com/home/ |date=20100216141912 }}
*[http://kouji.no-ip.org/hkaiw/index.htm 香港動畫資訊網]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[Category:無綫電視動畫|Category:無綫電視動畫]]