{{Unreferenced |time=2008-06-20T14:34:59+00:00 }}
{{noteTA
|G1=Games
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 無盡探險
|圖像= Infinite_Undiscovery.jpg
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= インフィニット アンディスカバリー 
|英文名稱= Infinite Undiscovery
|假名= いんふぃにっと あんでぃすかばりー
|羅馬字= infinitto andisukabari-
|類型= 角色扮演遊戲
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題= 
|遊戲類型= [[電子角色扮演遊戲|角色扮演遊戲]]
|使用平臺= [[Xbox_360|Xbox 360]]
|最低配備= 
|推薦配備= 
|遊戲引擎= 
|修正檔= 
|開發團隊= [[tri-Ace|tri-Ace]]
|代理商= [[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]
|製作人= 小島創
|監製= 小川浩
|腳本= 原案:[[賀東招二|賀東招二]] 監修:[[水野良|水野良]]
|人物設定= 梶本幸宏
|音樂= 櫻庭統
|媒體= 
|遊戲人數= 1人遊戲
|發售日= {{flagicon|Japan}} 2008年9月11日
|啟用時期= 
|售價= 
|銷售數量= 
|對象年齡= [[CERO|CERO]]：B（12歲以上）
|周邊界面= 
|內容圖片= 
|名字變更= 
|結局數= 
|記錄檔數= 
|記錄檔容量= 
|快速記錄= 
|快速讀取= 
|繼續遊戲= 
|畫面尺寸= 
|全螢幕表示模式= 
|音樂形式= 
|角色配音= 
|訊息回顧= 
|CG模式= 
|音樂模式= 
|回憶模式= 
|訊息略過= 
|自動模式= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
{{vgname|無盡探險|en=Infinite Undiscovery}}是由[[tri-Ace|tri-Ace]]開發，[[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]發售的[[Xbox_360|Xbox 360]]獨佔角色扮演遊戲。

== 概要 ==
最初由[[微軟|微軟]]單獨為銷售商，其後改變為與史克威爾艾尼克斯的共同計劃。

由[[tri-Ace|tri-Ace]]開發，[[五反田義治|五反田義治]]從10年前構想這計劃，五反田說本作會加入[[tri-Ace|tri-Ace]]過去作品的要素。

== 系統 ==
本作重要的關鍵字為「發現（discovery）」，玩家的動作及發現能引起很大的變化。在迷宮內移動及戰鬥，都是在同一個場地進行，所以所有的行動都會即時影響到週圍的環境。

== 登場人物 ==
;卡比爾 （Capell）
:配音員：[[立花慎之介|立花慎之介]]
: 遊戲主角。與稱為光之英雄的席格穆特外貌非常相似的賣藝青年。擁有「療傷長笛手卡比爾」的外號，不喜歡相爭而且溫柔的和平主義者。其實他本質是以拒絕的視線望著世事，不管任何事都不正面面對。因為被封印軍誤以為英雄席格穆特而被捉住，而遇到艾雅。
;艾雅（Aya）
:配音員：[[生天目仁美|生天目仁美]]
: 遊戲女主角。從外表看來非常可愛，其實是參加解放軍的積極少女。用詞很有男子氣概，責任感比別人強，其實內裏隱藏著背負辛酸及脆弱的一面。因為收到席格穆特被捉的錯誤情報，救出被誤捉的卡比爾
;席格穆特（Sigmund）
:配音員：[[杉田智和|杉田智和]]
;伊度亞度（Eduardo）
:配音員：[[三木真一郎|三木真一郎]]
;魯卡（Luka）
:配音員：[[小林由美子|小林由美子]]
;蘿卡（Roka）
:配音員：[[植田佳奈|植田佳奈]]
;蜜雪兒（Mirche）
:配音員：[[新谷良子|新谷良子]]
;尤金（Eugene）
:配音員：[[古澤徹|古澤徹]]
;巴爾巴剛（Balbagan）
:配音員：[[楠大典|楠大典]]
;托瑪（Toma）
:配音員：[[渡邊明乃|渡邊明乃]]
;小町（Komachi）
:配音員：[[松岡由貴|松岡由貴]]
;維卡（Vika）
:配音員：[[釘宮理惠|釘宮理惠]]
;古斯塔夫（Gustuv）
;索倫斯坦（Solenstan）
:配音員：[[楠大典|楠大典]]
;基里亞（Kiriya）
:配音員：[[杉山紀彰|杉山紀彰]]
;賽菈菲瑪（Serafima）
:配音員：[[天野由梨|天野由梨]]
;克里斯多夫（Kristofor）
:配音員：[[小山力也|小山力也]]
;多米妮卡（Dominica）
:配音員：[[皆川純子|皆川純子]]
;富士（Subaru）
:配音員：[[松井菜櫻子|松井菜櫻子]]
;芙伊娜（Faina）
:配音員：[[前田ゆきえ|前田ゆきえ]]
;連恩（Liam）
:配音員：[[皆川純子|皆川純子]]
;雷歐尼德（Leonid）
:配音員：[[譀訪部順一|譀訪部順一]]
;薩蘭妲（Sarande）
:配音員：[[天野由梨|天野由梨]]

== 製作人員 ==
*監製：[[小川浩|小川浩]]
*製作人：[[小島創|小島創]]
*R&D主程式員：[[五反田義治|五反田義治]]
*劇本：株式会社ORG、[[水野良|水野良]]、[[賀東招二|賀東招二]]
*音樂：櫻庭統
*角色設計：梶本幸宏

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://www.square-enix.co.jp/undiscovery/ 官方網站] {{Wayback|url=http://www.square-enix.co.jp/undiscovery/ |date=20190205114617 }}
* {{en}}{{official website|http://www.infiniteundiscovery.com}}

{{Tri-Ace}}
{{DEFAULTSORT:Infinite Undiscovery}}
[[Category:2008年电子游戏|Category:2008年电子游戏]]
[[Category:动作角色扮演游戏|Category:动作角色扮演游戏]]
[[Category:Tri-Ace|Category:Tri-Ace]]
[[Category:史克威爾艾尼克斯遊戲|Category:史克威爾艾尼克斯遊戲]]
[[Category:Xbox_360遊戲|Category:Xbox 360遊戲]]
[[Category:Xbox_360独占游戏|Category:Xbox 360独占游戏]]