'''無線電靜默'''是指因為安全、保密或其他理由，某一區域固定式或移動式的[[無線電|無線電]]發射設備不發送訊號。

無線電靜默可能是在戰爭中的戰術考量．一至數艘船或一至數架飛機都可以進行無線電靜默<ref>[http://www.theguardian.com/world/2003/feb/19/iraq Iraqi ships maintaining radio silence] {{Wayback|url=http://www.theguardian.com/world/2003/feb/19/iraq |date=20200422162316 }} The Guardian</ref>。也可能為了[[射电天文学|射电天文学]]的考量，在固定區域進行無線電靜默（如美國國家射電天文台附近的[[美國國立無線電寂靜地帶|美國國立無線電寂靜地帶]]），或是發出求救作出回應的救援機構可能將特定的頻道無線電靜默，宣布該頻只供求救的船隻，對答的救援機構或協助救援的船隻使用，其他一般通訊暫停使用。

==軍事的無線電靜默命令==

若無線電[[傳輸|傳輸]]可能會暴露部隊位置時（敵方可能是用[[無線電測向|無線電測向]]或是用耳朵確認說話的聲音來掌握位置），軍隊會下達無線電靜默命令。在接戰前的防御時，可能會下達最嚴格的電子靜默（Emissions Control或 EMCON）指令<ref>[http://www.airforce-technology.com/news/newsusafs-kc-10-pilots-conduct-emissions-control-3-mission Emissions Control 3 Mission] {{Wayback|url=http://www.airforce-technology.com/news/newsusafs-kc-10-pilots-conduct-emissions-control-3-mission |date=20190629144545 }} Airforce Technology</ref>。

在[[英國陸軍|英國陸軍]]中，無線電靜默的發起及解除都是由稱為{{link-en|BATCO|BATCO}}的短碼來控制，只有用此方式才能全面（或選擇性的）發起或是解除無線電靜默。無線電靜默的解除只能由最早發起無線電靜默的司令官發佈。在無線電靜默期間，任一站若有合理的原因，可以傳送訊息，這稱為無線電靜默暫停，此時允許必要的回覆，之後繼續進入無線電靜默狀態。暫停無線電靜默的站台也是用{{link-en|BATCO|BATCO}}來暫停無線電靜默。

無線電靜默的指令如下：
<blockquote>Hello all stations, this is 0. Impose radio silence. Over.</blockquote>

==非軍事的無線電靜默命令==

無線電靜默也可能因為非軍事目的而提出，例如為了避免干擾[[射电天文学|射电天文学]]中的高靈敏度設備，或是在海事或是海空的通訊中，避免影響遇險的求救信號（見[[Mayday|Mayday]]），在後者的情形下，救援機構的發送{{link-en|通信过程字|proword}}"Seelonce Seelonce Seelonce"（silence的法文發音，"See-LAWNCE."），讓其他的電台暫停發送信號，若已可以結束無線電靜默，會再發送"Seelonce FINI."結束無線電靜默<ref>U.S. Coast Guard, ''Radiotelephone Handbook,'' COMDTINST M2300.7</ref>。

在空中通訊中，類似Seelonce，開始無線電靜默的詞是"Stop Transmitting - Distress (or Mayday)"，結束無線電靜默的詞是"Distress traffic ended"，違反無線電靜默相當危險，在許多國家都是嚴重的犯罪行為。

在[[美國|美國]]，[[电磁发射管制|电磁发射管制]]、[[紧急广播系统|紧急广播系统]]及[[紧急报警系统|紧急报警系统]]也是在遇到攻擊時，發出無線電靜默（特別是[[廣播|廣播]]）的方式。

== 無線電靜默命令 ==
*在[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]時，在[[珍珠港事件|珍珠港事件]]時日軍就下令進行無線電靜默。<ref>[http://www.nationalgeographic.com/pearlharbor/ngbeyond/stories/story4.html Pearl Harbor] {{Wayback|url=http://www.nationalgeographic.com/pearlharbor/ngbeyond/stories/story4.html |date=20171017230633 }} National Geographic</ref>攻擊者用[[檀香山|檀香山]]的AM廣播{{link-en|KGU (AM廣播)|KGU (AM)|KGU}}作為定位信號。
*1942年6月2日有一次九分鐘的[[空袭|空袭]]警报，中間在晚上9:22有一個從[[加拿大|加拿大]]到[[墨西哥|墨西哥]]所有[[广播电台|广播电台]]的無線電靜默命令。

== 相關 ==
*[[军事战术列表|军事战术列表]]
*{{link-en|防護頻帶|Guard band}}
*{{link-en|馬皮米無線電寂靜地帶|Mapimí Silent Zone}}
*[[美國國立無線電寂靜地帶|美國國立無線電寂靜地帶]]

== 註釋 ==
{{reflist}}


[[Category:無線電|Category:無線電]]
[[Category:军事术语|Category:军事术语]]