{{Primarysources|time=2021-12-13T09:03:42+00:00}}
{{NoteTA
|1=zh-hans:线; zh-hant:綫;
|2=zh-hans:配音员; zh-hant:配音員;
}}
{{About|粵語配音藝員訓練班|藝員訓練班|無綫電視藝員訓練班}}

'''無綫電視粵語配音藝員訓練班'''是由[[香港|香港]][[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]旗下TVB藝術訓練中心開辦，主力培訓學員成為[[無綫電視|無綫電視]][[配音員|配音員]]。

==簡介==
粵語配音藝員訓練班於1990年正式開辦，報名條件是17-30歲，學歷要求是中五或以上，但只會不定期招募。

學員於[[邵氏片場|清水灣電視城]]電視製作專業訓練中心上課。2004年起，學員則於[[電視廣播城|將軍澳電視廣播城]]電視製作專業訓練中心上課。

課程內容包括電視配音製作基本知識、配音藝員職責、配音工作程序、配音技巧、聲音控制與發揮等的培訓，由導師按學員實際情況作出修訂。

課堂及實習期約八至十星期。獲取錄的學員在入學前，須與[[無綫電視|無綫電視]]簽訂訓練合約（未滿十八歲者，必須由家長或監護人陪同簽署，2021年起不適用）。而該訓練合約包括學員畢業後，如獲無綫取錄，必須履行與無綫所簽訂之三年僱用合約。

據官方資料稱，學員完成訓練期後，成績合格者將獲發證書及交通津貼。通過考評之學員，有機會受聘為無綫合約[[配音員|配音員]]。

==導師及學員==
<span style="font-size:smaller;">
*'''粗體'''表示者為現職無綫電視配音員
*按姓氏英文字母順序及性別排列
</span>

{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC"
! 期數 || 舉辦年份 || 學員人數 || 入職人數 || 導師 || 入職學員
|-align="center"
| 第1期 || 1990年 || 13人 || 10人<br><small>（7男，3女）</small> || [[鄧榮銾|鄧榮銾]] || '''[[翟耀輝|翟耀輝]]'''<br>'''[[招世亮|招世亮]]'''<br>[[郭志權|郭志權]]<br>[[郭立文|郭立文]]<br>[[李智良|李智良]]<br>[[李文輝|李文輝]]<br>'''[[蘇強文|蘇強文]]'''<br>'''[[梁少霞|梁少霞]]'''<br>[[曾佩儀|曾佩儀]]<br>[[楊婉清|楊婉清]]
|-align="center"
| 第2期 || 1994年 || 10人 || 7人<br><small>（5男，2女）</small> || [[張炳強|張炳強]]<br>[[鄧榮銾|鄧榮銾]]<br>[[盧素娟|盧素娟]]<br> || [[陳維舜|陳維舜]]<br>'''[[張錦江|張錦江]]'''<br>[[霍波|霍波]]<br>[[何國星|何國星]]<br>[[黎偉明|黎偉明]]<br>[[李秀儀|李秀儀]]<ref name="GameClub">[https://upload.cc/i/k6onsy.jpg 頁29]、[https://upload.cc/i/TaJp92.jpg 頁30]、[https://upload.cc/i/Zg1VuT.jpg 頁31]－－「美少女戰士配音員專訪」，《Game Club》，第114期（1994年9月9日）[https://upload.cc/i/Q38irn.jpg 封面][https://upload.cc/i/iIbO42.jpg 封底]。</ref><br>'''[[謝潔貞|謝潔貞]]'''
|-align="center"
| 第3期 || 2004年 || 10人 || 7人<br><small>（3男，4女）</small> || [[鄧榮銾|鄧榮銾]]<ref>[[AM730|AM730]]：2015年2月5日：AM77：[http://www.am730.com.hk/article-249080 但願你用心聽]，摘自AM730網站</ref> || [[黎景全|黎景全]]<br>'''[[李致林|李致林]]'''<br>'''[[黃啟昌|黃啟昌]]'''<br>'''[[張頌欣|張頌欣]]'''<br>'''[[何璐怡|何璐怡]]'''<br>[[黎桂芳|黎桂芳]]<br>[[林雅婷|林雅婷]]
|-align="center"
| 第4期 || 2010年 || 13人 || 11人<br><small>（6男，5女）</small> || [[謝月美|謝月美]]<ref>任職訓練班導師時並非合約配音藝員</ref> || '''[[張方正|張方正]]'''<br>[[周良鴻|周良鴻]]<br>'''[[關令翹|關令翹]]'''<br>'''[[麥皓豐|麥皓豐]]'''<br>[[巫哲棋|巫哲棋]]<br>'''[[胡家豪|胡家豪]]'''<br>'''[[陳皓宜|陳皓宜]]'''<br>[[羅杏芝|羅杏芝]]<br>'''[[成瑤孆|成瑤孆]]'''<br>[[黃淑芬|黃淑芬]]<br>[[余欣沛|余欣沛]]
|-align="center"
| 第5期 || 2012年 || 16人 || 14人<br><small>（8男，6女）</small> ||'''[[陳欣_(配音員)|陳欣]]'''<br>'''[[潘文柏|潘文柏]]'''||'''[[陳灝瑋|陳灝瑋]]'''<br>[[陳成港|陳成港]]<br>'''[[鍾見麟|鍾見麟]]'''<br>[[林筠翔|林筠翔]]<br>[[李震權|李震權]]<br>'''[[鄧志堅|鄧志堅]]'''<br>[[鄧港文|鄧港文]]<br>'''[[黃積權|黃積權]]'''<br>[[何寶珊|何寶珊]]<br>'''[[羅孔柔|羅孔柔]]'''<br>'''[[凌晞|凌晞]]'''<br>[[吳羨婷|吳羨婷]]<br>'''[[黃昕瑜|黃昕瑜]]'''<br>[[黃瑩瑩|黃瑩瑩]]
|-align="center"
| 第6期 || 2014年 || 12人 || 6人<br><small>（2男，4女）</small> ||'''[[陳欣_(配音員)|陳欣]]'''<br>'''[[潘文柏|潘文柏]]'''<br>'''[[陸惠玲|陸惠玲]]'''<br>[[黃玉娟|黃玉娟]]||'''[[陳耀楠|陳耀楠]]'''<br>'''[[李安邦|李安邦]]'''<br>[[何晶晶|何晶晶]]<br>[[李潤知|李潤知]]<br>[[廖杏茵|廖杏茵]]<br>'''[[葉曉欣|葉曉欣]]'''<!--
|-align="center"
| 第7期<ref>通過2021年藝員訓練班及好聲好戲之聲級學堂招募學員</ref> || 2022年 ||  ||  ||||-->
|}

==相關條目==
* [[香港粵語配音員|香港粵語配音員]]
* [[香港粵語配音員列表|香港粵語配音員列表]]
* [[無綫電視粵語配音藝員列表|無綫電視粵語配音藝員列表]]
* [[無綫電視粵語配音組|無綫電視粵語配音組]]
* [[無綫配音組仝人聯歡暨頒獎典禮|無綫配音組仝人聯歡暨頒獎典禮]]

==外部連結==
{{reflist}}

*[http://b.tvb.com/whatsnew/?p=1269 第4期粵語配音藝員班 創藝展才]
*[http://b.tvb.com/whatsnew/?p=7590 第5期粵語配音藝員班 創藝展才]
*[http://b.tvb.com/whatsnew/?p=13563 第6期粵語配音藝員班招募 創藝展才]
*[http://www.youtube.com/watch?v=Kb8SUWhwtKI 第4及5期粵語配音藝員班招聘廣告]
*[http://www.youtube.com/watch?v=fOt6tAdN780 第6期粵語配音藝員班招聘廣告]

[[Category:電視廣播有限公司|Category:電視廣播有限公司]]
[[Category:香港配音員|*]]
[[Category:無綫電視配音員|*]]
[[Category:無綫電視藝員訓練班|Category:無綫電視藝員訓練班]]