{{pathnav|電視廣播有限公司|TVBI}}
{{Distinguish|無線電視|TVBS|翡翠1台|翡翠2台}}
{{電視網資訊
| 電視網名稱     = 無線衛星台 <br> {{lang|en|Chinese Channel}}
| 電視網商標檔案 = 無線衛星台.png
| 電視網商標尺寸 = 200px
| 電視網商標名稱 = 無線衛星台
| 類型           = 中文娛樂頻道
| 品牌           = 無線衛星台
| 開播日期       = 1994年3月
| 停播日期       = 2014年12月9日
| 國家           = 
| 播放地區     = [[歐洲|歐洲]]
| 創立日期       = 1994年8月
| 創立者         = {{lang|en|Pacific Media plc}} 和 {{lang|en|Shaw Media Corporation}} 
| 口號           = 
| 格言           = 
| 收視率         = 
| 收視率調查時間 = 
| 收視率資料來源 = 
| 市場占有率     = 
| 擁有者         = [[電視廣播(國際)有限公司|電視廣播(國際)有限公司]]
| 持股者         = 
| 關鍵人物       = 
| 旗下類比頻道   = 
| 取代
| 旗下數位頻道   = 
| 官方網站       = http://www.chinese-channel.co.uk/
| 備註           = 
|}}
 
'''無線衛星台有限公司'''（{{lang-en|'''The Chinese Channel Ltd.'''}}）是[[歐洲|歐洲]]第一個全日廣播的[[中文|中文]]電視台，於1994年創立，旗下自設一條，並播放四條電視頻道，總部位於[[英國|英國]]。無線衛星台已經清盤<ref>{{Cite web |url=https://thestandnews.com/finance/tvb%E6%AC%A0%E8%96%AA-%E6%AD%90%E6%B4%B2%E9%99%84%E5%B1%AC%E5%85%AC%E5%8F%B8%E6%B8%85%E7%9B%A4-%E6%8B%96%E6%AC%A0%E5%93%A1%E5%B7%A5%E6%95%B8%E5%8D%81%E8%90%AC%E5%85%83/ |title=【TVB欠薪】歐洲附屬公司清盤 拖欠員工數十萬元 |access-date=2016-06-15 |archive-date=2020-10-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201025032648/https://www.thestandnews.com/finance/tvb%E6%AC%A0%E8%96%AA-%E6%AD%90%E6%B4%B2%E9%99%84%E5%B1%AC%E5%85%AC%E5%8F%B8%E6%B8%85%E7%9B%A4-%E6%8B%96%E6%AC%A0%E5%93%A1%E5%B7%A5%E6%95%B8%E5%8D%81%E8%90%AC%E5%85%83/ |dead-url=no }}</ref>，相關服務被OTT平台[[TVB_Anywhere|TVB Anywhere]]取代。

==歷史==
1994年8月，由邵氏家族成員[[邵在純|邵在純]]投資的英國太平洋媒體和{{lang|en|Shaw Media Corporation}}創辦The Chinese Channel，當時[[中文|中文]]名稱為「時視」。及後，[[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]（為邵氏家族關連公司，但與邵在純經營業務無關）於1995年8月購入TCC六成股權後，於1997年3月31日把時視中文名稱改為「無線衛星台」。2003年11月，電視廣播有限公司再購入其餘四成股份。

無線衛星台是歐洲首個為華人提供廣播的中文電視台，目前覆蓋範圍遍及歐洲48個國家。

2008年3月31日起，無線衞星台正式推出「多頻道廣播」，由原來的一條增加至五條電視頻道，包括[[#無綫翡翠台（歐洲）|無綫翡翠台（歐洲）]]、[[無綫新聞台|無綫新聞台]]、[[無綫娛樂新聞台|無綫娛樂新聞台]]、[[無綫經典台|無綫經典台]]及[[無綫生活台|無綫生活台]]<ref>多頻道 多面睇 超強大突破！，2007-11-16，無線衛星台網站</ref><ref>{{cite web|title=Give Me Five !|author=無線衛星台網站|url=http://www.chinese-channel.co.uk/event_1_info.php?id=116|accessdate=2008-08-08|archive-date=2016-03-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20160306122735/http://chinese-channel.co.uk/event_1_info.php?id=116|dead-url=no}}</ref>。

2010年6月1日起，無線衞星台正式推出「New 5 全新多頻道」，除原有的五條電視頻道外，另加一條電台頻道，電視頻道包括[[#無綫翡翠台（歐洲）|無綫翡翠台（歐洲）]]、[[無綫新聞台|無綫新聞台]]、[[無綫通識台|無綫通識台]]、[[無綫星級劇集台|無綫星級劇集台]]（將[[無綫經典台|無綫經典台]]和[[無綫娛樂新聞台|無綫娛樂新聞台]]兩台合併組成後易名）及[[無綫生活台|無綫生活台]]<ref>{{cite web|title=New 5 全新多頻道 加料陣容 6月1日強勢出擊！|author=無線衛星台網站|url=http://www.chinese-channel.co.uk/event_1_info.php?id=155|accessdate=2010-05-24|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120618163020/http://www.chinese-channel.co.uk/event_1_info.php?id=155|archivedate=2012-06-18}}</ref>，電台頻道有[[香港電台第二台|香港電台第二台]]<ref>{{cite web|title=香港電台第二台現已啟播！|author=無線衛星台網站|url=http://www.chinese-channel.co.uk/event_1_info.php?id=159|accessdate=2010-07-07|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304214755/http://www.chinese-channel.co.uk/event_1_info.php?id=159|dead-url=no}}</ref>。

2014年12月9日，無線衛星台以財政問題為由，宣布即日結束營運。<ref>[http://www.metrodaily.hk/metro_news/%E6%8B%9658%E8%90%AC%E8%96%AA%E9%87%9130%E5%93%A1%E5%B7%A5%E8%AD%B4%E8%B2%AC/ 無線欠薪 拖58萬薪金30員工譴責] {{Wayback|url=http://www.metrodaily.hk/metro_news/%E6%8B%9658%E8%90%AC%E8%96%AA%E9%87%9130%E5%93%A1%E5%B7%A5%E8%AD%B4%E8%B2%AC/ |date=20171201032313 }}，都市日報</ref>

==頻道名單==
{| class="toccolours sortable" border="1" cellpadding="3" style="border-collapse:collapse; font-size: 90%; text-align:center" width="60%"
! width="10%"| 頻道名稱
! width="10%"| 啟播日期
! width="10%"| 停播日期
|-
|無綫[[翡翠台|翡翠台]]
|1994年
|2014年末
|-
|[[無綫新聞台|無綫新聞台]]
|2007年末
|2014年末
|-
|[[無綫通識台|無綫通識台]]
|2010年6月1日
|2014年末
|-
|[[無綫星級劇集台|無綫星級劇集台]]
|2010年6月1日
|2014年末
|-
|[[無綫生活台|無綫生活台]]
|2007年末
|2014年末
|-
|[[香港電台第二台|香港電台第二台]]
|2010年6月1日
|2014年末
|-
|[[無綫娛樂新聞台|無綫娛樂新聞台]]
|2007年末
|2010年6月1日
|-
|[[無綫經典台|無綫經典台]]
|2008年3月31日
|2010年6月1日
|}

==無綫翡翠台（歐洲）==

{{seealso|翡翠台#歐洲}}

{{頻道資訊
| 頻道名稱         = 無綫翡翠台（歐洲） <br> {{lang|en|TVBS-Europe}}
| 頻道圖片檔案     = 
| 頻道圖片尺寸     = 
| 頻道圖片名稱     = 
| 所屬國家         = [[歐洲|歐洲]]
| 總部所在         =
| 播放地區         = [[歐洲|歐洲]]
| 開播日期         = 1994年8月
| 停播日期         =
| 頻道類別         = 娛樂綜合
| 視頻格式         = 
| 收視率           = 
| 收視率調查時間   = 
| 收視率資料來源   = 
| 頻道口號         = 
| 擁有者           = The Chinese Channel Limited
| 持股者           = 
| 前頻道名稱       = 時視、無線衛星台
| 被取代名稱       = 
| 集團同類頻道     = 
| 重播服務頻道     = 
| 頻道官方網站     = https://web.archive.org/web/20160304121352/http://www.chinese-channel.co.uk/
| 備註             = 
| 衛星電視供應商01 = {{lang|en|[[Eurobird_9A|Eurobird 9A]]}}衛星<br />（9.0°{{lang|en|E}}）
| 衛星電視頻道數01 = 隨地區而變
| 有線電視供應商02 = {{lang|en|Essent Kabelcom}}
| 有線電視頻道數02 =
| 有線電視供應商03 = {{lang|en|UPC}}
| 有線電視頻道數03 =
|}}

'''無綫翡翠台'''（歐洲）（{{lang-en|'''TVBS-Europe'''}}）為{{lang|en|The Chinese Channel Limited}}旗下的唯一一條自製頻道，主要播放[[香港|香港]][[無綫電視|無綫電視]]的劇集和綜藝，並提供其他華語電視節目。

當時的無綫翡翠台節目訊號通過{{lang|en|[[ASTRA_1|ASTRA 1]]}}衛星（19.2°{{lang|en|E}}）播放，[[荷蘭|荷蘭]]觀眾可以透過該國境內{{lang|en|Essent Kabelcom}}、{{lang|en|UPC}}等數碼[[有線電視|有線電視]]公司的線路收看無綫翡翠台。

===歷史===
無綫翡翠台（歐洲）原本與所屬公司同名，即取名「無線衛星台」。該台自2002年6月1日起全日以雙語（[[粵語|粵語]]與[[普通話|國語]]）廣播，節目內容大多由香港[[電視廣播有限公司|無綫電視]]、[[台灣|台灣]]{{lang|en|[[TVBS|TVBS]]}}及[[香港電台電視部|香港電台電視部]]製作，另外亦有少數自家製作之本土華語節目。

2008年3月31日起，配合公司推出多頻道廣播，原本的綜合頻道改名無綫翡翠台（歐洲），與香港同步播出最新[[無綫電視|無綫電視]]劇集，並播放其他遊戲節目和歐洲新聞，也提供本土華人活動資訊。

2014年，無線衛星台結束營運，翡翠台（歐洲）繼續於[[TVB_Anywhere|TVB Anywhere]]播放。

===自製節目===
*情繫歐華
*歐洲脈搏
*華埠通訊
*無線衛星通訊站
*[[TVB8全球華人新秀歌唱大賽|全球華人新秀歌唱大賽]] - 歐洲區選拔賽
*[[國際中華小姐競選|國際華裔小姐大賽]]歐洲區

===轉播新聞===
該台不時轉播[[中國大陸|中國大陸]]新聞，包括[[中國中央電視台|中國中央電視台]]、[[廣東電視台|廣東電視台]]、[[北京電視台|北京電視台]]及[[東方衛視|上海東方衛視]]等中國大陸電視台所製作的新聞。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
{{Commonscat|TVBS Europe}}

{{電視廣播有限公司頻道}}
{{海外中文電視台列表}}

[[Category:電視廣播（國際）|歐]]
[[Category:電視廣播有限公司電視頻道|Category:電視廣播有限公司電視頻道]]
[[Category:1994年成立的電視台或電視頻道|Category:1994年成立的電視台或電視頻道]]
[[Category:香港已停播的電視頻道|Category:香港已停播的電視頻道]]
[[Category:粵語電視頻道|Category:粵語電視頻道]]
[[Category:华语电视频道|Category:华语电视频道]]
[[Category:华语电视台|Category:华语电视台]]