{{Infobox Single
| Name           = 無盡的旅程<br />{{lang|ja|終わりなき旅}} 
| Artist         = [[Mr.Children|Mr.Children]]
| Album          = [[DISCOVERY_(Mr.Children專輯)|DISCOVERY]]
| Released       = 1998年10月21日
| Format         = [[單曲|單曲CD]]
| Recorded       =
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 11分45秒
| Label          = [[TOY'S_FACTORY|TOY'S FACTORY]]
| Writer         = [[櫻井和壽|櫻井和壽]]
| Producer       = [[小林武史|小林武史]]
| Certification  = Million（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Chart position = * 週間最高排行第1位（[[Oricon|Oricon]]）
* 1998年度年間排行第19位（[[Oricon|Oricon]]）
| Last single    = [[向西向東|向西向東]]<br />（1998年）
| This single    = '''無盡的旅程'''<br />（1998年）
| Next single    = [[向光映射的地方|向光映射的地方]]<br />（1999年）
| Misc           =
}}
《'''無盡的旅程'''》（[[日語|日語]]：{{lang|ja|'''終わりなき旅'''}}），是[[日本|日本]][[樂團|樂團]][[Mr.Children|Mr.Children]]的第15張[[單曲|單曲]]。1998年10月21日發行。

==簡介==
《無盡的旅程》是[[Mr.Children|Mr.Children]]正式復出後的首張單曲。此前主唱[[櫻井和壽|櫻井和壽]]因為不倫之戀而使樂團要突然停止活動，形象受損；雖然A面曲《無盡的旅程》成為[[和久井映見|和久井映見]]、[[吹越滿|吹越滿]]等當紅明星主演的[[電視劇|電視劇]]《[[大女生日記|大女生日記]]》的[[主題曲|主題曲]]，但復出後的作品成績並不被看好。

不過歌曲公開後，卻被認為是質量極高的傑作。歌曲演奏時間7分8秒，是當時Mr.Children最長的單曲主歌（到2006年才被《[[印記_(Mr.Children單曲)|印記]]》打破）。全曲共有9次[[轉調|轉調]]（[[升F大調|F♯]]→[[E大調|E]]→[[C大調|C]]→[[E大調|E]]→[[C大調|C]]→[[C小調|c]]→[[F大調|F]]→[[E大調|E]]→[[D大調|D]]→[[E大調|E]]），也是Mr.Children歌曲中轉調次數最多的。

儘管銷量不及前幾年的幾首金曲，但這首歌一直是最受Mr.Children歌迷歡迎的歌曲之一。除了作曲優秀之外，還有一個重要原因就是歌詞對人生如「無盡的旅程」的描寫能引起共鳴，在一次Oricon的調查中，《無盡的旅程》被最多人選為「座右銘之歌」，作為人生的加油歌。<ref>[{{Cite web |url=http://www.oricon.co.jp/cute/cute_news/20080529_01.html |script-title=ja:座右の銘ならぬ“座右の曲”、1位はミスチルの「終わりなき旅」 |access-date=2010-07-31 |archive-date=2013-06-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130604204328/http://www.oricon.co.jp/cute/cute_news/20080529_01.html |dead-url=no }} {{lang|ja|座右の銘ならぬ“座右の曲”、1位はミスチルの「終わりなき旅」}}]</ref>

單曲總銷量107萬張<ref>[{{Cite web |url=http://www.oricon.co.jp/news/music/21151/ |script-title=ja:Mr.Children、待望のニューシングル「箒星」リリース決定！ |access-date=2010-07-31 |archive-date=2009-10-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20091011064955/http://www.oricon.co.jp/news/music/21151/ |dead-url=no }} {{lang|ja|Mr.Children、待望のニューシングル「箒星」リリース決定！}}]</ref>，是1998年度日本單曲銷量第19位<ref>{{Cite web |url=http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-1998.html |script-title=ja:1998年間シングルランキング TOP100 |access-date=2010-07-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101102231929/http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-1998.html |archive-date=2010-11-02 |dead-url=yes }}</ref>。至此Mr.Children已有10首百萬銷量單曲，但這也是迄今為止最後一張百萬單曲。

==收錄曲目==
# '''無盡的旅程'''（{{lang|ja|終わりなき旅}}）
#:作詞、作曲：[[櫻井和壽|櫻井和壽]]；編曲：[[小林武史|小林武史]] & [[Mr.Children|Mr.Children]]
#:[[富士電視台|富士系]][[日本電視劇|電視劇]]《[[大女生日記|大女生日記]]》[[主題曲|主題曲]]
# '''Prism'''
#:作詞、作曲：[[櫻井和壽|櫻井和壽]]；編曲：[[小林武史|小林武史]] & [[Mr.Children|Mr.Children]]

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.mrchildren.jp/disco/single/single15.html 唱片介紹] {{Wayback|url=http://www.mrchildren.jp/disco/single/single15.html |date=20160426131109 }} Mr.Children官方網站

{{Mr.Children}}

{{DEFAULTSORT:Owari Naki Tabi}}
[[Category:Mr.Children歌曲|Category:Mr.Children歌曲]]
[[Category:1998年單曲|Category:1998年單曲]]
[[Category:富士火九劇主題曲|Category:富士火九劇主題曲]]
[[Category:RIAJ百萬認證單曲|Category:RIAJ百萬認證單曲]]
[[Category:Oricon百萬銷量達成單曲|Category:Oricon百萬銷量達成單曲]]
[[Category:1998年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:1998年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:TOY'S_FACTORY歌曲|Category:TOY'S FACTORY歌曲]]