{{Unreferenced|time=2015-07-02T21:27:20+00:00}}
'''無罪的維納斯'''，又譯'''聖潔的維納斯'''（{{lang-en|'''Innocent Venus'''}}、{{lang-ja|'''イノセント・ヴィーナス'''}}），是日本[[WOWOW|WOWOW]]電視台於2006年6月27日深夜0時開始播放的電視動畫。

== 故事簡介 ==
公元2010年，全球規模的「超大颶風（Hyper Hurrican）」使世界各國遭受巨大損失，已經膨脹到80億的人口一下子減少至50億，經濟和軍事的均衡崩潰了。

北美、俄羅斯、北歐被冰封，平原地區沉入大海，世界地圖突變，來到了混沌時期。日本政府在各地建立經濟特區，獲得了一定的復興。預先開發的「Powered Assist」技術為復興作出了巨大貢獻。但是，特區以外的地區，貧困不斷加劇，貧民區不斷擴大。統治階級自稱為「聖子（Logos）」，將powered assist技術轉而用於軍事。他們將貧困階級稱為「Levinas」，並排斥他們。

時光流逝，公元2035年。

脫離了為監視「Levinas」，鎮壓「Logos」內部的叛亂分子而組成的特殊部隊「幻影（Phantom）」的主人公葛城丈與夥伴鶴澤仁，與神秘的少女登戶沙那巧遇。圍繞著沙那，各種人的思慮紛繁纏繞，故事向前發展。他們3個人前進的方向上，究竟有什麼！？

== 登場人物 ==
=== 主要人物 ===
;{{nihongo|葛城丈 |聲：[[野島健兒|野島健兒]]}}
:22歲。
:本作的男主角，原Phantom隊員，擁有優秀的運動神經和反射神經，缺乏感情，對外界沒有興趣，只對仁敞開心扉。
:遭仁背叛後逐漸有了感情，最後踏上環遊世界之旅。

;{{nihongo|登戶沙那 |聲：[[名塚佳織|名塚佳織]]}}
:14歲。
:Seven Children中的一個，被稱為「維納斯」的神祕少女，在被國防軍追趕時，被丈與仁相救，便一起過逃亡的生活；和年齡不相符的早熟，喜歡著仁。

;{{nihongo|鶴澤仁 |聲：[[櫻井孝宏|櫻井孝宏]]}}
:22歲。
:出身於Logos，原Phantom隊員，言行舉止穩重，待人有禮貌的好青年。父親是政治家，原本未來已經無憂無慮，但是父親突然的死亡，家道中落，而加入Phantom；在加入Phantom後與丈相識，兩人如同兄弟一般，總是一起行動。動畫第12話承受不住角鬥士的恐懼而死亡。

;{{nihongo|司馬虎二 |聲：[[石川英郎|石川英郎]]}}
:29歲。
:海盜『倭寇』的首領。曾是Phantom隊員，有天生領袖人物的超凡魅力，自然地吸引上人。

;{{nihongo|伍羅 |聲：[[矢薙直樹|矢薙直樹]]}}
:推測15歲。
:奸詐狡猾，欺騙利用人的孤兒，對食物有著無比的執著。

;{{nihongo|多雷克 |聲：[[大川透|大川透]]}}
:41歲。
:Phantom司令官。

;{{nihongo|蕾妮 |聲：[[豊口めぐみ|豊口めぐみ]]}}
:25歲。
:Phantom副司令官。與司馬虎二為舊識。

== 電視動畫 ==
=== 各話標題 ===
# 地獄
# 凶氣
# 倭寇
# 襲來
# 連彈
# 暴走
# 策謀
# 喪失
# 救濟
# 決心
# 美神
# 世界
=== 主題曲 ===
*片頭曲

:「Noble Roar」

:作詞：ゆい／作曲：橘尭葉／編曲：橘尭葉／歌：[[妖精帝國|妖精帝國]]

*片尾曲

:「Brand New Reason」

:作詞：加藤隆介／作曲：佐藤純一／編曲：佐藤純一／歌：FLEET

== 外部連結 ==
* [http://www.innocent-v.com/ イノセント・ヴィーナス] {{Wayback|url=http://www.innocent-v.com/ |date=20210417121252 }}{{ja}}

{{Brain's Base}}
{{DEFAULTSORT: innocent venus}}
[[Category:WOWOW動畫|Category:WOWOW動畫]]
[[Category:2006年日本電視動畫|Category:2006年日本電視動畫]]
[[Category:机器人动画|Category:机器人动画]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]
[[Category:恐怖主义题材作品|Category:恐怖主义题材作品]]