{{多個問題|
{{original research|time=2019-11-11T12:49:45+00:00}}
{{citecheck|time=2018-02-02T13:10:41+00:00}}
{{Inappropriate tone|time=2018-02-02T13:10:41+00:00}}
}}
{{道教}}
'''无为而无不为'''，无成见顺势而为，使天下大治。即，[[共识主动性|治天下，顺其自然]]；[[黃老治術|取天下，为而不争]]，<ref>{{Cite web|url=http://dlib.zslib.com.cn/qklw/rdzl/ZZ02113/RD176331|title=道家“无为而治”在公共行政管理中的意义|accessdate=2017-07-24|author=黄静|date=2001|publisher=云南行政学院学报|archive-url=https://web.archive.org/web/20170729184337/http://dlib.zslib.com.cn/qklw/rdzl/ZZ02113/RD176331|archive-date=2017-07-29|dead-url=yes}}</ref>是[[老子|老子]]用[[道|道]]论述治理天下时，对[[王侯|侯王]]的忠告，也是他[[悟道|悟道]]的心得。<ref>{{Cite web|url=http://www.xzbu.com/9/view-5979941.htm|title=老子“上善若水”的审美品格|accessdate=2017-07-24|publisher=xzbu论文网|archive-date=2018-11-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20181101095551/https://www.xzbu.com/9/view-5979941.htm|dead-url=no}}</ref>'''[[天下|天下]]'''，是因人而异的认知范围，[[汉朝|汉朝]]初期，统治者们发挥运用了老子的这一学说，用[[黃老治術|黄老治术]]为治国之策，出现了[[文景之治|文景之治]]。<ref>{{Cite web|url=http://tv.cntv.cn/video/C18896/02f59fb9aa90411a2366eeb939341d64|title=汉代国策风云 无为而治_汉代国策风云|accessdate=2017-07-24|publisher=央视网|archive-date=2019-06-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20190601171050/http://tv.cntv.cn/video/C18896/02f59fb9aa90411a2366eeb939341d64|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://www.xzbu.com/4/view-6330354.htm|title=浅谈汉代的统治思想学说|accessdate=2017-07-24|publisher=xzbu论文网|archive-date=2019-06-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20190626181843/https://www.xzbu.com/4/view-6330354.htm|dead-url=no}}</ref>

== 无为而无不为 ==
{{Main|无为 (道家)}}

=== 道常无为而无不为 ===
{{Main|順其自然}}
“道常无为而无不为。侯王若能守之，万物将自化。化而欲作，吾将镇之以无名之朴。镇之以无名之朴，夫亦将不欲。不欲以静，天下将自正。”《[[老子_(書)|老子]]》三十七章<ref>道德经第第三十七章 “道常无为而无不为，侯王若能守之，万物将自化。化而欲作，吾将镇之以无名之朴。无名之朴，夫亦将无欲。不欲以静，天下将自定。”</ref>

老子相信，[[道|道]]不是为万物做主，而是[[顺其自然|顺其自然]]，其作为源远流长。如果侯王用道来治理天下，万物将自主自化。自主自化会令人产生贪欲，他将镇定于无名的自觉、自愿、自信，互相监督，朴实无华的民心，只要既无名又朴实的民心存在，人们将无贪欲之心。不贪之宁静，[[天下|天下]]将自然稳定。 <ref>{{Cite web|url=http://www.chinalongmai.net/bencandy-49-1243-1.htm|title=不欲以静，天下自定（上篇大结局） - 《道德经》启示录|accessdate=2017-07-19|publisher=龙脉网|archive-url=https://web.archive.org/web/20190113122642/http://www.chinalongmai.net/bencandy-49-1243-1.htm|archive-date=2019-01-13|dead-url=yes}}</ref>

=== 为道日损，以至于无为 ===
“为学日益，为道日损，损之又损，以至于无为，无为而无不为。取天下常以无事，及其有事，不足以取天下。”《老子》四十八章<ref>第四十八章 “为学日益，为道日损，损之又损？佢，以至于无为，「无为而无不为」。取天下常以无事，及其有事，不足以取天下。”</ref>

老子在感悟道的过程中得知，不断学习能增长见识，不断悟道能减少成见，成见日益减少，就能到达无成见的境界。无成见之作为，使天下大治。取天下要不拘一格而行事，如果拘于某一形式，将不足以取天下。<ref>{{Cite web|url=http://big5.china.com.cn/culture/guoxue/2010-04/12/content_19795339.htm|title=國學啟示 老子"為道日損"的深意|accessdate=2017-07-21|date=2010-04-12|publisher=中国网|archive-date=2020-02-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20200218041613/http://big5.china.com.cn/culture/guoxue/2010-04/12/content_19795339.htm|dead-url=no}}</ref>

== 概念理解的困难 ==
由于「无为而无不为」的整体概念在古今中文里，没有对等名词，而且多数人的成见源于圣贤们的作品，故让持有成见的人难于理解。《老子》是一本用人、天地、万物、自然和[[德|德]]，来反复论证“道”与“有”和“无”关系的哲学著作，被圣贤们奉为《道经》、《德经》、《[[老子_(書)|道德经]]》、《道德真经》和《[[玄学|玄学]]》，注解无数，令人眼花缭乱，无法理解《老子》浅显易懂的见解。<ref>{{Cite web|url=https://www.zhihu.com/question/20393827|title=《道德经》讲了什么？为什么它广受推崇？|accessdate=2017-07-25|publisher=知乎|archive-date=2021-03-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20210323141904/https://www.zhihu.com/question/20393827|dead-url=no}}</ref> 至今仍说法不一。例如：

[[梁启超|梁启超]]<ref>梁启超，『知不可而为』与『为而不有』主义</ref>在『「知不可而为」与「为而不有」主义』文章中讲到：

“他的主义是不为什么，而什么都做了。并不是说什么都不做。”

「中文大辞典」将其解释为：

“無為是無，無不為是有，無了才有，人無了，無心無為，四點無知無欲，就不受拘束限定，沒有負累壓力，等於什麼都有了。”

又如[[林语堂|林语堂]]<ref>林语堂，老子的智慧，117 页</ref>在「老子的智慧一书中」：

“道永远顺任自然，不造不设，好像常是无所作为的，但万物都由道而生，恃道而长，实际上却又是无所不为。” 

这与西方一些主要译本的解释相呼应。例如：

Stephen Mitchell<ref>Stephen Mitchell，Tao Te Ching, Ch. 37</ref> -

“''The Tao never does anything, yet through it all things are done''.”

–「道从不做任何事，但什么事都做好了。」

Tolbert McCarroll<ref>Tolbert McCarroll, Tao Te Ching (Translaton), ch. 37, 48</ref> -

“''The Tao never strives, yet nothing is left undone''.”

–「道无需努力，但无事不竟。」

== 对等思想 ==
在[[印度佛教|印度佛教]]中，也有与「无为」对等的概念，梵语为：“''Nirvikalpa''”，在[[佛学|佛学]]中，一般译为 “無[[分別心|分別心]]”。而与「无不为」有同等境界的，则称为：“''Atman''”，翻譯為[[我_(佛教)|自我]]。意思是，一个人最初，最自然的本性。

若将将这两个概念相加，相当于：“''Brahman''”- 即'''[[梵|梵]]''' ，也就是宇宙萬物構成的本质。这与「道」的概念可说完全一致。

== 參考來源 ==
{{Reflist}}

[[Category:道家|Category:道家]]