{{not|无为 (道家)}}
{{otheruses|无为}}
{{佛教}}
'''無為法'''（梵語：a-saṃskṛta-dharma或asaṃskṛtā-dharmāḥ<ref>《梵漢辭典》無為法：asaṃskṛtā-dharmāḥ</ref>），佛教術語，指不會隨[[因緣|因緣]]變化而出現、變化及消失的[[法_(佛教)|法]]，即“不生不滅、無來無去、非彼非此”之法，是[[涅槃|涅槃]]的異名，在大乘佛教還中如同[[佛性|佛性]]、[[真如_(佛教)|真如]]、[[法性|法性]]，是眾生本自具足的，不依賴於外緣而存在；與[[有為法|有為法]]共同構成[[一切法|一切法]]的兩大分類。

== 概論 ==
佛陀在《[[解深密經|解深密經]]》提出，一切[[法_(佛教)|法]]略分爲兩種，一者[[有為法|有為法]]，一者無為法<ref>玄奘譯《解深密經》卷1：「解甚深義密意菩薩，告如理請問菩薩，曰：『善男子。一切法者，略有二種，一者有為，二者無為。』」</ref>。這裡的“為”是指依賴於外緣而存在的行為。佛家有-{云}-：“萬法因緣生”，萬法即所謂有為法，有為法都是靠因緣而生成、存在，但也因此必有崩壞、消亡，因終有消亡故執著常有即是[[苦_(佛教)|苦]]。故《[[金剛經|金剛經]]》-{云}-：“一切有為法，如夢幻泡影，如夢，亦如電，應作如是觀。”而[[釋迦佛|釋迦佛]][[成佛|成佛]]後發現“[[众生|众生]]皆有[[佛性|如来智慧德相]]，只因[[妄想|妄想]]执着，而不能證得。”即是說[[六道|六道]]眾生本來都具足無為法，只是被塵垢蒙蔽包裹，不能發現。因此佛陀所說一切佛法，其實都是為了讓眾生去除塵垢，導歸至無為法的境界，即[[涅槃寂靜|涅槃寂靜]]，故涅槃亦爲無為法之異名。在不同部派或宗派中，無為法有不同的理論解釋，分為三無為、四無爲、六無爲、九無為等。

===說一切有部===
說一切有部立三無爲：
#[[虛空_(佛教)|虛空]]無爲（ākāśa-asaṃskṛta）
#[[擇滅無爲|擇滅]]無爲（pratisaṃkhyā-nirodha-asaṃskṛta）
#[[非擇滅無為|非擇滅]]無爲（a-pratisaṃkhyā-nirodha-asaṃskṛta）

=== 唯識宗 ===
在[[法相唯識宗|法相唯識宗]]的理論中，[[五位百法|五位百法]]最前的九十四法，皆是有依賴因緣存在而生、灭、變化的有为法，唯最後六法清淨的无为法。無為法之所以又分立六法，是由於前五种依其原因或作用来判別，唯有最後的“[[真如_(佛教)|真如]]無為”是無為法的本體，是法性的本體。所立六種無為法<ref>《佛學大辭典》【六無爲】：（名數）大乘立六無為。但非謂有六種之別體，乃斷我法二執處所顯之一種真理，有、無、常、無常，皆不可名，但是法之實性，故名法性也，此一法性從所顯之緣分種種之名也。一虛空無為，此法性離本來諸障礙之位所顯者名之。二擇滅無為，依此法性智慧力斷煩惱之位所顯者名之。三非擇滅無為，不由此法性之擇力而為本來清淨或緣缺之位所顯者名之。四不動無為，此法性生於第四禪天離苦樂麤動之位所顯者名之。五想受滅無為，此法性入於聖者非想地所攝之滅盡定。滅六識心想及苦樂二受之位所顯者名之。六真如無為，由此法性有真實如常之相而名。此中前五無為，就一法性所顯之位之差別，而假立為五種之名者也。前五者為詮法性之相之假名，後一者為詮法性之體之假名也。由是而論，前五無為名體皆為假立，真如無為，體為定在，但真如之名為假立也。見唯識論二，百法問答鈔九。</ref>是：
#[[虛空_(佛教)|虛空]]無爲（ākāśa-asaṃskṛta），指[[真如|真如]]猶如虛空一般廣博寂靜，可以容納各種[[色法|色法]]的空間。
#[[擇滅無爲|擇滅]]無爲（pratisaṃkhyā-nirodha-asaṃskṛta），指憑藉無漏智慧的[[簡擇力|簡擇力]]，斷滅煩惱證涅槃。
#[[非擇滅無為|非擇滅]]無爲（a-pratisaṃkhyā-nirodha-asaṃskṛta），又稱'''費擇滅'''、'''非数灭'''、'''非智缘灭'''，《[[阿毗达磨俱舍论|俱舍論]]》：“永碍当生，得非择灭，谓能永碍未来法生，得灭，异前，名非择灭。” 不依擇力，僅由缺有為法之自生緣，而畢竟不生，謂之非擇滅無為。擇滅者，聖道所得，非擇滅者，緣缺所得也。
#[[不動無為|不動無為]]（āniñjya-asaṃskṛta），又稱'''不動滅無為'''，指進入禪定色界[[四禪|四禪]]，不為苦樂所動亂的境界。
#[[想受滅定|想受滅]]無為（saṃjñā-vedita-nirodha-asaṃskṛta），又稱'''想受滅定無為'''，指進入禪定無色定，一切污染[[心所|心所]]和[[苦_(佛教)|苦]][[樂_(佛教)|樂]]二受俱滅的的境界。
#[[真如_(佛教)|真如]]無為（tathatā-asaṃskṛta），即[[真如_(佛教)|如如]]性，爲無爲法的本性、本體。

==参见==
*[[有为法|有为法]]
*[[五位百法|五位百法]]
*[[五位七十五法|五位七十五法]]

== 注釋 ==
{{Reflist}}

[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]