{{Infobox comics organization
| name         = 無賴幫<BR>Rogues
| image        = 
| imagesize    = <!-- default 250 -->
| caption      = 
| publisher    = [[DC漫畫|DC漫畫]]
| debut        = 
| debutmo      = 
| debutyr      = 
| debuthead    = 
| debut#       = 
| debutmo#     = 
| debutyr#     = 
| debuthead#   = 
| creators     = 
| type         = 
| business     = 
| organisation = 
| organization = 
| team         = 
| base         = 
| owners       = 
| employees    = 
| members      = 
| fullroster   = 
| cat          = 
| subcat       = 
| altcat       = 
| hero         = 
| villain      = 
| sortkey      = {{PAGENAME}}
}}

'''無賴幫'''（{{lang-en|Rogues}}）是美國[[DC漫畫|DC漫畫]]的超級反派組織，由[[冷凍隊長|冷凍隊長]]領導，包括[[鏡子大師|鏡子大師]]、[[熱浪|熱浪]]、[[天氣巫師|天氣巫師]]、[[魔術師_(DC漫畫)|魔術師]]、[[花笛手|花笛手]]、[[尖鋒人|尖鋒人]]和[[迴旋鏢隊長|迴旋鏢隊長]]。 這種鬆散的犯罪組織自稱為流氓，不願使用“超級惡棍”或“超罪犯”一詞 <ref name="dc-flas">{{Cite book | last=Jimenez | first=Phil | author-link=Phil Jimenez | contribution=The Flash | editor-last=Dougall | editor-first=Alastair | title=The DC Comics Encyclopedia | url=https://archive.org/details/dccomicsencyclop0000unse | pages=[https://archive.org/details/dccomicsencyclop0000unse/page/124 124]–127 | publisher=[[Dorling_Kindersley|Dorling Kindersley]] | location=New York | year=2008 | isbn=0-7566-4119-5 | oclc=213309017}}</ref>。

==團隊歷史==
無賴幫不同於[[DC宇宙|DC宇宙]]其他反派組織，它是一個不尋常的社會群體，維護著行為準則和高標準的接受度。任何Rogue都不能繼承另一個Rogue的身份。 而且，即使先前的Rogue已死，僅僅獲得前Rogue的服裝，裝備或能力也不足以成為Rogue。 除非絕對必要，否則他們不會殺死任何人。 此外，Rogue不使用毒品 <ref>{{cite book |last1=Cowsill |first1=Alan |last2=Irvine |first2=Alex |last3=Korte |first3=Steve |last4=Manning |first4=Matt |last5=Wiacek |first5=Win |last6=Wilson |first6=Sven |title=The DC Comics Encyclopedia: The Definitive Guide to the Characters of the DC Universe |date=2016 |publisher=DK Publishing |isbn=978-1-4654-5357-0 |page=254}}</ref>。

==其他媒體==
===影集===
*[[綠箭宇宙|綠箭宇宙]]
**《[[閃電俠_(2014年電視劇)|閃電俠]]》第三季，未來閃電俠曾說過日後將會對抗'''無賴幫'''
**劇中也有多次數位反派聯手被稱為'''無賴幫'''

===電影===
*無賴幫出現在《[[正義聯盟：閃電俠之逆轉|正義聯盟：閃電俠之逆轉]]》中。包括冷凍隊長，熱浪隊長，飛旋鏢隊長，TOP和鏡子大師。 [[Eobard_Thawne|Eobard Thawne]]利用它們來引誘Flash，以便他可以摧毀中央城，因為他們的腰帶上掛著炸彈。

===電子遊戲===
*無賴幫在[[蝙蝠俠：英勇無畏電子遊戲|蝙蝠俠：英勇無畏電子遊戲]]中以頭目出現，使用電視連續劇中相同的名單。
*無賴幫在[[MMORPG|MMORPG]]，“ [[DC_Universe_Online|DC Universe Online]]”中作為子老闆出現，作為斯特賴克島監獄預警的一部分。在閃電襲擊的中心城市賞金活動（英雄方面）中，它們也作為單獨的敵人出現。
*在[[超級英雄：武力對決2|超級英雄：武力對決2]]中，前無賴幫成員冷凍隊長加入了Gorilla Grodd協會，以報仇他的妹妹Golden Glider及其同胞被超人政權殺死的仇，這使他放棄了自己的原則並積極謀求殺死Flash，以報復他在該政權中的角色，即使巴里·艾倫（Barry Allen）後來反對該政權。冷凍隊長在戰鬥前的一些對話中也提到了無賴幫。

==資料來源==
{{REFLIST}}

{{閃電俠}}
[[Category:閃電俠|Category:閃電俠]]
[[Category:虛構組織|Category:虛構組織]]
[[分類:DC漫畫超級反派團隊|分類:DC漫畫超級反派團隊]]