{{Automatic Taxobox
| taxon = Acoelomorpha
| authority = Ehlers, 1985
| image = Waminoa on Plerogyra.jpg
| image_caption = 在[[泡囊珊瑚屬|泡囊珊瑚屬]]上的''Waminoa''
| subdivision_ranks = [[綱|綱]]
| subdivision = 
* [[無腸綱|無腸綱]] Acoela
* [[纽皮綱|纽皮綱]] Nemertodermatida
}}

'''无腔动物亚门'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|Acoelomorpha}}）是[[異無腔動物門|異無腔動物門]]下的一個亚门。牠們擁有[[浮浪幼虫样动物|浮浪幼虫样动物]]的特徵，以往被認為是屬於[[后口动物|后口动物]]，但有學者將牠們成立為一个獨立于[[后口动物|后口动物]]的門<ref>{{Cite journal en|author=Baguñà J, Riutort M|year=2004|url=http://www.cababstractsplus.org/abstracts/Abstract.aspx?AcNo=20043105840|title=Molecular phylogeny of the Platyhelminthes|journal=Can J Zool|volume=82|pages=168-93|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141219141312/http://www.cababstractsplus.org/abstracts/Abstract.aspx?AcNo=20043105840|archivedate=2014年12月19日|df=}}</ref>。經過[[miRNA|miRNA]]分析，若按照[[親緣分支分類法|親緣分支分類法]]應分類於[[異無腔動物門|異無腔動物門]]之下<ref>{{Cite journal en|author=Philippe, H|year=2011|url=http://www.nature.com/nature/journal/v470/n7333/full/nature09676.html|title=Acoelomorph flatworms are deuterostomes related to Xenoturbella|journal=Nature|volume=470|pages=255-258|access-date=2011-02-10|archive-date=2011-08-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20110805032100/http://www.nature.com/nature/journal/v470/n7333/full/nature09676.html|dead-url=no}}</ref>。

無腔動物差不多完全是水生的，棲息在[[沉積物|沉積物]]中，游泳像[[浮游生物|浮游生物]]或在[[藻類|藻類]]上爬行。牠們有[[平衡囊|平衡囊]]，可以幫助牠們平衡。柔軟的身體令學者很難將牠們分類。<ref name="pmid16485278">{{cite journal en|author=Petrov A, Hooge M, Tyler S|title=Comparative morphology of the bursal nozzles in acoels (Acoela, Acoelomorpha)|journal=J. Morphol.|volume=267|issue=5|pages=634–48|pmid=16485278|doi=10.1002/jmor.10428|url=http://dx.doi.org/10.1002/jmor.10428|date=May 2006}}</ref>

==解剖==
無腔動物非常細小，只長2毫米以下，沒有[[消化道|消化道]]。<ref name="urlThe Platyhelminthes and the Acoela">{{cite web|url=http://devbio.umesci.maine.edu/styler/globalworming/platyhelm2003.html |title=The Platyhelminthes and the Acoela |accessdate=2009-03-21 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080509144930/http://devbio.umesci.maine.edu/styler/globalworming/platyhelm2003.html |archivedate=2008-05-09 }}</ref>[[消化|消化]]是由[[合胞體|合胞體]]產生的[[液泡|液泡]]來包圍吞下的食物。液泡是沒有[[上皮組織|上皮組織]][[細胞|細胞]]圍堵，不過有時會在口部會有咽連接液泡。所以牠們的身體是實心的。

無腔動物在很多方面都很像[[扁形動物|扁形動物]]，但其構造更為簡單。牠們像扁形動物一樣沒有[[循環系統|循環系統]]、[[呼吸系統|呼吸系統]]或[[排泄系統|排泄系統]]。牠們沒有真正的[[腦部|腦部]]或[[神經節|神經節]]，只有在[[表皮|表皮]]下的簡單神經網絡。這個網絡在前端略為密集。感官器官包括平衡囊，一些會有非常原始的[[單眼|單眼]]來感應[[光線|光線]]。<ref name=IZ/> 

無腔動物是[[雌雄同體|雌雄同體]]的，但沒有[[性腺|性腺]]，也沒有雌性的繁殖系統。[[配偶子|配偶子]]是由[[間葉細胞|間葉細胞]]所生產，間葉細胞充滿了牠們表皮及消化液泡之間的身體。<ref name=IZ>{{cite book en|author=Barnes, Robert D.|year=1982|title=Invertebrate Zoology|publisher=Holt-Saunders International|location=Philadelphia, PA|page=229|id=ISBN 0-03-056747-5}}</ref>

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20060912001722/http://devbio.umesci.maine.edu/styler/globalworming/pintro.html Phylogeny of Lower Worms of the Meiofauna]
*[https://web.archive.org/web/20060713063532/http://devbio.umesci.maine.edu/styler/turbellaria/turb2.php?action=1&code=12275 Turbellarian taxonomic database]

{{动物界}}
{{Taxonbar}}
[[Category:动物|W]]
[[Category:无脊椎动物|W]]
[[Category:無腔動物門|*]]
[[Category:_1985年描述的分类群|W]]