{{Infobox Single|
| Name       = 無論何時。<br /><small>（{{lang|ja|どんなときも。}}）</small>
| Artist     = [[槙原敬之|槙原敬之]]
| Album      = [[你在誰都身邊幸福地打哈欠。|你在誰都身邊幸福地打哈欠。]]
| Released   = 1991年6月10日
| Recorded   = 
| Genre      = [[J-POP|J-POP]]
| Length     =
| Label      = [[日本華納音樂|WEA MUSIC]]
| Writer     = [[槙原敬之|槙原敬之]]
| Producer   =
| Reviews    =
| Chart position  = *週間最高排行第1位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*1991年度年間排行第4位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*1992年度年間排行第38位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
| Certification   = Million（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Last single = [[ANSWER_(槙原敬之單曲)|ANSWER]]<br />（1991年）
| This single = '''無論何時。'''<br />（1991年） 
| Next single = [[冬天來了|冬天來了]]<br />（1991年）
}}
《'''無論何時。'''》（{{lang-ja|'''どんなときも。'''}}），[[日本|日本]]男性[[創作歌手|創作歌手]][[槙原敬之|槙原敬之]]的第3張[[單曲|單曲]]。1991年6月10日發行。是槙原敬之的成名作和迄今銷量最高的單曲。

==簡介==
槙原敬之的成名作和其中一首代表作，迄今為止銷量最高的單曲作品。

人氣男演員[[織田裕二|織田裕二]]主演的電影《[[就職戰線無異狀|就職戰線無異狀]]》的主題曲<ref>[http://www.barks.jp/news/?id=1000057919 {{lang|ja|槇原敬之、最新シングルが19年ぶり就活応援歌に}}]</ref>，使槙原的第3張單曲首次進入[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]前100位。發行一個半月之後上升至Oricon冠軍。<ref>[http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-1991-7-29.html {{lang|ja|1991年7月29日付 シングルチャート TOP10}}]</ref> Oricon統計的累計總銷量接近170萬張。2003年，槙原為[[SMAP|SMAP]]創作的單曲《[[世界上唯一的花|世界上唯一的花]]》大熱，同時也使歌曲創作者槙原的舊作受到追捧，估計總銷量高達190萬張左右。

被選定為1992年[[選抜高等學校野球大會|選抜高等學校野球大會]]的入場進行曲。之後還被用作[[肯德基|肯德基]]的[[電視廣告|電視廣告]]歌曲。

2007年，歌曲的新版本被用作[[東日本電信電話|NTT東日本]]的宣傳歌曲，並在同年8月15日發售的專輯《[[GREEN_DAYS|GREEN DAYS]]》收錄了新版本。<ref>[http://natalie.mu/music/news/1002 {{lang|ja|槇原敬之 ガッキー主演CMで名曲リメイク}}]</ref>

歌曲的起源是當時，與槙原相熟的音樂工作人員對他說「現在，織田裕二主演的電影在徵集主題曲，槙原君試不試？」，槙原腦中馬上冒出「無論何時」（{{lang|ja|どんなときも}}）這個詞語。就因為這個最初單純的靈感，槙原之後消失了數天決心去作曲。最終歌曲成功被採用作電影的主題曲。這首歌的成功令作為創作歌手的槙原從此成名，大熱作源源不斷。

歌詞中的校園環境和生活描寫，如「在變舊的教室裡」（{{lang|ja|古ぼけた教室}}），是對照槙原的高中母校[[大阪府立春日丘高等學校|大阪府立春日丘高等學校]]寫成。

==收錄曲目==
#'''無論何時。'''（{{lang|ja|どんなときも。}}）
#:作詞、作曲、編曲：[[槙原敬之|槙原敬之]]
#'''無論何時。 [ballad version]'''
#:作詞、作曲：槙原敬之；編曲：[[服部克久|服部克久]]&槇原敬之

==翻唱歌曲==

===國語翻唱===
#'''朋友或情人'''（1993年）
#:歌手：[[吳百倫|吳百倫]]；作詞：[[方麗莎|方麗莎]]；收錄於其專輯「[[朋友出去走走|朋友出去走走]]」裡
#'''心火'''（1995年）
#:歌手：[[林佳儀|林佳儀]]；作詞：[[清風|清風]]；收錄於其專輯「[[一個人的我依然會微笑|一個人的我依然會微笑]]」裡
#'''愛情119'''（1998年）
#:歌手：[[四大天王_(團體)|四大天王 (團體)]]；作詞：[[柯呈雄|柯呈雄]]；收錄於其專輯「[[甜蜜蜜_(四大天王專輯)|甜蜜蜜]]」裡

===粵語翻唱===
#'''知己良朋'''（1992年）
#:歌手：[[劉錫明|劉錫明]]；作詞：待查；收錄於其專輯「[[一生全屬你|一生全屬你]]」裡
#'''不再做木偶'''（1994年）
#:歌手：[[許秋怡|許秋怡]]；作詞：[[陳少琪|陳少琪]]；收錄於其專輯「[[The_Colour_of_Love|The Colour of Love]]」裡

==參考資料==
{{reflist}}

{{選拔高等學校野球大會入場進行曲}}

{{DEFAULTSORT:Donnatokimo}}
[[Category:槙原敬之歌曲|Category:槙原敬之歌曲]]
[[Category:1991年單曲|Category:1991年單曲]]
[[Category:電影主題曲|Category:電影主題曲]]
[[Category:食品廣告歌曲|Category:食品廣告歌曲]]
[[Category:RIAJ百萬認證單曲|Category:RIAJ百萬認證單曲]]
[[Category:Oricon百萬銷量達成單曲|Category:Oricon百萬銷量達成單曲]]
[[Category:1991年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:1991年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:選拔高等學校野球大會入場進行曲|Category:選拔高等學校野球大會入場進行曲]]