{{Infobox television
| 名稱 = 無間道不道
| 圖片 = 
| 圖說 = 
| 分類 = [[綜藝節目|綜藝節目]]
| 主持 = [[徐乃麟|徐乃麟]]、[[曾國城|曾國城]]
| 演出 = 
| 國家 = {{ROC-TW}}
| 語言 = [[國語|國語]]
| 集数 = 
| 製片人 = [[陳安泰|陳安泰]]
| 製作公司 = 
| 每集長 = 
| 頻道 = [[中天娛樂台|中天娛樂台]]
| 播出國家 = {{TWN}} 
| 開始 = {{start date|2007|12|19}}
| 結束 = {{end date|2008|6|27}}
| 官方網站 = 
}}
《'''無間道不道'''》為[[台灣|台灣]][[中天娛樂台|中天娛樂台]]的一個娛樂遊戲[[綜藝節目|綜藝節目]]，由[[徐乃麟|徐乃麟]]和[[曾國城|曾國城]]主持，2007年12月19日開播，播出時間為週一至週五22點到23點。

中天娛樂台原先預定2007年12月17日開播《無間道不道》，但由於曾國城不希望與自己主持的[[三立都會台|三立都會台]]美食節目《[[美食大三通|美食大三通]]》對打，幾經協調之後決定，《美食大三通》曾國城離職前最後一集在2007年12月18日播出後，2007年12月19日開播《無間道不道》。

==節目預告==
*節目開播前的預告，由徐乃麟和曾國城模仿[[香港電影|香港電影]]《[[無間道|無間道]]》的經典場景，嚴肅地彼此說：「給我個機會，我想當好人」以及「我給你機會，那誰給我機會？」

==單元介紹==
=== 王牌大間諜 ===
由主持人（徐乃麟）洗[[撲克牌|牌]]，來賓切一次牌後發牌。每位參賽者各執一張撲克牌，由主持人（徐乃麟）切牌決定莊家，並由莊家決定何種牌型要喝飲料。（例如：最大的兩個參賽者、牌面最接近某個點數的參賽者…）每個人看牌後決定下注多少飲料，之後進行換牌或保留牌。最後最接近牌型的兩位參賽者，就必須將該飲料共同喝完。

以下是該遊戲常用的[[飲料|飲料]]：
#酸：[[鎮江醋|鎮江醋]]、[[楊桃|楊桃]]、[[葡萄|葡萄]]、[[烏梅|烏梅]]、[[柳橙|柳橙]]、[[金桔|金桔]]、[[蔓越莓|蔓越莓]]、[[蘋果|蘋果]]、[[紅蘿蔔|紅蘿蔔]]
#甜：[[甘蔗|甘蔗]]、[[可樂|可樂]]、[[沙士|沙士]]、[[橘子|橘子]][[汽水|汽水]]、[[冬瓜茶|冬瓜茶]]、[[麥茶|麥茶]]
#辣、嗆：[[蔥|蔥]]、 (紅) [[洋蔥|洋蔥]]、[[蒜|蒜]]、[[薑|薑]]、[[甜椒|甜椒]] (紅、黃)
#苦：[[穿心蓮|穿心蓮]]、[[苦茶|苦茶]]、[[黃蓮|黃蓮]]、[[苦瓜|苦瓜]]
#[[蔬菜|蔬菜]]：[[韭菜|韭菜]]、[[芹菜|芹菜]]、[[蘆筍|蘆筍]]、[[番茄|番茄]]、[[黃瓜|黃瓜]]、[[香菜|香菜]]、[[紫高麗|紫高麗]]
#其他：[[芭樂|芭樂]]、無[[糖|糖]][[咖啡|咖啡]]、[[青草茶|青草茶]]

===誰在無間道===
====臥底設定====
由藝人自行選位子坐，其中之一號為預先設定好的臥底號碼，主持人會由電話中告知藝人是否為臥底，並叫他們做一些立即性的指定任務。
====無間問答====
一共有四題，獎金從3000到10000不等。在臥底的答案板上寫有全部的正確答案。其他三位來賓則須由問答中猜誰是
臥底，猜中者獲得臥底獎金（8000）。若沒人猜中，則三位來賓的獎金除2給臥底。最後由獎金最高者為獲勝。

===貓抓老鼠===
97年1月28日首次出現的遊戲，因應鼠年而推出的。多名藝人坐在椅子上，然後藝人開始喊：「吱吱喳喳　吱吱喳喳　吱吱吱，吱吱喳喳　吱吱喳喳　吱吱吱，貓抓老鼠，抓幾隻？」，然後主持人(徐乃麟)指定數目，例如喊：「抓六隻」，然後拍打一名藝人肩膀，以示由其開始進行遊戲。參與遊戲的藝人就開始喊：「抓到了」、「逃跑了」、「貓來了 喵」。藝人喊一次「抓到了」，就計算貓抓到一隻老鼠，一旦抓到主持人指定的數目，喊到該數字的藝人要帶頭起立喊：「萬歲」，接著重新開始遊戲。如果喊錯，例如喊「逃到了」、「抓跑了」、「貓掉了」就算醜一，一旦醜二則該名藝人應退出遊戲。

===護士打針===
97年2月12日首次出現的遊戲，規則和「貓抓老鼠」相同，只有口訣、口令不同。
遊戲口訣：
<br />1.全部人：「吚哦吚哦　吚哦吚哦　吚哦哦，吚哦吚哦　吚哦吚哦　吚哦哦，護士來了，打幾針？」
<br />2.主持人：「打＊針」

<br />口令：
<br />1.打針了：將打過針數增加1
<br />2.吃藥了：打過針數持平
<br />3.出院了：全部的人要說「YA!」，並做出指定動作。(不能連續三人都喊。)

===少數一定贏===
97年1月16日首次出現的遊戲。由主持人或來賓出題，猜測Yes或No較少，較多的一方
，要接受旋轉處罰；較少的一方得分。97年2月11日，曾經改稱叫「卡少才會贏」。

===輸人不輸陣===
====吃葡萄不吐葡萄皮====
97年2月6日首次出現的遊戲。兩隊各派一位隊員比賽，看5秒內誰的嘴巴內塞的葡萄較多，即可得一分。
另外，主持人徐乃麟還戲稱說將「葡萄一個一個吐出」這個動作看起來就像「羊在大便」一樣。

====天上掉下來的禮物====
97年2月11日首次出現的遊戲。兩隊各派一位隊員比賽，參賽者須坐著並矇眼猜出從主持人(徐乃麟)手上放在他們臉上的是什麼東西(生物)，最先猜對者，即可得一分。

====心事誰人知====
97年2月11日首次出現的遊戲。兩隊各派三位隊員比賽，雙方輪流各吃三碗食物，並猜測對方誰沒吃到辣的那一碗。猜對的那一隊，可得一分。

===熱血心臟病===
07年2月28日首次出現的遊戲。玩法和一般心臟病相同，但多加鬼牌也要打。而進階版，則是跳格打(即+1或-1)。玩家如果最後才打或打錯要接受「愛心小手」打屁股(1,3回合)或腳底板(2,4回合)的處罰。

===德州樸克賽===
97年2月28日首次出現的遊戲。為類似梭哈的變形遊戲，每個來賓各有三萬分可以下注，每人先發兩張底牌，看玩後各下一千分看接下來的三張公牌。接著再繼續下注、看公牌二次，其中若有人覺得牌太差可以不跟，先行出局。最後由牌形組合最大者勝出，並獲得該回合之總積分。總共比賽三回合，累計積分最多者，可挑戰「終極大老二」，將積分變獎金。

===誰是大老二===
當來賓是多人一組(如：藝人團體、夫妻檔、觀眾大專組…)時才會出現的單元。共有三回合，玩法和一般大老二完全相同，由其中一組夾殺主持人。最後由牌合計剩最少的組別獲勝。

===特別企劃===
97年5月26日首次出現的單元。類似一般的談話性節目，說一些藝人過去的經驗。
(例如:第一次看A片、喝醉…等)

===決戰無間道===
====搶救人質====
由前一單元獲勝者進行遊戲。共有四位美女，身上有鎖，來賓需在60秒內輪流使用10把鑰匙解開鎖。開一把得獎金的1/5；開二把得獎金的1/4；開三把得獎金的1/2；四把全開則獲得獎金的10倍。
<br />目前全過者：
<br />王耀慶：獲得24萬元台幣。

====機密檔案====
在玩完前述遊戲後，須選擇「機密個人檔案A或B」，內裝有「好人」或「壞人」的紙，如為「好人」則可帶走高額獎金。

===終極大老二===
2008年2月28日首次出現的遊戲。在玩之前先要選擇A或B方案，A方案：三回合皆最贏→獎金變兩倍；B方案：三回合皆不要最輸→獎金變一半。而玩法和一般大老二完全相同，由主持人徐乃「贏」、曾國「勝」夾殺前面獲勝之來賓。偶爾主持人會讓其他來賓挑戰最贏即獲得一萬元獎金。

{{電視節目的變遷
|電視台=[[中天娛樂台|中天娛樂台]]
|播放檔次=星期一至五22:00～23:00
|節目名稱=無間道不道<br />2007年12月19日－2008年6月27日
|上一節目=[[小氣大財神|小氣大財神]]<br />（重播）2007年12月17日－2007年12月18日【註一】
|下一節目=[[星光一二三|星光一二三]]<br /> 2008年6月30日－2008年7月10日
}}
【註一】：2007年12月19日起，改在星期一至五23:00～24:00播映。

[[Category:已停播的台灣綜藝節目|W無]]
[[Category:中天電視節目|W無]]
[[Category:遊戲節目|W無]]