'''廓州'''，[[中国|中国]]古代的[[州|州]]。

[[北周|北周]][[建德_(北周)|建德]]五年（576年）西逐[[吐谷浑|吐谷浑]]，又得河南地置，[[治所|治所]]在[[浇河郡|浇河郡]]（治今[[青海省|青海省]][[贵德县|贵德县]]）。“以开廓边境为义”（《元和郡县志》）。辖境约当今青海省贵德、[[化隆回族自治县|化隆]]、[[尖扎县|尖扎]]、[[同仁县|同仁]]等县地。[[隋朝|隋朝]][[大业_(年号)|大业]]三年（607年）改置[[浇河郡|浇河郡]]。[[唐朝|唐朝]][[武德|武德]]二年（619年）复置。治所在[[化隆县|化隆县]]（后改为[[化成县|化成县]]、[[广威县|广威县]]，今[[化隆回族自治县|化隆回族自治县]]西南群科镇，一说今县南甘都镇）。辖境约当今化隆县西部、贵德县南部及[[尖扎县|尖扎县]]地。属[[陇右道|陇右道]]。

[[乾元_(唐朝)|乾元]]元年（758年）后地入[[吐蕃|吐蕃]]。[[北宋|北宋]][[熙宁|熙宁]]后收复，[[元符|元符]]二年（1099年）改置宁塞城。[[崇宁|崇宁]]三年（1104年）弃之，是年收复仍置州，五年废郭下广威县。[[大观_(北宋)|大观]]后废<ref name="西夏建筑研究 2016 p. 331">{{cite book | title=西夏建筑研究 | publisher=社会科学文献出版社 | series= | year=2016 | isbn=978-7-5097-8226-2 | url=https://books.google.com.tw/books?id=ZTISEAAAQBAJ&pg=PA331 | language=zh | access-date=2021-09-07 | page=331 | archive-date=2021-09-07 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210907022606/https://books.google.com.tw/books?id=ZTISEAAAQBAJ&pg=PA331 | dead-url=no }}</ref>。
{| align=center class="wikitable" style="width:600px; text-align:center"
|-
!colspan="5" style="background:#ccccff"|'''隋朝行政区划变迁'''<ref>《[[中国行政区划通史|中国行政区划通史]]·隋代卷》</ref>
|- align="center"
!区分!!colspan="2"|開皇元年!!区分!!大業3年
|-
|州||colspan="2"|'''廓州'''||郡||'''[[澆河郡|澆河郡]]'''
|-
|郡||[[洮河郡|洮河郡]]||[[達化郡|達化郡]]||rowspan="2"|县||rowspan="2"|[[河津县|河津县]]<br/>[[達化县|達化县]]
|-
|县||[[洮河县|洮河县]] [[广威县|广威县]] [[安戎县|安戎县]]||[[達化县|達化县]] [[綏遠县|綏遠县]]
|}

;唐代廓州刺史
*[[且洛生|且洛生]]（贞观初年）
*[[柳楷|柳楷]]（贞观年间）
*[[纪及|纪及]]（高宗前期）
*[[陶大有|陶大有]]（高宗前期）
*[[陶大举|陶大举]]（668年—669年）
*[[左感意|左感意]]（开元初年）
*[[盖思贵|盖思贵]]（716年）
*[[康承献|康承献]]（754年，[[宁塞郡|宁塞郡]]太守）<ref>《唐刺史考全编》</ref>

==参考文献==
{{reflist}}
{{隋朝行政區劃|nocat}}
{{唐朝行政區劃|nocat}}

{{DEFAULTSORT:K}}
[[Category:隋朝的州|Category:隋朝的州]] 
[[Category:唐朝的州|Category:唐朝的州]] 
[[Category:北宋的州|Category:北宋的州]] 
[[Category:青海的州|Category:青海的州]]
[[Category:海南州行政区划史|Category:海南州行政区划史]]
[[Category:海东行政区划史|Category:海东行政区划史]]
[[Category:黄南行政区划史|Category:黄南行政区划史]]
[[Category:570年代建立的行政区划|Category:570年代建立的行政区划]]
[[Category:12世纪废除的行政区划|Category:12世纪废除的行政区划]]