{{日本車站資訊
|公司色     = #2cb431
|文字色     = 
|站名       = 栗澤站
|圖片       = JR Muroran-Main-Line Kurisawa Station building.jpg
|pxl        = 300px
|圖片說明   = 栗澤站站舍（2017年7月）
|日文原名   = 栗沢
|平假名     = くりさわ
|羅馬拼音   = Kurisawa
|前一站     = [[栗丘站|栗丘]]
|前一站距離 = 3.9
|後一站距離 = 4.3
|後一站     = [[志文站|志文]]
|電報略號   = クワ
|車站編號   = 
|所屬公司   = [[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]（JR北海道）
|所屬路線   = [[室蘭本線|室蘭本線]]
|距離       = 199.6
|起點站     = [[長萬部站|長萬部]]
|所在地     = {{JPN}}[[北海道|北海道]][[岩見澤市|岩見澤市]]栗澤町北本町
|坐標       =
|車站構造   = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置   = 1面1線
|啟用年月日 = 1894年10月1日
|廢站年月日 = 
|乘客人數   = 86
|統計年度   = 2014
|轉車       = 
|備註       = 無人站
}}

'''栗澤站'''（{{jpn|j=栗沢駅|hg=くりさわえき|rm=Kunisawa eki|f=y}}）是一個位於日本[[北海道|北海道]][[岩見澤市|岩見澤市]]、屬於[[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]（JR北海道）[[室蘭本線|室蘭本線]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]。位處於未併入岩見澤市前的栗澤町中心車站。車站也是位於町的中心部份，不過由於車站附近的幾個町的面積和人口都並不算是十分廣闊，所以服務人口亦不算太多。

==所屬路線==
*[[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]
:*{{RailwayLineColor|#0072bc|■}} [[室蘭本線|室蘭本線]]

==車站構造==
===站房===
單層木建站房一座，玄關及開放式剪票口均位於站房的中央位置，右側為候車室，三邊皆以連續型長櫈所圍繞，其中近玄關一邊的座椅更設計成三角形、可作躺臥式睡舖的設計；左側則為原有的職員室，現時已停用，服務窗口亦早已用木板圍封，只剩下已上鎖的大門，及放置在旁的回收箱。

===月台===
原設有[[側式月台|側式月台]]及[[島式月台|島式月台]]各1個，並以跨線橋所連接，但由於業務清閒，島式月台早已被拆去，連接的天橋樓梯口也被圍封，現時天橋只能作為路軌東、西兩邊之間的自由連絡通道而已。現在只剩下靠近站舴一邊的側式月台仍然投入使用，為列車不可交換的車站。列車到站時，往{{站|岩見澤}}方向為右側上落；往[[追分站_(北海道)|追分]]方向則為左側上落。

{| class="wikitable"
|+
!路線!!方向!!目的地
|-
|rowspan="2"|{{color|#ccc|■}}室蘭本線
|上行
|[[苫小牧站|苫小牧]]、[[糸井站|糸井]]方向
|-
|下行
|[[岩見澤站|岩見澤]]方向
|}

== 相鄰車站 ==
; 北海道旅客鐵道（JR北海道）
: 室蘭本線
:: [[栗丘站|栗丘]]－'''栗澤'''－[[志文站|志文]]

== 外部連結 ==
* [http://www.jrhokkaido.co.jp/network/station/station.html#4338 JR北海道栗澤站官方網頁。] {{Wayback|url=http://www.jrhokkaido.co.jp/network/station/station.html#4338 |date=20190202042725 }}{{ja}}

{{室蘭本線3}}
{{Commonscat|Kurisawa Station}}
{{DEFAULTSORT:Kurisawa}}
[[Category:日本鐵路車站_Ku|Risawa]]
[[Category:室蘭本線車站|Category:室蘭本線車站]]
[[Category:岩見澤市鐵路車站|Category:岩見澤市鐵路車站]]
[[Category:1894年啟用的鐵路車站|Category:1894年啟用的鐵路車站]]
[[Category:北海道炭礦鐵道車站|Kiyomappu]]