{{noteTA
|T=zh-cn:栗耳短脚鹎; zh-tw:棕耳鵯; 
|1=zh-cn:栗耳短脚鹎; zh-tw:棕耳鵯; 
}}
{{Speciesbox
| name = 栗耳短脚鹎
| status = LC
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref>{{IUCN|id=22713192 |title=''Hypsipetes amaurotis'' |assessors=[[BirdLife_International|BirdLife International]]  |version=2020.1 |year=2018 |accessdate=9 August 2018}} 資料庫資料包含說明此物種被編入無危級別的原因</ref>
| image = Brown-eared bulbul at Tennōji Park in Osaka, March 2017 - 421.jpg
| image_width = 260px
| image_caption = [[指名亞種|指名亞種]]，攝於[[日本|日本]][[大阪市|大阪]]
| genus = Hypsipetes
| species = amaurotis
| authority = ([[康拉德·雅各·特明克|Temminck]], 1830)<ref name='id2681'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=2681| title =栗耳短脚鹎| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-04| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305025144/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=2681| archivedate =2016-03-05}}</ref>
}}

'''栗耳短脚鹎'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Hypsipetes amaurotis''}}）为[[鹎科|鹎科]][[短脚鹎属|短脚鹎属]]的[[鸟类|鸟类]]。分布于[[日本|日本]]、[[朝鲜半島|朝鲜半島]]、[[台灣|台灣]]、[[菲律宾|菲律宾]]以及[[中国大陆|中国大陆]]的[[中國東北|东北]]、[[河北|河北]]、[[浙江|浙江]]、[[上海|上海]]等地。该物种的模式产地在日本<ref name='id2681'/>。

體長27-29cm，眼後耳羽棕褐色為其主要特徵。常成群於樹林邊緣地帶活動。<ref name='Yuhina_210'> {{Cite book | author = 冠羽雜誌210期 | title = 認識鵯科鳥類 | location = 台北 | publisher = 社團法人台北市野鳥協會 | date = 2011/08 | pages = 2 |accessdate =2020-07-15}} </ref>

==亚种==
栗耳短脚鹎有 12 种已辨认出的亚种：
* 日本栗耳短脚鹎 ''H. a. amaurotis''  (<small>[[Coenraad_Jacob_Temminck|Temminck]], 1830)：</small>分布于[[库页岛|萨哈林岛]]南部、日本、南韩，以及[[中国大陆|中国]]东北<ref name='id2682'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=2682| title =栗耳短脚鹎指名亚种| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-04| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305091633/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=2682| archivedate =2016-03-05}}</ref>。
* ''H. a. matchiae''  <small>([[Tokutaro_Momiyama|Momiyama]], 1923)：</small>分布于日本[[九州_(日本)|九州]]南部。
* ''H. a. ogawae''  <small>[[Ernst_Hartert|Hartert]], 1907</small>：分布于[[琉球群岛|琉球群岛]]北部。
* ''H. a. pryeri''  <small>[[Leonhard_Stejneger|Stejneger]], 1887</small>：分布于[[琉球群岛|琉球群岛]]中部。
* ''H. a. stejnegeri''  <small>Hartert, 1907</small>：分布于[[琉球群岛|琉球群岛]]南部。
* ''H. a. squamiceps''  <small>([[Heinrich_von_Kittlitz|Kittlitz]], 1830)</small>：原先被分类为[[黄鹂属|黄鹂属]]（''Oriolus''）的一个种，分布于日本[[小笠原群岛|小笠原群岛]]。
* ''H. a. magnirostris''  <small>Hartert, 1905</small>：分布于日本[[火山列岛|火山列岛]]。
* ''H. a. borodinonis''  <small>([[Nagamichi_Kuroda|Kuroda]], 1923)</small>：分布于日本[[南大東島|南大东岛]]。
* 栗耳短脚鹎台湾亞種 ''H. a. nagamichii''  <small>[[Austin_L._Rand|Rand]] & [[Herbert_Girton_Deignan|Deignan]], 1960 </small>： 分布于台湾及[[兰屿|兰屿]] ，为台湾特有亚种<ref name="id2682" />。
* 栗耳短脚鹎巴丹亞種''H. a. batanensis''  <small>[[Edgar_Alexander_Mearns|Mearns]], 1907</small>：分布于菲律宾的[[巴丹島|巴丹岛]]、[[沃荷斯岛|沃荷斯岛]](Ivuhos)、[[沙坦岛|沙坦岛]](Sabtang, Batanes)、[[巴布烟群岛|巴布烟群岛]](Babuyan Island)以及Claro(位于菲律宾北部) 等地。
* 栗耳短脚鹎富加亞種 ''H. a. fugensis''  <small>[[William_Robert_Ogilvie-Grant|OgilvieGrant]], 1895</small>：分布于菲律宾的[[Dalupiri_Island_(Cagayan)|Dalupiri]]、[[卡加延省|卡加煙省]]、[[富加島|富加岛]]（位於菲律宾[[吕宋|吕宋]]北部）等地。
* 栗耳短脚鹎卡米金亞種 ''H. a. camiguinensis''  <small>[[Richard_Crittenden_McGregor|McGregor]], 1907</small>：分布于菲律宾的[[甘米银岛|卡米金岛]]（位於菲律宾[[吕宋|吕宋]]北部）。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{Taxonbar|from=Q10770477}}

{{DEFAULTSORT:Hypsipetes amaurotis}}
[[Category:短脚鹎属|栗耳短脚鹎]]