{{明清人物信息框
| 姓名 = 栗魁周
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 陝西布政使司參議
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山西|山西]][[澤州|澤州]][[陽城縣|陽城縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字汝元
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 山西陽城縣
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 = 山西陽城縣
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖三十八年己未科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''栗魁周'''（{{bd|？||？|catIdx=S}}），字'''汝元'''，山西[[澤州|澤州]][[陽城縣|陽城縣]]人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
山西鄉試第三十六名。嘉靖三十八年（1559年）己未科會試第三十一名，進士第二甲第三十九名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。官至陝西參議<ref>《山西通志》</ref>。

==佚事==
《清稗类钞》記載其幼年得到陽城知縣[[王良臣_(弘治進士)|王良臣]]賞識并得定親之事。<ref>《清稗类钞·婚姻类7》：王良臣为栗魁周聘某女　郑州王良臣，宰阳城时，栗参政魁周方七八岁，一见奇之，曰：“大器也。”召其父，劝令就学，且曰：“择偶宜慎，待吾为定之。”一日，出城迎春，男妇杂沓，见一垂髫女，年可八九岁，奇之，问役曰：“此谁氏女？”役曰：“东街某氏。乃命召其父来，询之曰：“若女字人未？”对曰：“未也。”曰：“我为汝觅一快婿。”曰：“为谁？”曰：“某乡栗某子也。”女父摇首不愿，曰：“栗家极贫。”王曰：“有如是郎君而终贫者乎？若女端厚，配此子，可作夫人。”女父勉从命。不数年，栗入泮，为邑名士，由科第而为达官。</ref>

==家族==
曾祖父[[栗春|栗春]]，曾任縣丞；祖父[[栗坤|栗坤]]；父親[[栗鉞|栗鉞]]。母武氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖三十八年己未科登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{嘉靖三十八年己未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Li栗}}
[[Category:栗姓|Category:栗姓]]
[[Category:明朝陝西布政使司參議|Category:明朝陝西布政使司參議]]
[[Category:陽城人|Category:陽城人]]