{{Diacritical marks|𑖎𑖽|caption=菩提點}}

'''隨韻'''（{{sa|अनुस्वार|mode=DN2S}}、[[IAST|IAST]]：{{IAST|anusvāra}}、阿奴窣婆罗、“跟隨元音”），是用於各種[[印度-雅利安語支|印度語言]]中的兩種[[鼻音化|鼻音化]]現象。依據隨韻在詞中的位置和語言的不同，它的精確發音可能變化得非常大。

==隨韻==
在[[梵語|梵語]]中，前面元音的鼻音化是 /m/ 或 /n/ 在隨后輔音(要么詞內要么跨越詞界)之前的[[同位異音|同位異音]]；/m/ 在元音前或[[停頓|停頓]]中，只實現為 [m]。在[[天城文|天城文]]中，這種鼻音化被表示為随音符號，在前面字母上的點，叫做點（bindu）。与四川話、緬甸語中的前後鼻音合流、[[日语|日语]]的[[拨音|拨音]]类似，梵语随音只规定发音方法（浊鼻音），不规定发音部位。由于[[语流音变|语流音变]]的[[同化(音韵学)|同化]]作用，随韵的发音部位与后续音素相同(比如在卷舌音之前是 [{{unicode|ɳ}}]，在軟腭音之前是 [ŋ] 等)，在重读和句末等无后续音素的情况下，发作 [m]。

===標記===
在[[悉曇文|悉曇文]]、[[天城文|天城文]]中，隨韻被表示為在字母上的一個'''空點'''（bindu）或'''菩提點'''。在 [[IAST|IAST]] 中，它被寫為在字母后的 {{unicode|ṃ}}。某些抄寫者用不同的符號 ({{unicode|ṁ}}) 來表示在某些吠陀 [[shakha|shakha]] 中的音韻變體的符號{{Sfn|Monier-Williams|1899}}<ref>[[William_Dwight_Whitney|Whitney]], cited in {{Harvnb|Emeneau|1946|p=91}}</ref>，或表示某些方言及某些随时间变异的符号<ref>{{Harvnb|Varma|1961|pp=148–55}}</ref><ref>{{Harvnb|Emeneau|1946|p=91}}</ref>。

==隨鼻==
'''隨鼻''' ({{IAST|anunāsika}}、阿奴那悉迦、“跟隨鼻”）是強制的鼻音化，在現代印地語中與隨韻不在區分。它是強制的張嘴鼻音化，類似於閩南語白讀中的鼻化尾，並非同位異音。在 "n" 或 "m" 緊隨在元音之后的時候，"n" 或 "m" 變為無聲并導致前面的元音成為[[鼻化元音|鼻化元音]] (就是說發音要下放軟腭使得部分氣流通過鼻子流出)。
===標記===
在[[梵語|梵語]]和相關的正寫法中，它被表示為字母頂上的[[仰月點|仰月點]](比如: मँ )。在使用 [[IAST|IAST]] 轉寫的時候，它被表示為在下面有一個點的輔音(通常是 "m")(比如: {{unicode|ṃ ṇ}})，即使只有前面的元音是發聲的。

==註釋==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
{{refbegin|2}}
*{{Citation|last= Allen|first= W.S.|title= Phonetics in ancient India|year= 1953|publisher= OUP}}
*{{Cite journal|last= Emeneau|first= M. B.|author-link= Murray Barnson Emeneau|year= 1946|journal= Language|title= The Nasal Phonemes of Sanskrit
|volume= 22|pages= 86–93|ref= harv|jstor= 410341|issue= 2}}
*{{Citation|last= Ohala|first= Manjari|title= Aspects of Hindi Phonology|year= 1983|publisher= Motilal Banarsidass|ISBN= 0-89581-670-9}}
*{{Citation|last= Varma|first= Siddheshwar|title=Critical studies in the phonetic observations of Indian grammarians|year= 1929}}
{{refend}}

==參見==
* [[仰月點|仰月點]]

[[分类:梵语音韵学|阿奴]]