'''农村社会实践活动'''，或'''学农'''，主要是指[[中国|中国]]的一些[[学校|学校]]或其他[[团体|团体]]组织群众到[[农村|农村]]或[[学农基地|学农基地]]参与[[农村|农村]]的[[社会生产|社会生产]]、[[社会服务|社会服务]]及[[社会调查|社会调查]]的[[活动|活动]]<ref>《农村社会实践活动指南》，第1页</ref>，持续[[时间|时间]]由一[[周|周]]至几个[[月|月]]不等。

==活动主体==
居住在[[城市|城市]]的、已具有一定[[劳动能力|劳动能力]]的[[青少年|青少年]]（一般为[[高中生|高中生]]或[[大学生|大学生]]）。

== 活动内容与形式 ==
#农村社会生产：指在当地[[农民|农民]]的带领下，深入[[田地|田地]]，主要参与[[播种|播种]]、[[插秧|插秧]]、[[除草|除草]]、[[施肥|施肥]]、[[收割|收割]]、[[打谷|打谷]]及[[扬场|扬场]]等。
#农村社会服务：指为支援农村[[经济建设|经济]]、[[文化建设|文化建设]]而提供的各种[[志愿服务|志愿服务]]，包括[[支援乡村教育|支教]]、[[公益宣传|公益宣传]]、[[社区服务|社区服务]]、[[科技推广|科技推广]]、[[义演义卖|义演义卖]]等。
#农村社会调查：指通过[[调查|调查]]农村的某一方面，获取社会发展或[[社会|社会]]对[[人才|人才]]发展需求等方面的[[信息|信息]]，并同时接受[[社会教育|社会教育]]，包括考察当地未来发展方向、[[农业|农业]]面临的问题、[[科技|科技]][[教育|教育]][[文化|文化]]建设、[[农村企业|农村企业]]发展、[[劳动力|劳动力]]分配、[[村民|村民]][[收入|收入]]等。

== 活动历史 ==
在中国，一些学校最早约在20世纪40年代至50年代出现学习当时[[苏联|苏联]]形式的“[[学农|学农]]”、“[[学工|学工]]”和“[[学军|学军]]”的实践活动<ref>[[中国第一次全国教育工作会议|中国第一次全国教育工作会议]]提出“建设[[新教育|新教育]]要以[[老解放区|老解放区]][[教育|教育]][[经验|经验]]为基础，吸收旧教育某些有用的经验，特别是，要借助[[苏联|苏联]]教育建设的先进经验。”</ref>。

最初的“学农”活动是以参加农村社会生产为主的学农活动，之后，一度因[[文化大革命|文化大革命]]导致学校[[停课|停课]]、[[学生|学生]]“[[上山下乡|上山下乡]]”而中断<ref>《农村社会实践活动指南》，第4页</ref>。中国[[改革开放|改革开放]]后，更多的学校和团体继续组织了更为广泛的农村社会实践活动。

到了20世纪90年代，因原本开辟的[[自然村|自然村]]经济发展迅速，不再有足够[[劳动|劳动]]机会分配给学生，一些学校只好开始寻找更偏远的、[[发展程度|发展程度]]较低的乡村<ref>《农村社会实践活动指南》，第4页“随着经济的发展，大连村越来越富裕，农活量也越来越少，我们的学生寻活干、找苦吃越来越困难。这种情况下，我们开始寻找新的农村社会实践活动基地。”</ref>。

21世纪初，农村社会实践活动的范围也扩大、主体也变得更加广泛了。一些学校开发了数个自然村作为其农村社会实践活动基地。

==参考资料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:中華人民共和國教育|Category:中華人民共和國教育]]
[[Category:中华人民共和国农村|Category:中华人民共和国农村]]