{{大学(日本)
| 国=日本
| 大学名=农民讲道馆农业短期大学
| ふりがな=のうみんこうどうかんのうぎょうたんきだいがく
| 英称=
| 画像=
| 图像大小=
| 画像説明=
| 大学设置年=1954年
| 创立年=1933年
| 学校种別=私立
| 设置者=学校法人农民讲道馆
| 本部所在地=[[埼玉縣|埼玉县]][[与野市|与野市]]圆阿弥<ref group="注" name="与野市">即现在的[[埼玉市|埼玉市]][[中央區_(埼玉市)|中央区]]。</ref>
| 校园=
| 学部=农科
| 研究科=
| 大学の略称=
| 网站=
}}

'''农民讲道馆农业短期大学'''（{{jpn|j=農民講道館農業短期大学|hg=のうみんこうどうかんのうぎょうたんきだいがく|rm=Nōmin Kōdōkan Nōgyō Tanki Daigaku|f=t}}）是过去一所位于[[日本|日本]][[埼玉縣|埼玉县]][[与野市|与野市]]<ref group="注" name="与野市"/>的[[私立大學|私立]][[短期大学|短期大学]]。
== 概要 ==
=== 简介 ===
* 学校最早可以追溯到于1933年。短期大学成立为于1954年开办<ref name="全国短期大学高等専门学校一覧2011"/>、由学校法人农民讲道馆经营<ref name="短期大学#沿革"/>。招生到1961年、停办于1963年<ref name="短期大学#沿革"/>。以前短期大学校园改编为[[高级中学|高等学校]]<ref group="注" name="高级中学">{{lang|ja|埼玉県立いずみ高等学校}}</ref> 的校舍<ref name="短期大学#沿革"/>。
=== 历史 ===
* 1954年 '''农民讲道馆农业短期大学'''成立并同时设置农科。
* 1961年 横尾总三郎逝世。
* 1961年 最后一年招生、次年停止招生（正式停办于1963年3月30日<ref name="全国短期大学高等専门学校一覧2011">请参看2011年度『{{link-ja|全国短期大学高等專業学校一覧|全国短期大学高等専門学校一覧}}』259页「{{lang|ja|農民講道館農業短期大学}}」的项目{{ja}}</ref>）。
<!--=== 宪章 ===
*
== 教育与研究 ==
-->
== 组织 ==
=== 学科 ===
* 农科 
=== 专科 ===
* 没有
=== 业余课程 ===
* 没有
== 学校环境 ==
* [[埼玉縣|埼玉县]][[与野市|与野市]]圆阿弥<ref group="注" name="与野市"/>
== 历任校长 ==
* [[横尾总三郎|横尾总三郎]]
== 相关链接 ==
* [[日本短期大学列表|日本短期大学列表]]
== 參考资料 ==
<references/>
== 注释 ==
{{reflist|group="注"}}

[[Category:埼玉縣的大學|Category:埼玉縣的大學]]
[[Category:日本的私立短期大學|Category:日本的私立短期大學]]
[[Category:日本短期大學|Category:日本短期大學]]
[[Category:1954年創建的教育機構|Category:1954年創建的教育機構]]
[[Category:1963年廢除|Category:1963年廢除]]
[[Category:中央區_(埼玉市)|Category:中央區 (埼玉市)]]