{{Infobox spaceflight
| name                  = 螳螂号（主带小行星及近地天体成像和光谱探测之旅）
| names_list            = <!--list of previous names if the spacecraft has been renamed.
Include the dates applicable if possible, and separate each name with a linebreak.
Omit if the spacecraft has only ever been known by one name.
Do not include Harvard, COSPAR/NSSDC or SATCAT/NORAD/NASA designations as alternative names-->


<!--image of the spacecraft/mission-->
| image                 = <!--omit the "file" prefix-->
| image_caption         = 
| mission_type          = 飞越多颗小行星
| operator              = [[美国宇航局|美国宇航局]] 
| COSPAR_ID             = 
| SATCAT                = 
| website               = <!--Homepage of the craft/mission, OFFICIAL PAGES ONLY-->
| mission_duration      = 

| spacecraft_type       = <!--eg. GPS Block II, Kobalt-M, US-K, etc-->
| spacecraft_bus        = 
| manufacturer          = 
| launch_mass           = 
| dry_mass              = <!--spacecraft mass in orbit without fuel-->
| payload_mass          = <!--Mass of instrumentation for mission-->
| dimensions            = 
| power                 = <!--end-of-life power, in watts-->

| launch_date           = <!--{{start-date|DATE, TIME}} [[UTC|UTC]]-->
| launch_rocket         = 
| launch_site           = 
| launch_contractor     = 

<!--orbit parameters-->
| orbit_reference       = [[日心说|日心轨道]]

|interplanetary         = <!--Infobox spaceflight/IP can be called multiple times for missions with multiple targets or combined orbiter/lander missions, etc-->
 {{Infobox spaceflight/IP
   |type                = flyby
   |object              = 多颗[[近地天体|近地天体]]及[[主小行星带|主小行星带]]
   |arrival_date        = <!--Flybys: date/time of closest approach-->
   |distance            = <!--closest approach distance for flybys-->
 }}

| programme             = [[发现计划|发现计划]]
| previous_mission      = [[灵神星轨道器|灵神星号]]
| next_mission          = 
}}
'''主带小行星及近地天体成像和光谱探测之旅'''(Main-belt Asteroid and NEO Tour with Imaging and Spectroscopy)，英文缩写'''螳螂号'''(MANTIS)是一项太空探索任务概念，它将飞越14颗涵盖各种类型和质量的小行星，并获得遥感和实地测量数据。这次任务将探索多样化的小行星，以了解[[太阳系的形成和演化|太阳系过去的历史]]、目前的进程和潜在风险危害。该提案于2019年提交美国宇航局[[发现计划|发现计划]]，以争取获得项目资金和进一步的开发<ref name='Rivkin EPSC2019'/>。

==概述==
螳螂号任务最早曾在2015年提交美国宇航局发现计划，原计划飞越9颗小行星，但在当时评选中未被选中<ref>[http://www.planetary.org/blogs/guest-blogs/van-kane/20150727-proposals-to-explore-the-solar-systems-smallest-worlds.html 探索太阳系最小世界的建议。] {{Wayback|url=http://www.planetary.org/blogs/guest-blogs/van-kane/20150727-proposals-to-explore-the-solar-systems-smallest-worlds.html |date=20190831100345 }} Van Kane, ''行星协会''. 2015年7月27日.</ref>。2019年，这一概念在被重新制定并再次提出<ref name='Rivkin EPSC2019'/>，螳螂号任务将飞越[[近地小行星|近地]]和[[主带小行星|主带小行星]]，观察、探测这些天体并返回数据，以便为过去、现在和未来任务的提供映证、补充<ref name='Rivkin 2018'> [https://agu.confex.com/agu/fm18/meetingapp.cgi/Paper/396435 主带小行星及近地天体成像和光谱探测之旅(MANTIS).] Andrew Rivkin, Barbara A. Cohen, Olivier S. Barnouin, Nancy L. Chabot, Carolyn M. Ernst, Rachel L. Klima. 2018年美国地球物理学会秋季会议. 华盛顿特区, 2018年12月10-14日.</ref>。

该探测器将探访14颗小行星，并将重点放在8颗已知不同光谱类别的碰撞族小天体和[[小行星带|小行星带]]的不同部分，其中最大的是85公里长的小行星-[[贞女星|贞女星]]<ref name='Rivkin EPSC2019'/>。目前的任务概念由来自[[约翰·霍普金斯大学应用物理实验室|约翰·霍普金斯大学应用物理实验室]]、美国宇航局[[戈达德太空飞行中心|戈达德太空飞行中心]]和科罗拉多大学的科学家团队所制定<ref name='Rivkin EPSC2019'/>。
==建议的设备==
拟议搭载的科学探测设备主要为四台仪器: <ref name='Rivkin 2018'/><ref name='Rivkin EPSC2019'>“主带小行星和近地天体成像和光谱探测之旅(螳螂号)”.Andrew S. Rivkin, Barbara A. Cohen, Olivier Barnouin, Carolyn M. Ernst, Nancy L. Chabot, Brett W. Denevi, Benjamin T. Greenhagen, Rachel L. Klima, Mark Perry, Zoltan Sternovsky, and the MANTIS Science Team. EPSC Abstracts Vol. 13, EPSC-DPS2019-1277-1, 2019 EPSC-DPS Joint Meeting 2019.</ref>
* 类似[[新视野号|新视野号]]探测器上的窄角相机，也曾计划安装在[[雙小行星改道測試|雙小行星改道測試]]和[[露西号|露西号]]；
*类似[[火星侦察轨道器|火星侦察轨道器]]上“火星专用小型侦察影像频谱仪”(CRISM)的近红外成像光谱仪； 
*一台[[质谱法|质谱仪]]，用于分析巡航中遇到的小行星和[[行星际尘云|行星际尘埃]]脱落的微粒样本；
*一台测量热辐射的中红外线相机，由英国合作者制造。
==参考文献==
{{reflist}}
{{小行星任務}}
{{Planetary Missions Program Office}}
[[Category:发现计划提案|Category:发现计划提案]]
[[Category:主小行星带探索任务|Category:主小行星带探索任务]]