{{Infobox Film
| name               = 螳螂捕蝉
| image              = 
| caption            = 
| director           = [[胡進慶|胡進慶]]
| executive_producer =
| producer           = 
| writer             = 
| narrator           = 
| starring           = 
| music              = [[上影电影交响乐团|上影电影交响乐团]]
| cinematography     = 
| editing            = 
| studio             = [[上海美术电影制片厂|上海美术电影制片厂]]
| distributor        = 
| released           = 1988年
| runtime            = 约5[[分钟|分钟]]
| country            = {{中國电影}}
| language           = [[汉语|汉语]]（[[普通话|普通话]]）
| budget             = 
| gross              =
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
| cn_name            = 
| hk_name            = 
| tw_name            = 
}}
'''螳螂捕蝉 '''是中国大陆[[上海美术电影制片厂|上海美术电影制片厂]]于1988年制作的一部[[水墨动画片|水墨动画片]]，该动画片根据中国古代寓言“螳螂捕蝉黄雀在后”的故事拍摄而成。几乎没有改编，而是对寓言故事的影像再现。在仅五分钟的简短的水墨动画中，「螳螂捕蝉」的寓意已经清晰地呈现出来。该片曾于1988年获'''上海国际动画电影节'''F组二等奖。

==剧情简介==
影片描述在一个炎炎夏日，大地生机勃勃。一只[[蝉|蝉]]在树枝头鸣叫。[[螳螂|螳螂]]悄悄地朝蝉的方向爬去，蝉已察觉,但镇定自若。当螳螂在背后举刀欲斩时，蝉振翅飞去。又一日，蝉又在树枝头鸣叫。这次螳螂把自己藏在树叶里，慢慢地朝蝉爬动。螳螂驮叶伏行，接近蝉，这次蝉毫不察觉，螳螂迅速举刀向蝉猛砍，蝉被击中，吱吱直叫。正当螳螂在为自己的胜利高兴时，早已在一旁观察已久的[[黄雀|黄雀]]突然趁火打劫向螳螂猛扑而来。"螳螂”举刀迎战黄雀，正在黄雀、螳螂、和蝉、纠缠不休时，吵闹声惊动了树洞里的[[黄鼠狼|黄鼠狼]]。黄鼠狼从洞中突然钻出，又向黄雀、螳螂、和蝉扑去。

==制作团队==
*摄影：柴莲芳
*绘制：岳慧敏
*录音：詹磊
*剪辑：强小柏
*效果：张元浩
*作曲：张栋
*指挥：陈传熙
*制片：张荷芳
*背景设计：倪绍勇、攸扬
*动作设计：葛桂云、王荣珍

==参考==
*[http://www.tudou.com/albumplay/2r_f7qUcFEU/-zKo3MX3NqU.html 水墨动画.螳螂捕蝉]
*[http://pic.people.com.cn/GB/150448/150455/244263/244264/18041737.html螳螂捕蟬 (1)  2012年5月31日14:38    來源：人民網-圖片頻道]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}
{{上海美术电影制片厂1980年代作品}}
[[Category:中国大陆动画电影|T螳]]
[[Category:1980年電影|T螳]]
[[Category:1980年代动画电影|T螳]]
[[Category:1980年代中国电影作品|T螳]]
[[Category:上海美术电影制片厂作品|T螳]]
[[Category:昆蟲電影|T螳]]
[[Category:鳥類電影|T螳]]
[[Category:哺乳動物電影|T螳]]
[[Category:成语|Category:成语]]