{{Automatic taxobox
| taxon = Comamonas 
| authority = (ex Davis and Park, 1962) De Vos et al.，1985
| type species = 土生丛毛单胞菌<br>Comamonas terrigena
| type species authority = (ex Hugh 1962) De Vos et al. 1985
}}
'''丛毛单胞菌属'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Comamonas''}}）為[[伯克氏菌目|伯克氏菌目]][[丛毛单胞菌科|丛毛单胞菌科]]的一[[属|属]]好氧或兼性厌氧发酵型革兰氏阴性杆菌。直杆或略弯曲的杆菌。此属的模式种为土生丛毛单胞菌(''Comamonas terrigena'')。

==下属物种==
* [[食酸丛毛单胞菌|食酸丛毛单胞菌]] ''Comamonas acidovorans'' (den Dooren de Jong 1926) Tamaoka et al. 1987
* ''Comamonas aquatica'' (Hylemon et al. 1973) Wauters et al. 2003
* ''Comamonas aquatilis'' Kämpfer et al. 2018
* ''Comamonas badia'' Tago and Yokota 2005
* ''Comamonas composti'' Young et al. 2008
* ''Comamonas denitrificans'' Gumaelius et al. 2001
* ''Comamonas granuli'' Kim et al. 2011
* ''Comamonas guangdongensis'' Zhang et al. 2013
* ''Comamonas humi'' Hatayama 2014
* ''Comamonas jiangduensis'' Sun et al. 2013
* ''Comamonas kerstersii'' Wauters et al. 2003
* ''Comamonas koreensis'' Chang et al. 2002
* ''Comamonas nitrativorans'' Etchebehere et al. 2001
* ''Comamonas odontotermitis'' Chou et al. 2007
* ''Comamonas phosphati'' Xie et al. 2016
* ''Comamonas piscis'' Kang et al. 2016
* ''Comamonas sediminis'' Subhash et al. 2016
* ''Comamonas serinivorans'' Zhu et al. 2014
* ''Comamonas terrae'' Chitpirom et al. 2012
* [[土生丛毛单胞菌|土生丛毛单胞菌]] ''Comamonas terrigena'' (ex Hugh 1962) De Vos et al. 1985
* [[睾丸酮丛毛单胞菌|睾丸酮丛毛单胞菌]] ''Comamonas testosteroni'' (Marcus and Talalay 1956) Tamaoka et al. 1987
* ''Comamonas thiooxidans'' Narayan et al. 2011，拼写错误
* ''Comamonas thiooxydans'' corrig. Narayan et al. 2011
* ''Comamonas zonglianii'' Yu et al. 2011

==參考文獻==
{{reflist}}
* LPSN - List of Prokaryotic names with Standing in Nomenclature

{{taxonbar}}

[[Category:革兰氏阴性菌|C]]
[[Category:_丛毛单胞菌科|C]]
[[Category:1985年描述的分类群|C]]