{{Automatic taxobox
 | image = Cipangopaludina japonica - Osaka Museum of Natural History - DSC07741.JPG
 | image_caption = ''[[Cipangopaludina_japonica|Cipangopaludina japonica]]''
 | taxon = Cipangopaludina
 | authority = [[Harold_Briggs_Hannibal|Hannibal]], 1912<ref><!-- 页面不存在 -->[[Harold_Briggs_Hannibal|Hannibal H. B.]] (1912). ''Proc. malac. Soc. London'' '''10''': 194.</ref>
| synonyms =
* ''Cipangopaludina (Ussuripaludina)'' <small>Zatravkin & Bogatov, 1987</small> accepted, alternate representation
* ''Lecythoconcha'' <small>Annandale, 1920</small>
| type_species= ''Paludina malleata'' <small>Reeve, 1863</small>
}}

'''圆田螺属'''（學名：''{{lang|la|Cipangopaludina}}''），舊作'''田螺属'''，是[[田螺科|田螺科]]之下一個有[[鳃|鳃]]及{{tsl|en|operculum (gastropod)|口蓋}}{{r|WoRMS_594806}}的[[水生動物|水生]][[腹足纲|腹足纲]][[軟體動物|軟體動物]]的[[属|属]]{{r|COL|WoRMS_594806}}。

==分類==
本屬現時有物種11個及兩個亞屬，皆只分佈於[[中國|中國]]{{r|Lu 2014}}：

===物種===
* ''[[Cipangopaludina_annandalei|Cipangopaludina annandalei]]'' Brandt, 1968<ref>Richter K. & Rintelen T. (2011). [http://www.iucnredlist.org/details/189104/0 "''Cipangopaludina annandalei''"]. The IUCN Red List of Threatened Species 2011: e.T189104A8682633. Downloaded on 20 February 2016.</ref>
* ''<!-- 页面不存在 -->[[Cipangopaludina_aubryana|Cipangopaludina aubryana]]'' (Heude, 1890)<ref name="Lu 2014"/>
* ''{{tsl|en|Cipangopaludina cathayensis|}}'' (Heude, 1890)<ref name="Lu 2014"/>
* ''<!-- [[Cipangopaludina_chinensis|Cipangopaludina chinensis]] -->[[圆田螺|圆田螺]]'' (Gray, 1834) - synonym: ''Bellamya chinensis'' (Reeve 1863), ''Cipangopaludina wingatei'' - <!-- 页面不存在 -->[[Chinese_mystery_snail|Chinese mystery snail]] <ref name="Lu 2014"/><ref>Solomon C. T., Olden J. D., Johnson P. T. J., Dillon R. T. & Vander Zanden M. J. (2010). "Distribution and community-level effects of the Chinese mystery snail (''Bellamya chinensis'') in northern Wisconsin lakes". ''<!-- 页面不存在 -->[[Biological_Invasions|Biological Invasions]]'' '''12''': 1591-1605. [http://dillonr.people.cofc.edu/SolomonEtAlBiolInv.pdf PDF] {{Wayback|url=http://dillonr.people.cofc.edu/SolomonEtAlBiolInv.pdf |date=20160303215650 }}.</ref>
** ''<!-- 页面不存在 -->[[Cipangopaludina_chinensis_fluminalis|Cipangopaludina chinensis fluminalis]]'' (Heude, 1890)<ref name="Lu 2014"/>
* ''<!-- 页面不存在 -->[[Cipangopaludina_haasi|Cipangopaludina haasi]]'' (Prashad, 1928) - synonym: ''Cipangopaludina chinensis haasi'' Prashad, 1928<ref name="Lu 2014"/>
* ''<!-- 页面不存在 -->[[Cipangopaludina_hainanensis|Cipangopaludina hainanensis]]'' (Möllendorff, 1909)<ref name="Lu 2014"/>
* ''<!-- 页面不存在 -->[[Cipangopaludina_japonica|Cipangopaludina japonica]]'' (von Martens, 1861)
* ''<!-- 页面不存在 -->[[Cipangopaludina_latissima|Cipangopaludina latissima]]'' (Dautzenberg & H. Fischer, 1905)<ref name="Lu 2014"/>
* ''{{tsl|en|Cipangopaludina lecythoides|}}'' (Benson, 1842)<ref name="Lu 2014"/>
* ''<!-- 页面不存在 -->[[Cipangopaludina_lecythis|Cipangopaludina lecythis]]'' (Benson, 1836)<ref name="water2010">(file created 29 July 2010) [http://zsi.gov.in/zoological-survey-of-india/zsi-data/checklist/FW_Mollusca.pdf FRESH WATER MOLLUSCAN SPECIES IN INDIA]{{dead link|date=August 2017 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}. 11 pp. accessed 31 July 2010.</ref> - synonym: ''Cipangopaludina ampulliformis''<ref name="Lu 2014">Lu H.-F., Du L.-N., Li Z.-Q., Chen X.-Y. & Yang J.-X. (2014). "Morphological analysis of the Chinese ''Cipangopaludina'' species (Gastropoda; Caenogastropoda; Viviparidae). ''<!-- 页面不存在 -->[[Zoological_Research|Zoological Research]]'' '''35'''(6): 510-527. {{doi|10.13918/j.issn.2095-8137.2014.6.510}}.</ref>
** ''<!-- 页面不存在 -->[[Cipangopaludina_lecythis_ampullacea|Cipangopaludina lecythis ampullacea]]'' (Charpentier, 1863)<ref name="Lu 2014"/>
* ''{{tsl|en|Cipangopaludina malleata|}}'' (Reeve, 1863) - type species of the genus ''Cipangopaludina''<ref name="Lu 2014"/>
* ''<!-- 页面不存在 -->[[Cipangopaludina_patris|Cipangopaludina patris]]'' (Kobelt, 1909)<ref name="Lu 2014"/>
* ''<!-- 页面不存在 -->[[Cipangopaludina_ussuriensis|Cipangopaludina ussuriensis]]'' (Gerstfeldt, 1859)<ref name="Lu 2014"/>
* ''<!-- 页面不存在 -->[[Cipangopaludina_ventricosa|Cipangopaludina ventricosa]]'' (Heude, 1890)<ref name="Lu 2014"/>
* ''<!-- 页面不存在 -->[[Cipangopaludina_zejaensis|Cipangopaludina zejaensis]]'' Moskvicheva, 1979<ref>Vinarski M. (2011). [http://www.iucnredlist.org/details/189518/0 "''Cipangopaludina zejaensis''"]. The IUCN Red List of Threatened Species 2011: e.T189518A8742690. Downloaded on 20 February 2016.</ref>

;異名
* ''<!-- 页面不存在 -->[[Cipangopaludina_dianchiensis|Cipangopaludina dianchiensis]]'' Zhang, 1990 is a synonym of ''<!-- 页面不存在 -->[[Margarya_dianchiensis|Margarya dianchiensis]]'' (Zhang, 1990)<ref name="Lu 2014"/>
* ''<!-- 页面不存在 -->[[Cipangopaludina_menglaensis|Cipangopaludina menglaensis]]'' Zhang, Liu & Wang, 1981 is a synonym of ''<!-- 页面不存在 -->[[Mekongia_menglaensis|Mekongia menglaensis]]'' (Zhang, Liu & Wang, 1981)<ref name="Lu 2014"/>
* ''<!-- 页面不存在 -->[[Cipangopaludina_yunnanensis|Cipangopaludina yunnanensis]]'' Zhang, Liu & Wang, 1981 is a synonym of ''<!-- 页面不存在 -->[[Mekongia_yunnanensis|Mekongia yunnanensis]]'' (Zhang, Liu & Wang, 1981)<ref name="Lu 2014"/>

==參考文獻==
{{Reflist|refs=
<ref name="WoRMS_594806">{{WoRMS |id=594806
 |last1=Bouchet |first1-P.
 |last2=Rosenberg, |first2=G.
 |title=''Cipangopaludina'' Hannibal, 1912
 |accesse-date=2014-12-10</ref>
}}

==外部連結==
{{Commonscat|Cipangopaludina}}
* {{Wikispecies-inline|Cipangopaludina}}
{{Taxonbar|from=Q2973287}}
[[Category:圆田螺属|]]
{{Viviparidae-stub}}