{{佛教}}

《'''大方廣圓覺修多羅了義經'''》，簡稱'''圆觉经'''，[[大乘佛教|大乘佛教]]经典，相傳在初唐時，由[[佛陀多羅|佛陀多羅]]在[[洛陽|洛陽]][[白馬寺|白馬寺]]譯出。此經歷來受到[[天台宗|天台宗]]、[[華嚴宗|華嚴宗]]及[[禪宗|禪宗]]的高度推崇，在[[漢傳佛教|漢傳佛教]]中有重要地位，根據其內容思想，佛教學者將其歸類為[[如來藏學派|如來藏學派]]的作品。

但因為其譯出過程不詳，又無梵文本傳世，現代佛教研究學者懷疑此經可能是在中國寫成，非由印度傳入。

==名稱==
根據中文名稱，回譯為梵文，本經梵名可能為{{lang|sa|{{IAST|Mahāvaipulya pūrṇabuddhasūtra prasannārtha sūtra}}}}。

==內容==
全经一般分作序、正、流通三分。共有十二章，主要内容是釋迦牟尼[[佛|佛]]回答[[文殊菩萨|文殊菩萨]]、[[普贤菩萨|普贤菩萨]]、[[觀世音菩薩|普眼菩萨]]、金剛藏菩薩、[[彌勒菩薩|彌勒菩薩]]、清淨慧菩薩、威德自在菩薩、辯音菩薩、凈諸業障菩薩、普覺菩薩、圓覺菩薩和賢善首菩薩就有關修行菩薩道所提出的問題，以長行和偈頌形式宣说如来圆觉的妙理和方法。此经在《[[开元释教录|开元释教录]]》中被列于[[大乘|大乘]]“修多罗藏”，后收入华严部。

==歷史源流==
在智昇《續古今譯經圖記》中，首次記錄此書為佛陀多羅 (Buddhatrāta)所譯，但譯出時間不詳，佛陀多羅的生平也沒被記錄下來<ref>《續古今譯經圖記》：「沙門佛陀多羅。唐云覺救，北印度罽賓人也。於東都白馬寺，譯大方廣圓覺修多羅了義經(一卷)。此經近出，不委何年。且弘道為懷，務甄詐妄。但真詮不謬，豈假具知年月耶？」</ref><ref>《[[開元釋教錄|開元釋教錄]]》卷9：「大方廣圓覺修多羅了義經一卷，右一部一卷，其本見在。沙門佛陀多羅，唐云覺救，北印度罽賓人也。於東都白馬寺譯圓覺了義經一部。此經近出，不委何年。且弘道為懷，務甄詐妄。但真詮不謬，豈假具知年月耶。」</ref>。圭峰[[宗密|宗密]]在《[[圓覺經大疏|圓覺經大疏]]》中記錄了一個說法，此經於長壽二年（693年）譯出，但也無法提供更精確的資料<ref>《圓覺經大疏》上卷之二：「《開元釋教目錄》云：『沙門佛陀多羅，唐言覺救，北印度罽賓人也。於東都白馬寺譯，不載年月。』《續古今譯經圖記》亦同此文。北都藏海寺道詮法師疏，又云：『羯濕彌羅三藏法師佛陀多羅，長壽二年龍集癸巳，持于梵本，方至神都，於白馬寺翻譯，四月八日畢。其度語、筆受、證義諸德，具如別錄。』不知此說本約何文。素承此人學廣道高，不合孟浪。或應國名無別，但梵音之殊，待更根尋，續當記載。然入藏諸經，或失譯主，或無年代者亦多，古來諸德皆但以所詮義宗，定其真偽矣。」</ref>，此外，宗密曾見到一古本，據傳貞觀21年（647年）於[[潭州|潭州]][[寶雲寺|寶雲寺]]譯出，但無法確定真假<ref>《圓覺經大疏釋義鈔》卷4：「曾見有處說，長壽年是則天之代，然今亦未委其指的也。待更尋檢。疏具如別錄者，復不知是何圖錄，悉待尋勘。有釋云：證義大德，是京兆皇甫氏范氏沙門復禮懷素。又指度語筆授云：在白馬寺譯經圖記。此等悉難信用，謂證義筆授等，何得半在此記半在彼圖，乍可不知，不得妄生異說。堅志法師疏，說譯主年月，並與藏海疏同。唯云天竺三藏羯濕彌羅，為異耳。余又於豐德寺難經中見一本圓覺經，年多虫食，悉已破爛。經末兩三紙，纔可識辨。後云：貞觀二十一年，歲次丁未，七月乙酉朔十五日己亥，在潭州寶雲道場譯了。翻語沙門羅[目*侯]曇揵，執筆弟子姜。道俗證義大德智晞，註紘慧，今寶證道脈。然未詳真虛。或恐前已曾譯，但緣不能聞奏，故滯於南方，不入此中之藏。不然者。即是詐謬也。」</ref>。

此经是唐、宋以来[[天台宗|天台宗]]、[[贤首宗|贤首宗]]、[[禅宗|禅宗]]等盛行讲习的经典。最早提倡此經的是[[華嚴宗|華嚴宗]]五祖[[圭峰宗密|圭峰宗密]]，他為此經作了七部注解，著名的有《圓覺經大疏釋義鈔》、《圓覺經略疏》、《圓覺經略疏鈔》。

==參見==
*[[佛典疑偽經文獻|佛典疑偽經文獻]]

==註釋==
{{reflist}}

==參考資料==
{{refbegin}}
*{{Citation
|last=釋
|first=廣超
|title=《大方廣圓覺修多羅了義經講記》
|language=zh
|publication-place =Singapore
|publisher=People Buddhism Study Society
|year=2009
|isbn=978-981-08-3829-4}}
{{refend}}

==外部链接==
{{Wikisource}}
* [http://www.book853.com/list.aspx?cid=82 圆觉经的相關電子書（包括各類註解及白話譯文）]
*[http://www.acmuller.net/bud-canon/sutra_of_perfect_enlightenment.html Charles Muller's English Translation of the ''Sutra of Perfect Enlightenment'']
* [https://ed29.com/wiki/%E5%9C%86%E8%A7%89%E7%BB%8F 圆觉经全文]
{{China-buddhism-book-jingji}}

[[Category:疑似部佛經|Category:疑似部佛經]]
[[Category:經集部|Category:經集部]]
[[Category:如來藏學派|Category:如來藏學派]]
[[Category:偽書|Category:偽書]]