{{Taxobox
| image = Auroc u0.gif
| image_caption = 
| status = NE
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鱸形目|鱸形目]] Perciformes
| subordo = [[鯖亞目|鯖亞目]] Scombroidei 
| familia = [[鯖科|鯖科]] Scombridae
| genus = [[舵鰹屬|舵鰹屬]] ''Auxis''
| species = '''圓舵鰹 ''A. rochei rochei'''''
| binomial = ''Auxis rochei rochei''
| binomial_authority = Risso, 1810<ref name='id8217'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=8217| title =圆舵鲣| work =中国动物物种编目数据库| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-16| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305004847/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=8217| archivedate =2016-03-05}}</ref>
| synonyms = *''Auxis vulgaris''<br /><small>Cuvier, 1832</small>
*''Thynnus rocheanus''<br /><small>Risso, 1827</small>
*''Auxis rochei''<br /><small>Risso, 1827</small>
*''Auxis ramsayi''<br /><small>Castelnau, 1879</small>
*''Auxis maru''<br /><small>Kishinouye, 1915</small>
*''Auxis bisus''<br /><small>Rafinesque, 1810</small>
*''Thunnus rocheanus''<br /><small>Risso, 1827</small>
*''Scomber bisus''<br /><small>Rafinesque, 1810</small>
*''Scomber rochei''<br /><small>Risso, 1810</small>
*''Auxis thynnoides''<br /><small>Bleeker, 1855</small>
*''Scomber taso''<br /><small>Cuvier, 1831</small>
*''Auxis tapeinosoma''<br /><small>Bleeker, 1854</small>
*''Auxis hira''<br /><small>Kishinouye, 1915</small>
*''Auxis thazard''<br /><small>Lacepède, 1800</small>
*''Scomber thazard''<br /><small>Lacepède, 1800</small>
}}

'''圆舵鲣'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Auxis rochei''}}，又稱'''雙鰭舵鰹'''，俗名'''圓花鰹'''、'''棱氏舵鲣'''、煙仔魚、花煙）是[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[鯖亞目|鯖亞目]][[鯖科|鯖科]][[舵鲣屬|舵鲣屬]]的其中一[[種|種]][[鱼类|鱼类]]。

==分布==
本魚分布於全球溫帶及亞熱帶海域，包括[[台湾|台湾]][[基隆市|基隆]]、[[蘇澳鎮_(臺灣)|蘇澳]]近海等。该物种的模式产地在[[法国|法国]][[尼斯|尼斯]]。<ref name='id8217'/>。

==深度==
水深3至60公尺。

==特徵==
本魚體呈紡錘型，橫切面近圓形，兩背鰭相距甚遠，第一背鰭以第一鰭棘最長，越往後越短。在第二背鰭後面有離鰭7至9枚，臀鰭後則有7枚。體背部黑棕色，腹部為淺灰色。最明顯的特徵乃在其胸甲向後延伸到接近側線的終點，而在胸鰭後上方的胸甲上側有一淡色區，上有許多蟲形深色斑紋，背鰭硬棘9至12枚；背鰭軟條10至13枚；臀鰭硬棘0枚；臀鰭軟條12至14枚，體長可達50公分。

==生態==
本魚屬於沿岸表層性的洄游性魚類，常一大群出現，屬於肉食性，以小魚為食。

==經濟利用==
為高經濟價值的食用魚，也是遊釣魚，因生食有中毒的危險，故需煮熟再食用，可做[[薑|薑]]絲[[清湯|清湯]]或鹽燒。

==参考文献==
{{reflist}}
==外部連接==
*{{FishBase_species|genus=Auxis rochei|species=rochei|year=2011|month=12}}
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]

{{Wikispecies|Auxis rochei rochei}}

{{Wikispecies|Auxis rochei}}

[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:舵鰹屬|rochei rochei]]