{{Speciesbox 
| genus = Cardamine
| species = scutata
| authority = Thunb.
| subdivision_ranks =[[变种|变种]]
| subdivision =
* 圆齿碎米荠 ''C. s.'' var. ''scutata''
* [[大顶叶碎米荠|大顶叶碎米荠]] ''C. s.'' var. ''longiloba''
}}

'''圆齿碎米荠'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Cardamine scutata''}}）也是长白山碎米荠、浙江碎米荠、大顶叶碎米荠、圆裂碎米荠，是[[十字花科|十字花科]][[碎米荠属|碎米荠属]]的植物。分布在[[俄罗斯|俄罗斯]]、[[日本|日本]]、[[朝鲜|朝鲜]]以及[[中国大陆|中国大陆]]的[[安徽|安徽]]、[[江苏|江苏]]、[[广东|广东]]、[[浙江|浙江]]、[[贵州|贵州]]等地，生长于海拔1,700米的地区，常生长在山沟、山坡及路旁湿地，目前尚未由人工引种栽培。

== 异名 ==
* ''Cardamine scutata'' Thunb. var. ''formosana'' ([[早田文藏|Hayata]]) Liu et Ying
* ''Cardamine scutata'' Thunb. var. ''longiloba'' P. Y. Fu
* ''Cardamine scutata'' Thunb. var. ''regeliana'' (Miq.) Hara
* ''Cardamine baishanensis''
* ''Cardamine zhejiangensis''
* ''Cardamine hirsuta var. rotundiloba''
* ''Cardamine drakeana''
* ''Cardamine regeliana''
* ''Cardamine taquetii''
* ''Cardamine autumnalis''
* ''Cardamine dentipetala''
* ''Cardamine hirsuta var. latifolia''
* ''Cardamine flexuosa var. regeliana''
* ''Cardamine flexuosa var. manshurica''
* ''Cardamine flexuosa var. kamtschatica''
* ''Cardamine scutata var. rotundiloba''
* ''Cardamine regeliana var. manshurica''
* ''Cardamine hirsuta var. regeliana''
* ''Cardamine zhejiangensis var. huangshanensis''
* ''Cardamine sylvatica var. regeliana''
* ''Cardamine flexuosa subsp. regeliana''
* ''Cardamine angulata var. kamtschatica''
* ''Cardamine aurumnalis''

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
* {{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=5021| title =圆齿碎米荠（原变种）| work =《中国高等植物数据库全库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =昆明植物研究所| accessdate =2009-02-25| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305030110/http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=5021| archivedate =2016-03-05}}
</div>
{{Taxonbar|from=Q12207495}}

[[Category:碎米荠属|Y]]