'''姬侍'''<ref name="性文化">{{Cite book | author = 劉達臨 | title = 中國古代性文化 | location = 中華人民共和國 | publisher = 寧夏人民出版社 | date = 1993年9月 | ISBN = 7-227-00935-1}}</ref>{{Rp|430}}、或稱'''御婢'''、'''侍姬'''、'''婢妾'''、'''妾婢'''、'''侍妾'''、'''姬妾'''、'''姬人'''等，称指[[一夫一妻多妾制|一夫一妻多妾制]]婚姻中，被[[貴族|貴族]]、[[士族|士族]]、[[富豪|富豪]]豢養於家中、與男主人有性關係但不屬正式[[妾室|妾室]]的女性<ref name="性文化" />{{Rp|430—436}}。多為[[客女|客女]]（[[部曲|部曲]]之女）、[[婢女|婢女]]、或[[家妓|家妓]]出身，婢女出身者通常稱為'''宠婢'''、'''收房丫头'''或'''通房丫头'''，家妓出身者又稱'''妓妾'''、'''寵妓'''<ref name="性文化" />{{Rp|508—512}}。[[朝鮮_(稱謂)|朝鮮]]又把[[妓生|妓生]]出身的姬侍稱'''守廳'''（{{lang-ko|수청}}、{{lang|ko|守廳}}）、'''守廳妓'''（{{lang-ko|수청기}}、{{lang|ko|守廳}}）。[[日本|日本]]稱為'''召人。

《[[唐律疏议|唐律疏议]]》<ref>《故唐律疏議·卷第十三·戶婚·凡一十八條》１７８諸以妻為妾，以婢為妻者，徒二年。以妾及客女為妻，以婢為妾者，徒一年半。各還正之。【疏】議曰：妻者，齊也，秦晉為匹。妾通賣買，等數相懸。婢乃賤流，本非儔類。若以妻為妾，以婢為妻，違別議約，便虧夫婦之正道，黷人倫之彝則，顛倒冠履，紊亂禮經，犯此之人，即合二年徒罪。「以妾及客女為妻」，客女，謂部曲之女，或有於他處轉得，或放婢為之；以婢為妾者：皆徒一年半。「各還正之」，並從本色。......若婢有子及經放為良者，聽為妾。【疏】議曰：婢為主所幸，因而有子；即雖無子，經放為良者：聽為妾。問曰：婢經放為良，聽為妾。若用為妻，復有何罪？答曰：妻者，傳家事，承祭祀，既具六禮，取則二儀。婢雖經放為良，豈堪承嫡之重。律既止聽為妾，即是不許為妻。不可處以婢為妻之科，須從以妾為妻之坐。</ref>的规定，不得以婢为妻或为妾，及婢有子及经放为良者，可以为妾。中国历代法律对[[民众|民众]]纳妾都有一定限制。[[贵族|贵族]]、[[士大夫|士大夫]]和富户所豢养的婢妾则可能至百余人<ref>《[[明史|明史]]·卷一百二十一·列传第九》[[寶慶公主|宝庆公主]]......下嫁赵辉......家故豪侈，姬妾至百余人，享有富贵者六十余年，寿九十......</ref>。为了限制纳妾，清律规定“庶民之家不准存养良家男女为奴婢”<ref>{{Cite web |url=http://rmfyb.chinacourt.org/paper/html/2012-03/30/content_42628.htm |title=婢妾在清代法律中的地位 ——从袭人和平儿身世谈起|accessdate=2015-12-24 |author=徐晴 |date=2012-03-30 |work= |publisher=|language=Zh-hans }}</ref>。

==地位==
===本人地位===
与通过一定仪式迎娶的妾室相比，通常出身于客女、婢女、家妓的婢妾在家庭的地位更为低下。她们不需要任何法律程序，即可成为男主人的[[性伴侣|性伴侣]]，但仍不具[[配偶|配偶]]身份，摆脱不了[[奴婢|奴婢]]的地位。有些甚至同時與多名男主人維持性關係<ref name="性文化" />{{Rp|430—436}}。中国历代文人对婢妾的描述中，男主人将她们视为可以用以与他人交换的物品<ref>{{Cite web |url=http://www.ycwb.com/ePaper/ycwb/html/2011-12/07/content_1273835.htm |title=婢妾的身价 |accessdate=2015-12-24 |author=王东峰 |date=2011-12-07 |work= |publisher=羊城晚报数字报 |language=Zh-hans |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20111208102428/http://www.ycwb.com/ePaper/ycwb/html/2011-12/07/content_1273835.htm |archivedate=2011-12-08 }}</ref>。男主人亦可要求她們為客人侍寢。亦有些由主人安排嫁人，但有些婢妾婚後仍然與男主人維持性關係。

[[皇室|皇室]]、[[宮廷|宮廷]]中一些被臨幸而未被冊封為[[妃嬪|妃嬪]]的[[宮女|宮女]]，如未得到妾室待遇，其身份也屬於姬侍。有些會獲君主額外封賞，例如[[宋朝|宋朝]]時有些被臨幸的宮人獲賜[[紅霞帔|紅霞帔]]之位，[[清朝|清朝]]一些被臨幸的宮人升為[[官女子|官女子]]，[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]被臨幸的宮女封[[承恩內人|承恩內人]]或[[承恩尚宮|承恩尚宮]]等，但實際上她們仍然是宮中僕役身份，仍未被視為[[君主妾室|君主妾室]]。

===子女地位===
婢妾所生的子女，虽然與妾室所生子女同樣是[[庶子女|庶子女]]，但在法律地位上與[[情妇|情妇]]所生的同屬[[私生子|私生子]]，是否被視為家庭成員則視乎父親或大家長的決定，有些姬侍所出的子女獲父親承認，地位與一般庶出子女相同。但有些維持奴婢地位，不被視為家庭成員。例如[[唐代|唐代]]詩人[[柳宗元|柳宗元]]長女[[柳和娘|柳和娘]]為其婢妾所生，但她在死後才得到父親承認身份<ref>柳宗元《下殇女子墓砖记》：“下殇女子生长安善和里，其始名和娘……元和五年四月三日死永州，凡十岁。其母微也，故为父子晚。”</ref>。《[[全唐文|全唐文]]》記載[[唐代|唐代]]時，[[蔣恭綽|蔣恭綽]]與婢女生有一女阿刘，蔣恭綽死後，阿劉不被蔣恭綽正式的家屬承認為蒋家后裔，只被視為婢女，即使上訴[[衙門|官府]]，仍判她為婢女身份。有些甚至在生父死後，自己和母親即被父親的正式妻妾和婚生子女逐出家門<ref name="性文化" />{{Rp|430—436}}。

在[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]，婢妾所生子女雖然被視為家庭成員，列入[[宗譜|宗譜]]，但由於當時的[[從母法|從母法]]規定，母親如為包括奴婢在內的[[賤民|賤民]]，不論生父地位如何、生母是否被納為妾室，皆繼承生母的賤民身份。因此婢妾所生子女在家中實際地位往往如同奴婢。

宮中被臨幸的宮女所生子女一般皆被承認為皇子女，享有相應的待遇。

== 注释 ==
==參考文獻==
{{Reflist|2}}
==參見==
*[[性奴|性奴]]
*[[情婦|情婦]]
*{{link-en|嬖人|Favourite}}

[[Category:東亞古代婚姻制度|Category:東亞古代婚姻制度]]
[[Category:東亞傳統性文化|Category:東亞傳統性文化]]
[[Category:東亞古代奴隸制度|Category:東亞古代奴隸制度]]