{{Infobox Biography
| subject_name   = 姬嘉 
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 不詳
| place_of_birth = [[漢朝|漢朝]]
| date_of_death  = 前107年
| place_of_death = [[漢朝|漢朝]]
| occupation     = 西汉的第一代[[周子南君|周子南君]]
}}

'''姬嘉'''（{{bd|？| |前107年| ||catIdx}}），西汉的第一代[[周子南君|周子南君]]。

==身份==
关于姬嘉的身份，[[臣瓒|臣瓒]]怀疑他是[[卫国|卫国]][[子南弥牟|子南弥牟]]的后裔，子南弥牟的后代[[子南劲|子南劲]]被[[魏惠成王|魏惠成王]]立为卫侯，而卫国是所有诸侯国中最后被秦所消灭的，臣瓒因此怀疑姬嘉是卫国的后裔，以子南为氏而称君。<ref>《史记集解·周本纪》：集解瓚曰：“汲冢古文谓卫将军文子为子南弥牟，其後有子南劲，朝于魏，後惠成王如卫，命子南为侯。秦井六国，卫最为後，疑嘉是卫後，故氏子南而称君也。”</ref>[[晁福林|晁福林]]也认为姬嘉是子南氏的后代，他认为周子南君之号源自子南弥牟和子南劲，而姬嘉之所以能成为奉祀周朝的后裔，大概是因为卫国是最后灭亡的姬姓诸侯国。<ref>晁福林 论周代卿权 《中国社会科学》1993年06期 </ref>

但对于这种观点，[[颜师古|颜师古]]、[[张守节|张守节]]、[[沈钦韩|沈钦韩]]、[[王启原|王启原]]和[[泷川资言|泷川资言]]都不认可。颜师古认为子南只是封邑的称号，与卫国的子南氏无关<ref>《汉书注·武帝纪》：師古曰：“子南，其封邑之號，以為周後，故總言周子南君。瓚說非也。例不先言姓而後稱君，且自嘉已下皆姓姬氏，著在史傳。”，</ref>，张守杰与颜师古的意见大致一致。<ref>《史记正义·周本纪》：颜师古云：“子南，其封邑之号，为周後，故总言周子南君。”按：自嘉以下皆姓姬氏，著在史传。瓚言子南为氏，恐非。</ref>而沈钦韩考释南与男通假，子南即是子男的意思，也就是小国的爵位，他指出在独尊《[[公羊传|公羊传]]》的[[汉武帝|汉武帝]]时期，朝廷采用了《公羊传》中的解释，以子、男是一个等级的爵位。<ref>《汉书疏证·武帝纪》：盐铁论诛秦篇“大夫曰，赖先帝大惠，绍兴其后，封嘉颍川，号周子男君。”南与男通。左昭十三年传“子产曰郑，伯男也。”周语“富辰曰郑，伯南也。”书禹贡“二百里男邦”，孔传“男，任也”。白虎通“南之为言任也”。公羊传云：“小国称伯子男。”又云“春秋，伯子男，一也。”董子三代改制考篇“商合伯子男为一等，周爵五等，春秋三等”。又云“杞称子，又称伯，何？见殊之小国也。”案，武帝时，春秋惟公羊，故周子南君之号用公羊杞子伯义，直以子男并爵，不取甸男服名也。战国时，周之别封称东周君、西周君，卫元君亦自侯降号为君。汉制，未为通侯而食邑者，皆称君。</ref>王启原同意沈钦韩子南即子男的意见，他还进一步指出在东汉改为卫公之前，周子南君曾改为周承休侯和郑公，这是朝廷知道不是卫国子南氏的后裔，如果是卫国的后裔晋封卫公，朝廷不应该先给予郑公的封号。<ref>《汉书补注·武帝纪》：王启原曰：沈说子南义为子男是也。殷子男国地五十里，王制、孟子所言是其制。周本纪言天子至河南求周苗裔，封其后嘉三十里地，号周子南君，则以地言，尚不成子南，虽君三十里，而使同于子男而称君也。元帝时，进周承休侯。平帝时进郑公。在后汉改卫公之前，知非卫子南之后，诚以卫后而进卫公，西京不应先封郑公矣。</ref>泷川资言则认为子是美称，南表示位于黄河以南，子南不是姓氏，也与卫国子孙没有关系。<ref>《史记会注考证·周本纪》：愚案，周表其旧国，子美称，南以其在河南也，君亦美称，非邑，非姓氏，亦与卫子孙不相涉。</ref>

==经历==
[[西汉|西汉]][[元鼎|元鼎]]四年（前113年），[[汉武帝|汉武帝]]巡视的路程中经过河南，惦念周朝的德泽，去查看了周朝的宗族，了解到周朝的宗庙已久绝祭祀。汉武帝向当地的耆老询问，访得周朝的旁系后裔姬嘉。回到洛阳后，汉武帝于十一月丁卯下诏封姬嘉于颍川郡长社，封地三十里，食邑三千户，号周子南君，让他供奉周朝的祭祀。<ref>《史记·周本纪》：汉兴九十有馀载，天子将封泰山，东巡狩至河南，求周苗裔，封其後嘉三十里地，号曰周子南君，比列侯，以奉其先祭祀。</ref><ref>《盐铁论·诛秦》：赖先帝大惠，绍兴其后，封嘉颍川，号周子男君。</ref><ref>《汉书·武帝纪》：还至洛阳，诏曰：“祭地翼州，瞻望河、洛，巡省豫州，观于周室，邈而无祀。询问耆老，乃得孽子嘉。其封嘉为周子南君，以奉周祀。”</ref><ref>《史记正义·周本纪》：帝王世纪云‘汉武帝元鼎四年，东巡河洛，思周德，乃封姬嘉三千户，地方三十里，为周子南君，以奉周祀。</ref><ref>《资治通鉴·汉纪十二》：十一月，甲子，立后土祠于汾阴脽上，上亲望拜，如上帝礼，礼毕，行幸荥阳，还，至洛阳，封周后姬嘉为周子南君。</ref><ref>《史记·建元以来侯者年表》：四年十一月丁卯，侯姬嘉元年。</ref><ref name=autogenerated1>《汉书·外戚恩泽侯表》：元鼎四年十一月丁卯封，六年薨。</ref><ref>《汉书·外戚恩泽侯表》：以周後詔所襃侯，三千戶。</ref><ref>《前汉纪·孝武皇帝纪四》：四年冬十月。行幸雍、祠五畤。东行幸汾阴。十有一月甲子。立后土祠于汾阴。礼毕。行幸荥阳。还至洛阳。诏问周王后。得孽子嘉。封为周子南君。以奉周祀。春二月。</ref>六年后（前107年），姬嘉去世。<ref name=autogenerated1 />由其子[[姬置|姬置]]承袭周子南君。

==姓氏合流==
[[钱大昕|钱大昕]]认为姬嘉是中国历史上第一个称姓于名字之前的男子。<ref>《十驾斋养新录·卷十二·姓氏》：三代以上，男子未有系姓于名者。汉武帝元鼎四年，封姬嘉为周子南君。此男子冠姓于名之始。后代文人有姬昌、姬满、姬旦之称，皆因于此。</ref>张淑一反对此说，她引《战国策·秦策五》和《史记·秦本纪》中的[[芈戎|芈戎]]以及战国时期姓名私玺中的“子渴”、“子鲜颐”、“姜敬”等男名，认为姓氏合流在战国时期已经基本完成。<ref>张淑一 姓氏合流略论 《华南师范大学学报》2001年第2期</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:西汉政治人物|Category:西汉政治人物]]
[[Category:姬姓|Category:姬姓]]