{{unreferenced|time=2012-7-2}} 
{{Infobox royalty
|name=慕塔芝·瑪哈
|image=Mumtaz Mahal.jpg
|date of birth=1593年9月1日
|birth_place =[[蒙兀兒帝國|蒙兀兒帝國]][[阿格拉|阿格拉]]
|date of death={{death date and age|1631|6|17|1593|9|1}}
|death_place =[[蒙兀兒帝国|蒙兀兒帝国]][[布爾漢普爾|布爾漢普爾]]
|issue=[[奥朗则布|奥朗则布]]
|spouse=[[沙贾汉|沙贾汉]]
}}
'''慕塔芝·瑪哈'''（{{lang-ur|ممتاز محل}}；{{bd|1593年|9月1日|1631年|6月17日|catIdx=M}}，又譯姬蔓·芭奴），[[莫臥兒帝國|莫臥兒帝國]]第5代皇帝[[沙賈汉|沙賈汉]]的皇后。

慕塔芝·瑪哈（Mumtaz Mahal）是印度蒙兀兒王朝[[沙賈汉|沙賈汉]]（Shah Jahan）給予終生摯愛王后阿珠曼德·芭奴·貝岡（Arjumand Banu Begum），意為「宮中珍寶」（或譯為宮中翹楚）的稱號，建於[[阿格拉|阿格拉]]的[[泰姬瑪哈陵|泰姬瑪哈陵]]（Taj Mahal，意為「宮殿之冠冕」）即為沙賈汗為她所建的陵墓。

==家庭與早年生活==
慕塔芝·瑪哈來自一個[[波斯|波斯]]家庭，因曾祖亡故家道中落，祖父{{link-en|米爾札·基亞斯|Mirza Ghiyas Beg}}攜家帶眷從波斯移民到[[印度|印度]]，憑著優異的商業經營能力，由乞丐一路奮鬥向上，被蒙兀兒王朝第三任皇帝[[阿克巴|阿克巴]]大帝延攬，後來成為著名的宰相，子女皆飛上枝頭變鳳凰，慕塔芝·瑪哈有位色藝無雙卻不幸守寡的姑姑{{link-en|茉荷茹妮莎|Nur Jehan}}，被阿克巴之子蒙兀兒王朝第四任皇帝[[贾汉吉尔|贾汉吉尔]]看上而納為首席寵妃並賜封號「宮廷之光」（Nur Jahan），而慕塔芝·瑪哈的父親{{link-en|阿卜杜勒·哈桑|Abdul Hasan Asaf Khan}}成為賈漢吉爾朝中的將軍。

==婚姻==
賈漢吉爾與愛妃[[拉其普特人|拉其普特人]]的公主{{link-en|Jagat Gosain}}所生之子赫拉姆（Khurram）王子，亦即日後繼任皇位的[[沙贾汉|沙贾汉]]，對慕塔芝·瑪哈一見鍾情，兩人於1607年訂婚，當時赫拉姆王子15歲，而表妹阿珠曼德才14歲。占星師核對了兩人星座圖之後，選擇了據說能成就美滿良緣的成婚時日，相當罕見地等到六年後她廿歲時才完婚（1613年5月10日）。阿珠曼德未嫁之前，赫拉姆王子因政治聯姻已有兩位妻子，第一位生下一個女兒，但娶到阿珠曼德後從此兩人形影不離，在沙賈漢眼中，愛妻的品貌與個人特質均為諸女之冠，因此給予她宮中翹楚的封號，是他的知己與顧問，赫拉姆登基成為沙賈汗皇帝後，她成為大王后，連御璽也交給她保管。沙賈漢在官方文憲中有七個妻子，共生過15個子女，其中八位有成年，這些子女中僅一個女兒出自第一位妻子，其餘包括慕塔芝逝後續娶者均無所出，可見慕塔芝·瑪哈為其心中惟一摯愛。歷史上對慕塔芝·瑪哈的記載不多，但有許多詩文稱讚她的美麗、仁慈與和藹。她喜歡在庭院觀看大象表演和鬥士的打鬥。

==逝世與影響==
慕塔芝·瑪哈在入宮的19年內不斷懷孕，總共生下八子六女，其中有四子三女存活。1631年6月17日慕塔芝・瑪哈在第14次[[分娩|生產]]中，成功生下一女{{link-en|Gauhara Begum}}公主，但慕塔芝·瑪哈也因為不幸感染[[產褥熱|產褥熱]]，死於南征的軍營中，臨終前向沙賈漢要求了4個承諾，其中一項便是為她建造一座美麗陵墓，並要求他不能再娶。沙賈漢同意她的要求，姬曼·芭奴的死，令沙贾汉伤心欲绝，他决定为宠妃建造一座全世界最美丽的陵墓，以表达他对宠妃的思念之情。同时，下令宫廷为她致哀两年，禁止一切娱乐活动。1632年[[泰姬陵|泰姬陵]]开始动工，1653年陵墓竣工，泰姬陵在沙贾汗选中的印度北部[[亞穆納河|亞穆納河]]转弯处的大花园内开始动工兴建。此处位于亞穆納河下游，十分空旷，沙贾汉可以从河流上游的[[阿格拉堡|阿格拉堡]]上远远地望见。建筑学和珠宝最受沙贾汉喜爱，因此，他选用大理石建造泰姬陵，并以十分精巧的手艺在大理石上镶嵌无数宝石作装饰。印度以及[[波斯|波斯]]、[[土耳其|土耳其]]、[[巴格达|巴格达]]的建筑师、镶嵌师、书法师、雕刻师、泥瓦工共计两万多人参与了泰姬陵的建设。此工程选用了[[印度|印度]]本国的[[大理石|大理石]]，[[中国|中国]]的[[绿宝石|绿宝石]]、[[水晶|水晶]]和[[玉|玉]]，[[巴格达|巴格达]]和[[也门|也门]]的[[玛瑙|玛瑙]]，[[斯里兰卡|斯里兰卡]]的宝石，[[阿拉伯|阿拉伯]]的珊瑚等，這座[[伊斯蘭|伊斯蘭]]風格的建築外形端莊宏偉，無懈可擊，寢宮門窗及圍屏都用白色大理石鏤雕成菱形帶花邊的小格，牆上用翡翠、水晶、瑪瑙、紅綠寶石鑲嵌著色彩豔麗的藤蔓花朵。

{{commonscat|Mumtaz Mahal|慕塔芝·瑪哈}}
{{Authority control}}
[[Category:蒙兀兒帝國人物|M]]
[[Category:亚洲君主配偶|Category:亚洲君主配偶]]
[[Category:波斯人|Category:波斯人]]