{{NoteTA|G1=LS}}
{{Link style|time=2015-12-11T09:54:59+00:00}}
{{Automatic taxobox
| name = 姬蛙科
| image = Gastrophryne carolinensis.jpg
| image_width = 240px
| image_caption =''[[:en:Gastrophryne_carolinensis|東部狹口蛙]]''
| fossil_range = {{Fossil range|24|0}}[[中新世|中新世]]早期至今<ref name=EoR/>
| taxon = Microhylidae
| authority = [[阿尔伯特·甘瑟|甘瑟]]，1858
| subdivision_ranks = 亞科
| subdivision = 
[[星蛙亚科|星蛙亚科]] Asterophryinae<br/>
[[短頭蛙亞科|短頭蛙亞科]] Brevicipitinae<br/>
[[指盤蛙亞科|指盤蛙亞科]] Cophylinae<br/>
[[暴蛙亞科|暴蛙亞科]] Dyscophinae<br/>
[[颚蛙亚科|颚蛙亚科]] Genyophryninae<br/>
[[印黑蛙亞科|印黑蛙亞科]] Melanobatrachinae<br/>
[[姬蛙亞科|姬蛙亞科]] Microhylinae<br/>
[[介間姬蛙亞科|介間姬蛙亞科]] Phrynomerinae<br/>
[[拨土蛙亞科|拨土蛙亞科]] Scaphiophryninae
| range_map = Microhylidae map-1-.png
| range_map_width = 240px
| range_map_caption = 黑色部分為姬蛙科動物的分佈地區Distribution of Microhylidae (in black)
}}

'''姬蛙科'''（Microhylidae），是[[無尾目|無尾目]]中地理分佈最廣的一個[[科_(生物)|科]]，一共有9個亞科，69個屬和413種，也是任何蛙家族中屬數目最多的一個科。

==描述==
顧名思義，姬蛙大都體型嬌小。雖然有些種類的姬蛙身長會達到{{convert|9|cm|in}}，但多數身長少於{{convert|1.5|cm|in}}。<ref name=EoR>{{cite book |editor=Cogger, H.G. & Zweifel, R.G.|author=Zweifel, Robert G.|year=1998|title=Encyclopedia of Reptiles and Amphibians|publisher= Academic Press|location=San Diego|pages= 102–103|isbn= 0-12-178560-2}}</ref>有些姬蛙樹棲，有些則陸棲，更有一些可以近水生活。在雨林中的亂葉下可以找到陸棲的姬蛙，它們偶然在夜晚冒險出外覓食。姬蛙通常有兩種形態，一種是狹口體寬，另一種與普通青蛙形態一樣勻稱。那些嘴巴狹窄的通常以[[白蟻|白蟻]]和[[螞蟻|螞蟻]]為食，另一種的食性與普通青蛙無異。[[短頭蛙亞科|短頭蛙亞科]]的青蛙會挖地洞及尋找地下水，可在非洲不毛之地例如[[南非|南非]]及附近國家找到。其下有些物种甚至會把它們的卵產於地下。

===繁殖===

[[新幾內亞|新幾內亞]]和[[澳大利亞|澳大利亞]]的姬蛙完全沒有[[蝌蚪|蝌蚪]]時期，直接從[[卵|卵]]中孵化出青蛙。樹棲的品種因此可以在樹上產卵，無須冒險到地上產卵。某些確實有蝌蚪時期的，這些品種也沒有如其他品種的尖嘴。<ref name=EoR/>.

===解剖===

姬蛙頭顱有一對上[[額骨|額骨]]和[[額頂骨|額頂骨]]。在聽囊處，[[面神經|面神經]]連通聽覺小孔，[[三叉神經|三叉神經]]和面神經中樞交匯形成耳前神經中樞。姬蛙有七至八塊[[骶骨|骶骨]]，除了在[[尾骶骨|尾骶骨]]前表面的為兩面凹外，其他都是雙平型[[脊椎|脊椎]]。姬蛙[[胸帶|胸帶]]屬固胸型，有些則有退化的[[鎖骨|鎖骨]]和腹部氣囊。末端[[趾骨|趾骨]]變生硬或變尖或變成T型。蝌蚪缺乏角質化的口部並有一大通氣孔。<ref>Zug ''et al.''</ref>

==生存範圍==

青蛙自姬蛙起就遍及[[北美洲|北美洲]]、[[南美洲|南美洲]]、[[非洲|非洲]]、東[[印度|印度]]、[[斯理蘭卡|斯理蘭卡]]、[[南非|南非]]、[[東南亞|東南亞]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]和[[澳大利亞|澳大利亞]]的熱帶和[[暖溫地區|暖溫地區]]。儘管姬蛙大多分佈於熱帶或亞熱帶，但仍有一些品種可在乾旱地區生存。它們大多在新幾內亞、南非及[[馬達加斯加|馬達加斯加]]等地。

==參考資料==

{{reflist}}

* {{cite book|last=Cogger|first=H.G.|coauthors=R.G. Zweifel, and D. Kirschner| year=2004| title=Encyclopedia of Reptiles & Amphibians Second Edition| publisher=Fog City Press| isbn=1-877019-69-0}}
* {{cite book|title=Herpetology:An Introductory Biology of Amphibians and Reptiles 2nd Edition|last=Zug|first=George R.|coauthors=Laurie J. Vitt and J.P. Caldwell|year=2001|publisher=Academic Press|isbn=0-12-782622-X}}

==拓展鏈接==
{{wikispecies|Microhylidae}}
{{commons category|Microhylidae}}
{{無尾目}}

[[Category:無尾目|Category:無尾目]]
[[Category:姬蛙科|*]]