{{Speciesbox
| taxon = Micrathene whitneyi
| binomial_authority = ([[William_Cooper_(conchologist)|Cooper]], 1861)
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref>{{IUCN2010|assessors=BirdLife International|year=2009|id=143285|title=Micrathene whitneyi|version=2010.4|downloaded=2011-01-26}}</ref>
| image = Elf Ow Cropped very small.jpg
| parent_authority = [[Elliott_Coues|Coues]], 1866
}}

'''姬鴞'''（[[學名|學名]]''Micrathene whitneyi''），又名'''嬌鵂鶹'''，是分佈在[[墨西哥|墨西哥]]及[[美國|美國]]西南部的一種[[貓頭鷹|貓頭鷹]]。它們是世界上最細小的貓頭鷹，其次是[[鵂鶹屬|鵂鶹屬]]。<ref>{{Cite web|url=http://owling.com/Elf.htm|title=Owling.com Magazine|accessdate=2010-09-01|archive-date=2016-08-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20160820085930/http://owling.com/Elf.htm|dead-url=yes}}</ref>它們高5-12吋，翼展15-16吋，尾巴很短。它們的主羽差不多長過尾巴。它們的腳很長。它們重1-1.4安士。它們會於暮晨出沒，被此對唱。

==繁殖==

姬鴞一般會用[[啄木鳥|啄木鳥]]在[[巨人柱|巨人柱]]<ref>{{Cite journal|author=Hardy, P., Morisson, M.|year=2001|title=Nest site selection by elf owls in the Sonoran Desert|journal=The Wilson Bulletin|volume=113|issue=1|pages=23-32}}</ref>、[[無花果樹|無花果樹]]、[[楊屬|楊屬]]及其他[[硬木|硬木]]所捨棄的鳥巢。雌鳥每次會生3隻蛋，蛋白而圓。孵化期為3星期。雛鳥要10星期大才換羽。到了7月下旬，它們已經換完羽，並可以獨立生活。

==行為==
姬鴞棲息在[[查帕拉爾|查帕拉爾]]的環境，於繁殖期間很易見到它們。

==遷徙==
姬鴞會在[[春天|春天]]及[[夏天|夏天]]遷徙到[[亞利桑那州|亞利桑那州]]及[[新墨西哥州|新墨西哥州]]。到了[[冬天|冬天]]，它們會到[[墨西哥|墨西哥]]中部及南部。到了8月中或5月初，它們就向北回家。

==食性==
姬鴞主要吃[[昆蟲|昆蟲]]，故此會住在樹多的地方。由於[[龍舌蘭屬|龍舌蘭屬]]及[[奥科提羅樹|奥科提羅樹]]之上有很多[[蛾|蛾]]及昆蟲棲息，故此很適合它們覓食。它們也會吃[[蠍子|蠍子]]，懂得如何去掉它們的刺。它們會追捕飛行中的昆蟲，飛行的樣式像[[霸鶲|霸鶲]]。

==亞種==
* ''M. w. idonea''：分佈在[[德克薩斯州|德克薩斯州]]東南部至[[墨西哥|墨西哥]]中部，是一種[[留鳥|留鳥]]；
* ''M. w. sanfordi''：分佈在[[下加利福尼亞州|下加利福尼亞州]]最南端；
* ''M. w. graysoni''：分佈在[[索科羅島|索科羅島]]（Socorro Island），可能於1970年已經[[滅絕|滅絕]]。

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
{{Commons|Micrathene whitneyi}}
* [http://fireflyforest.net/firefly/2005/06/22/elf-owl/ fireflyforest.net] {{Wayback|url=http://fireflyforest.net/firefly/2005/06/22/elf-owl/ |date=20200923172001 }}
* [http://vireo.acnatsci.org/search.html?Form=Search&SEARCHBY=Common&KEYWORDS=elf+owl&showwhat=images&AGE=All&SEX=All&ACT=All&Search=Search&VIEW=All&ORIENTATION=All&RESULTS=24 VIREO] {{Wayback|url=http://vireo.acnatsci.org/search.html?Form=Search&SEARCHBY=Common&KEYWORDS=elf+owl&showwhat=images&AGE=All&SEX=All&ACT=All&Search=Search&VIEW=All&ORIENTATION=All&RESULTS=24 |date=20201202092349 }}

{{Taxonbar}}
[[Category:鴟鴞科|J]]
[[Category:姬鸮属|J]]
[[Category:墨西哥鳥類|J]]
[[Category:美國鳥類|J]]