{{About|美國化學家|同名的美國藝術家|史丹利·茅斯}}
{{NoteTA
|T=zh-hans:斯坦利·米勒; zh-hant:史丹利·米勒;
|1=zh-hans:斯坦利;zh-hk:史丹利;zh-tw:史丹利;
|2=zh-hans:劳埃德;zh-hant:洛伊;zh-tw:洛伊;zh-hk:勞埃德;zh-mo:勞埃德;
|G1=化學
}}
{{Infobox scientist  
|name = 史丹利·勞埃德·米勒<br>Stanley Lloyd Miller
|image =  Miller1999.jpg
|image_size = 
|caption = 攝於1999年
|birth_date  = {{Birth date|1930|3|7|mf=y}}
|birth_place = {{USA}}[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[奥克兰_(加利福尼亚州)|奥克兰]]
|residence =
|nationality = {{USA}}
|death_date = {{Death date and age|mf=yes|2007|5|20|1930|3|7}}
|death_place = {{USA}}[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[纳雄耐尔城_(加利福尼亚州)|纳雄耐尔城]]
|field = [[化學|化學]]、[[生物學|生物學]]
|work_institution = [[加州理工學院|加州理工學院]]<br>[[哥倫比亞大學|哥倫比亞大學]]<br>[[聖地牙哥加州大學|聖地牙哥加州大學]]
|alma_mater = [[加州大學柏克萊分校|加州大學柏克萊分校]]<br>[[芝加哥大學|芝加哥大學]]
|doctoral_advisor = [[哈羅德·尤里|哈羅德·尤里]]
|doctoral_students = 
|known_for  = [[無生源論|無生源論]]
|prizes =   
|religion = 
|footnotes = 
}}
'''史丹利·勞埃德·米勒'''（{{lang-en|'''Stanley Lloyd Miller'''}}，{{bd|1930年|3月7日|2007年|5月20日|catIdx=Miller, Stanley Lloyd}}）是一位美國化學家和生物學家，以生命起源的[[無生源論|無生源論]]研究而聞名，尤其是以證明[[有机化合物|有机化合物]]可從簡單的無機分子經由化學反應形成的[[米勒-尤里实验|米勒-尤里实验]]而聞名於世。不過，至今被用於該實驗的氣體狀況可能仍無法準確表現太古地球大氣層狀況。

==生平==
米勒生於美國加州[[奥克兰_(加利福尼亚州)|奧克蘭]]，1951年獲得[[加州大學柏克萊分校|加州大學柏克萊分校]]學士學位，之後進入[[芝加哥大學|芝加哥大學]]師從[[諾貝爾化學獎|諾貝爾化學獎]]得主[[哈羅德·尤里|哈羅德·尤里]]，於1954年獲得化學博士學位<ref name="nytobit">Wade, Nicolas (May 23, 2007). [http://www.nytimes.com/2007/05/23/us/23miller.html&cid=0&ei=uqRTRvu2CIXi0QHrh62kCQ "Stanley Miller, Who Examined Origins of Life, Dies at 77"], ''[[The_New_York_Times|The New York Times]]''.</ref>。

米勒獲得博士學位以後於1954到1955年間在加州理工學院進行研究，之後進入紐約[[哥倫比亞大學|哥倫比亞大學]]生物化學系任職5年，1960年回到加州進入[[聖地牙哥加州大學|聖地牙哥加州大學]]化學系任教，1968年升任正教授。

米勒於2007年逝世。

==研究==
米勒的研究主要是生命的起源，並且被認為是[[天體生物學|天體生物學]]的先驅，以及{{link-en|籠形水合物|Clathrate hydrate}}自然生成、[[麻醉|麻醉]]的整體機制。米勒還是開創性的[[米勒-尤里实验|米勒-尤里实验]]參與者。1950年代尤里猜測地球太古大氣層可能類似現在木星大氣層一樣富含氨、甲烷和氫。米勒在芝加哥大學尤里的實驗室進行研究時證明這些氣體暴露在放電等能量源時，這些物質和水會產生反應，形成生命物質所必須的[[胺基酸|胺基酸]]。類似的想法早在1920年代就由俄國化學家[[亚历山大·伊万诺维奇·奥巴林|亚历山大·伊万诺维奇·奥巴林]]和英國科學家[[约翰·伯顿·桑德森·霍尔丹|约翰·伯顿·桑德森·霍尔丹]]提出。自該實驗之後一直有反對意見認為古代地球大氣可能和兩人假設的不同，而米勒也承認這一點<ref name="gale">"Stanley Lloyd Miller." Notable Scientists: From 1900 to the Present. Gale Group, 2001.</ref>。

2008年科學家發現了米勒早期進行該實驗的儀器，並使用更精確的後端技術分析實驗的物質。該實驗包含了先前未報告過的其他環境的模擬，例如火山爆發釋放入大氣層的氣體。之後的分析發現了更多種的胺基酸和其他讓人感興趣的化合物<ref>{{cite journal|author=Johnson AP, Cleaves HJ, Dworkin JP, Glavin DP, Lazcano A, Bada JL|title= The Miller Volcanic Spark Discharge Experiment|journal= Science|volume= 322|issue=5900|pages=404|doi= 10.1126/science.1161527|year=2008|pmid=18927386}}</ref><ref>{{cite journal|author=Parker ET, Cleaves HJ, Dworkin JP, Glavin DP, Callahan M, Aubrey A, Lazcano A, Bada, JL|title=Primordial synthesis of amines and amino acids in a 1958 Miller H2S-rich spark discharge experiment|journal=Proc. Natl. Acad. Sci. USA|volume=108|issue=12|doi=10.1073/pnas.1019191108|year=2011|pmid=21422282|pmc=3078417|pages=5526–31}}</ref><ref>{{cite news|last=Keim|first=Brandon|title=Forgotten Experiment May Explain Origins of Life|url=http://www.wired.com/wiredscience/2008/10/forgotten-exper/|accessdate=March 22, 2011|newspaper=[[连线|Wired Magazine]]|date=October 16, 2008}}</ref><ref>{{cite news|last=Steigerwald|first=Bill|title=Volcanoes May Have Provided Sparks and Chemistry for First Life|url=http://www.nasa.gov/centers/goddard/news/topstory/2008/volcanic_life_origin.html|accessdate=March 22, 2011|newspaper=[[戈达德太空飞行中心|NASA Goddard Space Flight Center]]|date=October 16, 2008}}</ref>。

1828年德國化學家[[弗里德里希·维勒|弗里德里希·维勒]]成功合成當時被認為只能由活的生物體合成的有機物質[[尿素|尿素]]。這讓人們認識到，有機分子是否由生命體合成並沒有明顯的區別。米勒的實驗進一步顯示基礎的生物分子可以經由簡單的物理過程合成，並顯示早期地球[[無生源論|生命起源]]的第一步是來自無機物並非不可能。

==榮譽與獎項==
*美國國家科學院院士
*{{link-en|奧巴林獎章|Oparin Medal}}

==參考資料==
<references />

==外部連結==
*[http://sciencecodex.com/lost_millerurey_experiment_created_more_of_lifes_building_blocks 'Lost' Miller-Urey experiment created more of life's building blocks]
*[http://www.ucsd.tv/miller-urey/ Miller-Urey Experiment, UCSD TV]
* [http://www.nytimes.com/2007/05/23/us/23miller.html?ex=1337572800&en=b14468d077f2818a&ei=5090&partner=rssuserland&emc=rss „Stanley Miller, Who Examined Origins of Life, Dies at 77“], [[New_York_Times|New York Times]], 23. Mai 2007

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Miller, Stanley}}
[[Category:美國生物化學家|Category:美國生物化學家]]
[[Category:聖地牙哥加州大學教師|Category:聖地牙哥加州大學教師]]
[[Category:加州大學柏克萊分校校友|Category:加州大學柏克萊分校校友]]
[[Category:芝加哥大學校友|Category:芝加哥大學校友]]
[[Category:美國猶太人|Category:美國猶太人]]
[[Category:美国国家科学院院士|Category:美国国家科学院院士]]
[[Category:加州人|Category:加州人]]