'''史久武'''{{BD|1954年|9月|2006年|1月13日}}，[[浙江省|浙江省]][[临安市|临安市]]（今[[杭州市|杭州市]][[临安区|临安区]]）[[於潜镇|於潜镇]]人<ref name=a1/>，曾任浙江省发改委主任。长期从事经济、招商等工作<ref name=a2/>。

2006年时，从其工作地点——[[浙江省人民政府|浙江省人民政府]]一号楼（发改委办公楼）三楼坠亡<ref name=a1/>。最初，中国大陆媒体对其死亡未有报道。香港《[[文汇报_(香港)|文汇报]]》和《[[大公报|大公报]]》报道后的1月16日，[[南方都市报|南方都市报]]发表大致内容一致、未有结论的一般报道<ref name="a2">{{Cite web |url=https://www.epochtimes.com/gb/6/1/17/n1192769.htm |title=浙江高官史久武到底是死给谁看的？ |accessdate=2021-07-27 |author=亚洲时报：昝爱宗报导 |date=2010-12-11 |work= |publisher=大纪元网站 |language=Zh-hans |archive-date=2021-07-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210727083913/https://www.epochtimes.com/gb/6/1/17/n1192769.htm |dead-url=no }}</ref>

== 主要工作经历： ==

*早年为工人，文革期间就读于[[浙江省化工学院|浙江省化工学院]]<ref name=a1/>。
*浙江省杭州化工职工大学讲师、副校长<ref name="a1">{{Cite web |url=http://www.mzyfz.com/news/times/a/20071012/172041.shtml |title=浙江高官史久武坠楼前后 |accessdate=2021-07-27 |author= |date=2007-10-12 |work=责任编辑: MzLoghui |publisher=民主与法制网 |language=Zh-hans |archive-date=2011-08-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110824173839/http://www.mzyfz.com/news/times/a/20071012/172041.shtml |dead-url=no }}</ref>。
*1994年1月—1995年2月，[[杭州经济技术开发区|杭州经济技术开发区]]管委会副主任、党工委书记。
*1995年2月—1998年10月，杭州经济技术开发区管委会主任、党工委书记。期间1997年4月起，增杭州市副市长、[[杭州高新技术产业开发区|杭州高新技术产业开发区]]主任等职。
*1998年10月—2001年3月，任中共[[萧山|萧山]]市委书记。
*2001年4月—2002年3月，任[[台州|台州]]市市委副书记、代市长。
*2002年3月—2004年5月，任中共[[台州|台州]]市委书记。
*台州市人大常委会主任<ref name=a1/>。
*2004年5月—2006年1月，任[[浙江省发展和改革委员会|浙江省发展和改革委员会]]主任、党组书记。

== 有关评价 ==

其在台州任职期间，对台州城建的贡献较大，但有相当的争议。<ref name=a1/>

== 注释 ==

{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:S}}
[[Category:中华人民共和国教师|Category:中华人民共和国教师]]
[[Category:中华人民共和国副校长|Category:中华人民共和国副校长]]
[[Category:杭州市人民政府副市长|Category:杭州市人民政府副市长]]
[[Category:中共萧山市委书记|Category:中共萧山市委书记]]
[[Category:中国共产党杭州市委员会成员|Category:中国共产党杭州市委员会成员]]
[[Category:中共台州市委副书记|Category:中共台州市委副书记]]
[[Category:台州市人民政府市长|Category:台州市人民政府市长]]
[[Category:中共台州市委书记|Category:中共台州市委书记]]
[[Category:浙江省各级人大常委会主任|Category:浙江省各级人大常委会主任]]
[[Category:杭州经济技术开发区管委会主任|Category:杭州经济技术开发区管委会主任]]
[[Category:浙江省人民政府组成部门负责人|Category:浙江省人民政府组成部门负责人]]
[[Category:中华人民共和国建立后的中国共产党党员|Category:中华人民共和国建立后的中国共产党党员]]
[[Category:中华人民共和国自杀政治人物|Category:中华人民共和国自杀政治人物]]
[[Category:从高空跳下自杀身亡者|Category:从高空跳下自杀身亡者]]
[[Category:临安人|Category:临安人]]
[[Category:史姓|J久]]