{{Infobox Celebrity
| name = <small>史伊尹上校<br>Colonel Evan George Stewart</small>
| image =
|image_size=
| caption =
| birth_date =1892年3月27日
| birth_place ={{flag|大英帝國}}[[貝德福德|貝德福德]]
| death_date = 1958年12月17日
| death_place= {{BHKG}}
| occupation = [[教育家|教育家]]、[[聖保羅書院|聖保羅書院]]前校長
| nationality = {{GBR}}
| salary = 
| networth = 
| spouse = 蘭拉德(Dorothy Sarah Lander)
| website =
| footnotes = 
}}
'''史伊尹上校 '''([[英文|英文]]：'''Colonel Evan George Stewart'''，{{bd|1892年|3月27日|1958年|12月17日}}），生於[[英國|英國]][[貝德福德|貝德福德]] (Beford,England)，[[史犖伯|史犖伯]](Robert Warren Steward)和史羅易莎(Louisa Kathleen Stewart)的第七個孩子，史伯特和史羅易莎都是在[[中國|中國]]的傳教士。 

史伊尹於1893年跟隨父母到了[[中國|中國]][[福建|福建]]古田站傳教。史犖伯和羅易莎在1895年在古田站([[古田教案|古田教案]])附近的一個華生小山傳教時，遭反對外國傳教士的的中國叛亂暴逃打死。古田教案僅倖存五人，倖存的孩子們被帶到他祖父在[[都柏林|都柏林]]的房子，其中史伊尹與他的兄弟姐妹，被帶到了他們的叔叔和阿姨照顧。

史伊尹在[[都柏林|都柏林]]受教育，在威靈頓書院(Wellington College)讀書，他在數學，歷史和田徑取得優良的成績。 1910年，史伊尹在威靈頓書院畢業，後來到了香港，他的哥哥史超域任校長的[[聖保羅書院|聖保羅書院]]，他在[[香港|香港]]為了籌集資金，入讀大學。他加入[[香港義勇軍|香港義勇軍]]，很快就完成籌集資金。 

他在1913年回到[[都柏林|都柏林]]，在都柏林三一學院(Trinity College Dublin) 讀歷史。1915年，隨著[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]的爆發，儘管他可以以大學生的身份免除服兵役，他仍然自願加入機關槍軍團。不幸地，他在塹壕戰受傷，他不夠立即恢復他的學位課程 ，1920年在聖保羅書院任教。他在任教時，在港修讀[[倫敦大學|倫敦大學]]校外課程學位。1926年，都柏林三一學院以他因為曾在第一次世界大戰服兵役授的身份，頒予他一個歷史學位。 

1928年，史伊尹與[[倫義華|倫義華]]主教的女兒蘭拉德(Dorothy Sarah Lander)結婚。1930年，史伊尹繼承哥哥[[史超域|史超域]]牧師接任聖保羅書院校長。 當1941年[[日本|日本]]侵略[[香港|香港]]，他任職[[皇家香港軍團|皇家香港軍團]](義勇軍)第三部隊（機關槍）的指揮，首先在昂船洲，後來在黃泥衝峽於日軍作戰。日本侵略香港前，他的妻子和兒子已被疏散到悉尼。日本投降後，他作為一名自1941年被拘留在[[亞皆老街|亞皆老街]]軍營的囚犯，傷口不能妥善處理，加上營養不良等，變得病情嚴重，他撤離到澳大利亞，然後到英國斯托克曼德維爾骨科醫院。他1947年回到香港，並重開聖保羅書院。

史伊尹是香港校際體育委員會主席的主席，[[香港中學會考|香港中學會考]]小組成員，[[香港大學|香港大學]]校董會成員，[[聖約翰座堂|聖約翰座堂]]成員，他其後加入香港軍團，繼承香港保衛隊。1955年，他獲[[OBE|OBE]]勳章。<ref>〈元旦授勳官民名單〉，《華僑日報》，1955-01-01</ref>

史伊尹上校於1958年12月17日於校園內猝死，當時他仍以[[聖保羅書院|聖保羅書院]]校長的身分主持早會，享年66歲。他的骨灰被分散在[[聖保羅書院|聖保羅書院]] ，於校內[[黃鳴謙堂|黃鳴謙堂]]舉行喪禮，並在聖約翰座堂舉行追思崇拜。史璧琦牧師(Rev. Geoffrey L. Speak)接任校長。同學會在黃鳴謙堂內為故校長史伊尹上校的哥哥史超域牧師立碑紀念，碑石由史超域牧師遺孀揭幕。

==參考資料及註釋==
{{reflist}}
* Hong Kong Volunteers in Battle (ISBN 962-86732-6-2)
* [http://www.hkcd.com.hk/content/2008-12/17/content_2201644.htm 聖保羅辦史伊尹晚宴]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

==外部連結==
{{Commonscat|St. Paul's College, Hong Kong}}
*[http://www.spc.edu.hk 聖保羅書院]{{Wayback|url=http://www.spc.edu.hk/ |date=20200617142133 }}
*[http://www.spc-ps.edu.hk 聖保羅書院小學]{{Wayback|url=http://www.spc-ps.edu.hk/ |date=20200608012009 }}
*[https://web.archive.org/web/20060220201208/http://www.spc.alumni.org.hk/ 聖保羅書院同學會]

{{start box}}
{{S-aca}}
{{s-before|[[史超域|史超域]]牧師}}
{{s-title|[[聖保羅書院|聖保羅書院]]校長<br /><small>第8任（1933—1958）</small>}}
{{s-after|[[史璧琦|史璧琦]]牧師}}
{{end box}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Stewart, Evan George}}

{{聖保羅書院}}
[[Category:香港教育家|S]]
[[Category:OBE勳銜|S]]
[[Category:聖保羅書院校長|Category:聖保羅書院校長]]
[[Category:都柏林三一學院校友|S]]
[[Category:英国殖民地陆军军官|Category:英国殖民地陆军军官]]
[[Category:第二次世界大戰英國戰俘|Category:第二次世界大戰英國戰俘]]
[[Category:日本关押的二战战俘|Category:日本关押的二战战俘]]
[[Category:第一次世界大战英国陆军人士|Category:第一次世界大战英国陆军人士]]