{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-hk:極度凶鱷; zh-tw:史前巨鱷;
}}
{{Infobox film
| name = 史前巨鱷
| original_name = ''{{lang|en|Lake Placid}}''
| image = Lake Placid 1999 Poster.jpg
| caption = 電影海報
| director = {{link-en|史蒂夫·邁納|Steve Miner}}
| producer = {{plainlist|
*[[大衛·E·凱利|大衛·E·凱利]]
*邁克爾·普列斯曼
*彼得·博加特
}}
| writer = 大衛·E·凱利
| starring = {{plainlist|
*[[比爾·普曼|比爾·普曼]]
*[[布莉姬·芳達|布莉姬·芳達]]
*[[奧立佛·普雷特|奧立佛·普雷特]]
*[[布蘭頓·葛利森|布蘭頓·葛利森]]
}}
| music = {{link-en|約翰·奧特曼|John Ottman}}
| cinematography = {{link-en|戴倫·岡田|Daryn Okada}}
| editing = {{plainlist|
*[[保罗·赫希|保罗·赫希]]
*馬歇爾·哈維
}}
| studio = [[二十世紀福斯|Fox 2000]]<br>{{link-en|Phoenix Pictures|Phoenix Pictures}}
| distributor = [[二十世紀福斯|二十世紀福斯]]
| country = {{USA}}
| released = {{Film date|1999|7|16|美國}}
| runtime = 82分鐘
| language = 英語
| budget = $2700萬美元<ref name=TheNumbers>{{cite web |title=Lake Placid (1999) |website=[[The_Numbers|The Numbers]] |url=http://www.the-numbers.com/movie/Lake-Placid#tab=summary |accessdate=2015-09-06 |archive-date=2020-06-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200610151844/https://www.the-numbers.com/movie/Lake-Placid#tab=summary |dead-url=no }}</ref>
| gross = $5687萬美元<ref name=bomojo>{{cite web |title=Lake Placid (1999) |website=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]] |url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=lakeplacid.htm |accessdate=2015-09-06 |archive-date=2019-02-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190209124146/https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=lakeplacid.htm |dead-url=no }}</ref>
| preceded_by = 
| followed_by = 《{{link-en|史前巨鱷2|Lake Placid 2}}》
| cn_name = 史前巨鳄
| hk_name = 極度凶鱷
| tw_name = 史前巨鱷
}}
《'''史前巨鱷'''》（{{lang-en|'''''Lake Placid'''''}}）是一部1999年[[美國|美國]][[怪獸片|怪獸]][[恐怖片|恐怖片]]，由{{link-en|史蒂夫·邁納|Steve Miner}}執導，[[大衛·E·凱利|大衛·E·凱利]]編劇和監製。電影主演包括[[比爾·普曼|比爾·普曼]]、[[布莉姬·芳達|布莉姬·芳達]]、[[奧立佛·普雷特|奧立佛·普雷特]]和[[布蘭頓·葛利森|布蘭頓·葛利森]]。該片於1999年7月16日在美國上映，儘管評價兩極，但票房成功。為此，《史前巨鱷》之後又推出了{{link-en|史前巨鱷系列電影|Lake Placid (film series)|三部續集}}，以及一部與「{{link-en|大蟒蛇系列電影|Anaconda (film series)}}」跨界合作的電影。

== 劇情 ==
故事敘述在[[緬因州|緬因州]]的一古老湖泊竟發生了一起神秘的死亡案件，死者就像是被巨獸襲擊般死狀悽慘。在[[纽约|紐約]]，一位美麗的[[古生物学|古生物學]]家在博物館館長的指派下來調查該起事件，但當她到達後古湖又發生了幾起神秘死亡事件，包括一名警察也被怪物攻擊身亡，於是古生物學家便聯同當地[[警長|警長]]、古湖的保育員、神話教授兼[[鱷魚|鱷魚]]愛好者，眾人一起調查這湖中究竟隱藏著什麼。但未料，在湖中的竟是一隻體型異常巨大的鱷魚……。隨後眾人見到附近一名白髮蒼蒼的老太太竟然拿自家的牛餵食大鱷魚，老太太表示該鱷魚是多年前她的丈夫帶來湖中的。

警長以牛作誘餌，成功將大鱷魚[[麻醉|麻醉]]；這時另一隻大母鱷魚卻突然出現咬傷了神話教授，但也被警長射殺。片尾大鱷魚被送到紐約[[動物園|動物園]]，而老太太卻又在湖中餵食了幾隻新出生的小鱷魚。

== 演員 ==
{|class="wikitable" width="60%" style="font-size:85%;"
|- style="background:lightgrey; color:black" align=center
|style="width:3%"|'''演員'''
|style="width:5%"|'''角色'''
|- align=center
| [[比爾·普曼|比爾·普曼]] || 傑克·威爾斯（Jack Wells）
|- align=center
| [[布莉姬·芳達|布莉姬·芳達]] || 凱莉·史考特（Kelly Scott）
|- align=center
| [[奧立佛·普雷特|奧立佛·普雷特]] || 海克特·西爾（Hector Cyr）
|- align=center
| [[布蘭頓·葛利森|布蘭頓·葛利森]] || 漢克·基奧警長（Sheriff Hank Keough）
|- align=center
| {{le|雷特·瑞斯|Jed Rees}} || 副手伯克（Deputy Burke）
|}

== 反響 ==
《史前巨鱷》獲得的評價褒貶不一。[[爛番茄|爛番茄]]新鮮度39%<ref name=RottenTom>{{cite web |title=Lake Placid (1999) |website=[[Rotten_Tomatoes|Rotten Tomatoes]] |url=http://www.rottentomatoes.com/m/lake_placid/ |accessdate=2015-09-06 |archive-date=2020-09-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200925160331/https://www.rottentomatoes.com/m/lake_placid |dead-url=no }}</ref>。知名影評人[[羅傑·伊伯特|羅傑·伊伯特]]將其形容為「從頭完全錯誤到尾」<ref name=Ebert>{{cite news |last=Ebert |first=Roger |title=Lake Placid |url=http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/19990716/REVIEWS/907160303/1023 |date=July 16, 1999 |newspaper=[[Chicago_Sun-Times|Chicago Sun-Times]] |via=RogerEbert.com |accessdate=2015-09-06 |archive-date=2012-09-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120926133706/http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=%2F19990716%2FREVIEWS%2F907160303%2F1023 |dead-url=no }}</ref>。相反地，《[[帝國雜誌|帝國雜誌]]》給了電影四星的好評（滿分五星），認為《史前巨鱷》是一部娛樂性足夠的簡單電影<ref name=Empire>{{cite web |url=http://www.empireonline.com/reviews/review.asp?FID=5616 |title=Lake Placid |website=Empire |accessdate=2015-09-06 |archive-date=2015-09-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150924133043/http://www.empireonline.com/reviews/review.asp?FID=5616 |dead-url=no }}</ref>。

《史前巨鱷》在全球獲得5687萬美元的票房，對比2700萬美元的成本可謂成功。

== 參考文獻 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* {{IMDb title|0139414|Lake Placid}}
* {{amg title|180246|Lake Placid}}
* {{mojo title|lakeplacid|Lake Placid}}
* {{rotten-tomatoes|Lake_Placid|Lake Placid}}
* {{metacritic film|lake-placid|Lake Placid}}
* {{@movies|fLatm0884080|史前巨鱷}}
* {{Mtime|13581|史前巨鱷}}
* {{douban}}

{{Anaconda & Lake Placid}}
{{DEFAULTSORT:Lake Placid}}
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:1999年美國電影作品|Category:1999年美國電影作品]]
[[Category:1990年代恐怖片|Category:1990年代恐怖片]]
[[Category:美國喜劇恐怖片|Category:美國喜劇恐怖片]]
[[Category:怪物电影|Category:怪物电影]]
[[Category:史前巨鱷|Category:史前巨鱷]]
[[Category:緬因州背景電影|Category:緬因州背景電影]]
[[Category:不列顛哥倫比亞取景電影|Category:不列顛哥倫比亞取景電影]]
[[Category:温哥华取景电影|Category:温哥华取景电影]]
[[Category:緬因州取景電影|Category:緬因州取景電影]]
[[Category:20世纪福斯电影|Category:20世纪福斯电影]]
[[Category:美国自然恐怖片|Category:美国自然恐怖片]]
[[Category:巨怪片|Category:巨怪片]]