'''史宏熹'''（{{bd|1905年||不明||catIdx=S史}}），[[中華民國國軍|中華民國國軍]][[將領|將領]]，曾任[[基隆要塞|基隆要塞司令]]，並在[[二二八事件|二二八事件]]中大肆[[屠殺|屠殺]]當地民眾，後被稱為「基隆屠夫」，與綽號「高雄屠夫」的[[高雄要塞|高雄要塞司令]][[彭孟緝|彭孟緝]]並稱「北史南彭」或「史彭不離」。其兄為[[中華民國陸軍|中華民國陸軍]][[中將|中將]][[史宏烈|史宏烈]]。

==生平==

=== 早期生涯 ===
史宏熹畢業於[[黃埔軍校|黃埔軍校]]砲科第二期，後留學[[日本炮兵学校|日本炮兵学校]]。返國後歷任[[炮兵团|炮兵团]][[排長|排長]]、[[连|連長]]、[[营|營長]]、[[團長|團長]]；
1937年10月，率炮兵第一旅第五团赴山西，参與[[忻口战役|忻口战役]]，升[[上校|上校]][[旅|旅長]]，不久升任[[第三十九军|第三十九军]]暂编[[第五十一师|第五十一师]][[少将|少將]][[师_(军队)|師長]]。1945年4月，率領部隊参與[[湘西会战|湘西会战]]。

=== 來臺任職 ===
[[二次大戰|二次大戰]][[日本投降|日本投降]]後，[[同盟國|同盟國]]指派[[國民政府接收臺灣|國民政府接收臺灣]]，[[國民政府|國民政府]]以[[基隆|基隆]]、[[高雄|高雄]]、[[馬公|馬公]]三處形勢險要，設置軍事[[要塞|要塞]]，於1945年12月由[[軍政部|軍政部]]派史宏熹為基隆要塞調查組主任。1946年7月，史宏熹就任[[基隆要塞司令部|基隆要塞司令部]]司令。

=== 醫療糾紛 ===
史宏熹任職期間，其妻於生產時因注射[[盤尼西林|盤尼西林]]體質不合，過世於[[日本人|日籍]][[医生|醫師]]「迎詣」所經營之迎婦產科；迎詣醫師因此以[[過失致死|過失殺人]]罪嫌遭[[羈押|羈押]]，並為[[臺北市議員列表|臺北市參議員]]兼臺北市人權保障委員會總幹事[[徐春卿|徐春卿]]等人[[保釋|保釋]]。史宏熹於是向「迎醫師」索取鉅額賠償，並於和解不成後提起[[刑事訴訟_(台灣)|刑事訴訟]]。迎婦產科因此求助於臺灣省醫師公會，公會於是委託[[李瑞漢|李瑞漢]]、[[李瑞峰|李瑞峰]]兄弟兩位律師為其[[辩护|辯護]]；該案由臺灣[[臺北地方法院|臺北地方法院]][[推事|推事]][[吳鴻麒|吳鴻麒]]承審，並委託[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]][[醫學院|醫學院]]院長[[杜聰明|杜聰明]]鑑定；法院認定病患之死因為當時人力不可抗拒，迎醫師獲判無罪，並毋須負起[[民事|民事]]賠償責任。<ref>228事件辭典，第174頁，張炎憲，國史館，2008</ref>

=== 二二八事件 ===
1947年[[二二八事件|二二八事件]]發生時，史宏熹兼任基隆市戒严司令、绥靖司令，奉命宣布基隆实行[[戒严|戒严]]，並派出部隊增援[[臺北|臺北]]，参与镇压与绥靖[[清鄉|清鄉]]，造成民眾伤亡。

3 月11日，史宏熹聽聞曾有[[外省人|外省籍]]士兵在[[八堵車站|八堵火車站]]與站務員因無票乘車且拒絕補票而起爭執，遂命其姪子[[澳底|澳底]]炮臺司令[[史國華|史國華]]率兵前往，入站即先殺七人，再將站長李丹修、副站長[[許朝宗|許朝宗]]（藝人[[許效舜|許效舜]]祖父）等八名鐵路局職員拘捕，從此失踪至今，後被稱為[[八堵車站事件|八堵車站事件]]。

史宏熹亦濫捕並[[槍決|槍決]]多位[[基隆|基隆]][[社寮島|社寮島]]（今[[和平島|和平島]]）[[漁民|漁民]]，包括因漁業生意往來滯留當地或等船的數十名日本國民[[沖繩縣|沖繩縣]]（[[琉球|琉球]]）人；並於其後晉任[[綏靖區|綏靖區]]司令，協助廿一師上岸「[[清鄉|清鄉]]」，以[[機關槍|機關槍]]「[[無差別掃蕩|無差別掃蕩]]」方式大肆屠殺[[基隆港|基隆港]]碼頭民眾，再將港邊藏匿之民眾全部拘捕，命其排成一列，一一以鐵絲穿過掌心，[[槍斃|槍斃]]首列第一人，踢其屍體入海，讓其他人隨之落海溺斃，以節省[[子彈|子彈]]。甚至亦將人裝入麻布袋，拋入水中活活溺死，「基隆港當時漂浮的屍體，擠到連船都無法前進」。<ref>{{Cite web |url=http://www.lihpao.com/?action-viewnews-itemid-92903 |title=捲入228琉球人見證歷史 |accessdate=2014-12-14 |archive-date=2014-12-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141215004424/http://www.lihpao.com/?action-viewnews-itemid-92903 |dead-url=no }}</ref>死裡逃生的[[林木杞|林木杞]]亦是基隆處刑的見證者。

先前因判決醫師無罪的法官[[吳鴻麒|吳鴻麒]]，二二八事件時，遭兩位便服男子於法院內強行拖走，不久後陳屍[[南港|南港]]，生前有槍傷、刑求拷打痕跡，肚子、大腿破裂，睪丸被打碎；史宏熹亦是主要嫌疑犯。

==參考文獻==
*[[張炎憲|張炎憲]]總編輯，《[[二二八事件責任歸屬研究報告|二二八事件責任歸屬研究報告]]》，[[二二八事件紀念基金會|二二八事件紀念基金會]]，2006年
<references />

[[Category:南昌人|Category:南昌人]]
[[Category:二二八事件相關人物|Category:二二八事件相關人物]]
[[Category:大屠殺參與者|Category:大屠殺參與者]]
[[Category:黄埔军校第二期|Category:黄埔军校第二期]]
[[Category:史姓|Category:史姓]]