{{Distinguish|金文泰}}
{{Infobox Officeholder
| honorific-prefix   = His Excellency Sir<br/>{{small|（督憲[[閣下|閣下]]、[[爵士|爵士]]）}}
| name               = 絲絲·金文泰·史密斯
| native_name        = Cecil Clementi Smith
| native_name_lang   = en
| honorific-suffix   = [[英國樞密院|PC]] [[聖米迦勒及聖喬治勳章|GCMG]] [[文學碩士|MA]]
| image = Cecil_Clementi_Smith_Vanity_Fair_1892-01-23.jpg
| imagesize = 240px
| caption = 
| order1 = [[海峽殖民地總督|海峽殖民地總督]]
| term_start1 = 1887年10月17日
| term_end1 = 1893年8月30日
| monarch1 = [[維多利亞女皇|維多利亞]]
| primeminister1 = [[羅伯特·蓋斯科因-塞西爾，第三代索爾斯伯利侯爵|梳士巴利侯爵]]
| predecessor1 = [[華爾德|華爾德爵士]]
| successor1 = [[麥士威|麥士威]] （代行）
| birth_date = 1840年12月23日
| birth_place = [[英格蘭|英格蘭]][[倫敦|倫敦]]
| death_date = 1916年2月6日
| death_place = [[英格蘭|英格蘭]][[赫特福德郡|赫特福德郡]]
| alma_mater = [[劍橋大學基督聖體學院|劍橋大學基督聖體學院]]
| spouse = [[史密斯爵士夫人特雷莎|史密斯爵士夫人特雷莎]]
}}

'''絲絲·金文泰·史密斯'''爵士，[[英國樞密院|PC]]，[[聖米迦勒及聖喬治勳章|GCMG]]，[[文學碩士|MA]]（{{lang-en|Sir '''Cecil Clementi Smith'''}}，{{bd|1840年|12月23日|1916年|2月6日}}），通稱「金文泰」或「史密斯」，乃[[英國|英國]]前[[殖民地|殖民地]]官員，亦是前[[港督|港督]][[金文泰|金文泰]]爵士的[[舅父|舅父]]與[[教父|教父]]。<ref>[http://eresources.nlb.gov.sg/infopedia/articles/SIP_69_2005-01-22.html 絲絲·金文泰·史密斯]簡介（[[新加坡|新加坡]]{{link-en|國家圖書管理局|National Library Board}}）</ref>

== 生平 ==
史密斯生於[[英格蘭|英格蘭]][[倫敦|倫敦]]。他的父親[[約翰·史密斯_(神職人員)|約翰·史密斯]]（John Smith）是一名[[神職人員|神職人員]]，擁有[[文學碩士|文學碩士]]（M.A.）學位；其母為[[塞西莉亚·克莱门蒂|塞西莉亚·克莱门蒂]]（Cecilia Clementi），而祖父則是[[古典音樂|古典音樂]][[作曲家|作曲家]][[穆齐奥·克莱门蒂|穆齐奥·克莱门蒂]]。史密斯受教於{{link-en|聖保羅學校 (倫敦)|St Paul's School, London|倫敦聖保羅公學}}，畢業後入讀[[劍橋大學基督聖體學院|劍橋大學基督聖體學院]]，幾年後獲得文學碩士學位。

1862年，史密斯參加[[英國政府|英國政府]]考試，試後獲選為[[官學生|官學生]]，到[[香港|香港]]學習[[華語|華語]]、了解[[中國文化|中國文化]]，擔任[[翻譯|翻譯]]。1868年至1878年間，他歷任[[總登記官|總登記官]]、署理[[輔政司|輔政司]]、[[庫務司|庫務司]]等職。1869年，他返回[[英國|英國]]迎娶[[A·紐科門|A·紐科門]]（A. Newcomen）之女[[特蕾莎·紐科門|特蕾莎·紐科門]]（Teresa Newcomen），並於{{link-en|德雷卡|Redcar}}的{{link-en|Kirkleatham|Kirkleatham#Kirkleatham_Old_Hall|Kirkleatham 禮堂}}舉行婚禮，之後育有兩女。由於特蕾莎一直體弱多病，她在跟隨史密斯到[[亞洲|亞洲]]居住一段時間後，便折返英國繼續修養。

1878年，史密斯離開[[香港|香港]]，到[[新加坡|新加坡]]出任[[海峽殖民地輔政司|海峽殖民地輔政司]]。在他到任時，新加坡的[[秘密會社|秘密會社]]與[[私會黨|私會黨]]林立，並到處進行[[犯罪活動|非法活動]]，如強迫[[商人|商人]]交納[[保護費|保護費]]、搶劫居民等;而[[殖民地部|殖民政府]]不僅沒有打擊秘密會社，還鼓勵會社發展，並任命會社成員為[[甲必丹|華人甲必丹]]，使會社得以進一步壯大，對新加坡的[[治安|治安]]構成潛在威脅。為解決這個問題，史密斯頒佈了「禁止秘密結社法」，要求社團在政府登記註冊，方便政府進行管理，是新加坡首個規管社團的法例。1885年至1887年任[[錫蘭|錫蘭]]{{link-en|副總督|Lieutenant governor}}兼{{link-en|錫蘭輔政司|Colonial Secretary of Ceylon}}。1886年獲[[聖米迦勒及聖喬治勳章|KCMG]]勛銜。1887年任[[海峽殖民地總督|海峽殖民地總督]]兼[[海峽殖民地|海峽殖民地]][[總司令|總司令]]。1889年兼任[[婆羅洲|婆羅洲]]及[[砂拉越|砂拉越]]的[[高級專員|高級專員]]和[[領事|領事]][[顧問|顧問]]（即[[參贊|參贊]]）。同年，史密斯設立了{{link-en|女皇學者 (英屬馬來亞及新加坡)|Queen's Scholar (British Malaya and Singapore)|（本土）「女皇獎學金」}}（{{lang|en|Queen's Scholarships}}）{{noteTag|1=另見{{link-en|女皇學者|Queen's Scholar|（大英）「女皇獎學金」}}。}}，為[[新加坡人|新加坡人]]提供到[[英國|英國]]大學深造的資金。1892年，史密斯獲頒[[聖米迦勒及聖喬治勳章|GCMG]]勛銜，後於1893年退休。1906年，史密斯獲任為[[英國樞密院|英國樞密院]][[顧問|顧問官]]。

== 榮譽 ==
* [[聖米迦勒及聖喬治勳章|K.C.M.G.]]（1886年）
* [[聖米迦勒及聖喬治勳章|G.C.M.G.]]（1892年）
* [[英國樞密院|P.C.]]（1906年）
* {{link-en|新加坡義勇軍|Singapore Volunteer Corps|}}榮譽[[上校|上校]]（年份未知）

== 名稱紀念 ==
* [[絲絲街|絲絲街]]（Cecil Street）：新加坡[[丹戎巴葛|丹戎巴葛]]市鎮的一個街道。
* {{link-en|史密斯街 (新加坡)|Smith Street, Singapore|史密斯街}}（Smith Street）：新加坡[[牛車水|牛車水]]市鎮的一個街道。
* [[絲絲·金文泰·史密斯爵士獎學金|絲絲·金文泰·史密斯爵士獎學金]]（Sir Cecil Clementi Smith Scholarship）：由[[新加坡華人|新加坡華人]]設立，以獎勵[[學術|學術]]成績優越的[[華族|華族]]學生。
<!-- 以下地區相關事物之紀念對象存在爭議 -->
* [[金文泰_(新加坡)|金文泰]]：[[新加坡|新加坡]]的一個[[市鎮|市鎮]]，設有[[金文泰地鐵站|金文泰地鐵站]]。
* {{link-en|金文泰路|Clementi Road}}（Clementi Road）：新加坡金文泰市鎮的一個街道。
* [[金文泰大道|金文泰大道]]（Clementi Avenue）：新加坡金文泰市鎮的一個街道。
* [[七條路|七條路]]（Cecil Street）：[[馬來西亞|馬來西亞]][[檳城|檳城]]首府[[喬治市|喬治市]]的一條街道。

== 腳注 ==
{{noteFoot}}

== 參考來源 ==
{{Reflist}}

=== 新聞報章 ===
*[http://newspapers.nl.sg/Digitised/Article/straitstimes18930830.2.38.aspx Newspaper Article - HIS EXCELLENOY SIR CECIL CLEMENTI.]
*[http://newspapers.nl.sg/Digitised/Article.aspx?articleid=singfreepressb19160209.2.29&sessionid=2ed72db48d45403497a55b02439cb7ee&keyword=cecil+clementi+dead&lang=en&search=advanced&fromdate=19160208&todate=19190210&articles=1&advertisements=1&illustrations=1&letters=1&obituaries=1&miscellaneous=1&newspaperTitles=biztimes%2cdailyadvertiser%2ceasterndaily%2cfreepress%2cmalayansatpost%2cmiddayherald%2csingchronicle%2csingdailynews%2csingfreepressa%2csingfreepressb%2csingweekherald%2cstoverland%2cstraitsadvocate%2cstraitschinherald%2cstraitseurasian%2cstraitsmail%2cstraitsobserver%2cstraitstelegraph%2cstraitstimes%2cstweekly%2ctoday%2cweeklysun&fuzzysearch=Off&token=clementi%2cdead%2ccecil Newspaper Article - SIR CLEMENTI SMITH DEAD.]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://newspapers.nl.sg/Digitised/Article/singfreepressb18930824.2.1.aspx Newspaper Article - The Singapore Free Press. THURSDAY, AUGUST 24, 1893.]

{{香港布政司}}
{{英屬馬來亞歷代總督}}
{{新加坡總督}}

{{DEFAULTSORT:Smith, Cecil Clementi}}

[[Category:剑桥大学科珀斯克里斯蒂学院校友|Category:剑桥大学科珀斯克里斯蒂学院校友]]
[[Category:前香港政府官員|Category:前香港政府官員]]
[[Category:前香港立法局議員|Category:前香港立法局議員]]
[[Category:前香港行政局議員|Category:前香港行政局議員]]
[[Category:英國樞密院顧問官|Category:英國樞密院顧問官]]