{{noteTA
|G1=Cartoon
}}

'''史帝芬宇宙人物表'''是收錄[[美國|美國]][[電視|電視]]系列[[動畫|動畫]][[史帝芬宇宙|史帝芬宇宙]]（{{lang-en|''Steven Universe''}}）中登場次數多數人物之列表。<ref>{{cite web|url=https://www.themarysue.com/steven-universe-101/|author=Vrai Kaiser|title=Gems 101: An Introduction To Steven Universe|website=[[The_Mary_Sue|The Mary Sue]]|accessdate=September 6, 2017}}</ref>
（本條目中人物以英文原名和中文直接音譯為主，臺灣翻譯版本以括號附註）

== 主要角色 ==
*'''史帝芬·宇宙''' /台譯：'''小捲毛 (尤捲毛)'''（Steven Universe）
:配音：美國→[[:en:Zach_Callison|Zach Callison]] 台灣→[[穆宣名|穆宣名]] 香港→[[陳振聲|陳振聲]]
:本劇主角，14歲（在《小捲毛的生日驚嚇》剛過14歲生日），擁有一半寶石血統的人類男孩，他的寶石為一顆[[玫瑰|玫瑰]][[石英|石英]]（實為[[鑽石|鑽石]]），鑲嵌在他肚臍的位置。
:繼承自其母親玫瑰石英（粉鑽）的寶石，個性寬容勇敢，並經常幫助身邊的的朋友解決他們的問題。史帝芬能利用寶石製造玫瑰石英的防護泡泡（在與紫水晶對戰時，長出了尖刺）、召喚玫瑰石英的盾牌、從獅子的額頭取出玫瑰之劍，後期學會泡泡封印與啟動傳送點。相對於玫瑰石英的治癒眼淚，他的口水擁有治療的魔力，已知能治療人類的眼睛、斷腿、修復破損的寶石，曾在《老爸來作客》一集裡因為葛瑞格的干擾下喪失，但在《怪獸好朋友》中得知他的治癒能力恢復回來。《西瓜人大混戰》一集他也能像玫瑰石英一樣賦予植物生命，令它們成為自己的守護者。後期已能自由的召喚盾牌，甚至還在《寶石人大戰 上》裡面召喚大盾牌保護水晶寶衛隊，附身在西瓜人的身上，並和其他西瓜人幫助寶衛隊打敗孔雀石。在《劣色品》中抱著拉爾斯哭泣時意外用了他的眼淚讓拉爾斯死而復生。
:在《寶石人大豐收》中從安迪·狄馬約口中得知史帝芬的原姓為史帝芬·狄馬約，而不是史帝芬·宇宙。
:於第四季完結篇《我是我媽媽》中，被黃鑽與藍鑽派來地球的黃玉和海藍寶石抓回去母星（其實史帝芬自願的，因為他想要終結她媽媽所犯下的一切錯誤）。
:在《審判》中於寶石人母星被當成玫瑰石英接受審判，但由於沒有玫瑰石英的記憶，所以回答不了控方任何問題。最後和拉爾斯搭著藍鑽的行轎逃離法庭。
:利用拉爾斯的頭髮和粉紅獅鬃毛的異空間相連而回到地球。
:在第五季《失色的玫瑰》知曉他媽媽玫瑰石英其實是粉鑽變身而成，並了解他自己繼承的寶石其實是一顆鑽石。
:在《Legs From Here to Homeworld》中為了說服白鑽與其他鑽石一同治癒腐敗的寶石，而和黃鑽、藍鑽、康妮及寶衛隊一同搭著粉鑽的飛船前往母星。
:在《Together Alone》中，因為和康妮在第三時代寶石舞會（Era 3 Ball）中跳舞時合體成史蒂芬妮，讓藍鑽及黃鑽非常憤怒、失望，而被關進高塔中，之後在《Change Your Mind》中利用言語感化藍鑽，藍鑽因此將他們從塔中釋放。
:在第五季《Change Your Mind》中，白鑽為了讓粉鑽回歸而拔掉他肚臍上的鑽石，但重新成形的鑽石形體卻還是史蒂芬的外觀，象徵著粉鑽真的已經完全消失了。而原本的史蒂芬因為被拔掉鑽石而身體虛弱，且視線被切成右眼（他自己）和左眼（成形的鑽石形體）。而成形的鑽石形體能夠自己施展能力，利用極為強大的防護屏障抵擋了白鑽的控制光束。最後兩者則再次合體，鑽石也回到史蒂芬身體上。

*'''石榴石''' /台譯：'''大紅寶'''（Garnet）
:配音：美國→[[艾絲黛兒|艾絲黛兒]] 台灣→[[孫若瑜|孫若瑜]] 香港→[[潘芳芳|潘芳芳]]
:宇宙寶衛隊在玫瑰石英消失後的領袖，個性不苟言笑，偶爾卻會對史帝芬破例開一些玩笑。在後期時情緒變得豐富許多，也經常在史帝芬面前發揮媽媽本色。
:她的寶石為兩顆圓形的紅色[[石榴石|石榴石]]，分別鑲嵌在她的兩手手心中。武器為一對手甲；能像飛彈一樣發射攻擊，強化後手甲會長出尖刺。擁有預知未来的能力，能利用親吻額頭的方式把部分預知內容傳給別人。在《寶石人大戰 下》一集中得知，石榴石本身就是個合體寶石人，是紅寶石和藍寶石的合體。
:在第五季《只有分離》中知道粉鑽被擊碎的真相後因藍寶石不能接受而解體。
:之後於第五季《重聚》中藍寶石和紅寶石結婚，以自己的意志，決定不論融合與否都要和對方在一起。
:在《Together Alone》中，被憤怒的黃鑽用雷電解除物理形態。
:在《Change Your Mind》中她的寶石因為和史帝芬合體成太陽石，而在太陽石解除融合後重新成形，並且有了新外觀，之後被白鑽用光束白化並控制心靈，直到白鑽因困惑而魔法減弱後其顏色和心智才恢復正常。

*'''紫水晶''' /台譯：'''超紫晶'''（Amethyst）
:配音：美國→[[:en:Michaela_Dietz|Michaela Dietz]] 台灣→[[龍顯蕙|龍顯蕙]] 
:衝動又熱情的“野孩子”。個性無憂無慮，在某些習慣與珍珠相反。雖然不需要進食與睡眠，但她這麼做是因為喜歡。有時會有點膽大妄為不知危險，也常因為和史帝芬玩太瘋而和珍珠爭個不停。
:她的寶石為一顆圓形的[[紫水晶|紫水晶]]，鑲嵌在她的胸前，武器為長鞭，長鞭也能把敵人困著後往外丟，強化後變成刺球鞭，能發出紫色的能量波，在紫水晶使用旋轉衝刺是能量波會包圍紫水晶，傷害更大。
:《流浪之旅》證實她在地球上的幼晶園被製造出來，是於地球上所製造出的最後一個寶石人，寶石切面為Facet-5 Cut-8XM。由於在土裡待太久（比其他寶石人比起來晚了500年），所以導致她的身高較一般石英系戰士矮。歲數比起其他寶石小，只有6000餘歲。雖然外表看起來強悍可是內心很柔弱，不敢面對自己真實的弱點，非常討厭別人論斷自己，或稱她是石英戰士的失敗品，橄欖石也曾因取笑紫水晶而有過不合。
:《鞭長莫及》中因為被碧玉打敗，所以對史帝芬妮擊退碧玉一事相當介懷，間接造成《小捲毛對超紫晶》中與史帝芬對戰。在《Earthlings》中因得史蒂芬開通而釋懷並跟史帝芬合體成煙水晶。
:在《Together Alone》中，被憤怒的黃鑽用雷電解除物理形態。
:在《Change Your Mind》中她的寶石因為和史帝芬合體成煙水晶，而在煙水晶解除融合後重新成形，並且有了新外觀，之後被白鑽用光束白化並控制心靈，直到白鑽因困惑而魔法減弱後其顏色和心智才恢復正常。

*'''珍珠'''（Pearl）
:配音：美國→[[:en:Deedee_Magno|Deedee Magno]] 台灣→[[林沛笭|林沛笭]]
:寶衛隊的戰略家，個性溫柔，有時說話口無遮攔，對史帝芬安危有關的事情有時常會過度反應到瘋狂的程度。但比起其他水晶寶衛隊裡的寶石人，她比較有條理。
:是一位完美主義者，重視事物的細節和對稱性。對許多方面都有豐富的知識。
:從以前便是玫瑰石英的戰友，對玫瑰石英有著非常深厚的感情，當因為玫瑰石英因生下史蒂芬而消失時深深地感到悲痛。也因此長期把史帝芬看成玫瑰石英的傳承。
:她的寶石為一顆卵圓形的[[珍珠|珍珠]]，嵌在她的額頭上。武器為長槍（可伸縮），強化後變成一把三叉戟，槍頭能夠發射光束。可以利用雙手使用武器。
:不喜歡飲食，認為人類型態的消化過程十分噁心。第二季《小捲毛的生日驚嚇》中透露在家園上有上千個珍珠寶石人，且都是高階層寶石人的僕人。當時劇中並未提及珍珠加入寶衛隊前的經歷以及加入寶衛隊的原因。
:第五季《失色的玫瑰》中，被證實其原身份為粉珍珠，在主人粉鑽（玫瑰石英）的要求下，以珍珠變身成玫瑰石英的模樣，持著玫瑰石英的劍，砍了吞下假粉鑽碎片的粉鑽，使其失去物理型態變回寶石，留下其吞下的碎片散落一地，以粉鑽詐死的方式讓大家以為玫瑰石英粉碎了粉鑽。至於真正的粉鑽寶石則握在變身為玫瑰石英的珍珠手中。
:在《Together Alone》中，被憤怒的黃鑽用雷電解除物理形態。
:在《Change Your Mind》中她的寶石因為和史帝芬合體成彩虹水晶2.0版，而在彩虹水晶2.0解除融合後重新成形，並且有了新外觀，之後被白鑽用光束白化並控制心靈，直到白鑽因困惑而魔法減弱後其顏色和心智才恢復正常。

*'''康妮·馬赫許華倫'''（Connie Maheswaran）
:配音：美國→{{Le|Grace Rolek}} 台灣→[[陳貞伃|陳貞伃]] 
:與史蒂芬年紀相差2歲（12歲）。首次出現於《戀愛大氣泡》。在《間接之吻》因史蒂芬的口水治好了近視。可以跟史蒂芬合體成史蒂芬妮，在《立誓學劍》開始向珍珠學劍術，技巧不容小覬。曾經被珍珠洗腦為了君主要有隨時奉獻生命的準備，但是從來沒有告訴過她的父母，也沒有透漏有關水晶寶衛隊的真相，內心認為父母不會相信，直到《醫院驚魂》才把一切告訴媽媽，史蒂芬是她最好的朋友，也是唯一的朋友。之後多次和史帝芬及寶衛隊一同行動。
:在《心念教育》因誤傷同學傑夫（Jeff，臺譯小傑）而自責許久，被石榴石開導後與其和解。
:寶衛隊前往人類動物園拯救葛瑞格期間，和青金石、橄欖石短暫組成新水晶寶衛隊。
:《杜鎮長危機》因跟史蒂芬看法出現分歧而獨自騎著小獅離開。但在《凱文的派對》中與史蒂芬互相道歉而和好。之後加入了寶衛隊，並在《Legs From Here to Homeworld》中跟史蒂芬、黃鑽、藍鑽及部分寶衛隊成員一同搭著粉鑽的飛船前往母星。
:在《Together Alone》中，因為和史蒂芬在第三時代寶石舞會（Era 3 Ball）中跳舞時和體成史蒂芬妮，讓藍鑽及黃鑽非常憤怒、失望，而被關進高塔中，之後在《Change Your Mind》中因為史蒂芬利用言語感化藍鑽，藍鑽因此將他們從塔中釋放。

== 人類角色 ==
*'''葛瑞格·宇宙''' /台譯：'''尤阿貴'''（Greg Universe）
:配音：美國→[[:en:Tom_Scharpling|Tom Scharpling]] 台灣→[[何吳雄|何吳雄]] 香港→[[李建良|李建良]]
:史蒂芬的父親。在沙灘鎮一家洗車廠工作。曾經是一人樂團，巡迴表演時在沙灘鎮結識玫瑰石英，對玫瑰石英具有不渝的愛，對於寶石魔法相關事件則相當保守，作為史帝芬的父親不認同珍珠病態的對待史帝芬，在《帝國市之旅》中與珍珠放下對彼此的岐見，從此和睦相處。在《寶石人大豐收》中從安迪·狄馬約口中得知葛瑞格的原姓為葛瑞格·狄馬約，而不是葛瑞格·宇宙。

*'''拉爾斯''' (本名：拉勒米) /台譯：'''基快''' (本名:濟懷)（Lars Barriga）
:配音：美國→[[:en:Matthew_Moy|Matthew Moy]] 台灣→[[郭雨林|郭雨林]]  
:在大甜圈工作的店員。膽小怕事，容易想家，卻會在珊蒂面前顯示強悍。在《基快愛耍酷》一集裡，可以確認他想與酷孩子們做朋友。和珊蒂在《難忘的探險》一集中接吻了。
:在《我是我媽媽》中因為海藍寶石的列表而被抓了，同時在《落難同伴》中是史帝芬以自己做交換時唯一一個沒放跑的人。
:在《劣色品》中，為了擊毀寶石掃描器，被炸飛後大力撞上岩壁而失去呼吸心跳。而史帝芬抱著拉爾斯哭泣時，意外用了他的眼淚讓拉爾斯死而復生，但身體變得像粉紅獅一樣的粉紅色，也因此有了像粉紅獅一樣的能力。頭髮的異次元空間和粉紅獅鬃毛的異次元空間相連。
:在《基快的腦袋》中成功令史帝芬回到地球。
:在史帝芬和康妮打算設法幫助拉爾斯返回地球時，卻發現拉爾斯變成了宇宙艦長，成為劣色品的領導者，在之後將太空船的目標航向地球。
:在第五季《Change Your Mind》中，與劣色品回到了地球。

*'''珊蒂·米勒''' /台譯：'''莎拉'''（Sadie Miller）
:配音：美國→[[:en:Kate_Micucci|Kate Micucci]] 台灣→[[陳貞伃|陳貞伃]]  
:在大甜圈工作的店員。時常不經意的表現出勇敢的行為，在《難忘的探險》一集裡曾經打敗了隱形寶石怪。和拉爾斯在《難忘的探險》一集中接吻了。
:在《我是我媽媽》中因為海藍寶石的列表而被抓了，但是成功逃脫。在《殺手莎拉》中辭去原本工作與酷酷青少年組樂團。

*'''洋蔥''' /台譯：'''楊聰'''（Onion）
:配音：美國→[[:en:Zach_Callison|Zach Callison]]
:史帝芬的朋友。極度缺乏道德觀，經常在別人不經意的時候把他們的東西偷走。史帝芬認為這是因為他的父親時常不在他的身邊，洋蔥的父母也是他唯一會主動對話的人。他是酸奶油同母異父的弟弟。
:雖然行為詭異至極, 但似乎是真心想和史帝芬當朋友
:最大的特徵為沒有耳朵, 在《圓球機器人來襲》中史帝芬曾表示自己也不確定他究竟是不是人類。
:在《我是我媽媽》中因為海藍寶石的列表而被抓了，但是成功逃脫。

*'''羅納多''' /台譯：'''羅多多'''（Ronaldo Fryman）
:配音：美國→[[Zachary_Steel|Zachary Steel]]
:首次出現於《暴走薯寶寶》。皮迪的哥哥。和弟弟一同協助父親經營沙灘鎮薯條。
:收集了不少沙灘鎮發生的奇怪事件的證據。曾認為引發這些的是蛇人，但其實全是寶衛隊引發的。
:曾想解剖史帝芬的西瓜人。
:經營一個名為「搞怪沙灘鎮」的部落格。
:在《搞怪沙灘鎮》裡猜測有一群礦物人，其領導者是鑽石政權，其目的是要毀滅地球上的所有物種，掏空整個地球（就某方面來說他矇對了）。

*'''酸奶油'''（Sour Cream）
:配音：美國→[[:en:Brian_Posehn|Brian Posehnl]] 台灣→[[莊捷安|莊捷安]]
:首次出現於《暴走薯寶寶》。酸奶油是位說話音調很輕，並且行為比較“酷”的人。他很享受在電子樂的氛圍中漫舞，以及在網路上與朋友們一起玩DJ。他是洋蔥同母異父的哥哥。在《搖擺老爹》中與繼父和解。
:嬰兒時期曾被葛瑞格跟玫瑰水晶照顧過。

*'''巴克·杜威''' /台譯：'''杜巴克'''（Buck Dewey）
:配音：美國→[[:en:Lamar_Abrams|Lamar Abrams]] 台灣→[[郭雨林|郭雨林]]
:首次出現於《暴走薯寶寶》。與酸奶油一樣，說話音調很輕。杜鎮長的兒子，跟父親的關係時好時壞。行為舉止很“酷”。是酸奶油與珍妮的好朋友。

*'''真妮'''（Jenny Pizza）
:配音：美國→[[:en:Reagan_Gomez-Preston|Reagan Gomez-Preston]] 台灣→[[陳貞伃|陳貞伃]] 
:首次出現於《暴走薯寶寶》。酸奶油的朋友之一，和家人一同經營披薩店「鱒魚披薩（Fish Stew Pizza）」。
:《河豚怪來亂》一集中曾和紫水晶一隊打排球。

*'''琪琪'''（Kiki Pizza）
:配音：美國→[[:en:Reagan_Gomez-Preston|Reagan Gomez-Preston]] 台灣→[[孫若瑜|孫若瑜]]
:真妮的雙胞胎妹妹，和珍珠一樣有潔癖，在《河豚怪來亂》一集中曾和珍珠一隊打排球。

*'''傑米'''（Jamie）
:配音：美國→[[:en:Eugene_Cordero|Eugene Cordero]] 台灣→[[郭雨林|郭雨林]]
:首次出現於《起司漢堡包》，有當演員的天分及夢想。
:在《我是我媽媽》中因為海藍寶石的列表而被抓了，但是成功逃脫。

*'''柯菲'''（Kofi Pizza）
:配音：美國→[[:en:Godfrey_C._Danchimah|Godfrey C. Danchimah]] 台灣→[[何吳雄|何吳雄]]
:「鱒魚披薩（Fish Stew Pizza）」的經營者，真妮和琪琪的父親。
:在《河豚怪來亂》一集中曾和石榴石一隊打排球。

*'''貢加（娜孥法）''' /台譯：'''柯奶奶'''（Nanefua Pizza）
:配音：美國→[[:en:Toks_Olagundoye|Toks Olagundoye]] 台灣→[[孫若瑜|孫若瑜]]
:真妮和琪琪的奶奶，柯菲的母親，是個親切又有幽默感的老太太。
:在《河豚怪來亂》一集中曾和史帝芬一隊打排球。
:在《杜鎮長危機》正式宣布將參選下一屆鎮長選舉，其後成為沙灘鎮的新鎮長。

*'''比爾·杜威''' /台譯：'''杜鎮長'''（Bill Dewey）
:配音：美國→[[:en:Joel_Hodgson|Joel Hodgson]]
:首次出現於《百變貓指頭》。是沙灘鎮的鎮長。
:在第五季《杜鎮長危機》因自行宣布退出下一屆鎮長選舉，因而辭職鎮長之職。
:目前在大甜圈工作。

*'''皮迪'''（Peedee Fryman）
:配音：美國→[[阿蒂庫斯·沙弗爾|Atticus Shaffer]]
:首次出現於《暴走薯寶寶》。羅納多的弟弟。和哥哥一同協助父親經營沙灘鎮薯條。
:個性比起哥哥更加嚴肅、成熟且負責任，偶爾有些憤世嫉俗。他非常認真地在沙灘鎮薯條工作。但長期以來他對父親的認可的渴望使他無法完全地享受童年時光，不過他認真的態度似乎也讓他取得了父親的信任。

*'''黃條鰤''' /台譯：'''黃偉余'''（Yellowtail）
:配音: 美國→[[:en:Tom_Scharpling|Tom Scharpling]] 
:首次出現於《楊聰的秘密》。是葛瑞格的朋友，也是酸奶油的繼父、洋蔥的父親。為個性寡言的漁夫。以前因繼子酸奶油對電子音樂的愛好時常產生摩擦，但在《搖擺老爹》中把酸奶油從前沒收的電子音樂物品還給他，且與他和解。

*'''薇黛莉亞''' /台譯：'''韋達莉'''（Vidalia）
:配音: 美國→[[:en:Jackie_Buscarino|Jackie Buscarino]] 台灣→[[陳貞伃|陳貞伃]] 
:黃條鰤的妻子, 酸奶油和洋蔥的母親，和葛瑞格年輕時就有來往，並因此和紫水晶結識並成為朋友。
:喜歡繪畫，說過紫水晶是她最喜愛的模特兒。
:在《阿貴的甜蜜往事》以年輕模樣初次登場，在第二季《楊聰好朋友》正式出場，並給予紫水晶家庭間衝突的建議。

*'''馬帝'''（Marty）
:配音：美國→[[:en:Jon_Wurster|Jon Wurster]] 台灣→[[郭雨林|郭雨林]] 
:首次出現於《阿貴的甜蜜往事》。是葛瑞格以前的經紀人，也是酸奶油的親生父親。

*'''安迪·狄馬約'''（Andy DeMayo）
:配音：美國→[[:en:Dave_Willis|Dave Willis]]
:首次出現於《寶石人大豐收》。是葛瑞格的表兄弟、史帝芬的叔叔。從他口中得知史帝芬和葛瑞格的原本姓名為狄馬約，而不是宇宙。

== 寶石人 ==
:寶石人的特徵為寶石鑲嵌在身體某一處。寶石人能藉由寶石召喚專屬自己的武器、變成物品或生物、改變身體的某一部份，也能與其他寶石人進行寶石合體。雖然寶石人的外表性徵基本上皆為女性，在稱呼上也皆是使用女生的她（she／her），但實際上寶石人本身並沒有性別的區分，唯獨身為混血兒的史帝芬是例外。
:寶石人能從寶石取得生存所需能量，所以不需進食或睡眠。寶石人不會老化，但還是會受傷甚至死亡；一旦身體受到致命傷害，身體會放棄物理型態並退回寶石，在寶石裡等待重生，要阻止重生就要用泡泡封印或鑲進物品中。自身的寶石如果破損，身體就會殘破不堪，如果寶石完全損毀生命就會結束。目前已知水晶寶衛隊成員服裝都有星型標誌。
:在《海水消失了》一集中表示，水晶寶衛隊對付的寶石怪獸，原本都和她們一樣是人形，但牠們的寶石已經墮化，進而造成物理型態的扭曲。
:目前可以得知寶石人分為兩種派系，一派為殖民侵略者，另一派則是反抗軍（玫瑰石英等人），在5750年前曾發生過兩派的戰爭，玫瑰石英等人戰勝得以保護地球，但其實這一切都是粉鑽（玫瑰石英）偽裝而成的，目的是為了要保護美好的地球及生命。

=== 寶石人的階級 ===
*'''鑽石'''（Diamonds）
:鑽石為寶石人家園中的最高階級，也就是領導人，組成了鑽石政權。鑽石的身高比一般的寶石人高了許多。
:目前已知的鑽石共有四位，於目前的劇情中皆已明朗化，在一些地方，例如《立誓學劍》中出現的雲之競技場，可以看到有鑽石政權的圖騰。其中粉鑽是被玫瑰石英給摧毀的，但她在《叢林月球》中出現在史帝芬的夢中，且在第五季《回不去》、《失色的玫瑰》中揭露事實上玫瑰石英就是粉鑽本人。

*'''藍寶石'''（Sapphires）
:藍寶石為一類稀有的"貴族寶石"，是“精英”的一部分。用途為預知者，鑽石通常都會靠藍寶石來預知未來，並且提防事情發生。目前出場的藍寶石共有多位（其中一位是和紅寶石合體成為石榴石的，在《Together Alone》中也有多位藍寶石參加第三時代寶石舞會（Era 3 Ball），此外劣色品中的蓮花剛玉也屬於藍寶石的一員），另外在《審判》中藍鋯石推理時還有提及曾經屬於粉鑽部門的未知藍寶石。

*'''祖母綠'''（Emeralds）
:祖母綠是具有權威的高級寶石，是“精英”的一部分。據稱負責管理艦隊。目前出場的祖母綠只有一位。

*'''石榴石'''（Garnets）
:雖然石榴石在階級制度中的地位尚未明確，但應該屬於高階級的寶石人。目前已知的石榴石共有三種，正如藍鑽在《Together Alone》中所提到的。

:'''桂榴石'''（Hessonites）：目前為止，桂榴石是唯一出場的石榴石類寶石人（僅在遊戲《史蒂芬宇宙：拯救陽光（Steven Universe: Save The Light）》中登場，為方欖石、若干黃水晶及若干軟玉的指揮官），但已知的是她們是負責管理較低階寶石的指揮官。目前在動畫中尚未有任何桂榴石出場，不過在《Legs From Here to Homeworld》中軟玉有提及一名曾身為她的指揮官的桂榴石，此外在第五季《Together Alone》中，藍鑽聽到史帝芬稱藍寶石與紅寶石的融合體為「石榴石（Garnet）」的時候，再度提及到此類寶石物種。

:'''翠榴石'''（Demantoids）：目前僅在《Together Alone》中被藍鑽所提及。

:'''紅榴石'''（Pyropes）：目前僅在《Together Alone》中被藍鑽所提及。

*'''青金石'''（Lapis Lazulis）
:青金石是一類非常珍貴的寶石人，她們主要用於改造星球環境。此外，她們善於駕馭水和飛行的能力。目前出場的青金石只有一位。

*'''海藍寶石'''（Aquamarines）
:海藍寶石是家園中位階很高的藍色寶石之一。是目前已知身形最小的非腐化寶石。目前出場的海藍寶石共有多位（其中一位是在《你是我爸嗎？》中帶著二位黃玉下屬來到地球捕捉史蒂芬的朋友的，在《Legs From Here to Homeworld》中也有許多海藍寶石成列飛翔於空中迎接粉鑽的船艦，並參加《Together Alone》的第三時代寶石舞會（Era 3 Ball）。

*'''黃玉'''（Topazes）
:黃玉是家園中位階很高的黃色寶石之一，但其地位低於海藍寶石。似乎擔任衛兵的角色，服從命令並擔任她們指定的寶石的保鏢。目前出場的黃玉共有八位（二位海藍寶石的下屬，二名看守在黃鑽的萃取室外的，二名看守在藍鑽的萃取室外的，以及兩名在第五季《只有分離》中和其他藍紫色石英包圍住珍珠和玫瑰水晶的未知黃玉）。

*'''玉石'''（Jades）
:玉石在階級制度中的地位尚未明確，但鑑於她們可以參加第三時代寶石舞會（Era 3 Ball），可推測她們在階級制度的地位應該相當高。與其他類寶石人不同，玉石們在外觀上有很明顯的差異，取決於她們是哪種類型的玉石。

*'''鉍晶'''（Bismuths）
:鉍晶負責為寶石家園和殖民地的貴族寶石人建造寺廟、尖塔、競技場和其他建築物。目前出場的鉍晶共有二位（一位水晶寶衛隊的成員，以及一名在《勇闖新世界》中短暫出現的未知鉍晶）。

*'''軟玉'''（Nephrites）
:軟玉為負責駕駛船艦的飛行員。雖然她們在階級制度中的地位尚未明確，但從她們可以擁有自己的飛船以及《叢林月球》中黃鑽直接和軟玉聯繫可知其地位應該偏高。目前出場的軟玉共有多位（原本都被腐化成蜈蚣甲蟲，之後在《Change Your Mind》中都被得到治癒），除此之外還有二位軟玉在劇情中被提及（一位於《鉍彩晶》中，鉍晶跟珍珠談事情的時候提到的，以及一名在《叢林月球》中，和黃鑽通話的、切面為XJ Cut-763的未知軟玉）。此外，在遊戲《史蒂芬宇宙：拯救陽光（Steven Universe: Save The Light）》中，還有一群在桂榴石的船艦上工作的軟玉。

*'''橄欖石'''（Peridots）
:橄欖石主要為技術人員，也是幼晶園的管理員，有時在其他星球上執行野外任務。在橄欖石開玩笑地對珍珠說珍珠可以服侍她時的態度可以推測橄欖石的地位是不足以擁有一個珍珠的。目前出場的橄欖石只有一位。但在遊戲《史蒂芬宇宙：拯救陽光（Steven Universe: Save The Light）》中，還有一位頭髮是方形的橄欖石，被史帝芬取名為方欖石（Squaridot）。

*'''鋯石'''（Zircons）
:鋯石擔任寶石家園法院中的律師。據推測，她們無法選擇自己起訴或負責辯護的案件（如《審判》中所示）。她們為中等級別的寶石，為上層階級服務，但實際上沒有個人權力。目前出場的鋯石共有二位，分別在《審判》中擔任史帝芬的起訴者及辯護者。

*'''石英'''（Quartzes）
:階級為戰士，她們十分地高大強壯，且種類非常多樣化，如玫瑰石英、碧玉、紫水晶、瑪瑙、黃水晶、紅玉髓等皆屬於此階級。此外，還有許多寶石怪物也屬於墮化的石英類寶石人。

:'''瑪瑙'''（Agates）：目前為止，冬青瑪瑙是唯一出場的瑪瑙類寶石人。她負責管理一群石英戰士以及粉鑽的人類動物園。此類石英似乎比標準的戰士型石英更高階，為行政性質。在《審判》中透露她們也可以擔任高階寶石人的保鑣，例如鑽石。瑪瑙雖然擁有一定的權威，但並不是非常高階的寶石人，或者至少不像藍寶石等那麼高階。除了冬青瑪瑙外，在《審判》中藍鋯石推理時還有提及曾經屬於粉鑽部門的瑪瑙，另外在《媽媽的故事》中薔薇輝石也有提及屬於黃鑽部門的瑪瑙。

:'''黃水晶'''（Citrines）：黃水晶似乎是精英階層的守衛。她們可能為高階寶石人服務。目前尚未有任何黃水晶出場，在《明星基快》中祖母綠有提到一群67名的菁英黃水晶在Klavius 7星球上守衛祖母綠的船艦「陽光驅逐機（Sun Incinerator）」，另外在《Familiar》中黃鑽在洗完三溫暖之後也有提及說她要去檢查黃水晶的生產報告。此外，在遊戲《史蒂芬宇宙：拯救陽光（Steven Universe: Save The Light）》中，還有一群在桂榴石的船艦上擔任守衛的黃水晶。

:'''玫瑰石英'''（Rose Quartzes）：為粉紅色的石英類寶石人，有著高大的體型，以其防守能力聞名，而非其他石英所擁有的平均進攻能力。目前唯一登場的玫瑰石英為粉鑽所變成，因此她不屬於石英類寶石人。但在《那就這樣吧》中可見許多玫瑰石英的寶石被封印在人類動物園的泡泡房中，為藍鑽為了保留粉鑽的遺產進而將她們保留下來，但黃鑽則希望將她們全部粉碎，因為她認為她們中的其中一者是叛亂的開始和粉碎粉鑽的元凶，儘管這並非事實。

:'''紫水晶'''（Amethysts）：為紫色的石英類寶石人，大多有著高大的體型，但由於紫水晶Facet-5 Cut-8XM在土裡待太久（比其他寶石人比起來晚了500年）所以導致她的身高較一般石英系戰士矮。

:'''紅玉髓'''（Carnelians）：為橘紅色的石英類寶石人。目前出場的紅玉髓只有一位，為藍鑽部門的石英部隊之一員，身形和紫水晶Facet-5 Cut-8XM一樣較為矮小。此外，在《Earthlings》中橄欖石也有提到一名未知的、有缺陷的紅玉髓。

:'''碧玉'''（Jaspers）：為顏色多變，但以橘黃色為主的石英類寶石人，大多有著高大的體型，但藍鑽部門的石英部隊下的"Skinny"碧玉除外。此外，許多遼闊北境的腐化寶石怪物也屬於此類型，如比格斯（橘色遼闊北境寶石怪）、雪地寶石怪等。

*'''紅寶石'''（Rubies）
:階級是普通護衛，她們比較常見，用途是個人護送和保護高階寶石。紅寶石的主要優勢在於她們彼此之間的融合能力，因此紅寶石永遠不會被單獨派送去做任何事情。目前出場的紅寶石共有多位（其中一位是和藍寶石合體成為石榴石的，此外還有五位黃鑽派來地球尋找碧玉的、兩位在石榴石記憶中的，以及多位參加第三時代寶石舞會（Era 3 Ball）的），除此之外還有一位紅寶石和不明珍珠融合成薔薇輝石。

*'''珍珠'''（Pearls）
:階級為僕人，她們主要是服從主人的命令。擁有她們象徵著高階級，目前出場的珍珠共有四位，分別服侍四大鑽石，除此之外還有一位隸屬於摩根石的珍珠和不明紅寶石融合成薔薇輝石，另外在《Change Your Mind》中粉鑽回憶裡的藍鑽還有提到粉鑽從藍晶石殖民地帶回來的有機生命體正在大廳中追逐珍珠們。

*'''鵝卵石'''（Pebbles）
:階級為僕人，她們的身形十分矮小，有著各種不同的建造及縫紉等工作能力。目前出場的多位鵝卵石都住在粉鑽的房間中。

*'''融合寶石'''（Fusion）
:用途為戰爭，寶石人認為戰爭及同類之外的融合為非正統的，且力量型態變化難以預測，甚至有可能產生威脅鑽石政權的強大存在。同種族寶石人的合體只會使體型增大、寶石變多，並不會改變外貌，如紅寶石、黃玉等；跨種族寶石人的融合則否，除了外貌改變，甚至還會長出更多的手、腳和眼睛等，例如歐珀、紫翠玉、薔薇輝石和螢石等。

此外還有一些寶石人的階級於劇情中尚未明朗化，如西瓜碧璽、亂紋（可能為石英類中的瑪瑙類寶石人）、黑曜石、金紅石、摩根石、虎眼石（可能為石英類寶石人）、海紋石、綠柱石、蛇紋石、黃鐵礦、小梳、藍晶石及雲母等，以及許多原先腐化的寶石人。

=== 水晶寶衛隊（Crystal Gems） ===
*'''史帝芬·宇宙''' /台譯：'''小捲毛 (尤捲毛)'''（Steven Universe）
:詳見[[#主要角色|主要角色]]

*'''石榴石''' /台譯：'''大紅寶'''（Garnet）
:詳見[[#主要角色|主要角色]]

*'''紫水晶''' /台譯：'''超紫晶'''（Amethyst）
:詳見[[#主要角色|主要角色]]

*'''珍珠'''（Pearl）
:詳見[[#主要角色|主要角色]]

*'''玫瑰石英''' /台譯：'''玫瑰石'''（Rose Quartz）
:配音：美國→[[:en:Susan_Egan|Susan Egan]] 台灣→[[孫若瑜|孫若瑜]]
:史蒂芬的母親、寶衛隊的最高統帥，寶石為一顆玫瑰石英（實為鑽石），鑲嵌在她肚臍的位置。因兩者不能同時存在，所以放棄自身的物理型態令史蒂芬誕生，目前僅在影像回憶中出現。
:曾是粉鑽的戰士。五千年前帶領水晶寶衛隊在戰爭贏得勝利，保護地球上已存在的生命免受其他寶石人的威脅。
:在《Bubbled》中得知她擊碎了粉鑽，後被證實是詐死。第五季《回不去》、《失色的玫瑰》中揭露事實上她就是粉鑽本人。

*'''紅寶石''' /台譯：'''紅石'''（Ruby）
:配音：美國→[[:en:Charlyne_Yi|Charlyne Yi]] 台灣→[[陳貞伃|陳貞伃]] 
:首度出現於《寶石人大戰 下》，個性較為暴躁，她的寶石是一顆圓形的[[紅寶石|紅寶石]]，嵌在她的左手手心中。生氣時身體會非常過熱，甚至蒸發水，石榴石的抗熱能力來自於她。可以召喚半手甲。和藍寶石的關係已被證實為情人。
:背叛家園星球前為“保安”, 侍奉的鑽石是藍鑽, 和其他兩個紅寶石擔任藍寶石的守衛, 本來想保護藍寶石不被攻擊卻被意外和她融合成最初的石榴石，因此受到藍鑽和眾人的譴責，被藍鑽下令將其摧毀，和藍寶石逃到地球後决定以合體的模樣活下去，最後投靠玫瑰水晶。
:於第五季《重聚》中和藍寶石結婚，以自己的意志，決定不論融合與否都要和對方在一起。

*'''藍寶石''' /台譯：'''藍青'''（Sapphire）
:配音：美國→[[:en:Erica_Luttrell|Erica Luttrell]]  台灣→[[林沛笭|林沛笭]]
:首度出現於《寶石人大戰 下》，有著美妙的歌聲，具高速移動和飄浮的能力。根據石榴石的解釋，在家園上是一個稀有的寶石。她的寶石是一顆圓形的[[藍寶石|藍寶石]]，嵌在她的右手手心中。她的前額頭髮掩著只有一隻的眼睛，個性較為冷靜，但情緒變化會釋放出冰冷的氣體，甚至還會製造冰。擁有預知未來的能力。
:背叛家園星球前為藍鑽的部屬之一，為稀有的"貴族寶石"，本来得知自己的未來並接受了會被珍珠擊破的命運，但由於紅寶石的突然闖入而被反轉了預知的結果，在和红寶石意外合體成石榴石後受到藍鑽和眾人的譴責，為了保護红寶石免於被摧毀，兩人逃到地球且决定以合體的模樣活下去，最後投靠玫瑰水晶。其個性為不能接受被欺騙。
:《寶石劫》中因紫水晶守衛和上級也要向其行禮可見等級相當高。
:在第五季《只有分離》中知道粉鑽被擊碎的真相後因不能接受而獨自離開，之後在聽完珍珠的解釋後釋懷。
:於第五季《重聚》中和紅寶石結婚，以自己的意志，決定不論融合與否都要和對方在一起。

*'''青金石''' /台譯：'''天青石璧琉璃'''（Lapis Lazuli）
:配音：美國→[[:en:Jennifer_Paz|Jennifer Paz]] 台灣→[[陳貞伃|陳貞伃]] 
:簡稱為'''璧琉璃'''，過去造訪地球時因誤入戰場被一位未知的鉍晶打回寶石形態，後又被家鄉勢力誤認為寶衛隊成員而被封進鏡子中，並在家園寶石人撤離地球時被意外踩踏而破裂。之後這面鏡子在銀河傳送點被珍珠發現，它可以記錄並且播放它所見證的水晶寶石人歷史，在《鏡中世界》中指示史帝芬如何從鏡子中釋放自己。
:寶石為一顆水滴狀[[青金石|青金石]]，鑲嵌於其後背，能操控海水、製造不遜於本體的水分身，將水依照自己的想法進行改變成任何東西。
:最初對水晶寶衛隊懷有仇恨，因為她們知道自己被封印在鏡子中卻不出手幫助，因此認為她們只關心自己和地球。在《海水消失了》中原先破損的寶石被史帝芬治療後，展開一對液態狀翅膀離去。在《太空神秘訊息》中利用哭泣之石警告寶衛隊，橄欖石正帶著其他寶石人前往地球。在《寶石人大戰-下》不讓史帝芬救出，因為青金石覺得打不過她們。她被強迫與碧玉合體成孔雀石之後操縱海水將自身和碧玉壓住並沒入海中，在《超級西瓜島》中，因為孔雀石被紫翠玉擊敗而回歸，與橄欖石同居。
:在《Beta》中發現她和橄欖石改裝了倉庫。
:《寶石人大豐收》中倉庫原主人安迪·狄馬約在回來後對二人擅自改裝非常不滿。
:短片中，看到橄欖石和史帝芬測試視象通話時以為史帝芬被困，差點用棒球棍打壞電腦。
:《紅石報到》中不信任紅寶石肚臍，後來在肚臍背叛後，比起憤怒更高興自己對肚臍看法沒錯。
:在第五季《倉促起飛》因為聽聞史蒂芬在母星上受鑽石審判時逃離而想立即離開地球，但因橄欖石不想與青金石一同離開而帶著穀倉獨自離開地球。
:第五季《回不去》發現穀倉其實在月球表面，史帝芬則再次上月球去尋找她。而中途史帝芬再次夢到鑽石的夢，嚇醒之後，青金石問史蒂芬是否是鑽石快來了，但史蒂芬沒回答，導致青金石誤會是真的鑽石要來了，而又再次離開到更遠的地方去。
:第五季《重聚》中回到地球來幫助寶衛隊對抗鑽石，並終於自願加入寶衛隊。但中途對抗鑽石的時候被黃鑽的寶石擾動能力打回原形。
:由於她經歷過太多次的心靈創傷，因此幾乎不受藍鑽的情緒波動所影響，只於眼角留下了幾滴眼淚。
:在第五季《Change Your Mind》中，重新成形並且有了新外觀。並且搭乘修復的藍鑽手臂船艦到母星幫助史蒂芬一行人。

:※附註：有人會將其名稱打成「碧」琉璃或「壁」琉璃，但是「碧琉璃」是草綠色的玉石，只有「璧琉璃」才是深藍色的青金石，因劇情上明顯指的是「青金石」，故譯名採用「璧琉璃」。

*'''橄欖石'''（Peridot）
:配音：美國→[[:en:Shelby_Rabara|Shelby Rabara]] 台灣→[[龍顯蕙|龍顯蕙]]
:能力：機械應用、專家級寶石人知識、金屬控制。
:首度出現於《太空傳送之旅》。寶石為一顆扁平呈倒三角形的[[橄欖石|橄欖石]]鑲嵌在額頭上，是現在已知最難恢復物理型態的寶石人。能夠操控機器人，使其修復母星傳送點，並在《圓球機器怪來襲》以通訊方式出現，打算要重新啟動育兒園（珍珠表示這麼做會消滅地球上所有的生命）且曉得了水晶寶衛隊的存在。在《寶石人大戰 下》一集中，因為被水晶寶衛隊佔上風，利用逃生艙逃到地球上的某個角落，後續又再《合而為一》中再度登場，在預備重啟育兒園之時又被水晶寶衛隊發現並且追捕。手指能像螺旋槳般旋轉飛翔和發射能量球。在《捕獲橄欖石》中得知她的四肢都加裝了輔助工具，聲明來到地球是為了察看一種名為"晶簇體（Cluster）"的進度，一旦晶簇體從寶石形態中脫離便會摧毁地球。在《黃鑽的企圖》可以知道寶石人的家鄉有很多橄欖石，並為黃鑽工作，她自己是其中一個寶石切面為Facet-2F5L Cut-5XG的橄欖石。之後和史蒂芬達到和解。曾住在史蒂芬的浴室。
:由於來自家園星球，因此有刻版印象，例如鄙視珍珠、認為紫水晶才是所有人中最高階層，因為紫水晶為石英寶石（戰士），或是厭惡合體寶石人。但在《黃鑽的企圖》一集因違背黃鑽的指令並當面羞辱她而成為水晶寶衛隊的成員，但本人對兩極的立場處於掙扎的狀態中。一度有精神崩潰的狀態，曾非常討厭石榴石。有自己的用語。在《七一五二日誌》中得知其實很有研究精神。而在《獨一無二的自己》中得知橄欖石有操控金屬物體漂浮的能力（也推測出她的年齡可能小於6000歲），與青金石同居。在《Beta》中發現她和青金石改裝了倉庫。在《幼晶園新手》中首次在劇中使用封印泡泡的能力。
:在第五季《倉促起飛》中因為青金石獨自帶著穀倉離開地球而非常傷心。後於《重聚》中再度相見。但中途對抗鑽石的時候被黃鑽的寶石擾動能力打回原形。
:在第五季《Change Your Mind》中，重新成形並且有了新外觀。並且搭乘修復的藍鑽手臂船艦到母星幫助史蒂芬一行人。

:※附註：在英文版中，橄欖石的口頭禪是Clod，但在台譯版本中卻有諸多說法，如爛泥、愚蠢等等。

*'''鉍晶''' /台譯：'''鉍彩晶'''（Bismuth）
:配音：美國→[[:en:Uzo_Aduba|Uzo Aduba]]
:在5300年前曾經是宇宙保衛隊的創始成員之一，也曾經經歷過殖民戰爭。負責水晶寶衛隊的武器改良/開發，為玫瑰水晶配劍的鑄造者。
:寶石為一顆呈方管狀的彩色[[鉍|鉍]]結晶，鑲嵌在其胸口。
:由於後來開發的武器只求粉碎敵人而跟玫瑰石英出現意見分歧，疑似因此被封印，並因而意外地躲過了鑽石們對地球發射的墮化光線。
:在《鉍彩晶》中不小心被史帝芬從泡泡中釋放出來而初次登場。起初對史帝芬抱持著良好的態度，並為對自身感到困惑的史蒂芬開導，還幫石榴石、紫水晶、珍珠強化了武器。直至發現史蒂芬像玫瑰石英當時對她的觀念有同樣的歧見，一怒之下將史帝芬當成玫瑰石英。最終因史蒂芬做出與玫瑰石英不同的選擇，而認同史蒂芬與玫瑰石英間的差異，並被打回寶石狀態封回泡泡房中。
:在《榮譽嘉賓》中被史蒂芬釋放並得知玫瑰石英就是粉鑽，於《Reunited》中參加了紅寶石和藍寶石的婚禮，並和其他寶衛隊成員一同對抗前來入侵的鑽石。
:在《Legs From Here to Homeworld》中不願意跟史帝芬一行人去母星，想待在地球並照顧被打回原形的橄欖石和青金石。
:在第五季《Escapism》中看到了史蒂芬附身的西瓜史蒂芬，並且接收到了史蒂芬的求救訊息。
:在第五季《Change Your Mind》中，搭乘修復的黃鑽手臂船艦到母星幫助史蒂芬一行人。

*'''亂紋'''（Crazy Lace）
:在第三季《鉍彩晶》中被鉍晶提到過，曾經為宇宙保衛隊的成員之一。
:第五季《Change Your Mind》被有著四大鑽石力量的泉水治癒。

:※附註：「亂紋（Crazy Lace）」只是她名字的簡稱，她的真實身份可能是「亂紋瑪瑙（Crazy Lace Agate）」。

*'''比格斯碧玉'''（Biggs Jasper）
:簡稱為'''比格斯'''，在第三季《鉍彩晶》中被鉍晶提到過，曾經為宇宙保衛隊的成員之一。
:在第五季《榮譽嘉賓》中證實鉍晶之前提到的比格斯，就是已經被腐化的橘色遼闊北境寶石怪。
:比格斯的寶石為一顆正六邊形的{{tsl|en|Biggs jasper|比格斯碧玉}}，鑲嵌在她的胸部中間。在《榮譽嘉賓》中鉍晶看到被封在泡泡房中的橘色遼闊北境寶石怪之寶石，認出其為比格斯，激動之下說道：「比格斯是被每個人所鍾愛的。」將其從泡泡中釋放出來，卻意識到她已經被腐化，甚至攻擊自身和史帝芬，後來被鉍晶和史帝芬聯手將其重新封入泡泡中。
:第五季《Change Your Mind》被有著四大鑽石力量的泉水治癒，讓鉍晶十分開心。

*'''雪花黑曜石'''（Snowflake Obsidian）
:簡稱為'''雪花'''，在第三季《鉍彩晶》中被鉍晶提到過，曾經為宇宙保衛隊的成員之一。
:第五季《Change Your Mind》被有著四大鑽石力量的泉水治癒。
:雪花的身形十分高大，有著像雄[[獅|獅]]鬃毛一般環繞其頭部的白色頭髮。她只有左眼，右眼的位置則被一白色斑塊取代。她的寶石為一顆圓形的[[黑曜石|雪花黑曜石]]，鑲嵌在她的右手手背上。

*'''虎眼石''' /台譯：'''虎睛石'''（Tiger's Eye）
:在第五季《榮譽嘉賓》中，其被封印在泡泡房中的腐化寶石被鉍晶所認出，曾經為宇宙保衛隊的成員之一。
:第五季《Change Your Mind》被有著四大鑽石力量的泉水治癒。

*'''綠柱石'''（Beryl）
:在第五季《榮譽嘉賓》中，其被封印在泡泡房中的腐化寶石被鉍晶所認出，曾經為宇宙保衛隊的成員之一。
:第五季《Change Your Mind》被有著四大鑽石力量的泉水治癒。 

*'''蛇紋石'''（Serpentine）
:在第五季《榮譽嘉賓》中，其被封印在泡泡房中的腐化寶石被鉍晶所認出，曾經為宇宙保衛隊的成員之一。
:第五季《Change Your Mind》被有著四大鑽石力量的泉水治癒。

*'''海紋石'''（Larimar）
:在第五季《榮譽嘉賓》中，其被封印在泡泡房中的腐化寶石被鉍晶所認出，曾經為宇宙保衛隊的成員之一。
:第五季《Change Your Mind》被有著四大鑽石力量的泉水治癒。

=== 鑽石政權 ===
*'''白鑽'''（White Diamond）
:配音：美國→[[:en:Christine_Ebersole|Christine Ebersole]]
:鑽石管理局領導人之一，首次出現在第二季《登月探索》月亮基地的壁畫上。
:如果依照粉鑽曾待的月亮基地上的壁畫所示，白鑽所統治的星球數量是四大鑽石中最多的。
:白鑽是唯一被描繪成完全對稱的鑽石，代表著完美與平衡。
:在《審判》中，首次亮相的母星上，能見到白鑽的飛船，其飛船形狀與白鑽的身形相似。
:第五季《媽媽的故事》中，石榴說故事時情境圖中出現了三次白鑽的身影，其中兩次皆為輪廓形狀，一次則是發動攻擊時所出現的手。白鑽的手指有點銳利，並且跟黃鑽一樣都有配帶肩墊。身形則是所有鑽石中最高大者。
:第五季《Legs From Here to Homworld》首度被提及並正式登場，其身形非常高大，配戴較小型的肩墊，披著披風，全身發出明亮的白光，致使她的面部特徵（除了眼、鼻及口）與寶石很難被辨認出來，這使得白鑽的外貌帶給人一種恐懼感，但若依照製作組的繪畫，白鑽的鑽石為五角形，且形狀跟粉鑽剛好上下相反（不同於月亮基地上壁畫以及《媽媽的故事》中顯示的白色正方形鑽石）。她擁有一位珍珠。
:白鑽在對地球使用腐化光束後就在也沒有離開過自己的飛船，而且也沒有讓任何人進去過，因此黃鑽對粉鑽（史蒂芬）受到的特殊待遇感到嫉妒。
:在第五季《Together Alone》中再度出現於史帝芬的夢境中。
:她的能力是利用其眼睛發射出的白光將寶石人白化，隨而控制其心靈。
:是一位完美主義者，認為自己是最完美的寶石人，相信自己的存在是為了「讓一切變得更好」，同時對自己和其他寶石人都有著嚴格的要求與期許。
:在第五季《Change Your Mind》被史蒂芬感化，進而到地球與其他鑽石治癒腐化寶石人。

*'''黃鑽'''（Yellow Diamond）
:配音：美國→[[:en:Patti_LuPone|Patti LuPone]] 台灣→[[錢欣郁|錢欣郁]]
:在加長版的片頭曲中有出現，在《寶石人大戰(上)》、《求救》和《捕獲橄欖石》中提及過，是鑽石管理局領導人之一，在《黃鑽的企圖》和橄欖石的通話中首次露出真面目，明顯對地球有敵意。身形高大，寶石為一顆菱形的黃色鑽石鑲嵌在其胸口。她擁有一位珍珠。
:能夠從雙手釋放閃電，被閃電擊中的寶石人會強制解除物理型態並變回寶石。
:如果依照粉鑽曾待的月亮基地上的壁畫所示，黃鑽所統治的星球數量是四大鑽石中第二多的。
:《Earthlings》和《劣色品》中提及所有沒用處、不正確和錯誤形態的寶石人都要被毀滅。
:《審判》中以手指壓毀藍鋯石後因情緒激動而用雷電炸掉綠鋯石。
:十分關心藍鑽，和粉鑽的關係亦十分親近，但對於粉鑽過於熱情甚至幼稚的態度感到惱怒，尤其是當她介入、阻撓自己的主意時，因此她也會毫不猶豫的指出粉鑽作為寶石人領袖的缺點。雖然她忽視粉鑽想要停止殖民地球的願望，但在粉鑽被粉碎後感到憤恨，似乎將責任歸咎於自己。
:在第五季《重聚》中感受到粉鑽力量而發現史蒂芬是粉鑽。
:第五季《Legs From Here to Homworld》跟史帝芬提及白鑽，也因為其船艦被晶簇體所損壞，所以和藍鑽、史帝芬、康妮及寶衛隊搭著遺棄許久的粉鑽船艦回去母星。
:第五季《Familiar》要史蒂芬來三溫暖見她的時候，表示白鑽這些年從未離開船艦，也不讓任何人見她，並且也對於史蒂芬（粉鑽）能夠直接去見白鑽這件事表現得有些嫉妒。
:在《Change Your Mind》中被史蒂芬感化，卻在和白鑽溝通時被白鑽白化並控制心靈，隨後因為史蒂芬感化白鑽而恢復，並與其他鑽石一同來到地球治癒腐化寶石人。

*'''藍鑽'''（Blue Diamond）
:配音：美國→[[麗莎·漢尼根|麗莎·漢尼根]] 台灣→[[陳貞伃|陳貞伃]]
:鑽石管理局領導人之一。在《故事的答案》中首次出現。身形高大，寶石為一顆箏形的藍色鑽石鑲嵌在其胸前。藍鑽屬下的寶石人有很多。在家園上面與黃鑽有同樣的地位。她也擁有一位珍珠。
:能夠控制他人情緒進而影響周圍的人哭泣，此能力只對寶石人有效（在《Reunited》中康妮與粉紅獅在藍鑽發動此能力時未受影響,但在她再次（青金石回來時）發動此能力時,康妮卻跟著一起跪下流淚，已證實為動畫錯誤）。
:如果依照粉鑽曾待的月亮基地上的壁畫所示，藍鑽所統治的星球數量是四大鑽石中第三多的。
:《小捲毛的夢》中和藍珍珠來到了地球，並抓了葛瑞格。
:和粉鑽的關係十分親近，即使在幾千年後仍然為她的死感到悲傷。但由於她像黃鑽一樣忽視粉鑽想要停止殖民地球的願望，造成粉鑽認為她和黃鑽並沒有真正地關心自己，導致了粉鑽（玫瑰水晶）的叛變。
:在第五季《重聚》中感受到粉鑽力量而發現史蒂芬是粉鑽。
:在第五季《Legs From Here to Homworld》中，因得知粉鑽仍活著而高興得淚流滿面。也因為其船艦被晶簇體所損壞，所以和黃鑽、史帝芬、康妮及寶衛隊搭著遺棄許久的粉鑽船艦回去母星。
:第五季《Familiar》中，表示白鑽、黃鑽、粉鑽與她曾經有過一段美好的歡樂時光，直到粉鑽離開後（正值第二期寶石人的開始），她們就不再這樣玩樂了。
:在《Change Your Mind》中被史蒂芬感化，卻在和白鑽溝通時被白鑽白化並控制心靈，隨後因為史蒂芬感化白鑽而恢復，並與其他鑽石一同來到地球治癒腐化寶石人。

*'''粉鑽''' /台譯：'''紅粉鑽'''（Pink Diamond）
:配音：美國→Susan Egan 台灣→[[孫若瑜|孫若瑜]]
:曾為鑽石管理局領導人之一，首次出現在第二季《登月探索》及第三季《Back to the Moon》月亮基地的壁畫上。
:如果依照粉鑽曾待的月亮基地上的壁畫所示，粉鑽所統治的星球數量是四大鑽石中最少的（只有地球及基地衛星月球）。
:在《Earthlings》首次被碧玉提及到，玫瑰石英和碧玉還有現在宇宙保衛隊的珍珠都曾經為粉鑽效命。而《Back to the Moon》根據黃鑽的紅寶石(眼球)所說的，粉鑽是被玫瑰石英給摧毀的。
:但是在第五季《審判》中，史帝芬的律師藍鋯石懷疑打碎粉鑽的人可能不是玫瑰石英，應該另有其人。藍鋯石猜測可能是與粉鑽最親近的人「鑽石」也說不定。
:第五季《叢林月球》的背景回憶中首度出現粉鑽的真實模樣。
:第五季《失色的玫瑰》中揭曉粉鑽其實未被粉碎，而是詐死，並繼續以玫瑰石英的身份活下去。
:其身形是四大鑽石中最小的，但仍遠高於其他位階低於她的寶石人。寶石為一顆五角形的粉紅色鑽石鑲嵌在肚臍上。和其他鑽石不同的是，她對待珍珠就像對待她的朋友一樣，重視珍珠的觀點，讚揚她的智慧及好主意，但對於珍珠對自己過於恭敬的態度感到有些不耐。
:在發覺地球的美好後決定停止殖民地球，但經歷對黃鑽和藍鑽的無數次說服失敗後，她決定以玫瑰石英的身分，離開家園，成為一名無法被忽視的反抗者。
:在第五季《Change Your Mind》中，白鑽為了讓粉鑽回歸而拔掉史蒂芬肚臍上的鑽石，但重新成形的鑽石形體卻還是史蒂芬的外觀，象徵著粉鑽真的已經完全消失了。

=== 其他寶石人 ===
*'''碧玉''' /台譯：'''鐵石英'''（Jasper）
:配音：美國→[[:en:Kimberly_Brooks|Kimberly Brooks]] 台灣→[[姜瑰瑾|姜瑰瑾]]
:首度出現於《寶石人大戰 上》，她的個性特別地易怒和暴力。她的寶石為一顆箏形的[[碧玉|碧玉]]嵌在她的鼻子上，她的武器是形如[[日本|日本]][[朋克|朋克]][[龐巴度夫人|龐巴度夫人]]頭盔。她跟紫水晶一樣都是在地球誕生的，其出生洞穴非常完美。參與過5000年前的寶石人戰爭，並站在母星那一派，因為見過玫瑰水晶的力量所以把史帝芬誤認成玫瑰水晶，本來打算要把史帝芬帶回母星，並且稟報黃鑽。在《寶石人大戰 下》片尾被石榴石打敗，並和青金石合體成孔雀石，本想復仇，但被青金石背叛並被她拉入海中。史帝芬曾在夢中看到她和青金石。
:在《超級西瓜島》中，孔雀石被紫翠玉擊敗後她和青金石分離，她掉入了地下，在《孤獨深海洋》中回歸，原本想和青金石再次融合成孔雀石，覺得青金石十分強大是個怪物，但又被青金石打回海裡。在《北方邊境寶石大獵捕》中又出現，並且打敗了兩隻寶石怪，在碧玉的對談中，這兩隻寶石怪可能是玫瑰水晶之前的戰友。在《鞭長莫及》中用她在《北方邊境寶石大獵捕》打敗的兩隻寶石怪來對付紫水晶、史帝芬和康妮，但之後又被他們擊敗，失敗之後又進入海裡。
:在《Earthlings》中，和雪地寶石怪融合成斑馬碧玉以對付煙水晶，也疑似因這種異常的融合關係間接讓碧玉被腐化，史帝芬原本想治療她，但卻被她劃傷，她自己也因為沒有治療而變成了腐化怪物。而後腐化的碧玉被橄欖石用金屬操控能力操控的一條鋼鐵刺穿後變回寶石原形，且被紫水晶用泡泡封印。
:在同集，碧玉也承認她曾經與玫瑰水晶都效命於粉鑽，但玫瑰水晶把粉鑽摧毀後，碧玉被重新分配到黃鑽部門，這也導致碧玉誓死與玫瑰水晶為敵。
:在第五季《Change Your Mind》被有著四大鑽石力量的泉水治癒。

*'''白珍珠''' / '''粉珍珠(第一任)'''（White Diamond's Pearl / Pink Diamond's first Pearl）
:配音：美國→[[:en:Christine_Ebersole|Christine Ebersole]]→[[:en:Deedee_Magno|Deedee Magno]] 
:於第五季《Legs From Here to Homeworld》中初次登場，其頭髮類似雙丸子頭，左眼因不明原因而缺失，且在左半邊的臉上有裂痕。
:她的寶石在其肚臍的位置，和珍珠的寶石一樣呈卵圓形。白珍珠說話時會凝視著遠方，帶著固定的微笑，雙手和白鑽一樣維持著平衡的姿態，且能夠在不使用任何力氣的情況下移動身體，給人一種機器人似的空洞感。
:初登場時不但沒有對黃、藍鑽做出行禮的動作，甚至黃、藍鑽也對白珍珠存在著一種害怕感。
:在第五季《Together Alone》中，再度出現於史帝芬的夢境中，身體為粉紅色調，和史帝芬有著愉快的互動，並在黃鑽前來檢視時幫史帝芬梳妝打扮，證實了白珍珠就是原先屬於粉鑽的珍珠。
:在第五季《Change Your Mind》中證實其心靈是被白鑽所控制，之後因為史帝芬感化白鑽的關係，讓白珍珠回復心智並變回了原本的粉紅色。

*'''黃珍珠'''（Yellow Diamond's Pearl）
:配音：美國→[[:en:Deedee_Magno|Deedee Magno]] 台灣→[[陳貞伃|陳貞伃]] 
:她的寶石在胸口中間，而且比珍珠的寶石圓。十分服從黃鑽，對身為黃鑽僕人的自己感到驕傲。但她也似乎有些畏懼黃鑽。
:《那就這樣吧》中被黃鑽命令和藍珍珠取悅藍鑽。
:在第五季《Together Alone》中，顯示出她似乎喜歡當模特兒。

*'''藍珍珠'''（Blue Diamond's Pearl）
:配音：美國→[[:en:Deedee_Magno|Deedee Magno]]  台灣→[[龍顯蕙|龍顯蕙]]
:她的前額頭髮掩著雙眼，寶石在胸口中間，而且比珍珠的寶石圓。其性格比較沉默，但也會無條件服從於藍鑽的命令。
:《那就這樣吧》中和黃珍珠合唱取悅藍鑽。
:在第五季《Together Alone》中，提及她喜歡畫畫。

*'''粉珍珠(第二任)'''（Pink Diamond's second Pearl）
:配音：美國→[[:en:Deedee_Magno|Deedee Magno]] 台灣→[[林沛笭|林沛笭]]
:在《審判》中，首次被藍鋯石推理時所提及。
:第五季《失色的玫瑰》中被證實其本尊就是我們熟知的珍珠，她也跟其他珍珠一樣穿著與主人相似。

*'''軟玉'''（Nephrite）
:配音：美國→[[:en:Aparna_Nancherla|Aparna Nancherla]]
:在第五季《Legs From Here to Homeworld》中證實蜈蚣甲蟲的原身分為一名軟玉。為粉鑽部門下的一個中隊長，在一名桂榴石指揮官的指揮下工作。原本和其中隊一同前往地球執行殖民計畫，但在殖民戰爭開始後，寶石人撤離地球時被遺棄，最後因鑽石的腐化光線所影響而腐化成了蜈蚣甲蟲。
:軟玉的寶石為一顆球形的綠色[[軟玉|軟玉]]，位於其臉部中央，充當其眼睛的構造。寶石切面為 Facet-413 Cabochon-12。其胸口有著菱形的粉鑽標誌。
:在第五季《Change Your Mind》與其成員一同被有著四大鑽石力量的泉水治癒。

*'''紅寶石小隊(黃鑽部門)''' /台譯：'''紅石'''（Rubies）
:配音：美國→[[:en:Charlyne_Yi|Charlyne Yi]] 
:首度出現在《黃鑽快打部隊》，來到地球追蹤負責地球任務的碧玉，史帝芬為保護同樣執行地球任務的橄欖石而誘騙紅寶石小隊打棒球爭取時間，又欺騙她們碧玉身在[[海王星|海王星]]。在《Back To The Moon》黃鑽派的紅寶石小隊再次回到穀倉，但這次被紫水晶變成的碧玉利用紅寶石對碧玉的尊敬，欺騙她們至月球基地進而流放該五人至太空深處。
:史蒂芬按五人寶石的位置分別稱他們為：眼球、手睁、大腿、肚臍、胸口，方便區分。其中胸口為此團隊的領導者。
:眼球在史帝芬試圖救她時使用小刀襲擊他，結果掉到了太空中。
:《光速探險》中寶衛隊用她們來地球時搭的太空船去拯救葛瑞格，其間胸口、手睁和肚臍在隕石帶撞到太空船的擋風玻璃。其太空船有防止高速移動被壓扁協助寶石人調節體型的功能，但必須個別調節，否則會出現強行壓成紅寶石體型或擴展至鑽石體型的狀況。
:《紅石報到》中肚臍回歸地球，表示有意加入寶衛隊，但其實真正目的是搶回紅寶石太空船。

*'''紅寶石(藍鑽部門)''' /台譯：'''紅石'''（Ruby）
:配音：美國→[[:en:Charlyne_Yi|Charlyne Yi]] 台灣→[[陳貞伃|陳貞伃]] 
:目前出現在《故事的答案》出現了藍鑽的紅寶石，目前出現過的藍鑽的紅寶石都是藍寶石的侍衛。
:她們的寶石位置為:手臂、手心、手背，其中寶石位於手心者即為我們所熟知的、和藍寶石合體成石榴石的那位紅寶石。

*'''石英部隊(藍鑽部門)'''（Famethyst）
:首次於《寶石劫》中登場，體形大多跟碧玉相近（"Skinny"碧玉和紅玉髓除外），性格則跟紫水晶一樣愛玩，但非常害怕上級。
:有紫色的紫水晶、橘紅色的碧玉和紅色的[[紅玉髓|紅玉髓]]等種類。
:《那就這樣吧》中表示她們都是地球出身，其本性不壞。

*'''冬青瑪瑙'''（Holly Blue Agate）
:配音：美國→[[:en:Christine_Pedi|Christine Pedi]]
:首次於《寶石劫》登場。負責管理一群石英戰士以及粉鑽的人類動物園。
:寶石為水滴形的藍[[瑪瑙|瑪瑙]]，位於其後腦。全身藍色，體形跟碧玉相近，武器為電鞭，十分服從藍鑽。
:崇拜鑽石，愛找下屬麻煩，其讚頌藍鑽的言論惹紅寶石反感。

*'''海藍寶石''' /台譯：'''海藍寶'''（Aquamarine）
:配音：美國→[[:en:Della_Saba|Della Saba]]
:首次登場於《你是我爸嗎？》。背上有翅膀，身高只有史蒂芬一半，外型像小妖精，寶石為水滴形的[[海藍寶石|海藍寶石]]，位在左眼下方，貌似淚滴。為藍鑽所派來的，與黃玉搭伙來到地球。史帝芬之前第一次在幼晶園遇到橄欖石時，說出了他的朋友以及他爸爸，橄欖石可能回報給海藍寶石，而海藍寶石把他們記在腦海中，當成一個列表，於是來到地球捕捉史帝芬的朋友以及他爸爸。
:因為不理解人類而誤會「我爸（My Dad）」是人名。
:武器為頭上的絲帶變成的魔杖（似乎是外掛裝備,因為武器不是由寶石召喚出來,所以推測為新生代寶石人）能放出靜止光束，強度能強行靜止紫翠玉。並且可以跟青金石一樣，能召喚出由水形成的翅膀。海藍寶石有著敏銳的記憶力，且對這種能力感到非常自豪，稱她的記憶力“完美”。
:和其嬌小的外貌和孩子般的聲音相反，海藍寶石是一位成熟和無情的寶石人。和背叛母星之前的橄欖石一樣，海藍寶石只專注於完成自身的任務，並且不關心任何與她的使命無關的事情。

*'''黃玉''' /台譯：'''托帕石'''（Topaz）
:配音：美國→[[:en:Martha_Higareda|Martha Higareda]]
:首次登場於《你是我爸嗎？》。為黃鑽派來的，與海藍寶石搭伙來到地球。她們有兩個，寶石各在左耳及右耳處，為圓形的黃色[[托帕石|托帕石]]，武器為硬頭鎚。兩者融合後會變得更大隻，且還可以把人類融合在自己身體裡。史帝芬之前第一次在幼晶園遇到橄欖石時，說出了他的朋友以及他爸爸，橄欖石可能回報給海藍寶石，而海藍寶石把他們記在腦海中，當成一個列表，於是和黃玉來到地球捕捉史帝芬的朋友以及他爸爸。
:最初的表現為不苟言笑，只專注於自己的任務，服從於海藍寶石的命令，但在《落難同伴》中被拉爾斯和史帝芬的對話感動流淚，進而想要幫助史帝芬及拉爾斯逃離飛船，甚至挑戰海藍寶石的權威，但在海藍寶石向她提醒反叛的寶石人的下場後，她改變了主意，決定繼續遵循自己的使命。海藍寶石也答應會當作這一切都沒發生過。

*'''藍鋯石'''（Blue Zircon）
:配音：美國→[[:en:Amy_Sedaris|Amy Sedaris]]
:首次登場於《審判》。寶石為長方形的藍色[[鋯石|鋯石]]，位於其胸口。在她的右眼帶有單片眼鏡，能夠投射出全息投影，可能是寶石人科技的附屬裝備。
:在《審判》中擔任史帝芬的律師，她指出玫瑰水晶可能不是粉碎粉鑽的兇手，因為這樣說是完全沒有道理的。如果玫瑰水晶要粉碎粉鑽的話，為什麼粉鑽的隨行人員不會出手制止，如藍寶石有預知能力，應該早會預知，瑪瑙應該也有能力直接反擊。所以藍鋯石指出真正的兇手可能是背後有強大權力可以掩蓋事實的鑽石所為。最後因激怒黃鑽而被其以手指重壓解除物理形態。

*'''綠鋯石'''（Green Zircon）
:配音：美國→[[:en:Amy_Sedaris|Amy Sedaris]]
:首次登場於《審判》。寶石為長方形的綠色[[鋯石|鋯石]]，位於其胸口。在她的左眼帶有單片眼鏡，能夠投射出全息投影，可能是寶石人科技的附屬裝備。在《審判》中的辯方是藍鋯石。雖然對鑽石十分恭敬、逢迎，但最後仍被情緒激動的黃鑽用雷電解除物理形態。

*'''金紅石'''（Rutile）
:配音：美國→[[:en:Ashly_Burch|Ashly Burch]]、[[:en:Jasika_Nicole|Jasika Nicole]]
:首次登場於《劣色品》，在史蒂芬和拉爾斯逃亡的時候出手幫助的人。為「劣色品」的一員。這個寶石人的上半身是兩個的，但她並不是融合寶石，只是寶石外型比較奇特而已。她的寶石鑲嵌在她的肚臍上，為一顆類似於[[Y|Y]]形的[[金紅石|金紅石]]，是一顆金紅石在形成的過程中分裂而成，但因為沒有完全分裂，形成了兩個上半身共用一個下半身和一顆寶石的樣子，被視為有缺陷的寶石，其外觀甚至嚇跑了其他正常的金紅石。
:她們經常交替地說出單詞或句子，兩者也經常重複對方所說的話語。
:於《明星基快》中在拉爾斯的船艦上擔任陽光驅逐機的駕駛員，和其他劣色品一同將船艦航向地球。
:在第五季《Change Your Mind》中，與拉爾斯及劣色品們回到地球。

*'''蓮花剛玉'''（Padparadscha Sapphire）
:配音：美國→[[:en:Erica_Luttrell|Erica Luttrell]]
:首次登場於《劣色品》。為「劣色品」的一員。寶石是一顆圓形的粉橘色[[藍寶石|藍寶石]]（即[[蓮花剛玉|蓮花剛玉]]），嵌在她的右手手背上。她的前額頭髮掩著眼睛。反觀其他能預知未來的藍寶石，蓮花剛玉只能「預知」離目前最近且已經發生過的事情，也因為她很依賴她的預視力，所以她的反應總是慢半拍，因此被視為有缺陷的寶石。
:於《明星基快》中在拉爾斯的船艦上擔任技術顧問，和其他劣色品一同將船艦航向地球。
:在第五季《Change Your Mind》中，與拉爾斯及劣色品們回到地球。

*'''摩根石'''（Morganite）
:在《劣色品》被薔薇輝石所提及，在發現服侍自己的珍珠和紅寶石融合成薔薇輝石後將其替換掉。

*'''祖母綠''' / '''翡翠石'''（Emerald）
:配音：美國→[[:en:Jinkx_Monsoon|Jinkx Monsoon]]
:首度出現於第五季《明星基快》。寶石為一顆長方形的[[祖母綠|祖母綠]]，嵌在她右眼的位置。她因為劣色品以及拉爾斯從母星偷走珍貴船隻「陽光驅逐機（Sun Incinerator）」而非常生氣。

*'''桂榴石(粉鑽部門)'''（Hessonite）
:在第五季《Legs From Here to Homeworld》被軟玉所提及，為軟玉的指揮官。

*'''鵝卵石'''（Pebbles）
:配音：美國→[[:en:Susan_Egan|Susan Egan]]、[[:en:Zach_Callison|Zach Callison]]
:首次登場於第五季《Familiar》。寶石為灰色的球形[[鵝卵石|鵝卵石]]。外型非常小隻，都住在粉鑽的房間內，每當有不是粉鑽的其他人進入粉鑽的房間內時都會躲避隱藏起來。有建造及縫紉的能力。在粉鑽的梳妝台玻璃上有著與她們類似模樣的圖畫。

*'''小梳'''（Comby）
:配音：美國→[[:en:Lisa_Hannigan|Lisa Hannigan]]
:首次登場於第五季《Familiar》，藍鑽在浴池洗澡的時候拿著她，外型就是一把梳子。寶石為一顆類似於鵝卵石的灰色球體，嵌在她鼻子的位置。

*'''黃鐵礦'''（Pyrites）
:在第五季《Familiar》中，藍鑽對史蒂芬敘舊時提到的寶石物種，白鑽曾因粉鑽將她們命名為「[[愚人金|愚人金]]」而十分生氣。

*'''有知覺的牆壁和雕像'''（Sentient Walls and Statue）
:包括在第五季《Familiar》出現，史蒂芬要去見黃鑽時見到的一列有知覺、會互相交談的牆壁，以及要去見藍鑽時看到的會眨眼的石雕像，還有在《Together Alone》出現，負責演唱舞會音樂的寶石裝置。她們雖然有著寶石人的外貌，但她們的身體皆無法移動。目前暫時無法得知其寶石種類。

*'''翠榴石'''（Demantoids）
:在第五季《Together Alone》中，藍鑽聽到史帝芬稱藍寶石與紅寶石的融合體為「石榴石（Garnet）」時提到的寶石物種，和桂榴石、紅榴石同為石榴石的一種。

*'''紅榴石'''（Pyropes）
:在第五季《Together Alone》中，藍鑽聽到史帝芬稱藍寶石與紅寶石的融合體為「石榴石（Garnet）」時提到的寶石物種，和桂榴石、翠榴石同為石榴石的一種。

*'''玉石'''（Jades）
:在第五季《Together Alone》中首次登場，參加第三時代寶石舞會（Era 3 Ball）。取決於玉的種類不同而有多種形式。其中二者在黃鑽和藍鑽入場時分別做出了反應，兩者中的黃綠色者為黃鑽部門的成員，寶石為一顆球型的淡綠色[[玉石|玉石]]嵌在她的右臉；藍綠色者則為藍鑽部門的成員，寶石為一顆球型的藍綠色玉石嵌在她的左臉。兩者受到史蒂芬妮、石榴石和歐珀融合的激勵後決定互相融合，實現了理想，並選擇站在史帝芬這一方，但隨即就被憤怒的黃鑽用雷電解除物理形態。

*'''藍晶石'''（Kyanite）
:在第五季《Change Your Mind》中，粉鑽回憶裡的藍鑽提到的寶石物種。藍鑽提及藍晶石殖民地有有機生命體，粉鑽想要留著它們當寵物。

*'''雲母'''（Mica）
:在第五季《Change Your Mind》中，黃鑽和史蒂芬辯駁時提到的寶石物種。

*'''西瓜碧璽'''（Watermelon Tourmaline）
:為被腐化的河豚怪的原身分。
:西瓜碧璽的寶石為一顆外觀和切片的[[西瓜|西瓜]]十分相似的[[碧璽|西瓜碧璽]]，寶石位置未知。
:第五季《Change Your Mind》被有著四大鑽石力量的泉水治癒。

*'''方欖石'''（Squaridot）
:配音：美國→[[:en:Shelby_Rabara|Shelby Rabara]]
:能力：機械應用、專家級寶石人知識、金屬控制。
:首次出現於遊戲《史蒂芬宇宙：拯救陽光（Steven Universe: Save The Light）》。為另一個橄欖石，但頭髮是方形的。她的寶石為一顆扁平呈倒三角形的[[橄欖石|橄欖石]]，嵌在她左眼的位置。

*'''桂榴石(黃鑽部門)'''（Hessonite）
:配音：美國→[[:en:Christine_Baranski|Christine Baranski]]
:首次出現於遊戲《史蒂芬宇宙：拯救陽光（Steven Universe: Save The Light）》。寶石為一顆長方形的{{tsl|en|hessonite|桂榴石}}，位於其胸口。為方欖石、若干黃水晶及若干軟玉的指揮官。有著隨地傳送能力，以及一把劍當作武器。

=== 寶石怪物 ===
*'''蜈蚣甲蟲'''（Centipeetle）
:配音：美國→[[:en:Dee_Bradley_Baker|Dee Bradley Baker]]
:在第一季《酷奇貓冰淇淋》及《怪獸好朋友》出現過，原本也是寶石人，但是因為寶石被腐化，才會以怪獸的模樣現形。
:在《怪獸好朋友》被史帝芬訓練得很好，也因為要救史帝芬而受重傷再度變回寶石原形，也因而讓史帝芬學會了封印泡泡的能力。而在第三季《怪獸重逢》史帝芬發現他的治療口水具有恢復功效而請求石榴石讓他去修復蜈蚣甲蟲的寶石，但是修復好之後，史帝芬發現治療口水功效對於墮化寶石不能治本且有時效性，只能讓蜈蚣甲蟲暫時回復成人形。
:而根據蜈蚣甲蟲用蠟筆畫出來的圖（因為她不能講話），她曾經效命於某個鑽石（經證實為粉鑽），任命她為太空船艦長與她的團隊一起到地球做殖民開發，但是發現情勢急轉直下，發生了殖民戰爭，她又與團隊沖散，發現要撤離時，太空船已提早撤退，突然從天空射下某種光線，疑似為墮化光線，才會讓蜈蚣甲蟲變為怪物模樣，又被拋棄於地球。
:第五季《Legs From Here to Homeworld》中被黃鑽、藍鑽與史帝芬三人協力暫時治癒，因而回復到其原本的型態──軟玉。但只要三人的手一拉開，就會馬上變回寶石怪物。
:在第五季《Change Your Mind》與其成員一同被有著四大鑽石力量的泉水治癒。

*'''雪地寶石怪'''（Snow Monster）
:首次出現於第三季《北方邊境寶石大獵捕》，據第三季《Earthlings》碧玉對這個寶石怪的提問，很有可能也是因為被腐化光線照到的關係才變成怪物，也可能曾經是水晶保衛隊玫瑰水晶的屬下。在《Earthlings》曾和碧玉融合，但很短暫，之後就逃走了。
:在第五季《Change Your Mind》被有著四大鑽石力量的泉水治癒，原身分為一名石英。

*'''橘色遼闊北境寶石怪'''（Orange Great North Monster）
:首次出現於第三季《北方邊境寶石大獵捕》，在《鞭長莫及》已被紫水晶打成寶石原形且被史帝芬用泡泡封印。
:在第五季《榮譽嘉賓》被鉍彩晶證實其原身分就是之前提到過的比格斯。
:在第五季《Change Your Mind》被有著四大鑽石力量的泉水治癒。

=== 合體寶石人 ===
*'''石榴石''' /台譯：'''大紅寶'''（Garnet）
:詳見[[#主要角色|主要角色]]

*'''歐珀'''（Opal）
:配音：美國→[[:en:Aimee_Mann|Aimee Mann]] 台灣→[[陳貞伃|陳貞伃]]
:由紫水晶與珍珠合體組成的寶石人。初登場於《合體大隻女》。她的寶石為二顆形狀不同的[[蛋白石|歐珀]]，呈卵圓形者鑲嵌在她的額頭上，呈圓形者則鑲嵌在她的胸前。可召喚紫水晶與珍珠的武器，更能將兩者結合形成一把可發射能量箭的長弓，並像[[霰彈|霰彈]]一般擊中多個目標。因珍珠與紫水晶各經歷過一次重生而改變服裝，所以外觀有三種版本（第一季A的《合體大隻女》、第一季B的《寶石人大戰（上）》、第二季的《七一五二日誌》）；個性沉默穩重，有白色長髮及四隻手。
:在《Together Alone》中，被憤怒的黃鑽用雷電炸回原形。

*'''舒俱萊''' /台譯：'''金剛鑽'''（Sugilite）
:配音：美國→[[妮姬·米娜|妮姬·米娜]] 台灣→[[陳貞伃|陳貞伃]]
:由紫水晶與石榴石合體組成的寶石人。初登場於《哇賽！金剛鑽》。脾氣非常暴躁，第一次登場就失控爆走，嚴重消耗石榴石與紫水晶的體力。她的寶石為三顆圓形的[[舒俱萊石|舒俱萊石]]，分別位於其胸前及左右手掌上。武器為石榴石的手甲與紫水晶的長鞭形成的巨大拳頭狀[[流星鎚|流星鎚]]。她擁有有5隻眼睛。

*'''紫翠玉''' /台譯：'''紫珍寶'''（Alexandrite）
:配音：美國→[[:en:Rita_Rani_Ahuja|Rita Rani Ahuja]] 台灣→[[孫若瑜|孫若瑜]]
:由紫水晶、石榴石與珍珠合體組成的寶石人。初登場於《大合體晚宴》。她的寶石為四顆形狀不同的[[亞歷山大石|亞歷山大石]]（即紫翠玉），分別鑲嵌在她的額頭上、胸前及左右手上。以史蒂芬母親的身分隨同史蒂芬與葛瑞格出席康妮父母的晚餐邀約，但是因為珍珠不喜歡吃東西，造成體內的寶石想法不一致，導致融合體不穩定而解除。之後在《超級西瓜島》中和孔雀石大戰，並藉由史蒂芬西瓜人的幫助而勝利。
:因為是由三位寶衛隊成員的合體，所以能同時使用紅紋瑪瑙、舒俱萊和歐珀的武器。

*'''紅紋瑪瑙'''（Sardonyx）
:配音：美國→[[:en:Alexia_Khadime|Alexia Khadime]] 台灣→[[林沛笭|林沛笭]]
:由珍珠與石榴石合體組成的寶石人。初登場於《求救》。她的寶石為三顆形狀不同的紅[[縞瑪瑙|縞瑪瑙]]，呈卵圓形者鑲嵌在她的額頭上，呈圓形的二者則鑲嵌在她的雙手上。武器為石榴的手甲加上珍珠的長矛所組成的巨大戰槌，可變為鑽頭突破各種障礙，胸、腰、腿可自由旋轉；身穿燕尾服與禮鞋，一副娛樂節目主持人的排場。有著戲劇化的個性，十分詼諧幽默，且有些自視甚高，但也能在緊要關頭表現得十分嚴肅冷靜。喜歡打破第四道牆。
:《了解你的融合體》中顯示她有屬於自己的房間，內部如同脫口秀現場，但萬一雙方解除融合，就會崩塌消失。

*'''彩虹水晶''' /台譯：'''彩虹石'''（Rainbow Quartz）
:配音（2.0版）: 美國→[[:en:Alastair_James|Alastair James]]
:由珍珠與玫瑰石英合體組成的寶石人。初登場於《談心》。有巨大修長的身材、蓬鬆的長髮和四隻眼睛，她的寶石為二顆形狀不同的彩虹水晶，呈卵圓形者鑲嵌在她的額頭上，呈圓形者則鑲嵌在她的肚臍上。
:在第五季《只有分離》中，為珍珠與玫瑰水晶（粉鑽）第一次融合成彩虹水晶，但很短暫。
:在第五季《Change Your Mind》中，史蒂芬與珍珠融合成了彩虹水晶2.0版，和原先的模樣有些差異，不但頭髮短了很多，身高也較矮，和珍珠差不多。行為舉止華麗而俏皮，說話有英國腔，像個英國喜劇演員，武器為史蒂芬的盾牌加上珍珠的長矛所組成的洋傘，能夠像女巫的掃帚一樣騎著它飛行。

*'''孔雀石'''（Malachite）
:配音：美國→[[:en:Kimberly_Brooks|Kimberly Brooks]]、[[:en:Jennifer_Paz|Jennifer Paz]]  台灣→[[姜瑰瑾|姜瑰瑾]]、[[陳貞伃|陳貞伃]]
:由碧玉與青金石合體組成的寶石人。初登場於《寶石人大戰 下》。她的寶石為二顆形狀不同的[[孔雀石|孔雀石]]，呈水滴形者鑲嵌於其後背，呈箏形者則嵌在她的鼻子上。原先合體的目的是碧玉為了要對抗寶衛隊而進行，但由於青金石是合體的主導寶石，因此青金石將她自己和碧玉一起拖入海中，以保護水晶寶衛隊。石榴石曾經在巡邏海灘尋找孔雀石。
:於《超級西瓜島》中再度登場，在假面小島上和紫翠玉大戰時原本占上風，但因史蒂芬西瓜人介入而被擊敗並解體。

*'''煙水晶''' /台譯:墨色煙水晶（Smoky Quartz）
:配音：美國→[[娜塔莎·雷昂|娜塔莎·雷昂]]
:首度登場於《Earthlings》，是史帝芬和紫水晶的融合體，25%人類75%寶石人。為本作第一位史帝芬與純種寶石人的融合體。身材類似史蒂芬，有三隻手。寶石為二顆圓形的[[煙水晶|煙水晶]]，分別鑲嵌在她的胸前及肚臍上。武器則是紫水晶的鞭繩加上史帝芬的盾牌所組合而成的溜溜球武器。
:身體活動時有如彈力球，能同時用三隻手揮動溜溜球來製造龍捲風。

*'''斑馬碧玉'''（Zebra Jasper）
:配音：美國→[[:en:Kimberly_Brooks|Kimberly Brooks]]
:碧玉和雪地寶石怪的融合體。初登場於《Earthlings》，是首次有正常寶石和腐化寶石之間的融合。碧玉受到史帝芬和紫水晶合體成煙水晶的刺激，因此決定和雪地寶石怪融合以對抗他們。但這種不正常的融合反而使碧玉被間接腐化，而讓碧玉慢慢變成了寶石怪物，
:她的寶石為二顆形狀不同的黃褐色[[斑馬碧玉|斑馬碧玉]]，呈箏形者嵌在她的鼻子上，呈六邊形者則鑲嵌在她的胸部中間。她似乎缺乏複雜的戰略思維，因為她面對煙水晶的戰鬥方式就只是一味地揮舞其巨大的手臂，即使被煙水晶的溜溜球龍捲風擊退，她仍無其他的應對方式。

*'''史蒂芬妮''' /台譯：'''小捲妮'''（Stevonnie）
:配音: 美國→[[:en:AJ_Michalka|AJ Michalka]] 台灣→[[穆宣名|穆宣名]]
:首度登場於《小捲妮來了》，是史帝芬與康妮的合體，75%人類25%寶石人。原本兩人在海灘上練習跳舞，卻無意間進行了合體，大家不知道他是史帝芬與康妮的合體時，都迷上了他，拉爾斯跟珊蒂請他吃甜甜圈，酸奶油邀請他參加派對。在第二季的《談心》中，被葛瑞格發現。在第三季的《競速飆移》中，再次出現並和討厭鬼--凱文對戰賽車, 且於《鞭長莫及》中與碧玉戰鬥，並且擊敗了碧玉。
:他的寶石為一顆玫瑰石英（實為鑽石），鑲嵌在她肚臍的位置。能夠使用召喚玫瑰水晶的盾牌及泡泡、從獅子的額頭取出玫瑰之劍等史帝芬的能力。

*'''紅寶石''' /台譯：'''紅石'''（Rubies）
:詳見[[#其他寶石人|其他寶石人]]

*'''黃玉''' /台譯：'''托帕石'''（Topaz）
:詳見[[#其他寶石人|其他寶石人]]

*'''薔薇輝石'''（Rhodonite）
:配音：美國→[[:en:Enuka_Okuma|Enuka Okuma]] 台灣→[[龍顯蕙|龍顯蕙]]
:首次登場於《劣色品》，為「劣色品」的一員。為不明珍珠和紅寶石的融合體。外形有點像石榴，有四隻眼和四隻手，她的寶石為二顆圓形的[[薔薇輝石|薔薇輝石]]，分別位於其胸前及肚臍上。性格比較膽小、保守。在其主人摩根石發現服侍她的珍珠和紅寶石合體後就被替換掉。由於是跨種族寶石人的融合，因此不被其他家園的寶石人所接受。
:於《明星基快》中在拉爾斯的船艦上擔任戰略運營的負責人，和其他劣色品一同將船艦航向地球。
:在第五季《Change Your Mind》中，與拉爾斯及劣色品們回到地球。

*'''螢石'''（Fluorite）
:配音：美國→[[:en:Kathy_Fisher|Kathy Fisher]]
:首次登場於《劣色品》。為「劣色品」的一員。她是個融合寶石人，由多達六顆寶石融合，所以外形看起來不像人形，感覺比較像是毛毛蟲。因為融合數目太多，需要彼此互相討論決定最終要說出口的話語，因此說話速度很慢。她的寶石為六顆形狀不同的[[螢石|螢石]]，分別位於其額頭上、胸前及肚臍上。由於是跨種族寶石人的融合，因此不被其他家園的寶石人所接受。
:性格冷靜且有智慧，受到其他「劣色品」的尊敬與尊重。
:在知道從拉爾斯頭髮的異空間能讓她們離開寶石人星球，但拉爾斯自己卻不能離開後，決定留下幫助拉爾斯。
:於《明星基快》中在拉爾斯的船艦上擔任總工程師，和其他劣色品一同將船艦航向地球。
:在第五季《Change Your Mind》中，與拉爾斯及劣色品們回到地球。

*'''檸檬玉'''（Lemon Jade）
:配音: 美國→[[:en:Aparna_Nancherla|Aparna Nancherla]]
:首次登場於《Together Alone》。為二名不同種類的綠色玉石組成的融合體。寶石為二顆圓形的[[檸檬玉|檸檬玉]]，分別在左右臉頰。有二隻手，但二隻手的上臂部分是分開的，因此有四條上臂，而且雙手都有六根手指。在第三時代寶石舞會（Era 3 Ball）中，兩者受到史蒂芬妮、石榴石和歐珀融合的激勵而突然融合，實現了理想，並選擇站在史帝芬這一方，但隨即就被憤怒的黃鑽用雷電解除物理形態。

*'''太陽石'''（Sunstone）
:配音: 美國→[[:en:Shoniqua_Shandai|Shoniqua Shandai]]
:首次登場於《Change Your Mind》，是史蒂芬和石榴石的融合體。有著兩大兩小的四條手臂，頭型像一簇火焰。寶石為三顆圓形的[[太陽石|太陽石]]，分別鑲嵌在她的胸前及兩隻巨大手臂的手心中。力氣大到可以舉起粉鑽的船體。能在手心中召喚出吸盤。即使在激烈的戰鬥中，也能表現出冷靜但又悠閒的個性。和紅紋瑪瑙一樣喜歡打破第四面牆說話。

*'''黑曜石'''（Obsidian）
:配音: 美國→[[:en:Dee_Bradley_Baker|Dee Bradley Baker]]、[[:en:Zach_Callison|Zach Callison]]、[[:en:Estelle|Estelle]]、[[:en:Michaela_Dietz|Michaela Dietz]]
:首次登場於《Change Your Mind》，是史蒂芬、紫水晶、珍珠和石榴石的融合體，其外型和沙灘鎮的寶石神殿非常相似。有八隻手和炭黑色的巨大身軀，身上布滿熔岩紋路。她的寶石為五顆形狀不同的[[黑曜石|黑曜石]]，分別鑲嵌在她的額頭、胸前、肚臍及左右手上。能夠召喚出由四人武器組成的黑曜石劍柄，再用額頭上的岩漿池形成一把巨型的火焰劍，擁有強大的破壞力，能夠輕易地斬斷黃鑽及藍鑽的船艦。

*'''晶簇體''' /台譯：'''叢聚怪'''（Cluster）
:配音：美國→[[:en:Zach_Callison|Zach Callison]]、[[:en:Deedee_Magno|Deedee Magno]]、[[:en:Shelby_Rabara|Shelby Rabara]]
:母星用玫瑰水晶等人過去同伴的寶石碎片做成的人工融合實驗體，被埋在地函中等待孵化，一旦孵化地球就會被摧毀，於是寶衛隊與橄欖石聯手製作鑽頭用來鑽入地底破壞晶簇體。在《勇敢深入地底》一集因為晶簇體即將孵化，而寶衛隊三人因為在跟孔雀石大戰時傳送座被戰鬥波及而破壞而留在假面小島無法及時趕回去，所以只有史帝芬跟橄欖石兩人啟動鑽頭鑽入地底破壞晶簇體。在破壞晶簇體時史帝芬的精神與晶簇體中的寶石碎片的精神連結在一體，得知碎片們只是想找回自己的其他碎片進而讓自己重新變得完整，而碎片們在得知成形會破壞地球時表示不希望破壞地球，在史帝芬告訴碎片們其實身邊就有很多碎片時碎片們開始向彼此打招呼並表示想留在這裡而不用成形，但本身無法停止成形，史帝芬提議可以用泡泡包住它們，可是史帝芬一個人是無法包住所有的碎片的，但碎片們用泡泡包住彼此，最後包含史帝芬製造的泡泡，所有的泡泡合成一個巨大的泡泡包住晶簇體，使其無法成形。
:在第五季《重聚》中，黃鑽的船艦把封印泡泡給弄破後成形為一隻手，但其已經可以隨心所欲控制意識，並站在史帝芬這一方。在毀壞黃鑽及藍鑽的飛船之後重新回到地底下。

== 參考資料 ==
{{Reflist|30em}}

=== 位置 ===
*{{cite book|last1=Sugar|first1=Rebecca|title=Guide to the Crystal Gems|date=2015|publisher=Cartoon Network Books|location=New York, NY|isbn=978-0-8431-8316-0|ref=harv}}
*{{cite book|last1=Sugar|first1=Rebecca|title=The Answer|date=2016|publisher=Cartoon Network Books|location=New York, NY|isbn=978-0-399-54170-4|ref=harv}}

{{DEFAULTSORT:Steven Universe Characters, List Of}}

[[分類:美國動畫角色列表|SU]]