{{Notability Unreferenced|time=2015-09-10T11:28:31+00:00}}
'''史岱凡·奧德紀'''（法文： Stéphane Audeguy）是[[法國|法國]]當代[[小說家|小說家]]，1964年出生於[[法國|法國]][[圖爾|圖爾]]<ref>{{cite web |url=http://livres.fluctuat.net/stephane-audeguy.html |title=存档副本 |accessdate=2010-02-21 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090823130410/http://livres.fluctuat.net/stephane-audeguy.html |archivedate=2009-08-23 }}</ref>。

==生平==
奧德紀曾於[[巴黎大學|巴黎大學]]研究、教授文學，1986～1987年間於[[維吉尼亞大學|維吉尼亞大學]]當任助理教授。目前定居[[巴黎|巴黎]]，專事寫作。他在文學之外，對電影、繪畫、漫畫、各國民情也深有研究，因此作品往往摻揉了各類知識，旁徵博引，哲思處處可見，但行文不失幽默。<ref>{{Cite web |url=http://www.fantasticfiction.co.uk/a/stephane-audeguy/ |title=存档副本 |access-date=2015-09-10 |archive-date=2016-03-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160303181747/http://www.fantasticfiction.co.uk/a/stephane-audeguy/ |dead-url=no }}</ref>

==得獎經歷==
* {{Link-en|莫里斯·日内瓦獎|Prix Maurice Genevoix}}（Prix Maurice Genevoix）， 《雲的理論》。
* {{Link-en|雙偶文學獎|Prix des Deux Magots}}（Prix des Deux Magots），《獨子》 <ref>{{Cite web |url=http://www.alliance-us.org/en/Page.Culture.Lecture.Audeguy.aspx |title=存档副本 |accessdate=2015-09-10 |archive-date=2014-08-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140808052213/http://www.alliance-us.org/en/Page.Culture.Lecture.Audeguy.aspx |dead-url=yes }}</ref>

==作品集==
* ''雲的理論'' (''La Théorie des nuages'') ，2005年。2011年由[[貓頭鷹出版社|貓頭鷹出版社]]翻譯繁體中文版。
* ''獨子'' (''Fils unique'')，2006年。2013年由貓頭鷹出版社翻譯繁體中文版。
* ''我，們'' (''Nous Autres'')，2009年。2015年由貓頭鷹出版社翻譯繁體中文版。
* ''Rom@''
* {{lang|fr|''Les monstres : Si loin et si proches''}}（暫譯《怪物史：一部超自然世界的歷代紀》），「[[發現之旅叢書|加利瑪發現文庫]]」第520冊，2007年12月6日由[[加利瑪出版社|加利瑪出版社]]發行。<ref>{{cite web |title=''Les monstres : Si loin et si proches'', collection Découvertes Gallimard (n° 520) |url=http://www.gallimard.fr/Catalogue/GALLIMARD/Decouvertes-Gallimard/Decouvertes-Gallimard/Culture-et-societe/Les-monstres |website=gallimard.fr |language=fr |accessdate=2017-04-09 |archive-date=2020-12-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201202010958/http://www.gallimard.fr/Catalogue/GALLIMARD/Decouvertes-Gallimard/Decouvertes-Gallimard/Culture-et-societe/Les-monstres |dead-url=no }}</ref>

==引用==
{{reflist}}

==外部鍊結==
*[https://web.archive.org/web/20160304111237/http://owls.tw/?p=3998 "貓頭鷹出版部落格介紹《我，們》'']
*[https://web.archive.org/web/20100608033104/http://www.frenchbooknews.com/interviewSep06.php "Interview with Stéphane Audeguy", ''French book news'']
*[http://www.tv5.org/TV5Site/litterature/critique-282-stephane-audeguy_fils-unique.htm "Fils unique", Olivier Le Naire, ''TV5Monde''] {{Wayback|url=http://www.tv5.org/TV5Site/litterature/critique-282-stephane-audeguy_fils-unique.htm |date=20090831072456 }}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Audeguy, Stephane}}
[[Category:1964年出生|Category:1964年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:出生於圖爾|Category:出生於圖爾]]
[[Category:20世紀法國小說家|Category:20世紀法國小說家]]
[[Category:21世紀法國小說家|Category:21世紀法國小說家]]
[[Category:巴黎大學校友|Category:巴黎大學校友]]
[[Category:巴黎大學教職員|Category:巴黎大學教職員]]
[[Category:維吉尼亞大學教職員|Category:維吉尼亞大學教職員]]
[[Category:雙偶文學獎得獎者|Category:雙偶文學獎得獎者]]
[[Category:莫里斯·日内瓦獎得獎者|Category:莫里斯·日内瓦獎得獎者]]
[[Category:法國男性小說家|Category:法國男性小說家]]
[[Category:發現之旅作者|Category:發現之旅作者]]