{{noteTA
|G1=Cartoon
}}

{{Infobox television
| show_name = 史帝芬宇宙
| original_name = ''{{lang|en|Steven Universe}}''
| image=
| caption=標題
| genre=[[卡通|卡通]]、[[喜劇|喜劇]]、[[冒險者|冒險]]、[[奇幻|奇幻]]、[[動作電影|動作]]
| format=[[動畫|動畫]]
| creator=[[芮貝卡·薛格|芮貝卡·薛格]]
| voices={{link-en|Zach Callison|Zach Callison}}（史蒂芬·宇宙）<br />[[艾絲黛兒|艾絲黛兒]]（石榴石）<br /> {{link-en|Michaela Dietz|Michaela Dietz}}（紫水晶）<br />{{link-en|Deedee Magno|Deedee Magno}}（珍珠）<br />{{link-en|Matthew Moy|Matthew Moy}}<br />{{link-en|Kate Micucci|Kate Micucci}}<br>{{link-en|Tom Scharpling|Tom Scharpling}}
| writer=[[芮貝卡·薛格|芮貝卡·薛格]]<br />{{link-en|Paul Villeco|Paul Villeco}}<br />[[喬·約翰斯頓|喬·約翰斯頓]]<br />{{link-en|Jeff Liu|Jeff Liu}}<br />{{link-en|Raven M. Molisee|Raven M. Molisee}}<br />{{link-en|Kat Morris|Kat Morris}}<br />{{link-en|Ian Jones-Quartey|Ian Jones-Quartey}}<br />{{link-en|Aleth Romanillos|Aleth Romanillos}}<br />{{link-en|Lamar Abrams|Lamar Abrams}}<br />[[馬特·布拉利|馬特·布拉利]]<br />{{link-en|Hilary Florido|Hilary Florido}}<br />{{link-en|Luke Weber|Luke Weber}}
| creative_director=Ian Jones-Quartey
| opentheme="We are the Crystal Gems"<br><small>（蕾貝卡·薛格作，Jeff Liu畫）</small>
| composer=Aivi & Surasshu<br>Nick Demayo<br>Rebecca Sugar
| country={{USA}}
| language=[[英文|英文]]
| network=[[卡通頻道|卡通頻道]]
| executive_producer=蕾貝卡·薛格
| producer=Jackie Buscarino<br>Chuck Austen（製作總監）
| company=[[卡通網路工作室|卡通網路工作室]]<ref>{{cite journal|url=http://www.animationmagazine.net/tv/cn-greenlights-steven-universe-uncle-grandpa-series/|title=Cartoon Network Greenlights ''Steven Universe'', ''Uncle Grandpa'' Series|date=2012-09-11|accessdate=2013-08-11|last=McLean|first=Thomas J.|journal=Animation Magazine|archive-date=2014-09-27|archive-url=https://www.webcitation.org/6StotjqHH?url=http://www.animationmagazine.net/tv/cn-greenlights-steven-universe-uncle-grandpa-series/|dead-url=no}}</ref>
| distributor=[[Cartoon_Network|Cartoon Network]]
| num_seasons=6
| num_episodes=180<ref>{{cite web|url=http://www.deadline.com/2013/11/paw-patrol-season-two-cartoon-network/|title=Cartoon Network Orders More Episodes Of Rookies ''Uncle Grandpa'', ''Steven Universe''|publisher=PMC|work=Deadline.com|date=2013-11-14|accessdate=2013-11-14|archive-date=2014-06-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20140618165322/http://www.deadline.com/2013/11/paw-patrol-season-two-cartoon-network/|dead-url=no}}</ref>
| runtime=11分鐘
| picture_format= [[1080i|1080i]] ([[16:9|16:9]] [[HDTV|HDTV]])
| first_aired=<small>前導</small>：<br>2013/07/27<br><small>系列：</small><br>2013/11/04 - 2020/03/27<br>
| website=http://www.cartoonnetwork.com/tv_shows/steven-universe/video/index.html?atclk_gn=picker_Steven_Universe+
}}

《'''史帝芬宇宙'''》（大陸譯為：'''宇宙小子'''，台譯：'''神脐小卷毛'''，香港譯為：'''寶石戰士''')（{{lang-en|''Steven Universe''}}）是一部美國電視系列動畫，本劇集由[[卡通频道工作室|卡通頻道工作室]]出品，由曾參與[[探險活寶|探險活寶]]製作的[[芮貝卡·薛格|芮贝卡·舒格]]擔任製作人，她同時也是《[[探險活寶|探險活寶]]》的前分鏡師、作白及作曲，是該工作室首個由女性原創的電視動畫節目。

該劇集講述發生在[[德玛瓦半岛|德玛瓦半岛]]的虛構小鎮「沙灘鎮（Beach City）」的一名小男孩：史帝芬宇宙（{{link-en|查克·卡利森|Zach Callison}}配音）的成長故事，作為寶石人及人類的混血兒，史帝芬將與「水晶寶石人」的成員石榴石（[[艾絲黛兒|艾絲黛兒]]配音）、紫水晶（{{link-en|米凱拉·迪耶茲|Michaela Dietz}}配音）和珍珠（（{{link-en|德迪·馬尼諾|Deedee Magno}}配音）一起冒險，以保護世界免受邪惡威脅的傷害。該劇集所聚焦的主軸還包括愛情、親情和人際關係的重要性。也因其科幻的背景構成、音樂、配音、人物塑造、[[LGBT|LGBTQ]]主題的突出而廣受好評。該系列於2019年獲得[[GLAAD媒體獎|GLAAD媒體獎]]的傑出兒童和家庭節目媒體獎。《史帝芬宇宙》還在2019年獲得了[[皮博迪獎|皮博迪]]兒童和青少年節目獎，以及五項[[艾美奖|艾美獎]]和五項[[安妮獎|安妮獎]]的提名。

== 故事簡介 ==
地球受到四位擁有魔法的「水晶寶石人」（The Crystal Gems）的保護排除邪惡威脅。四位主角是'''石榴石'''（Garnet，臺譯“大紅寶”）、'''紫水晶'''（Amethyst，臺譯“超紫晶”）、'''珍珠'''（Pearl）及'''史帝芬·宇宙'''（Steven Universe，臺譯“小捲毛”），史蒂芬繼承了與人類結婚的母親'''玫瑰石英'''（Rose Quartz，臺譯“玫瑰石”）的寶石。故事便圍繞在史蒂芬探索自己寶石能力的期間，與其他寶石人相處的冒險日子。

==登場人物==
{{main|史帝芬宇宙人物表}}

== 發展 ==
=== 構想 ===
精神角色史帝芬是取自芮貝卡的弟弟{{le|史帝芬·薛格|Steven Sugar}}<ref name="Cavna 2013-11-01">{{cite news|url=http://www.washingtonpost.com/entertainment/tv/steven-universe-creator-rebecca-sugar-is-an-idealistic-trailblazer/2013/11/01/fe622da2-4338-11e3-a751-f032898f2dbc_story.html|title='Steven Universe' creator Rebecca Sugar is a Cartoon Network trailblazer|work=The Washington Post|date=2013-11-01|last=Cavna|first=Michael|accessdate=2014-05-11|archive-date=2017-08-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20170815211152/https://www.washingtonpost.com/entertainment/tv/steven-universe-creator-rebecca-sugar-is-an-idealistic-trailblazer/2013/11/01/fe622da2-4338-11e3-a751-f032898f2dbc_story.html|dead-url=no}}</ref>，他現在是《[[探險時刻|探險時刻]]》的原創[[潘得頓·沃德|潘得頓·沃德]]所創線上系列《[[無懼勇士|無懼勇士]]》的背景設計，同時也是《史蒂芬宇宙》的背景設計。成長過程中，芮貝卡會與史帝芬和其他朋友合作創作漫畫<ref name="Zargari 2013-07-27">{{cite journal|url=http://www.verbicidemagazine.com/2013/07/27/sdcc-2013-press-roundtable-interview-series-uncle-grandpa-clarence-steven-universe/|title=SDCC 2013 Press Roundtable Interview Series: ''Uncle Grandpa'', ''Clarence'', and ''Steven Universe''|date=2013-07-27|accessdate=2013-08-12|last=Zargari|first=Shahab|coauthors=Ryan Brunty, Ryan Davis|journal=Verbicide Magazine|format=Audiovisual work|quote=[''Steven Universe'', 1:58–2:06] I've always loved working with my friends on comics, and growing up, I did a lot of comics, and me and my brother together, we would do a lot of comics ...|archive-date=2013-08-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20130803182910/http://www.verbicidemagazine.com/2013/07/27/sdcc-2013-press-roundtable-interview-series-uncle-grandpa-clarence-steven-universe/|dead-url=no}}</ref>。在一則紐時報的訪談中提到創造這個角色的背景，表示她期望能由她弟弟成長於「你因得到全部關愛而生活很舒適，但你也想自力而非當一個小男孩」的觀點來創造這個角色{{notetag|1=原文：the viewpoint of her brother growing up "where you're so comfortable in your life because you get all the attention, but you also want to rise up and not be the little brother."}}<ref name="Ito 2013-07-26">{{cite news|url=http://www.nytimes.com/2013/07/28/movies/rising-animators-spring-into-motion.html|title=Rising Animators Spring Into Motion|work=New York Times|date=2013-07-26|accessdate=2013-08-11|last=Ito|first=Robert|author2=Jeremy Egner|archive-date=2020-11-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20201112024700/http://www.nytimes.com/2013/07/28/movies/rising-animators-spring-into-motion.html|dead-url=no}}</ref>。背景設在虛構的「沙灘鎮」（Beach City），也是取自[[德拉瓦州|德拉瓦州]]的[[里霍伯斯灘|里霍伯斯灘]]，[[貝瑟尼灘|貝瑟尼灘]]及[[杜威滩|杜威灘]]，都是芮貝卡孩提時期去過的地方<ref name="Cavna 2013-11-01"/>。

本作原定涵蓋三個約50集的季度，後來卡通頻道基於製作和播放安排的考慮，將原有後兩個季度拆為四個約25集的季度；後為更完整呈現故事，其再於第五季追加集數。而在第五季度完成所有最初擬定的故事內容後，官方確認製作一部即時延續主線的電視電影，並於2019年9月推出。及後，製作團隊於電影播放後投入製作迷你影集，闡述正傳兩年後的故事，並加入副標題「未來」作區別；中文標題翻譯作《神臍小捲毛 超未來》。影集內容將盡量涵蓋所有曾經登場的角色，為他們的經歷作更完善的補充。

===製作===
當芮貝卡的節目敲定製作後，她辭去了《[[探險時刻|探險時刻]]》故事板藝術家的角色，並專注於自己的系列，最初的前導片被提交給卡通頻道的高管後獲得肯定，他們告訴劇組該系列將於2013年播出，卡通頻道於2013年5月發布了前導片。由於前導片引發了熱烈討論與迴響，人們向芮貝卡和她的團隊表達希望能盡快在看到正劇的發展。<ref>{{harvnb|McDonnell|2017|pp=24–25}}</ref> <ref name=":5">{{harvnb|McDonnell|2017|p=48}}</ref>

為因應劇集的製作，芮貝卡開始組建製作團隊。傑基·布斯卡里諾於2012年9月被聘為製片人，其任務是僱用人員並監督該節目的工作人員。製作期間，芮貝卡和她的團隊搬到了卡通頻道主工作室後面的一棟建築，與製作《飛天小女警CGI特別節目》的工作人員位於同一樓層。一些曾為該作品工作的藝術家，如調色師蒂凡尼·福特（Tiffany Ford）和藝術總監凱文·達特（Kevin Dart）、艾莉·蜜雪卡（Ellie Michalka）和茉莉·萊（Jasmin Lai），後來被邀請加入團隊。卡通頻道還向芮貝卡提供了推薦作家名單；當她在名單上看到班·萊文（Ben Levin）和麥特·柏奈特（Matt Burnett）後，與兩人結識多年她則立即要求他們加入團隊，自由藝術家丹尼·海因斯（Danny Hynes），前導演伊恩·瓊斯-誇蒂（Ian Jones-Quartey）從他自己的製作《Lakewood Plaza Turbo》中與芮貝卡結識，並成為了《史蒂芬宇宙》的主要角色設計師。{{le|史帝芬·薛格|Steven Sugar}}在完成前導片工作後被指定為背景設計師，並得到達特、蜜雪卡、萊、背景畫家阿曼達·溫斯頓（Amanda Winterston）和其他人的協助。<ref>{{harvnb|McDonnell|2017|pp=49; 54}}</ref><ref name=":7">{{harvnb|McDonnell|2017|p=55}}</ref>

在藝術風格製作期間，誇泰、史帝芬·薛格等人為《史蒂芬宇宙》創作了與過去作品較為不同的藝術設計。誇泰想要使用一些新的元素以保留前導片之前的元素。他與後來擔任概念背景家的蜜雪卡合作，為「動作喜劇」系列創作概念藝術。大約在此階段，誇蒂在系列的標誌中增加了星星，因為他認為它們是一個多才多藝的符號。<ref name=":4">{{harvnb|McDonnell|2017|p=60}}</ref> <ref>{{harvnb|McDonnell|2017|p=62}}</ref>

== 播映歷史 ==
前導片於2013年5月21日在卡通頻道的影片平台發映<ref name="Amidi 2013-05-21">{{cite web|url=http://www.cartoonbrew.com/tv/steven-universe-rebecca-sugar-cartoon-network-83118.html|title=Sneak Peek: Cartoon Network's ''Steven Universe'' by Rebecca Sugar|work=Cartoon Brew|date=2013-05-21|accessdate=2013-08-11|last=Amidi|first=Amid|archive-date=2016-04-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20160412151338/http://www.cartoonbrew.com/tv/steven-universe-rebecca-sugar-cartoon-network-83118.html|dead-url=no}}</ref>，但沒多久就被下映並重定向至[[HTTP_404|404頁面]]<ref name="Woerner 2013-05-22">{{cite news|url=http://io9.com/watch-the-amazing-fantastic-and-stupendous-pilot-of-st-509351010|title=Watch the amazing, fantastic and stupendous pilot of ''Steven Universe''|work=io9|date=2013-05-22|accessdate=2013-08-12|last=Woerner|first=Meredith|archive-date=2013-07-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20130729150844/http://io9.com/watch-the-amazing-fantastic-and-stupendous-pilot-of-st-509351010|dead-url=no}}</ref>。卡通頻道在2013年6月20日上傳導片的剪輯版本在他們的官網及臉書<ref name="Bricken 2013-07-20">{{cite news|url=http://io9.com/the-first-look-at-rebecca-sugars-amazing-new-cartoon-s-853310801|title=The first look at Rebecca Sugar's amazing new cartoon ''Steven Universe''|work=io9|date=2013-07-20|accessdate=2013-08-12|last=Bricken|first=Rob|archive-date=2013-08-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20130822113319/http://io9.com/the-first-look-at-rebecca-sugars-amazing-new-cartoon-s-853310801|dead-url=no}}</ref>。導片也曾在[[圣地亚哥国际漫画展|聖地亞哥國際動漫展]]展出<ref name="Wolfe 2013-07-22">{{cite news|url=http://www.awn.com/news/cartoons/cn-sneak-peeks-rebecca-sugar-s-steven-universe|title=Cartoon Network Sneak Peeks Rebecca Sugar’s ''Steven Universe''|work=Animation World Network|date=2013-07-22|accessdate=2013-08-12|last=Wolfe|first=Jennifer|archive-date=2013-08-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20130807004758/http://www.awn.com/news/cartoons/cn-sneak-peeks-rebecca-sugar-s-steven-universe|dead-url=no}}</ref>。

==電影==
史蒂芬在心靈之戰的兩年後
讓母星變了許多，在用通訊器宣布自己要過這永遠幸福快樂的日子後回到了家，這時史蒂芬一行人唱歌並講述了自己的故事，但在歌曲結束後一切改變了，出現了一個寶石人把保衛隊四人打的團團轉並用重製器重製了三人和史蒂芬的能力

== 道具 ==
* 寶石干擾器：可以讓寶石人退回寶石型態的武器，但對人類只能造成微弱麻痺。
* 圓球型機器人：橄欖石的機器人，代替橄欖石從事地球的工作，具修復物體功能，由被打碎的寶石聚集而成。
* 哭泣之石：古代寶石人的溝通儀器，其發出的聲響非常巨大。
* 封印泡泡: 可以包住寶石及碎片，並能阻止寶石成型。
* 傳送座：可以傳送到其它地方。
* 傳送哨：可以向傳送座傳送輕微的音樂訊號。也可以傳送使用者
* 光能砲：玫瑰石英的大砲。
* 玫瑰石英的劍：由鉍彩晶所鍛造，能夠輕易地破壞寶石人的物理型態，卻無法粉碎寶石本身。於《Reunited》中被藍鑽粉碎。
* 擴充四肢：裝在橄欖石、翠榴石等寶石人身上，可以記錄日記、射出能量球。由於母星的資源日益缺乏，橄欖石Facet-2F5L Cut-5XG和其他部分的2代寶石人被賦予了這種裝置以補償其缺乏的標準寶石人力量。
* 鑽石通訊器：給鑽石互相通信的裝置。曾被橄欖石拿來做求救用。
* 漫遊眼：偵查兵的飛行太空船。黃鑽的紅寶石小隊就有一艘。
* 錐形機：母星上的寶石偵測飛行機械裝置，如果偵測到寶石存在就會予以雷射光摧毀。
* 鑽石的行轎：外觀類似於涼亭，有著屋頂和簾幕，能夠從底部延伸出蜘蛛似的腳以進行移動。藍鑽的行轎有漂浮的能力，且裝飾有圓形的孔洞，在《審判》被史蒂芬及拉爾斯偷開走並墜毀；粉鑽的行轎則裝飾有花朵狀的孔洞，其殘骸仍遺留在地球上。
* 鑽石的飛船：藍鑽和黃鑽的飛船為巨型的臂狀，分別為左臂及右臂造型，兩者皆在《Reunited》中被摧毀，之後在《Change Your Mind》中被鉍晶修復；粉鑽的飛船為下半身的形狀，有著修長的腿部構造；白鑽的飛船為巨大的上半身（不含雙手）及頭部的外觀，且頭部的雙眼能夠睜開。
* 陽光驅逐機：為祖母綠所管理的船艦中最快的一艘。駐紮在Klavius 7星球上，由七十七名精英黃水晶所看守。之後被拉爾斯及劣色品偷走。
* 寶石再生器:用於處理從母星叛逃的寶石人的鐮刀形武器，一旦碰觸到寶石人就會讓其變回寶石原型，但重生後會回歸到其最原初的寶石人狀態，並且失去其記憶，需要靠一些特定的回憶才能恢復。在電影中為尖晶石所用的武器。

== 地理 ==
* [[德玛瓦半岛|德瑪瓦半島]]：[[美國|美國]]東海岸由[[德拉瓦州|德拉瓦州]]、[[馬里蘭州|馬里蘭州]]與[[維吉尼亞州|維吉尼亞州]]構成的半島。沙灘鎮則位於此半島海岸上。
* 沙灘鎮/沙灘城(粵)：節目裡位於美國東海岸的小鎮，史蒂芬的家鄉。
* 幼晶園：很久以前被母星寶石人用來生長其他寶石人，目前已不再使用。是紫水晶Facet-5 Cut-8XM（寶衛隊的紫水晶）和其他石英部隊成員的誕生地。
* 史帝芬的家：史帝芬和水晶寶衛隊住的地方，在「重聚」因為鑽石來到而被摧毀，於電影中已重建完成，並成了更大、更多功能的新房子。
* 史帝芬家的浴室：橄欖石曾經躲水晶寶衛隊的地方，也是櫻桃石英被治癒的地方。
* 寶石神殿/天后宮（臺）：水晶寶衛隊的基地。
* 玫瑰石英的房間：玫瑰石英的房間，能變出史蒂芬想要的東西。鉍晶的寶石曾被封印在此處
* 水晶之心：通往寶石聖殿裡危險的地方，如玫瑰石英的房間、泡泡房等。
* 泡泡房：存放被封印的寶石，由石榴石打開，但不確定是否為石榴石在寶石神殿中的真正房間。
* 珍珠的房間：放了珍珠的東西，房間主要以水為主。有很多把劍。
* 紫水晶的房間：裡面放了很多的東西和垃圾，其中一些水坑可以通到其他房間。珍珠的道具偶爾會被水流沖到這裡。
* 紅紋瑪瑙的房間：內部如同脫口秀現場。一旦珍珠和石榴石解除融合，此房間就會崩塌消失。
* 銀河傳送座：可以到其他星球（包含母星）。曾被圓球機器人修復，後來在《太空傳送之旅》被石榴石摧毀了。
* 葛瑞格的倉庫：曾存放著玫瑰石英的大炮和過去的東西。
* 放水流洗車廠：葛瑞格所開的一間洗車廠。
* 山上倉庫：水晶寶衛隊因為要製作破壞晶簇體的機器而曾暫居於此，現為橄欖石和青金石的居處。
* 大甜圈：沙灘鎮的一家糕餅/甜甜圈店，珊蒂曾經工作，現任員工為比爾·杜威。
* 沙灘鎮薯條：皮迪、羅納多一家經營的薯條店。
* 鱒魚披薩/必剩客披薩（臺）：柯菲一家經營的披薩店。
* 沙灘遊樂園/哈樂園（臺）：歡樂先生經營的遊樂園。
* 母星/家園星/故鄉星球(粵)：寶石人的星球，現由三位鑽石領袖帶領。
* 遼闊北境：史帝芬、珍珠和康妮曾到過此來尋找寶石怪。
* 貝塔幼晶園/次級幼晶園：當年大戰爆發後母星緊急打造來生產更多寶石人投入戰場的地方，相對於紫水晶出生的育兒園來說工程粗糙許多（根據橄欖石的說法，碧玉是在此誕生，其出生洞穴非常完美）。
* 人類動物園：粉鑽專門用來收藏人類的動物園，為藍鑽因應粉鑽想要停止殖民地球以挽救地球生命的請求而建立，但此舉並沒有達成粉鑽的要求。現在由藍鑽接管。裡面的泡泡室封印著許多玫瑰石英的寶石，但現在都已被釋放出來。
* 月球基地：粉鑽以前還在地球殖民的時候，所待的月球基地。
* 叢林月球：史蒂芬與康妮駕駛太空船墜毀的地方，類似地球叢林，並且還存在著奇特的本土生命。
* 粉鑽宮殿：粉鑽在母星上的處所，裡頭住著許多的小鵝卵石，並且可以根據要求來造出許多物體。
* 黃鑽的萃取室：黃鑽用來洗淨身體的地方，其用途相當於人類所稱的「三溫暖（Sauna）」。
* 藍鑽的浴池：藍鑽用來洗淨身體的地方。
* 鑽石王座廳：有著四位鑽石王座的大廳。
* 小小母星：寶石人們在沙灘鎮旁建造的新聚落，是劣色品和許多被治癒的腐化寶石人們的居住地。
* 粉鑽的花園：粉鑽還沒接手地球之前，跟尖晶石一同遊玩的所在地。現已荒廢，長滿雜草。
* 礁石中心：一個母星曾經常利用的地點，是用來製造、治療和修復珍珠的地方，由智能AI「貝殼（Shell）」來主導其運作。

==電視集數==

{{hidef}}

;
{|class="wikitable"
|+第一季(Season 1A)（2013年11月4日-2014年9月25日）
!系列<br>集數
!該季<br>集數
!原文標題
!台灣版本
!播出日期(美國)
|-
!1!!1
|Gem Glow||酷奇貓冰淇淋||2013年11月4日
|-
!2!!2
|Laser Light Canon||雷射光能砲||2013年11月4日
|-
!3!!3
|Cheeseburger Backpack||起司漢堡包||2013年11月11日
|-
!4!!4
|Together Breakfast||驚驚分享餐||2013年11月11日
|-
!5!!5
|Frybo||暴走薯寶寶||2013年11月18日
|-
!6!!6
|Cat Fingers||百變貓指頭||2013年11月25日
|-
!7!!7
|Bubble Buddies||愛戀大氣泡||2013年12月2日
|-
!8!!8
|Serious Steven||超認真小捲毛||2014年1月13日
|-
!9!!9
|Tiger Millionaire||虎面大富豪||2014年1月20日
|-
!10!!10
|Steven's Lion||神秘的粉紅獅||2014年1月27日
|-
!11!!11
|Arcade Mania||瘋電玩||2014年2月17日
|-
!12!!12
|Giant Women||合體大隻女||2014年2月24日
|-
!13!!13
|So Many Birthdays||一定要Happy Birthdays||2014年3月3日
|-
!14!!14
|Lars And The Cool Kids||基快愛耍酷||2014年3月10日
|-
!15!!15
|Onion Trade||楊聰的秘密||2014年3月17日
|-
!16!!16
|Steven The Sword Fighter||無情擊劍手||2014年4月9日
|-
!17!!17
|Lion 2 The Movie||粉紅獅看電影||2014年4月23日
|-
!18!!18
|Beach Party||河豚怪來亂||2014年4月30日
|-
!19!!19
|Rose's Room||玫瑰石的秘室||2014年5月14日
|-
!20!!20
|Coach Steven||哇賽！金剛鑽||2014年8月21日
|-
!21!!21
|Joking Victim||莎拉大反擊||2014年8月28日
|-
!22!!22
|Steven and the Stevens||小捲毛樂團||2014年9月4日
|-
!23!!23
|Monster buddies||怪獸好朋友||2014年9月11日
|-
!24!!24
|An Indirect Kiss||間接之吻||2014年9月18日
|-
!25!!25
|Mirror Gem||鏡中世界||2014年9月25日
|-
!26!!26
|Ocean Gem||海水消失了||2014年9月25日
|}
{|class="wikitable"
|+第一季(Season 1B)（2014年10月2日-2015年3月12日）
!系列<br>集數
!該季<br>集數
!原文標題
!台灣版本
!播出日期(美國)
|-
!27!!27
|House Guest||老爸來作客||2014年10月2日
|-
!28!!28
|Space Race||宇宙競賽||2014年10月9日
|-
!29!!29
|Secret Team||秘密小隊||2014年10月16日
|-
!30!!30
|Island Adventure||難忘的探險||2014年10月23日
|-
!31!!31
|Keep Beach City Weird||搞怪沙灘鎮||2014年10月30日
|-
!32!!32
|Fusion Cuisine||大合體晚宴||2014年11月6日
|-
!33!!33
|Garnet's Universe||大紅寶的世界||2014年11月13日
|-
!34!!34
|Watermelon Steven||西瓜人大混戰||2014年11月20日
|-
!35!!35
|Lion 3: Straight to Video||玫瑰的錄影帶||2014年12月4日
|-
!36!!36
|Warp Tour||太空傳送之旅||2015年1月8日
|-
!37!!37
|Alone Together||小捲妮來了||2015年1月15日
|-
!38!!38
|The Test||小捲毛的測試||2015年1月22日
|-
!39!!39
|Future Vision||預知未來||2015年1月29日
|-
!40!!40
|On the Run||流浪之旅||2015年2月5日
|-
!41!!41
|Horror Club||驚驚俱樂部||2015年2月12日
|-
!42!!42
|Winter Forecast||大雪危機||2015年2月19日
|-
!43!!43
|Maximum Capacity||塵封往事||2015年2月26日
|-
!44!!44
|Marble Madness||圓球機器人來襲||2015年3月5日
|-
!45!!45
|Rose's Scabbard||玫瑰石的劍鞘||2015年3月9日
|-
!46!!46
|Open Book||無敵想像力||2015年3月19日
|-
!47!!47
|Shirt Club||短T俱樂部||2015年4月16日
|-
!48!!48
|Story for Steven||阿貴的甜蜜往事||2015年4月9日
|-
!49!!49
|The Message||太空神秘訊息||2015年3月10日
|-
!50!!50
|Political Power||斷電大恐慌||2015年3月11日
|-
!51!!51
|The Return||寶石人大戰（上）||2015年3月12日
|-
!52!!52
|Jail Break||寶石人大戰（下）||2015年3月12日
|}
{{hidef}}

;
{|class="wikitable"
|+第二季（2015年3月13日-2016年1月8日）
!系列<br>集數
!該季<br>集數
!原文標題
!台灣版本
!播出日期(美國)
|-
!53!!1
|Full Disclosure||大戰症候群||2015年3月13日
|-
!54!!2
|Joy Ride||兜風之夜||2015年3月26日
|-
!55!!3
|Say Uncle||[[天才阿公|天才阿公]]來了||2015年4月2日
|-
!56!!4
|Love Letters||情書風波||2015年4月23日
|-
!57!!5
|Reformed||超紫晶重生||2015年4月30日
|-
!58!!6
|Sworn to the Sword||立誓學劍||2015年6月15日
|-
!59!!7
|Rising Tides, Crashing Skies||驚爆大內幕||2015年6月16日
|-
!60!!8
|Keeping It Together||合而為一||2015年6月17日
|-
!61!!9
|We Need to Talk||談心||2015年6月18日
|-
!62!!10
|Chille Tid||夢中感應||2015年6月19日
|-
!63!!11
|Cry for Help||求救||2015年7月13日
|-
!64!!12
|Keystone Motel||拱心石汽車旅館||2015年7月14日
|-
!65!!13
|Onion Friend||洋蔥好朋友||2015年7月15日
|-
!66!!14
|Historical Friction||歷史真相||2015年7月16日
|-
!67!!15
|Friend Ship||同舟共濟||2015年7月17日
|-
!68!!16
|Nightmare Hospital||醫院驚魂||2015年9月10日
|-
!69!!17
|Sadie's Song||莎拉好聲音||2015年9月17日
|-
!70!!18
|Catch and Release||捕獲橄欖石||2015年9月24日
|-
!71!!19
|When It Rains||雨來的時候||2015年10月1日
|-
!72!!20
|Back to the Barn||機器人競賽||2015年10月8日
|-
!73!!21
|Too Far||橄欖石有事嗎||2015年10月15日
|-
!74!!22
|The Answer||故事的答案||2016年1月4日
|-
!75!!23
|Steven's Birthday||小捲毛的生日驚嚇||2016年1月5日
|-
!76!!24
|It Could've Been Great||登月探索||2016年1月6日
|-
!77!!25
|Message Received||黃鑽的企圖 ||2016年1月7日
|-
!78!!26
|Log Date 7 15 2||七一五二日誌||2016年1月8日
|-
! rowspan=9|迷你<br>系列
! rowspan=9|迷你<br>系列
!The Classroom Gems
!寶衛隊教室||
|-
|What Are Gems?||寶石人是什麼？||
|-
|How Are Gems Made?||寶石人如何形成？||
|-
|Fusion||融合術||
|-
!Other shorts
!沙灘短集篇||
|-
|We Are the Crystal Gems|| ||
|-
|Unboxing|| ||
|-
|Just Lion Things||粉紅獅鑽箱子||
|}
*備註:已確認6部小短片並非第79集。
{{hidef}}

;
{|class="wikitable"
|+第三季（2016年5月12日-2016年8月10日）
!系列<br>集數
!該季<br>集數
!原文標題
!台灣版本
!播出日期(美國)
!播出日期(台灣)
|-
!79!!1
|Super Watermelon Island||超級西瓜島||2016年5月12日||2016年10月
|-
!80!!2
|Gem Drill||勇敢深入地底||2016年5月12日||2016年10月
|-
!81!!3
|Same Old World||勇闖新世界||2016年5月19日||2016年11月2日
|-
!82!!4
|Barn Mates||不想當室友||2016年5月26日||2016年10月
|-
!83!!5
|Hit the Diamond||黃鑽快打部隊||2016年6月2日||2016年11月1日
|-
!84!!6
|Steven Floats||漂浮小捲毛||2016年7月18日||2016年11月3日
|-
!85!!7
|Drop Beat Dad|| 搖擺老爹
|2016年7月18日||2016年11月7日
|-
!86!!8
|Mr. Greg|| 帝國市之旅
|2016年7月19日||2016年11月8日
|-
!87!!9
|Too Short to Ride||獨一無二的自己||2016年7月20日||2016年11月4日
|-
!88!!10
|The New Lars||全新的基快||2016年7月21日||2016年11月9日
|-
!89!!11
|Beach City Drift||疾速飆移||2016年7月22日||2016年11月10日
|-
!90!!12
|Restaurant Wars||餐飲大戰||2016年7月25日||2016年11月11日
|-
!91!!13
|Kiki's Pizza Delivery Service||琪琪的披薩外送服務||2016年7月26日||2016年11月14日
|-
!92!!14
|Monster Reunion|| 怪獸重逢
|2016年7月27日||2016年11月15日
|-
!93!!15
|Alone at Sea||孤獨深海洋||2016年7月28日||2016年11月16日
|-
!94!!16
|Greg the Babysitter||尤阿貴保母||2016年7月29日||2016年11月17日
|-
!95!!17
|Gem Hunt||北方邊境寶石大獵捕||2016年8月1日||2016年11月18日
|-
!96!!18
|Crack the Whip||鞭長莫及||2016年8月2日||2016年11月21日
|- 
!97!!19
|Steven vs. Amethyst||小捲毛對超紫晶||2016年8月3日||2016年11月22日
|-
!98<br>99!!20<br>21
|Bismuth||鉍彩晶||2016年8月4日||2016年11月23日
|-
!100!!22
|Beta||次級幼晶園
|2016年8月8日||2016年
|-
!101!!23
|Earthlings||地球生靈的危機
|2016年8月8日||2016年
|-
!102!!24
|Back to the Moon||重返月球
|2016年8月9日||2016年
|-
!103!!25
|Bubbled||太空氣泡
|2016年8月10日||2016年
|}
{{hidef}}

;
{|class="wikitable"
|+第四季（2016年8月11日~2017年5月11日）
!系列<br>集數
!該季<br>集數
!原文標題
!台灣版本
!播出日期(美國)
!播出日期(台灣)
|-
!104!!1
|Kindergarten Kid||幼晶園新手||2016年8月11日||2017年2月6日
|-
!105!!2
|Know Your Fusion||了解你的融合體||2016年8月12日||2017年2月7日
|-
!106!!3
|Buddy's Book||巴阿弟的書||2016年8月18日||2017年2月8日
|-
!107!!4
|Mindful Education||心念教育||2016年8月25日||2017年2月9日
|-
!108!!5
|Future Boy Zoltron||未來小子宙創||2016年9月1日||2017年2月10日
|-
!109!!6
|Last One Out of Beach City||衝出沙灘鎮||2016年9月8日||2017年2月13日
|-
!110!!7
|Onion Gang||楊聰幫||2016年9月15日||2017年2月15日
|-
!111<br>112!!8<br>9
|Gem Harvest||寶石人大豐收||2016年11月17日||2017年2月14日
|-
!113!!10
|Three Gems and a Baby||三寶加一寶
|2016年12月1日||2017年8月
|-
!114!!11
|Steven's Dream||小捲毛的夢||2017年1月30日||2017年7月31日
|-
!115!!12
|Adventures in Light Distortion||光速探險||2017年1月30日||2017年8月5日
|-
!116!!13
|Gem Heist||寶石劫||2017年1月31日||2017年8月6日
|-
!117!!14
|The Zoo||動物園||2017年2月1日||2017年8月6日
|-
!118!!15
|That Will Be All||那就這樣吧||2017年2月2日||2017年8月4日
|-
!119!!16
|The New Crystal Gems||新宇宙保衛隊||2017年2月10日||2017年8月7日
|-
!120!!17
|Storm In The Room||密室風暴||2017年2月17日||2017年8月10日
|-
!121!!18
|Rocknaldo||寶石人羅多多||2017年2月24日||2017年8月8日
|-
!122!!19
|Tiger Philanthropist||虎面慷慨大善人||2017年3月3日||2017年8月9日
|-
!123!!20
|Room for Ruby||紅石報到||2017年3月10日||2017年8月19日
|-
!124!!21
|Lion 4: Alternate Ending||隱藏版結局||2017年5月8日||2017年8月14日
|-
!125!!22
|Doug Out||哈樂園疑案||2017年5月9日||2017年8月15日
|-
!126!!23
|The Good Lars||烘焙好手基快||2017年5月10日||2017年8月16日
|-
!127!!24
|Are You My Dad?||你是我爸嗎？||2017年5月11日||2017年8月17日
|-
!128!!25
|I Am My Mom||我是我媽媽||2017年5月11日||2017年8月18日
|-
!迷你<br>系列!!迷你<br>系列
|Beach Shorts|| ||2016年10月3日||未知播出日期
|}
*註：Beach Shorts 由5部網路短片組成
{{hidef}}

;
{|class="wikitable"
|+第五季（2017年5月29日~2019年1月21日）
!系列<br>集數
!該季<br>集數
!原文標題
!台灣版本
!播出日期(美國)
!播出日期(台灣)
|-
!129!!1
|Stuck Together||落難同伴||2017年5月29日||2017年8月23日
|-
!130!!2
|The Trial||審判||2017年5月29日||2017年8月24日
|-
!131!!3
|Off Colors||劣色品||2017年5月29日||2017年8月21日
|-
!132!!4
|Lar's Head||基快的腦袋||2017年5月29日||2017年8月22日
|-
!133!!5
|Dewey Wins||杜鎮長危機||2017年11月10日||2018年4月4日
|-
!134!!6
|Gemcation||寶石度假||2017年11月10日||2018年4月4日
|-
!135!!7
|Raising The Barn||倉促起飛||2017年11月10日||2018年4月5日
|-
!136!!8
|Back to the Kindergarten||重返幼晶園||2017年11月10日||2018年4月5日
|-
!137!!9
|Sadie Killer||殺手莎拉||2017年11月10日||2018年4月6日
|-
!138!!10
|Kevin Party||凱文的派對||2017年11月10日||2018年4月6日
|-
!139!!11
|Lars of the Stars||明星基快||2018年1月5日||2018年4月7日
|-
!140!!12
|Jungle Moon||叢林月球||2018年1月5日||2018年4月7日
|-
!141!!13
|Your Mother and Mine||媽媽的故事||2018年3月26日||2018年5月27日
|-
!142!!14
|The Big Show||大型演出||2018年3月26日||2018年5月27日
|-
!143!!15
|Pool Hopping||探索未知||2018年3月26日||2018年5月27日
|-
!144!!16
|Letter to Lars||給基快的信||2018年3月26日||2018年6月3日
|-
!145!!17
|Can't Go Back||回不去||2018年5月7日||2018年6月3日
|-
!146!!18
|A Single Pale Rose||失色的玫瑰||2018年5月7日||2018年6月3日
|-
!147!!19
|Now We're Only Falling Apart||只有分離||2018年7月2日||2018年9月24日
|-
!148!!20
|What's Your Problem||你是怎麼了||2018年7月3日||2018年9月24日
|-
!149!!21
|The Question||提問||2018年7月4日||2018年9月24日
|-
!150!!22
|Made of Honor||榮譽嘉賓||2018年7月5日||2018年9月24日
|-
!151<br>152!!23<br>24
|Reunited||重聚||2018年7月6日||2018年9月24日
|-
!153!!25
|Legs From Here to Homeworld||跳往家園星||2018年7月22日(SDCC展播出)<br>2018年12月17日(電視播出)||2019年8月18日
|-
!154!!26
|Familiar||熟悉||2018年12月24日||2019年8月18日
|-
!155!!27
|Together Alone||孤單也一起||2018年12月31日||2019年8月18日
|-
!156!!28
|Escapism||現實逃離||2019年1月7日||2019年8月18日
|-
!157<br>158<br>159<br>160!!29<br>30<br>31<br>32
|Change Your Mind||改變心意||2019年1月21日||2019年8月25日
|}
{{hidef}}

;
{|class="wikitable"
|+電影版（2019年9月2日）
!原文標題
!台灣版本
!播出日期(美國)
!播出日期(台灣)
|-
|Steven Universe: The Movie||神臍小捲毛：電影大劇場||2019年9月2日||2019年12月22日
|}
{{hidef}}

;
{|class="wikitable"
|+《神臍小捲毛 超未來》（2019年12月7日~2020年3月27日）
!系列<br>集數
!該季<br>集數
!原文標題
!台灣版本
!播出日期(美國)
!播出日期(台灣)
|-
!161!!1
|Little Homeschool||小小家園學校||2019年12月7日||2020年6月27日
|-
!162!!2
|Guidance||職業輔導||2019年12月7日||2020年6月27日
|-
!163!!3
|Rose Buds||玫瑰姐妹石||2019年12月7日||2020年6月28日
|-
!164!!4
|Volleyball||排球||2019年12月7日||2020年6月28日
|-
!165!!5
|Bluebird||藍銅孔雀石||2019年12月14日||2020年7月4日
|-
!166!!6
|A Very Special Episode||特別的一集||2019年12月14日||2020年7月4日 
|-
!167!!7
|Snow Day||下雪天||2019年12月21日||2020年7月5日 
|-
!168!!8
|Why So Blue?||天青石的開導||2019年12月21日||2020年7月5日
|-
!169!!9
|Little Graduation||小小畢業典禮||2019年12月28日||2020年7月11日
|-
!170!!10
|Prickly Pair||尖銳的難題||2019年12月28日||2020年7月11日 
|-
!171!!11
|In Dreams||在夢裡||2020年3月6日||2020年7月12日 
|-
!172!!12
|Bismuth Casual||一鉍之力||2020年3月6日||2020年7月12日 
|-
!173!!13
|Together Forever||永遠在一起||2020年3月13日||2020年7月18日 
|-
!174!!14
|Growing Pains||生長疼痛||2020年3月13日||2020年7月18日
|-
!175!!15
|Mr. Universe||宇宙尤先生||2020年3月20日||2020年7月19日 
|-
!176!!16
|Fragments||破碎||2020年3月20日||2020年7月19日 
|-
!177!!17
|Homeworld Bound||家園星之行||2020年3月27日||2020年7月25日
|-
!178!!18
|Everything's Fine||一切都很好||2020年3月27日||2020年7月25日
|-
!179!!19
|I Am My Monster||自我的怪物面||2020年3月27日||2020年7月26日 
|-
!180!!20
|The Future||未來||2020年3月27日||2020年7月26日 
|}
{{hidef}}

==交叉==
在第二季裡的 《天才阿公来了》一集，是《史蒂芬宇宙》以及另一個卡通頻道原創卡通《天才阿公》的交叉片。雖然這集播出時間比「寶石人大戰-下」第一季結局還要晚，但在設定上此集內容的發生時間比「寶石人大戰-下」還要早，因此在這集裡可以看到石榴還沒換過衣服，頭髮更厚。臺灣播出時間則比「寶石人大戰-下」還要早，因此沒有這個問題。除此之外，交叉的內容已被官方表示為『不妨礙節目進展 not canon』，此集為愚人節特別篇。

== 參見 ==
* [[卡通頻道|卡通頻道]]
* [[探險時刻|探險時刻]]
* [[天兵公園|天兵公園]]
* [[阿甘妙世界|阿甘妙世界]]
* [[少年悍將_GO！|少年悍將 GO！]]

== 註腳 ==
{{notefoot}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{wikiquote}}
* {{Facebook|StevenUniverse}}
* {{IMDb title|3061046}}
* {{bcdb |Other_Studios/C/Cartoon_Network_Studios/Steven_Universe/}}

{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|HKG}} [[ViuTV|ViuTV]]
|播放檔次= 星期一至三 17:00－17:30 節目
|節目名稱= 寶石戰士Steven<br/>第1季<br/>（2018年6月12日－8月8日）
|上一節目= {{tsl|ko|반지의 비밀일기|潘及的秘密日記}}
|下一節目= {{tsl|ja|モンスター烈伝 オレカバトル|激戰奧雷卡}}<br/><small>（17:00－17:15）</small><hr/>{{tsl|ja|ドラゴンコレクション|龍收藏}}<br/><small>（17:15－17:30）</small>
}}
{{卡通頻道電視節目}}

{{DEFAULTSORT:Steven Universe}}
[[Category:英語電視劇|Category:英語電視劇]]
[[Category:卡通頻道電視節目|Category:卡通頻道電視節目]]
[[Category:2010年代美國動畫影集|Category:2010年代美國動畫影集]]
[[Category:奇幻電視影集|Category:奇幻電視影集]]
[[Category:超级英雄题材电视剧|Category:超级英雄题材电视剧]]
[[Category:美國兒童電視影集|Category:美國兒童電視影集]]
[[Category:2013年開播的美國電視影集|Category:2013年開播的美國電視影集]]
[[Category:人與外星生物接觸題材作品|Category:人與外星生物接觸題材作品]]
[[Category:美國LGBT相關電視節目|Category:美國LGBT相關電視節目]]
[[Category:女同性恋相关电视节目|Category:女同性恋相关电视节目]]
[[Category:香港電視娛樂外購動畫|Category:香港電視娛樂外購動畫]]
[[Category:Boom!工作室作品|Category:Boom!工作室作品]]