'''史宏熹'''（1905年一?），是一位生於[[江西|江西]][[南昌|南昌]]的[[中華民國國軍|中華民國國軍]][[將領|將領]]，曾任[[基隆要塞司令部|基隆要塞司令]]，並在[[二二八事件|二二八事件]]中大肆屠殺當地民眾。其兄為[[中華民國陸軍|中華民國陸軍]]中將史宏烈。

==生平==

=== 早期生涯 ===
史宏熹畢業於[[黃埔軍校|黃埔軍校]]砲科第二期，後留學[[日本炮兵学校|日本炮兵学校]]。返國後歷任[[炮兵团|炮兵团]][[排長|排長]]、[[连|連長]]、[[营|營長]]、[[團長|團長]]；
1937年10月，率炮兵第一旅第五团赴山西，参與[[忻口战役|忻口战役]]，升[[上校|上校]][[旅|旅長]]，不久升任[[第三十九军|第三十九军]]暂编[[第五十一师|第五十一师]][[少将|少將]][[师_(军队)|師長]]。1945年4月，率領部隊参與[[湘西会战|湘西会战]]。

=== 來臺任職 ===
[[二次大戰|二次大戰]][[日本投降|日本投降]]後，[[同盟國|同盟國]]指派[[國民政府接收臺灣|國民政府接收臺灣]]，[[國民政府|國民政府]]以[[基隆|基隆]]、[[高雄|高雄]]、[[馬公|馬公]]三處形勢險要，設置軍事[[要塞|要塞]]，於1945年12月由[[軍政部|軍政部]]派史宏熹為基隆要塞調查組主任。1946年7月，史宏熹就任[[基隆要塞司令部|基隆要塞司令部]]司令。

=== 醫療糾紛 ===
史宏熹任職期間，其妻於生產時因注射[[盤尼西林|盤尼西林]]體質不合，過世於[[日本人|日籍]][[医生|醫師]]迎詣氏所經營之迎婦產科；迎詣氏醫師因此以[[過失致死|過失殺人]]罪嫌遭[[羈押|羈押]]，並為[[臺北市議員列表|臺北市參議員]]兼臺北市人權保障委員會總幹事[[徐春卿|徐春卿]]等人[[保釋|保釋]]。史宏熹於是向「迎醫師」索取鉅額賠償，並於和解不成後提起[[刑事訴訟_(台灣)|刑事訴訟]]。迎婦產科因此求助於臺灣省醫師公會，公會於是委託[[李瑞漢|李瑞漢]]、[[李瑞峰|李瑞峰]]兄弟兩位律師為其[[辩护|辯護]]；該案由臺灣[[臺北地方法院|臺北地方法院]][[推事|推事]][[吳鴻麒|吳鴻麒]]承審，並委託[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]][[醫學院|醫學院]]院長[[杜聰明|杜聰明]]鑑定；法院認定病患之死因為當時人力不可抗拒，迎醫師獲判無罪，並毋須負起[[民事|民事]]賠償責任。<ref>228事件辭典，第174頁，張炎憲，國史館，2008</ref>

=== 二二八事件 ===
1947年[[二二八事件|二二八事件]]發生時，史宏熹兼任基隆市戒严司令、绥靖司令，奉命宣布基隆实行戒严，並派出部隊增援臺北，参与镇压与绥靖[[清鄉|清鄉]]，造成民眾伤亡。

當時，史宏熹聽聞曾有[[外省人|外省籍]]士兵與八堵火車站站務員因乘車問題而起爭執，遂命其姪子澳底砲臺司令[[史國華|史國華]]率兵前去[[八堵車站|八堵車站]]，將站長李丹修、副站長'''[[許朝宗|許朝宗]]'''等八名職員逮捕，其人隨後下落不明。

史氏亦逮捕並槍決多位[[基隆|基隆]][[社寮島|社寮島]]（今[[和平島|和平島]]）[[漁民|漁民]]，包括滯留當地的數十名[[沖繩縣|沖繩縣]]（[[琉球|琉球]]）人；並於其後成為[[綏靖區|綏靖區]]司令，協助廿一師上岸「[[清鄉|清鄉]]」，以[[機關槍|機關槍]]「[[無差別掃蕩|無差別掃蕩]]」方式大肆屠殺[[基隆港|基隆港]]碼頭民眾，再將港邊藏匿之民眾全部拘捕，命其排成一列，一一以鐵絲穿過掌心，[[槍斃|槍斃]]首列第一人，踢其屍體入海，讓其他人隨之落海溺斃，以節省[[子彈|子彈]]。甚至亦將人裝入麻布袋，拋入水中活活溺死。<ref>[http://www.lihpao.com/?action-viewnews-itemid-92903 捲入228琉球人見證歷史] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20141215004424/http://www.lihpao.com/?action-viewnews-itemid-92903 |date=2014-12-15 }}</ref>死裡逃生的[[林木杞|林木杞]]亦是基隆處刑的見證者。

==參考文獻==
*[[張炎憲|張炎憲]]總編輯，《[[二二八事件責任歸屬研究報告|二二八事件責任歸屬研究報告]]》，臺北：財團法人二二八事件紀念基金會，2006
<references />

[[Category:南昌人|Category:南昌人]]
[[Category:二二八事件相關人物|Category:二二八事件相關人物]]
[[Category:黄埔军校第二期|Category:黄埔军校第二期]]
[[Category:史姓|Category:史姓]]