{{NoteTA
|G1=Economics
|T=zh-cn:史密森协定;zh-tw:史密松寧協定;zh-hk:史密森尼協定;
|1=zh-cn:史密森;zh-tw:史密松寧;zh-hk:史密森尼;
|2 = zh-cn:尼克松; zh-tw:尼克森; zh-hk:尼克遜;
}}

{{Unreferenced|time=2018-01-26T15:28:16+00:00}}
{{expert|time=2017-01-21T06:06:16+00:00}}

'''史密森协定'''（{{lang-en|Smithsonian Agreement}}）指1971年12月，[[布雷顿森林体系|布雷顿森林体系]]解体后西方[[十国集团|十国集团]]所达成的新的国际货币制度的协定。由於會議在[[史密森尼学会|史密森尼学会]]召開而得名。

==协定目的==
企图在布雷顿森林体系崩溃后，调整美元价格，在相对宽松的情况下重新建立一个新的準布雷顿森林体系。

==协定出台背景==
1971年8月15日，[[尼克森|尼克森]]宣布实行新经济政策，停止按照[[布雷頓森林體系|布雷頓森林體系]]規定的35美元兌換一[[盎司|盎司]]黃金，以及加征10%進口附加費等其他经济政策调整。這引发了布雷顿森林体系的崩溃，被稱作[[尼克森衝擊|尼克森衝擊]]。
美国在新政策推行后，参加了与其发达国家盟友的谈判，商谈各发达国家的货币升值事宜，从而适应美元政策的变化。
1971年12月西方[[十国集团|十国集团]]于[[史密森尼学会|史密森尼学会]]展开谈判，签署了史密森协定。协定中，西方各发达国家同意将自己的货币相对美元升值。

==协定的主要内容==
#美元对黄金贬值7.89%，每盎司黄金的官价由$35提高到$38；
#调整[[汇率平价|汇率平价]]，美元平均贬值10%，其他欧美主要货币升值；
#非储备货币对美元的波动允许幅度由正负1%调整为正负2.25%；
#美国政府取消10%的临时进口附加税。

==协定的效果==
*并未消除对美元的信任危机
*未能阻止美国[[国际收支|国际收支]]继续恶化

==协定的结束==
1973年[[第八次美元危机|第八次美元危机]]爆发后，美元对黄金再次[[贬值|贬值]]，协約各国先后放弃该协定，采用[[浮动汇率制|浮动汇率制]]，该协定挽救布雷顿森林体系的尝试彻底失败。

尼克松总统推行的史密森协定，仅仅具有短期的效果，黄金资产开始升值，1971年达到每盎司$44.20，1972达到每盎司$70.30，并且还在继续升值。1972年，严重贬值的黄金官价也被抛弃了。1973年美元相对黄金的官价再次贬值，每盎司黄金官价由$38.02提升到$42.22。与此同时，美元对欧洲各主要货币也发生了进一步的贬值。“史密森协定体系”于1973年3月走向尽头，最后关头美元相对黄金的官价跌到每盎司$44，之后美元挂钩黄金的布雷顿森林体系就此寿终正寝。各主要货币互相之间开始采取浮动汇率制度，当时各国政府控制汇率在史密森协定规定汇率值的上下2%区间内浮动的努力遇到很大困难，最终导致建立在市场供求关系基础上的浮动汇率制度的出台。少量货币在1973年3月前就采取了浮动汇率制度，如英镑。

==参见==
*[[布雷顿森林体系|布雷顿森林体系]]
*[[尼克森衝擊|尼克森衝擊]]
*[[联系汇率制|联系汇率制]]
*[[固定汇率制|固定汇率制]]
*[[浮动汇率制|浮动汇率制]]
*[[金本位|金本位]]
*[[美元荒|美元荒]]
*[[第一次美元危机|第一次美元危机]]
*[[国际货币基金组织|国际货币基金组织]]
*[[世界银行|世界银行]]
*[[牙买加协定|牙买加协定]]

[[Category:货币理论|Category:货币理论]]
[[Category:条约|Category:条约]]
[[Category:国际金融|Category:国际金融]]
[[Category:1971年美国|Category:1971年美国]]