{{Infobox Biography
| subject_name   = 史渙 
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = ？
| place_of_birth = [[東漢|東漢]]末[[豫州|豫州]][[沛國|沛國]]
| date_of_death  = 209年
| place_of_death = [[東漢|東漢]]
| occupation     = 曹軍的[[中領軍|中領軍]]
}}

'''史渙'''（{{bd|？||209年|catIdx=S史}}），[[表字|字]]'''公劉'''。[[豫州|豫州]][[沛國|沛國]]人，[[東漢|東漢]]末年[[曹操|曹操]]屬下武將。《[[三國志|三國志]]》及《[[後漢書|後漢書]]》俱無其傳，唯[[裴松之|裴松之]]注《三國志》時引[[魚豢|魚豢]]《[[魏略|魏略]]》才有記載其傳記。《三國志魏書·諸夏侯曹傳》韓浩傳中記載[[韓浩|韓浩]]與'''史渙'''因忠勇而聞名。韓浩官至中護軍，史渙官至中領軍，皆掌禁兵，封列侯。

== 生平 ==
=== 追擊眭固 ===
史渙少年時就已經有任俠之風，而且有雄壯的氣概。在[[曹操|曹操]]開始發跡的時候，史渙就以門客的身份跟從曹操，職任中軍[[校尉|校尉]]。此後史渙就一直隨著曹操東-{征}-西討，多立戰功，雖然很少獨領一軍，然而卻經常擔任監軍的角色，可見曹操對其相當信賴，更轉拜史渙為[[中領軍|中領軍]]。史渙的地位約與[[韓浩|韓浩]]相當，二人均為曹操的親信隨從，以忠勇聞名，共同掌管禁兵，封列侯。至於領兵-{征}-伐方面，史渙則多從[[曹仁|曹仁]]、[[徐晃|徐晃]]二將出陣。

[[建安_(东汉)|建安]]四年（公元199年），東漢[[大司馬|大司馬]][[張楊|張楊]]為其部將[[楊醜|楊醜]]所殺，楊醜正要舉眾向曹操投降之際，其部將[[眭固|眭固]]又將楊醜殺掉，並計劃投奔[[袁紹|袁紹]]。其時眭固軍隊正屯於射犬（今[[河南省|河南省]][[武陟縣|武陟縣]]西北）一帶，曹操見狀便派遣史渙與[[曹仁|曹仁]]、[[徐晃|徐晃]]渡過[[黃河|黃河]]追擊眭固。眭固自知不敵，正欲自往袁紹處求救，卻與曹軍相遇於犬城，結果史渙與曹仁大破眭固，斬其首級，盡降其軍。此役是史渙功勳最著的一場戰事，其事散見於〈武帝紀〉、〈曹仁傳〉、〈徐晃傳〉。

=== 官渡燒糧 ===
[[官渡之戰|官渡之戰]]期間，袁紹派遣部將韓荀<ref>此字應為「荀」字下方作一「大」字，《[[資治通鑑|資治通鑑]]》則作「韓猛」，裴松之注〈荀攸傳〉指：「案諸書，韓荀或作韓猛，或云韓若，未詳孰是。」</ref>，正要從西道鈔擊曹軍，卻於雞洛山遭到曹仁截擊，於是袁紹再不敢行分兵鈔道之計。乘此優勢，史渙便與曹仁、徐晃一起鈔截袁紹的運糧車，燒其糧草，大力打擊袁軍的士氣。曹操擊敗袁紹後，繼續追擊袁氏於柳城，史渙認為遠軍深入的決定潛伏著一定的危險性，欲與韓浩一起進諫，然而韓浩卻指我軍現今士氣如虹，勢如破竹，作為領導中軍的將領不宜打擊軍隊士氣為由作罷。雖然後來曹操的確能成功攻取柳城，但此事亦可看出史渙為人的謹慎。

建安十四年（公元209年），史渙逝世，其子史靜嗣其職爵。

== 小說中的史渙 ==
在[[小說|小說]]《[[三國演義|三國演義]]》中，史渙出場次數並不多，其初登場於第十九回，便已奉曹操命追斬眭固於犬城；其後史渙多作為徐晃部將登場，在第三十回中史渙從-{征}-袁紹，一次巡軍時檢獲袁軍細作，得知敵將韓猛將送運糧草以供軍用。荀攸即建議曹操派徐晃、史渙往截軍糧，兩軍接戰後，徐晃敵住[[韓猛|韓猛]]，史渙則負責殺散人夫，放火燒糧，立下大功。然而在次回中，史渙在與[[袁尚|袁尚]]的交戰中，被其引[[弓|弓]]搭[[箭|箭]]背射，擊中左目，墜馬而死。

==備註==
{{reflist}}

==參考資料==
*《[[三國志|三國志]]·魏志·武帝紀》
*《三國志·魏志·曹仁傳》
*《三國志·魏志·荀攸傳》
*《三國志·魏志·徐晃傳》


[[Category:東漢軍事人物|S]]
[[Category:曹魏軍事人物|S]]
[[Category:史姓|H]]