{{明清人物信息框
| 姓名 = 史朝賓
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 鴻臚寺卿
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[福建|福建]][[晉江縣|晉江縣]]
| 族裔 = [[漢族|漢族]]
| 旗籍 = 
| 字號 = 字應之，號觀吾
| 諡號 =
| 出生日期 = [[正德_(明朝)|正德]]五年（1510年）
| 出生地點 = [[福建|福建]][[晉江縣|晉江縣]]
| 逝世日期 = [[隆慶_(明朝)|隆慶]]五年（1571年）
| 逝世地點 = [[北京城|京師]]
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 曾祖父史騭、祖父史時泰、父親史宏璉
| 出身 =
* 嘉靖二十六年丁未科進士
| 經歷 =
| 著作 =  《觀吾集》、《史氏内範》
}}

'''史朝宾'''（{{bd|1510年||1571年|catIdx=S史}}），[[表字|字]]'''应之'''，[[號|號]]'''觀吾'''，[[福建|福建]][[晉江|晉江]]平易里（今[[泉州市|泉州市]][[鯉城區|鯉城區]]西街）人，[[祖籍|祖籍]][[浙江|浙江]][[鄞縣|鄞縣]]（今[[寧波|寧波]]），[[明朝|明朝]]政治人物，[[進士|進士]]出身。

==生平==
[[湖廣|湖廣]]右[[布政使|布政使]][[史朝宜|史朝宜]]從兄，[[嘉靖|嘉靖]]二十六年（1537年）登丁未科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。授[[刑部|刑部]][[主事|主事]]，升任[[刑部|刑部]][[员外郎|员外郎]]。當時[[兵部侍郎|兵部侍郎]][[杨继盛|杨继盛]]彈劾[[严嵩|严嵩]]十大罪，嚴嵩子[[嚴世蕃|嚴世蕃]]，令其黨羽李世荣、[[何鳌|何鳌]]、王学益等，偷偷和史朝宾談論此事，密謀殺死杨继盛。史朝宾反對，后被降三级，外调[[泰州|泰州]][[判官|判官]]，后改[[扬州府|扬州府]][[判官|判官]]，迁[[南京|南京]][[戶部|戶部]][[員外郎|員外郎]]，之後擔任[[工部|工部]][[郎中|郎中]]，后嚴嵩被罷黜，[[徐阶|徐阶]]升任他為[[南京|南京]][[大理丞|大理丞]]，复署[[应天府|应天府]]丞，晉升為[[鸿胪寺卿|鸿胪寺卿]]。著有《观吾集》、《史氏内范》<ref>[[清|清]]·周學曾等，《晋江县志》（卷38）：“史朝宾，字应之。嘉靖丁丑进士，授刑部主事，擢员外郎。适兵部郎杨继盛论严嵩纳贿蠹国十大罪五奸，下司寇狱。嵩子世蕃，令其党李世荣、何鳌、王学益等，密语朝宾，必杀杨。朝宾正色曰：“有律在，何可枉也？”王学益瞠目曰：“司官狗名，予老矣，惟知主上意耳。”于是，以诈传亲王令旨拟绞。自为稿，强令署名。朝宾署奏末云：“杨继盛语虽诖误，心实无他。惟复悯其狂愚，谪发远戍，以全好生之德。”奏入，嵩怒甚。杨竟坐大辟。朝宾降三级，外调判泰州，量移扬州，迁南户部。丁艰，服阕，补工部郎，分署张秋镇。嵩败，徐阶为相，擢尚宝〔二〕少卿、南京大理丞，复署应天府丞，晋鸿胪寺卿，卒。穆宗朝，诏赐谕祭。朝宾中外所至，廉能著声。西曹谳狱时，委曲匡救。既殁，囊橐萧然。所著有《观吾集》、《史氏内範》。”</ref>。

==家庭及關聯==
曾祖父史騭、祖父史時泰、父親史宏璉，曾任[[訓導|訓導]]。母包氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖二十六年丁未科登科錄》}}</ref>。

==註釋==
{{reflist}}

==参考文献==
*張朝瑞，《皇明貢舉考》
*魯小俊、江俊偉，《貢舉志五種（上）》，武漢大學出版社，2009
*朱保炯、謝沛霖，《 明清進士題名錄索引》，文海出版社，1981
*周學曾等，《道光晉江縣志》
*龔延明，《 天一閣藏明代科舉錄選刊》，寧波出版社，2016

{{嘉靖二十六年丁未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Shi史}}

[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:明朝刑部員外郎|Category:明朝刑部員外郎]]
[[Category:南京戶部員外郎|Category:南京戶部員外郎]]
[[Category:明朝工部郎中|Category:明朝工部郎中]]
[[Category:明朝大理寺丞|Category:明朝大理寺丞]]
[[Category:明朝鴻臚寺卿|Category:明朝鴻臚寺卿]]
[[Category:晉江人|Category:晉江人]]
[[Category:史姓|C]]