'''史樂山'''（{{lang-en|John Robert Slosar}}，{{bd|1956年|6月27日}}），曾任[[太古集團|太古集團]]及旗下[[太古公司|太古公司]]、[[太古地產|太古地產]]、[[國泰航空|國泰航空]]及[[港機工程|港機工程]][[董事長|董事局主席]]，任期至2019年11月6日。

==生平==
成長於美國[[俄亥俄州|俄亥俄州]]<ref>[http://www.flightglobal.com/interviews/year/12/john-slosar/interview/ John Slosar, Cathay Pacific] {{Wayback|url=http://www.flightglobal.com/interviews/year/12/john-slosar/interview/ |date=20140714203328 }} Flightglobal</ref>，曾於美國[[哥倫比亞大學|哥倫比亞大學]]及[[英國|英國]][[劍橋大學|劍橋大學]]取得[[經濟|經濟]]學位。1980年加入太古集團。早期參與國泰航空管理工作，曾被派駐[[香港|香港]]、美國及[[泰國|泰國]]辦事處。1996年，史樂山獲委任為香港飛機工程[[董事總經理|董事總經理]]，1998年7月被調任到[[太古飲料|太古飲料]]，擔任[[行政總裁|行政總裁]]。太古飲料的核心業務為大中華地區[[可口可樂|可口可樂]]生產商。在他任内將太古飲料轉蝕為盈，更成為全球飲料企業五強之一<ref>[http://www.orientaviation.com/storage/PDF/OAC%20Apr12/OAMagChi_Apr12_p08_Cover%20story.pdf 史乐山让国泰增添活力] {{Wayback|url=http://www.orientaviation.com/storage/PDF/OAC%20Apr12/OAMagChi_Apr12_p08_Cover%20story.pdf |date=20140714232221 }} Orient Aviation</ref>。

2006年5月中起出任太古董事，2007年7月獲委任接替[[湯彥麟|湯彥麟]]為國泰航空常務總裁，兼任董事。2010年12月，由於當時的國泰航空行政總裁湯彥麟決定轉往[[國際航空運輸協會|國際航空運輸協會]]（IATA）出任行政總裁，史樂山接替湯彥麟的空缺<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/financeestate/art/20101204/14730757 湯彥麟離國泰史樂山接棒] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/financeestate/art/20101204/14730757 |date=20140714170051 }} 蘋果日報，2010年12月4日</ref>，升任國泰航空行政總裁，兼任太古飲料及[[港龍航空|港龍航空]]董事局主席，2011年3月31日起生效。

2018年2月8日太古A﹙0019﹚、太古B﹙0087﹚、香港飛機工程﹙0044﹚國泰航空﹙0293﹚及太古地產﹙1972﹚發表聯合公告，表示史樂山擬退任太古公司董事局主席及董事、及旗下附屬上市公司太古地產及港機董事會主席及董事，今年7月1日起生效。惟史樂山將留任太古公司旗下聯屬上市公司國泰航空﹙0293﹚董事局主席及董事。

2019年11月6日，卸任董事局主席及常務董事職務。

==太古大班==
2014年，太古集團董事局主席[[白紀圖|白紀圖]]宣布退休，太古大股東[[施懷雅家族|施懷雅家族]]決定由史樂山接替白紀圖出任太古公司、太古地產、港機工程及國泰航空的董事局主席職務；國泰行政總裁職務則由常務總裁[[朱國樑|朱國樑]]接替<ref>[https://hk.finance.yahoo.com/news/%E7%99%BD%E7%B4%80%E5%9C%96%E9%80%80%E4%BB%BB%E5%A4%AA%E5%8F%A4-00019-hk-%E4%B8%BB%E5%B8%AD-%E5%8F%B2%E6%A8%82%E5%B1%B1%E6%8E%A5%E4%BB%BB-084900739.html 白紀圖退任太古(00019.HK)主席 史樂山接任] {{Wayback|url=https://hk.finance.yahoo.com/news/%E7%99%BD%E7%B4%80%E5%9C%96%E9%80%80%E4%BB%BB%E5%A4%AA%E5%8F%A4-00019-hk-%E4%B8%BB%E5%B8%AD-%E5%8F%B2%E6%A8%82%E5%B1%B1%E6%8E%A5%E4%BB%BB-084900739.html |date=20140714151435 }} AASTOCKS，2013年8月16日</ref><ref name="mp1">[http://www.mpfinance.com/htm/finance/20130817/news/ea_eac1.htm 史樂山明年接任太古系主席] {{Wayback|url=http://www.mpfinance.com/htm/finance/20130817/news/ea_eac1.htm |date=20130826075220 }} 明報，2013年8月17日</ref><ref name="singtao">[http://std.stheadline.com/yesterday/fin/0817do08.html 太古委任首位美籍「大班」] {{Wayback|url=http://std.stheadline.com/yesterday/fin/0817do08.html |date=20160304193520 }} 星島日報，2013年8月17日</ref>，2014年3月14日生效。

傳統英資機構如太古及[[怡和|怡和]]集團董事局主席（董事長），常被稱為「[[大班|大班]]」，通常由英國人出任。但史樂山則為美國出生，由美國人出任太古集團董事局主席應屬首次<ref name="singtao"/>，較為罕見<ref name="mp1"/>。

太古集團公告透露，史樂山的年薪連同各項津貼為1016.71萬港元，並有按表現發放的花紅、[[公積金|公積金]]及房屋津貼<ref>[http://paper.wenweipo.com/2014/02/22/FI1402220017.htm 史樂山年薪1017萬任太古主席] {{Wayback|url=http://paper.wenweipo.com/2014/02/22/FI1402220017.htm |date=20140304005425 }} 文匯報，2014年2月22日</ref>。 

==可口可樂==
由於史樂山曾任太古飲料行政總裁，故此與可口可樂結下不解之緣，自擔任國泰行政總裁後，每次出席記者招待會或接受訪問，必定將可口可樂放於檯面，以作植入式廣告宣傳<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/financeestate/art/20140514/18719420 中環在線：太古史樂山　記招毋忘擺可樂] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/financeestate/art/20140514/18719420 |date=20140520011715 }} 蘋果日報，2014年5月14日</ref>。

==個人==
史樂山已婚，育有一對子女。其女Dana Slosar於亞洲超級名模生死鬥第6季冠軍。

其妻子Joy是泰國人，1980年代初期於國泰任職[[空中服務員|空中服務員]]，曾被公司挑選作代言人<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/financeestate/art/20130819/18384789 中環在線：老公史洛薩接任太古主席 國泰空姐變大班太太] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/financeestate/art/20130819/18384789 |date=20140714150246 }} 蘋果日報，2013年8月19日</ref>。

==資料來源==
{{references}}

{{太古集團}}
{{DEFAULTSORT:S}}
[[Category:國泰航空人物|Category:國泰航空人物]]
[[Category:航空企业家|Category:航空企业家]]
[[Category:哥倫比亞大學校友|Category:哥倫比亞大學校友]]
[[Category:劍橋大學校友|Category:劍橋大學校友]]
[[Category:美國企業家|Category:美國企業家]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:歸化中華人民共和國之香港居民|Category:歸化中華人民共和國之香港居民]]