'''史琳'''（{{bd|1438年||1506年|}}）。字'''天瑞'''，另作'''元瑞'''，号'''一拙'''，浙江[[余姚县|余姚县]]南城人<ref>{{cite web |url=http://china.zjol.com.cn/05china/system/2008/10/08/010005008.shtml |title=余姚历代名人录 |publisher=浙江在线 |author=浙江在线新闻网站 |date=2008年10月8日 |accessdate=2014-09-15 |language=zh-CN |archive-date=2014-09-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140916150539/http://china.zjol.com.cn/05china/system/2008/10/08/010005008.shtml |dead-url=no }}</ref>，[[明朝|明朝]]政治人物，书画家。

==生平==
大明[[成化|成化]]元年（1465年），考中[[举人|举人]]。成化二年（1466年）丙戌，登[[進士|進士]]第，授工科[[给事中|给事中]]。[[弘治|弘治]]中，擢[[右副都御史|右副都御史]]，[[巡抚|巡抚]][[保定|保定]]诸府，兼[[提督|提督]][[紫荆关|紫荆关]]等关。官至[[都察院|都察院]][[右都御史|右都御史]]。

成化十四年，以右都御史之职[[宣大总督|提督宣大]]军务。成化十五年，回[[都察院|都察院]]任职。成化十八年，再出任[[总督|总督]]。同年还都察院，卒于任上<ref>{{cite book |volume=卷六十三 |title=《弇山堂别集》 |author=[[王世贞|王世贞]] 著 |year=明 |accessdate=2014-09-15 |url=http://wenxian.fanren8.com/06/14/10/64.htm |archive-date=2014-09-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140916171315/http://wenxian.fanren8.com/06/14/10/64.htm |dead-url=no }}</ref>。赐祭葬，赠[[太子太保|太子太保]]。

史琳博学广闻，富有才艺，诗、书、画俱佳，尤擅长绘画墨竹。有上门求字画，不分貴賤，都欣然答应。　

==著作==
史琳著述宏富，遗有著作多种<ref>{{cite web |url=http://www.gg-art.com/dictionary/dcontent_b.php?bookid=34&name=%A5v&columns=3&bookdetailid=74637 |title=史琳 |publisher=中華博物 |author=中國古代名人錄 |accessdate=2014-09-15 |language=zh-hant |archive-date=2019-09-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190915035805/http://www.gg-art.com/dictionary/dcontent_b.php?bookid=34&name=%A5v&columns=3&bookdetailid=74637 |dead-url=yes }}</ref>
*《列卿記》
*《分省人物考》
*《越畫見聞》
*《紹興府志》
*《余姚縣志》
*《明畫錄》

==参考链接==
{{reflist|2}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:两城史氏|L]]
[[Category:余姚人|Category:余姚人]]
[[Category:明朝右都御史|Category:明朝右都御史]]
[[Category:明朝书法家|Category:明朝书法家]]
[[Category:明朝画家|Category:明朝画家]]
[[Category:明朝作家|Category:明朝作家]]
[[Category:明朝宣大总督|Category:明朝宣大总督]]