'''史纘烈'''（{{bd|16世紀||17世紀}}），[[表字|字]]'''武璵'''，號'''六五'''，[[南直隸|南直隸]][[鎮江府|鎮江府]][[金壇縣|金壇縣]]人<ref name=djs>光緒《金壇縣志·卷九·人物志》：史纘烈 <sub>字武璵，弼子，天啟壬戌進士。授建安知縣，刻木為役，無寸符付吏，唯令民自投，有建安果安之謠。起復山陰知縣，瀕海之民遭颶風蕩析，死者十餘萬，為具棺衾收瘞之，築塘壩以捍衛漂沒，因地利以教漁桑。厯陞戶部郎中，出知黃州知府，時流寇蹂躪黃梅、廣濟間，欲下黃取道渡江；纘烈出私帑五百金，合紳士捐項，置火器及諸守具築墩臺于三台河，分兵據要害，日為牛酒饗士，賊不得渡，及去官不數日黃州陷。調柳州知府，陞雲南曲靖副使，以前守黃被重創，猝發卒。長子直，字羽侯，崇禎初任靖江遊擊，致仕家居，方撫琴聞懷宗變，北望拜慟哭，以琴弦自經而死。</sub></ref>，[[明朝|明朝]]、[[南明|南明]]政治人物。

==生平==
史纘烈是[[天啟_(明朝)|天啟]]元年（1621年）的[[舉人|舉人]]<ref>光緒《金壇縣志·卷八·選舉志》：熹宗天啟元年 <sub>解元陳組綬</sub> ……史纘烈 <sub>見進士</sub></ref>，次年聯捷（1622年）成[[進士|進士]]<ref>《天啓二年壬戌科进士履历》：史賛烈，六五，書一房，乙未十一月二十五日生。金坛籍溧阳人。乡一百十六名，會一百七十二名，三甲二百三名。兵部政，癸亥授付建建安知县，甲子本省同考，丁忧。戊辰补山阴县，庚午本省同考，辛未拾遗，改教南国子监学正，壬申升南户部廣東司主事，癸酉升浙江司员外，甲戌升郎中，乙亥升黄州知府，丁丑考察，调。戊寅補柳州知府，升云南付使，庚辰考察。曾祖鍾華，贈光禄卿。祖洪逵，贈卿。父弼，南京光禄寺卿。</ref>，獲授[[建安縣|建安]][[知縣|知縣]]，以木符計算役事，令當地安寧；四年福建乡试同考，丁憂歸。崇祯元年（1628年）起任[[山陰縣_(浙江省)|山陰]]知縣，出資安葬海難死者，又建築塘壩，教民漁業。崇祯三年浙江乡试同考，四年拾遗去職，改任南京國子監學正。

崇祯五年，他升任南京[[戶部|戶部]]廣東司主事，歷任浙江司员外郎、[[郎中_(官職)|郎中]]，八年（1635年）外遷[[黃州府|黃州]][[知府|知府]]，私下拿出五百金和紳士合資置火器和武器，在三台河築墩臺，以防備流寇入侵取道渡江；十一年（1638年）改任[[柳州府|柳州]]知府，轉雲南曲靖副使。後黃州隨即陷落，[[永曆_(南明)|永曆]]年時再陞雲南曲靖副使，因在黃州被創舊患發作而卒<ref name=djs/><ref>錢海岳《南明史·卷六十三·列傳第三十九》：（永曆）時雲南先後司道：……史纘烈，字武璵，金壇人。天啟二年進士。歷建安、山陰知縣，南京戶部員外郎，黃州知府，設守具。調柳州，轉曲靖副使，創重卒。子直，事別見。</ref>。

== 家族 ==
曾祖史鍾華，贈光禄卿。祖史洪逵，贈光禄卿。父[[史弼_(萬曆進士)|史弼]]，官南京光禄寺卿。有子[[史直|史直]]。

==參考文獻==
{{reflist}}
*光緒《金壇縣志》·卷八·選舉志
*光緒《金壇縣志》·卷九·人物志
*[[錢海岳|錢海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》·卷六十三·列傳第三十九

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[熊則禎|熊則禎]]}}
{{s-title|明朝建安縣知縣|1623年-1624年}}
{{s-after|[[王資|王資]]}}
|-
{{s-before|[[馬如蛟|馬如蛟]]}}
{{s-title|明朝山陰縣知縣|1628年－1631年}}
{{s-after|[[謝鼎新_(明朝)|謝鼎新]]}}
|-
{{s-before|[[楊通宇|楊通宇]]}}
{{s-title|明朝黃州府知府|1635年-1637年}}
{{s-after|[[許文岐|許文岐]]}}
{{end box}}

{{天啓二年壬戌科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:史姓|Z]]
[[Category:金坛人|Category:金坛人]]
[[Category:天啓元年辛酉科舉人|Category:天啓元年辛酉科舉人]]
[[Category:明朝建安縣知縣|Category:明朝建安縣知縣]]
[[Category:明朝山陰縣知縣|Category:明朝山陰縣知縣]]
[[Category:南京戶部員外郎|Category:南京戶部員外郎]]
[[Category:明朝戶部郎中|Category:明朝戶部郎中]]
[[Category:明朝黃州府知府|Category:明朝黃州府知府]]
[[Category:明朝柳州府知府|Category:明朝柳州府知府]]
[[Category:明朝雲南按察司副使|Category:明朝雲南按察司副使]]
[[Category:南明按察司副使|Category:南明按察司副使]]