《'''史籍考'''》是清朝[[章學誠|章學誠]]的作品，其间幾遭波折，至章氏臨終時仍未完稿，最後成書三百二十五卷。咸豐年間書稿毀於戰火。

章學誠一心續寫[[朱彝尊|朱彝尊]]之《[[經義考|經義考]]》。<ref>章学诚：《论修史籍考要略》</ref>乾隆五十二年（1787年）靠著[[周震荣|周震荣]]的牽線，章學誠得河南巡抚[[畢沅|畢沅]]的協助下開始编纂《史籍考》。开局之后，章学诚即与[[洪亮吉|洪亮吉]]、[[凌廷堪|凌廷堪]]等人“泛览典籍”<ref>章学诚：《章学诚遗书》卷29，《外集二》，《与孙渊如书》。</ref>。乾隆五十三年（1788）秋，畢沅调任湖广总督，使得《史籍考》编纂一度搁置，而成书仅得一百卷。<ref>嘉庆三年[[史善长|史善长]]跋《弇山毕公年谱》称：“《史籍考》一百卷。”</ref>章学诚投靠亳州知州友人[[裴振|裴振]]。<ref>章学诚《上毕制府书》曰：“事未及殷，而阁下移节汉江。学诚欲襥被相从，则妻子无缘寄食；欲仍恋一毡，则东道无人为主。盖自学诚离左右之后，一时地主，面目遽更，造谒难通。疣之赘，尚可言也；毛无附，将焉置此？阁下抚豫数年，学诚未尝一来；及其来也，阁下便去，进退离合，夫岂人谋？不得已还往亳州。”（《章学诚遗书》，《补遗》）</ref>嘉慶三年章学诚入[[谢启昆|谢启昆]]幕府，再續《史籍考》之编纂工作，不久因出現歧見，章氏辞去编职。在谢启昆支持下，原稿僅一百卷的《史籍考》由[[胡虔|胡虔]]、[[钱大昭|钱大昭]]、[[袁钧|袁钧]]、[[张彦曾|张彦曾]]等续增至325卷。<ref>谢启昆于嘉庆三年致书陈奉滋云：“仆所作《小学考》，昨甫脱稿；《史籍考》年内亦可告竣。书籍友朋，此间最盛，仆之复来浙江，所得惟此耳。”（谢启昆：《树经堂文集》卷4，《与陈东浦方伯戊午》。）。又谢启昆于嘉庆四年再致书孙星衍称：“毕宫保《史籍考》之稿，将次零散，仆为重加整理，更益以文渊阁《四库全书》，取材颇富，视旧稿不啻四倍之。腊底粗成五百余卷，修饰讨论，犹有待焉。”章学诚代谢启昆所拟《史考释例》称：“此书（《史籍考》）为镇洋赠宫保毕公所创稿，遗编败麓，断乱无绪。予既为朱氏补《经考》，因思广朱之义。久有斯志，闻宫保既已为之，故辍笔以俟观厥成焉。及宫保下世，遗绪未竟，实为艺林阙典。因就其家访得残余，重订凡例，半藉原文，增加润饰，为成其志，不敢掩前人创始之勤也。”</ref>毕家受[[胡齐仑案|胡齐仑案]]牵连，財產遭到籍没。谢氏《史籍考》之修撰，又告中辍。

《史籍考》之修纂時間達六十年之久，多次中辍，前前後後得[[畢沅|畢沅]]、[[謝啟昆|謝啟昆]]、[[潘錫恩|潘錫恩]]等官員資助，一直到章氏病歿，尚未完稿。道光二十六年(1846)，南河总督[[潘锡恩|潘锡恩]]再度对《史籍考》加以增订。<ref>[[潘骏文|潘骏文]]跋《乾坤正气集》曰：“因念先公尚有增订《史籍考》一书，亦与斯集同时雠校，系因毕秋帆、谢蕴山两先生原本，为卷三百卅有三。第原书采择未精，颇多复漏，先公因延旌德吕文节、日照许印林瀚、仪征刘伯山毓崧、同邑包孟开慎言诸先生，分类编辑，删繁补缺。”（顾沅辑：《乾坤正气集》卷末）</ref>[[許瀚|許瀚]]赴清江浦為潘錫恩校訂《史籍考》<ref>刘寿曾：《广英堂遗稿·跋》，包慎言：《广英堂遗稿》卷末。</ref>，全書分十二綱五十七目，共三百二十五卷，道光二十八（1848）年九月，全書“写成清本，待付手民”<ref>潘骏文：《乾坤正气集跋》</ref>。咸丰初年，太平軍禍起，無瑕刊刻，《史籍考》原稿存於潘锡恩泾县故里<ref>潘骏文：《乾坤正气集跋》</ref>。咸丰六年（1856）潘家因战火殃及，“所居毁于火，藏书三万余卷，悉为煨烬”，而《史籍考》亦同归一炬。《章氏遺書補遺》中僅存有《史考釋例》和《史籍考總目》兩篇。民國二年（1912年）的《[[中國學報|中國學報]]》曾刊出極小部份的殘稿。一說美国[[国会图书馆|国会图书馆]]藏有《史籍考》全本，後證實無此事。<ref>[[姚名達|姚名達]]《中国目录学史》稱：“一九二八年，著者有意另撰，以补学诚之遗憾。忽睹北平各报新闻，谓此书忽发现于美国国会图书馆。及驰书问讯，该馆中文部主任 Prof. Arthur W Hummel 复书否认，乃知其诬。著者又亲往绍兴章氏、南康谢氏访查，亦未发现。”[[王重民|王重民]]为姚名达《中国目录学史》所作《后记》中，引潘骏文《乾坤正气集》跋语，揭示潘锡恩增订之《史籍考》，实毁于战火，并指出：“《史籍考》这一悲惨结局很少有人知道，因而才有流出国外的谣传。”</ref>

== 注釋 ==
{{reflist|2}}
[[category:清朝典籍|category:清朝典籍]]
[[Category:散佚書籍|Category:散佚書籍]]