'''史繼偕'''（{{bd|1560年||1635年|catIdx=S史}}），[[表字|字]]'''世程'''，[[號|號]]'''聯岳'''，一說'''蓮岳'''，[[福建|福建]][[晉江|晉江]]平易里（今[[泉州市|泉州市]][[鯉城區|鯉城區]]西街）人，[[祖籍|祖籍]][[浙江|浙江]][[鄞縣|鄞縣]]（今[[寧波|寧波]]），[[明朝|明朝]]政治人物、[[榜眼|榜眼]] 。

==簡介==
[[湖廣|湖廣]]右[[布政使|布政使]][[史朝宜|史朝宜]]之子。[[萬曆|萬曆]]二十年（1592年）登壬辰科一甲第二名[[進士|進士]]（[[榜眼|榜眼]]），授[[翰林院编修|翰林院编修]]。[[万历|万历]]二十六年（1598年）充[[会试|会试]]同考官。奉诏出使[[粤西|粤西]]。[[万历|万历]]三十六年（1608年）乞休，不-{准}-。[[万历|万历]]三十九年（1611年）署[[都察院|都察院]]。[[万历|万历]]四十七年（1619年）七月，爆發[[薩爾滸之戰|薩爾滸之役]]，[[辽阳|辽阳]][[经略|经略]][[杨镐|杨镐]]告急，[[明神宗|明神宗]]不予临朝，继偕連同[[吏部尚書|吏部尚書]][[赵焕|赵焕]]會同[[九卿|九卿]]科道请[[天子|天子]]视朝，跪候皇宮[[文華門|文華門]]至晚，神宗仍不為所動，[[萬曆|萬曆]]四十八年（1620年）晉[[禮部尚書|禮部尚書]]兼[[東閣大學士|東閣大學士]]。[[天啟_(明朝)|天啟]]元年（1621年）六月，加[[太子太保|太子太保]]兼[[文淵閣大學士|文淵閣大學士]]。[[天啟_(明朝)|天啟]]三年（1623年）三月，為[[吏部|吏部]][[右给事中|右给事中]][[阮大铖|阮大铖]]所誣，致仕歸里，家居六年。[[崇祯|崇祯]]二年（1629年）與[[泉州|泉州]][[知府|知府]][[蔡善繼|蔡善繼]]建溜石銃台。[[崇禎|崇禎]]八年（1635年）二月以[[奢安之亂|奢安之亂]]蕩平，加贈[[少師|少師]]兼[[太子太師|太子太師]]。卒[[謚|謚]]'''文簡'''，賜祭葬<ref>《闽中理学渊源考·[[s:闽中理学渊源考/卷七十三|卷七十三]]》文简史联岳先生继偕：史继偕字世程号联岳晋江人万历壬辰进士殿试第二人授翰林院编脩率同官请册立东宫开馆讲学不报诏使两粤尽蠲军兴诸赋还陞侍读转中允未几由南司业迁南少宰兼署户礼工三部力请盘库盗帑积弊改詹事疏请致仕家居一年起为吏部侍郎东阁大学士时神宗深居不出继偕每会廷臣请视朝并力陈备兵措饷不报旋致政归熹宗即位屡遣行人促入朝视事甫阅月以延绥捷加太子太保兼文渊阁大学士为阮大铖所忌从中挤之引年疏十八上乃得归卒于家（新郡志）</ref>。墓在[[晋江|晋江]][[磁灶鎮|磁灶]]马四行山铺烛台山。

==著作==
著有《云台藏稿》十六卷、《奏议》四卷、《八闽人物》四卷、《太史一家》一卷、《越章录》四卷、《怡云草》一卷等。

==參考書目==
{{reflist}}
*《泉州人名錄·史繼偕》

{{萬曆二十年壬辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Shi史}}

[[Category:明朝探花|Category:明朝探花]]
[[category:明朝翰林院编修|category:明朝翰林院编修]]
[[Category:明朝礼部尚书|Category:明朝礼部尚书]]
[[Category:明朝東閣大學士|Category:明朝東閣大學士]]
[[Category:明朝文渊阁大学士|Category:明朝文渊阁大学士]]
[[Category:明朝太子太师|Category:明朝太子太师]]
[[category:晉江人|category:晉江人]]
[[category:史姓|J]]