{{noteTA
|T=zh-hans:史蒂夫·鲍尔默;zh-hk:鮑爾默;zh-tw:史蒂芬·巴爾默;
|dt=中国大陆：史蒂夫·鲍尔默；台湾：史蒂芬·巴爾默；香港：鮑爾默
|1=zh-hans:鲍尔默; zh-hant:巴爾默;
|2=zh-hans:首席执行官;zh-hant:執行長;zh-cn:首席执行官;zh-hk:行政總裁;zh-tw:執行長;zh-mo:行政總裁;
|3=zh-hans:史蒂夫·安东尼·鲍尔默;zh-cn:史蒂夫·安东尼·鲍尔默;zh-tw:史蒂芬·安東尼·巴爾默;zh-hk:史蒂芬·安東尼·巴爾默;
}}
{{Infobox_Celebrity
| name = 史蒂芬·安東尼·巴爾默<br>Steve Anthony Ballmer
| image = Steve Ballmer 2014.jpg
| birth_date = {{birth_date_and_age|1956|3|24}} 
| birth_place = {{flag|USA|1912}}[[密歇根州|密歇根州]][[底特律|底特律]]
| nationality = {{USA}}
| death_date =
| death_place =
| alma_mater = [[哈佛大学|哈佛大学]][[数学|数学]]和[[经济学|经济学]][[学士|学士]]<br>[[史丹佛大學|史丹佛大學]][[商学院|商学院]]工商行政管理[[硕士|硕士]]   
| occupation = [[微軟公司|微軟公司]]前任[[首席执行官|首席执行官]]
| salary = $1,351,121（2010年）
| networth = {{profit}} 462亿美元（2019年3月）
| website = [http://www.microsoft.com/presspass/exec/steve/ microsoft.com/..steve]
}}

'''史蒂夫·安东尼·鲍尔默'''（{{lang-en|Steve Anthony Ballmer}}，{{bd|1956年|3月24日|catIdx=B}}），是一名[[美國|美國]][[商人|商人]]。2000年1月至2014年2月担任[[微软公司|微软公司]]首席执行官，是現任[[美國職業籃球聯賽|美國職業籃球聯賽]]（NBA）[[洛杉磯快艇隊|洛杉磯快艇隊]]的擁有者，2014年其资产207亿美元，在[[福布斯|福布斯]]富豪榜中排名第32位，在福布斯2019年億萬富翁排行榜中名列第19位，資產達到412億美元<ref>{{Cite web |url = https://www.forbes.com/profile/steve-ballmer/?list=billionaires#2f70daf54818 |title = #19 Steve Ballmer |publisher = Forbes |language = en |accessdate = 2019-03-20 |archive-date = 2019-03-13 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190313152626/https://www.forbes.com/profile/steve-ballmer/?list=billionaires#2f70daf54818 |dead-url = no }}</ref>。在2019年美國400富豪榜，以517億美元的資產，排名第9名<ref>{{Cite web |url = https://www.forbes.com/forbes-400/#76b9711d7e2f |title = The Forbes 400: The Definitive Ranking Of The Wealthiest Americans |publisher = Forbes |language = en |accessdate = 2019-10-08 |archive-date = 2015-11-17 |archive-url = https://web.archive.org/web/20151117093825/http://www.forbes.com/profile/sheldon-adelson/?list=forbes-400#76b9711d7e2f |dead-url = no }}</ref>。他在《富比士》2020年9月公佈的美國前400大富豪排名榜排名第6名，資產達690億美元<ref>{{Cite web|url = https://www.forbeschina.com/lists/1745|title = 2020福布斯美國富豪榜|publisher = 富比士中文網|accessdate = 2020-09-11|archive-date = 2020-09-15|archive-url = https://web.archive.org/web/20200915085211/https://www.forbeschina.com/lists/1745|dead-url = no}}</ref>。2014年2月4日，[[萨帝亚·纳德拉|萨帝亚·纳德拉]]接替史蒂夫·鲍尔默，成为微软首席执行官，鲍尔默保留在董事会中的职务。<ref>{{cite web|url=http://www.microsoft.com/en-us/news/press/2013/aug13/08-23AnnouncementPR.aspx|title=Microsoft CEO Steve Ballmer to retire within 12 months|publisher=Microsoft|date=August 23, 2013|accessdate=2014-05-11|archive-date=2014-03-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20140325070905/http://www.microsoft.com/en-us/news/press/2013/aug13/08-23announcementpr.aspx|dead-url=no}}</ref><ref name=nadella>{{cite web|url=http://www.microsoft.com/en-us/news/press/2014/feb14/02-04newspr.aspx|title=Microsoft Board names Satya Nadella as CEO|publisher=Microsoft|date=February 4, 2014|accessdate=2014-05-11|archive-date=2014-04-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20140426032128/http://www.microsoft.com/en-us/news/press/2014/feb14/02-04newspr.aspx|dead-url=no}}</ref>

== 早期生活和教育 ==
巴爾默出生在[[密歇根州|密歇根州]][[底特律|底特律]]。他的父亲，弗雷德里克·巴爾默（Frederick Ballmer），是[[瑞士|瑞士]]籍[[移民|移民]]；她母亲比阿特丽斯（Beatrice Dworkin）是[[犹太人|犹太人]]。巴爾默跟他的妹妹在底特律附近的Farmington Hills长大，在那里他父亲在[[福特公司|福特公司]]做管理工作。

他在[[Detroit_Country_Day_School|Detroit Country Day School]]学习期间，巴爾默是学校[[篮球|篮球]]队经理。1973年，以平均分4.0从这个学校毕业，做了班级的告别演说。巴爾默获得了[[哈佛大学|哈佛大学]]的[[奖学金|奖学金]]。在大学一年级，他与大学同学[[比尔·盖茨|比尔·盖茨]]建立了深厚友谊，两人是桥牌牌友。这份友谊一直持续甚至盖茨离开哈佛大学辍学建立自己的软件公司——[[微软|微软]]。在哈佛巴爾默是''[[The_Harvard_Crimson|The Harvard Crimson]]''和''[[The_Harvard_Advocate|The Harvard Advocate]]''广告经济人。1977年毕业后获得[[拉丁文學位榮譽|magna cum laude]]的[[数学|数学]]与[[经济学|经济学]][[文学士|文学士]][[学位|学位]]。

== 职业生涯 ==
在去[[斯坦福商学院|斯坦福商学院]]攻读[[工商管理硕士|工商管理硕士]]学位之前，巴爾默在[[宝洁公司|宝洁公司]]做了2年的产品助理。一年后在盖茨的说服下他辍学离开斯坦福去了微软。1980年6月11日巴爾默成为微软公司第24名雇员，盖茨雇用的第一位商业经理。最初他能够拿到年薪5万美元，正好是公司资本的1%。当微软公司1981年创立的时候，巴爾默拥有8%的股份。鲍尔默是第一个只通过微软公司配给的股权成为的[[亿万富翁|亿万富翁]]（[[美元|美元]]計算），他既不是该公司的创始人，也不是其亲戚（而是大學同學）。 

巴爾默曾经管理过微软公司的好几个部门，包括操作系统部、營運部、销售部和售后服務部等。1998年7月，他被提升为总裁，2000年1月13日接替比尔·盖茨成為首席执行长，2008年比尔蓋茨退休後正式掌理微軟大權。

巴爾默是目前服务于微软最长时间的雇员。1990年他与微软员工Connie Snyder结婚，现有3个儿子。

2014年8月13日，史蒂夫·鲍尔默收购[[NBA|NBA]]的[[洛杉矶快艇|快艇]]队成功，正式接替唐纳德·斯特林成为快艇的新任老板。<ref>{{cite news|url=http://www.98db.com/a/tiyuzixun/lanqiuxinwen/20140813/8337.html|title=快船易主!NBA宣布鲍尔默收购成功斯特林时代结束|publisher=98直播网|date=2014-08-13|accessdate=2014-08-12|archive-date=2014-08-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20140813010741/http://www.98db.com/a/tiyuzixun/lanqiuxinwen/20140813/8337.html|dead-url=no}}</ref>

== 对竞争对手的态度 ==

=== 蘋果公司 ===
2006年3月，巴爾默在財富雜誌的採訪中表示[[iPod|iPod]]大部分音樂的普通格式是「偷來的」，被問到他是否使用iPod時，他回答說：「不，我不用，我的孩子也不會去使用，我已經給他們洗腦了：你們不能用Google，也不能用iPod。」，巴爾默對競爭對手的公司和產品的態度被指是吹毛求疵。<ref>[http://money.cnn.com/magazines/fortune/fortune_archive/2006/04/03/8373041/index.htm The sleeping giant goes on the offensive] {{Wayback|url=http://money.cnn.com/magazines/fortune/fortune_archive/2006/04/03/8373041/index.htm |date=20060813151613 }}By Telis Demos, FORTUNE March 29, 2006: 11:07 AM EST</ref>根據微軟統計，2009年約有1萬人透過[[iPhone|iPhone]]，使用微軟內部的電子郵件系統，這表示全球有近10％的微軟員工使用蘋果iPhone手機。這件事情讓微軟高層十分在意，因為手機市場競爭如此激烈，竟然還有這麼多員工使用對手的產品。<ref>http://iservice.libertytimes.com.tw/liveNews/news.php?no=341335{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

=== 开源软件社区 ===
巴尔默反对开源社区和开源软件，他称免费软件如Linux“从知识产权的角度来讲是癌症”，GPL使用许可是“病毒”。<ref name="viral">{{Wayback|date=20011211130654 |url=http://www.suntimes.com/output/tech/cst-fin-micro01.html |title=Microsoft CEO takes launch break with the Sun-Times }}, ''[[Chicago_Sun-Times|Chicago Sun-Times]]'', June 1, 2001; archived from the [http://www.suntimes.com/output/tech/cst-fin-micro01.html original] on December 11, 2001; retrieved December 18, 2009</ref>

=== 谷歌公司 ===
對於競爭對手到微軟挖角，巴爾默表現的十分不能克制，甚至大發肝火。2005年，[[馬克·洛考夫斯基|馬克·洛考夫斯基]]说，當巴爾默聽說他要離開微軟去[[Google|Google]]的時候，巴爾默變得異常惱火。他表示，巴爾默把一把椅子扔到房間另一头，並喊到：「Fucking Eric Emerson Schmidt (Google CEO) is a fucking pussy. I'm going to fucking bury that guy, I have done it before, and I will do it again. I'm going to fucking kill Google.」（中文翻譯為：操[[埃裡克·施密特|埃裡克·施密特]]這個婊子，他妈要埋了他！我以前就干过，現在我要再干一次。他媽的要滅了Google。）不久之後，他重新試圖說服馬克·洛考夫斯基留在微軟。事後巴爾默解釋認為馬克·洛考夫斯基「誇大」了當時真實發生的情況。<ref>[http://www.smh.com.au/news/technology/microsoft-ceo-im-going-to-fing-kill-google/2005/09/03/1125302772214.html Microsoft CEO: 'I'm going to f---ing kill Google] {{Wayback|url=http://www.smh.com.au/news/technology/microsoft-ceo-im-going-to-fing-kill-google/2005/09/03/1125302772214.html |date=20060813164625 }}The Sydney Morning Herald September 3, 2005 - 12:05PM</ref><ref>[http://battellemedia.com/archives/001835.php BALLMER THROWS A CHAIR AT "F*ING GOOGLE"] {{Wayback|url=http://battellemedia.com/archives/001835.php |date=20060717031609 }}federated media</ref>

== 鮑爾默管理下的微軟及争議 ==
有評論指鮑爾默在任期間，微軟錯過了许多商业机会，包括觸控智能手機和平板电脑。截至2016年第四季度，Windows Phone的全球市場佔有率僅為0.3%。而2012年推出的[[Microsoft_Surface|Microsoft Surface]]平板電腦系列銷量慘淡。<ref>[http://www.techbang.com/posts/14578-what-ballmer-managed-by-microsoft-missing 鮑爾默管理下的微軟錯過了什麼？] {{Wayback|url=http://www.techbang.com/posts/14578-what-ballmer-managed-by-microsoft-missing |date=20130830163428 }}PingWest中文網2013年8月26日</ref>鮑爾默曾承認開發[[Windows_Vista|Windows Vista]]是他最遺憾的事，但微軟似乎沒有從Vista吸取教訓，2012年推出的[[Windows_8|Windows 8]]收到不小負面評價。2013年8月，鮑爾默披露即將在一年內退休，微軟股價漲了8%，有言論直指鮑爾默是糟糕的CEO，鮑爾默反稱自己在任微軟期間，公司盈利方面做得已经相当不错，除了苹果之外，微軟是最赚钱的公司。<ref>[http://news.mydrivers.com/1/276/276794.htm 鲍尔默：我并不是糟糕的CEO我的微软最会赚钱] {{Wayback|url=http://news.mydrivers.com/1/276/276794.htm |date=20130927093905 }}锋科技、驱动之家2013-09-23</ref>

== 出版物中的描写 ==
* ''Bad Boy Ballmer : The Man Who Rules Microsoft''坏男孩巴爾默：支配微软的人（2002）, Fredric Alan Maxwell, ISBN 0-06-621014-3（unauthorized biography）
* 1999年文獻電視片[[微軟英雄|微軟英雄]]''（Pirates of Silicon Valley）''中由John Di Maggio飾演他，是主要人物之一。

== 参考 ==
<references/>

== 外部链接 ==
{{wikiquote}}
{{commons|Steve Ballmer}}
* [https://web.archive.org/web/20050527082216/http://www.microsoft.com/presspass/exec/steve/default.asp 微软官方传记]
* [http://www.ntk.net/ballmer/mirrors.html "Monkey Boy"（和尚男孩）视频]{{Wayback|url=http://www.ntk.net/ballmer/mirrors.html |date=20060721073034 }}
* [http://video.google.com/videoplay?docid=-4734578294758407158 "Advertisers, advertisers, advertisers"视频]{{Wayback|url=http://video.google.com/videoplay?docid=-4734578294758407158 |date=20060624114437 }}
* [http://www.macboy.com/cartoons/ballmer/index.html 巴爾默的滑稽动作]{{Wayback|url=http://www.macboy.com/cartoons/ballmer/index.html |date=20060808211834 }}
* [http://fakesteveballmer.blogspot.com/ 巴爾默虚拟博客]{{Wayback|url=http://fakesteveballmer.blogspot.com/ |date=20080906083225 }}
* [https://web.archive.org/web/20060503033308/http://www.windowscrash.com/albums/movies/domopers_hi.mov 一段日本的MV，由"Developers, developers, developers."产生灵感]（[[QuickTime|QuickTime]] .mov文件）
* [https://web.archive.org/web/20071226230401/http://video.google.com/videoplay?docid=-1769003739231727974&q=ballmer+windows+1.0 史蒂夫·巴爾默为Windows 1.0做广告]
* [http://www.forbes.com/finance/lists/10/2004/LIR.jhtml?passListId=10&passYear=2004&passListType=Person&uniqueId=ZBED&datatype=Person 福布斯世界富翁列表]{{Wayback|url=http://www.forbes.com/finance/lists/10/2004/LIR.jhtml?passListId=10&passYear=2004&passListType=Person&uniqueId=ZBED&datatype=Person |date=20120812192707 }}
* [https://web.archive.org/web/20110430024247/http://streaming.scmp.com/podcasting/upload/tech_may24.mp3 南华早报音频采访]
* [http://money.cnn.com/2006/06/21/technology/10dontmatter.biz2/index.htm Part of Business 2.0's List of "10 people who don't matter"]{{Wayback|url=http://money.cnn.com/2006/06/21/technology/10dontmatter.biz2/index.htm |date=20100317074348 }}

{{Microsoft}}
{{全球首富}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ballmer, Steve}}
[[Category:美國億萬富豪|Category:美國億萬富豪]]
[[Category:美國企業家|Category:美國企業家]]
[[Category:電腦軟件企業家|Category:電腦軟件企業家]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:斯坦福商学研究生院校友|Category:斯坦福商学研究生院校友]]
[[Category:瑞士裔美國人|Category:瑞士裔美國人]]
[[Category:白俄罗斯犹太裔美国人|Category:白俄罗斯犹太裔美国人]]
[[Category:底特律人|Category:底特律人]]
[[Category:微软雇员|Category:微软雇员]]
[[Category:洛杉磯快艇|Category:洛杉磯快艇]]