{{Infobox MLB player
| name        = 史考特·卡茲米爾<br />Scott Kazmir
| image       = Scott Kazmir Dodgers (Cropped) 2.jpg
| width       = 
| caption     =
| team        = 舊金山巨人
| number      = 
| position    = 投手
| birthdate   = {{Birth date and age|1984|1|24}}
| birthplace  = {{USA}}[[德克薩斯州|德克薩斯州]][[休士頓|休士頓]]
| bats        = 左
| throws      = 左
| debutdate   = 8月23日
| debutyear   = 2004年
| debutteam   = 坦帕灣光芒
| statyear    = 2021年球季
| stat1label  = 勝敗投數
| stat1value  = 108－97
| stat2label  = [[防禦率|防禦率]]
| stat2value  = 4.02
| stat3label  = [[三振|三振]]
| stat3value  = 1615
| teams       = <nowiki></nowiki>
*[[坦帕灣魔鬼魚|坦帕灣魔鬼魚/光芒]]（{{mlby|2004}}–{{mlby|2009}}）
*[[洛杉磯安那罕天使|洛杉磯天使]]（{{mlby|2009}}–{{mlby|2011}}）
*[[克里夫蘭印地安人|克里夫蘭印地安人]]（{{mlby|2013}}）
*[[奧克蘭運動家|奧克蘭運動家]]（{{mlby|2014}}–{{mlby|2015}}）
*[[休士頓太空人|休士頓太空人]]（{{mlby|2015}}）
*[[洛杉磯道奇|洛杉磯道奇]]（{{mlby|2016}}）
*[[舊金山巨人|舊金山巨人]]（{{mlby|2021}}）
|awards=<nowiki></nowiki> 
* 3×[[美國職棒大聯盟全明星賽|全明星賽]] (2006, 2008, 2014)
* [[美國職棒大聯盟三振王|美聯三振王]] (2007)
|medaltemplates=
{{MedalSport|男子[[棒球|棒球]]}}
{{MedalCountry|{{USA}}}}
{{MedalCompetition|[[奧林匹克運動會|奧林匹克運動會]]}}
{{MedalSilver|[[2020年夏季奧林匹克運動會|2020年 東京]]|[[2020年夏季奧林匹克運動會棒球比賽|隊際]]}}
}}

'''史考特·艾德華·卡茲米爾'''（{{lang-en| Scott Edward Kazmir }}，{{bd|1984年|1月24日}}）出生於[[得克萨斯州|得克萨斯州]][[休士頓|休士頓]]，為美國職棒大聯盟的投手。目前效力於舊金山巨人。

卡茲米爾出生于[[得克萨斯州|得克萨斯州]][[休士頓|休士頓]]，當他在Cypress Falls High School高中演出75局投球中三振172位打者後，受到[[德州大學|德州大學]]高度的關注，並且口頭地承諾進入該大學，但是卻在2002年MLB選秀會上被[[紐約大都會|紐約大都會]]隊在第一輪第15順位選去。

== 職業生涯 ==
===坦帕灣光芒===
*2004年[[紐約大都會|紐約大都會]]以卡茲米爾和[[坦帕灣光芒|坦帕灣光芒]]隊交換[[戰銳龍|戰銳龍]][[Victor_Zambrano|Victor Zambrano]]和[[Bartolomé_Fortunato|Bartolomé Fortunato]]，而成為坦帕灣光芒的一員。
*2004年8月23日出登板面對[[西雅圖水手|西雅圖水手]]隊，主投5局0失分，拿下個人在[[大聯盟|大聯盟]]的第1勝。
*卡茲米爾在2007年球季，投出239次[[三振|三振]]，是美聯的三振王。
*2008年5月14日，光芒隊和卡茲米爾簽下3年2850萬美元合約，2009年為合約的第一年，明後兩年這位左投的薪資將是800萬與1200萬美元，另外這筆合約還包括2012年的球隊選擇權，總值3950萬美元<ref>{{cite web|url=http://tampabay.rays.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20080514&content_id=2700177&vkey=news_tb&fext=.jsp&c_id=tb|title=Rays, Kazmir agree to extension Club's all-time wins leader likes direction Tampa Bay is going|language=en|4=|work=MLB.com|accessdate=2008年8月29日|archive-date=2008年5月18日|archive-url=https://web.archive.org/web/20080518154519/http://tampabay.rays.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20080514&content_id=2700177&vkey=news_tb&fext=.jsp&c_id=tb|dead-url=no}}</ref>。

===洛杉磯天使===
*2009年8月28日[[洛杉磯天使|洛杉磯天使]]隊用2名[[小聯盟|小聯盟]]球員左投手[[Alex_Torres|Alex Torres]]與[[三壘手|三壘手]][[Matt_Sweeney|Matt Sweeney]]和坦帕灣光芒隊交易卡茲米爾，使卡茲米爾成為洛杉磯天使的球員<ref>{{Cite web |url=http://latimesblogs.latimes.com/angels_blog/2009/08/angels-trade-for-rays-scott-kazmir.html |title=存档副本 |accessdate=2009-08-29 |archive-date=2009-08-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090831111236/http://latimesblogs.latimes.com/angels_blog/2009/08/angels-trade-for-rays-scott-kazmir.html |dead-url=no }}</ref>。卡茲米爾今年球季至交易日8月28日為止的成績為8勝7敗，投出91次的[[三振|三振]]，自責分率5.92，[[自責分率|自責分率]]為生涯最差的成績。
*2011年卡茲米爾的第一場先發面對[[堪薩斯市皇家|堪薩斯市皇家]]，但只投1.2局就狂失5分，最後被送到小聯盟3A調整<ref>{{Cite web |url=http://articles.latimes.com/2011/may/21/sports/la-sp-0522-angels-fyi-20110522 |title=Scott Kazmir {{!}} L.A. Angels: Scott Kazmir could return as a reliever - Los Angeles Times<!-- Bot generated title --> |accessdate=2011-06-17 |archive-date=2011-05-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110525232753/http://articles.latimes.com/2011/may/21/sports/la-sp-0522-angels-fyi-20110522 |dead-url=no }}</ref>。 
*在小聯盟調整期間，卡茲米爾先發5場，總計投15局責失20分，防禦率高達17.02，並投出20次的保送和15次的三振，最後球隊在6月15日將他釋出，並買斷他剩下的1450萬美金的合約<ref>{{Cite web |url=http://latimesblogs.latimes.com/sports_blog/2011/06/angels-release-scott-kazmir.html |title=Angels release Scott Kazmir - latimes.com<!-- Bot generated title --> |accessdate=2011-06-17 |archive-date=2011-06-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110623203739/http://latimesblogs.latimes.com/sports_blog/2011/06/angels-release-scott-kazmir.html |dead-url=no }}</ref>。

===克里夫蘭印地安人===
2013年卡茲米爾在印地安人隊有了個健康完整的賽季29場先發10勝9敗162次三振防禦率4.04投了158局,各項數據都是繼2008年在光芒隊賽季以來最佳成績。

===奧克蘭運動家===
2013年10月3日，運動家與卡茲米爾簽下2年2200萬合約。

====2014====
卡茲米爾在32場先發獲得15勝9敗勝場數生涯新高,防禦率3.55，也是繼2008年以後第一次入選明星賽。

====2015年====
卡茲米爾成績18次先發5勝5敗防禦率2.38表現優異,但是運動家早早與季後賽無緣,把他交易至同分區龍頭[[休士頓太空人|休士頓太空人]],而太空人前次晉級季後賽是在2005年國聯外卡,那時他們還在國聯中區。

2015年冬天，卡茲米爾投入自由市場，有許多球隊感興趣。

===休士頓太空人===
2015年7月23日，運動家交易卡茲米爾對休斯敦太空人的捕手Jacob Nottingham和投手Daniel Mengden。卡茲米爾在太空人的首場先發，主投七局投出三個三振，最終太空人以4：0完封[[堪薩斯城皇家|堪薩斯城皇家]]。

===洛杉磯道奇===
2015年12月30日，卡茲米爾與[[洛杉磯道奇|洛杉磯道奇]]隊簽下了3年4800萬美金。

== 年度別投手成績 ==
{| class="wikitable" style="text-align:right; font-size:small"
|-bgcolor="#efefef"
!年度|!!球團|!!出場|!!先發|!!完投|!!完封|!!無四球|!!勝利|!!敗戰|!!救援|!!中<br>繼<br>點|!!勝率|!!打者|!!投球<br>局數|!!被<br>安<br>打|!!被全壘打|!!保送|!!敬遠|!!觸身球|!!三<br>振<br>數|!!暴投|!!犯規|!!失分|!!自<br>責<br>分|!!防<br>禦<br>率|!!WHIP
|-
|style="text-align:center"|{{by2|2004}}
|rowspan="6" style="text-align:center"|[[坦帕灣光芒|光芒]]
|8||7||0||0||0||2||3||0||0||.400||152||33.1||33||4||21||0||2||41||3||0||22||21||5.67||1.62
|-
|style="text-align:center"|{{by2|2005}}
|32||32||0||0||0||10||9||0||0||.526||818||186.0||172||12||'''100'''||3||10||174||7||1||90||78||3.77||1.46
|-
|style="text-align:center"|{{by2|2006}}
|24||24||1||1||0||10||8||0||0||.556||610||144.2||132||15||52||3||2||163||6||0||59||52||3.24||1.27
|-
|style="text-align:center"|{{by2|2007}}
|34||'''34'''||0||0||0||13||9||0||0||.591||887||206.2||196||18||89||1||7||'''239'''||10||0||91||80||3.48||1.38
|-
|style="text-align:center"|{{by2|2008}}
|27||27||0||0||0||12||8||0||0||.600||641||152.1||123||23||70||2||4||166||5||0||61||59||3.49||1.27
|-
|rowspan="2" style="text-align:center"|{{by2|2009}}
|20||20||0||0||0||8||7||0||0||.533||504||111.0||121||15||50||0||5||91||10||0||77||73||5.92||1.54
|-
|rowspan="4" style="text-align:center"|[[加州天使|天使]]
|6||6||0||0||0||2||2||0||0||.500||143||36.1||28||1||10||0||1||26||3||0||8||7||1.73||1.05
|-style="background-color:#f2f2f2"
!style="text-align:center"|'09計
|26||26||0||0||0||10||9||0||0||.526||647||147.1||149||16||60||0||6||117||13||0||85||80||4.89||1.42
|-
|style="text-align:center"|{{by2|2010}}
|28||28||0||0||0||9||15||0||0||.375||682||150.0||158||25||79||2||12||93||6||0||103||99||5.94||1.58
|-
|style="text-align:center"|{{by2|2011}}
|1||1||0||0||0||0||0||0||0||----||14||1.2||5||1||2||0||2||0||0||1||5||5||27.00||4.20
|-
|style="text-align:center"|{{by2|2013}}
|rowspan="1" style="text-align:center"|[[克里夫蘭印地安人|CLE]]
|29||29||0||0||0||10||9||0||0||.526||672||158.0||162||19||47||1||3||162||5||1||76||71||4.04||1.32
|-
!colspan="2"|通算：9年
|209||208||1||1||0||76||70||0||0||.521||5123||1180.0||1130||133||520||12||48||1155||55||3||592||545||4.16||1.40
|}
* 2013年度球季結束
* 各年度'''粗字'''為該聯盟最高

== 投球特點 ==
*卡茲米爾主要的球種是平均90-93mph的速球和品質不錯的滑球,也會搭配變速球於配球中。速球具有優秀的尾勁，是他最好的球路，威力明顯在其他球種之上，為其解決打者的主要武器。生涯早期球速最高可達98mph，但於2010~2011年時因傷球速大降，之後暫時離開了美國職棒；2012年投身獨立聯盟，於期間的調整奏效使得球速與身體狀況回升。在2013年重返大聯盟，此後也加入新練成的切球於配球中。

*2008年－2009年卡茲米爾有投球局數過短的問題，常於5局左右就達到100球的用球量。

== 獎項和表彰 ==
*入選明星賽：3次（2006年、2008年、2014年）。
*美聯三振王：1次（2007年）。

==參考文獻==
{{reflist|2}}

==外部連結==
{{commonscat|Scott Kazmir}}
* {{baseballstats |mlb=431148 |espn=5917 |br=k/kazmisc01 |fangraphs=4897 |cube=K/scott-kazmir}} 

{{2020年夏季奧林匹克運動會美國隊選手列表}}

{{DEFAULTSORT:Kazmir, Scott}}
[[Category:美國棒球選手|Category:美國棒球選手]]
[[Category:坦帕灣魔鬼魚隊球員|Category:坦帕灣魔鬼魚隊球員]]
[[Category:坦帕灣光芒隊球員|Category:坦帕灣光芒隊球員]]
[[Category:洛杉磯安那罕天使隊球員|Category:洛杉磯安那罕天使隊球員]]
[[Category:克里夫蘭印地安人隊球員|Category:克里夫蘭印地安人隊球員]]
[[Category:奧克蘭運動家隊球員|Category:奧克蘭運動家隊球員]]
[[Category:休士頓太空人隊球員|Category:休士頓太空人隊球員]]
[[Category:洛杉磯道奇隊球員|Category:洛杉磯道奇隊球員]]
[[Category:舊金山巨人隊球員|Category:舊金山巨人隊球員]]
[[Category:美國職棒大聯盟投手|Category:美國職棒大聯盟投手]]
[[Category:美國聯盟三振王|Category:美國聯盟三振王]]
[[Category:美國聯盟全明星球員|Category:美國聯盟全明星球員]]
[[Category:波蘭裔美國人|Category:波蘭裔美國人]]
[[Category:捷克裔美國人|Category:捷克裔美國人]]
[[Category:德克薩斯州棒球選手|Category:德克薩斯州棒球選手]]
[[Category:2020年夏季奧林匹克運動會棒球選手|Category:2020年夏季奧林匹克運動會棒球選手]]
[[Category:2020年夏季奧林匹克運動會獎牌得主|Category:2020年夏季奧林匹克運動會獎牌得主]]
[[Category:美國奧林匹克運動會銀牌得主|Category:美國奧林匹克運動會銀牌得主]]
[[Category:奧林匹克運動會棒球獎牌得主|Category:奧林匹克運動會棒球獎牌得主]]