{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|G3=USComic
|T=zh-hk:史葛·凌; zh-tw:史考特·朗恩; zh-cn:斯科特·朗;
|1=zh-hk:凌; zh-tw:朗恩; zh-cn:朗;
|2=zh-hk:史葛; zh-tw:史考特; zh-cn:斯科特;
|3=zh-hk:蟻俠; zh-tw:蟻人; zh-cn:蚁人;
}}
{{Infobox comics character
|image=Ant man(Scott Lang).jpg
|image_size=150px
|caption=
|character_name=蟻俠<br>Ant-Man
|real_name=史考特·愛德華·哈里斯·朗恩（Scott Edward Harris Lang）
|publisher=[[漫威漫畫|漫威漫畫]]
|debut='''以朗恩身份：'''<br>''《[[復仇者|復仇者]]》第181期（1979年3月）<br> '''以蟻人身份：'''<br> ''《Marvel Premiere》'' 第47期（1979年4月）
|creators= {{link-en|大衛·米歇連尼|David Michelinie}}<br>{{link-en|約翰·拜恩 (漫畫)|John Byrne (comics)|約翰·拜恩}}
|alliances=[[復仇者|復仇者]]<br/>[[神奇四俠|神奇四俠]]<br/>{{link-en|雇傭英雄|Heroes for Hire}}<br/>[[捍衛者聯盟|捍衛者聯盟]]<br/>[[未來基金會|未來基金會]]
|aliases=
|powers=電子專家<br>制服補助：<br>變大縮小<br>與昆蟲心靈溝通<br>在縮小狀態下維持原有力量<br>使接觸到的東西也能大小變換<br>縮小後能達到奈米大小進入微觀世界
|}}
'''史考特·朗恩'''（{{lang-en|Scott Lang}}）是一位出現在[[漫威漫畫|漫威漫畫]]中的虛構[[超級英雄|超級英雄]]。首次出現於《[[復仇者|復仇者]]》第181期（1979年），亦是繼[[亨利·皮姆|亨利·皮姆]]之後的第二位使用[[蟻俠|蟻俠]]稱號的人。在2015年電影《[[蟻俠_(電影)|蟻俠]]》中蟻俠的角色由[[保羅·路德|保羅·路德]]飾演<ref>{{cite newspaper|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20131219/bkn-20131219133236879-1219_00862_001.html|title=保羅魯特接拍螞蟻俠|date=2013年12月19日|newspaper=''[[東方日報_(香港)|東方日報]]''|accessdate=2014年6月24日|archive-date=2014年7月14日|archive-url=https://web.archive.org/web/20140714221409/http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20131219/bkn-20131219133236879-1219_00862_001.html|dead-url=no}}</ref>。

==故事==
'''史考特·朗恩'''是一位電子學專家，曾因搶劫而入獄，但在監獄裡發奮讀書，出獄後加入了史塔克工業，還為復仇者總部設計了警報裝置。後來當他為給心臟衰弱的女兒{{link-en|卡桑德拉·朗恩|Cassandra Lang|凱茜}}（{{lang|en|Cassie}}）籌集手術費，潛入了初代[[蟻人|蟻人]][[漢克·皮姆|亨利·「漢克」‧皮姆]]的住所，偷走了蟻人的制服和縮小方程式粒子。當時他想劫持一位名醫，豈料卻誤打誤撞地救了那位名醫。他之後向漢克自首，漢克得知他為救愛女而原諒他，並送了蟻人裝備等送給他，希望他以此行善。

史考特於是以第二代蟻人的身份加入復仇者，但妻子卻和他離婚，把女兒帶走了；史考特和復仇者隊友紅心傑克（Jack of Hearts）關係很差，但後者最終救了凱茜。紅心傑克由於自身的問題自殺後，[[緋紅女巫|緋紅女巫]]引發「復仇者解散」，用傑克的屍體炸燬了總部，朗恩就此犧牲。

==能力==
蟻人可以透過皮姆粒子改變身體大小，變得像螞蟻一般大或數十米-{}-高的巨人，亦可以用掛在腰間的含有皮姆粒子的小圓盤，將其他東西的大小改變。

蟻人的頭盔設有和螞蟻通訊的能力，可以控制螞蟻進行各種任務。

==其他媒體==
===電影===
* '''[[漫威電影宇宙|漫威電影宇宙]]'''：由[[保羅·路德|保羅·路德]]飾演第二代蟻人{{Link-en|斯科特·朗 (漫威电影宇宙)|Scott Lang (Marvel Cinematic Universe)|史考特·朗恩}}<ref>{{cite web|url=http://www.superherohype.com/news/288649-ant-man-moved-up-to-batman-vs-supermans-old-release-date|title=Ant-Man Moved Up to Batman vs. Superman's Old Release Date|publisher=SUPERHEROHYPE|date=2014年1月23日|accessdate=2016年5月4日|archive-date=2016年3月5日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160305070839/http://www.superherohype.com/news/288649-ant-man-moved-up-to-batman-vs-supermans-old-release-date|dead-url=no}}</ref>。
** 《[[蟻人_(電影)|蟻人]]》（2015年）
** 《[[美國隊長3：英雄內戰|美國隊長3：英雄內戰]]》（2016年）：因蘇科維亞協定使復仇者聯盟內部分裂觸發內戰時，之前和山姆交手後被他看上身手而加入以[[美國隊長|美國隊長]]為首的反對派，和以[[鋼鐵人|鋼鐵人]]為首的贊成派交戰，被捕後關入{{link-en|浮橋監獄 (漫威漫畫)|The Raft (comics)|浮橋監獄}}，後為隊長劫獄逃出，但為了家人而自首獲准返回美國。
** 《[[蟻人與黃蜂女|蟻人與黃蜂女]]》<ref name="Phase 3">{{cite web|url=http://marvel.com/news/movies/25244/marvel_studios_phase_3_update|title=Marvel Studios Phase 3 Update - News - Marvel.com|publisher=|accessdate=2018-02-01|archive-date=2018-01-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20180116070518/https://news.marvel.com/movies/25244/marvel_studios_phase_3_update/|dead-url=no}}</ref>（2018年）：在家中軟禁，於結局彩蛋中進入量子領域抽取能量醫治艾娃時，因為漢克一家灰飛煙滅而困在量子領域。
** 《[[復仇者聯盟：終局之戰|復仇者聯盟：終局之戰]]》（2019年）：一隻老鼠啟動了量子隧道而返回現實世界，發現已經是五年後的世界及有很多人失踪。
** 《[[蟻人3|蟻人3]]》（2023年）

===電視===
* 「蟻人」史考特·朗恩與[[浩克_(漫畫)|浩克]]出現在[[可口可樂|Coke Mini]]廣告中，該廣告在[[第五十屆超級盃|第五十屆超級盃]]期間首播，由電影演員[[保羅·路德|保羅·路德]]配音。
* 《{{le|蟻人 (2017年電視劇)|Ant-Man (2017 TV series)|蟻人}}》：「蟻人」史考特·朗恩由{{le|喬許·基頓|Josh Keaton}}配音。
*'''[[漫威電影宇宙|漫威電影宇宙]]'''：由保羅·路德回歸飾演史考特·朗恩。
** 《[[無限可能：假如…？|無限可能：假如…？]]》第一季（2021年）<ref name="SDCCCast">{{Cite web |url=http://collider.com/marvels-what-if-announces-massive-voice-cast-of-mcu-stars-jeffrey-wright-as-the-watcher/ |title=Marvel’s ‘What If?’ Announces Massive Voice Cast of MCU Stars & Jeffrey Wright as The Watcher |last=Mancuso |first=Vinnie |date=2019-07-20 |website=Collider |archive-url=https://web.archive.org/web/20190721032300/http://collider.com/marvels-what-if-announces-massive-voice-cast-of-mcu-stars-jeffrey-wright-as-the-watcher/ |archive-date=2019-07-21 |dead-url=no |access-date=2019-07-27 |language=en-US }}</ref>：動畫劇集，配音演出。

===遊戲===
*《[[漫威：未來之戰|漫威：未來之戰]]》：手機遊戲，史考特·朗恩是玩家可使用角色之一。

===遊樂設施===
* [[蟻俠與黃蜂女：擊戰特攻！|蟻俠與黃蜂女：擊戰特攻！]]

==參考資料==
===腳註===
{{reflist}}

===外部連結===
*[https://books.google.com.tw/books?id=npIsZV7grboC&pg=PA132&dq=%22Scott+Lang%22&hl=zh-TW&sa=X&ei=0W5yVcDCHoL78QWA3oKwCA&ved=0CGUQ6AEwCTgK#v=onepage&q=%22Scott%20Lang%22&f=false Marvel Graphic Novels and Related Publications: An Annotated Guide to Comics ...]{{Wayback|url=https://books.google.com.tw/books?id=npIsZV7grboC&pg=PA132&dq=%22Scott+Lang%22&hl=zh-TW&sa=X&ei=0W5yVcDCHoL78QWA3oKwCA&ved=0CGUQ6AEwCTgK#v=onepage&q=%22Scott%20Lang%22&f=false |date=20170112043919 }}
*[http://www.cosmicbooknews.com/content/edgar-wright-teases-scott-lang-ant-man-movie Edgar Wright Teases Scott Lang For Ant-Man Movie]
*[http://www.comicbookresources.com/article/scott-lang-discovers-the-ant-man-suit-in-first-ant-man-clip Scott Lang Discovers the Ant-Man Suit in First "Ant-Man" Clip]{{Wayback|url=http://www.comicbookresources.com/article/scott-lang-discovers-the-ant-man-suit-in-first-ant-man-clip |date=20150527005026 }}
*[http://www.dailymarvelite.com/animation/avengers-assemble-season-2-future The Black order, Winter Soldier, Ant-Man and more to feature in the second season of Avengers Assemble]{{Wayback|url=http://www.dailymarvelite.com/animation/avengers-assemble-season-2-future |date=20141001024855 }}

==外部連結==
* [http://www.marvel.com/universe/Ant-Man_%28Scott_Lang%29 Ant-Man (Scott Lang)]{{Wayback|url=http://www.marvel.com/universe/Ant-Man_%28Scott_Lang%29 |date=20180708065202 }} at Marvel.com
* [http://www.marveldirectory.com/individuals/a/antmanii.htm Marvel Directory: Ant Man II]{{Wayback|url=http://www.marveldirectory.com/individuals/a/antmanii.htm |date=20170314145243 }}

{{蟻人與黃蜂女}}

{{DEFAULTSORT:Scott Lang}}
[[Category:虚构变大缩小能力者|A]]
[[Category:漫威漫畫超級英雄|A]]
[[Category:1979年首次亮相的漫画角色|A]]
[[Category:由大卫·米凯里尼创作的角色|Category:由大卫·米凯里尼创作的角色]]
[[Category:超級英雄電影角色|Category:超級英雄電影角色]]
[[Category:復仇者|Category:復仇者]]