'''史耀斌'''（{{bd|1958年|6月||catIdx=S史}}），[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[通辽市|通辽市]]<ref>{{cite news|title=史耀斌任财务部副部长|url=http://www.ce.cn/xwzx/gnsz/gdxw/201309/17/t20130917_1512327.shtml|accessdate=2016-07-30|newspaper=中国经济网|archive-url=https://web.archive.org/web/20160817121324/http://www.ce.cn/xwzx/gnsz/gdxw/201309/17/t20130917_1512327.shtml|archive-date=2016-08-17|dead-url=yes}}</ref>或[[辽宁|辽宁]][[朝阳市|朝阳]]<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-史耀斌|url=http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=200812165734|accessdate=2016-07-30|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20160828185304/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=200812165734|archive-date=2016-08-28|dead-url=yes}}</ref>人。

== 生平==
1975年7月参加工作，1987年4月加入[[中国共产党|中国共产党]]。[[吉林财贸学院|吉林财贸学院]]会计统计系会计专业毕业，[[中华人民共和国财政部|财政部]]财政科学研究所研究部会计学专业硕士，[[英国|英国]][[巴斯大学|巴斯大学]]社会经济学院税收专业硕士，财政部财政科学研究所研究生部财政学专业博士。

曾任[[中华人民共和国财政部|中华人民共和国财政部]]财税体制改革司主任科员。1993年，任财政部财税体制改革司一处副处长。1994年，任税收司农业税处副处长。1995年，任农业税处处长。1997年，任税收司综合处处长。1998年，任税制税则司综合处处长。2000年，任税政司所得税处处长。2001年，任税政司副司长。2005年，任税政司司长。

2010年11月，任中共[[湘潭市|湘潭市]]委副书记<ref>{{Cite web |url=http://cpc.people.com.cn/BIG5/164113/13350097.html |title=存档副本 |accessdate=2011-12-15 |archive-date=2015-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150402111412/http://cpc.people.com.cn/BIG5/164113/13350097.html |dead-url=no }}</ref>。2011年1月3日，任[[湘潭市人民政府|湘潭市人民政府]]代市长<ref>{{Cite web |url=http://news.163.com/10/1213/02/6NOGPD4H00014AED.html |title=存档副本 |access-date=2011-12-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150402124729/http://news.163.com/10/1213/02/6NOGPD4H00014AED.html |archive-date=2015-04-02 |dead-url=yes }}</ref>，10日正式当选<ref>http://www.hunan.gov.cn/zwgk/hndt/tpxw/201101/t20110111_268371.html{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。2011年12月，任[[湖南省财政厅|湖南省财政厅]]党组书记、厅长。

2013年9月17日，任财政部副部长<ref>{{Cite web |url=http://politics.people.com.cn/n/2013/0917/c1001-22946656.html |title=史耀斌任财政部副部长（简历） |accessdate=2015-03-19 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304065615/http://politics.people.com.cn/n/2013/0917/c1001-22946656.html |dead-url=no }}</ref>。2018年1月，当选[[中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|第十三届全国政协委员]]<ref>{{Cite web|url=http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|title=中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|accessdate=2018-01-26|last=|work=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20180127143232/http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|archive-date=2018-01-27|dead-url=yes}}</ref>。2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref>。3月，升任全国人大常委会预算工作委员会主任，晋升正部级。6月，辞去全国政协委员职务。

==参考文献==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[李友志|李友志]]}}
{{s-title|[[湖南省财政厅|湖南省财政厅]]厅长|2011年12月-2013年10月}} 
{{s-after|[[郑建新|郑建新]]}}
{{s-before|[[吴奇修|吴奇修]]}}
{{s-title|[[湘潭市人民政府|湘潭市人民政府]]市长|2011年1月-2011年12月}} 
{{s-after|[[胡伟林|胡伟林]]}}
{{s-before|[[张宝竹|张宝竹]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国财政部|中华人民共和国财政部]]税政司司长|2005年7月-2010年11月}} 
{{s-after|[[贾谌|贾　谌]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:S}}
[[Category:史姓|Y]]
[[Category:通辽人|Category:通辽人]]
[[Category:吉林财经大学校友|Category:吉林财经大学校友]]
[[Category:巴斯大学校友|Category:巴斯大学校友]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:中国共产党党员_(1987年入党)|Category:中国共产党党员 (1987年入党)]]
[[Category:湘潭市人民政府市长|Category:湘潭市人民政府市长]]
[[Category:湖南省财政厅厅长|Category:湖南省财政厅厅长]]
[[Category:中华人民共和国财政部副部长|Category:中华人民共和国财政部副部长]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]