{{Infobox NFL player
|name=史蒂夫·麦克奈尔
|image=Steve McNair 2007-08-10.jpg
|image_size=200
|alt=
|caption=
|currentnumber=9
|currentpositionplain=[[四分卫|四分卫]]
|birth_date={{Birth date|1973|2|14}}
|birth_place=[[密西西比州|密西西比州]][[芒特奥利夫|芒特奥利夫]]（Mount Olive）
|death_date={{death date and age|2009|7|4|1973|2|14}}
|death_place=[[田纳西州|田纳西州]][[纳什维尔|纳什维尔]]
|college=[[艾尔康州立大学|艾尔康州立大学]]
|draftyear=1995年
|draftround=1
|draftpick=3
|debutyear=1995年
|debutteam=休斯顿油人
|finalteam=巴尔的摩乌鸦
|finalyear=2007年
|pastteams=<nowiki></nowiki>
* [[田纳西巨神|休斯顿油人/田纳西油人/田纳西巨神]]（1995－2005）
* [[巴尔的摩乌鸦|巴尔的摩乌鸦]]（2006－2007）
|highlights=<nowiki></nowiki>
* 1次美聯冠軍（1999）
* 1次年度[[美联社NFL最有价值球员|美联社NFL最有价值球员]]（2003）
* 3次入选[[職業盃|職業盃]]（2000、2003、2005）
* 1次入选全明星第二队（2003）
* 1次NFL四分衛評比首位（2003）
* 1次年度華特·培頓獎（Walter Payton Award）（1994）
* 1次入选海斯曼獎決勝票選（Heisman Trophy）（1994）
* 入選泰坦/油人榮譽堂
* 田納西泰坦隊9號退役
|statseason=2007
|statlabel1=传球次数
|statvalue1=4,544
|statlabel2=传球完成
|statvalue2=2,733
|statlabel3=传球完成率
|statvalue3=60.1
|statlabel4=[[达阵_(美式足球)|达阵]]-[[拦截|拦截]]
|statvalue4=174-119
|statlabel5=传球码数
|statvalue5=31,304
|statlabel6=[[四分卫评分|四分卫评分]]
|statvalue6=82.8
|statlabel7=衝鋒码数
|statvalue7=3,590
|statlabel8=持球達陣
|statvalue8=37
|nfl=MCN033803
}}
'''史蒂夫·麦克奈尔'''（{{lang-en|Steve McNair}}，{{bd|1973年|2月14日|2009年|7月4日}}）<ref name="News5">[http://www.newschannel5.com/Global/story.asp?S=10643962 Steve McNair Found Dead] {{Wayback|url=http://www.newschannel5.com/Global/story.asp?S=10643962 |date=20090706051039 }}. ''[[WTVF|WTVF]]'', 2009-07-04. Retrieved 2009-07-04.</ref>，绰号Air McNair<ref>{{cite web |url=http://www.sportingnews.com/college-football/article/2009-07-04/remembering-air-mcnair |title=Remembering "Air McNair" - NCAA Football |publisher=Sporting News |date= |accessdate=2010-11-20 |archive-date=2009-09-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090905001354/http://www.sportingnews.com/college-football/article/2009-07-04/remembering-air-mcnair |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news | url=http://www.cbsnews.com/2300-500151_162-5133395.html | work=CBS News | title=Remembering Air McNair | accessdate=2012-02-08 | archive-date=2012-11-03 | archive-url=https://web.archive.org/web/20121103010246/http://www.cbsnews.com/2300-500151_162-5133395.html | dead-url=no }}</ref>，前[[美式足球|美式足球]][[四分卫|四分卫]]，其职业生涯主要效力于[[田纳西巨神|田纳西巨神]]队。<ref>[http://sports.espn.go.com/nfl/players/stats?playerId=733 Steve McNair Stats, News, Photos] {{Wayback|url=http://sports.espn.go.com/nfl/players/stats?playerId=733 |date=20090708030547 }}. ESPN.com. Retrieved 2009-07-08.</ref>

麦克奈尔大学时在[[艾尔康州立大学|艾尔康州立大学]]效力，1994年曾获得[[沃尔特·佩顿奖|沃尔特·佩顿奖]]（Walter Payton Award）。1995年选秀中以第一轮第3顺位被[[休斯顿油人|休斯顿油人]]队选中，1997年起油人队迁至田纳西后（后改名巨神队）成为常规先发四分卫。2005赛季结束后，他转会至[[巴尔的摩乌鸦|巴尔的摩乌鸦]]队并于两个赛季后退役。<ref name="fox 07.06.09">[http://www.foxnews.com/story/0,2933,530180,00.html?loomia_ow=t0:s0:a16:g2:r1:c0.190072:b26221114:z0 Shooting Unveils Very Different Sides of Ex-NFL Quarterback Steve McNair] {{Wayback|url=http://www.foxnews.com/story/0,2933,530180,00.html?loomia_ow=t0:s0:a16:g2:r1:c0.190072:b26221114:z0 |date=20121026074955 }}. ''[[Fox_News|Fox News]]'', 2009-07-06. Retrieved 2009-07-06.</ref>

麦克奈尔带领巨神队四次进入季后赛、乌鸦队一次进入季后赛，并曾闯入[[第三十九届超级碗|第三十九届超级碗]]。他是巨神队历史上的传球纪录保持者，曾三次入选[[明星碗|明星碗]]，一次入选全明星队（All-Pro），并于2003年获[[NFL最有价值球员|NFL最有价值球员]]称号。<ref>{{Cite web |url=http://www.nfl.com/news/story?id=09000d5d81124656&template=without-video-with-comments&confirm=true |title=McNair helped bring stability and success to vagabond franchise |accessdate=2012-02-08 |archive-date=2012-11-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121106004010/http://www.nfl.com/news/story?id=09000d5d81124656&template=without-video-with-comments&confirm=true |dead-url=no }}</ref>

2009年7月4日，麦克奈尔被他的情人萨赫勒·卡齐米（Sahel Kazemi）枪杀身亡，卡齐米随后亦举枪自尽。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:McNair, Steve}}
[[Category:美式足球四分卫|Category:美式足球四分卫]]
[[Category:田纳西巨神队球员|Category:田纳西巨神队球员]]
[[Category:巴尔的摩乌鸦队球员|Category:巴尔的摩乌鸦队球员]]
[[Category:美国谋杀－自杀案|Category:美国谋杀－自杀案]]
[[Category:2009年美國謀殺案|Category:2009年美國謀殺案]]