{{expand|time=2015-04-02T12:17:31+00:00}}
{{refimprove|time=2015-11-01}}
{{Infobox person
| name   = 史蒂芬·克拉申<br>Stephen D. Krashen
| image     = 
| image_size  = 
| employer = [[南加州大學|南加州大學]]
| birth_date  = {{birth date and age|1941|3|14}}
| birth_place =  [[伊利諾州|伊利諾州]][[芝加哥|芝加哥]]
| death_date  = 
| death_place = 
| title = 榮譽教授
| occupation     = [[語言學家|語言學家]]、語言教師
| spouse         = 
}}

'''史蒂芬·克拉申'''（{{lang-en|'''Stephen Krashen'''}}，{{bd|1941年|3月14日}}）是[[美国|美国]]的[[語言學家|語言學家]]與語言教學研究者，現為[[南加州大学|南加州大学]]榮譽教授。

== 生平 ==
{{cn|克拉申出生於[[伊利諾州|伊利諾州]][[芝加哥|芝加哥]]，年輕時曾在[[衣索比亞|衣索比亞]]志願服務教英文達兩年，後於1972年自[[加州大學洛杉磯分校|加州大學洛杉磯分校]]獲語言學[[博士|博士]]學位，論文為「語言與左腦」(Language and the Left Hemisphere)。他原为语言学教授，研究的主題即為[[第二語言習得|第二語言習得]]，1994年方加入[[南加州大學|南加州大學]]教育学院。|time=2015-11-01}}克拉申通過[[跆拳道|跆拳道]]筆試而獲得黑帶，{{cn|曾於1978年獲加州[[跆拳道|跆拳道]]冠軍。|time=2015-11-01}}

== 語言習得理論 ==
克拉申發表期刊論文超過450篇，範圍廣涵[[第二語言習得|第二語言習得]]、雙語教育、[[閱讀|閱讀]]理論等。他最著名的概念即1980年代開展的語言習得「五假說」：
#習得-學習假說 (Acquisition - Learning Hypothesis)
#:克拉申認為人的語言發展有兩種途徑：<ref>Krashen, S. (2003). Explorations in Language Acquisition and Use. Portsmouth: Heinemann.</ref>其一為「習得」(Acquisition)，其特徵是自然(natural)、直覺(intuitive)且近於潛意識(subconscious)，例如學習母語。克拉申主張不論幼兒或成人都有習得的能力。其二為「學習」(Learning)，特徵是有意识的 (conscious) 反覆练习、记忆，例如學校、補習班的文法、單字課。克拉申認為只有「習得」才是學習的正道，因為其著重於語言的實質而不似「學習」常流於形式(form)<ref>Schutz, R. (2007). "Stephen Krashen's Theory of Second Language Acquisition." English Made in Brazil.</ref>。又「學習」常涉及大量（如文法、拼字）規正(correction)，可能會導致學生的興趣減低。
#語言監控假說(Monitor hypothesis)
#:語言監控假說與「習得-學習假說」密切相關，因為它涉及習得與學習的關係。克拉申強調，「學習」的結果會產生「監控機器」(monitor)，進而監控、改善由「習得」所產生的語言（例如檢查文法錯誤或否）。但「監控」的開啟也會讓我們無法「自然」，只有在「監控」本身發展完善時才不會造成妨礙。是故，不應逼迫學習初期的學生說話，原因在「監控」本身尚未有足夠的時間完備。
#情意濾網假說(Affective filter hypothesis)
#:人們生而害怕犯錯、被處罰、被威脅，這些都會降低語言學習的效率，克拉申稱這些心理障礙為「情意濾網」(Affective filter)。克拉申發現形成「情意濾網」的主因有二：其一是過早要求、逼迫學生開口說，其二是過早被反覆糾正錯誤而失去自信心。<ref>Krashen, S. (1982). Principles and practice in second language acquisition. Oxford: Pergamon Press</ref>
#自然順序假說(Natural order hypothesis)
#:克拉申認為不論成人或兒童，語言知識的長成都有一定自然順序，例如先學現在式(present tense)再學過去式(past tense)等。惟克拉申承認教案未必須依自然順序建構。
#語言輸入假說(Input hypothesis)
#:語言輸入為克拉申的核心思想。他強調學生不需過度注重口說或寫作（「輸出」），而必须通过阅读和听力吸收、「輸入」语料；而该材料必须是略微超过学子目前的水平，但又不至於讓學生無法理解。<ref>Stephen Krashen (1977). "Some issues relating to the monitor model". In Brown, H; Yorio, Carlos; Crymes, Ruth. Teaching and learning English as a Second Language. DC: Teachers of English to Speakers of Other Languages. pp. 144–158.</ref>假設学习者目前的水平為i，又假設1為適當的挑戰難度，那教學者應給予的阅读和听力難度即應是「''i+1''」；換言之，若太簡單則成為i-1或i+0，皆無法使學習者成長，而太難如i+2又會挫折學生。由此可知，教學者應深入了解教材進度與學生程度（''i''），才能給出（對學生而言）可理解的輸入(comprehensible input)。

== 深度阅读 ==
克拉申思想的奠基之作有二，電子檔均能在他的網站上找到，連結如下
*{{cite book|author=Krashen, S.D.|year=1981|title=《第二语言习得和第二语言学习》|url=http://www.sdkrashen.com/content/books/sl_acquisition_and_learning.pdf|place=Oxford|publisher=Pergamon|access-date=2015-08-01|archive-date=2015-09-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20150924095706/http://www.sdkrashen.com/content/books/sl_acquisition_and_learning.pdf|dead-url=no}}
*{{cite book|author=Krashen, S.D.|year=1982|title=《第二语言习得的原则和实践》|url=http://www.sdkrashen.com/content/books/principles_and_practice.pdf|place=Oxford|publisher=Pergamon|access-date=2015-08-01|archive-date=2014-03-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20140307232341/http://www.sdkrashen.com/content/books/principles_and_practice.pdf|dead-url=no}}

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

[[Category:南加州大学教授|Category:南加州大学教授]]
[[Category:美国语言学家|Category:美国语言学家]]