{{noteTA
|G1=Ghibli
}}
{{Infobox ACG creator
|name=史蒂夫·艾伯特
|image_name=
|width=
|caption=
|job=娛樂主管
|job2=
|period=
|birthname=Stephen M. Alpert
|other_name={{lang|ja|スティーヴ・アルパート}}
|nickname={{lang|ja|アルちゃん}}
|foreign_name= {{lang|ja|スティーブ（ン）・アルパート}}
|english_name= Steve Alpert
|romaji= 
|sex=男
|date of birth={{Birth date and age|1950|4|19}}
|place of birth=
|date of death=
|place of death=
|nationality={{USA}}
|residence= 
|languages=[[英語|英語]]、[[日語|日語]]
|height=
|weight=
|website=
|spouse=
|parents = 
|relatives=
|educate=
*[[哥倫比亞大學|哥倫比亞大學]]管理研究所碩士<ref name="VisualGuide">{{Cite book |title={{lang|ja|風立ちぬビジュアルガイド}} |publisher=[[角川書店|角川書店]] |isbn=978-4-04-110510-8 |pages=60頁 |date=2013年7月20日 |accessdate=2013年8月15日 }}</ref>
|past=
*[[華特迪士尼|華特迪士尼]]主管
*[[吉卜力工作室|吉卜力工作室]]董事
|work=
*[[地海戰記|地海戰記]]
*[[崖上的波妞|崖上的波妞]]
*[[借物少女艾莉緹|借物少女艾莉緹]]
*[[風起|風起]]
|award=
}}
'''史蒂夫·艾伯特'''（{{lang-en|Steve Alpert}}／{{lang-ja|スティーブ・アルパート}}，{{bd|1950年|4月19日}}），全名「史蒂芬·M·艾伯特」（Stephen M. Alpert<ref>[http://articles.latimes.com/1999/oct/24/entertainment/ca-25526 At The Head Of The Pack]. Los Angeles Times. 24 Oct 1999.</ref><ref>[http://www.nytimes.com/2003/02/07/movies/at-the-movies.html AT THE MOVIES]. The New York Times. 7 Feb 2003.</ref>／{{lang|ja|スティーブン・アルパート}}），暱稱「小艾」（{{lang|ja|アルちゃん}}）<ref name="aruchang">{{lang|ja|[http://ghibli.jpn.org/report/aruchang/ 【風立ちぬ】カストルプ誕生の話]. ジブリのせかい. 2013-07-15.}}</ref>，是過去居住在日本[[東京都|東京都]]的美國娛樂主管，[[吉卜力工作室|吉卜力工作室]]的前董事。

==人物==
曾任職於[[華特迪士尼|華特迪士尼]]<ref>[http://herocomplex.latimes.com/movies/hayao-miyazaki-studio-ghibli-films-spirited-away-to-the-big-screen/#/0 Hayao Miyazaki: Studio Ghibli films spirited away to the big screen]. Los Angeles Times.  25 Jan 2012.</ref>，因迪士尼與吉卜力合作而自1996年10月起擔任董事，負責海外業務長達15年{{r|aruchang}}<ref>Japanamerica: How Japanese Pop Culture Has Invaded the U.S.   Roland Kelts - 2006  p196 "Ishikawa's focus on the creative side of the industry is reminiscent of the description by Steve Alpert from Studio Ghibli of Japan's artist-focused process, and of its pros and cons. But Ishikawa is not suggesting that the artists simply do what they ..</ref><ref>Jonathan Clements - Schoolgirl Milky Crisis: Adventures in the Anime and Manga Trade -2010 p43 "“My secret source was Studio Ghibli — Miyazaki's people. I would run things past a guy named Steve Alpert. But every now and then, when the facts were against us, we'd go with the poetry. There's this one moment with a little dragon ..."</ref><ref>The New Yorker - 第 80 卷 p169  2005 "But during my visit to the studio Steve Alpert, an American who heads Ghibli's overseas division, showed me around, and in an upstairs room I saw Miyazaki hanging out with a couple of animators. He had shown the completed "Howl's Moving ...</ref>。雖是美國人卻能說一口流利的日語。<ref name="notes">[http://www.visualhollywood.com/movies_2012/secret_world_arrietty/notes.pdf The Secret World of Arrietty Production Notes] {{Wayback|url=http://www.visualhollywood.com/movies_2012/secret_world_arrietty/notes.pdf |date=20131213135553 }}, 2012.  VisualHollywood.com.  Accessed 11 Aug 2013.</ref>

2011年底，由於母親生病緣故，不得不退休返美定居，並開始嘗試撰寫[[小說|小說]]。<ref name="VisualGuide"/>{{r|aruchang}}但仍繼續與吉卜力有著往來關係，如從事英文版電影的顧問{{r|notes}}、以及在2012年7月受邀為動畫《[[風起|風起]]》配音<ref name="VisualGuide"/>。

==參與作品==
<div class="notice metadata"  id="spoiler"><small>※列出主要職務，海外宣傳使用「Stephen Alpert」。</small></div>
;演出
*Feliz Christmas, Merry Navidad（1999年，演員）
*[[借物少女艾莉緹|借物少女艾莉緹]]（{{lang|ja|借りぐらしのアリエッティ}}，2010年，英文版配音）
*[[風起|風起]]（{{lang|ja|風立ちぬ}}，2013年，配音'''卡斯特魯普'''） ※海外版表記「Stephen Alpert」

;監製
*[[地海戰記|地海戰記]]（{{lang|ja|ゲド戦記}}，2006年，兼英文翻譯） ※主題曲英譯表記「Stephen Alpert」
*[[崖上的波妞|崖上的波妞]]（{{lang|ja|崖の上のポニョ}}，2008年，英文版） ※日文表記「{{lang|ja|スティーヴ・アルパート}}」

;海外宣傳
*[[魔法公主|魔法公主]]（{{lang|ja|もののけ姫}}，1997年，兼英文翻譯） ※英譯表記「Steve Alpert」 
*[[隔壁的山田君|隔壁的山田君]]（{{lang|ja|ホーホケキョ となりの山田くん}}，1999年，「吉卜力合唱團」成員之一） 
*[[神隱少女|神隱少女]]（{{lang|ja|千と千尋の神隠し}}，2001年） 
*[[霍爾的移動城堡|霍爾的移動城堡]]（{{lang|ja|ハウルの動く城}}，2004年） 
*[[來自紅花坂|來自紅花坂]]（{{lang|ja|コクリコ坂から}}，2011年）

;其他
*[[Ghiblies_episode2|Ghiblies episode2]]（{{lang|ja|ギブリーズ episode2}}，2002年，英文翻譯）
*[[風之谷|風之谷]]（{{lang|ja|風の谷のナウシカ}}，2005年，DVD英文版翻譯）
*[[兒時的點點滴滴|兒時的點點滴滴]]（{{lang|ja|おもひでぽろぽろ}}，2006年，DVD英文版翻譯）

==參考資料==
{{reflist|2}}

==外部連結==
*{{imdb name|id=1297907|name=史蒂夫·艾伯特}}

{{DEFAULTSORT:Steve Alpert}}
[[Category:吉卜力工作室人物|Category:吉卜力工作室人物]]
[[Category:美國電影監製|Category:美國電影監製]]
[[Category:哥倫比亞大學校友|Category:哥倫比亞大學校友]]