{{noteta
|G1=uefa
|G2=football
|G3=法甲
|T=zh-hans:史蒂夫·曼丹达;zh-hk:史提夫·文丹達;zh-tw:史蒂夫·曼丹達;
|1=zh-hans:史蒂夫;zh-hk:史提夫;zh-tw:史蒂夫;
|2=zh-hans:曼丹达;zh-hk:文丹達;zh-tw:曼丹達;
|3 = zh-cn:扎伊尔; zh-tw:薩伊; zh-hk:扎伊爾;
}}
{{Infobox football biography
| name        = 史蒂夫·曼丹達<br>''Steve Mandanda''
| image       = Steve_Mandanda_2018.jpg
| image_size  = 
| fullname    = Steve Mandanda Mpidi
| birth_date  = {{birth date and age|1985|3|28|df=y}}
| birth_place = [[薩伊|薩伊]][[金沙萨|金沙萨]]
| height      = {{convert|1.85|m|ftin|abbr=on}}
| nickname = 
| currentclub = [[马赛奥林匹克|马赛]]
| clubnumber = 30
| position = [[守門員|守門員]]
| youthyears1 = 2001–2005 | youthclubs1 = [[勒阿弗尔竞技俱乐部|勒阿弗尔]]
| years1 = 2005–2008 | clubs1 = [[勒阿弗尔竞技俱乐部|勒阿弗尔]] | caps1 = 67 | goals1 = 0
| years2 = 2007–2008 | clubs2 = → [[马赛奥林匹克|马赛]] | caps2 = 34 | goals2 = 0
| years3 = 2008–2016 | clubs3 = [[马赛奥林匹克|马赛]] | caps3 = 300 | goals3 = 0
| years4 = 2016–2017 | clubs4 = [[水晶宮足球會|水晶宮]] | caps4 = 9 | goals4 = 0
| years5 = 2017–     | clubs5 = [[马赛奥林匹克|马赛]] | caps5 = 126 | goals5 = 0
| nationalyears1 = 2003–2006 | nationalteam1 = [[法國21歲以下國家足球隊|法國U21]]
| nationalcaps1 = 17 | nationalgoals1 = 0
| nationalyears2 = 2008 | nationalteam2 = [[France_B_national_football_team|法國B隊]]
| nationalcaps2 = 2 | nationalgoals2 = 0
| nationalyears3 = 2008– | nationalteam3 = [[法国国家足球队|法国]]
| nationalcaps3 = 34 | nationalgoals3 = 0
| medaltemplates = 
{{Medal|Sport|男子[[足球|足球]]}}
{{Medal|Country|{{fb|FRA}}}}
{{Medal|Comp|[[國際足協世界盃|國際足協世界盃]]}}
{{Medal|W|[[2018年國際足協世界盃|2018 俄羅斯]]|}}
{{Medal|Comp|[[欧洲足球锦标赛|欧洲足球锦标赛]]}}
{{Medal|RU|[[2016年歐洲足球錦標賽|2016 法國]]|}}
| pcupdate = 2021年5月23日 
| ntupdate = 2020年10月11日 
}}

'''史蒂夫·曼丹达'''（[[法语|法语]]：'''{{lang|fr|Steve Mandanda}}'''，{{bd|1985年|3月28日|catidx=Mandanda, Steve}}），是一名[[法國|法國]]職業足球員，在場上司職守門員，現效力[[法国足球甲级联赛|法甲]]俱樂部[[马赛奥林匹克|马赛]]。

==俱樂部生涯==
曼丹達出身[[非洲|非洲]]國家[[剛果民主共和國|剛果民主共和國]]，早年出道於法國低級別球會[[勒阿弗尔竞技俱乐部|勒阿弗尔]]。他於首一季上陣了30場聯賽，翌季則上陣了37場。其間他試過取得一個入球。

2007年他獲[[法甲|法甲]]球會[[马赛奥林匹克|马赛]]的邀請。起先以借用形式加盟，至2007-08年球季下半段乘原有正選受傷，參與了法甲以至[[歐洲足協盃|歐洲足協盃]]賽事。由於表現令馬賽滿意，2008年3月5日他與馬賽正式簽訂永久轉會合約，為期四年。

==國家隊生涯==
他贏得過法國青年國家隊的代表資格，參與過2006年歐洲青年國家盃。[[2008年歐洲國家盃|2008年歐洲國家盃]]他入選廿三人大軍名單，但沒有上過一場正式比賽。此後除了[[2014年世界盃足球賽|2014年世界盃足球賽]]因傷退賽，每一次的國際大賽都入選國家代表。在法國隊[[2018年世界盃足球賽|2018年世界盃足球賽]]名單中他和同為守門員的[[雨果·洛里斯|洛里斯]]是唯二參加過[[2010年世界盃足球賽|2010年世界盃足球賽]]的球員；曼丹達還是2018代表隊員中唯一入選[[2008年歐洲國家盃|2008年歐洲國家盃]]代表的隊員。

2020年9月，曼丹達[[2019冠状病毒病|2019冠状病毒病]]呈現陽性，他在[[2020–21年歐洲國家聯賽A|歐洲國家聯賽]]的國家隊席位由[[伯努瓦·科斯蒂尔|伯努瓦·科斯蒂尔]]替代。<ref>{{Cite web |url=https://www.francefootball.fr/news/Equipe-de-france-apres-le-forfait-de-steve-mandanda-didier-deschamps-a-decide-de-rappeler-benoit-costil/1168592 |title=Equipe de France : Après le forfait de Steve Mandanda, Didier Deschamps a décidé de rappeler Benoît Costil |access-date=2020-09-06 |archive-date=2021-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210304224736/https://www.francefootball.fr/news/Equipe-de-france-apres-le-forfait-de-steve-mandanda-didier-deschamps-a-decide-de-rappeler-benoit-costil/1168592 |dead-url=no }}</ref>

== 個人生活 ==
曼丹达有三个弟弟，他们都是门将。

2020年9月，他的COVID-19检测结果呈阳性。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{commons category}}
*{{Soccerway}}
*{{FIFA player}}
*{{NFT player}}

{{马赛球员名单}}
{{Navboxes colour
|title= 法国隊參賽名單
|bg= #0055A4
|fg= #FFFFFF
|bordercolor=#EF4135
|list1=
{{2008年欧洲足球锦标赛法国参赛名单}}
{{2010年世界杯足球赛法国参赛名单}}
{{2012年欧洲足球锦标赛法国参赛名单}}
{{2016年歐洲國家盃法國參賽名單}}
{{2018年世界盃足球賽法國參賽名單}}
{{2020年欧洲足球锦标赛法国参赛名单}}
}}

{{DEFAULTSORT:Mandanda, Steve}}
[[Category:2008年歐洲國家盃球員|Category:2008年歐洲國家盃球員]]
[[Category:法国男子足球运动员|Category:法国男子足球运动员]]
[[Category:勒哈費爾球員|Category:勒哈費爾球員]]
[[Category:馬賽球员|Category:馬賽球员]]
[[Category:水晶宮球員|Category:水晶宮球員]]
[[Category:足球守門員|Category:足球守門員]]
[[Category:剛果民主共和國裔法國人|Category:剛果民主共和國裔法國人]]
[[Category:金夏沙人|Category:金夏沙人]]
[[Category:法甲球員|Category:法甲球員]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:2010年世界盃足球賽球員|Category:2010年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2012年歐洲國家盃球員|Category:2012年歐洲國家盃球員]]
[[Category:法國國家足球隊球員|Category:法國國家足球隊球員]]