{{模板:Wikify|time=2020-08-11}}
{{noteTA
|1= zh-hans:辉儿; zh-hant:休依; 
|2= zh-hans:杜儿; zh-hant:杜依; 
|3= zh-hans:路儿; zh-hant:路依; 
}}
 
{{Infobox_Person
| name = 史高治·麦克达克（Scrooge McDuck）
|image= Scrooge McDuck.jpg|box_width= 
|occupation= [[亿万富翁|亿万富翁]] 
| period = 
|birth_name=
| other_names =史高治·麦克老鸭、史高治叔叔、小氣叔叔、史古寒
| Sex =男
|birth_date= 1867年
|birth_place=[[苏格兰|苏格兰]][[爱丁堡|爱丁堡]] 
| nationality = 
| residence = {{link-en|鸭堡|Duckburg}}
| party = 
| religion = 
| spouse = 
| relatives = {{lang|en|Fergus McDuck}}（父）<br />[[唐老鸭|唐老鸭]]（[[甥|甥]]）<br />{{link-en|休依、杜依和路依|Huey, Dewey, and Louie Duck|辉儿、杜儿和路儿}}（甥姪孙） 
|education= 
| past = 
| work = 
|awards= 
}} 

'''史高治·麦克达克'''（{{lang-en|Scrooge McDuck}}），又譯'''史高治·麦克老鸭'''、'''史高治·麥德'''{{efn|1=[[香港無綫電視|香港無綫電視]]於1990年代播放的迪士尼動畫「唐老鴨俱樂部」中，將此角色譯為「唐老鴨史高治·麥德」(目前新版新唐老鴨俱樂部也沿用此名)。}}，別名'''史高治叔叔'''（Uncle Scrooge）{{efn|1=黛拉（2017年新版新唐老鴨俱樂部登場）則是稱呼他史高治舅舅，唐老鴨和他的外甥稱呼他史高治舅公。}}、'''小氣叔叔'''{{efn|1=英文「{{lang|en|scrooge}}」一詞含意為吝嗇鬼、守財奴和貪得無厭之徒，始見於[[查尔斯·狄更斯|查尔斯·狄更斯]]小说《[[小氣財神|小氣財神]]》的主角名字{{lang|en|Ebenezer Scrooge}}。}}或'''史古寒'''{{efn|1=「古寒」為正確寫法「孤寒」的諧音，而「孤寒」在[[粵語|粵語]]中有吝嗇之意。}}，是[[迪士尼|迪士尼]]公司创作的经典漫画角色之一(也出现在少数动画中)，該角色由著名迪士尼漫画家[[卡尔·巴克斯|卡尔·巴克斯]]创造。角色是一隻被擬人化的[[鸭|鸭]]，有橙黄色的[[嘴|嘴]]、[[脚|脚]]和蹼，最早出现在于1947年12月发布的《{{link-en|四色漫画|Four Color Comics|}}》第178期的故事《{{link-en|熊山上的圣诞节|Christmas on Bear Mountain|}}》之中。在故事裡，1930年的史高治被塑造成全世界最富有的鸭，然而他仍不断去扩充自己的财富。特别是在欧洲，有关他的漫画书经常被翻译成其它欧洲语言。[[唐老鸭|唐老鸭]]是史高治的[[外甥|外甥]]，而{{link-en|輝兒、杜兒和路兒|Huey, Dewey, and Louie Duck|辉儿、杜儿和路儿(台譯修伊、路伊和杜伊)}}则是唐老鸭的外甥。一次唐老鸭因要到[[美國海軍|海军]]服役，将3人交托给史高治照顾，这故事出现在《[[唐老鴨俱樂部|唐老鴨俱樂部]]》的剧情中，形成了以史高治和他的甥姪孫们的一连串冒险故事。<ref>Gerstein, David, "[http://nafsk.se/pipermail/dcml/2003-April/016580.html 1st Scrooge McDuck in 1943??] {{Wayback|url=http://nafsk.se/pipermail/dcml/2003-April/016580.html |date=20170820114845 }}"，於2008年10月9日查閱.</ref>

== 形象历史 ==
史高治·麦克达克第一次出场，是在[[卡尔·巴克斯|卡尔·巴克斯]]于1947年发表的漫画《{{link-en|熊山上的圣诞节|Christmas on Bear Mountain}}》（Christmas on Bear Mountain）中。<ref name=glasweg>{{cite web|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/scotland/glasgow_and_west/7022173.stm|title=Glasgow claims McDuck as its own|publisher=BBC|date=2007-10-01|accessdate=2007-10-02|archive-date=2012-03-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20120313195915/http://news.bbc.co.uk/1/hi/scotland/glasgow_and_west/7022173.stm|dead-url=no}}</ref> 

== 生平 ==
其父亲是：费格斯·麦克老鸭（Fergus McDuck），其母亲是：丹妮·欧·德雷克（Downy O'Drake），他还有两个姐妹：玛蒂尔德·麦克老鸭（Matilda McDuck）和霍顿斯·麦克老鸭（Hortense McDuck）。史高治一生未婚，只有一个红颜知己：哥尔迪（"Glittering" Goldie O'Gilt）。他后来唯一的亲人只有[[唐老鸭|唐老鸭]]和唐老鸭的外甥们。<ref name=AMJ>{{cite web
 |url         = http://users.cwnet.com/xephyr/rich/dzone/hoozoo/amnj.html
 |title       = April, May & June: Daisy's Nieces
 |accessdate  = 2008-05-11
 |publisher   = [http://users.cwnet.com/xephyr/rich/dzone/hoozoo/hzlist.html Disney's HooZoo]
 |deadurl     = yes
 |archiveurl  = https://web.archive.org/web/20080226020609/http://users.cwnet.com/xephyr/rich/dzone/hoozoo/amnj.html
 |archivedate = 2008-02-26
}}</ref>

另外他还是百万富翁俱乐部和冒险俱乐部成员。[[卡尔·巴克斯|卡尔·巴克斯]]表示：史高治看起来就像16世纪船长美蒂·麦克老鸭（Matey McDuck）的重生版，世界最富有的鸭子。传闻科尼利厄斯·库特（Cornelius Coot）在19世纪发现名叫「鸭堡」的城镇，而史高治·麦克老鸭则是20世纪同名城镇的“发现者”。自从他拥有了这个城镇99%的产业后，这里就被习惯性的叫做麦克老鸭堡。

史高治賺到第一笔钱是在他10岁的时候，那是1877年。3年后的1880年，13岁的他来到了美国。<ref>{{cite news | url=http://www.standrewssocietyofvermont.org/Apr07-2.pdf | title=The Green Mountain Lion, April 2007 | last= | first= | date=April 2007 | publisher=St. Andrews Society of Vermont | format=PDF | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20080514052807/http://www.standrewssocietyofvermont.org/Apr07-2.pdf | archivedate=2008-05-14 | accessdate=2009-08-27 }}</ref>

1898年，在经历了一系列的冒险之后，他到达了克朗代克河（Klondike）的源头。他在那发现了鸡蛋大小的金块。在下一年，他挣到了他一生中的第一个一百万，并且从凯西·库特（Casey Coot）手中购买了“杀驴小丘”（Killmule Hill）。而凯西·库特正是克林顿·库特（Clinton Coot）的儿子，科尼利厄斯·库特的孙子。他最终于1902年迁入了鸭堡，他选择把这里当作他的家。<ref>{{Cite web |url=http://cbarks.dk/ |title=/theserieswealth.htm Collected figures of Scrooge's fortune |accessdate=2020-10-03 |archive-date=2020-06-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200626020401/http://cbarks.dk/ |dead-url=no }}</ref>

在一系列戏剧性的事件过后，他必须同时面对庀兄弟（Beagle Boys）、[[西奥多·罗斯福|罗斯福总统]]和这位总统的“粗鲁的骑手”（Rough Riders），于是他就拆掉了鸭堡一部份旧的堡垒，并建造了他著名的和被拆除部分相同大小的金库。随着时间的流逝，史高治叔叔为了增加财富而环绕世界。旅行使他学会了许多地方的语言。与此同时他的家族則帮他經營金库。

在1908年他雇用了艾米丽·奎克法斯特（Emily Quackfaster）小姐作为他的秘书。当史高治于1930年回到鸭堡的时候，他发现自己已經成为世界首富。但他的性格却改变了，他变得固执，并且对周围的环境怀有敌意。于是，家人都渐渐远离了他。<ref>An example of this is when Scrooge, his family and the Beagle Boys are trapped in the past. Hatching a plan to get back in normal time he is told they could easily leave the Beagles standed in the past but Scrooge refuses, noting that he gave his word that everyone would return safely.</ref>

在1942年，麦克老鸭关闭了他的帝国，退隐於鸭堡裏的豪宅，完全不像他以前（包括以后）的作风。在1947年的圣诞节，他再次见到了他的外甥[[唐老鸭|唐老鸭]]以及[[唐老鸭|唐老鸭]]的小外甥辉儿、杜儿和路儿。其后20年中，他们跟随这位经验丰富的冒险家进行了比之前更多的冒险。

在1947年回归正常生活后，史高治叔叔依然致力于增加财富，并保持他世界第一富豪的地位。而在此年之后，庇兄弟对其财产形成了接连不断的威胁，而其竞争对手弗林桑特·格莱姆格德（Flintheart Glomgold）和罗兰鸭（Rockerduck）则尝试通过各种方法来骗取老史高治的财富和成就。在加上自1960年以来意大利女巫{{link-en|玛奇卡·德·斯派尔|Magica de Spell}}（Magica de Spell）就开始追踪史高治每一次成功获取的{{link-en|第一枚硬币|Number One Dime}}。如此一来，史高治虽然每次依靠努力都取得了很好的成就，但是却苦于没有足够时间去准备下一场战斗。<ref>{{cite news | url=http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,921233,00.html | title=The Duck with the Bucks | last=Cocks | first=Jay | date=1982-05-07 | publisher=[[時代雜誌|時代雜誌]] | accessdate=2009-08-27 | archive-date=2008-07-03 | archive-url=https://web.archive.org/web/20080703192611/http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,921233,00.html | dead-url=yes }}</ref> 

根据{{link-en|唐·罗萨|Don Rosa}}（Don Rosa，迪士尼当红艺术家，擅于为各种角色梳理关系）所说，史高治叔叔死于1967年，享年100岁，死因不明。在一次於1992年的挪威“幕后”节目访谈中，当·罗萨说道：“在刚开始的时候是史高治的出现源自于他的外甥[[唐老鸭|唐老鸭]]，而现在情况改变了，[[唐老鸭|唐老鸭]]的出现要归因于史高治。”而且他还说：“这就是为什么我对史高治那么感兴趣的原因。 ”<ref>Don Rosa's artwork at [http://coa.inducks.org/story.php/x/GC+HD++77B I.N.D.U.C.K.S] {{Wayback|url=http://coa.inducks.org/story.php/x/GC+HD++77B |date=20081205003618 }}</ref>

唐老鸭是史高治的外甥而非侄子。唐老鸭的母亲是史高治的亲姐妹，所以唐老鸭和史高治是舅甥关系。

== 家族 ==
{{main|鴨氏家族}}

== 苏格兰城堡 ==
史高治小时候住的地方是一个虚构的[[苏格兰|苏格兰]]城堡。

== 相关条目 ==
* [[唐老鸭|唐老鸭]]
* [[卡尔·巴克斯|卡尔·巴克斯]]
* {{link-en|唐·罗萨|Don Rosa}}

== 注腳 ==
{{notelist}}

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}
{{迪士尼角色}}
{{福布斯虚构角色富豪榜}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Mcduck, Scrooge}}
[[Category:唐老鸭世界角色|Category:唐老鸭世界角色]]
[[Category:迪士尼漫画角色|Category:迪士尼漫画角色]]
[[Category:王国之心系列角色|Category:王国之心系列角色]]
[[Category:苏格兰漫画角色|Category:苏格兰漫画角色]]
[[Category:虚构拟人化角色|Category:虚构拟人化角色]]
[[Category:虚构考古学家|Category:虚构考古学家]]
[[Category:虚构商人|Category:虚构商人]]
[[Category:虚构鸭|Category:虚构鸭]]
[[Category:虚构探险家|Category:虚构探险家]]
[[Category:虚构到美国的移民|Category:虚构到美国的移民]]
[[Category:虚构来自格拉斯哥的人|Category:虚构来自格拉斯哥的人]]
[[Category:虚构苏格兰裔美国人|Category:虚构苏格兰裔美国人]]
[[Category:虚构苏格兰人|Category:虚构苏格兰人]]
[[Category:1943年面世的虛構角色|Category:1943年面世的虛構角色]]
[[Category:1947年首次亮相的漫画角色|Category:1947年首次亮相的漫画角色]]
[[Category:福布斯虚构角色富豪|Category:福布斯虚构角色富豪]]
[[Category:虚构寻宝猎人|Category:虚构寻宝猎人]]