{{noteTA
|T=zh-hans:斯特拉·麥卡特尼;zh-hant:斯特拉·麥卡特尼;zh-cn:斯特拉·麦卡特尼;zh-tw:斯特拉·麥卡特尼;zh-hk:史黛拉·麥卡尼;zh-mo:史黛拉·麥卡尼;
|1=zh-hans:斯特拉;zh-hant:斯特拉;zh-cn:斯特拉;zh-tw:斯特拉;zh-hk:史黛拉;zh-mo:史黛拉;
|2=zh-hans:麥卡特尼;zh-hant:麥卡特尼;zh-cn:麦卡特尼;zh-tw:麥卡尼;zh-hk:麥卡尼;zh-mo:麥卡尼;
|3=zh-cn:甲壳虫乐队; zh-tw:披頭四樂團; zh-hk:披頭四樂隊;
|4=zh-cn:甲壳虫; zh-tw:披頭四; zh-hk:披頭四;
}}

{{Infobox_person
| name = 史黛拉·麥卡尼<br>Stella McCartney
| birthname = Stella Nina McCartney
| image = Stella McCartney 2014 (cropped).jpg
| date of birth = {{birth date and age|1971|9|13}}
| place of birth = {{GBR}}[[伦敦市|伦敦市]][[國王學院醫院|國王學院醫院]]<ref name="#1">{{Cite web |url=http://beatlechildren.tripod.com/stella.html |title=存档副本 |accessdate=2019-12-20 |archive-date=2019-12-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191220011542/http://beatlechildren.tripod.com/stella.html |dead-url=no }}</ref>
| date of death =  
| place of death = 
| native_place = 
| nationality = {{GBR}}
| residence = {{GBR}}[[伦敦|伦敦]]
| party =
| religion = 
| spouse = Alasdhair Willis<br>（2003至今，4名子女）
| parents = [[保羅·麥卡尼|保羅·麥卡尼]] <br/> Linda McCartney
| relatives =
| educate = [[中央聖馬丁藝術與設計學院|圣马丁艺术与设计学院]]
| profession = 
| past = 
| work = 
| award = 
}}

'''史黛拉·莉娜·麥卡尼'''，[[英帝國司令勳章|CBE]]（{{lang-en|'''Stella Nina McCartney'''}}，{{bd|1971年|9月13日}}），[[英國|英國]][[時裝設計|時裝設計師]]，也是世界顶级时装设计师中极度罕见的终生环保主义者，前[[甲壳虫乐队|甲壳虫乐队]]成員[[保羅·麥卡尼|保羅·麥卡尼]]之女。

== 早期生活 ==
史黛拉·麥卡尼1971年生於[[英國|英國]][[倫敦|倫敦]][[國王學院醫院|國王學院醫院]]<ref name="#1"/>，父亲是前[[甲壳虫乐队|甲壳虫乐队]]灵魂人物[[保羅·麥卡尼|保羅·麥卡尼]]，母亲是英国著名摄影师兼环保人士蓮達·麥卡尼{{Internal link helper/en|琳达·麦卡特尼|Linda McCartney}}。她的名字來自蓮達·麥卡尼的祖母和外祖母，她們的名字都是Stella（史黛拉）。她有兩個姐姐：海瑟·麥卡尼和瑪莉·麥卡尼，以及一個弟弟詹姆士·麥卡尼。幼年时，父母均是英国声名显赫的文艺界名人，在英格兰本土家喻户晓，但这家人依旧希望孩子们能过着宁静安稳的简单生活。

== 生涯简介 ==
=== 初露锋芒 ===
史黛拉從小就對流行時尚懷有濃厚的興趣，12歲製造出她第一件夾克。

15歲時，她在法國時尚大師[[克里斯蒂安·拉克鲁瓦|拉克華]]（Christian Lacroix）手下擔任學徒，學習高級訂製服設計，也曾在倫敦著名的訂製服「聖地」[[薩維爾巷|薩維爾巷]]（Savile Row）磨練技巧。

史黛拉就讀於倫敦著名的[[中央聖馬丁藝術與設計學院|聖馬丁藝術設計學院]]，主修美術與設計。

她是顶级时装界罕见的环保主义者和终生[[素食主義|素食主義者]]<ref name="#2">{{Cite web |url=http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/celebritynews/2536266/Stella-McCartney-orders-fur-advert-dropped.html |title=存档副本 |accessdate=2009-06-03 |archive-date=2008-09-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080902233552/http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/celebritynews/2536266/Stella-McCartney-orders-fur-advert-dropped.html |dead-url=yes }}</ref><ref name="#2"/>，她支持[[PETA|PETA]]，所以她从未应用任何动物制品或皮革的設計作品出現<ref>{{Cite web |url=http://www.peta.org/feat/stellavid/index.html |title=PETA: Do people you care about still wear fur? |accessdate=2009-06-03 |archive-date=2009-04-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090428201136/http://www.peta.org/feat/stellavid/index.html |dead-url=no }}</ref>，她會使用羊毛、絲和其他非源於動物皮革的布料，同时她的包装袋、商店、办公室都采用环保理念。
在她的設計作品上。

=== Chloé、Gucci、CARE ===
1997年，當她從學校畢業，就被招攬至法國時尚品牌[[Chloé|Chloé]]擔任設計師，3月時更擔任Chloé設計總監，那一年史黛拉才25歲。當時，Chloé的狀況並不好，許多人認為，Chloé找來史黛拉是為了救亡圖存而使出的宣傳招式，看中的只是史黛拉的名人後代身分，而不是欣賞她的設計才華。不過，史黛拉的確為品牌注入新活力，她在Chloé期間所推出的幾季新裝，立刻讓Chloé重回暢銷品牌之列。她透過年輕化的設計語言，將Chloé過去給人老氣過時的形象徹底粉碎，成功回應市場年輕化的需求。

2001年4月，史黛拉離開為她奠定時尚地位的Chloé，投向[[Gucci|Gucci]]集團懷抱，為自己的獨立品牌擴張版圖。

此外，她也積極嘗試將時尚平民化，2005年，史黛拉與北歐平價服飾品牌[[H&M|H&M]]、[[愛迪達|愛迪達]]等展開合作，橫跨時尚精品與平價成衣市場。

2007年1月，史黛拉創立了護膚系列CARE。這個百分百有機的系列包括了七項產品，如有[[檸檬|檸檬]]香味和[[山杏|山杏]]的洗面乳等<ref>{{Cite web |url=http://www.sephora.com/browse/brand_hierarchy.jhtml?brandId=5856 |title=Care by Stella McCartney at Sephora |accessdate=2009-06-03 |archive-date=2007-02-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070205214205/http://www.sephora.com/browse/brand_hierarchy.jhtml?brandId=5856 |dead-url=yes }}</ref>。

==合作==

麥卡尼於2004年9月與阿迪達斯（Adidas）推出一条合資系列产品，並與該公司建立了長期合作夥伴關係。這系列的产品专门为女性運動而设计。<ref>{{cite web |url=http://www.adidas.com/campaigns/women/content/stella/stella.asp?strCountry_adidascom=com |title=Adidas by Stella McCartney |publisher=Adidas.com |accessdate=2011-10-27 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20101111060514/http://www.adidas.com/campaigns/women/content/stella/stella.asp?strCountry_Adidascom=com |archivedate=2010-11-11 |dead-url=yes }}</ref>

2010年1月，麥卡尼宣布她將與迪士尼合作，以愛麗絲夢遊仙境（Alice in Wonderland）為靈感創建一个珠寶系列。<ref>{{cite web |last = Sells |first = Emma |url = http://www.elleuk.com/news/Fashion-News/stella-mccartney-designs-for-disney |title = Stella McCartney designs for Disney |work = Elle UK |date = 2010-01-13 |accessdate = 2011-10-27 |archive-date = 2011-08-09 |archive-url = https://web.archive.org/web/20110809080131/http://www.elleuk.com/news/fashion-news/stella-mccartney-designs-for-disney |dead-url = no }}</ref>同年7月，麥卡尼與PETA和生態設計師Atom Cianfarani一起向英國國防部請願，要求停止使用加拿大黑熊作為其警衛帽的皮草。到目前為止，軍方尚未作出這一改變。<ref>{{Cite web|title = Bears may kill but it’s cruel to kill bears too|url = http://www.thetimes.co.uk/tto/opinion/columnists/article2665816.ece|website = The Times|access-date = 2016-02-15|archive-date = 2016-02-24|archive-url = https://web.archive.org/web/20160224102511/http://www.thetimes.co.uk/tto/opinion/columnists/article2665816.ece|dead-url = no}}</ref>

2011年7月，她參加了在巴塞羅那舉辦的Brandery時裝秀。<ref>[http://www.thebrandery.com/portal/appmanager/efiraSalones/S094011?_nfpb=true&_pageLabel=P75201021481310034214819&profileLocale=en TV Fashion Runway Show] {{Wayback|url=http://www.thebrandery.com/portal/appmanager/efiraSalones/S094011?_nfpb=true&_pageLabel=P75201021481310034214819&profileLocale=en |date=20110903012646 }}, The Brandery Catwalk</ref>

2018年12月，麥卡特尼宣布與聯合國合作推出一項新的時裝業憲章，以應對氣候變化。该举动是為了幫助時裝公司歡迎采用可持續的商業慣例。<ref>{{Cite web|url=https://vegnews.com/2018/12/stella-mccartney-launches-sustainable-fashion-charter-to-fight-climate-change|title=Stella McCartney Launches Sustainable Fashion Charter to Fight Climate Change|website=VegNews.com|language=en-US|access-date=2019-01-03|archive-date=2019-01-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20190103210311/https://vegnews.com/2018/12/stella-mccartney-launches-sustainable-fashion-charter-to-fight-climate-change|dead-url=no}}</ref>
2019年8月，美國歌手兼作詞人[[泰勒·斯威夫特|泰勒·斯威夫特]]與麥卡尼合作發布了一條時裝線，靈感來自斯威夫特的第七張專輯《戀人》，該項目名為“史黛拉X泰勒·斯威夫特”。<ref>{{Cite web|url=https://metro.co.uk/2019/08/22/first-look-taylor-swift-stella-mccartneys-fashion-collaboration-inspired-lover-10612276/|title=First look at Taylor Swift and Stella McCartney's fashion collaboration inspired by Lover|last=Scott|first=Ellen|date=2019-08-22|website=[[Metro_(British_newspaper)|Metro News]]|publisher=[[DMG_Media|Associated Newspapers]]|language=en-gb|access-date=2019-08-26|archive-date=2019-08-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20190826081738/https://metro.co.uk/2019/08/22/first-look-taylor-swift-stella-mccartneys-fashion-collaboration-inspired-lover-10612276/|dead-url=no}}</ref>

== 參考資料 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部連結 ==
* {{en}}[http://www.stellamccartney.com Stella McCartney's official site]{{Wayback|url=http://www.stellamccartney.com/ |date=20101114112433 }}
* {{en}}[http://www.adidas.com/stella/ Adidas by Stella McCartney]{{Wayback|url=http://www.adidas.com/stella/ |date=20120309041806 }}
*[https://instagram.com/stellamccartney Stella McCartney的Instagram帳戶] {{Wayback|url=https://instagram.com/stellamccartney |date=20191022100628 }}
*{{twitter|StellaMcCartney| Stella McCartney}}
*[https://www.facebook.com/stellamccartney/ Stella McCartney的Facebook專頁] {{Wayback|url=https://www.facebook.com/stellamccartney/ |date=20210218074024 }}
*[https://youtube.com/c/stellamccartney Stella McCartney的YouTube頻道] {{Wayback|url=https://youtube.com/c/stellamccartney |date=20210617131055 }}

{{设计师品牌}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: McCartney, Stella}}
[[Category:服裝設計師|Category:服裝設計師]]
[[Category:英國設計師|Category:英國設計師]]
[[Category:女性時尚設計師|Category:女性時尚設計師]]
[[Category:中央聖馬丁藝術與設計學院校友|Category:中央聖馬丁藝術與設計學院校友]]
[[Category:倫敦人|Category:倫敦人]]
[[Category:环保人士|Category:环保人士]]
[[Category:素食主義者|Category:素食主義者]]
[[Category:萨瑟克区人|Category:萨瑟克区人]]
[[Category:德国犹太裔英格兰人|Category:德国犹太裔英格兰人]]
[[Category:俄罗斯犹太裔英格兰人|Category:俄罗斯犹太裔英格兰人]]
[[Category:古馳集團|Category:古馳集團]]
[[Category:CBE勳銜|Category:CBE勳銜]]