'''弛緩'''或譯作'''弛豫'''，在[[核磁共振|核磁共振]](NMR)現象學上，針對[[磁化強度|磁化強度]]的演化分成兩個面向：
* 縱向弛緩：磁化強度M平行主磁場(B<sub>0</sub>，所指方向習慣定為正z方向)的分量——常標作z分量M<sub>z</sub>——回復至熱平衡值M<sub>0</sub>的過程。涉及到的時間常數為T<sub>1</sub>。
: <math>M_z(t) = M_0 - e^{-t/T_1}\cdot [M_0-M_z(t=0)] \,</math>

* 橫向弛緩：磁化強度M垂直主磁場的分量——常標作x-y平面分量M<sub>xy</sub>，或橫分量M<sub>T</sub>，或垂直分量<math>M_\perp</math>——衰減到零的過程。涉及到的時間常數為T<sub>2</sub>。
: <math>M_{xy}(t) = e^{-t/T_2}\cdot M_{xy}(t=0) \,</math>

== 局部磁場不均勻 ==
另外因為主磁場的局部不均勻，導致[[體積元素|體積元素]](voxel)內[[失相|失相]](dephase)，使得x-y平面上實際的訊號衰減速度遠快於T<sub>2</sub>時間衰減。
: <math>M_{xy}(t) = e^{-t/T_2^*}\cdot M_{xy}(t=0) ; \,</math>
: <math> T_2^*<<T_2 \,</math>
如此對應的橫向弛緩時間常數為T<sub>2</sub><sup>*</sup>，其值遠小於T<sub>2</sub>，兩者關係為：
: <math>\frac{1}{T_2^*}=\frac{1}{T_2}+\gamma \Delta B_0</math>
其中γ為[[旋磁比|旋磁比]]；ΔB<sub>0</sub>表示局部磁場不均勻的強度差值。

== 常見人體組織弛緩時間常數值表 ==
以下為常見健康人體組織的兩個弛緩時間常數大概數值，僅供參考。　
{{clear}} 
{| class="wikitable"
|- align=center border="1" cellpadding="3" cellspacing="0" bgcolor="#DDDDDD"
<caption><big>1.5[[特斯拉|特斯拉]]主磁場之下</big></caption>
|組織類型 
! T <sub> 1 <sub>大約值 ([[毫秒|毫秒]])</sub>
! T <sub> 2 <sub>大約值 (毫秒)</sub>
|-
|[[脂肪組織|脂肪組織]]
! 240-250
! 60-80
|-
|[[全血|全血]]([[缺氧血|缺氧血]])
! 1350
! 50
|-
|[[全血|全血]]([[帶氧血|帶氧血]])
! 1350
! 200
|-
|[[腦脊髓液|腦脊髓液]](類似純水)
! 2200-2400
! 500-1400
|-
|[[大腦|大腦]][[灰質|灰質]]
! 920
! 100
|-
|大腦[[白質|白質]]
! 780
! 90
|-
|[[肝|肝]]
! 490
! 40
|-
|[[腎|腎]]
! 650
! 60-75
|-
|[[肌肉|肌肉]]
! 860-900
! 50
|-
|}

== 微觀解釋 ==
1948年由三位學者[[尼可拉斯·布倫柏根|尼可拉斯·布倫柏根]](Nicolaas Bloembergen)、[[愛德華·珀塞爾|愛德華·珀塞爾]](Edward Purcell)、龐德(R. V. Pound)提出'''Bloembergen-Purcell-Pound理論'''(簡稱'''BPP理論'''{{Ref|BPP}})，對純物質的弛緩常數T<sub>1</sub>、T<sub>2</sub>數值隨物質狀態變動，從[[固相|固相]]到[[液相|液相]]都能成功解釋。這項理論採取了分子滾動(tumbling)對於電磁場局域擾動的影響。

從這理論所得到的T<sub>1</sub>、T<sub>2</sub>結果為：
  <math>\frac{1}{T_1}=K[\frac{\tau_c}{1+\omega_0^2\tau_c^2}+\frac{4\tau_c}{1+4\omega_0^2\tau_c^2}]</math>
  <math>\frac{1}{T_2}=\frac{K}{2}[3\tau_c+\frac{5\tau_c}{1+\omega_0^2\tau_c^2}+\frac{2\tau_c}{1+4\omega_0^2\tau_c^2}]</math>
其中<math>\omega_0</math>是[[拉莫頻率|拉莫頻率]]，對應於主磁場強度<math>B_0</math>；<math>\tau_c</math>即為分子滾動相關的「關聯時間」。<math>K=\frac{3\mu^2}{160\pi^2}\frac{\hbar^2\gamma^4}{r^6}</math>為常數——μ是[[自旋1/2|自旋1/2]]原子核的磁矩強度，π是[[圓周率|圓周率]]，<math>\hbar=\frac{h}{2\pi}</math>為[[約化普朗克常數|約化普朗克常數]]，γ是[[旋磁比|旋磁比]]，r是兩個帶有[[磁矩|磁矩]]的原子核的間距。

以不含[[氧17|氧17]]的[[液態|液態]][[純水|純水]]中水分子為例，K的值為1.02×10<sup>10</sup> 秒<sup>-2</sup>，關聯時間<math>\tau_c</math>的尺度大概是1 [[皮秒|皮秒]]=<math>10^{-12}</math> 秒，設以5×10<sup>-12</sup> 秒來計算；而[[氫|氫核]]([[質子|質子]])在1.5[[特斯拉|特斯拉]]的主磁場底下的拉莫頻率約為64 [[兆赫|兆赫]]，故可以估算：
:<math>\omega_0\tau_c = 3.2\times 10^{-5} </math>(無因次)
:<math>T_1=(1.02\times 10^{10}[\frac{ 5\times 10^{-12} }{1 + (3.2\times 10^{-5} )^2} + \frac{ 4\cdot 5\times 10^{-12} }{1 + 4\cdot (3.2\times 10^{-5} )^2}])^{-1}</math>= 3.92 秒
:<math>T_2=(\frac{1.02\times 10^{10}}{2}[3\cdot 5\times 10^{-12} + \frac{5\cdot 5\times 10^{-12} }{1 + (3.2\times 10^{-5} )^2} + \frac{ 2\cdot 5\times 10^{-12} }{1 + 4\cdot (3.2\times 10^{-5} )^2}])^{-1}</math>= 3.92 秒
和實驗所得的3.6秒相當接近。此外可以看到在此極限之下，T<sub>1</sub>會和T<sub>2</sub>相等。

== 參考文獻 ==
# {{Note|BPP}} BPP理論：N. Bloembergen, E.M. Purcell, R.V. Pound "Relaxation Effects in Nuclear Magnetic Resonance Absorption" ''Physical Review'' (1948) v73. 7:679-746

[[Category:磁共振|C]]
[[Category:磁振造影|C]]
[[Category:原子核物理学|C]]
[[Category:量子力学|C]]