{{Taxobox
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鰕虎目|鰕虎目]] Gobiiformes
| subordo = [[鰕虎亞目|鰕虎亞目]] Gobioidei
| familia = [[蚓鰕虎科|蚓鰕虎科]]  Microdesmidae
| subfamilia = [[凹尾塘鱧亞科|凹尾塘鱧亞科]] Ptereleotrinae
| subdivision_ranks = [[屬|屬]]
| subdivision =
*見內文
}}
'''凹尾塘鱧亞科'''為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[鰕虎亞目|鰕虎亞目]]的其中一個[[科|科]]。

==分類==
'''凹尾塘鱧亞科'''其下分4個屬，如下：
===線塘鱧屬（''Nemateleotris''）===
**[[華麗線塘鱧|華麗線塘鱧]]（''Nemateleotris decora''）
**[[赫氏線塘鱧|赫氏線塘鱧]]（''Nemateleotris helfrichi''）
**[[絲鰭線塘鱧|絲鰭線塘鱧]]（''Nemateleotris magnifica''）：又稱大口線塘鱧。

===窄顱塘鱧屬（''Oxymetopon''）===
**[[側扁窄顱塘鱧|側扁窄顱塘鱧]]（''Oxymetopon compressus''）
**[[藍梳窄顱塘鱧|藍梳窄顱塘鱧]]（''Oxymetopon cyanoctenosum''）
===舌塘鱧屬（''Parioglossus''）===
**[[無孔舌塘鱧|無孔舌塘鱧]]（''Parioglossus aporos''）
**[[尾斑舌塘鱧|尾斑舌塘鱧]]（''Parioglossus dotui''）
**[[台灣舌塘鱧|台灣舌塘鱧]]（''Parioglossus formosus''）
**[[斷帶舌塘鱧|斷帶舌塘鱧]]（''Parioglossus interruptus''）
**[[縱帶舌塘鱧|縱帶舌塘鱧]]（''Parioglossus lineatus''）
**[[黑緣舌塘鱧|黑緣舌塘鱧]]（''Parioglossus marginalis''）
**[[新喀里多尼亞舌塘鱧|新喀里多尼亞舌塘鱧]]（''Parioglossus neocaledonicus''）
**[[裸舌塘鱧|裸舌塘鱧]]（''Parioglossus nudus''）
**[[沼澤舌塘鱧|沼澤舌塘鱧]]（''Parioglossus palustris''）
**[[菲律賓舌塘鱧|菲律賓舌塘鱧]]（''Parioglossus philippinus''）
**[[橫斑舌塘鱧|橫斑舌塘鱧]]（''Parioglossus rainfordi''）
**[[背斑舌塘鱧|背斑舌塘鱧]]（''Parioglossus raoi''）
**[[中華舌塘鱧|中華舌塘鱧]]（''Parioglossus sinensis''）
**[[帶狀舌塘鱧|帶狀舌塘鱧]]（''Parioglossus taeniatus''）
**[[三斑舌塘鱧|三斑舌塘鱧]]（''Parioglossus triguetrus''）
**[[橫帶舌塘鱧|橫帶舌塘鱧]]（''Parioglossus verticalis''）
===鰭塘鱧屬（''Ptereleotris''）===
**[[阿拉伯鰭塘鱧|阿拉伯鰭塘鱧]]（''Ptereleotris arabica''）
**[[美尾鰭塘鱧|美尾鰭塘鱧]]（''Ptereleotris calliurus''）
**[[黑尾鰭塘鱧|黑尾鰭塘鱧]]（''Ptereleotris evides''）：又稱瑰麗凹尾塘鱧。
**[[縱帶鰭塘鱧|縱帶鰭塘鱧]]（''Ptereleotris grammica''）
**[[絲尾鰭塘鱧|絲尾鰭塘鱧]]（''Ptereleotris hanae''）：又稱絲尾凹尾塘鱧。
**[[海倫娜鰭塘鱧|海倫娜鰭塘鱧]]（''Ptereleotris helenae''）
**[[尾斑鰭塘鱧|尾斑鰭塘鱧]]（''Ptereleotris heteroptera''）：又稱青凹尾塘鱧。
**[[粗鬚鰭塘鱧|粗鬚鰭塘鱧]]（''Ptereleotris lineopinnis''）
**[[黑鬚鰭塘鱧|黑鬚鰭塘鱧]]（''Ptereleotris melanopogon''）
**[[細鱗鰭塘鱧|細鱗鰭塘鱧]]（''Ptereleotris microlepis''）：又稱細鱗凹尾塘鱧。
**[[單鰭鰭塘鱧|單鰭鰭塘鱧]]（''Ptereleotris monoptera''）：又稱單鰭凹尾塘鱧。
**[[尾紋鰭塘鱧|尾紋鰭塘鱧]]（''Ptereleotris uroditaenia''）
**[[斑馬鰭塘鱧|斑馬鰭塘鱧]]（''Ptereleotris zebra''）：又稱斑馬凹尾塘鱧。

[[Category:凹尾塘鱧亞科|*]]