{{Taxobox
| fossil_range = [[二疊紀|二疊紀]]晚期{{fossil_range|吳家坪階}}
| image = Charassognathus.jpg
| image_caption = 凹頜獸的頭部重建圖
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[合弓綱|合弓綱]] Synapsida
| ordo = [[獸孔目|獸孔目]] Therapsida
| subordo = [[犬齒獸亞目|犬齒獸亞目]] Cynodontia
| genus = '''凹頜獸屬 ''Charassognathus'''''
| genus_authority = Botha, Abdala & Smith, 2007
| type_species = '''纖細凹頜獸<br>''Charassognathus gracilis'''''
| type_species_authority = Botha, Abdala & Smith, 2007
}}

'''凹頜獸屬'''（[[學名|學名]]：''Charassognathus''）是已滅絕[[合弓綱|合弓綱]]的一屬，屬於[[獸孔目|獸孔目]]的[[犬齒獸亞目|犬齒獸亞目]]，是目前已知最基礎的犬齒獸類動物。化石發現於[[南非|南非]][[北開普省|北開普省]]的Teekloof組Hoedemaker段，地質年代為[[二疊紀|二疊紀]]晚期的[[吳家坪階|吳家坪階]]。[[正模標本|正模標本]]（編號SAM-PK-K 10369）是一個頭顱骨、部分下頜、[[頸椎|頸椎]]、[[肋骨|肋骨]]、以及一個後肢。凹頜獸的頭顱骨長6公分，完整身長估計約0.5公尺，是個小型四足[[掠食動物|掠食動物]]。凹頜獸目前生存年代最早、最原始的犬齒獸類動物。

[[模式種|模式種]]是'''纖細凹頜獸'''（''C. gracilis''），是在2007年被敘述、命名。屬名意為「有凹口的下頜」，意指[[齒骨|齒骨]]後緣[[冠狀突|冠狀突]]（Coronoid process）的凹痕，這個凹痕可能是[[下頜收肌|下頜收肌]]（Adductor mandibulae）的附著處。

==敘述==
凹頜獸是種四足[[肉食性|肉食性]]動物。凹頜獸的口鼻部短，長度短於頭顱骨的一半。[[隔頜骨|隔頜骨]]（Septomaxilla）有長面突，類似[[獸頭亞目|獸頭亞目]]，顯示凹頜獸的演化位置接近犬齒獸類、獸頭類的最近共同祖先。除了這兩個特徵以外，凹頜獸的頭部相當類似犬齒獸類。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
* {{cite journal | author=Botha, Abdala & Smith | title=The oldest cynodont: new clues on the origin and diversification of the Cynodontia. | journal=Zoological Journal of the Linnean Society | year=2007 | pages=477–492 | issue=149 }}
</div>
*[http://www.palaeocritti.com/by-group/cynodontia/charassognathus 凹頜獸的基本資料、頭顱骨重建圖]

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20100421184931/http://home.arcor.de/ktdykes/cynodonts.htm#charassognathus Charassognathus]

{{synapsida-stub}}

[[Category:犬齒獸亞目|Category:犬齒獸亞目]]
[[Category:二疊紀合弓類|Category:二疊紀合弓類]]