{{明清人物信息框
| 姓名 = 黃仲昭
| 原名 = 黃潛（以字行）
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 江西按察司提學僉事
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[福建|福建]][[莆田縣|莆田縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字仲昭，號未軒
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 宣德十年（1435年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 正德三年（1508年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*成化二年丙戌科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''黃仲昭'''（{{bd|1435年||1508年|catIdx=Huang黃仲昭}}），名'''潛'''，[[表字|字]]'''仲昭'''，[[以字行|以字行]]，號'''未軒'''，[[福建|福建]][[莆田縣|莆田縣]]（今[[莆田市|莆田市]]）東里（今荔城區英龍街東里巷）人，[[明朝|明朝]]官員。

==生平==
明宣宗宣德九年（1435年）出生，“性端谨”，“年十五、六即有志正学”。[[成化|成化]]二年（1466年）進士，改[[庶吉士|庶吉士]]，授翰林院编修，與编修[[章懋|章懋]]等上《谏<元宵烟火>诗》疏，讽朝廷耽于逸乐，谪为[[湘潭|湘潭]]知县。[[弘治|弘治]]元年（1488年），由吏部尚书推荐，弘治三年（1490）任江西提学佥事。弘治八年（1495年），辞官返鄉<ref>（清）[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]（中華書局點校本）》（卷179）：黃仲昭，名潛，以字行，莆田人。祖壽生，翰林檢討，有學行。父嘉，束鹿知縣，以善政聞。仲昭性端謹，年十五六即有誌正學。登成化二年進士，改庶吉士，授編修。與章懋、莊{{PUA|}}同以直諫被杖，謫湘潭知縣。在道，用諫官言，改南京大理評事。兩京諸司隸卒率放還而取其月錢，為故事，惟仲昭與羅倫不敢。御史縱子弟取賂，刑部曲為地，仲昭駁正之。有群掠民婦轉鬻者，部坐首惡一人，仲昭請皆坐。連遭父母喪，不離苫塊者四年。服除，以親不逮養，遂不出。弘治改元，禦史姜洪疏薦，吏部尚書王恕檄有司敦趣。比至，恕迓之大門外，揖讓升堂，相向再拜，世兩高之。除江西提學僉事，誨士以正學。久之再疏乞休，日事著述。學者稱「未軒先生」。卒年七十四。</ref>。

== 家族 ==
祖父[[黃壽生|黃壽生]]是[[黃滔|黃滔]]十五世孫，父[[黄子嘉|黄子嘉]]，束鹿知县，兄[[黄深|黄深]]，景泰二年进士，官监察御史，世代宦紳。

==著作==
弘治二年（1489年）黃仲昭編纂《[[八閩通志|八閩通志]]》是[[福建省|福建省]]第一部[[通史|通史]]，又和[[周瑛_(明朝)|周瑛]]同修《兴化府志》五十四卷。武宗正德三年（1508年）十一月一日，病逝，葬於华亭云峰。有《未軒集》。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷179}}
{{reflist}}

{{-}}
{{並稱|翰林四諫|<small>修撰</small> [[羅倫_(明朝)|羅　倫]] - <small>編修</small> [[章懋|章　懋]] - <small>編修</small> [[黃仲昭|黃仲昭]] - <small>檢討</small> [[莊昶|莊　昶]]}}
{{成化二年丙戌科殿试金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Huang黃仲昭}}
[[Category:黃姓|Zhong仲昭]]
[[Category:莆田人|Category:莆田人]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林院编修|Category:明朝翰林院编修]]
[[Category:明朝湘潭縣知縣|Category:明朝湘潭縣知縣]]
[[Category:明朝江西按察司僉事|Category:明朝江西按察司僉事]]
[[Category:明朝歷史學家|Category:明朝歷史學家]]