{{otheruses}}
'''黄伯英'''（{{bd|？||？|}}）籍贯不详，[[中华民国|中华民国]]政治人物。

==生平==
黄伯英曾在福建政府下做事，后来赴美国留学，入[[斯坦福大学|斯坦福大学]]学习，同时任《世界日报》编辑。<ref name=wszl>文史资料存稿选编: 政府, 政党，中国文史出版社，2002年，第311页</ref>

[[中国民主宪政党|中国民主宪政党]]的前身是[[保皇会|保皇会]]，由[[康有为|康有为]]、[[梁启超|梁启超]]等创立。后来，保皇会在革命冲击之下，改为[[中国宪政党|中国宪政党]]，仅在[[美洲|美洲]]（包括[[美国|美国]]本土及[[夏威夷|夏威夷]]）还残留了一些人员，便在[[夏威夷|夏威夷]][[檀香山|檀香山]]办了一小报，由[[李大明|李大明]]主持；又在美国[[旧金山|旧金山]]办一《世界日报》，由[[伍宪子|伍宪子]]主持多年（该报与旧金山[[中国国民党|中国国民党]]办的《少年报》通过社论笔战多年）。伍宪子在抗日战争前离开美国回到[[香港|香港]]寓居，《世界日报》乃由李大明接手当社长，并聘请[[斯坦福大学|斯坦福大学]]的留学生黄伯英任编辑。该报每日发表一篇社论，由李大明或者黄伯英撰写。<ref name=wszl/>

1945年上半年，李大明自美国西部来到[[华盛顿|华盛顿]]，与[[中国国家社会党|中国国家社会党]]的[[张君劢|张君劢]]商讨两党合并事宜。同年5月至7月间，张君劢赴旧金山参加世界安全会议时，李大明与张君劢又进一步接触。黄英伯也就在此时结识了张君劢。旧金山会议闭幕后不久，张君劢回到华盛顿，广泛联系各方面人士，包括美国国会议员及部分科学机构负责人，以作应酬。1945年底，张君劢从华盛顿乘飞机回国，国民政府驻美国大使[[魏道明|魏道明]]亲自到机场送行张君劢。<ref name=wszl/>

1945年11月11日，中国宪政党在[[加拿大|加拿大]]举行全美党员代表大会，改党名为“[[中国民主宪政党|中国民主宪政党]]”，选举[[伍宪子|伍宪子]]为主席，李大明为副主席。<ref>王一华、李凤梧主编，中国现代日志（下），中国社会出版社，1998年，第2092页</ref>

张君劢归国后，经与中国国家社会党的老人协商，决定与中国民主宪政党合并，改名为[[中国民主社会党|中国民主社会党]]（简称“民社党”）。1946年11月，[[中国国民党|中国国民党]]单方面召开的[[制宪国民大会|制宪国民大会]]在南京召开，李大明、黄伯英等人纷纷返回中国，住在[[上海|上海]]，中国民主社会党也派人参加。<ref name=wszl/>[[中国民主社会党|中国民主社会党]]在民國35年（1946年）11月23日公布该党[[制宪国民大会代表|制宪国民大会代表]]名单，黄伯英被列入。但是黄伯英因病不能出席。<ref>國民大會實錄，南京：國民大會秘書處編，1946年</ref>

[[制宪国民大会|制宪国民大会]]的任务之一是组建新政府，分配政府职务。李大明仅获得行政院不管部会政務委員的职位，李大明很不满，抱怨张君劢。<ref name=wszl/><ref>刘寿林等编，民国职官年表，北京：中华书局，1995年</ref>1947年3月1日，黄伯英任国民政府[[立法院|立法院]]第四届立法委员。<ref>刘国铭主编，中国国民党百年人物全书（下），北京：团结出版社，2005年，第2065页</ref>黄伯英虽成为立法委员，但未能消除李大明对张君劢的不满。不久，李大明与张君劢决裂。此后，李大明一直对张君劢十分愤恨。<ref name=wszl/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{第4屆中華民國訓政時期立法委員名單}}
{{DEFAULTSORT:Huang黄}}
[[Category:中国民主社会党党员|Category:中国民主社会党党员]]
[[Category:中国民主宪政党党员|Category:中国民主宪政党党员]]
[[Category:制宪国民大会代表|Category:制宪国民大会代表]]
[[Category:黄姓|B]]
[[Category:史丹佛大學校友|H]]