{{unreferenced|time=2012-05-15T13:41:53+00:00}}
'''黃建宏'''（{{bd|1968年|12月1日}}），[[台灣|台灣]][[高雄|高雄]]人，畢業於[[東海大學_(台灣)|東海大學]]化學系，之後前往巴黎。在[[賈克·洪席耶|賈克·洪席耶]]的指導下於2004年取得[[巴黎第八大學|巴黎第八大學]]哲學所美學組博士。

2005年起先後任教於[[世新大學|世新大學]]廣電系、[[台南藝術大學|台南藝術大學]]造形藝術研究所、[[國立臺北藝術大學|國立臺北藝術大學]]藝術跨域研究所副教授，2017年任[[國立高雄師範大學|國立高雄師範大學]]跨領域藝術研究所副教授兼任所長，2018年起擔任[[國立臺北藝術大學|國立臺北藝術大學]]藝術跨域研究所副教授兼任所長。

研究專長關於影像研究、美學理論、當代藝術思潮、哲學、策展研究。書寫內容著墨在電影、影像、當代藝術與表演藝術的評論，見於《[[電影欣賞|電影欣賞]]》、《[[今藝術|今藝術]]》、《[[當代藝術與投資|當代藝術與投資]]》、《[[藝術家_(雜誌)|藝術家]]》。並從事法國當代理論，如[[吉爾·德勒茲|吉爾·德勒茲]]、[[尚·布希亞|尚·布希亞]]與[[賈克·洪席耶|賈克·洪席耶]]等人著作的翻譯。

著有《CO-Q》（2009）（與蘇育賢合著）、《一種獨立論述》（2010）、《從電影看》譯文論集（合編）、《渾變：編織未知的亞洲工作日誌》（與後藤繁雄合編，2011）、《蒙太奇的微笑：城市影像/空間/跨領域》（2013）、《電影，劇場和運動》（2015）、《N度亞洲：穿越劇調研》。 譯有《影像的宿命》、《電影 I：運動．影像》、《電影II ：時間．影像》、《波灣戰爭不曾發生》（合譯）、《獨特物件－建築與哲學的對話》（合譯）。

策展包括[[國立臺灣美術館|國立臺灣美術館]]線上展覽《Ex-ception》（2007）、《S-HOMO》（2009）、《後地方 ：post.o》（2009）、與中國OCAT合作策展《從電影看》（2010）、《渾變New Directions: Trans-Plex Weaving Platform》台日交流展（2011）（與[https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BE%8C%E8%97%A4%E7%B9%81%E9%9B%84 後藤繁雄]共同策展）、視盟藝博會《日光浴》特展（2011）、日本藝術團隊[[en.wikipedia.org/wiki/Chim-Pom|Chim-Pom]]於台灣的《美麗世界：倖存之舞》（2012）、[[臺北當代藝術館|臺北當代藝術館]]《心動EMU》特展（與張晴文共同策展）、《台灣分裂2.0 》（Schizophrenia Taiwan 2.0，2013）（共同策展）、《NG的羅曼史》、《運動之後：穆勒咖啡之夜》（Post-Movement，2014）、韓國亞洲文化殿堂《穿越劇：在台灣各階段生命政治與運動的檔案文件史》（2015）。2015年起與神谷幸江（Kamiya Yukie）、金宣廷（[https://en.wikipedia.org/wiki/Sunjung_Kim Sunjung Kim]）、盧迎華（Carol Yinghua Lu）共同策畫《失調的和諧》（discordant harmony）系列展覽，此展覽也分別於韓國Art Sonje Center（2015）、[https://en.wikipedia.org/wiki/Hiroshima_City_Museum_of_Contemporary_Art 日本廣島市立當代美術館]（2015）、臺灣[[關渡美術館|關渡美術館]]（2016）、北京中間美術館（2017）展出。2018年為[[就在藝術空間|就在藝術空間]]規劃《就在『時區』Voir làin Time Zones》十週年特別計劃首檔展覽《3D  Sunset城·世靈魂》法哈廷·奧倫利個展、[[臺北當代藝術館|臺北當代藝術館]]策展《穿越-正義：科技@潛殖》。

[[Category:台灣當代藝術家|Category:台灣當代藝術家]]
[[Category:雄中校友|Category:雄中校友]]
[[Category:東海大學校友|Category:東海大學校友]]