{{姓氏
|姓氏=黃
|繁體=黃
|簡體=黄
|拼音=Huáng
|中国大陆=Huang
|香港=Wong
|澳门=Vong/Wong
|台湾=國語：Huang<br>臺語：Ng（泉州音）<br>Uînn（漳州音）<br>客語：Vong<br>Bbong
|新加坡=华语：Huang<br>闽南语泉州音/潮州音：Ng<br>闽南语漳州音：Wee/Ooi
|马来西亚=华语：Huang<br>闽南语泉州音/潮州音：Ng/Eng<br>闽南语漳州音：Wee/Ooi/Ong<br>粤语和閩東語：Wong<br>其他：Bong/Boong/Ang/Vong/Hong/Bang
|印尼=华语：閩南語泉州音/潮州音：Ng<br>闽南语漳州音：Oei/Oey
|泰国=Sae-Ung Sae-Ooi(海南话音)
|越南=Hoàng/Huỳnh/Voòng(越南華人)
|韩国=Hwang
|谚文=황
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[江夏郡|江夏郡]]
}}

'''黃姓'''是[[漢字姓氏|漢字姓氏]]，在《[[百家姓|百家姓]]》中排名第96位，[[中國大陸|中國大陸]]第七大姓<ref>{{cite news|author=记者张建松|url=http://news.ifeng.com/gundong/detail_2013_04/14/24200652_0.shtml|title=研究机构公布中国最新版“百家姓”排行榜|publisher=凤凰网（来源：新华网）|date=2013-04-14|accessdate=2017-07-17}}</ref><ref>{{cite journal|author=武洁、杨建春|title=张、王、李、赵谁最多——2010年人口普查姓氏结构和分布特点|journal=中国统计|volume=|issue=总390期|pages=21-22|publisher=中国统计出版社|url=http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5Njg5MjAwMg==&mid=200354543&idx=1&sn=29de013ce1896a8e78f9c0d774cd528a&scene=3#rd|accessdate=2016-12-30|date=2014年6月}}</ref>。黃姓人口在[[廣東省|廣東省]]最多，佔全國黃姓總人口的約19%。黃姓在廣東、[[香港|香港]]和[[澳门|澳门]]為第二大姓；在[[广西|广西]]為第一大姓；在[[福建|福建]]、[[台灣|台灣]]為第三大姓。在韓國、朝鲜亦有黃姓，羅馬轉寫為Hwang。

==姓氏起源==
黃氏的起源如下：

一、出自[[嬴姓|嬴姓]]：《[[後汉书|後汉书]]·郡国志》曰：“故[[黄国|黄国]]，赢姓。”

:* [[伯益|伯益]]之後：伯益為嬴姓之祖，因治水有功受到[[帝舜|帝舜]]的賜封，其後裔有封於黃國。傳說中，[[伯益|伯益]]的後裔有十四個分支，即：「既徐氏、郯氏、莒氏、終黎氏、運奄氏、菟裘氏、將梁氏、黃氏、江氏、修魚氏、白冥氏、蜚廉氏、秦氏、趙氏、合稱嬴姓十四氏。」而其中的黃氏，約是商末周初時，在現今[[河南|河南]][[潢川|潢川]]建國，到了[[周朝|周朝]]，因受封為子爵，故又稱做黃子國。[[蔡邕|蔡邕]]在《漢交阯都尉胡夫人黃氏神誥》明言：「黃氏出自伯翳」。

公元前648年，黄国被楚国灭亡。黄国灭亡后，其国人不忘故国，遂以黄为氏。他们多距原黄国不远，其中在[[江夏|江夏]]（今湖北[[新洲县|新洲县]]西）一带聚居最多，故后人遂以江夏为黄氏的郡望。

二、出自[[金天氏|金天氏]]：[[台駘|台駘]]是[[少皋|少皋]][[金天氏|金天氏]]的曾孫，因治水有功，[[顓頊|顓頊]]封他到[[汾川|汾川]]（今[[山西|山西]][[汾水|汾水]]流域）。其後人曾在春秋時其建立沈、姒、蓐、黃等國，周初，為[[晉|晉]]所滅，子孫遂以國為氏。这支赢姓黄氏，主要集中分布在今山西一带，是为山西黄氏。

三、古代南方[[蠻族|蠻族]]有黃姓。在[[廣西|廣西]][[南寧|南寧]]一帶。武陵溪人、峒人和壮族等少数民族中，都有黄姓。《[[新唐書|新唐書]]》記載：「[[邕管|邕管]]（在廣西境內）蠻有黃姓。唐黃少卿、少高、少溫是。」

四、出自近代其它民族。一為避亂時改姓，如[[滿族|滿族]]之「伊喇氏、西林覺羅氏、鄂吉氏、鄂佳氏、那拉納喇氏」，亦或回族之「蒲氏」。或是如[[台灣原住民|台灣原住民]]漢化時由當權者、漢人賜姓。

五、他姓改姓黄。上古时候，黄、王同音，故有的[[王姓|王姓]]改为黄姓；还有其他原因改姓黄的：如[[陆姓|陆姓]]、[[巫姓|巫姓]]、[[吴姓|吴姓]]、[[金姓|金姓]]改黄姓等等。巫改黄：巫、黄，古音近似。《江西通志稿》载：黄氏，即巫双瑞后裔。

=== 华南黄氏===
{{or|秦汉时期，黄氏遗民们已散处于江南、闽粤和湘、川、黔交界地带的广大地区。这些地区是当时的巴、濮、蛮、越等少数民族生活和栖息之地，因而被视为“南蛮荒服”之地。黄氏遗民南迁江南、岭南后，因长期与当地的土著蛮越杂居生活，到秦汉以后便有一部分黄国遗民被完全同化而融合到土著蛮越民族中去了，形成中国南方蛮越土著民族中的黄姓了。

南雄珠玑巷位于梅岭山下，是广东仅存的宋代古巷道，被称为“广东第一巷”珠玑巷的得名始于唐代张昌七世同居,朝廷知道后为表彰其孝义特赐珠玑绦环。自梅关开通以来，梅关驿道就成为中原和江南通往岭南的唯一一条大道，也是北上商贸交易和南迁移民的重要交通路线，珠玑巷便成了这条驿道上的一个重要墟镇。前人杨廷桂在《南还日记》中描写：“途中行旅如蚁，挤拥甚于观剧。大量来自中原各地移民及商人进入岭南珠玑巷，又经此转至珠江三角洲及广西以至海外谋生，其后裔遍布岭南、港、澳、台和海外各国。”珠玑巷是大部分珠三角广府民系的发祥地，海外华侨的祖居。广府黄氏多属江夏堂，多由江夏郡迁至南雄珠玑巷，再散居珠江三角洲。据珠玑巷南迁后裔联谊会搜集的各地南迁后裔143姓族谱记栽，由珠玑巷播迁粤、港、澳、台及海内外的后裔数千万人，都承根认脉，均称珠玑巷为“七百年前的桑梓乡”。}}

==分佈狀況==
多在[[廣東|廣東]]、[[福建|福建]]等南方省份，計有臨江、淮南、汝南、南陽、零陵、巴西、河陽、新安、金華、邵武、固始、信州、旴江等。約莫於明、清代之後，遷往東南亞各地。此外，在[[壯族|壯族]]、[[土家族|土家族]]、[[回族|回族]]等少數民族中，也有不少黃姓人。

==历史和迁徙==
===夏朝至春秋时期===
《[[竹书纪年|竹书纪年]]》载:“(夏)后相即位，二年，征[[黄夷|黄夷]]。”[[黄夷|黄夷]]属[[东夷|东夷]]的一支，[[商朝|商代]]卜辞中也有“伐于黄尹”的记载。《[[左传|左传]]》桓公八年（前704年）开始有[[黄国|黄国]]的记载，公元前648年夏，黄国被[[楚成王|楚成王]]所灭。[[黄国|黄国]]故城位于今[[河南省|河南省]][[潢川县|潢川县]]城西约6公里的的隆古乡，1983年在潢川之南的[[光山县|光山县]]城旁宝相寺发现[[黄君孟|黄君孟]]夫妇合葬墓，出土有“黄君孟自乍行器”和“黄子乍黄夫人孟姬器”之铭的铜器和大量精美的玉器。1988年发掘出黄国贵族[[黄季佗父|黄季佗父]]墓。因此黄氏从黄夷时期到春秋时期的聚居地在[[河南省|河南省]][[潢川县|潢川县]]、[[光山县|光山县]]一带。

===战国至汉末===
黄国灭亡后一些族人迁到河南中部（如西汉[[黄霸|黄霸]]为[[淮阳郡|淮阳郡]][[阳夏县|阳夏县]]（今河南[[太康县|太康县]]）人，为丞相后徙杜陵（今陕西[[西安|西安]]）），一些则被迫内迁到楚国腹地，还有一部分黄国遗民仍留在潢川故地。

公元前262年，黄国后裔[[黄歇|黄歇]]被[[楚考烈王|楚考烈王]]任命为[[令尹|令尹]]，封为[[春申君|春申君]]，赐淮北地十二县为封邑。十五年改封于江东，在原[[吴国|吴国]]故墟（今[[苏州|苏州]]）建城，以为都邑。《[[越绝书|越绝书]]-吴地传》曰:“春申君，楚考烈王相也。烈王死，幽王立，封春申君于吴。三年幽王征春申为楚令尹，春申君自使其子为假君治吴。十一年幽王征假君，与春申君并杀之，二君治吴凡十四年。”春申君的一些后裔定居于江苏。

===汉末至唐朝===
东汉时期，一些世代公卿的家族逐渐成为名门世家，[[江夏郡|江夏郡]][[安陆|安陆]]（今湖北[[安陆|安陆]]北）人[[黄香|黄香]]、[[黄琼|黄琼]]、[[黄琬|黄琬]]祖孙四代，作为名闻天下的孝子、名臣，在黄琬被杀后，[[江夏黄氏|江夏黄氏]]就败落无闻。[[唐太宗|唐太宗]]所编[[氏族志|氏族志]]中，郡望有[[江夏郡|江夏郡]]、[[南安郡|南安郡]]、[[松阳郡|松阳郡]]、[[东阳郡|东阳郡]]、[[濮阳郡|濮阳郡]]。

*[[黃祖|黃祖]] 江夏太守
*[[黄盖|黄盖]]，三国零陵泉陵人（今[[湖南|湖南]][[永州|永州]]）。
*[[黄忠|黄忠]]、黄崇父子，三国[[南阳郡|南阳郡]]人（今河南[[南阳|南阳]]）。
*[[黄权|黄权]]，三国巴西阆中人（今四川[[阆中|阆中]]）。
*黄沈、[[黄泓|黄泓]]父子，晋朝[[魏郡|魏郡]]斥丘人（今河北[[成安|成安]]）。
*[[黄回|黄回]]，南朝宋[[竟陵郡|竟陵郡]]人（今湖北[[钟祥|钟祥]]）。
*[[黄法氍|黄法氍]]，南朝陈[[巴山郡|巴山]]新建人（今江西[[乐安|乐安]]龚坊）。
*黄罗刹、[[黄君汉|黄君汉]]父子，隋、唐时[[东郡|东郡]]胙城人（今河南新乡市[[延津县|延津县]]）。

===福建黄氏===
[[南宋|南宋]][[梁克家|梁克家]]《[[三山志|三山志]]》载：“[[永嘉之乱|永嘉之乱]]，衣冠南渡，始入闽者八族”，明[[何乔远|何乔远]]《[[闽书|闽书]]》载：“[[永嘉|永嘉]]二年（308年），中原板荡，衣冠始入闽者八族，所谓林、黄、陈、郑、詹、丘、何、胡也。”史称“衣冠南渡，[[八姓入闽|八姓入闽]]”。[[晋安郡|晋安郡]]黄氏为八姓之一，唐太子詹事[[林披|林披]]（795年进士）撰写的《唐桂州刺史封开国公岸行状》、《刺史公迁居述》载：“其先望出江夏安陆......家状谓其先[[光州|光州]][[固始|固始]]人，[[晋元帝|晋元帝]]渡江，随徙闽[[侯官|侯官]]。”现[[福州|福州]][[三坊七巷|三坊七巷]]的“黄巷”即为祖居地，在[[福建|福建]]有“陈林半天下，黄郑满街排”之说。[[莆田|莆田]]的莆阳黄氏、巩溪黄氏、军城黄氏、龙溪黄氏、金墩黄氏及[[泉州|泉州]]的紫云黄氏等为其后裔。

唐朝末年，光州[[固始|固始]]人[[王潮|王潮]]、[[王审邽|王审邽]]、[[王审知|王审知]]三兄弟率军入闽，光州固始的黄氏族人[[黄敦|黄敦]]、[[黄膺|黄膺]]也随军定居于福建，后裔分虎丘黄氏、五经黄氏等。[[邵武|邵武]]的[[黄峭|黄峭]]一族也是光州固始迁徙来的，分21房。

福建黄氏从唐宋时逐渐分布到[[广东|广东]]、[[广西|广西]]、[[海南|海南]]、[[江西|江西]]、[[台湾|台湾]]等地。

==郡望==
* [[江夏郡|江夏郡]]：[[漢高帝|漢高帝]]置郡。相當於今天湖北省武漢一帶。治所在安陸，今天湖北省安陸市。
* [[南安郡|南安郡]]：南朝梁天监（502～519年）析晋安郡置南安郡，治晋安县（今南安市丰州镇），辖今莆田、泉州、漳州、厦门四市地。
* [[濮阳郡|濮阳郡]]：治所在濮阳（今濮阳市西）。
* [[东阳郡|东阳郡]]：三国吴宝鼎元年（266）置郡，属扬州。治金华县（金华市婺城区）。
* [[松阳郡|松阳郡]]：隋朝置郡，今浙江省松阳县。
* [[櫟陽郡|櫟陽郡]]：古縣名，故城在今天陝西省臨潼縣東北。
* [[安定郡|安定郡]]：[[漢武帝|漢武帝]]置郡。相當於今天甘肅省平涼地區及寧夏西部，治所高平，在寧夏固原縣。
* [[房陵郡|房陵郡]]：漢置房陵縣，屬漢中郡。建安末年置房陵郡，在今天湖北省房縣地區。
* [[漢東郡|漢東郡]]：古縣名。故城在今天湖北省鍾祥縣西北。
* [[上谷郡|上谷郡]]：公元前222年秦滅趙後置上谷郡。相當於今天河北省西北部，治所沮陽，在今天河北省懷來縣。
* [[谯郡|谯郡]]：东汉建安年间置，相当于今天安徽，河南二省之间地区。

==堂號==
* [[燕山堂|燕山堂]]
* [[江夏堂|江夏堂]]
* [[紫雲堂|紫雲堂]]
* [[寬和堂|寬和堂]]
* [[思敬堂|思敬堂]]
* [[逸敦堂|逸敦堂]]
* [[敦睦堂|敦睦堂]]
* [[熾昌堂|熾昌堂]]
* [[蘗谷堂|蘗谷堂]]
* [[四德堂|四德堂]]
* [[金墩堂|金墩堂]]
* [[万卷堂|万卷堂]]
* [[千顷堂|千顷堂]]
* [[礼耕堂|礼耕堂]]
* [[敦本堂|敦本堂]]
* [[军城堂|军城堂]]
* [[巩溪堂|巩溪堂]]
* [[莆阳堂|莆阳堂]]
* [[晋安堂|晋安堂]]
* [[候官堂|候官堂]]
* [[鋪錦堂|鋪錦堂]]

==黃姓名人== 
===古代===
{{col-begin}}
{{col-2}}
====春秋、戰國====
* [[黃歇|黃歇]]：春申君，戰國四公子之一，著名政治家

====西漢====
* [[黃霸|黃霸]]：武帝末時官拜丞相，封建成侯
* [[黃极忠|黃极忠]]：秦末农民起义首领，帮刘邦剿灭异姓诸侯有功，封己侯。食邑一千户。黄极忠封侯二十七年后去世，谥"严侯"，因此史称为己严侯。

====東漢、三國====
* [[黃憲|黃憲]]：賢士，德稱於世，時人以顏回比擬
* [[黃香|黃香]]：官拜左丞、後遷尚書令、東郡太守、魏郡太守
* [[黃尚|黃尚]]：汉顺帝司徒(宰相)。按《後汉书·卷六　顺冲质帝纪第六》：阳嘉三年“（十一月）乙巳，大司农南郡黄尚为司徒。
* [[黃瓊|黃瓊]]：官拜太尉，卒後追贈車騎將軍，諡忠侯
* [[黃琬|黃琬]]：黃瓊之孫，官拜光祿大夫，後轉司隸校尉
* [[黃祖|黃祖]]：劉表宿將，領江夏郡太守
* [[黃蓋|黃蓋]]：官拜武鋒中郎將
* [[黃忠|黃忠]]：蜀漢名將，官拜後將軍，封關內侯，卒諡剛侯
* [[黃權|黃權]]：官拜車騎將軍，諡景侯
* [[黄皓_(宦官)|黃皓]]：蜀汉后主刘禅时的宦官

====两晋、南北朝====
* [[黄元方|黄元方]]：随晋元帝南渡，黄氏入闽始祖
* [[黃初平|黃初平]]：东晋人，后世称为黄大仙，著名道教神仙
* [[黄回|黄回]]：南朝宋将领
* [[黄法氍|黄法氍]]：南朝梁陈时期将领

====唐朝====
* [[黄君汉|黄君汉]]：唐初大将
* [[黃守恭|黃守恭]]：唐睿宗時入拓閩南的富商，樂善好施，捨其宅為[[泉州開元寺|泉州開元寺]]，為紫雲黃氏始祖
* [[黃岸|黃岸]]：唐玄宗时桂州刺史，居莆田涵江黄巷，為莆阳黃氏始祖
* [[黃巢|黃巢]]：唐末黃巢之亂的發起人
* [[曹山本寂|曹山本寂]]：俗姓黄，禅宗高僧，曹洞宗创始人之一
* [[黃峭|黃峭]]：唐末时人，有21子，分21房
* [[黃滔|黃滔]]：晚唐五代詩人。
* [[黃子发|黃子发]]：唐朝科学家，著有《相雨书》，是中国古代重要的气象预测学著作。

====宋朝====
* [[黄筌|黄筌]]  ：宋初著名畫家
* [[黄居寀|黄居寀]]：宋初著名画家，黄筌子
* [[黃庭堅|黃庭堅]]：文學、書法名家，江西詩派開創人
* [[黄公度|黄公度]]：南宋状元、词人
* [[黄榦|黄榦]]：南宋理学家，朱熹的学生及女婿
{{col-2}}

====元朝====
* [[黃道婆|黃道婆]]：松江紡織學家
* [[黄公望|黄公望]]：趙孟頫弟子，著名画家
====明朝====
* [[黄福|黄福]]：字如錫，号後樂，諡忠宣，中書省益都路濰州昌邑縣（今山東省昌邑縣）人，明朝政治人物。黃福為工部尚书。安南屬明時期，任首位交趾承宣布政使司布政使兼提刑按察使司按察使，贈太保。
* [[黃觀|黃觀]]  ：明朝狀元，官拜禮部右侍郎、右侍中，明惠帝忠臣 
* [[黃道周|黃道周]]：明朝大學士，崇禎十年丁丑春王正月中浣甲子欽點翰林院內閣大學士
* [[黃宗羲|黃宗羲]]：字太冲，號黎洲，歷官大明御史為政忠端歸益肆力於學公，清初著名文學家、史學家、教育家
* [[黃森屏|黃森屏]]：福建人，後出使汶萊，娶當地公主，生一女，其女嫁伊斯蘭教先知穆罕默德後裔Sultan Sharif Ali，黃後來被封為Maharaja Lela。葬汶萊。為汶萊歷代蘇丹始祖

====清朝====
* [[黃龙士|黃龙士]]：清順治時圍棋棋圣
* [[黄任|黄任]]：清朝著名诗人
* [[黄慎|黄慎]]：画家，为[[扬州八怪|扬州八怪]]之一
* [[黄廷桂|黄廷桂]]：清乾隆时大臣，历任陕甘总督、两江总督、吏部尚书等
* [[黄易_(篆刻家)|黄易]]︰清朝篆刻家、书法家
* [[黃景仁|黃景仁]]：字仲則，清朝著名詩人，自幼頗有天賦，一生窮困潦倒，與洪亮吉為好友
* [[黄钺_(乾隆进士)|黄钺]]：清大臣、画家、文学家、教育家
* [[黃以周|黃以周]]：清著名文學家、教育家
* [[黃遵憲|黃遵憲]]：晚清詩人、外交家、政治家、教育家
* [[黃培松|黃培松]]：光緒六年武狀元，廣東瓊州鎮總兵，記名提督，卓勇巴圖魯。民國後歷任福建護軍使，福建彰泉總司令，清鄉會辦，北洋將軍府培威將軍1922年9月4日，陸軍上將
* [[黃貴朝|黃貴朝]]：臺灣福德祠會、黃香公黃峭公後裔管理人，桃園西廟佛祖會、桃園鈞天社發起人之一
* [[黃希隆|黃希隆]]：臺灣日治初期祭祀業主黃香管理人

{{col-end}} <!--此為模板尾碼，請不要移除。加入新人請在上行寫上-->

===近代===
* [[黃飛鴻|黃飛鴻]]：近代中國著名武術家（1847－1924）
* [[黄兴|黄兴]]：中国革命家
* [[黄钺_(革命元勋)|黄钺]]：辛亥革命元勋
* [[黄金荣|黄金荣]]：旧上海青帮头目，“上海三大亨”之一
* [[黄炎培|黄炎培]]：中国教育家、实业家、政治家
* [[黄绍竑|黄绍竑]]：新桂系三巨头之一
* [[黄旭初|黄旭初]]：新桂系首领之一，排名第四
* [[黃百韜|黃百韜]]：中華民國國軍將領，國共內戰時期屢創軍功，並獲頒青天白日勳章。後於徐蚌會戰中被共軍圍攻，1948年11月22日自殺成仁。
* [[黄公略|黄公略]]：红军将领、军事家
* [[庐隐|庐隐]]：原名黄淑仪，又名黄英，五四时期著名女作家
* [[黄克诚|黄克诚]]：中国人民解放军总参谋长，大将
* [[黄永胜|黄永胜]]：中国人民解放军上将，曾任中共中央政治局委员、中国人民解放军总参谋长
* [[黄镇|黄镇]]：前中国文化部部长
* [[黄现璠|黄现璠]]：中国历史学家、民族学家、人类学家和教育家，中国现代民族学奠基人之一
* [[黃琪翔|黃琪翔]]：國民革命軍陸軍上將、北伐抗日名將、政治活動家、全国人大代表，中国农工民主党秘书长
* [[黃繼光|黃繼光]]：中國人民志願軍烈士
* [[黃火青|黃火青]]：前最高人民檢察院檢察長

===現代===
====中國大陸====
{{div col|cols=2}}
* [[黄万里|黄万里]]：中国水利专家
* [[黄昆|黄昆]]：著名物理学家、中国固体物理学和半导体物理学的奠基人之一
* [[黄耀祥|黄耀祥]]：中国工程院院士，被誉为“中国半矮秆水稻之父”
* [[黄旭华|黄旭华]]：中国工程院院士，中国第一代核潜艇第二任总设计师
* [[黄大年|黄大年]]：中国战略科学家、地球物理学家
* [[黄永年|黄永年]]：中国知名文史学家
* [[黄永玉|黄永玉]]：中国知名画家
* [[黄華_(政治人物)|黄华]]：已故前國務院副總理、國務委員前外交部長
* [[黄菊|黄菊]]：中国共产党中央政治局常委、已故国务院副总理（1938－2007）
* [[黃孟復|黃孟復]]：前全国政协副主席、中華全國工商業聯合會名誉主席
* [[黃華華|黃華華]]：前[[廣東省|廣東省]]省長
* [[黄小晶|黄小晶]]：前[[福建省|福建省]]省长
* [[黄琦|黄琦]]：中国天网人权事务中心创始人、六四天网主编
* [[黄坤明|黄坤明]]：中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长
* [[黃光裕|黃光裕]]：中國大陸富商，前國美電器董事長
* [[黄如论|黄如论]]：中国大陆富商、慈善家，世纪金源集团董事局主席
* [[黄峥|黄峥]]：中国大陆富商，电商[[拼多多|拼多多]]创始人、董事长兼首席执行官
* [[黄健翔|黄健翔]]：知名体育评论员
* [[黄健中|黄健中]]：中国著名导演
* [[黄建新|黄建新]]：中国著名导演
* [[黄磊|黄磊]]：中国男演员、导演、歌手、教师
* [[黄海冰|黄海冰]]：中国男演员
* [[黄征|黄征]]：中国男歌手
* [[黄渤|黄渤]]：中国男演员
* [[黄觉|黄觉]]：中国男演员
* [[黄海波|黄海波]]：中国男演员
* [[黄奕|黄奕]]：中国女演员
* [[黃晓明|黃晓明]]：中国男演员、歌手
* [[黄圣依|黄圣依]]：中国女演员
* [[黄轩|黄轩]]：中国男演员
* [[黄龄|黄龄]]：中国女歌手
* [[黄雅莉|黄雅莉]]：中国女歌手
* [[黃子韜|黃子韜]]：中国男演员、歌手，前韓國偶像團體[[EXO|EXO]]成員之一
* [[黃景瑜|黃景瑜]]：中國男演員、模特兒
* [[黃仁俊|黃仁俊]]：韓國男子組合[[NCT|NCT]]成員
* [[黃婷婷|黃婷婷]]：SNH48成員
* [[黃一琳|黃一琳]]：中國女演員
{{div col end}}

====香港====
{{columns-list|2|

* [[黄仁龍|黄仁龍]]：香港特別行政區前律政司司長、資深大律師、英國倫敦中殿學院委員
* [[黃錦星|黃錦星]]：香港特別行政區環境局局長
* [[黃華麒|黃華麒]]：資深製作人，曾任香港電台廣播處長
* [[黃偉綸|黃偉綸]]：香港特別行政區發展局局長
* [[黃秉槐|黃秉槐]]：香港已故市政局議員、立法局議員（1937－1997）
* [[黃金寶|黃金寶]]：香港著名單車選手，世界及亞運單車冠軍
* [[黃敦義|黃敦義]]：前[[警務處助理處長|警務處助理處長]]，現任建造業議會總監
* [[黃炘強|黃炘強]]：香港著名中國稅務專家及專欄作家
* [[黃德森|黃德森]]：香港著名滑浪風帆選手、滑浪風帆教練、奧運金牌得主李麗珊之夫婿
* [[黃成榮|黃成榮]]：香港著名犯罪學家、香港城市大學應用社會科學系助理教授
* [[黃成智|黃成智]]：民主黨新界東直選立法會議員（2000-2004,2008－2012，黃成榮之胞兄），前[[北區區議會|北區]]區議員
* [[黃智雯|黃智雯]]：香港藝人
* [[黃克競|黃克競]]：香港工業家
* [[黃克立|黃克立]]：前台中市長，香港政界、商界人士
* [[黃宜弘|黃宜弘]]：香港立法會功能界別「商界（第二）」議員
* [[黃宏發|黃宏發]]：香港立法局前主席
* [[黃霑|黃霑]]︰原名黃湛森，香港已故著名填詞人、廣告人、作家及傳媒創作人（1941－2004）
* [[黄易_(香港)|黄易]]︰原名黄祖强，香港已故著名玄幻武侠小说家
* [[黃子華|黃子華]]：香港棟篤笑始創人、著名電視演員、歌手、司儀
* [[黃家駒|黃家駒]]：香港已故歌手，Beyond前隊員（1962－1993）
* [[黃家強|黃家強]]：黃家駒之胞弟、歌手、結他手、Beyond樂隊隊員
* [[黃貫中|黃貫中]]：歌手、結他手、Beyond樂隊隊員
* [[黃耀明|黃耀明]]：香港著名歌手、前組合達明一派成員、人山人海製作公司東主
* [[黃秋生|黃秋生]]：香港著名電視電影演員及歌手
* [[黃日華|黃日華]]：香港著名電視演員
* [[黃宗澤|黃宗澤]]：香港著名電視藝員及歌手
* [[黃浩然|黃浩然]]：香港著名電影、電視藝員
* [[黃玉郎|黃玉郎]]：香港著名漫畫家，原名黃振隆
* [[黃元申|黃元申]]：前電視藝員，現居美國從事其他行業
* [[黃造時|黃造時]]：前電視藝員，現移民英國倫敦
* [[黃伊汶|黃伊汶]]：前香港歌手 鐘錶商人
* [[黃山怡|黃山怡]]：藝名糖妹，組合[[糖兄妹|糖兄妹]]的成員
* [[黃天頤|黃天頤]]：香港電台第二台節目主持
* [[黃潔慧|黃潔慧]]：香港著名新聞從業員、香港作家，曾任香港迪士尼樂園公關要員
* [[黃凱迪|黃凱迪]]：香港著名新聞從業員
* [[黃章翹|黃章翹]]：前香港著名新聞從業員
* [[黃珊|黃珊]]︰前香港著名新聞從業員，現任上市公司公關經理
* [[黃子敬|黃子敬]]：香港配音員
* [[黃榮璋|黃榮璋]]：香港配音員
* [[黃啟昌|黃啟昌]]：香港配音員
* [[黃積權|黃積權]]：香港配音員
* [[黃麗芳|黃麗芳]]：香港配音員
* [[黃鳳英|黃鳳英]]：香港配音員
* [[黃玉娟|黃玉娟]]：香港配音員
* [[黃紫嫻|黃紫嫻]]：香港配音員
* [[黃淑芬|黃淑芬]]：香港配音員
* [[黃昕瑜|黃昕瑜]]：香港配音員
* [[黃瑩瑩|黃瑩瑩]]：香港配音員
* [[黃德斌|黃德斌]]：香港藝人
* [[黃嘉樂|黃嘉樂]]：香港藝人
* [[黃翠如|黃翠如]]：香港藝人
* [[黃志成|黃志成]]：香港配音員
* [[黃得生|黃得生]]：香港無綫電視藝員
* [[黃錦燊|黃錦燊]]：香港藝人、執業大律師
* [[黃毓民|黃毓民]]：資深傳媒人，前[[立法會|立法會]]議員
* [[黃洋達|黃洋達]]：香港社運人士，[[熱血公民|熱血公民]]首領
* [[黃之鋒|黃之鋒]]：香港社運人士，前[[學民思潮|學民思潮]]召集人
* [[黃定光|黃定光]]：立法會議員
* [[黃國健|黃國健]]：工聯會成員，立法會議員
* [[黃世澤|黃世澤]]：時事評論員
* [[黃心穎|黃心穎]]：香港藝人
* [[黃淑蔓|黃淑蔓]]：香港歌手
* [[黃兆倫|黃兆倫]]：[[Cosplayer|Cosplayer]]、[[女同性戀者|女同性戀者]]
* 黃安，外號安哥，香港社運人士，不時參與熱血公民（ 政治團體）開設的街站. 黃安的家族來自廣西北海（ 北海曾經歸廣東管豁 ），黃安家住香港沙田美田邨. 

}} <!--此為模板尾碼，請不要移除，多謝合作。加入新人請在上行寫上-->

====臺灣====
{{columns-list|2|
* [[黃少谷_(政治人物)|黃少谷]]：中國國民黨元老，中華民國退役中將，曾任外交部長、政務委員、行政院副院長、司法院長
* [[黄尊秋|黄尊秋]]：中華民國行憲後第五任監察院院長
* [[黃志芳|黃志芳]]：曾任中華民國外交部部長
* [[黃榮村|黃榮村]]：曾任中華民國教育部部長，現任中國醫藥大學校長
* [[黄主文|黄主文]]：曾任中華民國內政部部長、立法委员 、台灣團结聯盟前任主席
* [[黄順興|黄順興]]：曾任中華民國台東縣縣長
* [[黄昆辉|黄昆辉]]：曾任中華民國內政部部長、台湾团结联盟現任主席
* [[黄辉珍|黄辉珍]]：曾任中華民國行政院新闻局局長
* [[黃杰_(將軍)|黃杰]]：已故中華民國一級上將，曾任台灣省主席
* [[黄朝琴|黄朝琴]]：中華民國第1屆臺北市長，中華民國第1屆臺灣省參議、臨時議會、省議會議長
* [[黄大洲|黄大洲]]：曾任臺北市長、曾任中華奥運委員會主席
* [[黄永川|黄永川]]：曾任國立歷史博物館館長，財團法人中華花藝文教基金會創會董事長，當代國畫與書法大師，被兩岸同時譽為傳統(古典)插花之父，獲中華民國褒揚令(華總二榮字第10400080480號)
* [[黄敏惠|黄敏惠]]：曾任中華民國嘉義市市長
* [[黄健庭|黄健庭]]：中華民國台東縣縣長
* [[黄政哲|黄政哲]]：中華民國立法委员
* [[黄昭顺|黄昭顺]]：中華民國立法委员
* [[黄適卓|黄適卓]]：中華民國立法委员
* [[黄偉哲|黄偉哲]]：中華民國立法委员，台南市市長
* [[黃德福_(台灣)|黃德福]]：曾任中華民國立法委員
* [[黄俊英|黄俊英]]：曾任中華民國高雄市副市長，并曾代表中國國民黨參選高雄市市長。
* [[黃達平|黃達平]]：歷任中華民國陸軍第八十師少將參謀主任、高雄縣長等。是和平解決二二八事件的主要人物
* [[黃任中|黃任中]]：黃少谷獨子，台灣社會名人，股市大亨，評價兩極
* [[黃怡文|黃怡文]]：中視新聞台主播、記者
* [[黄俊雄|黄俊雄]]：[[臺灣|臺灣]]布袋戏大师，曾演出云州大儒侠
* [[黄文择|黄文择]]：[[臺灣|臺灣]]布袋戏大师
* [[黄海岱|黄海岱]]：[[臺灣|臺灣]]已故国宝级布袋戏大师
* [[黄文星|黄文星]]：[[臺灣|臺灣]]演員、歌手。
* [[黃偉晉|黃偉晉]]：[[臺灣|臺灣]]著名男藝人。
* [[黃文豪|黃文豪]]：[[臺灣|臺灣]]演員
* [[黃維德|黃維德]]：[[臺灣|臺灣]]演員
* [[黃嘉千|黃嘉千]]：[[臺灣|臺灣]]歌手，藝人
* [[黃妃|黃妃]]：[[臺灣|臺灣]]歌手
* [[黃乙玲|黃乙玲]]：[[臺灣|臺灣]]歌手
* [[黃西田|黃西田]]：[[臺灣|臺灣]]歌手，主持人
* [[黃思婷|黃思婷]]：[[臺灣|臺灣]]歌手
* [[黃鶯鶯|黃鶯鶯]]：[[臺灣|臺灣]]歌手
* [[黃鴻升|黃鴻升]]：[[臺灣|臺灣]]歌手，演員，主持人，著名服裝品牌設計師和創辦人
* [[黃小柔|黃小柔]]：[[臺灣|臺灣]]歌手，演員，主持人，著名服裝品牌設計師和創辦人
* [[黃暐婷|黃暐婷]]：[[臺灣|臺灣]]歌手、演員和主持人，藝名'''Apple'''，前[[黑Girl|黑Girl]]團員
* [[黃瀞怡|黃瀞怡]]：[[臺灣|臺灣]]歌手、演員、主持人和食店老闆，藝名'''小薰'''，[[黑Girl|黑Girl]]團員。
* [[黃瀞瑩|黃瀞瑩]]：[[臺灣|臺灣]]現任台北市長[[柯文哲官方推特與臉書等粉絲專頁的公關管理|柯文哲官方推特與臉書等粉絲專頁的公關管理]]成員，暱稱"學姐"。
* [[黃小琥|黃小琥]]：[[臺灣|臺灣]]歌手，PUB女王
* [[黃漢青|黃漢青]]：[[臺灣|臺灣]]創作歌手，F.I.R.飛兒樂團的吉他手
* [[黃立行|黃立行]]：[[臺灣|臺灣]]創作歌手
* [[黃立成|黃立成]]：[[臺灣|臺灣]]創作歌手
* [[黃品源|黃品源]]：[[臺灣|臺灣]]創作歌手
* [[黃韻玲|黃韻玲]]：[[臺灣|臺灣]]著名流行音樂創作女歌手、唱片製作人。
* [[黃若薇|黃若薇]]：[[臺灣|臺灣]]寰宇新聞台女主播。
* [[黃舒駿|黃舒駿]]：[[臺灣|臺灣]]創作歌手
* [[黃少祺|黃少祺]]：[[臺灣|臺灣]]男演員
* [[黃少谷_(藝人)|黃少谷]]：[[臺灣|臺灣]]男歌手、男演員
* [[黃國倫|黃國倫]]：[[臺灣|臺灣]]流行音樂創作者與唱片製作人。
* [[黃永德|黃永德]]：金門西園知名歌手，藝名為：流氓阿德，作品有強強滾等，曾獲「年度十大華語專輯獎」及「年度十大華語歌手獎」等
* [[黃榮燦|黃榮燦]]：曾任金門縣黃氏宗親會理事長，曾多次率團赴中國福建泉州一帶尋根祭祖及舉辦交流事宜等
* [[黃玉榮|黃玉榮]]：臺灣模特兒
* [[黃子佼|黃子佼]]：臺灣藝人，知名節目主持人
* [[黄安_(艺人)|黄安]]：台湾男歌手及主持人
* [[黄忠义|黄忠义]]：中华职棒知名球員
* [[黄甘霖|黄甘霖]]：中華職棒知名球員
* [[黃鎮台|黃鎮台]]：中華職棒聯盟會長
* [[黃河_(1989年)|黃河]]：台灣演員
* [[黃鵬霖|黃鵬霖]] :  四大設計獎得主，華人著名設計師
* [[黃君璧|黃君璧]]：台灣著名國畫大師，曾任台灣師範學院（今台灣師範大學）藝術系教授、主任
* [[黃莆田|黃莆田]]：台灣屏東縣教育產業工會暨屏東縣教師會理事長。
*[[黃立心|黃立心]]：國立交通大學應用化學系教授，學術專長為分析化學、蛋白質質譜和感應偶合電漿質譜。
*[[黃宏成台灣阿成世界偉人財神總統|黃宏成台灣阿成世界偉人財神總統]]：行為藝術家
*[[黃柏諺|黃柏諺]]：藝名為伯玄，旅日台灣籍旁白、舞台演員、MC，東京廣播學院、櫻美林大學，2018年從櫻美林大學畢業，曾任日本藝能事務所白虎隊成員，現為日本電視台工作人員

}} <!--此為模板尾碼，請不要移除。加入新人請在上行寫上-->

====其他地區====
* [[黄仁宇|黄仁宇]]：美国籍历史学家
* [[黃意|黃意]]：柬埔寨前首相
* [[黃发|黃发]]：柬埔寨前首相。(柬名Ung Huot，音译翁霍 1947-  ）
* [[黃教安|黃教安]]：[[韓國總理|韓國總理]]兼[[韓國總統|代理總統]]
*[[黃龍植|黃龍植]]：韓國外交官，前[[駐台北韓國代表部|駐台北-{}-韓國代表部]]代表
* [[黃美英|黃美英]]：韓裔美籍，為少女時代團員之一，藝名為蒂芬妮Tiffany
* [[黃恩妃|黃恩妃]]：韓國偶像團體[[GFRIEND|GFRIEND]]團員之一，藝名為信飛SinB
* [[黃致列|黃致列]]：韓國男歌手
* [[黃仁德|黃仁德]]：韓國華僑，演員，祖籍山東。
* [[黄炳誓|黄炳誓]]：朝鲜新任二号人物，人民军总政治局局长，次帅。
* [[黄长烨|黄长烨]]：朝鲜学者、政治家、思想家，曾任朝鲜最高人民会议议长，鲜劳动党中央委员会委员，中央书记。1997年2月，叛逃韩国。2010年10月10日因心脏病去世。
* [[黃担|黃担]]：越南祖国阵线主席。
* [[黃英賢|黃英賢]]：澳大利亞首任華裔部長，曾任澳大利亚劳工部长，现任澳大利亚金融部长。
* [[黃有光|黃有光]]：祖籍廣東潮州，世界著名經濟學家，澳大利亞社會科學院院士
* [[黃幼公|黃幼公]]：祖籍廣東生於越南的美籍攝影記者。第一位獲普利策獎的華人
* [[黃宗霑|黃宗霑]]：祖籍廣東臺山，世界十大攝影師，曾獲兩次奧斯卡獎，他也是第一位獲奧斯卡獎的華人
* [[黃宇和|黃宇和]]：祖籍廣東廣州，世界著名的歷史學家，澳大利亞社會科學院院士，英國皇家歷史學院院士
* [[黃文歡|黃文歡]]：越南政治人物
* [[黃根成|黃根成]]：新加坡共和國副總理兼內政部長
* [[黄永宏|黄永宏]]：新加坡国防部长
* [[黃廷芳|黃廷芳]]：已故新加坡首富，祖籍福建莆田
* [[黃祖耀|黃祖耀]]：新加坡富豪，慈善家，社會活動家，祖籍福建金門
* [[黄义达|黄义达]]：新加坡全方位音乐创作人，歌手。2004年于台湾出道
* [[黃鑫|黃鑫]]：新加坡相扑运动员。
* [[陸佑|陸佑]]：原姓黃，馬來西亞前首富，祖籍廣東鶴山，著名的錫業大王，慈善家
* [[黄品冠|黄品冠]]：艺名品冠，知名歌手，马来西亚华人，之前曾与光良组成「无印良品」
* [[黃子松|黃子松]] : 马来西亚上世纪40年代南洋富商。（当年花了大部分财产支持祖国【中国】抗日）
* [[黄汉伟|黄汉伟]]：马来西亚槟城立法议员
* [[黃乃裳|黃乃裳]]：祖籍福建閩清，馬來西亞著名僑領，實業家，教育家，辛亥革命的重要資助者和領導者
* [[黃聞波|黃聞波]]：泰國前副總理
* [[乃朴·沙拉信|波特·沙拉辛]]：原姓黃，泰國前總理，祖籍海南省
* [[蓬·沙拉辛|蓬·沙拉辛]]：原姓黃，波特沙拉辛之子，泰國前副總理
* [[黄子明|黄子明]]：泰國前首富，祖籍廣東普寧
* [[黃奕聰|黃奕聰]]：印尼首富，祖籍福建泉州市大羅西村
* [[黃惠忠|黃惠忠]]：印尼企业家，祖籍福建晋江潘湖，与其弟黄惠祥五次蝉联印尼首富。
* [[黃惠祥|黃惠祥]]：印尼企业家，祖籍福建晋江潘湖，与其兄黄惠忠五次蝉联印尼首富。
* [[黃奕住|黃奕住]]：祖籍福建南安，馳名世界的印尼糖王及前首富，慈善家
* [[黃仲涵|黃仲涵]]：祖籍福建同安，印尼糖王及前首富。他經營的建源公司曾是世界十四大企業帝國之一
* [[黃大煒|黃大煒]]：華裔美國籍香港人，華語流行音樂男歌手。
* [[黃金輝|黃金輝]]：新加坡共和國第四任總統（1915－2005）宋进士太师金墩黄府裔孙.
* [[黄仁勳|黄仁勳]]：台灣裔美國人，著名企業[[輝達|輝達]]（Nvidia）創辦人
* [[黃思綿|黃思綿]]：國際奧委會委員
* [[黄馨祥|黄馨祥]]：美国华人首富，医学博士，企业家，生物科技投资者及慈善家。曾被误译为陈颂雄，祖籍广东台山。
* [[黃彪|黃彪]]：加拿大国家工程院院士。
* [[黃昱|黃昱]]：（1975年－）美籍华裔女科学家，哈佛大学博士，MIT博士后，加州大学洛杉叽分校副教授。她在纳米科技及新能源研究上卓有成就，2001年关于纳米电路的突破性成果被《科学》杂志列为当年世界十大科技进展首位，为复杂微电子电路奠定了基础。2004入选世界百大发明家，2009年获美国青年科学家及工程师总统奖。
* [[黃靖倫|黃靖倫]]：[[新加坡|新加坡]]知名男藝人。

==虛構人物==
*[[黃蓉|黃蓉]]，[[金庸|金庸]]小說《[[射鵰英雄傳|射鵰英雄傳]]》女主角、《[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]》主要女角色之一。
*[[黃藥師|黃藥師]]，[[金庸|金庸]]小說《[[射鵰英雄傳|射鵰英雄傳]]》、《[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]》人物。
*[[黄四郎|黄四郎]]，电影《[[让子弹飞|让子弹飞]]》男主角。
*[[黃友財|黃友財]] ，電視劇《[[果欄中的江湖大嫂|果欄中的江湖大嫂]]》男主角之一。
*[[黃友美|黃友美]] ，電視劇《[[果欄中的江湖大嫂|果欄中的江湖大嫂]]》女主角之一。

==地名==
{{PRC admin/disambig|42/10/83/113/000|42/10/81/106/214|42/06/25/101/203}}

==参考资料==
{{reflist}}

== 參見 ==
* [[正黄旗|正黄旗]]
* [[深坑黃氏永安居|深坑黃氏永安居]]，位於台灣。
* [[深坑黃氏興順居|深坑黃氏興順居]]，位於台灣。
* [[百家姓|百家姓]]
* [[八姓入闽|八姓入闽]]

{{台灣首一百個姓氏}}
{{中國首一百個姓氏}}

[[Category:黄姓|]]
[[Category:漢字姓氏|Huang黃]]
[[Category:越南姓氏|Hoàng黃]]
[[Category:柬埔寨华人姓氏|Ung黃]]
[[Category:柬埔寨姓氏|Ung黃]]
[[Category:朝鮮語姓氏|Hwang黃]]
[[Category:中國姓氏|H]]