'''黄崑虎'''（{{bd|1929年||||catIdx=Huang黃崑虎}}），[[台灣|台灣]][[台南縣|台南縣]][[後壁鄉|後壁鄉]]（今[[台南市|台南市]][[後壁區|後壁區]]）人，[[企業家|企業家]]、[[台灣獨立運動|台灣獨立運動]]人士，現任[[中華民國總統府資政|中華民國總統府資政]]，[[嘉義中學|嘉義中學]]畢業、[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]法律學士，曾任[[臺南縣體育會|臺南縣體育會]]網球委員會主任委員、總統府參議、[[李登輝之友會|李登輝之友會]]總會長、[[中央選舉委員會|中央選舉委員會]]委員、[[總統府國策顧問|總統府國策顧問]]、[[台灣之友會|台灣之友會]]總會長<ref>{{Cite web|url=http://hk.crntt.com/doc/1025/2/1/8/102521845.html|author=黃筱筠|title=台獨大老黃崑虎：日本不會幫台灣建立主權|publisher=[[中評社|中評社]]|date=2013-05-04|accessdate=2014-07-01|archive-date=2021-01-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20210106112108/http://hk.crntt.com/doc/1025/2/1/8/102521845.html|dead-url=no}}</ref>。當地大地主黃冬之子。

==生平==
[[台灣日治時期|台灣日治時期]]，出身寒微的黃謀、黃冬、黃振隆、黃振德四兄弟發現，[[日本人|日本人]]興建[[烏山頭水庫|烏山頭水庫]]及[[嘉南大圳|嘉南大圳]]，便於務農，土地價格必然飆漲；於是耗盡家資買土地，最終成為鉅富。而後黃家四兄弟合開了「黃振興合資會社」，從事金融業、房地產業、建築業、磚瓦業等，也興建商業街、戲院，還有[[碾米|碾米]]場專門出口稻米到[[日本內地|日本內地]]，家業盛極一時，還獲得[[天皇|天皇]]召見。另外，黃家也從事慈善，除了捐助學校、興建校舍、聘[[漢醫|漢醫]]與[[西醫|西醫]]義診，連當地的公所、派出所等公家機關的土地都是黃家[[寄付|寄付]]的。[[後壁黃家古厝|後壁黃家古厝]]更是當地無人不知的大宅第。

後來因為[[國民政府|國民政府]]實施[[三七五減租|三七五減租]]、[[耕者有其田|耕者有其田]]政策，黃家土地被徵收，家族式微。黃崑虎幼年喪父，又加上家業逐漸蕭條，[[二二八事件|二二八事件]]時，還多次看到火車站前士兵[[槍決|槍決]]老百姓，使其對[[國民黨|國民黨]]深惡痛絕。多次設法[[偷渡|偷渡]]赴日，都失敗，而後努力向學考上臺大法律系，發誓有朝一日要從事司法改革。

在大學畢業後，因為反國民黨的[[威權統治|威權統治]]，與[[張燦鍙|張燦鍙]]、[[蔡同榮|蔡同榮]]、[[羅福全|羅福全]]、[[侯榮邦|侯榮邦]]等結交，被情治單位查緝，黃崑虎逃到[[新竹|新竹]][[湖口|湖口]]的豬農朋友家躲了一年，回歸家鄉後，又遭到[[白色恐怖|白色恐怖]]迫害，無法以其優秀學歷投考[[公職|公職]]，於是也毅然決然開始從事[[畜牧|畜牧]]工作，最後擇定養雞，1970年代達到巔峰，號稱「臺灣養雞大王」。後來，因贊同[[李登輝|李登輝]]的[[臺灣民主化|臺灣民主化]]改革運動，成為李登輝的重要支持者。

==参考资料==
*[https://votetw.com/wiki/%E9%BB%83%E5%B4%91%E8%99%8E 黃崑虎坐擁「黃家盛世」傳奇古厝] {{Wayback|url=https://votetw.com/wiki/%E9%BB%83%E5%B4%91%E8%99%8E |date=20210421192125 }}

{{DEFAULTSORT:Huang黃崑虎}}
[[Category:後壁人|Category:後壁人]]
[[Category:黄姓|Kun崑虎]]
[[Category:中華民國總統府國策顧問|Category:中華民國總統府國策顧問]]
[[Category:中華民國總統府資政|Category:中華民國總統府資政]]
[[Category:臺灣獨立運動者|Category:臺灣獨立運動者]]