{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''黃厝'''，是[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[大村鄉_(台灣)|大村鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉東南部。相較於今日行政區，其範圍大致包括黃厝村、福興村、平和村西南部及東南端。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大村鄉地圖">《彰化縣大村鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，黃厝地區為一街庄，稱為「黃厝庄」，隸屬於[[燕霧下堡|燕霧下堡]]。該庄北與[[埤子頭_(彰化縣)|埤仔頭庄]]為鄰，東與[[芬園_(大字)|芬園庄]]、[[同安藔庄|同安藔庄]]為鄰，南邊為[[東山_(彰化縣)|東山庄]]，西邊為[[蓮花池_(臺灣地名)|蓮花池庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[彰化廳|彰化廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「大庄區」，隸屬於彰化廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，大庄區改隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），該庄改制並改名為「黃厝」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[員林郡|員林郡]][[大村庄|大村庄]]，大字下有「黃厝」、「犁頭厝」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後大村庄改制為[[大村鄉|大村鄉]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，大村鄉改隸屬[[彰化縣|彰化縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為黃厝、犁頭厝，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有同安藔聚落。<ref name="大村鄉地圖"/>

==交通==
台鐵[[縱貫線_(南段)|縱貫線]]是台灣西部南北鐵路幹線，大致以北微西—南微東走向經過黃厝地區西部邊界外不遠處。北側最近的車站是[[大村車站|大村車站]]，屬[[簡易站|簡易站]]，僅停靠[[臺鐵區間車|區間車]]；南側最近的是[[員林車站|員林車站]]，屬一等站，停靠部分[[普悠瑪號|普悠瑪號]]、[[太魯閣號|太魯閣號]]、絕大部分[[自強號|自強號]]及其餘全部列車。由此等車站可前往台鐵沿線各站。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖"/>

省道[[台1線|台1線]]（中山路二段～一段）又稱「縱貫公路」，是台北至屏東楓港的傳統平面幹道，大致以北北西—南南東走向繞大彎轉縱向經過本地區西部邊界外不遠處，並位於鐡路東側。由該道路向北北西可前往花壇、彰化、烏日、大肚等地，向南可前往員林、埔心、永靖、田尾等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref>

[[縣道137號|縣道137號]]（山腳路）是彰化至二水源泉的道路，主要沿[[八卦台地|八卦台地]]西側山麓地帶而行，大致以北北西—南南東走向蜿蜒經過本地區中部偏西地帶。由該道路向北北西可前往花壇、彰化，向南可前往員林、社頭、田中、二水等地的山麓地帶。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖"/>

[[縣道139號|縣道139號]]（大彰路四段～三段）是伸港鄉新港至鹿谷鄉初鄉的道路，本地區所在路段係沿八卦台地稜線而築，大致北北西—南南東走向蜿蜒經過本地區東部邊界地帶。由該道路向北北西可前往芬園與花壇交界地帶、花壇與彰化交界地帶、彰化、和美、線西等地，向南南東可前往芬園與員林交界地帶、南投、中寮、集集、鹿谷等地。該道路目前與本地區中西部各地並無任何道路可以直通，必須繞道經過其他地區。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖"/>

[[縣道146號|縣道146號]]（中正東路）是溪湖至大村鄉犁頭厝的道路，其東側端點位於本地區中部偏西北的犁頭厝聚落南郊縣道137號路口。由此向西南轉西南西出境後，可前往蓮花池、擺塘、過溝、大村市區、加錫與大崙東南部交界地帶、大崙東南部、埤霞、梧鳳、三塊厝、四塊厝、頂寮東南端、溪湖市區並止於省道[[台19線|台19線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大村鄉地圖"/><ref name="溪湖鄉地圖">《彰化縣溪湖鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref><ref name="埔心鄉地圖">《彰化縣埔心鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

鄉道[[彰68線|彰68線]]（中山路三段2巷、聖瑤西路二段96巷、聖瑤西路一段、聖瑤宮所在道路）是大橋頭至埤仔頭的道路，其東側端點位於本地區北部偏西犁頭厝聚落北側縣道137號路口。由此向西南西轉北北西至本地區北部邊界處，再轉西南西沿邊界而行，出境後可前往過溝與蓮花池交界地帶、過溝並止於省道台1線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大村鄉地圖"/>

鄉道[[彰70線|彰70線]]（美港路）是港尾至黃厝的道路，其西側端點位於本地區南部省道台1線路口。由此向東北東轉北北東再轉東北再轉東微北出境後，可前往黃厝並止於縣道137號路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="大村鄉地圖"/>

==學校==
*[[大葉大學|大葉大學]]
*[[村東國小|村東國小]]

==運動休閒==
*[[台豐高爾夫球場|台豐高爾夫球場]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{員林郡}}

[[Category:大村鄉_(台灣)|Category:大村鄉 (台灣)]]
[[Category:彰化縣地名|Category:彰化縣地名]]
[[Category:燕霧下堡|Category:燕霧下堡]]
[[Category:員林郡大字|Category:員林郡大字]]