
{{Otheruses|subject=台湾企业家|other=大陆女画家|黄少华 (1956年)}}
{{Infobox_Person
| name = 黃少華
| english_names =George Huang 
|image=
| 暱稱 = 
|occupation= 台灣企業家
| period = 
|birth_name=
| other_names =
| Sex = 男
|birth_date= {{birth date and age|1949|2|16}}
|birth_place= {{TWN}}
|death_date= 
|death_place= 
| nationality ={{ROC}}
| residence =
| party = 
| religion =
| spouse = 
| relatives =
|education=[[臺北市立成淵高級中學|臺北市立成淵中學]]<br>[[國立交通大學|國立交通大學]]電信工程學系工學學士60級
| past = [[宏碁|宏碁]]共同創始人之一<br>宏碁董事長<br>元碁公司董事長<br>[[台灣固網|台灣固網]]副董事長
| work = 
| award =
}}
'''黃少華'''（英文名：'''George Huang'''，{{bd|1949年|2月16日|||catIdx=Huang, George}}），出生於[[台灣|台灣]]，[[臺灣|臺灣]][[企業家|企業家]]，[[宏碁|宏碁]]共同創辦人，曾任[[宏碁電腦|宏碁電腦]]董事長、元碁公司董事長、[[台灣固網|台灣固網]]副董事長。

==生平==
1971年，黃少華畢業於[[國立交通大學|國立交通大學]]電機工程系。1976年，與[[施振榮|施振榮]]等人共同成立宏碁。

1992至1995年，黃少華外派至[[美國|美國]]，當時美國正興起[[網際網路|網際網路]]的熱潮。回國後，黃少華在宏碁集團內不斷強調網際網路的重要性，但沒有得到共鳴。1996年，黃少華設立了元碁資訊，是宏碁集團第一個以網際網路為主的[[子公司|子公司]]。2000年，成立宏網數位服務集團，整合宏碁網際網路相關的投資與事業。

2013年11月，在施振榮與黃少華的推動下，宏碁集團中又設立兩個次集團－宏碁智融、宏碁聯網科技，主導軟體、網路兩大版圖的經營及投資。

2014年5月8日，施振榮向宏碁[[董事會|董事會]]提名黃少華為新任董事長；6月18日，宏碁董事會通過任命<ref>{{cite news|title=黃少華接宏碁董座 施振榮2度交棒|author=康文柔|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20140618004846-260410|newspaper=中國時報|date=2014-06-18|accessdate=2014-06-18|archive-date=2020-12-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20201205195919/https://www.chinatimes.com/realtimenews/20140618004846-260410|dead-url=no}}</ref>。

2017年6月21日，宏碁召開股東會，黃少華宣布退休，總經理[[陳俊聖|陳俊聖]]接任<ref>{{Cite web |url=https://finance.technews.tw/2017/06/21/acer-2017/ |title=黃少華：當前為宏碁 7 年來最美好時刻，將交棒陳俊聖啟動接班 |access-date=2017-10-06 |archive-date=2019-09-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190914012301/https://finance.technews.tw/2017/06/21/acer-2017/ |dead-url=no }}</ref>。

== 腳注 ==
{{reflist}}

{{taiwan-bio-stub}}
{{DEFAULTSORT:Huang shaohua}}
[[Category:宏碁電腦董事長|Category:宏碁電腦董事長]]
[[Category:國立交通大學校友|Category:國立交通大學校友]]
[[Category:黃姓|S少]]
[[Category:臺北市立成淵高級中學校友|Category:臺北市立成淵高級中學校友]]