'''黃回'''（{{bd|427年||478年|5月31日|catIdx=H}}）<ref>《宋書·順帝紀》：〔四月〕辛卯，新除鎮北將軍、南兗州刺史黃回有罪賜死。</ref>，[[竟陵郡|竟陵郡]]人。南朝宋將領。黃回出身軍戶，後得[[臧質|臧質]]提拔，並以軍功脫離軍戶。臧質起事失敗後又因[[宋孝武帝|宋孝武帝]]倖臣[[戴明寶|戴明寶]]提攜而得統軍立功機會，最終官至鎮北將軍，封安陸縣公。但因內心不滿權臣蕭道成以及同情劉宋宗王的立場，遂被意圖篡位的蕭道成誅殺（黃回很可能忠心劉宋、視蕭為「逆臣」，但蕭齊以下的史官只紀錄黃回「貳於」蕭道成，故被誅殺）。

== 生平 ==
黃回最初只是在竟陵郡府中當雜伇，後轉當傳教。[[臧質|臧質]]任竟陵太守時轉黃回為[[齋帥|齋帥]]，並且在離任時讓黃回跟隨自己。元嘉二十八年（451年），臧質出任雍州刺史，又讓黃回當齋帥。元嘉三十年（453年）隨臧質出兵討伐弒父登位的[[劉劭_(劉宋)|劉劭]]，因功而得脫離軍戶，並隨臧質移鎮江州，獲擢用為白直隊主。孝建元年（454年），黃回隨臧質起兵反對[[宋孝武帝|宋孝武帝]]，在兵敗後逃到[[豫章|豫章]]，被軍主[[謝承祖|謝承祖]]抓住並送到江州[[作部|作部]]處作役，期間遇到大赦而得免罪。獲赦後黃回到了[[建康|建康]]，卻在[[宣陽門|宣陽門]]處與人毆鬥，他假稱自己是江夏王[[劉義恭|劉義恭]]的[[馬客|馬客]]，遂被鞭打二百並送到[[右尚方|右尚方]]處作役。當時[[中書舍人|中書舍人]][[戴明寶|戴明寶]]也因罪而被送到右尚方，就以黃回為[[戶伯|戶伯]]差遣，黃回為人勤快又善於奉迎，一直盡心事奉明寶。不久，明寶獲得孝武帝原諒赦罪，官復原職，也上奏免掉了黃回的罪，並由他領隨身隊，主理宅第及江西墅事。又因黃回多才多藝，明寶就更加寵信他。

黃回亦因其有武勇而在江西與一眾楚子交結，並且做劫掠強盜之事。泰始二年（466年），宋明帝即位後未得國內大部分地區支持，很多州郡都支持孝武帝三子晉安王[[劉子勛|劉子勛]]的義嘉政權，明寶就上奏明帝讓黃回招募江西楚子。最後召得快射手八百人，並假黃回為寧朔將軍、軍主，随[[劉勔|劉勔]]西伐。黃回先領兵擊殺了馬頭太守王廣元<ref>《宋書·殷琰傳》：「義軍主黃回募江西楚人千餘，斬子勛所置馬頭太守王廣元，以回為龍驤將軍。」</ref>，接著劉勔進軍[[壽陽|壽陽]]以圍攻[[豫州|豫州]]刺史[[殷琰|殷琰]]，遭到[[劉順|劉順]]等軍阻礙，劉勔遂選取精兵，命呂安國及黃回領軍截取劉順等軍的軍糧。他們走到劉順軍後等待兩日後遇到[[杜叔寶|杜叔寶]]所領的運押糧軍隊，黃回以其手下勇悍的江西楚子一戰擊潰叔寶部下楊仲懷，全殲其五百人。叔寶隨後領軍而至，見遍野都是仲懷所部士兵的屍體，黃回此時卻進戰但為認為叔寶將自走的呂安國所阻，並隨其退軍三十里。一晚後，叔寶棄糧撤走，安國遂焚其所遺糧草，劉順等軍遂因糧盡而潰。劉順潰後劉勔領兵進圍壽春，杜叔寶只得嬰城固守，時黃回在[[肥水|肥水]]立航準備渡河，成功擊破叔寶所派嘗試破壞浮航並阻斷小峴埭的三千步騎，更燒用來阻斷的船柵<ref>《宋書·殷琰傳》：「叔寶斂居民及散卒，嬰城自守。勔與諸軍分營城外，黃回立航渡肥水，叔寶遣馬步三千，欲破航，并柵斷小峴埭,回擊大破之，焚其船柵。」</ref>。黃回後除山陽王劉休祐的驃騎行參軍、龍驤將軍。後合肥遭到義嘉軍隊所攻，黃回遂受命與許道蓮等軍增援南汝陰太守[[裴季之|裴季之]]，但未至合肥就被薛道摽所陷，劉勔遂更命[[垣閎|垣閎]]領黃回各軍攻合肥，終獲勝<ref>《宋書·殷琰傳》</ref>。義嘉政權覆滅後，黃回因功封'''葛陽縣男'''，食邑二百戶。

元徽二年（474年），桂陽王劉休範起兵直撲建康，時黃回任屯騎校尉，隸屬於駐鎮新亭壘之右衞將軍[[蕭道成|蕭道成]]。當時黃回見休範身邊的守衞只有數十人，認為有機可乘，於是領部詐降，並宣稱蕭道成也願歸誠。休範見黃回時正有醉意，聞言亦大喜，更讓黃回及[[張敬兒|張敬兒]]站在其身旁；黃回認為正是時機，用眼神向張敬兒示意，敬兒遂趨前以休範防身刀殺了休範<ref>《宋書·劉休範傳》：「休範於新林步上，及新亭壘，自臨城南，於臨滄囗上，以數十人自衛。屯騎校尉黃回見其可乘，乃偽往請降，並宣齊王意旨，休範大悅，以二子德宣、德嗣付回與為質，至即斬之。回與越騎校尉張敬兒直前斬休範首，持還，左右並奔散。」</ref><ref>《南齊書·張敬兒傳》：「回目敬兒，敬兒奪取休範防身刀，斬休範首，休範左右數百人皆驚散，敬兒馳馬持首歸新亭。」</ref>。戰後，黃回轉任驍騎將軍，加輔師將軍，進封'''聞喜縣侯'''，增邑一千戶。元徽四年（476年）轉冠軍將軍、南琅邪南濟陽二郡太守。同年建平王[[劉景素|劉景素]]於京口起兵，黃回與[[任農夫|任農夫]]及李安民等率步兵進討。昔日景素曾派部下以金帛交結京中武官以求自保，黃回亦是其中之一<ref>《宋書·劉景素傳》：「景素遣豫之、潭、文超等去來京邑，多與金帛，要結才力之士。由是冠軍將軍黃回、游擊將軍高道慶、輔國將軍曹欣之、前軍韓道清、長水校尉郭蘭之、羽林監垣祗祖，並皆響附，其餘武人失職不得志者，莫不歸之。」</ref>，黃回遂告戒部下不要和京口景素軍隊交戰；蕭道成早知黃回有異志，但卻仍派他出戰，並讓李安民及南豫州刺史[[段佛榮|段佛榮]]和他一起進兵。但黃回到京口後景素軍隊內部失誤而遭任農夫對城內施以火攻，黃回既為段佛榮所統，亦見京口軍力弱，故沒起事<ref>《資治通鑑·卷一三四》：「蕭道成知黃回有異志，故使安民、佛榮與之偕行。回私戒其士卒，『道逢京口兵，勿得戰。』……黃回迫於段佛榮，且見京口軍弱，遂不發。」</ref>。不久京口城陷，黃回軍率先入城，他又命張倪奴擒殺景素。戰後黃回以二郡太守進號征虜將軍，加散騎常侍。翌年進右衞將軍、散騎常侍。

昇明元年（477年），荊州刺史[[沈攸之|沈攸之]]反對專政的蕭道成而起兵，道成又以黃回為使持節、督郢州司州之義陽諸軍事、平西將軍、郢州刺史，出兵新亭作為前鋒。其時[[司徒|司徒]]、[[中書監|中書監]][[袁粲|袁粲]]及[[中書令|中書令]][[劉秉|劉秉]]等大臣謀據石頭城響應沈攸之，黃回與新亭諸將帥都密謀支持，但袁粲因故倉卒起事，諸將多未及入援，石頭城不久城陷；黃回原先打算在早上領兵直攻蕭道成，知袁粲敗死才放棄行動。不過蕭道成仍舊任用他，並不理部下勸阻繼續派他西上。翌年，兵向郢州的黃回還未到達，沈攸之就戰敗了。黃回至鎮後進號鎮西將軍，進都督郢州司州義陽諸軍事。黃回不想留在郢州，一方面堅持求調任南兗州，另一方面就立即領部曲東返。黃回以功進封'''安陸郡公'''，增邑至三千七百戶，改授持節都督南兗徐兗青冀五州諸軍事、鎮北將軍、南兗州刺史，加散騎常侍。

蕭道成明知黃回有異心仍兩度讓其領兵平亂，至昇明二年（478年）終也決定剷除他，於是上奏宣布黃回罪狀。黃回終被收捕處死，時年五十二歲。

== 性格特徵 ==
*黃回因戴明寶提拔而得高升，故在顯貴後仍然恭謹地事奉明寶，每和其說話都自報姓名，去拜見明寶時都是自己一個進去，並且不敢坐下。
*黃回在劉休範叛亂時曾對張敬兒說：「卿可取之，我誓不殺諸王。」京口時亦將殺景素之事讓給殿中將軍張倪奴。

== 子女 ==
*黃僧念，尚書左民郎。黃回被殺時將出發任竟陵相，未行而受誅。

== 參考資料 ==
*《宋書·黃回傳》
*《南史·黃回傳》
{{reflist}}

[[Category:劉宋軍事人物|Category:劉宋軍事人物]]
[[Category:劉宋被處決者|Category:劉宋被處決者]]
[[Category:黃姓|Category:黃姓]]