{{Taxobox
| name = 黃帶擬羊魚
| image =
| image_width = 250px
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鱸形目|鱸形目]] Perciformes
| subordo = [[鱸亞目|鱸亞目]] Percoidei
| familia = [[鬚鯛科|鬚鯛科]] Mullidae
| genus = [[擬羊魚屬|擬羊魚屬]] ''Mulloidichthys''
| species = '''黃帶擬羊魚 ''M. flavolineatus'''''
| binomial = ''Mulloidichthys flavolineatus''
| binomial_authority = [[Lacepède|Lacepède]], 1801
| synonyms = *''Mulloides samoensis''<br /><small>Günther, 1874</small>
*''Mulloides flavolineatus''<br /><small>Lacepède, 1801</small>
*''Mulloidichthys samoensis''<br /><small>Günther, 1874</small>
*''Upeneus flavolineatus''<br /><small>Lacepède, 1801</small>
*''Mullus flavolineatus''<br /><small>Lacepède, 1801</small>
*''Parupeneus flavolineatus''<br /><small>Lacepède, 1801</small>
}}
'''黃帶擬羊魚'''，又稱'''黃線擬鬚鯛'''、'''瘦金帶鬚鯛'''，俗名秋姑、鬚哥，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[鬚鯛科|鬚鯛科]]的其中一個[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[東非|東非]]、[[紅海|紅海]]、[[波斯灣|波斯灣]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[葛摩|葛摩]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[印度|印度]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[安達曼海|安達曼海]]、[[泰國|泰國]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[中國|中國]][[南海|南海]]、[[東海|東海]]、[[日本|日本]]、[[台灣|台灣]]、[[越南|越南]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[所羅門群島|所羅門群島]]、[[澳洲|澳洲]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[帛琉|帛琉]]、[[諾魯|諾魯]]、[[斐濟群島|斐濟群島]]、[[東加|東加]]、[[吉里巴斯|吉里巴斯]]、[[吐瓦魯|吐瓦魯]]、[[萬納杜|萬納杜]]、[[法屬波里尼西亞|法屬波里尼西亞]]、[[墨西哥|墨西哥]]、[[加拉巴哥群島|加拉巴哥群島]]、[[厄瓜多|厄瓜多]]等海域。

==深度==
水深5至35公尺。

==特徵==
本魚體呈長紡錘型。體色為灰白到淺黃褐色，背部色暗，腹部為銀灰色。主要特徵為從鰓蓋到尾鰭基有一條金黃色細縱帶。另在第一背鰭下方之縱帶上有一黑斑。各鰭黃色透明，無其他斑紋。背鰭有兩個，尾鰭成深分叉。背鰭硬棘共8枚、軟條共9枚；臀鰭硬棘1枚、軟條7枚。側線鱗片數約35至37枚。體長可達43公分。

==生態==
本魚棲息在[[珊瑚礁|珊瑚礁]]或岩礁區，為群游性，不管白天或夜間，均一起在沙地覓食或一起睡覺休息。肉食性，以底棲性動物為食。

==經濟利用==
為中小型食用魚類，適合煎食或[[紅燒|紅燒]]，亦可做為觀賞魚。

==参考文献==
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]

[[Category:食用魚|Category:食用魚]]
[[Category:觀賞魚|Category:觀賞魚]]
[[Category:擬羊魚屬|flavolineatus]]