'''黃崇英'''（{{bd|？||1875年||}}），又名'''盤倫四'''，[[清|清]]末[[壯族|壯族]]民變領袖，為活躍於中越邊境的[[黃旗軍|黃旗軍]]首領。
== 生平 ==
=== 早年经历 ===
黃崇英，广西省新宁州充禾村人，花名“盘轮四”，又作“盆伦四”、“频邻四”。<ref>(清）羊复礼修、梁年等纂：《镇安府志》卷20，台湾成文出版社，第15页；(清）戴焕南修、张粲奎纂：《新宁州志》卷4，台湾成文出版社，第391-392页。</ref>早年加入广西会党“信义堂”，并成为“堂首”。其兄弟有黄建英（盘轮五）、黄彪英（盘轮七），亦是信义堂的领头人物。<ref>(清）张月卿：《堂匪总录》（光绪十五年官刻本），台湾学生书局，1972年，第244页。</ref>新宁州渠卢村人[[吴凌云_(义军首领)|吳淩雲]]、[[吴亚终|吴亚终]]父子是其表亲。

=== 反清起义 ===
咸丰元年（1851），受[[太平天国|太平天国]]运动的影响，吴凌云“竖旗聚众，号曰全胜堂”，发动反清起义。<ref>(清）戴焕南修、张粲奎纂：《新宁州志》卷4，第370-371 页。</ref>黄崇英很可能在此期间也参与了反清运动。咸丰三年（1853），连胜堂纠信义堂自宾州犯上林县。咸丰五年（1855）八月，广东天地会[[陈开|陈开]]、[[李文茂|李文茂]]率领红巾军进入广西，攻陷[[浔州府|浔州府]]，建立“[[大成国|大成国]]”,黄崇英率党羽归附了陈开。咸丰十一年（1861）正月，吴凌云建立“[[延陵国|延陵国]]”，封黄崇英为护国侯。清军攻破浔州，大成国覆灭。黄崇英与[[小张三|小张三]]（三宝堂）等头目逃往镇安府境内。同治三年（1864）十月，黄崇英的表兄吴亚终率“延陵国”残部退往镇安境内，依附小张三，且与黄崇英据守于[[归顺州|归顺州]]的朗家墟。同治四年（1865）十月，黄崇英破西林之者仙、渌邑。同治五年（1866）五月，黄崇英率信义堂众人，随吴亚终、小张三攻打西林，与清军相持月余，最终败散。七月，黄崇英率部众入西林之汪甸、逻里等地，据守利周，窥视泗城府。九月，黄崇英袭取泗城府，生擒知府[[陈燮埏|陈燮埏]]。黄崇英希望得到清廷的招安，但陈燮埏宁死不从，遂遇害。十月，清军克复泗城府，黄崇英部众从腰马山逃走，前往归顺州与吴亚终部众会合。同治七年（1868）初，面对清军的围剿，吴亚终率主力退往越南[[高平省|高平省]]、[[谅山省|谅山省]]一带，留黄崇英等人据守归顺州。四月，清军克复归顺，小张三战死。五月，清军攻破三台山据点，吴亚终、黄崇英等人率部退往越南[[高平省|高平省]]牧马城。

=== 占据河杨 ===
同治七年（1868）夏，黄崇英率部脱离吴亚终，前往越南宣光河阳（河杨）一带。九月，黄崇英以“黄英”之名向阮朝乞降，嗣德帝试图招抚黄崇英等人，使之围剿吴亚终部。十月，宣光省臣探知黄崇英并非真心归降，嗣德帝命省臣随机剿抚。十二月，黄崇英再次乞首，宣光省不许，并组织兵勇围剿黄旗军。

嗣德二十二年（1869）二月，黄崇英率部兵临宣光省城，欲迫使阮朝许诺安插黄旗军于聚隆厂，但是阮朝未做正面答复。当时，清军出关围剿吴亚终部，局势对于黄崇英十分不利。三月，水尾土霸何远芳在与黑旗军争夺保胜的战斗中处于劣势，遂派人向黄崇英求援。黄崇英得到何远芳的邀请后，欣然应允，亲率黄旗军大部前往保胜。因刘永福与黄崇英互不信任，造成了双方的激烈火并，相持不下。

1869年，吳亞終在攻打[[北寧市_(越南)|北寧省城]]的時候中槍身亡，部眾分為[[黃旗軍|黃旗軍]]、[[黑旗軍|黑旗軍]]、[[白旗軍|白旗軍]]三支。其中，黃旗軍由黃崇英領導，黑旗軍由[[劉永福|劉永福]]領導，白旗軍由[[盤文二|盤文二]]、[[梁文利|梁文利]]領導。翌年，黃崇英在[[水尾州|水尾州]][[保樂|保樂]]白苗界內再次舉起反清大旗，並佔據了越南的[[河楊省|河楊]]。黃旗軍和黑旗軍佔據著越南北部山區，設置關卡、向百姓徵收稅收，阮朝官府對此無可奈何。黃旗軍與黑旗軍發生爭奪地盤，互相出兵攻擊。阮朝以[[黃繼炎|黃繼炎]]為諒平寧太統督軍務大臣，會同山西省軍務贊襄[[尊室說|尊室說]]一起前去討伐。劉永福得知後向阮朝效忠，並協助阮朝攻打黃旗軍。

1872年，[[法國|法國]]商人[[涂普義|涂普義]]溯[[湄公河|湄公河]]而上，前往中國[[雲南|雲南]]貿易。對於這些法國商隊，黃崇英給予放行。翌年，[[安鄴|安鄴]]大尉率法軍突襲北圻，黃崇英派黃旗軍前去帶路，最終攻破了河內，是為[[北圻變故|北圻變故]]。
=== 去世 ===
1874年，清朝廣西巡撫[[劉長佑|劉長佑]]派[[劉玉成|劉玉成]]、[[趙沃|趙沃]]出兵越南，協助阮朝鎮壓黃旗軍。翌年，趙沃連破[[底定縣|底定縣]]、[[襄安府|襄安府]]，進兵至保樂，當地土民及白苗投降。黃崇英戰敗，喪失了其在河楊的根據地，逃往永祥府朱尚鄉。[[尊室說|尊室說]]率阮朝官軍前去討伐，大破之，將其擒獲誅殺。此後，黃旗軍勢力逐漸瓦解。

==參考資料==
{{reflist}}
*《[http://www.gxdqw.com/bin/mse.exe?K=c&A=36&rec=241&run=13 靖西县志] {{Wayback|url=http://www.gxdqw.com/bin/mse.exe?K=c&A=36&rec=241&run=13 |date=20190502062934 }} 第四编 军事 第四十三章 兵事 第二节天地会反清》
*覃高积，「太平天国时期广西左右江僮族人民的反清斗爭」
* {{cite book|title=《[[越南史略|越南史略]]》（或譯《[[越南史略|越南通史]]》）|author=[[陳仲金|陳仲金]]|others=[[戴可來|戴可來]]譯|location=[[北京|北京]]|publisher=[[商務印書館|商務印書館]]（1992）ISBN 7100004543|language=zh}}
* {{cite book|title=《越南通史》|author=[[郭振鐸|郭振鐸]]|coauthors=[[張笑梅|張笑梅]]|publisher=[[中國人民大學|中國人民大學]]出版社（2001）ISBN 7300034020|location=北京|language=zh}}
* {{zh-hans}} [http://www.guoxue.com/shibu/24shi/qingshigao/qsgx_527.htm 《清史稿·列傳314·屬國二·越南》] {{Wayback|url=http://www.guoxue.com/shibu/24shi/qingshigao/qsgx_527.htm |date=20111216221436 }}

[[Category:清朝民變領袖|Category:清朝民變領袖]]
[[Category:越南民變首領|Category:越南民變首領]]
[[Category:阮朝人|Category:阮朝人]]
[[Category:天地會|Category:天地會]]
[[Category:壯族人|Category:壯族人]]
[[Category:清朝被處決者|Category:清朝被處決者]]
[[Category:被處決的越南人|Category:被處決的越南人]]