'''黃叔璥'''（{{bd|1682年||1758年||catIdx=Huang黃叔璥}}），[[表字|字]]'''玉圃'''，[[號|號]]'''篤齋'''，[[清朝|清]][[順天府|順天府]][[大興縣|大興縣]]人（今屬[[北京|北京]]），首任[[巡臺御史|巡臺御史]]。其所著之《[[臺海使槎錄|臺海使槎錄]]》、《[[南征紀程|南征紀程]]》等書對於[[閩南|閩南]]、[[臺灣文化|臺灣文化]]的研究具有重要價值。兄[[黃叔琳|黃叔琳]]為康熙年間[[探花|探花]]。

==生平==
黃叔璥爲[[康熙|康熙]]四十八年（1709年）己丑科[[進士|進士]]。曾任[[湖廣|湖廣]]道[[巡按御史|巡按御史]]、[[浙江|浙江]]道[[巡按御史|巡按御史]]等職。康熙六十年（1721年）[[朱一貴|朱一貴事件]]結束，清廷任命黃叔璥與[[滿人|滿人]][[吳達禮|吳達禮]]共同擔任巡臺御史。

翌年6月，黃叔璥抵臺後，除致力與[[朱一貴|朱一貴]]殘黨作戰外，也經常巡行各地，考察攻守險隘、海道風信、訪問原住民政權，著有《[[臺海使槎錄|臺海使槎錄]]》（《[[使臺錄|使臺錄]]》）8卷，分為《[[赤嵌筆談|赤嵌筆談]]》（四卷）、《[[番俗六考|番俗六考]]》（三卷）、《[[番俗雜記|番俗雜記]]》（一卷）三篇。其中蕃俗六考，詳細記錄台灣的山川地勢、風土民俗。尤其對[[臺灣原住民|臺灣原住民]]的樣貌，更是觀察入微，因此，該書為近現代考證[[平埔族|平埔族]]歷史之根基。另著《[[南征紀程|南征紀程]]》一書，記載來臺前自[[燕京|燕京]]至[[福建省|福建內陸]]的途中見聞。

==五子登科的善报==
据清朝李氏《[[求己堂集|求己堂集]]》记载，黃叔璥的父亲[[黄芳洲|黄芳洲]]先生，篤信[[佛法|佛法]]、[[道教|道教]]，康熙年间在[[回阳|回阳]]当[[教谕|教谕]]，与夫人一起都喜欢行善积德。他在任当官时，曾捐钱出刊刻印《[[金刚经|金刚经]]》、《[[太上感应篇|太上感应篇]]》、《[[文昌帝君阴骘文|阴骘文广义]]》各经文数十部。他的夫人也随喜捐钱印赠《[[玉歷寶鈔|玉歷寶鈔]]》一千本，广为[[布施|布施]]印送。并且时常买鱼、鸟[[放生|放生]]，其数成千上万。夫妇俩生有五个儿子：叔琳是康熙辛未年的探花，叔璥是康熙己丑科的进士，叔琪是康熙乙酉科的[[举人|举人]]，叔琬是康熙己丑科进士，叔瑄是康熙癸巳科[[秀才|秀才]]，都获得了很高的学历和功名。<ref>绘图[[玉歷寶鈔|玉歷寶鈔]]劝世文</ref>

==注释==
{{reflist}}

==參考資料==
* {{cite journal|url=https://ir.nknu.edu.tw/ir/retrieve/18645/%E9%BB%83%E5%8F%94%E7%92%A5%E7%94%9F%E5%8D%92%EF%A6%8E%E5%8F%8A%E5%85%B6%E8%91%97%E4%BD%9C%E3%80%8A%E8%87%BA%E6%B5%B7%E4%BD%BF%E6%A7%8E%EF%A4%BF%E3%80%8B%E5%BA%8F%E6%96%87%E4%BD%9C%E8%80%85%E8%80%83%E8%AD%89.pdf |title=黃叔璥生卒年及其著作《臺海使槎錄》序文作者考證 |author=黃武智 |journal=[[高雄師大學報|高雄師大學報]] |date=2005 |issue=19期 |pages=p.69-p.78 }}

==外部連結==
{{Wikisource author}}
*[http://memory.ncl.edu.tw/tm_cgi/hypage.cgi?HYPAGE=toolbox_figure_detail.hpg&subject_name=%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%ad%b7%e5%8f%b2%e4%ba%ba%e7%89%a9%e5%b0%8f%e5%82%b3%2d%2d%e6%98%8e%e6%b8%85%e6%9a%a8%e6%97%a5%e6%93%9a%e6%99%82%e6%9c%9f&subject_url=toolbox_figure.hpg&project_id=twpeop&dtd_id=15&xml_id=0000009061 國家圖書館 臺灣歷史人物小傳—明清暨日據時期：黃叔璥]
*[https://web.archive.org/web/20070823181003/http://thcts.ascc.net/template/sample9.asp?id=rc21 黃叔璥「臺海使槎錄」主要路線推測圖]

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|無}}
{{s-title|[[巡視台灣監察御史|巡視台灣監察御史]]（漢）|<small>康熙六十一年（1722年）上任</small>}}
{{s-after|[[丁士一|丁士一]]}}
{{end box}}
{{台灣漢詩詩人}}
{{康熙四十八年己丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Huang黃叔璥}}
[[Category:清朝戶部主事|Category:清朝戶部主事]]
[[Category:清朝吏部員外郎|Category:清朝吏部員外郎]]
[[Category:巡視台灣監察御史|Category:巡視台灣監察御史]]
[[Category:清朝道員|Category:清朝道員]]
[[Category:清朝作家|Category:清朝作家]]
[[Category:大兴县人|Category:大兴县人]]
[[Category:黃姓|Shu叔璥]]