{{copyedit|time=2018-10-25T15:03:47+00:00}}
'''黃埔十道菜'''<ref>[http://www.ettoday.com/2002/06/09/706-1306953.htm 軍隊次文化-黃埔十道菜道道入味]</ref>，又稱'''黃埔十項全能'''、'''黃埔十大酷刑'''<ref>[http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT1/8249901.shtml 國防部：天堂路是訓練 黃埔10道菜是凌虐]</ref><ref>[https://www.youtube.com/watch?v=YBxEnj7egm8 跨海大橋、孔明燈... 「黃埔名菜」整士兵]</ref>，是[[中華民國政府|中華民國政府]]在[[臺灣|臺灣]]對[[中華民國國軍|中華民國國軍]]部隊之幹部[[體罰|體罰]]下屬的一些方式，此術語也因電影、電視的[[軍教片|軍教片]]盛行，而為大眾所知。

其是[[黃埔軍校|黃埔軍校]][[在臺復校|在臺復校]]後，早期幹部創制，原先用於處罰學生之方式，後衍伸於國軍的各部隊。早期軍校學生教育是鐵的紀律勝過愛的教育，強調服從，不准辯解，強調「合理的訓練是『訓練』，不合理的訓練叫『磨練』」。不過隨著時代演進，軍中教育逐漸講求人性化之管理，體罰情事較少發生。

==一般“菜色”==
#'''[[棉被|棉被]]操'''：主要處罰內務整理不好者。將棉被蓋在身上，頭戴[[鋼|鋼]][[盔|盔]]，在棉被內邊唱[[軍歌|軍歌]]邊做[[伏地挺身|伏地挺身]]，有時是全副武裝抱棉被[[跑步|跑步]]，或[[交互蹲跳|交互蹲跳]]。
#'''[[大風吹|大風吹]]'''：以最快的動作換[[床|床]]位，上下左右對調。有時甚至會玩到全連隊都動了起來，如：第一排換第三排，第二排再換第一排。
#'''灌[[黑膠唱片|唱片]]'''：以[[左手|左手]][[食指|食指]]按在地上為圓心，人繞著自己旋轉，大聲唱軍歌〈九條好漢在一班〉。 
#'''[[中華民國陸軍軍官學校|黃埔]][[咖啡|咖啡]]'''：又稱「'''黃埔人蔘茶'''」、「'''[[巴西|巴西]]咖啡'''」，主要處罰不依規定[[吸菸|吸菸]]者。將數支[[香菸|香菸]]，取出[[菸草|菸草]]，全部用開水泡開，然後倒入鋼杯（甚至鋼盔）中喝掉。另一種方式稱作「'''[[北港朝天宮|北港]][[線香|香]]爐'''」，是要求受罰者將許多支菸同時抽完。
#'''[[人造衛星|人造衛星]]'''：這種體罰多半是針對部隊行進間答數出差錯的人。全連隊的人在跑步時，被罰的人再繞著部隊跑，像人造衛星一樣。 
#'''[[跨海大橋|跨海大橋]]'''：又叫「'''[[桂河大橋|桂河大橋]]'''」，[[關渡|關渡]]地區部隊稱為「'''[[關渡大橋|關渡大橋]]'''」。受罰者[[身體|身體]]橫跨[[水溝|水溝]]或兩張床舖之間撐著。此外亦有進階版，要受罰者做[[伏地挺身|伏地挺身]]；這樣的處罰好處是無法偷懶，因為偷懶與乏力者會跌到地下。
#'''遊[[龍|龍]]地[[虎|虎]]'''：又叫「'''環遊[[世界|世界]]'''」。受罰者由[[通舖|通舖]]的一端爬到另一端，然後再爬回來。  
#'''[[中華民國陸軍軍官學校#校訓|親愛精誠]]'''：又叫「'''[[釋迦佛|我佛]][[慈悲|慈悲]]'''」、「'''大發慈悲'''」，主要處罰禮儀不佳者。受罰者必須對著[[樹木|樹木]]或柱子大喊數次至數百次「長官好」。
#'''[[田邊俱樂部|田邊俱樂部]]'''：又稱「'''[[五燈獎|五燈獎]]'''」，名稱出自[[台灣田邊製藥|台灣田邊製藥]]贊助之[[台視|台視]][[綜藝節目|綜藝節目]]《五燈獎》。方法是受罰者僅著[[內褲|內褲]]，赤裸上半身[[罰站|罰站]]於[[廁所|廁所]]旁邊唱歌、餵[[蚊子|蚊子]]。
#'''黃埔大[[地震|地震]]'''：簡稱「大地震」。這是最著名的一道「菜」，阿兵哥多視如畏途。新兵訓練中心的新兵幾乎天天都會品嘗到這道「菜」。當部隊中有人物品失竊時，也會利用這方法尋找失物。全連的兵所有內務及私人物品全部集中，堆成一座小山，檢查是否有違禁品（[[手機|手機]]、[[香菸|香菸]]等），幹部一聲令下，限時歸定位，否則重來一次。進階版「大地震」是給一個完成不了的時間，玩到幹部高興為止。

==其它著名“菜色”==
#'''七龍珠'''：主要出現在[[海巡|海巡]]各部隊中。施懲者手持做好記號的石頭數顆，丟於石堆，受罰者需迅速找回石頭。因過程類似[[日本漫畫|日本漫畫]]《[[七龍珠|七龍珠]]》，故名。
#'''[[鐵板燒|鐵板燒]]'''：在燠熱之[[中午|中午]]，被罰者以[[腹部|腹部]]直挺向上，或是弓起身子，背部呈平板狀，於上置物，如鐵板燒烹調[[食物|食物]]。另一種方式是不置物，就叫「'''[[關渡橋|關渡橋]]'''」、「'''[[關東橋|關東橋]]'''」或「'''[[奈何橋|奈何橋]]'''」。
#'''掛[[香腸|香腸]]'''：又稱「'''吊[[豬肉|豬肉]]'''」，主要懲罰[[單槓_(器械)|單槓]]測驗不及格者。被懲罰者[[腳|腳]]離地，雙手掛在單槓上若干時間；若摔落地面，則要繼續增加時數。
#'''拋[[繡球|繡球]]'''：施懲者從樓上丟擲[[棉被|棉被]]至地面，受罰者必須立刻由二樓衝下去接，接到為止。 
#'''[[頭城鎮|頭城]][[搶孤|搶孤]]'''：或稱「'''[[恆春鎮|恆春]]搶孤'''」。一群受罰者同爬一竿，落後者須繼續再爬數次至數百次。
#'''[[螞蟻上樹|螞蟻上樹]]'''：要求受罰者爬上鐵桿後，抱緊鐵桿，固定於一點，不能上也不能下。
#'''打草驚[[蛇|蛇]]'''：要求兩手反背於背後，匍匐前進。
#'''[[西施|西施]]托腮'''：又稱「'''美人托腮'''」、「'''美人捧面'''」，要人以手肘與腳尖著地，並以兩手托住下顎。
#'''仰天長嘯'''：一般是處罰吵鬧、閒聊者。處罰方式為把嘴張開，仰望[[天空|天空]]若干時間。
#'''頂[[天|天]]立[[地|地]]'''：半蹲於床的下鋪，以頭頂著上鋪。
#'''[[倒掛金鉤|倒掛金鉤]]'''：將兩腳倒懸於床上鋪，雙手撐地。
#'''旱地拔[[蔥|蔥]]'''：徒手在[[草|草]]地上拔完所有的草，或者是拔取一棵小[[樹|樹]]直至成功為止。
#'''遨遊[[四海|四海]]'''：或稱「'''旱地游水'''」，人趴在長[[凳|凳]]上，不停做著[[游泳|游泳]]的動作。
#'''讀[[書|書]]救[[國|國]]'''：又稱「'''文武雙全'''」，持[[槍|槍]]罰站，另一手必須翻閱[[課本|課本]]。另外一種玩法叫「'''修成正果'''」：或稱「'''誦經打坐'''」。一手持[[步槍|步槍]]，盤腿坐在烈日之下背誦文句，常是「單兵戰鬥教練報告詞」。
#'''倒背如流'''：寫下一段[[文字|文字]]供人背誦，並要求其倒著將這段文字默背出來。
#'''我愛[[林旺|林旺]]'''：又叫「'''[[波斯|波斯]][[戰象|戰象]]'''」。一手捏[[鼻|鼻]]作一圈狀，另一手持[[步槍|步槍]]穿過其圈，模仿[[象|象]]鼻，罰站。
#'''細水長流'''：以水壺裝水，打掃[[廁所|廁所]]的[[尿|尿]]垢、[[屎|屎]]垢，不可使用刷子與[[自來水|自來水]]。
#'''[[井|井]]底之[[蛙|蛙]]'''：由一樓地面[[蛙跳|蛙跳]]至二樓，再蛙跳回一樓，且必須喊叫「呱呱」。
#'''推窗望月'''：在窗臺上面罰跪，望著一輪月光，備感悽涼、痛苦。
#'''[[田單|田單]]復國'''：又名「'''[[紀政|飛躍的羚羊]]'''」、「'''[[西班牙|西班牙]][[鬥牛|鬥牛]]'''」，要求受罰者將雙手[[食指|食指]]、[[中指|中指]]伸出，置於頭頂兩端，假裝自己為「[[牛|牛]]」或「[[羚羊|羚羊]]」，全副武裝，背著[[步槍|步槍]]繞集合場跑步。
#'''[[流星|流星]]追[[月|月]]'''：又名「'''鬼影追追追'''」、「'''電光操'''」，主要出現在[[海巡|海巡]]部隊中。施懲者手持[[手電筒|手電筒]]，隨意照向某地，受罰者需迅速跑至某地；每當追到後，手電筒的燈光便會立即換地方照，受罰者又要迅速跑至該地。此外亦有進階版，是照向樹上或牆上等難以跑到的地方，受罰者同樣要設法移動到該地去。因手電筒的燈光呈圓型，故被稱為'''月'''；受罰者需要迅速移動，故被稱為'''流星'''；「流星追月」一詞即此故。因為是利用手'''電'''筒的'''光'''做為處罰工具，「電光操」一詞即因此而來。「鬼影追追追」則是當時著名的靈異電視節目名稱，時常播放靈異影片，[[士兵|士兵]]戲以為稱號。
#'''[[姜太公|姜太公]][[釣魚|釣魚]]'''：受罰者蹲在[[板凳|板凳]]上，手持[[掃把|掃把]]，上掛著裝滿水的水桶。
#'''定格踢正步'''：要求[[正步|正步]]行進者停止動作，將單腳懸於空中。
#'''舒跑運動員'''：受罰者模仿「[[舒跑|舒跑]]」[[運動飲料|運動飲料]][[商標|商標]]人物之動作罰站。另種玩法稱「'''[[勞斯萊斯|勞斯萊斯]]小[[天使|天使]]'''」。則是受罰者效法勞斯萊斯天使商標（Spirit of Ecstasy）人物之姿勢罰站。相似者為「家尬」，名稱來自汽車品牌[[Jaguar|Jaguar]]之讀音，受罰者須模仿該品牌之躍豹商標（嘴需張開）維持一段指定時間。有的部隊是「寶獅」，即模仿汽車品牌「[[寶獅|寶獅]]」商標。
#'''黃埔點唱機'''：將受罰者關在內務櫃中，由施懲者點[[歌|歌]]，要求其唱出指定歌曲。如有忘詞或走音等缺失，另行處罰。另種玩法為「'''[[百萬大歌星|百萬大歌星]]'''」，施懲者隨意唱歌，要求受罰者接唱下句歌詞，如有錯誤，另行處罰。多半用在[[軍歌|軍歌]]測驗不及格者。
#'''[[大英博物館|大英博物館]]'''：受罰者被關在內務櫃中蹲著，施懲者不斷地打開櫃門，受罰者要做出不同表情，如表情雷同，即被處罰。
#'''衝鋒發起時'''：將大批受罰者集合於遠處，施懲者在遠處打開一房門，吹哨，命受罰者跑入，落後者即被處罰。另外一種玩法叫「'''[[南京保衛戰|南京保衛戰]]'''」，所有受罰者入門後，施懲者出門，將門反鎖，內中必定擁擠不堪，直到施懲者願意開門為止。也有另一種玩法叫做「'''同命[[鴛鴦|鴛鴦]]'''」，又稱「'''[[肌膚|肌膚]]之親'''」。將兩人關在同一個內務櫃中若干時間，兩人會感到萬分擁擠難受。
#'''離開[[地球|地球]]表面'''：要受罰者在數秒內爬上樹木或[[建築物|建築物]]。
#'''波比八式'''：又稱剝皮八式，英文的Burpee，為健身的無氧運動，共有八個動作，必須連續一直操作，分別是曲腿後伸、曲腿前伸、[[伏地挺身|伏地挺身]]、仰臥起坐、衝刺來回、側並步、彈跳伸展、屈膝彈跳。
#'''閃電霹靂手'''：受罰者單手平舉步槍快速來回推拉，快速消耗大量體力。

==衍生菜色==
*[[阿魯巴_(惡作劇)|阿魯巴]]：眾人把受罰者抬起，打開其腿，移至柱狀物磨擦其下體。此為過去臺灣地區中學男生打鬧方式之一，有時在軍中亦會使用。

==相關條目==
*[[中華民國國軍|中華民國國軍]]
*[[中華民國軍事|中華民國軍事]]

==註解==
{{Reflist}}

==參考資料==
*[http://jjxi666.pixnet.net/blog/post/22051369 黃埔十道菜]
* [http://bbs.nsysu.edu.tw/txtVersion/treasure/GuardLife/M.972547991.A/M.972552443.N.html  黃埔十大名菜 ]
*[http://www.ptt.cc/man/NDMC-F8/DB42/index.html 傳說中的「黃埔十道菜」 請各位品嚐品嚐]

[[Category:軍隊俗語與行話|Category:軍隊俗語與行話]]
[[Category:台灣軍事|Category:台灣軍事]]
[[Category:中華民國國軍|Category:中華民國國軍]]
[[Category:台灣次文化|Category:台灣次文化]]
[[Category:刑罰|Category:刑罰]]