'''黃平堅'''（1911－2005）[[臺南市|臺南]][[佳里區|佳里]]人，是[[佳里青風會|佳里青風會]]、[[台灣文藝聯盟佳里支部|台灣文藝聯盟佳里支部]]、[[鹽分地帶|鹽分地帶]]成員，也曾是[[一之鄉食品|一之鄉食品]]負責人。

==生平事跡==
佳里人，1911年生，日治時期高等科畢業，[[台灣文藝聯盟佳里支部|台灣文藝聯盟佳里支部]]人物，一之鄉食品有限公司負責人。《光復前台灣文學全集十一：森林的彼方》收有其新詩〈農村之晨〉，原載於1935年8月《台灣新聞》文藝欄「[[台灣文藝聯盟佳里支部|台灣文藝聯盟佳里支部]]作品集」。<ref>國立台灣文學館研究典藏組，《鹽分地帶作家名錄》，台南市：國立台灣文學館，2011年5月，頁27。</ref>


黃平堅在參加[[台灣文藝聯盟佳里支部|台灣文藝聯盟佳里支部]]之前，曾經參加[[吳新榮|吳新榮]]籌組的「[[佳里青風會|佳里青風會]]」。當時，參加「青風會」的地方青年有郡役所(區署)、街庄役場(鄉鎮公所)、信用組合(農會)之台灣人公務人員等，總共有[[吳新榮|吳新榮]]、[[郭水潭|郭水潭]]、[[鄭國津|鄭國津]]、[[徐清吉|徐清吉]]、[[陳培初|陳培初]]、[[黃清澤|黃清澤]]、[[黃作仁|黃作仁]]、[[陳其和|陳其和]]、[[葉向榮_(台灣作家)|葉向榮]]、[[陳長發|陳長發]]、[[陳清汗|陳清汗]]、[[陳天扶|陳天扶]]這十二人。他們不僅有年輕人的熱情和農民的樸實堅毅，而且富有反功利的思想和進取性的行動，這些共同的性格，形成鹽分地帶社團的特色。主事者吳新榮則平時開放自宅供知識青年閱讀、討論、活動。<ref>[[林慧姃|林慧姃]]，《吳新榮研究—一個台灣知識份子精神歷程》，頁46。</ref>關於該會成員，還有另一種說法，那就是該會成員有十五人，有：[[王登山|王登山]]、[[陳培初|陳培初]]、[[鄭國津|鄭國津]]、[[葉向榮_(台灣作家)|葉向榮]]、[[黃清澤|黃清澤]]、[[林精鏐|林精鏐]]、[[莊培初|莊培初]]、[[黃炭|黃炭]]、[[曾對|曾對]]、'''黃平堅'''、[[郭維鐘|郭維鐘]]、[[陳挑琴|陳挑琴]]。<ref>[[呂興昌|呂興昌]]，〈郭水潭生平著作年表初稿〉，《郭水潭集》，頁574。</ref>由於青風會存在時間過短，因此黃平堅與其他任何成員一樣，都無法有什麼作為。加入[[台灣文藝聯盟佳里支部|台灣文藝聯盟佳里支部]]以後，黃平堅雖有創作，不過沒有像[[吳新榮|吳新榮]]、[[郭水潭|郭水潭]]、[[林芳年|林芳年]]等人那樣活躍、成就突出。


之後，黃平堅致力於商業，閒暇時間從事文學創作的情況，以及作品發表的情形，目前(2011/09/05)尚未明朗。最令戰後鹽分地帶文友稱道的是，自從[[鹽分地帶文藝營|鹽分地帶文藝營]]開辦(1979年開始舉辦)以後，黃平堅幾乎每年撥冗，南下參加營隊。


==相關詞條==
*[[吳新榮|吳新榮]]、[[林芳年|林芳年]]、[[郭水潭|郭水潭]]、[[王登山|王登山]]、[[莊培初|莊培初]]、[[徐清吉|徐清吉]]、[[曾對|曾對]]、[[葉向榮_(台灣作家)|葉向榮]]、[[鄭國津|鄭國津]]。
*[[佳里青風會|佳里青風會]]、[[台灣文藝聯盟佳里支部|台灣文藝聯盟佳里支部]]
*[[鹽分地帶|鹽分地帶]]
*[[鹽分地帶文藝營|鹽分地帶文藝營]]

==參考資料==
<references />

{{DEFAULTSORT:Huang黃}}
[[Category:台灣日治時期作家|Category:台灣日治時期作家]]
[[Category:佳里人|Category:佳里人]]
[[Category:黄姓|Ping平]]
[[Category:1911年出生|Category:1911年出生]]
[[Category:2005年逝世|Category:2005年逝世]]
[[Category:台灣企業家|Category:台灣企業家]]