{{Infobox Christian leader
|type =  Bishop
| honorific-prefix =
| name             = 黃守誠<br />Ignatius Huang Shou-cheng
| honorific_suffix = 
| title            = [[天主教福寧教區|前福寧教區主教]]
| image            = 
| native_name_lang = 
| province         = 
| metropolis       = 
| diocese          = [[天主教福寧教區|福寧教區]]
| see              = 
| elected          = 
| appointed        = 
| term             = 
| term_start       = 2005年8月20日
| term_end         = 2016年7月30日
| quashed          =
| predecessor      = [[謝仕光|謝仕光]]
| successor        = [[郭希錦|郭希錦]]
| opposed          = 
| other_post       = 
<!---------- Orders ---------->
| ordination       = 1949年6月26日
| ordained_by      = [[牛會卿|牛會卿]]
| consecration     = 1985年1月9日
| consecrated_by   = [[劉書和|劉書和]] (秘密祝聖)
| cardinal         = 
| created_cardinal_by = 
| rank                = 
<!---------- Personal details ---------->
| birth_name       = 黃守誠
| birth_date       = 1923年7月23日
|birth_place       = [[中華民國|中華民國]][[福建省|福建省]][[福安市|福安縣]]康厝
| death_date       = {{Death date and age|2016|7|30|1923|7|23|}}
| death_place      = [[中華人民共和國|中華人民共和國]][[寧德市|寧德市]]
| buried           = 
| resting_place_coordinates = 
| nationality      = [[中國人|中國籍]]
| religion         = [[天主教|天主教]]
| residence        = 
| parents          = 
| spouse           = <!-- or | partner = -->
| children         = 
| occupation       = 
| previous_post    = 
| education        = 
| alma_mater       = 
| motto            = 
| signature        = 
| signature_alt    = 
| coat_of_arms     = Coat of arms of Ignatius Huang Shou Cheng.svg
| coat_of_arms_alt = 
}}
'''黃守誠'''（{{lang-en|Ignatius Huang Shou-cheng}}：{{bd|1923年|7月23日|2016年|7月30日|catIdx=Huang黃守誠}}：聖名：'''味噌爵'''），是[[天主教|天主教]][[中國人|中國籍]][[中國天主教地下教會|地下教會]][[主教|主教]]，但不獲[[中國政府|中國政府]]承認。曾任[[天主教福寧教區|福寧教區主教]]（閩東教區主教）。

==生平==
黃守誠生於1923年7月23日，[[中華民國|中華民國]][[福建省|福建省]][[福安市|福安縣]]康厝，父母均是天主教徒。1935年，十歲進入羅江小修院。十八歲進入福州大修院完成哲學和神學課程。。<ref name="prison">[[公教報|公教報]]，《福建謝仕光主教離世　生前鼓勵閔東信眾共融》，2005年9月11日。</ref>

1949年6月26日，由福寧教區宗座署理[[牛會卿|牛會卿]]主教祝聖為司鐸。晉鐸後擔任[[霞浦縣|霞浦縣]][[沙江鎮|沙江鎮]]主任司鐸，又在教區文藻神哲學院任教。<ref name="asia">[[亞洲新聞|亞洲新聞]]，《福建省闽东教区黄守诚主教安息主怀》，2016年7月30日。</ref>直至1952年因政治環境被迫回鄉。<ref name="life">[[天主教亞洲通訊社|天主教亞洲通訊社]]，《閩東教區黃守誠主教去世，當局只准以牧者名義舉葬》，2016年8月1日。</ref>

===三次被捕===
1955年11月12日，他與[[謝仕光|謝仕光]]神父及兩名司鐸被捕，兩年後因為反革命罪被判勞動改造，至1971年獲釋。1972年12月23日又因編寫牧靈指導小冊子而坐牢，至1980年重獲自由。最後一次是在1990年7月27日，一年後因病回福安就醫，再回家休養。<ref name="prison"></ref>在平反後，於西隱招收了八十多位新修生。

===牧職===
1985年1月9日，獲[[天主教易縣監牧區|易縣監牧區監牧]][[劉書和|劉書和]]主教秘密祝聖為[[天主教福寧教區|福寧教區助理主教]]。2005年8月20日，接任去世的[[謝仕光|謝仕光]]主教，成為福寧教區正權主教。他於2008年12月27日祝聖[[郭希錦|郭希錦]]為助理主教。

===去世===
2016年5月，黃守誠開始身體不適，而需要住院靜養治療。同年7月30日去世，享年93歲。，8月2日舉行安息彌撒。但是，因黃守誠一直拒絕加入[[中國政府|中國政府]]的官方組織[[天主教愛國會|天主教愛國會]]，政府不承認他的主教身份。所以，政府不准黃守誠以主教身份，而只能以「牧者」身份下葬。安息彌撒當日，政府限制參與人數為三千人，也禁止繼任的[[郭希錦|郭希錦]]助理主教以主教身分主持葬禮。

==參考資料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Huang黃守誠}}

[[Category:中華人民共和國天主教主教|Category:中華人民共和國天主教主教]]
[[Category:福安人|Category:福安人]]
[[Category:黃姓|Huang守誠]]