{{expand|time=2010-07-09T02:55:56+00:00}} 
'''[[黃巾之亂|黃巾軍]]'''，時人稱'''黃巾賊'''<ref>《資治通鑑》卷058：「角等知事已露，晨夜馳敕諸方，一時俱起，皆著黃巾以為標幟，故時人謂之『黃巾賊』。」</ref>（《演義》以後稱呼），是中國[[東漢|東漢]]末年[[鉅鹿|鉅鹿]]人[[張角|張角]]所領導的大規模抗暴軍隊，於甲子年184年產生暴動。[[黃巾之亂|黃巾之亂]]規模為[[中國歷史|中國歷史]]上最大的暴亂之一，由於暴民頭裹黃巾，故作黃巾軍，引發的暴亂不到一年就被東漢王朝所平定，歷史上都把黃巾之亂作為[[三國|三國]]時代的開端。

==簡述==
黃巾軍原是[[東漢|東漢]]末年民不聊生的一些群眾、百姓，鉅鹿人[[張角|張角]]帶著弟弟[[張寶|張寶]]、[[張梁|張梁]]，去醫治得到重病的人，因此很得到民心，張角眼見手下信奉他[[太平道_(宗教)|太平道]]的人越來越多，以「蒼天已死，黃天當立」為口號，發動大規模的暴亂黃巾之亂，黃巾之亂的規模相當近百萬人，張角在這場戰役中病故逝世，其弟也被官軍所殺，勢力很快就被滅亡。黃巾之亂雖只維持不到一年的時間，但卻留下了東漢王朝滅亡的禍根。

自從[[黃巾起義|黃巾起義]]失敗之後，[[曹操|曹操]]將30萬青州黃巾餘黨納入髦下，並由[[于禁|于禁]]、[[臧霸|臧霸]]等人率領，史稱[[青州兵|青州兵]]。

==影響==

黃巾之亂雖不到一年的時間就被東漢王朝所平定，但朝廷由於為了鎮壓黃巾之亂，對各[[郡守|郡守]]的兵權交付過大，導致各路諸侯割據一方，造成群雄稱霸的型態，這無疑是對東漢王朝致命的打擊，所以經過黃巾之亂後，更加速了東漢的滅亡。而且，黃巾之亂平息後，其殘黨繼續在[[黃河流域|黃河流域]]一帶作戰二十多年。

==領導人物==
*[[張角|張角]]，為黃巾軍首領，在黃巾之亂中病逝。自称“天公将军”。
*[[張寶|張寶]]，張角二弟，在青.徐兩州與官兵交戰，不料被亂箭所殺，其黃巾勢力也基本滅亡。自称“地公将军”。
*[[張梁|張梁]]，張角末弟，為黃巾軍的領導將軍。自称“人公将军”。

==黃巾人物==
*[[馬元義|馬元義]]，黃巾之亂前數日，馬元義擁賊數萬與中常侍密謀作亂於鄴，事洩被車裂於洛陽。
*[[張曼成|張曼成]]，南陽張曼成起兵數萬，殺郡守褚貢，兩個月後被南陽太守秦頡斬殺。
*[[趙弘|趙弘]]，張曼成被殺，以趙弘為帥，據宛城，朱儁突擊斬殺趙弘。
*[[韓忠|韓忠]]，趙弘被殺後，韓忠為帥復據宛拒朱儁。被朱儁追擊，韓忠等遂降。被秦頡怒殺。
*[[孫夏|孫夏]]，韓忠被殺後，孫夏為帥朱儁拔宛城，斬黃巾別帥孫夏。遂解散。
*[[波才|波才]]，朱儁為黃巾波才所敗。一個月後皇甫嵩、朱儁復聯軍大破波才。
*[[彭脫|彭脫]]，皇甫嵩、朱儁追擊彭脫於西華，並破之。
*[[卜己|卜己]]，皇甫嵩、朱儁又進擊東郡黃巾卜己於倉亭，生擒卜己，斬首七千餘級。

==北海黃巾==
*[[張饒|張饒]]，張饒等羣輩二十萬眾從冀州還，孔融逆擊，為張饒所敗。
*[[管亥|管亥]]，管亥圍困孔融。孔融遣東萊太史慈求救於平原相劉備。

== 白波賊 ==
* [[郭泰|郭泰]]{{NoteTag|《[[後漢書|後漢書]]》作者[[范曄|范曄]]父名泰，故《後漢書》改“[[郭泰|郭泰]]”作“郭太”。}}，黃巾餘賊郭泰起於西河白波谷，轉寇太原，遂破河東，百姓流轉三輔，號為「白波賊」，眾十餘萬。董卓遣中郎將牛輔擊之，不能却。
* [[楊奉|楊奉]]，李傕將楊奉本白波賊帥。
* [[韓暹|韓暹]]，獻帝自長安東歸，右賢王去卑與白波賊帥韓暹等侍衞天子。
* [[胡才|胡才]]，楊奉、董承引白波帥胡才、李樂、韓暹及匈奴左賢王去卑。
* [[李樂|李樂]]，楊奉、董承引白波帥胡才、李樂、韓暹及匈奴左賢王去卑。

==自稱黃巾人物==
*[[馬相|馬相]]，益州黃巾馬相先殺綿竹令李升，再殺刺史郗儉，自稱天子，又寇巴郡，殺郡守趙部，被益州從事賈龍击败。
*[[趙祗|趙祗]]，馬相的同党

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
* 張傳璽 主編：《簡明中國古代史》. 北京：北京大學出版社，1994年.
* 傅樂成：《中國通史》. 台北：大中國圖書公司，1982年.

== 参见 ==
* [[黃巾之亂|黃巾之亂]]
* [[太平道|太平道]]
* [[青州兵|青州兵]]

[[Category:黃巾軍|]]
[[Category:中國古代部隊|Category:中國古代部隊]]