{{multiple issues|
{{blpsources|time=2013-05-29T10:09:13+00:00}}
{{unreferenced|time=2013-05-29T10:09:13+00:00}}
{{Rewrite|time=2019-03-23T09:22:31+00:00}}
{{advert|time=2019-03-23T09:22:31+00:00}}
{{coi|time=2019-03-23T09:22:31+00:00}}
{{inappropriate tone|time=2019-03-23T09:22:31+00:00}}
{{trivia|time=2019-03-23T09:22:31+00:00}}
}}
'''黃安祖'''，中英雙語詩人/畫家/創作歌手/藝術家，曾獲「全國優秀青年詩人獎」，並以第一及第二張音樂詩輯連獲兩次「華語金曲獎最佳專輯」肯定。

家世：

出生於[[基隆市|基隆市]]，國中畢業後到[[加拿大|加拿大]]及[[美國|美國]]念書，在[[北美洲|北美洲]]居住過十餘年。

黃安祖於2012年出版第一本詩集《來自崩裂世界的情詩》，以此榮獲「全國優秀青年詩人獎」[1]。「華語金曲獎十佳」：中國的華語金曲獎以「文字圖畫音樂電影同步呈獻將詩推至前所未見的奇幻境地，一場集哲學、藝術、奇幻夢想的聽覺與視覺饗宴」評語[2]，列選《吟唱詩人》音樂詩輯為2015年11月十大最佳專輯。《吟唱詩人》音樂詩輯受馬來西亞樂評人月貝凡的音樂紀事，評為2015年十一月最佳專輯之一。《不相信愛情的都死掉了》音樂詩輯獲華語金曲獎評為2017年1月推薦專輯，並獲樂評人月貝凡於星洲日報以雙版專文推薦為最佳專輯。吟唱三部曲的終章《天上人間》再獲樂評人月貝凡專文推薦為最佳專輯。《吟唱》三部曲三張專輯，受到MCU(台北市音樂創作者公會)的音樂人介紹展，選入【金曲名人牆】名單中。

台灣第一位吟唱詩人：

台灣電視人間衛視新聞報導：「台灣第一位吟唱詩人黃安祖，將余光中的詩作《與永恆拔河》和流行音樂結合，一發行單曲，首週就名列QQ音樂新歌推薦榜第34名，證明文學也能走向大眾。」[3]

余光中次女余幼珊回憶：「黃安祖為父親所譜的這首《與永恆拔河》，我和家人聽了都非常感動，後半部尤其感人，我們感謝黃安祖在父親身後將其文字轉化為音樂，以這首令人動容的歌，紀念一位曾以傳神的文字刻劃這世界的詩人，並透過樂曲和歌聲特有的感染力量，讓聽眾體驗文字和音樂美好的結合。」[4]

文學大師浪子詩人鄭愁予對黃安祖的評論為：「歌是詩的祖先，先於詩經，以歌使詩歌經典化，重啟「卿雲爛兮/糾縵縵兮」的歌，詩，舞，圖像以及戲劇的全般藝術表現，持續下去，超過三百，可以稱之“歌詩經”，你唱出“允諾”，祝你三百首之後可當之「安祖」無愧！（“兮”被看作是舞蹈的動作）。」[5]

爭議性：

黃安祖為余光中/鄭愁予/席慕容等歌謠派詩人，詩體遊走於現代詩及歌詞之間，常引起文學界爭議是否為現代詩。他自己也承認：「我大概是最常被退稿的詩人。」


2015年底出版中英對照詩畫音樂專輯《吟唱詩人》，此專輯為《吟唱》三部曲之首部。

2016年九月出版《吟唱詩人》音樂詩專輯- 祝福版。

2017年一月出版《不相信愛情的都死掉了》音樂詩專輯，此專輯為《吟唱》三部曲之第二部。

2017年八月出版《天上人間》音樂詩專輯，此專輯為《吟唱》三部曲之終章。

2018年開始進行「大師致敬詩歌計畫」。於一月初全球上線發行數位單曲，余光中致敬詩歌《與永恆拔河》，紀念剛過世的台灣文學巨擘余光中，此曲改編至余光中的同名詩作，由黃安祖譜曲演唱。此曲於發行首週進入QQ音樂巔峰榜港台榜，為當周最受歡迎港台100首歌曲中名列第35名。同年六月發行鄭愁予致敬詩歌《允諾》數位單曲。

2018年底，黃安祖開始以數位連載方式，發表音樂史上首篇音樂小說【尋愛】專輯，此專輯結合短篇小說、劇場元素、環境音效、民謠、情歌，百老匯風格、電音、trip hop、朗誦及歌曲各種元素，以10段短篇小說及10段聲音詩/歌曲來架構一個尋愛的故事。2018年11月全球開始同步數位連載10集至2019年4月。

作品風格：

樂評人月貝凡評論黃安祖的風格題材為:「將自身多元的詩作題材（概括了愛情、親情、友情、生命意義、現代人生活情感及性愛等寬廣的主題）混搭多元素的音樂情緒（包括流行、民謠、電音、搖滾、R&B、trip hop等），呈現一場豐盛的文學與音樂饗宴。他細膩的筆觸下對愛情的解剖令人動容，而以四個章節深度探索情之世界則是前所未見的清新概念。以詩入歌乃高度挑戰之舉，黃安祖不止跨越了文學的欄杆，更讓生命力活生生的展現在其音樂詩篇之中，成就了一部有靈性的美學作品，值得深度推薦。」[6]

黃安祖主軸作品為情詩及情歌，他善於掌握豐富多元的風格及題材。他的首張專輯《吟唱詩人》包含流行、民謠、都會情歌、電音及搖滾。第二張專輯《不相信愛情的都死掉了》則包含更多元素包括流行、民謠、都會情歌、電音、搖滾、R&B、美聲歌曲、百老匯音樂劇風格及trip hop。他的詩作探討題材包括愛情、親情、友情、佛學、生命意義、實現夢想、憂鬱症、寂寞、現代人生活情感及性愛等寬廣的主題。

黃安祖的歌曲充滿文學氣息，以詩的語言來呈現歌詞，探討愛情，親情，生命的意義，憂鬱症及寂寞等議題。他用詩人特有的音質感情吟誦歌曲。

2012年出版的《來自崩裂世界的情詩》為全中英對照詩畫集，他是本世代罕見能以中英雙種語言創作詩的台灣作家。《來自崩裂世界的情詩》令黃安祖登上中華民國筆會(Taipei Chinese Pen)的英文季刊「登代台灣英譯」2013年春季號的封面故事，以25頁篇幅介紹他為當代最優秀華語作家之一。[7]

他於詩作中描繪詮釋憂鬱症及性愛題材。有些詩作因題材文字表現新潮及前衛，如《夜的吸血鬼》曾遭到退稿，但發表於《創世紀詩刊》後，即被轉載選入[[中華民國筆會|中華民國筆會]]的全英語季刊《當代台灣文學英譯》，作為台灣當代最優秀文學作品之一推薦給英語讀者。

曾在[[台北|台北]]的Citizen Cain及Okey Dokey Gallery開過個人畫展。詩作散見於《[[中國時報|中國時報]]》、《創世紀詩刊》、《秋水詩刊》、《乾坤詩刊》、《笠詩刊》、《新地文學》及《大海洋詩雜誌》等文學雜誌。曾被《乾坤詩刊》2005春季號推薦為焦點作家，詩作被選入《戀戀秋水》詩選集，《來自崩裂世界的情詩》被《當代台灣文學英譯》（The Taipei Chinese PEN期刊）2013年春季號推薦為封面故事。


作品：

黃安祖創作文類包括詩、歌曲、英文藝術評論及專訪等。 以流行風格詩歌創作為主成名。

《來自崩裂世界的情詩》中英對照詩畫及，臺北：知書房出版社，2012年12月。

《吟唱詩人》中英對照詩畫集/音樂專輯，臺北：種子音樂唱片，2015年11月。

《吟唱詩人》音樂詩專輯- 祝福版，臺北：種子音樂唱片，2016年9月。

《不相信愛情的都死掉了》音樂詩專輯，臺北：種子音樂唱片，2017年1月。

《天上人間》音樂詩專輯，臺北：種子音樂唱片，2017年8月。

余光中致敬詩歌《與永恆拔河》數位單曲，臺北：種子音樂唱片，2018年1月。

鄭愁予致敬詩歌《允諾》數位單曲，臺北：種子音樂唱片，2018年6月。

【尋愛】音樂小專輯，，臺北：種子音樂唱片，2018年11月至2019年5月。

參考文獻：

{{cite AV media |people= 黃安祖 |date= 20130612 |year= 2013|title= 中華民國新詩學會今頒"全國優秀青年詩人獎" |trans-title= |medium= 新網新聞網 |language= |url= http://newnet.tw/Newsletter/Comment.aspx?Iinfo=5&iNumber=6251 |access-date= 20130612|archive-url= |archive-date= |format= |time= |location= |publisher= 
新網新聞網 |id= |isbn= |oclc= |quote= |ref= }}

{{cite AV media |people= 黃安祖 |date= 20151213 |year= 2018|title= 2015年11月十佳專輯 |trans-title= |medium= 華語金曲獎 |language= |url= http://www.chinesemusicawards.org/Album/10top/2015/1213/501.html |access-date= 20151213|archive-url= |archive-date= |format= |time= |location= |publisher= 
華語金曲獎 |id= |isbn= |oclc= |quote= |ref= }}

{{cite AV media |people= 黃安祖 |date= 20180126 |year= 2018|title= 吟唱詩人黃安祖 詩歌"與永恆拔河"致敬余光中 |trans-title= |medium= 人間衛視BLTV |language= |url= https://www.youtube.com/watch?v=Da01G8e_KL0 |access-date= 20180126|archive-url= |archive-date= 20180126|format= |time= |location= |publisher= 
人間衛視BLTV |id= |isbn= |oclc= |quote= |ref= }}

{{cite AV media |people= 黃安祖 |date= 201801 |year= 2013|title= 余光中家屬分享回憶 對黃安祖致敬歌曲《與永恆拔河》表達讚美  |trans-title= |medium= PlayMusic音樂網 |language= |url= https://www.playmusic.tw/column_info.php?id=11077&type=news |access-date= 201301|archive-url= |archive-date= 20180126|format= |time= |location= |publisher= 
PlayMusic音樂網 |id= |isbn= |oclc= |quote= |ref= }}

{{cite AV media |people= 黃安祖 |date= 201806 |year= 2013|title= 鄭愁予大師分享合作《允諾》心得 |trans-title= |medium= PlayMusic音樂網 |language= |url= https://www.playmusic.tw/column_info.php?id=12214&type=news |access-date= 201301|archive-url= |archive-date= 201806|format= |time= |location= |publisher= 
PlayMusic音樂網 |id= |isbn= |oclc= |quote= |ref= }}

{{cite AV media |people= 黃安祖 |date= 20170321 |year= 2013|title= 詩人的情話詩篇~黃安祖《不相信愛情的都死掉了》  |trans-title= |medium= 馬來西亞星洲日報 |language= |url= http://www.taipen.org/2013_1.html |access-date= 20170321|archive-url= |archive-date= 20180126|format= |time= |location= |publisher= 月貝凡的音樂紀事 |id= |isbn= |oclc= |quote= |ref= }}

{{cite AV media |people= 黃安祖 |date= 201301 |year= 2013|title= REBORN THROUGH LOVE 因愛重生  |trans-title= |medium= 《當代台灣文學英譯》 |language= |url= http://www.taipen.org/2013_1.html |access-date= 201301|archive-url= |archive-date= 20180126|format= |time= |location= |publisher= 
《當代台灣文學英譯》 |id= |isbn= |oclc= |quote= |ref= }}

[[Category:台湾作家|Category:台湾作家]]
[[Category:基隆市人|Category:基隆市人]]