{{Link style|time=2015-12-11T02:12:22+00:00}}
{{noteTA
|G1=IT
|G2=OR
|1=zh-tw:中文文件;zh-cn:中文文档;}}
{{Infobox Person
| name = 黃志偉
| image = 
| image_size = 
| birth_date = {{Birth date|1970|11|20}}
| birth_place = [[台北|台北]]
| residence = [[台灣|台灣]][[台北|台北]]
| nationality = {{ROC}}
| occupation  = [[程式員|程式員]]
| website = [https://web.archive.org/web/20090814165430/http://cwhuang.info/ 阿偉的個人天地]
}}

'''黃志偉'''{{BD|1970年|11月20日|catIdx=H黃}}，[[台灣|台灣]][[台北|台北]]人。台灣知名的[[自由軟體|自由軟體]]開發人與提倡者。網路上經常使用的代號為'''cwhuang'''或'''阿偉'''。

==簡歷==
畢業於[[臺灣大學|臺灣大學]]物理系（1993年），並於臺大電機研究所取得碩士學位（2000年）。曾任頂高國際公司研發協理、呈祺資訊公司技術長、東訊公司專案副理、[[華碩|華碩]]電腦公司核心技術中心資深研究員、[[宏達國際電子股份有限公司|宏達國際電子股份有限公司]]副理。現任華碩電腦技術經理。[[中華民國|中華民國]][[軟體自由協會|軟體自由協會]]創始會員，曾任第一<ref>[http://www.slat.org/slat/modules/tadbook2/view.php?book_sn=3&bdsn=44&fullscreen= SLAT第一屆理監事名單] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110727082822/http://www.slat.org/slat/modules/tadbook2/view.php?book_sn=3&bdsn=44&fullscreen= |date=2011-07-27 }}</ref>、二屆<ref>[http://www.slat.org/slat/modules/tadbook2/view.php?book_sn=3&bdsn=43&fullscreen= SLAT第二屆理監事名單] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110727082859/http://www.slat.org/slat/modules/tadbook2/view.php?book_sn=3&bdsn=43&fullscreen= |date=2011-07-27 }}</ref>理事。

==自由軟體開發經驗==
黃志偉曾經發起或參與多項自由軟體計劃，主要集中在[[Linux|Linux]] [[國際化|國際化]]與[[本土化|本土化]]，以及[[VoIP|VoIP]]等領域。較為知名的有：

*[[Linux中文文件計劃|Linux中文文件計劃]]發起人與協調人
:Linux Chinese HOWTO作者，翻譯HOWTO Index、Linux META-FAQ、Serial HOWTO、DNS HOWTO、Linux Information SHEET、Java-CGI HOWTO、IP Masquerade mini-HOWTO等。並開發[[SGMLtools中文套件|SGMLtools中文套件]]以解決中文[[SGML|SGML]]的處理問題<ref>[http://www.linux.org.tw/CLDP/OLD/ Linux中文文件計劃] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090120025549/http://www.linux.org.tw/CLDP/OLD/ |date=2009-01-20 }}</ref>。

*[[Linux中文延伸套件計劃|Linux中文延伸套件計劃]]第二代主持人
:自CLE v0.7起成為開發人員，並於v0.9起接任成為計劃主持人<ref>{{Cite web |url=http://www.zdnet.com.tw/enterprise/feature/0,2000085762,20087861-1,00.htm |title=Taiwan.CNET尋找台灣自由軟體力量專題報導 |access-date=2008-05-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080606225720/http://www.zdnet.com.tw/enterprise/feature/0,2000085762,20087861-1,00.htm |archive-date=2008-06-06 |dead-url=yes }}</ref>。其間推動[[KDE|KDE]]、[[GNOME|GNOME]]、[[Abiword|Abiword]]等計劃之中文化工作。與[[鄭原忠|鄭原忠]]、[[謝東翰|謝東翰]]等促成[[文鼎科技#捐獻|文鼎公司釋出四套開放字型]]供自由軟體社群使用<ref>[http://www.openfoundry.org/component/option,com_content/id,632/task,view/ 文鼎公司的開放源碼經驗]{{Dead link|date=2020年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。與[[張崇嚴|張崇嚴]]等人合著[https://web.archive.org/web/20081013133106/http://cle.linux.org.tw/candyz/clev09p1/ Linux中文延伸套件使用指南for CLE v0.9p1] <ref>[http://cle.linux.org.tw/~candyz/clev09p1/index.html Linux中文延伸套件使用指南for CLE v0.9p1]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} ISBN 957-30701-0-3</ref>。

*[[GNU_Gatekeeper|GNU Gatekeeper]]計劃主要開發人員
:擔任呈祺公司技術長期間，開發GNU Gatekeeper，提出新式路由信號模式架構、改善多執行緒處理、H.323 Proxy、以及[[Citron_NAT穿越技術|Citron NAT穿越技術]]<ref>2003年[[國際開放源碼研討會|ICOS]][https://web.archive.org/web/20031023045429/http://twopensource.org/icos03/archives/cat_14accept.html 論文集]</ref>等，並撰寫使用手冊<ref>{{Cite web |url=http://www.gnugk.org/h323manual-zh.html |title=The GNU Gatekeeper使用手冊 |access-date=2008-05-07 |archive-date=2020-07-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200703133932/https://www.gnugk.org/h323manual-zh.html |dead-url=no }}</ref>。2003年曾獲得台灣[http://www.openfoundry.org/component/option,com_content/Itemid,1/id,653/task,view/ 開放源碼軟體競賽]{{Dead link|date=2020年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}系統組第一名<ref>[http://www.openfoundry.org/component/option,com_content/Itemid,1/id,637/task,view/ 2003年中華民國軟體自由協會軟體競賽得獎名單]{{Dead link|date=2020年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

*[[KDE|KDE]]、[[GNOME|GNOME]]計劃的committer(具有修改[[源碼|源碼]]權限的開發人員)<ref>{{Cite web |url=http://websvn.kde.org/trunk/kde-common/accounts |title=KDE SVN account  |access-date=2008-05-07 |archive-date=2020-07-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200703134002/https://websvn.kde.org/trunk/kde-common/accounts |dead-url=no }}</ref>
:協助PO檔翻譯，修正中文顯示問題等。

*參與[[pyDict|pyDict]]、[[OpenH323|OpenH323]]、[[Asterisk|Asterisk]]、[[GStreamer|GStreamer]]等
:錯誤回報與修正。

*[http://sourceforge.net/projects/eeecommunity/ EeeCommunity @ SourceForge] {{Wayback|url=http://sourceforge.net/projects/eeecommunity/ |date=20210416054552 }}
:目的在結合華碩[[Eee_PC|Eee PC]]與開放源碼社群的力量。

*[[:en:Android-x86|Android-x86 @ Google code]]  (中文条目：[[Android-x86|Android-x86]])
:提供[[Android|Android]]在[[x86|x86]]平台上的解決方案。能在[[Eee_PC|Eee PC]]、[[VirtualBox|VirtualBox]]、[[QEMU|QEMU]]等上運作。

==訪談==
*2003年，[[自由軟體鑄造場|自由軟體鑄造場]][https://web.archive.org/web/20191016212921/https://www.openfoundry.org/news/631 GNU GateKeeper的開放VoIP技術經驗]
:談及以開放源碼經營VoIP的商業模式。
*2004年，Taiwan.[[CNET|CNET]]尋找台灣自由軟體力量-專訪自由軟體大將[https://web.archive.org/web/20080604032823/http://www.zdnet.com.tw/enterprise/feature/0,2000085762,20087861-7,00.htm 黃志偉專訪問答實錄]
:暢談其自由軟體理念、[[CLE|CLE]]的開發經驗，以及自由軟體與商業模式結合之感想。

==參見==
* [[GNU_Gatekeeper|GNU Gatekeeper]]
* [[Linux中文延伸套件計劃|Linux中文延伸套件計劃]]
* [[Linux中文文件計劃|Linux中文文件計劃]]
* [[鄭原忠|鄭原忠]]
* [[謝東翰|謝東翰]]
* [[張崇嚴|張崇嚴]]

==資-{}-料來源==
<div class="references-small"><references /></div>

==外部連結==
{{Portal|自由軟體}}
*[https://web.archive.org/web/20090120025549/http://www.linux.org.tw/CLDP/OLD/ Linux中文文件計劃]
*[http://webarchive.loc.gov/all/20020914221055/http%3A//cle.linux.org.tw/ Linux中文延伸套件計劃]
*[http://www.gnugk.org/ The GNU Gatekeeper] {{Wayback|url=http://www.gnugk.org/ |date=20081121122601 }}
*[http://www.android-x86.org Android-x86] {{Wayback|url=http://www.android-x86.org/ |date=20120106043632 }}
*[https://archive.is/20120707081607/http://apt.nc.hcc.edu.tw/pub/FreeSoftware/%AE%D5%B6%E9%A6%DB%A5%D1%B3n%C5%E9%A6h%A4%B8%B1%C0%BCs%C0%B3%A5%CE%BA%F4%AD%B6/open_tw.html 台灣的開放源碼運動]
*[http://blog.csdn.net/ramacess/archive/2005/09/29/492470.aspx 中國Linux的傑出人物] {{Wayback|url=http://blog.csdn.net/ramacess/archive/2005/09/29/492470.aspx |date=20100425130933 }}
*[https://web.archive.org/web/20090814165430/http://cwhuang.info/ 阿偉的個人天地 (部落格)]

[[Category:自由軟件程序員|Category:自由軟件程序員]]
[[Category:開放原始碼|Category:開放原始碼]]
[[Category:國立臺灣大學電機資訊學院校友|H黃]]
[[Category:臺北市立建國高級中學校友|H黃]]
[[category:台灣程式設計師|category:台灣程式設計師]]