{{primarysources|time=2019-10-31T06:15:43+00:00}}
{{主條目消歧義|本條目介紹的是[[黑澀會美眉|黑澀會美眉]]瑤瑤，關於其它與“瑤瑤”相同藝名的人，请参看[[瑤瑤|瑤瑤]]。}}
{{藝人
| 姓名 = 黃喬歆
| 類型 = 女藝人
| 圖片 = 黑澀會美眉新制服.jpg
| 圖片尺寸 = 320px
| 圖片簡介 = 黃喬歆(左二)
| 本名 = 黃喬歆
| 英文名 = Yuri Huang
| 羅馬拼音 = 威妥瑪拼音：Huang Chiao Hsin<br>漢語拼音：Huang Qiao Xin
| 暱稱 = 瑤瑤
| 國籍 = {{ROC}}
| 民族 = [[客家人|客家人]]
| 別名 = 黃以安
| 出生名 = 黃鈺筑
| 出生日期 = {{Birth_date_and_age|1986|4|11}}
| 出生地點 = {{TW}}[[桃園縣_(1950年－2014年)|桃園縣]][[新屋鄉|新屋鄉]]
| 親屬 = 姊姊：[[黃暐婷|Apple]]<br>雙胞胎哥哥：[[黃昱翔|阿MAN]]
| 職業 = 藝人
| 語言 = [[中華民國國語|國語]]、[[客家話|客家話]]、[[閩南語|閩南語]]
| 教育程度 = [[中壢家商|中壢家商]]美容美髮科畢業
| 宗教信仰 =
| 出道日期 = 2005年10月3日
| 代表作 = 《[[我愛黑澀會|我愛黑澀會]]》<br>《Dummy Run》<br>《[[我愛黑澀棒棒堂|我愛黑澀棒棒堂]]》
| 活躍年代 = 2005年－至今
| 經紀公司 = [[伊美居傳播|伊美居傳播]]（2008年10月－2009年）<br />無經紀約（2009年－至今）<br />自己擔任經紀人
| 網站 =  [https://www.facebook.com/profile.php?id=379679098766137&refsrc=https%3A%2F%2Fzh-tw.facebook.com%2Fpages%2F%25E7%2591%25A4%25E7%2591%25A4%25E9%25BB%2583%25E5%2596%25AC%25E6%25AD%2586%2F379679098766137 瑤瑤黃喬歆 Facebook粉絲專頁]
| 相關團體 = 
| 獎項 = 
| imdb = 6231865
}}
'''黃喬歆'''（Yuri Huang，{{bd|1986年|4月11日|||catIdx=H黃}}），[[臺灣|臺灣]][[女藝人|女藝人]]、[[客家人|客家人]]，藝名'''瑤瑤'''，畢業於[[中壢家商|中壢家商]]美容美髮科，[[黑澀會美眉|黑澀會美眉]]成員之一，2005年10月3日首次亮相。在學時曾是[[田徑|田徑]]隊隊員，藝人[[黃暐婷|Apple]]為其姐姐。

==  個人背景  ==

=== 學歷 ===
* 畢業於[[中壢家商|中壢家商]]美容美髮科

=== 家庭 ===
* 姐姐[[黃暐婷|黃暐婷]]為[[黑Girl|黑Girl]]成員「Apple」
* 雙胞胎哥哥[[黃昱翔|黃昱翔]]為[[模范棒棒堂|模范棒棒堂]]第二屆的「阿Man」。
* 現任男友為前[[二分之一強|二分之一強]]班底[[李振遠|李振遠]]，為[[韓國|韓國]]人。

==經歷==

=== 2005年 ===
10月3日，首次參加《[[我愛黑澀會|我愛黑澀會]]》節目。其後長期參與該節目，成為[[黑澀會美眉|黑澀會美眉]]之一。

=== 2008年 ===
* 3月，《我愛黑澀會》為長久以來一直想成為偶像歌手的瑤瑤進行了圓夢特別企劃。首先舉行一場假的[[線上遊戲|線上遊戲]]代言人選拔賽，獲勝者可演唱遊戲主題曲並成為[[Cosplay|Cosplay]]雜誌的[[封面人物|封面人物]]。瑤瑤「獲選」為冠軍後，製作單位安排歌手[[王宏恩|王宏恩]]教導五音不全的瑤瑤唱歌技巧，花費約三日完成單曲《[[Dummy_Run|Dummy Run]]》錄製，並花一日完成「遊戲代言」相片拍攝。製作單位還為瑤瑤做了100件發片專屬[[T恤|T恤]]。4月8日舉行發表會，瑤瑤得知真相感動落淚。整段過程於4月21日、22日的《我愛黑澀會》節目播出，單曲《Dummy Run》的MV也於22日首播。
* 6月5日，在《我愛黑澀會》節目中被主持人[[陳建州|陳建州]]稱為「一姐」，因此獲得了「一姐瑤」的稱號。曾擔任《我愛黑澀會》第四任班長。自2005年10月3日初次登場至2008年10月3日，瑤瑤是所有黑澀會美眉成員中出席次數最多的。<ref>http://www.editgrid.com/user/channel/attendance {{Wayback|url=http://www.editgrid.com/user/channel/attendance |date=20190609084831 }} （截至 2008/10/3）</ref>
* 10月，瑤瑤與[[伊美居傳播|伊美居傳播]]簽約，成為《[[單車二勢力|單車二勢力]]》主持人。10月27日，《我愛黑澀會》節目改版，暫時停止部分美眉的通告，瑤瑤為其中之一。

=== 2009年 ===
瑤瑤與伊美居傳播解約，節目通告也減少，但在《我愛黑澀會》的表現依然十分活躍。2010年，瑤瑤把本名黃鈺筑改為黃以安。

=== 2013年 ===
11月，瑤瑤宣布本名改為黃喬歆，並開始用本名出席綜藝節目，以便分辨其他以「瑤瑤」為藝名的藝人。

==音樂作品==
===唱片===

{|class="wikitable" width=60%
!width=350px| 資料
!width=250px| 曲目
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="left"| 《[[Dummy_Run_(單曲)|Dummy Run]]》
* 發行日期：2008年
* 唱片公司：福茂唱片
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hidden|曲目|
#Dummy Run
}}
|}
*Dummy Run的MV屬於花絮型MV，裡面有紀錄瑤瑤在2006年的精彩片段，依序為：
**9月15日（第295集-美眉愛演戲）<ref>{{Youtube|K-N-TUAX0gg|我愛黑澀會--美眉愛演戲_4_(2006 Sep 15) |m=7|s=14}}</ref>
**10月2日（第306集-美眉愛演戲）<ref>{{Youtube|YUAr_OKUVlY|我愛黑澀會 美眉愛演戲－瑤瑤這樣也可以哭}}</ref>
**5月16日（第207集-High歌大賽）<ref>{{Youtube|7NlCdUSKr_g|我愛黑澀會 瑤瑤爆乳進行曲}}</ref>
**9月14日（第294集-美眉爆笑趣味競賽）<ref>{{Youtube|6eVrYRm8qEg|我愛黑澀會 人體夾夾樂（三）(美眉爆笑趣味賽20060914)}}</ref>
**8月11日（第270集-美眉創意舞蹈大賽（下））<ref>{{Youtube|uyH1XkcMwSM|我愛黑澀會 章孬玩KUSO創意舞蹈大賽－瑤瑤 }}</ref>
**7月3日（第241集-中評比（上））<ref>{{Youtube|MxfLdLrhJFs|我愛黑澀會 精華06年中評比－Apple瑤瑤洋娃娃的幻想}}</ref>
**6月29日（第239集-美眉淘汰賽（上））
**10月16日（第316集-美眉愛演戲）<ref>{{Youtube|Bwt4-ntuW2I|我愛黑澀會 精華瑤瑤被電飛 }}</ref>

== 影視作品 ==

===電視劇===
{| class="wikitable" 
|- 
! 首播日期 !! 播出頻道 !! 劇名 !! 飾演
|- 
| 2006年||[[中華電視公司|華視]]、[[八大電視|八大]]綜合台||《[[花樣少年少女_(台灣電視劇)|花樣少年少女]]》第11集（37:28－38:12）<ref>{{youtube|eYlQIuLkSC0|Hana Kimi 花樣少年少女 Ep 8 Part 1|h=0|m=4|s=18}}</ref>||客串飾演：梁思南前女友
|-
|2010年||[[東森幼幼台|東森幼幼台]]||《[[萌學園之萌騎士傳奇|萌學園之萌騎士傳奇]]》||芭比
|-
|2011年||[[壹電視|壹電視]]、華視||《[[拜金女王|拜金女王]]》||王董新歡
|}

===微電影===

*2014年《[[超跑女郎|超跑女郎]]》

=== 音乐录影带(MV) ===

*《光》（歌曲收錄於[[劉若英|劉若英]]《一整夜》專輯，2005/12/09）<ref>{{Youtube|lMYfW8RfTBA|光 - 劉若英|m=1|s=06}}</ref>
*《一指神功》 （歌曲收錄於[[潘瑋柏|潘瑋柏]]《時尚混音酷樂》專輯，2005年12月22日）<ref>{{Youtube|yEDnUN2pZ_k|潘瑋柏 - 一指神功|m=0|s=23}}</ref>
*《出嫁》（歌曲收錄於[[林志炫|林志炫]]《原聲之旅》專輯，2005年12月30日）<ref>{{Youtube|HVAAc_Ips3E|林志炫 - 出嫁}}</ref>
*《101》（歌曲收錄於[[梁靜茹|梁靜茹]]《[[崇拜|崇拜]]》專輯，2007年11月9日）<ref>{{Youtube|lh1ZQHyFF8I|梁靜茹 - 101}}</ref>

== 書籍作品 ==

===雜誌===

*《絕色光影》雜誌 2007年10月號封面人物
*《COSMORE角色扮演娛樂情報誌》Vol.7（2008年6月）封面人物

===寫真集===

*2012年
**《[[Apple瑤瑤姊妹妄想曲：偷穿高跟鞋之女女寫真集|Apple瑤瑤姊妹妄想曲：偷穿高跟鞋之女女寫真集]]》<ref>[http://www.shcaoan.com/wy/satellite/79416.html 黄以安和黄暐婷脱光拍写真 Apple现场哭喊拒脱] {{Wayback|url=http://www.shcaoan.com/wy/satellite/79416.html |date=20201020000153 }}.中华娱乐网.2011-12-27</ref>

== 節目主持 ==

{| class="wikitable" 
|- 
! 日期 !! 播出頻道 !! 節目名 !! 備註
|- 
|
|rowspan="6"|[[Channel_V|Channel V]]
|《[[我愛黑澀棒棒堂|我愛黑澀棒棒堂]]》
|
|-
|
|《[[我愛黑澀會|我愛黑澀會]]》
|
|-
|
|《[[VJ普普風|VJ普普風]]》
|
|-
|
|《[[美眉普普風|美眉普普風]]》
|
|-
|2008年9月14日、9月21日
|《[[哪裡5打抗|哪裡5打抗]]》
|代[[黃暐婷|Apple]]主持
|-
|
|《[[我愛偶像|我愛偶像]]》
|
|-
|
|[[中天娛樂台|中天娛樂台]]
|《[[全民大悶鍋|全民大悶鍋]]》
|助理主持人 / 悶鍋女郎
|-
|
|[[三立都會台|三立都會台]]
|《[[國光幫幫忙|國光幫幫忙]]》
|助理主持人
|-
|2008年10月6日－10月9日
|[[客家電視台|客家電視台]]
|《[[瑤瑤教你說客語|瑤瑤教你說客語]]》
|
|-
|2008年10月25日
|[[年代MUCH台|年代MUCH台]]
|《[[單車二勢力|單車二勢力]]》
|臨時遭換角，是故只主持幾集而已，但收視率卻最高<ref>{{Youtube|-wClZ3F6oF0|我愛黑澀會20090204演藝圈不能犯的錯|m=1|s=05}}</ref>
|-
|2009年8月30日
|[[中國電視公司|中視]]
|《[[週日大精彩|週日大精彩]]》
|外景主持人
|-
|2013年7月8日~8月29日
|[[Yahoo|Yahoo]]
|《[[Yahoo娛樂爆|Yahoo娛樂爆]]》
|和Apple共同主持
|-
|
|[[東方衛視|東方衛視]]
|《[[咪咕明星學院|咪咕明星學院]]》
|助理主持人
|-
|2016年
|rowspan="4"|[[愛奇藝|愛奇藝]]
|《[[奔跑卡路里|奔跑卡路里]]》
|第二季來賓
|-
|
|《[[偶滴歌神啊_第一季|偶滴歌神啊 第一季]]》
|鑒音團
|-
|
|《[[偶滴歌神啊_第二季|偶滴歌神啊 第二季]]》
|鑒音團
|-
|
|《[[偶滴歌神啊_第三季|偶滴歌神啊 第三季]]》
|鑒音團
|-
|2016年
|[[江蘇衛視|江蘇衛視]]
|《[[端午金曲撈|端午金曲撈]]》
|叨叨團成員
|-
|2016年
|[[優酷|優酷]]
|《[[潛行者計劃|潛行者計劃]]》
|
|-
|
|[[東風衛視|東風衛視]]
|《[[挑戰吧！大神|挑戰吧！大神]]》
|代班主持
|}

== 節目通告 ==

*[[綜藝大集合|綜藝大集合]] ([[民視|民視]])
*[[歡樂智多星|歡樂智多星]] ([[衛視中文台|衛視中文台]])
*[[冠軍任務|冠軍任務]] ([[衛視中文台|衛視中文台]])
*[[綜藝大熱門|綜藝大熱門]] ([[三立都會台|三立都會台]])
*[[小明星大跟班|小明星大跟班]] ([[中天綜合台|中天綜合台]].[[中天娛樂台|中天娛樂台]])
*[[飢餓遊戲_(電視節目)|飢餓遊戲]] ([[中國電視公司|中國電視公司]])
*[[麻辣天后傳|麻辣天后傳]] ([[中天綜合台|中天綜合台]])
*[[天天樂財神|天天樂財神]] ([[中天娛樂台|中天娛樂台]])
*[[天黑請閉眼|天黑請閉眼]] ([[緯來綜合台|緯來綜合台]])
*[[萬秀大勝利|萬秀大勝利]] ([[中視青采台|中視青采台]])

== 廣告代言 ==

===廣告===

*[[燦坤3C|燦坤3C]] 招牌篇 38度篇

==榮譽==
===我愛黑澀會淘汰賽優勝===
*2006年8月25日：第21次淘汰賽，獲得第三名
*2007年9月14日：第26次淘汰賽，獲得第三名
*2008年5月27日：第1次師徒制淘汰賽，擔任[[賴亭君|巧克力]]的指導學姊，獲得第二名

== 參考文献 ==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{facebook|qiaoxinhuang0411|瑤瑤黃喬歆}}
*{{sinaweibo|yuri75411|瑤瑤黃喬歆}}
*{{Instagram|qiaoxinhuang|瑤瑤黃喬歆}}

{{黑澀會美眉}}

{{DEFAULTSORT:Huang黃}}
[[Category:我愛黑澀會|Category:我愛黑澀會]]
[[Category:臺灣雙胞胎|Category:臺灣雙胞胎]]
[[Category:台灣綜藝界人物|Category:台灣綜藝界人物]]
[[Category:國立中壢高級家事商業職業學校校友|Category:國立中壢高級家事商業職業學校校友]]
[[Category:客家裔臺灣人|Category:客家裔臺灣人]]
[[Category:中壢人|Category:中壢人]]
[[Category:黃姓|C喬]]
[[Category:台灣綜藝節目主持人|Category:台灣綜藝節目主持人]]
[[Category:台灣電視女演員|Category:台灣電視女演員]]