'''黄奇遇'''（{{bd|1598年||1666年||catIdx=Huang黃奇遇}}），字'''亨臣'''，號'''平斋'''，晚号'''绿园居士'''，廣東[[揭陽縣|揭陽縣]]人，生於渔湖（今屬[[榕城區|榕城區]]）。明末官員。

==生平==
黄奇遇少年喪父，牢記母親教誨，以文章知名。[[天啟|天啟]]七年（1627年）考中丁卯科舉人<ref>《揭陽縣志·卷五·選舉志·舉人》頁二十五：（天啟七年丁卯詹炎榜）黃奇遇，漁湖人，登進士。</ref>，[[崇禎|崇禎]]元年（1628年）聯捷戊辰科三甲二百三十九名進士<ref>《揭陽縣志·卷五·選舉志·進士》頁十一：（崇正元年戊辰劉若宰榜）黃奇遇，漁湖人，三甲二百三十九名。固安知縣。擢翰林編修。有傳。</ref>，崇禎四年（1631年）授[[順天府|順天府]][[固安縣|固安縣]]知縣，任內懲治惡吏，整頓城防，政績卓著，入祀當地名宦祠。<ref>《固安縣誌·卷三·文獻志·官師》頁二九：黃奇遇，字亨臣，廣東揭陽人。崇禎戊辰進士。四年，令固安。前令[[秦士奇|秦士奇]]以任事過敏被譴，人人疑畏。上以邊才借奇遇，奇遇毅然任之。履任後，懲前飭後，一意拊循，大率嚴於奸猾而寬於良善。縣尉職原以補盜安民，積習相沿，其胥役每月科斂村民，安爲常例，甚且誣盜挾奸，視為利藪。奇遇稔知，憤久之，欲力剪除。會有投堂告虎役者，遂借此盡發宿癰，搜剔無遺。上白直指，疏糾坐法，申文鐫石，歡聲雷動。其守城諸大功更不可沒。九年，調署東安。祀名宦。</ref>後赴京入覲，不畏太監[[張彛|張彛]]。崇禎九年（1636年），調署[[東安縣|東安縣]]。同年因對策稱旨，被提升為[[翰林院|翰林院]][[編修|編修]]，纂修《熹宗實錄》。歷升春坊中允兼起居注官，因[[丁憂|母喪]]回鄉。不久[[甲申之變|甲申之變]]爆發，明朝滅亡，[[清兵入關|清兵入關]]後，隨南明[[隆武帝|隆武帝]]、[[永曆帝|永曆帝]]抗清，擔任要職。因不滿朝中派系鬥爭而乞歸，閉門不出，自號“綠園居士”。卒年六十八歲。乾隆《揭陽縣志》有傳。<ref>《揭陽縣志·卷六·人物志·賢達》頁二十六：黃奇遇，字亨臣，漁湖人。少孤，恪守母訓，以文章知名。登崇正戊辰進士，授固安令。善於其職，得士民心。前令劉某以罪繋獄，無嗣。奇遇憐之，購一婢侍，及朞而生男後。劉釋獄，深謝之。又嘗捐資築城垣，脩邑志。甲戌入覲，□太監張彛用事，奇遇不爲屈，對策稱旨，擢翰林編脩，與脩《熹宗實錄》。歷春坊中允兼起居注。旋以母憂歸，遂杜門不出，自署爲綠園居士。卒年六十八。</ref>

==著作==
黃奇遇工詩文，著有《綠園詩草》、《平齋文集》，皆已散佚。有《揭陽縣志》所錄的《涵元塔記》一篇及《過舊園亭詩》一首傳世。

*《過舊園亭詩》:
:夙昔煙花地，於兹杖履遊。
:揭山猶歷歷，榕水自悠悠。
:爽氣侵江月，清風入古樓。
:搀槍今掃淨，景物自清幽。

==參考文獻==
{{reflist}}
*（[[中國國家圖書館|中國國家圖書館]]藏）劉業勤、淩魚 撰.《揭陽縣志》. 清乾隆四十四年（1779年）刻本.
*（[[中國國家圖書館|中國國家圖書館]]藏）錢仲仁、王尚義 撰.《固安縣志》. 民國三十一年（1942年）铅印本.
*黄赞发 著.《潮汕先民与先贤》．汕头：汕头大学出版社，2000年.

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[秦士奇|秦士奇]]|[[羅國士|羅國士]]|明朝[[固安縣知縣列表|固安縣知縣]]|<small>崇禎四年（1631年）上任</small>}}
|-
{{s-before|[[何達海|何達海]]}}
{{s-title|明朝直隸東安縣知縣|1636年}}
{{s-after|[[鄭以誠|鄭以誠]]}}
|-
{{s-before|[[晏日曙|晏日曙]]<br><small>（署）</small>}}
{{s-title|rows=2|[[南明|南明]][[禮部尚書|禮部尚書]]|1648年<br>1649年}}
{{s-after|[[王化澄|王化澄]]<br><small>（署）</small>}}
|-
{{s-before|[[吳璟|吳璟]]}}
{{s-after|[[郭之奇|郭之奇]]}}
|-
{{s-before|[[蕭琦|蕭琦]]}}
{{s-title|南明[[兵部尚書|兵部尚書]]|1648年<br><small>（署）</small>}}
{{s-after|[[曹燁|曹燁]]}}
{{end box}}

{{並稱|潮州後七賢|[[林大欽|林大欽]] - [[翁萬達|翁萬達]] - [[蕭端蒙|蕭端蒙]] - [[郭之奇|郭之奇]] - 黃奇遇 - [[許國佐|許國佐]] - [[羅萬傑|羅萬傑]]}}
{{並稱|戊辰八賢|[[辜朝薦|辜朝薦]] - [[郭之奇|郭之奇]] - 黃奇遇 - [[宋兆禴|宋兆禴]] - [[梁應龍|梁應龍]] - [[陳所獻|陳所獻]] - [[李士淳|李士淳]]}}
{{崇禎元年戊辰科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Huang黃}}
[[Category:黃姓|Q]]
[[Category:揭陽人|Category:揭陽人]]
[[Category:天啓七年丁卯科舉人|Category:天啓七年丁卯科舉人]]
[[Category:明朝固安縣知縣|Category:明朝固安縣知縣]]
[[Category:明朝東安縣知縣|Category:明朝東安縣知縣]]
[[Category:明朝翰林院編修|Category:明朝翰林院編修]]
[[Category:明朝礼部左侍郎|Category:明朝礼部左侍郎]]
[[Category:南明禮部尚書|Category:南明禮部尚書]]
[[Category:南明兵部尚書|Category:南明兵部尚書]]
[[Category:南明禮部官員|Category:南明禮部官員]]