{{Infobox_officeholder
| name = 黃國偉
| image name = 
| width = 
| Sex = 男
| now = [[總警司|總警司]]
| period = 
| different name = 
| Native place = 
| date of birth = 
| date of death =
| place of birth = {{BHKG}}
| party = 
| place of death =
| spouse = 
| relatives =
| educate = [[香港理工大學|香港理工大學]]
| past =
*[[總警司|總警司]]（[[警察公共關係科|警察公共關係科]]主管）<br /><span style="color: blue;">（2011年8月15日至2014年3月26日）</span>
}}

'''黃國偉'''，<span style="font-size:smaller;">[[卓越獎章|PDSM]]</span>（{{lang-en|Wong Kwok Wai Eddie}}），[[基督徒|基督徒]]，[[香港|香港]][[總警司|總警司]]。

==簡歷==
黃國偉於[[香港理工學院|香港理工學院]] (現為 : 香港理工大學) 畢業後，先擔任[[領航員|領航員]]3年，於1986年成功投考加入[[皇家香港警務處|皇家香港警務處]]，先後駐守過[[警察機動部隊|警察機動部隊]]、[[衝鋒隊_(香港)|衝鋒隊]]及[[毒品調查科|毒品調查科]]等。在任[[總督察|總督察]][[香港警察職級|職級]]時，曾經駐守於[[東九龍總區|東九龍總區]][[特別職務隊|特別職務隊]]。在任[[高級警司|高級警司]]職級時，先後駐守於[[香港警察學院|香港警察學院]]專業發展學習中心及擔任[[油尖警區|油尖警區]]指揮官等等。

2010年，黃國偉晉升為[[總警司|總警司]]<ref>[https://hk.news.yahoo.com/%E4%BA%94%E5%A4%A7%E6%BD%9B%E8%B3%AA%E6%96%B0%E8%B2%B4-223000657.html 五大潛質新貴] {{Wayback|url=https://hk.news.yahoo.com/%E4%BA%94%E5%A4%A7%E6%BD%9B%E8%B3%AA%E6%96%B0%E8%B2%B4-223000657.html |date=20160316202536 }} 《星島日報》 2012年9月12日</ref>。

2011年8月起，黃國偉擔任[[警察公共關係科|警察公共關係科]]主管<ref>[http://life.mingpao.com/cfm/dailynews3b.cfm?File=20110923/nalgz/gzc1.txt PPRB新阿頭現身 行船3年 認「見慣風浪」] {{Wayback|url=http://life.mingpao.com/cfm/dailynews3b.cfm?File=20110923%2Fnalgz%2Fgzc1.txt |date=20160304135915 }} 《明報》 2011年9月23日</ref>，為近年任期比較長的警察公共關係科主管，他上任後隨即約見曾經為[[記者|記者]]的[[香港警務人員|警務人員]]，以了解傳媒的工作需要。同年9月22日，黃國偉與[[香港傳媒|香港傳媒]]茶敘，坦言警察與記者多次發生摩擦，主要是雙方對事件的看法不同，惟出發點均服務大眾，承諾「有問必答，盡力而為」，日後警察會與傳媒多作溝通，關係將會改善。同年10月，[[香港警務處憲委級職級|警務處憲委級]]聯同[[香港警務處員佐級職級|員佐級]]人員約見[[香港記者協會|香港記者協會]]等組織溝通及交流<ref>[http://202.55.1.83/news/11/09/23/GW-1407741.htm 黃國偉掌PPRB承諾多溝通] {{Wayback|url=http://202.55.1.83/news/11/09/23/GW-1407741.htm |date=20141222115926 }} 《大公報》 2011年9月23日</ref><ref>[http://www.rthk.org.hk/rthk/news/expressnews/20110922/news_20110922_55_785876.htm 警方下月起約見記協等傳媒團體冀加強溝通] {{Wayback|url=http://www.rthk.org.hk/rthk/news/expressnews/20110922/news_20110922_55_785876.htm |date=20150924123846 }} 香港電台 2011年9月22日</ref>。任內，黃國偉致力改善警察與傳媒之間的關係，多次與傳媒聚會及交流，又積極發放比較以往更多的資訊及消息，並且開發新的平台，促進公眾對警察的了解。對於記者不滿意警察設立的採訪區妨礙工作，於黃國偉上任後，除了保安理由外，警察一律取消採訪區，以方便記者採訪。對於採訪區取消後，衍生記者在[[罪案現場|罪案現場]]及一般事件現場隨意行走拍照，惹起前線警務人員擔憂現場環境證供遭受破壞，為保持新聞自由又不得阻止之慮，黃國偉親身帶領資深記者走訪[[元朗|元朗]]、[[荃灣|荃灣]]、[[深水埗|深水埗]]及[[黃大仙_(香港地方)|黃大仙]]等等比較多案件的地區與前線警務人員交流，促進雙方線前人員了解，減少工作上的摩擦以及誤會。

對於有突發記者反映案件簡報訊息的數量不足，[[警務處處長|警務處處長]][[曾偉雄|曾偉雄]]於2012年2月承諾將會[[研發|研發]]資訊發佈平台，協助[[香港傳媒|香港傳媒]]採訪與警察事務相關的報道；同年9月22日，黃國偉領導下的警察公共關係科就此而開創了互動電子平台，針對案件、事件及官方回應等即時向傳媒發布案件的簡報訊息<ref>[http://news.singtao.ca/toronto/2014-01-24/hongkong1390544089d4890405.html 警「互動平台」發布資訊] {{Wayback|url=http://news.singtao.ca/toronto/2014-01-24/hongkong1390544089d4890405.html |date=20141029073258 }} 《星島日報》 2014年1月24日</ref>，由以往每日發佈20宗資訊大幅度增加至每日發佈600至700宗。此外，黃國偉領導下的警察公共關係科亦開設了一條特別電話熱線，傳媒每次致電可以最多揀選3宗最具興趣了解的突發新聞及資訊，透過電子郵件獲得相關的基本資料，而獲得最多[[讚好|讚好]]之項目，警察公共關係科更將會優先發放；此舉大致上取締了以往透過[[傳真|傳真]]發佈突發新聞及資訊的傳統方式<ref>[http://news.stheadline.com/dailynews/content_hk/2012/09/21/207506.asp 警資訊平台熱線 電郵發放新聞] {{Wayback|url=http://news.stheadline.com/dailynews/content_hk/2012/09/21/207506.asp |date=20141102061226 }} 《頭條日報》 2012年9月21日</ref>。2013年，黃國偉領導下的警察公共關係科先設立了香港警隊[[流動應用程式|流動應用程式]]，及後於3月26日開設了香港警務處官方[[YouTube|YouTube]]頻道<ref>[http://www.singpao.com/xw/gat/201403/t20140326_496673.html 警察公共關係科換主管 黃國偉臨別贈言 傳媒工作很重要] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20141021074738/http://www.singpao.com/xw/gat/201403/t20140326_496673.html |date=2014-10-21 }} 《成報》 2014年3月26日</ref>。

2014年3月27日，黃國偉調任[[服務條件及紀律科|服務條件及紀律科]]<ref>[http://www.e123.hk/ElderlyEasy/details/313390 煲呔前副官 掌警察關係科] {{Wayback|url=http://www.e123.hk/ElderlyEasy/details/313390 |date=20150923232128 }} 《明報》 2014年4月1日</ref><ref>[http://m.on.cc/nc/hknews/20140331/20140331163639lc.html 許鎮德出任警察公共關係科總警司] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20141109081010/http://m.on.cc/nc/hknews/20140331/20140331163639lc.html |date=2014-11-09 }} 《東方日報》 2014年3月31日</ref>。

== 榮譽 ==
*[[香港警察卓越獎章|香港警察卓越獎章]]

== 軼事 ==
黃國偉在任[[警察公共關係科|警察公共關係科]]主管期間與[[香港傳媒|香港傳媒]]的關係良好，而且有問必答，被記者稱呼為「[[黄初平|黃大仙]]」，寓意他有求必應。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[李建輝_(警察)|李建輝]]}}
{{s-title|[[警察公共關係科|警察公共關係科]]主管|2011年8月15日至2014年3月26日}}
{{s-after|[[許鎮德|許鎮德]]}}
{{end  box}}

[[Category:黃姓|Category:黃姓]]
[[分類:香港基督徒|分類:香港基督徒]]
[[Category:香港警務人員|Category:香港警務人員]]
[[分類:香港理工大學校友|分類:香港理工大學校友]]