'''黃宗漢'''（{{bd|1803年||1864年|catIdx=Huang黃宗漢}}），字季云，一字坡友，号'''壽臣'''，[[福建|福建]][[泉州|泉州]][[晉江縣|晉江縣]]人，[[晚清|晚清]]官員、[[封疆大吏|封疆大吏]]。

父黄念祖，嘉庆六年(1801年) 举人。嘉慶八年（1803年）八月十八日生。<ref>《乙未科会试同年齿录》记载：“黄宗汉，字季云，一字坡友，号寿臣。嘉庆癸亥年八月十八日吉时生。”</ref>七岁丧父，由长兄黄宗澄教养成长。[[道光|道光]]十五年（1835年）[[進士|進士]]，依附[[大學士|大學士]][[穆彰阿|穆彰阿]]，「穆門十子」之一。

道光二十八年起，歷任[[山東|山東]][[按察使|按察使]]、[[浙江|浙江]][[按察使|按察使]]，咸丰元年（1851年），迁任[[甘肃|甘肃]][[布政使|布政使]]，咸丰二年，擢升[[云南|云南]][[巡抚|巡抚]]，未到任又调浙江巡抚。後官[[四川總督|四川總督]]。咸丰六年（1856年），回京补内阁学士，兼刑部侍郎、顺天府（今北京市）尹。

咸豐年間，黃宗漢與[[載垣|載垣]]、[[端華|端華]]、[[肅順|肅順]]等交結。七年，爆發[[第二次鸦片战争|第二次鸦片战争]]，广州沦陷，奉旨接替[[葉名琛|葉名琛]]擔任[[兩廣總督|兩廣總督]]，兼[[通商大臣|通商大臣]]。[[同治帝|同治帝]]即位，爆發[[祺祥之變|祺祥之變]]，[[載垣|載垣]]等[[顧命八大臣|顧命八大臣]]獲罪，非斬則貶。[[少詹事|少詹事]][[許彭壽|許彭壽]]疏劾黃宗漢與[[陳孚恩|陳孚恩]]、[[劉昆|劉昆]]並黨肅順等，蹤蹟最密。詔曰：“黃宗漢本年春赴[[熱河|熱河]]，危詞力阻回鑾。迨皇考梓宮將回京，又以京城可慮，遍告於人，希冀阻止。其意存迎合載垣等，眾所共知。聲名品行如此，若任其濫廁卿貳，何以表率屬僚？革職永不敘用，以為大僚媚者戒。”

晚年遭追奪前賜「忠勤正直」御匾，同治二年（1863年），得[[陈庆镛|陈庆镛]]延请主讲清源书院，途经上海，得病，寄寓泉漳会馆。[[同治|同治]]三年卒。著作有《晋江黄尚书公全集》。

==注釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*《[[清史稿|清史稿]]》
{{先代次代|[[浙江巡撫|浙江巡撫]]|1852-1854|[[常大淳|常大淳]]|[[何桂清|何桂清]]}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[葉名琛|葉名琛]]}}
{{s-title|[[兩廣總督|兩廣總督]]|任職期間：1858年1月26日－1859年5月4日}}
{{s-after|[[王慶雲_(清)|王慶雲 (清)]]}}
{{end box}}
{{清朝人物小作品}}

{{道光十五年乙未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Huang黃宗漢}}
[[Category:清朝山東按察使|Category:清朝山東按察使]]
[[Category:清朝浙江巡撫|Category:清朝浙江巡撫]]
[[Category:清朝浙江按察使|Category:清朝浙江按察使]]
[[Category:清朝甘肅布政使|Category:清朝甘肅布政使]]
[[Category:清朝雲南巡撫|Category:清朝雲南巡撫]]
[[Category:清朝四川总督|Category:清朝四川总督]]
[[Category:內閣學士|Category:內閣學士]]
[[Category:清朝两广总督|Category:清朝两广总督]]
[[Category:晋江人|Category:晋江人]]
[[Category:黄姓|Z]]