{{Speciesbox 
| taxon = Parupeneus chrysopleuron
| image = Adult of yellow striped goatfish.jpg
| status = NE
| status_system = IUCN3.1
| authority =  [[Temminck|Temminck]] & [[Schlegel|Schlegel]], 1843<ref name='id7578'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7578| title =黄带副绯鲤| work =中国动物物种编目数据库| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-16| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305062133/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7578| archivedate =2016-03-05}}</ref>
| synonyms = *''Mullus chrysopleuron''<br /><small>Temminck & Schlegel, 1843</small>
}}
'''黃帶副緋鯉'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Parupeneus chrysopleuron''}}），又稱'''紅帶海鯡鯉'''、'''紅槽魚'''，俗名秋姑、鬚哥，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[鬚鯛科|鬚鯛科]]的其中一個[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]]西[[太平洋|太平洋]]區，包括[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[安達曼海|安達曼海]]、[[泰國|泰國]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[中國|中國]][[南海|南海]]、[[東海|東海]]、[[日本|日本]]、[[台灣|台灣]]、[[越南|越南]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[所羅門群島|所羅門群島]]、[[澳洲|澳洲]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[帛琉|帛琉]]、[[諾魯|諾魯]]、[[斐濟群島|斐濟群島]]、[[東加|東加]]、[[吐瓦魯|吐瓦魯]]、[[萬納杜|萬納杜]]等海域。属于近海暖水性底层鱼类。该物种的模式产地在日本。<ref name='id7578'/>

==深度==
水深1至80公尺。

==特徵==
本魚體成紡錘型稍延長。體為鮮紅色，各鰭約略帶黃色，體側有一金黃色縱帶自眼後沿著側線達尾柄末端。另一明顯特徵為眼部有四條短而互相平行的藍色斜橫帶。口小，能伸縮，頭型中等大小。上下頜齒細小如絨毛。體被大型圓鱗。尾鰭分叉，背鰭兩個。背鰭硬棘共8枚、軟條共9枚；臀鰭硬棘1枚、軟條7枚。側線鱗片數在28至30枚之間。體長可達16公分。

==生態==
本魚棲息在含沙泥底的岩礁區，屬肉食性魚類，以觸鬚探尋躲在沙泥下的小[[甲殼類|甲殼類]]、[[軟體動物|軟體動物]]及小魚為食，其身後也常跟著一群[[隆頭魚科|隆頭魚科]]的魚類，藉此幫助其找尋砂石下的食物。

==經濟利用==
食用魚，適合煎食或煮[[味噌湯|味噌湯]]，小個體可做為觀賞魚。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

==外部链接==
* {{TaiBNET| zh=紅帶海緋鯉 | id=382169 | binomial=Parupeneus chrysopleuron | authority=Temminck & Schlegel, 1843 | var= | accessdate=2013-01-24}}
{{Taxonbar|from=Q2698316}}

[[Category:食用魚|H]]
[[Category:觀賞魚|H]]
[[Category:副緋鯉屬|chrysopleuron]]
[[Category:1843年描述的鱼类|H]]