'''黃守魁'''（{{bd|1551年||1621年|10月31日|catIdx=}}），初名'''一鲁'''，字'''国参'''，又字'''君贤'''，号'''哲斋'''、'''滨南'''、'''金湖'''，[[泉州|泉州]][[晋江|晋江]]潘湖人，[[明朝|明朝]]軍事人物<ref>《[[泉州人名录|泉州人名录]]·黃守魁》：「初名一鲁，字国参，又字君贤，号哲斋，晚号滨南，明泉州晋江潘湖人。」</ref><ref>《台湾兴化军城黄氏祖谱·武探花黃守魁傳》：「黃守魁，初名一魯，字國參，又字君賢，號濱南，晚號金湖，爲避徵役隨父寓居南安白鶴山，習武授徒爲生，累官川正總兵、驃騎將軍、南京大總督，屠崇明之亂卒，贈都督同知諡武烈。」</REF>。

==生平==

[[黃日章|黃日章]]之子，幼時聰慧。兒時在[[嘉靖|嘉靖]]间[[南安|南安]][[白鹤山|白鹤山]]被[[倭寇|倭寇]]所擄，所幸被祖父贷金赎回。黃守魁讀書不拘守章句，曾考上[[通判|通判]]，但不滿一年就辭去，投筆從戎，讀《[[太公阴符|太公阴符]]》诸武书。万历七年(1579年)鄉試第四名，得武举人，效用於[[蓟辽总督|蓟辽总督]]<ref>《[[泉州人名录|泉州人名录]]·黃守魁》：「宋进七江都令金墩黄府之十三世孙，潘湖元处士赠征仕郎天麟黄权九世孙。幼岐嶷，嘉靖间倭寇剽掠，为避征役幼随父日章与母匐伏于南安白鹤山，戈戟间亡失，被贼获去，欲挈之东，其祖父天伦贷金赎回。读书不沾沾章句，志在四方，适有欲入都门者，与偕行寓长安四五年试，中书岁满，例出为郡通判。守魁未周年即投笔弃去，发箧读太公阴符诸书，时天下多故，乃隶籍于南安鹤山密云中，卫执武经，应顺天试，万历已卯中式第四名，武举效用于蓟辽总督。」</ref><ref>[http://www.sstour.gov.cn/show.asp?id=351 《石狮掌故》：探花都督黄守魁] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160305012635/http://www.sstour.gov.cn/show.asp?id=351 |date=2016-03-05 }}</ref>。

万历十七年(1589年)黃守魁為武進士[[探花|探花]]，初任[[南京|南京]]浦子口守备，被[[王用汲|王用汲]]升為[[河南|河南]][[都指揮使司|都司]][[佥事|佥事]]，调[[江西|江西]]升[[四川|四川]]都司驻[[建昌|建昌]]，因征戰[[杨应龙|杨应龙]]有功升大同参将转福宁参将。之後，原要擢广西参将卻未就任，万历三十七年(1609年)，调[[松潘|松潘]]副将<ref>《[[明實錄|明實錄]]·神宗实录》：「以福建南路参将黄守魁为松潘副总兵。」</ref>，因征建南有功與整頓地方土司，而升四川正[[总兵|总兵]]官<ref>《[[泉州人名录|泉州人名录]]·黃守魁》：「壬午年，复举顺天试至明万历十七年已丑遂成武进士，殿试一甲第三即探花，计前后诸武试暨进士，挂名不出四名之外。初授南京浦子口守备操抚。王用汲见而奇伟之，升河南都司佥事，调江西升四川都司驻建昌，从征土酋杨应龙叙功加秩。升大同参将转福宁参将。海不扬波兵尽超距，擢广西参将未任，调松潘副将征建南有功，执世职土豪司不用命者，置之法，恩威大著，升四川正总兵官。」</ref>。

万历四十八年(1620年)，黃守魁升南京[[右軍都督府|右軍都督府]][[僉書|僉書]]兼[[提督|提督]]大教場水陸二營事務<ref>《[[明實錄|明實錄]]·熹宗实录》：「四川总兵黄守魁为南京右军都督府佥书兼提督大教场水陆二营事务俱给敕书。」</ref>。

天启元年(1621年)，黃守魁实授[[骠骑将军|骠骑将军]]。同年秋，明政府與[[後金|後金]]戰爭緊張，黃守魁实授[[都督|都督]]佥事<ref>《[[明實錄|明實錄]]·熹宗实录》：「加四川总兵黄守魁实授都督佥事。」</ref>。當他帶親屬至重庆处理接兵后勤事务時，交兵的[[奢崇明|奢崇明]]卻舉起反旗，發起[[奢安之亂|奢安之亂]]，杀死巡抚[[徐可求|徐可求]]，並且前去追殺其他官員<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷69）：“四川巡撫徐可求點核，汰其老弱發餉，餉復弗繼，龍等遂鼓眾反。龍走馬舞槊，直刺可求，可求死，遂一擁而上，道臣孫好古、駱日升、李繼周，知府章文炳，同知王世科、熊嗣先，推官王三宅，知縣段高選，總兵黃守魁、王守忠，參將萬金、王登爵等皆死之。”</ref>。當時只有数百兵在船上的黃守魁，與兵登岸搏战。因敵眾我寡，船被逼至[[重庆|重庆]]阅江楼附近時，黃守魁已手無寸鐵，高坐艦頭，大聲罵敵，最後自殺殉职，年七十。一位姓萬的小妾也投水自殺。脫逃的屬下將黃守魁密葬於江侧。事發之時，為陰曆九月十七日<ref>《[[泉州人名录|泉州人名录]]·黃守魁》：「天启元年，升南京五军右府，实授骠骑将军，秋复有援辽之命，升南京大总督。调汉士兵偕催，兵监军二道提戈而前，至重庆市俟抚军交兵即行适。是时，还值土酋奢崇明作乱，突杀巡抚徐可求，道守令将并死者四十余员。时各兵已出川江，守魁仅留麾下数百在舟中，仓卒闻变，戒服登岸搏战手刃枭，贼众吾寡，难与匹敌，为酋所迫，前至重庆阅江楼，守魁高坐舰头，贼酋罗列尚俯伏有退宿状，未敢加害，俄而逆党张彤出槊刺家丁黄顺坠江，大声言拥守魁为主，守魁叱之说：『我督尔等五年于兹矣，朝廷何负于尔，尔何故反？』声裂江涛，复叠叠为陈，大义不应，遂奋力大骂，又不应。飞矢贯腹，拔去箭镞复骂。手无寸铁，麾下或死或散，酋以数人拥守魁去，遂众散城市屠杀，又到舟中掠家属。守魁乘间夺酋刀以身殉职，年七十。妾万氏投水殁焉。麾下得脱者，密备棺衾葬之江侧。天启元年九月十七日。」</ref><ref>《[[晋江县志|晋江县志]]·道光本·卷之四十九·人物志·忠节》：「黄守魁，字君贤。万历己丑武进士。初授南京浦子口守备，以功累升大同参将、松潘副将。复擢四川正总兵官。天启元年，升宣大总督。适土酋奢崇明作乱，刺杀巡抚徐可求，文武官死者四十余员。仓卒闻变，众寡不敌，为酋所迫，至阅江楼，守魁高坐舰头。寇酋罗列。守魁叱之曰：『我督尔等五年于兹矣，朝廷何负于尔，何故反耶？』夺酋刀自刎，年七十。妾万氏亦投水死。时天启元年九月也。事闻，赠都督同知，谧武烈，赐祭葬。子兆昌，千户世袭。」</ref>。

皇帝聽聞噩耗，追赠黃守魁為都督同知，谥'''武烈'''，赐祭葬於潘湖黄厝山麓，後代遂取“金湖”为其祖号。子[[黄兆昌|黄兆昌]]世袭千户<ref>《[[泉州人名录|泉州人名录]]·黃守魁》：「事闻，钦赠都督同知谥武烈，赐祭葬迁茔于潘湖欧岭黄厝山麓茔朝潘湖。荫子魁南黄兆昌千户世袭。因功德卓著其裔遂取其『金湖』为其祖号。」</ref>。

撰《潘湖[[白鹤拳|白鹤拳]]谱》、《潘湖临漳文山本宗录》等<ref>《[[泉州人名录|泉州人名录]]·黃守魁》：「守魁历官至南京大总督，撰有《潘湖白鹤拳谱》、《潘湖临漳文山本宗录》等。」</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:明朝武進士|Category:明朝武進士]]
[[Category:明朝總兵官|Category:明朝總兵官]]
[[Category:明朝都督僉事|Category:明朝都督僉事]]
[[Category:明朝自殺人物|Category:明朝自殺人物]]
[[Category:晉江人|Category:晉江人]]
[[Category:黃姓|Category:黃姓]]
[[Category:諡武烈|Category:諡武烈]]