{{Automatic Taxobox
| taxon = Huangshanlong
| fossil_range = [[侏儸紀|侏儸紀]]中期
| image = Huangshanlong mount.jpg
| image_caption = 安徽地質博物館的骨架模型
| authority = Huang ''et al'', 2014
| type_species = '''安徽黃山龍<br>''Huangshanlong anhuiensis'''''
| type_species_authority = Huang ''et al'', 2014 
}}

'''黃山龍'''（[[學名|屬名]]：''Huangshanlong''）是一屬[[蜥腳下目|蜥腳下目]][[恐龍|恐龍]]，發現於[[中國|中國]][[安徽省|安徽省]][[黃山市|黃山市]][[歙縣|歙縣]]的洪琴組，年代為[[侏儸紀|侏儸紀]]中期。模式種是'''安徽黃山龍'''（''Huangshanlong anhuiensis''），於2014年由黃建東、尤海魯、楊精濤、任鑫鑫所敘述、命名。唯一的標本是個部分前肢，包括右側[[肱骨|肱骨]]和[[橈骨|橈]][[尺骨|尺骨]]，是在2002年的徽杭高速公路施工中發現。儘管化石材料很少，黃山龍對於研究蜥腳類的早期演化具有重要意義。同時黃山龍也是繼[[皖南龍|皖南龍]]之後，安徽省境內第二個被命名及第一個侏儸紀蜥腳類恐龍化石。<ref name="Huang et al 2014">{{Cite journal |author1=Jian-Dong Huang |author2=Hai-Lu You |author3=Jing-Tao Yang |author4=Xin-Xin Ren |year=2014 |title=A new sauropod dinosaur from the Middle Jurassic of Huangshan, Anhui Province |journal=Vertebrata PalAsiatica |volume=52 |issue=4 |pages=390–400 |url=http://www.ivpp.cas.cn/cbw/gjzdwxb/xbwzxz/201411/P020141119426700035478.pdf |access-date=2020-09-27 |archive-date=2020-10-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201022072127/http://www.ivpp.cas.cn/cbw/gjzdwxb/xbwzxz/201411/P020141119426700035478.pdf |dead-url=no }}</ref>

根據以下特徵可將其歸類至[[馬門溪龍科|馬門溪龍科]]：肱骨遠端向外側扭轉25度並在其上有發育的附突、尺骨兩前臂突發育並形成90度或略小的夾角。而相較於其他馬門溪龍科，黃山龍具有以下獨特的特徵組合：肱骨近端長為肱骨長的36%、遠端附突位於中部、橈骨為肱骨長的58%、尺骨為肱骨長的2/3、尺骨兩臂突中的內前突更長、尺骨遠端前面、外後面和內後面上都有稜脊發育。<ref name="Huang et al 2014" />
任等人（2018）將黃山龍與[[安徽龍屬|安徽龍]]、[[峨嵋龍|峨嵋龍]]列為[[姊妹群|姊妹群]]，牠們獨立於其他馬門溪龍科物種形成一個演化支。<ref>{{Cite journal|title=The second mamenchisaurid dinosaur from the Middle Jurassic of Eastern China|url=https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/08912963.2018.1515935|last=Ren|first=Xin-Xin|last2=Huang|first2=Jian-Dong|date=2020-05-27|journal=Historical Biology|issue=5|doi=10.1080/08912963.2018.1515935|volume=32|pages=602–610|language=en|issn=0891-2963|last3=You|first3=Hai-Lu|access-date=2021-06-11|archive-date=2020-05-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20200528174349/https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/08912963.2018.1515935|dead-url=no}}</ref>

==參考資料==
{{Reflist}}
{{Sauropodomorpha|B.}}
{{Taxonbar|from=Q18640822}}

[[Category:侏羅紀恐龍|H]]
[[Category:中國恐龍|H]]
[[Category:馬門溪龍科|H]]