{{明清人物信息框
| 姓名 = 黃希英
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 貴州鎮遠府知府
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 福建興化府莆田縣
| 族裔 = 
| 字號 = 字如英
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不详
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 嘉靖九年（1530年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = （從兄）[[黃如金_(弘治進士)|黃如金]]
| 出身 =
* 弘治十八年乙丑科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''黃希英'''（{{bd|？||1530年|catIdx=Huang}}），字'''如英'''，[[福建|福建]][[莆田縣|莆田縣]]人。明朝官員。

== 生平 ==
福建鄉試第四十九名，弘治十八年（1505年）乙丑科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>《同治上海縣志》誤作正德初進士。據題名碑改。</ref>，曾任江西[[上饒縣|上饒縣]]知縣。[[正德_(明)|正德]]七年（1512年）調任[[南直隸|直隸]][[上海縣|上海縣]]知縣。為官寬仁，有長者之風<ref>《同治上海縣志·卷十四·名宦》頁十六：黃希英，字如英，福建莆田人。正德初進士。七年由上饒縣調任上海。寬仁有長者風。人常思慕之。</ref>。历贵州[[镇远府|镇远府]]知府，升长芦盐运使，未到任卒。

==著作==
工诗文，有《斗塘诗集》一卷，已佚。

==家族==
曾祖父黃子嘉。祖父黃某。父黃乾剛，母方氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治十八年進士登科錄》}}</ref>。從兄[[黃如金_(弘治進士)|黃如金]]，同榜進士。

==參考書目==
{{reflist}}
*（[[中國國家圖書館|中國國家圖書館]]藏）应宝时、[[俞樾|俞樾]]、[[方宗诚|方宗诚]]，《同治上海縣志》，清同治十年（1871年）吳門臬署 刻本
* {{cite book|author=编纂委员会  |title=《上海旧政权建置志》 |year=2001年 |publisher=上海社会科学院出版社 |location=上海 |isbn=7-80618-881-9}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[史瑭|史瑭]]|[[王軾_(正德進士)|王轼]]|[[南直隸|直隸]][[松江府|松江府]][[上海縣|上海縣]][[上海縣知縣列表|知縣]]|<small>正德七年（1512年）上任</small>}}
{{end box}}

{{弘治十八年乙丑科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Huang黃}}
[[Category:黃姓|X]]
[[Category:莆田人|Category:莆田人]]
[[Category:明朝上海縣知縣|Category:明朝上海縣知縣]]
[[Category:明朝鎮遠府知府|Category:明朝鎮遠府知府]]