{{BLPsources|date=2012年5月}}
'''黃嘉榮'''{{MH}}，[[新民黨_(香港)|新民黨]]成員 [https://npp.org.hk/npp/article/title/新民黨議員] {{Wayback|url=https://npp.org.hk/npp/article/title/%E6%96%B0%E6%B0%91%E9%BB%A8%E8%AD%B0%E5%93%A1 |date=20210118172553 }}，獲[[新界社團聯會|新界社團聯會]]及[[公民力量_(香港)|公民力量]]支持，於2012至2019年間任[[香港|香港]][[新界|新界]][[沙田區|沙田區]][[第一城_(選區)|第一城]][[區議員|區議員]]。

==區議會選舉==
{{main|2011年香港區議會選舉}} 
2011年，現任區議員、有「第一城城主」之稱的黃嘉榮在上屆取得逾六成選票，擊敗[[前綫_(1996年)|前綫]]的對手[[李永成|李永成]]。當屆就遭到同樣被視為參選立法會「[[超級區議員|超級區議員]]」議席而來的[[公民黨_(香港)|公民黨]][[香港特別行政區立法會|立法會議員]][[湯家驊|湯家驊]]「空降」第一城選區（R04）挑戰。最終黃嘉榮以3060票比1582的成績，取得近三分之二選票擊退湯家驊。<ref>[http://rthk.hk/rthk/news/expressnews/20111107/news_20111107_55_796281.htm 黃嘉榮勝出區選 稱較湯家驊多千多票] {{Wayback|url=http://rthk.hk/rthk/news/expressnews/20111107/news_20111107_55_796281.htm |date=20151125044820 }}《香港電台》2011-11-07</ref>
{{main|2015年香港區議會選舉}} 
及後[[2015年區議會選舉|2015年香港區議會選舉]]，黃嘉榮更在無對手情況下於第一城選區（R04）自動當選連任。
{{main|2019年香港區議會選舉}} 
[[2019年區議會選舉|2019年香港區議會選舉]]，黃嘉榮於第一城選區（R04）連任失敗，只獲得2,753，被[[公民黨_(香港)|公民黨]][[黃文萱|黃文萱]]以5,122票擊敗。

==立法會補選==
{{main|2018年3月香港立法會補選}} 
2018年3月立法會補選期間，在新界東沙田第一城浸信會呂明才小學票站，為建制派鄧家彪擔任監察點票代理人 <ref>[https://www.inmediahk.net/node/1055693 立會補選] {{Wayback|url=https://www.inmediahk.net/node/1055693 |date=20190710020841 }}《獨媒報導 2018-03-12》</ref>

==懷疑退黨==
2019年7月，有第一城居民發現，黃嘉榮議員新放置的宣傳易拉架並沒有印上新民黨標誌，懷疑其已退黨。<ref>[http://s.nextmedia.com/realtime/a.php?i=20190708&s=6996647&a=59802355 嫌葉劉撐「送中」失分？新民黨「城主」易拉架與黨標誌割席]《蘋果日報8/7/2019》
</ref>
{{Citation needed|7月13日，黃嘉榮在街坊群組轉發公民黨宣傳單張，有人懷疑他退出新民黨，為加入公民黨鋪路。|time=2019-08-14T16:29:32+00:00}}

== 參考 ==
{{reflist}}

[[Category:香港建制派人士|Category:香港建制派人士]]
[[Category:香港新民黨成員|Category:香港新民黨成員]]
[[Category:前香港區議員|Category:前香港區議員]]