{{Speciesbox 
| taxon = Bahaba  taipingensis
| status = CR
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name="iucn">{{IUCN2008|assessors=Ng Wai Chuen (University of Hong Kong) & Cheung, W. (University of British Columbia)|year=2006|id=61334|title=Bahaba taipingensis|downloaded=2009-04-04}}</ref>
| binomial_authority =  ({{link-en|Albert William Herre|Albert William Herre|Herre}}, 1932)
| synonyms = *''Bahaba flavolabiata'' (Lin, 1935)
*''Nibea flavolabiata'' Lin, 1935
*''Nibea taipingensis'' Herre, 1932
*''Otolithes lini'' Herre, 1935  

}}   
'''黃唇魚'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Bahaba taipingensis}}''），又稱為'''黃鰲魚'''、'''大澳魚'''、'''金錢鰵'''、'''金錢鮸'''（閩粵）、'''黃甘'''（溫州）等。是一种[[中國|中國]]的[[特有種|特有種]]，最長達2[[米_(單位)|米]]，最重達100[[公斤|公斤]]，是[[世界|世界]]上和[[南中國海|南中國海]][[石首魚科|石首魚科]][[物種|物種]]中體型最大的。第一次被在西方科學界描述是於1930年代，牠的分佈狹窄，局限於[[中國南部|中國南部]][[沿海|沿海]]，且十分罕見。黃唇魚是在[[世界自然基金會|世界自然基金會]]挑選的「海洋十寶」中其中一員，是當中最[[瀕危|瀕危]]，但被關注程度卻最低的十寶。中國亦有黃唇魚[[水產養殖|水產養殖]]業。以黃唇魚的[[魚鰾|魚鰾]]所制成的[[花膠|花膠]]十分珍貴，常被[[蜑家人|蜑家人]]視為家傳之寶。

==分佈==
只確實見於[[太平洋|太平洋]]西北部的[[福建|福建]]、[[上海|上海]]、[[浙江|浙江]]、[[香港|香港]]和[[澳門|澳門]]沿岸，亦有記錄於[[台灣海峽|台灣海峽]]。有可疑的發現報告於[[越南|越南]]一方的[[北部灣|北部灣]]。

在[[香港|香港]]，黃唇魚主要棲息在南面水域，如[[青山_(香港)|青山]]一帶水域、[[索罟灣|索罟灣]]和[[蒲台島|蒲台島]]等。

發現報告主要於[[河口|河口]]，可見於半鹹淡水和[[海洋|海洋]]。

[[長江|長江]]、[[舟山群島|舟山群島]]、[[閩江|閩江]]和[[珠江|珠江]][[河口|河口]]的[[香港|香港]]至[[虎門鎮|太平]]水域曾是牠們的繁殖地，夏季期間繁殖於半鹹淡水的[[河口|河口]]沙質或泥質環境。有集體產卵的習性。在[[珠江|珠江]][[河口|河口]]，根據[[漁民|漁民]]的資料，較多的產卵個體和相信較合適的環境所估計，相信[[東莞|東莞]]仍有黃唇魚繁殖。

==食物==
主要以[[蝦|蝦]]、[[螃蟹|螃蟹]]和其它[[甲殼綱|甲殼綱]]動物為食，捕食習性有說是季節性的，從12月到5月，主要捕食[[蝦|蝦]]，6月到8月捕食[[彈塗魚|彈塗魚]]和9月到11月捕食[[狗棍魚|狗棍魚]](''Saurida'' sp.)。

==威脅==
黃唇魚面臨沉重的[[捕漁|捕漁]]壓力，由於黃唇魚的[[魚鰾|魚鰾]]價格高昂，引致過度採捕問題嚴重，魚獲產量不斷下降，體型也不斷縮小。濫捕令能生長至成熟階段的黃唇魚減少，捕獲的黃唇魚很多也未成年，沒有商業價值。

而捕魚科技愈加先進，回聲探測器和[[炸藥|炸藥]][[捕魚|捕魚]]等科技，也大大加劇過度採捕問題。

[[長江三角洲|長江三角洲]]和[[珠江三角洲|珠江三角洲]]的[[填海|填海]]及發展，[[污染|污染]]等威脅到黃唇魚的繁殖和生存。

非法採捕問題亦十分嚴重，雖然列為[[中國國家二級保護物種|中國國家二級保護物種]]和[[廣東省|廣東省]]受保護水生動物，但黃唇魚現今價格可以高至每條100萬港元，強大的經濟誘因令非法捕捉和買賣持續。

在[[香港|香港]]，黃唇魚曾是[[大澳|大澳]]重要魚穫，有「大澳魚」之稱，但濫捕及水質惡化令黃唇魚愈來愈罕見。[[香港|香港]]仍沒有管制禁捕黃唇魚，在本港水域捕殺並非違法。[[香港|香港]]政府於2007年提出在[[大鴉洲|大鴉洲]]興建[[液化天然氣|液化天然氣]]接收站的建議亦有可能影響在港繁殖的黃唇魚。

==保護==
[[中國國家二級保護動物|中國國家二級保護動物]]和[[廣東省|廣東省]]受保護物種以及[[國家重點保護水生野生動物|國家重點保護水生野生動物]]，在[[中國|中國]]買賣黃唇魚是違法行為。2005年於[[珠江|珠江]][[河口|河口]]的[[東莞市|東莞市]]設立一個東起[[威遠島|威遠島]]西岸，南至[[虎門鎮|太平]]水道南河口，西起[[廣州|廣州]]交界，北至[[虎門鎮|太平]]水道北河口，面積達686[[公頃|公頃]]的[[黃唇魚國家保護中心|黃唇魚國家保護中心]]([[黃唇魚市級自然保護區|黃唇魚市級自然保護區]])，以保護其繁殖地。

黃唇魚亦於2006年[[世界自然保護聯盟|世界自然保護聯盟]]（[[IUCN|IUCN]]）紅色名錄列為[[極危|極危]]。

黃唇魚至今仍未列入[[瀕危野生動植物種國際貿易公約|瀕危野生動植物種國際貿易公約]]([[CITES|CITES]])附錄中。

在香港，只有佔全港水域2％的[[沙洲及龍鼓洲海岸公園|沙洲及龍鼓洲海岸公園]]作禁捕區提供保護，但仍沒有管制禁捕黃唇魚，在本港水域捕殺黃唇魚並非違法。

==經濟價值==
黃唇魚的[[魚鰾|魚鰾]]價格高昂，較同等重量的[[黃金|黃金]]為貴。
[[魚鰾|魚鰾]]可製成[[中國|中國]]傳統的「鮑參翅肚」中的「肚」，即被認為最上等的[[花膠|花膠]]，白花膠或稱黃鰲膠，白花膠。

[[中醫|中醫]]指花膠能療傷鎮痛。魚鱗和魚肉是[[中藥|中藥]]藥材。

由於黃唇魚非常珍貴，大型的黃唇魚價格甚至高至每條100萬港元。

==釣捕紀錄==
2008年4月23日，三名釣魚發燒友的士司機「阿植」、黃仔和家庭主婦米奇在[[香港|香港]][[汲水門大橋|汲水門大橋]]對開的青洲灣海面釣魚，與巨魚搏鬥90分鐘後，釣到一條被稱為「海上鑽石」的巨型黃唇魚；這條大魚重85公斤，長66吋，價值估計超過100萬元，是近數十年來在港捕捉到最大的一條黃鰲魚。釣得這條罕見「魚王」的釣友，竟以兩萬元港幣賤賣給船家。據說船家事後以58萬元轉售給海鮮酒家，而酒家再轉賣到內地估計有一倍以上利潤。<ref>{{cite news|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/first/20080425/11031120|date=2008年4月25日|title=三釣魚友汲水門搏鬥90分鐘 巨魚上釣價值百萬|newspaper=''[[蘋果日報|蘋果日報]]''|accessdate=2015年12月24日|archive-date=2017年6月6日|archive-url=https://web.archive.org/web/20170606033306/http://hk.apple.nextmedia.com/news/first/20080425/11031120|dead-url=no}}</ref>

2010年2月1日，香港一名釣魚發燒友與友人在香港以南的[[擔杆列島|擔杆列島]]水域，釣獲一條重32.8斤有「海上鑽石」之稱的黃鰲魚（又名黃唇魚），他估計魚鰾起碼值30萬港幣。<ref>{{cite news|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20100203/13692008|date=2010年2月3日|title=黃鰲魚上釣　魚鰾料值30萬|newspaper=''[[蘋果日報|蘋果日報]]''|accessdate=2015年12月24日|archive-date=2016年3月4日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304231810/http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20100203/13692008|dead-url=no}}</ref>

2012年8月，中国福建一渔夫在海边拾得一昏死黄唇鱼，重达80千克。卖给当地一鱼贩获得人民币约300万元。<ref>{{Cite web |url=http://cq.qq.com/a/20120817/000067.htm |title=福建渔民捡获160斤黄唇鱼 卖出300万元(图) |access-date=2012-08-18 |archive-date=2012-08-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120821102618/http://cq.qq.com/a/20120817/000067.htm |dead-url=no }}</ref>

2017年5月4日，中國一福建籍漁船於閩粵交界海域捕獲1條黃唇魚（體重61公斤），經競價，最終以人民幣347萬（約新台幣1,520萬元）價格，由深圳來客購得<ref>{{cite news|title=逾千萬黃唇魚 陸網友：一筷子萬元飛了|url=http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201704070002-1.asphttp://www.cna.com.tw/news/acn/201705080418-1.aspx|publisher=中央通訊社|date=2017-05-04|author=|accessdate=2017-05-05|language=zh-hant}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

2019年5月，據報於香港海域被釣魚人士發現在海面載浮載沉(目測 <70cm)，被船家撈起,一度因分成問題發生爭執。後來據稱135萬港元成交。

==參考資料==   
<div class="references-small">   
<references />   

==外部連結==
*[http://www.fishbase.org/Summary/SpeciesSummary.php?id=12045 全球魚庫FishBase] {{Wayback|url=http://www.fishbase.org/Summary/SpeciesSummary.php?id=12045 |date=20160203120036 }} 
*[https://web.archive.org/web/20081012102512/http://www.wwf.org.hk/oceans10/chi/home.php 世界自然基金會 - 海洋十寶] 
*[https://web.archive.org/web/20160305094224/http://www.hk-fish.net/chi/database/detail/detail.asp?speciesId=F0441&action=name&familyCode=&shape=&keyword=%E5%A4%A7%E6%BE%B3&keyfield=CommonNameHK 香港海水魚網]
*2003年12月7日 [[星島日報|星島日報]]報導 [http://www.singtao.com/archive/fullstory.asp?andor=or&year1=2003&month1=12&day1=7&year2=2003&month2=12&day2=7&category=all&id=20031207m03&keyword1=&keyword2= 蛋家莊花膠大王—最貴20萬花膠燉翅]
*大公網「黃唇魚再現虎門海域」

==相关条目==
{{中国国家重点保护野生动物名录/鱼纲}}
{{Taxonbar}}

[[Category:石首魚科|B]]   
   
[[Category:中國特有魚類|B]]
[[Category:食用魚|B]]
[[Category:中國國家一级保護動物|B]]
[[Category:1932年描述的鱼类|B]]