{{明清人物信息框
| 姓名 = 黃光昇
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 刑部尚書
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 福建泉州府晉江縣
| 族裔 = 
| 字號 = 字明舉，號癸峰
| 諡號 = 恭肅
| 出生日期 = 正德元年（1506年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 萬曆十四年（1586年） 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖八年己丑科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''黄光升'''（{{bd|1506年||1586年||Huang黃}}） ，[[表字|字]]'''明举'''，[[号|号]]'''癸峰'''。[[福建|福建]][[晉江縣|晉江縣]]人，[[明朝|明朝]]政治人物。嘉靖己丑進士。累官至[[刑部尚書|刑部尚書]]。

== 生平 ==
福建鄉試第二十一名舉人。嘉靖八年（1529年）中式己丑科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。授[[長興縣|長興縣]][[知縣|知縣]]，選[[刑科|刑科]][[给事中|给事中]]，改[[兵科|兵科]][[给事中|给事中]]，出任[[浙江|浙江]][[佥事|佥事]]，陞右參議<ref>《明世宗肅皇帝實錄·卷之二百八十二》：嘉靖二十三年正月癸亥 升雲南按察使朱紈、江西按察使鄭重俱為右布政使，浙江杭州府知府陳仕賢、直隸真定府知府唐時英、廣東廣州府知府胡鳳、福建福州府知府鄔紳俱為按察司副使，刑部署郎中張圭、浙江按察司僉事黃光升、江西按察司僉事繆宗周俱為布政使司右參議，湖廣道御史李延康、狹西道御史徐鶴齡、禮部員外徐緯、戶部員外劉志張朝聘、兵部員外劉光文俱為按察司僉事。紈、鶴齡俱山東，仕賢、光文俱湖廣，紳、鳳、宗周、朝聘俱四川，時英、圭俱貴州，延康河南，重山西，緯福建，光升浙江，志狹西。</ref>。歷任[[广东|广东]]副使、[[四川|四川]][[参政|参政]]、[[广东|广东]][[按察使|按察使]]、[[四川|四川]]右布政使，不久转[[四川|四川]][[左布政使|左布政使]]。因平定叛亂，升任[[兵部侍郎|兵部侍郎]]，討伐[[苗族|苗族]]叛亂。升[[南京戶部尚書|南京戶部尚書]]，召入為[[刑部尚書|刑部尚書]]<ref>《明人傳記資料索引》（卷6796）：黄光升，字明擧，號葵峯，福建晋江人。嘉靖八年進士，由長興知縣選刑科給事中，陞浙江僉事，累拜兵部侍郎，總制楚蜀黔三省。討叛苗，撫降二十八寨，遷南京刑部尚書，尋罷歸，萬曆十四年卒，諡恭肅。有昭代典則、讀詩蠡測。</ref>。因與[[高拱|高拱]]不和，辭職歸鄉，[[追赠|贈]][[太子少保|太子少保]]，[[谥|谥]]恭肃。著有《四书纪闻》、《读易私记》<ref>《晋江县志》（道光版·卷之三十八·人物志名臣之二）：黄光升，字明举，号癸峰。嘉靖己丑联捷进士，授长兴令，入为刑科给事中。丁内艰，服除，补兵科，出为浙江佥事。三年，进佥议，历迁广东副使、四川参政、广东按察使、四川右布政，寻转左。其在浙时，筑海塘，浚诸暨、泌湖，蓄泄山阴、会稽、萧山、诸暨四邑水。在粤时，民挟舸入海籍与夷市，或为掠，光升令捕寇者予所获，遂不为患。夷市向故有缙算主进，吏侵猎，光升更征令秋毫不染。夷税减而课加倍，军兴以饶。安南夷莫正中与莫浤翼争立，败，来归。光升授帅俞大猷方略，伏兵海岛，战挫之。浤翼纳款，定其承袭，交南以安。复讨连崖猺黎，歼其巨魁，总粤宪。复讨新会贼，平之。辖蜀藩，编定全省猺籍，务为经久计。进副都御史，仍抚四川。疏止采办，匀停垂费，岁省民财数十万。拜兵部侍郎，总制楚、蜀、黔三省，讨叛苗，抚降二十八寨。事闻，诏赐镪币。召入工部，寻进南京户部尚书，复自南京召入为刑部尚书。与相国高拱不相能，谢职归。阖门养重，著书矻矻，年八十一卒。赠太子少保，谥恭肃。著有《四书纪闻》、《读易私记》等书数百卷，藏于家。子乔栋，临安知府。</ref>。

黄光升（号葵峰）与[[康朗|康朗]]（号盘峰）、[[張岳_(正德進士)|张岳]]（号净峰）并称为[[明代|明代]][[泉州|泉州]]“三峰”。

==著作==
著有《四书纪闻》、《读易私记》等。

== 家族 ==
曾祖[[黃禎|黃禎]]；祖父[[黃晟|黃晟]]，曾任經歷；父[[黃綬|黃綬]]，曾任教諭。母陳氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖八年己丑科進士登科錄》}}</ref>。

子黄乔栋，为[[临安府|临安府]][[知府|知府]]。

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{並稱|泉州「三峰」|[[张岳_(正德进士)|張　岳]]<small>號淨峰</small> - [[黃光昇|黃光昇]]<small>號葵峰</small> - [[康朗|康　朗]]<small>號盤峰</small>}}
{{嘉靖八年己丑科殿試金榜}}
{{規範控制}}
{{DEFAULTSORT:H}}
[[Category:明朝刑部尚書|Category:明朝刑部尚書]]
[[Category:明朝兵部侍郎|Category:明朝兵部侍郎]]
[[Category:明朝四川布政使|Category:明朝四川布政使]]
[[Category:明朝廣東按察使|Category:明朝廣東按察使]]
[[Category:明朝浙江按察司僉事|Category:明朝浙江按察司僉事]]
[[Category:明朝浙江布政使司參議|Category:明朝浙江布政使司參議]]
[[Category:明朝廣東按察司副使|Category:明朝廣東按察司副使]]
[[Category:明朝四川布政使司参政|Category:明朝四川布政使司参政]]
[[Category:明朝兵科给事中|Category:明朝兵科给事中]]
[[Category:明朝刑科给事中|Category:明朝刑科给事中]]
[[Category:明朝長興縣知縣|Category:明朝長興縣知縣]]
[[Category:明朝追赠太子少保|Category:明朝追赠太子少保]]
[[Category:晋江人|Category:晋江人]]
[[Category:諡恭肅|Category:諡恭肅]]
[[Category:黄姓|G]]