{{Infobox person
| 姓名    = 黃大鈞
| 圖像    = 
| 圖像大小 = 
| 圖像說明 = 
| 外文名   = Alan Wong
| 外文     = en
| 出生日期 = {{Birth date and age|1975|11|6}}<ref>[https://hk.entertainment.appledaily.com/entertainment/daily/article/20141127/18948940 靚仔有優勢：我們的男主播]</ref>
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 國籍    = {{CHN-HKG}}
| 籍貫    = 
| 別名    = 傻大鈞、鈞爺
| 教育程度 = 
| 母校    = [[香港鄧鏡波書院|香港鄧鏡波書院]]
| 職業    = 記者、主播
| 機構    = 香港葡萄酒商會
| 頭銜    = 香港葡萄酒商會餐飲文化委員會主席
| 宗教信仰 = 
| 配偶    = 
| 網站    = 
| 備註    = 
}}
'''黃大鈞'''（{{lang-en|Alan Wong}}，{{bd|1975年|11月6日}}），[[香港|香港]]新聞從業員，前[[無綫新聞|無綫新聞]]高級記者兼主播。

黃大鈞曾就讀[[香港鄧鏡波書院|香港鄧鏡波書院]]，中五畢業後往[[加拿大|加拿大]]升學，並曾在[[澳洲|澳洲]]機師學院學習駕駛。他曾在加拿大[[新時代電視|新時代電視]]（[[溫哥華|溫哥華]]）[[新時代電視新聞|新時代電視新聞]]部擔任記者兼[[主播|主播]]。

黃大鈞於2005年回港，並入職[[香港電台|香港電台]]新聞部，同年年尾年轉職[[無綫新聞|無綫新聞]]，曾擔任[[世界貿易組織第六次部長級會議|世界貿易組織第六次部長級會議]]之採訪工作，2006年初開始兼任[[電視廣播有限公司|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]][[無綫電視午間新聞|午間]]及[[無綫電視晚間新聞|晚間新聞]]主播，另外專責採訪[[香港|香港]][[交通|交通]]、[[香港法庭|香港法庭]]及香港[[治安|治安]]新聞。

黃大鈞於2008年3月初結婚，婚後一個月返回工作崗位。

2012年7月，他因神經線受感染而導致面癱須接受治療，離開TVB新聞部，現轉職香港葡萄酒商會，擔任餐飲文化委員會主席。

黃大鈞曾接受[[電視廣播有限公司|無綫電視]]訪談節目《[[今日VIP|今日VIP]]》訪問<ref>[http://programme.tvb.com/variety/greenroom/episode/20130926/ 今日VIP：2013.09.26 - 黃大鈞]</ref>。

他支持[[胡國興|胡國興]]參選[[2017年香港行政長官選舉|2017年香港行政長官選舉]]。


==電影==
2018  《[[對倒|對倒]]》 飾演  何博士 (客串)

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{Sinaweibo|wongtaikwan}}
*{{Instagram|wongtaikwan}}
*{{Facebook|wongtaikwan}}

{{香港數碼電台唱片騎師}}
{{DEFAULTSORT:Huang黃大鈞}}
[[Category:香港記者|Category:香港記者]]
[[Category:前無綫電視新聞報導員|Category:前無綫電視新聞報導員]]
[[Category:前新時代電視藝員|W黃]]
[[Category:温哥華人|Category:温哥華人]]
[[Category:加拿大華人|Category:加拿大華人]]
[[Category:香港人|Category:香港人]]
[[Category:黃姓|Da大鈞]]
[[Category:曾任主播的人|Category:曾任主播的人]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:香港潮汕人|黃]]