{{明清人物信息框
| 姓名 = 黃叔琳
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 詹事府詹事
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[順天府|順天府]][[大兴县_(金朝)|大興縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字崑圃
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 康熙十一年（1672年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 乾隆二十一年（1756年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 弟 [[黃叔璥|黃叔璥]]
| 出身 = 
*康熙三十年辛未科進士及第
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''黃叔琳'''（{{bd|1672年||1756年||catIdx=Huang黃}}），字'''崑圃'''，[[順天府|順天府]][[大兴县_(金朝)|大興縣]]（今[[北京市|北京市]]）人。清朝政治人物、學者。

==生平==
[[康熙|康熙]]三十年（1691年），年仅二十岁的黃叔琳考中辛未科进士。清初，南方文風鼎盛，殿試第一甲多為南方人，本次考官[[張玉書|張玉書]]、[[陳廷敬|陳廷敬]]、[[李光地|李光地]]、[[王士禛|王士禛]]等人，又初評[[全椒縣|全椒縣]][[吳昺|吳昺]]第一，[[金山縣|金山縣]][[戴有祺|戴有祺]]第二，[[海寧縣|海寧縣]][[楊中訥|楊中訥]]第三。[[康熙帝|康熙帝]]以為第一甲長期沒有北方人，特地升黃叔琳為第三名（[[探花|探花]]），以楊中訥為第二甲第一名。<ref>《[[聽雨叢談|聽雨叢談]]·[[s:聽雨叢談/卷09|卷九]]》：（康熙）三十年辛未會試。總裁：內閣[[張玉書|張玉書]]、戶書[[陳廷敬|陳廷敬]]、兵侍[[李光地|李光地]]、[[王士禛|王士禛]]。中式一百五十人。殿試初擬[[全椒|全椒]][[吳昺|吳昺]]第一，[[金山|金山]][[戴有祺|戴有祺]]第二，[[海寧|海寧]][[楊中訥|楊中訥]]第三，上以鼎甲久無北人，遂拔大興'''黃叔琳'''第三人，戴中狀元，吳中榜眼。</ref>授[[翰林院|翰林院]][[编修|编修]]，累遷翰林院[[侍講|侍講]]。康熙四十四年（1705年），因父喪[[丁憂|丁憂]]去職。守喪結束後復官，升侍讀、山東[[學政|學政]]、[[鴻臚寺|鴻臚寺]]少卿。此後歷任通政司參議、奉天府丞兼學政、左僉都御史、太常寺卿、內閣學士，康熙六十一年（1722年）升任[[刑部右侍郎|刑部右侍郎]]。[[雍正|雍正]]改元，調吏部，偕同兩淮鹽政[[謝賜履|謝賜履]]前往[[湖廣|湖廣]]，與總督[[楊宗仁|楊宗仁]]評議鹽價，革除陋規。雍正二年（1724年），任[[浙江|浙江]][[巡撫|巡撫]]，興修水利。不久，[[陈世侃|陈世侃]]家人和肉铺商人贺懋芳发生口角，陈世倌指使黄叔琳在公堂之上直接杖毙贺懋芳，导致杭州民愤。被彈劾受賄撤職，赴海塘效力。<ref>《雍正实录》卷之二十三：“发下裁名奏摺、参劾浙江巡抚黄叔琳、徇庇乡绅陈世侃、杖毙民人贺懋芳。”</ref>

[[乾隆|乾隆]]元年（1736年）復官，任山東[[按察使|按察使]]。次年遷[[布政使|布政使]]。乾隆四年（1739年）母喪[[丁憂|丁憂]]去官，守喪期滿後，復官，任詹事府詹事。不久後，又因被人弹劾在山东任內多有失職，遭到奪官。乾隆十六年（1751年），中進士已六十年，重赴[[恩荣宴|恩荣宴]]，加[[侍郎|侍郎]]銜。乾隆二十一年（1756年）卒。<ref>《清史稿·列傳二百九十》：黃叔琳，字崑圃，順天大興縣人。康熙三十年一甲三名進士，授編修，累遷侍講。丁父憂，服除，起原官，遷鴻臚寺少卿。五遷刑部侍郎。雍正元年，調吏部。命偕兩淮鹽政謝賜履赴湖廣，與總督楊宗仁議鹽價，革除陋規，從所請。疏言：「各省支撥兵糧，布政使、糧道為政，先期請託，方撥近營。否則撥遠汛，加運費，民既重累輸輓，兵亦苦待餉。請敕督撫察兵數，先撥本州縣衛、所，不敷，於附近州縣撥運。」下部議行。旋授浙江巡撫。時御史錢廷獻請濬浙江東西湖，蓄水灌田，命叔琳會總督滿保勘議。叔琳等奏言：「西湖居會城西，周三十餘里，南北山泉入湖處，舊皆設閘以阻浮沙，水得暢流；又有東湖為之停蓄，湖水分出上下塘河，農田資以灌溉。自閘廢土淤，民占為田，築埂圍蕩，栽荷蓄魚。請照舊址清釐，去埂建閘，濬城內河道，並疏治上塘河各支港，及自會城至江南吳江界運河港汊壩堰。」部議從之。<br>叔琳疏薦人才，有廷臣嘗言於上者，上疑叔琳請託先容，諭戒鄭重。會有言叔琳赴湖廣時，得鹽商賕，俾充總商，及為巡撫，庇海寧陳氏僕；其弟御史叔璥巡視臺灣，過杭州，僕鬨於市，叔琳皆以罪商，有死者，商為罷市。上命解叔琳任，遣侍郎李周望與將軍安泰分案按治。安泰等奏叔琳以陳氏僕與商爭毆，逮商杖斃，事實，無與叔璥事，亦未嘗罷市。周望等奏叔琳貸金鹽商，非行賄，上命毋窮究。三年，命赴海塘效力。<br>乾隆元年，授山東按察使。疏言：「舊例州縣命案，印官公出，由鄰封相驗。嗣廣西巡撫金鉷奏請改委佐雜，夤緣賄囑，難成信讞。」又言：「審案舊有定限，逾限議處。嗣河東總督田文鏡題定分立解府、州、司、院限期，雖意在清釐，適啟通融挪改之弊，請皆仍舊為便。」從之。二年，遷布政使。四年，丁母憂。服除，授詹事。以在山東誤揭屬吏諱盜，奪官。叔琳登第甫二十，十六年，重遇登第歲，命給侍郎銜。二十一年，卒，年八十三。<br>叔琳富藏書，與方苞友。苞治諸經，叔琳皆與商榷。<br>子登賢，字筠盟。乾隆元年進士，授戶部主事。累遷左副都御史，督山東學政。康熙間，叔琳來督學，立三賢祠，祀胡瑗、孫復、石介，以式諸士。後六十年，登賢繼之，訓士遴才，皆循叔琳訓。四十九年，卒。</ref>。

==著作==
黃叔琳博聞強識，藏書豐富，深諳經史。與[[方苞|方苞]]友善。著有《砚北易钞》十二卷、《诗统说》三十二卷、《周礼节训》六卷、《夏小正传注》一卷、《史通训故补注》二十卷、《文心雕龙辑注》十卷，另有《宋元周易解提要》、《易解别录》、《宋元春秋解提要》、《颜氏家训节钞》、《砚北杂录》、《砚北丛录》、《砚北易钞》、《砚北杂录》、《养素堂诗文集》等。

== 轶事 ==
据清朝李氏《求己堂集》记载，黃叔璥的父亲黄芳洲先生，康熙年间在[[回阳县|回阳县]]当[[教谕|教谕]]，与夫人一起都喜欢行善积德。他在任当官时，曾捐钱出刊刻印《[[金刚经|金刚经]]》、《[[太上感应篇|太上感应篇]]》、《[[S:文昌帝君陰騭文|阴骘文广义]]》各经文数十部。他的夫人也随喜捐钱印赠《[[玉歷寶鈔|玉歷寶鈔]]》一千本，广为[[布施|布施]]印送。并且时常买鱼、鸟[[放生|放生]]，其数成千上万。夫妇俩生有五个儿子：叔琳是康熙辛未年的[[探花|探花]]，叔璥是康熙己丑科的进士，叔琪是康熙乙酉科的举人，叔琬是康熙己丑科进士，叔瑄是康熙癸巳科秀才，都获得了很高的学历和功名。<ref>《绘图[[玉歷寶鈔|玉歷寶鈔]]劝世文》</ref>

== 家族 ==
弟[[黃叔璥|黃叔璥]]為首任[[巡台御史|臺灣御史]]。

子[[黃登賢|黃登賢]]，乾隆元年（1736年）進士，官至山東學政。

==参考文献==
{{reflist}}
*[[朱汝珍|朱汝珍]]，《词林辑略》（清代传记丛刊，学林类（18），明文书局）
*[[趙爾巽|趙爾巽]]等，《清史稿》
*[[福格|福格]]《[[聽雨叢談|聽雨叢談]]》
*绘图[[玉歷寶鈔|玉歷寶鈔]]劝世文

==外部連結==
*[http://npmhost.npm.gov.tw/ttscgi2/ttsquery?0:0:npmauac:TM%3D%B6%C0 黃叔琳] {{Wayback|url=http://npmhost.npm.gov.tw/ttscgi2/ttsquery?0:0:npmauac:TM%3D%B6%C0 |date=20160304122217 }} 中研院史語所
*[http://www.bjdclib.com/subdb/exam/examperson/200909/t20090909_27377.html 黃叔琳] {{Wayback|url=http://www.bjdclib.com/subdb/exam/examperson/200909/t20090909_27377.html |date=20160304190734 }} 北京市東城區圖書館

{{康熙三十年辛未科殿試金榜}}

{{authority control}}

{{DEFAULTSORT:Huang黃}}
[[Category:清朝探花|Category:清朝探花]]
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:清朝山東學政|Category:清朝山東學政]]
[[Category:清朝鴻臚寺少卿|Category:清朝鴻臚寺少卿]]
[[Category:奉天府府丞兼學政|Category:奉天府府丞兼學政]]
[[Category:清朝太常寺卿|Category:清朝太常寺卿]]
[[Category:內閣學士|Category:內閣學士]]
[[Category:清朝刑部侍郎|Category:清朝刑部侍郎]]
[[Category:清朝吏部侍郎|Category:清朝吏部侍郎]]
[[Category:清朝浙江巡撫|Category:清朝浙江巡撫]]
[[Category:清朝山東按察使|Category:清朝山東按察使]]
[[Category:清朝山東布政使|Category:清朝山東布政使]]
[[Category:清朝詹事府詹事|Category:清朝詹事府詹事]]
[[Category:清朝經學家|Category:清朝經學家]]
[[Category:清朝歷史學家|Category:清朝歷史學家]]
[[Category:大兴县人|Category:大兴县人]]
[[Category:黃姓|Shu]]