'''黃宗河'''（1847－1895），清代[[臺灣|臺灣]][[淡水廳|淡水廳]][[拳山堡|拳山堡]]（1894年改稱[[文山堡|文山堡]]）深坑仔莊（今屬[[新北市|新北市]][[深坑區|深坑區]]）人，字懷谷。官職（從三品武官）游擊，統領七營<ref name="許雪姬(1986)">許雪姬(1986)，武翼都尉黃宗河傳－由德興黃氏祖譜及故宮檔案談起，臺灣史研究暨史料發掘研討會，第481－491頁，中華民國史蹟研究中心編印，臺灣高雄。</ref>，是清代深坑人士出任官位最高者。


==簡介==
'''黃宗河'''父親黃重殊，原籍福建泉州府安溪縣科名鄉，1835年來台，在[[拳山堡|拳山堡]]萬順寮和[[石碇|石碇]]一帶墾殖，經營大菁、茶葉及樟腦生意，獲利甚豐，後遷居[[深坑|深坑]]。黃宗河身為長子，自幼聰穎，七歲已能代父計帳，並管理各種帳目，九歲入學讀書，最喜兵書。長大後繼承父業，更進而於台北[[大稻埕|大稻埕]]設「興記」經營，並加入「茶郊」<ref name="許雪姬(1986)" /> ，生意興隆。

'''黃宗河'''有才氣，好談兵，留心時務，1880年為茶務到福建廈門。當時福建陸路[[提督|提督]][[孫開華|孫開華]]奉命來臺灣辦理軍務並開山安撫[[原住民|原住民]]，正在物色熟悉台灣原住民情者以為股肱，經人推薦結識，為其畫策切中肯棨。孫開華大喜，乃邀'''黃宗河'''同行<ref>臺北縣志(1960)，卷二十七人物志，第六章先正列傳，第173頁黃宗河，台北縣文獻委員會出版。</ref>，來台灣後委以駐兵[[坪林|坪林]]撫平原住民，並在文山、[[宜蘭縣|宜蘭]]一帶墾荒造船<ref>[[許雪姬|許雪姬]]，邵雅玲撰(2006年9月)，第0926頁黃宗河，台灣歷史辭典四版一刷，行政院文化建設委員會發行。</ref>。

1884年（清光緒10年）[[中法戰爭|中法戰爭]]（[[西仔反|西仔反]]），於提督孫開華營務處麾下，'''黃宗河'''率領土勇（在台灣本地招募的兵丁，又稱[[鄉勇|鄉勇]]）在[[滬尾|滬尾]]（今新北市淡水區）英勇對侵略台灣的[[法軍|法軍]]作戰，擊退法軍。其後，奉巡撫[[劉銘傳|劉銘傳]]之命，'''黃宗河'''率兵前往[[大嵙崁|大嵙崁]]、馬武督（今屬[[新竹縣|新竹縣]]轄境）一帶，參與撫平原住民，駐兵南雅（今屬[[直轄市|桃園市]]轄境），在馬武督一帶開發<ref>劉壯肅公奏議，卷四撫番略，剿撫生番歸化請獎官紳摺（光緒十二年四月十八日臺北府發）。</ref>。之後，由於'''黃宗河'''的努力恩威並濟成功撫平原住民，做到墾民與原住民相安闢地有成，積功由（正五品武官）守備晉升為（正四品武官）都司，得陞游擊<ref name="許雪姬(1986)" />。

1894年中日[[甲午戰爭|甲午戰爭]]之時，'''黃宗河'''統領七營兵力駐守[[八里坌|八里坌]]要塞（今新北市八里區），扼守淡水河口，時人多以[[統領|統領]]稱其官銜。1895年5月20日（清光緒21年4月26日）奉清廷旨令離台赴福建待命，抑鬱成疾但無力回天，乃將所率七營悉數解散<ref name="許雪姬(1986)" />，捨棄家業，發給每一兵員一把槍二兩銀予以安頓，離開[[台灣|台灣]]去福建覆命，不到一個月，旋於該年6月16日（清光緒21年5月24日）於[[廈門|廈門]]悲恨而終，[[清廷|清廷]]追贈為「武翼都尉」（從三品，游擊）。1901年，家屬奉其靈柩返臺安葬於故里[[深坑|深坑]]<ref name="許雪姬(1986)" /><ref>台北市文山區志（2015年3月），卷八人物篇，第一章傳記，第七節教育－黃阿娥，台北市文山區公所網站。</ref>。

1986年3月29日'''黃宗河'''入祀台北縣（今新北市）忠烈祠<ref>內政部75.01.31台（75）內民字第381611號函。</ref>。


==相關條目==
*[[綠營|綠營]]
*[[鄉勇|鄉勇]]


== 參考文獻 ==
{{reflist}}


[[Category:台灣清治時期人物|H黃]]
[[Category:乙未戰爭抗日人物|Category:乙未戰爭抗日人物]]
[[Category:台灣地方志先賢|Category:台灣地方志先賢]]