{{明清人物信息框
| 姓名 = 黃克纘
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 福建泉州府晉江縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =福建泉州府晉江縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆八年庚辰科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''黃克纘'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''紹夫'''，福建泉州府晉江縣人，軍籍，[[明朝|明朝]]政治人物，萬曆庚辰[[進士|進士]]。

== 生平 ==
福建鄉試第八十名。萬曆八年（1580年），登進士第二甲第九名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。授[[寿州府|寿州府]][[知府|知府]]，累官山东左布政使，移右副都御史、[[山東巡撫|山東巡撫]]。後加[[兵部尚书|兵部尚书]]，参赞南畿。萬曆四十七年，召理经营戎政，改[[刑部尚书|刑部尚书]]。因李选侍[[移宫案|移宫案]]，與其他御史不和，被彈劾。再以兵部尚书协理戎政。[[红丸案|红丸案]]中，支持[[李可灼|李可灼]]进事，被给事中[[薛文周|薛文周]]、[[沈维炳|沈维炳]]彈劾，仍然加太子太傅。天啟四年十二月，起用工部尚书，視事數月，因與魏忠賢不合，辭官。

崇祯元年（1628年），起為南京吏部尚书，不赴任。卒於家中，年八十六，谥襄惠。

==著作==
著有《杞忧疏稿》、《百代绳愆》、《性理集解》。子[[黃道敬|黃道敬]]、[[黃道爵|黃道爵]]<ref>《晋江县志》（道光版·卷之三十八·人物志名臣之二）：黄克缵，字绍夫。万历庚辰进士，除寿州知府。爱民澧士，不避权要。尝曰：“受职自有定分，名节千古不磨。”累官山东左布政使，移右副都御史。巡抚其地，奏罢磺税增饷，与民休息，惠政甚著。以平盗功，加兵部尚书，参赞南畿几务。四十四年冬，隆德殿灾，上疏极言时政之失，不报。四十七年，召理经营戎政，改刑部尚书，受神宗顾命，有安邦固本大臣之褒。复受光宗顾命。李选侍移宫一案，克缵疏言，当为先帝优容，与诸台谏抵牾。屡乞休，不许。天启元年冬，加太子太保。明年，复以兵部尚书协理戎政。廷臣追议李可灼进红丸事，斥方从哲弑逆。克缵力为奏辩。给事中薛文周、沉维炳交章攻击。因屡疏辞疾，诏加太子太傅，乘传归，四年十二月，起工部尚书。视事数月，因兴工建殿与魏珰不合，遂引疾归。三殿成，加太子太师，不受。崇祯元年，起南京吏部尚书，不就。复遣官存问。卒于家，年八十六，谥襄惠。克缵十余岁时，遇倭寇，慷慨对贼，请代兄死，贼奇而释之。所著《杞忧疏稿》、《百代绳愆》、《性理集解》诸书行于世。子道敬、道爵。</ref>。

曾祖父[[黃員|黃員]]，曾任壽官；祖父[[黃傳|黃傳]]；父親[[黃澄|黃澄]]。母蔡氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆八年庚辰科登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{萬曆八年庚辰科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Huang黃}}
[[Category:明朝壽州府知府|Category:明朝壽州府知府]]
[[Category:明朝山東巡撫|Category:明朝山東巡撫]]
[[Category:明朝山東布政使|Category:明朝山東布政使]]
[[Category:南京兵部尚書|Category:南京兵部尚書]]
[[Category:南京吏部尚書|Category:南京吏部尚書]]
[[Category:明朝刑部尚書|Category:明朝刑部尚書]]
[[Category:明朝工部尚書|Category:明朝工部尚書]]
[[Category:諡襄惠|Category:諡襄惠]]
[[Category:黃姓|Category:黃姓]]