{{Infobox officeholder
| name = 黃志雄
| native_name = Tony Wong Chi-hung
| native_name_lang = en
| honorific-suffix = [[榮譽獎章|PMSM]] [[卓越獎章|PDSM]]
| image name = 香港署理警務處處長黃志雄.jpg
| width = 
| gender = 男
| office1 = {{HKSAR}}[[警務處副處長|警務處副處長]]（行動）
| term_start1 = 2014年9月17日
| term_end1 = 2016年10月17日
| predecessor1 = [[鄧甘滿|鄧甘滿]]
| successor1 = [[劉業成|劉業成]]
| different name = 
| nationality = {{PRC-HKG}}
| native place = 
| date of birth = {{Birth date and age|1959|4|17}}{{noteTag|關於黃志雄出生日期的資料出自1989年由香港政府總部J. R. Lee編輯的《Staff List, Hong Kong Government》第541頁。}}
| date of death =
| place of birth = {{BHKG}}
| party = 
| place of death =
| spouse = 
| relatives =
| educate =
*加拿大警察學院
*英國警察學院
*[[美國|美國]][[哈佛大學商學院|哈佛大學商學院]]
*[[中國|中國]][[清華大學|清華大學]]
*[[國家行政學院_(中國)|中國國家行政學院]]
| past =
*[[見習督察|見習督察]]<br />（1981年）
*[[重案組|重案組]]
*[[總督察|總督察]]（處長辦公室）<br />（1993年至1995年）
*[[警司|警司]]（[[毒品調查科|毒品調查科]]）<br />（1995年至？）
*[[警司|警司]]（[[保安部|保安部]]）<br />（？至1999年）
*[[警司|警司]]（[[保安局_(香港)|保安局]]助理秘書長）<br />（1999年至2002年）
*[[高級警司|高級警司]]<br />（2001年至2004年）
*[[高級警司|高級警司]]（[[行動部|行動部]]）
*[[高級警司|高級警司]]（[[機場警區|機場警區]]指揮官）<br />（？至2004年）
*[[總警司|總警司]]（[[技術服務部|技術服務部]]）<br />（2004年至？）
*[[總警司|總警司]]（[[中區警區|中區警區]]指揮官）
*[[總警司|總警司]]（[[警察機動部隊|警察機動部隊]]校長）<br />（？至2009年）
*[[警務處助理處長|警務處助理處長]]<br />（2009年至2013年2月）
*[[警務處高級助理處長|警務處高級助理處長]]（[[行動處|行動處]]處長）<br />（2013年2月至2014年9月16日）
*[[警務處副處長|警務處副處長]]（行動）<br />（2014年9月17日至2016年10月17日）
| religion = [[基督教|基督教]]
}}

'''黃志雄'''{{PMSM}}{{PDSM}}（{{lang-en|Tony Wong Chi-hung}}；{{bd|1959年|4月17日}}），[[基督徒|基督徒]]，前[[香港警務處副處長|香港警務處副處長]]（行動）。

==簡歷==
黃志雄於1981年成功投考加入[[皇家香港警務處|皇家香港警務處]]，成為[[見習督察|見習督察]]，於首10年服務時期，先後駐守於多個分區、區及總區行動單位，初期主要在刑事[[香港警務處架構|單位]]駐守。於1992年，黃志雄駐守於[[重案組|重案組]]期間，曾經參與[[荃灣中心槍戰|荃灣中心槍戰]]。

1993年至1995年，時任[[總督察|總督察]]的黃志雄駐守於處長辦公室，擔任處長私人助理。

1995年，黃志雄晉升為[[警司|警司]]，先後駐守於[[毒品調查科|毒品調查科]]及[[保安部|保安部]]。

1999年至2002年，黃志雄被借調至[[保安局_(香港)|保安局]]擔任助理秘書長，負責[[內部保安|內部保安]]事務聯絡工作。期間於2001年晉升為[[高級警司|高級警司]]，回歸[[警務處|警務處]]後，黃志雄先後駐守於[[香港警察總部|香港警察總部]]（[[行動部|行動部]]）及擔任[[機場警區|機場警區]]指揮官。

2004年，黃志雄晉升為[[總警司|總警司]]後，先駐守於技術服務部，後分別擔任[[中區警區|中區警區]]指揮官及[[警察機動部隊|警察機動部隊]]校長。在任期間，先後負責過[[皇后碼頭#清場、封地與拆卸之經過|皇后碼頭的清場]]行動、[[2008年夏季奧林匹克運動會香港區火炬接力|2008年夏季奧林匹克運動會香港區火炬接力]]及[[2008年夏季奧林匹克運動會馬術比賽|馬術比賽]]以至[[2009年東亞運動會|2009年東亞運動會]]等保安任務。此外，他亦出任[[香港警司協會|香港警司協會]]主席。

2009年，黃志雄獲委任為[[警務處助理處長|警務處助理處長]]（行動）<ref>[http://www.police.gov.hk/offbeat/977/chi/f01.htm 心理互聯網 提升快樂的練習（十）：心靈的修習] {{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat/977/chi/f01.htm |date=20191005161128 }} 《警聲》第977期</ref><ref>[http://the-sun.on.cc/cnt/news/20100224/00410_001.html SUN特搜：警隊布陣迎五大社會抗爭] {{Wayback|url=http://the-sun.on.cc/cnt/news/20100224/00410_001.html |date=20160305005827 }} 《太陽報》 2010年2月24日</ref><ref>[http://news.singtao.ca/calgary/2009-01-16/1232097610d1549260.html 警隊高層調動 證實本報報道 鄧甘滿擢升高級助理處長] {{Wayback|url=http://news.singtao.ca/calgary/2009-01-16/1232097610d1549260.html |date=20141018104239 }} 《星島日報》 2009年1月16日</ref>。在此職級服務期間，曾經出任[[警務處體育事務委員會|警務處體育事務委員會]]主席。2011年，黃志雄率領代表團前往[[廣東省|廣東省]][[深圳|深圳]]，赴會第四十四次粵港反偷渡情報交流會議<ref>[http://www.police.gov.hk/offbeat/945/chi/n02.htm 粵港反偷渡合作取得滿意成果] {{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat/945/chi/n02.htm |date=20191005162647 }} 《警聲》 第945期</ref>。2013年2月，黃志雄獲委任為[[警務處高級助理處長|警務處高級助理處長]]，兼任[[行動處|行動處]]處長<ref name="#1">[http://www.singpao.com/xw/gat/201408/t20140816_523159.html 盧偉聰調升 料將接「一哥」 警隊高層調動 黃志雄晉升副處長（行動）] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20141017031457/http://www.singpao.com/xw/gat/201408/t20140816_523159.html |date=2014-10-17 }} 《成報》 2014年8月16日</ref>；在任期間，包括負責籌備處理[[讓愛與和平佔領中環|佔領中環]]，率領合併7個工作小組及擔任[[日峰行動|日峰行動]]的總指揮<ref>[http://hk.newshub.org/%E5%85%89%E6%98%8E%E9%A0%82_2_000%E8%AD%A6%E6%87%89%E4%BB%98%E4%BD%94%E4%B8%AD_724120.html 光明頂　2,000警應付佔中]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>[http://eastweek.my-magazine.me/?aid=34414 防「佔領中環」 警設三底線] {{Wayback|url=http://eastweek.my-magazine.me/?aid=34414 |date=20160308103534 }} 《東週刊》 2014年6月28日</ref>。

2014年6月17日，[[美國海軍第七艦隊|美國海軍第七艦隊]][[喬治華盛頓號|喬治華盛頓號]][[航空母艦戰鬥群|航空母艦戰鬥群]]訪問[[香港|香港]]期間，艦隊指揮官Mark Montgomery海軍少將禮節性拜訪署理警務處副處長（行動）黃志雄，並且就海上保安等事宜交換意見<ref>[http://www.police.gov.hk/offbeat/1018/chi/1659.html 美國艦隊指揮官禮節性拜訪警隊] {{Wayback|url=http://www.police.gov.hk/offbeat/1018/chi/1659.html |date=20191005093931 }} 《警聲》第1018期</ref>。同年7月，[[香港傳媒|香港傳媒]]開始詢問警務處就佔領中環的部署及行動，黃志雄表示，警務處將會繼續密切留意事態發展，並且作出評估，又呼籲主辦者早日與警務處溝通，使到上述運動可以在和平及有秩序下進行。8月3日，就香港傳媒多次質問警務處會否尋求[[中國人民解放軍駐香港部隊|中國人民解放軍駐香港部隊]]出動解決事件危機，黃志雄詳細地講解，根據《[[基本法|基本法]]》，[[香港警務處|香港警務處]]與中國人民解放軍駐香港部隊存在合作機制，當發生特別大型災難或者發生動亂，而[[香港特別行政區政府|香港特別行政區政府]]不能夠應付時，就可以要求[[中華人民共和國中央人民政府|中央政府]]派遣[[駐港部隊|駐港部隊]]處理事件。[[解放軍駐香港部隊|解放軍駐香港部隊]]的責任是保衛香港領土安全，[[香港警察|香港警察]]的責任是維持香港[[內部保安|內部保安]]，兩者分工既清楚又明確。因此，佔領中環與尋求解放軍駐香港部隊協助為「扯不上關係」<ref>[http://news.takungpao.com.hk/hkol/topnews/2013-08/1805859.html 黃志雄斥示威者公然挑釁 警處理示威案件愈見艱難] {{Wayback|url=http://news.takungpao.com.hk/hkol/topnews/2013-08/1805859.html |date=20160304193523 }} 《大公報》 2013年8月18日</ref><ref>[http://www.singpao.com/xw/gat/201308/t20130804_450507.html 「駐軍是保衛香港領土安全」 警負責區內秩序留意「佔中」] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20141020153141/http://www.singpao.com/xw/gat/201308/t20130804_450507.html |date=2014-10-20 }} 《成報》 2014年8月4日</ref><ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20130804/00176_018.html 警：佔中與駐軍扯不上關係] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20130804/00176_018.html |date=20160304203652 }} 《東方日報》 2013年8月4日</ref><ref>[http://news.stheadline.com/dailynews/content_hk/2013/08/04/248869.asp 「佔中」毋須解放軍清場] {{Wayback|url=http://news.stheadline.com/dailynews/content_hk/2013/08/04/248869.asp |date=20141021033450 }} 《頭條日報》 2013年8月4日</ref>；此番言論亦平息了持續多時的輿論。

2014年8月15日，[[香港警務處|香港警務處]]宣布黃志雄獲委任為[[警務處副處長|警務處副處長]]（行動），於同年9月17日接任因為[[盧偉聰|盧偉聰]]平調接任於同年9月17日展開退休前休假的[[馬維騄|馬維騄]]而懸空的崗位<ref>[http://the-sun.on.cc/cnt/news/20140816/00407_059.html 黃志雄升任警務處副處長] {{Wayback|url=http://the-sun.on.cc/cnt/news/20140816/00407_059.html |date=20141023233734 }} 《太陽報》 2014年8月16日</ref><ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20140815/52799143 黃志雄晉升警務處副處長] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20140815/52799143 |date=20141018025540 }} 《蘋果日報》 2014年8月15日</ref><ref name="#1"/><ref>[http://news.takungpao.com.hk/paper/q/2014/0816/2675495.html 黃志雄晉升警務處副處長] {{Wayback|url=http://news.takungpao.com.hk/paper/q/2014/0816/2675495.html |date=20141018095029 }} 《大公報》 2014年8月16日</ref><ref>[http://www.hket.com/eti/article/ed67fac1-41ed-4936-a164-f85820bf5fa2-223173 警隊行動處長 升任副處長] {{Wayback|url=http://www.hket.com/eti/article/ed67fac1-41ed-4936-a164-f85820bf5fa2-223173 |date=20141030174349 }} 《經濟日報》 2014年8月16日</ref><ref>[http://www.news.gov.hk/tc/categories/law_order/html/2014/08/20140815_181634.shtml 警隊調升兩副處長] {{Wayback|url=http://www.news.gov.hk/tc/categories/law_order/html/2014/08/20140815_181634.shtml |date=20141219023933 }} 香港政府新聞網 2014年8月15日</ref><ref>[http://www.metrohk.com.hk/?cmd=detail&id=239803 「佔中」殺埋身警高層變陣] {{Wayback|url=http://www.metrohk.com.hk/?cmd=detail&id=239803 |date=20141024032802 }} 《都市日報》 2014年8月16日</ref><ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20140816/18833830 警對付佔中旗手升副處長] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20140816/18833830 |date=20141018030231 }} 《蘋果日報》 2014年8月16日</ref><ref>[http://news.takungpao.com/paper/q/2014/0816/2675495.html 黃志雄晉升警務處副處長] {{Wayback|url=http://news.takungpao.com/paper/q/2014/0816/2675495.html |date=20160304091027 }} 《大公報》 2014年8月16日</ref><ref>[http://www.hkdailynews.com.hk/NewsDetail/Index/434388?cn=DN_&k=  黃志雄升警務副處長]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 《新報》 2014年8月16日</ref>。

2016年10月16日,黃志雄退休，行動處處長劉業成接任[[警務處副處長|警務處副處長]]（行動）。

== 榮譽 ==
*[[香港警察榮譽獎章|香港警察榮譽獎章]]（於2008年7月獲頒）
*[[香港警察卓越獎章|香港警察卓越獎章]]（於2014年7月獲頒）

== 軼事 ==
根據《[[明報|明報]]》報道，[[香港警務處|警務處內部]]一直預計黃志雄會一直擔任行動處處長至2016年屆滿退休年齡為止，原來不屬於晉升為[[警務處副處長|警務處副處長]]（行動）的熱門人選，因此不少[[香港警務人員|警務人員]]對其晉升均感到意外。是故分析，晉升具備豐富處理遊行及示威經驗的黃志雄為希望加強[[香港警務處憲委級職級|警務處憲委級]]最高領導人中處理大型公眾活動的能力及水平<ref>[http://www.mingpaocanada.com/van/htm/News/20140816/HK-ggb1_r.htm 「光明頂」總指揮升副處長 原非熱門 警內部意外] {{Wayback|url=http://www.mingpaocanada.com/van/htm/News/20140816/HK-ggb1_r.htm |date=20141017183317 }} 《明報》 2014年8月16日</ref>。

==註釋==
{{noteFoot}}

== 參考 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.police.gov.hk/ppp_tc/01_about_us/os_sofficers.html 黃志雄先生] {{Webarchive|url=https://archive.is/20150502064045/http://www.police.gov.hk/ppp_tc/01_about_us/os_sofficers.html |date=2015-05-02 }}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[盧偉聰|盧偉聰]]}}
{{s-title|[[警務處副處長|警務處副處長]]（行動）|2014年9月17日至2016年10月16日}}
{{s-after|劉業成}}
{{end  box}}

{{DEFAULTSORT:Wong Chi Hung}}
[[Category:黃姓|C]]
[[分類:香港基督徒|分類:香港基督徒]]
[[Category:前香港警務人員|Category:前香港警務人員]]
[[Category:哈佛商學院校友|Category:哈佛商學院校友]]
[[分類:清華大學校友|分類:清華大學校友]]