{{明清人物信息框
| 姓名 = 黃宗明
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
 |最高職務 = 禮部左侍郎
| 屆數 = 
| 國家 = 大明
| 前任 = 
| 繼任 = 
| 爵位 =
| 籍貫 = 
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字誠甫，號致齋
| 諡號 = 
| 出生日期 = 不詳
| 出生地點 = [[浙江承宣布政使司|浙江承宣布政使司]][[寧波府|寧波府]][[鄞縣|鄞縣]]
| 逝世日期 = [[嘉靖|嘉靖]]十五年（1536年）
| 逝世地點 = [[北直隸|北直隸]][[順天府|順天府]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = [[黃元恭|黃元恭]]（侄）
| 出身 = *正德九年甲戌科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 = 《光祿須知》
}}
'''黃宗明'''（{{bd|？||1536年|catIdx=}}），字'''誠甫'''，[[浙江承宣布政使司|浙江承宣布政使司]][[寧波府|寧波府]][[鄞縣|鄞縣]]（今[[浙江省|浙江省]][[寧波市|寧波市]]）人，明朝政治人物，進士出身。

== 生平 ==
正德九年（1514年）甲戌科進士，授南京兵部主事，后晋升員外郎，曾經跟從[[王守仁|王守仁]]學習。寧王朱宸濠謀反，曾經呈上江防三策。明武宗南征時，曾經上疏勸阻，后被罷免歸鄉<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷197）：“黃宗明，字誠甫，鄞人。正德九年進士。除南京兵部主事，進員外郎。嘗從王守仁論學。寧王宸濠反，上江防三策。武宗南征，抗疏諫，尋請告歸。”</ref>。嘉靖二年，起用為南京刑部郎中。[[大禮議|大禮議]]中，因支持明世宗立生父為皇考，后升任[[吉安府|吉安府]][[知府|知府]]，后升任福建[[鹽運使|鹽運使]]。嘉靖六年，召修《明倫大典》，因母喪丁憂。除服后，召拜為光祿寺卿。嘉靖十一年，升任兵部右侍郎<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷197）：“嘉靖二年起南京刑部郎中。張璁、桂萼爭「大禮」，自南京召入都，未上。三年四月，璁、萼、黃綰及宗明聯疏奏曰：「今日尊崇之議，以陛下與為人後者，禮官附和之私也。以陛下為入繼大統者，臣等考經之論也。人之言曰，兩議相持，有大小眾寡不敵之勢。臣等則曰，惟理而已。大哉舜之為君，視天下悅而歸己，猶草芥也，惟不順於父母，如窮人無所歸。今言者徇私植黨，奪天子之父母而不顧，在陛下可一日安其位而不之圖乎？此聖諭令廷臣集議，終日相視莫敢先發者，勢有所壓，理有所屈故也。臣等大懼欺蔽因循，終不能贊成大孝。陛下何不親御朝堂，進百官而詢之曰：『朕以憲宗皇帝之孫，孝宗皇帝之姪，興獻帝之子，遵太祖兄終弟及之文，奉武宗倫序當立之詔，入承大統，非與為人後者也。前者未及詳稽，遽詔天下，尊孝宗皇帝為皇考，昭聖太后為聖母，而興獻帝后別加本生之稱，朕深用悔艾。今當明父子大倫，繼統大義，改稱孝宗為皇伯考，昭聖為皇伯母，而去本生之稱，為皇考恭穆獻皇帝，聖母章聖皇太后，此萬世通禮。爾文武廷臣尚念父子之親，君臣之義，與朕共明大倫於天下。』如此，在朝百工有不感泣而奉詔者乎，更以此告於天下萬姓，其有不感泣而奉詔者乎，此即周禮詢羣臣詢萬民之意也。」奏入，帝大悅，卒如其言。宗明亦遂蒙帝眷。明年出為吉安知府，遷福建鹽運使。六年召修明倫大典，以母憂歸。服闋，徵拜光祿卿。十一年擢兵部右侍郎。”</ref>。同年冬，因為翰林院編修[[楊名|楊名]]因彈劾[[汪鋐|汪鋐]]下詔獄，話語牽連同官[[程文德|程文德]]等一同入獄。世宗下詔書責察主謀者，恰逢黃宗明上疏勸阻，引起世宗大怒，并被稱為主謀，下詔獄。后貶為福建右參政。之後，世宗因念及其在大禮議中功勞，次年召回升爲[[禮部右侍郎|禮部右侍郎]]<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷197）：“其冬，編修楊名以劾汪鋐下詔獄，詞連同官程文德，亦坐繫。詔書責主謀者益急。宗明抗疏救，且曰：「連坐非善政。今以一人妄言，必究主使，廷臣孰不懼。況名搒掠已極，當嚴冬或困斃，將為仁明累。」帝大怒，謂宗明即其主使，並下詔獄，謫福建右參政。帝終念宗明議禮功，明年召拜禮部右侍郎。”</ref>。此後轉為左侍郎，死於任上。其為官頗平，在眾人中頗有善名<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷197）：“遼東兵變，捶辱巡撫呂經。而帝務姑息，納鎮守中官王純等言，將逮經。宗明言：「前者遼陽之變，生於有激。今重賦苛徭悉已釐正，廣寧復變，又誰激之？法不宜復赦。請令新撫臣韓邦奇勒兵壓境，揚聲討罪，取其首惡，用振國威，不得專事姑息。」帝不從，經卒被逮。宗明尋轉左侍郎，卒於官。初，議禮諸臣恃帝恩眷，驅駕氣勢，恣行胸臆。宗明雖由是驟顯，持論頗平，於諸人中獨無畏惡之者。”</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{-}}
{{正德九年甲戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Huang黃}}
[[Category:南京刑部郎中|Category:南京刑部郎中]]
[[Category:明朝吉安府知府|Category:明朝吉安府知府]]
[[Category:明朝光祿寺卿|Category:明朝光祿寺卿]]
[[Category:明朝福建布政使司參政|Category:明朝福建布政使司參政]]
[[Category:明朝兵部侍郎|Category:明朝兵部侍郎]]
[[Category:明朝禮部侍郎|Category:明朝禮部侍郎]]
[[Category:鄞县人|H黃宗明]]