{{Infobox HK Bus terminus
|image=Whampoa Garden Public Transport Interchange.jpg
|name=黃埔花園公共運輸交匯處<br>Whampoa Garden Public Transport Interchange
|district=[[九龍城區|九龍城區]]
|area=紅磡/黃埔
|street=
|opendate=1987年
|terminate=九巴：[[九龍巴士8A線|8A]]、[[九龍巴士12A線|12A]]、[[九龍巴士30X線|30X]]、[[九龍巴士230X線|230X]]<br/>城巴：[[城巴NA20線|NA20]]
|via=九巴：[[九龍巴士5D線|5D]]、[[九龍巴士8P線|8P]]<br/>城巴：[[城巴E23線|E23]]、[[城巴E23A線|E23A]]、[[城巴N23線|N23]]<br/>過海隧道巴士：[[過海隧道巴士115線|115]]、[[過海隧道巴士115P線|115P]]
|feeder=[[港鐵|港鐵]][[觀塘綫|觀塘綫]][[黃埔站_(香港)|黃埔站]] 
|nearbystreets=
|nearbysights=[[黃埔花園|黃埔花園]]
|notes=
|bgcolor=red
|fontcolor=white
|alternative=
}}

'''黃埔花園公共運輸交匯處'''是香港一個坑狀室內巴士總站，位於[[紅磡灣|紅磡灣]][[黃埔花園|黃埔花園]]第八期黃埔廣場地下，旁邊另有專綫小巴總站，入口在[[德定街|德定街]]。黃埔花園公共運輸交匯處與[[紅磡碼頭巴士總站|紅磡碼頭巴士總站]]相當接近，兩者有互補之效。 

最早以黃埔花園為總站的巴士路線為[[九龍巴士12A線|九巴12A線]]，於1987年11月23日延長至黃埔花園，其後有一些路線以黃埔花園為總站，包括[[九龍巴士30X線|30X]]、[[九龍巴士212線|212]]等。

==總站巴士路線==
===[[九龍巴士8A線|九龍巴士8A線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:8A|format=inline}}
1986年11月16日投入服務，以[[循環線|循環線]]形式服務，途經[[紅磡站|紅磡站]]、[[尖沙咀東|尖沙咀東]]。

===[[九龍巴士12A線|九龍巴士12A線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:12A|format=inline}}
1956年7月4日投入服務，提供[[港鐵|港鐵]][[南昌站_(香港)|南昌站]]、[[深水埗|深水埗]]、[[界限街|界限街]]、[[九龍城|九龍城]]來往[[土瓜灣|土瓜灣]]、[[紅磡|紅磡]]及[[黃埔花園|黃埔花園]]的巴士服務。

===[[九龍巴士30X線|九龍巴士30X線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:30X|format=inline}}
1989年2月27日投入服務，是一條特快巴士路線，途經[[紅磡|紅磡]]、[[油麻地|油麻地]]、[[旺角|旺角]]、[[深水埗|深水埗]]、[[長沙灣|長沙灣]]、[[荃灣市中心|荃灣市中心]]及[[荃景圍|荃景圍]]。本線與[[九龍巴士30X線|九巴234X線]]和[[九龍巴士30X線|九巴238X線]]，同列[[荃灣區|荃灣區]]來往[[九龍|九龍]]的主幹線。

===[[九龍巴士230X線|九龍巴士230X線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:230X|format=inline}}
1992年6月1日投入服務，是[[荃灣區|荃灣區]]往[[九龍區|九龍區]]的早晨特快線之一，由[[荃威花園|荃威花園]]單-{向}-前往[[黃埔花園|黃埔花園]]。

===[[城巴NA20線|城巴NA20線]]===
*{{HK Bus Route Lantau Show:NA20|format=inline}}
2018年7月3日投入服務，途經[[尖沙咀東|尖沙咀東]]、[[尖沙咀|尖沙咀]]、[[佐敦|佐敦]]、[[油麻地|油麻地]]、[[旺角|旺角]]、[[深水埗|深水埗]]、[[長沙灣|長沙灣]]、[[美孚新邨|美孚]]、[[荃灣路|荃灣路]]、[[青衣北岸公路|青衣北岸公路]]、[[青嶼幹線|青嶼幹線]]、[[香港國際機場#一號客運大樓|一號客運大樓]]及[[香港國際機場#二號客運大樓|二號客運大樓]]，只於深宵時段提供服務。

==途經巴士路線==
===[[九龍巴士5D線|九龍巴士5D線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:5D|format=inline}}
1981年12月1日為配合[[德福花園|德福花園]]入伙，路線投入服務。途經[[啟業邨|啟業邨]]、[[麗晶花園|麗晶花園]]、[[九龍城|九龍城]]、[[土瓜灣|土瓜灣]]、[[黃埔花園|黃埔花園]]。

===[[九龍巴士8P線|九龍巴士8P線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:8P|format=inline}}
1998年8月1日投入服務，目前本線是[[九巴|九巴]]唯一一條以「P」字尾的[[九龍區|九龍區]]常規路線。途經[[黃埔花園|黃埔花園]]、[[紅磡繞道|紅磡繞道]]、[[尖沙咀東|尖沙咀東]]。

===[[過海隧道巴士115線|過海隧道巴士115線]]===
*{{HK Bus Route Cross Harbour Show:115|format=inline}}
1995年1月16日投入服務，彌補119線（即619線）改經[[東隧|東隧]]後於[[土瓜灣|土瓜灣]]及[[紅磡|紅磡]]的服務。現由[[九巴|九巴]]及[[新巴|新巴]]合營，途經[[黃埔花園|黃埔花園]]、[[紅磡海底隧道|紅磡海底隧道]]。

===[[過海隧道巴士115P線|過海隧道巴士115P線]]===
*{{HK Bus Route Cross Harbour Show:115P|format=inline}}
1998年8月18日投入服務，現由[[九巴|九巴]]及[[新巴|新巴]]合營，由[[海逸豪園|海逸豪園]]單向前往[[中環|中環]]（[[港澳客輪碼頭|港澳碼頭]]）。本線為[[中華巴士|中巴]]專營權結束前最後開辦的一條巴士路線。由開辦直至專營權變更，前後只有13天。

===[[城巴E23線|城巴E23線]]===
*{{HK Bus Route Lantau Show:E23|format=inline}}
1998年7月6日：本線隨[[香港國際機場|新機場]]啟用而投入服務，由[[城巴|城巴]]營辦，為[[九龍城區|九龍城區]]及[[黃大仙區|黃大仙區]]的乘客提供往返[[東涌|東涌]]及機場的巴士服務。

===[[城巴E23A線|城巴E23A線]]===
*{{HK Bus Route Lantau Show:E23A|format=inline}}
於2018年12月16日投入服務，此線與E23線不同的是繞經東涌北。

===[[城巴N23線|城巴N23線]]===
*{{HK Bus Route Lantau Show:N23|format=inline}}
1999年4月25日投入服務，途經[[西九龍公路|西九龍公路]]、[[青葵公路|青葵公路]]、[[長青隧道|長青隧道]]、[[長青公路|長青公路]]、[[青嶼幹線|青嶼幹線]]、[[北大嶼山公路|北大嶼山公路]]。

==總站小巴路線==
===九龍區專線小巴2線===
*{{HK MiniBus Route KL Show:2|format=inline}}

===九龍區專線小巴2A線===
*{{HK MiniBus Route KL Show:2A|format=inline}}

===九龍區專線小巴2M線===
*{{HK MiniBus Route KL Show:2M|format=inline}}

===九龍區專線小巴6線===
*{{HK MiniBus Route KL Show:6|format=inline}}

===九龍區專線小巴6X線===
*{{HK MiniBus Route KL Show:6X|format=inline}}

==過往路線==
* [[九龍巴士212線|九龍巴士212線]]

==使用狀況==
* [[黃埔花園|黃埔花園]]在沒有鐵路服務前，即使最近港鐵站為[[紅磡站|紅磡站]]，需要接駁巴士或小巴，如行走亦需時10至20分鐘，居民出入港九各區大多靠巴士或小巴，所以巴士總站使用量頗高。
* 港鐵[[觀塘綫|觀塘綫]][[黃埔站_(香港)|黃埔站]]於2016年10月23日通車後，公共運輸交匯處可讓乘客轉乘小巴前往何文田、土瓜灣和九龍城。

==參考資料==
*[https://web.archive.org/web/20140207203009/http://kmb.hk/ 九巴網站]
*[https://www.nwstbus.com.hk/home/default.aspx?intLangID=2 城巴/新巴網站]

{{香港九龍城區巴士總站列表}}

[[Category:九龍城區巴士總站|Category:九龍城區巴士總站]]
[[Category:紅磡|Category:紅磡]]
[[Category:香港公共運輸交匯處|Category:香港公共運輸交匯處]]