{{Infobox Hokkien name
| title                =黃崇雄
| hanji                =黃崇雄
| poj                  =N̂g Chông-hiông
| hanlo                =
| tl                   =N̂g Tsông-hiông
| bp                   =
| hokkienipa           =
|
| othername1           =[[筆名|筆名]]
| hanji1               =蕭壟
| poj1                 =Siau-lang
| hanlo1               =
| tl1                  =Siau-lang
| bp1                  =
| hokkienipa1          =
|
| othername2           =筆名
| hanji2               =蕭郎
| poj2                 =Siau-lông
| hanlo2               =
| tl2                  =Siau-lông
| bp2                  =
| hokkienipa2          =
}}
'''黃崇雄'''（1943年4月6日－），[[筆名|筆名]]'''[[蕭壟|蕭壟]]'''、'''蕭郎'''，台南縣將軍鄉人(現今的台南市將軍區)，曾在[[佳里國中|佳里國中]]、[[麻豆國中|麻豆國中]]擔任歷史教師，現在已經退休。與[[黃勁連|黃勁連]]、[[羊子喬|羊子喬]]、[[陳豔秋|陳豔秋]]、[[林佛兒|林佛兒]]等人同為重要的[[鹽分地帶|鹽分地帶]]作家。其文學創作，以小說為主，代表作品有〈一隻鳥仔哮啾啾〉、〈烏腳病房〉。其創作生涯相當短暫，目前呈現擱筆狀態。儘管如此，黃崇雄對於台灣文學的貢獻，仍然不容忽視，因為他長期不懈地投入[[鹽分地帶文藝營|鹽分地帶文藝營]]的籌備及講師工作；而[[鹽分地帶文藝營|鹽分地帶文藝營]]是台灣八○年代及九○年代非常重要的文藝營隊，也是[[台灣文學|台灣文學]]、[[台灣文化|台灣文化]]進入教育體制之前少有的傳承管道。

==文學創作==
===著作===
黃崇雄的創作主要以短篇小說為主，散文不多，新詩極少。曾經榮獲教育部小說創作獎。他的小說集有《一隻鳥仔哮啾啾》、《[[烏腳病|烏腳病]]房》。劇本有《五分仔車站》。黃崇雄的散文集，幾乎是應邀寫成的旅行文學作品，以台南市的人事物為題材，有《安平紅洋粧》、《府城遊吟》。

===名作===
其小說作品〈[[一隻鳥仔哮啾啾|一隻鳥仔哮啾啾]]〉，被改編成電影劇本，由[[張志勇|張志勇]]導演，知名的歌仔劇演員[[唐美雲|唐美雲]]及已故的布袋戲國寶大師[[李天祿|李天祿]]都參與演出。這部影片榮獲行政院新聞局輔導金影片，之後榮獲第42屆[[亞太影展|亞太影展]]最佳影片、和平貢獻獎，也取得[[第34屆金馬獎|第34屆金馬獎]]評審團大獎、觀眾票選最佳影片、[[長春國際影展|長春國際影展]]最佳男配角。<ref>黃崇雄/著，《府城遊吟》，愛書人雜誌社出版，出版年代沒註明。引用該書封面背後的作者介紹。</ref>
該片除了在電影院上映，也曾在[[鹽分地帶文藝營|鹽分地帶文藝營]]放映。

===評價===
台南縣立文化中心「南瀛作家作品集」的編輯群，相當肯定黃崇雄的文學成就，認為其作品「真切表現出對鄉土的熱愛，對同胞的關懷，充滿著悲憫入世的胸懷」。<ref>台南縣立文化中心「南瀛作家作品集」編輯群對黃崇雄文學的推崇之詞，收錄在小說集《烏腳病房》一書的作者介紹之中。</ref>對於個別作品的評價方面，曾經將黃崇雄作品〈一隻鳥仔哮啾啾〉拍成電影的導演[[張志勇|張志勇]]，非常讚賞黃崇雄的小說〈一隻鳥仔哮啾啾〉，他在為黃崇雄作品集《五分仔車站》作序時寫道：「看過黃崇雄的小說，無論從寫作技巧、文字琢磨、意識表達都有比『一隻鳥仔哮啾啾』更突出的作品，但『一隻鳥仔哮啾啾是我的最愛』。」<ref>張志勇為《五分仔車站》一書所作的序言，收錄在該書的前面，引用的話語在第7頁。</ref>[[張志勇|張志勇]]也欣賞黃崇雄的劇作〈五分仔車站〉，認為該劇「作者筆端充滿深厚的鄉情，無限的人道關懷，偉大的人性闡揚」，若能拍成電影，必定能在台灣社會具有強大的感染力。<ref>引用的話語在《五分仔車站》的第9、10頁。</ref>

==文學活動==
黃崇雄不僅與文友[[羊子喬|羊子喬]]、[[杜文靖|杜文靖]]、[[黃勁連|黃勁連]]等人籌辦第一屆[[鹽分地帶文藝營|鹽分地帶文藝營]]，還長期投入[[鹽分地帶文藝營|鹽分地帶文藝營]]的籌辦工作，多次擔任營隊總幹事及講師。其令許多文友印象深刻的是，籌備首屆營隊期間，情治人員曾到現場，找場佈人員訊問，訊問結束以後，一些人嚇得不敢回到會場幫忙，黃崇雄、[[杜文靖|杜文靖]]與一些人卻對情治人員的威嚴、恐嚇、監視無動於衷，如期完成場佈工作。<ref>康詠琪/著，《鹽分地帶文藝營研究》，台南市政府文化局，2013年初版。</ref><ref>杜文靖/著，〈鹽分地帶文藝營記事〉，《第30屆鹽分地帶文藝營研習手冊》，吳三連史料基金會，2008年。</ref><br /><br />
除了參與文藝營隊事務，黃崇雄曾與[[黃勁連|黃勁連]]、[[黃崇雄|黃崇雄]]、[[林芳年|林芳年]]、[[羊子喬|羊子喬]]、[[林英良|林英良]]、[[陳艷秋|陳艷秋]]、[[陳益裕|陳益裕]]、[[月中泉|月中泉]]、[[黃三明|黃三明]]、[[林財印|林財印]]、[[林神保|林神保]]、[[黃達人|黃達人]]、[[梁錦德|梁錦德]]等人成立[[台灣筆會|台灣筆會]]的第一個分會--鹽分地帶分會，想藉此發揚[[台灣文學|台灣文學]]，繼承故鄉前輩作家（如：[[吳新榮|吳新榮]]、[[郭水潭|郭水潭]]、[[林芳年|林芳年]]、[[王登山|王登山]]等人士）在日治時期組織「[[台灣文藝聯盟佳里支部|台灣文藝聯盟佳里支部]]」的精神--關懷鄉土、使當地文風興盛。<ref>[[黃三明|黃三明]]，〈台聯佳里支部 深具歷史背景：當時南北名流盛況空前〉，1988年5月，[[台灣時報|台灣時報]]副刊。</ref>不過，該分會活躍時間不長，沒有幾年就沉寂下來，形同解散。<br /><br />
此外，黃崇雄曾撰寫〈思想起──光復後[[鹽分地帶|鹽分地帶]]兩次文學活動〉一文，<ref>該文後來刊登在1979年5月25日某家的報紙副刊上。</ref>以參與者的視角，詳細記錄1973年「[[第一屆全國詩人聯誼會|第一屆全國詩人聯誼會]]」與1976年「[[南瀛文藝營|南瀛文藝營]]」的活動流程、摘錄幾位講師的言論，以及摹寫晚會展演人士的精彩場面。在相關史料極度匱乏的情況之下，黃崇雄的文章能讓後人一窺這兩場文學活動的大致經過。

==相關詞條==
*[[烏腳病|烏腳病]]
*[[主流詩社|主流詩社]]
*[[台灣筆會|台灣筆會]]
*[[鹽分地帶|鹽分地帶]]
*[[鹽分地帶文藝營|鹽分地帶文藝營]]

==參考資料==
*黃崇雄/著，《烏腳病房》，台南縣新營市：台南縣立文化中心，1996年6月。
*黃崇雄/著，《府城遊吟》，愛書人雜誌社，出版日期書裡沒標示。合理推斷，應是[[陳水扁|陳水扁]]擔任總統時期。
*黃崇雄/著，《五分仔車站》，台南縣新營市：台南縣政府，2003年11月初版。
*康詠琪/著，《鹽分地帶文藝營研究》，台南市：台南市政府文化，2013年初版。

==出處及註解==
<references />

{{DEFAULTSORT:Huang黃}}
[[Category:臺灣男性小說家|Category:臺灣男性小說家]]
[[Category:台灣教師|Category:台灣教師]]
[[Category:台灣作家|Category:台灣作家]]
[[Category:將軍人|Category:將軍人]]