{{Infobox civilian attack
|title=黃富康隨機殺人事件
|image=
|caption=
|location= {{TWN}}[[台北市|台北市]][[士林區|士林區]]
|date=2009年3月9日
|time= 上午9時50分
|timezone=[[國家標準時間|國家標準時間]]
|target = 不特定[[平民|平民]]
|type=[[榔頭|榔頭敲擊]]、[[刺死|持刀刺殺]]
|fatalities=1人
|injuries=2人
|victim=簡添智（51歲）、余瑞瑛（51歲）、簡裕倫（22歲）
|perps =黃富康（36歲）
|weapons = [[榔頭|榔頭]]、[[小刀|刀子]]
|coordinates={{coord|25|2|N|121|38|E|type:landmark||display=inline}}
}}

'''黃富康隨機殺人事件'''（又名'''黃富康無差別殺人事件'''），為2009年3月9日上午9時50分（[[UTC+8|UTC+8]]）於[[台灣|台灣]][[台北市|台北市]][[士林區|士林區]]所發生的随機殺人事件，犯人為36歲的台湾男子'''黃富康'''，事件共造成1死2傷。此事件為台灣21世紀後第一件隨機殺人事件，事件發生後震驚台灣社會，引起輿論一片譁然。

嫌犯黃富康於2012年8月16日遭[[最高法院_(中華民國)|最高法院]]判處[[死刑|死刑]]定讞，現羈押於[[法務部矯正署臺北看守所|台北看守所]]等待槍決。<ref name="死刑定讞">{{cite news |language = zh-tw | author =  | url = http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/607916 | title = 仿漫畫殺人改運死刑確定 | people =  | medium =  | format = | publisher =  | pages =  | date = 2012-08-17 | accessdate =2012-12-26}}</ref>

==事件背景、經過==
===作案之前===
黃富康出身[[南投縣|南投縣]][[埔里鎮|埔里鎮]]，該人身材十分壯碩，身高約180公分、體重約100公斤，在事件發生前均居住在埔里當地。<ref name="黃富康隨機殺人事件新聞報導-01">{{cite news |language = zh-tw | author =  | url = http://blog.udn.com/yoyoman/2730061 | title = 開死亡名單…隨機找房東約見面砍死他 | people =  | medium =  | format = | publisher =  | pages =  | date = 2009-03-10 | accessdate =2012-12-04}}</ref>2009年3月5日，黃富康在埔里鎮住家上網，在租屋網站查到的十幾筆租屋資料以原子筆抄錄在日曆紙上<ref name="黃富康隨機殺人事件新聞報導-02">{{cite news |language = zh-tw | author =  | url = http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20090311/31457438/ | title = 10房東 與死神擦身過 | people =  | medium =  | format = | publisher =  | pages =  | date = 2009-03-11 | accessdate =2014-04-08}}</ref>，並且帶在身上。並於同月8日從南投北上台北，拜訪當時住在[[台北市|台北市]][[士林區|士林區]]小西街的親兄長，要求與兄長同住，並且跟他索討[[新台幣|新台幣]]2000元當作生活費，然後跟兄長謊稱要在台北找工作。

===案發過程===
2009年3月9日，黃富康將身上先前所抄錄租屋資訊的日曆紙拿出上，開始以手機連絡名單上的房東，其中前三位房東皆未撥通，僅聯繫上排序第四位的屋主簡添智（51歲），兩人隨即約定在德行東路某公寓的4樓租屋處碰面並且入內觀看屋況。

當日上午9時50分，黃富康趁著簡添智來到其中一間房屋的浴室時，突然拿出預藏多時的[[榔頭|榔頭]]朝簡添智的頭部猛烈敲擊，並以[[小刀|刀子]]瘋狂砍殺簡添智頭頸部，使得簡添智頭頸部斷裂當場死亡。黃富康確定簡添智死亡後，即翻屍尋找死者的身分證，由簡添智身分證得知其住所在[[台北市|台北市]][[士林區|士林區]]克強路。

當日下午1時26分，黃富康前往簡家按門鈴，佯稱其已和屋主簡添智談好租屋條件，要入內簽定租賃契約，簡妻余瑞瑛（51歲）不疑有詐，放黃富康進屋，豈料黃富康一進屋後即亮刀追砍余瑞瑛及兒子簡裕倫（22歲），兩人試圖抵抗，余瑞瑛的臉部、頸部遭到黃富康猛砍而血流滿面，簡裕倫的頸部動脈雖遭黃富康的[[小刀|刀子]]割傷而血流如注，但仍趁隙逃往屋外跟鄰居求救。

黃富康見事跡敗露，隨即騎乘車牌號碼為「LN2-9XX」的機車逃逸。<ref>{{cite news| language =zh-tw| author =| url =http://www.libertytimes.com.tw/2009/new/mar/10/today-t1.htm| title =仿漫畫殺人改運？1死2傷| people =| medium =| format =| publisher =| pages =| date =2009-03-10| accessdate =2012-12-04| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20130622013932/http://www.libertytimes.com.tw/2009/new/mar/10/today-t1.htm| archivedate =2013-06-22}}</ref><br />

===案發之後===
案發後簡家鄰居報警，並且將身受重傷的兩母子送往[[新光醫院|新光醫院]]治療傷勢。黃富康則驅車逕奔[[士林區|士林區]]小西街兄長的住處，未料黃某因殺人時用力過度不小心割傷到自己的手，此傷勢無意間被兄長看到後，兄長就強迫黃某前往新光醫院就醫。巧合的是，被害人兩母子也在同一家醫院的急診室急救，當時在場的蘋果日報記者塗豐駿注意到黃富康和警方發佈的兇手特徵神似，通知警方注意並逮人。經過被害人指認後，當地警察隨即將犯人黃富康逮捕。

==後續結果==
黃富康在因殺人罪出庭應訊時供稱，因為自己心情不好，吸毒才想要殺人，並揚言有殺害辦案人員的打算。為此2010年4月8日[[臺灣士林地方法院|臺灣士林地方法院]]的法官在一審時判其[[死刑|死刑]]、[[褫奪公權|褫奪公權]]終身，承審法官於判決書載明：黃嫌惡性重大、罪無可逭，顯已非死刑之外之其他教育矯正所得導正教化，權衡公平正義理念，回應社會公義需求，並撫慰被害人家屬失親之痛，因此判[[死刑|死刑]]，[[褫奪公權|褫奪公權]]終身。<ref name="黃富康隨機殺人事件新聞報導-03">{{cite news |language = zh-tw | author =  | url = http://bar.cnyes.com/html/1007-5/8CCA5EB9614F210.shtml | title =隨機獵殺房東黃嫌判死 | people =  | medium =  | format = | publisher =  | pages =  | date = 2010-04-09 | accessdate =2012-12-04}}</ref><ref>臺灣士林地方法院98年度重訴字第5號刑事判決</ref>
{{Wikisource|臺灣士林地方法院98年度重訴字第5號刑事判決}}
{{Wikisource|臺灣高等法院99年度上重訴字第28號刑事判決}}
{{Wikisource|最高法院99年度台上字第7843號刑事判決}}
此案在上訴到[[臺灣高等法院|臺灣高等法院]]進行二審時，2010年8月12日承審法官以黃嫌為自首並且深具悔意等理由，改判其為無期徒刑。<ref>臺灣高等法院99年度上重訴字第28號刑事判決</ref>但此判決卻在2010年12月16日三審時被[[最高法院_(中華民國)|最高法院]]撤銷並且將全案發回高等法院重審此案，最高法院要求查明黃富康的自首要件是否真的符合所屬情事。<ref>最高法院99年度台上字第7843號刑事判決</ref>
{{Wikisource|臺灣高等法院99年度上重更(一)字第47號刑事判決}}
{{Wikisource|最高法院101年度台上字第878號刑事判決}}
{{Wikisource|臺灣高等法院101年度上重更(二)字第9號刑事判決}}
2012年1月3日，臺灣高等法院更一審判處黃富康死刑，褫奪公權終身。<ref>臺灣高等法院99年度上重更(一)字第47號刑事判決</ref>3月1日，最高法院發回台灣高等法院更審。<ref>最高法院101年度台上字第878號刑事判決</ref>2012年5月29日臺灣高等法院更二審宣布審判結果，仍判處黃嫌[[死刑|死刑]]、[[褫奪公權|褫奪公權]]終身。<ref>臺灣高等法院101年度上重更(二)字第9號刑事判決</ref>承審法官於判決書載明：黃富康手段凶殘，視人命如草芥、令人髮指。就其所犯殺人、殺人未遂等三罪，各處以死刑、十八年、十五年有期徒刑，合併應執行[[死刑|死刑]]。<ref name="黃富康隨機殺人事件新聞報導-04">{{cite news |language = zh-tw | author =  | url = http://www.ettoday.net/news/20120529/50770.htm | title = 學漫畫《銃夢》殺人改運　黃富康更二審仍判死刑 | people =  | medium =  | format = | publisher =  | pages =  | date = 2012-05-29 | accessdate =2012-12-04}}</ref>

{{Wikisource|最高法院101年度台上字第4242號刑事判決}}
2012年8月16日最高法院在三審時維持更二審的判決，法官仍依殺人罪判處黃富康[[死刑|死刑]]、[[褫奪公權|褫奪公權]]終身，全案至此定讞。<ref name="死刑定讞"></ref><ref>最高法院101年度台上字第4242號刑事判決</ref>

截至2019年為止，依舊在[[台北看守所|台北看守所]]收監。

==反應及影響==
此事件為台灣犯罪史上首件隨機殺人事件，事件發生後震驚台灣社會，輿論一片譁然，並引起社會恐慌。以往的殺人事件不外乎情殺、仇殺、財殺等三種動機，在此事件發生後已經打破此固有框架之殺人動機認定。

== 關連項目 ==
*[[鄭捷隨機殺人事件|鄭捷隨機殺人事件]]
*[[王景玉隨機殺人事件|王景玉隨機殺人事件]]
*[[龔重安隨機殺人事件|龔重安隨機殺人事件]]
*[[曾文欽隨機殺人事件|曾文欽隨機殺人事件]]
*[[2015年臺北捷運隨機砍人事件|2015年臺北捷運隨機砍人事件]]
*[[秋葉原殺人事件|秋葉原隨機殺人事件]]

==參見==
*[[犯罪心理學|犯罪心理學]]
*[[縱慾殺手|縱慾殺手]]

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==

[[Category:台灣死刑案件|Category:台灣死刑案件]]
[[Category:2009年台灣罪案|Category:2009年台灣罪案]]
[[Category:2009年3月|Category:2009年3月]]
[[Category:臺北市謀殺案|Category:臺北市謀殺案]]
[[Category:台灣隨機殺人事件|Category:台灣隨機殺人事件]]
[[Category:台灣之最|Category:台灣之最]]