{{Taxobox
| name = 黃尾平口石首魚
| image = Spot ( Leiostomus xanthurus ).jpg
| image_width = 250px
| status = NE
| status_system = IUCN3.1
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鱸形目|鱸形目]] Perciformes
| familia = [[石首魚科|石首魚科]] Sciaenidae
| genus = '''平口石首魚屬 ''Leiostomus'''''
| species = '''黃尾平口石首魚 ''L. xanthurus'''''
| binomial = ''Leiostomus xanthurus''
| binomial_authority = [[拉塞佩德|Lacépède]], 1802
| synonyms = *''Leiostomus humeralis,Cuvier, 1830''
*''Mugil obliquus,Mitchill, 1814''
}}
'''黃尾平口石首魚'''（[[學名|學名]]''Leiostomus xanthurus''）是一種細小的海魚。它們棲息在[[美國|美國]][[麻薩諸塞州|麻薩諸塞州]]至[[德克薩斯州|德克薩斯州]]的[[河口|河口]]及海岸，鰓後就明顯的黑點。它們是[[平口石首魚屬|平口石首魚屬]]下的唯一[[物種|物種]]，經常成為休閒垂釣的對象及是一種美味。

黃尾平口石首魚主要吃有機碎屑、細小[[甲殼類|甲殼類]]及[[蠕蟲|蠕蟲]]。[[吻沙蠶屬|吻沙蠶屬]]十分適合作為垂釣它們的魚餌。

==生命周期==
黃尾平口石首魚分佈在[[緬因州|緬因州]]至[[佛羅里達州|佛羅里達州]]的[[大西洋|大西洋]][[河口|河口]]及海岸，在[[切薩皮克灣|切薩皮克灣]]南至[[南卡羅來納州|南卡羅來納州]]最為豐富。它們會進行季軍遷徙，於[[春天|春天]]進入海灣及河口，一直逗留到夏末或[[冬天|冬天]]才離開產卵。它們2-3歲就會成熟，長約7-8吋。它們最老可達6歲，平均壽命為4歲。它們會於冬天至初春在[[海洋|海洋]]產卵，魚苗會進入河口，利用低鹽度的潮溪成長為幼體。它們逐漸會進入較高鹽度的地區，並於水溫下降的冬天重回海洋。那些在北部的群落於秋天也會向南移。

黃尾平口石首魚在海底覓食，主要吃[[蠕蟲|蠕蟲]]、細小[[甲殼類|甲殼類]]及[[軟體動物|軟體動物]]，也會吃有機物質。它們的天敵包括[[銀花鱸魚|銀花鱸魚]]、[[犬牙石首魚|犬牙石首魚]]、[[大西洋牙鮃|大西洋牙鮃]]、[[扁鰺|扁鰺]]及[[鯊魚|鯊魚]]。<ref name="asmfc-spot croaker">{{cite web|url=http://www.asmfc.org/speciesDocuments/southAtlanticSpecies/spot/speciesProfile0505.pdf|title=Atlantic States Marine Fisheries Commission: Spot Croaker|accessdate=2009-07-02}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==管理==
黃尾平口石首魚的壽命很短，每年的漁獵對它們有很大影響。但是有關其群落的資料不詳，難以確定是否過度漁獵。因此，有關其管理仍然較為疏鬆。

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
{{Commonscat|Leiostomus xanthurus}}
* {{FishBase species | genus =Leiostomus | species = xanthurus | year = 2006 | month = May}}

[[Category:石首魚科|Category:石首魚科]]