{{明清人物信息框
| 姓名 = 黃承昊
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 廣東按察使
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 浙江嘉興府秀水縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字屢素，號闇齋
| 室名 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 萬曆四年（1576年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 約弘光元年（清順治二年，1645年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = （祖父）[[黃錝|黃錝]]、（祖母）葉氏<br>（伯）[[黃正色_(萬曆進士)|黃正色]]、（父）[[黃洪憲|黃洪憲]]<br>（弟）[[黃承玄|黃承玄]]
| 出身 =
* 萬曆三十七年己酉科應天鄉試舉人
* 萬曆四十四年丙辰科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}

'''黃承昊'''（{{bd|1576年||约1645年||Huang}}），字屢素，號闇齋，晚號樂白道人、妙喜散人，[[浙江|浙江]][[秀水縣|秀水縣]]（今[[嘉兴市|嘉兴市]]）人。[[明朝|明朝]]學者。

==生平==
[[黄洪憲|黄洪憲]]次子。幼年多病，好硏究醫理，重養生。[[萬曆|萬曆]]三十三年（1605年）[[順天府|順天府]][[秀才|秀才]]，萬曆三十七年（1609年）應天舉人，萬曆四十四年（1616年）進士，授[[大理寺|大理寺]][[评事|评事]]，升吏科[[给事中|给事中]]，转刑科。[[天启|天启]]五年（1625年），工部右侍郎[[南居益|南居益]]總督河道，黄承昊劾奏其“倚傍门户，躐跻通显”，被罷官。[[魏大中|魏大中]]为[[阉党|阉党]]陷害入獄，黄承昊因曾相助大中而被罢官。[[崇祯|崇祯]]初年起复，官户科右给事中，<ref>《明史记事本末．崇祯治乱》记载：“……今出数共五百余万，而岁入不过三百二三十万，即登其数，已为不足，而重以逋负，实计岁入仅二百余万耳。”</ref>调工科左给事中。随后出为河南盐驿副史，累官广东[[按察使|按察使]]。致仕归。約卒於清順治初。<ref>清人[[程永培|程永培]]《折肱漫录》跋曰：“黄履素，前明万历丙辰进士，幼而赋质虚弱，年至七十余岁。”</ref>有未婚妻名沈伯姬，十八歲亡，後娶妻沈紉蘭。

==著作==
著有《折肱漫錄》、《律例析微》、《讀律參疑》、《律例互考》、《闡幽錄》、《闇齋吟稿》、《医宗撮精》等。編有《嘉兴县志》。<ref>《千顷堂书目》卷七著录: “黄承昊《嘉兴县志》，崇祯丁丑修。邑人。”</ref>

==注釋==
{{reflist}}

==參看==
*張嘉鳳：〈[http://readopac3.ncl.edu.tw/nclJournal/search/detail.jsp?sysId=0006740629&dtdId=000040&search_type=detail&la=ch&checked=%20&unchecked=0010006740629,0020006729390,0030006712293,0040006116829,0050005940212,0060005720614,0070004688063,0080005581426,0090005493327,0100005326027, 愛身念重——《折肱漫錄》(1635)中文人之疾與養]〉。
*[http://gxgc.zjlib.cn:8081/pub/jiax_grw/jiaxing/201003/t20100310_422977.html 嘉兴名人]

{{-}}
{{萬曆四十四年丙辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Huang黄}}
[[Category:萬曆四十四年丙辰科進士|Category:萬曆四十四年丙辰科進士]]
[[Category:萬曆三十七年己酉科舉人|Category:萬曆三十七年己酉科舉人]]
[[Category:明朝大理寺评事|Category:明朝大理寺评事]]
[[Category:明朝給事中|Category:明朝給事中]]
[[Category:明朝廣東按察使|Category:明朝廣東按察使]]
[[Category:嘉兴人|Category:嘉兴人]]
[[Category:秀水黃氏|Cheng]]