'''黃添泉'''（{{lang-nan-tw|N̂g thiam-tsuân}}，{{bd|1910年||1978年|1月16日}}），台南縣關廟鄉山西村人（今[[臺南市|台南市]][[關廟區|關廟區]]山西里）。[[布袋戲|布袋戲]]界人稱「仙仔師」，台南「[[玉泉閣|玉泉閣]]」的創立者，為南部布袋戲「[[五大柱|五大柱]]」和「[[四大演師|四大演師]]」之一。

== 生平 ==

=== 啟蒙和演出學藝 ===
[[明治|明治]]43年（1910年）生於台南縣關廟鄉山西村，父親[[黃春源|黃春源]]原先為戲班的戲班長，後來自組戲班，並外聘演員演出，但囿於外聘人手受檔期配合、價格高低等因素，使得黃春源常常面臨主演反悔拒演的情況。而黃添泉成長於布袋戲班，自幼的耳濡目染培養了他對布袋戲的興趣，也時常拿著戲偶要求兄長教他基本技巧。1923年，因外聘的布袋戲師傅再次誤期，黃春源想到黃添泉平時練習有模有樣，便拉來正就讀[[公學校|公學校]]五年級，年僅13歲的黃添泉登台臨演，沒想到演出受到了觀眾的肯定。自此，黃添泉便隨著父親的戲團開始在台南鄰近各地演出。<ref name=":0">楊雅琪. 玉泉閣布袋戲團研究. 成功大學中國文學系碩博士班碩士學位論文, 2004.</ref><ref name=":3">{{Cite book|title=關廟風情香洋歲月：關廟史料風情掌故|first=俊明|publisher=關廟鄉公所|year=1999|isbn=9789570238693|location=|pages=95|last=吳}}</ref>

1923年，四處演出的黃添泉雖有天分和名氣，卻苦於師出無門，難免會影響到他人對其技術的信心。當時關廟[[山西宮|山西宮]]聘請到布袋戲著名演師，「[[瑞興閣|瑞興閣]]」[[陳深池|陳深池]]（1899年－1973年）到場演出，而黃添泉得到了在陳深池面前表現的機會，之後順利拜其為師，並進行為期二十七天的習藝，學習如何鋪陳劇情以及掌握角色口白。<ref name=":1">{{Cite web|title=武戲稱仙開玉泉 -- 玉泉閣黃添泉|url=http://folkartist2.e-lib.nctu.edu.tw/collection/palm_drama/PD2/artist/InSide1_1.shtml|accessdate=2020-11-24|author=|date=|format=|publisher=掌中乾坤布袋戲數位博物館|language=}}</ref>

=== 「玉泉軒」的「仙仔師」 ===
1924年，14歲的黃添泉在公學校畢業後，便自組戲班「[[玉泉軒|玉泉軒]]」。有次黃添泉應邀到台南市「[[十六寮|十六寮]]」（今[[安南區|安南區]]一帶）演出，當時約有一、二十棚戲對台演出，其中黃添泉的布袋戲贏得了最多的觀眾，也因為年歲尚小便擁有了精湛的技術，黃添泉便被人稱為「囝仔仙」，待其後年歲漸長，戲界遂改稱其為「仙仔師」。<ref name=":2">{{Cite web|title=黃添泉|url=https://glovepuppetry.ncfta.gov.tw/home/zh-tw/ProsperityActress/19618|accessdate=2020-11-24|author=|date=|format=|publisher=布袋戲主題知識網|language=}}</ref><ref name=":3" />

「玉泉軒」在「仙仔師」黃添泉的努力經營下，成為當時[[臺南州|臺南州]]知名的布袋戲班。1937年[[七七事变|七七事變]]爆發，日本政府強力推行[[皇民化運動|皇民化運動]]，禁止民間一切傳統祭祀節令或戲劇演出，並強制解散傳統劇團，導致大量布袋戲演師轉業，「仙仔師」黃添泉也轉以替中藥房賣藥或畫炭筆肖像營生，而在日本政府強迫其做勞務工時，黃添泉因身有舊疾不勝操勞，於是監工便命他專門講古慰勞同伴。<ref name=":1" /><ref name=":3" />

1942年，日本[[皇民奉公會|皇民奉公會]]成立「[[台灣演劇協會|台灣演劇協會]]」，以統一管理的人形劇團進行民間慰勞演藝活動，從而達成為「皇民化」宣傳的目的，而「仙仔師」黃添泉被推介參加台北的[[小西園人形劇團|小西園人形劇團]]，隨後又回到南部加入了[[東光人形劇團|東光人形劇團]]，並成為當中主要演師之一。直至1945年[[日本投降|日本戰敗投降]]，「仙仔師」黃添泉才再度以「玉泉軒」之名，重回布袋戲演出。<ref name=":0" />

=== 晚年 ===
1950年，黃添泉與侄兒[[黃秋藤|黃秋藤]]將兩人各自擁有的戲團合併，成立「玉泉閣」。

「仙仔師」黃添泉晚年仍堅持著布袋戲傳統技藝，而歷經長子[[黃秋揚|黃秋揚]]罹癌病逝，逐漸淡出布袋戲舞台的黃添泉，於1977年4月20日（民國六十六年農曆三月初三），台南縣仁德鄉中洲的上帝公廟（今台南市仁德區中洲里的[[仁德北極殿|仁德北極殿]]）完成生前最後一場正式演出。後於1978年1月16日（民國六十六年農曆十一月二十七日）辭世，享壽六十七歲。 <ref name=":0" />

依台南以南的民間及藝界，對當時演藝的名師做出的評比，黃添泉為南部布袋戲「五大柱」和「四大演師」之一，而戲界也多以「仙仔師」稱呼之。<ref name=":2" /><ref name=":1" />

== 「玉泉閣」布袋戲團之沿革 ==
「玉泉閣」布袋戲團，為一個泛指，其中包含了「玉泉閣」、「[[玉泉閣第二團|玉泉閣第二團]]」、「[[正玉泉|正玉泉]]」與「[[真玉泉|真玉泉]]」四個戲團。近百年來，「玉泉閣」布袋戲團於布袋戲史上的各個時期，不論是「[[古書戲|古書戲]]」時期、「[[劍俠戲|劍俠戲]]」時期、「皇民化」時期，還是「[[金剛戲|金剛戲]]」時期，都未曾缺席。<ref name=":0" />

「玉泉閣」在1950年創立，是由黃添泉的「玉泉軒」及他的徒弟兼姪兒黃秋藤的「[[新光軒|新光軒]]」合併而成。創立之因與1947年發生[[二二八事件|二二八事件]]有關，當時政府為防止群眾聚集，故禁止露天戲台的演出，黃添泉便與黃秋藤協議一同進軍內台戲院，但兩人感覺「玉泉軒」與「新光軒」中，軒的格局小，便決議改名為「閣」，之後便以「玉泉閣」的班名進軍內台。在此時黃添泉更將[[宋江陣|宋江陣]]頭及[[迎神賽會|迎神賽會]]的對打招式融會貫通，並使用於布袋戲武戲的對打中，也成為「玉泉閣」演出的特色之一。<ref name=":0" /><ref name=":1" />

1953年黃秋藤向黃添泉提出想自立門戶之想法，並向黃添泉請示分團的名稱，黃添泉授意可使用「玉泉閣第二團」之名。<ref name=":0" />

1960年黃秋藤在某次演出中，受當地員警的刁難，扣押了「玉泉閣第二團」的職業演出團體登記證。出於危及，黃秋藤便用他太太的名字，創立了「正玉泉」此名。後黃秋藤透過立委拿回了「玉泉閣第二團」的登記證，但也未註銷「正玉泉」的登記證。1976年其子[[黃光華|黃光華]]原想承襲「玉泉閣第二團」的登記證，但因為法律緣故，只能以「正玉泉」之名進行演出。<ref name=":0" />

「真玉泉」在1974年由黃秋藤的另一個兒子[[黃光爵|黃光爵]]創立。黃光爵於2004年過世後，戲團由其子[[黃國韋|黃國韋]]經營。<ref name=":0" />

大致總結「玉泉閣」布袋戲團之沿革。1950 年「玉泉軒」與「新光軒」合團，成為「玉泉閣」。1953 年「玉泉閣」一分為二，衍伸出「玉泉閣第二團」。而 「玉泉閣第二團」，又於 1960年與1974 年，分別衍出「正玉泉」與「真玉泉」兩團。<ref name=":0" />

== 參考來源 ==
<references />

[[Category:布袋戲操偶藝師|Category:布袋戲操偶藝師]]
[[Category:黃姓|Category:黃姓]]
[[Category:關廟區人|Category:關廟區人]]
[[Category:台灣日治時期藝術家|Category:台灣日治時期藝術家]]