{{東亞男性歷史人物
|名稱=黃憲
|姓 =黃
|名 =憲
|姓名 =
|字 =叔度
|主君=
|出生年= ？年
|出生地= [[汝南郡|汝南]]慎陽縣
|逝世年 = ？年
|逝世地= 汝南慎陽縣
|官職= 
|最高職務 = 
|墓葬 =位於[[河南省|河南省]]正陽縣城西北（黃叔度文化主題遊園內）
}} 
'''黃憲'''{{BD|？年||？年||catIdx=H}}，字'''叔度'''，[[以字行|以字行]]，[[汝南郡|汝南]]慎陽縣（今[[河南省|河南省]][[正陽縣|正陽縣]]）人。黃憲家世貧賤，父親是為牛治病的牛醫。<ref>《[[:s:後漢書/卷53|後漢書·黃憲傳]]》：黃憲字叔度，汝南慎陽人也。世貧賤，父為牛醫。</ref>

==生平==
[[潁川|潁川]][[荀淑|荀淑]]到慎陽遊學，在旅館裡遇到黃憲。當時黃憲十四歲。荀淑感到奇異。秉燭夜談後，不忍離去。荀淑讚嘆說黃憲足以當他的老師。後來荀淑前去拜訪[[袁閬|袁閬]]，還沒來得及寒暄，就先問說：「貴縣出了個[[顏淵|顏淵]]，您認識他嗎？」袁閬肯定的說荀淑一定是見到黃叔度了。
===牛醫兒===
同郡的[[戴良|戴良]]才高倨傲，但外出時每每見到黃憲儀態端莊舉止嚴肅，回家後他總就覺得惘然若失,母親問他：「你又從牛醫兒那回來的吧？」戴良答說：「久久沒見到叔度，還不覺得不如他，但會見後，就會有『瞻之在前，忽焉在後』，那種深不可測的感覺。」<ref>《[[:s:後漢書/卷53|後漢書·黃憲傳]]》：潁川荀淑至慎陽，遇憲於逆旅，時年十四，淑竦然異之，揖與語，移日不能去。謂憲曰：「子，吾之師表也。」既而前至袁閬所，未及勞問，逆曰：「子國有顏子，寧識之乎？」閬曰：「見吾叔度邪？」是時，同郡戴良才高倨傲，而見憲未嘗不正容，及歸，罔然若有失也。其母問曰：「汝復從牛醫兒來邪？」對曰：「良不見叔度，不自以為不及；既睹其人，則瞻之在前，忽焉在後，固難得而測矣。」</ref>後世將牛醫兒比喻為出身微賤而有聲望的人。<ref>《[[漢語大詞典|漢語大詞典]]》</ref>

===鄙吝復萌===
陳蕃和周舉很欽佩黃憲的人品才學，常常說：「如果一個月內不跟黃憲交談，就會產生庸俗的念頭。」<ref>《[[:s:資治通鑑/卷050|資治通鑑·卷五十]]》：陳蕃及同郡周舉常相謂曰：「時月之間不見黃生，則鄙吝之萌復存乎心矣。」</ref>周乘常對別人說：「我要是有一段時間見不到黃憲，庸俗的念頭就又會再次萌芽。」<ref>《[[:s:世說新語/德行|世說新語·德行]]》：周子居常云：「吾時月不見黃叔度，則鄙吝之心已復生矣。」</ref>

[[程炎震|程炎震]]說范曄《後漢書·黃憲傳》提及這個典故時是闡明陳蕃和周舉交談時常常說這段話，而[[袁宏|袁宏]]《後漢紀》則是周乘。

[[余嘉錫|余嘉錫]]認為《[[世說新語|世說新語]]·賞譽篇》注言「子居非[[陳蕃|陳仲舉]]、黃叔度之儔則不交」。所以這裡應該是指周乘，[[范曄_(劉宋)|范]]書誤寫。<ref>《世說新語箋疏》：嘉錫案：黃叔度嘗與周子居同舉孝廉，見風俗通及聖賢群輔錄。本書賞譽篇注言「子居非陳仲舉、黃叔度之儔則不交」。此宜是子居之言，范書蓋誤也。</ref>
===黃憲萬頃===
[[郭泰_(東漢)|郭泰]]年少時遊歷汝南，先到袁閬那邊，沒過夜就離開了，到了黃憲那，過了幾天才離開。有人詢問郭泰。郭泰認為袁閬的氣質才學，好比湧出的泉水，雖純潔但很容易就掌握。黃憲則像廣闊的湖泊，沒辦法讓它澄清，也無法使它混濁，難以估計。<ref>《[[:s:後漢書/卷53|後漢書·黃憲傳]]》：郭林宗少游汝南，先過袁閎，不宿而退；進往從憲，累日方還。或以問林宗。林宗曰：「奉高之器，譬諸汎濫，雖清而易挹。叔度汪汪若千頃陂，澄之不清，淆之不濁，不可量也。」</ref>
===號曰徵君===
[[汝南|汝南]][[太守|太守]][[山陽|山陽]]人[[王龔|王龔]]，為政崇尚寬厚平和，喜愛賢士。他任命袁閬為功曹，舉薦本郡人黃憲、陳蕃等。黃憲不願受召，陳蕃則就任官職。<ref>《[[:s:資治通鑑/卷050|資治通鑑·卷五十]]》：汝南太守山陽王龔，政崇溫和，好才愛士。以袁閬為功曹，引進郡人黃憲、陳蕃等；憲雖不屈，蕃遂就吏。</ref>

黃憲年少時被舉薦為[[孝廉|孝廉]]，後又應召到官府；朋友勸他當官，黃憲也不拒絕，暫時到[[洛陽|洛陽]]候選，稍作停留後居然就啟程回家。四十八歲時去世，人們稱他為「徵君」。 <ref>《[[:s:後漢書/卷53|後漢書·黃憲傳]]》：憲初舉孝廉，又辟公府，友人勸其仕，憲亦不拒之，暫到京師而還，竟無所就。年四十八終，天下號曰「徵君」。</ref>
==軼事==
[[明朝|明朝]][[王逢年|王逢年]]偽託黃憲之名撰寫《[[:s:天祿閣外史|天祿閣外史]]》。<ref>《[[:s:四庫全書總目提要/卷124|四庫全書總目提要·卷一百二十四]]》：據其所記，則此書出王逢年，明人已早言之。考張孔教《雲穀臥餘》，所言亦合。而流傳之本仍題黃憲，殆不可解。</ref>
==黃叔度文化主題遊園==
===黄叔度墓===
位於[[正陽縣|正陽縣]]西北隅，縣教體局院內。前有古墓碑兩碑，東側為唐碑，西側為[[乾隆|乾隆]]十七年（公元1752年）墓碑。東側唐碑，高2.4米，寬0.76米，厚0.17米。碑面正中題「漢黃叔度墓」，碑左下側題刻「[[顏真卿|顏真卿]]書」四字。西側清碑，高2.5米，寬0.76米，厚0.17米。碑面無紋飾，正中題「漢黃征君墓」，左下側題刻「會稽後學南渠沈浯敬書」十個小字，均為[[楷書|楷書]]。2008年6月被[[河南省|河南省]]政府列為省級文物保護單位。<ref>[http://www.zhengyang.gov.cn/Article/ShowArticle.asp?ArticleID=1584 正陽縣人民政府門戶網站]</ref><ref>{{cite news|author= |url=https://read01.com/KozozA.html|title= 正陽歷史文化 |newspaper=壹讀|date=2014-06-27 |language=zh-hant |location=}}</ref><ref>{{cite news|author=|url=http://www.zmdsqw.com/rwzz/gj/2567.html|title=東漢黃叔度墓|newspaper=駐馬店市情網|date=2014-10-27|language=zh-hans|location=|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150503181731/http://zmdsqw.com/rwzz/gj/2567.html|archivedate=2015-05-03}}</ref>

===黃叔度紀念館===
[[河南省博物館列表|河南省境內的博物館]]，在黃叔度墓的東南側，坐南朝北新建。內有不同時期黃憲相關文獻記載、與黃憲有關的詩詞30多首及文人對黃憲的評價。
==評價==
===時人評價===
*[[戴良|戴良]]：「良不見叔度，不自以為不及；既睹其人，則瞻之在前，忽焉在後，固難得而測矣。」《[[:s:後漢書/卷53|後漢書·黃憲傳]]》
*[[周舉|周舉]]、[[陳蕃|陳蕃]]：「時月之閒不見黃生，則鄙吝之萌復存乎心。」《[[:s:後漢書/卷53|後漢書·黃憲傳]]》
*[[周乘|周乘]]：「吾時月不見黃叔度，則鄙吝之心已復生矣。」《[[:s:世說新語/德行|世說新語·德行]]》
*[[陳蕃|陳蕃]]：「叔度若在，吾不敢先佩印綬矣。」《[[:s:後漢書/卷53|後漢書·黃憲傳]]》
*[[郭泰_(東漢)|郭泰]]：「叔度汪汪如千頃之波，澄之不清，撓之不濁，其器深廣難測矣。」《[[:s:太平廣記/卷第169|太平廣記·卷第一百六十九]]》
===後人評論===
*[[范曄_(劉宋)|范曄]]：黃憲言論風旨，無所傳聞，然士君子見之者，靡不服深遠，去玼吝。將以道周性全，無德而稱乎？《[[:s:後漢書/卷53|後漢書·黃憲傳]]》
*[[范汪|范汪]]：憲隤然其處順，淵乎其似道，淺深莫臻其分，清濁未議其方。若及門於孔氏，其殆庶乎！《[[:s:後漢書/卷53|後漢書·黃憲傳]]》
*[[郝經|郝經]]：叔度資質雖美，使問學聖門，庶幾厠[[子游|游]]、[[子夏|夏]]之列，一間地位，恐未易至也。《[[:s:續後漢書_(郝經,_四庫全書本)/卷69上|續後漢書·卷六十九上]]》
*[[元稹|元稹]]：最笑近來黃叔度，自投名刺占陂湖。《[[:s:重酬樂天|重酬樂天]]》
*[[李瀚_(後唐進士)|李瀚]]：黃憲萬頃。《[[:s:蒙求|蒙求]]》
*[[白居易|白居易]]：顏回與黃憲，何辜早夭亡。《[[:s:郊陶潛體詩十六首|郊陶潛體詩十六首]]》
*[[黄滔|黄滔]]：多君於士元廊廟，待我以叔度陂湖。《[[:s:祭崔補闕（道融）|祭崔補闕]]》
*[[蘇泂|蘇泂]]：平生黄叔度，見可俗塵空。《[[:s:泠然齋詩集_(四庫全書本)/卷3|泠然齋詩集·寄盧子髙二首]]》
*[[楊億|楊億]]：數日不逢黄叔度，胸中鄙吝一時生。《[[:s:武夷新集_(四庫全書本)/卷01|麗水甄殿丞移疾請告]]》
*[[鄭元祐|鄭元祐]]：此花政如黄叔度，不見令人鄙吝生。《題梅花卷》
*[[徐賁|徐賁]]：美哉黄叔度，千古稱其賢。《[[:s:北郭集_(徐賁,_四庫全書本)/卷1|北郭集·讀史其二]]》
*[[練子寧|練子寧]]：人物數推黃叔度。《[[:s:練中丞集_(四庫全書本)/全覽|練中丞集·全覽]]》
*[[袁宏道|袁宏道]]：三代而下，亦有一二至人，與龍德相近者。漢之[[張良|子房]]、[[東方朔|東方朔]]、黃叔度，晉之[[阮籍|阮嗣宗]]，唐之[[狄仁傑|狄仁傑]]是也。《袁中郎全集·卷之十六》
*[[牛希濟|牛希濟]]：黃叔度牛醫之子，以德行聞。《[[:s:寒素論|寒素論]]》
*[[王紳|王紳]]：黃憲千頃陂，世以亞聖擬。《夜坐呈正學方先生》
*[[歸有光|歸有光]]：[[賈誼|賈生]]之通達，[[蔡邕|蔡邕]]之文學，[[張衡|張衡]]之精思，[[卓茂|卓茂]]之循良，[[李膺_(東漢)|李膺]]之高節，黃憲之雅度，[[鄧禹|鄧禹]]之功勳，有不可一二數者。《[[震川先生集|震川先生集]]》
*[[王夫之|王夫之]]：[[孝廉|孝廉]]之舉，至於[[漢順帝|順帝]]之世而已極乎陋矣，士之欲致貴顯者知有郡縣而不知有朝廷也，知有請托扳附而不知有學術事功也，故黃憲之流，恥之如浼焉。《[[:s:讀通鑒論/卷08|讀通鑒論·卷八]]》
*[[胡應麟|胡應麟]]：君不見黄叔度，胷次汪汪千頃波。君不見[[張華|張茂先]]，襟懷朗朗百間屋。《[[:s:少室山房集_(四庫全書本)/卷026|少室山房集·晉陵夜泊寄懷張總戎黄刺史]]》
*[[康有為|康有為]]：叔度自遠量，[[邴丹|曼容]]善知足。《贈陳鎮南編修兄》
*[[柏楊|柏楊]]：黄憲先生的風範氣度，經過這麼多人嚷嚷，他閣下遂在歴史上，佔一席之地，而且被人當作榜樣，列為典故。然而在拜讀了他的史蹟之後，發現他不過是一個標準的幸運兒，主導或被導一場利祿騙局。《柏楊全集·第二十五冊》

==外部連結==
*[http://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=822558#p24 中國哲學書電子化計劃《震川先生集》]
*[http://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=424062#p14 中國哲學書電子化計劃《世說新語箋疏》]
==參考資料==
{{Reflist|2}}
[[Category:黃姓|S]]
[[Category:正陽人|H]]
[[Category:東漢人|Category:東漢人]]