{{全局僻字|𧒽|虫雷}}
{{CJK-New-Char|274BD}}
{{taxobox
| image = 
| image_caption = 
| status = 
| status_system = 
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[軟體動物門|軟體動物門]] Mollusca
| classis = [[雙殼綱|雙殼綱]] Bivalvia
| ordo = [[簾蛤目|簾蛤目]] Veneroida
| familia = [[蜆科|蜆科]] Corbiculidae
| genus = [[蜆屬|蜆屬]] ''Corbicula''
| species = '''[[河蚬|河蚬]] ''C. fluminea'''''
| synonyms = 
|}}

'''黃沙蜆'''（学名：''{{lang|la|Corbicula fluminea}}''），俗作'''𧒽'''<ref>{{標音|拼音=léi|注音=ㄌㄟˊ|粵拼=leoi1}}</ref>，是[[河蚬|河蚬]]的一個亞種，[[雙殼綱|雙殼類]][[帘蛤目|帘蛤目]][[蚬科|蚬科]][[蚬属|蚬属]]的一種河鮮。

==型態描述==
按《[[南越筆記|南越筆記]]》卷11記載：「𧒽比黃蜆而大」{{r|南越筆記}}。形狀像[[蜆|蜆]]或[[花蛤|花蛤]]，但比蚬大而坚厚而比[[蚌|蚌]]小而浑圆，整个直径约3~5厘米{{r|gzdaily}}，大小與[[蠔豉|蠔豉]]相當。

==分佈及棲息地==
生長於[[珠江三角洲|珠江三角洲]]一帶{{r|gzdaily |itbbs}}、[[番禺区|番禺]]之南{{r|南越筆記}}，主要於[[珠江|珠江]]的[[西江|西江]]出海口[[磨刀门|磨刀门]]一带的[[斗門區|斗門]]、[[新會區|新會]]出產{{r|gzdaily}}。
按《[[南越筆記|南越筆記]]》卷11記載：「粵故有𧒽田，在春初取小𧒽種之，至冬乃取，故曰𧒽田。田在鹹海中，亦曰𧒽塘，猶夫白蜆之塘也。」

==功效==
一般都會曬乾用來煲湯喝，有明目、去水肿、滋阴的功效{{r|gzdaily}}，「味甘，性溫，益人」{{r|南越筆記}}；但亦可採其生肉與雞肉一起煮菜{{r|itbbs}}。

==参考文獻==
{{reflist|refs=
<ref name="gzdaily">{{cite news |url=http://gzdaily.dayoo.com/html/2008-10/13/content_341784.htm |deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20081017043636/http://gzdaily.dayoo.com/html/2008-10/13/content_341784.htm |title=今日靚湯：眉豆煲𧒽肉汤|author=[[佘自强_(医生)|佘自强]]|publisher=[[廣州日報|廣州日報]] |date=2008-10-13 |access-date=2009-04-18 |archivedate=2008-10-17}}</ref>
<ref name=itbbs>{{cite news |url=http://bbs.it.com.cn/showtopic-91749.aspx |dead-url=yes |title=春之食尚：十八涌河鲜农产品齐上场 |date=2006-03-21 |access-date=2009-04-19}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
<ref name="南越筆記">《[[:s:南越筆記|南越筆記]]》[[:s:南越筆記/11|卷11]][[:s:南越筆記/11#𧒽|𧒽]]條：𧒽比黃蜆而大，聞雷則生，故文從雷。粵故有𧒽田，在[[番禺区|番禺市]]底之南。春初取小𧒽種之，至冬乃取，故曰𧒽田。田在鹹海中，亦曰𧒽塘，猶夫白蜆之塘也。𧒽與蠔、白蜆、螄、蚶雖生於天，亦恒生於人。[[惠州|惠]]、[[潮汕地區|潮]]多蚶田，蚶與沙𧒽、𧒽皆味甘，性溫，益人。蚶從甘，不用調和，自然甜美，愈大愈嫩。《志》稱嶺南炙之，名「天𧒽」是也。一名花𧒽。[[沙白|沙白]]不可種，故粵人貴沙白而賤𧒽。𧒽凡沙坦皆有。冬月時，漁者以足取之，謂之「踢𧒽」。𧒽以天寒乃肥。其以仲秋孕者，腹黑，廣人有釀𧒽之食，以白者為貴</ref>
}}

==參見==
{{Wiktionary}}
*[[𧒽崗站|𧒽崗站]]

==外部連結==
*

[[Category:蜆屬|fluminea]]