{{otheruses|陳為廷}}
{{Infobox MLB player|
|name=黃暐傑|
|image=黃暐傑20150918.jpg|
|width=250|
|position=投手|
|team=舊金山巨人（小聯盟）|
|number=|
|bats=右|
|throws=右|
|birthdate={{birth_date_and_age|1993|9|26|mf=y}}|
|birthplace={{TWN}}[[臺東縣|臺東縣]]|
|debutteam=德州遊騎兵
|debutdate=4月23日
|debutyear=2019年
|statyear=2019年球季
|stat1label=勝投－敗投
|stat1value=0－0
|stat2label=中繼－救援
|stat2value=0－0
|stat3label=三振－四壞
|stat3value=2－5
|stat4label=防禦率
|stat4value=3.18
|teams=
*[[亞利桑那響尾蛇|亞利桑那響尾蛇]]小聯盟（2014年－2018年）
*[[德克薩斯遊騎兵_(棒球)|德州遊騎兵]]（小聯盟－大聯盟，2018年－2020年）
*[[舊金山巨人|舊金山巨人]]小聯盟（2022年－）
}}
{{MedalTableTop}}
{{MedalSport|男子[[棒球|棒球]]}}
{{MedalCountry|{{TPE}}}}
{{MedalCompetition|[[亞洲棒球錦標賽|亞洲棒球錦標賽]]}}
{{MedalSilver|[[2015年亞洲棒球錦標賽|2015年 台中]]|隊際}}
{{MedalBottom}}

'''黃暐傑'''（'''Wei-Chieh Huang'''，{{bd|1993年|9月26日||}}）是台灣[[臺東縣|臺東縣]]出身的職業[[棒球|棒球]]選手，司職[[投手|投手]]，效力於[[美國職業棒球大聯盟|美國職業棒球大聯盟]][[舊金山巨人|舊金山巨人]]。

==生平==
大學時期由於球速大有進步達到154km/h吸引了球探關注，在2014年7月與響尾蛇隊簽下50萬美元簽約金的小聯盟合約。

2018年季中被交易至遊騎兵隊的小聯盟系統。

2018年11月，旅美生涯首度進入了大聯盟球隊的40人名單。

2019年4月23日，首度升上大聯盟，為台灣史上第15位登上大聯盟的球員，同日完成MLB首度出賽，中繼2.1局，被敲3支安打，失掉2分（1分責失），有2次[[保送|保送]]和1次[[三振|三振]]，[[防禦率|防禦率]]3.86，最快球速94.6英里（約152公里）。<ref>[https://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/2768854 高壓局勢初登板！ 黃暐傑投2.1局飆速152公里] {{Wayback|url=https://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/2768854 |date=20190425175401 }}，[[自由時報|自由時報]]，2019-04-24</ref>隔日，回到3A聯盟<ref>{{cite news|url=https://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/2769846|title=MLB》黃暐傑投1場遭火速下放！ 遊騎兵有理由|publisher=自由時報|author=體育中心／綜合報導|date=2019-04-25|accessdate=2019-04-27|archive-date=2020-08-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20200811104142/https://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/2769846|dead-url=no}}</ref>。同年12月被遊騎兵隊移出了40人名單，後重新簽下小聯盟合約。

2020年8月遭遊騎兵隊釋出。

== 個人情報 ==
=== 紀錄 ===
* 未來之星明星賽入選－2015年

==參見==
* [[臺灣出生大聯盟選手列表|臺灣出生大聯盟選手列表]]
* [[旅美棒球選手|旅美棒球選手]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.milb.com/player/index.jsp?sid=milb&player_id=658791 小聯盟官方網站個人頁面] {{Wayback|url=http://www.milb.com/player/index.jsp?sid=milb&player_id=658791 |date=20200128233248 }}
*{{baseballstats |mlb=658791 |espn=35285 |br= |fangraphs=sa872084 |cube=wei-chieh-huang |brm=huang-002wei }}
*{{台灣棒球維基館|黃暐傑(199309)}}

{{展逸國際行銷有限公司}}
{{DEFAULTSORT:Huang Wei Chieh}}
[[Category:台灣原住民棒球運動員|H]]
[[Category:台灣旅美棒球運動員|Category:台灣旅美棒球運動員]]
[[Category:美國職棒大聯盟台灣球員|Category:美國職棒大聯盟台灣球員]]
[[Category:德州遊騎兵隊球員|Category:德州遊騎兵隊球員]]
[[Category:美國職棒大聯盟投手|Category:美國職棒大聯盟投手]]
[[Category:全明星未來之星賽球員|Category:全明星未來之星賽球員]]
[[Category:高苑高級工商職業學校校友|Category:高苑高級工商職業學校校友]]
[[Category:國立臺灣體育運動大學校友|Category:國立臺灣體育運動大學校友]]
[[Category:阿美族人|Category:阿美族人]]
[[Category:臺東縣人|Category:臺東縣人]]
[[Category:黃姓|Category:黃姓]]