{{Infobox_Person
| name = 黃暐瀚
| image= President Ma Ying-jeou speaking to the media before on plane before taking off to visit Panama and El Salvador 20140630.jpg
| caption= 正在採訪[[馬英九|馬英九]]的黃暐瀚（圖中最左側）
| box_width= 
| Sex = 男
| nationality = {{ROC}}
| ancestor = [[嘉義縣|嘉義縣]]
| occupation= [[媒體人|媒體人]]、[[政治評論員|政治評論員]]、[[節目主持人|節目主持人]]
| period = 
| party = {{無黨籍}}
| birth_date= {{Birth date and age|1974|1|2}}
| birth_place={{ROC}}[[臺灣省|臺灣省]][[臺中市_(省轄市)|臺中市]][[東區_(臺中市)|東區]]
| death_date= 
| death_place=
| spouse = [[溫淑梅|溫淑梅]]
| children = 二子一女
| education= 
| educate =
*[[臺中市東區臺中國民小學|臺中市東區臺中國民小學]]
*[[東海大學附屬高級中等學校|臺中市私立懷恩國民中學]]
*[[臺中市立臺中第二高級中等學校|臺灣省立臺中第二高級中學]]
*[[輔仁大學|輔仁大學]]大眾傳播學系新聞組
| past = 
*[[飛碟電台|飛碟電台]]記者
*[[東森新聞台|東森新聞台]]記者、主播、政治中心副主任
*總統府記者聯誼會副會長
*總統府記者聯誼會會長
*[[中廣新聞網|中廣新聞網]]《中廣論壇一黃暐瀚時間》主持人
*[[News98|News98]]《世界一把抓一黃暐瀚時間》主持人
*[[台北流行廣播電台|台北流行廣播電台]]（[[POP_Radio|POP Radio]]）《POP撞新聞》主持人
*[[Yahoo_TV|Yahoo TV]]《鄉民大會》
*[[WinTV|WinTV]]《[[我要當選|我要當選]]》
*[[17直播|17直播]]每週五《暐瀚17Talk》主持人
|}}
'''黃暐瀚'''（{{bd|1974年|1月2日|||}}），生於[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]]，資深媒體人、[[政治評論員|政治評論員]]暨節目主持人。記者出身，其妻為前[[東森新聞台|東森新聞台]]主播[[溫淑梅|溫淑梅]]<ref>{{cite news |author1=王筱瑞 |title=主播黃暐瀚溫淑梅窩在半空 住二十四樓 與紅樹林為鄰 |url=https://tw.appledaily.com/entertainment/20040825/2J7OTTCLP5W25Z7PXBNM2UVCLY/ |accessdate=2021-05-07 |work=蘋果日報 |date=2004-08-25 |archive-date=2021-05-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210507121745/https://tw.appledaily.com/entertainment/20040825/2J7OTTCLP5W25Z7PXBNM2UVCLY/ |dead-url=no }}</ref>。黃暐瀚曾在[[2018年中華民國地方公職人員選舉|2018年中華民國地方公職人員選舉]]前提出「聲、勢、質、量」的觀點，並於同年10月12日首先斷定當時競選[[高雄市市長|高雄市市長]]的[[韓國瑜|韓國瑜]]會勝出<ref>{{cite news |author1=李俊毅 |title=高雄》選戰「4大重點」均完勝 黃暐瀚斷言：這局韓國瑜會贏！ |url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20181012003068-260407?chdtv |accessdate=2021-05-07 |work=中時新聞網 |date=2018-10-12 |archive-date=2020-04-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200414135323/https://www.chinatimes.com/realtimenews/20181012003068-260407?chdtv |dead-url=no }}</ref>，目前以「資深媒體人」身分，擔任數個政論節目來賓及廣播節目主持人。

==經歷==
父親為嘉義人，母親為台中人<ref>{{cite web |title=黃暐瀚母親遭賓士撞擊身亡 駕駛酒測超標 |url=https://tw.news.yahoo.com/%E5%8F%B0%E4%B8%AD%E7%94%B7%E5%AD%90%E5%87%8C%E6%99%A8%E9%96%8B%E8%B3%93%E5%A3%AB%E8%BB%8A%E9%85%92%E9%A7%95%E6%92%9E%E6%AD%BB-7-%E6%97%AC%E5%A9%A6-%E8%AD%A6%E6%96%B9%E8%AD%89%E5%AF%A6%E6%AD%BB%E8%80%85%E7%82%BA%E5%90%8D%E5%98%B4%E9%BB%83%E6%9A%90%E7%80%9A%E6%AF%8D%E8%A6%AA-035619850.html |website=Yahoo! 新聞 |publisher=Verizon Media |accessdate=2021-05-07 |archive-date=2021-05-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210506072405/https://tw.news.yahoo.com/%E5%8F%B0%E4%B8%AD%E7%94%B7%E5%AD%90%E5%87%8C%E6%99%A8%E9%96%8B%E8%B3%93%E5%A3%AB%E8%BB%8A%E9%85%92%E9%A7%95%E6%92%9E%E6%AD%BB-7-%E6%97%AC%E5%A9%A6-%E8%AD%A6%E6%96%B9%E8%AD%89%E5%AF%A6%E6%AD%BB%E8%80%85%E7%82%BA%E5%90%8D%E5%98%B4%E9%BB%83%E6%9A%90%E7%80%9A%E6%AF%8D%E8%A6%AA-035619850.html |dead-url=no }}</ref>，曾就讀[[臺中市東區臺中國民小學|臺中市東區臺中國小]]、[[東海大學附屬高級中等學校|私立懷恩國中]]、[[臺中市立臺中第二高級中等學校|省立臺中二中]]，畢業於[[輔仁大學|輔仁大學]]大眾傳播學系新聞組。

1999年擔任[[飛碟電台|飛碟電台]]記者，當時主跑[[民主進步黨|民主進步黨]]與[[陳水扁|陳水扁]]參選總統競選總部。2000年轉職至[[東森新聞台|東森新聞台]]，期間主要採訪對象為[[中國國民黨|中國國民黨]]與[[馬英九|馬英九]]執政的[[總統府|總統府]]，並且時常發表文章。曾任該台記者、主播、政治中心副主任。2008年，擔任「總統府記者聯誼會」副會長。2009年擔任「總統府記者聯誼會」會長，連續七年獲會員遴選連任會長至2016年。

2018年，辭去任職18年的[[東森新聞|東森新聞]]，轉為政治評論員。當年12月6日起，於[[Yahoo_TV|Yahoo TV]]每週三《鄉民大會》擔任固定來賓。

2019年，1月1日起擔任[[台北流行廣播電台|台北流行廣播電台]]（[[POP_Radio|POP Radio]]）《POP撞新聞》節目主持人；3月17日起，擔任[[MOMOTV|MOMOTV]]《我要當選》<ref>{{facebook|wintvthewinner|我要當選}}</ref><ref>{{youtube|channel=UCFWLQfEap_35X2YaL6HwS4A|我要當選TheWinner}}</ref>主持人（與[[高嘉瑜|高嘉瑜]]搭檔）；5月17日起，擔任[[17直播|17直播]]《暐瀚17Talk》主持人。

2021年5月5日凌晨，黃暐瀚70歲母親在[[臺中市|臺中市]][[南區_(臺中市)|南區]]東興路一段、樹義一巷交叉口，被[[酒後駕駛|酒後駕駛]]累犯者撞击后不幸身亡<ref>{{cite news |author1=白錫鏗 |author2=陳宏睿 |title=扯！賓士男昨凌晨撞死黃暐瀚母 24小時前才酒駕闖紅燈被警查獲 |url=https://udn.com/news/story/7315/5437857 |accessdate=2021-05-07 |work=聯合報 |date=2021-05-06 |archive-date=2021-05-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210506165752/https://udn.com/news/story/7315/5437857 |dead-url=no }}</ref>。

2021年8月6日，黃暐瀚在[[2020東京奧運|2020東京奧運]]期間於直播時評論「央視介紹台灣選手進場的時候，為什麼要講『中國台北』隊？你就講『中華台北』，大家互相嘛，難道中國隊進場的時候，台灣的轉播員，要講他是『支那』隊嗎？我們也沒有人這樣做，對不對？」，引發中國[[網民|網民]]不滿而出征黃臉書<ref>{{cite news |author1= |title=中國小粉紅為「支那說」出征黃暐瀚　竟稱「活該你母親被撞Ｘ」 |url=https://tw.appledaily.com/politics/20210809/VEZ7R2Z3VFFGTNSGZ4XA7RBJDE/ |accessdate=2021-08-08 |work=蘋果日報 |date=2021-08-08 |archive-date=2021-08-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210809082627/https://tw.appledaily.com/politics/20210809/VEZ7R2Z3VFFGTNSGZ4XA7RBJDE/ |dead-url=no }}</ref>。

==主持作品==
===廣播===
* 曾任[[中廣新聞網|中廣新聞網]]《中廣論壇－黃暐瀚時間》主持人
* 曾任[[News98|News98]]《世界一把抓－黃暐瀚時間》主持人<ref>{{youtube|playlist=PLt2zGTMwV2dKFUalqV0L7JDdKgtBwyX7n|世界一把抓：黃暐瀚時間 / 黃暐瀚 }}</ref>
* 現為[[POP_Radio|POP Radio]]《POP撞新聞》主持人，播出時間為週一到週五上午8:00～9:00<ref>{{youtube|playlist=PL0cO9j0vnJ8qgdlbo4nhOHuIX5W1R_4AH|【POP 撞新聞－黃暐瀚】}}</ref>

===網路直播===
* [[Yahoo_TV|Yahoo TV]]《鄉民大會》，播出時間為每週二中午12:00
* YouTube《黃暐瀚<ref>{{youtube|user=hance63|黃暐瀚}}</ref>》頻道之《暐瀚直播》，播出時間為每週一、五上午11:00
* [[17LIVE|17LIVE]]《暐瀚政在說》，播出時間為每雙週三21:00

==參考資料==
{{reflist|30em}}

==外部連結==
*[https://tw.tv.yahoo.com/gossipcrowd/ 鄉民大會 - Yahoo TV] {{Wayback|url=https://tw.tv.yahoo.com/gossipcrowd/ |date=20210228065451 }}
*{{facebook|pages/%E9%BB%83%E6%9A%90%E7%80%9A/457915217629934|黃暐瀚}}
*{{youtube|channel=UC1picnNrbCquJ2OuywtiidA|黃暐瀚}}
*{{instagram|huangweihan6312|黃暐瀚}}
*{{weibo|1843711600|黃暐瀚}}

[[Category:臺灣男性記者|Category:臺灣男性記者]]
[[Category:東森主播|Category:東森主播]]
[[Category:輔仁大學校友|Category:輔仁大學校友]]
[[Category:台中市人|Category:台中市人]]
[[Category:黄姓|Wei暐]]
[[Category:台灣時事評論員|Category:台灣時事評論員]]