{{noteTA
|T=zh-hans:黄金三镖客; zh-hk:獨行俠決鬥地獄門; zh-tw:黃昏三鏢客;
|1=zh-hans:黄金三镖客; zh-hk:獨行俠決鬥地獄門; zh-tw:黃昏三鏢客;
|2=zh-hans:荒野大镖客; zh-hant:荒野大鏢客; zh-tw:荒野大鏢客; zh-hk:獨行俠連環奪命槍; zh-mo:獨行俠連環奪命槍;
|3=zh-hans:黄昏双镖客; zh-hk:獨行俠江湖伏霸; zh-tw:黃昏雙鏢客;
|4=zh-cn:赛尔乔; zh-hk:沙治奧; zh-tw:塞吉歐;
|5=zh-cn:莱翁内; zh-hk:里昂; zh-tw:李昂尼; 
|6=zh-cn:镖客; zh-hk:獨行俠; zh-tw:鏢客;
|G1=Show
|G2=Movie
}}

{{Infobox Film
| name = 黃昏三鏢客
| original_name = {{lang|it|''Il buono, il brutto, il cattivo''}}
| image = The Good，the bad and the ugly.jpg
| caption =
| director = [[塞吉歐·李昂尼|塞吉歐·李昂尼]]
| producer = Alberto Grimaldi
| writer = 塞吉歐·李昂尼<br />Luciano Vincenzoni<br />Age & Scarpelli
| starring = [[克林·伊斯威特|克林·伊斯威特]]<br />[[李·范·克里夫|李·范·克里夫]]<br />[[伊萊·沃勒克|伊萊·沃勒克]]
| music = [[埃尼奧·莫里康內|埃尼奧·莫里康內]]
| cinematography = Tonino Delli Colli
| editing = '''原版'''：<br />Eugenio Alabiso<br />Nino Baragli<br />'''復修版'''：<br />Joe D'Augustine
| production_company =
| distributor = [[聯美|聯美]]
| released = {{flagicon|Italy}} 1966年12月15日<br />{{flagicon|USA}} 1967年12月23日
| runtime = 171分鐘（意大利版）<br />161分鐘（國際版）<br />179分鐘（導演版）
| country = [[意大利|意大利]]
| language = [[英语|英语]]、[[意大利語|意大利語]]
| budget = [[美元|$]]1,200,000（估計）<ref>{{Cite web | url=http://www.the-numbers.com/movies/1967/0GBUG.php | publisher=The Numbers | title=The Good, the Bad and the Ugly, Box Office Information | accessdate=2013-07-03}}</ref>
| gross = [[美元|$]]25,100,000（估計）<ref>[http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=goodbadandugly.htm Boxofficemojo.com]</ref>
| preceded_by = [[黃昏雙鏢客|黃昏雙鏢客]]
| followed_by =
| website =
| amg_id = 1:20333
| imdb_id = 0060196
| cn_name = 黄金三镖客
| hk_name = 獨行俠決鬥地獄門
| tw_name = 黃昏三鏢客
}}
《'''黃昏三鏢客'''》（{{lang-it|'''''Il buono, il brutto, il cattivo'''''}}，{{lang-en|'''''The Good, the bad and the ugly'''''}}）為義大利導演[[塞吉歐·李昂尼|塞吉歐·李昂尼]]於1966年制作的[[西部片|西部片]][[镖客三部曲|镖客三部曲]]的最后一部，其中以[[美国|美国]][[南北戰爭|南北戰爭]]為時代背景。本片的意大利语和英语版片名意为“好人、坏人、小人”，分别代表本片的三名主角。本片讲述的是，美國[[南北战争|南北战争]]时期，南方政府埋藏了一批黄金。这个消息恰好被三名主角知道了，然而他们每个人只知道关于埋藏地点的一部分訊息。因此既要合作，又要提防对方独吞财产。<ref>[http://datalib.ent.qq.com/movie/1644/movieDetails.shtml 电影资料]</ref>

== 剧情 ==
美国[[南北战争|南北战争]]时期，比尔·卡森偷走并隐藏了南部联盟价值200000美元的黄金。天使眼，一名[[雇佣兵|雇佣兵]]审问了一名名叫史提芬的前南部联盟兵士有关此黄金的事。史提芬给了他一笔钱以要求他杀掉贝克，也就是天使眼的雇主。天使眼枪毙了他，并拿走了钱，回到贝克身边。天使眼当然没有忘记他和史提芬之间的协议，并杀死了贝克。千里以外，三名[[赏金猎人|赏金猎人]]捕捉了一名来自[[墨西哥|墨西哥]]的[[土匪|土匪]]，名叫图科，后来又被一名叫金发仔的独行侠获救。金发仔把图科带到警方那里以领取赏金。正当图科要被[[绞刑|绞刑]]时，金发仔使用一把长枪射断了他的绞索，两人骑着马逃之夭夭。他们分掉了赏金，然后再进行同样的行动。但金发仔觉得图科的赏金始终还是太少了，所以决定把他流放到荒无人烟的沙漠中。

怒气冲天的图科在沙漠中生存了下来，打算报仇雪恨，他跟踪金发仔到一个被南部联盟遗弃的小镇，并再次出现在他眼前，逼金发仔上吊自杀。就在这个时候，[[合众国|合众国]]军队炮轰了小镇，导致金发仔有机会从那里逃走。图科千辛万苦地寻找着他，找到金发仔后，图科打算进行报复了。在图科的强迫下，金发仔穿越在炎热干燥的沙漠里，没有水源和遮阳，终于在太阳的照射下脱水了。正当图科要杀死金发仔时，他看见了一辆无人驾驶的马车，他好奇地看一看车内的状况，眼前有些已死亡的兵士，还有奄奄一息的比尔·卡森。他打算用他藏在伤心坡[[公墓|公墓]]的黄金和图科交换水源，图科迅速地把水拿来，但卡森就先走一步了。而他在临死前告诉了金发仔坟墓的名字，这让图科和金发仔产生了关系，他而后把金发仔带到边远地带的公使馆以获得医疗。

金发仔痊愈后，他与图科穿着南部联盟的制服上路。路途中被合众国士兵给捕捉，然后被换押候审。点名时图科以比尔·卡森的名字喊到，而引起了伪装成合众国警佐的天使眼的注意。他拷问图科，逼他说出黄金的位置。尽管图科说出了公墓的名字，但是坟墓的名字只有金发仔知晓。天使眼只好和金发仔结伴。两人和天使眼的同伙便出发到黄金的所在地。图科在火车里等着要被处刑，但成功逃过一劫。

金发仔和天使眼和他的同伙来到一座城市。逃亡到这里的图科在一家破烂不堪的[[酒店|酒店]]裡洗个澡，而又一名赏金猎人自己找上门来，图科二话不说射死了他。金发仔听到了枪声，通过调查发现了图科，再次合作，并杀掉了天使眼的手下们，这时候的天使眼已经不见踪影。

金发仔和图科出发到伤心坡，路途上被合众国和南部联盟阻挡，两方各占据一侧。他们把炸药安装在桥梁上，图科建议互相分享出有关宝藏的资讯，万一他们当中其中一个人死后另一个还能继续寻宝。图科说出了公墓的名字，金发仔则说出坟墓的名字，即奥奇•斯丹顿。桥梁爆炸后，军队开始疏散，而图科则投了一匹马打算把黄金占为己有。他来到公墓后，就在金发仔所说的坟墓前面挖土找宝藏，他身旁突然出现一个铁铲，转身看到金发仔。不久后，两人又看见天使眼手里握着一把左轮手枪，逼他们挖出宝藏。金发仔挖开坟墓，另外两人发现里面竟然只有一副骸骨。他自己承认他骗了图科，三人陷入僵局，打算以决斗来争取胜利。

三位主角互站在公墓的中心点，各自站好位置，而后开枪。金发仔射死了天使眼，此时的图科才发现他的枪弹早在昨晚已被金发仔缺掉了。金发仔告诉他黄金的所在地就在奥奇•斯丹顿的坟墓的旁边。欣喜若狂的图科找到宝藏后，看见金发仔手里握着枪对着他自己，并被强迫把自己挂在绞索上。如之前一样，金发仔把黄金分掉，而后骑着马消失在地平线上。图科高声喊叫，祈求宽恕，金发仔在这时候又用长枪射断了他的绞索。图科的手仍然被绳子绑着，他暴跳如雷，连续不断地咒骂着他，但金髮仔仍然有把圖科的那一份黃金分給他，之後是金髮仔騎著馬，揚長而去。

== 演员表 ==
* [[克林·伊斯威特|克林·伊斯威特]]饰演好人，金发仔（Blondie）。是一个沉默寡言﹑充满自信的枪手，曾与图科和天使眼合作。实际上这个角色也做过不少坏事。
* [[李·范·克里夫|李·范·克里夫]]饰演坏人，昵称天使眼（Angel Eyes）。是一个冷酷无情﹑反社会人格的雇佣兵。他伪装成合众国的警佐，他拷打图科，逼他说出黄金被埋藏的位置。他知道黄金埋藏在那一個公墓，却不知道是那一个坟墓。他只好暂时与金发仔合作，但金发仔和图科逮到机会时背叛了他。
* [[伊萊·沃勒克|伊萊·沃勒克]]饰演小人，图科（Tuco）。是一个滑稽搞笑又守口如瓶的土匪。拥有很强的适应力。比尔·卡森告诉他埋藏黄金的公墓的名字，并告诉金发仔坟墓的名字后就死了。图科别无选择，他再次和金发仔结伴。

== 鏢客三部曲 ==
* 1964年：《[[荒野大鏢客|荒野大鏢客]]》（A Fistful of Dollars）
* 1965年：《[[黃昏雙鏢客|黃昏雙鏢客]]》（For a Few Dollars More）
* 1966年：《[[黃金三鏢客|黃金三鏢客]]》（The Good, the Bad and the Ugly）

== 外部链接 ==
* {{imdb title|id=0060196}}

== 来源 ==
{{reflist}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Il buono, il brutto, il cattivo}}
[[Category:1966年电影|Category:1966年电影]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:1960年代動作片|Category:1960年代動作片]]
[[Category:1960年代西部片|Category:1960年代西部片]]
[[Category:意大利动作片|Category:意大利动作片]]
[[Category:意大利式西部片|Category:意大利式西部片]]
[[Category:南北戰爭電影|Category:南北戰爭電影]]
[[Category:死刑題材電影|Category:死刑題材電影]]
[[Category:新墨西哥州背景電影|Category:新墨西哥州背景電影]]
[[Category:舊詞新用|Category:舊詞新用]]
[[Category:赛尔乔·莱翁内电影|Category:赛尔乔·莱翁内电影]]