{{noteTA
|T=zh-cn:黄昏清兵卫; zh-tw:黄昏清兵衛; zh-hk:黄昏的清兵衛;
}}
《'''黄昏清兵卫'''》（原題：たそがれ清兵衛）是[[藤泽周平|藤泽周平]]的短篇小說作品，2002年日本导演[[山田洋次|山田洋次]]导演创作了同名电影。

==原作小說==
同名原著為1988年9月由新潮社結集出版的單行本。內容則為[[藤澤周平|藤澤周平]]於1983至1988年間，陸續於《小說新潮》雜誌所刊載的八篇短篇時代小說。

==电影==
{{Infobox Film
|片名          = たそがれ清兵衛 
|電影原名      = ''The Twilight Samurai''
|圖像          = Tasogare seibei poster.jpg
|圖像說明      = 电影DVD封面
|導演          = [[山田洋次|山田洋次]] 
|監製          =
|製片          = 大谷信義 萩原敏雄 岡素之<br>宮川智雄 菅徹夫 石川富康 
|編劇          = 山田洋次 朝间义隆
|劇本          = 
|故事          = 
|原著          = [[藤泽周平|藤泽周平]]
|旁白          = 
|統籌          = 
|主演          = [[真田广之|真田广之]] [[宫泽理惠|宫泽理惠]]
|分級          = 
|副標題        = 
|主題曲        = 井上阳水《决められたリズム》
|片頭曲        = 
|片尾曲        = 
|配樂          = 冨田勲
|攝影          = 长沼六男
|剪輯          = 石井巌
|製片商        = [[松竹|松竹]] [[日本电视台|日本电视台]] [[住友商事|住友商事]]<br>[[博報堂|博報堂]] [[日本出版贩卖|日本出版贩卖]] [[衛星劇場|衛星劇場]]
|發行商        = 松竹
|上映日期      = {{Film date|2002|11|2|{{JPN}}}} 
|發行日期      = 
|片長          = 129分钟
|產地          = {{JPN}}
|語言          = 日语
|官方網站      =
|預算          = $5,000,000  
|票房          = 
|前集          = 
|續集          = 
|中國大陸片名  = 黄昏清兵卫
|港澳片名      = 
|臺灣片名      = 黃昏清兵衛
|新馬片名      = 
|sarft_id    = <!-- 公映許可號碼 -->
|amg_id      = <!-- AMG（All Media Guide）ID -->
|imdb_id     = tt0351817
}}
{{Portal box|日本|小說|电影}}
電影版由导演[[山田洋次|山田洋次]]基于[[藤泽周平|藤泽周平]]的三部短篇小說作品《[[黄昏清兵卫|黄昏清兵卫]]》（1983年）、《[[叫化子助八|叫化子助八]]》（1988年）與《[[竹光始末|竹光始末]]》（1976年）改编而成。故事情节与同名原作不同，讲述的是幕末时期的下层武士的生活故事。不同于传统武士电影，本作并未聚焦于[[武士道|武士道]]精神的探讨，也没有激烈的暴力渲染，著重於武士阶级底层的日常生活的描写。
===剧情===
井口清兵卫是[[幕末|幕末]]时期隸屬{{tsl|ja|海坂藩}}的一名下级武士，在城中担任糧仓出納员。俸禄只有微薄的五十石，不仅要奉养患有痴呆症的母亲，抚养两个年幼的女儿，还得偿还亡妻長年患病欠下的债务。由於成天忙于生计没有时间打理儀表，蓬头垢面不修边幅，还因此遭到主君斥责。因为每天下班后都要在黄昏前回家，从不参加同事们的聚会，而被同事们背地里称作“黄昏清兵卫”。

清兵卫的青梅竹马好友饭沼朋江与酒鬼丈夫甲田丰太郎离婚了，甲田觉得有损颜面，藉酒意來到饭沼家闹事，被碰巧造访的清兵卫阻止。甲田向朋江的哥哥饭沼伦之丞提出决斗（因離婚之事為倫之丞請藩主下令強制執行），清兵卫為了護友，答应代替伦之丞出战。決鬥當日，甲田自恃是[[一刀流|一刀流]]高手，却被清兵卫用木棍打倒，这件事在城中流传开来。朋江出于感激，从此以后常常到清兵卫家中帮其打理家务，清兵衛也漸漸開始對朋江動心。后来，伦之丞要出差[[江戶|江戶]]，临行前向清兵卫提出，希望把朋江嫁给清兵卫。然而清兵卫拒绝了他的請求，因為他不想让朋江跟着自己受苦。

时值幕府末年政局动荡，藩內的高层也因主君之死发生了改朝换代风波。[[家老|家老]]堀将监听说清兵卫剑术高超，令其讨伐拒絕接受切腹處分的武士余吾善右卫门，并许诺事成后提高他的俸禄。清兵卫本欲拒絕，卻被其以抗命的罪名威脅要將其流放，无法推脱的清兵卫只能接下凶险的藩命。出发前，他请来朋江来帮他梳洗，并向她表白心意：如果自己能平安归来，希望朋江能嫁给他。然而朋江在三日前早已应允了另一門親事。愿望落空的清兵卫，无奈踏上前途未卜的讨敌之路。

被讨伐的余吾善右卫门原本是个生活潦倒的浪人，因受过海坂藩前家老长谷川志摩賞識接济，從而效忠于长谷川。长谷川在政争中失勢後，余吾善右卫门也被下令[[切腹|切腹]]。但余吾认为自己忠于长谷川没有任何过错而拒绝切腹，还杀掉了先前奉命派来讨伐他的高手服部玄蕃。清兵卫前来时，他已困守小木屋一天一夜精疲力尽，原本不准备与清兵卫交手，還求清兵卫放他逃走，但在听说清兵卫竟然只带了竹刀前来之后觉得受到侮辱，于是拔刀相见。

一番恶斗後，清兵卫終於凭借[[小太刀|小太刀]]在狭窄室内的优势斩杀余吾善右卫门，但自己也身受重伤。黄昏时，当他一瘸一拐回到家时，等待着他的除了两个女儿，还有并未离去的朋江，一对有情人终成眷属。然而这段幸福的婚姻只持续了三年，在接连的[[明治维新|明治维新]]与[[戊辰战争|戊辰战争]]中海坂藩站在佐幕派這边，以賊軍武士之身参战的清兵卫，死在占压倒性优势的官军枪彈之下。进入新时代，朋江独自将清兵卫的两个女儿抚养成人并讓她們出閣，並在死后与清兵卫合葬。

晚年的以登在憶起這段往事時，仍覺得清兵衛在短暫的人生中活出了光采，他深愛孩子，並找到了真心相愛的伴侶，是值得自己引以為傲的好父親。

===制作===
*导演：[[山田洋次|山田洋次]]
*原作：[[藤泽周平|藤泽周平]]「たそがれ清兵衛」、「竹光始末」、「祝い人助八」（新潮文庫）
*编剧：山田洋次、朝间义隆
*制作：大谷信義（[[松竹|松竹]]）、萩原敏雄（[[日本电视台|日本电视台]]）、岡素之（[[住友商事|住友商事]]）、宮川智雄（[[博報堂|博報堂]]）、菅徹夫（[[日本出版贩卖|日本出版贩卖]]）、石川富康（[[卫星剧场|卫星剧场]]）
*配樂：冨田勲 
*主題歌：[[井上陽水|井上陽水]]《決められたリズム》 
*摄影：長沼六男 
*剪輯：石井巌 
*录音：岸田和美 
*服装：[[黒澤和子|黒澤和子]] 
*美术：出川三男 
*美術指導：西岡善信 
*題字：中川幸夫 
*方言指導：山崎誠助 
*制作协力：松竹京都映画株式会社 
*發行：松竹

===演员===
*井口清兵衛：[[真田广之|真田广之]] 
*井口萱野：伊藤未希 
*井口以登：橋口恵莉奈 
*井口きぬ：草村礼子 
*井口藤左衛門：丹波哲郎 
*直太：神戸浩 
*晩年的以登／旁白：岸惠子 
*飯沼朋江：[[宫泽理惠|宫泽理惠]] 
*飯沼倫之丞：[[吹越満|吹越満]] 
*飯沼八重：[[深浦加奈子|深浦加奈子]] 
*甲田豊太郎：大杉漣 
*余吾善右衛門：[[田中泯|田中泯]] 
*久坂長兵衛：[[小林稔侍|小林稔侍]] 
*寺内権兵衛：中村梅雀 
*堀将監：嵐圭史 
*大塚七十郎：[[尾美利德|尾美利德]]
*服部玄蕃：夏坂祐輝 
*藤左衛門的雜役：櫻井千里 
*矢崎：赤塚真人 
*坂口：佐藤正宏 
*川並：北山雅康 
*種：水野貴以

===获奖===
'''日本'''
*[[第26回日本电影金像奖|第26回日本电影金像奖]]：最佳影片奖、最佳導演奖、最佳劇本奖、最佳男主角奖、最佳女主角奖、最佳男配角奖、优秀男配角奖、优秀女配角奖、新人奖、最佳音乐奖、最佳摄影奖、最佳燈光奖、最佳美术奖、最佳录音奖、最佳剪輯奖
*第45回[[蓝丝带奖|蓝丝带奖]]：最佳影片奖 最佳女配角奖 
*第76回[[电影旬報|电影旬報]]：最佳影片奖
*第57回[[毎日电影奖|毎日电影奖]]
*第27回[[报知电影奖|报知电影奖]]：最佳影片奖、最佳导演奖、最佳女主角奖
*第27回[[日刊体育电影大奖|日刊体育电影大奖]]：最佳影片奖、最佳導演奖、最佳男主角奖、最佳女配角奖
'''海外'''
*第23届[[香港电影金像奖|香港电影金像奖]]：最佳亚洲电影
*[[第76届奥斯卡金像奖|第76届奥斯卡金像奖]]：最佳外语片提名

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20130510023008/http://movie.mtime.com/10870/#menu 黄昏清兵卫-时光网]
*[http://www.imdb.com/title/tt0351817/ Tasogare Seibei-IMDb] {{Wayback|url=http://www.imdb.com/title/tt0351817/ |date=20061107142121 }}


{{日本電影金像獎最佳影片}}
{{每日電影獎日本電影大獎}}
{{電影旬報十佳獎最佳日本影片}}
{{藍絲帶獎最佳影片}}
{{報知電影獎最佳影片}}
{{日刊體育電影大獎最佳作品獎}}
{{香港電影金像獎最佳亞洲電影}}
{{烏甸尼遠東電影節最受觀眾歡迎獎}}

{{DEFAULTSORT:Tasogare Seibei}}
[[Category:1988年日本小說|Category:1988年日本小說]]
[[Category:山田洋次電影|Category:山田洋次電影]]
[[Category:松竹電影|Category:松竹電影]]
[[Category:日本電視台製作的電影|Category:日本電視台製作的電影]]
[[Category:2002年日本電影作品|Category:2002年日本電影作品]]
[[Category:幕末背景電影|Category:幕末背景電影]]
[[Category:時代劇電影|Category:時代劇電影]]
[[Category:日本武士主角題材電影|Category:日本武士主角題材電影]]
[[Category:日本電影學院獎最佳影片|Category:日本電影學院獎最佳影片]]
[[Category:日本電影學院獎最佳導演獲獎電影|Category:日本電影學院獎最佳導演獲獎電影]]
[[Category:日本電影學院獎最佳編劇獲獎電影|Category:日本電影學院獎最佳編劇獲獎電影]]
[[Category:日本電影學院獎最佳男主角獲獎電影|Category:日本電影學院獎最佳男主角獲獎電影]]
[[Category:日本電影學院獎最佳女主角獲獎電影|Category:日本電影學院獎最佳女主角獲獎電影]]
[[Category:日本電影學院獎最佳男配角獲獎電影|Category:日本電影學院獎最佳男配角獲獎電影]]
[[Category:每日電影獎日本電影大獎獲獎作品|Category:每日電影獎日本電影大獎獲獎作品]]
[[Category:電影旬報十佳獎最佳日本影片|Category:電影旬報十佳獎最佳日本影片]]
[[Category:藍絲帶獎最佳影片|Category:藍絲帶獎最佳影片]]
[[Category:報知電影獎最佳作品|Category:報知電影獎最佳作品]]
[[Category:日刊體育電影大獎最佳影片|Category:日刊體育電影大獎最佳影片]]
[[Category:時代小說|Category:時代小說]]