{{multiple issues|
{{年譜}}
{{More footnotes needed|time=2022-03-31T02:07:16+00:00}}
{{Trivia|time=2022-03-31T02:07:16+00:00}}
}}
{{Infobox Writer
| name        = 黃春明
| image       = Huang Chunming NIU 20100928.jpg
| imagesize = 250px
| caption     = 
| pseudonym   = 春鈴、黃春鳴、邱文褀
| birth_date  = {{birth date and age|1935|2|13}}
| birth_place = {{TWN-JPN}}[[臺北州|臺北州]][[羅東郡|羅東郡]][[羅東街|羅東街]]（今[[宜蘭縣|宜蘭縣]][[羅東鎮_(臺灣)|羅東鎮]]）
| death_date  = 
| death_place = 
| occupation  = [[作家|作家]]
| nationality =  {{JPN-EMP}}（1935年－1945年）<br>{{ROC}}（1945年－）
| period      = 1956年－
| genre       = [[鄉土文學|鄉土文學]]、[[現實主義|現實主義]]
| subject     = [[小說|小說]]、[[散文|散文]]、[[兒童文學|兒童文學]]、[[戲劇|戲劇]]
| 教育程度 = 屏東師範學校畢業
| movement    = 
| notableworks = 《[[兒子的大玩偶|兒子的大玩偶]]》<br />《鑼》<br />《莎喲娜啦．再見》<br />《我愛瑪莉》<br />《看海的日子》
| spouse      =
| partner     = {{marriage|林美因|1966}}
| children    = 黃國珍（1967－）<br />[[黃國峻|黃國峻]]（1971－2003）
| awards      = 吳三連文藝獎<br />國家文藝獎<br />中國時報文學獎
| signature   = 
}}

'''黃春明'''（{{bd|1935年|2月13日|catIdx=H黄}}），生於[[宜蘭縣|宜蘭縣]][[羅東鎮_(臺灣)|羅東鎮]]，台灣當代鄉土文學作家。創作文類以小說為主，旁及散文、詩、兒童文學、戲劇、撕畫、油畫等，其作品曾被翻譯為日、韓、英、法、德語等多國語言。文學作品題材多元，曾以小說《鑼》於入選1999年「臺灣文學經典三十」小說類，並曾獲[[吳三連文藝獎|吳三連文藝獎]]、[[國家文藝獎|國家文藝獎]]、[[中國時報|中國時報]]文學獎等獎項。

== 家庭 ==
黃春明妻子為林美音（尤彌）。兩人於1966年結婚，婚後育有2子，長子黃國珍，次子[[黃國峻|黃國峻]]。

次子黃國峻亦是作家，2003年6月20日自殺身亡，得年32歲<ref>{{cite news|url=http://www.libertytimes.com.tw/2003/new/jun/30/life/art-1.htm|title=黃國峻追思茶聚樂聲伴花香　溫馨告別愛子|publisher=自由時報|date=2003-06-30}}</ref><ref>{{cite news|url=http://mag.udn.com/mag/life/storypage.jsp?f_ART_ID=3519|title=作家之死 黃國峻懸樑輕生|publisher=聯合新聞網|date=2004-10-24}}</ref>。黃春明老年喪子，1年之後寫下短詩《國峻不回來吃飯》<ref>{{cite web|url=http://blog.udn.com/fishs/1971669|title=國峻不回來吃飯}}</ref>，廣為流傳。

2008年12月1日，黃春明喜獲金孫，寫下短詩：{{cquote|我的心曾經失去一塊肉 你卻來給我補上 雖然在傷口還留有痕跡 但是已經很完美了。|黃春明|《但是已經很完美了》}}

== 作品 ==
===作品風格===
黃春明創作多元，深具人文視野，小說裏隱藏著對自己生長的土地恆久豐沛的情感與關懷。擅長描寫蘭陽平原的農村小鎮，以具有地方特性的語言，刻劃出人物面對生活上的磨難，仍依然保存人性尊嚴的形象，反映蛻變中的[[台灣社會|台灣社會]]，普遍被公認為台灣當代重要的鄉土小說家，其作品已被翻譯成多國文字。黃春明做過多種的工作，諸如電器行學徒、小學教師、廣播主持人/記者、廣告企劃、賣過便當、拍過記錄片、做過電影及兒童劇的導演/編劇，各式各樣的工作經驗成為了他小說創作的豐富素材。

===小說===
*《清道夫的孩子》為首次發表的小說，刊於[[救國團|救國團]]幼獅通訊第六十三期 1956年
*《[[兒子的大玩偶|兒子的大玩偶]]》仙人掌 1969年；大林 1977年；水牛 1987年
*《鑼》遠景出版社 1974年
*《莎喲娜啦．再見》遠景出版社 1974年 
*《小寡婦》遠景 1975年
*《我愛瑪莉》遠景 1979年　
*《青番公的故事》（黃春明小說集）[[皇冠出版社|皇冠出版社]] 1985年 
*《鑼》（黃春明小說集）皇冠出版社 1985年　
*《莎喲娜啦再見》（黃春明小說集）皇冠出版社 1985年 
*《兩個油漆匠》（黃春明電影小說集）皇冠出版社 1989年 
*《放生》（黃春明小說集）聯合文學 1999年，新版（黃春明作品集4）聯合文學 2009年 
*《看海的日子》（黃春明典藏作品集）皇冠出版社 2000年，新版（黃春明作品集1）聯合文學 2009年
*《[[兒子的大玩偶|兒子的大玩偶]]》（黃春明典藏作品集）皇冠出版社 2000年，新版（黃春明作品集2）聯合文學 2009年
*《莎喲娜啦．再見》（黃春明典藏作品集）皇冠出版社 2000年，新版（黃春明作品集3）聯合文學 2009年
*《黃春明--銀鬚上的春天》遠流出版社 2005年
*《沒有時刻的月臺》（黃春明作品集5）聯合文學 2009年
*《龍眼的季節》？年
*《跟著寶貝兒走》聯合文學 2019年
*《秀琴，這個愛笑的女孩》 聯合文學 2020年

===散文===
*《鄉土組曲》（台灣民謠記事）遠流出版社 1976年
*《等待一朵花的名字》皇冠出版社 1989年，新版（黃春明作品集6）聯合文學 2009年
*《九彎十八拐》（黃春明作品集7）聯合文學 2009年
*《大便老師》（黃春明作品集8）聯合文學 2009年

===詩集===
*《零零落落》聯合文學 2022年

===有聲書===
* 聽見・黃春明｜青番公的故事
* 聽見・黃春明｜呷鬼的來了
 
===兒童文學/繪本===
*《毛毛有話》皇冠出版社 1993年，新版（黃春明作品集9）聯合文學 2010年 
*《我是貓也》（撕畫童話）皇冠出版社 1993年，新版（黃春明童話集）聯合文學 2011年 
*《短鼻象》（撕畫童話）皇冠出版社 1993年，新版（黃春明童話集）聯合文學 2011年 
*《小駝背》（撕畫童話）皇冠出版社 1993年，新版（黃春明童話集）聯合文學 2011年 
*《愛吃糖的皇帝》（撕畫童話）皇冠出版社 1993年，新版（黃春明童話集）聯合文學 2011年 
*《小麻雀．稻草人》（撕畫童話）皇冠出版社 1993年，新版（黃春明童話集）聯合文學 2011年 
*《[[兒子的大玩偶|兒子的大玩偶]]》繪本 楊翠玉繪圖 格林文化 1995年

===兒童劇===
*編導《稻草人和小麻雀》兒童舞台劇，鞋子兒童實驗劇團演出；發表《小李子不是大騙子》兒童劇劇本 1993年
*編導《掛鈴噹》兒童舞台劇，黃大魚兒童劇團演出；編導《小李子不是大騙子》大型兒童歌舞劇，鞋子兒童實驗劇團演出 1995年
*發表《愛吃糖的皇帝》兒童劇劇本；編導《愛吃糖的皇帝》兒童舞台劇，黃大魚兒童劇團演出1999年
*指導《我不要當國王了》兒童舞台劇，復興國中少年劇團演出 2002年
*指導《稻草人與小麻雀》兒童舞台劇（閩南語版），復興國中少年劇團演出；發表《外科整型》劇本 2003年
*《外科整型》大型現代人偶劇，與日本HITOMIZA人形劇團技術合作，黃大魚兒童劇團演出；編導《戰士乾杯》舞台劇（讀劇版），黃大魚兒童劇團演出 2004年
*編導《小駝背》兒童劇，黃大魚兒童劇團演出 2005年

===歌仔戲===
*發表《[[杜子春|杜子春]]》首部[[歌仔戲|歌仔戲]]劇本 2001年
*編導《[[杜子春|杜子春]]》歌仔戲，[[蘭陽戲劇團|蘭陽戲劇團]]演出；改編《愛吃糖的皇帝》兒童劇的為歌仔戲劇本 2002年
*編導《愛吃糖的皇帝》歌仔戲，[[蘭陽戲劇團|蘭陽戲劇團]]演出；編導《新[[白蛇傳|白蛇傳]]I—恩情、愛情》歌仔戲 [[蘭陽戲劇團|蘭陽戲劇團]]演出 2003年
*編導《新[[白蛇傳|白蛇傳]]II—人情、世情》歌仔戲，[[蘭陽戲劇團|蘭陽戲劇團]]演出 2005年

===文學漫畫===
*《王善壽與牛進》皇冠出版社 1990年 

===論著（主編）===
*《本土語言篇實驗教材教學手冊：宜蘭縣國民小學鄉土教材》1992年 
*《本土語言篇實驗教材教學手冊：宜蘭縣國民中學鄉土教材》宜蘭縣政府 1992年　
*《本土語言（河洛語系）注音符號簡介》宜蘭縣政府 1992年　
*《水稻文化活動－共享豐收喜悅》北投農會 1996年
*《粒粒皆辛苦－台灣舊農業的背影》羅東鎮農會1998年

===被改編為電影劇本的小說===
*1980年代，導演[[侯孝賢|侯孝賢]]將小說《[[兒子的大玩偶|兒子的大玩偶]]》、《[[小琪的那頂帽子|小琪的那頂帽子]]》、《[[蘋果的滋味|蘋果的滋味]]》改編為三段式集錦電影《[[兒子的大玩偶_(電影)|兒子的大玩偶]]》，隨後《[[看海的日子_(電影)|看海的日子]]》、《[[莎喲娜啦．再見_(電影)|莎喲娜啦．再見]]》、《[[兩個油漆匠_(電影)|兩個油漆匠]]》、《[[我愛瑪莉_(電影)|我愛瑪莉]]》等七部著作，亦改編為同名電影。1989年12月，依據七部電影內容匯集《黃春明電影小說集》。

== 爭議事件 ==

===台語文事件===
2011年5月24日，黃春明受文訊雜誌社、趨勢教育基金會、文建會等單位舉辦「百年小說研討會」之邀至臺南市[[國立台灣文學館|國立台灣文學館]]演講，題目為「[[台語文|台語文]]書寫與教育的商榷」。然而[[國立成功大學|國立成功大學]]台文系副教授[[蔣為文|蔣為文]]認為黃非台語文專家，並在聽聞黃的演講內容時認為其挑釁意味十足，遂書寫華文、[[白話字|白話字]]的雙語大字報在台下高舉，批評黃春明「台灣作家不用台灣語文，卻用中國語創作，可恥！」及「Tâi-oân chok-ka ài iōng Tâi-oân-gí chhòng-chok」（[[台灣字|台灣字]]：台灣作家愛用台灣語創作）。黃春明對此抗議感到憤怒，不顧仍在演講而說：「我告訴你先生，你太短視了，你也很可恥。」蔣為文說：「你也不要太短視，你外來人憑什麼批評台灣人」等語。黃春明盛怒之下，遂當場脫掉上衣、下台與蔣為文理論，並爆出[[粗口|粗口]]，並稱蔣為文為「會叫的野獸」等，場面一度混亂，在工作人員控制下，沒有爆發肢體衝突。蔣為文以[[公然侮辱罪|公然侮辱罪]]控告黃春明。<ref>{{cite news | language =zh-tw | author =蔣為文 | url =https://www.taiwantt.org.tw/tw/index.php?option=com_content&task=view&id=3667 | title =悼一個台灣作家良心之死 --抗議黃春明演講之始末與公開聲明 | publisher =台灣大地文教基金會| date =2011-05-26 | accessdate =2021-12-13 | archive-date =2021-12-13 | archive-url =https://archive.ph/8agUu | dead-url =no }}</ref><ref>{{cite news|title=演講遭嗆可恥　黃春明脫衣飆副教授|author=顧守昌、簡大程|date=2011-05-26|publisher=Yahoo奇摩新聞|work=TVBS|url=http://tw.news.yahoo.com/article/url/d/a/110526/8/2s7na.html|language=zh|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110528215650/http://tw.news.yahoo.com/article/url/d/a/110526/8/2s7na.html|archivedate=2011-05-28}}</ref><ref>[[蔣為文|蔣為文]], 台語文的發展與困境由蔣黃衝突談起：[http://deepsound-twfuture.podomatic.com/entry/2011-07-24T08_36_21-07_00 （一）] {{Wayback|url=http://deepsound-twfuture.podomatic.com/entry/2011-07-24T08_36_21-07_00 |date=20131020174300 }}、[http://deepsound-twfuture.podomatic.com/entry/2011-07-24T08_50_49-07_00 （二）] {{Wayback|url=http://deepsound-twfuture.podomatic.com/entry/2011-07-24T08_50_49-07_00 |date=20131020170918 }}, TWFuture深音網路廣播(台灣), 2011/7/24</ref>

2012年4月2日，台南地方法院法官鄭銘仁判決黃春明公然侮辱罪成立，罰金一萬元，緩刑二年。引起全國及藝文界一片譁然，有文學界及知名人士出面支持黃春明，並表示對判決感到不解，審理該案之台南地院法官鄭銘仁表示不會後悔對黃春明所為之有罪判決，但判決主文漏寫及算錯罰金，表示已進行救濟<ref>{{cite news|title=法官鄭銘仁：若判無罪恐爭議更大|author=黃文博|publisher=中國時報|date=2012-04-06}} </ref><ref>[http://news.rti.org.tw/index_newsContent.aspx?nid=348887&id=5&id2=1 黃春明案判決有誤 法官認錯]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}, [[中央廣播電臺|中央廣播電臺]] Radio Taiwan International, 2012-04-05</ref>。台南地檢署12日提起上訴，認為黃被蔣侮辱後為遏止鬧事，口出不雅之言屬「正當防衛」，要求改判無罪。檢察官蘇榮照上訴理由指出，蔣為文在黃的演講會場上舉海報抗議，黃自覺在眾多聽講者前遭蔣以「可恥」侮辱在先，情緒激動下驟然口出不雅言語，僅為發洩心中不滿，並非蓄意侮辱蔣。黃春明獲知檢察官認同他是被侮辱之下，正當防衛才口出髒話，高興地說：「狀況本來就是像檢察官說的這樣，應該還我公道！」並表示他因蔣一再挑釁，忍無可忍才會那樣，「那是一個被嚴重侮辱後的防衛及反射動作」。

2012年9月5日，台南高分院二審仍宣判有罪，但一審量刑有違誤，法官以「黃是重要文學作家受到挑釁且侮辱情節輕微」，改判黃春明免刑，全案定讞<ref>{{cite news | language =zh-tw | author =鄭惠仁、修瑞瑩、羅建旺 | url =http://udn.com/NEWS/SOCIETY/SOC6/7344673.shtml | title =法官：蔣為文先挑釁 黃春明免刑 | publisher =聯合報 | date =2012-09-06 | accessdate =2012-09-06 | archive-date =2012-09-08 | archive-url =https://web.archive.org/web/20120908005423/http://udn.com/NEWS/SOCIETY/SOC6/7344673.shtml | dead-url =no }}</ref>。

該事件引發社會大眾及台灣文學界對台灣語文創作的正反看法。[[台文筆會|台文筆會]]為此還出版專書《[https://web.archive.org/web/20141104170045/http://www.eslite.com/product.aspx?pgid=1001255512097919 蔣為文抗議黃春明的真相]》。

===發誓不走[[雪隧|雪隧]]破功事件===
以環保作家自居且反對[[北宜高|北宜高]]及[[蘇花高|蘇花高]]<ref>[https://www.epochtimes.com/b5/7/4/25/n1690036.htm 保留花東淨土 花蓮在地人反對蘇花高].大紀元</ref>的黃春明曾於2006年時公開誓言「一輩子不走雪隧」，並表示：「我死了，我的骨灰都不要通過那個地方(雪隧)，埋到宜蘭」<ref>{{cite web| title =不走雪隧！　作家黃春明怕遲到破功| website=TVBS新聞 | url=https://news.tvbs.com.tw/life/97756}}</ref> ；但一場在故鄉宜蘭的演講會，他擔心遲到，「破功」開車走雪隧；黃春明說：「我寧願打破不走雪隧原則，也要堅守絕不遲到原則」<ref>{{cite web| title =「「一輩子不走雪隧」黃春明破功| website=蘋果日報 | url=https://tw.appledaily.com/headline/daily/20100702/32630628/}}</ref> 。事後黃春明仍多次走雪隧往來北宜，其行為與理念前後不一而遭人詬病。
<ref>{{cite web| title =作家黃春明逃一劫：雪隧速限不應提高| website=ETTODAY | url=https://reurl.cc/NOxAn}}</ref>

== 年表　==
*1935年，生於宜蘭羅東「浮崙仔」，排行家中老大，下有4個弟妹。8歲那年，母親突染[[霍亂|霍亂]]而遽逝。初中時開始對文學創作感興趣，黃春明的求學路頗為曲折，他天生叛逆、個性衝動、好打抱不平，中學時期，先後被羅東中學、頭城中學退學，而後曾到台北當過1年的電器行學徒，後來憑著自學考上台北師範學校，又被退學；轉學至台南師範學校，再遭退學；最後終於順利自屏東師範學校畢業。1958年，屏東師範畢業，分發到宜蘭的廣興國小，當了3年的國小老師。
*1950年，於羅東中學初中期間，黃春明遇到了文學上的啟蒙老師-王賢春，王老師教授國文，亦是他的級任導師，她除了鼓勵黃春明多為文練習，亦介紹[[契訶夫|契訶夫]]短篇小說集、[[沈從文|沈從文]]與[[巴金|巴金]]的小說等書，給黃春明閱讀。(王賢春後來遭到[[中國國民黨|中國國民黨]]指控為[[赤色分子|赤色分子]]，被拘捕並[[槍斃|槍斃]]，1998年，黃春明榮獲第2屆國家文藝獎文學類，黃春明特別寫下《王老師，我得獎了》<ref>{{cite news |url= http://www.ncafroc.org.tw/Content/award-history-list.asp?nowPage=2 |title= 《王老師，我得獎了》 |deadurl= yes |archiveurl= https://web.archive.org/web/20090723044436/http://www.ncafroc.org.tw/Content/award-history-list.asp?nowPage=2 |archivedate= 2009-07-23 }}</ref>一文，作為得獎感言，以感謝啟蒙恩師王賢春。)
*1956年，發表第一篇小說《清道伕的孩子》於救國團幼獅通訊第63期 
*1957年，發表《小巴哈》於新生報南部版 
*1958年，屏東師範畢業，分發到宜蘭的廣興國小，當了3年的國小老師 
*1962年，在宜蘭通訊兵學校役期間，發表《城仔落車》於聯合報副刊，隨後還有《北門街》、《玩火》等小說，受聯副主編[[林海音|林海音]]女士大力提攜，進入文壇
*1963年，發表《胖姑姑》、《兩萬年的歷史》、《把瓶子升上去》、《請勿與司機談話》、《麗的結婚消息》、《借個火》於聯合報。退伍後，至中國廣播公司宜蘭台擔任記者、編輯，及「街頭巷尾」、「雞鳴早看天」節目的主持人，開風氣之先把廣播現場帶到棚外，現場採訪收音
*1966年，與中廣的同事林美音結婚，婚後遷居台北，進入聯通廣告公司。加入《[[文學季刊_(1966年)|文學季刊]]》。發表《男人與小刀》於《幼獅文藝》、《照鏡子》於《台灣文藝》，《跟著腳走》於《文學季刊》 
*1967年，進正豐廣告公司，歷任國華廣告公司、清華廣告公司。發表《沒有頭的胡蜂》於《文學季刊》第2期，《他媽的，悲哀！》於台灣文藝第15期、《青番公的故事》、《神、人、鬼》於《文學季刊》第3期，《溺死一隻老貓》於《文學季刊》第4期、《看海的日子》、《相像》於《文學季刊》第5期 
*1968年，發表《癬》於草原雜誌第2期，《兒子的大玩偶》於《文學季刊》第6期，《魚》於中國時報，《阿屘與警察》於仙人掌雜誌 
*1969年，發表中篇小說《鑼》於《文學季刊》第9期。出版第一本小說集《兒子的大玩偶》仙人掌出版 
*1971年，發表《甘庚伯的黃昏》於現代文學45期，《兩個油漆匠》於文學雙月刊第1期 
*1972年，發表《蘋果的滋味》於中國時報。策劃中視「貝貝劇場－哈哈樂園」90集，並擔任編劇，首次引進日本杖頭木偶，創造了深受大小朋友喜愛的戲偶「小瓜呆」 
*1973年，發表《莎喲娜拉．再見》於中國時報。拍攝中視紀錄片「芬芳寶島」系列，開創紀錄片與報導文學的新紀元。小說《魚》入選國民中學的國文課文。 
*1974年，發表《下消樂仔》、《小琪的那一頂帽子》於中外文學，《往事只能回味》、《屋頂上的蕃茄樹》於中國時報。出版《鑼》、《莎喲娜啦，再見》小說集，遠景出版 
*1975年，出版《小寡婦》小說集，遠景出版 
*1976年，出版《鄉土組曲》-台灣民謠記事，遠流出版，並於中國時報連載
*1977年，發表《我愛瑪莉》於中國時報 
*1978-1982年間任職愛迪達公司，統籌商品行銷企劃 
*1980年，獲吳三連文藝獎 
*1983年，發表《大餅》於文季文學雙月刊第1期。小說《兒子的大玩偶》、《小琪的那頂帽子》、《蘋果的滋味》改編為《兒子的大玩偶》三段式電影，中影公司出品，吳念真編劇，分別由侯孝賢、曾壯祥、萬仁導演。《看海的日子》改編為同名電影，由黃春明編劇，王童導演。 
*1984年，小說《莎喲娜拉．再見》、《兩個油漆匠》改編成電影，《莎喲娜拉．再見》由黃春明編劇，葉金勝導演；《兩個油漆匠》由吳念真編劇，虞戡平導演
*1985年，發表《愕然的瞬間》於皇冠雜誌。出版【黃春明小說集】：《青番公的故事》、《鑼》、《莎喲娜啦，再見》皇冠出版 
*1986年，發表《現此時先生》、《瞎子阿木》、《打蒼蠅》於聯合報，《從「子曰」到「報紙說」》於皇冠雜誌 
*1987年，發表《放生》、《琉球印象》、《等待一朵花的名字》於聯合報 
*1988年，發表《我愛你》、《小三字經，老三字經》、《戰士．乾杯！》於中國時報。出版「瞎子阿木－黃春明選集」，葛浩文編，香港九龍文藝風出版 
*1989年，發表散文《夜市》、《地震》於中國時報。任中國文化大學廣告系特聘講師。出版散文集「等待一朵花的名字」皇冠出版 。出版「黃春明電影小說集」皇冠出版 
*1990年，出版《王善壽與牛進》文學漫畫集，皇冠出版。發表散文《一票》、《解嚴》、《地震》、《恆春一號》於中國時報。發表「毛毛有話」系列於皇冠雜誌
*1991年，推行本土語言復育，擔任宜蘭縣推行本土語言教學召集人。 
*1992年，主編語言教材「本土語言篇實驗教材－河洛語教學手冊、錄音帶」、「本土語言－河洛語系注音符號簡介」宜蘭縣政府出版 
*1993年，出版【黃春明童話】，包含《我是貓也》、《短鼻象》、《小駝背》、《愛吃糖的皇帝》、《小麻雀．稻草人》共5本撕畫童話，皇冠出版。出版「毛毛有話」，由皇冠出版。為搶救日漸流失的本土文化，在家鄉宜蘭創立吉祥巷工作室；著手進行「宜蘭縣通俗博物誌圖鑑」田野採訪記錄。擔任國立藝術學院戲劇系兼任藝術教師。編導《稻草人和小麻雀》兒童劇，鞋子兒童實驗劇團演出，於國立藝術館
*1994年，發表散文《羅東來的文學青年》，童詩《停電》、《我是風》於中國時報，劇本《戰士，乾杯》於聯合文學。創立黃大魚兒童劇團，推出「週末劇場」說故事給小朋友聽；演出《土龍愛吃餅》創團戲；《稻草人和小麻雀》兒童劇全台巡迴，由鞋子兒童實驗劇團演出；指導《稻草人和小麻雀》兒童劇，林老師說故事兒童劇團演出，於台北市圖書館
*1995年，創辦宜蘭人的文學雜誌《九彎十八拐》雙月刊，發表《SOS，請救救小孩子吧》、《先做一個好讀者》、《不感動的不寫》、《那一股衝動還在》於中國時報。發表散文《羅東味》於中國時報、《我們到底做錯了什麼》於仰山會訊、及《小李子不是大騙子》兒童劇劇本。出版繪本《兒子的大玩偶》格林文化出版，楊翠玉繪圖。編導《掛鈴噹》兒童劇由人和布偶同場表演，北台灣巡迴，黃大魚兒童劇團演出。編導《小李子不是大騙子》大型兒童歌舞劇，鞋子兒童實驗劇團演出，於國家戲劇院
*1996年，發表詩作《菅芒花》於中國時報。編寫《共享豐收喜悅》-水稻文化活動，北投農會出版。與省立交響樂團合作《小李子不是大騙子－新桃花源記》兒童劇，全台巡迴，黃大魚兒童劇團演出。承辦「宜蘭縣社區總體營造－理念宣導」，參與宜蘭縣梅花社區、天送埤社區總體營造的規劃，推辦「1996茅仔厝研習營」。 
*1997年，承辦宜蘭縣「讓舊地名重見天日」立碑與立傳系列活動。協助梅花社區推動「憨猴總動員」系列活動及第2屆「1997茅仔厝研習營」。策劃第1屆羅東嘉年華「萌芽、茁壯、向未來」活動，以太平山伐木史為主題。創作《來去宜蘭》撕畫、《宜蘭有禮系列－金棗有晴、日日有魚、鴨子呱呱叫》撕畫 
*1998年，發表散文《王老師，我得獎了》及「老人系列」短篇小說《九根手指頭的故事》、《死去活來》、《銀鬚上的春天》、《呷鬼的來了》於聯合報。出版繪本《兒子的大玩偶》韓文版，格林文化出版，楊翠玉繪圖。獲第2屆「國家文化藝術基金會文藝獎」文學類。於北京舉辦【黃春明作品研討會】，由中國作家協會、全國台聯及中國人民大學華人文化研究所共同主辦。主持超級電視台的社教節目「生命．告白」。編寫《粒粒皆辛苦－台灣舊農業的背影》羅東鎮農會出版，策劃出版「十個舊地名的故事」，李賴主編，宜蘭縣政府出版；製作宜蘭縣《桃花源在那裡？》社區總體營造理念宣導錄影帶
*1999年，以《鑼》入選「台灣文學經典三十」-小說類。發表小說《最後一隻鳳鳥》於聯合文學、《售票口》於聯合報；散文《用腳讀地理》、《老人寫真集》於聯合報，《 陶淵明先生，請坐》於中國時報，《和蕭蕭一起玩現代詩》於自由時報；詩作《一位在加護病房的老人》、《一個老人的中秋記憶》於自由時報；發表《愛吃糖的皇帝》兒童劇劇本。與省立交響樂團合作《愛吃糖的皇帝》兒童劇，台灣省第7屆音樂藝術季系列，演出6場，全台巡迴，黃大魚兒童劇團宜蘭分團演出。3度推出《小李子不是大騙子》兒童劇，演出9場，黃大魚兒童劇團演出，於國家戲劇院。出版《放生》小說集，聯合文學出版。《放生》小說集獲聯合報【讀書人1999年最佳書獎文學類】及【1999年台灣本土十大好書】。小說《兒子的大玩偶》獲香港亞洲週刊入選為【二十世紀中文小說一百強】。創作《龜山朝日》撕畫 
*2000年，發表《文化生活不等於藝術活動》於民生報、《大便老師》於聯合報、《大地上的三炷香》於聯合報、世界日報、《寫作有時也不那麼寂寞》於中國時報；詩作《有兩種宜蘭人》、《悵然大物》、《相約武昌街》、《一則無聊得要死的故事》、《記得昨日》、《想呻吟》、《我好寂寞》、《清風無罪》、《吃齋唸佛的老奶奶》、《那一個小孩站在那裡唱歌》、《黑夜》於聯合報，《詩人把詩寫在大地上》於台灣日報。發表散文《路邊拾珍》、《 蘇桐 先生．您好》、《菜園》、《學習》、《菅芒花》、《新娘的花冠》於國立台灣交響樂團-樂覽雜誌。出版【黃春明典藏作品集】：《莎喲娜啦．再見》、《兒子的大玩偶》、《看海的日子》、《等待一朵花的名字》皇冠出版。《放生》小說集獲2000年金鼎獎「推薦優良圖書」及第23屆時報文學獎推薦獎。出版小說集德譯本「Huang Chunming．Sayonara - Auf Wiedersehen」由文建會與德國衛禮賢翻譯研究中心合作．Arcus Chinatexte。與大愛電視台「希望工程」合作演出說書版《小李子不是大騙子》兒童劇，義演4場，巡迴921南投及嘉義災區，黃大魚兒童劇團演出 。3度推出《稻草人和小麻雀》兒童劇，演出3場，於羅東鎮展演廳，黃大魚兒童劇團演出。指導《稻草人和小麻雀》兒童劇，演出2場，於[[宜蘭演藝廳|宜蘭演藝廳]]，復興國中少年劇團演出。承辦「新桃花源運動」社區綠化營造示範區乙案，參與宜蘭縣天送埤社區、三民社區綠美化規劃工作。任公共電視台形象大使，巡迴台澎各地監獄演講、三民社區；佛光大學駐校作家 
*2001年，於中國大陸北京召開「新世紀再讀黃春明研討會」。出版【黃春明文集】三卷本，中國大陸，九州出版、「黃春明小說集」中國大陸，解放軍文藝（崑崙）出版。任[[蘭陽戲劇團|蘭陽戲劇團]]藝術總監。發表首部歌仔戲劇本《杜子春》。指導《小李子不是大騙子》兒童劇，演出5場，宜蘭縣內巡演，復興國中少年劇團演出 
*2002年，編撰《眾神的停車位》，師生聯手創作，為任教東華大學外文系創作研究所的教學成果結輯，遠流出版。發表小說《眾神，聽著》、《金絲雀的哀歌變奏曲》，最短篇《靈魂招領》於聯合報，《買觀音》、《棉花棒．紫藥水》於世界日報。發表政治詩《殺風景》。編導《杜子春》歌仔戲，演出12場，於[[宜蘭演藝廳|宜蘭演藝廳]]，[[蘭陽戲劇團|蘭陽戲劇團]]演出。指導《我不要當國王了》兒童劇，演出11場，於蘭陽女中、宜花東正式劇場、宜蘭縣內國小，由復興國中少年劇團演出。改編《愛吃糖的皇帝》兒童劇為歌仔戲劇本。獲中國文藝協會榮譽文藝獎章
*2003年，發表詩作《向日葵》、《鳳凰花》、《玉蘭花》於聯合報。發表散文《我知道你還在家裡》。編導《愛吃糖的皇帝》歌仔戲，演出3場，於[[宜蘭演藝廳|宜蘭演藝廳]]，[[蘭陽戲劇團|蘭陽戲劇團]]演出。編導歌仔戲《新白蛇傳I—恩情、愛情》，演出4場，於[[宜蘭演藝廳|宜蘭演藝廳]]，[[蘭陽戲劇團|蘭陽戲劇團]]演出。編導《掛鈴噹》兒童劇，演出2場，於宜蘭文化局，黃大魚兒童劇團演出。指導閩南語版《稻草人與小麻雀》兒童劇，演出7場，復興國中少年劇團演出。指導台東師範學院兒童文學研究所的研究生演出《掛鈴噹》兒童劇。發表劇本《外科整型》於中國時報 
*2004年，發表詩作《夜幕》、《冷氣團》、《臭頭香》、《酢醬草》、《白花婆婆針》、《含羞草》於中國時報，《天回天》、《國峻不回家吃飯》於聯合報。與日本HITOMIZA人形劇團技術合作，推出大型現代人偶劇《外科整型》，由黃大魚兒童劇團演出，[[宜蘭演藝廳|宜蘭演藝廳]]演出2場後，受邀至日本飯田市國際偶節演出。 歌仔戲《杜子春》、《愛吃糖的皇帝》、《新白蛇傳I—恩情、愛情》，全台演出十餘場，由[[蘭陽戲劇團|蘭陽戲劇團]]演出。指導《愛吃糖的皇帝》兒童劇，演出5場，於[[宜蘭演藝廳|宜蘭演藝廳]]，復興國中少年劇團演出。編導讀劇版《戰士乾杯》舞台劇，應邀於第2屆國際讀劇節，演出1場，於台北紅樓，黃大魚兒童劇團演出，後受邀至台南國家台灣文學館演出。 
*2005年，發表詩作《戰士乾杯！》、《一把老剪刀》、《飄飄而落》、《圓與直的對話》於自由時報。發表散文《龍目井》於自由時報。於自由時報，開闢《九彎十八拐》雜文專欄，發表《打一個比方》。創辦宜蘭人的文學雜誌《九彎十八拐》雙月刊。編導歌仔戲《新白蛇傳II—人情、世情》，演出4場，於[[宜蘭演藝廳|宜蘭演藝廳]]，[[蘭陽戲劇團|蘭陽戲劇團]]演出。編導讀劇版《杜子春》歌仔戲，應邀至歌仔戲讀劇節演出，於[[國立傳統藝術中心|國立傳統藝術中心]]，[[蘭陽戲劇團|蘭陽戲劇團]]演出。編導《小駝背》兒童劇，巡演11場，於[[宜蘭演藝廳|宜蘭演藝廳]]、宜蘭縣內偏遠校園、金瓜石社區，並受邀至南投縣演藝廳為原住民小朋友演出兩場，回程至內政部中區兒童之家義演1場，由黃大魚兒童劇團演出 
*2006年，獲第13屆「東元獎」人文類－社會服務；獲第7屆「噶瑪蘭獎」。第6度推出《小李子不是大騙子》兒童劇，演出4場，於[[宜蘭演藝廳|宜蘭演藝廳]]，黃大魚兒童劇團演出。校園巡演版《小李子不是大騙子》兒童劇，於宜蘭縣內校園巡迴演出12場，黃大魚兒童劇團演出，並受邀赴花蓮東華大學、台南國家文學館演出。指導《小駝背》兒童劇，演出3場，於蘭陽女中，復興國中少年劇團演出    
*2007年，擔任佛光大學兼任教授，台灣藝術大學駐校作家。《小李子不是大騙子》兒童劇，演出2場，於羅東鎮公所展演廳．黃大魚兒童劇團演出，並受邀赴台北市私立復興實驗小學演出。指導《稻草人和小麻雀》兒童劇，礁溪國小兒童劇團演出，於礁溪國小
*2008年，遠赴美國加州大學聖塔芭芭拉分校，參加「重返現代：白先勇、「現代文學」與現代主義國際研討會」。  參加於中正大學，所舉辦的「黃春明國際研討會」，當中有來自韓國、日本、中國、加拿大、美國的世界各地學者與會，並於研討會期間，演出《小李子不是大騙子》兒童劇。  佛光大學頒授黃春明榮譽文學博士學位
*2009年，應「龍應台文化基金會」之邀，參與「思沙龍」活動，演講「清貧，卑微，掙紮著長大──台灣的城鄉成長」。《掛鈴噹》兒童劇，於宜蘭、羅東演出。《我不要當國王了》兒童劇，於新竹巡迴演出。由聯合文學出版社，出版「黃春明作品集」，共8冊。參與「九彎十八拐」文學雜誌的2009悅聽文學活動，親自朗讀自己的文學作品。
*2010年1月，書畫家張光賓、文學家黃春明及版畫家廖修平榮獲第29屆[[行政院文化獎|行政院文化獎]]。6月，黃春明透過[[羅東鎮_(臺灣)|羅東]]聖母醫院的聯繫，拜訪了正在住院的資深書迷-官義福，官義福現年56歲，罹患食道癌，30幾年前就開始閱讀黃春明的作品。在現場黃春明表示，這是對作家最大的鼓勵，比得大獎更榮幸，強調「一個人到了生命末期還想見我，是身為作家的光榮！」黃春明說，是官點醒他要繼續寫文章，準備寫新書，感動其他人，新作品寫好就會拿到病房，鼓勵官勇敢活下去。<ref>{{cite news|url= http://www.libertytimes.com.tw/2010/new/jun/24/today-life7.htm |title=《見癌末粉絲 黃春明允再寫書》記者江志雄 自由時報 2010/6/24}}</ref> 8月中，趨勢教育基金會於台北市中山堂舉辦「向大師致敬-黃春明 來一碗拾錦黃春麵」活動，活動期間除了邀請黃春明演講、座談，還有黃春明的撕畫作品展及放映由黃春明小說改編的電影-看海的日子、兒子的大玩偶，並由黃大魚兒童劇團演出《我不要當國王了》與《小李子不是大騙子》兒童劇。
2014年，被檢查出罹患淋巴癌，住院治療
*2018年9月[[宜蘭大學|宜蘭大學]]成立黃春明行動體驗館

==參考文獻==
===註解===
<div class="references-small">
<references/></div>

=== 論著 ===
*[[夏志清|夏志清]]：〈台灣小說裡的兩個世界〉，《新文學的傳統》（台北：時報出版，1979年）
*劉春城：《黃春明前傳》（台北：圓神出版社，1987年）
*徐秀慧：《黃春明小說研究》，（台北：淡江大學中國文學系碩士論文，1998年）
*[[季季|季季]]：〈黃春明九彎十八拐〉，《中國時報》，2005/3/16。
*[[尉天驄|尉天驄]]：〈遣懷：贈尤彌〉，《棗與石榴》（台北：印刻，2006年）
*肖成：《大地之子－黃春明的小說世界》（台北：人間出版社，2007年）
*[[陳芳明|陳芳明]]：〈黃春明篇：寬容比愛強悍〉，《昨夜雪深幾許》（台北：印刻，2008年）
*江寶釵：[http://city.udn.com/78/3336659 〈黃春明意志〉]，《泥土的滋味—黃春明文學論集》序言，2009/3。
*江寶釵、林鎮山主編：《泥土的滋味：黃春明文學論集》（台北：聯合文學，2009年）
*[[蔡詩萍|蔡詩萍]]：〈我於年輕初期、中年之際，所認識的黃春明〉，《聯合報》，2009/06/13。
*陳芳明：[http://www.cdnews.biz/cdnews_site/docDetail.jsp?coluid=122&docid=101080249 〈蘋果與玫瑰的隱喩〉]{{Dead link|date=2018年9月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，《文訊》293期，2010/03。
*台文筆會編：《蔣為文抗議黃春明的真相》（台南：亞細亞國際傳播社，2011年）

=== 訪談/演講錄 ===
*李道明訪談：[https://web.archive.org/web/20081021191624/http://cinema.nccu.edu.tw/cinemaV2/recordOralList_show.htm?RMOPID=28 〈紀錄片口述歷史記錄：黃春明〉] 台灣電影資料庫，1998/05/15。
*董成瑜撰、陳建仲攝影：[http://ctopenbook.tw/2006/07/17/79770/ 〈黃春明：凡有喜怒哀樂必能讀黃春明〉]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，《中國時報》，1999/10/21。
*陳嬿文：[http://unitas.udngroup.com.tw/web_old/b/200312/storyb2.htm 〈戲比人生更精彩！──白先勇訪黃春明的午後對談〉] ，《聯合文學》230期，2003/12。
*黃春明主講：[http://ge.tnua.edu.tw/artstory/p01-93-8.htm 〈社會關懷與生命連結的原創〉演講影音/文字稿]，台北藝術大學，2004/12/29。
*柯金寅：[http://epochtimes.com/b5/6/2/15/n1223910.htm 〈文學家黃春明專題演講論述「臺灣人文大地震〉]，大紀元，2006/2/15。
*陳宛茜、賴素鈴訪談：[http://theme.udn.com/theme/story/6368/220184 〈名人對談：尉天驄、黃春明〉]，《聯合報》，2007/07/03。
*[[劉梓潔|劉梓潔]]紀錄整理、姚志平攝影：[http://newsblog.chinatimes.com/openbook/archive/28828 〈黃春明給台灣孩子的一席話〉]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}《中國時報》，2007/9/2。
*吳敏顯：[http://blog.udn.com/wum330/1951436 〈小說家與老樟樹〉] 吳敏顯筆記簿（udn部落格），2008/06/08。
*黃春明主講、江寶釵整理、鄭德昌校訂：[http://city.udn.com/78/3336671 〈文學路迢迢—黃春明談他的寫作歷程〉]，國立中正大學舉辦第三屆經典人物—『黃春明跨領域』國際學術座談會暨研討會，2008/5。後收錄於江寶釵、林鎮山主編：《泥土的滋味—黃春明文學論集》（台北：聯合文學，2009）
*黃春明：[http://city.udn.com/78/3441679 〈聽者有意－《黃春明作品集》總序〉]，《聯合報》，2009/05/14。

===網路資料===
*[http://library.taiwanschoolnet.org/gsh2007/gsh4969 「快來聽黃大魚說故事－－戲說黃春明和他的兒童劇團」專題研究（中、英文版）]，宜蘭縣宜蘭市黎明國民小學，2007/2/26。
*[http://dcc.ndhu.edu.tw/literature/author18.htm 東華大學－台灣文學典藏作家:黃春明]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 
*[http://www.ncafroc.org.tw/award-prize.asp?ser_no=2&Prize_year=1998&Prize_no=%A4G&prize_file=Prize_Production 國家文藝基金會－第二屆國家文藝獎得主 (1998年)－文學類/黃春明]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*蔡依恬、劉冠吟：[http://life.fhl.net/ic975/RegionalLiteratures/HuangChunMing/01.htm 〈台灣文學國寶大師：黃春明〉]
*[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20100702/32630628/ 「一輩子不走雪隧」黃春明破功,蘋果日報]
*[http://www.ettoday.net/news/20120508/44866.htm 作家黃春明逃一劫：雪隧速限不應提高,ETtoday社會新聞 ]

== 畫像 ==
*[https://lib-linux2.hkbu.edu.hk/scadb/pgcw/purl.php?&did=pgcw031  黃春明 / 江啟明 (Kong Kai Ming) ]  Portrait Gallery of Chinese Writers (Hong Kong Baptist University Library 香港浸會大學圖書館)


== 外部連結 ==
{{Commonscat|Huang Chunming}}
{{Wikinews|趕場差點出車禍 黃春明怒批宜大}}
{{Wikinews|馬總統與黃春明對談 肯定稻草人的創意性}}
{{Wikinews|黃春明：怒火就像燦爛的紅光}}
*[https://web.archive.org/web/20081021055929/http://www.bigfish.org.tw/ 黃春明&黃大魚總站]
*[http://blog.xuite.net/happybigfishs/twblog 黃大魚文化藝術基金會] 
*[https://web.archive.org/web/20100615223638/http://www.trend.org/2010master/ 來一碗拾錦黃春麵 （向大師致敬─黃春明）] 
===影音資料===
*[https://video.trend.org/course/%E8%81%BD%E8%A6%8B%E9%BB%83%E6%98%A5%E6%98%8E%E5%91%B7%E9%AC%BC%E7%9A%84%E4%BE%86%E4%BA%86/ 聽見・黃春明｜呷鬼的來了（有聲書）]
*[https://video.trend.org/course/%E8%81%BD%E8%A6%8B%E9%BB%83%E6%98%A5%E6%98%8E%E9%9D%92%E7%95%AA%E5%85%AC%E7%9A%84%E6%95%85%E4%BA%8B/ 聽見・黃春明｜青番公的故事（有聲書）]
*{{youtube|KazWAlbsVy4|黃春明獲佛光大學榮譽文學博士學位致詞影音(上)}}
*{{youtube|fVjclzIEEmU|黃春明獲佛光大學榮譽文學博士學位致詞影音(下)}}
*{{youtube|xClDDraw_10|2007學年度佛光大學畢業典禮致詞影音(上)}}
*{{youtube|BLRr1Hb9TSo|2007學年度佛光大學畢業典禮致詞影音(下)}}
*[http://taigiol.fhl.net/vcd/rotaiugbk.php?user=taigi&bid=1&proc=read&msgno=210 台語文書寫與教育的商榷2011/5/24(爆發524台文事件與成大教授蔣為文衝突之演講錄音檔)] [http://uibun.twl.ncku.edu.tw/chuliau/lunsoat/taibun/2011/NgChhunBeng_kongpoo.pdf 逐字稿在此]

{{start box}}
{{s-before|首任}}
{{s-title|[[宜蘭縣|宜蘭縣]][[蘭陽戲劇團|蘭陽戲劇團]]藝術總監|2003年—2005年}}
{{s-after|[[邱婷|邱婷]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Huang黃}}
[[Category:中華民國總統府國策顧問|Category:中華民國總統府國策顧問]]
[[Category:羅東鎮人_(臺灣)|Category:羅東鎮人 (臺灣)]]
[[Category:黄姓|Chun春]]
[[Category:臺灣男性小說家|Category:臺灣男性小說家]]
[[Category:台灣劇作家|Category:台灣劇作家]]
[[Category:台灣兒童文學家|Category:台灣兒童文學家]]
[[Category:國家文藝獎得主|Category:國家文藝獎得主]]
[[Category:總統文化獎得主|Category:總統文化獎得主]]
[[Category:行政院文化獎得主|Category:行政院文化獎得主]]
[[Category:吳三連獎得主|Category:吳三連獎得主]]
[[Category:中國文化大學教授|Category:中國文化大學教授]]
[[Category:國立東華大學駐校作家|Category:國立東華大學駐校作家]]
[[Category:佛光大學教授|H]]
[[Category:國立臺北教育大學校友|Category:國立臺北教育大學校友]]
[[Category:國立屏東教育大學校友|Category:國立屏東教育大學校友]]
[[Category:國立臺南大學校友|Category:國立臺南大學校友]]
[[Category:台灣佛教徒|Category:台灣佛教徒]]