{{Taxobox
| name = 黃水蚺
| image = Anaconda jaune 34.JPG
| image_width = 250px
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[爬蟲綱|爬蟲綱]] Reptilia
| ordo = [[有鱗目|有鱗目]] Squamata
| subordo = [[蛇亞目|蛇亞目]] Serpentes
| familia = [[蚺科|蚺科]] Boidae
| subfamilia = [[蚺亞科|蚺亞科]] Boinae
| genus = [[水蚺屬|水蚺屬]] ''Eunectes''
| species = '''黃水蚺 ''E. notaeus'''''
| binomial = ''Eunectes notaeus''
| binomial_authority = Cope，1862
| synonyms = * ''Eunectes notaeus'' - Cope，1862
* ''Eunectes notaeus'' - Boulenger，1896
* ''Epicrates wieningeri'' - Steindachner，1903
* ''Eunectes notaeus'' - Henderson, Micucci, Puorto & Bourgeois，1995<ref name="McD99">McDiarmid RW、Campbell JA、Touré T：《Snake Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference, vol. 1》頁511，Herpetologists' League，1999年。ISBN 1-893777-00-6</ref>
}}

'''黃水蚺'''（[[學名|學名]]：''Eunectes notaeus''），又稱'''黃森蚺'''，是[[蛇亞目|蛇亞目]][[蚺科|蚺科]][[蚺亞科|蚺亞科]][[水蚺屬|水蚺屬]]下的一種無毒蚺蛇，主要分布於[[南美洲|南美洲]]，目前未有任何亞種被確認。<ref name="ITIS">{{ITIS|ID=634803|taxon=Eunectes notaeus|date=3 July|year=2008}}</ref>

== 特徵 ==
成年的黃水蚺不及[[綠水蚺|綠水蚺]]（''Eunectes murinus''）般壯大，僅有3到4公尺，雌蛇一般比雄蛇巨型。<ref name="Meh87">Mehrtens JM：《Living Snakes of the World in Color》頁480，[[紐約|紐約]]：Sterling Publishers，1987年。ISBN 0-8069-6460-X</ref>牠們的體色以[[黃色|黃色]]、淺[[金色|金色]]或青黃色為基調，配合起伏有致的連串[[黑色|黑色]]圓紋及斑點。<ref name="Meh87"/>

== 地理分布 ==
黃水蚺主要分布於[[南美洲|南美洲]]，包括[[玻利維亞|玻利維亞]]東部、[[巴西|巴西]]南部、[[巴拉圭|巴拉圭]]與及[[阿根廷|阿根廷]]東北部。標準產地為「[[巴拉圭河|巴拉圭河]]流域」。<ref name="McD99"/>

== 習性 ==
黃水蚺多棲息於接近水源的地域或濕地，牠們主要進食[[麋鹿|麋鹿]]、[[野豬|野豬]]、[[鳥類|鳥類]]或較大型的[[齧齒目|齧齒目]]動物，也會進食水中的生物，如各種[[魚類|魚類]]。事實上，黃水蚺更常在水中捕食，這是因為黃水蚺身體笨重，2公尺長已有25至30公斤重並可殺死大型犬隻，若成長到最大的4公尺長就可以有一個成年男性的體重，所以在陸地上移動並不靈活，相反牠們擅長於水中游動，捕食速度及效率亦較為理想。

== 備註 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{en}}[http://reptile-database.reptarium.cz/species.php?genus=Eunectes&species=notaeus TIGR爬蟲類資料庫：黃水蚺]
* [http://reptile.helzone.com/reptile/modules/magazine/article.php?articleid=26 阿修羅爬蟲世界：黃水蚺]

[[Category:蚺科|Category:蚺科]]