{{明清人物信息框
| 姓名 = 黃淳熙
| 原名 =
| 圖片名稱=
| 圖片大小 =
| 圖片說明 =
| 最高職務 = 道員果毅营統領
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[江西省|江西省]][[鄱陽縣|鄱陽縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字子春
| 諡號 = 忠壯
| 出生日期 = 約[[嘉慶|嘉慶]]二十五年（1820年）
| 出生地點 = [[江西省|江西省]][[鄱陽縣|鄱陽縣]]豐田村
| 逝世日期 = [[咸豐|咸豐]]十一年五月十五日（1861年6月22日）
| 逝世地點 = [[四川|四川]]定遠二郎場
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = 
*道光二十六年丙午科舉人
*道光二十七年丁未科同進士出身
| 經歷 = 
*湖南即用知縣（道光二十七年）
*署[[會同|會同]]知縣
*署[[綏寧|綏寧]]知縣
*以疾辭職回鄉
*署[[湘鄉|湘鄉]]知縣（咸豐七年）
*[[丁憂|丁憂]]卸任閒居湘鄉
*以剿太平軍之功升[[知府|知府]]候補（咸豐九年）
*擢升道員（咸豐十年）
*統領果毅營三千人（咸豐十年）
*加布政使銜（追贈）
*加內閣學士（追贈）
| 著作 =
}}
'''黃淳熙'''（{{bd|約1820年<ref>《鄱陽縣志》稱其“年二十七由道光丙午科連捷成進士。”</ref>||1861年|6月22日|catIdx=Huang黃淳熙}}），字'''子春'''<ref>《鄱陽縣志》作“黃純熙，號子春”。</ref>，[[江西省|江西省]][[饒州府|饒州府]][[鄱陽縣|鄱陽縣]]豐田村人。清朝政治人物，[[湘軍|湘軍]]人物。道光丁未進士，以知縣即用，因在湖南圍剿[[太平軍|太平軍]]有功，擢升[[道員|道員]]，隨[[駱秉章|駱秉章]]赴四川鎮壓[[李永和|李永和]]、[[蓝朝鼎|蓝朝鼎]]反清起事，[[咸豐|咸豐]]十一年（1861年）在[[二郎场之戰|二郎场之戰]]中遇伏身亡。朝廷追贈[[布政使|布政使]]銜，諡'''忠壯'''。<ref name="清史稿傳">《清史稿》卷四百三十三·列傳二百二十·[[s:清史稿/卷433#黃淳熙|黃淳熙傳]]</ref><ref name="鄱陽縣誌傳">《鄱陽縣志·卷之十·人物志一·忠節》頁十二：“黃純熙，號子春，豐田人。性剛寡言笑，年二十七由道光丙午科連捷成進士，以知縣分發湖南，歷署會同、綏甯等縣，政聲卓著。嘗因防兵索餉，屢請不給上書，有‘縣令只應死于賊，不應死于兵’等語，上臺悚然。遇事據理直爭，不稍屈，頗不合于時，以是引疾杜門，博涉書史，研求郡國利獘，于方輿險易無不洞悉。會駱秉章來撫湖南，知其才堪大用，強起之。咸豐七年委署湘鄉縣五月，教化大行，方擬專疏薦達，以父憂解任。湘民爲立去思碑二，並繪巡城、臨鄉、徵輸、升堂四圖以頌其德。時兩江制軍曾國藩督辦浙江軍務，親顧其廬求一出，以母故辭。未幾，應秉章召，募勇千六百人衛省，屹然為長沙保障。九年春，石逆達開攻寶慶，純熙赴援，旋剿賊目何文彪于江華縣，復追擊于江藍廳，皆大破之。九月，乘夜大霧，馳百餘里，焚賊柵于楚粵交界之牛尾嶺、杉木根、黃馬寨等處，殲二千餘人，斃逆首賴裕新，江華肅清。奏保以知府留南補用，賞戴花翎。貽書令添慕推獎甚至。十年，率師防堵永州、道州、綏甯、靖州，至十一月，追剿逆首彭大順，連復宜章、桂陽兩城，新撫翟誥奏保以道員補用。先是，七月駱秉章奉旨督辦四川軍務，奏調純熙隨征，既而楚境撤防，獨統所部三千人趨蜀。十一年五月十一日，破賊于定遠城下，斬逆首偽總兵何國梁，俘馘以萬計。捷聞，奉旨以道員著交軍機處記名。遇湖南缺，即補，并賞加按察司銜。駐定遠二日，以餘孽未盡，窮追至二郎場，四山壁立，地勢險絕，忽賊伏四起，純熙慮全師，急督將士竭蹶力戰，橫衝直突，殺三四百人，賊稍卻即合，愈集愈密，乃解關防授親兵，使歸報，謂賊得我即止。揮會志友丁九祥等退，策馬赴敵，陷泥沼不得起，猶奮步大呼，手刃十數賊，血盈袍袖，傷重暈仆。羣逆擁至場所，稍甦，脅之跪，瞋目叱之曰：‘逆賊，豈有堂堂太守肯為汝屈以求苟活耶！’罵不已。賊怒，支解之，并燔其屍。自游擊以下，死者一百一十人。賊亦以大創宵遁。純熙駢脅多力與士卒同甘苦，臨機應變，英鷙無前。故所當輒破。作令數年，諸所規畫皆為久遠計，而不苟且邀譽于一時。卸事閒居則青袍布服，徒步往來，見者不識其爲長官也。既死，軍民莫不痛惜。事聞，贈布政司銜，予騎都尉世職。詔順慶府城及殉難處所建立專祠。駱秉章原奏交國史館採入列傳。諡忠壯。”</ref>

==生平==
===入仕===
黃淳熙於[[道光|道光]]二十六年（1846年）考中丙午科[[舉人|舉人]]，次年聯捷成丁未科進士，位列[[張之萬|張之萬]]榜三甲第二十六名。以即用[[知縣|知縣]]分發[[湖南|湖南]]，先後代理[[會同|會同]]、[[綏寧|綏寧]]等縣縣令。

===閒居及復出===
淳熙為人剛直，不苟言笑，因遇事據理力爭，不肯屈就，難合於時，故稱病辭職閒居，閉門讀書。[[咸丰_(年号)|咸豐]]三年（1853年），湖南巡撫[[駱秉章|駱秉章]]知其賢能，強使其出仕。咸豐七年（1857年），代理湖南[[湘鄉|湘鄉]]知縣，政績卓著，不久因[[丁憂|父喪]]卸任。因鄱陽已被[[太平天國|太平天國]]佔據，故舉家移居湘鄉。[[曾國藩|曾國藩]]籌辦浙江軍務，曾親自登門，請其參與軍事，婉辭不就。

===軍旅===
咸豐九年（1859年）春，太平軍[[石達開|石達開]]部進兵湖南，淳熙應駱秉章徵召，募集鄉勇一千六百人，協防[[長沙|長沙]]。石達開部由寶慶轉戰嶺東，分兵攻[[江华瑶族自治县|江華]]，淳熙赴援，擊敗太平軍將領[[何文彪|何文彪]]等，進而追擊至江藍廳敵營。同年九月，馳軍百餘里，在湖南、廣東交界的牛尾嶺、杉木根、黃馬寨等地焚毀敵營，殲滅[[賴裕新|賴裕新]]部。因功晋升知府，等候補缺。咸豐十年（1860年），率師防堵[[永州|永州]]、[[道州|道州]]、[[綏寧|綏寧]]、[[靖州|靖州]]等地，連戰連捷。十一月，追剿[[彭大順|彭大順]]部，收復[[宜章|宜章]]、[[桂陽|桂陽]]兩城，經新任湖南巡撫[[翟誥|翟誥]]保奏，擢升道員，所部增至三千人，號“果毅營”。<ref name="鄱陽縣誌傳" />

前任湖南巡撫駱秉章已於同年七月奉旨前往四川督辦軍務，鎮壓[[李永和|李永和]]、[[蓝朝鼎|蓝朝鼎]]反清起事，並徵調淳熙隨同前往。不久，湖南撤防，淳熙即率領所部三千人入川。<ref name="清史稿傳" />

===戰歿===
咸豐十一年（1861年），李永和部將[[張第才|張第才]]、[[何國梁|何國梁]]等圍攻順慶府（今南充），黄淳熙奉命赴援，順天軍轉而攻打定遠（今武勝）。五月十一日（6月18日）淳熙率兵追嚮定遠，次日在姚店遭遇順天軍，大獲全勝。何國梁戰死。次日，順天軍餘部向北往潼川撤退，在二郎場與援軍會合，并在此屯駐。<ref>《湘軍誌》川陝篇第十三：“時黃淳熙將所部先發。淳熙將兵務推鋒，尤恥言持重，聞寇方圍攻順慶，則從萬縣出山道赴之。五月戊子朔，至府城。寇先南走定遠。乙未，淳熙率軍趨定遠。己亥，遇寇姚店。寇聚屯城西南連十餘里，官軍逼壘，前寇遽奔。湘軍新從郴、桂追石大開，習寇勢，見寇若摧枯朽，士氣奮踔，推鋒直前。寇無敢迎拒，或憑壘持刀矛，稍發小槍。官軍益笑之，拋之寇屯。寇大亂，爭奔走，數萬眾一戰而潰，蹂死者千數。捷聞，鄉民及群寇轉相告語以為神兵。庚子，寇北走潼川，至二郎場遇援寇，合屯。將渡涪，涪漲未渡。”</ref>

淳熙立功心切，於五月十四日（6月21日）夜打聽到順天軍行蹤，連夜率兵追趕，黎明時到達二郎場附近，兵分三路前行，進入順天軍埋伏，兵士大亂，淳熙縱馬突圍時，馬匹陷入泥沼。淳熙坐在地上，以佩刀手刃數人，<ref>《湘軍誌》川陝篇第十三：“辛丑，淳熙軍至。自軍事之起也，將帥每至一城輒留止，號為休息，審勢而後進。湘軍行雖速，未嘗肯連日行戰。淳熙新從大將李續宜援寶慶，見其行，恆憤恥，故其行軍晝夜赴利。……淳熙遣卒三輩偵寇所鄉，土人喜勝張軍勢，皆報曰：‘去遠矣，不可及矣。’最後始知尚屯場中，還報已甲夜，淳熙先恐失寇，令軍中蓐食五鼓行，後令遲明，持矛、扣槍戒備以待寇。傳令後者先至，先者反後，軍士失指，前隊輕行突前，淳熙領親兵三哨繼之。寇前隊聞軍至，亦夜出，各行七八里，遇於燕子窩，交綏，寇退。淳熙比至場，見寇分從兩旁登山以待官軍，知中伏，業已相見，即分所部為三，左、右搜寇伏，中軍直進。於是四山寇盡出，而前軍驚潰。淳熙所分三部失勢，亦驚。淳熙驟馬率退者，馬陷田泥，棄馬步進，眾潰不可止。淳熙坐地上，拔佩刀，瞋目直視，寇或刺之，或斫之，解其頭臂。後軍聞敗引退。其後隊遂不發，結屯自固，惴惴終夜，所俘馬多夜嘶，恐寇聞，悉屠之。而寇懾湘軍威，乘勝急渡涪北去。淳熙猝至而猝亡，勝非勝，敗非敗。”</ref>最終受傷被俘，既而被押至空場。敵人令其下跪，淳熙罵道：“逆賊，豈有堂堂太守肯為汝屈以求苟活耶！”敵人大怒，將其肢解，並將遺體焚毀。<ref name="鄱陽縣誌傳" />

==身後==
其事上聞，朝廷追贈[[布政使|布政使]]銜，予騎都尉世職。又加贈[[內閣學士|內閣學士]]，在順慶府城及遇難處建立專祠祭祀。《[[清史稿|清史稿]]》及同治《鄱陽縣志》皆有其傳。<ref name="清史稿傳" /><ref name="鄱陽縣誌傳" />

== 家庭 ==
*長女：適[[江蘇|江蘇]][[武進縣|武進縣]][[劉亹|劉亹]]，誥封[[宜人|宜人]]<ref name="《武進西營劉氏家譜》">《武進西營劉氏家譜》卷三·頁一百九十八、卷六·頁一百三十九</ref>。
*五女：適江蘇武進縣劉音<ref name="《武進西營劉氏家譜》" />。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{wikisource|清史稿/卷433}}
{{wikisource|湘軍誌/卷13}}
*[[趙爾巽|趙爾巽]] 等《清史稿》
*[[王闿运|王闿运]]《湘军志》
*（中國國家圖書館藏）项珂、陈志培、王廷鉴.《鄱陽縣志》. 清同治十年（1871年）刻本.

{{道光二十七年丁未科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Huang黃淳熙}}
[[Category:鄱阳人|Category:鄱阳人]]
[[Category:黄姓|Chun淳熙]]
[[Category:道光二十六年丙午科舉人|Category:道光二十六年丙午科舉人]]
[[Category:清朝湖南會同縣知縣|Category:清朝湖南會同縣知縣]]
[[Category:清朝綏寧縣知縣|Category:清朝綏寧縣知縣]]
[[Category:清朝湘鄉縣知縣|Category:清朝湘鄉縣知縣]]
[[Category:清朝戰爭身亡者|Category:清朝戰爭身亡者]]
[[Category:諡忠壯|Category:諡忠壯]]