{{Infobox_Prime_Minister
| name = 黃朝琴
| image = 黃朝琴.JPG
| sex = 男
| order = {{ROC}}第1屆[[台北市|臺北]][[台北市長|市長]]
| term_start = 1945年11月1日
| term_end = 1946年3月1日 
| predecessor = 首任
| successor = [[游彌堅|游彌堅]]
| native place = {{ROC}}
| order2 = {{ROC}}第1屆[[台灣省議會|臺灣省參議、臨時議會、省議會]]議長
| term_start2 = 1946年2月28日
| term_end2 = 1963年6月1日
| predecessor2 = 首任
| successor2 = [[謝東閔|謝東閔]]
| birth_date = {{birth date|1897|10|25}}
| birth_place = {{TWN-JPN}}[[嘉義縣|嘉義縣]][[鹽水區|鹽水港]]辦務署（今[[臺南市|臺南市]]鹽水區）
| death_date = {{death date and age|1972|7|5|1897|10|25}}
| death_place = {{ROC}}[[臺北市|臺北市]][[城中區_(台北市)|城中區]][[台大醫院|台大醫院]]
| constituency = 
| parents = 父：黃宗海
| spouse = 
| children = 
| party = {{Kmt|25px}}
| profession = 
| religion = 
| signature = 
| footnotes = 
}}
{| class="infobox bordered" style="width: 21em; font-size: 90%; text-align: left; float:right;" cellpadding="3"
|-
! colspan="2" style="background: #CFCFCF; text-align: center" {{!}} 學歷
|- 
| colspan="2" style="font-size: 90%" |<div style="text-align: left">
*[[日本|日本]][[早稻田大學|早稻田大學]]政治經濟科畢業<br><span style="color: blue;">(1923年)</span>
*[[美國|美國]][[伊利諾大學|伊利諾大學]]政治學碩士<br><span style="color: blue;">(1926年)</span>
</div>
|-
! colspan="2" style="background: #CFCFCF; text-align: center" {{!}} 經歷
|- 
| colspan="2" style="font-size: 90%" |<div style="text-align: left">
*臺灣民報創辦人
*[[外交部|外交部]]僑務局一等科員<br><span style="color: blue;">(1928年)</span>
*外交部僑務局,廈門特派員
*外交部僑務局科長
*外交部僑務委員會設計股長<br><span style="color: blue;">(1929年)</span>
*僑務協進會特派員
*外交部亞洲司科員
*外交部秘書<br><span style="color: blue;">(1931年)</span>
*外交部亞洲司第一科科長
*駐美國[[舊金山|舊金山]]領事館總領事<br><span style="color: blue;">(1935年)</span>
*駐[[仰光|仰光]]領事館總領事<br><span style="color: blue;">(1940年)</span>
*駐[[加爾各達|加爾各達]]領事館總領事
*外交部駐蘭州特派員
*外交部駐臺灣特派員<br><span style="color: blue;">(1945年)</span>
*[[臺北市政府|臺北市政府]]（省轄市第一任）市長<br><span style="color: blue;">(1945年11月1日-1946年3月1日)</span>
*臺灣省臨時參議會議長<br><span style="color: blue;">(1946年)</span>
*臺灣[[第一商業銀行|第一商業銀行]]董事長<br><span style="color: blue;">(1947年)</span>
*臺灣省臨時議會（第一屆）議長<br><span style="color: blue;">(1951年-1954年)</span>
*臺灣省臨時議會（第二屆）議長<br><span style="color: blue;">(1954年-1957年)</span>
*臺灣省議會（第一屆）議長<br><span style="color: blue;">(1957年-1960年)</span>
*臺灣省議會（第二屆）議長<br><span style="color: blue;">(1960年-1963年)</span>
*[[臺灣銀行|臺灣銀行]]常務董事
*[[聯合國|聯合國]]大會（第五屆）中華民國全權代表
*中國國民黨中央委員
*中國國民黨中央常務委員<br><span style="color: blue;">(1952年-1969年)</span>
*國民外交協會理事長
*[[亞洲人民反共聯盟|亞洲人民反共聯盟]]中華民國總會常務理事
*中日合作策進委員會常務委員
*中日文化經濟協會副會長
*[[國賓大飯店|國賓大飯店]]董事長
*中華民國旅館事業協會名譽會長
*國父紀念館興建委員會副主任委員
*國父紀念館興建委員會執行部兼任召集人
*[[陳誠|陳誠]]先生獎學金董事會董事長
*太平洋旅行協會（第十五屆）中華民國代表
*中國國民黨評議委員會委員<br><span style="color: blue;">(1969年)</span>
</div>
|}

'''黃朝琴'''（{{bd|1897年|10月25日|1972年|7月5日|catIdx=Huang黃朝琴}}），出生於[[台灣日治時期|臺灣]][[嘉義縣|嘉義縣]]鹽水港（今[[臺南市|臺南市]][[鹽水區|鹽水區]]），[[中華民國|中華民國]]外交、[[政治人物|政治人物]]。早年留學[[日本|日本]]期間，參加抗日運動，鼓吹民族思想；並負笈[[美國|美國]]，研究國際公法，學成後赴[[中華民國|中華民國]]，任職南京[[國民政府|國民政府]][[中華民國外交部|外交部]]。戰後，歷任省議長、[[中國國民黨|中國國民黨]]中央委員等職，主持[[臺灣省議會|臺灣省議會]]近二十年，為[[台灣1950年代|台灣1950年代]]「[[半山仔|半山]]」派的政治人物代表。另外，雖然非[[建築|建築]]專業出身，但黃朝琴對於建築有其獨到的見解與興趣，曾被稱為「無執照的建築師」{{r|A|B}}。與[[連震東|連震東]]、[[黃國書_(中國國民黨)|黃國書]]、[[林頂立|林頂立]]等人都是台灣的「[[半山仔|半山]]」政治人物。親近[[政學系|政學系]]。

== 生平 ==
*1897年，10月25日出生於日治臺灣的嘉義縣鹽水港，在他十歲時祖父與父親先後去世，由母親蔡氏扶養他與弟妹長大{{r|C|page=1}}。1914年他自鹽水港公學校（今臺南[[鹽水國小|鹽水國小]]）畢業{{r|C|page=131}}，畢業時成績不佳{{r|D|page=5}}。之後升學就讀彰化公學實業科，但要升二年級時因故返家繼承父業管理家產{{NoteTag|1=黃朝琴祖父黃錦興在臺南經營[[糖廍|糖廍]]，事業發達之後兼營[[當鋪|當鋪]]，乙未割臺時曾一度暫居福建省晉江縣，後又返臺；之後因臺灣總督府的政策，將原有糖廍關閉換成資本參與[[鹽水港製糖|鹽水港製糖]]株式會社，曾任董事；黃朝琴之父黃宗海繼續經營祖業，而他與黃朝琴祖父先後逝世後，留下約150多甲的田地與當鋪等產業{{r|D|page=3、4}}。}}而輟學{{r|D|page=6}}{{r|C|page=131}}。之後黃朝琴經營自行車批發生意，及大阪丸代理店，於新營及鹽水等地設有倉庫，而後來據黃朝琴之回憶錄，他因為自覺學歷不足，又看見日本人欺負臺灣人的行徑，遂決定去東京求學{{r|D|page=7}}。
*1917年，到了日本東京後，黃朝琴剃光了頭，住在「下宿屋」裡，並叫先前已到日本神戶讀商事學校的弟弟黃朝碧過來同住，之後進入正則英語學校與研數學館補習，約過半年後考入日本中學校（今{{link-ja|日本學園中學校・高等學校|日本学園中学校・高等学校}}）三年級{{NoteTag|1=黃朝琴之回憶錄提到他與清朝末岱肅親王[[善耆|善耆]]的兩位兒子——憲原、憲邦是同學{{r|C|page=132}}。}}，其弟則轉入該校二年級{{r|D|page=8}}{{r|C|page=132}}。
*1920年，就讀於[[日本|日本]][[早稻田大學|早稻田大學]]經濟科，在日期間曾與友人創辦《[[台灣民報|台灣民報]]》。之後黃朝琴前往[[美國|美國]]留學於[[伊利諾大學|伊利諾大學]]。
*1925年，加入[[中國國民黨|中國國民黨]]，翌年獲得[[政治學|政治學]][[碩士|碩士]]。其後前往[[中國|中國]]。
*1928年，起入[[中華民國外交部僑務局|中華民國外交部僑務局]]服務，歷任亞洲司科員、科長，駐[[舊金山|舊金山]]、[[加爾各答|加爾各答]]總領事。
*1938年，駐舊金山總領事任內處理「廣源輪案」。黃總領事經查證此輪船上有廢鐵2000多噸準備運往日本，可能供製作軍火打中國，故先拒不發證，後船東擬撤回申請我國籍證書，將船轉手而試他國籍，黃乃發證，但又暫不交付，使船仍無法離港。
*1945年，以外交部駐台特派員兼任[[台北市|台北市]][[台北市長|市長]]，為戰後首任台北市長。
*1946年，[[臺灣省參議會|臺灣省參議會]]成立，膺選為首任參議會議長，歷任第1、2、3屆臨時省議會第1、2屆省議會議長，先後達17年之久。
*1947年，起出任台灣[[第一商業銀行|第一銀行]]董事長，並先後擔任[[台灣銀行|台灣銀行]]常務董事，第五屆聯合國大會中華民國全權代表等要職。[[二二八事件|二二八事件]]期間，任台北[[二二八事件處理委員會列表|二二八事件處理委員會]]連絡組組長。
*1967年，黃朝琴為鹽水港公學校校長[[森榮|森榮]]立碑以示懷<ref name="楊金城">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/life/paper/202505|title=日籍前校長之子捐款 鹽水國小軟網隊比賽有經費|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|author=楊金城|date=2008-04-09|accessdate=2016-08-11}}</ref>。
*

== 著作 ==
黃朝琴的著作有<ref name="E">[http://192.192.13.178:8088/html_show.php?sn=279&open_sn=307 黃朝琴回憶錄（我的回憶） 作者:林麗華]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>：
*《日本統治下之臺灣》（英文本‧未刊）
*《中華民族海外之發展》
*《廣源輪案》（中、英文）
*《我的回憶》：回憶錄，由王紹齋校訂1981年12月由黃陳印蓮出版；於《中外雜誌》（1982年3月－1983年11月）連載時改題「黃朝琴回憶錄」；龍文出版社於1989年6月15日出版，書名仍為《我的回憶》<ref name="E"/>，2001年5月1日再版時改稱《朝琴回憶錄之台灣政商耆宿》。

== 紀念 ==
黃朝琴在擔任省議會議長與第一銀行董事長之時，仍不忘回饋鄉里。在他逝世之後，鹽水當地的「東門路」改名為「朝琴路」至今，以表示紀念{{r|A|B}}。

== 評價 ==
*[[沈呂巡|沈呂巡]]：「廣源輪案可說是我們近代外交史上一場有意義的勝仗，它包括了外交交涉、法庭攻防、國際法的運用、僑務的組織等，各節均仍可作今天外交實務的範例。而最主要的仍是做事的氣魄，中國海岸線雖已遭日本封鎖，黃先生仍想到去徵用該輪，並數催國內速准，在本案上反封鎖了日本。」 <ref>沈呂巡《從辜寬敏想到黃朝琴》，[[中國時報|中國時報]]2017年1月15日。</ref>
*前省議員、立法委員[[郭國基|郭國基]]評黃朝琴為「新[[辜顯榮|辜顯榮]]」。林曙光則分析黃朝琴想任臺灣總督卻希望落空，目睹謝東閔出任省主席後即謝世。<ref>[[林曙光_(作家)|林曙光]]，《打狗采風錄》，高雄：春暉出版社，1993年。頁208。</ref>

== 註釋 ==
{{ReflistH}}
{{NoteFoot}}
{{ReflistF}}

== 外部連結 ==
*[http://www.tpa.gov.tw/big5/Councilor/Councilor_view.asp?id=21&cid=2&urlID=20 臺灣省諮議會-黃朝琴]

== 參考資料 ==
{{reflist|refs=
<ref name="A">[http://tdm.tnc.gov.tw/webMain.php?act=showDetail&xml_id=cca100044-hp-1_175-0001&dtd_id=2 《東門歲月1　朝琴路舊貌》]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，臺南縣政府文化局-南瀛數位博物館</ref>
<ref name="B">[http://blog.kaishao.idv.tw/?p=156 《蔡榮華(1907-1983)與黃朝琴》]，陳凱劭的BLOG</ref>
<ref name="C">{{cite book|author=周宗賢  |title=《黃朝琴傳》 |year=1994 |publisher=臺灣省文獻委員會 |location= |isbn=957-00-4183-8 }}</ref>
<ref name="D">{{cite book|author=黃朝琴  |title=《我的回憶》 |year=1981 |publisher=黃陳印蓮 |location= |isbn= }}</ref>
}}


{{start box}}
{{s-before|首任}}
{{s-title|[[台北市長|台北市長]]（省轄市時期官派第1任）|1945年11月1日—1946年3月1日}}
{{s-after|[[游彌堅|游彌堅]]}}
{{s-before|首任}}
{{s-title|[[台灣省議會|台灣省議會]]議長（省參議會、臨時議會、省議會）|1946年2月28日—1963年6月1日}}
{{s-after|[[謝東閔|謝東閔]]}}
{{end box}}



{{臺北市市長}}

{{DEFAULTSORT:Huang黃朝琴}}
[[Category:台灣省議長|Category:台灣省議長]]
[[Category:第2屆臺灣省議員|Category:第2屆臺灣省議員]]
[[Category:第1屆臺灣省議員|Category:第1屆臺灣省議員]]
[[Category:第3屆臺灣省臨時議會議員|Category:第3屆臺灣省臨時議會議員]]
[[Category:第2屆臺灣省臨時議會議員|Category:第2屆臺灣省臨時議會議員]]
[[Category:第1屆臺灣省臨時議會議員|Category:第1屆臺灣省臨時議會議員]]
[[Category:台灣省參議員|Category:台灣省參議員]]
[[Category:台北市市長|Category:台北市市長]]
[[Category:中華民國外交官|Category:中華民國外交官]]
[[Category:中國國民黨中常委|Category:中國國民黨中常委]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:半山|Category:半山]]
[[Category:伊利諾大學校友|Category:伊利諾大學校友]]
[[Category:早稻田大學校友|Category:早稻田大學校友]]
[[Category:鹽水人|Category:鹽水人]]
[[Category:黄姓|Zhao朝琴]]
[[Category:台灣地方志先賢|Category:台灣地方志先賢]]