{{明清人物信息框
| 姓名 = 黃景仁
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 縣丞
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[江蘇|江蘇]][[常州府|常州府]][[武進縣|武進縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字仲則
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 乾隆十四年正月（1749年）
| 出生地點 = 江蘇宜興氿里
| 逝世日期 = 乾隆四十八年四月（1783年）
| 逝世地點 = 山西運城
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 祖[[黃大樂|黃大樂]] <br>父 [[黃之掞|黃之掞]]，母 屠氏
| 出身 = 
*博士弟子員
| 經歷 = 
| 著作 =
*《兩當軒集》
}}

'''黃景仁'''（{{bd|1749年||1783年||catIdx=Huang黃}}），字'''仲則'''，為文以'''黃仲則'''署名，[[江蘇|江蘇]][[常州府|常州府]][[武進縣|武進縣]]人，[[清代|清代]]詩人。

== 生平 ==
[[黄庭坚|黄庭坚]]之後，祖[[黃大樂|黃大樂]]，為高淳校官。父[[黃之掞|黃之掞]]，為縣學生。四歲喪父，依賴母親屠氏養成，八歲能制舉文。十六歲應童子试，三千人中名列第一。十七歲補[[博士弟子員|博士弟子員]]，於宜興氿里讀書。與[[汪中|汪中]]友好。乾隆三十一年，於江陰遇[[洪亮吉|洪亮吉]]。次年，娶趙夫人。三十三年開始浪游浙江、安徽、江西、湖南等地。

乾隆四十一年（1776年）高宗南巡，召試入二等，任[[主簿|主簿]]。<ref>《清史稿•黃景仁列傳》：高宗四十一年東巡，召試二等。武英殿書簽，例得主簿。</ref>乾隆四十三年，受業於[[鴻臚寺|鴻臚寺]]少卿[[王昶_(清朝)|王昶]]門下。家境日貧。在北京從伶人乞食，粉墨登場。<ref>[[楊懋建|楊懋建]]《夢華瑣簿》記「日惟從伶人乞食，有時竟於紅氍毹上現身說法，粉墨淋漓，登場歌哭，謔浪笑傲，旁若無人」</ref> 入陝西巡撫[[畢沅|畢沅]]幕府，畢沅替他捐補縣丞。乾隆四十八年（1783年）為債主所逼，乃北走太行，抱病赴西安，至山西解州運城，四月二十五日，卒於河東鹽運使[[沈業富|沈業富]]官舍。友人洪亮吉持其喪以歸。作品輯成《兩當軒集》。

==文学成就==
工於詩，诗学[[李白|李白]]，“天才亮特”，其風格悲苦，《[[绮怀|绮怀]]》十六首是代表作。黄景仁的《[[杂感(黄景仁)|杂感]]》有一名句：“十有九人堪白眼，百无一用是书生。”乾隆三十七年，作《[[笥河先生偕宴太白楼醉中作歌|笥河先生偕宴太白楼醉中作歌]]》，其中：“若论七尺归蓬蒿，此楼作客山是主。若论醉月来江滨，此楼作主山作宾。”一句富有辩证哲理味。“身后-{}-苍凉尽如此，俯仰悲歌亦徒尔。杯底空余今古愁，眼前忽尽东南美。高会题诗最上头，姓名未死重山丘。请将诗卷掷江水，定不与江东向流！”结尾四句点明主旨，人生短暂，但好的诗词定会被世人追捧，长久地流传。此诗一出，众人争相传抄，顿时纸张价格上涨，留下[[太白楼纸贵|太白楼纸贵]]的佳话。

黄景仁是清代著名的诗人，当代著名诗词理论家徐晋如曾经说，读懂了郁达夫，才能与之讨论黄景仁，这句话无疑是正确的。

又工於詞，“小令情辭兼勝，慢聲多楚調”<ref>[[張德瀛|張德瀛]]《詞徴》卷六</ref>。

生前約做兩千多首詩作，今存詩作一千餘首。[[朱克敬|朱克敬]]评其“狷狭寡谐”<ref>[[朱克敬|朱克敬]]：《儒林琐记》</ref>。

==评价==
*[[王昶|王昶]]評其詩說:“上自漢魏，下逮唐宋，無弗傚者，疏瀹靈腑，出精入能，刻琢沉摯，不以蹈襲剽竊為能。”
*[[吳嵩梁|吳嵩梁]]於《石溪舫詩話》中提及：“仲則詩無奇不有，無妙不臻，如仙人張樂，音外有音。”
*[[包世臣|包世臣]]评价黄景仁“乾隆六十年间，论诗者推为第一”。<ref>包世臣《齐民四术》</ref>
*[[袁枚|袁枚]]诗云：“中有黄滔今李白，观潮七古冠钱塘。”
*[[瞿秋白|瞿秋白]]诗云：“词人作不得，身世重悲酸。吾乡黄仲则，风雪一家寒。”

==影响==
现代作家[[郁達夫|郁達夫]]的小說《采石磯》以黃景仁為故事主角。

==注釋==
{{reflist}}
==參考資料==
*《[[清史稿|清史稿]]》列传二百七十二

==外部链接==
{{wikisource|Author:黃仲則|黃仲則}}
*[http://student.lionscollege.edu.hk/lc-0107/THESIS1.htm 黃仲則感遇詩之探究]

{{-}}
{{並稱|毗陵七子|[[洪亮吉|洪亮吉]] · [[孫星衍|孫星衍]] · [[趙懷玉|趙懷玉]] · [[黃景仁|黃景仁]] · [[楊倫_(清朝)|楊　倫]] · [[呂星垣|呂星垣]] · [[徐書受|徐書受]]}}
{{清代毗陵詩派}}
{{DEFAULTSORT:Huang黃景仁}}
[[Category:清朝詩人|Category:清朝詩人]]
[[Category:常州詞派詞人|Category:常州詞派詞人]]
[[Category:黃姓|Jing景仁]]