'''黃永光'''{{SBS}}{{JP}}（{{lang|en|Daryl Ng Win-kong}}，{{bd|1978年|catIdx=Huang黃永光}}），[[香港|香港]][[地產發展商|地產發展商]][[信和集團|信和集團]][[副主席|副主席]]，飲品集團[[楊協成|楊協成]]主席，[[信和集團|信和集團]]創辦人[[黃廷方|黃廷方]]長孫，信和集團主席[[黃志祥_(商人)|黃志祥]]長子。于[[香港|香港]]出生。

==個人資料==
黃永光於[[香港|香港]][[瑪麗醫院|瑪麗醫院]]出生，就讀於[[拔萃男書院|拔萃男書院]]<ref>[http://hk.myblog.yahoo.com/jw!TwE8BZ2eEQ3KMjxUorKLnLKRsOGwp8eCu7ps/article?mid=244 香港富豪第三代表現受關注 黃永光] {{dead link|date=2017年10月}}</ref>，多次表示其出生於香港瑪麗醫院，年少時在香港接受教育，故對香港有深厚感情。黃氏為新加坡籍{{Fact|time=2017-10-15T18:22:17+00:00}}。黃氏及後負笈美國，2001年自[[哥倫比亞大學|哥倫比亞大學]]畢業後加入信和集團，2005年獲委任[[信和集團|信和集團]][[執行董事|執行董事]]<ref>[http://www.sino.com/cht/default.asp?xid=ci_mp_sl 信和 董事之個人資料 黃永光] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110718163512/http://www.sino.com/cht/default.asp?xid=ci_mp_sl |date=2011-07-18 }}</ref><ref>[http://paper.wenweipo.com/2008/08/04/QB0808040002.htm 執行董事黃永光及集團總經理黃敏華為荃灣Citywalk開幕典禮致辭] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20091111022749/http://paper.wenweipo.com/2008/08/04/QB0808040002.htm |date=2009-11-11 }}</ref>。

黃先生負責悉尼富麗敦酒店(https://www.fullertonhotels.com/fullerton-hotel-sydney {{Wayback|url=https://www.fullertonhotels.com/fullerton-hotel-sydney |date=20211108020702 }}) 
的整體籌劃。酒店於2019年10月開業，提供416間客房；身處大樓前身為悉尼郵政總局，歷史悠久，緊扣悉尼過去一個多世紀的發展。

香港特別行政區政府就他的社區服務，尤其是大澳文物酒店及世界各地文化保育工作頒授銀紫荊星章。

而在香港，黃先生為快將開幕的富麗敦海洋公園酒店負責整體規劃；酒店將於2021年年秋季開業。

==社區工作==
黃永光先生以熱心慈善公益而廣為稱頌，積極參與社區服務、環境保護、文物保育以及文化藝術活動。自2013年起，他擔任香港精神獎評審，向一眾貢獻香港社會的無名英雄致敬。

{{fact|自2007年起，黃氏漸多出席公開場合。於2007年首次與其父黃志祥一起出席土地拍賣會，近年多參與公益事務。黃氏提倡可持續發展及保育，大力推動垂直綠化、水管發電、廚餘回收等項目|date=2017年10月}}，並參與香港及新加坡的政府活化項目，已完成的項目包括位於香港的大澳文物酒店及新加坡的富麗敦天地。

信和集團以外，黃氏亦出任[[東亞銀行|東亞銀行]]有限公司獨立非執行董事{{Fact|time=2017-10-15T18:22:17+00:00}}，同時亦為香港上市公司商會常務委員會委員{{Fact|time=2017-10-15T18:22:17+00:00}}、香港科技大學顧問委員會成員{{Fact|time=2017-10-15T18:22:17+00:00}}、紐約哥倫比亞大學國際諮詢理事會會員{{Fact|time=2017-10-15T18:22:17+00:00}}、第10屆中國人民政治協商會議四川省委員會委員、第12屆中國人民政治協商會議北京市委員會委員<ref>[http://hongkongmacao.dwnews.com/big5/news/2013-01-17/59084890.html 盤點香港籍政協委員新面孔] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140301105601/http://hongkongmacao.dwnews.com/big5/news/2013-01-17/59084890.html |date=2014-03-01 }}多維新聞，2013-01-17</ref>、中華全國青年聯合會第10屆及第11屆委員會委員及重慶市青年聯合會港區特邀副主席{{Fact|time=2017-10-15T18:22:17+00:00}}。他亦出任香港公益金董事{{Fact|time=2017-10-15T18:22:17+00:00}}、香港地產建設商會董事{{Fact|time=2017-10-15T18:22:17+00:00}}以及海洋公園公司董事等公職{{Fact|time=2017-10-15T18:22:17+00:00}}。

==名下馬匹==
黃永光與父母弟妹是[[香港賽馬會|香港賽馬會]]的會員，自2005-2006馬季開始成為馬主，歷來在港名下馬匹包括厚利多、永利多、勝利多、萬利多、健利多、港利多、海利多、家寶恩、與你同行、慈愛恩典、閃得快、山桃、閃電。


== 家族 ==
{{Main|黃廷方家族}}

黃氏已婚，育有一子兩女{{Fact|time=2017-10-15T18:22:17+00:00}}。長男於2009年11月誕生，由當時身在新加坡的祖父黃廷方取名[[黃家寶|黃家寶]]<ref>2010-02-12 資本壹週</ref>。另外，黃永光有兩名弟弟黃永龍及黃永耀。<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/finance/20150619/00271_003.html 絲絲講場：信置三兄弟盡得真傳] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/finance/20150619/00271_003.html |date=20191031034028 }}香港東方日報，2015-06-19</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20091111022749/http://paper.wenweipo.com/2008/08/04/QB0808040002.htm 「大好友」第三代亮相「荃新天地」]

== 参见 ==
{{Portal|香港|人物}}
*[[黃志祥|黃志祥]]
*[[黃廷方|黃廷方]]
*[[信和集團|信和集團]]
*[[遠東機構|遠東機構]]

{{-}}
{{信和置業}}

<!-- 華人姓名，請統一採用漢語拼音 -->
{{DEFAULTSORT:Huang}}
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:香港億萬富豪|Category:香港億萬富豪]]
[[Category:信和集團|Category:信和集團]]
[[Category:香港馬主|Category:香港馬主]]
[[Category:香港福建人|Category:香港福建人]]
[[Category:新加坡華人|Category:新加坡華人]]
[[Category:在香港的新加坡人|Category:在香港的新加坡人]]
[[Category:黃姓|Yong永光]]
[[Category:北京市政協委員|Category:北京市政協委員]]
[[Category:黃廷方家族|Category:黃廷方家族]]
[[Category:哥倫比亞大學校友|Category:哥倫比亞大學校友]]
[[Category:商人出身的政治人物|Category:商人出身的政治人物]]