{{about|一位電視台主播|一位越南的首富|黃文華 (房地產大亨)}}
{{主播資訊
| 主播頭銜     = [[東森新聞台|東森新聞台]]主播
| 主播姓名     = 黃文華
| 主播英文名字 = Maggie Huang
| 暱稱         = 
| 綽號         = 
| 主播照片檔案 = Taiwanese Anchor Huang Wen-Hua.JPG
| 主播照片尺寸 = 200px
| 主播照片圖說 =  
| 主播出生日期 = {{birth_date_and_age|1975|11|16}}<ref name="林南谷">{{cite web |url=http://ent.appledaily.com.tw/enews/article/entertainment/20060217/2408521/ |title=黃文華日光浴解放肉體 |work=蘋果日報 娛樂新聞 |author=林南谷 |publisher=台灣蘋果日報 |accessdate=2014-02-20 |language=zh-tw |date=2006-02-17 |archive-date=2016-12-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161229064846/http://ent.appledaily.com.tw/enews/article/entertainment/20060217/2408521 |dead-url=no }}</ref>
| 血型         = O型
| 出生地       ={{TWN}}[[新竹市|新竹市]]<ref name="竹市府">{{cite web |url=http://www.hccg.gov.tw/web/News?command=showDetail&postId=186623 |title=年代記者林昆鋒今（八）日與東森主播黃文華在新竹訂婚 |work=新竹市政府全球資訊網 |author= |publisher=新竹市政府 |accessdate=2014-02-20 |language=zh-tw |date=2007-01-08 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140225045013/http://www.hccg.gov.tw/web/News?command=showDetail&postId=186623 |archivedate=2014-02-25 }}</ref>
| 主播逝世日期 = 
| 逝世地      = 
| 國籍        = {{ROC}}
| 最高學歷     = [[文化大學|文化大學]]新聞系<ref name="林南谷"/>
| 婚姻狀況     = 已婚<ref name="林南谷"/>
| 配偶        = {{marriage|[[林昆鋒|林昆鋒]]|2007}}<ref name="林南谷"/>，育有兩子一女
| 信仰宗教     = 
| 官方網站     = https://www.facebook.com/happyanchor
| 備註         = 
|}}
'''黃文華'''（{{bd|1975年|11月16日|catIdx=H黃}}），[[台灣|台灣]][[新聞主播|新聞主播]]。曾任[[東森超視|EBC東森超視]]節目《[[請你跟我這樣過|請你跟我這樣過]]》、《[[超級研究室|超級研究事]]》主持人、[[東森新聞台|東森新聞台]]《聚焦關鍵》[[關鍵時刻_(東森)|關鍵時刻]] 週末版主持人。現任[[東森新聞台|東森新聞台]]主播。

==家庭==
2006年3月，黃文華在[[公關公司|公關公司]]春酒會場上認識[[林昆鋒|林昆鋒]]，經過一段時間的交往後，林昆鋒在9月主動向黃文華求婚。<ref name="許晉榮"/>2007年1月8日，林昆鋒前往[[新竹市|新竹市]]迎娶黃文華，並於[[新竹國賓大飯店|新竹國賓大飯店]]完成訂婚。<ref name="竹市府"/>2007年1月20日，兩人在[[台北華漾飯店|台北華漾飯店]]結婚宴客。<ref name="許晉榮">{{cite web |url=http://ent.appledaily.com.tw/enews/article/entertainment/20070121/3196868/ |title=主播黃文華 林昆鋒婚了 義大利蜜月連做11天 |work=蘋果日報 娛樂新聞 |author=許晉榮 |publisher=台灣蘋果日報 |accessdate=2014-02-20 |language=zh-tw |date=2007-01-21 |archive-date=2016-07-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160708051108/http://ent.appledaily.com.tw/enews/article/entertainment/20070121/3196868 |dead-url=no }}</ref>現育有二子一女。<ref name="黃鋒府">{{cite web |url=http://ent.appledaily.com.tw/enews/article/entertainment/20110729/33561507/ |title=黃文華主播夫妻育兩兒 4管齊下 調教動靜雙修 |work=蘋果日報 娛樂新聞 |author=黃鋒府 |publisher=台灣蘋果日報 |accessdate=2014-02-20 |language=zh-tw |date=2011-07-29 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304121424/http://ent.appledaily.com.tw/enews/article/entertainment/20110729/33561507/ |dead-url=no }}</ref>

==學歷==
*[[文化大學|文化大學]]新聞系。<ref name="林南谷"/>
*[[國立新竹女中|國立新竹女中]]
*[[新竹市東區東園國民小學|新竹市東園國小]]<ref>{{cite web|url=http://163.19.124.10/xoops/modules/tinyd0/print.php?id=3 |title=當智堅遇到文華 週五午後，同窗好友相聚於東園。 |publisher=新竹市校園新聞網 |date=2016-06-04 |archiveurl=https://archive.is/20160619113548/http://163.19.124.10/xoops/modules/tinyd0/print.php?id=3 |archivedate=2016-06-19 |deadurl=yes }}</ref>

==經歷==
*[[台北TV|台北TV]]記者、主播
*[[東森新聞台|東森新聞台]]記者、主播、主持人
*[[東森新聞S台|東森新聞S台]]主持人
*[[東森超視|EBC東森超視]]《[[請你跟我這樣過|請你跟我這樣過]]》節目主持人
*[[東森新聞台|東森新聞台]]《聚焦關鍵》[[關鍵時刻_(東森)|關鍵時刻]] 週末版主持人。
*[[東森超視|EBC東森超視]]《[[超級研究室|超級研究事]]》主持人。

==簡歷==
*2019年9月中旬，曾因身體狀況暫離主播台一個月。
*2019年10月15日起，回歸[[東森新聞台|東森新聞台]]播報。
*2019年12月28日、2020年1月4日，曾主持「決戰2020•選前超級星期六」《[[關鍵時刻_(東森)|關鍵時刻]]》週末版。
*2020年1月20日-2020年10月2日，曾任[[東森新聞台|東森新聞台]]《[[關鍵時刻_(東森)|關鍵時刻]]》代班主持人。
*2019年12月21日-2021年2月6日，曾主持[[東森新聞台|東森新聞台]]《聚焦關鍵》[[關鍵時刻_(東森)|關鍵時刻]] 週末版主持人。
*2020年8月15日，擔任[[東森新聞台|東森新聞台]]《高雄市長補選開票特別報導》主持人。
*2020年11月4日，擔任[[東森新聞台|東森新聞台]]《美國大選開票特別報導》主持人。
*2021年8月30-2021年12月3日，曾主持[[東森超視|EBC東森超視]]週一到週五晚間8點，全新零時差、互動零距離節目《[[超級研究室|超級研究事]]》。

==公益活動==
*東森傳愛 聽見愛的聲音。<ref>{{youtube|xVHG1_ZARyg|東森傳愛》黃文華主播邀請您為聽損孩子募款 幫助他們學習 探索聲音 }}.東森新聞 CH51.2018-10-09</ref>

==出版作品==
===著作===
{| class="wikitable"
|-align=center
| '''年份''' || '''書名''' || '''作者''' || '''出版社''' || '''ISBN'''
|-
|2014年4月||《別當沒時間爸媽！主播媽媽黃文華愛孩子30招》||黃文華||[[時報文化|時報文化]]||ISBN 9789571359465
|}

==注解==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{facebook|happyanchor|主播 黃文華}}
*{{instagram|huangwenhualove|黃文華}}

{{DEFAULTSORT:Huang黃}}
[[Category:黃姓|W文]]
[[Category:中國文化大學校友|Category:中國文化大學校友]]
[[Category:台灣女性記者|Category:台灣女性記者]]
[[Category:台灣電視主播|Category:台灣電視主播]]
[[Category:台灣主持人|Category:台灣主持人]]
[[Category:東森主播|Category:東森主播]]
[[Category:新竹市東區東園國民小學校友|Category:新竹市東區東園國民小學校友]]
[[Category:國立新竹女子高級中學校友|Category:國立新竹女子高級中學校友]]