{{藝人
| 姓名 = 黃泆潼
| 類型 = 幕後
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 =
| 本名 = 黃普恩
| 羅馬拼音 = Wong Yat Tung
| 英文名 = Yellow
| 綽號 = Tung Tung、DJ Miss Yellow、黃跌撞
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1978|3|18}}
| 出生地點 = {{HKG-1959}}
| 國籍 = {{CHN-HKG}}
| 教育程度 = [[德蘭中學|德蘭中學]]中五<br>[[玫瑰崗學校|玫瑰崗學校]]中七
| 配偶 = {{marriage|Kavemura|2016}}
| 音樂類型 = {{flat list|
* [[電子音樂|電子音樂]]
* [[迪斯可|迪斯可]]
* [[嘻哈音樂|嘻哈音樂]]
* [[節奏藍調|節奏藍調]]
}}
| 職業 = {{flat list|
* 唱片騎師
* 演員
* 模特兒
}}
| 活躍年代 = 1994年至2009年
| 唱片公司 =   
| 經紀公司 = [[無綫電視|無綫電視]]（1999年至2009年）
| 相關團體 = 
| 網站 = http://miss-yellow.com miss-yellow.com
| IMDB = 1218351
}}

'''黃泆潼'''（{{lang|en|'''Miss Yellow'''}}，{{bd|1978年|3月18日|catIdx=Huang黃}}），原名'''黃普恩'''，[[香港|香港]]著名唱片騎師、演員和前[[無綫電視|無綫電視]]演員，暱稱Tung Tung、DJ Miss Yellow，她的父執輩友人為香港藝員[[曾志偉|曾志偉]]。2016年，她與著名獨立電子音樂人 Kavemura 結婚。

==簡歷==
===早年生活===
黃泆潼自幼喜愛音樂，學校的獨唱比賽一定有她的身影。15歲時，她代表學校參加一個歌唱比賽得到第三名。16歲時被[[星探|星探]]發掘，開始做[[模特兒|模特兒]]，21歲參加[[香港小姐|香港小姐]]選舉，便開始在[[電視廣播有限公司|香港無線電視台]]當演員。

===演員生涯===
1999年，她曾參加[[香港小姐|香港小姐]]選舉<ref>香港電視廣播有限公司網站：[http://misshk.tvb.com/art_345.html 1999年港姐片段]</ref>，晉身決賽。

在參加香港小姐之前，曾為[[譚詠麟|譚詠麟]]音樂錄像的女主角。<ref>
{{cite news 
 |author =
 |url = 
 |title = 譚詠麟講明不偏心9號黃泆潼
 |work = 《蘋果日報》
 |page =
 |date = 1999年6月25日
}}
</ref>
<ref>
{{cite news 
 |author =
 |url = 
 |title = 黃泆潼貴人扶持勝算高
 |work = 《文匯報》
 |page =
 |date = 1999年6月25日
}}
</ref> 參選港姐後簽約[[香港電視廣播有限公司|香港電視廣播有限公司]]，再簽 STAREAST，<ref>
{{cite news 
 |author =
 |url = 
 |title = 黃泆潼苦營白滑
 |work = 《蘋果日報》
 |page =
 |date = 2006年7月27日
}}
</ref> 參演多套電影及電視，多數為女配角。2005年為香港電子跳舞音樂樂隊4PM演唱歌曲《女殺手2005》。<ref>
{{cite news 
 |author =
 |url = 
 |title = 煮西餐浪漫 炒中菜加分 黃泆潼下廚軲男友
 |work = 《成報》
 |page =
 |date = 2005年11月27日
}}</ref>
<ref>
{{cite news 
 |author =
 |url = 
 |title = 名人富太內衣店 葆露絲靠「專業」突圍
 |work = 《盛世雜誌》2005年1月號
 |page =
 |date = 2005年11月27日
}}</ref>

2009年，黃泆潼拍畢《[[戀愛星求人|戀愛星求人]]》後離開無綫，此劇成為其在無綫服務10年的告別作；而她最後一部於黃金時段播出的劇集是2008年拍攝的《[[仁心解碼|仁心解碼]]》。此後，她專注於唱片騎師方面發展。

===音樂生涯===
2005年，她跟獨立樂隊「4pm」合唱了歌曲〈女殺手〉，被許多DJ用作混音歌曲。她還與另一個樂隊「[[農夫_(樂隊)|農夫]]」合作了由DJ Tommy制作的歌曲《派對獵物》。

黃泆潼兼職當[[唱片騎師|唱片騎師]]時，因為「黃」是她的姓氏，而自己是中國人，所以她取 Miss Yellow 作為自己當 DJ 的化名。

在 DJ 界的經歷使她喜歡上[[電子音樂|電子]]、breakbeat、[[hip_hop|hip hop]]和[[R&B|R&B]]。她曾購買整套混音設備，跟 DJ Ryan 學習混音技巧。

後來她應邀為香港[[蘭桂坊|蘭桂坊]]的 Volar, FLY, PLAY, Magnum, Beijing, XXX 等酒吧當特邀 DJ。亦為多個品牌包括: ADIDAS, DIESEL, OPENING CEREMONY, MAX&CO., SUBCREW, CASIO, MONKI, RED BULL, LANE CRAWFORD, HTC, REEBOK 和 CALVIN KLEIN 擔任DJ。2009 第一次辦澳洲巡迴, 之後更加到世界各地巡迴包括英國, 法國，德國，北京，上海，台灣，星馬等等。2013 更為世界級[http://en.wikipedia.org/wiki/Elite_Model_Look ELLE MODEL LOOK]精英模特大賽作表演嘉賓 。 2014 為《[http://www.transformersmovie.com/index_splash.php 變形金剛4]》作表演嘉賓, 與格林美得獎隊伍[http://en.wikipedia.org/wiki/Imagine_Dragons Imagine Dragons]同台演出。

==演出作品==
===電影===
*1998年:[[愈快樂愈墮落|愈快樂愈墮落]]
*2000年:[[救薑刑警|救薑刑警]]
*2001年:[[狗仔大佬|狗仔大佬]]
*2001年:[[我真係見到鬼|我真係見到鬼]]
*2001年:[[一個爛賭的傳說|一個爛賭的傳說]] 
*2002年:[[陰陽路十五之客似魂來|陰陽路十五之客似魂來]] 飾 Sally
*2002年:[[機密檔案之人間蒸發|機密檔案之人間蒸發]] 飾 成哥女友
*2002年:[[新紮師妹|新紮師妹]]
*2003年:[[龍咁威2003|龍咁威2003]]
*2003年:[[大丈夫_(電影)|大丈夫]] 飾 電梯女乘客 
*2003年:[[一個賭杷的傳說|一個賭杷的傳說]]
*2003年:[[絕種好男人|絕種好男人]] 飾 Suzuki
*2003年:[[懵伯|懵伯]]
*2003年:[[新紮師妹2美麗任務|新紮師妹2美麗任務]] 飾 小翠
*2004年:[[精裝追女仔2004|精裝追女仔2004]] 飾 雪櫃
*2004年:[[江湖|江湖]] 飾 妖野少女   
*2005年:[[雀聖|雀聖]] 飾 哨牙珍
*2005年:[[美麗酒吧|美麗酒吧]]

===電視劇([[無綫電視|無綫電視]])===
====1999====
*[[創世紀|創世紀]] 飾 高美娜前男友新歡

====2003====
*[[皆大歡喜_(時裝電視劇)|皆大歡喜]] 飾 彭雙（第43集）
*[[花樣中年|花樣中年]] 飾 Ann

====2004====
*[[金枝慾孽|金枝慾孽]] 飾 葆蕙
*[[皆大歡喜_(時裝電視劇)|皆大歡喜]] 飾 Suki（第350-352集）

====2005====
*[[Yummy_Yummy|Yummy Yummy]] 
*[[阿旺新傳|阿旺新傳]] 飾 Kitty
*[[同撈同煲|同撈同煲]] 飾 狄麗娜

====2006====
*[[鐵血保鏢|鐵血保鏢]] 飾 蔡巧琴（尚忠之妻）
*[[東方之珠|東方之珠]] 飾 紅紅
*[[高朋滿座|高朋滿座]] 飾 朱智貞

====2007====
*[[突圍行動|突圍行動]] 飾 Apple
*[[迎妻接福|迎妻接福]] 飾 春三娘
*[[溏心风暴|溏心风暴]] 飾 Elsa 
*[[通天幹探|通天幹探]] 飾 陳美儀(LuLu)

====2008====
*[[甜言蜜語|甜言蜜語]] 飾 許麗欣
*[[搜神传|搜神传]] 飾 嫣然(蚌精)
*[[珠光寶氣_(電視劇)|珠光寶氣]] 飾 陳太(Ester)

====2009====
*[[碧血鹽梟|碧血鹽梟]] 飾 艷紅
*[[ID精英|ID精英]] 飾 趙麗文

====2010====
*[[戀愛星求人|戀愛星求人]] 飾 徐巧巧

====2011====
*[[仁心解碼|仁心解碼]] 飾 麥佩珊

===電視節目([[無綫電視|無綫電視]])===
* 2001年：[[好客香港攞滿FUN|好客香港攞滿FUN]]
* 2004年：[[繼續無敵獎門人|繼續無敵獎門人]]
* 2006年：[[美女廚房|美女廚房]]
* 2008年：[[鐵甲無敵獎門人|鐵甲無敵獎門人]]
* 2016年：[[姊妹淘_(電視節目)|姊妹淘]]
* 2016年：[[夢想車華|夢想車華]]

===MV===
* 1997年：[[譚詠麟|譚詠麟]] - 幾分傷心幾分痴

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* {{Sinaweibo|djmissyellow|MISSYELLOW黃泆潼}}
* {{facebook|djmissyellow|DJ MISS YELLOW}}
* {{facebook|missyellow|Tung Tung Wong}}
* [http://www.alivenotdead.com/tungtung 黃泆潼的博客]
* [http://www.myspace.com/1tung 黃泆潼的Myspace]
* {{imdb name|1218351}}{{en}}
* {{hkmdb name|14488}}
* {{Mtime people|936269}}
* {{Evchk}}

{{DEFAULTSORT:H}}
[[Category:香港電影演員|Category:香港電影演員]]
[[Category:香港廣播主持人|Category:香港廣播主持人]]
[[Category:香港DJ|Category:香港DJ]]
[[Category:前無綫電視女藝員|Category:前無綫電視女藝員]]
[[Category:香港女性模特兒|Category:香港女性模特兒]]
[[Category:德蘭中學校友|Category:德蘭中學校友]]
[[Category:黃姓|yat]]