{{Unreferenced|time=2013-11-17T10:08:36+00:00}}
'''黃春瀚'''（{{vie|v='''Hoàng Xuân Hãn'''|hn=黃春瀚}}；{{bd|1908年||1996年||catIdx=H黃}}）[[越南|越南]][[數學家|數學家]]、[[語言學家|語言學家]]、[[歷史學家|歷史學家]]、[[文化學家|文化學家]]。他編纂了越南最早的中學教育[[課本|課本]]。

==生平==
1908年，黃春瀚出生於[[河靜省|河靜省]]羅山縣安湖總安湖社 （今[[德壽縣|德壽縣]]安湖社）。父親是秀才[[黃春憶|黃春憶]]。他自幼學習[[漢文|漢文]]與[[國語字|國語字]]。1926年進入河內的Pomelo高中（今[[河內朱文安高中|河內朱文安高中]]）學習。1928年，獲得[[法屬印度支那|法屬印度支那]]殖民政府的獎學金，前往[[法國|法國]]深造。

1930年，黃春瀚同時通過[[高等師範學校|高等師範學校]]和[[巴黎綜合理工學院|巴黎綜合理工學院]]的入學考試。他選擇在巴黎綜合理工學院學習，其間，他開始編纂《科學名詞》（Danh từ khoa học）一書。1932年，進入[[國立橋路學校|國立橋路學校]]學習。

1934年學成歸國，四個月後再次去法國。在去法國的航船上他開始學習[[醫學|醫學]]，並認識了阮氏萍，兩年後兩人結婚。阮氏萍後來成為一名藥劑師；而黃春瀚則於1935年取得了[[學士|學士]]學位，翌年又取得[[巴黎大學|巴黎大學]]數學[[碩士|碩士]]的學位。

1936年歸國，在Pomelo高中教數學。其間完成了《科學名詞》一書。[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]爆發之際，Pomelo高中遷往清化省，黃春瀚趁機接觸了[[阮浹|阮浹]]和[[光中帝|光中帝]]的相關史料，又發現了記敘[[李常傑|李常傑]]相關事蹟的碑文。1943年，[[科學大學|科學大學]]在河內成立，黃春瀚教[[古典力學|古典力學]]。

1945年，[[大日本帝國|大日本帝國]]發動[[明號作戰|明號作戰]]，將法國殖民政府勢力從越南驅逐。4月，黃春瀚被[[保大帝|保大帝]]召到[[順化|順化]]，徵求關於越南脫離法國獨立、並成立[[越南帝國|越南帝國]]的意見。黃春瀚向保大帝推薦歷史學家[[陳仲金|陳仲金]]。4月17日，越南帝國成立，陳仲金成為越南首相，黃春瀚則擔任陳仲金內閣的教育與技術部長。規定越南的官方語言為[[越南語|越南語]]，官方文字為[[國語字|國語字]]。4月20日至6月20日期間，黃春瀚編纂了國語字版的教育課本，向各個學校發佈。

不過，陳仲金內閣僅僅維持了四個月就垮臺了。此後，黃春瀚致力於編寫越南語版本的數學教科書。他也為拯救因戰亂而流落河內街頭小販手中的古籍而做出努力。同年開始研究《[[金雲翹傳|金雲翹傳]]》。

1946年，黃春瀚參加了{{link-vi|大叻會議|Hội nghị Đà Lạt 1946}}。1951年前往[[巴黎|巴黎]]終身定居。1951年至1954年期間，他在[[法國國家圖書館|法國國家圖書館]]、義大利耶穌會圖書館、[[梵蒂岡宗座圖書館|梵蒂岡宗座圖書館]]中搜尋越南相關的書籍。

1954年，黃春瀚參加[[日內瓦會議|日內瓦會議]]，希望越南南北雙方達成和解，和平統一。

1992年7月21日，黃春瀚成立甘泉教育文化會，自任主席。該會致力於保護和發展教育和文化。不久發表《金雲翹研究》。

1996年3月10日7時45分，黃春瀚在巴黎奧賽醫院逝世。14日，葬於[[于利斯|于利斯]]的L'Orme des Moineaux墓地。

越南政府認為其歷史學、曆法學著作《李常傑》、《羅山夫子》、《曆與越南曆》非常重要，特別授予他[[胡志明獎|胡志明獎]]。

==主要著作==
*《科學名詞》（Danh từ khoa học），1942年
*《李常傑》（Lý Thường Kiệt），1949年
*《大叻會議的一些跡象》（Một vài kí vãng về Hội nghị Đà Lạt）
*《胡春香的情史》（Thiên Tình Sử Hồ Xuân Hương）
*《越南詩文》（Thi văn Việt Nam）
*《羅山夫子》（La Sơn Phu Tử）1952年
*《征婦吟備考》（Chinh Phụ Ngâm Bị Khảo），1953年
*《金雲翹傳研究》（Nghiên cứu Kiều）

===譯著===
*[[黎吾吉|黎吾吉]]撰《[[大南國史演歌|大南國史演歌]]》（Đại Nam Quốc sử Diễn Ca）
*[[阮輝琥|阮輝琥]]撰《梅亭夢記》（Mai Đình Mộng ký）
*[[阮攸|阮攸]]撰《眾生十類文祭》（Văn tế Thập loại Chúng sinh）

[[Category:巴黎大學校友|H]]
[[Category:巴黎綜合理工學院校友|H]]
[[Category:越南數學家|Category:越南數學家]]
[[Category:越南歷史學家|Category:越南歷史學家]]
[[Category:越南政治人物|Category:越南政治人物]]
[[Category:黃姓|Category:黃姓]]
[[Category:河靜省人|Category:河靜省人]]