'''黃楚峰'''，[[香港|香港]]前[[政務官|政務官]]，曾任[[灣仔區議會|灣仔區議會]]議員。

==簡歷==
2002年加拿大大學畢業，之後加入[[香港特區政府|香港特區政府]]。曾任[[民政署|民政署]]，[[衛生福利及食物局|衛生福利及食物局]]。當政務官三年後[[辭職|辭職]]，加入民間[[智庫|智庫]]，從事[[公共政策|公共政策]]研究，兼[[地區工作|地區工作]]。

[[2007年香港區議會選舉|2007年香港區議會選舉]]，時任[[大坑_(選區)|大坑]]議員李慶偉爭取連任，而建制派方面由[[葉劉淑儀|葉劉淑儀]]創立的[[匯賢智庫|匯賢智庫]]成員黃楚峰爭奪該區議席，最後黃以1,059票擊敗李的947票而首度當選。其後葉劉淑儀以匯賢智庫為基礎，成立[[新民黨_(香港)|新民黨]]，黃楚峰亦跟隨加入。

[[2011年香港區議會選舉|2011年香港區議會選舉]]，[[民主黨_(香港)|民主黨]][[單仲偕|單仲偕]]得到前區議員李慶偉讓路參選[[大坑_(選區)|大坑]]選區。由於2010年政改中單仲偕支持民主黨放棄爭取2012雙普選立場，而當選後有機會以區議員身份參選立法會[[區議會（第二）功能界別|超級區議會]]議席，結果吸引到[[人民力量|人民力量]]主席[[劉嘉鴻|劉嘉鴻]]及自稱獨立民主派的[[沈四海|沈四海]]挑戰，加上黃楚峰爭取連任，使該區成為當屆選舉焦點。最後由得到建制派票源的黃楚峰以過半數的1,266票勝出，單以965票落敗，只能以地區直選形式參與[[2012年香港立法會選舉|2012年香港立法會選舉]]。而劉嘉鴻得141票，僅高於5%門檻，加上人民力量狙擊當屆區議會選舉狙擊泛民主派失敗，被網民取笑為「141主席」<ref>{{Cite web |url=https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20111108/15781465 |work=[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]] |title=隔牆有耳：得141票　劉嗡被惡搞 - 李八方 |date=2011-11-08 |accessdate=2019-12-06 |archive-date=2020-12-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201210034707/https://hk.appledaily.com/local/20111108/UM4QCOWE5ODPMF5T3ANB7V3AKI/ |dead-url=no }}</ref>。沈四海只得43票，低於5%門檻，被沒收保證金。

[[2015年香港區議會選舉|2015年香港區議會選舉]]，當時人口估算約13,637人，其中有5,695位選民。這屆選情非常激烈，[[新民黨_(香港)|新民黨]][[黃楚峰|黃楚峰]]宣布當屆不參選競逐連任，由徒弟[[王政芝|王政芝]]參選。對手是屬金鐘系「傘兵」[[灣仔好日誌|灣仔好日誌]]的[[楊雪盈|楊雪盈]]。王政芝獲[[葉劉淑儀|葉劉淑儀]]到場支持，而[[楊雪盈|楊雪盈]]亦獲[[黃英琦|黃英琦]]、[[黎則奮|黎則奮]]到場支持。最終[[灣仔好日誌|灣仔好日誌]][[楊雪盈|楊雪盈]]以1,398票擊敗[[新民黨_(香港)|新民黨]]王政芝的1,148票，為民主派重奪該區議席。由於立場與泛民相近原[[渣甸山_(選區)|渣甸山]]區議員黎大偉連任失敗，泛民在灣仔區議會維持兩席（包括[[軒尼詩_(選區)|軒尼詩]]選區的[[鄭其建|鄭其建]]）。

== 資料來源與註釋 ==
{{notelist}} {{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20160311231152/http://www.npp.org.hk/zh-hk/tai-hang 黃楚峰區議員辦事處]
* http://www.rthk.org.hk/special/hkconnection/hksar10/guest06.htm{{Wayback|url=http://www.rthk.org.hk/special/hkconnection/hksar10/guest06.htm |date=20160304195152 }}
{{start box}}{{s-par}}
{{s-before|[[李庆伟_(香港)|李慶偉]]}}
{{s-title|[[灣仔區議會|灣仔區議會]]<br>{{small|[[大坑_(選區)|大坑選區]]區議員}}|2008年1月1日—2015年12月31日}}
{{s-after|[[楊雪盈|楊雪盈]]}}
{{end}}
[[Category:黃姓|C]]
[[category:前香港政府官員|W]]
[[Category:前香港區議員|W]]
[[Category:香港新民黨成員|W]]