{{noteTA
|1=zh-tw:臺;zh-hans:台;zh-hant:台;
}}
'''黃東熊'''（{{bd|1932年|||}}），[[中華民國|中華民國]][[臺灣|臺灣]][[基隆|基隆]]人，日本[[東京大學|東京大學]]法學博士，[[國立中興大學法商學院|臺灣省立中興大學法商學院]]（今[[國立臺北大學|國立臺北大學]]）法律系畢業，於2007年獲第七屆[[國立臺北大學|國立臺北大學]]傑出校友。[[日本|日本]][[東京大學|東京大學]]法學博士，返國後在各大學法律系所任教，專長為刑法、刑事訴訟法。後任[[國立中興大學法商學院|國立中興大學法商學院]]法律學研究所所長、法商學院院長、[[國立中興大學|國立中興大學]]第八屆校長，現為[[國立中興大學|國立中興大學]]法律學系講座教授<ref>[http://law.nchu.edu.tw/teacher/detail/18 黃東熊] {{Wayback|url=http://law.nchu.edu.tw/teacher/detail/18 |date=20220209042853 }}.國立中興大學法律學系</ref>及國立台北大學法律學院名譽教授<ref>[https://new.ntpu.edu.tw/law/emeritus-professors 名譽教授] {{Wayback|url=https://new.ntpu.edu.tw/law/emeritus-professors |date=20210516061044 }}.國立台北大學法律學院</ref>。

1994年，任[[國立中興大學|國立中興大學]]第八任校長，成為首位依大學法遴選程序產生的國立大學校長。任內主張除了維持全臺灣最優秀農學院的傳統外，更以推動[[中興大學|中興大學]]成為更具規模的綜合大學為目標。<ref>[https://www.lawbank.com.tw/treatise/author.aspx?AID=641 黃東熊] {{Wayback|url=https://www.lawbank.com.tw/treatise/author.aspx?AID=641 |date=20220209110631 }}.法源法律網</ref>

其於就職校長任內，主張反對法商學院改入國立臺北大學，希望與教育部爭取第二校地，讓台北校區和台中校區繼續共存。曾透過[[賴英照|賴英照]]和政府溝通，與教育部會談希望爭取[[彰化縣|彰化縣]]約200公頃的土地，將台北校區和校本部遷移至彰化縣。因當時政府提倡「一縣市一大學」以及「三峽都市計畫開發案」，加上台北校區與台中校區管理上產生問題，台北法商學院仍於民國89年配合政府政策改制今國立臺北大學。<ref>http://nchuir.lib.nchu.edu.tw/retrieve/128103/book19_13.pdf {{Wayback|url=http://nchuir.lib.nchu.edu.tw/retrieve/128103/book19_13.pdf |date=20150402135240 }} 興大90週年慶特刊 喪失法商學院之痛</ref>

其主張廢除[[中華民國刑法|中華民國刑法]]第140條條文，認為該條規定係屬官僚主義之產物及完全不知人民的權益與官之權益，甚至官署之權益係完全平等之規定，且鄰近國家[[日本|日本]]及[[韓國|韓國]]亦無相關規定。<ref>[https://talk.ltn.com.tw/article/paper/639653 刑法一四○早該廢了] {{Wayback|url=https://talk.ltn.com.tw/article/paper/639653 |date=20220209042850 }}.自由評論網</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-edu}}
|-
|colspan="3" style="text-align:center;"|'''[[國立中興大學|國立中興大學]]'''
|-
{{s-before|[[陳清義|陳清義]]}}
{{s-title|[[國立中興大學|國立中興大學]]校長<br><small>第九任|1997年10月—2000年9月30日}}
{{s-after|[[李成章|李成章]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Huang黃}}

[[category:國立中興大學法商學院校友|category:國立中興大學法商學院校友]]
[[Category:東京大學校友|Category:東京大學校友]]
[[category:國立中興大學校長|category:國立中興大學校長]]
[[category:國立中興大學教授|category:國立中興大學教授]]
[[Category:台灣法學家|Category:台灣法學家]]
[[Category:臺灣刑法學家|Category:臺灣刑法學家]]
[[Category:黃姓|Category:黃姓]]