{{unreferenced|time=2018-01-27}}
{{藝人
|姓名 = 黃文耀
|類型 = 製作人
|圖片 =<!--建議使用自由版權圖像-->
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =
|羅馬拼音 = Huang Wen-Yao
|英文名 = 
|暱稱 =
|其他藝名 =
|國籍 = {{ROC}}
|民族 =
|籍貫 =
|出生日期 = {{birth year and age|1956|7|1}}
|出生地點 = {{TWN}}[[雲林縣|雲林縣]][[虎尾鎮|虎尾鎮]]
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|職業 =
|語言 =
|教育程度 =
|宗教信仰 =
|配偶 = 
|兒女 = 
|父母 = 父：[[黃俊雄|黃俊雄]]<br>母：陳美霞
|音樂類型 =
|演奏樂器 =
|出道地點 =
|出道作 =
|出道日期 =
|代表作 =
|活躍年代 =
|唱片公司 =
|經紀公司 =
|網站 =
|相關團體 =
|獎項 =
|IMDb = 
|現任成員 =
|過往成員 =
|音樂專輯 =
|電影 =
|主持節目 =
|電視劇 =
|廣播劇 =
|舞台劇 =
|書籍 =
}}
'''黃文耀'''（{{bd|1956年|7月1日|||}}），[[台灣|台灣]][[雲林縣|雲林縣]][[虎尾鎮|虎尾鎮]]人。為早期由大天宇傳播公司製作的[[天宇布袋戲|天宇布袋戲]]、後期由新世紀國際多媒體發行的[[天宇布袋戲|新天宇布袋戲]]之[[口白|口白]]演出者、製作人，曾經擔任大天宇影視傳播公司的負責人。

==生平==
* 1956年出生於雲林虎尾的布袋戲世家。祖父是[[黃海岱|黃海岱]]，生父是[[黃俊雄|黃俊雄]]，大兄長是[[黃強華|黃強華]]（註：舊名黃文章，並非台灣男歌手[[文章_(歌手)|文章]]，本名「黃文章」），與霹靂布袋戲擔任口白之[[黃文擇|黃文擇]]為孿生兄弟。
* 因[[雙生子|雙生子]]之民俗忌諱，由伯父黃俊卿收養。
* 二十多歲時曾與兄長黃強華、黃文擇三人合組樂團「衝浪」。受挫後回歸父親黃俊雄的布袋戲事業。
* 黃俊卿之五洲園第二團因觀眾地緣屬性較強，投入錄影帶市場失利。其後黃文耀認為自己跟黃文擇為雙生兄弟，兩人天份特質相似，因此跟隨兄長腳步嘗試創作。
* 曾於1982年因父親黃俊雄的推薦而在[[中華電視公司|華視]]演出。
* 1991年起，推出自創品牌[[天宇布袋戲|天宇布袋戲]]。
* 1999年從三立電視獨立出來經營天宇布袋戲。
* 2007年將天宇商標轉手給舊資金主，從此天宇布袋戲戲集不得延續天宇兩字。
* 2010年因地產糾紛，結束了雲林縣虎尾鎮的片廠經營。
* 2011年與[[新世紀國際多媒體|新世紀國際多媒體]]合作，推出[[新天宇布袋戲|新天宇布袋戲]]，可惜只發售20集就因其他因素而與新世紀結束合作。

==口白特色==
* 遵循布袋戲傳統，十多年來劇中所有男女老幼角色均由其單人配音。
* 擅長抒情獨白，融入感情極深。
* 創造許多獨特語調，膾炙人口。如：天宇角色悟刀生的尾音上揚語調、[[離凡星主|離凡星主]]的台風京片子、[[神蝶|神蝶]]之「反說神話」、[[千少一|千少一]]之慵懶語調等。語音千變萬化，出人意表。

==其他==
* 大天宇影視傳播公司是由黃文耀成立，以發行天宇布袋戲系列劇集為主要業務。
* 後來為新世紀國際多媒體新天宇布袋戲擔綱專業口白人員。

{{Template:台灣布袋戲家族}}


{{DEFAULTSORT:Huang黃文耀}}
[[Category:布袋戲操偶藝師|Category:布袋戲操偶藝師]]
[[category:台灣偶戲師|category:台灣偶戲師]]
[[category:天宇布袋戲|]]
[[Category:黃姓|Wen文耀]]
[[Category:雲林人|Category:雲林人]]
[[Category:閩南裔臺灣人|Category:閩南裔臺灣人]]