{{Speciesbox
| status = DD
| status system =iucn3.1
| status ref ={{r|iucn}}
| taxon = Photopectoralis bindus
| authority = ([[Achille_Valenciennes|Valenciennes]], 1835)
| synonyms ref ={{r|FishBase}}
| synonyms = {{collapsible list|
*''Leiognathus virgatus''<br /><small>Fowler, 1904</small>
*''Equula bindus''<br /><small>Valenciennes, 1835</small>
*''Leiognathus bindus''<br /><small>(Valenciennes, 1835)</small>
*''Leiognatus bindus''<br /><small>(Valenciennes, 1835)（异拼名）</small>
 }}
}}
'''黃斑光胸鰏'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Photopectoralis bindus''}}）又名'''黃斑鰏'''，俗称'''碗米仔'''、'''金錢仔'''，為[[鰏科|鰏科]][[光胸鰏屬|光胸鰏屬]]的其中一個[[種|種]]。{{r|iucn|FishBase|id7389}}

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[東非|東非]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[亞丁灣|亞丁灣]]、[[紅海|紅海]]、[[波斯灣|波斯灣]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[巴基斯坦|巴基斯坦]]、[[印度|印度]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[孟加拉灣|孟加拉灣]]、[[安達曼海|安達曼海]]、[[泰國|泰國]]、[[越南|越南]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[柬埔寨|柬埔寨]]、[[台灣|台灣]]、[[中國|中國]]沿海、[[日本|日本]]、[[韓國|韓國]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[澳洲|澳洲]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[帛琉|帛琉]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[所羅門群島|所羅門群島]]、[[諾魯|諾魯]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]等海域。{{r|FishBase}}

==深度==
水深10至100公尺。{{r|FishBase}}

==特徵==
本魚頭部裸出無鱗。側線僅達背鰭基底後端。腹緣的輪廓較背緣突出。標準體長為體高2倍，頭長為眼徑的3.5倍。背部淡黃銀白，散佈著許多蟲紋狀的暗色斑紋；腹部銀白色。背鰭與臀鰭鰭條上具有橙黃色的小點。背鰭硬棘8枚、軟條16枚；臀鰭硬棘3枚、軟條14枚。體長可達15公分。{{r|FishBase}}

==生態==
本魚屬於熱帶沿海小型魚，大都棲息於沙泥底沿岸。成群覓食於沙泥底海床。以底棲動物及浮游生物為主食。{{r|FishBase}}

==經濟利用==
屬於小型食用魚，美味但多刺，適合煮[[清湯|清湯]]。{{r|FishBase}}

==参考文献==
{{reflist|refs=
<ref name=FishBase>{{FishBase|Photopectoralis|bindus|year=2020|month=6}}</ref>
<ref name=id7389>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7389| title =黄斑鲾| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-16| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305003408/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7389| archivedate =2016-03-05}}</ref>
<ref name=iucn>Kaymaram, F., Hartmann, S., Al-Husaini, M., Alam, S. & Almukhtar, M. 2015. ''Photopectoralis bindus''. ''The IUCN Red List of Threatened Species'' 2015: e.T50903077A57142170. Downloaded on 20 June 2020.</ref>
}}

{{taxonbar}}

{{DEFAULTSORT:Photopectoralis bindus}}
[[Category:食用魚|Category:食用魚]]
[[Category:光胸鰏屬|bindus]]
[[Category:阿希尔·瓦朗谢讷命名的生物分类|Category:阿希尔·瓦朗谢讷命名的生物分类]]