{{東亞男性歷史人物
|名稱 =黃權
|身份 =
|國家 =[[蜀漢|蜀漢]]→[[曹魏|曹魏]]
|時代 =[[東漢|東漢]]（三国）
|主君 =[[劉璋|劉璋]]→[[劉備|劉備]]→[[曹丕|曹丕]]→[[曹叡|曹叡]]→[[曹芳|曹芳]]
|屆數 =
|最高職務 =車騎將軍
|前任 = 
|繼任 = 
|氏 =
|姓 =黃
|名 =權
|姓名 =
|字 =公衡
|號=
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|官職 =
|封爵 =育楊侯
|封號 =
|位階 =
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =?
|出生地點 =益州巴西閬中（今四川省南充市閬中市）
|婚年 =
|逝世日期 =240年
|逝世地點 = 
|廟號 =
|諡號 =景侯
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =
|嫡母 =
|母親 =
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =[[黃崇|黃崇]]、[[黃邕|黃邕]]
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''黃權'''（{{bd|？||240年||catIdx=Huang Quan}}），字'''公衡'''，[[東漢|東漢]]益州[[巴西郡|巴西]]阆中人（今[[四川省|四川省]][[南充市|南充市]][[阆中市|阆中市]]），[[東漢|漢末]][[三國|三國]]時蜀漢將領，後投降曹魏，歷仕[[劉璋|劉璋]]、[[蜀漢|蜀漢]]及[[曹魏|曹魏]]三個勢力。本是[[劉璋|劉璋]]的部下，後來[[劉備|劉備]]稱帝之後爆發[[夷陵之戰|夷陵之戰]]時，黃權勸劉備不要伐吳，但劉備一意孤行，劉備戰敗後退路被斷，不得已與[[龐林|龐林]]一起投魏。

== 生平 ==
=== 弘雅思量 ===
黃權年輕時，曾擔任過巴西郡吏，後來當時的[[益州|益州]][[州牧|牧]][[劉璋|劉璋]]徵召他做[[主簿|主簿]]。後來劉璋[[別駕|別駕]][[張松|張松]]建議劉璋與[[劉備|劉備]]結盟，攻打佔據[[漢中郡|漢中]]的[[張魯|張魯]]，並打算迎接劉備來益州，劉璋同意。但黃權反對，認為劉備的到來會危及劉璋的地位。劉璋不聽，更將黃權調去當[[廣漢|廣漢]][[縣長|縣長]]。後來劉備為奪取益州，與劉璋爆發戰爭。期間劉備在作戰之時派人招降附近的郡縣，多數郡縣都望風而降，但黃權則關閉城門，堅拒投降。

=== 籌畫有方 ===
[[建安_(东汉)|建安]]十九年（214年），劉璋向劉備投降，劉備在[[益州之戰|益州之戰]]中勝出並奪得益州，黃權亦因而投降，並被任命為[[偏將軍|偏將軍]]。次年[[曹操|曹操]]攻打[[張魯|張魯]]，張魯兵敗逃到[[巴中|巴中]]時，黃權認為漢中極具戰略價值，建議劉備攻佔它保障益州安全，劉備於是任命黃權為[[護軍|護軍]]，讓他統率各將領去支援張魯。張魯雖然後來投降曹操，漢中亦被曹操佔領，但後來劉備在爭奪漢中的[[漢中之戰|漢中之戰]]中獲勝，奪得漢中，劉備佔領漢中後稱漢中王，又任命黃權為[[治中從事|治中從事]]。

[[章武|章武]]元年（221年），劉備稱帝，並打算親自討伐[[孙吴|東吳]]，以報當日襲取荊州並擒殺[[關羽|關羽]]之仇。黃權反對但劉備不聽。同年劉備出征，並任命黃權為[[鎮北將軍|鎮北將軍]]，統率[[長江|江]]北的軍隊以防備魏兵偷襲。次年劉備被東吳將領[[陸遜|陸遜]]擊敗，蜀軍敗退，並造成黃權歸路斷絕，回不去蜀漢，因而帶領手下將士投降曹魏。爾後有人向劉備提議嚴辦他的家屬，劉備說：「孤負黃權，權不負孤也。」於是如以往一樣照顧他的家屬。

=== 忠義高節 ===
黃權投降曹魏之後，深受曹丕敬重，被[[魏文帝|魏文帝]]任命為[[鎮南將軍|鎮南將軍]]，封'''育陽侯'''，加官為[[侍中|侍中]]。期間有蜀漢降兵謊報說劉備把黃權一家[[滅族|滅族]]了，曹丕下令為其發喪，黃權識破，要求禁止發喪；後來對降兵審問後，果然證實是假的。章武三年（223年），劉備逝世的消息傳到曹魏後，眾臣都慶賀，但唯獨黃權傷心，曹丕亦不責罰。黃權後來又兼領益州[[刺史|刺史]]，搬到[[河南|河南]]居住。在魏[[景初|景初]]三年（蜀漢[[延熙|延熙]]二年，239年）十月<ref name=月份>《三國志·魏齊王芳紀》：（景初三年）冬十月，镇南将军黄权为车骑将军。……（正始元年）夏四月，车骑将军黄权薨。</ref>，黃權又升任[[車騎將軍|車騎將軍]]、[[儀同三司|儀同三司]]，但是在次年四月<ref name=月份/>就去世了，[[諡號|諡號]]'''景侯'''。安葬於南陽郡獨山南部<ref>《[[s:水經注/31|水經註·淯水]]》南陽西鄂縣條：淯水又南逕預山東，山上有神廟，俗名之爲獨山也。山南有'''魏車騎將軍黃權夫妻二冢'''，地道潛通，其冢前有四碑，其二魏明帝立，二是其子及臣吏所樹者也。</ref>。

== 历史评价 ==
* 《三國志》評：黄权弘雅思量……以所长，显名发迹，遇其时也。
* [[徐眾|徐眾]]：權既忠諫於主，又閉城拒守，得事君之禮。[[周武王|武王]]下車，封[[比干|比干]]之墓，表[[商容|商容]]之閭，所以大顯忠賢之士，而明示所貴之旨。先主假權將軍，善矣，然猶薄少，未足彰忠義之高節，而大勸為善者之心。
* [[司馬懿|司馬懿]]在給[[諸葛亮|諸葛亮]]的信中稱：黃公衡，快士也，每坐起歎述足下，不去口實。
* [[楊戲|楊戲]]：鎮北敏思，籌畫有方，導師禳穢，遂事成章。偏任東隅，末命不祥，哀悲本志，放流殊疆。

== 子女 ==
* [[黃崇|黃崇]]，黃權留在蜀漢的兒子，[[尚書郎|尚書郎]]。[[魏滅蜀之戰|魏滅蜀之戰]]時，在[[緜竹|緜竹]]與[[鄧艾|鄧艾]]戰鬥被殺。
* [[黃邕|黃邕]]，黃權在曹魏的兒子，繼嗣。死后无子，爵除。

== 參考資料 ==
* 《三國志·蜀書·黃權傳》
* 國家出版社，《白話三國志》- 陳壽著，王靜芝等譯
* 《三國志·蜀書·楊戲傳》

{{DEFAULTSORT:Huang黃權}}
{{三国志}}

[[Category:東漢軍事人物|Category:東漢軍事人物]]
[[Category:東漢政治人物|Category:東漢政治人物]]
[[Category:蜀汉軍事人物|Category:蜀汉軍事人物]]
[[Category:曹魏軍事人物|Category:曹魏軍事人物]]
[[Category:黃姓|Quan權]]