{{Otheruses|subject = 四二四刺蔣案刺客|other = 台灣裔日本人作家|黃文雄 (作家)}}
{{NoteTA
|1 = zh-hans:康奈尔;zh-hant:康乃爾;
|2 = zh-hans:罗杰斯;zh-hant:羅吉斯;
|3 = zh-hans:尼克松;zh-tw:尼克森;zh-hk:尼克遜;
}}
{{Infobox officeholder
|name = 黃文雄
|image name = 黃文雄.JPG
|image_size = 200px
|caption = 於2014年3月8日在[[臺北市|臺北市]][[凱達格蘭大道|凱達格蘭大道]]參加[[臺灣反核遊行|廢除核能發電大遊行]]的黃文雄
|sex = 男
|native place =
|now = 
|period = 
|party = {{Nonp}}
|date of birth = {{birth date and age|1937|10|2}}
|place of birth = {{TWN-JPN}}[[新竹州|新竹州]][[新竹市_(州轄市)|新竹市]]西門町<br>（今[[新竹市|新竹市]][[北區_(新竹市)|北區]]）
|date of death = 
|place of death = 
|nationality = {{JPN-EMP}}（1937年－1945年）<br>{{ROC}}（1945年至今）
|spouse = 
|educate = 
*國立政治大學新聞學系畢業（1961年）
*國立政治大學新聞研究所肄業
*美國匹茲堡大學社會研究所肄業
*美國康乃爾大學社會研究所肄業
|past = 
*臺灣人權促進會會長、顧問
*中華民國總統府國策顧問
*臺灣促進和平文教基金會董事長
*國際特赦組織臺灣總會理事長
*兩公約施行監督聯盟召集人
}}

'''黃文雄'''（{{lang-en|Peter Huang}}，{{bd|1937年|10月2日}}），1970年發生在[[美國|美國]][[紐約市|紐約市]]的「[[四二四刺杀蒋经国案|四二四刺蔣案]]」的主角，並為[[中華民國政府|中華民國政府]]海外[[黑名單_(台灣)|黑名單]]解禁的最後一人。現任台灣人權促進會顧問、台灣促進和平文教基金會董事長。曾任[[台灣人權促進會|台灣人權促進會]]會長、[[國際特赦組織台灣總會|國際特赦組織台灣總會]]理事長；亦曾任[[中華民國總統府國策顧問|中華民國總統府國策顧問]]，專門負責和[[人權|人權]]有關的議題。返臺近年著力於推動人權教育及與人權議題相關之臺灣社會運動。

==早年經歷==
黃文雄生於[[日治臺灣|日治臺灣]][[新竹州|新竹州]]西門的林家大厝，外公是歷史名人[[林占梅|林占梅]]的後代，父親則擔任過新竹[[自來水|自來水]]廠廠長。1950年代，[[中國國民黨|中國國民黨]]政權為建立權威而實施大規模的「掃[[共匪|匪]]行動」，許多實際上並非共產黨員的「匪諜」因此被捕入獄。黃文雄的公務員父親因具[[社會主義|社會主義]]思想而被打成「[[匪諜|匪諜]]」，被捕入獄。

黃文雄自[[新竹中學|新竹中學]]畢業後，考上[[國立政治大學|國立政治大學]]新聞學系，當時就常問老師《[[中華民國憲法|中華民國憲法]]》第二章「人民權利與義務」中[[基本人權|基本人權]]保障和[[臺灣省戒嚴令|戒嚴時期]]現實常見矛盾的相關問題。<ref name="NCCU">[http://info.nccu.edu.tw/epaper/enews_detail.php?AT_ID=201205140009 我要真正的人權 黃文雄自勉成為全職公民] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160304075541/http://info.nccu.edu.tw/epaper/enews_detail.php?AT_ID=201205140009 |date=2016-03-04 }}, 人物專訪: 101年傑出校友, 國立政治大學, 2012-05-18</ref>服兵役時駐在[[馬祖|馬祖]]外島「東犬島」（即[[東莒島|東莒島]]），退伍後於1963年曾就讀政大新聞研究所一年，1964年獲得[[美國|美國]][[匹茲堡大學|匹茲堡大學]]獎學金，到該校[[社會學|社會學]]研究所就讀，取得碩士後於1966年轉至[[康乃尔大学|康乃爾大學]]社會學研究所博士班，活躍於當時美國的[[反戰|反戰]]運動及[[學生運動|學生運動]]<ref>[[張鳳山|張鳳山]] 2003；國立政治大學新聞系 nd</ref>。

關於黄文雄早年的事蹟並無太多紀錄，但大概能知道黃文雄是一個靦腆內向的人。曾任[[台灣獨立建國聯盟|台灣獨立建國聯盟]]紐約支部支部長的[[吳木盛|吳木盛]]，在其自傳中這樣回憶他當時所認識的黃文雄<ref>吳木盛 2000，240</ref>：

{{Cquote|黃長得很帥，又瀟灑，又浪漫，還有一只不離嘴的[[煙斗|煙斗]]，加上那嬝嬝而上的黑煙，使人感覺他是用詩寫成的一個人。黃很恬靜，我記憶裡沒有他講過話的印象，他的聲音與聲調到現在對我而言還是陌生的。}}

==四二四刺蔣案==
{{Main|四二四刺殺蔣經國案}}
1970年4月18日，[[蔣介石|蔣介石]]的兒子、時任[[行政院|行政院]]副院長的[[蔣經國|蔣經國]]應[[美國國務卿|美國國務卿]][[威廉·P·罗杰斯|羅吉斯]]之邀，赴美做為期十天的訪問，以爭取美國政府對[[中華民國政府|中華民國政府]]的援助。

在4月4日紐約時報披露[[蔣經國|蔣經國]]即將訪美的消息後，[[鄭自才|鄭自才]]（1936-，時年33歲，[[國立成功大學|國立成功大學]]建築學系畢、[[卡內基美隆大學|卡內基美隆大學]]碩士、任職於紐約知名建築師Marcel Brueuer事務所）、時年32歲的黃文雄、[[黃晴美|黃晴美]]（1939~2018，時年30歲，黃文雄妹、[[新竹女中|新竹女中]]及[[國立臺灣師範大學|國立臺灣師範大學]]英語學系畢、[[匹茲堡大學|匹茲堡大學]]社會系研究所肄業、鄭自才妻）等[[台獨聯盟|台獨聯盟]]盟員決定以刺殺蔣經國來向國際社會表達自己的心聲。黃文雄認為自己未婚、較無家累牽掛，因此自願負責開槍。<ref>編輯部 2000，182</ref>黃文雄在[[馬祖|馬祖]]當[[預備軍官|預備軍官]][[排長|排長]]時練過射擊槍法，鄭自才於17日取得[[手槍|手槍]]後與黃文雄於19日在[[長島|長島]]海邊空曠處矮樹叢練槍、場勘、現場行動等均僅黃家兄妹與鄭自才參與，被鄭稱為「黃鄭兩家的除暴行動」。<ref>[https://newtalk.tw/news/view/2018-03-25/118666?fbclid=IwAR0ucnKq-1hVGULxL88rvNfNBEecyJkIE42hmKG3P4DX7tIiyjHaFCMc7Ig 憶黃晴美 鄭自才：刺蔣案 黃鄭兩家要拼一個獨裁政權], [[新頭殼|新頭殼]], 2018/3/25</ref><ref name="那一槍"/>

當蔣經國抵達[[洛杉磯|洛杉磯]]、[[华盛顿哥伦比亚特区|華盛頓]]等地時，台獨聯盟成員都舉行反蔣示威，並散發傳單。<ref>[[陳銘城|陳銘城]] 1992，139</ref>

4月24日，蔣經國到紐約市[[廣場飯店|廣場飯店]]，紐約區的台獨盟員再度舉行第四度示威遊行。近中午時分，蔣經國的座車駛到廣場飯店參加美東工商協會的餐會。他在美國警察與其隨扈的護衛下登上石階，走向飯店[[旋轉門|旋轉門]]門口。黃文雄在旅館正門的東南角從將槍藏在自己皮包裡的妹妹[[黃晴美|黃晴美]]處取得手槍，發現無人守衛走廊，就靜靜地朝旋轉門走過去。近中午時分，蔣經國的座車駛抵廣場飯店參加美東工商協會的餐會，蔣經國在[[隨扈|隨扈]]與[[美國警察|美國警察]]的護衛下登上石階、走向飯店[[旋轉門|旋轉門]]門口。就在此時，黃文雄鑽到簇擁著蔣經國的人群裡逼近他身邊時舉槍欲擊發，一位機警的美方人員迅速由下往上將黃文雄持槍的手托高，因此[[子彈|子彈]]於蔣經國頭上約20公分飛過，並沒有打到蔣經國，而是射向飯店旋轉門上方的玻璃。黃文雄當場被制伏，被壓倒在地的黃文雄大喊：「Let me stand up like a Taiwanese!」（讓我像個台灣人一樣地站起來！）見狀上前搶救的鄭自才也被[[警棍|警棍]]擊倒在地，頭部流血受傷而被送到醫院急救。兩人在被押進美國警車時，仍一直高喊：「台灣獨立萬歲！」<ref>陳銘城 1992，140，144</ref><ref name="NCCU"/><ref>詳細情況可參看[[蔡崇隆|蔡崇隆]]導演的紀錄片《刺蔣》</ref><ref name="那一槍">[https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=417020523594114&id=106746141288222 #424事件52週年 #LetMeStandUpLikeATaiwanese], [https://www.facebook.com/%E9%82%A3%E4%B8%80%E6%A7%8D-The-Assassins-106746141288222/ 那一槍 The Assassins], Facebook, 2022/4/24</ref>

==刺蔣案後續發展==
黃文雄、鄭自才兩人被送到紐約市西第五十四街管區警局，並於4月29日被[[曼哈頓|曼哈頓]][[法院|法院]]起訴。黃文雄被控殺人未遂、攜帶危險武器、妨害公務等。鄭自才被控幫助殺人未遂與妨害公務。四二四刺蔣的槍聲，立即引起全世界對[[台灣獨立運動|台灣獨立運動]]的注目，美國、日本、[[歐洲|歐洲]]、[[加拿大|加拿大]]各地的[[廣播電台|廣播電台]]與各大[[報紙|報紙]]均以[[頭條|頭條]]新聞大幅報導，同時也掀起海外台獨運動的高潮。為了救援黃文雄和鄭自才，海外同鄉設立「台灣人權訴訟基金」（Formosan Civil Liberty Defense Fund），各地發起救援募款以籌措黃、鄭二人的保釋金20萬[[美元|美元]]，並分別在5月26日（鄭，9萬）和7月8日（黃，11萬）將二人保釋出獄。<ref>陳銘城 1992，144-5</ref>

刺蔣案後，台獨聯盟聲勢一度如日中天，但沒多久就陷入分裂危機，內部存在「行動派」與「和平派」兩派路線爭執，事件後黃文雄與鄭自才都離開台獨聯盟<ref>{{Cite web|author = 陳怡-{杰}-|title = 擺渡人 鄭自才|url = http://www.upmedia.mg/news_info.php?SerialNo=12633|publisher = [[上報|上報]]|date = 2017-02-25|accessdate = 2017-02-27|pages = }}</ref>。

後來黃文雄與鄭自才[[棄保潛逃|棄保潛逃]]。鄭自才前往[[瑞典|瑞典]]尋求[[政治庇護|政治庇護]]，不過在1972年遭[[引渡|引渡]]回美國並被判刑5年，在服刑8個月後獲得[[假釋|假釋]]，先後定居於瑞典與加拿大，1991年[[偷渡|偷渡]]回台灣；黃文雄則從此未曾露面，一直到1996年[[春季|春季]]經過26年的流亡才偷渡回台灣公開露面。假若黃文雄當時未參與刺蔣案，可能會是台灣第一位留美的社會學博士。<ref name = "NCCU3">[http://www.ettoday.net/news/20120518/47441.htm 曾開槍行刺蔣經國 黃文雄獲選政大傑出校友] {{Wayback|url=http://www.ettoday.net/news/20120518/47441.htm |date=20141006085851 }}, ETtoday,2012年05月18日</ref>

黃文雄日後受訪時表示：

{{Cquote|我只是想要重新打開政治的可能性。自己行動之前已經審慎評估與思考，目的非常有限，只是希望能夠打亂當時蔣家接班計畫，重新挑起國民黨內的權力鬥爭，藉此鬆動當時的高壓統治，為臺灣的政治社會發展打開讓人民喘息的空隙。……這是場政治運動，我要針對的是制度而非個人。不該高估他開槍這件事，高額交保費的籌措，對國民黨政權的衝擊應該更大。<ref name = "NCCU"/>}}

==回台灣推展人權運動==
1992年，黃文雄主動找上在[[歐洲|歐洲]]訪問的[[陳菊|陳菊]]，陳菊回台後於《[[自立早報|自立早報]]》刊載〈二十一年生死兩茫茫——喜見刺蔣案黃文雄志士〉一文，台灣人才首次得知黃文雄「別來無恙」。<ref name = "NCCU2">[http://newtalk.tw/news_read.php?oid=25259 當年刺蔣 黃文雄今成政大傑出校友], 新頭殼newtalk, 2012.05.18</ref>

1996年4月，黃文雄以[[偷渡|偷渡]]方式入境台灣，5月6日公開現身並發表聲明。偷渡入境的黃文雄後來雖被起訴，但勝訴而獲判無罪。

黃文雄反對所謂將來民主中國的統一。他認為因應之道是「努力把[[民主化|民主化]]推廣到社會生活的其他領域」，尤其要「建立東方社會市民自我組織」，並表示「將投身台灣的[[社會運動|社會運動]]」。黃文雄表示他返台後花了半年的時間，深入瞭解台灣各地，除了曾提出「台北≠台灣」的觀點外，也認為必須以人權、民主理念豐富台獨運動的內涵。因此，他選擇以[[人權運動|人權運動]]作為他的主要工作目標。1998年1月，黃文雄當選[[台灣人權促進會|台灣人權促進會]]會長。

2000年，[[陳水扁|陳水扁]]當選總統。由於陳水扁競選期間接受黃文雄的建議，在首次就職演說中列入有關人權政策與人權立法之文字，黃文雄辭去台灣人權促進會執行委員之職，接受陳水扁的邀請擔任[[總統府|總統府]][[國策顧問|國策顧問]]。陳水扁後來並請黃文雄擔任[[外交部|外交部]][[無任所大使|無任所大使]]、總統府人權諮詢小組委員，繼續為台灣及其他各國的人權運動奮鬥。但是黃文雄發現，[[陳水扁政府|陳水扁政府]]沒有積極推動人權政策，導致一些人權法案被「卡」在[[立法院|立法院]]；尤其是[[行政院|行政院]]與[[中華民國內政部|內政部]]提出「全民[[指紋|指紋]]建檔」一案，明顯侵犯民眾[[隱私權|隱私權]]，甚至在無形之中預設全體台灣人民都是「預謀[[警察國家|犯罪]]者」，加深了黃文雄對陳水扁政府的不滿。2005年5月24日，黃文雄與台灣人權促進會、[[中國人權協會|中國人權協會]]等人權團體合組「拒按指紋524行動聯盟」，公開反對全民指紋建檔。2005年6月10日，針對「全民指紋建檔」一案，[[司法院大法官|司法院大法官]]公布[[s:司法院釋字第599號解釋|司法院釋字第599號解釋]]，宣告該案法源「《戶籍法》第八條第二項、第三項及以按捺指紋始得請領或換發新版國民身分證之相關規定」暫時停止適用。2005年9月28日，針對「全民指紋建檔」一案，司法院大法官公布[[s:司法院釋字第603號解釋|司法院釋字第603號解釋]]，宣告該案法源應不再適用。2005年10月，黃文雄辭去國策顧問職位，轉任台灣人權促進會顧問。

2006年12月4日，黃文雄在[[台灣綠黨|台灣綠黨]][[網站|網站]]發表〈我為甚麼支持綠黨？〉一文，公開表態支持台灣綠黨的理念以拓寬台灣的多元政治光譜，並批評[[泛藍|泛藍]]與[[泛綠|泛綠]]關懷的議題主要侷限於[[國家認同|國家認同]]與省籍差異而非公共議題。<ref>[http://www.greenparty.org.tw/index.php/actions/release/276-2009-12-18-12-21-54 我為甚麼支持綠黨？] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140106040754/http://www.greenparty.org.tw/index.php/actions/release/276-2009-12-18-12-21-54 |date=2014-01-06 }} (Why do I support the Green Party?)</ref>

2013年，[[兩公約施行監督聯盟|兩公約施行監督聯盟]]首任召集人黃文雄表示，「[[大埔事件|拆大埔]]」的不公不義已是全國共識，年輕人突襲蛋洗[[行政院|行政院]]正是經典的「[[公民不服從|公民不服從]]」的表現，如果好好看他們事先準備的新聞稿，就會知道他們完全知道自己在做什麼，不只有負面的批評，也有正面的建議，而且已經準備好付出法律懲罰的代價<ref>[http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20130816/243359/ 突襲蛋洗政院　黃文雄：公民不服從表現] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20130816/243359/ |date=20170620071025 }}, [[蘋果日報_(台灣)|蘋果日報 (台灣)]], 2013年08月16日</ref>。

==獲選政大傑出校友==
2012年5月中，政大舉辦85周年校慶並頒授第一屆「傑出校友獎」，時任台灣促進和平基金會董事長的黃文雄獲頒傑出校友<ref name = "NCCU"/>，但他未出席領獎並表示「本來就對這類東西不感興趣」，不想多談個人，但憂心[[馬英九政府|馬英九政府]]主政時期人權倒退。<ref name = "Apple">[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20120519/34240424 「刺蔣」黃文雄 獲政大傑出校友] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20120519/34240424 |date=20170620054828 }}, 蘋果日報, 2012年05月19</ref>

政大傳播學院副院長陳百齡說，不知何時開始新聞系畢業生名單上「漏列」黃文雄，直到1995年新聞系60周年慶整理資料，發現校友資料沒有黃文雄的名字才補上。黃文雄從被-{系}-上除名到成為首屆傑出校友，見證台灣社會走向多元開放。傳播學院頒獎的理由包括「如果沒有那一槍，台灣就沒有後來的民主。」參與黃文雄刺蔣計畫的另一位留美學生鄭自才，其胞弟[[鄭自隆|鄭自隆]]也在政大廣告系任教；對於黃當選傑出校友，鄭自隆肯定校方心胸開闊。<ref name = "NCCU2"/><ref name="NCCU3"/>

「政大新聞教育六十週年紀念」刊物之一的《一步一脚印》一書記載：「本系廿一期畢業系友黃文雄，在紐約布拉薩飯店前開槍狙擊當時訪美的行政院副院長蔣經國，為推翻國民黨政權，不惜犧牲生命，更不論學位、婚姻和前途幸福，可憐至今仍然埋名漂萍天涯。」

新聞系主任林元輝說，黃文雄是國內首屈一指的人權鬥士，台灣當前的民主自由，是黃文雄等多位人權先驅革命換來的結果，獲頒首屆傑出校友當之無愧。<ref name = "Apple"/><ref name = "NCCU2"/><ref name = "NCCU3"/>該系在推薦事蹟上肯定其貢獻如下：

{{Cquote|一、長年在海外與國內行事民主與人權運動，知行合一，不計毀譽，特立獨行。一度擔任國策顧問，戳力推動人權立法與人權政策；理想未能實現時，於領導反對全民指紋建檔一役成功（大法官599、603號解釋令）後，毅然辭職，不受挽留。

二、回國十六年來，以促進公民社會為職志，以「全職公民」（full-time citizen）自勉，参與社會運動及人權運動，於串聯國內社運與國際社運、橋接人權立法與國際規範，以及培養新世代社運工作者等，着力尤深，堪稱公共知識份子之範例。}}

台灣戒嚴史專家、[[國立臺北教育大學|國立臺北教育大學]]台灣文化所教授[[李筱峰|李筱峰]]說，蔣介石曾任政大校長，校方能跳出政治意識形態，值得肯定。因政大前身為國民黨中央黨務學校，有網友稱「黨校進步了」<ref name = "Apple"/>。

==參考出處==
{{Reflist|2}}

*《台灣史料研究》編輯部，2000，重建歷史記憶：「4.24刺蔣事件與台灣」座談會紀實。台灣史料研究 15：171-95。
*陳銘城，1992，海外台獨運動四十年。台北：[[自立晚報|自立晚報]]。
*[[國立政治大學|國立政治大學]]新聞系，nd，黃文雄 [online]。台北：國立政治大學新聞系全球資訊網。[引用於2003年12月14日]。全球資訊網網址：[http://show.nccu.edu.tw/figure/fig200.htm] {{Wayback|url=http://show.nccu.edu.tw/figure/fig200.htm |date=20051104230539 }}。
*{{Cite book|url=https://www.worldcat.org/oclc/1028740078|last=1936-|first=Zheng, Zicai,|last2=1936-|first2=鄭自才,|isbn=9789865794958|edition=Chu ban|location=Taibei Shi|chapter=Ci Jiang : Zheng Zicai hui yi lu = To kill a dictator : the attempted assassination of Chiang Ching-kuo|oclc=1028740078|title=《刺蔣：鄭自才回憶錄》|access-date=2018-06-08|archive-date=2019-06-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20190614054258/https://www.worldcat.org/title/ci-jiang-zheng-zicai-hui-yi-lu-to-kill-a-dictator-the-attempted-assassination-of-chiang-ching-kuo/oclc/1028740078|dead-url=no}}（台北：允晨文化，2018）
*[[李筱峰|李筱峰]]，nd，風蕭蕭兮易水寒：424刺蔣案的歷史意義 [online]。np：李筱峰個人網站。[引用於2004年10月18日]。全球資訊網網址：[https://web.archive.org/web/20041015013204/http://www.jimlee.idv.tw/art_01_12.htm]。
*民視新聞網，nd，蔣經國於紐約遭刺，見《台灣筆記》 [online]。台北：[[民間全民電視公司|民間全民電視公司]]。[引用於2003年12月14日]。全球資訊網網址：[https://web.archive.org/web/20041027061148/http://www.ftvn.com.tw/Topic/CaringTW/TWnotes/0425.htm]。
*[https://web.archive.org/web/20131203011133/http://www.newtaiwan.com.tw/bulletinview.jsp?bulletinid=79085 刺蔣案與台獨 影響正反雜陳], [[新台灣新聞週刊|新台灣新聞週刊]], 2008/05/01
*吳木盛，2000，鴉勇的腳印：我的回憶。台北：[[前衛出版社|前衛出版社]]。

==參見==
*[[台灣獨立運動|台灣獨立運動]]
*[[抵抗運動|抵抗運動]]
*[[公民不服從|公民不服從]]
*[[蔣經國|蔣經國]]

==外部連結==
{{Commonscat|Peter Huang}}
*{{Facebook|wsphuang|黃文雄}}

[[Category:台灣革命家|H]]
[[Category:台灣流亡者|H]]
[[Category:臺灣獨立運動者|H]]
[[Category:臺灣人權運動者|H]]
[[Category:臺灣反核運動者|H]]
[[Category:暗殺失敗的刺客|H]]
[[Category:中華民國總統府國策顧問|H]]
[[Category:国际特赦组织人物|Category:国际特赦组织人物]]
[[Category:康乃爾大學校友|H]]
[[Category:匹茲堡大學校友|H]]
[[Category:國立政治大學傳播學院校友|H黃]]
[[Category:國立新竹高級中學校友|H]]
[[Category:閩南裔臺灣人|H]]
[[Category:新竹市人|H]]
[[Category:黃姓|W]]