{{chembox
| Watchedfields = changed
| verifiedrevid = 464386125
|   Name = Safrole
|   Reference =<ref>''[[Merck_Index|Merck Index]]'', 11th Edition, '''8287'''</ref>
|   ImageFile = safrole-Line-Structure.png
|   ImageName = Skeletal formula of safrole
|   ImageFile1 = Safrol-3D.jpg
|   ImageSize1 = 210px
|   ImageName1 = Ball-and-stick model of safrole
|   IUPACName = 5-(2-propenyl)-1,3-benzodioxole
|   OtherNames = 5-allylbenzo[''d''][1,3]dioxole; 3,4-methylenedioxyphenyl-2-propene
| Section1 = {{Chembox Identifiers
|   ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = 13848731
| KEGG_Ref = {{keggcite|correct|kegg}}
| KEGG = C10490
| InChI = 1/C10H10O2/c1-2-3-8-4-5-9-10(6-8)12-7-11-9/h2,4-6H,1,3,7H2
| InChIKey = ZMQAAUBTXCXRIC-UHFFFAOYAD
| ChEMBL_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEMBL = 242273
| StdInChI_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChI = 1S/C10H10O2/c1-2-3-8-4-5-9-10(6-8)12-7-11-9/h2,4-6H,1,3,7H2
| StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChIKey = ZMQAAUBTXCXRIC-UHFFFAOYSA-N
| CASNo = 94-59-7
|    CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
|   SMILES = C=CCc1ccc2OCOc2c1
}}
| Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = C<sub>10</sub>H<sub>10</sub>O<sub>2</sub>
|   MolarMass = 162.19 g/mol
|   ExactMass = 162.06808 u
|   Density = 1.096 g/cm<sup>3</sup>
|   MeltingPtC = 11
|   BoilingPt = 232–234 °C}}
}}
'''黃樟素'''（''Safrole'' 或 ''Shikimol''），是一種無色或微黃色的油狀液體，屬於[[苯基丙烯|苯基丙烯]]的一種。 通常由[[黃樟|黃樟]]樹的根、樹皮、果實中所提取的[[黃樟油|黃樟油]]，或是經由[[兒茶酚|兒茶酚]]或其他相關亞甲二氧基的化合物[[化學合成|化學合成]]所生產。它是棕色[[樟腦|樟腦]]油的主要成分，並且發現在多種植物中有少量存在，它就像一個天然[[殺蟲劑|殺蟲劑]]。高贵绿心樟油從一種在巴西成長的植物高贵绿心樟製成，它具有特別的西式「[[糖果|糖果]]店」的香氣，它是殺蟲增效劑胡椒基丁醚的前體。經[[動物實驗|動物實驗]]，確定在生物的代謝過程中，會有致癌的風險。

==致癌==
在1960年代研究指出，黃樟素是致癌物，造成動物的永久性肝臟損傷。因此美國食品和藥物管理局(FDA)禁止黃樟和黃樟素供人食用。美國食品和藥物管理局仍然認為黃樟素在老鼠是弱的致癌物質，黃樟素被美國政府認定為弱致癌物質，<ref>{{cite journal | author = T. Y. Liu | title = Safrole-induced Oxidative Damage in the Liver of Sprague–Dawley Rats | journal = Food and Chemical Toxicology | pages = 697–702 | year = 1999 | volume = 37 | issue = 7 | url = http://www.sciencedirect.com/science?_ob=ArticleURL&_udi=B6T6P-3X9415Y-3&_user=10&_rdoc=1&_fmt=&_orig=search&_sort=d&view=c&_acct=C000050221&_version=1&_urlVersion=0&_userid=10&md5=8ec1ea8630ab130def74241535d2fc11 | doi = 10.1016/S0278-6915(99)00055-1 | pmid = 10496370 | last2 = Chen | first2 = CC | last3 = Chen | first3 = CL | last4 = Chi | first4 = CW}}</ref> 現今被美國禁止使用於[[食品添加物|食品添加物]]、[[肥皂|肥皂]]、[[香水|香水]]。然而一個1977研究黃樟素在大鼠和人類的代謝產物，在大鼠尿中發現的黃樟素兩種致癌代謝物，1,1'-羥基黃樟素和3'羥基異黃樟腦，並沒有在人尿中發現。歐盟健康與消費者保護委員會假定黃樟素具有遺傳毒性和致癌性。它天然存在於各種香料，如[[肉桂|肉桂]]，[[肉荳蔻|肉荳蔻]]，和[[黑胡椒|黑胡椒]]和草藥如[[羅勒|羅勒]]。黃樟素這一作用像許多其他天然存在的化合物，有一個小的但可測量到的能力，在囓齒動物誘導發生癌症。儘管這樣對人類的影響，由勞倫斯·伯克利國家實驗室估計，類似呼吸室內空氣或飲用市政供水帶來的風險。在美國曾經被廣泛用作根啤酒，黃樟茶，和其他常見的產品食品添加劑，其對大鼠的致癌性被發現後被美國食品和藥物管理局禁止使用。如今黃樟素也被國際香料協會禁止用於肥皂和香水。

但於[[中華人民共和國|中華人民共和國]]境內仍可合法使用<ref name=hebncc>{{cite web |url=http://www.hebncc.com/html/2008-12/2008-12-6-10-55-15-7951.html |title=黄樟素 |work=河北禁毒网 |year=2008 |language=zh-hans }}{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==應用於毒品製造==
黃樟素是製造[[MDMA|MDMA]]（搖頭丸）的主要原料<ref name=hebncc />。

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==外部連結==
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=22253&lang=cht&searchword=code=P00344 黃樟素 Safrole] 中草藥化學圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}}

{{Authority control}}
[[Category:苯丙烯|Category:苯丙烯]]
[[Category:香水成分|Category:香水成分]]
[[Category:苯并二茂|Category:苯并二茂]]
[[Category:烯烃|Category:烯烃]]
[[Category:IARC第2B类致癌物质|Category:IARC第2B类致癌物质]]
[[Category:易制毒化学品|Category:易制毒化学品]]