{{Infobox Hokkien name
| title                =黃祿
| hanji                =黃祿（黃昭祿 、黃招祿）
| poj                  =N̂g Lo̍k（N̂g Chiau-lo̍k）
| hanlo                =
| tl                   =N̂g Lo̍k（N̂g Chiau-lo̍k）
| bp                   =
| hokkienipa           =
|
| hanjicourtesy        =萬鍾
| pojcourtesy          =Bān-chiong
| hanlocourtesy        =
| tlcourtesy           =Bān-tsiong
| bpcourtesy           =
| hokkienipacourtesy   =
|
| othername1           =別稱
| hanji1               =阿祿舍
| poj1                 =A-lo̍k-sià
| hanlo1               =
| tl1                  =A-lo̍k-sià
| bp1                  =
| hokkienipa1          =
|
| text                 =
}}
'''黃祿'''（1820年－1866年），字'''萬鍾'''，[[譜名|譜名]]'''昭祿'''，一名'''招祿'''，人稱'''黃阿祿'''、'''阿祿舍'''、'''祿頭'''，[[清治臺灣|清治臺灣]][[臺北|臺北]][[艋舺|艋舺]]人，著名企業家<ref name="黃鴻源">清代臺灣艋紳傳奇女商人黃阿祿嫂 - 黃鴻源</ref>，籍貫[[福建|福建]][[泉州|泉州]][[泉安|泉安]]，從事[[樟腦|樟腦]]及[[木材|木材]]生意，死後由其妻吳氏續掌產業，人稱為[[黃阿祿嫂|黃阿祿嫂]]（簡稱[[黃祿嫂|黃祿嫂]]），為古代諺語「第一好[[張秉鵬|張德寶]]；第二好黃阿祿嫂；第三好[[王則振|馬悄哥]]」裡的[[艋舺|艋舺]]第二富豪。<ref name="台灣記憶">[http://memory.ncl.edu.tw/tm_cgi/hypage.cgi?HYPAGE=toolbox_figure_detail.hpg&project_id=twpeop&dtd_id=15&subject_name=%E8%87%BA%E7%81%A3%E6%AD%B7%E5%8F%B2%E4%BA%BA%E7%89%A9%E5%B0%8F%E5%82%B3--%E6%98%8E%E6%B8%85%E6%9A%A8%E6%97%A5%E6%93%9A%E6%99%82%E6%9C%9F&subject_url=toolbox_figure.hpg&xml_id=0000009085&who=%E9%BB%83%E9%98%BF%E7%A5%BF%E5%AB%82 黃阿祿嫂 - 臺灣記憶 Taiwan Memory--國家圖書館]</ref>

19世紀時，傳統[[郊商|郊商]]逐漸弱化，臺灣貿易擴大至全世界，除了黃祿伉儷之外，部分以新經營方式與[[外商|外商]]合作或對抗的商人，變為新富階級，包括[[買辦|買辦]]出身的臺北[[稻江|稻江]][[李春生|李春生]]，[[臺南|臺南]]的[[沈德墨|沈德墨]]、[[許遜榮|許遜榮]]，[[打狗|打狗]]（今[[高雄市|高雄市]]）[[陳福謙|陳福謙]]、[[陳中和|陳中和]]，[[苗栗|苗栗]][[黃南球|黃南球]]等，都是這時代著名的企業家。

== 生平 ==
黃阿祿生平眾說紛紜，民間傳說近似於[[傳奇|傳奇]]。

其中一說，黃昭祿人稱「阿祿仔」，出身[[望族|望族]]，家庭富裕，父親黃姜生是一名[[泉州|泉州]]富商，家居[[晉江縣|晉江縣]]三十五都（今池店鎮潘湖村）人。但黃昭祿早年好使拳棒，練習[[武藝|武藝]]，不願意讀書、學習，還四處賭博，負債累累，天天有人來家索債，父親黃姜生一怒之下，將他趕出家門，只好由福建來臺發展。

黃阿祿來臺後，嫌[[正名|正名]]「黃昭祿」多字，自己改稱「黃祿」，流連[[青樓|青樓]]與[[賭場|賭場]]，後隻身[[游俠|游俠]][[江湖|江湖]]為生，在[[艋舺|艋舺]]青樓擔任[[保鑣|保鑣]]，認識一名[[新莊|新莊]]富商，該富商因與當地酒客爭奪[[藝旦|藝旦]]，兩人爭風喫醋，酒客指使三名家丁，將富商圍毆幾死，黃阿祿以一柄扁擔解圍，並護送該富商至[[江子翠|江子翠]]，富商得救後，以[[佛頭銀|佛頭銀]]一百元謝之，黃阿祿得此鉅款，並未有存下來的心理。他認為，既然是得於意外，就應該秉持一貫作風，隨意花用、賭博，所以將此財充作賭資，欲將其花光，即奔賭場，一夜之間，一[[文錢|文錢]]未輸，反而贏了三千多[[銀元|銀元]]。

賭贏的黃阿祿突然覺得自己領受[[天命|天命]]，應當富貴，於是洗心革面[[覺悟|覺悟]]，不再賭博，改做生意，於艋舺開設[[萬順料館|萬順料館]]，[[料館|料館]]即製材所，專門承攬[[木材|木材]]買賣，並且招募[[羅漢腳|羅漢腳]]去[[伐木|伐木]]、採[[樟腦|樟腦]]，從此人稱「阿祿舍」（舍，即「[[阿舍|阿舍]]」，「富人」的俗稱。）

黃阿祿創業成功後，接來泉州的父親黃姜生，向父親黃姜生懺悔，姜生甚喜，把[[閩南|閩南]]的生意交給黃阿祿打理。黃阿祿精通[[貿易|貿易]]，不僅本業的[[福州|福州]][[杉木|杉木]]提供[[軍艦|軍艦]]建造之需，還向[[三角湧|三角湧]]與[[大科崁|大科崁]]蒐購木材，進口回[[中國大陸|中國大陸]]，也製[[樟腦|樟腦]]輸出到[[中國|中國]]、[[南洋|南洋]]，使黃家大富。黃因踴躍對[[公家|公家]]捐款，被封為[[奉政大夫|奉政大夫]]，後官至二品[[資政大夫|資政大夫]]。

道光廿一年（西元1842年），有一艘福建帆船在艋舺卸貨之後，欲返回福建。誰知出發之後，船居然自動回航，水手們數次設法無效，[[擲杯|擲杯]]請示船上奉祀的[[湄洲天后宮|湄洲天后宮]][[媽祖|媽祖]][[神諭|神諭]]，原來是媽祖想要留在艋舺。黃阿祿將媽祖神像迎至自家料館供奉，並開放[[鄉民|鄉民]]膜拜，十分靈驗，人稱「料館媽祖」（後黃家將之捐獻為[[啟天宮|啟天宮]]）。

然而，黃祿卻於同治五年（1866年）因病早逝，遺留七位兒子與家族事業，阿祿嫂毅然接下了這個重擔，事業蒸蒸日上，相傳日後[[臺灣巡撫|臺灣巡撫]][[劉銘傳|劉銘傳]]修造[[鐵路|鐵路]]的[[枕木|枕木]]即是由黃家特別加工訂製的。阿祿嫂也熱心捐獻佛寺[[伽藍|伽藍]]，號稱「[[艋舺|艋舺]]大[[檀越|檀越]]」。

== 相關條目 ==
* [[啟天宮|啟天宮]]
* [[艋舺江夏黃氏大宗祠|艋舺江夏黃氏大宗祠]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{台灣清治時期企業家}}
[[Category:台灣清治時期企業家|Category:台灣清治時期企業家]]