{{Automatic Taxobox
| taxon = Clausena
| image = Clausena lansium.jpg
| image_caption = [[黄皮|黄皮]] ''Clausena lansium''
| authority = Burm. f., 1768
| subdivision_ranks = 種
| subdivision = 約30種，詳見內文
}}

'''黃皮屬'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Clausena''}}），是[[芸香科|芸香科]]下的一個[[屬_(生物)|屬]]，全球約有30種<ref name="中國植物誌">{{cite encyclopedia| encyclopedia=中國植物誌| title=黃皮屬| volume=43| pages=126| url=http://v2.cvh.org.cn/zhiwuzhi/page/43%282%29/126y.PDF}}{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，分佈於東半球熱帶及亞熱帶地區，[[中國|中國]]國內約有10種及2變種，其中一種為引種栽培，分佈於[[長江|長江]]以南各地，當中以[[廣東|廣東]]、[[廣西|廣西]]及[[雲南|雲南]]種類最多<ref name="中國植物誌"/>；[[台灣|台灣]]有2種<ref>{{cite encyclopedia | encyclopedia=臺灣維管束植物簡誌| title=4. CLAUSENA 黃皮屬 | volume=3 | pages=137 | url=http://ftp.sies.ntpc.edu.tw/scat/%E5%8B%95%E6%A4%8D%E7%89%A9%E5%9C%96%E9%91%91/%E5%8F%B0%E7%81%A3%E7%B6%AD%E7%AE%A1%E6%9D%9F/3/Book1/137.HTM#excavata}}</ref>。本屬能供[[藥用|藥用]]者約有5種及1變種<ref>{{cite book|title=《當代藥用植物典 4》|author=|series=蕭培根|publisher=香港賽馬會中藥研究院|page=第136頁|isbn=978-988-99226-3-4|url=http://www.hkjcicm.org/cm_database/plants/detail.aspx?herb_id=421|date=2007年8月}}{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>；部份品種[[果實|果實]]能供作[[水果|水果]]食用，其[[果肉|果肉]]偏酸或味甜，因含[[芳香族化合物|芳香族化合物]]服食過多能引致麻舌感<ref name="中國植物誌"/>。本屬的[[模式種|模式種]]為[[假黄皮|假黄皮]]（''Clausena excavata''）<ref name="中國植物誌"/>。本屬[[染色體|染色體]]基數為X=9，2n=18<ref name="中國植物誌"/>。

属名''Clausena''为纪念17世纪丹麦植物学家P. Clausen而命名。

==形態特徵==

黃皮屬中包含常綠[[喬木|喬木]]或[[灌木|灌木]][[植物|植物]] <ref name="中國植物誌"/>。枝幹無刺，幼枝常具有小瘤狀突起油點及叢生的細短柔毛<ref name="中國植物誌"/>。

===葉===

[[葉|葉]]為[[奇數|奇數]][[羽狀複葉|羽狀複葉]]，互生；小葉片薄革質，兩側不對稱(368)，具半透明的油點<ref name="浙江植物誌">{{cite encyclopedia| encyclopedia=浙江植物誌| title=黃皮屬| volume=3| pages=418| url=http://v2.cvh.org.cn/difangzhi/zhejiang/page/3/418.pdf}}{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
，常為互生，小為對生；[[葉軸|葉軸]]常具有小瘤狀突起油點及叢生的細短柔毛。

===花===

[[花|花]]為聚傘狀圓錐[[花序|花序]]，頂生或腋生<ref name="浙江植物誌"/>，總花梗連同花序軸通常較長<ref name="四川植物誌">{{cite encyclopedia| encyclopedia=四川植物誌| title=黃皮屬| volume=9| pages=145| url=http://v2.cvh.org.cn/difangzhi/sichuan/page/9/145.pdf}}{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
，[[花序軸|花序軸]]常具有小瘤狀突起油點及叢生的細短柔毛；[[花|花]]為兩性花，白色至黃色<ref name="四川植物誌"/>；[[花蕾|花蕾]]圓球形，小為卵形或寬卵形<ref name="浙江植物誌"/><ref name="福建植物誌">{{cite encyclopedia| encyclopedia=福建植物誌| title=黃皮屬| volume=2| pages=368| url=http://v2.cvh.org.cn/difangzhi/fujian/page/2/368a.pdf}}{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>；[[萼片|萼片]]4－5枚，中部以下通常合生<ref name="四川植物誌"/>；[[花瓣|花瓣]]4－5枚，橢圓形或長圓形，分離<ref name="浙江植物誌"/>，4枚時多近聚合排列，5枚時呈覆瓦狀排列，表面常具油點<ref name="四川植物誌"/>，披毛或無毛；[[雄蕊|雄蕊]]6－10枚<ref name="浙江植物誌"/>，兩輪排列，着生於隆起的[[花盤|花盤]]基部，外輪與萼片等長對生<ref name="浙江植物誌"/>，其餘長短不相等或近等長<ref name="四川植物誌"/>；[[花絲|花絲]]基部稍増寬<ref name="四川植物誌"/>，小為線形，中部呈曲膝狀<ref name="浙江植物誌"/>，頂端鉆尖；[[花藥|花藥]]黃色，背着藥<ref name="四川植物誌"/>；[[雌蕊|雌蕊]]常短於雄蕊<ref name="四川植物誌"/>；[[子房|子房]]近圓球形，通常具短的子房柄<ref name="四川植物誌"/>，常為4－5室<ref name="四川植物誌"/>，有時因不育<ref name="福建植物誌"/>隔膜消失而成1－3<ref name="四川植物誌"/>室<ref name="浙江植物誌"/>，每室常有並列的胚珠1<ref name="福建植物誌"/>－2顆<ref name="四川植物誌"/>，小為1顆，具透明的油點<ref name="浙江植物誌"/>，無毛或具柔毛；[[花柱|花柱]]短而粗，通常比子房短<ref name="四川植物誌"/>或等長<ref name="浙江植物誌"/>，小為較子房長，脫落<ref name="浙江植物誌"/>，無毛或具柔毛<ref name="四川植物誌"/>；柱頭與花柱等寬<ref name="浙江植物誌"/>或稍増大。

===果===

[[果|果]]為[[漿果|漿果]]，扁球形、圓球形或卵球形<ref name="四川植物誌"/>，成熟時淡黃色、暗黃色或紫黑色<ref name="四川植物誌"/>，每果具1－4顆[[種子|種子]] <ref name="四川植物誌"/>；[[種子|種子]]近圓球形或扁長圓形<ref name="四川植物誌"/>；[[種皮|種皮]]薄<ref name="浙江植物誌"/>，棕色膜質；[[子葉|子葉]]深綠色<ref name="浙江植物誌"/>，油點較多，平凸，或有時兩側邊緣稍向內卷，胚莖披微柔毛。

==物種==
黃皮屬約包含30種物種<ref>{{cite web| url=http://www.cvh.org.cn/lsid/index.php?lsid=urn:lsid:cvh.org.cn:names:g_1562&vtype=img,spm,ref,link,| title=黃皮屬| publisher=中國數字植物標本館}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{cite web | url=http://www.theplantlist.org/browse/A/Rutaceae/Clausena/ | title=Clausena | publisher=The Plant List 2010}}</ref>：
* ''Clausena abyssinica''  <small> Engl. </small> 
* ''Clausena anisata''  <small> (Willd.) Hook.f. ex Benth. </small> 
* [[细叶黄皮|细叶黄皮]] ''Clausena anisum-olens''  <small> (Blanco) Merr. </small>
* ''Clausena austroindica''  <small> B.C.Stone & K.K.N.Nair</small> 
* ''Clausena brevistyla''  <small> Oliv. </small>
* [[大花齒葉黃皮|大花齒葉黃皮]] ''Clausena dentata''  <small> (Willd.) Roem. </small>
* [[齒葉黃皮|齒葉黃皮]] ''Clausena dunniana''  <small> Lévl. </small>
** ''[[毛齒葉黃皮|Clausena dunniana]]''  <small> var. robusta</small>[[毛齒葉黃皮|毛齒葉黃皮]]
* ''[[小黃皮|Clausena emarginata]]''  <small> Huang</small>[[小黃皮|小黃皮]]
* ''Clausena engleri''  <small> Yu.Tanaka </small>
* ''[[假黃皮|Clausena excavata]]''  <small> Burm.f. </small>[[假黃皮|假黃皮]]
* ''[[海南黃皮|Clausena hainanensis]]''  <small> Huang et Xing</small>[[海南黃皮|海南黃皮]]
* ''Clausena harmandiana''  <small> (Pierre) Guillaumin </small>
* ''[[湖北黄皮|Clausena henryi]]''  <small> (Swingle) C.C.Huang </small>[[湖北黃皮|湖北黃皮]]
* ''Clausena heptaphylla''  <small> (Roxb.) Wight & Arn. </small>
* ''Clausena indica''  <small> (Dalzell) Oliv. </small>
* ''[[麗達黃皮|Clausena inolida]]''  <small> Z.J. Yu & C.Y. Wong </small>[[麗達黃皮|麗達黃皮]]
* ''Clausena kanpurensis''  <small> Molino </small>
* ''[[黃皮|Clausena lansium]]''  <small> (Lour.) Skeels </small>[[黃皮|黃皮]]
* ''[[光滑黃皮|Clausena lenis]]''  <small> Drake </small>[[光滑黃皮|光滑黃皮]]
* ''Clausena luxurians''  <small> (Kurz) Swingle </small>
* ''[[香花黃皮|Clausena odorata]]''  <small> Huang</small>[[香花黃皮|香花黃皮]]
* ''Clausena poilanei''  <small> Molino </small>
* '' Clausena sanki''  <small> (Perr.) Molino</small> 
* [[毛葉黃皮|毛葉黃皮]] ''Clausena vestita''  <small> Tao</small>
* ''Clausena smyrelliana''  <small> P.I.Forst. </small>
* ''Clausena wallichii ''  <small> Oliv. </small>
* [[云南黃皮|云南黃皮]] ''Clausena yunnanensis''  <small> Huang</small>
** [[弄岗黄皮|弄岗黄皮]] ''Clausena yunnanensis''  <small> var. longgangensis Liang et Lu</small>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

==外部連結==
{{refbegin}}
* {{zh-hans}}{{cite web | url= http://www.cfh.ac.cn/28816.spid  | title= Clausena Burm. f.  黄皮属| publisher=中國自然標本館|accessdate=August 14, 2011}}
* {{zh-hans}}{{cite web | url= http://www.cfh.ac.cn/album/ShowSpAlbum.aspx?spid=28816  | title= Clausena Burm. f.  黄皮属| publisher=中國自然標本館物种相册 |accessdate=August 14, 2011}}
*{{zh-hans}}{{cite web | url= http://www.zhiwutong.com/latin/Rutaceae/Clausena.htm | title=黄皮属 | publisher=植物通 | accessdate=August 14, 2011}}
{{refend}}
{{Taxonbar|from=Q2993704}}

[[Category:黄皮屬|]]
[[Category:芸香科|H]]
[[Category:1768年描述的分类群|H]]