'''黃烈火'''（{{bd|1912年|1月10日|2010年|3月21日|catIdx=H}}），生於[[臺灣|臺灣]]彰化鹿港，企業家，是[[和泰汽車|和泰汽車]]與[[味全|味全]]食品的[[創辦人|創辦人]]，發展[[汽車|汽車]]及[[食品|食品]]工業，被稱為「臺灣乳業之父」。

== 生平 ==
黃烈火於台灣[[日治時期|日治時期]]，出生於[[彰化縣|彰化縣]][[鹿港鎮|鹿港鎮]]，幼年失怙，由寡母扶養長大。他是臺灣早期白手起家的[[企業家|企業家]]，1939年與五位朋友赴[[日本|日本]][[神戶市|神戶]]創設「和泰商行」，從事綿布和雜貨的貿易業務<ref>參看[http://pressroom.hotaimotor.com.tw/public/DownFile/File_1300.pdf 和泰汽車企業簡介（上）]，第3頁。</ref>。後來因經營不善改赴[[中國|中國]]經商。

1945年，第二次世界大戰結束，黃烈火於1946年2月回到臺灣。1947年9月和泰商行在臺灣復業，並於[[上海|上海]]、[[天津|天津]]設立分行；翌年與日本[[豐田汽車|豐田汽車]]、[[橫濱橡膠|橫濱橡膠]]簽署臺灣地區代理權並投入交通事業。隨著創業有成，黃烈火接著在1953年創立和泰化學工業公司，以生產[[味精|味精]]起家，翌年更名成「[[味全|味全]]食品公司」。昔日味全享有「北味全、南[[統一企業|統一]]」的盛名，也是臺灣第一家[[股票上市|股票上市]]的食品公司。

1955年，和泰商行改組為和泰貿易。1959年，[[蘇燕輝|蘇燕輝]]進入和泰貿易。1963年，黄烈火與[[蘇燕輝|蘇燕輝]]創立[[和泰興業|和泰興業]]，以生產及外銷[[不鏽鋼|不鏽鋼]]餐具起家。1968年，和泰貿易改組為和泰汽車，黃烈火任董事長，蘇燕輝為總經理。1968年他卸下和泰汽車[[董事長|董事長]]之職務，交棒給當時總經理蘇燕輝。由於黃烈火與日本豐田家族有深厚的交情，蘇燕輝透過黃烈火，與豐田汽車建立緊密的合作關係。

1986年黃烈火辭去味全董事長，由長子[[黃克銘|黃克銘]]接任。退休後，黃烈火轉而全心投入公益事業，除在經營事業時設立的「純青社會福利基會」、「味全文教基金會」、「純青嬰幼兒營養研究基金會」外，更設立了「黃烈火社會福利基金會」。

1998年，因家族內閧，[[頂新集團|頂新集團]]入主味全食品，黃烈火家族交出經營權。2010年3月21日，因心肺功能衰竭，以百歲高齡在家中辭世。

== 生平簡歷 ==
* 1912年1月10日：出生於[[彰化縣|彰化縣]][[鹿港鎮|鹿港鎮]]。
* 1947年：創立和泰商行（和泰汽車前身）。
* 1948年：取得日本豐田汽車、橫濱輪胎之臺灣代理權。
* 1953年：創立和泰化學工業公司。
* 1954年：和泰化學更名為味全食品公司，成為華人知名企業家。
* 1970年：遠赴美國發展，創立美國味全公司。
* 1986年：辭去味全食品董事長。
* 1998年：[[頂新國際集團|頂新]]入主味全食品。
* 2010年3月21日：當日下午，因[[心肺衰竭|心肺衰竭]]逝世於[[味全埔心牧場|味全埔心牧場]]家中，享壽98歲。

==家庭==
黃烈火有二位妻子。大房長子[[黃克銘|黃克銘]]。

二房生下[[黃南圖|黃南圖]]，[[黃南光|黃南光]]。

== 內部連結 ==
* [[和泰汽車|和泰汽車]]
* [[味全|味全]]
* [[頂新集團|頂新集團]]

== 外部連結 ==
* [http://www.hlh.org.tw/ 財團法人黃烈火社會福利基金會]

== 參考文獻 ==
* 大紀元報：2010年3月27日
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{DEFAULTSORT:Huang黃}}
[[Category:台灣企業家|Category:台灣企業家]]
[[Category:台灣日治時期企業家|Category:台灣日治時期企業家]]
[[Category:鹿港人|Category:鹿港人]]
[[Category:黃姓|L烈]]
[[Category:幼年失親者|Category:幼年失親者]]