{{藝人
|姓名 = 黃精甫
|類型 = 導演
|圖片 = 黃精甫憑復仇者之死「最佳導演」大獎.jpg
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 = 黃精甫（圖左）憑《復仇者之死》獲「最佳導演」大獎，右為[[麥浚龍|麥浚龍]]
|本名 =
|外文名 =
|外文 = 
|羅馬拼音 = Wong Ching-Po
|英文名 =
|暱稱 =
|其他藝名 =
|國籍 = {{HK}}
|民族 =
|籍貫 =
|出生日期 = {{birth year and age|1973}}
|出生地點 = {{BHKG}}
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|職業 = 導演、編劇
|語言 =
|教育程度 = [[中華基督教會扶輪中學|中華基督教會扶輪中學]]
|宗教信仰 =
|配偶 =
|兒女 =
|父母 =
|音樂類型 =
|演奏樂器 =
|出道地點 =
|出道作 =
|出道日期 =
|代表作 =
|活躍年代 =
|唱片公司 =
|經紀公司 =
|網站 =
|相關團體 =
|獎項 = {{awards|name=[[香港電影金像獎|香港電影金像獎]]|award=最佳新晉導演 |year=2005年 |title=《[[江湖_(電影)|江湖]]》}}
|IMDb = 1494662
|現任成員 =
|過往成員 =
|音樂專輯 =
|電影 =
|主持節目 =
|電視劇 =
|廣播劇 =
|舞台劇 =
|書籍 =
}}
'''黃精甫'''（{{lang-en|Wong, Ching-Po}}，{{bd|1973年||||catIdx=Huang黃精甫}}），[[香港|香港]]導演、劇作家，第三屆ifva劇情組金獎及第五屆ifva公開組優異獎得主，2005年[[香港電影金像獎|香港電影金像獎]]最佳新晉導演獎得主。

==早年==
從小生長在香港的[[粵劇|粵劇]]演員家庭，做過樂團結他（[[吉他|吉他]]）手。

==事业==
1997年編導他的第1部電影《我愛水龍頭》，1999年完成第2部編導作品《青梅竹馬》。

2003年執導的《福伯》是第3部電影。

他是[[曾志偉|曾志偉]]重點培養的香港青年編導人才。

2004年執導的《[[江湖_(電影)|江湖]]》，為第一部商業作品，由[[曾志偉|曾志偉]]及[[譚詠麟|譚詠麟]]投資監製，并由[[張學友|張學友]]及[[劉德華|劉德華]]兩大巨星主演，令他一戰成名；此片讓他得到2005年[[香港電影金像獎|香港電影金像獎]]最佳新晉導演獎。

2005年完成了《[[阿嫂_(電影)|阿嫂]]》。

2010年和[[麥浚龍|麥浚龍]]合作，拍攝《[[復仇者之死|復仇者之死]]》。2011年，兩人再度合作開拍《[[保衛戰隊之出動喇！朋友！|保衛戰隊之出動喇！朋友！]]》（前稱《小雙俠》）。

2012年，得到[[王晶_(導演)|王晶]]支持，開拍動作電影《[[惡戰_(電影)|惡戰]]》，由[[安志杰|安志杰]]和[[伍允龍|伍允龍]]主演，[[袁和平|袁和平]]擔任動作導演，2014年1月上映<ref >{{cite web|url=http://ent.163.com/14/0109/18/9I5S9GN2000300B1.html | language= | title=《恶战》剧组到访 袁和平：动作片也要赶时髦 |publisher=网易娱乐 |date=2014-01-09 |accessdate= }}</ref>。

==執導作品==
===獨立製作時期===
*《我愛水龍頭》（1997年）
*《青梅竹馬》（1999年）
*《[[福伯_(2003年電影)|福伯]]》（2003年）

===商業作品時期===
*《[[江湖_(電影)|江湖]]》（2004年）
*《[[阿嫂_(電影)|阿嫂]]》（2005年）
*《[[復仇者之死|復仇者之死]]》（2010年，前稱《剖術者》）
*《[[保衛戰隊之出動喇！朋友！|保衛戰隊之出動喇！朋友！]]》（2011年，前稱《[[小雙俠|小雙俠]]》）
*《[[惡戰_(電影)|惡戰]]》（2014年，前稱《上海灘馬永貞》）
*《[[GOOD_TAKE！(電影)_之_嚇鬼|GOOD TAKE！(電影) 之 嚇鬼]]》（2016年，導演：曾國祥， 黃智亨， 黃精甫， 黃進， 楊龍澄）
===短片===
*《7-11 勝在有JENNY》（2012年）

===舞台劇===
*《唸鬼簿》（2009年）

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{Sinaweibo|2147489737}}
*[http://instagram.com/yellowwong 黃精甫]的[[Instagram|Instagram]]
* {{imdb name|1494662}}{{en}}
* {{Amg name|689736}}
* {{hkmdb name|15664}}
* {{Douban people|1307166}}
* {{Mtime people|893087}}

{{DEFAULTSORT:Huang黃}}
{{香港電影金像獎新晉導演|第24屆}}
[[Category:香港电影導演|Category:香港电影導演]]
[[Category:香港编剧|Category:香港编剧]]
[[Category:黃姓|Jing精]]
[[Category:香港電影金像獎新晉導演得主|Category:香港電影金像獎新晉導演得主]]
[[Category:中華基督教會扶輪中學校友|Category:中華基督教會扶輪中學校友]]