'''黃祖'''（{{bd|?||208年|catIdx=Huang黃}}），表字不詳，[[東漢|東漢]]末年[[荊州_(古代)|荊州]]牧[[劉表|劉表]]之宿將，曾為[[鐵匠|鐵匠]]<ref>《[[s:太平御覽/0833|太平御览·卷八百三十三]]》引《禰衡别传》載禰衡罵黃祖為“'''死锻锡公'''！”（緞、錫皆為金屬）</ref>，終任[[江夏郡|江夏郡]]太守。
{{東亞男性歷史人物
|名稱 =黃祖
|身份 =江夏郡太守
|國家 =东汉
|時代 =東漢末年
|主君 =[[劉表|劉表]]
|屆數 =
|最高職務 =江夏郡太守
|前任 =
|繼任 =
|圖片名稱 =
|圖片大小 = 
|圖片說明 = 
|氏 =
|姓 =
|名 =
|姓名 =黃祖
|字 =
|號=
|名乘 = 
|官職 =
|封爵 =
|封號 =
|位階 =
|御稱號 = 
|宮號1 = 
|宮號2 = 
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 漢
|信仰 = 
|旗籍 = 
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 = 
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = 
|幼名 = 
|兒名 = 
|童名 = 
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =208年
|逝世地點 =[[江夏|江夏]]
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =
|嫡母 =
|母親 =
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= 
|烏帽子親= 
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =長子[[黃射|黃射]]
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = 
|婿養子 = 
|烏帽子子 = 
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = 
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
相對於主張擁護[[刘琮_(刘表之子)|劉琮]]及傾曹操路線政策的[[蔡瑁|蔡瑁]]、[[蒯越|蒯越]]為首的士族派系，是少數主張擁護長子[[劉琦|劉琦]]並且尚能與傾曹派士族與之抗衡的人。

== 生平 ==
初平三年（192年），[[孫堅|孫堅]]在[[袁術|袁術]]命令下征伐[[劉表|劉表]]的荊州，劉表派黃祖去抵抗孫堅、在樊城與鄧州之間決戰，孫堅乘夜追擊,敗走黃祖逃入峴山。黃祖部將[[吕公_(刘表属下)|呂公]]伏兵於竹林間以落石，擊中孫堅頭部，腦漿逆流身亡，享年三十七歲。長沙人[[桓階|桓階]]因為曾被孫堅推舉為孝廉，為報此恩，他大膽前往劉表處與其斡旋。劉表欣賞其義行，於是答允其要求，把孫堅的遺體送還給孫家。孫堅侄子[[孫賁|孫賁]]（孫堅之兄[[孫羌|孫羌]]之子）統率孫堅部眾投靠[[袁術|袁術]]，[[袁術|袁術]]上奏孫賁為豫州刺史。

建安三年（198年）[[曹操|曹操]]把侮辱曹魏君臣一輪的禰衡送給劉表，禰衡到了荊州依然故我侮慢劉表，劉表知道[[江夏|江夏]][[太守|太守]]黄祖性急且是武人出身不怕得罪文人，於是把禰衡送給黃祖，禰衡與黃祖之子[[黃射|黃射]]相善，黃祖亦善待禰衡，但禰衡仍嘴賤多番嘲訕黃祖，受不了的黃祖一怒之下拔劍斬殺禰衡。

建安四年十二月辛亥（200年1月11日）<ref>《資治通鑑·漢紀五十五》</ref>，[[孫策|孫策]]進軍至沙羨，劉表派侄子[[刘虎_(东汉)|劉虎]]和南陽人[[韩晞_(东汉)|韓晞]]帶領長矛隊五千人趕來支援黃祖。孫策帶領[[孫權|孫權]]、[[周瑜|周瑜]]、[[呂蒙|呂蒙]]、[[程普|程普]]、[[韓當|韓當]]、[[黃蓋|黃蓋]]等將領同時並進，與仇敵黃祖在沙羨一帶展開大戰，黃祖幾乎全軍覆沒，韓唏戰死，黃祖隻身逃走，士卒溺死者達萬人，孫策繳獲戰船六千艘。孫策在給朝廷的奏摺中說：「臣身跨馬陣，手擊急鼓，以齊戰勢。吏士奮激，踴躍百倍。心精意果，各競用命。越渡重塹，迅疾若飛。火飛上風，兵激煙下，弓弩齊發，流矢雨集。可謂驚心動魄」。可見戰況之激烈。曹操在收到戰報後感嘆：「猘兒難與爭鋒也」。

建安八年（203年），孫權統軍討伐黃祖，校尉凌操隨征江夏斬殺黃祖的先鋒。黃祖敗走，凌操輕舟獨進。領兵在後的黃祖部將甘寧射殺了凌操。黃祖因而脫險。

建安十一年（206年），江夏太守黃祖遣將[[鄧龍|鄧龍]]數千兵將入柴桑，都督周瑜反擊，生擒鄧龍送吳。

建安十二年（207年），投靠了孫權的甘寧說：今漢已經日漸衰微，曹操為滿足自己的心，終於成了篡漢的盜賊。南荊之地，山陵地勢有利，江川流通，國的西邊的確是這樣的形勢。我已看透劉表，考慮的不夠長遠，兒子也是無能的人，不是能夠承傳基業之才。主公應當盡早規劃，不能落入曹操手上。進圖之計，先取黃祖為佳。黃祖如今年老，老邁衰退嚴重，錢財糧谷都已經缺乏，左右矇騙他，事出於錢財私利，侵要吏士的錢財，吏士心裏都憤怒。舟船戰具，廢棄也不修理，耕農懶惰，軍隊沒有法紀。如果主公現在去攻打，必定能大敗。一旦打敗黃祖軍，擊鼓行軍至西，西據楚關，大局趨勢擴張，這樣就可以逐漸進取巴蜀。」孫權贊同並採納。張昭當時就在席上坐，難言道：「吳國如今危懼，如果行軍攻打，必然招致恐慌。」甘寧回答道：「國家將蕭何的重任交給君你，君留置守護卻擔心憂亂，那為什麼還要仰慕古人？」孫權對舉起酒杯附於甘寧說：「興霸，今年行軍討伐，就如這杯酒，決意託付給卿你。卿盡量提出方略，如能夠破黃祖，則是卿的功勞，不要因為張長史（張昭）之言而放棄。」吳範說：「今茲少利，不如明年，明年戊子，荊州劉表亦身死國亡。」孫權最後還是出兵，不能攻克。

建安十三年（208年），孫權於是再次發兵進攻夏口（今湖北武漢境），周瑜為前部大督。呂蒙隨軍出征。吳範到尋陽時,視察環境，要求軍隊立刻加速行軍，黃祖下令用兩首艨艟戰艦封鎖沔口（漢水入長江口），用大繩繫著巨石為錐以固定艦隻，在兩面大石上聚集數千人，艦上更有千餘人用弓弩射向孫權軍，弓弩亂發，箭如雨下，封鎖孫軍的前進路線，孫軍不能向前。偏將軍董襲與司馬凌統各率百人死士為前部，眾人被著兩鎧，乘着大舸船衝入蒙沖裡，董襲持刀斷開兩首蒙沖之間的聯結，凌統與數十名英勇善戰的兵士共乘一船，斬殺黃祖將領張碩，黃祖見孫權兵來，急派水軍都督陳就率兵反擊，呂蒙統率前鋒部隊，身先戰陣，親自斬殺陳就。擄獲其船隻、士兵。返回到孫權大軍，並引領自軍兼程趕路，水路兩路齊進。凌統先攻下城池，黃祖隻身逃竄，被孫權軍中的騎兵馮則所斬殺。此戰，孫權大獲全勝，一舉殲滅宿敵黃祖，俘獲其男女數萬，而孫權軍已進駐樊口，佔據江夏大部分地區。

== 子女 ==
*[[黃射|黃射]]，黃祖長子，為[[章陵|章陵]]太守，與[[禰衡|禰衡]]交好<ref>《[[后汉书|後漢書]]·禰衡傳》</ref>。黃射曾經率幾千人進攻柴桑，[[徐盛|徐盛]]以不到二百人的部下抵抗，殺傷黃射的部隊千餘人。其後開門主動出戰，大敗黃射，黃射於是不敢再次入侵。

==部下==
*[[吕公_(刘表属下)|呂公]] 孫堅攻打劉表時，呂公率兵以滾木雷石擊打孫堅軍，[[孫堅|孫堅]]被石頭擊中、腦髓出來，當場死亡。
*[[陳就|陳就]] 都督陳就以水軍出戰。呂蒙為前鋒，親自斬殺陳就。
*[[蘇飛|蘇飛]] 任江夏都督。 與[[甘寧|甘寧]]為好友，助甘寧逃離黃祖勢力。後孫權打算將蘇飛處斬，甘寧以性命擔保救回蘇飛。
*[[甘寧|甘寧]] 曾出仕於[[劉表|劉表]]和黃祖麾下，但不被重用，後轉投[[孫權|孫權]]麾下。
*[[黃祖#部下|張碩]] 凌統與數十名英勇善戰的兵士共乘一船，斬殺黃祖將領張碩。
*[[鄧龍|鄧龍]] 與吳將周瑜在柴桑交手，後兵敗被吳軍擒獲。

== 評價 ==
*孫策：雖（劉）表未禽，'''祖宿狡猾，為表腹心，出作爪牙，表之鴟張，以祖氣息'''，而祖家屬部曲，掃地無余，表孤特之虜，成鬼行尸。（《三國志·孫策傳》裴注引《吳錄》）
*[[甘宁|甘宁]]陈计曰：“祖今年老，昏耄已甚，财谷并乏，左右欺弄，务于货利，侵求吏士，吏士心怨，舟船战具，顿废不修，怠于耕农，军无法伍。至尊今往，其破可必。”（《三国志吴书甘宁传》）

受到《三國演義》影響，過去一般黃祖在民間形象非常差，將他形容成膽小無謀之將。而現今隨著現代人比較常考究正史《三國志》的影響下，近代黃祖被認為是忠於劉表的忠義之士，證據就在於十幾年之間黃祖力抗孫氏一族不曾退縮倒戈，事實上黃祖個性相當有毅力，儘管屢戰屢敗也依舊鎮守江夏。相比蔡瑁一黨一心想投曹，黃祖更希望劉表長子劉琦繼位繼承荊州牧之位，但是赤壁之前黃祖早已戰敗身死，荊州劉氏也隨後滅亡。

== 外部連結 ==
*[http://www.guoxue.com/shibu/24shi/sangzz/sgzz_046.htm 《三國志·吳書一·孫破虜討逆傳》（簡體字）]  孫堅 · 孫策
*[http://www.guoxue.com/shibu/24shi/sangzz/sgzz_047.htm 《三國志·吳書二·吳主傳》（簡體字）] 孫權
*[http://www.guoxue.com/shibu/24shi/sangzz/sgzz_055.htm 《三國志·吳書十·程黃韓蔣周陳董甘凌徐潘丁傳》（簡體字）]
*[http://www.guoxue.com/shibu/24shi/hhansu/hhsu_089.htm 《後漢書·卷八十下·文苑列傳第七十下》（簡體字）]

*《[[後漢書|後漢書]] [[s:後漢書/卷9|孝獻帝紀]]》
*《後漢書 列傳　袁紹劉表列傳第六十四下》
*《後漢書 列傳　文苑列傳第七十下 禰衡》
*《[[三國志|三國志]]·[[s:三國志/卷10#荀彧|魏志十　荀彧傳]]》
*《[[s:三國志/卷35|三國志·蜀志五　諸葛亮傳]]》
*《[[s:三國志/卷49#太史慈|三國志·吳志四 太史慈傳]]》
*《三國志 吳書　宗室傳第六 孫賁》
*《[[s:三國志/卷54#周瑜|三國志·吳志九 周瑜傳]]》
*《三國志 吳書　程黃韓蔣周陳董甘淩徐潘丁傳第十 徐盛》
*《[[s:三國志/卷57#虞翻|三國志·吳志十二 虞翻傳]]》
*《[[s:三國志/卷63|三國志·吳志十八 吳範傳]]》


{{DEFAULTSORT:Huang黃祖}}

[[Category:东汉太守|H]]
[[Category:東漢軍事人物|Category:東漢軍事人物]]
[[Category:三國軍事人物|Category:三國軍事人物]]
[[category:三國戰爭身亡者|category:三國戰爭身亡者]]
[[Category:黄姓|Zu祖]]