{{藝人
|姓名 = 黃精甫
|類型 = 導演
|圖片 = 黃精甫憑復仇者之死「最佳導演」大獎.jpg
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 = 黃精甫（圖左）憑《復仇者之死》獲「最佳導演」大獎，右為[[麥浚龍|麥浚龍]]
|本名 =
|外文名 =
|外文 = 
|羅馬拼音 = Wong Ching-Po
|英文名 =
|暱稱 =
|其他藝名 =
|國籍 = {{CNHK}}
|民族 =
|籍貫 =
|出生日期 = {{birth year and age|1974}}
|出生地點 = 
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|職業 = 導演、編劇
|語言 =
|教育程度 = [[中華基督教會扶輪中學|中華基督教會扶輪中學]]
|宗教信仰 =
|配偶 =
|兒女 =
|父母 =
|音樂類型 =
|演奏樂器 =
|出道地點 =
|出道作 =
|出道日期 =
|代表作 =
|活躍年代 =
|唱片公司 =
|經紀公司 =
|網站 =
|相關團體 =
|獎項 = {{awards|name=[[香港電影金像獎|香港電影金像獎]]|award=最佳新晉導演 |year=2005年 |title=《[[江湖_(電影)|江湖]]》}}
{{awards|name=[[第33屆莫斯科國際電影節|第33屆莫斯科國際電影節]]|award=最佳導演 |year=2010年 |title=《[[復仇者之死_(電影)|復仇者之死]]》}}
|IMDb = 1494662
|現任成員 =
|過往成員 =
|音樂專輯 =
|電影 =
|主持節目 =
|電視劇 =
|廣播劇 =
|舞台劇 =
|書籍 =
}}
'''黃精甫'''（{{lang-en|Wong, Ching-Po}}，{{bd|1974年||||catIdx=Huang黃精甫}}），[[香港|香港]]導演、劇作家，剪接師。第三屆ifva劇情組金獎及第五屆ifva公開組優異獎得主，2005年憑電影<<[[江湖|江湖]]>>[[香港電影金像獎|香港電影金像獎]]最佳新晉導演獎得主。2010年執導<<[[復仇者之死|復仇者之死]]>>奪得<<[[第33屆莫斯科國際電影節|第33屆莫斯科國際電影節]]>>競賽單元 ﹣最佳導演。成為首位華人得獎者。

==早年==
從小生長在香港的[[粵劇|粵劇]]演員家庭，做過樂團結他（[[吉他|吉他]]）手。

==事业==
黃精甫，1974年出生於藝術世家，母親是粵劇演員，父親是書畫家，
自幼受到熏陶，畢業後立志成為一位電影導演。

這份信念令他在1997年拍攝了首部作品——《我愛水龍頭》，
並奪得「香港獨立短片比賽」公開組「金獎」。
其後得到「香港藝術發展局」資助，完成了第二及第三部短片作品，
同様獲得殊榮。

2003年，黃精甫得到曾志偉賞識，無條件出演其第一部長片「福伯」，
當中包括黃秋生、廖啟智、孫佳君等專業演員，一口氣進入了六大國際影展，
韓國釜山國際電影節、溫哥華國際電影節、慕尼黑國際電影節、
台灣南方影展、台北電影節、羅馬國際電影節。

2004年，黃精甫正式踏上香港電影的大舞台，拍攝其首部商業大片。
由曾志偉監製，夥拍劉德華、張學友、余文樂、陳冠希、吳倩蓮、林家棟、
苗僑偉、徐少強等一級演員。
並奪得第24屆香港電影金像獎——最佳新導演獎！
及後活躍於導演、編劇、舞台劇、MV、剪接等範疇。除電影創作外，
更主導了大量電影預告片製作。

2010年，憑著第三部長片「[[:復仇者之死|:復仇者之死]]」，
奪得莫斯莫國際電影節競賽單元——最佳導演。
是首位華人奪得此獎項。

2019年，創作出大型網劇「天目危機」，
演員包括張孝全、苗僑偉、倉田保昭、蘇建信（信樂團），
共12集，於芒果視頻上映，20天獲得7.2億點擊播放，
當中6集成為全國播放率冠軍。

==執導作品==
《天目危機》（2019）
主演：張孝全、倉田保昭、苗僑偉、蘇見信（信樂團）


《惡戰》（2013）
主演：洪金寶、安志傑、伍允龍、袁祥仁、陳觀泰、馮克安     
* 第43屆鹿特丹國際電影節
* 第28屆華盛頓特區國際電影節 
* 第40屆西雅圖國際電影節
* 第36屆莫斯科國際電影節
* 第7屆日本京都歷史國際映畫祭


《保衛戰隊之出動喇！朋友！》（2011）
主演：麥浚龍、曹格、鄧麗欣、林家棟、夏文汐、王羽、溫超、余迪偉、錢小豪、王德斌、何華超、盧惠光
* 香港亞洲電影節 – 閉幕電影
* 台灣金馬奇幻影展 
* 第17屆韓國富川國際奇幻電影節


《復仇者之死》（2010）
主演：蒼井空、麥浚龍
* 第33屆莫斯科國際電影節競賽單元 ﹣最佳導演
* 第15屆韓國富川國際奇幻電影節競賽單元 ﹣最佳男主角
* 第48屆台灣金馬奬 ﹣最佳男配角 (提名)


《阿嫂》（2005）
主演：林嘉欣、劉心悠、曾志偉、任達華、黃秋生、劉燁、方中信、元華
* 2005意大利Torino電影節
* 2005 Deauville亞洲電影節


《江湖》（2004）
主演：劉德華、張學友、余文樂、陳冠希、吳倩蓮、曾志偉、林家棟
* 第24屆香港電影金像獎 – 最佳新晉導演
* 第9屆斧山國際電影節
* 第52屆聖塞巴斯提國際電影節競賽單元


《福伯》（2003）
主演：廖啟智、曾志偉、黃秋生、孫佳君、吳岱融、張同祖、李思捷 
* 2003斧山國際電影節
* 第27屆香港國際電影節
* 第22屆溫哥華國際電影節
* 德國慕尼黑「亞洲新電影」
* 第3屆南方影展(台灣)
* 第6屆台北電影節
* 羅馬國際電影節


《唐狗與北京狗》( 2000 )
* 香港獨立短片及錄像比賽2000公開組佳作


《青梅竹馬》( 1999 )
* 香港獨立短片及錄像比賽1999公開組優異獎、最佳攝影及突出表現獎


《我愛水龍頭》( 1997 )
 * 香港獨立短片及錄像比賽1997公開組金獎

===短片===

《嚇鬼》( 2016 )
主演：蔡卓妍、苗僑偉、金光、馮淬帆、盧大偉、魯芬、小肥、梁烈唯
* 第五十六屆亞太影展 － 開幕電影


《7-11 勝在有JENNY》（2012）


《十分鍾情 – 清芳》（2008） 
主演：黃婉伶、徐正希
* Asian Festival of 1st Film”(AFFF) - 最佳監製
* 第21屆東京國際電影節
* 第13屆斧山國際電影節
* 香港國際電影節 - 2008夏日國際電影節

===舞台劇===

《唸鬼簿》（2009）

《ReDeFine》（2008）


===舞台美術總監作品===

《快樂勿語》（2015）

《白蛇傳》(2008)


===電影視覺設計作品===

《撲克王》（2009）

導演：陳慶嘉、秦小珍

主演：古天樂、劉青雲、何超儀、鄧麗欣、應采兒、谷祖琳、黃又南、向佐、林雪、張兆輝、張同祖


===電影預告片作品===

《再見UFO》( 2021 未上映 )

監製：錢小惠

主演：徐天估、蔡卓妍、黃又南


《非份熟女》( 2019 )

監製：邵劍秋、楊寶文

主演：蔡卓妍、吳慷仁


《追捕 – 威尼斯影展預告》( 2017 )

監製：吳宇森、陳慶嘉、陳嘉上

主演：張涵予、福山雅治、河智苑


《戀愛中的城市》( 2016 )

監製：關錦鵬、岩井俊二、魏德聖

主演：白百何、張孝存、楊冪、江一燕、阮經天、張榕容，黃軒


《紐約紐約》( 2016 )

監製：關錦鵬

導演：羅冬

主演：阮經天、杜鵑、葉童、苗僑偉


《陪安東尼度過漫長歲月》( 2016 ) 

監製：周迅、錢小惠  
 
導演：秦小珍

主演：白百何、宋芸樺、劉暢


《謊言西西里》( 2016 ) 

監製：關錦鵬   

導演：林育賢

主演：李隼基、周冬雨


《新娘大作戰》( 2015 ) 

監製：陳果   

導演：陳國輝

主演：Angelababy、倪妮、陳曉、朱亞文


《行動代號：孫中山》( 2014 )

監製：易智言、李烈、黃江豐   

導演：易智言

主演：詹懷雲、魏漢鼎


《那夜凌晨，我坐上了旺角開往大埔的紅Van》( 2014 ) 

監製：曾麗芬、錢小惠    

導演：陳果

主演：文詠姗、任達華、黃又南、惠英紅、林雪、卓韻䒦、李燦森


《光輝歲月》( 2013 )
 
監製：曾志偉   

導演：熊欣欣

主演：曾志偉、任達華、郭濤、狄龍、黃日華、梁詠琪、呂良偉


《馬德二號》( 2013 ) 

監製：曾志偉   

導演：朱家麟

主演：王曉明、徐若宣、曾志偉、楊瑾華


《情迷》（2012）

監製：陳嘉上   

導演：黎妙雪 

主演：舒淇、余文樂


《八星抱喜》（2011）

監製：陳慶嘉、錢小惠   

導演：秦小珍 

主演：甄子丹、古天樂、吳君如、陳慧琳、楊冪、杜汶澤、熊黛林


《極速天使》（2011）

監製：李曉萍   

導演：馬楚成

主演：湯唯、劉若英、張柏芝 


《天生一對》（2011）

監製：邱瓈寬   

導演：朱延平

主演：周瑜民、Elle（S.H.E.）、徐若萱


《用心跳》（2010）

監製：關錦鵬   

導演：關錦鵬

主演：梁家輝、劉嘉玲、胡軍、廖凡 


《全城熱戀》（2010）

監製：陳果   

導演：陳國輝、夏永康 

主演：謝霆鋒、張學友、劉若英、徐若萱、徐熙媛、段奕宏、付辛博、井柏然、楊穎(Angelababy)、吳彥祖、劉家輝、詩雅


《撲克王》（2009）

監製：陳慶嘉、錢小惠   

導演：陳慶嘉、秦小珍

主演：古天樂、劉青雲、何超儀、鄧麗欣、應采兒、谷祖琳、黃又南、向佐、林雪、張兆輝、張同祖 


《流浪漢世界盃》( 2009 ) 

監製：袁文輝   

導演：關信輝

主演：孫耀威、張晉、黎姿、黃又南、元華


《內衣少女》( 2008 ) 

監製：陳慶嘉、錢小惠   

導演：秦小珍

主演：鄧麗欣、賈曉晨、湯怡、文穎珊、安志杰、黃又南、鄭中基


《彈道》( 2008 ) 

監製：何冀平   

導演：劉國昌

主演：張孝全、任達華、柯俊雄、廖啟智、林家棟


《一個好爸爸》( 2008 ) 

監製：陳自強    

導演：張艾嘉

主演：古天樂、劉若英、苗可秀、劉一含、莫少聰、狄龍


《戲王之王》( 2007 ) 

監製：陳慶嘉、錢小惠    

導演：陳慶嘉、梁柏堅

主演：詹瑞文、蔡卓妍、黃秋生、曾志偉、杜汶澤、梁洛施、吳君如


《生日快樂》 ( 2006 ) 

監製：曾志偉    

導演：馬楚成

主演：古天樂、劉若瑛


《大丈夫 II》( 2006 ) 

監製：曾志偉    

導演：鍾晴

主演：曾志偉、毛舜筠、陳小春、張達明、何超儀、黃又南、林苑

 
《三更 II》( 2004 ) 

監製：陳可辛、朴東豪、吳姃玩、井上文雄   

導演：朴贊旭、三池崇史、陳果

主演：李秉憲、梁家輝、楊千樺、白靈


===剪接作品===

《Me》短片 ( 2021 )

監製：李烈、黃江豐

導演：江奕勲

演員：曾敬驊


《結》MV ( 2016 )

歌手：麥浚龍、薛凱琪


《是這樣的》短片  ( 2016 ) 

監製：關錦鵬   

導演：關錦鵬

主演：葉童


《陪安東尼度過漫長歲月》電影  ( 2016 ) 

監製：周迅、錢小惠   

導演：秦小珍

主演：白百何、宋芸樺、劉暢


《謊言西西里》電影  ( 2016 ) 

監製：關錦鵬    

導演：林育賢

主演：李隼基、周冬雨、宋芸樺、 阮經天


《VOGUE Yellow Spot杜鵑》廣告  ( 2016 ) 

模特兒：杜鵑


《聽海》MV ( 2016 ) 

主唱：杜鵑


《如果沒有你》MV ( 2016 )

歌手：張曼玉


《戀愛中的城市》電影  ( 2016 )

監製：關錦鵬、岩井俊二、魏德聖

主演：白百何、張孝存、楊冪、江一燕、阮經天、張榕容，黃軒


《似是故人來》MV  ( 2013 ) 

導演：關錦鵬

美術：張叔平

主唱：何韻詩

===MTV導演作品===

劉德華《繼續談情》( 2006 )

劉德華《再說一次我愛你》 ( 2005 )

余文樂《晴天行雷》( 2005 )

廖雋嘉《等..等..等》( 2005 )

女生宿舍《我不怕輸》( 2004 )

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{Sinaweibo|2147489737}}
*[http://instagram.com/yellowwong 黃精甫]的[[Instagram|Instagram]]
* {{imdb name|1494662}}{{en}}
* {{Amg name|689736}}
* {{hkmdb name|15664}}
* {{douban people}}
* {{Mtime people|893087}}

{{DEFAULTSORT:Huang黃}}
{{香港電影金像獎新晉導演|第24屆}}
[[Category:香港电影導演|Category:香港电影導演]]
[[Category:香港男性編劇|Category:香港男性編劇]]
[[Category:香港電影編劇|Category:香港電影編劇]]
[[Category:黃姓|Jing精]]
[[Category:香港電影金像獎新晉導演得主|Category:香港電影金像獎新晉導演得主]]
[[Category:中華基督教會扶輪中學校友|Category:中華基督教會扶輪中學校友]]

==早年==
從小生長在香港的[[粵劇|粵劇]]演員家庭，做過樂團結他（[[吉他|吉他]]）手。

==事业==
1997年編導他的第1部電影《我愛水龍頭》，1999年完成第2部編導作品《青梅竹馬》。

2003年執導的《福伯》是第3部電影。

他是[[曾志偉|曾志偉]]重點培養的香港青年編導人才。

2004年執導的《[[江湖_(電影)|江湖]]》，為第一部商業作品，由[[曾志偉|曾志偉]]及[[譚詠麟|譚詠麟]]投資監製，并由[[張學友|張學友]]及[[劉德華|劉德華]]兩大巨星主演，令他一戰成名；此片讓他得到2005年[[香港電影金像獎|香港電影金像獎]]最佳新晉導演獎。

2005年完成了《[[阿嫂_(電影)|阿嫂]]》。

2010年和[[麥浚龍|麥浚龍]]合作，拍攝《[[復仇者之死|復仇者之死]]》。2011年，兩人再度合作開拍《[[保衛戰隊之出動喇！朋友！|保衛戰隊之出動喇！朋友！]]》（前稱《小雙俠》）。

2012年，得到[[王晶_(導演)|王晶]]支持，開拍動作電影《[[惡戰_(電影)|惡戰]]》，由[[安志杰|安志杰]]和[[伍允龍|伍允龍]]主演，[[袁和平|袁和平]]擔任動作導演，2014年1月上映<ref >{{cite web|url=http://ent.163.com/14/0109/18/9I5S9GN2000300B1.html | language= | title=《恶战》剧组到访 袁和平：动作片也要赶时髦 |publisher=网易娱乐 |date=2014-01-09 |accessdate= }}</ref>。

==執導作品==
===獨立製作時期===
*《我愛水龍頭》（1997年）
*《青梅竹馬》（1999年）
*《[[福伯_(2003年電影)|福伯]]》（2003年）

===商業作品時期===
*《[[江湖_(電影)|江湖]]》（2004年）
*《[[阿嫂_(電影)|阿嫂]]》（2005年）
*《[[復仇者之死|復仇者之死]]》（2010年，前稱《剖術者》）
*《[[保衛戰隊之出動喇！朋友！|保衛戰隊之出動喇！朋友！]]》（2011年，前稱《[[小雙俠|小雙俠]]》）
*《[[惡戰_(電影)|惡戰]]》（2014年，前稱《上海灘馬永貞》）
*《[[GOOD_TAKE！(電影)_之_嚇鬼|GOOD TAKE！(電影) 之 嚇鬼]]》（2016年，導演：曾國祥， 黃智亨， 黃精甫， 黃進， 楊龍澄）
===短片===
*《7-11 勝在有JENNY》（2012年）

===舞台劇===
*《唸鬼簿》（2009年）

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{Sinaweibo|2147489737}}
*[http://instagram.com/yellowwong 黃精甫]的[[Instagram|Instagram]]
* {{imdb name|1494662}}{{en}}
* {{Amg name|689736}}
* {{hkmdb name|15664}}
* {{douban people}}
* {{Mtime people|893087}}

{{DEFAULTSORT:Huang黃}}
{{香港電影金像獎新晉導演|第24屆}}
[[Category:香港电影導演|Category:香港电影導演]]
[[Category:香港男性編劇|Category:香港男性編劇]]
[[Category:香港電影編劇|Category:香港電影編劇]]
[[Category:黃姓|Jing精]]
[[Category:香港電影金像獎新晉導演得主|Category:香港電影金像獎新晉導演得主]]
[[Category:中華基督教會扶輪中學校友|Category:中華基督教會扶輪中學校友]]