{{unreferenced|time=2013-04-05T06:01:01+00:00}}
'''黃皙暎'''（{{lang|ko|황석영}}，{{bd|1943年||||H黃}}），[[韓國|韓國]]作家、小說家。

==生活和創作==
1943年在當時[[滿州國|滿州國]]的首都[[新京|新京]]（現在[[中國|中國]][[吉林|吉林]][[長春|長春]]）出生。

祖籍現在[[北朝鮮|北朝鮮]][[黃海道|黃海道]]信川郡，滿州國滅亡后全家搬到[[平壤|平壤]]，1947年定居[[漢城|漢城]]（今[[首爾|首爾]]）[[永登浦|永登浦]]。

1950年[[朝鮮戰爭|朝鮮戰爭]]爆發，深受影響。

初中讀漢城景福中學校，高中讀景福高等學校，1962年從高中退學。同年以《立石附近》得《思想界》雜誌新人文學獎，進入文壇。

大學本科讀[[東國大學|東國大學]]哲學系，得文學學士學位。

1966年應召入伍[[韓國海軍陸戰隊|韓國海軍陸戰隊]]服役，參加[[越南戰爭|越南戰爭]]，深受衝擊，1969年退伍，后自從軍體驗取材，寫了短篇小說《塔》和劇本《歡迎的帆》，1970年得《朝鮮日報》新春文藝獎。

他曾感慨：「我們在[[冷戰|冷戰]]中被想在[[遠東|遠東]]建立[[美利堅帝國|美利堅帝國]]的[[美國|美國]]人送到[[越南|越南]]，和父親的世代被[[日本軍隊|日本軍隊]]徵兵去效命[[大日本帝國|大日本帝國]]的大東亞共榮野心有什麼不同？」（What difference was there between my father’s generation, drafted into the Japanese army or made to service Imperial Japan’s pan-Asian ambitions, and my own, unloaded into Vietnam by the Americans in order to establish a “Pax Americana” zone in the Far East during the ColdWar?[[英語|英語]]維基百科黃皙暎條引英文）

1971年的中篇小說《客地》（或譯《出門在外》）評價頗高，[[日本|日本]]、[[台灣|台灣]]、[[中國|中國]]等多國都有譯介。

1974年到1984年寫作的10卷本長篇大河小說《張吉山》在[[中國|中國]][[中国东北地区|东北]]吉林省[[延吉|延吉]]出台了漢譯。

短篇小說《去森浦的路》（台譯《森浦之路》）1975年由[[李晚熙|李晚熙]]拍成電影。

1980年的[[光州事件|光州事件]]對他影響很大。

1983年到1987年間寫了越戰題材長篇小說《武器的陰影》。

長年參與韓國民主化運動，1989年應[[朝鮮文學藝術總同盟|朝鮮文學藝術總同盟]]邀請，訪問[[朝鮮民主主義人民共和國|朝鮮民主主義人民共和國]]，違反韓國《反共法》，亡命統一前的[[德國|德國]][[柏林|柏林]]，期間在《新東亞》《創作與批評》發表了〈訪北記〉，后居留[[美國|美國]][[紐約|紐約]]。

他曾會見[[金日成|金日成]]7次。

1993年回歸[[韓國|韓國]]，當即被逮捕，判決7年徒刑入獄，在獄中絕食抗議8次。

1998年3月被總統[[金大中|金大中]]釋放。

2000年發表了長篇小說《悠悠家園》（又譯《舊庭院》或《古老的庭院》），2002年[[東京|東京]]岩波書店出日譯本。

2006年，[[中國|中國]][[上海譯文出版社|上海譯文出版社]]出了他的新小說《客人》漢譯本（《悠悠家園》漢譯[[簡體字|簡體字]]版也是上海譯文社版）。

2007年《悠悠家園》在韓國拍成電影。

==與台灣==
[[陳映真|陳映真]]讀了[[日本|日本]][[岩波書店|岩波書店]]1986年的日語譯《客地》，請[[陳寧寧|陳寧寧]]譯出題為《黃皙暎》的小說選集[[漢語|漢語]]版（收〈纖纖玉手〉、〈森浦之路〉、〈韓氏年代記〉、〈客地〉4篇），收進他主編的《當代世界小說家讀本》[[第三世界|第三世界]]作家部份，1987年在[[台灣|台灣]]上市，多次重印。

黃皙暎並應邀在1988年首度訪問台灣，與[[黃春明|黃春明]]、[[陳映真|陳映真]]在台北會談（他在韓國就讀過黃春明小說的韓譯，特別指定要和黃春明會面）。

2002年黃皙暎應台灣[[台北市|台北市]]政府文化局邀請，出任年度駐市作家，發表〈全球化架構下第三世界文學的前景〉講演，同年《悠悠家園》陳寧寧漢譯本在[[台北|台北]]出版。

{{Authority control}}
[[Category:韓國作家|Category:韓國作家]]
[[Category:韓國越戰人物|Category:韓國越戰人物]]
[[Category:韓國海軍陸戰隊人物|Category:韓國海軍陸戰隊人物]]