{{Infobox_officeholder
| name = 黃維樑
| image name =
| width = 
| now = 香港學者
| period = 
| Sex = 男
| party =
| Native place = [[廣東|廣東]][[澄海|澄海]]
| date of birth = {{Birth date and age|1947|10|19}}
| place of birth = {{ROC-1928}}[[廣東|廣東]][[澄海|澄海]]
| spouse = 韓江寧
| children = 黃淑珊、黃志祥
| parents = 黃應亮、蔡婉姿
| relatives = [[西茜凰|西茜凰]]（妹）
| educate = 
*美國[[俄亥俄州立大學|俄亥俄州立大學]]東亞語文系博士
*[[香港中文大學|香港中文大學]]中文系學士 
| past = 
*臺灣[[佛光大學|佛光大學]]文學系教授
*香港中文大學中文系講師、高級講師、教授
*[[臺灣國立中山大學|臺灣國立中山大學]]外文所客座教授
*美國Macalester College韓福瑞講座客座教授 
*美國University of Wisconsin客座副教授
}}
'''黃維樑'''（{{bd|1947年|10月19日|||catIdx=Huang黃維樑}}），香港學者及作家，曾任[[香港中文大學|香港中文大學]]中國語文及文學系教授，亦曾任香港作家協會主席。

== 簡歷 ==
黃維樑1947年生於廣東省澄海縣東湖鄉，父親黃應亮在香港工作。1955年初夏隨母親蔡婉姿遷往[[香港|香港]]，居於[[西營盤|西營盤]]常豐里。曾入讀陶淑學校（小學）及[[顯理中學|顯理中學]]<ref>{{cite web |url=https://commons.ln.edu.hk/oh_cca/5/ |title=中國當代作家口述歷史計劃 黃維樑 |last= |first= |date=1995-02-05|website= |publisher=香港嶺南大學 |access-date=2019-05-22|quote=}}</ref>。中學會考的成績三優五良，1965年中學畢業後入讀[[香港中文大學|香港中文大學]][[新亞書院|新亞書院]]中文系，獲一級榮譽畢業。1969年中大畢業後<ref>{{cite news |title=中文大學應屆 畢業學生題名 |url=https://mmis.hkpl.gov.hk/coverpage/-/coverpage/view?_coverpage_WAR_mmisportalportlet_hsf=%E7%95%A2%E6%A5%AD%E5%85%B8%E7%A6%AE&p_r_p_-1078056564_c=QF757YsWv59f%2BqmPwqsIkPFheWB6hLBZ&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_o=30&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_actual_q=%28%20verbatim_dc.collection%3A%28%22Old%5C%20HK%5C%20Newspapers%22%29%20%29%20AND+%28%20%28%20allTermsMandatory%3A%28true%29%20OR+all_dc.title%3A%28%E7%95%A2%E6%A5%AD%E5%85%B8%E7%A6%AE%29%20OR+all_dc.creator%3A%28%E7%95%A2%E6%A5%AD%E5%85%B8%E7%A6%AE%29%20OR+all_dc.contributor%3A%28%E7%95%A2%E6%A5%AD%E5%85%B8%E7%A6%AE%29%20OR+all_dc.subject%3A%28%E7%95%A2%E6%A5%AD%E5%85%B8%E7%A6%AE%29%20OR+fulltext%3A%28%E7%95%A2%E6%A5%AD%E5%85%B8%E7%A6%AE%29%20OR+all_dc.description%3A%28%E7%95%A2%E6%A5%AD%E5%85%B8%E7%A6%AE%29%20%29%20%29&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_sort_field=dc.publicationdate_bsort&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_sort_order=desc&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_filter=dc.publicationdate_dt%3A%5B1960-01-01T00%3A00%3A00Z+TO+1969-12-31T15%3A59%3A59Z%5D |page=15 |language= |publisher=華僑日報 | date=1969-10-08 |accessdate=2022-03-30 |quote= }}</ref>，到美國[[奧克拉荷馬州立大學|奧克拉荷馬州立大學]]讀新聞與大眾傳播，兩年後取得碩士學位。1971年入讀[[俄亥俄州立大学|俄亥俄州立大学]]東亞系，1976年博士畢業後回香港，在[[香港中文大學|香港中文大學]]中文系任教。<ref>{{cite web |url=http://commons.ln.edu.hk/oh_cca/5/ |title=中國當代作家口述歷史計劃：黃維樑 |date=1995-02-05}}</ref>

2000年11月，黃維樑因虐打妻女事件，被[[香港中文大學|香港中文大學]]即時解僱。<ref name="std001107">{{cite news |url=http://std.stheadline.com/archive/fullstory.asp?andor=or&year1=2000&month1=11&day1=7&year2=2000&month2=11&day2=7&category=all&id=20001107a05&keyword1=&keyword2= |title=打老婆可恥，中大即炒黃維樑 |publisher=星島日報 |date=2000-11-07}}</ref> 之後黃氏離開香港，在[[台灣|台灣]][[佛光大學|佛光大學]]（位於[[宜蘭縣|宜蘭縣]][[礁溪鄉|礁溪鄉]]）專任教授。

他的著作超過15部，主編書超過10部。其妹[[西茜凰|西茜凰]]為香港作家。

==爭議==
===虐打妻女事件===
據《東方日報》報導，黃維樑1999年起多次毆打髮妻韓江寧，致使韓江寧到大學保健處及沙田威爾斯醫院求診。檢驗結果均稱韓江寧受到嚴重損傷，黃妻也曾尋求校外婚姻輔導，但沒有效果。2000年初，黃維樑與女兒發生爭執，繼而將女兒壓倒在地。之後，有關黃維梁在內地結交女朋友的相片及資料陸續被公開。2000年2月，中大校園出現多張大字報要「黃教授辭職以謝天下」。<ref name="ms001110">{{cite news |url=https://market.cloud.edu.tw/content/senior/chinese/tc_md/report/r2/rp2_1110.htm |title=香港中大解聘虐打妻女教授黃維樑 |publisher=民生報  |date=2000-11-10 }}</ref><ref>{{cite news |url=http://news.sina.com.cn/society/2000-2-4/59521.html |title=一教授涉嫌虐打妻女 學生要求其辭職謝天下 |publisher=南方都市報  |date=2000-02-04 }}</ref> 

2000年11月6日，[[香港中文大學|香港中文大學]]校董會以大比數通過黃維樑虐打妻女的報告﹐[[香港中文大學|中大]]校長[[李國章|李國章]]向傳媒發表聲明﹐指出黃維樑妻子曾往大學保健處及威爾斯親王醫院求診﹐亦曾到婚姻輔導處求助。根據以上機構的資料﹐黃維樑曾在1998年及1999年虐打妻子﹐損傷嚴重﹐而且虐打屬於長期性﹐最少發生過三次。由於虐打妻女屬於大學規程第24條第5項所指的「不道德、醜聞或可恥性質的行為」﹐校董會決定即時解僱黃維樑。[[李國章|李國章]]指黃維樑的行為有違教師模範﹐故不適合繼續在中大任教﹐況且大學以社會良心﹐絕不可以容許此等行為。<ref name="std001107" /><ref name="ms001110" /><ref>{{cite news |url=http://bma.singtao.com/archive/fullstory.asp?andor=or&year1=2000&month1=11&day1=7&year2=2000&month2=11&day2=7&category=all&id=20001107a06&keyword1=&keyword2= |title=黃維樑昨仍想挽狂瀾 |publisher=星島日報 |date=2000-11-07 }}{{Dead link|date=2020年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 作品 ==
=== 學術專著 ===
*1.《中國詩學縱橫論》，台北洪範書店，1977
*2.《清通與多姿．中文語法修辭論集》，香港文化事業有限公司，1981
*3.《怎樣讀新詩》，香港學津，1982
*4.《[https://www.facebook.com/mybookroom/photos/pcb.4325717330804784/4325713220805195 香港文學初探]》，香港華漢，1985
*5.《中國文學縱橫論》，台北東大，1988
*6.《古詩今讀》，香港中文大學，1992
*7.《中國古典文論新探》，北京大學，1996
*8.《香港文學再探》，香港香江，1996
*9.《期待文學強人》，香港當代文藝，2004
*10.《文化英雄拜會記》，台北九歌，2004
*11.《[[文心雕龍：體系與應用|文心雕龍：體系與應用]]》，香港文思，2016

=== 編纂書籍 ===
*1.《火浴的鳳凰：余光中作品評論集》，台北純文學，1979
*2.《中國現代中短篇小說選》，香港文化事業有限公司，1984
*3.《香港文學展顏》第二輯，香港市政局，1986
*4.《中國當代短篇小說選》一及二集，香港新亞洲，1988、1989
*5.《吐露港春秋：中大學者散文選》，香港中文大學，1992
*6.《中華文學的現在和未來》，香港鑪峰學會，1994
*7.《中國現代文學論文集》，香港公開進修學院，1994
*8.《中國現代文學導讀》，台北台灣書店，1998；又：台北揚智，2004
*9.《中國比較文學學科理論的墾拓――台港學者論文選》（與曹順慶合編），北京大學，1998
*10.《活潑紛繁的香港文學――1999年香港文學國際研討會論文集》，香港中文大學，2000
*11.《人生：香港作家聯會會員散文集》，香港明報，2002

=== 文藝創作 === 
*1.《突然，一朵蓮花》，香港山邊社，1983
*2.《大學小品》，香港香江，1985
*3.《我的副產品》，香港明報，1988
*4.《至愛：黃維樑散文選》，北京中國文聯，1995
*5.《蘋果之香》，新加坡SNP，2000

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Huang黃維樑}}
[[Category:澄海人|Category:澄海人]]
[[Category:香港學者|Category:香港學者]]
[[Category:香港作家|Category:香港作家]]
[[Category:台灣學者|Category:台灣學者]]
[[Category:台灣作家|Category:台灣作家]]
[[Category:臺灣教育工作者|Category:臺灣教育工作者]]
[[Category:佛光大學教授|W]]
[[Category:黃姓|Wei維樑]]
[[Category:顯理中學校友|Category:顯理中學校友]]
[[Category:香港中文大學校友|Category:香港中文大學校友]]
[[Category:俄亥俄州立大學校友|Category:俄亥俄州立大學校友]]