{{明清人物信息框
| 姓名 = 黃端伯
| 原名 = 
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = 禮部儀制司主事
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[江西承宣布政使司|江西承宣布政使司]][[建昌府|建昌府]][[新城縣|新城縣]]
| 族裔 =  
| 旗籍 =  
| 字號 =  字元公
| 諡號 = 
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 =
| 逝世日期 =  弘光元年（1645年）
| 逝世地點 =  南京
| 墓葬 = 
| 配偶 =  
| 親屬 = 
| 出身 = 
* 天啓四年甲子科舉人
* 崇禎元年戊辰科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =  
}}

'''黃端伯'''（{{bd|？||1645年|catIdx=Huang黄}}），字元公，[[江西承宣布政使司|江西承宣布政使司]][[建昌府|建昌府]][[新城縣|新城縣]]（今[[江西省|江西省]][[黎川縣|黎川縣]]）人，[[明朝|明朝]]末年政治人物。

==生平==
天啓四年（1624年）甲子科舉人。崇禎元年（1628年），登戊辰科進士，授[[寧波府|寧波府]]推官，改[[杭州府|杭州府]]推官。明亡后，任南明[[弘光|弘光]]政權的禮部儀制司主事<ref>《清朝通志·諡法略》卷五四</ref>、禮部儀制司郎中<ref>《四庫全書總目提要·經部》卷八</ref>。清軍攻入南京，黃端伯在大門書寫“大明礼部仪制司主事黄端伯不降”大字，拒不出迎。不久被捕，關押四個月，拒絕勸降。八月十三日<ref>《靜志居詩話》卷二十：“黃端伯，字元公，建昌新城人。崇禎戊辰進士，除寧波推官，改杭州，歷禮部郎中，南京既下，死于市。有瑤光閣集。”</ref><ref>民國十三年鉛印本《南豐縣志·35卷》2026-2027：黄端伯，字元公，新城人。崇禎戊辰進士。歷甯波杭州兩府推官，治行爲天下第一。行取入京，中途以憂歸。益王圖不軌，端伯發其謀，王雖互相訐奏，而卒不敢動。福王時，薦起禮部儀制司主事。大清兵入南京，端伯不屈死之。端伯曾至南豐，有《登軍峯詩》。湯來賀、李蕚林皆其門人也。</ref>，“北向叩头，口呼高皇帝、烈皇帝就死”。口占絕命詞云<ref>[[全祖望|全祖望]]輯《續甬上耆舊詩·卷三十四》</ref>：

{{Quote|對面絕商量，獨露金剛王。<br>割截无嗔恨，刀山是道场。}}

《明史》有傳<ref>《明史·卷275》：端伯，字元公，建昌新城人。崇禎元年進士。歷寧波、杭州二府推官。行取赴都，母憂歸。服闋入都，疏陳益王居建昌不法狀。王亦劾端伯離間親藩，及出妻酗酒諸事。有詔候勘，避居廬山。福王立，大學士姜曰廣薦起之。明年三月授儀制主事。五月，南都破，百官皆迎降。端伯不出，捕繫之。閱四月，諭之降，不從，卒就戮。</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{崇禎元年戊辰科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Huang黄}}
[[Category:天啓四年甲子科舉人|Category:天啓四年甲子科舉人]]
[[Category:明朝寧波府推官|Category:明朝寧波府推官]]
[[Category:明朝杭州府推官|Category:明朝杭州府推官]]
[[Category:明朝禮部主事|Category:明朝禮部主事]]
[[Category:明朝被處決者|Category:明朝被處決者]]
[[Category:黎川人|Category:黎川人]]
[[Category:黄姓|Duan]]