{{Infobox Person
| name   =  黃純青
| image     = File:Ng Sun-chheng (Jin-bun Hoe-chui).jpg
| image_size     = 228px
| caption  = 
| birth_date  = 1875年3月1日
| birth_place =  {{QING|福建省}}[[台灣道|台灣道]][[台北府|台北府]][[淡水縣|淡水縣]][[海山堡|海山堡]]
| death_date  = {{death date and age|1956|1|24|1875|3|1}}
| death_place = {{ROC|台灣省}}[[臺北市_(省轄市)|台北市]][[中山區|中山區]]
| nationality = {{ROC}}
| occupation =  [[政治家|政治家]]、[[作家|作家]]
| office = 
| term_start = 
| term_end = 
| spouse =  周復旦(生於1877年)
| children = 長子 黃逢時(樹林紅酒、海山輕鐵)<ref name=鄭鳳雀> [http://163.14.136.66:8080/bitstream/987654321/10135/1/102SCU00045008-001.pdf  鄭鳳雀《黃純青及其詩作研究》東吳大學中國文學系，2014年]</ref><br>次子 黃及時(臺灣省進出口商公會理事長)<br>三子 [[黃得時|黃得時]](臺大中文系教授)<br>么子 黃當時(臺北市醫師公會理事長)<br>長女 黃秋濤<br>次女  黃秋英<br>么女 黃秋燕
}}
'''黃純青'''（{{bd|1875年|3月1日|1956年|1月24日|catIdx=Huang黃純青}}），[[名字|名]]'''炳南'''，[[幼名|幼名]]'''丙丁'''，[[表字|字]]'''純青'''，[[晚年|晚年]]自[[號|號]]'''晴園老人'''。[[台灣清領時期|台灣清領時期]][[海山堡|海山堡]]出生（今[[新北市|新北市]][[樹林區|樹林區]]），[[瀛社|瀛社]]詩人、[[墨家|墨家]]及[[儒教|儒教]]支持者、企業家。總督府評議會員。

==生平==
===清治時期===
清仁宗[[嘉慶|嘉慶]]6年(1801年)黃純青祖父黃元隆(1776-1852年)隻身渡臺，定居海山堡彭福-{庄}-(今之樹林區)，開墾務農。黃元隆生三子二女，三子黃火煅(1823-1896)，即黃純青之父。黃純青之妻周復旦(1877-1956年)乃樹林望族周居山之長女，年方二十即嫁給黃純青，明治39年(1906年)任[[愛國婦人會|愛國婦人會]]臺灣支部幹事，終戰前曾任樹林主婦會會長。
===日治時期===
黃純青在日治時期屢膺要務，擔任桃園廳樹林區區長及台北州海山郡鶯歌-{庄}--{庄}-長達33年，樹林信用組合長及畜產組合長25年，臺灣畜產協會理事長10年，桃園水利組合評議員8年，臺灣總督府評議會員10年，臺灣新民報社顧問11年。昭和16年(1941年)辭去公職，遷居臺北市圓山，新居號「晴園」，以詩會友<ref name=鄭鳳雀/> 。
===中華民國時期===
1946年4月15日，黃純青經[[臺北縣參議會|臺北縣參議會]]選舉選任為臺灣省參議員；同年11月8日受臺北縣縣長[[陸桂祥|陸桂祥]]邀請，與[[楊雲萍|楊雲萍]]等仕紳召開「臺北縣修志委員會」會議。1947年二月[[二二八事件|二二八事件]]爆發，黃純青遭[[臺灣省警務處|臺灣省警務處]]舉報為「二二八首謀主犯」<ref name=王民寧>[http://shulintrc.blogspot.tw/2017/02/blog-post.html 《王民寧與二二八相關文獻》]</ref>；是年12月9日，黃純青辭去臺灣省參議員，由盧根德遞補<ref name=縣志>{{Cite web |url=http://dl.culture.ntpc.gov.tw/Taipei_City/Chap-1.pdf |title=《續修台北縣志》 |access-date=2018-05-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171020204918/http://dl.culture.ntpc.gov.tw/Taipei_City/Chap-1.pdf |archive-date=2017-10-20 |dead-url=yes }}</ref>。

===事業===
明治39年（1906年）黃純青與謝旺、周居山、王旺等7名股東共同出資，以3千2百日圓資金，於樹林166番地成立「樹林製酒公司」，乃樹林地區最早以集資組合方式製酒者。他於[[台灣日治時期|日治時期]]歷任桃園廳樹林區長及臺北州海山郡鶯歌庄長長達33年，於1931年因[[台灣總督府|台灣總督府]]限制台米外銷日本，而與總督府積極交涉，獲得勝訴。戰後之1946年當選[[中華民國|中華民國]]第一屆[[臺灣省參議會|臺灣省參議會]]議員。不過因為[[二二八事件|二二八事件]]退出政壇，前後擔任台灣通志館與[[台灣省文獻委員會|台灣省文獻委員會]]的主任委員。
===年譜===
1875年 清德宗[[光緒|光緒]]元年農曆1月24日(陽曆3月1日)出生。

1883年 9歲，受教於[[王作霖|王作霖]]於樹林創設之[[仰山書房|仰山書房]](樹林國小前身)，自9歲21歲，前後13年，子[[黃得時|黃得時]]亦曾受教於此<ref name=鄭鳳雀/>。

1892年 18歲，參加科舉鄉試，通過縣考與府考「一考五覆」名列前茅，院考正場合格，但次覆落榜。再度準備覆考時，甲午戰爭爆發，臺灣已屬日本領土而斷功名之路。

1895年 21歲，日軍登陸南下，黃純青投筆從戎，「賦詩唐去民無主、旗揚虎有威、明知烏合眾、抗戰未全非」，與鄉民襲擊日軍於埤角火車站、塔寮坑(今之桃園市龜山區龍壽里)。然實力不敵敗陣而退，樹林百姓13人陣亡，葬於風櫃店(即十三公墓)。黃純青背負七十歲病中父親，遠走避難文山。

1896年 22歲，與地方望族周居山之女周旦女士結婚。

1897年 23歲，擔任樹林區區長(第10區區庄長)。

1903年 桃園廳第17區，街庄長。參觀[[大阪博览会|大阪博览会]]。

1911年 合資創樹林製酒公司,經營樹林製酒公司，任社長。

1914年 11 月 29 日，在樹林區長黃純青提議下成立「樹林同風會」，為台灣創設同風會之濫觴<ref name=鄭鳳雀/>。

1916年 大正5年，四男黃當時出生，樹林區長黃純青提議下創設「樹林同風會」，乃台灣創設同風會之濫觴。。

1920年 黃純青、周居山、黃逢時合議擴大經營，樹林紅酒株式會社。

1923年 [[海山郡|海山郡]]役所[[鶯歌庄|鶯歌庄]]庄長。

1928年 [[台灣總督府|台灣總督府]]以其多年連任公職，對地方自治，農村振興，及教育施設有功，奏請敘勳六等，授瑞寶章。

1931年 臺中[[林獻堂|林獻堂]]等組織「反對限制臺米移入內地期成同盟會」，全臺五州各有代表，純青與郭廷俊為臺北州代表，是年九月東京訪首相齋藤實交涉，終使日本政府收回成命，改按月平均移入。

1941年 辭公職，舉家遷居臺北，卜宅圓山之陽，榜曰「晴園」。

1945年 任臺灣省農會理事長。

1946年 [[臺灣省參議會|臺灣省參議會]]第一屆參議員。

1947年 臺灣省警務處舉報黃純青為「二二八首謀主犯」<ref name=王民寧/>，12月9日辭去[[臺灣省參議會|臺灣省參議會]]參議員。而當時同為樹林出身的[[王民寧|王民寧]]，擔任臺灣省行政長官公署警務處處長。

1950年 任[[臺灣省文獻委員會|臺灣省文獻委員會]]主任委員。

1954年 任聯合國文教組織中國委員會委員、內政部禮俗委員會委員、省政府顧問等職。

1956年 12月17日因血管硬化症在台北市中山北路晴園過逝，享年82歲。

1957年 1月24日，在台北市濟南路開南商工學校禮堂舉行公祭，安葬於台北縣樹林鎮大同山麓。
==[[台灣話文論戰|台灣話文運動]]==
黃純青曾與[[劉克明|劉克明]]等創組[[詠霓詩社|詠霓詩社]]。嗣又參加[[瀛社|瀛社]]，終戰後創設[[薇閣吟社|薇閣吟社]]，並參與[[心社|心社]]，首倡全國詩人大會<ref name=鄭鳳雀/>，有《晴園詩草》上卷，得七言絕句138首，龍文出版社將其手稿影印發行，收為「臺灣先賢詩文集彙刊」之一部。1930年代支持中國[[白話文|白話文]]、[[台語文|臺灣話文]]，[[二次大戰|二次大戰]]時又提倡漢詩研究會。
===墨子思想與儒家學說===
黃純青自小深受儒家學說影響，後因戰爭影響，對墨子思想有很深的感觸，著有「孔墨並尊論」及「兼愛非無父辯」，重新反省儒學與墨學的關係，發揚墨家兼愛精神<ref name=鄭鳳雀/>。
===[[台灣話文運動|台灣話文運動]]===
黃純青支持[[台灣話文運動|台灣話文運動]]，強調詩風當更真實自然，文學當力求實用與大眾化<ref name=鄭鳳雀/>。1932年1月1日，在《南音》創刊號寫下〈粗品〉：

{{cquote|郭君秋生惠我書，告我南音文藝雜誌將出版，索我祝詞。

什麽是文藝，問我々不知，聊寫我所感，杜撰幾句粗品詩。

海外孤懸自囿島，保守思想印人腦，現狀維持難進步，結局萬事都落伍。

君不見兼愛無父舊說保，學術思想已落伍，又不見古典主義舊說保，文學思想也落伍。

眞文學是時代鏡，眞實自然，第一緊要。

賦成紙貴免恭維，這樣美文今非其時，秋興八首免恭維，這樣好詩今非其詩。
唉！白話散文嫌無味，眞可腦，依舊奧妙思想保，這樣文人逆潮流，不打自倒。

唉！香山詩句嫌粗俗，眞可惱，依舊幽雅思想保，這樣文人逆潮流，不打自倒。

唉！小說寫實嫌巷議，眞可惱，依舊輕視思想保，這樣文人逆潮流，不打自倒。

唉！歌謠自然嫌野鄙，眞可惱，依舊賤視思想保，這樣文人逆潮流，不打自倒。

我今不受韻律拘，我今不受詩律束，笑我不律我樂受，我愛自然無拘束。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九三一‧一二‧一五}}
==著作==
* 「晴園年譜」三卷
* 「晴園詩草」四卷
* 「晴園文存」四卷
* 「八十自述」一卷
* 「基隆和高雄」一冊
* 「臺灣地方自治選舉問答」
* 「鶯歌-{庄}-沿革誌」
* 「黃元隆公派下族譜」

==参考文獻==
;書目
*[https://web.archive.org/web/20070929103051/http://academic.ntue.edu.tw/public/journal/vol19-1/B1-207%E7%BF%81%E8%81%96%E5%B3%B0.doc  翁聖峰《1930年台灣儒學、墨學論戰》國立臺北教育大學學報，第19卷第1期2006年3月，1～22]
*黃純青，《談「竹枝」》（東方文化復刻本），《先發部隊》，[[昭和|昭和]]九年（1934年）。 
*樹林鎮公所，《樹林鎮志 》，1976年。
*彭雅芬，《黃純青及其著述研究》，2010年。
;文獻
<div class="references-small">
<references />
</div>
==相關條目==
* [[黃得時|黃得時]]
* [[黃崇仁|黃崇仁]]
* [[樹林濟安宮|樹林濟安宮]]
{{DEFAULTSORT:Huang黃純青}}
[[Category:臺灣省文獻委員會主任委員|Category:臺灣省文獻委員會主任委員]]
[[Category:台灣省參議員|Category:台灣省參議員]]
[[Category:台灣日治時期政治人物|Category:台灣日治時期政治人物]]
[[Category:台灣詩人|Category:台灣詩人]]
[[Category:樹林人|Category:樹林人]]
[[Category:黃姓|Chun純青]]
[[Category:臺灣總督府評議會員|Category:臺灣總督府評議會員]]
[[Category:台灣話文運動|Category:台灣話文運動]]