{{明清人物信息框
| 姓名 = 黃福
| 原名 = 
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 少保南京户部尚书参赞南京机务
| 屆數 = 
| 國家 = 大明
| 前任 = 
| 繼任 = 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[中書省|中書省]][[益都路|益都路]][[濰州|濰州]][[昌邑縣|昌邑縣]]
| 族裔 = 汉族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字'''如錫'''、号'''後樂'''
| 諡號 = 忠宣
| 出生日期 = 元[[至正|至正]]二十二年（1362年）
| 出生地點 = [[中書省|中書省]][[益都路|益都路]][[濰州|濰州]][[昌邑縣|昌邑縣]]
| 逝世日期 = 明[[正统_(年号)|正统]]五年（1440年）
| 逝世地點 = [[南直隸|南直隸]][[應天府|應天府]]
| 墓葬 = 
| 配偶 = 
| 親屬 = [[黃佑志|黃佑志]]（曾祖父）、[[黃谷保|黃谷保]]（祖父）<br />[[黃士中|黃士中]]（父）<br />[[黃玉钫堂|黃玉钫堂]]、[[黃琮|黃琮]]（子）<br />[[黃琇|黃琇]]、[[黃玉钫予|黃玉钫予]]、[[黃玗|黃玗]]（子）<br />[[黃愷|黃愷]]、[[黃懏|黃懏]]（孫）
| 出身 = 
*[[洪武|洪武]]十七年[[舉人|舉人]]
*[[太學|太學生]]
| 經歷 = 
| 著作 = *《黃忠宣集》、《文集》、《後樂堂交藩文集》、《後樂續集》
}}
'''黃福'''（{{bd|1362年||1440年||catIdx=}}），[[表字|字]]'''如錫'''，[[号|号]]'''後樂'''，[[中書省|中書省]][[益都路|益都路]][[濰州|濰州]][[昌邑縣|昌邑縣]]（今[[山東省|山東省]][[昌邑縣|昌邑縣]]）人，明朝政治人物。黃福為[[工部尚书|工部尚书]]。[[安南屬明時期|安南屬明時期]]，任首位[[交趾承宣布政使司|交趾承宣布政使司]][[布政使|布政使]]兼[[提刑按察使司|提刑按察使司]][[按察使|按察使]]，贈[[太保|太保]]。[[諡|諡]]'''忠宣'''。

== 生平 ==
=== 洪武建文年间 ===
[[明|明]][[洪武|洪武]]十七年，黃福中[[舉人|舉人]]。后入[[太學|太學]]，歷任金吾前衛[[經歷|經歷]]，時上書論國家大事，明太祖[[朱元璋|朱元璋]]讀後感到驚訝，升其為[[工部右侍郎|工部右侍郎]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷154）：“黃福，字如錫，昌邑人。洪武中，由太學生歷[[金吾|金吾]]前衛經歷。上書論國家大計。太祖奇之，超拜[[工部|工部]]右[[侍郎|侍郎]]。”</ref>。[[建文|建文]]年間，[[明惠帝|明惠帝]]倚任黃福。[[靖難之役|靖難之役]]時，[[朱棣|朱棣]]製奸黨二十九人名單，黃福位列其中。朱棣攻入[[南京|南京]][[應天府|應天府]]后，黃福迎附。[[李景隆|李景隆]]指出黃福為奸黨，黃福回答道：“臣固應死，但目為奸黨，則臣心未服。”朱棣不予追問，恢復其官職。不久，升任為[[工部尚書|工部尚書]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷154）：“建文時，深見倚任。成祖列奸黨二十九人，福與焉。成祖入京師，福迎附。李景隆指福奸黨，福曰：“臣固應死，但目為奸黨，則臣心未服。”帝置不問，復其官。未幾，拜工部尚書。”</ref>。

=== 永乐年间  ===
[[永乐_(明朝)|永樂]]三年，[[陳瑛|陳瑛]]彈劾黃福不體恤工匠，於是被改為北京行部尚書。次年因事連坐，逮捕入[[錦衣獄|錦衣獄]]，后被貶為事官。不久，恢復官職，因[[明與大虞戰爭|明軍進攻安南]]，其負責總督軍餉<ref>《[[明史|明史]]》（卷154）：“永樂三年，陳瑛劾福不恤工匠，改北京行部尚書。明年坐事，逮下詔獄，謫充為事官。已，復職，督安南軍餉。”</ref>。

安南平定后，明朝改安南為交趾，史稱[[安南屬明時期|安南屬明時期]]。朱棣命黃福以尚書頭銜兼任交趾[[承宣布政使司|承宣布政使司]][[布政使|布政使]]兼[[提刑按察使司|提刑按察使司]][[按察使|按察使]]。當時局勢初定，戰爭為止，而事務卻更加繁重。黃福隨事制宜，使得各事皆有條理。其上疏請求統一交趾賦稅，并酌情從輕。并請求沿江設置衛所和驛站，以方便溝通交流。此外開通經常與鹽業交易，使得軍隊儲備有所保證。此外以公田補充官員俸祿不足問題。他還請求廣州給予二十萬石海運補給，均得到批准。此外，他還對交趾地區進行戶籍編制、并定賦稅、設置學校并安排教師，數次與當地民眾宣諭德意，并嚴謹下屬不要擾民。於是，安南境內得以穩定。當時，朝廷中被貶官員往往被謫交趾者眾多，黃福加以拯恤，并選有賢才者共事，於是至者如歸<ref>《[[明史|明史]]》（卷154）：“安南既平，郡縣其地，命福以尚書掌布政、按察二司事。時遠方初定，軍旅未息，庶務繁劇。福隨事制宜，鹹有條理。上疏言：“交阯賦稅輕重不一，請酌定，務從輕省。”又請：“循瀘江北岸至欽州，設衛所，置驛站，以便往來。開中積鹽，使商賈輸粟，以廣軍儲。官吏俸廩，倉粟不足則給以公田。”又言：“廣西民饋運，陸路艱險，宜令廣東海運二十萬石以給。”皆報可。於是編氓籍，定賦稅，興學校，置官師。數召父老宣諭德意，戒屬吏毋苛擾。一切鎮之以靜，上下帖然。時群臣以細故謫交阯者眾，福鹹加拯恤，甄其賢者與共事，由是至者如歸。”</ref>。鎮守中官[[馬騏|馬騏]]等人虐待平民，黃福屢次裁抑。馬騏不服即妄稱黃福謀反，朱棣查明后不予追問<ref>《[[明史|明史]]》（卷154）：“鎮守中官馬騏怙寵虐民，福數裁抑之。騏誣福有異誌。帝察其妄，不問。”</ref>。黃福在交趾任官十九年，離任時，交趾民眾號泣相扶送別<ref>《[[明史|明史]]》（卷154）：“福在交阯凡十九年。及還，交人扶攜走送，號泣不忍別。”</ref>。

=== 洪熙宣德年間 ===
[[明仁宗|明仁宗]]即位后，黃福被召還，任兼管[[詹事府|詹事府]]事，并輔助太子[[朱瞻基|朱瞻基]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷154）：“仁宗即位，召還，命兼詹事，輔太子。”</ref>。仁宗駕崩后，其督工[[獻陵|獻陵]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷154）：“仁宗崩，督獻陵工。”</ref>。[[宣德|宣德]]元年，[[馬騏|馬騏]]因虐民而激起交阯民變。當時[[陳洽|陳洽]]以[[兵部尚書|兵部尚書]]代替黃福管理交趾，其屢次上奏乞求黃福回任巡撫。當時黃福正奉使南京，[[明宣宗|宣宗]]下敕稱：“卿惠愛交人久，交人思卿，其為朕再行。”於是以工部尚書兼詹事頭銜，負責交趾地區[[承宣布政使司|承宣布政使司]]、[[提刑按察使司|提刑按察使司]]事<ref>《[[明史|明史]]》（卷154）：“宣德元年，馬騏激交阯復叛。時陳洽以兵部尚書代福，累奏乞福還撫交阯。會福奉使南京，召赴闕，敕曰：“卿惠愛交人久，交人思卿，其為朕再行。”仍以工部尚書兼詹事，領二司事。”</ref>。而其剛到時，[[柳升|柳升]][[支棱昌江之戰|戰敗而亡]]，黃福逃走。在到達[[雞陵關|雞陵關]]時，被當地義兵逮捕，黃福欲自殺。交趾叛軍拜下哭泣道：“您是[[交趾|交趾]]的[[父母官|父母官]]。如果您當時沒走，我們這些人也不至於走到這一步。”[[黎利|黎利]]聽後亦稱：“中國派遣的交趾官員，如果人人都如黃尚書這樣，我們又怎會謀反？”於是派人去守護，并贈送白金糧食，送其出境外<ref>《[[明史|明史]]》（卷154）：“比至，柳升敗死，福走還。至雞陵關，為賊所執，欲自殺。賊羅拜下泣曰：“公，交民父母也，公不去，我曹不至此。”力持之。黎利聞之曰：“中國遣官吏治交阯，使人人如黃尚書，我豈得反哉！”遣人馳往守護，饋白金、餱糧，肩輿送出境。”</ref>。黃福在到達[[龍州|龍州]]后，把所得之財均交公。回去后，擔任[[行在|行在]]工部尚書<ref>《[[明史|明史]]》（卷154）：“至龍州，盡取所遺歸之官。還，為行在工部尚書。”</ref>。

[[宣德|宣德]]四年，其與平江伯[[陈瑄|陈瑄]]一同管理[[漕運|漕運]]，并商議令各地漕糧運抵[[淮安|淮安]]與[[瓜州|瓜州]]，兌與衛所轉運；河南于大名府小灘兌與遮洋總海運；山東則于濟寧兌與軍運，軍運費用由百姓承當，以免除其因漕運而耽誤農忙，宣宗聽後批准該策。明朝漕運改為兑運，自此為始<ref>《[[明史|明史]]》（卷154）：“四年與平江伯董漕事，議令江西、湖廣、浙江及江南北諸郡民，量地遠近，轉粟於淮、徐、臨清，而令軍士接運至北京，民大稱便。”</ref>。次年，其陳言進行兵屯的重要性，以解決饑荒。宣宗批准，并命[[吏部郎中|吏部郎中]][[趙新|趙新]]等人負責管理屯田，而由黃福任總裁。此後改為行在[[戶部尚書|戶部尚書]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷154）：“五年陳足兵食省役之要。其言足食，謂：“永樂間雖營建北京，南討交阯，北征沙漠，資用未嘗乏。比國無大費，而歲用僅給。即不幸有水旱，征調將何以濟？請役操備營繕軍士十萬人，於濟寧以北，衛輝、真定以東，緣河屯種。初年自食，次年人收五石，三年收倍之。既省京倉口糧六十萬石，又省本衛月糧百二十萬石，歲可得二百八十萬石。”帝善之，下行在戶、兵二部議。郭資、張本言：“緣河屯田實便，請先以五萬頃為率，發附近居民五萬人墾之。但山東近年旱饑，流徙初復，衛卒多力役，宜先遣官行視田以俟開墾。”帝從之。命吏部郎中趙新等經理屯田，福總其事。既而有言軍民各有常業，若復分田，役益勞擾，事竟不行。改戶部尚書。”</ref>。

[[宣德|宣德]]七年，宣宗在宮中瀏覽黃福呈上的《漕事便宜疏》，并向[[楊士奇|楊士奇]]出示，問道：“黃福的言語智慮深遠，六卿中有誰可以媲比的？”楊士奇答道：“黃福受知于太祖，正直明果，一心為國家。[[永乐_(明朝)|永樂]]初年，在任北京[[行部|行部]]，其撫恤民苦；在[[交趾|交趾]]從官時，總裁藩憲。其所有成就，的確是六卿都無法比及的。黃福現在已經七十歲了，現在後進的年輕人都在公堂里做事，而黃福是四朝重臣，卻仍然朝夕奔走而勞苦，這的確不是國家優老敬賢之道啊。”宣宗聽後稱：“如果不是你說我還真不知。”楊士奇又稱：“南京為國家根本重地，先帝以儲宮監國。黃福老成忠直，無論緩急均可倚仗。”宣宗表示同意，次日命黃福任南京戶部尚書。第二年，兼掌南京兵部事<ref>《[[明史|明史]]》（卷154）：“七年，帝於宮中覽福《漕事便宜疏》，出以示楊士奇曰：“福言智慮深遠，六卿中誰倫比者？”對曰：“福受知太祖，正直明果，一誌國家。永樂初，建北京行部，綏輯雕瘵，及使交阯，總藩憲，具有成績，誠六卿所不及。福年七十矣，諸後進少年高坐公堂理政事，福四朝舊人，乃朝暮奔走勞悴，殊非國家優老敬賢之道。”帝曰：“非汝不聞此言。”士奇又曰：“南京根本重地，先帝以儲宮監國。福老成忠直，緩急可倚。”帝曰：“然。”明日改福官南京。明年兼掌南京兵部。”</ref>。

=== 正統年間 ===
[[明英宗|明英宗]]即位后，加為[[少保|少保]]，之後參贊南京守備襄城伯[[李隆|李隆]]機務。之後，南京文臣參機務的慣例，由黃福始。李隆多用黃福建言，使得南京政肅民安。正統五年正月，黃福死於任上。年七十八歲<ref>《[[明史|明史]]》（卷154）：“英宗即位，加少保，參贊南京守備襄城伯李隆機務。留都文臣參機務，自福始。隆用福言，政肅民安。正統五年正月卒，年七十八。”</ref>。

黃福為人禮儀修整，不妄言笑。其為六朝官員，多有建樹。他為人正直清廉并寬恕他人，做官不為赫名而行事細無不謹。此外，黃福自奉節約，家人僅給衣食，所得俸祿，卻只用來解決賓客親戚的窮困。當初，明成祖寫出大臣十人的名字，命[[解縉|解縉]]評價，只有黃福得“秉心易直，確乎有守”而無任何貶詞<ref>《[[明史|明史]]》（卷154）：“福豐儀修整，不妄言笑。歷事六朝，多所建白。公正廉恕，素孚於人。當官不為赫赫名，事微細無不謹。憂國忘家，老而彌篤。自奉甚約，妻子僅給衣食，所得俸祿，惟待賓客周匱乏而已。初，成祖手疏大臣十人，命解縉評之，惟於福曰：“秉心易直，確乎有守。”無少貶。”</ref>。黃福參贊南京時，曾經坐李隆一側。楊士奇得知后稱：“怎麼讓重臣坐在一旁？”黃福則稱：“哪讓少保去參贊守備又怎麼說？”於是不再改變。當時李隆對待黃福非常恭敬。李隆退下后，即推黃福為上座，黃福亦不辭<ref>《[[明史|明史]]》（卷154）：“福參贊南京時，嘗坐李隆側。士奇寄聲曰： “豈有孤卿而旁坐者？”福曰：“焉有少保而贊守備者邪？”卒不變。然隆待福甚恭。公退，即推福上坐，福亦不辭。”</ref>。楊士奇在省墓時，途徑[[金陵|金陵]]，聽聞黃福得病后趕往看望。黃福則驚稱：“您輔佐幼主，一日不可離開他左右，奈何跑到這麼遠處？”楊士奇聽後深表嘆服<ref>《[[明史|明史]]》（卷154）：“士奇之省墓也，道南京，聞福疾，往候之。福驚曰：“公輔幼主，一日不可去左右，奈何遠出？”士奇深服其言。”</ref>。當時，[[兵部侍郎|兵部侍郎]][[徐琦|徐琦]]出使安南回朝，黃福與其在南京石城門外相見。徐琦指著黃福問安南來使道：“你認識這位大人么？”其答道：“交趾的草木都知道大人之名，我又怎會不識？”<ref>《[[明史|明史]]》（卷154）：“兵部侍郎徐琦使安南回，福與相見石城門外。或指福問安南來者曰：“汝識此大人否？”對曰： “南交草木，亦知公名，安得不識？””</ref> 黃福去世后，贈謚一直沒有，群臣紛紛議論不平。直到[[成化|成化]]初年，才贈[[太保|太保]]，謚'''忠宣'''<ref>《[[明史|明史]]》（卷154）：“福卒，贈謚不及，士論頗不平。成化初，始贈太保，謚忠宣。”</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷154}}
{{Reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[鄭賜|鄭賜]]、[[嚴震直|嚴震直]]|[[宋禮_(尚書)|宋禮]]|[[明朝工部尚書|明朝工部尚書]]|1402年—1405年}}
{{succession box|無|[[陳洽|陳洽]]|[[安南屬明時期|明朝交趾]][[布政使|布政使]]兼[[按察使|按察使]]|1407年—1424年}}
{{end box}}
{{藍山起義}}
[[Category:洪武十七年甲子科舉人|Category:洪武十七年甲子科舉人]]
{{DEFAULTSORT:Huang黄}}
[[Category:明朝工部尚書|Category:明朝工部尚書]]
[[Category:明朝交趾按察使|Category:明朝交趾按察使]]
[[Category:明朝三公|Category:明朝三公]]
[[Category:明朝三孤|Category:明朝三孤]]
[[Category:明朝戶部尚書|Category:明朝戶部尚書]]
[[Category:南京戶部尚書|Category:南京戶部尚書]]
[[Category:靖難之役人物|Category:靖難之役人物]]
[[Category:明朝交趾布政使|Category:明朝交趾布政使]]
[[Category:昌邑市人|Category:昌邑市人]]
[[Category:黄姓|Category:黄姓]]
[[Category:諡忠宣|Category:諡忠宣]]
[[Category:北京行部尚書|Category:北京行部尚書]]