{{About|因扮演「羅傑叔叔」評論BBC蛋炒飯教學影片而爆红的'''黃瑾瑜'''|华裔知名男艺人|黄景瑜}}
{{Use dmy dates|date=September 2020}}
{{short description|UK-based Malaysian stand-up comedian}}
{{NoteTA|G1=IT}}
{{Infobox person
| image = Nigel Ng, 2020-11-14 A (crop).jpg
| image_size = 
| name = 黃瑾瑜
| birth_name = 
| birth_date = {{birth date and age|df=y|1991|3|15}}
| caption = 飾演「羅傑叔叔」的黃瑾瑜於2020年11月的[[瑞典|瑞典]][[斯德哥爾摩|斯德哥爾摩]]
| 民族 = [[漢族|漢族]]
| 籍貫 = [[福建|福建]]
| birth_place = {{MAS}}[[吉隆坡|吉隆坡]]
| party = 
| height = 175cm
| spouse = 
| relatives = 一妹
| occupation = [[喜劇演員|喜劇演員]]
| nationality = {{MAS}}
| alma_mater = 美國西北大學<br>[[吉隆坡中華獨立中學|吉隆坡中華獨立中學]]
| 教育程度 = {{美国}}[[西北大學_(伊利諾州)|西北大學]]工程學及哲學課程
| known_for = 羅傑叔叔（Uncle Roger）
| residence = {{GBR}}[[倫敦|倫敦]]
| permanent_residency = {{GBR}}
| native_name_lang = zh
| other_names = 
| years_active = 2020年至今
| language = [[英語|英語]]、[[華語|華語]]、[[馬來語|馬來語]]、略懂[[閩南語|閩南語]]、略懂[[粵語|粵語]]
| website = {{Official URL}}
| module = {{Infobox YouTube personality|embed=yes
 |name=黃瑾瑜
 |channel_direct_url=mrnigelng
 |Nickname=
 |years_active=2020年－
 |genre=
 |subscribers=558萬
 |subscriber_date=
 |views= 4.8亿次
 |view_date=
 |silver_button=yes
 |silver_year=
 |gold_button=yes
 |gold_year=
 |diamond_button=
 |diamond_year=
 |ruby_button=
 |ruby_year=
 |stats_update=2022年4月14日}}
| module2 = {{Infobox bilibili personality
| embed           = yes
| pseudonym       = 
| channel_url     = 1483706297
| channel_display_name = 罗杰叔叔NigelNg
| years_active    = 2021年至今
| genre           = 
| subscribers     = 32.4万
| subscriber_date = 
| views           =  
| view_date       = 
| network         = <!-- multi-channel network (MCN) to which the channel has signed (past and/or present), if any -->
| associated_acts = 
| silver_TV       = yes
| silver_year     = 
| gold_TV         = 
| gold_year       =
| stats_update    = 
}}
| module3 = {{Infobox Chinese|child=yes|hide=no
| t = 黃瑾瑜
| s = 黄瑾瑜
| p = Huáng Jǐnyú
| poj = N̂g Kín-jû}}
}}

'''黃瑾瑜'''（{{lang-en|Nigel Ng}}，{{bd|1991年|3月15日}}），[[獨角喜劇|獨角喜劇]]演員兼[[YouTuber|YouTuber]]、[[哔哩哔哩|哔哩哔哩]][[UP主|UP主]]，[[馬來西亞|馬來西亞]]籍，[[英國|英國]]永久居民。生於[[吉隆坡|吉隆坡]]，祖籍[[福建|福建]]。因其在影片中扮演的[[食評人|食評人]]角色「'''羅傑叔叔'''」（{{lang-en|''Uncle Roger''}}）聞名。<ref>{{Cite web|url=http://www.chortle.co.uk/comics/n/34266/nigel_ng|title=Nigel Ng, comedian tour dates|work=[[Chortle|Chortle]]}}</ref>

==生平==
黃瑾瑜出生於[[馬來西亞|馬來西亞]][[吉隆坡|吉隆坡]]，他的父母皆為[[閩南裔|閩南裔]][[馬來西亞華人|馬來西亞華人]]，父亲是卖车的生意人，母亲是家庭主妇。<ref>{{cite news |author1=崔斯也 |title=脱口秀演员黄瑾瑜：人人都爱Uncle Roger |url=https://app.neweekly.com.cn/web/template/article/share/?id=shp1194290514-3d0e03fe93e4a81b0c9e9129c4e49d7f |work=新周刊}}</ref>家裏有兩個兄弟姐妹，他是家中排行老大。他於2009年畢業於[[吉隆坡中華獨立中學|吉隆坡中華獨立中學]]；並於2010年出國就讀[[西北大學_(伊利諾州)|美國西北大學]]深造工程學<ref>{{Cite web|url=https://variety.com/2020/digital/news/nigel-ng-uncle-roger-fried-rice-viral-video-1234740100/
|title=How Comedian Nigel Ng Became the Internet’s Favorite Asian Uncle|date=2020-08-19 |accessdate=2021-05-30|publisher=Variety}}</ref>。他曾任職數據科學家，並擁有[[GitHub|GitHub]]專頁。2020年7月，他以其上傳一支評論BBC蛋炒飯教學影片而爆紅，並以片中「羅傑叔叔」的形象在全球傳播。截至2022年4月中，他在[[YouTube|YouTube]]頻道上的觀看次數已超過489,424,782人次，在[[Instagram|Instagram]]上有174.4萬粉絲追蹤，在[[Twitter|Twitter]]上有13.9萬粉絲追蹤，在新浪微博上有40.2萬粉絲追蹤。目前，他的YouTube頻道上有558萬訂閱者，哔哩哔哩頻道上有32.4萬訂閱者。

==軼事==
2020年10月30日，在倫敦街頭遭到毆打。<ref>{{cite web|title=知名华人网红在英国被打 网友怀疑和其之前节目有关|url=https://news.163.com/20/1101/03/FQAL6UOT0001899O.html#f=post1603_tab_news|accessdate=2021-01-31|date=2020-11-01|website=网易新闻}}</ref>

2021年1月12日，黄瑾瑜通过新浪微博，对自己误与有[[法轮功|法轮功]]背景和曾多次发文批评中共在中国的人权纪录，包括1989年的六四事件、及香港国安法新疆议题的陈兴合作制作美食视频发表中英文双语致歉声明，并在未预先通知陈兴的情況下全网删除相关视频<ref>{{cite web|title=马来西亚华裔网红对误同“法轮功”邪教背景人员合作向网友致歉|url=http://www.chinafxj.cn/c/2021-01-18/1332200.shtml|website=中国反邪教网|archive-url=https://web.archive.org/web/20210214223526/http://www.chinafxj.cn/c/2021-01-18/1332200.shtml|archive-date=2021-02-14|dead-url=yes|author1=王强}}</ref><ref>{{Cite web|title=“罗杰叔叔”黃瑾瑜删除与“反共”网红合作视频引发风波|url=https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-55658474|access-date=2021-11-08|date=2021-01-15|work=BBC News 中文|language=zh-hans}}</ref>。陈兴則在Instagram针对黄瑾瑜的道歉言论發文呼吁应该先好好去了解中共的所作所为，並批评中共为了堵住异议人士的嘴而无所不用其极，而黄瑾瑜道歉一事就是最好的例证<ref>{{Cite web|title=用人民币炒饭最香？ 怕得罪中国网民罗杰叔叔光速道歉撤片惹议|url=http://www.redants.sg/overview/story20210114-4803|access-date=2021-11-18|work=www.redants.sg|language=en}}</ref>。

2022年2月25日，黄瑾瑜通过[[Twitter|Twitter]]，把[[2022年俄罗斯入侵乌克兰|俄罗斯对乌克兰发动军事攻击事件]]当成笑话调侃，并且有意将乌克兰加入他《嗨呀（HAIYAA）》世界巡回表演的地点，结果引发网民抨击，尽管他在过后迅速删帖，但相关截图已在网络流传。而他的帖文随即遭到批评，有网民表示，“有人正（因战争）死亡，而他认为拿这个来开玩笑是好玩的。他得知帖文引发争议后表示：“有时候脑海里觉得有趣的事情，在现实中并不好笑。”不过，网民就算劝了他不要再拿这个事件开玩笑，但是仍然对于他没有正式道歉，并且声称会把这个事件在《嗨呀》播客拿来大谈而感到不满。有网民认为，他应该正视此事，并向那些因为遭到俄罗斯入侵而在受苦的乌克兰人道歉。更有网民直言，他不能因为本身是脱口秀就说出欠缺敏感及有争议的事情<ref>{{Cite web|title=把俄乌战争当玩笑 Uncle Roger惹网怒|url=https://www.orientaldaily.com.my/news/central/2022/02/25/470251|access-date=2022-03-03|date=2022-02-25|work=東方網|publisher=馬來西亞東方日報|language=zh-Hans}}</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{Commonscat}}
* {{Official website}}{{en}}
* {{IMDb name}}
* [https://www.youtube.com/c/mrnigelng YouTube上的黃瑾瑜頻道]
* [https://github.com/nigeljyng 黃瑾瑜在GitHub專頁]{{en}}
* {{Sinaweibo|7231497816}}{{zh-hans}}
* [https://space.bilibili.com/1483706297/ 黃瑾瑜的哔哩哔哩]{{zh-hans}}
* [https://www.tiktok.com/@mrnigelng 黃瑾瑜的 TikTok 帐号]{{en}}
* [https://campsite.bio/mrnigelng 黃瑾瑜于Campsite網的帐号]{{en}}
* {{Facebook|NigelNgComedy}}
* {{instagram|mrnigelng}}
* {{twitter|MrNigelNg}}

{{DEFAULTSORT:Ng, Nigel}}
{{authority control}}
[[Category:馬來西亞YouTuber|Category:馬來西亞YouTuber]]
[[Category:马来西亚Bilibili_up主|Category:马来西亚Bilibili up主]]
[[Category:喜劇演員|Category:喜劇演員]]
[[Category:閩南裔馬來西亞人|Category:閩南裔馬來西亞人]]
[[Category:美國西北大學校友|Category:美國西北大學校友]]
[[Category:吉隆坡人|Category:吉隆坡人]]
[[Category:馬來西亞華人|Category:馬來西亞華人]]
[[Category:黃姓|Jinyu]]