'''黃琨'''（{{vie|v='''Huỳnh Côn'''或'''Hoàng Côn'''|hn=黃琨}}；{{bd|1850年||1925年|}}），原名'''黃-{崑}-'''<ref>避[[成泰帝|成泰帝]]諱“嶙”字的“山”字部，改山字部的“-{崑}-”字為玉字部的“琨”字。</ref>，越南[[阮朝|阮朝]]官員，[[維新帝|維新帝]]的輔政大臣。

==生平==
黃琨是[[廣平省|廣平省]][[廣寧府|廣寧府]][[豐祿縣|豐祿縣]]武舍總中柄坊（今屬廣平省[[洞海市|洞海市]]）人，[[嗣德|嗣德]]三年（1850年）出生。嗣德二十一年（1868年），黃琨參加[[鄉試|鄉試]]，考中承天場[[舉人|舉人]]<ref>[http://lib.nomfoundation.org/collection/1/volume/341/page/95 《國朝鄉科錄》]</ref>。嗣德三十年（1877年），黃琨[[會試|會試]]中格，參加[[庭試|庭試]]，考中[[副榜|副榜]]<ref>[http://hannom.nlv.gov.vn/hannom/cgi-bin/hannom?a=d&d=BNTwEHieahcNp1894.1.70 《國朝科榜錄》]</ref>。初授[[承天府_(越南)|承天府]]丞，後升任廣平[[布政使|布政使]]。[[成泰|成泰]]八年（1896年）四月，升授[[鴻臚寺卿|鴻臚寺卿]]。九月，改領[[河靜省|河靜]]布政使。後改任承天府尹。成泰十一年（1899年），改任廣義巡撫。後加總督銜，領[[平順省|順]][[慶和省|慶]]總督。成泰十六年（1904年）二月，改署戶部尚書，充機密院大臣。十一月，兼管都察院。成泰十七年（1905年）正月，兼掌刑部印篆。

[[維新_(阮朝)|維新]]元年（1907年）八月，黃琨充輔政大臣。維新二年（1908年）正月，升署[[協辦大學士|協辦大學士]]。維新三年（1909年）正月，實授協辦大學士，領[[禮部尚書|禮部尚書]]。維新四年（1910年）十月，停領戶部尚書，專領禮部尚書。維新五年（1911年）正月，晉封'''美和子'''（{{vie|v='''Mỹ Hòa tử'''|hn=美和子}}）。二月，殖民政府獎勵黃琨一枚農政一項金佩星。維新七年（1913年）十二月，充玉牒所總裁，並兼掌戶部事務。

[[啟定|啟定]]二年（1917年）閏二月，黃琨以[[協佐大學士|協佐大學士]]領禮部尚書充[[機密院|機密院]]大臣身份致事，加[[太子少保|太子少保]]銜。

啟定十年（1925年）正月，黃琨因病去世，壽七十六歲。追贈[[太子少傅|太子少傅]]。

==家庭==
黃琨之妻武氏是協辦大學士[[武仲平|武仲平]]之女，子[[黃周錫|黃周錫]]在[[保大_(阮朝)|保大]]年間任[[鴻臚寺卿|鴻臚寺卿]]。

==注釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*《[[大南實錄|大南實錄]]》

{{嗣德三十年丁丑科庭试正副榜}}

[[Category:阮朝協辦大學士|Category:阮朝協辦大學士]]
[[Category:阮朝子爵|Category:阮朝子爵]]
[[Category:廣平省人|Category:廣平省人]]
[[Category:阮朝布政使|Category:阮朝布政使]]
[[Category:阮朝太子少傅|Category:阮朝太子少傅]]
[[Category:阮朝太子少保|Category:阮朝太子少保]]
[[Category:阮朝承天府尹|Category:阮朝承天府尹]]
[[Category:阮朝巡撫|Category:阮朝巡撫]]
[[Category:阮朝總督|Category:阮朝總督]]
[[Category:嗣德三十年丁丑科副榜|Category:嗣德三十年丁丑科副榜]]
[[Category:嗣德二十一年戊辰恩科承天場舉人|Category:嗣德二十一年戊辰恩科承天場舉人]]