{{明清人物信息框
| 姓名 = 黃諫
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[陝西省|陝西省]][[臨洮府|臨洮府]][[蘭縣|蘭縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 二月十六日
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 賈氏
| 親屬 = 曾祖[[黃仕源|黃仕源]]，祖[[黃文質|黃文質]]，父[[黃志道|黃志道]]，嫡母朱氏；生母王氏
| 出身 =
* 正統七年壬戌科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
*
*
*
}}
'''黃諫'''{{BD|1412年||1471年||}}，字廷臣，[[陝西省|陝西省]][[臨洮府|臨洮府]][[蘭縣|蘭縣]]人，站籍，治《[[書經|書經]]》，年三十一歲中式正統七年壬戌科第一甲第三名進士。二月十六日生，行二，曾祖[[黃仕源|黃仕源]]，元財賦司提舉；祖[[黃文質|黃文質]]；父[[黃志道|黃志道]]；嫡母朱氏；生母王氏。[[具慶下|具慶下]]，妻賈氏，兄誠，弟謐；諤。由縣學生中式陝西鄉試第七名[[舉人|舉人]]，[[會試|會試]]中式第六名<ref>《正統七年壬戌科進士登科錄》</ref>。

== 生平 ==
黄谏祖籍高邮，其家于明初迁居兰州。黄谏博学多才艺，善于各体书法，尤其长于八分书。[[正统_(年号)|正统]]七年（1442年），中式壬戌科一甲第三名進士，授翰林院编修，历任经筵讲官、侍讲、春坊庶子。天顺初年，改尚宝司卿，仍兼任侍讲。奉旨出使[[越南|安南]]，不辱使命。黄谏好风雅，喜好品评泉水。[[石亨|石亨]]倒台之后，黄谏受到牵连，左迁广州通判。后被召还，途中卒於[[梅岭|梅岭]]驿。<ref>《[[國朝獻徵錄|國朝獻徵錄]]·[[s:國朝獻徵錄/卷之二十|卷二十]]》：黃學士諫傳：黃諫，字廷臣，臨洮蘭州人。其先家本高郵，元提舉士源之後。國初遷蘭縣。後?州人諫?人博學多藝，上隸篆行草，而尤長於八分書。正統壬戌進士及第第三人，授編修。舘閣中稱其有應變才，?經筵講官，景帝改冊東宮，諫以侍講，擢春坊庶子。天順初，改尚寶司卿，仍兼侍講。出使安南，詰迂路定，禮儀辦坐，席辭餽贐，諭請正朔，凡?書十一通，悉按經史，其王皆不敢違，風節凜然，交人至今稱之。還朝，遷翰林院學士。嘗作《金城》《黃河》二賦及《大明鐃歌鼓吹辭》，李賢、劉定之輩皆稱美之。好評品泉水，自郊畿論之，玉泉?第一；自京城論之，文華殿東大庖廚井?第一。作《京師水記》，每進講退食內府，必啜廚井水所烹茶，比眾過多。或祁寒暑雨，罷講則連飲數盃，曰：暫與汝辭。眾皆譁然一笑。談者以?嘉話。忠國公石亨事敗，以鄉人出入其門被劾，謫廣州通判。至廣，每遨遊白雲蒲澗諸山水，亦評廣州泉水以雞井?第一，更名“學士泉”，鐫題名勝，多作八分書，廣人多從之遊。以其別號蘭坡，至比之東坡云。後召還。卒於梅嶺驛。</ref>

== 著作 ==
黄谏著有《书经集解》、《从古正文》、《月令通纂》、《兰坡集》、《使南录》等。 

==註釋==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://bjdclib.com/subdb/exam/examperson/200909/t20090901_27268.html 黄谏] 北京市东城区图书馆

{{正統七年壬戌科殿試金榜}}
[[分类:明朝探花|H]]
[[分类:明朝翰林|H]]
[[分类:明朝尚寶司卿|H]]
[[分类:明朝通判|H]]
[[分类:明朝书法家|H]]
[[分类:蘭縣人|分类:蘭縣人]]
[[分类:黄姓|Jian]]
[[Category:站籍進士|Category:站籍進士]]