{{明清人物信息框
| 姓名 = 黃誥
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 吉安府同知
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 廣東廣州府東莞縣
| 族裔 = 
| 字號 = 字汝綸，又字君勅，號慎庵
| 諡號 =
| 出生日期 = 甲申年二月二十一日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 = 娶方氏
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖二十八年己酉科舉人
* 嘉靖三十五年丙辰科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''黃誥'''（{{bd|1524年||？|catIdx=H黃}}），字'''汝綸'''，又字'''君勅'''，号'''慎庵'''，[[廣東省|廣東省]][[廣州府|廣州府]][[東莞縣|東莞縣]]（今[[東莞市|東莞市]]）人。明朝官员。

==生平==
年少時極為貧窮，平時白天背負薪柴，只能夜間藉著月光讀書，個性友愛，與其弟黃謨、黃訓寢則同衾、出則同衣。

[[嘉靖|嘉靖]]二十八年（1549年）己酉科广东乡试第十二名[[舉人|舉人]]，嘉靖三十五年（1556年）丙辰科会试三百名，廷试三甲一百七十六名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|author=[[张朝瑞|张朝瑞]]|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|author=鲁小俊，江俊伟著|publisher=武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=武汉|pages=}}</ref>。刑部观政。

登進士第後，黃誥仍然過清檢生活如常，父死無新衣可斂，就以自己的衣服入斂。授[[浙江|浙江]][[臨海縣|臨海縣]][[知縣|知縣]]，時值[[倭寇|倭寇]]侵犯沿海地帶，黃誥盡心準備防禦，規劃事項都符合事理時宜，因此反制倭寇銳氣。[[白水洋之戰|白水洋之戰]]，大捷，斬獲首級甚眾，上官竊取黃誥戰功，黃誥恬然淡泊，不言辛勞。四十年升遷直隶[[定州|定州]][[知州|知州]]，四十一年改[[晉州|晉州]]知州，[[丁內艱|丁內艱]]去職。服闋，四十五年再補江西[[寧州|寧州]]知州，升[[江西|江西]][[吉安府|吉安府]][[同知|同知]]。請求離職歸鄉，卒於家中。

== 家族 ==
曾祖[[黃肇洪|黃肇洪]]；祖父[[黃資|黃資]]；父[[黃文昌|黃文昌]]，母衛氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|author=龚延明主编|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖三十五年丙辰科登科錄》}}</ref>。弟黄謨、黄訓。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
*民國《東莞縣志》卷五十八,人物略五,十四
*光緒《廣州府志》卷一百二十四,列傳十三,明東莞,三

== 参见 ==
*[[谭纶画像碑|谭纶画像碑]]

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[蔡結|蔡結]]}}
{{s-title|明朝臨海縣知縣|1556年－1563年}}
{{s-after|[[胡價_(進士)|胡價]]}}
{{end box}}

{{嘉靖三十五年丙辰科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Huang黃}}
[[Category:嘉靖二十八年己酉科舉人|Category:嘉靖二十八年己酉科舉人]]
[[Category:明朝臨海縣知縣|Category:明朝臨海縣知縣]]
[[Category:明朝定州知州|Category:明朝定州知州]]
[[Category:明朝晉州知州|Category:明朝晉州知州]]
[[Category:東莞縣人|Category:東莞縣人]]
[[Category:黃姓|G]]
[[Category:明朝刑部觀政|Category:明朝刑部觀政]]
[[Category:明朝寧州知州|Category:明朝寧州知州]]
[[Category:明朝吉安府同知|Category:明朝吉安府同知]]