'''黃超武'''（Wong Chiu Mo，{{bd|1912年||1993年}}<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=3U_nIwBmk-w Mr. Wong Chiu Mo (黃超武), Cantonese martial arts actor in 1930s to 1950s]</ref>），[[粵劇|粵劇]]小武，[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]前服務[[馬師曾|馬師曾]]的「太平劇團」，曾在美國纽约精武體育會-虎爪精武-黄文采師傅學習八卦黑虎爪。<ref>1935年8月22日（星期四），香港《[[天光報|天光報]]》，第四版</ref>。

黃超武從[[越南|越南]]返回[[香港|香港]]後，1956年7月起在[[高陞戲院|高陞戲院]]及[[東樂戲院|東樂戲院]]演出<ref>1956年6月29日（星期五），香港《[[大公報|大公報]]》，第三張；第九版</ref>。

以黃超武始創「宇宙燈」為號召增加舞台效果，電影《[[斬龍遇仙|斬龍遇仙]]》（1956年12月12日香港首映）在1956年12月10日（星期一）於[[金華戲院|金華戲院]]試影<ref>1956年12月12日（星期三），香港《[[大公報|大公報]]》，第二張；第六版</ref>。

香港《[[工商晚報|工商晚報]]》、[[亞洲畫報|亞洲畫報]]及[[香港商業電台|香港商業電台]]主辦的「第一屆最受歡迎國粵語十大影片選舉」，黃超武在1962年2月3日（星期五）晚上7時45分，商台的《最受歡迎國粵語十大影片特輯》節目裡，與[[周坤玲|周坤玲]]、[[王萊|王萊]]接受[[梁德海|梁德海]]訪問，黃超武講述他在1961年11月從[[美國|美國]]返回香港，與[[李寶瑩|李寶瑩]]組成「超寶劇團」，其他演員包括[[英麗梨|英麗梨]]、[[羅家權|羅家權]]及[[蕭仲坤|蕭仲坤]]<ref>1962年2月3日（星期六），香港《[[工商日報|工商日報]]》，第五頁</ref>。

黃超武與[[盧海天|盧海天]]在美國[[舊金山|舊金山]]合資經營金漢酒家<ref>1964年7月2日（星期四），香港《[[華僑日報|華僑日報]]》，第六張；第二頁：娛樂圈</ref>。

黃超武的長子黃美生與劉錦玲（香港政治部前總華探長鄧天的第二女兒）在1966年5月15日（星期日）在美國舊金山聖馬利教堂舉行婚禮<ref>1966年5月16日（星期一），香港《[[華僑日報|華僑日報]]》，第六張；第二頁：娛樂圈</ref>。

[[何非凡|何非凡]]1964年到美國舊金山演出時，曾住在黃超武及周坤玲夫婦的家，並傳出緋聞後<ref>1966年5月19日（星期日），香港《華僑日報》，第六張；第一頁：娛樂圈</ref>，周坤玲向黃超武要求離婚<ref>1966年6月4日（星期六），香港《[[華僑日報|華僑日報]]》，第六張；第四頁：娛樂圈</ref>。

黃超武在1973年返回[[香港|香港]]觀看[[雛鳳鳴劇團|雛鳳鳴劇團]]的演出，任劍輝在1973年11月13日（星期二）晚上演出後，設宴與他夜宵<ref>1973年11月14日（星期三），香港《華僑日報》，第五張；第二頁：娛樂圈</ref>。

黃超武從美國舊金山搭乘[[中華航空公司|中華航空公司]]客機經[[臺灣省|臺灣省]]觀光兩星期，在1974年11月16日（星期六）下午4時到達香港，[[麥炳榮|麥炳榮]]、[[李寶瑩|李寶瑩]]、[[阮兆輝|阮兆輝]]及[[尹飛燕|尹飛燕]]等粵劇紅伶接機。他向記者表示會留在香港一星期，然後到[[泰國|泰國]]觀光<ref>1973年11月17日（星期日），香港《[[華僑日報|華僑日報]]》，第三張；第二頁：娛樂圈</ref>。

年過60歲的黃超武，在1979年11月與[[白艷江|白艷江]]組團，在美國演出粵劇<ref>1979年11月20日（星期二），香港《[[工商日報|工商日報]]》，第九頁。</ref>。

黃超武在20世紀80年代結束金漢酒家後退休，之後曾因[[心臟病|心臟病]]入醫院三次，1991年被選為[[美國八和會館|美國八和會館]]主席，每日操曲練功，常參加慈善籌款演出<ref>1991年6月14日（星期五），香港《[[華僑日報|華僑日報]]》，第13頁：七彩銀幔</ref>。

79歲的黃超武在1991年12月到香港，參加由[[黃夏蕙|黃夏蕙]]策劃，為[[仁愛堂|仁愛堂]]籌款的「省港澳美加紅伶閨秀大匯演」，他在12月13日晚上，穿著[[麥炳榮|麥炳榮]]的「鎖子黃金甲、拉直雉雞尾」戲服，與[[陳嘉鳴|陳嘉鳴]]合唱《[[鳳閣恩仇未了情|鳳閣恩仇未了情]]》主題曲 ，唱功鏗鏗悅耳，動架穩如盤石，做手不凡<ref>1991年12月13日（星期五），香港《華僑日報》，第24頁：七彩銀幔</ref><ref>1991年12月25日（星期三），香港《[[華僑日報|華僑日報]]》，第6頁：本港新聞</ref>。

== 參考 ==
{{Reflist}}

==外部連結==
* [http://ipac.hkfa.lcsd.gov.hk:81/ipac20/ipac.jsp?session=J3O071244329S.336&profile=hkfa&uri=link=3100024@!121@!3100018@!3100028&aspect=basic_search&menu=search&ri=1&source=192.168.110.61@!horizon&term=%E9%BB%83%E8%B6%85%E6%AD%A6%2C&index=NAMEBRP 香港電影資料館：黃超武演出電影的記錄]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* {{imdb name|3910365}}
* {{hkmdb name|1292}}

[[Category:华裔美国人|Category:华裔美国人]]
[[Category:香港粵劇演員|Category:香港粵劇演員]]
[[Category:粵劇演員|Category:粵劇演員]]
[[Category:香港電影演員|Category:香港電影演員]]
[[Category:香港粵語片演員|Category:香港粵語片演員]]
[[Category:黃姓|C]]