{{Speciesbox 
| taxon = Loxioides bailleui
| image = Palila.jpg
| status = CR
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref name=iucn>{{IUCN2010|assessors=|year=2010|id=149611|version=2010.4|title=Loxioides bailleui|downloaded=2010-11-4}}</ref>
| genus_authority = [[埃米尔·乌斯塔莱|Oustalet]], 1877
| genus = Loxioides
| species = bailleui
| binomial_authority = (Oustalet, 1877)
| synonyms =
* ''Psittacirostra psittacea''
* ''Psittirostra bailleui''
}}
'''黃胸擬管舌鳥'''（[[學名|學名]]''Loxioides bailleui''）是[[夏威夷|夏威夷]]的一種[[雀|雀]]。它們的[[頭部|頭部]]及[[胸部|胸部]]都呈金黃色，[[腹部|腹部]]較淺色，背部灰色，雙翼及尾巴呈綠色。它們與''Sophora chrysophylla''這種樹有緊密的生態關係，由於夏威夷乾旱森林的破壞而同時[[瀕危|瀕危]]。

==特徵==
黃胸擬管舌鳥的[[頭部|頭部]]及[[胸部|胸部]]呈黃色，[[腹部|腹部]]呈白色至淺灰色，背部呈中灰，雙翼及尾巴是[[橄欖|橄欖]]綠色的。喙呈深色，兩側腫大，[[虹膜|虹膜]]呈褐色，腳深色，腳掌黃色。它們是[[夏威夷|夏威夷]]最大的雀之一，長約6-7.5厘米。

黃胸擬管舌鳥有一些[[兩性異形|兩性異形]]。雄鳥傾向呈鮮色，[[眼睛|眼睛]]有明顯的黑色。雌鳥較為細小，頭部的黃色也較沉。<ref>{{Cite web|author=Jeffrey, John J., Fancy, Steven G., Lindsey, Gerald D., Banko, Paul C., Pratt, Thane K.,& Jacobi, James D.|year=1993|title=Sex and Age Identification of Palila, 64|accessdate=2006-11-11|url=http://elibrary.unm.edu/sora/JFO/v064n04/p0490-p0499.pdf|archive-url=https://web.archive.org/web/20050427053348/http://elibrary.unm.edu/sora/JFO/v064n04/p0490-p0499.pdf|archive-date=2005-04-27|dead-url=yes}}</ref>

==分類==
黃胸擬管舌鳥是由[[埃米尔·乌斯塔莱|埃米尔·乌斯塔莱]]（Émile Oustalet）於1877年所命名及描述。因喙的形狀及習性相似，它們曾被認為與[[鸚嘴雀|鸚嘴雀]]有關。它們現被分類到''Loxioides''中，此屬一直被認為是[[單型|單型]]的。

==分佈及保育狀況==
黃胸擬管舌鳥只分佈在[[夏威夷島|夏威夷島]][[冒納凱阿火山|冒納凱阿火山]]的上坡處，棲息在[[海拔|海拔]]2000-2900米。在''Sophora chrysophylla''長得較茂密的地區，它們的數量也較多；它們並不會出現在沒有這種[[植物|植物]]生長的地區。

黃胸擬管舌鸟的分佈只是以往的10%。19世紀前它們的分佈地可以下至海拔1200米，20世紀初它們也廣佈在夏威夷島上。早至1944年時，[[科學家|科學家]]就已經相信它們已經[[滅絕|滅絕]]。

於1967年，[[美國|美國]]就已經將黃胸擬管舌鳥列為[[瀕危物種|瀕危物種]]。於1975年估計它們只餘1614隻。於1978年，法院裁決將野生[[綿羊|綿羊]]及[[山羊|山羊]]從它們的棲息地中移除。由1980年至1996年間，它們的數目由1584隻回升至5685隻。到了1997年，冒納凱阿火山的西坡上就有約72%的群落居住。整個群落估計有4396隻居住在78平方公里內。<ref name=iucn/>

==生態及行為==
黃胸擬管舌鳥喜歡''Sophora chrysophylla''及[[檀香苦檻蘭|檀香苦檻蘭]]的乾旱[[森林|森林]]。它們也會棲息在[[草原|草原]]、''Styphelia tameiameiae''叢林與及其他下木的環境。

黃胸擬管舌鳥差不多只吃''Sophora chrysophylla''未成熟的[[種子|種子]]。這些種子的種皮含有難聞的[[苯酚|苯酚]][[化合物|化合物]]，胚內含有致命含量的[[喹喏里西啶|喹喏里西啶]]（quinolizidine）[[生物鹼|生物鹼]]。它們能夠處理這些足以殺死細小的[[動物|動物]]的劑量，但方式不明。每株樹的[[毒素|毒素]]含量各有不同，它們似乎可以避開某一些毒素含量較高的樹，但如何分辨也是不明。<ref name=Banko2002>{{Cite journal|author=Banko, P.; Cipollini, M.L.; Breton, G.; Paulk, E.; Wink, M. & Izhaki, I.|year=2002|title=Seed chemistry of ''Sophora chrysophylla'' (Mamane) in relation to the diet of the specialist seed predator ''Loxioides bailleui'' (Palila) in Hawai'i|journal=Journal of Chemical Ecology|volume=28|issue=7|pages=1393-410|doi=10.1023/A:1016248502927|url=http://www.uni-heidelberg.de/institute/fak14/ipmb/phazb/pdf-files/2002%20Pdf.Pubwink/1.2002.pdf|access-date=2010-11-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20121221071323/http://www.uni-heidelberg.de/institute/fak14/ipmb/phazb/pdf-files/2002%20Pdf.Pubwink/1.2002.pdf|archive-date=2012-12-21|dead-url=yes}}</ref> 種皮並沒有營養價值，故它們不會食用。它們可以用腳踏著[[豆目|豆目]]的豆，並用喙將豆打開拿出種子。它們會撕開種皮及抽出胚。<ref name=Banko2002/>

黃胸擬管舌鳥也會吃檀香苦檻蘭和其他[[植物|植物]]的[[果實|果實]]，如[[燈籠果|燈籠果]]<ref name=Rothschild1900>{{Cite book|author=Rothschild, Lionel Walter|year=1898–1900|chapter=42. ''Loxioides bailleui''|title=The avifauna of Laysan and the neighboring islands (Vol.3)|pages=197-8|publisher=R.H. Porter|location=London|url=http://www.sil.si.edu/digitalcollections/nhrarebooks/rothschild/}}</ref>、''Sophora chrysophylla''的[[花朵|花朵]]、芽及嫩葉。另外，它們也會吃[[毛蟲|毛蟲]]。雛鳥似乎未能處理種子內的毒素，一般都會以毛蟲來餵食。<ref name=Banko2002/>

''Sophora chrysophylla''種子的數量影響著黃胸擬管舌鳥的生存及[[繁殖|繁殖]]率。它們會在高處逐步向下的覓食種子。在乾旱季節沒有種子的供應下，它們會停止繁殖。

黃胸擬管舌鳥一般會在2月至9月間繁殖。雌鳥會築一個杯狀的巢，[[直徑|直徑]]約10厘米。鳥巢是以[[草|草]]、莖、[[根|根]]及樹皮製成。內層會以[[地衣|地衣]]及小葉來鋪設。它們每次會生2隻蛋。雙親都會反芻食物來餵養雛鳥。幼鳥31天大就會換羽。

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.fws.gov/pacificislands/wesa/palila.html U.S. Fish and Wildlife Service]
* [http://webarchive.loc.gov/all/20041016013127/http://audubon2.org/webapp/watchlist/viewspecies.jsp?id=157 National Audubon Society]
* [https://web.archive.org/web/20070226221913/http://www.state.hi.us/dlnr/consrvhi/forestbirds/palila.html Native Birds of Hawaii]
* [http://www.birdlife.org/datazone/species/index.html?action=SpcHTMDetails.asp&sid=8901&m=0 BirdLife Species Factsheet]

{{Taxonbar}}
[[Category:1877年描述的鸟类|H]]
[[Category:燕雀科|H]]
[[Category:夏威夷鸟类|H]]