{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 黃蓋
|身份 = 武陵太守
|國家 = [[孫吳|孫吳]]
|時代 = [[東漢|東漢]]
|主君 = [[孫堅|孫堅]]→[[孫策|孫策]]→[[孫權|孫權]]
|屆數 =
|最高職務 =[[偏將軍|偏將軍]] [[武陵|武陵]]太守
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 = HuangGai.jpg
|圖片大小 = 200px
|圖片說明 = 清代三國演義中黃蓋的畫像
|姓 =黃
|名 =蓋
|姓名 =
|字 =公覆
|號=  
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|官職 =
|封爵 =
|封號 =
|位階 =
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 = <!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|籍貫 = 零陵泉陵
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =？年
|出生地點 =
|婚年 = 
|逝世日期 =？年
|逝世地點 = 
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =
|嫡母 =
|母親 =
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 = 
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =黃柄
|孫 =
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''黃蓋'''（{{bd|？年||？年|catIdx=H}}），字'''公覆'''，荊州零陵泉陵（今[[湖南|湖南]][[零陵|零陵]]北）人。[[東漢|東漢]]末年[[孫堅|孫堅]]麾下[[將軍|將軍]]，是[[東吳|東吳]]孫氏三代元勳之一；是[[江表之虎臣|江東十二虎臣]]之一。赤壁之戰中率先提出火攻計策，親自詐降而大敗曹操。

==生平==
=== 侍奉孫家 ===
{{see also|董卓討伐戰|孫策平江東之戰}}
本為[[南陽郡|南陽]][[太守|太守]][[黃子廉|黃子廉]]後人，但家族分離，黃蓋祖父遷居到零陵郡居住下來。後來鄉親都紛紛死去，黃蓋生活艱難，但仍有壯志，雖然貧窮，仍常負薪警戒自己，又自習讀書、學習兵法。之後擔任郡吏，再被考察為[[孝廉|孝廉]]，升任公府。

[[孫堅|孫堅]]起義兵時，黃蓋就開始跟隨孫堅。孫堅攻破南山山賊，擊敗北方[[董卓|董卓]]，並任命黃蓋為別部[[司馬|司馬]]。191年，孫堅戰死，黃蓋繼續追隨其子[[孫策|孫策]]及[[孫權|孫權]]，為孫家征戰四處，更隨孫策平定江東，立下戰功。有一段時間，因[[山越|山越]]不服而令邊縣多亂事，當每縣有難，就會調黃蓋駐守。

=== 殺一儆百 ===
一次駐守[[石城|石城]]時，知道當地縣吏很難控制，黃蓋便立下條例管制，起初眾縣吏都不敢有所動作，但漸漸發現黃蓋沒有看文書，又開始放肆做亂，黃蓋特意抽出犯錯者立斬，殺一儆百，全縣震驚。後轉為[[春穀|春穀]]長、[[尋陽|尋陽]]令，所守九縣，管理有條。又升為丹楊都尉，在其任內，扶弱除強，山越人都很敬服黃蓋。 

=== 焚艦備嘗 ===
{{see also|赤壁之戰}}
208年，北方[[曹操|曹操]]南下，黃蓋跟隨[[周瑜|周瑜]]跟曹軍於赤壁作戰，兩軍對持，黃蓋提出火攻戰術，并亲自前往曹營诈降，周瑜認為可行。交戰之日，黃蓋準備了數十艘[[蒙衝|蒙衝]]、[[鬥艦|鬥艦]]，滿載薪草膏油，外用赤幔偽裝，船上插牙旗，在船後繫上[[走舸|走舸]]。黃蓋先向曹操投書通報投降，使曹軍看見黃蓋率船隻前來而毫無戒備。黃蓋遂令燃點柴草，同時發起火攻，火乘風勢波及曹軍岸上的水寨與軍營。黃蓋在戰爭途中不幸被流矢所中墮入水中，被救起時，吳軍兵士居然認不出是黃蓋，則將他安置在廁床中。黃蓋不屈地大聲呼喊[[韓當|韓當]]，韓當發現他時，流著淚地替他解開衣服，並派軍醫前來照料黃蓋，才得以保留性命<ref>吴书曰：赤壁之役，盖为流矢所中，时寒堕水，为吴军人所得，不知其盖也，置厕床中。盖自强以一声呼韩当，当闻之，曰：“此公覆声也。”向之垂涕，解易其衣，遂以得生。</ref>。雖然如此，但仍大敗曹操，被受任武鋒中郎將。

=== 晚年事蹟 ===
後來，[[武陵|武陵]]發生蠻族叛亂，進攻城邑，黃蓋被調駐為太守，當時郡中只有五百人，黃蓋運用戰術，大開城門引蠻兵入城，入了一半時，立即發動攻擊，斬殺數百人，並收復所失的城邑，斬殺其領袖，放了投降者。以一季的時間，平定所有的亂事，當地的各部落的頭目對他以禮相待。不久，[[長沙郡|長沙郡]]的[[益陽縣|益陽縣]]也受到山賊的侵犯，黃蓋再次平定，孫權便升他為[[偏將軍|偏將軍]]，最後病死於任內（公元215年或更早）。

==特徵==
黃蓋姿貌威嚴，善於養眾，每次出戰，士卒們都爭先立功。而且為官決斷，事無留滯。今[[湖南省|湖南省]][[洞庭湖|洞庭湖]]一帶有[[黃蓋湖|黃蓋湖]]。

==家庭== 
===父===
*[[黄安|黄安]]，字孚仁，黄香第五子黄瓒之长子。<ref> 《吴书》：故南阳太守黄子廉（按《黄氏世系》，子廉名守亮，南阳黄氏先祖，配张氏）之后也，枝叶分离，自祖（按《黄氏世系》，盖父名安字孚仁，黄香第五子黄瓒之长子，黄瓒迁于零陵，为零陵黄氏先祖）迁于零陵，遂家焉。</ref>

===子===
*[[黃柄|黃柄]]，孫權稱帝時，追論黃蓋之功，被賜關內侯。

==評價== 
*[[陈寿|陈寿]]《[[三國志|三國志]]》評曰：「凡此諸將，皆江表之虎臣，孫氏之所厚待也。」（《三国志·吴书·程黄韩蒋周陈董甘凌徐潘丁传第十》）
*[[韦曜|韦曜]]：“盖少孤，婴丁凶难，辛苦备尝，然有壮志，虽处贫贱，不自同于凡庸，常以负薪馀间，学书疏，讲兵事。”（《三国志·吴书·程黄韩蒋周陈董甘凌徐潘丁传第十》）
*《[[陳書|陳書]]·[[蔡景歷|蔡景歷]]傳》載蔡景歷書：「武夫则猛气纷纭，雄心四据，陆拔山岳，水断虬龙，六钧之弓，左右驰射，万人之剑，短兵交接，攻壘若[[文鴦|文鴦]]，焚艦如黃蓋，百戰百勝，[[貔貅|貔貅]]為群。」
*[[庾信|庾信]]：「乍風驚而射火，或箭重而回舟。未辨聲於黃蓋，已先沈於杜侯。落帆黃鶴之浦，藏船鸚鵡之洲。」（《哀江南赋》）
*[[章如愚|章如愚]]：“如[[程普|程普]]、黄盖、[[甘宁|甘宁]]、[[徐盛|徐盛]]、[[潘璋|潘璋]]、[[朱然|朱然]]、[[朱桓|朱桓]]、[[贺齐|贺齐]]、[[凌统|凌统]]、[[全琮|全琮]]、[[吕范|吕范]]，皆智足以御众，勇足以却敌，未有不为守令之职者。”（《山堂考索》）
*[[郝经|郝经]]：“程普诸将皆江表虎臣，鏖兵卫主，攻坚轧敌，兴王定覇，孙氏兄弟卒立国建号，诸将之力也。若黄盖之水战而用火攻，能用竒者也；蒋钦之不挟私怨而举徐盛；凌统之亲贤下士轻财重义；陈表倾家养士妻子露立，并有良将之规。甘宁之奢侈、潘璋之不法，权皆容之，许宁报苏飞之恩，不使统复父，操之雠驭将之术也。丁奉恃功而骄，不容于虐主，宜哉！”“吴将剽轻，殆多谲计。莫肯下人，卒自称帝。摩创抚孤，动辄流涕。驾驭有术，驱策有方。果保江东，不负桓王。”（《续后汉书》）

==藝術形象==
===文學===
通俗[[小說|小說]]《[[三國演義|三國演義]]》中，黃蓋以[[鞭|鐵鞭]]為兵器。曹操軍來犯之際，黃蓋向周瑜提議火攻破敵，周瑜要他行[[苦肉計|苦肉計]]，黃蓋一口答應。黃蓋故意提出投降曹操，周瑜假意下令斬首，後改為杖打五十，打得皮開肉綻。[[闞澤|闞澤]]帮助黃蓋向曹操獻降書，曹操起初識破詐降，但有兩[[細作|細作]]回報黃蓋遭刑的事，曹操才相信<ref>[[:s:三國演義/第046回|《三國演義》第四十六回 用奇計孔明借箭 獻密計黃蓋受刑]]</ref>。這故事也衍生出揭後語「周瑜打黃蓋──一個願打，一個願挨」。

但[[苦肉计|苦肉计]]并无正史记载，赤壁之战时候黄盖只是“建策火攻”而已。

===漫畫遊戲===
* [[真三國無雙系列|真三國無雙系列]] / [[無雙OROCHI系列|無雙OROCHI系列]]（[[光榮公司|光榮公司]]開發，[[稲田徹|稲田徹]]配音）
* 《[[蒼天航路|蒼天航路]]》（[[王欣太|王欣太]]）
* 《[[火鳳燎原|火鳳燎原]]》（[[陳某|陳某]]）

===影視形象===
* 1994年电视剧《[[三国演义_(电视剧)|三国演义]]》：分别由[[吴桂苓|吴桂苓]]、[[许福印|许福印]]飾演黃蓋
* 1996年台灣[[華視|華視]]電視劇《[[三國英雄傳之關公|三國英雄傳之關公]]》：由[[田丰_(演員)|田丰]]飾演黃蓋
* 1996年電影《[[诸葛孔明_(電影)|诸葛孔明]]》：由[[刘金泉|刘金泉]]飾演黃蓋
* 1999年電影《[[一代枭雄曹操|一代枭雄曹操]]》：由[[刘金泉|刘金泉]]飾演黃蓋
* 2008年电影《[[赤壁_(電影)|赤壁]]》及《[[赤壁2：決戰天下|赤壁2：決戰天下]]》：[[张山|张山]]饰演黃蓋
* 2010年电视剧《[[三国_(电视剧)|三国]]》：[[刘魁_(演員)|刘魁]]饰演黃蓋
* 2012年香港[[無線電視台|無線電視台]]電視劇《[[回到三國|回到三國]]》：[[杨英伟|杨英伟]]饰演黃蓋

==參考資料==
《[[:s:三國志/卷55#黃蓋|三國志·吳書·黃蓋傳]]》
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Huang黃蓋}}
{{吴军十二虎臣}}
{{三国志}}
[[Category:東漢軍事人物|Category:東漢軍事人物]]
[[Category:東吳軍事人物|Category:東吳軍事人物]]
[[Category:中国水军将领|Category:中国水军将领]]
[[Category:零陵人|Category:零陵人]]
[[Category:黄姓|Gai蓋]]