{{明清人物信息框
| 姓名 = 黄華秀
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 南京浙江道監察御史
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[福建|福建]][[同安縣|同安縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字居约
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 1559年10月4日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 1597年7月20日{{r|郭}}{{r|匾額}}
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*萬曆十七年己丑科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''黃華秀'''（{{bd|1559年|10月4日|1597年|7月20日}}），字'''居约'''，號'''同春'''， 一說號'''桂齋'''，明朝[[泉州府|泉州府]][[同安縣|同安縣]]人{{NoteTag|《泉州市志》：「號回春，南安石井端安下村人」{{r|郭}}{{r|匾額}}。另說是金門西黃（今「西園」）人{{r|郭}}{{r|匾額}}。}}{{r|郭}}{{r|匾額}}。[[明朝|明朝]]政治人物。


==生平==
黃華秀生於嘉靖己未年九月初四日（[[1559年|1559年]]10月4日），早年是[[南安縣|南安縣]]庠生。幼年時與哥哥黃華瑞就學於楊子山「陽林書院」，後在泉州繼續學習{{r|郭}}{{r|匾額}}。萬曆十六年（[[1588年|1588年]]）與其兄黃華瑞同為戊子科舉人，时人誉为“兄弟同榜，双凤联科”{{r|郭}}{{r|匾額}}。此外他與哥哥也被認為是金門同時中舉八人的成就「八鯉渡江」的人物之一{{NoteTag|其他六人分別是平林[[蔡獻臣|蔡獻臣]]、陽翟[[陳基虞|陳基虞]]、浦邊[[蔣孟育|蔣孟育]]、青嶼[[張繼桂|張繼桂]]、浦邊[[趙維藩|趙維藩]]、林兜[[呂大楠|呂大楠]]{{r|郭}}。}}{{r|郭}}。萬曆十七年（1589年）己丑科联捷進士，被認為是金門同時中進士五人的成就「五桂聯芳」的人物之一{{NoteTag|其他四人分別是平林[[蔡獻臣|蔡獻臣]]、平林[[蔡懋賢|蔡懋賢]]、浦邊[[蔣孟育|蔣孟育]]、陽翟[[陳基虞|陳基虞]]{{r|郭}}。}}{{r|郭}}。之後黃華秀授廣東[[韶州府|韶州府]][[推官|推官]]，任內雪殺姑之冤，释代兄之囚，辨伐冢之诡{{r|郭}}{{r|韶州府志}}。当地居民冲击教会房子，傳教士[[利玛窦|利玛窦]]向知府[[謝台卿|謝台卿]]告状，並交由黄华秀徹查，很快整飭肇事者。<ref>《利玛窦中国札记》记载：“新长官（謝台卿）就是款待石方西神父的人，仿佛他是被他的前任所招来的……这位长官离任期间……第四副手（黄华秀）就权署长官之职，此人不仅是神父们的好朋友，还是他们的特别保护人。”</ref>萬曆二十三年（1595年），以考績第一，召为南京浙江道御史{{r|郭}}{{r|韶州府志}}。刚果洞達，條陳時事。時有遼東建奴之慮，<ref>《明神宗實錄》載，萬曆二十四年六月壬寅（初六）日：“南京浙江道御史黃華秀題：倭情叵測難恃，懇乞思患預防。內言朝鮮嗣子位且危疑，請以此時令其以功自見，能定倭亂者封之。調南兵非策，請就宣、大沿邊去處召募徵發，有事易聚，無事易散。速催智勇之將，議戰修備。上報：已有旨。”</ref>中原有礦税之興，楚藩有小人之構，華秀皆上疏极言之。空暇時從德興[[祝世禄|祝世禄]]、寧國[[張應泰|張應泰]]、潜江[[歐陽東鳳|歐陽東鳳]]及郡人[[李范廉|李范廉]]、[[骆日升|骆日升]]为读书之会。萬曆二十五年六月七日（[[1597年|1597年]]7月20日），積勞成疾，猝逝於任上，不餘一錢，諸人为其經紀後事。<ref>康熙《南安縣志·卷十四·人物志之三》載：“黃華秀，字居約，登萬曆己丑進士，授韶州推官，逮下仁明，事上端執召為南御史；時東方有遼左之患，中原有礦稅之興，楚藩有小人之搆，華秀並極言之，官暇從德興祝世祿、寧國張應泰、潛江歐陽東鳳及郡人李范廉、駱日升為讀書，會相劘勵如諸生，卒於官。不餘一錢，諸公為經紀其喪-{云}-。”</ref>{{r|郭}}{{r|匾額}}黃華秀有女兒，嫁給[[何喬遠|何喬遠]]次子何九雲。

明神宗嘉其廉政，讓黃華秀入祀南京鄉賢祠與廣東韶州府學名宦祠配祀{{r|郭}}{{r|匾額}}。

== 家族 ==
曾祖父[[黃鉞|黃鉞]]。祖父黄鸿盘。父黄扬东。

== 註釋 ==
{{NoteFoot}}

== 参考资料 ==
{{reflist|refs=
<ref name="郭">{{cite book|author=郭哲銘 |title=《浯鄉小事典》 |publisher=金門縣文化局  |isbn=978-986-00-6631-9 |date=2006-12 |pages=49、55}}</ref>
<ref name="韶州府志">同治《韶州府志》卷二十八《宦绩》记载：“黄华秀，南安人，进士。万历十八年司理韶州，精明果断。雪杀姑之冤，释代兄之囚，辩伐冢之诡。擢南（京）御史，祀名宦。”</ref>
<ref name="匾額">{{cite book|author=楊天厚、林麗寬 |title=《金門匾額人物》 |publisher=金門縣文化局  |isbn=986-00-0724-1 |date=2005-03 |pages=149}}</ref>

}}
* [[蔡献臣|蔡献臣]]：《祭同年黄居约侍御文》，《清白堂稿》卷十六。

{{萬曆十七年己丑科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Huang黄}}
[[Category:黄姓|H]]
[[Category:同安人|Category:同安人]]
[[Category:萬曆十六年戊子科舉人|Category:萬曆十六年戊子科舉人]]
[[Category:明朝韶州府推官|Category:明朝韶州府推官]]
[[Category:南京浙江道監察御史|Category:南京浙江道監察御史]]
[[Category:金門縣人|Category:金門縣人]]