{{明清人物信息框
| 姓名 = 黃與堅
| 原名 =
| 圖片名稱= 黃與堅肖像畫.jpg
| 圖片大小 = 200px
| 圖片說明 = [[禹之鼎|禹之鼎]]作黃與堅（左）肖像
| 最高職務 = 翰林院編修左贊善
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[江南省|江南]][[太倉縣|太倉縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字庭表，號忍庵
| 諡號 = 
| 出生日期 = 明萬曆四十八年（1620年）
| 出生地點 = [[南直隸|直隸]][[太倉縣|太倉縣]]
| 逝世日期 = 清康熙四十年（1701年）
| 逝世地點 = [[江南省|江南省]][[太倉縣|太倉縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
* 顺治十六年己亥科進士出身
*康熙十八年已未科博學宏詞第二等
| 經歷 = 
| 著作 =
*《忍庵集》
}}

'''黃與堅'''（{{bd|1620年||1701年||catIdx=Huang黃與堅}}），[[表字|字]]'''庭表'''，[[號|號]]'''忍庵'''。[[江南省|江南]][[太倉縣|太倉縣]]（今[[江蘇省|江蘇省]][[太倉市|太倉市]]）人。[[清朝|清朝]]詩人、學者。

==生平==
黃與堅自幼穎悟<ref>《清稗類鈔·卷六十四》：黃庭表童年穎悟 黃與堅，字庭表，號忍菴，太倉人，順治己亥進士。康熙己未，舉博學宏詞，官贊善。童年穎悟，詩一目、文二三目即記憶。三歲能識字，五歲能誦詩，八歲酷好唐人詩。嘗錄小本，出入輒攜以自隨。十四，慨然有志於古學，欲徧讀周、秦以下書，甫三年而讀周末諸子及六朝以上者幾盡。</ref>，三歲識字，五歲能誦詩，[[順治|順治]]十六年（1659年）中式己亥科進士。授知縣。康熙十八年己未，薦應[[博學鴻詞科|博學鴻詞科]]，名列二等，授[[翰林院|翰林院]][[編修|編修]]，與修《[[明史|明史]]》及《[[一統志|一統志]]》，甲子奉命典貴州鄉試，遷左贊善。後辭官歸，寓居陋巷，一心著述。《清史稿》有傳。<ref name="傳">《清史稿·卷四百八十四·列傳二百七十一》：黄与坚，字廷表，太仓人。幼有奇慧，八岁，酷好唐人诗，录小本，怀袖中讽诵之。已而究心经术，遍读周、秦古书。性落落，与人交有终始。顺治十六年进士，后举鸿博，授编修，迁赞善，分修《明史》及《一统志》。寓居委巷，寂寞著书，如穷愁专一之士。有《忍菴集》。<br>吴伟业选“娄东十子”诗，以与坚为冠。十子者，周肇、许旭、王撰、王摅、王昊、王揆、王忭、王曜升、顾湄也。肇诗曰东冈集，旭曰秋水集，撰曰三馀集，摅曰芦中集。</ref>

==著作==
黃與堅善詩，與[[周肇|周肇]]等合稱“[[婁東十子|婁東十子]]”。[[吴伟业|吴伟业]]置黄与坚為《太仓十子计选》首卷。著有《忍庵集》、《論學三說》等。<ref name="傳" />

==佚事==
《清稗類鈔》載其童年穎悟之事<ref>《清稗类钞·异禀一》：黄庭表童年颖悟 黄与坚，字庭表，号忍庵，太仓人，顺治己亥进士。康熙己未，举博学宏词，官赞善。童年颖悟，诗一目、文二三目即记忆。三岁能识字，五岁能诵诗，八岁酷好唐人诗。尝录小本，出入辄携以自随。十四，慨然有志于古学，欲徧读周、秦以下书，甫三年而读周末诸子及六朝以上者几尽。</ref>。

==註釋==
{{reflist}}

==參考書目==
*《清史稿》
* 《贵州乡试录序》

{{-}}
{{太倉十子}}
{{顺治十六年己亥科殿试金榜}}
{{康熙十八年己未科博學宏詞}}
{{DEFAULTSORT:Huang黃與堅}}
[[Category:清朝知縣|Category:清朝知縣]]
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:清朝詩人|Category:清朝詩人]]
[[Category:太倉人|Category:太倉人]]
[[Category:黃姓|Yu與堅]]