'''黄花岗七十二烈士'''是指1911年4月27日在[[中国|中国]]广州起义（即[[黄花岗起义|黄花岗起义]]）中遇害后葬于[[广州市|广州市]]东北郊（现市区[[越秀区|越秀区]]）[[黄花岗七十二烈士墓|黄花岗七十二烈士墓]]的革命党人。

七十二烈士屍骨由[[潘達微|潘達微]]收葬，改原地紅花崗為黃花崗，最初只是黃土一抔的墓地，甚為荒涼。1918年，[[滇軍|滇軍]]師長[[方聲濤|方聲濤]]（[[方聲洞|方聲洞]]之兄）募款修墓。1921年，紀功坊、墓亭相繼落成，又查七十二烈士之外，尚有十四名烈士死於黃花崗之役，共八十六人，姓名全部刻於《廣州辛亥三月二十九日革命記》石碑的背面。

七十二烈士墓中有一墓亭，内有一座上书“七十二烈士之墓”的墓碑。亭前右侧碑亭内立有“黄花岗七十二烈士之碑”，其上刻有72位烈土的姓名。左侧另立一“补书辛亥三月廿九广州革命烈士碑”，上补刻有1932年审查所得的13位烈士的姓名。 

七十二人中有六十八位属于[[洪门|洪门]]成员。<ref>[http://www.chinese.rfi.fr/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20100417-%E6%B4%AA%E9%97%A8%E7%9A%84%E9%BB%91%E4%B8%8E%E7%BA%A2 洪门的黑与红] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100418044651/http://www.chinese.rfi.fr/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20100417-%E6%B4%AA%E9%97%A8%E7%9A%84%E9%BB%91%E4%B8%8E%E7%BA%A2 |date=2010-04-18 }}，[[RFI|RFI]]，2010年4月17日</ref>

==名录==
=== 黄花岗七十二烈士之碑（72人） ===
*[[广东|广东]]：[[徐佩旒|徐佩旒]]，[[徐礼明|徐礼明]]，[[徐日培|徐日培]]，[[徐广滔|徐广滔]]，[[徐临端|徐临端]]，[[徐茂燎|徐茂燎]]，[[徐松根|徐松根]]，[[徐满凌|徐满凌]]，[[徐昭良|徐昭良]]，[[徐培添|徐培添]]，[[徐保生|徐保生]]，[[徐廉辉|徐廉辉]]，[[徐容九|徐容九]]，[[徐进照|徐进照]]，[[徐褶成|徐褶成]]，[[徐应安|徐应安]]，[[李炳輝_(烈士)|李炳辉]]，[[伍助志|伍助志]]，[[李晚|李晚]]，[[李文楷|李文楷]]{{efn|李文楷后人李庭选于2002年12月致信黄花岗公园，李文楷并未在黄花岗起义时的战斗中阵亡。1922年，李文楷曾经写信向[[冯玉祥|冯玉祥]]和当时广州国民政府主席汪精卫澄清事实。李文楷于1959年逝世。<ref>[http://news.china.com/zh_cn/history/all/11025807/20050329/12201743.html 黄花岗72烈士1人未阵亡“烈士”李文楷活了78] [[中华网|中华网]]转自2005-03-29《[[新快报|新快报]]》</ref>}}，[[李文甫|李文甫]]，[[李雁南|李雁南]]，[[陈春|陈春]]，[[陈潮|陈潮]]，[[陈文褒|陈文褒]]，[[罗仲霍|罗仲霍]]，[[罗坤|罗坤]]，[[庞雄|庞雄]]，[[周华|周华]]，[[游寿|游寿]]，[[江继复|江继复]]，[[郭继枚|郭继枚]]，[[劳培|劳培]]，[[杜凤书|杜凤书]]，[[余东雄|余东雄]]，[[马侣|马侣]]，[[黄鹤鸣|黄鹤鸣]]，[[饶辅廷|饶辅廷]]，[[张学铨|张学铨]]，[[周增|周增]]，[[林修明|林修明]]；
*[[福建|福建]]：[[方声洞|方声洞]]，[[冯超骧|冯超骧]]，[[罗乃琳|罗乃琳]]，[[卓秋元|卓秋元]]，[[黄忠炳|黄忠炳]]，[[王灿登|王灿登]]，[[胡应升|胡应升]]，[[林觉民|林觉民]]，[[林西惠|林西惠]]，[[林尹民|林尹民]]，[[林文_(黄花岗烈士)|林文]]，[[林时爽|林时爽]]，[[刘六符|刘六符]]，[[刘元栋|刘元栋]]，[[魏金龙|魏金龙]]，[[陈可钧|陈可钧]]，[[陈更新|陈更新]]，[[陈与焱|陈与焱]]，[[陈清畴|陈清畴]]，[[陈发炎|陈发炎]]；
*[[广西|广西]]：[[韦树模|韦树模]]，[[韦荣初|韦荣初]]，[[韦统淮|韦统淮]]，[[韦统钤|韦统钤]]，[[李德山|李德山]]，[[林盛初|林盛初]]；
*[[四川|四川]]：[[秦炳|秦炳]]，[[喻培伦|喻培伦]]，[[饶国梁|饶国梁]]；
*[[安徽|安徽]]：[[程良|程良]]，[[宋玉琳(烈士)|宋玉琳]]，[[石德宽|石德宽]]。
*[[華僑|華僑]]：黃花崗諸位烈士，有近卅人是新加坡、馬來西亞華僑。其中，[[羅仲霍|羅仲霍]]、[[周華|周華]]、[[李雁南|李雁南]]和[[陳文褒|陳文褒]]來自馬來西亞[[檳城|檳城]]<ref>吳美潤、胡興榮：〈改變中國－－檳城是基地〉，《亞洲週刊》，2001年10月8-14日，頁16-17。</ref>。[[李炳輝_(烈士)|李炳煇]]、[[郭繼枚|郭繼枚]]、[[余東雄|余東雄]]來自馬來西亞[[霹靂州|霹靂州]]。習慣只寫上祖籍，分入廣東、福建。

===补书辛亥三月廿九广州革命烈士碑（13人）===
* [[徐国泰|徐国泰]]，[[华金元|华金元]]，[[阮德三|阮德三]]，[[陈甫仁|陈甫仁]]，[[严确廷|严确廷]]，[[韦云卿|韦云卿]]，[[罗进_(黃花崗烈士)|罗进]]，[[罗幹_(黃花崗烈士)|罗幹]]，[[罗联|罗联]]，[[罗遇坤|罗遇坤]]，[[张朝|张朝]]，[[陈才|陈才]]，[[陈福_(黃花崗烈士)|陈福]]

== 注释 ==
{{notelist|iger=}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 参见 ==
* [[黄花岗起义|黄花岗起义]]
* [[黄花岗七十二烈士墓|黄花岗七十二烈士墓]]

{{-}}
{{黄花岗七十二烈士}}

[[Category:黃花崗七十二烈士|]]
[[Category:中国人物并稱|H]]
[[Category:名数72|Category:名数72]]