{{unreferenced|time=2014-09-07T12:42:42+00:00}}
{{金庸人物
|称呼=黃衫女子
|姓名=楊氏（不知其名）
|小说=[[倚天屠龍記|倚天屠龍記]]
|门派=[[古墓派|古墓派]]
|头衔=
|血缘=極可能為[[楊過|楊過]]、[[小龍女|小龍女]]之後人
|内功=
|轻功=
|武功=[[九陰真經|九陰真經]]、[[玉女心經|玉女心經]]
|兵器=无（空手）<ref>《倚天屠龙记》第三十八章 君子可欺之以方</ref>
}} 

'''黃衫女子'''，[[金庸武俠小說|金庸武俠小說]]《[[倚天屠龍記|倚天屠龍記]]》的角色。《[[倚天屠龍記|倚天屠龍記]]》並未提及她的名字，只形容其身披淡黄轻衫，風姿綽約、容貌極美，但臉色蒼白無色，且亦姓楊。故一般認為是[[楊過|楊過]]和[[小龍女|小龍女]]的後代，亦有少數認為只是傳人等非血親之說法。

==概述==
黃衫女子第一次出場揭穿[[丐幫|丐幫]]被[[陳友諒|陳友諒]]操控假幫主冒充陰謀，然後告訴丐幫長老道：“我先人和貴幫上代淵源甚深。”[[丐幫|丐幫]]幫主史火龍之女史紅石稱其為「楊姐姐」。同时携带打狗棒，并归还丐帮打狗棒，说明黄衫女子跟丐帮有渊源。

[[少林寺|少林寺]]的屠獅大會上，黃衫女子登場後揭破[[峨嵋派|峨嵋派]]第四代掌門[[周芷若|周芷若]]所使的「[[九陰白骨爪|九陰白骨爪]]」，並以正宗「[[摧堅神爪|摧堅神爪]]」輕鬆擊敗周芷若。[[張無忌|張無忌]]問她的姓名時她只回答了一句：「[[終南山|終南山]]後，[[活死人墓|活死人墓]]，[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]，絕跡江湖。」後離開，從此未再登場。

时间年份参考。
http://www.sohu.com/a/223327996_816131

==武功==
*摧堅神爪
:乃九陰真經中所載之上乘武功，金庸作品中只有黃衫女登場時使用。
:因「黑風雙煞」[[陳玄風|陳玄風]]及[[梅超風|梅超風]]夫婦不諳道家內功心法，曲解神爪練法而將之演變成陰險毒辣之「九陰白骨爪」；[[峨眉派|峨眉派]]第四代掌門[[周芷若|周芷若]]亦急於出關錯練此功，欲將「[[金毛獅王|金毛獅王]]」[[謝遜|謝遜]]襲殺時被[[黃衫女子|黃衫女子]]以「摧堅神爪」輕鬆制伏，摧堅神爪與錯練的九陰白骨爪高下立判。

==影视形象==
===電視劇===
*[[林欣欣|林欣欣]]：1978[[無綫電視|無綫電視]]《[[倚天屠龍記_(1978年電視劇)|倚天屠龍記]]》
*[[梅嫦芬|梅嫦芬]]：1984[[台灣電視公司|台灣電視公司]]《[[倚天屠龍記_(1984年電視劇)|倚天屠龍記]]》
*[[謝寧_(香港演員)|謝寧]]：1986無綫電視《[[倚天屠龍記_(1986年電視劇)|倚天屠龍記]]》
*[[陳琪_(香港藝員)|陳琪]]：2001無綫電視《[[倚天屠龍記_(2001年電視劇)|倚天屠龍記]]》
*[[胡小冉|胡小冉]]：2003[[北京亞環影音製作有限公司|北京亞環影音製作有限公司]]《[[倚天屠龍記_(2003年電視劇)|倚天屠龍記]]》
*[[劉詩詩|劉詩詩]]：2009[[華誼兄弟傳媒集團|華誼兄弟傳媒集團]]《[[倚天屠龍記_(2009年電視劇)|倚天屠龍記]]》
*[[趙韓櫻子|趙韓櫻子]]：2019《[[倚天屠龍記_(2019年電視劇)|倚天屠龍記]]》

===電影===
*[[文雪兒|文雪兒]]：1978[[邵氏兄弟（香港）|邵氏兄弟]]《[[倚天屠龍記_(1978年電影)|倚天屠龍記]]》、《[[倚天屠龍記大結局|倚天屠龍記大結局]]》

== 相關人物 ==
{{杨康和穆念慈家族}}

== 來源 ==
*[https://www.bookscool.com/%E9%87%91%E5%BA%B8%E3%80%8A%E8%88%8A%E7%89%88%E5%80%9A%E5%A4%A9%E5%B1%A0%E9%BE%8D%E8%A8%98%E3%80%8B.php/107.xhtml 舊版倚天屠龍記 線上小說閱讀 第一百零六回　黃衫女子]<br>

==註釋==
{{reflist}}

{{射鵰三部曲}}
{{DEFAULTSORT:H黃衫女子}}
[[Category:金庸筆下虛構角色|Category:金庸筆下虛構角色]]
[[Category:倚天屠龍記角色|Category:倚天屠龍記角色]]

[[Category:虛構女勇士|Category:虛構女勇士]]