{{no footnotes|time=2017-12-15T16:55:56+00:00}}
{{Infobox_Person
| name = 黃芳彥
|image=
|box_width=
|occupation= 醫師
| period = 20世紀~21世紀
|birth_name=
| other_names =
| Sex = 男
|birth_date= 1947年
|birth_place= {{ROC}}[[臺中縣|臺中縣]][[南投郡|南投區]][[草屯鎮|草屯鎮]]
|death_date=
|death_place=
| nationality ={{ROC}}、{{USA}}
| residence =
| party =
| religion =
| spouse =
| relatives =
|education=[[國立台灣大學|國立台灣大學]]醫學系
| past =
* [[台大醫院|台大醫院]]外科主治醫師
* [[台大醫院|台大醫院]]麻醉科主任
* [[台灣大學|台灣大學]]醫學系副教授
* 台大醫院麻醉科主任（1987年至1992年）
* 新光醫院麻醉科主任（1992年至2001年）
* 新光醫院副院長（1992年至2008年）
* 陳水扁總統醫療團召集人
| work =
| award =
}}

'''黃芳彥'''（{{bd|1947年||||catIdx=Huang黃芳彥}}），[[台灣|台灣]][[南投縣|南投]]人，台灣麻醉科醫師，專長於心臟血管及胸腔外科麻醉，為台灣心臟麻醉手術方面之權威。現在是[[中華民國法務部|中華民國法務部]]通緝犯之一。於2008年底，逃亡[[美國|美國]][[加州|加州]][[爾灣|爾灣]]附近。目前據傳居住於加州[[聖地牙哥|聖地牙哥]]，曾有華人於該地景點Fashion Valley發現其行蹤。現在經常在加州[[爾灣|爾灣]](Irvine)的Rancho San Joaquin Golf Course打高爾夫球。 

== 經歷 ==
黃芳彥從[[國立台灣大學|國立台灣大學]]醫學系畢業後，曾任[[台大醫院|台大醫院]]麻醉科主任（1987至1992年）、副教授；1990年起參與籌建新光醫院；1992年離開台大醫院後，前往[[新光醫院|新光醫院]]擔任醫療副院長（1992至2008年）兼麻醉科主任（1992至2001年）。

黃芳彥與中華民國前總統[[陳水扁|陳水扁]]一家結緣已久，當年[[吳淑珍|吳淑珍]]出車禍送到[[台大醫院|台大醫院]]時，由黃芳彥擔任麻醉醫師，因而與陳水扁一家認識，而術後一連串的復健工作，也由黃芳彥擔任台大醫院物理治療師的妻子負責，也因此使得後來兩家的交情相當深厚，所以在陳水扁當選總統後，黃芳彥有機會擔任總統醫療團的召集人，另外於2002年[[SARS事件|SARS事件]]其接任專責醫院，[[國軍松山總醫院|國軍松山醫院]]總指揮的工作，可見陳水扁對其的倚重。

陳水扁卸任後，黃芳彥由於捲入SOGO禮券案、SOGO經營權案、扁家海外洗錢案等多項弊案，於2008年11月秘密赴美國，至今行蹤成謎。[[特偵組|特偵組]]在其新光醫院的辦公室與其住所內搜出新台幣1000萬現金，此現金目前已被扣押。黃芳彥原列扁家洗錢案證人，但由於其赴美後特偵組對其多次屢傳未到，於2009年3月3日改列[[陳水扁家庭密帳案|陳水扁洗錢案]]被告。2009年3月18日，特偵組發布通緝，通緝25年、至2034年。

== 個人生活 ==
黃芳彥家族是[[南投縣|南投縣]][[草屯鎮|草屯鎮]]當地望族，祖父黃春帆曾在[[台灣日治時期|台灣日治時期]]擁有當地高達300多甲的土地，並開闢南投地區知名的[[龍泉圳|龍泉圳]]供農業灌溉。父親黃維騰曾到日本留學，並曾任職[[台中客運|台中客運]]和[[國泰世華商業銀行|台中七信]]總經理。母親張愛信為前[[台中市長|台中市長]][[張啟仲|張啟仲]]的妹妹。其表姪為現[[台中市議員|台中市議員]][[張宏年|張宏年]]，黃芳彥五個兄弟均為醫師。家族有因[[癌症|癌症]]而過世的病史（五兄弟中的三人因癌症病逝）。

黃芳彥與其妻子（台大醫院物理治療師）育有兩子，但其妻子與長子，已分別因[[乳癌|乳癌]]和[[氣喘|氣喘]]過世，其小兒子目前定居[[美國|美國]]。黃芳彥極為重視感情，黃芳彥在任職新光醫院時的辦公桌上，都放著長子及妻子的照片，有時還會播放一家人相處時的錄影帶，看到難過處暗自掉淚，思念之情可見一斑。

== 參考文獻 ==
* [http://video.chinatimes.com/video-bydate-cnt.aspx?cid=1&nid=2801 舅舅張啟仲告別式黃芳彥缺席，中時電子報]
* [http://www.libertytimes.com.tw/2009/new/mar/19/today-p7.htm 黃芳彥發布通緝，時效廿五年，自由電子報]

{{DEFAULTSORT:Huang黃芳彥}}
[[Category:臺灣麻醉科醫師|Category:臺灣麻醉科醫師]]
[[Category:台灣經濟犯|Category:台灣經濟犯]]
[[Category:臺灣通緝犯|Category:臺灣通緝犯]]
[[Category:國立臺灣大學醫學院教授|Category:國立臺灣大學醫學院教授]]
[[Category:國立臺灣大學醫學院附設醫院醫師|Category:國立臺灣大學醫學院附設醫院醫師]]
[[Category:國立臺灣大學醫學院校友|Category:國立臺灣大學醫學院校友]]
[[Category:潛逃出境的台灣通緝犯|Category:潛逃出境的台灣通緝犯]]
[[Category:草屯人|Category:草屯人]]
[[Category:黄姓|Fang芳彥]]