{{Unreferenced|time=2014-07-14}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 =黃麒英
|身份 =
|國家 =大清帝國
|畫像=
|說明=
|姓=[[黃姓|黃]]
|名=麒英
|姓名=
|字=
|族裔 = 
|氏族 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生年=1810年
|出生地=-
|婚年=
|逝世年={{death year and age|1886|1810}}
|逝世地=-
|諡號=
|墳墓=
|父親=[[黃鎮江|黃鎮江]]
|嫡母=
|母親=
|妻=[[朴麗娥|朴麗娥]]
|婚姻名份=[[正室|正室]]
|兄弟=
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=[[黃飛鴻|黃飛鴻]]
|女=
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬 =
|經歷 =
|著作 =
|注釋=
}}
'''黃麒英'''（{{bd|1810年||1886年||catIdx=H}}），廣東[[南海區|南海]][[西樵|西樵]]人，「[[廣東十虎|廣東十虎]]」之一，武術名家[[黃飛鴻|黃飛鴻]]的父親。少時鬻技街衢，以賣藝求生。後得武術家[[陸阿采|陸阿采]]賞識，拜之為師，十年間練成武藝。藝成之後開設[[寶芝林|寶芝林]]開館授徒。黃麒英以[[虎鶴雙形拳|虎鶴雙形拳]]的功夫聞名。

黃麒英的故事在廣東家傳戶曉，歷來也被改編為小說、電影、電視劇。

==武藝==

* [[洪拳|洪拳]]
* [[虎鶴雙形拳|虎鶴雙形拳]]

==影視作品==
===電影===
* 《[[醉拳_(電影)|醉拳]]》:1978年[[香港|香港]][[電影|電影]],由[[林蛟|林蛟]]饰演。
* 《[[黃飛鴻笑傳|黃飛鴻笑傳]]》:1993年香港電影,由[[譚詠麟|譚詠麟]]饰演。
* 《[[少年黃飛鴻之鐵馬騮|少年黃飛鴻之鐵馬騮]]》:1993年香港電影,由[[甄子丹|甄子丹]]饰演。
* 《[[黃飛鴻之三：獅王爭霸|黃飛鴻之三：獅王爭霸]]》:1993年香港電影、《[[黃飛鴻之四：王者之風|黃飛鴻之四：王者之風]]》:1993年香港電影、《[[黃飛鴻之五：龍城殲霸|黃飛鴻之五：龍城殲霸]]》1994年香港電影,由[[劉洵_(演員)|劉洵]]饰演。
* 《[[醉拳II|醉拳II]]》1994年香港電影,由[[狄龍|狄龍]]饰演。
* 《[[醉拳III|醉拳III]]》1994年香港電影,由[[鄭少秋|鄭少秋]]饰演。
* 《[[黄飞鸿之英雄有梦|黄飞鸿之英雄有梦]]》2014年香港電影,由[[梁家辉|梁家辉]]饰演。
===電視劇===
* 《[[南拳北腿|南拳北腿]]》:1995年香港[[無綫電視|無綫電視]]劇集,由[[樊少皇|樊少皇]]饰演。
* 《[[英雄之廣東十虎|英雄之廣東十虎]]》:1999年香港[[亞洲電視|亞洲電視]]劇集,由[[高雄_(演員)|高雄]]饰演。
* 《[[南龍北鳳|南龍北鳳]]》:2001年香港無綫電視劇集,由[[黃日華|黃日華]]饰演。
* 《[[我師傅係黃飛鴻|我師傅係黃飛鴻]]》:2005年香港無綫電視劇集,由[[姜大卫|姜大卫]]饰演。
* 《[[少年黄飞鸿|少年黄飞鸿]]》:2002年广州民营影视特技制作公司制作，由[[何中华|何中华]]饰演。

==家人==

* 父親：[[黃鎮江|黃鎮江]]
* 妻子：[[朴麗娥|朴麗娥]]
* 兒子：[[黃飛鴻|黃飛鴻]]

==相關條目==

* [[廣東十虎|廣東十虎]]
* [[黃飛鴻|黃飛鴻]]
* [[陸阿采|陸阿采]]


{{清朝人物小作品}}

{{DEFAULTSORT:Huang黃麒英}}
[[Category:清朝武术家|Category:清朝武术家]]
[[Category:南海人|黃麒英]]
[[Category:黄姓|Qi麒英]]