{{Refimprove|time=2021-02-27T14:41:10+00:00}}
'''黃霸'''（{{bd|前130年||前51年||catIdx=H}}），字'''次公'''，[[淮陽郡|淮陽郡]][[陽夏|陽夏]]人（今河南太康），[[西汉|西汉]]大臣。[[汉宣帝|汉宣帝]]时，历任[[扬州|扬州]][[刺史|刺史]]、[[颍川|颍川]][[太守|太守]]，为政外宽内明。后来，历任[[御史大夫|御史大夫]]、[[丞相|丞相]]，封建成侯。他与[[龚遂|龚遂]]并称为龚黄。[[甘露|甘露]]三年（前51年），黄霸去世，[[谥号|谥号]]'''定侯'''。
{{wikiquote}}
{{start box}}
{{s-before|}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[揚州|揚州]][[刺史|刺史]]|前70年—前67年}}
{{s-after|}}
{{s-before|[[韓延壽|韓延壽]]}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[潁川|潁川]][[太守|太守]]|前67年—前63年}}
{{s-after|}}
{{s-before|}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[京兆尹|京兆尹]]|前63年}}
{{s-after|[[張敞|張敞]]}}
{{s-before|遺}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[潁川|潁川]][[太守|太守]]|前63年—前56年}}
{{s-after|}}
{{s-before|}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[太子太傅|太子太傅]]|前56年}}
{{s-after|[[蕭望之|蕭望之]]}}
{{s-before|[[蕭望之|蕭望之]]}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[御史大夫|御史大夫]]|前56年—前55年}}
{{s-after|[[杜延年|杜延年]]}}
{{s-before|[[丙吉|丙吉]]}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[丞相|丞相]]|前55年—前51年}}
{{s-after|[[于定国|-{于}-定国]]}}
{{end box}}

==轶事==
治行第一：汉黄霸为颍川太守，户口岁增，治行为天下第一。是时凤凰神雀数集郡国，颍川尤多。赐爵[[关内侯|关内侯]]，黄金百斤。<ref>{{cite book |title=Ye hang chuan |publisher=Zhong hua shu ju |location=Bei jing |isbn=978-7-101-08244-9 |pages=142-143 |accessdate=2021-11-16}}</ref><br>
廉吏重听：汉黄霸为令，许丞年老，病聋，吏白欲逐之。霸曰：“许丞廉吏，虽老，尚能拜起，重听何妨！”<ref>{{cite book |title=Ye hang chuan |publisher=Zhong hua shu ju |location=Bei jing |isbn=978-7-101-08244-9 |page=147 |accessdate=2021-11-16}}</ref>

==参考文献==
*（後漢）[[班固|班固]]著（[[唐|唐]]）[[顔師古|顔師古]]注《[[汉书|汉书]]》 卷8宣帝紀、卷19下百官公卿表下、卷75夏侯勝传、卷89循吏传

{{西汉丞相}}
{{DEFAULTSORT:H}}
[[Category:西汉京兆尹|H]]
[[Category:西汉太子太傅|H]]
[[Category:西汉御史大夫|H]]
[[Category:西汉刺史|H]]
[[Category:西漢太守|H]]
[[Category:太康人|H]]
[[Category:黄姓|Category:黄姓]]
[[Category:扬州刺史|Category:扬州刺史]]