{{otheruses|other=前身節目|三立五虎將 金牌點唱秀}}
{{otheruses|other=後續節目|超級夜總會}}
{{infobox television |
  | show_name = 黃金夜總會
  | image = 
  | 監製 =[[澎恰恰|彭樟燦]]
  | format = [[綜藝節目|綜藝節目]]
  | runtime = 約90分鐘，2005年後期改為三十分鐘含廣告
  | 製作人 = 謝榮峯
  | 製作公司 = 三立影視股份有限公司<br>→[[三立電視|三立電視]]節目部
  | director = 
  | starring  = 
  | country = {{ROC-TW}}
  | network = [[三立綜藝台|三立綜藝台]]、[[三立台灣台|三立台灣台]]
  | first_run = {{TWN}}
  | first_aired = 1995年
  | last_aired = 2007年5月
  | num_episodes = 約700多集
  | 晚於 = [[三立五虎將_金牌點唱秀|三立五虎將 金牌點唱秀]]
  | 早於 = [[超級夜總會|超級夜總會]]
  | imdb_id = 
}}

《'''黃金夜總會'''》是[[三立台灣台|三立台灣台]][[秀場|秀場]]形式[[綜藝節目|綜藝節目]]，前身為[[三立影視|三立影視]][[錄影秀|錄影秀]]《[[三立五虎將_金牌點唱秀|三立五虎將 金牌點唱秀]]》。從1995年至2007年播出，集數約2000多集，[[三立大樂隊|三立大樂隊]]伴奏。製作當中不斷的求新求變，曾獲得兩座[[電視金鐘獎|電視金鐘獎]]的肯定，更曾是三立台灣台的鎮台之寶。2011年11月12日，承繼《黃金夜總會》的精神，走出戶外，以全新節目《[[超級夜總會|超級夜總會]]》再次與大家見面。

== 沿革 ==
*1995年：黃金夜總會在[[三立綜藝台|三立綜藝台]]開播。
*1999年：人事異動，新兵加入：[[許效舜|許效舜]]、[[馬世莉|馬世莉]]、[[NONO|NONO]]、-{[[洪都拉斯_(藝人)|洪都拉斯]]}-、[[白雲_(台灣藝人)|白雲]]、[[陳為民|陳為民]]、[[九孔_(藝人)|九孔]]，同時創造[[鐵獅玉玲瓏|鐵獅玉玲瓏]]、[[福州伯|福州伯]]和[[石頭家族|石頭家族]]。
*2001年：單元鐵獅玉玲瓏因大受歡迎，單獨出版CD及DVD。
*2002年：節目轉型，改往音樂型態發展。
*2003年：最高[[收視率|收視率]]衝向7.87，再創有線電視綜藝節目的新高。
*2004年：[[澎恰恰|澎恰恰]]和[[江淑娜|江淑娜]]榮獲金鐘獎最佳歌唱節目主持人獎。
*2005年：澎恰恰因為性愛光碟事件暫時離開，找來第一代主持人[[賀一航|賀一航]]回鍋主持，並請來[[胡瓜|胡瓜]]、[[小嫻|小嫻]]、[[歐漢聲|歐漢聲]]、[[聶雲|聶雲]]、[[羅時豐|羅時豐]]、[[侯怡君|侯怡君]]、[[詹雅雯|詹雅雯]]代班主持。
*2006年：澎恰恰回鍋主持；同年[[澎恰恰|澎恰恰]]和[[賀一航|賀一航]]再得到金鐘獎最佳音樂主持人獎。
*2007年：因為[[三立台灣台|三立台灣台]][[八點檔|八點檔]]連續劇延長兩小時壓縮播出時間，導致停播。三立大樂隊走入歷史。
*2010年8月28日：每週六及週日晚間七點重播，目前已停播中。
*2011年11月12日：承繼黃金夜總會的精神，走出戶外，以全新節目[[超級夜總會|超級夜總會]]再次與大家見面。

== 歷屆主持人 ==
*第一代：[[余天|余天]]、[[賀一航|賀一航]]、[[澎恰恰|澎恰恰]]、[[陽帆|陽帆]]、[[小亮哥|小亮哥]](三立五虎將)
*第二代：余天、賀一航、澎恰恰、陽帆、[[傅娟|傅娟]]
*第三代：余天、澎恰恰、陽帆、傅娟
*第四代：余天、澎恰恰、[[陳亞蘭|陳亞蘭]]、[[許效舜|許效舜]]
*第五代：余天、澎恰恰、許效舜、[[馬世莉|馬世莉]]
*第六代：澎恰恰、許效舜、馬世莉（余天轉到[[八大電視|八大電視]]）
*第七代：澎恰恰、[[江淑娜|江淑娜]]
*第八代：賀一航（賀一航重回[[黃金夜總會|黃金夜總會]]）
*第九代：澎恰恰、賀一航（澎恰恰重回[[黃金夜總會|黃金夜總會]]）

== 余天時期 ==
=== 黃金家庭 ===
由[[余天|余天]]、澎恰恰、許效舜、[[馬世莉|馬世莉]]四人組成黃金家庭，互相鬥嘴的情境喜劇單元。

=== 黃金百老匯 ===
固定播映的[[無厘頭|無厘頭]]時裝搞笑短劇單元。

=== 黃金那卡西 ===
由[[余天|余天]]、[[賀一航|賀一航]]、[[澎恰恰|澎恰恰]]、[[陽帆|陽帆]]、[[小亮哥|小亮哥]]五人組成那卡西樂團，互相鬥嘴的爆笑單元。

=== 黃金爆笑劇 ===
黃金夜總會早期的[[無厘頭|無厘頭]]搞笑短劇單元，後來節目單元改版為「黃金九點檔」。

===黃金九點檔===
前身單元為「黃金爆笑劇」，固定播映的無厘頭爆笑古裝短劇單元，短劇名稱各不相同，演員身穿古裝，不分朝代，不照劇本即興亂演。

=== 黃金舞台 ===
節目主要單元，訪問主持人輪替或一起主持，每次歌手演唱前，余天開始介紹表演，歌手唱完開始進行訪問。

=== 不怕你會紅 ===
由素人報名，模仿著名的歌手，在由現場觀眾進行評分，分數最高者為獲勝。

=== 電視紀念專輯 ===
由藝人、素人模仿過去的歌手及藝人，並接受主持人訪問。

===福州伯===
搞笑短劇單元，由許效舜飾演主角「福州伯」。福州伯的店面開張時，[[三立大樂隊|三立大樂隊]]先伴奏開場曲〈福州伯的故事〉（[[鄭進一|鄭進一]]、[[陳維祥|陳維祥]]作詞，[[許石|許石]]作曲）由福州伯唱，唱完便開演短劇。

== 澎恰恰時期 ==
===明星專訪===
節目主要單元，每次歌手演唱前，澎恰恰與主持搭檔開始介紹表演，歌手唱完開始進行訪問。節目改版後，改成歌手先演唱，澎恰恰與主持搭檔再進行訪問。

===黃金九點檔===
跟余天時期相同，固定播映的無厘頭爆笑古裝短劇單元，短劇名稱各不相同。演員身穿古裝，不分朝代，不照劇本，即興亂演。

===福州伯===
跟余天時期相同。

===鐵獅玉玲瓏===
{{main|鐵獅玉玲瓏}}

===心海托盤===
由-{[[洪都拉斯_(藝人)|洪都拉斯]]}-模仿星海羅盤葉教授，在節目中開示的爆笑單元。

===媽媽的加菜金===
仿自[[中國電視公司|中國電視公司]]綜藝節目《[[紅白勝利|紅白勝利]]》的外景遊戲單元〈婆婆媽媽踢踢樂〉，讓婆婆媽媽們「踢球拿獎金」。

===XXX電視LIVE秀===
「XXX」為人名。晚期的單元，邀請當紅[[藝人|藝人]]來唱歌與接受訪問。

===台灣真感動===
講解該單元來賓辛酸史及台灣民俗傳統，用[[國樂|國樂]]加上[[爵士樂|爵士樂]]的演奏襯托懷念老歌的味道。
===黃金音樂舞蹈教室===
邀請[[劉真_(藝人)|劉真]]、[[周志坤|周志坤]]老師、[[李志堯|李志堯]]舞蹈老師，指導藝人搭配流行歌曲跳舞。

===全民來軋舞===
與黃金舞蹈教室同單元,邀請侯怡君擔任侯莎蕾老師,指導藝人跳舞.

== 經典人物 ==
*貴寶、福州伯：許效舜飾演
*珠寶：澎恰恰飾演
*洪教授：-{[[洪都拉斯_(藝人)|洪都拉斯]]}-飾演

[[Category:停播台灣綜藝節目|H黃]]
[[Category:三立台灣台綜藝節目|H黃]]