{{wwv}}
'''黃金存摺'''是一種金融服務，是指客戶在[[銀行|銀行]]開立帳戶後，銀行發給客戶一本[[存摺|存摺]]，客戶視[[銀行|銀行]]當時揭示的黃金存摺牌告[[價格|價格]]，在規定的[[時間|時間]]內<ref>銀行提供買賣黃金存摺業務的時間，通常在營業日的早上九時到下午三時卅分間</ref>，客戶可自行決定是否透過親自到[[銀行|銀行]]櫃臺或是自動化設備<ref>使用自動化設備交易是指客戶憑事先申請的使用者帳號及[[密碼|密碼]]使用電話銀行、[[網路銀行|網路銀行]]等方式下單購買</ref>進行單筆買賣，另外客戶亦可與銀行約定以[[定時定額|定時定額]]方式，於每月特定日期購買一定重量黃金的一種[[金融|金融]][[商品|商品]]。

== 業務特性 ==
* 客戶開戶與轉帳通常需要繳付手續費。
* 銀行通常不會派發[[利息|利息]]。
* 銀行揭示的[[黃金|黃金]]存摺[[掛牌|掛牌]][[價格|價格]]，通常[[銀行|銀行]]賣價高於[[銀行|銀行]]買價。
* 銀行通常接受客戶以[[黃金|黃金]]存摺質借一定比例的款項。
* 客戶欲售出[[黃金|黃金]]時，通常需要憑存摺、[[印鑑|印鑑]]辦理。
* 於非開戶之分行購買或售出，通常需客戶事先約定一組[[密碼|密碼]]。

== 辦理[[黃金|黃金]]存摺業務的銀行 ==

=== 台灣 ===
====[[臺灣銀行|臺灣銀行]][[股份有限公司|股份有限公司]]====
*以一公克為基本掛牌單位
*以新臺幣計價
*可以現金或轉帳方式購買
*可在非開戶分行辦理買賣
*可申請電話銀行方式辦理
*可申請網路銀行方式辦理
*可申請定時定額投資
*可申請質借
*可提領實體黃金
*不可存入實體黃金

;手續費
*開戶手續費：新臺幣壹佰元整
*黃金撲滿扣款成功手續費：新臺幣貳拾伍元整(於網銀設定)
*黃金撲滿扣款失敗處理費：新臺幣壹佰元整(已於2011年12月起取消)
*定期定額扣款成功手續費：新臺幣伍拾元整(於網銀設定)

====[[兆豐國際商業銀行|兆豐國際商業銀行]][[股份有限公司|股份有限公司]]====
*新臺幣計價之黃金存摺以一公克為基本掛牌單位
*美元計價之黃金存摺以一英兩為基本掛牌單位
*可到任一分行分行櫃檯辦理買賣
*可到任一分行申請以網路銀行方式辦理買賣
*可到任一分行申請以電話銀行方式辦理新臺幣黃金存摺買賣
*可到任一分行申請新臺幣黃金存摺定期定量投資
*定期定額扣款成功手續費：新臺幣伍拾元整
*可提領實體黃金
*不可存入實體黃金

;手續費
*開戶手續費：新臺幣壹佰元整
====[[上海商業儲蓄銀行|上海商業儲蓄銀行]][[股份有限公司|股份有限公司]]====
*新臺幣計價之黃金存摺以一公克為基本掛牌單位
*可到任一分行分行櫃檯辦理買賣
*可到任一分行申請以網路銀行方式辦理買賣
*可提領實體黃金
*不可存入實體黃金

;手續費
*開戶手續費：新臺幣壹佰元整

====[[花旗銀行|Citibank花旗銀行]]====
*以一盎司為基本掛牌單位
*以美金計價
*每次購買黃金至少需達10盎司
*可直接透過電話語音交易，或親臨各分行辦理。
*每日交易時間為上午9:00～11:30
*不得自該黃金帳戶提領任何實體黃金
*不得存入實體黃金
*不接受黃金匯入或匯出客戶之黃金帳戶

=== 香港 ===
====[[中銀香港|中國銀行（香港）有限公司]]====

只需開立“貴金屬存摺賬戶”，便可靈活投資於香港九九金、香港九九九九金、倫敦黃金、倫敦白銀及蘇黎世白金。 
所有貴金屬買賣牌價均參照香港及世界市場之貴金屬報價並以本行當時之外幣兌換率折算成港元報價。 
所有買賣均以存摺記錄，於結算賬戶收付款項，並無貴金屬的實物交收，因而無需擔心攜帶及保管問題。 
買賣手續費全免。 
可透過多種交易途徑買賣，包括本行遍佈全港的分行、專人接聽電話投資交易專線、網上銀行及電話銀行，均提供貴金屬買賣服務。 
提供貴金屬報價熱線服務。
〔※轉載於 中國銀行 (香港) 有限公司 - 投資服務 > 貴金屬 > 貴金屬買賣服務〕

[http://www.bochk.com/web/common/multi_section.xml?section=investment&level_2=precious_metals&fldr_id=251&lang=tw]

====[[恆生銀行|恆生銀行有限公司]]====
====[[東亞銀行|東亞銀行有限公司]]====

== 備註 ==
<references />
[[Category:銀行術語|Category:銀行術語]]