{{明清人物信息框
| 姓名 = 黃鑅
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 福建泉州府晉江縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =福建泉州府晉江縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治六年癸丑科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''黃鑅'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''于宣'''，福建泉州府晉江縣人，軍籍，[[明朝|明朝]]政治人物、[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
福建鄉試第二十六名，后參加會試第一百五十五名。弘治六年，登進士第三甲第一百三十六名<ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾|pages=2485-2487}}</ref>。授[[南京|南京]][[户部|户部]][[主事|主事]]，转[[礼部|礼部]][[郎中|郎中]]。升守[[思恩|思恩]]军民府，抓捕思恩故土官岑氏余党。移守[[桂林府|桂林府]]，因[[丁忧|丁忧]]去官归里，卒于乡。道光《晋江县志》有传。<ref>《晋江县志·[http://www.fjsq.gov.cn/ShowText.asp?ToBook=6043&index=49& 卷四十二·人物志·宦迹三]》：黄鑅，字于宣。弘治癸丑进士，授南京户部主事，转礼部郎中。擢守思恩军民府。思恩故土官岑氏世袭，岑氏败，余孽犹时跳梁，鑅至，悉擒捕之。仍团保伍，均徭役，建学校，置驿道，由是夷氓帖服。移守桂林，丁艰归，卒。</ref>。

曾祖父[[黃顯祖|黃顯祖]]；祖父[[黃景燦|黃景燦]]；父親[[黃齊|黃齊]]。母蔡氏；繼母董氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治六年癸丑科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{弘治六年癸丑科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Huang黃}}
[[Category:南京戶部主事|Category:南京戶部主事]]
[[Category:明朝禮部郎中|Category:明朝禮部郎中]]
[[Category:明朝桂林府知府|Category:明朝桂林府知府]]
[[Category:晋江人|Category:晋江人]]
[[Category:黃姓|Rong]]


{{明朝人物小作品}}