{{Taxobox
| name = 黃邊裸胸鱔
| image = Yellow Margined Moray Eel.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 黃邊裸胸鱔 ''Gymnothorax flavimarginatus''
| status = NE
| status_system = IUCN3.1
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鰻鱺目|鰻鱺目]] Anguilliformes
| subordo =  [[鯙亞目|鯙亞目]] Muraenoidei
| familia = [[鯙科|鯙科]] Muraenidae 
| genus = [[裸胸鱔屬|裸胸鱔屬]] ''Gymnothorax''
| species = '''黃邊裸胸鱔''G. fimbriatus'''''
| binomial = ''Gymnothorax flavimarginatus''
| binomial_authority =  [[Rüppell|Rüppell]],1830
| synonyms =
}}

'''黃邊裸胸鱔'''，又名'''黃邊鰭裸胸鯙'''，俗名薯鰻、錢鰻，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鰻鱺目|鰻鱺目]][[鯙亞目|鯙亞目]][[鯙科|鯙科]]的其中一個[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[紅海|紅海]]、[[東非|東非]]、[[南非|南非]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[阿曼|阿曼]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[印度|印度]]、[[台灣|台灣]]、[[印尼|印尼]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[越南|越南]]、[[琉球群島|琉球群島]]、[[可可群島|可可群島]]、[[聖誕島|聖誕島]]、[[澳洲|澳洲]]、[[關島|關島]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[夏威夷群島|夏威夷群島]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[帛琉|帛琉]]、[[東加|東加]]、[[薩摩亞群島|薩摩亞群島]]、[[法屬波里尼西亞|法屬波里尼西亞]]、[[哥斯大黎加|哥斯大黎加]]、[[加拉巴哥群島|加拉巴哥群島]]、[[哥倫比亞|哥倫比亞]]等海域。

==深度==
水深1至150公尺。

==特徵==
本魚體呈蛇狀，表皮厚且光滑無鱗片，能分泌粘液，身體密佈暗褐色點；鰓裂周圍具黑斑；各鰭具黃色或黃綠色之邊。無胸鰭，背鰭、臀鰭與尾鰭相連呈皮膜狀，尾部側扁，牙齒銳利，需小心咬傷。體長可達1公尺。

==生態==
本魚性情兇猛，為常見的種類，棲息於潮池或珊瑚礁及岩礁的洞穴中，嗅覺靈敏但視力不佳，具地域性，游泳能力不強，肉食性，以捕食[[魚類|魚類]]及[[頭足類|頭足類]]為食。

==經濟利用==
非食用魚，血清中含有一種毒蛋白，稱為血清毒，誤食可能會造成食物中毒。可當作觀賞魚，飼養魚水族箱中。

==参考文献==
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]
*{{FishBase_species|genus=Gymnothorax|species=flavimarginatus|year=2011|month=12}}
*{{ cite book | title = 觀賞魚圖鑑 | publisher = 貓頭鷹出版社 | date = 1996年6月 }}
* {{TaiBNET| zh=黃邊鰭裸胸鯙 | id=380756 | binomial=Gymnothorax flavimarginatus | authority=Rüppell, 1830 | var= | accessdate=2013-1-24}}

[[Category:有毒魚類|Category:有毒魚類]]
[[Category:觀賞魚|Category:觀賞魚]]
[[Category:裸胸鱔屬|flavimarginatus]]