{{noteTA
|G1=地名
|1=zh-hans:里兹;zh-hk:列斯;zh-tw:里兹;
}}
{{Infobox officeholder
| honorific-prefix    = 
| name                = 黃陳小萍<br>{{lang|en|Alice Wong}}
| honorific-suffix    = 
| image               = AliceWongMP.jpg
| imagesize           = 
| caption             = 
| office1             = [[加拿大國會下議院|加拿大國會下議院]][[官方反對黨|官方反對黨]]<br>小型企業事務評議員
| term_start1         = 2015年11月20日
| term_end1           = 
| predecessor1        = {{link-en|Brian Masse|Brian Masse}}
| successor1          = 
| office2             = [[加拿大聯邦|加拿大聯邦]]耆老事務國務部長
| primeminister2    = [[史蒂芬·哈珀|史蒂芬·哈珀]]
| term_start2         = 2011年5月18日
| term_end2           = 2015年11月4日
| predecessor2        = {{link-en|范天奴|Julian Fantino}}
| successor2          = 職位被廢除
| office3             = [[加拿大國會下議院|加拿大國會下議院]]列治文中選區國會議員
| term_start3         = 2015年10月19日
| term_end3           = 
| predecessor3        = 新成立選區
| successor3          = 
| office4             = [[加拿大國會下議院|加拿大國會下議院]][[列治文選區|列治文選區]]國會議員
| term_start4         = 2008年10月14日
| term_end4           = 2015年10月18日
| predecessor4        = [[陳卓愉|陳卓愉]]
| successor4          = 選區被廢除
| birth_date          = {{birth date and age|mf=yes|1948|6|30}}
| birth_place         = {{HKG-1876}}[[新界|新界]][[屯門|屯門]]
| death_date          =
| death_place         =
| restingplace        =
| restingplacecoordinates =
| birthname           = 
| nationality         = {{CAN}}
| party               = [[加拿大保守黨|加拿大保守黨]]
| spouse              = 黃以諾
| children            = 
| residence           = [[卑詩省|卑詩省]][[列治文|列治文]]
| alma_mater          = 
| occupation          = 政治人物
| profession          = 教育家、企業家
| religion            = 
| signature           = 
| website             =
| footnotes           =
}}
'''黃陳小萍'''（{{lang|en|Alice Wong}}，{{bd|1948年|6月30日||}}），[[華裔加拿大人|加拿大華人]]政治人物，[[加拿大保守黨|加拿大保守黨]]黨員，現任[[加拿大國會|加拿大國會]][[加拿大國會下議院|下議院]][[列治文|列治文]]中選區議員，並曾於保守黨執政期間從2011年-15年出任[[加拿大聯邦|加拿大聯邦]]耆老事務國務部長，為[[加拿大内閣|聯邦内閣]]首位華裔女性成員。她在[[英屬香港|英屬香港]]出生，能說流利[[粤語|粤語]]、[[潮州話|潮州話]]及[[英語|英語]]，也能使用[[普通話|普通話]]。在從政前，她曾任教師和商人。

== 早期生涯 ==
陳小萍生於[[英屬香港|英屬香港]][[新界|新界]][[屯門|屯門]]的一個貧苦[[潮州|潮州]]人家庭（祖籍[[廣東|廣東]][[汕頭|汕頭]][[潮南區|潮南區]][[陈店镇_(汕头市)|陈店镇]]<ref>[http://gb.cri.cn/1321/2009/08/03/1766s2581301.htm  加拿大國會議員黃陳小萍博士訪問汕頭,希望進一步搭建中加友誼橋梁]中國新聞網 2009-08-03</ref>），家裡經營農場生意。但因為她自小勤學克苦，在沒有[[香港教育|九年免費教育]]的1960年代，家人都願意付上昂貴學費助其升學，於是她順利入讀[[元朗公立中學|元朗公立中學]]，中五畢業後出來做事一年，再憑其會考成績考入[[葛量洪教育學院|葛量洪教育學院]]（今[[香港教育大學|香港教育大學]]，教育學院前身），兩年後[[師範|師範]]畢業後被派到[[新界鄉議局元朗區中學|元朗鄉議局中學]]任教。

1973年，陳小萍到[[英國|英國]][[里兹大學|里兹大學]]深造一年，然後回港正式開始在師範教書<ref>[http://www.gcpnews.com/articles/2008-10-15/C1063_28772.html  加拿大新当选国会议员黄陈小萍] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090809113129/http://www.gcpnews.com/articles/2008-10-15/C1063_28772.html |date=2009-08-09 }}環球華網 2008年10月15日</ref>。

陳小萍在中學時代已經和她現任丈夫黃以諾（是當時她的中學學長）談戀愛，但因為黃以諾在1970年代中期已隨家人移民[[加拿大|加拿大]][[卑詩省|卑詩省]]的[[大温哥華地區|大温哥華地區]]，接下來的幾年他們彼此只能以書信來维繫感情。後來二人明白到黃以諾已經在加國生根，不可能再回到香港，若果要繼續發展彼此的遠距離感情，结婚同住是唯一的途徑，於是促成了陳小萍在1980年移民[[温哥華|温哥華]]，並與黃以諾结婚。

== 加國生活 ==
移民的決定，改變了黃陳小萍的生活。她由老師變成了商人；黃陳二人先後經營過一間[[中國餐館|中國餐館]]和兩間[[義大利薄餅|義大利薄餅]]店。後來黃陳小萍又以其早期留學[[英國|英國]]的專業資格找到一份工作，在[[温哥華社區學院|温哥華社區學院]]（VCC）任教[[以英語為第二語言或外語|英語為第二語言]]（ESL）的課程。同期，她早上在[[卑詩大學|卑詩大學]]修讀教育學士課程，晚上在VCC教書，假日就回自己和丈夫的餐館幫忙，成為了三淒生活的大忙人。

1986年，黃陳小萍在VCC擔任了一個名為《Business Owner Development》的商業課程的導師。同期她也在[[卑詩大學|卑詩大學]]修讀商業英語[[碩士|碩士]]和以及關於企業事務的[[博士|博士]]課程。稍後黃陳兩夫婦成立了一間小型顧問公司，向有意創業的人士（尤其是新移民）提供專業意見。慢慢地，黃陳小萍在温哥華和[[列治文|列治文]]社區漸趨活躍以及為眾人所認識。

1988年，當黃陳小萍還在VCC教書的時候，她已和當時的[[國泰電視|國泰電視]]（[[新時代電視|新時代電視]]前身）合辦英語教學節目，她在當地華人社區的知名度從此展開。之後，她先後服務過[[中僑互助會|中僑互助會]]和[[温哥華|温哥華]]的中華文化中心；又曾在[[加拿大中文電台AM1470|加拿大中文電台AM1470]]擔任過客席時事評論員4年。由於她的[[潮州|潮州]]人身份，她會講流利[[潮州話|潮州話]]，於是便成為了温哥華[[潮州會館|潮州會館]]的會董和潮州同鄉會的顧問。1990年代數次[[温哥華市議會|温哥華市議會]]選舉中，她也參與過助選活動。那時，她覺得参政的層面還未夠，想走到更前線。於是等到1993年她拿到了卑詩大學的[[博士|博士]]學位後便決定正式從政。

== 從政 ==
2000年，黃陳小萍加入了當時的[[加拿大聯盟|加拿大聯盟]]，在同年{{link-en|2000年加拿大國會下議院選舉|Canadian federal election, 2000|聯邦大選}}中代表該黨出戰{{link-en|温哥華京士威選區|Vancouver Kingsway}}，但敗於同為[[華裔|華裔]]、尋求連任的[[加拿大自由党|加拿大聯邦自由黨]]候選人[[梁陳明任|梁陳明任]]。加拿大聯盟與[[加拿大進步保守黨|加拿大進步保守黨]]於2003年合併成[[加拿大保守黨|加拿大聯邦保守黨]]，黃陳小萍也隨之成為保守黨黨員。

黃陳小萍於2004年第二次參選，在[[2004年加拿大國會下議院選舉|當年聯邦大選]]中代表保守黨改戰[[列治文選區|列治文選區]]，挑戰同為[[華裔|華裔]]、過去曾任該區國會議員的自由黨候選人[[陳卓愉|陳卓愉]]，但再次落敗，而她也沒有參{{link-en|2006年加拿大國會下議院選舉|Canadian federal election, 2006|2006年的聯邦大選}}。在[[2008年加拿大國會下議院選舉|2008年聯邦大選]]中，她再次代表保守黨與尋求連任的陳卓愉於列治文選區交鋒，今次卻得嘗所願，以超過半數高票擊敗陳卓愉，贏得國會議員一職<ref>[http://www.worldjournal.com/wj-va-news.php?nt_seq_id=1788534 陳卓愉敗選 親賀黃陳小萍]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 世界日報，2008年10月15日</ref>，並成為繼陳卓愉本人後列治文選區的第二位華裔國會議員。

黃陳小萍其後於[[2011年加拿大國會下議院選舉|2011年聯邦大選]]中取得25,000多票，擊敗取得8,000多票、代表自由黨的[[蘇立道|蘇立道]]，成功連任<ref>{{cite web |url=http://news.singtao.ca/vancouver/2011-05-03/headline1304419867d3163657.html | title=大勝對手 黃陳小萍連任 給保守黨多數政府 更是精采 |publisher=溫哥華星島日報 |date=2011年5月3日 |accessdate=2011年5月3日}}</ref>。同年5月18日，[[加拿大總理|加拿大總理]][[哈珀|哈珀]]委任黃陳小萍為聯邦耆老事務國務部長，成為加拿大首位獲委任為内閣成員的華裔女性<ref>{{cite web |url=http://news.xinhuanet.com/overseas/2011-05/19/c_121434542.htm |title=加拿大總理宣布新內閣人選 華裔女議員升任部長 |publisher=新華網 |date=2011年5月18日 |accessdate=2011年5月19日 }}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

列治文選區於[[2015年加拿大國會下議院選舉|2015年聯邦大選]]改組成列治文中選區，黃陳小萍繼續在此選區尋求連任，今次只以400多票險勝自由黨候選人胡以鈞<ref>{{cite news |url=http://vancouver.singtao.ca/275218/2015-10-20/post-%E9%BB%83%E9%99%B3%E5%B0%8F%E8%90%8D%E5%8A%9B%E6%8B%92%E8%83%A1%E4%BB%A5%E9%88%9E-%E5%88%97%E6%B2%BB%E6%96%87%E4%B8%AD%E5%8D%80%E9%9A%AA%E5%8B%9D%E9%80%A3%E4%BB%BB/?variant=zh-hk | title=黃陳小萍力拒胡以鈞 列治文中區險勝連任 |publisher=《[[星島日報|星島日報]]》加西版 |author=張耀仁 |date=2015-10-20 |accessdate=2015-11-28}}</ref>。保守黨在這次大選失去執政地位，黃陳小萍因此無緣續任内閣成員，但於同年11月獲保守黨臨時黨魁安布絲委入[[影子内閣|影子内閣]]，成為小型企業事務評議員<ref>{{cite news |url=http://www.cbc.ca/news/politics/rona-ambrose-conservative-shadow-cabinet-1.3327895 | title=Interim Conservative Leader Rona Ambrose taps women for top shadow cabinet jobs |publisher=CBC News |date=2015-11-20 |accessdate=2015-11-28}}</ref>。

== 外部連結 ==
*[http://www.alicewong.ca/ 黃陳小萍國會議員個人網頁]
*[http://www2.parl.gc.ca/parlinfo/Files/Parliamentarian.aspx?Item=844f3193-503d-479c-a776-5f343b6bd267&Language=E 國會山莊黃陳小萍檔案]

== 参考文獻 ==
{{reflist|2}}

[[Category:加拿大华裔政治人物|W]]
[[Category:加拿大女性政治人物|W]]
[[Category:加拿大保守黨黨員|W]] 
[[Category:加拿大國會下議院議員|W]]
[[Category:不列顛哥倫比亞大學校友|W]]
[[Category:里茲大學校友|W]]
[[Category:元朗公立中學校友|W]]
[[Category:温哥華人|W]]
[[Category:华裔加拿大人|W]] 
[[Category:大温华裔加拿大人|W]] 
[[Category:潮阳人|陳小萍]]
[[Category:海外港人|W]]
[[Category:前加拿大中文電台主持人|W]]
[[Category:陳姓|Siu Ping]]