{{Link style|time=2015-12-11T02:12:11+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hk:黃金計程車;zh-hans:黄金计程车;zh-tw:黃金計程車;
|1=zh-hk:計程車;zh-hans:计程车;zh-tw:計程車;
}}
{{Infobox television
| 名稱 = 黃金計程車
| 原名 = Gold Taxi
| 圖片 = Golden Taxi Opening Theme.JPG
| 圖說 = 黃金計程車
| 分類 = 益智節目
| 主持 = [[趙正平|趙正平]]（[[駕駛|駕駛]]）、[[吳映潔|鬼鬼]]、[[梁赫群|梁赫群]]（現任）
| 國家 = {{ROC-TW}}
| 語言 = [[國語|國語]]、[[台語|台語]]
| 字幕 = [[中文|中文]]
| executive_producer = 
| 每集長 = 一小時（含[[廣告|廣告]]）
| 頻道 = [[東森綜合台|東森綜合台]]
| 播出國家 = {{TWN}}
| 開始 = 2009年4月22日
| 結束 = 2010年
| 官方網站 = 
}}
{{engname|《黃金計程車》|''Gold Taxi''}}是[[東森綜合台|東森綜合台]]首播的益智節目，是由[[趙正平|趙正平]]、[[梁赫群|梁赫群]]、[[郭書瑤|郭書瑤]]（瑤瑤）共同主持，2009年4月22日開播，首播時間為[[臺灣時間|臺灣時間]]每星期三22時。2009年6月瑤瑤約滿離開，因此於2009年7月29日起交由[[吳映潔|鬼鬼]]接手。

== 節目概要 ==

只要乘客招攬到了「黃金[[計程車|計程車]]」，乘客可以指定任何一個目的地，而主持人群會行車途中，向乘客提問十個益智問題。問題通常是問答題（較少），或者是三選一選擇題（較多）。

乘客只要答對全部十題，則可獲得價值[[新台幣|NTD]]50,000的純金元寶，並且達到目的地。若任何一題答錯，累計獎金則會乘以二分之一（早期为十分之一），並且中途下車，不得繼續搭乘黃金計程車，而累計獎金還得扣除車費，乘客只能獲得剩餘的累計獎金；若累計獎金不足以支付車費，則旅客還必須自行支付不足之車費，才可下車。

=== 搖錢樹 ===

該遊戲的搖錢樹結構如下：
* 第一題至第三題答對：
:每題可獲得NTD500的獎金，意即此階段連續答對三題，則可獲得NTD1,500的獎金。
* 第四題至第六題答對：
:每題可獲得NTD3,000的獎金，意即此階段連續答對三題，即可獲得NTD9,000的獎金。
* 第七題至第九題答對：
:每題可獲得NTD5,000的獎金，意即此階段連續答對三題，即可獲得NTD15,000的獎金。
* 第十題答對：
:乘客可獲得價值NTD50,000的[[黃金|黃金]][[元寶|元寶]]一枚。
若參賽者在一個階段間答對問題，鬼鬼會在每一階段之間，親自奉送茶點給乘客。第一到第三題的階段者，則贈送[[飲料|飲料]]；第四到第六階段者，則贈送[[點心|甜點]]。（第七到第九階段待考）

=== 錦囊 ===

錦囊又稱「求救法」。乘客若遇到不會的問題時，可以使用其中一個錦囊，但錦囊有下列限定：
* 每個獎金階段只能使用一個。例如：第一階段使用一個、第二階段使用一個。
* 一個題目只能使用一個錦囊，不可於一個題目內，使用兩個或以上的錦囊。

錦囊有下列三種：
* 停車問路人：
:乘客可以隨時要求駕駛停車，並問任何一個路人，詢問該問題的答案。
* 打電話問親友：
:乘客可以使用自己的電話，撥打任何一通電話，給任何自己的親朋好友，詢問該問題的答案。
* 刪去法：
:通常是鬼鬼，會說出一個不正確的答案選項，刪去一個不正確的答案，剩下兩個正確的選項讓乘客選擇。此錦囊僅限於回答選擇題使用。

== 歷屆參賽者 ==

茲列出曾參加《黃金計程車》的參賽者一覽表。

{| id="AutoNumber1" style="BORDER-COLLAPSE: collapse" cellPadding="2" width="100%" border="2" cellspacing="3" 
| align="middle" bgColor="#c6c9ff" | <font color="#000000">'''集數'''</font>
| align="middle" bgColor="#c6c9ff" | <font color="#000000">'''播映時間'''</font>
| align="middle" bgColor="#c6c9ff" | <font color="#000000">'''參賽者'''</font>
| align="middle" bgColor="#c6c9ff" | '''出發地'''
| align="middle" bgColor="#c6c9ff" | '''目的地'''
| align="middle" bgColor="#c6c9ff" | <font color="#000000">'''
第幾題答錯或全對、最後答題題目、正確答案'''</font>
| align="middle" bgColor="#c6c9ff" | <font color="#000000">'''所得獎金'''</font>
|-
| align="middle" rowspan="2" | 1
| align="middle" rowspan="2" | 2009年4月22日
| align="middle" | 乘客1
| align="center" | 捷運[[忠孝復興站|忠孝復興站]]
| align="center" | [[大安森林公園|大安森林公園]]
| 第三題答錯：<br />[[台灣|台灣]]早期的[[基隆|基隆]]，指的是<br />①[[山|山]]名　②[[河|河]]名　③[[港口|港口]]<br />正確答案：①山名（參賽者答　③港口）
| align="right" | NTD25<br />（車資NTD75）
|-
| align="middle" | 乘客2
| align="center" | [[信義區_(臺北市)|信義區]][[威秀影城|威秀影城]]
| align="center" | [[太平洋崇光百貨|太平洋崇光百貨]]
| 第三題答錯：<br />[[台北小巨蛋|台北小巨蛋]]（全名：台北市多功能體育館）首次舉辦演唱會的藝人是<br />①[[羅志祥|羅志祥]]　②[[張學友|張學友]]　③[[周杰倫|周杰倫]]<br />正確答案：②張學友（參賽者答　①羅志祥）
| align="right" | NTD5<br />（車資NTD95）
|-
| align="middle" rowspan="2" | 2
| align="middle" rowspan="2" | 2009年4月29日
| align="middle" | 三名男性華僑乘客
| align="center" | 太平洋崇光百貨
| align="center" | 捷運[[六張犁站|六張犁站]]
| 第三題答錯：<br />[[五角大廈|五角大廈]]是[[美國|美國]]哪一個[[政府|政府機關]]建築？<br />①[[美國國防部|國防部]]　②[[中央情報局|中情局]]　③[[美國國會|美國國會]]<br />正確答案：①國防部（參賽者答　②中情局）
| align="right" | NTD5<br />（車資NTD95）
|-
| align="middle" | 二名女性乘客
| align="center" | [[京華城購物中心|京華城購物中心]]
| align="center" | [[仁愛路_(台北市)|仁愛]][[敦化南路|敦南]]圓環
| 第六題失敗：<br />三十秒跳繩遊戲。<br />乘客於三十秒內跳五十次，瑤瑤於三十秒內跳五十一次，乘客比瑤瑤少跳一次。<br />結果：乘客失敗。
| align="right" | NTD480<br />（車資NTD120）
|-
|}

== 參見 ==
;類似節目
* 《{{link-en|現金計程車|Cash Cab}}》（[[:en:Cash_Cab|''Cash Cab'']]）
* 《[[超級大富翁|超級大富翁]]》
* 《[[百萬富翁|百萬富翁]]》（[[:en:Who_Wants_to_Be_a_Millionaire|''Who Wants to Be a Millionaire'']]）
* 《[[百萬大歌星|百萬大歌星]]》
* 《[[百萬小學堂|百萬小學堂]]》
* 《[[17好聰明|17好聰明]]》

== 外部連結 ==

;官方網站
* [http://goldtaxi.pixnet.net/album 《黃金計程車》於Pixnet的網站]
;報導
*  聯合影音網：瑤瑤答應「黃金計程車」收視率破1要脫?


[[Category:東森電視節目|H黃]]
[[Category:遊戲節目|H黃]]
[[Category:計程車題材作品|H黃]]
[[Category:停播台灣綜藝節目|H黃]]