'''黃金韶'''，字'''印山'''，[[廣西省|廣西省]][[容縣|容縣]]人。[[清朝|清朝]]政治人物，進士，官至[[蘇州府|蘇州府]]知府。

==生平==
黃金韶為[[道光|道光]]二十六年（1846年）丙午科[[舉人|舉人]]<ref name="舉人">《榮縣志》卷十六·選舉志·頁十九：“（道光二十六年丙午<!---原文誤作丙子--->科）黃金韶，三十四名，見進士。”</ref>，道光二十七年（1847年）聯捷丁未科二甲第一百名進士。即用江蘇[[常熟|常熟]]知縣，方到任便遭遇水災，盡力賑濟災民。四年後，[[太平軍|太平軍]]攻占南京，常熟周邊民眾起事響應，聚集數千人，金韶集合軍隊督剿七日，攻克敵軍總部，因此被提拔為[[海州|海州]]知州。[[同治|同治]]元年（1862年），調署[[南通州|南通州]]知州。當時太平軍已占[[蘇州|蘇州]]、[[常州|常州]]，并密謀襲取南通，令[[齋教|齋教]]信徒潛入城中作為內應。金韶得知後，關閉城門搜捕，處決數百人，力保州城不失，因功賞花翎加道銜。同治三年（1864年）代理[[蘇州府|蘇州府]]知府。<ref>《榮縣志》卷十六·選舉志·頁十九：“（道光二十七年丁未科）黃金韶，鵬張子，登[[張之萬|張之萬]]榜第一百三十二名，殿試二甲。江蘇常熟知縣，陞海州直隸州知州，調署通州直隸州知州，即補知府，署蘇州府知府，花翎道銜。同治甲子科內監試官。”</ref>不久因[[丁憂|母喪]]歸里。受聘主講繡江書院。年四十六歲卒於家。民國《容縣志》有傳。<ref>《容縣志》卷十八·人物志·頁八～九：“黃金韶，字印山，元塤曾孫。父鵬張，字孔修，副貢生。豁達大度。咸豐之亂，罄家資以助餉。金韶少讀父書，道光丁未成進士，除江蘇常熟令，下車即遇水災，多方賑給，得無患。越四年，髮匪洪秀全竄據金陵，邑土匪蜂起應之，聚至數千人，金韶會營督剿七日，平其巢，上憲器之，提升海州直隸州知州，復以防堵功保升知府。同治紀元調牧通州直隸州，時蘇、常淪陷，州城與賊止隔一江。洪逆因謀取通州，繼及裏下河十三州縣，以截大軍餉道，潛令齋匪入城為內應。金韶廉得其情，夤夜閉城門，搜內匪數百名，駢戮之。賊喪氣而退。論者謂江北十三城得保全者，皆其力也。事聞，賞花翎道銜。歲甲子，調守蘇州府。當喪亂之餘，公私廢墜，諸事皆倚之以理。尋以母憂歸里。邑侯聘主繡江書院講席，拔擢皆知名士。年四十有六卒於家。”</ref>

==家族==
黃金韶之父黃鵬張為道光二十年（1840年）庚子科副榜生<ref>《榮縣志》卷十六·選舉志·頁十八：“黃鵬張，庚子副榜四名。”</ref>，其叔父[[黃鵬奮|黃鵬奮]]為道光十六年（1836年）丙申恩科進士，曾任廣東[[澄邁|澄邁]]知縣。<ref>《榮縣志》卷十六·選舉志·頁十八：“（道光十六年丙申恩科）黃鵬奮，登[[林鴻年|林鴻年]]榜第一百七十三名進士，殿試三甲，廣東澄邁知縣，署鎮平縣事，充丁酉廣東鄉試內收掌官。”</ref>黃金韶之子[[黃玉忠|黃玉忠]]為光緒九年（1883年）癸未科進士。<ref>《榮縣志》卷十六·選舉志·頁二十二：“（光緒九年癸未科）黃玉忠，金韶子，登[[陳冕|陳冕]]榜第二百六名，殿試三甲。山東即用知縣。”</ref>另外，家族還有五人得中舉人，分別為黃鵬霄<ref>《榮縣志》卷十六·選舉志·頁十八：“（道光五年乙酉科）黃鵬霄，十名，修仁訓導，保舉知縣，藍翎同知銜。”</ref><ref>《榮縣志》卷十八·人物志·頁七有傳</ref>、黄金荃<ref>《榮縣志》卷十六·選舉志·頁十九：“（道光二十六年丙午<!---原文誤作丙子--->科）黃金荃，鵬霄子，四十二名，直隸易州直隸州州同，署淶水縣知縣。”</ref>、黄玉年<ref>《榮縣志》卷十六·選舉志·頁二十三：“（光緒十一年乙酉科）黄玉年，金模子，四十名。”</ref>、黄玉桓<ref>《榮縣志》卷十六·選舉志·頁二十二：“（光緒五年己卯科）黄玉桓，金華子，四十八名，改名光熊。大挑一等，山東登州府蓬萊縣知縣。”</ref>、黄玉梁<ref>《榮縣志》卷十六·選舉志·頁二十三：“（光緒二十三年丁酉科）黄玉梁，鵬張孫，二十九名。”</ref>。在當地有“父子公孫三代進士五舉人”之稱，顯赫一時。黄玉梁子[[黃紹竑|黃紹竑]]為民國年間[[桂系|桂系]]首領。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

*（[[中國國家圖書館|中國國家圖書館]]藏）易绍德、王永贞、封祝唐、黄玉年.《容縣誌》. 民國年間 鉛印本.

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20160305114636/http://gxrb.gxnews.com.cn/page/1/2010-01-12/008/45391263249367656.pdf 荒蕪與繁華之間] 《廣西日報》2010年1月12日

{{道光二十七年丁未科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Huang黃金韶}}
[[Category:黃姓|Jin金韶]]
[[Category:容县人|Category:容县人]]
[[Category:清朝知縣|Category:清朝知縣]]
[[Category:清朝知州|Category:清朝知州]]
[[Category:清朝蘇州府知府|Category:清朝蘇州府知府]]