{{Infobox writer
| name         = 黃錦樹
| romaji       = Ng Kim Chew
| image        = 
| birthdate    = {{Birth date and age|1967|11|9}}
| birthplace   = {{MAS}}[[柔佛州|柔佛州]][[居鑾|居鑾]]
| deathdate    = 
| deathplace   = 
| occupation   = [[作家|作家]]、[[學者|學者]]
| nationality  = {{ROC}}
| education    = [[國立清華大學|國立清華大學]]博士
| period       = 1993年至今
| genre        = [[小說|小說]]、[[散文|散文]]、文學評論
| subject      = [[現代文學|現代文學]]、[[馬華文學|馬華文學]]
| movement     = 
| notableworks = 
| partner      = 
| children     = 
| relatives    = 
| influences   = 
| influenced   = 
| awards       = 聯合文學小說新人獎<br>花踪文學獎馬華文學大獎<br>王默人-周安儀世界華文文學獎
| signature    = 
| website      = 
}}

'''黃錦樹'''（'''Ng Kim Chew'''，{{bd|1967年|11月9日|catIdx=Huang黃錦樹}}），祖籍[[福建|福建]][[南安|南安]]，生於[[馬來西亞|馬來西亞]][[柔佛州|柔佛州]][[居鑾|居鑾]]，<ref>[[鍾怡雯|鍾怡雯]]、[[陳大為|陳大為]]編，《馬華散文史讀本1957-2007 VOL.3》作者介紹</ref>[[臺灣|臺灣]]著名的[[馬華文學|馬華作家]]、文學評論家。

1986年赴臺求學，[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]中文系畢業、[[淡江大學|淡江大學]]中文碩士、[[國立清華大學|國立清華大學]]中文系博士。1996年起任教於[[國立暨南國際大學|國立暨南國際大學]]中文系，定居[[南投縣|南投]][[埔里|埔里]]。<ref name=":3">[[王德威|王德威]]〈埔里的摩羅：詩力與文心〉，收入黃錦樹《論嘗試文》，臺北：麥田，2016年。</ref>現已入籍中華民國。<ref>{{cite news|url=https://reader.udn.com/reader/story/7048/2682351 |title=【文學台灣：南投篇１】黃錦樹／在欉熟|date=2017年9月5日|publisher=聯合報}}</ref>

==簡述==

黃錦樹，是馬來西亞六字輩的旅臺作家，筆鋒銳利。被[[王德威|王德威]]稱之為“壞孩子”<ref name=":3" /><ref>{{cite news|url=http://tci.ncl.edu.tw/cgi-bin/gs32/gsweb.cgi?o=dnclresource&s=id=%22A01017902%22.&searchmode=basic&tcihsspage=tcisearch_opt1_search |title=王德威：壞孩子黃錦樹--黃錦樹的馬華論述與敘述|date=2001年|publisher=中山人文學報}}</ref><ref>王德威，〈壞孩子黃錦樹〉，收入黃錦樹，《由島至島》，台北：麥田，2001，頁11-35。</ref>，在還未出師時就已得罪了不少作家前輩，批評不留餘地。1990年代，由於黃錦樹的種種批評與論述中，涉及[[馬華文學|馬華文學]]發展以及馬華文化現象的論述，在馬華社會中引起的回響，甚至有人從文學史角度分析當時的這種連串反應統稱為“黃錦樹現象”或是“燒芭”。

1990年的〈M的失蹤〉、1992年〈死在南方〉與1998年的〈補遺〉處理了馬華文學史上的[[郁達夫|郁達夫]]。<ref>高嘉謙[https://homepage.ntu.edu.tw/~bcla/e_book/74/7403.pdf 〈骸骨與銘刻——論黃錦樹、郁達夫與流亡詩學〉]，《臺大文史哲學報》74期， ( 2011/05) , 103-125。收入《馬華文學批評大系：高嘉謙》(桃園：元智大學中國語文學系，2019)。</ref>

1995年的短篇小說〈魚骸〉是黃錦樹年輕時期的文學嘗試。<ref name=":2">{{Cite journal|title=戀物、悼亡與家國寓言——黃錦樹《魚骸》的離散詩學|author=汪榮|url=https://big5.jinyueya.com/magazine/35454874.htm|journal=華文文學|issue=2|year=2014}}</ref>〈魚骸〉小說描述名中文系教授透過魚骸[[自瀆|自瀆]]，構成遙想家國的成人寓言。<ref name=":2" /> 小說的詭譎氛圍及特性奠定其在文壇崛起。<ref name=":2" />

黃錦樹筆耕多年，出版多本短篇小說集，但一直未創作過長篇小說。他曾從不同的文學史觀論定位問題，認為不一定要盲目隨波逐流：「相較於紛紛去寫長篇的同代人，我沒那個興趣，也沒那麼大的野心。況且，很多長篇（包括一些三部曲）我認為那題材如果寫成短篇，或許會更有價值些。相較於長篇，我比較喜歡'''書'''的概念，那是另一種意義上的整體。」<ref>《南洋人民共和國備忘錄》自序</ref>他對學界一窩蜂將論文彙編改寫專書，也保持適度的距離，認為未必比質樸的初稿好。

2014年，短篇小說集《火，與危險事物》之書名，及該書收錄的〈猴屁股、火與危險事物〉之標題化用自自[[喬治·萊考夫|喬治·萊考夫]]的《[[女人、火與危險事物|女人、火與危險事物]]》，但故事處理[[马来亚共产党|馬共]]議題。<ref>張斯翔〈論黃錦樹「後」馬共書寫中的抒情意識 從《火，與危險事物》談起〉，《中外文學》第464期，（2019/03），163-197。</ref> 而「馬共」亦是黃諸多小說的重要主題。<ref>{{Cite journal |author=蘇穎欣 |date=2016-07 |title=繪製南洋圖景：黃錦樹的馬共小說 |journal=中山人文學報 |publisher=國立中山大學文學院 |issue=41 |page=97-116}}</ref>

2015年，獲[[花蹤世界華文文學獎|花踪文學獎]]馬華文學大獎。<ref>[[張景雲|張景雲]]〈不像小說的小說──花踪馬華文學大獎讚詞〉，收入黃錦樹《雨》，臺北：寶瓶文化，2016年。</ref>

== 中國性與表演性 ==
黃錦樹的《馬華文學與中國性》是[[馬華文學|馬華文學]]相關學術作品。而早在此論文集前，在〈中國性與表演性〉中，黃錦樹認為，馬華文學的中國性乃一種表演性。<ref name=":1" />透過表演中國元素，馬華文學想像與建構自身的中國性。<ref name=":1">{{cite book|title=馬華文學讀本II|author=黃錦樹|work=中國性與表演性：論馬華文學的限度|chapter=中國性與表演性：論馬華文學的限度|chapterurl=https://s3.us-west-1.wasabisys.com/p-library/books/dc67d025360ef05df713ebff8a4f7f89.pdf|isbn=9789577394637}}</ref> 中國性的表演，具體表現在，馬華作家比[[中國本土|中國本土]]的作家，更精緻雕琢文字，追求某種[[文化中國|古典中國美]]，以展現自身早已喪失的中國特性，如[[溫任平|溫任平]]、[[溫瑞安|溫瑞安]]等人。<ref name=":0">{{Cite journal|title=吊詭中國性|author=朱崇科|url=http://www.fgu.edu.tw/~wclrc/drafts/China/zhu/zhu-03.htm|journal=本土性的纠葛－边缘放逐|issue=3|year=2004|access-date=2021-10-25}}</ref><ref>{{cite book|title=馬華文學|access-date=2021-10-25|last=張錦忠|publisher=國立中山大學出版社|year=2009年|chapter=在台馬華文學|chapterurl=https://c018.ndhu.edu.tw/m/405-1041-66998,c11834.php|others=西灣文庫}}</ref> 黃錦樹批評馬華的中國性乃建構，批判華教運動，企圖[[除魅|除魅]]馬華的中國性，在馬華文學界引發爭論<ref name=":0" />，頗受責難。然而，其所造成的影響時至今日依然深刻，無論喜歡與反對，或明或暗，都無法迴避他提出的質難。

== 作品列表 ==
;短篇小説結集：

*《夢與豬與黎明》(臺北：九歌，1994)
*《烏暗暝》(臺北：九歌，1997)，2017年麥田再版，並將《夢與豬與黎明》內容合併收錄，上海文藝出版社2020年推出簡體版。
*《由島至島》(臺北：麥田，2001)
*《土與火》(臺北：麥田，2005)
*《南洋人民共和國備忘錄》(臺北：聯經，2013)
*《刻背》（臺北：麥田，2014）（《由島至島》的新版）
*《猶見扶餘》(臺北：麥田，2014)
*《魚》(臺北：印刻，2015)
*《雨》(臺北：寶瓶，2016)（成都：四川人民出版社，2018）
*《民國的慢船》（吉隆坡：有人，2019）
*Ng Kim Chew, translated by Pierre-Mong LIM, ''Pluie'', Arles: Editions Picquier, 2020.
*《大象死去的河邊》（臺北：麥田，2021）

;短篇小説選集：
*《死在南方》（濟南：山東文藝，2007）
*大東和重、羽田朝子、濱田麻矢、森美千代譯，《夢と豚と黎明：黄錦樹作品集》（京都：人文書院，2011）
*《火，與危險事物：黃錦樹馬共小說選》（吉隆坡：有人，2014）
*Ng Kim Chew, translated and edited by Carlos Rojas, ''Slow Boat to China and Other Stories'', New York: Columbia University Press, 2016.

;文學評論：

*《馬華文學：内在中國，語言與文學史》(吉隆坡：華社資料研究中心，1996)
*《馬華文學與中國性》(臺北：元尊文化，1998)注：2012年麥田出新版
*《謊言或真理的技藝》(臺北：麥田，2003)
*《文與魂與体：論現代中國性》(臺北：麥田，2006)
*《章太炎語言文字之學的知識(精神)系譜》（新北：花木蘭，2012）
*《注釋南方：马华文学短论集》（吉隆坡：有人，2015）
*《華文小文學的馬來西亞個案》（臺北：麥田，2015）
*《論嘗試文》(臺北：麥田，2016)
*《馬華文學批評大系：黃錦樹》(桃園：元智大學中國語文學系，2019)
*《幽靈的文字》(高雄：國立中山大學人文研究中心，2019)

;散文：

*《焚燒》(臺北：麥田，2007)
*《火笑了》（臺北：麥田，2015）
*《時差的贈禮》（臺北：麥田，2019）

;編選：

*《一水天涯：馬華當代小説選》(臺北：九歌，1998)與張錦忠、張永修合編
*《別再提起：馬華當代小説選 1997-2003》(臺北：麥田，2004)與張錦忠合編
*《原鄉人：族群的故事》(臺北：麥田，2004)與王德威合編
*《想象的本邦》（臺北：麥田，2005）與王德威合編
*《打個比方：“三城记”小说系列第三辑·台北卷》（上海：上海文藝，2006）
*《重寫.臺灣.文學史》(臺北：麥田，2006)與張錦忠合編
*《媲美貓的發情》（臺北：寶瓶，2007）與駱以軍合編
*《回到馬來亞：華馬小説七十年》(雪蘭莪：大將，2008)與張錦忠、莊華興合編
*《故事總要開始：馬華當代小說選（2004-2012）》（臺北：寶瓶，2013）與張錦忠、黃俊麟合編
*《我們留臺那些年》（吉隆坡：有人，2014）與張錦忠、李宗舜合編
*《膠林深處：馬華文學裏的橡膠樹》（居鑾：大河文化，2015）與冰谷、張錦忠、廖宏強合編
*《散文類：新時代「力與美」最佳散文課讀本》（臺北：麥田，2015）與高嘉謙合編

==主要榮譽==
*1988年旅臺文學獎新詩組佳作（〈給墓中人〉）
*1993年第七屆[[聯合文學小說新人獎|聯合文學小說新人獎]]短篇小說推薦獎（〈落雨的小鎮〉）
*1995年第十七屆[[聯合報文學獎|聯合報文學獎]]短篇小說佳作（〈說故事者〉）
*1995年第十八屆[[時報文學獎|時報文學獎]]短篇小說首獎（〈魚骸〉）
*1995年第十四屆[[洪醒夫小說獎|洪醒夫小說獎]]（〈魚骸〉）
*2005年第八屆[[花踪文學獎|花踪文學獎]]小說推薦獎（《土與火》）
*2015年第十三屆花踪文學獎馬華文學大獎（《猶見扶餘》《南洋人民共和國備忘錄》《火，與危險事物：黃錦樹馬共小說選》）<ref>{{cite news|url=http://www.enanyang.my/news/20150720/%E9%BB%84%E9%94%A6%E6%A0%91%EF%BC%9A%E5%BE%97%E5%A5%96%E6%84%8F%E4%B9%89%E5%A4%A7-%E8%8E%B7%E9%A9%AC%E5%8D%8E%E6%96%87%E5%AD%A6%E8%BA%AB%E5%88%86%E8%AE%A4%E5%8F%AF/ |title=黃錦樹：得獎意義大 獲馬華文學身份認可|date=2015年7月20日|publisher=南洋商報}}</ref>

*2017年[[台北國際書展大獎|台北國際書展大獎]]（《雨》）
*2017年第四十一屆[[金鼎獎|金鼎獎]]文學圖書獎（《雨》）
*2018年第一屆北京大學王默人-周安儀世界華文文學獎（《雨》）

== 研究現狀 ==
*高嘉謙〈離散馬華與文學史：黃錦樹的論述／小說個案觀察〉 ( 2010/12) 。收入《馬華文學批評大系：高嘉謙》(桃園：元智大學中國語文學系，2019)。
*劉淑貞〈倫理的歸返、實踐與債務：黃錦樹的中文現代主義〉，《中山人文學報》35期， ( 2013/07) , 69-99。
* Liew, Zhou Hau, "The Spectral Nanyang: Recollection, Nation, and the Genealogy of Chineseness" (PhD, University of Pennsylvania, 2017).
* Wong, Nicholas Y. H., "The Imaginative Materialism of ''Wen'' in Ng Kim Chew's Malayan Communist Writing," ''Chinese Literature: Essays, Articles, Reviews'' (CLEAR) (2018), 163-198.
* 黃祖恩〈生與雨的歸返：黃錦樹《雨》中生殖與雨之意象探討〉，宣讀於「異代新聲：馬華文學與文化研究生國際研討會」，臺北：國立臺灣大學中文系會議室，2018年3月24日—25日。刊熊婷惠，張斯翔，葉福炎編《異代新聲：馬華文學與文化研究集稿》，高雄：中山大學人文研究中心，2019年5月，頁217—230。[ISBN 9789860589047]
* 高嘉謙〈歷史與敘事：黃錦樹的寓言書寫〉，《離散、本土與馬華文學論述》，高雄：中山大學人文研究中心，2019年6月，頁199—218。[ISBN 9789860591408]
* 顏健富〈惡聲與憂患：論黃錦樹的「憂族」書寫〉，《離散、本土與馬華文學論述》，高雄：中山大學人文研究中心，2019年6月，頁219—253。[ISBN 9789860591408]

==參考資料==
{{reflist|2}}
== 參見 ==
* [[張錦忠|張錦忠]]
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Huang黃錦樹}}

[[Category:臺灣男性小說家|Category:臺灣男性小說家]]
[[Category:马来西亚华人|Category:马来西亚华人]]
[[Category:馬來西亞小說家|Category:馬來西亞小說家]]
[[Category:臺灣文學評論家|Category:臺灣文學評論家]]
[[Category:國立清華大學校友|Category:國立清華大學校友]]
[[Category:淡江大學校友|Category:淡江大學校友]]
[[Category:國立臺灣大學文學院校友|Category:國立臺灣大學文學院校友]]
[[Category:國立暨南國際大學教授|Category:國立暨南國際大學教授]]
[[Category:閩南裔馬來西亞人|Category:閩南裔馬來西亞人]]
[[Category:馬來西亞裔台灣人|Category:馬來西亞裔台灣人]]
[[Category:柔佛人|Category:柔佛人]]
[[Category:埔里人|Category:埔里人]]
[[Category:黃姓|Jin錦樹]]