{{Infobox Hokkien name
| title      =黃龍安
| hanji      =黃龍安
| poj        =N̂g Liông-an
| tl         =N̂g Liông-an
| bp         =
| hokkienipa =
|
| hanjipen       =芷船
| pojpen        =Chí-soân
| tlpen           =Tsí-suân
| bppen           =
| hokkienipapen   =
|
| hanjiborn     =廷香
| pojborn      =Têng-hiong
| tlborn         =Tîng-hiong
| bpborn         =
| hokkienipaborn  =
|
| hanjichild        =雙蘭
| pojchild         =Siong-lân
| tlchild            =Siong-lân
| bpchild            =
| hokkienipachild     =
|
| othername1     =別稱
| hanji1        =黃阿蘭
| poj1         =N̂g A-lân
| tl1            =N̂g A-lân
| bp1            =
| hokkienipa1     =
}}
'''黃龍安'''（{{bd|1820年||1886年||catIdx=Huang黃}}），名'''廷香'''，字'''龍安'''，號'''芷船'''，幼名'''雙蘭'''，故時稱'''黃阿蘭'''、'''阿蘭舍'''、'''阿蘭大仔'''，商號'''黃德春'''、'''黃德興'''、'''黃安邦'''。[[以字行|以字行]]。[[臺灣|臺灣]][[臺北|臺北]]人，[[祖籍|祖籍]][[福建|福建]][[晉江|晉江]][[東石鎮_(晉江市)|東石]]，[[清代|清代]]著名[[士紳|士紳]]、[[商人|商人]]，曾捐納[[弟子員|弟子員]]，誥授「五品奉直大夫」，亦是多次[[分類械鬥|械鬥]]的重要當事人。曾在[[淡水區|滬尾]]、[[艋舺|艋舺]]、[[大溪區|大溪]]等地行商，家財萬貫，篤信[[佛教|佛教]]，曾建造[[滬尾龍山寺|滬尾龍山寺]]、[[大溪龍山寺|大嵙崁龍山寺]]（大溪龍山寺）以奉祀觀音菩薩。今日大溪龍山寺奉祀有「誥授奉直大夫國學生永福莊大業主號芷船諱龍安黃公之祿位」。

==生平==
龍安與二弟黃龍松、三弟黃龍蕙在[[淡水區|滬尾]]（今新北市淡水區）經營'''黃德春渡船行'''、'''黃德興商行'''，事業有成，頗積[[銀錢|銀錢]]，又因龍安為人仗義[[任俠|任俠]]，遂為[[士紳|士紳]][[領袖|領袖]]。

龍安[[祖籍|祖籍]][[晉江縣|泉安]]，屬[[泉州三邑|泉州三邑]]，與艋舺[[頂郊|頂郊]]的三邑人有[[同鄉|同鄉]]之誼，艋舺三邑人亦尊之。1853年[[頂下郊拚|頂下郊拚]]時，[[艋舺|艋舺]][[頂郊|頂郊]]的三邑人就徵得黃龍安的同意，先發制人，設局燒毀[[安溪|安溪]]人信奉的[[艋舺祖師廟|艋舺祖師廟]]，假其道攻擊[[下郊|下郊]]的[[同安|同安]]移民。

1858年龍安與黃萬鍾、黃漢傑、洪光海、洪光城等[[檀越|檀越]]，自原籍[[泉安鄉|泉安鄉]]的[[泉安龍山寺|泉安龍山寺]]請得[[觀音大士|觀音大士]][[香火|香火]]，[[分香|分香]]供奉於[[淡水區|滬尾]]，並營造[[滬尾龍山寺|滬尾龍山寺]]。

1859年臺北[[泉漳械鬥|泉漳械鬥]]，艋舺的三邑人，被[[板橋林家|板橋林家]][[林國芳|林國芳]]率領的[[漳州|漳州]]人攻擊，時時退卻，龍安遂率領[[團練|團練]]千人，一夜之間攻破[[漳州|漳州]]人所居的[[士林區|芝蘭堡]]（今日[[臺北市|臺北市]][[士林區|士林區]]），黎明即援[[艋舺|艋舺]]。後以[[艋舺龍山寺|艋舺龍山寺]]為[[基地|基地]]，與林國芳等眾發生激鬥。後經過[[安溪|安溪]][[白隆發|白隆發]]的調解，兩方休兵，龍安遂改居[[艋舺|艋舺]]，屯駐精兵，以免漳州人續戰。

[[同治|同治]]年間，因[[大溪區|大嵙崁]][[烏塗窟_(桃園市)|烏塗窟]]（今[[桃園市|桃園市]][[大溪區|大溪區]]）墾首吳文俊之父被[[生番|生番]]（[[泰雅族|泰雅族]]）[[出草|出草]][[獵首|獵首]]，文俊傷心欲絕，打算離開。龍安聽聞消息，前往烏塗窟向其購買田產和開墾權，並進入拓墾，開設「黃安邦」墾號，在當地開創[[樟腦|樟腦]]、[[茶葉|茶葉]]事業，墾地一千餘[[臺甲|甲]]，經營頗善。卻因生番依然時來村中[[獵首|獵首]]，龍安在[[觀音菩薩|觀音菩薩]][[託夢|託夢]]之下，遂由[[艋舺龍山寺|艋舺龍山寺]]分香，在大嵙崁建[[大溪龍山寺|大嵙崁龍山寺]]奉祀，祈禱平安。並以此寺為基地練兵屯駐，防備番禍，且將烏塗窟改稱「永福庄」，希望永遠得福。

== 相關作品 ==
* [[王湘琦|王湘琦]]，《[[俎豆同榮|俎豆同榮]]》

==參考==
*《臺灣歷史辭典》
*《大溪鎮志》

{{台灣清治時期企業家}}

{{DEFAULTSORT:Huang黃}}
[[Category:台灣清治時期人物|Category:台灣清治時期人物]]
[[Category:台灣清治時期企業家|Category:台灣清治時期企業家]]
[[Category:新北市人|Category:新北市人]]
[[Category:晉江人|Category:晉江人]]
[[Category:黃姓|Long龍]]