{{Link style|time=2015-12-11T02:12:30+00:00}}
{{電視節目信息框
| 颜色       = #C6C9FF
| 名稱       = 黃金300秒
| 原名       = ''Golden 300 Seconds''
| 圖片       = Golden 300 Seconds.jpg
| 類型       = [[益智遊戲|益智遊戲]]
| 演出       = 各集參賽藝人與各集參賽素人、現場觀眾
| 主持       = [[吳宗憲|吳宗憲]]
| 製作人     = 彭維昱、張緒安<hr>（執行製作人：沈韋彤）
| 製作公司   = 艾迪斯傳播股份有限公司
| 國家       = {{ROC-TWN}}
| 語言       = [[現代標準漢語|國語]]
| 旁白       = 
| 標語       = 
| 季數       = 
| 集數       = 129集
| 每集長     = 1小時（含[[廣告|廣告]]）
| 電視台     = [[中天綜合台|中天綜合台]]
| 視頻制式   = [[SDTV|SDTV]]（標準畫質電視[[480i|480i]]）
| 播出國家   = {{TWN}}
| 開始       = 2012年7月26日
| 結束       = 2013年1月25日
| 獎項     = 
| 官方網站   = 
}}
《'''黃金300秒'''》，官方英文名'''''Golden 300 Seconds'''''，是[[中天綜合台|中天綜合台]]播出的一個遊戲節目，艾迪斯傳播製作，2012年7月26日起於臺灣時間的晚間七時播出，主持人是[[吳宗憲|吳宗憲]]。2013年1月12日的錄影是吳宗憲的最後一次錄影<ref>[http://showbiz.chinatimes.com/2009Cti/Channel/Showbiz/showbiz-news-cnt/0,5020,100102+112013011300014,00.html 吳宗憲突破限娛令 幫大陸掃黑球]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，於1月25日播出最後一集。

== 節目概要 ==

參賽者由一位或一組素人與一位或一組藝人捉對廝殺。每組來賓均可挑選節目內的「天使」與「黃金戰士」共同完成製作單位指定的遊戲項目。前四種大部分的遊戲之每一秒代表[[新臺幣|新臺幣]]500圓整，第五種遊戲之每一秒代表新臺幣1,000圓整。若參賽者挑戰成功，前四項遊戲的算法，則為剩下的秒數再乘以500，即該位參賽者所能獲得的獎金；後一項則為剩下的秒數再乘以1,000。當然，前提之下是兩組參賽者耗時的秒數最少即完成任務者，則為優勝。得分最高者，還必須通過主持人設立的「黃金任務」（後期改稱為「黃金ATM」），才能取得獎金。

== 遊戲內容 ==

下列遊戲以有出現的作為記錄（未出現不以記錄），排序以節目先後的出現順序為主。

* '''移洞城堡'''（Extreme Nutstacker）：
: 〈移洞城堡〉是參賽者於60秒內，只能以嘴含粗吸管，並不用手咬粗吸管穿透[[螺帽|螺帽]]的方式，安置在相隔30[[公分|公分]]旁的倒置水杯上。以螺帽的六角邊緣為基底，連續相疊五個，即可過關。遊戲名稱源自電影《[[霍爾的移動城堡|霍爾的移動城堡]]》，取其諧音。

* '''秒殺筷子手'''（Back Flip）：
: 〈秒殺筷子手〉是參賽者於60秒內，先以手取出每個桶子內的20根[[筷子|筷子]]（前期為15根），並放在手的手背上，並以技巧性的抓握的方式一次抓住這15根的筷子。8個桶子的機會，參賽者須完成3個桶子，即可過關。遊戲名稱之「秒殺」源自[[流行語|流行語]]；而「筷子手」是源自「劊子手」，取其諧音，以達遊戲目的。

* '''走鋼索的球'''（Drop Zone）：
: 〈走鋼索的球〉是參賽者於60秒內，拉住兩根較粗的[[中國結|中國結繩子]]，控制此兩根繩子上的[[乒乓球|乒乓球]]，並將乒乓球停留在兩處指定位置，即可過關。遊戲名稱，源自電影《[[走鋼索的人|走鋼索的人]]》（英文：''The Walk''），並將「人」字改成「球」字，以達遊戲宗旨。

* '''風和日曆'''：
: 〈風和日曆〉是參賽者於60秒內，以手持扇子的方式，對著[[日曆|日曆]]扇風，扇出主持人指定之[[日期|日期]]，即可過關。遊戲名稱源自[[成語|成語]]「風和日麗」，並取其諧音。

* '''神偷碟影'''：
: 〈神偷碟影〉是參賽者於60秒內，以技巧性的方式，用手接住五片的光碟片，即可過關。遊戲名稱源自電影《[[神偷諜影|神偷諜影]]》，並將諜改成諧音字碟。

* '''翻滾吧！小罐子'''：
: 〈翻滾吧！小罐子〉有兩種版本，第一種是參賽者於60秒內，以只能兩手握托盤的方式，將托盤上的兩罐[[飲料|飲料]]（同〈我最搖擺〉使用的飲料）以技巧性的方式，將原本朝下的罐子翻轉朝上，兩個罐子都一樣才算完成，參賽者必須於時限內翻轉3組才能過關。
: 第二種是參賽者於60秒內，以只能兩手握托盤的方式，將托盤上的三罐飲料以技巧性的方式，將原本朝下的罐子翻轉朝上，三個罐子都一樣才算完成，參賽者必須於時限內翻轉2組才能過關。
: 遊戲名稱源自電影《[[翻滾吧！阿信|翻滾吧！阿信]]》，將阿信（本名林育信）改成「小罐子」。

* '''投筆不從容'''（Speed Eraser）：
: 〈投筆不從容〉是參賽者於60秒內，利用[[鉛筆|鉛筆]]頭頂[[橡皮擦|橡皮擦]]的[[彈性|彈性]]作用，將鉛筆彈入指定的筆筒內，完成3組即可過關。遊戲名稱源自成語「投筆從戎」，將「從戎」一詞取諧音「從容」，並以否定的方式，要參賽者不要太急。

* '''氣勢乓礡'''（Deck the Balls）：
: 〈氣勢乓礡〉是參賽者於60秒內，透過一根長約1公尺的塑膠製硬管，並用[[嘴巴|嘴巴]]吸取的方式，吸住[[乒乓球|乒乓球]]，並持續吸，走到特定地點，將乒乓球擲入指定容器內，即可過關。遊戲名稱源自成語「氣勢磅礡」，並將磅改成乓。

* '''天王最愛'''：
: 〈天王最愛〉是參賽者在60秒的時間限制內，安裝完6個[[LED燈|LED燈泡]]，並開啟總電源[[開關|開關]]。若6顆燈泡都亮，才能過關。遊戲名稱源自吳宗憲投資於廠商經營之LED省電燈泡。

* '''擠眉弄眼'''（Face the Cookie）：
: 〈擠眉弄眼〉是參賽者在60秒的時間限制內，先將1塊[[旺旺仙貝|旺旺仙貝]]放置在參賽者自己的[[額|額頭]]上，不限直放或橫放，然後再不能以手碰旺旺仙貝，只能扭動參賽者臉部的[[肌肉|肌肉]]，任何扭動的方式均可，將這一塊旺旺仙貝送入參賽者自己的嘴巴內吃完1片，即可過關。遊戲名稱，源自成語「擠眉弄眼」。

* '''毛毛蟲'''（Magic Carpet Ride）：
: 〈毛毛蟲〉有兩種版本，第一種是參賽者於60秒內，以坐姿坐在一塊特製腳踏墊上，並且以反覆彎曲[[膝蓋|膝蓋]]的方式「行進」，看似一條蠕動的[[毛蟲|毛毛蟲]]。行進約有2至3公尺的距離後，以特殊安全帽，將頭頂上的氣球弄破後，再行進約1公尺的距離，取起終點旗，即可過關。
: 第二種是參賽者於60秒內，以坐姿坐在一塊特製腳踏墊上，並且以反覆彎曲[[膝蓋|膝蓋]]的方式「行進」。前進的方向是順時鐘方向，途中要繞過錐柱，繞一圈回來後，以特殊安全帽，將頭頂上的氣球弄破後即可過關。

* '''人體棉花糖'''：
: 〈人體棉花糖〉有三種版本，第一種是參賽者於60秒內，以「人體『自轉』」的方式，將一段長100[[英尺|英尺]]的[[保鮮膜|保鮮膜]]纏繞在自己的身上，就像製作棉絮狀的[[棉花糖_(棉絮狀)|棉花糖]]一樣。參賽者「捲」好保鮮膜後，還要走向距離3公尺的[[氣球|氣球]]道具，利用頭戴頂端含有[[針|針頭]]的[[安全帽|安全帽]]特殊道具刺破氣球，即可過關。
: 第二種也是參賽者於60秒內，以「人體『自轉』」的方式，將一段長100英尺的保鮮膜纏繞在自己的身上，就像製作棉絮狀的棉花糖一樣。但「捲」好保鮮膜後，還要拿敲鑼的棒子走向距離3公尺的鑼並敲到鑼，即可過關。
: 第三種是參賽者於60秒內，以「人體『自轉』」的方式，將一段長100英尺的保鮮膜纏繞在自己的身上，就像製作棉絮狀的棉花糖一樣。但「捲」好保鮮膜後，用上面有釘子的米奇手套打爆氣球，即可過關。

* '''甜蜜蜜'''（A Bit Dicey）：
: 〈甜蜜蜜〉是參賽者於60秒內，口咬奶油刀，並以單手取得[[方糖|方糖]]後，將方塊以[[垂直|垂直]]的方式堆疊，共堆疊6顆方糖，即可過關。遊戲名稱源自[[鄧麗君|鄧麗君]]之歌曲〈甜蜜蜜〉。

* '''弱不筋風'''（Sharp Shooter）：
: 〈弱不筋風〉有兩種版本，但參賽者的時間均為60秒，以及手持[[橡皮筋|橡皮筋]]，面對著約3[[公尺|公尺]]的目標射擊。第一種版本的目標是距離3公尺遠的蠟燭台，參賽者將蠟燭台上正在燃燒的[[蠟燭|蠟燭]]，以「射橡皮筋」的方式射熄。蠟燭的[[直徑|直徑]]較大，因此參賽者的力道再怎樣大也不易被射倒。3組特製蠟燭，必須射熄2組，即可過關。
: 第二種版本的目標也是距離3公尺遠的3顆飄浮保麗龍球，也是同樣用射橡皮筋的方式彈開。3顆球擊中2顆球，即可過關。
: 遊戲名稱源自成語「弱不禁風」，並將禁改成諧音字筋。

* '''吃緊弄破碗'''：
: 〈吃緊弄破碗〉是參賽者於60秒內，只能以單手的方式，將每一個重量都很輕的[[碗|免洗碗]]，以「一上一下」的方式相互堆疊，總計要完成16個碗，才能過關。遊戲名稱源自閩南語俗諺「吃緊弄破碗」（閩南語白話字：{{lang|zh-min-nan|tsia̍h-kín-lòng-phuànn-uánn}}），普通話的意思是「吃太快而把碗弄破了」。

* '''順手千洋'''（Mouth to Mouth）：
: 〈順手千洋〉是參賽者於60秒內，透過技巧性的方式，將每一組以上端為600毫升瓶口朝下，與下端為2公升瓶口朝上夾住的[[第五套橫式新臺幣#改版|新臺幣千元紙鈔]]取出。每個瓶子均裝滿[[水|水]]，並以[[藍色|藍色]][[顏料|顏料]]識別之。取鈔的同時，瓶子不能倒，手也不能碰到瓶子的任何部分。水瓶兩兩「夾」鈔票的位置參考，是以該類鈔票的「[[地球儀|地球儀]]」為基準。參賽者必須在8組水瓶的機會完成3次，即可過關。遊戲名稱源自成語「順手牽羊」，取其諧音，當中的「洋」，是「大洋」的「洋」字，也有「新臺幣」的意思。

* '''衝破極憲'''：
: 〈衝破極憲〉是參賽者於60秒內，手持硬式[[塑膠|塑膠]]長管，並站在距離5公尺的吳宗憲[[臉|臉型]]標靶前，以吹箭取代筷子的方式，將筷子吹向臉型標靶。3個標靶當中完成2個，即可過關。遊戲名稱，源自電影《[[衝破極限|衝破極限]]》（英文原文：{{lang|en|[[:en:Chasing_Mavericks|''Chasing Mavericks'']]}}），將「限」字改成主持人名字當中的第三個字「憲」，以達遊戲宗旨。

* '''頂天立幣'''：
: 〈頂天立幣〉是參賽者於60秒內，將6個[[硬幣_(新臺幣)#50圓|新臺幣伍拾圓的銅板]]（[[直徑|直徑]]28[[釐米|釐米]]、重10[[公克|公克]]），利用其厚度將其立起。參賽者必須以垂直於指定位置的方式排列，完成即可過關。參賽者有可能會因為一個硬幣倒下而導致其他站立中的硬幣也類似[[多米諾骨牌效應|骨牌效應]]（英文：{{lang|en|[[:en:Domino_effect|Domino effect]]}}）而一併倒下，故立硬幣時，要考慮硬幣相互之間的距離，還有手不能過度顫動。遊戲名稱源自成語「頂天立地」，並將「地」字取諧音，改為「[[硬幣|幣]]」字。

* '''吹飛之力'''：
: 〈吹飛之力〉有三種版本，第一種是參賽者於60秒內，以[[吹風機|吹風機]]吹風口朝上的方式，運用[[伯努利定律|伯努利定律]]（[[荷蘭文|荷蘭文]]原文：{{lang|nl|[[:nl:Wet_van_Bernoulli|Wet van Bernoulli]]}}；英文：{{lang|en|[[:en:Bernoulli's_principle|Bernoulli's principle]]}}）與技巧性的方式，將保麗龍球運送至3公尺的另一端的杯子中，即可過關。運送之中，不可以用手觸球，僅可握住吹風機之把手。
: 第二種是在傳送保麗龍球運送至3公尺的另一端的途中，需要換另一隻吹風機來運送。只要成功把球送到另一端的杯子中，即可過關。
: 第三種是在傳送保麗龍球運送至3公尺的另一端的途中，設置三個由氣球設置的障礙。只要成功把球送到另一端的杯子中，即可過關。
:遊戲名稱源自成語「吹灰之力」，將「[[灰塵|灰]]」改成「飛」，以達遊戲宗旨。

* '''我鑰回家'''：
: 〈我鑰回家〉是參賽者於60秒內，手持特製[[釣竿|釣竿]]，釣竿的線端綁著一個[[迴紋針|迴紋針]]道具，並透過製作單位特製模擬[[馬葫蘆蓋|人孔蓋]]與水溝沉積已久之爛泥，還有4把[[鑰匙|鑰匙]]深陷爛泥之情景，將其中1把鑰匙給「釣」出來。參賽者「釣」出來的鑰匙，必須透過此「人孔蓋」之洞穴，且不能掉回模擬爛泥內，才可過關。遊戲名稱源自朱之文演唱過之歌曲「〈我要回家〉」，並將「要」字改成「鑰」字，以達遊戲宗旨。

* '''襪！好準'''：

* '''易如翻掌'''：
: 〈易如翻掌〉是參賽者於60秒內，將4雙內外相反的[[橡膠|橡膠]][[手套|手套]]（即洗碗用手套）反過來，並且手套的五根指頭都必須是完全突出，不能有任何凹陷，才能過關。參賽者可以使用[[空氣|空氣]]的[[體積|體積]]與橡膠手套的彈性性質，以擠壓的方式將手套指頭的部分「擠」成形。遊戲名稱源自成語「易如反掌」，並將「反」取諧音，改成「翻」字。

* '''我最搖擺'''（Buttons Up）：
: 〈我最搖擺〉是參賽者於60秒內，綁住一條長形[[絲襪|絲襪]]於後端，而絲襪內有重物。以[[臀部|臀部]]左右搖擺的方式，將位在地板上方的兩罐飲料（如[[八寶粥|八寶粥]]或[[仙草蜜|仙草蜜]]等固態罐裝飲料或[[食物|食物]]）給撞倒，即可過關。遊戲名稱源自[[庾澄慶|庾澄慶]]於《[[百萬大歌星|百萬大歌星]]》節目唱過之主題曲〈我最搖擺〉。

* '''投頭是道'''：
: 〈投頭是道〉有四種版本，第一種是參賽者於60秒內，將[[硬式網球|網球]]（hard tennis ball）以彈性的方式，丟入特製的安全帽道具上。安全帽頂端有一個碗，參賽者必須要將球彈入兩回，球必須要維持在碗內停留約1秒的時間，才算入內。參賽者必須要完成2次，才可過關。
: 第二種是參賽者在60秒內，將黃金天使丟出來的球，彈入到特製的安全帽道具上。安全帽頂端有一個碗，參賽者必須要將球彈入兩回，球必須要維持在碗內停留約1秒的時間，才算入內。參賽者必須要完成2次，才可過關。
: 第三種是參賽者於60秒內，將硬式網球以彈性的方式，丟入特製的安全帽道具上。安全帽頂端有兩個碗，參賽者必須要將球彈入兩回，球必須要維持在碗內停留約1秒的時間，才算入內。參賽者必須要完成2次，才可過關。
: 第四種是求從網球改成羽球，以羽球單打比賽的模式，參賽者站在網子的右邊，另一位站在左邊，於60秒內，用打羽球的方式，把球接到入特製的安全帽道具上。球必須要維持在碗內停留約1秒的時間，才算入內。參賽者必須要完成2次，才可過關。
: 遊戲名稱源自成語「頭頭是道」，並將第一個字的「[[頭部|頭]]」改成「投」字。

* '''夢寐以球'''：
: 〈夢寐以球〉是參賽者於60秒內，將硬式網球以彈性的方式，丟入另一端的玻璃杯中。參賽者必須要完成2球，才可過關。遊戲名稱源自成語「夢寐以求」，並將第四個字的「求」改成「[[球體|球]]」字。

* '''霹靂蕉娃'''：
: 〈霹靂蕉娃〉是參賽者於60秒內，不能用手只能用嘴巴將吊在桿子上面的[[香蕉|香蕉]]吃到指定的位置才可過關。遊戲名稱源自電影《[[霹靂嬌娃_(電影)|霹靂嬌娃]]》，並將「嬌」字改成香蕉的「蕉」字。

* '''碟碟不咻'''：
: 〈碟碟不咻〉有兩種版本，第一種是參賽者於60秒內，以兩兩一組的方式，一名參賽者以躺臥的方式，用兩隻腳夾住另一名同伴(或是黃金天使)所拋出的[[飛碟|飛碟]]。躺者必須要累計夾住3次飛盤，即可過關。
: 第二種是以兩兩一組的方式，一名參賽者以躺臥的方式，用兩隻腳夾住另一名同伴所拋出的[[飛碟|飛碟]]。躺者必須要累計夾住2次飛盤，即可過關。
: 遊戲名稱源自成語「喋喋不休」，並將休改成諧音字咻。

* '''打爆不平'''：
: 〈打爆不平〉有三種版本，第一種是參賽者兩兩一組，於60秒內以一人以吹風機以吹氣的方式「運輸」氣球，另一人在距離運輸者3公尺處，用充氣軟棒打爆這些氣球。打擊者打爆2顆氣球，即可過關。
: 第二種是參賽者兩兩一組，於60秒內以一人以吹風機以吹氣的方式「運輸」氣球，另一人在距離運輸者3公尺處並被鬆緊帶套住身體，用特製[[海綿_(材料)|海綿]]軟棒打爆這些氣球。打爆2顆氣球，即可過關。
: 第三種是參賽者兩兩一組，於60秒內以一人以吹風機以吹氣的方式「運輸」氣球，另一人在距離運輸者3公尺處並被鬆緊帶套住身體，用上面有釘子的米奇手套打爆這些氣球。打爆2顆氣球，即可過關。
: 遊戲名稱源自成語「打抱不平」，並將「抱」字改成「爆」字。

* '''神來一筆'''：
: 〈神來一筆〉是參賽者於60秒內，用手將鉛筆彈入指定的透明碗裡面，完成兩次即可過關。遊戲名稱源自成語「神來一筆」。

* '''搖擺一屐棒'''：
: 〈搖擺一屐棒〉是參賽者於60秒內，穿著製作單位特製的一雙[[木屐|木屐]]，然後把球放在有盤子的安全帽，以左右搖擺的方式前進到另一端，把球倒進另一端的容器即可過關。遊戲名稱將原本詞彙「一級棒」當中的「級」字，改成諧音字「屐」。

* '''奮怒鳥大進擊'''：
: 〈奮怒鳥大進擊〉，或〈憤怒鳥大進擊〉（前期使用名稱），有三種版本
: 第一種:是參賽者於60秒內，坐在[[滑板|滑板]]上，然後「安置」在特定的大型[[彈弓|彈弓]]道具上，並以此大型彈弓道具的彈性，「彈」向垂直道具3公尺外的3根蠟燭燭台道具上。參賽者必須以口吹熄所有燃燒中的蠟燭，即可過關。
: 第二種:是參賽者於60秒內，坐在[[滑板|滑板]]上，然後「安置」在特定的大型[[彈弓|彈弓]]道具上，並以此大型彈弓道具的彈性，「彈」向垂直道具3公尺外的棉花糖。參賽者必須以嘴巴咬下一顆棉花糖，即可過關。
: 第三種:參賽者不用坐在[[滑板|滑板]]上，然後「安置」在特定的大型[[彈弓|彈弓]]道具上，並以此大型彈弓道具的彈性，「彈」向垂直道具3公尺外的棉花糖。參賽者必須在60秒內以嘴巴咬下一顆棉花糖，即可過關。
:遊戲名稱源自[[行動電話|行動電話]]熱門[[手機遊戲|手機遊戲]]《[[憤怒鳥|憤怒鳥]]》（[[芬蘭文|芬蘭文]]原文／[[英文|英文]]：{{lang|fi|[[:fi:Angry_Birds|''Angry Birds'']]}}），並將遊戲名稱第一個字改為「奮」，表示現場的興奮與氣氛。
: 順帶一提，若是參賽者沒有乘坐好，從滑板上摔下，在地上成摔跤狀，主持人也會趁此嘲笑「這是哭倒在[[靈堂|靈堂]]前」的情況（因為蠟燭台的樣子很像靈堂）。

* '''啤啤挫'''：
: 參賽者在60秒內將啤酒杯推到紅色框框的區域即可過關，啤酒杯8個用完沒推到紅色框框內也算失敗。遊戲名稱，源自閩南語「皮皮挫」（閩南語白話字：{{lang|zh-min-nan|p'i⊦-p'i⊦-ts'uaʔ}}，普通話的意思是「很緊張」）。

* '''一氣喝成'''：
: 參賽者在60秒內用製作單位特製的吸管將可樂吸到指定位置即可過關 遊戲名稱源自成語「一氣呵成」，並將「呵」字改成「喝」字。

* '''一觸擊發'''：
: 參賽者在60秒內將由發球器的球打到過網即可過關，遊戲名稱源自成語「一觸即發」，並將「即」字改成「擊」字。

* '''飄飄欲接'''：
: 參賽者有三次機會拿著較長的筷子來夾住紙。若第一次成功者，可獲得新臺幣10,000的獎金（以下貨幣單位均同），若第二次成功，則有5,000之獎金，第三次成功，則有3,000之獎金。
: 遊戲名稱，源自成語「飄飄欲仙」，並將「仙」字改成「接」字。

* '''筷至人口'''：

* '''面面聚倒'''：
: 在60秒內兩位參賽者由發球器的球用臉接住，並運到一公尺的容器即可過關。遊戲名稱源自成語「面面俱到」，將「俱到」二字改為「聚倒」。

* '''你躍龍門'''：

* '''一口咬定'''：

* '''當頭砰喝'''：
: 〈當頭砰喝〉是參賽者於60秒內，以全力吹破一個背在身後的氣球。軟管長度約2公尺半，參賽者則對著這個軟管口用力吹，直至氣球被吹破為止。
: 遊戲名稱，源自成語「當頭棒喝」，並將「棒」字改成「砰」字。

* '''自食其力'''：

* '''我最吸金'''：

* '''神叼俠侶'''（Bite Me）：
: 〈神叼俠侶〉是參賽者於60秒內，將3個特定的紙製[[購物袋|購物袋]]，以不能用手取得，只能用嘴巴咬住的方式，運送距離至約3公尺的指定處放上。由於購物袋是放置於參賽者腳前的位置，故參賽者必須以向下彎腰的方式咬住購物袋。而購物袋的高度，會一次比一次還要短，也就是說：第一次的購物袋較長，第三次的購物袋最短。這對腰力不好的參賽者而言，是非常吃虧，且不易過關的遊戲項目。
: 遊戲名稱，源自[[金庸|金庸]]所編寫之[[武俠小說|武俠小說]]《[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]》，並將「鵰」字改成「叼」字。

* '''愛的勾勾纏'''：

* '''驚爆九重天'''：

=== 黃金ATM ===

〈黃金ATM〉，早期稱為〈黃金任務〉。共有數種版本，其內容如下敘述：

==== 撲克牌比大小 ====

「撲克牌比大小」是主持人與參賽者相互較勁的[[撲克牌|撲克牌]]比大小遊戲。助理主持人會先洗牌，並請參賽者切牌，則開始發牌。若是參賽者累計猜中十次牌，或讓對方累積猜錯三次牌，則參賽者獲勝，可取得累計獎金；反之則失敗，不能取得獎金，只能取得獎品。

遊戲玩法，則是得知撲克牌的數字後，由參賽者猜出比該牌的數字大還是小，若猜對則累計猜對次數，猜錯則累計猜錯次數。不比花色只比大小，其大小是「A < 2 < 3 < 4 < 5 < 6 < 7 < 8 < 9 < 10 < J < Q < K」。若是連續出現同大小的牌，則判定該位猜牌者猜錯（失誤），並將猜牌權轉移給對手。如出現方塊7並猜比大，結果出現黑桃7，則為輸。

主持人兼關主，有著一開始決定是否先行或後行的決定權，也就是在得知第一張牌之後，會先出手決定要自己猜還是讓對方猜的權益。參賽者或關主若能連續猜對，考慮[[風險評估|分攤風險]]，可以將機會讓給對方。此時，被接到機會者，就必須要猜比該牌大還是小，至少猜對一次才能自己繼續，或讓給對方。而猜錯的一方，若是未達三次，則猜牌機會將無條件轉至另一方。其中一方若達累計十次猜對，或對方累計猜錯三次，則該方獲勝。

撲克牌使用，則為特殊大型道具。

==== 吹牛大王搖骰盅 ====

「吹牛大王搖骰盅」，是從2012年10月13日節目的〈黃金ATM〉新玩法。主持人與參賽者進行[[大話骰|吹牛大王]]的遊戲，遊戲規則與《[[小氣大財神|小氣大財神]]》相同，但喊牌是先從主持人兼莊家開始。此時，遊戲進行者就必須抓對方是否說謊。抓中者可得勝並計1分，反之抓錯者由另一方得勝並計1分。整場遊戲是以「三戰兩勝」制進行，意即取得兩分者獲勝。

==== [[暗棋|暗棋]] ====

==== 瘋狂疊疊樂 ====

「瘋狂疊疊樂」，英文名稱The Crazy Janga Stacking，是製作單位特製大型的[[疊疊樂|疊疊樂]]道具，並由主持人兼任關主與參賽者共同進行的遊戲。遊戲玩法與一般小型疊疊樂的玩法相同。主持人可以自行決定先攻還是後攻，則參賽者或主持人均隨機抽取任一板塊，並從最上方開始堆疊。放置板塊的方式不限，直至進行堆疊的一方因整體疊疊樂的[[重心|重心]]不穩而倒塌時，進行方算失敗，等候方則獲勝。

後期，製作單位製作三塊金色的板塊。若參賽者能將這三塊板塊抽出，累計獎金即可加倍。但前提是若要取得獎金，仍必須是要贏得此遊戲才可。

若堆疊高度超過一個一般人的身高時，製作單位也準備了特別高度的[[梯子|梯子]]，以輔助參賽者堆疊板塊。考量到安全性，板塊的製作是採用特殊緩衝材質而成，因此板塊落下時，即使打到人也不會受傷。

== 相關條目 ==

* [[香港|香港]]節目《[[決戰一分鐘|決戰一分鐘]]》（由[[美國|美國]]電視節目{{lang|en|[[:en:Minute_to_Win_It|''Minute to Win It'']]}}購得[[版權|版權]]後播出。臺灣超級電視臺購得美國版公開播映權後，以中文配音播出，名為「《分秒必爭》」）
* [[中國|中國]]節目《[[夢立方|夢立方]]》（由[[英國|英國]][[英國獨立電視台|獨立電視台]]之{{lang|en|[[:en:The_Cube_(game_show)|''The Cube'']]}}遊戲節目購得版權後播出）
* 以早期《[[大家一起來|大家一起來]]》為名號並另外製作的節目《[[大家一起來2.0|大家一起來2.0]]》

== 註解 ==

{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{facebook|golden300|黃金300秒}}

{{電視節目的變遷|
電視台={{flagicon|ROC}}中天綜合台|
播放檔次=星期一至星期五19:00－20:00|
節目名稱=黃金300秒<br />（2012.7.26. - 2013.1.25.）|
上一節目=（未知）|
下一節目=[[大家來報喜|大家來報喜]]<br />（2013.1.28. - 2013.4.25.）|
|
}}

[[分類:中天電視節目|H黃]]
[[分類:遊戲節目|H黃]]
[[分類:停播台灣綜藝節目|H黃]]
[[分類:真人秀節目|H黃]]