{{Taxobox
| name = 黃長吻蝶魚
| image = Forcipiger flavissimus.jpg
| image_width = 250px 
| status = LC
| status_system = iucn3.1
| status_ref =<ref>Myers, R. & Pratchett, M. 2010. Forcipiger flavissimus. In: IUCN 2013. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2013.1. <www.iucnredlist.org>. Downloaded on 21 October 2013.</ref>
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鱸形目|鱸形目]] Perciformes
| subordo = [[鱸亞目|鱸亞目]] Percoidei
| familia = [[蝴蝶魚科|蝴蝶魚科]] Chaetodontidae
| genus = [[鑷口魚屬|鑷口魚屬]] ''Forcipiger''
| species = '''黃長吻蝶魚 ''F. flavissimus'''''
| binomial = ''Forcipiger flavissimus''
| binomial_authority = [[Jordan_&_McGregor|Jordan & McGregor]], 1898
}}
'''黃長吻蝶魚'''（学名：''{{lang|en|Forcipiger flavissimus}}''），俗名火箭蝶，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[蝴蝶魚科|蝴蝶魚科]]的其中一[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[東非|東非]]、[[紅海|紅海]]、[[波斯灣|波斯灣]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[葛摩|葛摩]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[泰國|泰國]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[中國|中國]][[南海|南海]]、[[東海|東海]]、[[日本|日本]]、[[台灣|台灣]]、[[越南|越南]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[所羅門群島|所羅門群島]]、[[澳洲|澳洲]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[帛琉|帛琉]]、[[諾魯|諾魯]]、[[斐濟群島|斐濟群島]]、[[夏威夷群島|夏威夷群島]]、[[法屬波里尼西亞|法屬波里尼西亞]]、[[復活節島|復活節島]]、[[加拉巴哥群島|加拉巴哥群島]]、[[東加|東加]]、[[吉里巴斯|吉里巴斯]]、[[吐瓦魯|吐瓦魯]]、[[萬納杜|萬納杜]]、[[薩摩亞群島|薩摩亞群島]]、[[厄瓜多|厄瓜多]]、[[墨西哥|墨西哥]]等海域。

==深度==
水深1至30公尺。

==特徵==
本魚體極為側扁，吻部突出延長呈管狀，頭部上黑下白，體色鮮黃。尾鰭呈黑色，尾柄具有白緣。鰭硬棘12枚，豎起猶如印地安酋長的羽毛頭飾、軟條22至24枚；臀鰭上具有一黑斑，硬棘3枚、軟條17至18枚。體長可達22公分。

==生態==
本魚栖息在[[珊瑚礁|珊瑚礁]]或岩石海岸淺水區，性情溫和，大多各自活動或小群游動。游泳姿勢奇怪，以腹上背下的方式游泳，以避免遭受致命的攻擊。肉食性，以底棲小動物為食。

==經濟利用==
為高價值的觀賞性魚類，不供食用。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

* [http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]

[[Category:觀賞魚|Category:觀賞魚]]
[[Category:鑷口魚屬|flavissimus]]