{{電影資訊框|顏色=#C6C9FF|片名=黃飛鴻之怒海雄風|圖像=|圖像說明=|導演=[[麥子善|麥子善]]|監製=[[趙文卓|趙文卓]]|製片=|編劇=|主演=趙文卓<br />[[韋娜|維妮]]<br />[[母其弥雅|母其弥雅]]<br />[[李璐兵|李璐兵]]|攝影=[[張立志|張立志]]|剪輯=|製片商=[[淘梦影业|淘梦影业]]、[[万奇影视|万奇影视]]、[[龙标影业|龙标影业]]、创维酷开、精鹰传媒、众乐乐影视、辉黄文化、故事王国|片長=92分鐘|產地={{中國電影}}|語言=[[普通話|普通話]]|上映日期=2018年12月18日|發行商=|前集=《[[黃飛鴻之南北英雄|黃飛鴻之南北英雄]]》}}
《'''黃飛鴻之怒海雄風'''》是一部2018年[[中華人民共和國|中國]]電影，由[[麥子善|麥子善]]執導，[[趙文卓|趙文卓]]、[[韋娜|維妮]]、[[母其弥雅|母其弥雅]]、[[李璐兵|李璐兵]]等人主演，2018年12月18日在[[愛奇藝|愛奇藝]]上映。為《[[黃飛鴻之南北英雄|黃飛鴻之南北英雄]]》的續集。

== 劇情 ==
[[晚清|晚清]]年間，[[馬關條約|馬關條約]]簽署不久後，黃飛鴻帶著{{Le|十三姨|Thirteenth Aunt}}及徒弟們來到[[廣州|廣州]]，正巧遇上[[白蓮教|白蓮教]]的「白蓮聖母」當街行刺[[欽差|欽差]]大臣[[張之洞|張之洞]]，黃飛鴻出手擊退白蓮聖母，然而當晚張之洞卻還是被白蓮教徒綁走。黃飛鴻聞訊後闖入白蓮教的寺院，擊敗白蓮教壇主，正欲問出張之洞下落時，壇主卻被白蓮聖母所滅口。白蓮聖母的真實身分其實是[[日本人|日本人]]所派來的眼線川島雪姬，張之洞實際上落入日本人之手。

黃飛鴻與徒弟[[梁寬|梁寬]]至神奈道館踢館，假意落敗，實際上卻暗中跟蹤館主，找到日人統領服部一郎的所在處。黃飛鴻在那裡不慎被川島雪姬以薰香迷昏，綁在椅上。而十三姨、路小月、[[豬肉榮|豬肉榮]]和[[牙擦蘇|牙擦蘇]]等人也先後趕到支援，豬肉榮率先打破「中國人和狗不得入內」的牌子，與日本人打鬥起來，隨後那些被黃飛鴻救出的白蓮教教眾也加入戰團對抗日本人。黃飛鴻設法掙脫綑綁，與服部一郎決鬥，雖然服部一郎乘黃飛鴻保護一小女孩時將其砍傷，但終被黃飛鴻以絕招「[[無影腳|佛山無影腳]]」擊斃；川島雪姬也被十三姨與路小月合力殺死。黃飛鴻成功救出了張之洞。

== 演員 ==
{| class="wikitable" width="70%" style="text-align:center"
|- style="background:lightskyblue; color:black" align=center
| width="15%" | '''演員''' 
| width="15%" | '''角色'''
| '''介紹'''
|-
|[[趙文卓|趙文卓]]
|[[黃飛鴻|黃飛鴻]]
| align="left" |
|-
|[[韋娜|維妮]]
|{{Le|十三姨|Thirteenth Aunt}}
| align="left" |黃飛鴻之妻。
|-
|[[母其弥雅|母其弥雅]]
|川島雪姬<ref>{{Cite web|url=http://ent.cri.cn/20181219/a25d2f74-5905-5272-c848-83cf8bdf716b.html|title=《黄飞鸿之怒海雄风》赵文卓与母其弥雅上演精彩对决|accessdate=2019-01-02|date=2018-12-19|publisher=国际在线（环球网）}}</ref>
| align="left" |倭寇副統領，也是白蓮教的「白蓮聖母」。戀上黃飛鴻。
|-
|[[李璐兵|李璐兵]]
|[[梁寬|梁寬]]
| align="left" |黃飛鴻的徒弟。
|-
|[[魏小歡|魏小歡]]
|路小月
| align="left" |黃飛鴻的女徒弟。
|-
|[[陳辰_(演員)|陳辰]]
|[[豬肉榮|豬肉榮]]
| align="left" |黃飛鴻的徒弟，本名林世榮。
|-
|[[郜玄铭|郜玄铭]]
|[[牙擦蘇|牙擦蘇]]
| align="left" |黃飛鴻的徒弟，不會武功。
|-
|{{Le|泽田谦也|Kenya Sawada}}
|服部一郎
| align="left" |倭寇統領，綁架張之洞的幕後主謀。
|-
|[[宋英愷|宋英愷]]
|上官傲
| align="left" |張之洞的貼身侍衛。
|-
|[[张亚坤|张亚坤]]
|壇主
| align="left" |白蓮教壇主。
|-
|[[蘇茂_(演員)|蘇茂]]
|[[張之洞|張之洞]]
| align="left" |欽差大臣。
|-
|[[桑伟淋|桑伟淋]]
|韓福
| -
|}

== 製作 ==
趙文卓早在前集《黃飛鴻之南北英雄》的影迷見面會上就已透露有關黃飛鴻系列電影的訊息，表示：「想通過黃飛鴻系列電影，重新塑造一个中國的[[民族英雄|民族英雄]]，弘扬我們的[[中國傳統文化|傳統文化]]。」<ref name=":0">{{Cite web|url=http://ent.163.com/18/0602/17/DJAHL2V90003421U.html|title=《黄飞鸿之怒海雄风》赵文卓携手名导麦子善再续传奇|accessdate=2019-01-02|date=2018-06-02|publisher=网易娱乐}}</ref>

2018年6月1日，本片在[[橫店鎮|橫店鎮]]正式開拍。趙文卓除擔任主演外亦身兼監製。導演麥子善此前曾在1993年電影《[[黃飛鴻之四：王者之風|黃飛鴻之王者之風]]》中擔任過[[剪輯|剪輯]]<ref name=":0" /><ref>{{Cite web|url=https://www.hk01.com/電影/270120/黃飛鴻之怒海雄風-趙文卓五演黃飛鴻-白蓮教竟由日本人操控|title=《黃飛鴻之怒海雄風》趙文卓五演黃飛鴻 白蓮教竟由日本人操控？|accessdate=2019-01-02|author=陳穎思|date=2018-12-12|publisher=香港01|language=zh-HK}}</ref>。製片方還邀請來[[张立志|张立志]]擔任[[攝影指導|攝影指導]]<ref>{{Cite web|url=http://ent.163.com/18/0622/14/DKTMQF4R0003421U.html|title=电影《黄飞鸿之怒海雄风》杀青，张立志作摄影指导|accessdate=2019-01-02|date=2018-06-22|publisher=网易娱乐}}</ref>。影片僅用了20天便完成拍攝<ref>{{Cite web|url=http://ent.163.com/18/1219/13/E3D322JL00038793.html|title=赵文卓再拍《黄飞鸿》口碑逆袭 母其弥雅实力抢镜|accessdate=2019-01-02|date=2018-12-19|publisher=网易娱乐}}</ref>。

== 發行 ==
2018年12月在愛奇藝上映，19日於橫店鎮舉行首映典禮<ref>{{Cite web|url=http://fun.youth.cn/gnzx/201812/t20181219_11819402.htm|title=《黄飞鸿之怒海雄风》今日上线 首映礼在横店隆重举行|accessdate=2019-01-02|date=2018-12-19|publisher=中国青年网}}</ref>。

== 參考文獻 ==
<references />

== 外部連結 ==

* {{douban|30263962}}

{{2010年代古装华语电影}}

[[Category:中國電影作品|Category:中國電影作品]]
[[Category:2018年電影|Category:2018年電影]]
[[Category:黃飛鴻電影|Category:黃飛鴻電影]]
[[Category:華語電影|Category:華語電影]]
[[Category:功夫片|Category:功夫片]]
[[Category:2010年代動作片|Category:2010年代動作片]]
[[Category:中國續集電影|Category:中國續集電影]]
[[Category:中国动作片|Category:中国动作片]]
[[Category:清朝晚期背景電影|Category:清朝晚期背景電影]]
[[Category:廣州背景電影|Category:廣州背景電影]]