{{明清人物信息框
| 姓名 = 黃鳳翔
| 原名 = 黃鳳翥
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 南京禮部尚書
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 福建晉江縣
| 族裔 = 
| 字號 = 字鳴周，號儀庭
| 諡號 = 文簡（天啟間追諡）
| 出生日期 = [[嘉靖|嘉靖]]十七年（1538年）
| 出生地點 =
| 逝世日期 = [[萬曆|萬曆]]四十二年（1614年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 隆慶二年戊辰科進士及第
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''黄凤翔'''（{{bd|1538年||1614年|catIdx=H黃}}），[[本名|本名]]'''凤翥'''，[[表字|字]]'''鸣周'''，[[号|号]]'''仪庭'''。[[福建等處承宣佈政使司|福建]][[晋江縣|晋江縣]]人。[[明朝|明朝]]政治人物。

==生平==
[[嘉靖|嘉靖]]十七年（1538年）出生，福建鄉試第四名舉人。隆慶二年（1568年）中式第一甲第二名進士（榜眼）<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。授[[翰林院編修|翰林院編修]]。[[万历|万历]]四年，[[丁忧|丁忧]]期满，正月补原官，歷官[[翰林院编修|翰林院编修]]、[[修撰|修撰]]、[[右春坊|右春坊]][[右中允|右中允]]、[[右谕德|右谕德]]，[[萬曆|萬曆]]十二年二月升任[[南京|南京]][[国子监祭酒|国子监祭酒]]。[[萬曆|萬曆]]二十一年（1593年），改任[[吏部|吏部]]官职。四月再调升[[南京|南京]][[礼部尚书|礼部尚书]]，以养母故，上疏請求退休，不許。[[萬曆|萬曆]]二十二年（1594年）十月，再任[[南京|南京]][[礼部尚书|礼部尚书]]。[[萬曆|萬曆]]四十二年（1614年）卒于[[泉州府|泉州府]]城南家中，[[天启|天启]]初年追[[谥|谥]]'''文简'''。《[[明史|明史]]》有传。<ref>《明史·卷二百十六·列传第一百四》：黄凤翔，字鸣周，晋江人。隆庆二年进士及第，授编修。教习内书堂，辑前史宦官行事可为鉴戒者，令诵习之。《世宗实录》成，进修撰。万历五年，张居正夺情，杖诸谏者。凤翔不平，诵言于朝，编纂章奏，尽载诸谏疏。及居正二子会试，示意，凤翔峻却之。当主南畿试，以王篆欲私其子，复谢不往。屡迁南京国子祭酒。省母归，起补北监。时方较刻《十三经注疏》，凤翔言：“顷陛下去《贞观政要》，进讲《礼经》，甚善。陛下读曾子论孝曰敬父母遗体，则当思珍护圣躬。诵《学记》言学然后知不足，则当思缉熙圣学。察《月令》篇以四时敷政、法天行健，则可见圣治之当勤励。绎《世子》篇陈保傅之教、齿学之仪，则可见皇储之当早建豫教。”疏入，报闻。<br>寻擢礼部右侍郎。洮、河告警，抗疏言：“多事之秋，陛下宜屏游宴，亲政事，以实图安攘。为今大计，惟用人、理财二端。宋臣有言：‘平居无极言敢谏之臣，则临难无敌忾致命之士。’邹元标直声劲节，铨司特拟召用。其他建言迁谪，如潘士藻、孙如法亦拟量移，而疏皆中寝。士气日摧，言路日塞。平居只怀禄养交，临难孰肯捐躯为国家尽力哉？昔宋艺祖欲积缣二百万易辽人首，太宗移内藏上供物为用兵养士之资。今户部岁进二十万，初非旧额，积成常供。陛下富有四海，奈何自营私蓄！窃见都城寺观，丹碧荧煌，梵刹之供奉，斋醮之祈禳，何一不糜内帑。与其要福于冥漠之鬼神，孰若广施于孑遗之赤子。”帝不能用。廷臣争建储，久未得命，帝谕阁臣以明春举行。大学士王家屏出语礼部，凤翔与尚书于慎行、左侍郎李长春以册立仪上。帝怒，俱夺俸，意复变。凤翔又疏争，不报，遂请告去。二十年，礼部左侍郎韩世能去，张一桂未任而卒，复起凤翔代之。寻改吏部，拜南京礼部尚书。以养亲归。再起故官，力以亲老辞。久之母卒，遂不出，卒于家。天启初，谥文简。</ref>

==著作==
著有《嘉靖大政记》、《嘉靖大政编年录》、《田亭草诗集》、《续小学》、《异梦记》等。

==家族==
曾祖父[[黃性|黃性]]，曾任監生；祖父[[黃廷文|黃廷文]]；父親[[黃繼宗|黃繼宗]]。前母丘氏；前母世氏；王氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《隆慶二年戊辰科登科錄》}}</ref>。

==遺跡==
福建[[安溪縣|安溪縣]][[安溪清水岩|清水岩]]千年樟木“枝枝朝北”旁，有一[[摩崖石刻|摩崖石刻]]，上刻“万历戊戌冬十月，晋江[[庄国祯|庄国祯]]、[[林云程|林云程]]、黄凤翔、[[林乔相|林乔相]]、南安[[欧阳模|欧阳模]]、安溪[[詹仰庇|詹仰庇]]同游此。”<ref>[http://www.qsmount.com/index.php?m=index&a=detail&topid=1&leftid=3&wordid=37 六老同遊] 安溪清水岩</ref>

==注释==
{{reflist}}

==参考文献==
*《明史》，中华书局点校本。
{{隆慶二年戊辰科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Huang黃}}
[[Category:明朝榜眼|Category:明朝榜眼]]
[[Category:明朝翰林|Category:明朝翰林]]
[[Category:明朝南京國子監祭酒|Category:明朝南京國子監祭酒]]
[[Category:南京禮部尚書|Category:南京禮部尚書]]
[[Category:晋江人|Category:晋江人]]
[[Category:黃姓|F]]
[[Category:諡文簡|Category:諡文簡]]
[[Category:明朝右春坊右中允|Category:明朝右春坊右中允]]