{{藝人
|姓名 = 黃長發
|類型 = 男演員
|圖片 =<!--建議使用自由版權圖像-->
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =
|本名 =
|外文名 = François Huynh
|外文 = fr
|羅馬拼音 =
|英文名 =
|暱稱 =
|其他藝名 =
|國籍 = {{FRA}}
|民族 =
|籍貫 = [[廣東|廣東]][[潮州|潮州]]
|出生日期 = {{birth date and age|1985|3|28}}
|出生地點 = {{FRA}}
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|職業 = [[演員|演員]]、[[會計師|會計師]]
|語言 =
|教育程度 =
|宗教信仰 =
|配偶 = Zuzana（2015年至今）
|兒女 =
|父母 =
|親屬 = [[黃長興|黃長興]]（兄）
|音樂類型 =
|演奏樂器 =
|出道地點 =
|出道作 =
|出道日期 =
|代表作 =
|活躍年代 = 
|唱片公司 =
|經紀公司 = [[無綫電視|無綫電視]]（2006-2009）
|網站 =
|相關團體 =
|獎項 = [[香港先生選舉|香港先生選舉]]冠軍
|IMDb =
|現任成員 =
|過往成員 =
}}
'''黃長發'''（{{lang-fr|'''François Huynh'''}}，{{bd|1985年|3月28日|||catIdx=Huang黃長發}}），2006年香港先生冠軍。為法籍華人，於[[法國|法國]]出生。祖籍[[廣東|廣東]][[潮州|潮州]]，其父母是[[越南|越南]]華僑。目前黃長發已離開[[無綫電視|無綫電視]]。

== 簡介 ==
黃長發在參選香港先生競選之前，他在法國就學。黃長發在法國時曾任職超市豬肉檔師傅<ref>TVB節目特別版《亮相》提及。</ref>。

在2006年7月的[[香港先生選舉|香港先生選舉]]中的「瀟灑組」，黃長發成為瀟灑組冠軍，其後擊敗2005年香港先生，成為新的香港先生。成為香港先生之後，繼而簽約[[無綫電視|無綫電視]]成為旗下藝人。

黃長發的哥哥是[[黃長興|黃長興]]（Stephen Wong），黃長興也曾於2005年香港先生選舉中參選，但未能勝出。

黄長發曾传出姐弟恋：2009年跟鞋王三奶[[李姿霆|李姿霆]]（Karen）玩姊弟戀，當時只有23歲的他，因為教法文而搭上比自己大16年、有個5歲女的Karen，其時，黃長發不理家人反對，為對方退出幕前，Karen亦不惜放棄每月8萬元「包養費」，離開[[鞋王|鞋王]]。  

在2009年2月，黃長發宣告半退出娛樂圈。原因是他的廣東話不太靈光，應付不到TVB的工作，但他需要賺錢維持生活，所以轉行做會計師。<ref>[http://hk.news.yahoo.com/article/090209/3/alpd.html 黃長發轉行做會計師]</ref>

近年又轉行，在Elite模特兒公司做經理。早前他向拍拖四年的捷克籍模特兒女友Zuzana求婚成功，並計劃2015年7月在布拉格舉行婚禮。

== 演出作品 ==
=== 電視劇（[[無綫電視|無綫電視]]） ===
* 2007年：[[學警出更|學警出更]] 飾 法國遊客（第一集）
* 2007年：[[同事三分親|同事三分親]] 飾 Paul
* 2008年：[[金石良緣|金石良緣]] 飾 Peter
* 2008年：[[甜言蜜語|甜言蜜語]] 飾 顧客
* 2008年：[[Click入黃金屋|Click入黃金屋]] 飾 富家子邦少（客串第12集）
* 2009年：[[桌球天王|桌球天王]] 飾 Eric
* 2009年：[[美麗高解像|美麗高解像]] 飾 新星電視台化妝員工
* 2009年：[[老友狗狗|老友狗狗]] 飾 獸醫診所護士

== 參考 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20120315225624/http://tvcity.tvb.com/special/mrhk2006/profile/profile01.html 黃長發在香港先生競選的個人介紹網頁]
* [http://blog.tvb.com/francoiswong/ 黃長發 TVB Blog]
{{香港先生|[[高鈞賢|高鈞賢]]|[[袁偉豪|袁偉豪]]|2006}}
{{DEFAULTSORT:WONG}}
[[Category:香港先生|Category:香港先生]]
[[Category:前無綫電視男藝員|Category:前無綫電視男藝員]]
[[Category:香港會計師|Category:香港會計師]]
[[Category:法籍華人|Category:法籍華人]]
[[Category:越南華人|Category:越南華人]]
[[Category:黃姓|cheung]]
[[Category:越南裔香港人|H]]