{{Automatic Taxobox 
| image = Pistacia chinensis.jpg
| image_caption = 秋天的[[黃連木|黃連木]]（''Pistacia chinensis''）紅葉
| taxon =Pistacia
| authority = [[L.|L.]], 1753
| subdivision = 
* [[阿富汗黃連木|阿富汗黃連木]] ''P. afghanistania''
* [[大西洋黃連木|大西洋黃連木]] ''P. atlantica''
* [[黃連木|黃連木]] ''P. chinensis''
* [[埃及黃連木|埃及黃連木]] ''P. khinjuk''
* [[乳香黃連木|乳香黃連木]] ''P. lentiscus''
* [[墨西哥黃連木|墨西哥黃連木]] ''P. mexicana''
* [[篤耨香|篤耨香]] ''P. terebinthus''
* [[德州黃連木|德州黃連木]] ''P. texana''
* [[阿月渾子|阿月渾子]] ''P. vera''
* [[清香木|清香木]] ''P. wienmannifolia''
}}

'''黃連木屬'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Pistacia''}}）是[[無患子目|無患子目]][[漆樹科|漆樹科]]的一個[[屬|屬]]，共有十個[[種|種]]。原產於[[加那利群島|加那利群島]]、[[非洲|非洲]]西北部、[[南歐|南歐]]、[[中亞|中亞]]及[[東亞|東亞]]、[[北美洲|北美洲]]南部（[[墨西哥|墨西哥]]及[[美國|美國]]的[[德州|德州]]）。植株為小[[喬木|喬木]]或[[灌木|灌木]]，[[常綠|常綠]]或[[落葉植物|落葉植物]]，植株高度約有五至十五公尺高，[[葉|葉]]互生，羽狀[[複葉|複葉]]。

黃連木屬[[植物|植物]]可以做為某些[[鱗翅目|鱗翅目]][[昆蟲|昆蟲]]幼蟲的食草，例如：[[天蠶蛾科|天蠶蛾科]]的[[帝王蛾|帝王蛾]]（Emperor Moth）。

== 栽培與用途 ==
阿月渾子是本屬最重要的種類，被當做果樹栽培以取得[[種子|種子]]，種子可以做成乾果拿來食用，在市場上稱為[[開心果|開心果]]。本屬其他種類的種子在以前也曾被拿來食用，不過由於它們的種子實在是太小了，目前多已不再拿來食用。

[[乳香黃連木|乳香黃連木]]是一種原生於[[地中海|地中海]]沿岸地區的常綠灌木或小喬木，它的[[樹脂|樹脂]]有時也被稱為[[乳香脂|乳香脂]]或是洋乳香，[[土耳其|土耳其]]人常會咀嚼這種樹脂當做[[口香糖|口香糖]]使用，樹脂也可以做為清漆的原料及做為藥材使用，是一種藥性溫和的興奮劑。乳香黃連木的樹脂和[[橄欖科|橄欖科]][[乳香屬|乳香屬]]植物所產的[[乳香|乳香]]並不是相同的東西，一般人所說的乳香通常是指乳香屬的乳香。

篤耨香原產於地中海東部的國家，它的樹脂可以做[[香料|香料]]。

黃連木在秋天時葉子顏色會轉變為亮紅色，可以做為觀賞樹木使用。黃連木也是本屬植物中最耐寒的種類。

== 物種 ==
* [[阿富汗黃連木|阿富汗黃連木]]（''Pistacia afghanistania''）
* [[大西洋黃連木|大西洋黃連木]]（''Pistacia atlantica''）
* [[黃連木|黃連木]]（''Pistacia chinensis''）
* [[埃及黃連木|埃及黃連木]]（''Pistacia khinjuk''）
* [[乳香黃連木|乳香黃連木]]（''Pistacia lentiscus''）
* [[墨西哥黃連木|墨西哥黃連木]]（''Pistacia mexicana''）
* [[篤耨香|篤耨香]]（''Pistacia terebinthus''）
* [[德州黃連木|德州黃連木]]（''Pistacia texana''）
* [[阿月渾子|阿月渾子]]（''Pistacia vera''）
* [[清香木|清香木]]（''Pistacia wienmannifolia''）

== 參見 ==
* [[黃連|黃連]]
* [[乳香|乳香]]

[[Category:黃連木屬|*]]
[[Category:水果|Category:水果]]