{{fansite|time=2019-11-19T13:20:42+00:00}}
{{電視節目信息框
| 颜色       = #C6C9FF
| 名稱       = 黃金比例
| 原名       = ''Golden Ratio''
| 圖片       = The Game Show Golden Ratio Opening Theme.JPG
| 圖片說明   = 《黃金比例》開場白
| 類型       = [[益智遊戲|益智遊戲]]
| 演出       = 各集特別來賓、各集「生活達人」（即觀眾，每次均為100名）
| 主持       = [[胡瓜|胡瓜]]
| 製作人     = [[王鈞|王鈞]]、焦志方、趙君璐
| 製作公司   = 東岳傳播股份有限公司
| 國家       = {{ROC-TW}}
| 語言       = [[國語|國語]]、[[閩南語|閩南語]]（視節目需求）
| 字幕       = [[中文|中文]]
| 旁白       = 
| 標語       = 「您需要的是豐富的學識，更需要有足夠的[[常識|常識]]。您需要有萬分的[[勇氣|勇氣]]，更需要有一點點的運氣。您不需要帶來任何的[[資金|資金]]，也許會在這邊拿走[[一百萬|百萬]]的獎金。這裡是《黃金比例》！」
| 季數       = 
| 集數       = 
| 每集長     = 1小時（含[[廣告|廣告]]）
| 電視台     = [[壹電視綜合台|壹電視綜合台]]
| 視頻制式   = [[NTSC制式|NTSC]]
| 機位       = 五台攝影機
| 播出國家   = {{TWN}}
| 開始       = 2010年12月28日
| 結束       = 2011年7月1日
| 官方網站   = 
}}
《'''黃金比例'''》（[[英語|英語]]：'''Golden Ratio'''）是[[臺灣|臺灣]][[壹電視|壹電視]]的一個[[綜藝節目|綜藝節目]]，製作單位是東岳傳播，製作人是[[王鈞|王鈞]]、[[焦志方|焦志方]]、趙君璐。2010年12月28日至2011年7月1日，[[壹電視綜合台|壹電視綜合台]]（以下簡稱「壹綜合」）於當地時間每周一至每周五晚上九時至十時播出。主持人是[[胡瓜|胡瓜]]<ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2010/new/dec/26/today-show6.htm 《自由時報》：壹電視慶開台 密藏豬哥亮]，2010年12月26日發布新聞稿，於同年12月29日查閱。</ref>。壹電視也賣給[[緯來綜合台|緯來綜合台]]與[[冠軍電視台|冠軍電視台]]播出。

== 節目特性 ==

每次製作單位邀請三位特別來賓，與一百位「生活達人」（即觀眾，以下均以「生活達人」表示之）進行互動。節目風格類似焦志方製作的《[[挑戰101|挑戰101]]》，但遊戲性質與《挑戰101》不是很相同。

題目均為日常生活可能會碰到的問題，但是均以「[[百分比|百分比]]」的結果為答案。例如：「一般男性，會幫女友買[[衛生棉|衛生棉]]的百分比有多少？」，此時，參賽者或生活達人必須答出正確或最接近[[民調|民調結果]]的答案。無論是特別來賓，還是「生活達人」，均有可能面臨問題。

== 遊戲進行 ==
除特別標註外，本文金額為當地貨幣（[[新台幣|新台幣]]）。

=== 第一回合 - 全民A獎金 ===

==== 第一回合第一種玩法 ====

第一回合的〈全民A獎金〉，是先由三位特別來賓回答前兩題。[[旁白|旁白]]讀完題目後，三名特別來賓必須決定出他們心目中的答案（即百分比為多少），此時的「生活達人」群，就必須選定他們心目中最有可能答對的特別來賓。

如果其中一位特別來賓的答案最不符合答案數據，則選擇該位特別來賓的「生活達人」群，就會被淘汰。此處所謂的「最不符合答案數據的特別來賓」的定義，舉例如下：

* 如果答案是35%，第一位特別來賓的答案是40%、第二位特別來賓的答案是45%、第三位特別來賓的答案是60%，則選擇第三位特別來賓的「生活達人」群，就會被慘遭淘汰。
* 如果答案是50%，第一位特別來賓的答案是48%、第二位特別來賓的答案是56%、第三位特別來賓的答案是51%，則選擇第二位特別來賓的「生活達人」群，就會被慘遭淘汰。

而淘汰是採累計制，也就是如果有一位「生活達人」在第一題被淘汰，第二題就沒有繼續作答的機會（但跨下一回合則恢復）。

在前兩題答完之後，第三題則是由殘存的「生活達人」群進行翻板回答。在每一位生活達人的[[右|右手邊]]，會有一個類似[[月曆|月曆]]的翻板，主持人在問完問題後，「生活達人」就將他們心目中最可能命中答案的數據翻出來，每位「生活達人」有十秒鐘的時間翻出答案。

在主持人公布答案後，完全命中，或最接近百分比答案的「生活達人」，可以獲得獎金，而該題的獎金是60,000元整。倘若一人答對，則該位「生活達人」即可獨得60,000元整的獎金；二人答對，則這兩位「生活達人」均分60,000元整的獎金，也就是一人30,000的獎金；三人答對亦同，即每人獲得20,000元整的獎金…依此類推。而後期版本改為30,000元整的獎金，若多人命中或接近，也是將30,000獎金均分。

===== 生活達人致勝關鍵 =====

無論哪一題，無論參賽者怎麼選擇，只要生活達人群選擇較中間的數值，就保證不會被淘汰，可存活至第三題。但這樣也造成「只要選中間值就不會被淘汰」的僥倖心理，一直存活至第三題。

==== 第一回合第二種玩法 ====

現場三位參賽藝人與一百位「生活達人」群，共同回答主持人公布的三個問題。「生活達人」群不受第一種玩法的限制，三次題目內均可參賽作答。

「生活達人」群以翻牌方式作答；三位藝人以按鈕方式作答。主持人公布答案後，以直接命中答案之「生活達人」為優先頒給獎金30,000元整的目標。若參賽藝人直接命中，也可以獲得獎金。

倘若無人命中答案，但答案最接近者，也可以獲得30,000的獎金。但倘若有多人答對，則30,000元獎金以均分方式頒給多位參賽者。

=== 第二回合 - 百萬資格賽 ===

==== 第二回合第一種玩法 ====

第二回合〈百萬資格賽〉，是先由全部的「生活達人」群，先選出他們心目中，能在搶旗答題中獲得三分的特別來賓。而此回合的民調結果，是現場一百位的「生活達人」群所統計出來的民調答案。在此回合的「生活達人」群中的答案，只有「是」與「不是」兩者答案，而特別來賓必須要想出該題的答案。

例如：「曾碰過靈異經驗的百分比有多少？」先由一百位「生活達人」群共同輸入答案，作為該題的答案。如果有一位「生活達人」認為，他在碰過靈異事件，他的答案就是「是」；反之則是「否」。而最後幕後工作人員，會以回答「是」的人數統計，作為此次答案。如果第一位特別來賓回答26%、第二位特別來賓回答13%、第三位特別來賓回答32%，而正確答案是31%（即一百位生活達人群當中，有三十一位曾發生過靈異事件），則由第三位特別來賓取得一分。

如果該位特別來賓能取得三分（後期版本改為二分），選擇該位來賓的「生活達人」群，可與該位來賓共同進行第三回合的答題。而如果每一位特別來賓都能先取得二分（後期版本改為一分），則第七題（後期版本改為第四題）就是支持心目中候選者的「生活達人」，以及該位特別來賓是否能勝出的關鍵。

==== 第二回合第二種玩法 ====

與第一種玩法不同的是，參賽藝人得到兩分即可獲勝，其餘規則皆相同。

=== 第三回合 - 百萬爭霸賽 ===

==== 第三回合第一種玩法 ====

第三回合〈百萬爭霸賽〉，是由第二回合「搶旗制」勝出的特別來賓，與共同支持他（她）的「生活達人」群，進行拿獎金的活動。該位特別來賓，先從五組題庫中，選擇題目進行問答。每組題庫的提示，是由簡短的幾個字所組合，例如：「有礙觀瞻」、「[[姜太公|願者上鉤]]」、「打擊[[盜版|A貨]]」等。四組題庫可於第一到第四題之間任選，唯獨百萬挑戰題是第五題。

特別來賓答題時，可允許的誤差範圍與[[搖錢樹|搖錢樹]]獎金如下：

* 第一題：誤差±20%，可得獎金10,000元整
* 第二題：誤差±15%，可得獎金100,000元整
* 第三題：誤差±10%，可得獎金300,000元整
* 第四題：誤差±5%，可得獎金500,000元整
* 第五題：必須完全命中，不能有誤差，可得獎金1,000,000元整；不過主持人會給參賽者一個範圍，以至於不會落差太大

倘若特別來賓於第五題答對，則可獨得獎金1,000,000元整，投票支持該位特別來賓的「生活達人」群，則無分得獎金的權益；但特別來賓答錯，所選答案沒有落在允許的誤差範圍之中，則該名特別來賓失敗。而來賓累計的獎金，將會被乘以<math>\frac{1}{5}</math>，並且均分給支持該位特別來賓的「生活達人」群。倘若有一位特別來賓於第二題答錯，且有20位「生活達人」投票支持該位特別來賓，則特別來賓得到的獎金10,000元整，以<math>10,000 \times \frac{1}{5} = 2,000</math>元整的方式，均分給這20位「生活達人」，每一位生活達人可獲得100元的獎金。倘若特別來賓是第一題落敗，則支持該位的生活達人群，無任何均分獎金可取得。

===== 誤差定義 =====

參賽者的誤差定義，舉例如下：

* 假設有一問卷坐落在第一題，其民調結果是72%，而特別來賓若答52%，由於可允許誤差為±20%，則該名特別來賓過關，取得搖錢樹獎金；若特別來賓答51%，由於已超過允許誤差±20%，因此該名特別來賓被淘汰。
* 假設有一問卷是第五題，其民調結果是28%，特別來賓就必須回答28%，且不能有任何些許誤差。

===== 求救法 =====

為了讓特別來賓過關斬將，該回合有一個求救法可讓參賽者使用。就是讓現場一百位「生活達人」回答該題的問卷，但數據僅供參考，不見得與題目的答案數據相同或極為接近。因此，如果有參賽者採信了「生活達人」群卻答錯（或說答案沒有在可允許的誤差範圍），這名特別來賓則是理所當然的挑戰失敗。

求救法只能使用一次，使用過後不能再重複使用。

==== 第三回合第二種玩法 ====

同第一種玩法，只是允許誤差調整如下：

* 第一題：誤差±25%，可得獎金10,000元整
* 第二題：誤差±20%，可得獎金100,000元整
* 第三題：誤差±15%，可得獎金300,000元整
* 第四題：誤差±10%，可得獎金500,000元整
* 第五題：誤差±5%，可得獎金1,000,000元整；與第一種玩法不同的是，主持人不會給範圍，全靠參賽者自行猜測

「生活達人」群，必須是該位被支持的藝人答對第五題，才能共同獲得製作單位另外撥給的500,000獎金並均分。若參賽藝人若答錯，則得他們（她們）在上個階段答對所得的獎金，不會以乘以<math>\frac{1}{5}</math>的方式，均分給支持該位藝人的「生活達人」群，且相對地，支持該位藝人的「生活達人」群在第一題與第四題階段得不到任何獎金。

== 得過高額獎金的參賽藝人 ==

下列均為達到第五題的參賽藝人。

* 馬世莉：敗於[[保險套|保險套]]相關問題，獲得500,000的獎金<ref>[http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33137808/IssueID/20110125 《蘋果日報》：馬世莉《黃金比例》敗給保險套 獨吞壹電視50萬] {{Wayback|url=http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33137808/IssueID/20110125 |date=20110320004424 }}，2011年1月25日發布，於同年3月4日查閱。</ref>。
* [[郁方|郁方]]：獲得500,000的獎金<ref>[http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33238620/IssueID/20110310 《蘋果日報》：壹電視《黃金比例》撒錢 郁方抱走50萬] {{Wayback|url=http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33238620/IssueID/20110310 |date=20110313035035 }}，2011年3月10日發布，於同年3月12日查閱。</ref>。

== 節目結束 ==

三回合的遊戲結束後，胡瓜正式結束該集節目。

== 相關條目 ==

* 《[[以一敵百|以一敵百]]》
* 《[[十倍錢進|十倍錢進]]》
* 《[[全民字多星|全民字多星]]》
* [[壹傳媒|壹傳媒]]
* [[黎智英|黎智英]]
* 《[[壹週刊|壹週刊]]》
* 台灣《[[蘋果日報_(台灣)|蘋果日報]]》
* [[蘋果動新聞|動新聞]]

== 註解 ==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{youtube|playlist=PLADA34EC3DF6397DD|黃金比例}}

{{電視節目的變遷|
電視台={{flagicon|ROC}}[[壹電視|壹電視]]|
播放檔次=星期一至星期五21:00－22:00|
節目名稱=黃金比例<br />（2010.12.28 - 2011.7.1）|
上一節目=（無上一節目）|
下一節目=[[真實謊言_(遊戲節目)|真實謊言]]（前三十分鐘）<br />台客狂宴曲（後三十分鐘）|
|
}}

{{電視節目的變遷|
電視台={{flagicon|ROC}}[[緯來綜合台|緯來綜合台]]|
播放檔次=星期六至星期日21:00－22:00|
節目名稱=黃金比例<br />（2011.7.2 - ）<br />（播映中）|
上一節目=-|
下一節目=-|
|
}}

{{壹電視自製節目}}

[[Category:已停播的台灣綜藝節目|H黃]]
[[Category:壹電視節目|H黃]]
[[Category:緯來電視外購節目|H黃]]
[[Category:遊戲節目|H黃]]