{{東亞女性歷史人物
|名稱 = 阿祿嫂
|身份 = <small>樟腦及木材[[商人|商人]]</small>
|國家 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓 = 
|名 = 
|姓名=
|字=
|信仰 = [[媽祖|媽祖]]
|氏族 =
|府邸 =
|其他名號=
|出生日期= [[道光|道光]]年間
|出生地點= {{TWN-QING}}
|婚年=
|逝世日期= 1900年
|逝世地點= {{TWN-JPN}}
|諡號=
|墓葬=
|祠廟=
|夫 = [[黃昭祿|黃昭祿]]
|婚姻名份= 
}}
'''黃阿祿嫂'''（[[道光|道光]]年間{{bd|||1900年|}}) ，[[吳姓|吳姓]]<ref name="黃鴻源">
{{cite journal
| title = 清代臺灣艋舺傳奇女商人黃阿祿嫂
| author = 黃鴻源
| journal = 臺灣源流 
| issue = 58, 59期
| doi =  10.29821/TH.201204.0013
}}</ref>，名不詳，因其夫婿為黃阿祿（[[黃祿|黃祿]]）而得名。[[臺灣|臺灣]][[臺灣清治時期|清治]]至[[臺灣日治時期|日治時期]]的女性[[企業家|企業家]]，從事[[樟腦|樟腦]]及[[木材|木材]]生意。時下有諺語「第一好[[張秉鵬|張德寶]]；第二好黃阿祿嫂；第三好[[王則振|馬悄哥]]」裡的[[艋舺|艋舺]]第二富豪。<ref name="台灣記憶">[http://memory.ncl.edu.tw/tm_cgi/hypage.cgi?HYPAGE=toolbox_figure_detail.hpg&project_id=twpeop&dtd_id=15&subject_name=%E8%87%BA%E7%81%A3%E6%AD%B7%E5%8F%B2%E4%BA%BA%E7%89%A9%E5%B0%8F%E5%82%B3--%E6%98%8E%E6%B8%85%E6%9A%A8%E6%97%A5%E6%93%9A%E6%99%82%E6%9C%9F&subject_url=toolbox_figure.hpg&xml_id=0000009085&who=%E9%BB%83%E9%98%BF%E7%A5%BF%E5%AB%82 黃阿祿嫂 - 臺灣記憶 Taiwan Memory--國家圖書館]</ref>由於熱心布施，有「艋舺大[[檀越|檀越]]」之名。<ref>[https://www.facebook.com/templerecord/photos/a.781722455248189.1073741829.781584641928637/1039521046134994/?type=3&theater 廟宇筆記-料館媽祖]</ref>

== 生平 ==
黃阿祿嫂是艋舺富商黃阿祿（[[黃祿|黃祿]]）的妻子。黃祿開設[[萬順料館|萬順料館]]（[[料館|料館]]即製材所，[[臺灣話|臺灣話]]），專門承攬[[木材|木材]]、[[樟腦|樟腦]]買賣，由於為求[[福建|福建]]、[[臺灣|臺灣]]兩地木材運輸順暢，黃祿供奉[[海神|海神]][[媽祖|媽祖]]，並開放[[鄉民|鄉民]]祭祀，十分靈驗，人稱「料館媽祖」。然而，黃祿卻於1866年因病早逝，阿祿嫂毅然接下了這個企業重擔。

單身撫養七名子女的她，是一名傑出且勤奮的主婦兼[[企業家|企業家]]，不僅成功地維持料館的生意，更運用優秀的商業手腕，創造出比夫婿生前更加出色的表現。她對萬順料館加強管理，並拔擢優秀人才來管理生產；另外，她經常親臨[[伐木|伐木]]現場指導，因而深得員工的信任。隨著生意興榮，她亦親自上山揀選精緻木材，將之製成上等樟腦，運往[[唐山|唐山]]與[[南洋|南洋]]進行貿易。黃家事業因擁有艋舺三大碼頭的其中一座，所以逐漸成為艋舺地方數一數二的巨商，當地從此流傳出一句「第一好[[張秉鵬|張德寶]]；第二好黃阿祿嫂；第三好[[王則振|馬悄哥]]」的諺語。

為維護生意上的地盤，阿祿嫂聘請了十八位武藝高強的[[武術家|武術家]]作為[[保鑣|保鑣]]，人稱「十八王爺」。<ref>一說為「十三王爺」{{→}}[http://www.huangfamily.idv.tw/history.php?st=6 黃阿祿嫂簡介 - 黃東發先生與吳鸞女士的家族網站] {{Wayback|url=http://www.huangfamily.idv.tw/history.php?st=6 |date=20150321022504 }}。</ref>不過，這僅限於保護事業，阿祿嫂從未仗勢欺人，而是樂善好施、慷慨解囊。然而，淡水河於[[光緒|光緒]]年間逐漸淤積，而影響艋舺的商業；再加上進入[[台灣日治時期|日治時期]]後，台灣樟腦改行[[國營|國營]]公辦，黃氏家族才逐漸沒落。<ref name="黃鴻源"></ref><ref name="台灣記憶"></ref><ref>[http://women.nmth.gov.tw/zh-tw/Content/Content.aspx?para=209&page=0&Class=73 艋舺傳奇女企業家─黃阿祿嫂 - 臺灣女人] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150116183544/http://women.nmth.gov.tw/zh-tw/Content/Content.aspx?para=209&page=0&Class=73 |date=2015-01-16 }}</ref>

== 軼事 ==
{{main|啟天宮}}
阿祿嫂發跡致富之後，搬遷至附近新興建的大宅；因此她[[擲筊|擲筊]]向[[媽祖|媽祖]]請益搬遷事宜，欲將保佑她致富的媽祖神像請至大宅供奉，未得媽祖允許，而將神像留在舊宅裡。由於「料館媽祖」十分靈驗，後來在眾多地方人士的請求之下，阿祿嫂將舊宅捐作媽祖的守鎮宮殿，成為地方公廟，並定名為[[啟天宮|啟天宮]]，又加上阿祿嫂時常[[布施|布施]]寺廟與貧苦。阿祿嫂的「艋舺大[[檀越|檀越]]」之名，不脛而走。<ref name="黃鴻源"></ref>

== 相關條目 ==
* [[啟天宮|啟天宮]]
* [[艋舺江夏黃氏大宗祠|艋舺江夏黃氏大宗祠]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.taiwanwomencenter.org.tw/public/Attachment/182316345971.pdf 【她的瞬間{{·}}歷史永恆】 - 台灣國家婦女館]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
{{台灣清治時期企業家}}
[[Category:臺灣女性人物|Category:臺灣女性人物]]
[[Category:台灣清治時期企業家|Category:台灣清治時期企業家]]
[[Category:吳姓|Category:吳姓]]