'''黃靈新'''（{{lang-en|Vincent Wong Ling Sun}}，{{bd|1974年|||catIdx=Huang黃}}），[[香港|香港]]上市公司[[進智公共交通控股有限公司|進智公共交通控股有限公司]]（{{hkex2|0077}}）主席，「小巴大王」[[黃文傑_(商人)|黃文傑]]之子。他參選[[2007年香港區議會選舉|2007年香港區議會選舉]][[南區區議會|南區區議會]][[香港仔|香港仔]]選區，成功當選並且接替其父的席位，直至2015年交棒予前香港小姐[[任葆琳|任葆琳]]為止。

==簡歷==
黃靈新有兩姊一妹，在香港[[南區_(香港)|南區]][[薄扶林|薄扶林]]出生及長大。<ref name="Sun世代：小巴王子「修」成正果">{{cite news | title=Sun世代：小巴王子「修」成正果 | url=http://the-sun.on.cc/cnt/news/20101109/00410_041.html | format= | publisher=太陽報 | date=2010-11-09| accessdate=2019-11-13 |quote= }}</ref>他小學讀灣仔[[軒尼詩道官立上午小學|軒尼詩道官立上午小學]]，十八歲中五畢業便到[[加拿大|加拿大]]升學<ref name="Sun世代：小巴王子「修」成正果" />。及後在[[加拿大|加拿大]]取得經濟學學士學位及完成了MCSE 課程。回港後加入香港八達通卡有限公司工作。2003年返回父親的公司工作，公司2004年4月15日於香港聯交所主板成功上市。

黃靈新還積極參予香港仔區內的地區事務，並被委任為[[南區區議會|南區區議會]]增選委員及分區委員，西區少年警訊名譽會長會副主席等社會公職。

2007年，已擔任南區區議會香港仔區議員19年的黃文傑決定放棄角逐，改為支持其子黃靈新參選。同區參選的候選人還有獲另一區議員石國強支持的麥達祖。最後黃靈新成功以2100多票擊敗只得600多票的麥達祖。2011年，黃靈新自動當選連任區議員。

2015年，黃靈新宣佈不再連任區議員，改為支持前港姐[[任葆琳|任葆琳]]接棒參選，她並在是年區議會選舉中擊敗三名對手成功接任。

==馬主生涯==
黃靈新和父親[[黃文傑_(商人)|黃文傑]]是[[香港賽馬會|香港賽馬會]]的會員，名下馬匹包括「智能」、「南區寶」。

==參考資料==
*2007年香港區議會選舉黃靈新之宣傳單張
*{{cite news|url=http://the-sun.on.cc/cnt/news/20101109/00410_041.html|title=Sun世代：小巴王子「修」成正果|publisher=太陽報 (香港)|date=2010年11月9日}}

{{start box}}
{{s-par}}
{{s-before|[[黃文傑_(商人)|黃文傑]]}}
{{s-title|[[南區區議會|南區區議員（香港仔）]]|2008年—2015年}}
{{s-after|[[任葆琳|任葆琳]]}}
{{end}}
{{進智公交}}
{{HK-poli-bio-stub}}

{{DEFAULTSORT:Wong黃靈新}}
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:前香港區議員|Category:前香港區議員]]
[[Category:香港馬主|Category:香港馬主]]
[[Category:黃姓|Ling靈新]]
[[Category:聖伯多祿中學校友|Category:聖伯多祿中學校友]]