{{Infobox writer 
| 姓名     = 黃鷹
| 圖像     = 
| 圖像大小 = 
| 圖像說明 = 
| 原文名稱 = 
| 日文假名 = 
| 羅馬拼音 = Wong Ying
| 字       = 
| 號       = 
| 原名     = 黃海明
| 筆名     = 黃鷹、盧令
| 出生     = {{birth_date|1956|10|28}}
| 出生地點 = 北京
| 逝世     = {{death date and age|1991|10|29|1956|10|28}}
| 逝世地點 = {{BHKG}}
| 居處     = 
| 職業     = [[作家|作家]]
| 國籍     = {{HKG-1959}}
| 公民權   = 
| 教育程度 = 
| 母校     = 
| 創作時期 = 1970年代至1980年代
| 體裁     = [[武俠小說|武俠小說]]
| 主題     = 
| 文學運動 = 
| 代表作   = 《[[大俠沈勝衣|大俠沈勝衣]]》<br>《[[天蠶變|天蠶變]]》
| 父母     =
| 配偶     = 
| 伴侶     = 
| 子女     = 
| 親屬     = 
| 受影響於 = 
| 施影響於 = 
| 獎項     = 
| 簽名     =  
| 官方網站 = 
}}

'''黃鷹'''（{{bd|1956年|10月28日|1991年|10月29日|H黃}}），本名'''黃海明'''，又名'''黃明'''，另有筆名'''盧令'''。香港武俠小說名家，生於北京，童年时逃难到港。

早年因接替[[古龍|古龍]]寫《驚魂六記》成名，著有《[[大俠沈勝衣|大俠沈勝衣]]》、《[[天蠶變_(小說)|天蠶變]]》。

==生平==
《沈勝衣》先後改編成港台廣播劇及麗的電視劇，後來拍成邵氏電影《大俠沈勝衣》。因為這機會，黃鷹進入影視圈發展。

1979年，在麗的電視當編劇，與監製蕭笙和麥當雄炮製出《天蠶變》，收視驚人。黃鷹寫的《天蠶變》小說更在書報攤發售，後來又獨自原創了小說續作《天蠶再變》及《雲飛揚外傳》。

1980年譚家明的《名劍》，黃鷹亦是編劇之一，同時也將劇本改寫成小說出版。

曾編寫數十部電影劇本：《賊贓》（1980）、《名劍》（1980）、《[[鬼打鬼|鬼打鬼]]》（1980）、《粉骷髏》（1981）、《水晶人》（1983）、《洪拳大師》（1984）、《摸錯骨》（1985）、《時來運轉》（1985）、《茅山學堂》（1986）、《甜蜜十六歲》（1986）、《流氓英雄》（1986）、《僵屍翻生》（1986）、《魔高壹丈》（1987）、《義本無言》（1987）、《賭王》（1990）、《笑傲江湖》（1990）。之後更成立[[鷹電影製作公司|鷹電影製作公司]]，將自己的作品改編成電影上映。

黃鷹另一參與編劇的傑作，是1985年極賣座的《[[殭屍先生|殭屍先生]]》，掀起殭屍片熱潮。他也著有殭屍系列小說，與[[余無語|余無語]]並列「鬼王」作家。除寫作外，曾入[[環球出版社|環球出版社]]工作，為該社出版的書刊畫插圖。<ref name="hy">[http://orientaldaily.on.cc/cnt/lifestyle/20121212/00327_001.html 一夫當關：黃鷹前輩- 東方日報]</ref>

因[[腦溢血|腦溢血]]英年早逝，得年僅35歲（一说是拍电影资金周转不灵，借了高利贷，后被追债者打死）。<ref name="hy">[http://orientaldaily.on.cc/cnt/lifestyle/20121212/00327_001.html 一夫當關：黃鷹前輩- 東方日報]</ref>

==影視作品==
===導演===

    摸錯骨 (1985)     

    茅山學堂 (1986)     

    魔高一丈 (1987)     

===編劇===

    賊贓 (1980)     

    名劍 (1980)     

    鬼打鬼 (1980)     

    粉骷髏 (1981)     

    水晶人 (1983)     

    洪拳大師 (1984)     

    時來運轉 (1985)     

    摸錯骨 (1985)     

    甜蜜十六歲 (1985)     

    殭屍翻生 (1986)     

    茅山學堂 (1986)     

    流氓英雄 (1986)     

    義本無言 (1987)     

    魔高一丈 (1987)     

    笑傲江湖 (1990)     

    賭王 (1990)     

===監製===

    魔高一丈 (1987)     

    賭王 (1990)     

    彊屍至尊 (1991)     

===故事===

    玉蜻蜓 (1978)     

    天龍訣 (1979)     

    名劍 (1980)     

    無翼蝙蝠 (1980)     

    粉骷髏 (1981)     

    烏龍天師招積鬼 (1981)     

    黑蜥蜴 (1981)     

    妖魂 (1983)     

    大俠沈勝衣 (1983)     

    水晶人 (1983)     

    天蠶變 (1983)     

    布衣神相 (1984)     

    殭屍先生 (1985)     

===出品人===

    魔高一丈 (1987)     

    賭王 (1990)     

    彊屍至尊 (1991) 

==参考资料==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Hkmdb name|5095|黃鷹}}
* {{imdb name|0399065|黃鷹}}
* {{imdb name|0939418|黃鷹}}

[[Category:武侠小说作家|H]]
[[Category:黄姓|Y黃鷹]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:罹患腦溢血逝世者|Category:罹患腦溢血逝世者]]
[[Category:香港小说家|Category:香港小说家]]
[[Category:使用笔名的作家|Category:使用笔名的作家]]
{{黃鷹作品}}