{{Veil|time=2015-09-12T06:52:36+00:00}}
{{藝人
| 藝名     = 黃馨
| 原名     = 黃馨 (Huang, Shin)
| 類型     = 女歌手
| 英文名   = Wong, Shin
| 圖片     = 
| 圖片簡介 = 
| 圖片尺寸 = 
| 綽號     = Shin、黃小馨
| 身高     = 168cm
| 體重     = 93lb
| 血型     =　
| 三圍     =  32, 22, 33
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1980|3|5}}
| 星座     = 雙魚座
| 語言     = 粵語、普通話、英語、台語
| 嗜好     = 唱歌
| 出生地點 = {{TWN}}[[台北市|台北市]]
| 國籍     = {{NZL}}
| 教育程度 = 美術系學士畢業
| 職業     = 歌手、藝術策展人
| 音樂類型 = [[流行音樂|流行音樂]]
| 樂器     = 
| 配偶     = [[馮翰銘|馮翰銘]]
| 兒女 = 兒子：Mikah<br>{{birth date and age|2014|3|1}}
| 出道作   = 《受寵若驚》
| 出道日期 = 2003年
| 代表作   = 《我一個睡》《停電》《先知》
| 活躍年代 = 2003年－2006年、2009年－
| 唱片公司 = [[MadDog_Records_Company_Ltd.|MadDog Records Company Ltd.]]
| 經紀公司 = 
| 相關團體 = 
| 網站     = 
| 現任成員 = 
| 過往成員 = 
}}

'''黃馨'''（Shin Wong，{{bd|1980年|3月5日}}），出生于[[台灣|台灣]][[台北市|台北市]]，[[新西蘭|新西蘭]]長大，美術系學士。 前藝名為Judi，於2003年加入樂壇。黃馨初出道時任用[[王菲|王菲]]的監製[[梁榮駿|梁榮駿]]（Alvin Leong），因此有樂迷指她擁有[[王菲|王菲]]的唱腔，黃馨亦以此最為人熟識。唱腔獨特，藝術家脾氣，身型瘦弱，感覺另類的黃馨深受時尚品牌的寵愛。近年成為當代藝術畫廊「MADHOUSE」創辦人兼藝術總監。慣於低調的黃馨終於2009年再次以獨立音樂人身分發表派台歌《狗仔隊》為被虐流浪狗推出一張慈善專輯《犬之歌》。2010年黃馨以自己血肉之軀，輿著名攝影師夏永康（Wing Shya）和潮人林海峰，透過相片和歌詞呼籲愛護動物行動並和三位當代藝術圈的大師，[[王慶松|王慶松]]，[[DAN_PAK|DAN PAK]]，[[YOUNG_KIM|YOUNG KIM]] 舉辦了攝影展 《WOOF！》。分別與[[陳小春|陳小春]]及[[恭碩良|恭碩良]]傳出過緋聞。現時丈夫為知名音樂製作人[[馮翰銘|Alex Fung 馮翰銘]]。

==入行經過==
黃馨在[[新西蘭|新西蘭]]主修[[視覺藝術|視覺藝術]]時，她的一位朋友得知[[香港|香港]]一位知名音樂製作人（那人就是梁榮駿）在發掘新人，於是把黃馨的Demo寄給他。Alvin聽了後對黃馨很有興趣，邀請她去香港試音，唯那時黃馨還未知誰是Alvin。試音後，Alvin在黃馨臨離開香港時在機場遞上一份合約給黃馨。黃馨在2002年完成大學後，便於2003年正式闖入樂壇，於夏天推出首張個人專輯《[[Judi|Judi]]》。

==音樂事業==
*2003年：推出首張同名專輯[[Judi|Judi]]。
*2003年：憑《賣花女神》獲無綫電視2003年度勁歌金曲第三季季選所頒發的最受歡迎改編歌曲演繹獎。
*2003年12月：獲新城電台新城勁爆頒獎禮2003所頒發的新城勁爆新登場歌手。
*2004年1月：憑《受寵若驚》、《我一個睡》和《賣花女神》獲商業電台2003年度叱-{咤}-樂壇樂壇流行榜頒獎典禮所頒發的「叱-{咤}-樂壇生力軍女歌手銅獎」。
*2004年12月：推出第2張專輯[[Judii|Judii]]。
*2004年12月：憑《停電》獲新城電台新城勁爆頒獎禮2004所頒發的新城勁爆合唱歌曲。
*2009年9月：相隔5年後推出單曲《狗仔隊》作曲：馮翰銘，作詞：林海峰。
*2010年4月：發表派台歌曲《幸福的眼淚》大受好評。
*2010年5月：於電台訪問Shin首次以自由音樂人身份，將流行音樂和當代藝術結合，創造出具新鮮感的音樂及設計美藝的EP。
*2010年6月：推出久違五年半的第三張專輯《[[犬之歌|犬之歌]]》，EP以「狗」作主題。
*2011年2月：發表其第二首合唱派台歌《桂花釀》，該歌曲與[[林一峰|林一峰]]合唱。
*2011年3月：與[[林一峰|林一峰]]於香港藝術中心壽臣劇院演出四場名為《花訣》的音樂會，此為2011年第三十九屆香港藝術節其中一項表演。
*2011年3月：推出國粵雙語概念專輯《花訣》，此專輯由林一峰與黃馨共同策劃及投資出版，主打歌曲為《桂花釀》。

==音樂作品==
===個人專輯===
*2003年：《[[Judi|Judi]]》（AVCD）
{{HideH|《Judi》曲目}}
AVCD
#電腦程式, 不能播放
#受寵若驚 music video
#我一個睡 music video
#賣花女神
#Wendy, Sandy and Judi
#我一個睡
#受寵若驚
#我一個睡(Summer Mix)
#平凡(國語)
{{HideF}}

*2004年：《[[Judii|Judii]]》（CD+VCD）
{{HideH|《Judii》曲目}}
CD
#先知
#烏鴉
#停電(黃馨/[[陳小春|陳小春]]合唱)
#路經此地
#某某
#世界小姐
#愛得起
#誰是我的未來(國語)
#別走(國語)
#心不在焉(國語)
#烏鴉(國語)
#停電(Remix) (黃馨/[[陳小春|陳小春]]合唱)

VCD
#先知
#停電(黃馨/[[陳小春|陳小春]]合唱)
#烏鴉
{{HideF}}

*2010年：《[[犬之歌|犬之歌]]》
{{HideH|《犬之歌》曲目}}
CD
#狗仔隊
#旺旺
#幸福的眼淚
#秋田犬
#不想守門口的狗

DVD
#Making of "Woof"
#狗仔隊MV
#狗仔隊MV (instrumental)
#旺旺 (DVD Audio + instrumental)
#幸福的眼淚 (DVD Audio + instrumental)
#秋田犬 (DVD Audio + instrumental)
#不想守門口的狗 (DVD Audio + instrumental)
{{HideF}}

*2011年：《[[花訣|花訣]]》（與[[林一峰|林一峰]]推出的合輯）
{{HideH|《花訣》曲目}}
CD
#萬花筒
#煙．花雪
#風信子（春）
#春花祭
#時間．川流
#蜜糖毒
#桃李園
#蝴蝶吻
#晚舟．初雪
#毋忘花
#風信子（秋）
#曇花夜
#晨霧．朝露
#鏡花緣
#桂花釀
#萬花同
#年．月
{{HideF}}

===其他單曲===
*2005年：《和平日》
*2010年：《幸福的眼淚》<small>Radio Edit Version</small>
*2013年：《二子（乘舟）》<small>（[[林一峰|林一峰]]合唱）</small>
*2013年：《邁陂塘》

== 派台歌曲成績 ==
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:skyblue; color:white" colspan="7" | '''派台歌曲成績'''
|-
| width="160"| 唱片 || width="160"| 歌曲 || width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="160"| 備註
|-
! style="background:skyblue; color:white" colspan="7" | '''2003年'''
|-
| [[Judi|Judi]] || 受寵若驚 || 17 || 13 || 5 || 8 || 
|-
| Judi || 我一個睡 || 18 || 14 || 10 || - || 
|-
| Judi || 賣花女神 || 15 || 11 || 4 || 10 || 
|-
! style="background:skyblue; color:white" colspan="7" | '''2004年'''
|-
| [[Judii|Judii]] || 心不在焉 || - || 11 || - || - || 
|-
| Judii || 烏鴉 || - || 11 || 10 || - || 
|-
| Judii || 停電 || 18 || 3 || 5 || 2 || [[陳小春|陳小春]]合唱
|-
| Judii || 先知 || 20 || - || 13 || 10 || 跨年上榜
|-
! style="background:skyblue; color:white" colspan="7" | '''2005年'''
|-
|  || 和平日 || - || 6 || - || - || 只派往RTHK
|-
! style="background:skyblue; color:white" colspan="7" | '''2009年'''
|-
| [[犬之歌|犬之歌]] || 狗仔隊 || - || - || - || - || 
|-
! style="background:skyblue; color:white" colspan="7" | '''2010年'''
|-
| 犬之歌 || 幸福的眼淚 || 8 || - || - || - || 
|-
! style="background:skyblue; color:white" colspan="7" | '''2011年'''
|-
| [[花訣|花訣]] || 桂花釀 || 7 || - || - || - || [[林一峰|林一峰]]合唱
|-
| 花訣 || 蜜糖毒 || - || - || - || - || [[林一峰|林一峰]]合唱
|-
! style="background:skyblue; color:white" colspan="7" | '''2014年'''
|-
|  || 撐起雨傘 || 5 || - || - || - || [[群星|群星]]合唱
|}

(*)為上榜中歌曲

==曾推出書籍==
*2010年：Woof（相集）

==曾參與電影==
*《明明》(2006年)

==獎項==
===2003年===
*2003年度勁歌金曲第一季季選 - 最具潛質女新人獎
*2003年度勁歌金曲第二季季選 - 新星試打三屆台主
*2003年度勁歌金曲第三季季選 - 最受歡迎改編歌曲演繹獎 (賣花女神)
*新城勁爆頒獎禮2003 - 新城勁爆新登場歌手

===2004年===
*2003年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮 - 叱咤樂壇生力軍女歌手 銅獎
*第二十六屆十大中文金曲 - 最有前途新人獎(女歌手)銀獎
*新城勁爆頒獎禮2004 - 新城勁爆合唱歌曲 (停電)

===2014年===
*2014年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮 - 叱咤樂壇我最喜愛歌曲 撐起雨傘
{{DEFAULTSORT:wong}}
[[Category:黃姓|Shin]]
[[Category:香港女歌手|Category:香港女歌手]]