{{Infobox person
| name = 黃金煌
| birth_date =1932年
|出生地點 = {{TWN-JPN}}[[台南州|台南州]][[嘉義郡|嘉義郡]][[竹崎庄|竹崎-{庄}-]]
| death_date = {{death date and age|2016|3|6|1932}}
|逝世地點 = {{TWN}}
| nationality = {{JPN-EMP}}（1932－1945）<br>{{ROC}}（1945－2016）
| occupation = 果農
| known_for = 培育金煌芒果
| children =黃明仁（長子）
}}
'''黃金煌'''（{{bd|1932年||2016年|3月6日||}}），[[臺灣|臺灣]][[高雄市|高雄市]][[六龜區|六龜區]]果農，培育出金煌[[芒果|芒果]]，帶動六龜經濟，被譽為「金煌芒果之父」。

==生平==
黃金煌在日治時期讀小學校時，對植物栽培已有些微啟蒙<ref name="王蜀桂"/>。二十一歲，從家鄉[[嘉義縣|嘉義縣]][[竹崎鄉|竹崎鄉]]搬到六龜，曾經營木材廠、澱粉工廠、花生油工廠，皆因經營不善而倒閉<ref name="鄭緯武1"/>。1954年，[[農復會|農復會]]派引種考察團，從[[美國|美國]][[佛羅里達州|佛羅里達州]]引進愛文、海頓、吉祿、肯特、凱特五個品種芒果<ref name="林靜"/>。兩年後，他入伍當兵<ref name="鄭緯武1"/>。因所駐守的油庫恰巧在[[鳳山熱帶園藝試驗分所|鳳山熱帶園藝試驗分所]]旁，他見到所方引進三種洋芒果，便跟著學做培育<ref name="謝梅芬"/>。

六龜四面環山，農民大多靠山生活，果樹為主要農作物，在地勢較平坦、水源充足、排水系統良好的土地會種植蓮霧，山坡旱地種芒果<ref name="黃世潭"/>。黃金煌退伍後，於1963年開始嘗試進行芒果雜交試驗<ref name="王蜀桂"/>。1966年，他以懷特芒果為母本、凱特為父本進行雜交<ref name="王蜀桂"/><ref name="鄭緯武1"/>。起初，培育出卅多種的品種，逐一編號觀察、淘汰，保留甜度最高、果肉最細的一種<ref name="謝梅芬"/>。這株新品種的芒果樹，種於六龜[[台27線|台27線]]路旁<ref name="侯承旭"/>。1972年首度長出果實，卻只有兩顆，第二年結果到二十八顆，此後逐年增加<ref name="鄭緯武1"/>。於是他開始推廣種植，從1974年大量種植<ref name="鄭緯武4"/>。此新品種曾有農政單位要以種植地命名「六龜一號」，他不同意<ref name="鄭緯武4"/>。後來[[蔣經國|蔣經國]]看芒果外表呈金黃色，培育人名字又叫「金煌」，所以命名「金煌一號」<ref name="鄭緯武1"/><ref name="鄭緯武4"/>。

黃金煌曾以用海頓和懷特兩個品種交配，育出「金煌二號」和「四號」，後經專家評鑑一號較優於二號和四號，於是從此專研與發展一號的潛力<ref name="曾達輝"/>。此種會在一至三月開花，五至六月採收，五分熟就可食用，且耐旱、不怕雨、花期長、採收期長<ref name="王蜀桂"/>。臺灣省農會曾化驗金煌一號，其甜度高達百分之十二，果核薄到僅僅零點一至零點五公分，其它養分還有零點一八的粗脂肪、零點四二的粗蛋白、零點三四的粗纖維、十五點五三的碳水化合物，熱量有六十四、酸度僅零點一五，水分則有八十三點三七等<ref name="曾達輝"/>。

金煌芒果剛上市時，由於每顆重達一公斤，民眾購買意願不高，銷路一度不好<ref name="侯承旭"/>。黃金煌透過當年在高雄市[[大統百貨|大統百貨]]上班的女兒，免費讓消費者品嘗，就這樣金煌一號逐漸打開市場，每公斤曾喊到新臺幣一百五十元<ref name="謝梅芬"/>。1983年，六龜春雨連綿，導致芒果歉收，只有他的金煌大豐收，於是當地果農認識金煌芒果的優越後，常有人偷剪樹枝<ref name="王蜀桂"/>。他曾在[[宋楚瑜|宋楚瑜]]當省主席時，於台灣省農業建設會議中提出要為金煌申請專利，但於法無據，不了了之，臺灣直到1988年才開始推動植物品種權認證，且新品種限定在臺灣一年內<ref name="徐白櫻、謝梅芬"/>。他曾感嘆自己雖沒有因此大富，可是看到大家都愛吃金煌芒果，高興至少在農業史上留名了<ref name="鄭緯武1"/>。由於吃了新品種沒有專利權的大虧，當辦理商標專利登記的業務員上門，他便毫不猶豫花了幾萬元將名字註冊專利廿年，因此果汁、果醬、冰淇淋、蜜餞等十多種食品加工，未得他同意，不可任意使用「金煌」<ref name="王蜀桂"/>。

1987年報導，黃金煌擁有二公頃多種滿金煌一號的果園，每年收入達一百廿萬元，當時每斤市價卅五元左右<ref name="曾達輝"/>。1990年代，常有農會常帶農民到他家觀察學習，如1992年他辦了兩場講習給[[茂林鄉|茂林鄉]]農民，並歡迎他們有問題隨時來問<ref name="王蜀桂"/>。1992年報導時，六龜所產生的芒果已由金煌芒果取代愛文芒果<ref name="黃世潭"/>。次年，任職於[[行政院農業委員會臺南區農業改良場|台南農業改良場]]助理員劉銘峰，講有三個臺灣芒果品種值得提倡，那就是鳳山熱帶園藝試驗的台農一號、台農二號官方品種，和黃金煌自行育成的金煌一號<ref name="林靜"/>。黃金煌在該年曾表示，很多果農將金煌芒果管理的不錯，他種的反而不如他們<ref name="王蜀桂"/>。由於金煌芒果種植面積越來越大，價格下滑，他自己在1990年代便不再種金煌芒果<ref name="謝梅芬"/>。

晚年時，八旬的黃金煌搬到到[[三民區|三民區]]女兒家休養。至2011年高雄市政府農業局統計，芒果在高雄種植區主要分布在六龜、[[阿蓮區|阿蓮]]、[[桃源區|阿蓮]]、[[田寮區|田寮]]、[[岡山區|岡山]]、[[杉林區|杉林]]，各品種芒果總種植面積約一五二二公頃，其中金煌芒果約九九○公頃，占六五％，產量約七○二九公噸。<ref name="鄭緯武2"/>

2016年3月6日，「金煌芒果之父」黃金煌因[[攝護腺癌|攝護腺癌]]引發敗血性休克去世，享壽八十五歲<ref name="林雅惠"/>。該年6月26日，市長[[陳菊|陳菊]]把講述黃金煌成就的紀錄片致贈其長子黃明仁<ref name="王昭月"/>。

==榮耀==
1980年代初，省府以黃金煌改良芒果品種貢獻，列為[[臺灣地區|臺灣地區]]十大傑出農民之一，但宣布當選前夕，評選單位以他曾有宣告破產紀錄而予以剔除<ref name="曾達輝"/>。1983年當選高雄縣傑出農民<ref name="王蜀桂"/>，1984年臺灣省模範農民<ref name="曾達輝"/>、1984年神農獎<ref name="王昭月"/>、1991年十大傑出專業農民<ref name="王蜀桂"/>，同年再度獲頒「神農獎」<ref name="王昭月"/>。此外還有中國園藝學會事業獎、農委會優秀農業人員獎，並前後得到蔣經國、[[李登輝|李登輝]]兩位總統接見<ref name="鄭緯武1"/>。

2011年6月30日，陳菊致贈「利農富國」匾額<ref name="侯承旭"/><ref name="鄭緯武2"/>。2012年，[[高雄市政府|高雄市政府]]農業局蒐集在地傑出農業人物的故事，第一階段預計發掘十人，首位就是黃金煌<ref name="鄭緯武3"/>。

==參考==
{{portal box|人物|臺灣|農業}}
{{reflist|refs=

<ref name="鄭緯武1">{{Cite news|url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20110701000503-260107?chdtv|title=果肉Ｑ嫩外表金黃 蔣經國賜名|author=鄭緯武|language=zh-tw|newspaper=中國時報|date=2011-07-01|accessdate=2021-02-10}}</ref>

<ref name="鄭緯武2">{{Cite news|url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20110701000500-260107?chdtv|title=金煌芒果之父 黃金煌獲表揚 分享研究成果 對農民收益貢獻大 陳菊頒給「利農富國」匾額 黃盼母樹轉換成教育用途|author=鄭緯武|language=zh-tw|newspaper=中國時報|date=2011-07-01|accessdate=2021-02-10}}</ref>

<ref name="鄭緯武3">{{Cite news|url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20120420000489-260107?chdtv|title=高市傑出農業人物 黃金煌居首|author=鄭緯武|language=zh-tw|newspaper=中國時報|date=2012-04-20|accessdate=2021-02-10}}</ref>

<ref name="鄭緯武4">{{Cite news|url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20110703000357-260102?chdtv|title=芒果品種權 「金煌」40年前就申請|author=鄭緯武|language=zh-tw|newspaper=中國時報|date=2011-07-03|accessdate=2021-02-10}}</ref>

<ref name="侯承旭">{{Cite news|url=https://news.ltn.com.tw/news/local/paper/505066|title=金煌芒果之父 陳菊讚國寶|author=侯承旭|language=zh-tw|newspaper=自由時報|date=2011-07-01|accessdate=2021-02-10}}</ref>

<ref name="林雅惠">{{Cite news|url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20160315000639-260107?chdtv|title=金煌芒果之父 85歲辭世|author=林雅惠|language=zh-tw|newspaper=中國時報|date=2016-03-15|accessdate=2021-02-10}}</ref>

<ref name="黃世潭">{{Cite news|url=|title=蓬萊名產 六龜蓮霧與芒果闖出了新名號 蓮霧取名「黑鑽石」與「黑珍珠」媲美 芒果取名「金煌」猶勝「愛文」高品質高價位|author=黃世潭|language=zh-tw|newspaper=經濟日報|date=1992-10-17|accessdate=}}</ref>

<ref name="王蜀桂">{{Cite news|url=|title=名聲透透 黃金煌種金煌芒果|author=王蜀桂|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=1993-07-04|accessdate=}}</ref>

<ref name="王昭月">{{Cite news|url=|title=金煌芒果 母樹50歲 市府拍紀錄片|author=王昭月|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=2016-06-27|accessdate=}}</ref>

<ref name="徐白櫻、謝梅芬">{{Cite news|url=|title=芒果樹下… 聆聽金煌芒果的故事 金煌芒果盛產 農業局與六龜農會辦音樂會 邀黃金煌分享金煌芒果研發甘苦 代言玩偶「高通通」也現身|author=徐白櫻、謝梅芬|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=2014-07-21|accessdate=}}</ref>

<ref name="謝梅芬">{{Cite news|url=|title=「別人來我果園偷摘接枝！」|author=謝梅芬|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=2011-05-01|accessdate=}}</ref>

<ref name="林靜">{{Cite news|url=|title=細說從頭 台灣芒果 有來頭|author=林靜|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=1993-07-04|accessdate=}}</ref>

<ref name="曾達輝">{{Cite news|url=|title=肉豐核薄 大者重達四台斤 金煌一號芒果 大豐收|author=曾達輝|language=zh-tw|newspaper=民生報|date=1987-08-05|accessdate=}}</ref>
}}
[[分類:台灣農學家|分類:台灣農學家]]
[[Category:台灣農民|Category:台灣農民]]
[[Category:竹崎人|Category:竹崎人]]
[[Category:黃姓|Category:黃姓]]