{{noteTA
|G1=Games
|G2=StarCraft
}}
{{General CVG character
| name= Zeratul
| image=
| caption=
| series= [[星海爭霸系列|星海爭霸系列]]
| firstgame= ''[[星海争霸|-{zh-cn:星际争霸;zh-tw:星海争霸;}-]]'' (1998)
| voiceactor= {{flagicon|USA}}Jack Ritschel（[[星海爭霸|星海爭霸]]）<br />{{flagicon|USA}}{{link-en|弗雷德·塔赛欧塔尔|Fred Tatasciore}}（[[星海爭霸II|星海爭霸II]]）<br/>{{flagicon|Taiwan}}[[宋克軍|宋克軍]]<br/>
| creator=[[Chris_Metzen|Chris Metzen]]<br />James Phinney
| artist= [[Samwise_Didier|Samwise Didier]]<br />Chris Metzen<br />Glenn Rane
| inuniverse =
{{StarCraft character
|species=[[神族_(星海爭霸)|神族]]
|affiliation= 尼拉辛姆
|position=黑暗教長
}}}}
'''泽拉图'''（Zeratul）是电脑游戏[[星海争霸系列|-{zh-cn:星际争霸系列;zh-tw:星海争霸系列;}-]]的虚拟世界中的虚拟角色。作为一个充满悲剧色彩的角色，他以刺杀[[蟲族_(星海爭霸)|蟲族]]（Zerg）指揮官“腦蟲”而著称。

== 简介 ==

在查尔行星，泽拉图消除了执行官塔萨达心中的偏见，使艾尔[[神族_(星海爭霸)|星灵]]与黑暗圣堂武士之间的裂隙弥合；他也是首位消灭脑虫，因而破解了脑虫永远不死傳說的英雄。此外他与塔萨达一起返回艾尔行星，将四分五裂的[[神族_(星海爭霸)|星灵]]们重新凝聚团结在一起，并对推翻枢机议会的严酷统治贡献出了最大的力量。

在[[蟲族_(星海爭霸)|异虫]]入侵艾尔行星期间，泽拉图与塔萨达并肩作战，最终消灭了[[蟲族_(星海爭霸)|异虫]]的腦蟲“主宰”，面对虫族的持续泛滥，泽拉图同时也协助神族迁移至其他星球。当[[蟲族_(星海爭霸)|异虫]]大军尾随流亡者们来到黑暗圣堂武士的家园夏库拉斯星球时，是因为泽拉图的协助才让神族们找回了凯利斯和乌拉两枚薩爾納加水晶，开启了萨尔纳加神殿并将入侵者歼灭。此后，当黑暗统治者乌锐扎企图以亵渎萨尔纳加之名毁灭艾尔的[[神族_(星海爭霸)|星灵]]时，又是泽拉图在揭发并阻止乌锐扎阴谋的过程中扮演关键的角色。

尽管如此，过往的经历也在泽拉图心头留下了挥之不去的阴影。为了杀死脑虫萨兹（Zasz），泽拉图曾与主宰有过短暂的心灵链结。虽然他由此得知了主宰心中许多不为人知的动机和计划，但主宰也成功的从他那里探知了[[神族_(星海爭霸)|星灵]]母星艾尔的确切位置，也因此埋下了艾爾灭亡的祸根。除此之外，泽拉图还与刀锋女皇之间有过一段漫长而痛苦的纠葛。为了能夠在主宰死后获得[[蟲族_(星海爭霸)|异虫]]的控制权，刀锋女皇将剩余的脑虫毁灭殆尽，在整个过程期间，泽拉图曾不止一次地被她操纵和背叛。

控制为人所钟爱的[[神族_(星海爭霸)|星灵]]女族长芮泽格尔是刀锋女皇计划中的另一部分。尽管泽拉图后来救出了女族长，但她却早已被腐化败坏。为了让她不再继续成为刀锋女皇的傀儡，泽拉图只能忍痛终结了她的生命。灵魂得以解脱的芮泽格尔由衷地向他表示感谢，并任命他为新的黑暗圣堂武士领袖。对于这赐与的无上荣耀，泽拉图却觉得自己不配接受，过往的遭遇早已让他的灵魂伤痕累累。

''“说得好，虫子们的情婦。虽然我们从暗处攻击妳，但别以为我们没有勇气站在光亮处。”''

=== 黑暗起源 ===
对泽拉图而言，当务之急是联系附近所有从刀锋女皇背叛中逃脱、得以幸存下来的[[神族_(星海爭霸)|星灵]]。循着[[神族_(星海爭霸)|星灵]]的能量讯号，泽拉图来到了一个晦暗的卫星，他希望能夠在那裡找到失散的同伴，然后等返回夏库拉斯后再从长计议。然而他不但没有找到同伴，反而发现了曾效力於刀锋女皇的神秘人物－'''萨米尔·杜兰'''，他正忙于繁育[[神族_(星海爭霸)|星灵]]和[[蟲族_(星海爭霸)|异虫]]的混种生物。尽管泽拉图当场将设备摧毁，但杜兰声称这只不过是众多设备中的一个。杜兰还表明千年来以多重身份示人的他并非效力于刀锋女皇，他的背后有着『更为强大的力量』支持着。眼前的一切令泽拉图深受困扰，他带领一小批追随者踏上了自我流亡之路，他不仅要继续寻找杜兰的真实身份，还要寻找未来所要面对的黑暗势力。

=== 追尋預言 ===
在長久的漂泊中，泽拉图為尋找關於薩爾納加歸來的預言，而來到了一個叫烏蘭的偏僻星球。在那他發現了預言的片段，同時也遇上了凱莉根，兩人短暫交手過後各自撤離，凱莉根揚言一場席捲全銀河的風暴即將來臨，誰都逃不了末日的命運，但泽拉图仍堅信希望還存在著。而當泽拉图收集完預言的碎片後，聖堂武士卡拉斯自願為拖住刀锋女皇而壯烈犧牲，泽拉图則成功帶著預言逃離了那蟲群四橫的烏蘭。

為解讀預言，泽拉图到達扎庫行星的文庫禁地，尋找三名守護遠古知識的守護者。卻遭到了一個詭異的'''混源體'''攻擊，那是個同時具有[[神族_(星海爭霸)|神族]]與[[蟲族_(星海爭霸)|蟲族]]特徵的奇特存在。並發現當地的神族竟都被腐化了，對那混合体唯命是從。泽拉图領軍成功擊敗了混合体，並解放了被囚禁的守護者們。在守護者的解讀之下，發現預言的關鍵指向了[[蟲族_(星海爭霸)|蟲族]]主宰。泽拉图來到了主宰的長眠之地－艾爾，在這他讀取了主宰的殘留記憶以找尋預言的蛛絲馬跡，卻意外遇見了理應死亡的塔薩達。塔薩達向泽拉图透漏了主宰的創造刀锋女皇的真意以及牠所預見的末日未來－「一個神祕的黑暗之聲將帶領著混合体與被控制的蟲族，將銀河的一切化為灰燼」。如果凱莉根死亡，那這預言將成為不能迴避的未來。

泽拉图將自己所見所聞存入伊翰水晶中，並將之交給吉姆·雷諾。向他警告無論如何都必須要讓凱莉根活下來。

=== 引導 ===
吉姆·雷諾的行動，雖是成功將凱莉根變回了人類，但兩人的仇敵蒙斯克仍不肯方放過他們。蒙斯克派遣幽靈特務諾娃領軍對雷諾與凱莉根所在的研究所進行攻堅，雖然凱莉根成功逃脫了，但雷諾卻失手被擒。之後，蒙斯克對外宣稱已經處決了吉姆雷諾，讓悲痛欲絕的凱莉根決意踏上復仇之路。這時，泽拉图為了預言而找上了凱莉根，引導她回到蟲群的誕生地－澤瑞斯。凱莉根雖是對泽拉图的預言不屑一顧，但為了獲得能擊敗蒙斯克的力量，她還是跟著泽拉图來到了澤瑞斯。泽拉图建議凱莉根去見澤瑞斯上最古老的原生蟲族－古王蟲，並尋找能重新蛻變的方法。來得到澤瑞斯的力量，藉此能為完整的蟲群首領。

當凱莉根走上她該走的道路時，泽拉图知道他的任務即將完結，準備在追尋結束後回到族人那接受他們的判決。

=== 湮滅低語 ===
在凱莉根率領蟲群攻下克哈，殺死蒙斯克之時，澤拉圖仍繼續他在星系的探索。他追逐著黑暗之聲亞蒙所留下的蛛絲馬跡，並一直在尋找預言的最後一塊碎片，也就是指引所有人戰勝亞蒙的辦法。澤拉圖知道有一個人知道這個祕密的所在之處，那就是過去曾經在秘密實驗室製造混源體雛形的'''杜蘭(Duran)'''，也就是現在莫比斯基金會的研究者'''那魯(Narud)'''。而為了找到這個秘密，澤拉圖試圖前往一座莫比斯的實驗設施，但在移動的過程中，澤拉圖收到了司法官'''泰莉絲'''的救援請求。泰莉絲報告說她部隊中的神族陸續失踪，經過追查發現是一夥名為“莫比斯部隊”的人類部隊所為，她請求澤拉圖幫助她追回失踪的子民。

在澤拉圖接近莫比斯部隊的基地時，意外地發現凱莉根也在這顆星球上。凱莉根表明她的目的是摧毀此處的混源體設施，對營救失踪神族並不感興趣。澤拉圖和泰莉絲率領著部隊趕在凱莉根摧毀暗影軍團之前救出了被囚禁的神族。被囚禁的神族報告他們被用來製造混源體，並提到了一個薩爾那家神廟裡有某種可怕的秘密。澤拉圖相信那個被提及的神廟裡就有預言的最後一塊碎片，並通過暗影軍團的電腦找到了那個神廟的位置。
出於對澤拉圖幫助她找回失踪部隊的感激，泰莉絲協助澤拉圖來到了阿提留斯－薩爾納加神廟的所在地。在那裡他們發現了效忠於亞蒙的塔達力姆神族守衛著這座神廟，在艱難地戰勝塔達力姆的守衛部隊後，澤拉圖和少許泰莉絲的部隊進入了神廟。

在神廟裡，塔達力姆的領導瑪拉許正在黑暗祭壇召喚亞蒙，澤拉圖奮力拼殺，但是黑暗之影還是出現，從虛空裡出現的部隊瞬間淹沒了澤拉圖。但最後泰莉絲前來支援，犧牲了自己的性命並成功地護送澤拉圖逃離了出去。澤拉圖在神廟也了解了預言的最後一塊碎片－亞蒙已經重生，星系即將毀滅，唯一的希望是叫做星鑰石的薩爾納加神器。

=== 英雄隕落 ===
在艾爾上空，成為大主教的'''亞坦尼斯'''正率領著龐大且無敵的黃金艦隊打算收復艾爾。在準備進攻的時候，澤拉圖突然來到亞坦尼斯的身邊，一出現就被旁邊的席倫蒂斯認為是艾爾的叛徒而準備逮捕澤拉圖。亞坦尼斯及時制止了席倫蒂斯，並問澤拉圖為何前來。澤拉圖警告說亞蒙已經復活，當下要務應該是對抗亞蒙而不是收復艾爾，而澤拉圖已經有對抗亞蒙的辦法了。但收復艾爾已經箭在弦上，亞坦尼斯沒有接受澤拉圖的諫言，下令進攻。

在收復艾爾的過程中，神族發現艾爾上的蟲群並不是野生狀態，而是被亞蒙的混源體所操控了。更可怕的是，亞蒙入侵了卡拉，並利用卡拉的精神連結網控制了艾爾神族的心智，越來越多的黃金艦隊和艾爾神族失去了聯繫並被亞蒙控制。澤拉圖和他所屬的尼拉辛姆神族由於放棄了卡拉的信仰，早已切斷了與卡拉連結的神經索，因此沒有被亞蒙控制。澤拉圖帶領僅存的尼拉辛姆神族突破了蟲族和被控制的艾爾神族的防線，找到了亞坦尼斯。

澤拉圖為了拯救快被亞蒙利用神經索來腐化大主教亞坦尼斯，想幫他切斷神經索，但還是為時一晚。被亞蒙控制的亞坦尼斯不斷的攻擊澤拉圖，把他打成重傷。重傷的澤拉圖決定用剩餘的力氣與被亞蒙控制的亞坦尼斯正面對決。最終雖是成功切斷亞坦尼斯的神經索，使其能脫離亞蒙的控制，但澤拉圖自己也受到致命的傷害而陣亡。死前遺言希望亞坦尼斯能獲得星鑰石，尋找能擊敗亞蒙的關鍵－薩爾納加。

痛失摯友的亞坦尼斯，撿起澤拉圖遺留的護手，帶領已切斷神經索的艾爾神族和部份出征的尼拉辛姆神族，以古代戰艦亞頓之矛脫離了以落入亞蒙之手的艾爾。之後亞坦尼斯繼承澤拉圖的遺志，踏上對抗黑暗之神亞蒙的道路。

== 游戏中数据 ==
* 能量护甲400和生命值40
* 伤害值100攻击时间间隔约3
* 不能和别的黑暗圣堂融合成黑暗执政
* 在星际争霸2：自由之翼中泽拉图尔在一个特殊的战役中也作为特别的英雄单位登场，追加影遁，闪烁和虚空牢籠的技能。單位數質修正成能量护甲100和生命值300，伤害值100对重甲加成20。

{{星际争霸}}

[[Category:星際爭霸系列角色|Z]]