{{多個問題|
{{blpsources|time=2013-10-27T12:07:42+00:00}}
{{expand|time=2013-10-27T12:07:42+00:00}}
}}
{{Infobox musical artist
| name                = 泽里科·约克西莫维奇<br/>{{lang|sr|Жељко Јоксимовић}}<br/>Željko Joksimović
| image               = Željko Joksimović (Eurovision Song Contest 2012) 2.jpg
| caption             = 泽里科·约克西莫维奇(摄于2012年)
| image_size          = 220px
| background          = solo_singer
| birth_name=          Жељко Јоксимовић               
| birth_date          = {{Birth date and age|df=yes|1972|4|20|}}
| birth_place         = [[南斯拉夫社会主义联邦共和国|前南斯拉夫]][[塞尔维亚社会主义共和国|塞尔维亚]][[贝尔格莱德|贝尔格莱德]]
| origin              = [[瓦列沃|瓦列沃]]
| instrument          = {{link-en|擅长多乐器艺人|Multi-instrumentalist|多种乐器}}
| genre               = [[流行-民謠|流行-民謠]]，[[巴爾幹半島民俗抒情樂|巴爾幹半島民俗抒情樂]]，[[流行音樂|流行]]，[[搖滾樂|搖滾]]，[[民間音樂|民間音樂]]，Ethnic，Applied Music
| occupation          = [[歌手|歌手]]，[[作曲家|作曲家]]，[[音乐家|音乐家]]，[[改編曲|音乐改编人]]，[[音乐制作人|音乐制作人]]
| years_active        =
| label               = Minacord, Hayat Production
| associated_acts     =
| website             = [http://www.zeljkojoksimovic.com/ www.zeljkojoksimovic.com]
| notable_instruments = 多达11种不同的乐器
}}

'''澤里科·約克西莫維奇'''（[[塞爾維亞語|塞爾維亞語]]: Жељко Јоксимовић，转写：Željko Joksimović，或 Zeljko Joksimovic，1972年4月20日出生於[[南斯拉夫社會主義聯邦共和國|前南斯拉夫]][[塞爾維亞社會主義共和國|塞爾維亞]][[貝爾格萊德|貝爾格萊德]]），是一名[[塞爾維亞人|塞爾維亞]][[歌手|歌手]]、[[作曲家|作曲家]]和[[音樂製作人|音樂製作人]] 。作為一名藝人，他在[[巴爾幹半島|巴爾幹半島]]各國，受到人們的歡迎和尊敬，歌迷亦遍及東歐和中歐。他會使用12種不同的樂器，包括[[手風琴|手風琴]]、[[鋼琴|鋼琴]]、[[吉他|吉他]]和[[鼓|鼓]]等。約克西莫維奇也通曉多門語言，且可流利地使用[[希臘語|希臘語]]、[[英語|英語]]、[[俄語|俄語]]、[[波蘭語|波蘭語]]、[[法語|法語]]和[[塞尔维亚语|塞尔维亚语]]。<ref>[http://dnevnik.hr/showbizz/glazba/najzgodniji-pjevac-na-balkanu-zeljko-joksimovic-zapalio-arenu.html Željko Joksimović: Ne promatram se kao da sam zgodan!] {{Wayback|url=http://dnevnik.hr/showbizz/glazba/najzgodniji-pjevac-na-balkanu-zeljko-joksimovic-zapalio-arenu.html |date=20201121220231 }}. Dnevnik.hr (2010-12-11). Retrieved on 2012-08-29.</ref>他是名多產的唱作人，有時也會為其它歌手寫歌。他因寫過《Lane moje》、《Lejla》、《Oro》和《Nije ljubav stvar》這四首知名歌曲，而夙有"The Master of the Balkan Ballads"的美譽。他也為電影、電視劇和戲劇節目創作過歌曲。他曾以歌曲《Lane moje》代表[[塞爾維亞和黑山|塞爾維亞和黑山]]參加《[[2004年歐洲歌唱大賽|2004年歐洲歌唱大賽]]》，獲得第2名。<ref>[http://artists.letssingit.com/zeljko-joksimovic-23nqm/biography 澤里科·約克西莫維奇的生平簡介] {{Wayback|url=http://artists.letssingit.com/zeljko-joksimovic-23nqm/biography |date=20091226025541 }}. Artists.letssingit.com. Retrieved on 2012-08-29.</ref>2008年，他與{{link-en|約瓦娜·延科維奇|Jovana Janković}}共同主持了在塞爾維亞舉行的《[[2008年歐洲歌唱大賽|2008年歐洲歌唱大賽]]》。 4年後，他又以歌曲"{{link-en|Nije ljubav stvar|Nije ljubav stvar}}"代表塞爾維亞參加了在[[阿塞拜疆|阿塞拜疆]][[巴庫|巴庫]]舉行的《[[2012年歐洲歌唱大賽|2012年歐洲歌唱大賽]]》，獲得第3名。

==唱片目錄==

===正規專輯===
* 1999 ''[[Amajlija_(album)|Željko Joksimović]]'' [City Records]
* 2001 ''[[Vreteno|Željko Joksimović 2]]'' [City Records]
* 2002 ''[[111_(Željko_Joksimović_album)|Željko Joksimović 3]]'' [City Records]
* 2005 ''[[IV_(Željko_Joksimović_album)|Željko Joksimović 4]]'' [City Records]
* 2009 ''[[Ljubavi_(album)|Željko Joksimović 5]]'' [Minacord]

===現場專輯===
* 2008 [http://www.yu4you.com/items/sr/dvd/item_1454.html] {{Wayback|url=http://www.yu4you.com/items/sr/dvd/item_1454.html |date=20080430021817 }} Željko Joksimović – ''Beogradska Arena Live [Minacord Records]

===精選輯===
* 2003 ''[[The_Best_Of_Željko_Joksimović|The Best Of Željko Joksimović]]''
* 2007 ''[[Platinum_Collection_(Željko_Joksimović)|Platinum Collection]]''

===單曲===
* 2004 Željko Joksimović – ''Leđa o leđa'' [City Records]
* 2004 Željko Joksimović – ''Lane moje'' CD+DVD [PGP RTS]
* 2004 Željko Joksimović – ''Lane moje/Goodbye'' (maxi-single) [Warner Music Group]
* 2005 Željko Joksimović & Tamee Harrison – ''I live my life for you'' [Warner Music]
* 2007 Željko Joksimović – ''Devojka'' [Minacord]
* 2007 Željko Joksimović – ''Nije do mene'' [Minacord]
* 2008 Željko Joksimović – ''Ono naše što nekad bejaše'' [Minacord]
* 2010 Željko Joksimović – ''Dođi sutra'' [Minacord]
* 2012 Željko Joksimović – ''[[Nije_ljubav_stvar|Nije ljubav stvar]]'' [Minacord]
* 2013 Željko Joksimović – ''Ludak kao ja'' [Minacord]
* 2015 Željko Joksimović - ''Ranjena zver'' [Minacord]

===合唱作品===
* 2002 [[Haris_Džinović|Haris Džinović]] – ''Šta će meni više od toga''
* 2005 [[Dino_Merlin|Dino Merlin]] – [https://www.youtube.com/watch?v=6RthiQ-4qqI ''Supermen''] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=6RthiQ-4qqI |date=20111115231213 }}
* 2005 [[Tamee_Harrison|Tamee Harrison]] – [https://www.youtube.com/watch?v=E0UefbxaMNg ''I Live My Life For You''] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=E0UefbxaMNg |date=20120826130352 }}
* 2012 Samuel Cuenda " [https://www.youtube.com/watch?v=0sbluWA64Ww Su amor me venció] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=0sbluWA64Ww |date=20200831043600 }}"
* 2014 Željko Joksimović & Toni Cetinjski – ''Zabluda''

===電影原聲帶===
* 2005 "Ivkova slava", (Željko Joksimović, [[Jelena_Tomašević|Jelena Tomašević]] & Nikola Kojo) [Minacord – City Records]
* 2009 [https://www.youtube.com/watch?v=i6WMXsXT-Tk "Ranjeni Orao"] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=i6WMXsXT-Tk |date=20130730224542 }} [Minacord – City Records]

===其他作品===
* 2003 [[Toše_Proeski|Toše Proeski]] – Song: ''Cija Si'' – Composer: Željko Joksimović, Album: ''[[Den_Za_Nas|Den Za Nas]]/[[Dan_Za_Nas|Dan Za Nas]]''
* 2005 Nava Medina – Song: ''Malah Shomer'' – Composer: Željko Joksimović
* 2005 [[Jelena_Tomasevic|Jelena Tomasevic]] – Song: ''Jutro'' – Composer: Željko Joksimović, Album: ''Oro'' [PGP -RTS]
* 2006 [[Hari_Mata_Hari|Hari Mata Hari]] – Song: ''Lejla'' – Composer: Željko Joksimović, Album: ''Lejla'' [BiH]
* 2009 [[Halid_Bešlić|Halid Bešlić]] – Song: "Miljacka" – Composer: Željko Joksimović, Album: ''Halid 08 Bešlić''
* 2008 [[Jelena_Tomasevic|Jelena Tomasevic]] – Song: ''Oro'' – Composer: Željko Joksimović, Album: ''Oro'' [PGP -RTS]
* 2008 [[Eleftheria_Arvanitaki|Eleftheria Arvanitaki]] – Song: ''To Telos mas Des'' – Composer: Željko Joksimović, Album: ''Mirame'' [[Universal_Music|Universal Music]]
* 2008 [[Melina_Aslanidou|Melina Aslanidou]] – Song: ''Poso'' – Composer: Željko Joksimović, Album: ''Best of – Sto dromo'' [[Sony_BMG|Sony BMG]]
*2008 Song: [[Nikola_Tesla|Nikola Tesla]] (Instrumental)<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=XeOLAEGibag&feature=related "Nikola Tesla" – Zeljko Joksimovic] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=XeOLAEGibag&feature=related |date=20211205145244 }}. YouTube (25 June 2008). Retrieved on 2012-08-29.</ref> – Composer: Željko Joksimović feat. [[Jelena_Tomašević|Jelena Tomašević]] Album: [http://www.myspace.com/balkanroutes balkan Routes vol.1:Nikola Tesla] {{Wayback|url=http://www.myspace.com/balkanroutes |date=20201121150647 }}[Protasis]
* 2011 [[Lepa_Brena|Lepa Brena]] – Song: ''Biber'' – Composer: Željko Joksimović
* 2011 [[Lepa_Brena|Lepa Brena]] – Song: ''Ne bih bila ja'' – Composer: Željko Joksimović
* 2013 [[Saša_Kapor|Saša Kapor]] – Song: ''Hotel Jugoslavija'' – Composer: Željko Joksimović
== 參考資料==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{commons category|Željko Joksimović}}
* [http://www.zeljkojoksimovic.com/ 泽里科·约克西莫维奇的官方网站] {{Wayback|url=http://www.zeljkojoksimovic.com/ |date=20180618003825 }}

{{欧洲歌唱大赛}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Joksimovic, Zeljko}}
[[Category:1972年出生|Category:1972年出生]]
[[Category:塞尔维亚男歌手|Category:塞尔维亚男歌手]]
[[Category:塞尔维亚流行音乐歌手|Category:塞尔维亚流行音乐歌手]]
[[Category:塞尔维亚流行民谣歌手|Category:塞尔维亚流行民谣歌手]]
[[Category:塞尔维亚创作歌手|Category:塞尔维亚创作歌手]]
[[Category:欧洲歌唱大赛参赛者|Category:欧洲歌唱大赛参赛者]]
[[Category:欧洲歌唱大赛主持人|Category:欧洲歌唱大赛主持人]]