{{Infobox medical condition
| Name = 孕产妇死亡
| ICD10 = O95
| ICD9 = {{ICD9|646.9}}
}}

由来自于[[世界卫生组织|世界卫生组织]](WHO)、[[联合国儿童基金会|联合国儿童基金会]](UNICEF)、[[联合国人口基金|联合国人口基金]](UNFPA)、{{link-en|联合国经济和社会事务部|United Nations Department of Economic and Social Affairs|联合国人口司}}、[[世界银行|世界银行]]的专家，以及世界知名学者组成的联合国孕产妇死亡率评估机构小组，将'''孕产妇死亡'''定义为：

“女性在孕期内或在产后42天以内，因任何与孕期、怀孕管理相关因素导致的死亡，其死亡并非由孕期长短、怀孕地点以及意外事故造成。”<ref name="maternalmortalitydata.org">{{cite web|title=MME Info|url=http://www.maternalmortalitydata.org/Definitions.html|accessdate=2015-05-11|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131014105625/http://maternalmortalitydata.org/Definitions.html|archivedate=2013-10-14|dead-url=yes}}</ref>

孕产妇死亡病发率是通过三个因素计算的，即孕产妇死亡率、孕产妇死亡的终生危险性、孕产妇死亡在育龄妇女死亡中所占比例。

==死因==

导致孕产妇死亡的因素有可能是直接的也可能是间接的。一般来说，'''孕产妇直接死亡'''与'''孕产妇间接死亡'''<ref>{{Cite journal|title=Deaths Attributable to Childbearing in Matlab, Bangladesh: Indirect Causes of Maternal Mortality Questioned|url=https://academic.oup.com/aje/article-lookup/doi/10.1093/oxfordjournals.aje.a010206|last=Khlat|first=M.|last2=Ronsmans|first2=C.|date=2000-02-01|journal=American Journal of Epidemiology|issue=3|doi=10.1093/oxfordjournals.aje.a010206|volume=151|pages=300–306|language=en|issn=0002-9262|access-date=2020-12-24|archive-date=2022-01-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20220120104859/https://academic.oup.com/aje/article-lookup/doi/10.1093/oxfordjournals.aje.a010206|dead-url=no}}</ref>有所区分。直接死亡是指因[[怀孕|怀孕]]、分娩或二者管理期内产生的并发症导致的结果，而间接死亡是指患者在怀孕期间因其自身病史或新导致的，通常与怀孕本身无关。非孕期死亡通常定义为因意外事故、突发事件以及非孕产期导致的死亡。

世界卫生组织指出，2016年全球孕产妇死亡的直接原因主要有：[[產後出血|產後出血]]（27%）、[[感染|感染]]（11%）、{{tsl|en|Unsafe abortion|不安全的堕胎}}（8%）、孕期造成的高血压（先兆[[子痫|子痫]]及[[妊娠毒血症|妊娠毒血症]]）（14%）、[[难产|难产]]（9%）、[[栓塞|栓塞]]（3%）以及有病史的病情（28%）。<ref name="WHO Fact Sheet 2014">{{cite web|title=Maternal mortality: Fact sheet N°348|url=http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs348/en/|accessdate=2014-06-20|publisher=World Health Organization|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180419080530/http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs348/en/|archivedate=2018-04-19|dead-url=no}}</ref>间接因素有[[疟疾|疟疾]]、[[贫血|贫血]]<ref>The commonest causes of anaemia are poor nutrition, iron, and other micronutrient deficiencies, which are in addition to malaria, hookworm, and schistosomiasis (2005 WHO report p45).</ref>、[[艾滋病|艾滋病]]，以及[[心血管疾病|心血管疾病]]，这些病都有可能增加怀孕难度或因怀孕而加重病情。

== 参考文献 ==
{{reflist}}
==外部連結==
{{懷孕、分娩及產後的病理學}}
{{Death and related topics}}

[[Category:孕产妇死亡|*]]
[[Category:医学术语|Category:医学术语]]
[[Category:人口学|Category:人口学]]