{{noteTA
|G1=Anime
|G2=JP Show
|1=zh-hk:冒險少女娜汀亞; zh-cn:蓝宝石之谜; zh-tw:海底兩萬哩;
}}
{{Infobox entertainer
| name          = 庵野 秀明
| type          = 導演
| image = Hideaki_Anno_cropped_1_Hideaki_Anno_20141030_2.jpg
| caption = 
| 外文名 = 庵野 秀明
| 羅馬拼音 = Anno Hideaki
| birthplace = {{JPN}}[[山口县|山口县]][[宇部市|宇部市]]
| 国籍 = {{JPN}}
| birthdate  = {{Birth date and age|1960|5|22}}
| 职业 = [[導演|導演]]、[[製作人|製作人]]、[[動畫師|動畫師]]
| 配偶 = [[安野夢洋子|安野夢洋子]]（[[妻|妻]]）
| homepage = {{URL|khara.co.jp/hideakianno/}}
| famousworks = '''[[OVA|OVA]]'''
: 《[[飛越巔峰|飛越巔峰]]》
----
'''[[电视动画|电视动画]]'''
: 《[[冒險少女娜汀亞|冒險少女娜汀亞]]》<br/>《[[新世纪福音战士|新世纪福音战士]]》<br/>《[[他和她的事情|他和她的事情]]》
----
'''[[动画电影|动画电影]]'''
: 《[[新世紀福音戰士劇場版|新世紀福音戰士劇場版]]》<br/>《[[福音戰士新劇場版|福音戰士新劇場版]]》系列
----
'''真人电影'''
: 《[[狂戀高校生|Love & Pop]]》<br/>《[[式日|式日]]》<br/>《[[甜心战士_(电影)|甜心戰士]]》<br/>《[[正宗哥吉拉|新·哥斯拉]]》
|IMDb = 0030417
|japanacademyawards=最優秀監督賞（[[第40回日本電影學院獎|2017年]]）<br />最優秀剪輯賞（2017年）
| awards =[[星雲賞|星雲賞]] 媒體部門（1990年、2017年）<br/>[[神戶動畫獎|神戶動畫獎]] 個人賞（1996年）<br/>[[日本SF大賞|日本SF大賞]]（1997年）<br/>[[横滨电影节|横滨电影节]] 新人監督賞（1998年）<br/>[[東京國際電影節|東京國際電影節]] 最優秀藝術貢献賞（2000年）<br/>[[東京動畫獎|東京動畫獎]] 監督賞（2008年）<br/>東京動畫獎 声優賞（2014年）<br/>[[電影旬報|電影旬報]]十佳 脚本賞（2017年）<br/>藝術選獎映画部門文部科学大臣賞（2017年）
}}
{{Japanese
| japanese = 庵野 秀明
| kana = あんの ひであき<br />アンノ ヒデアキ
| romaji = Anno Hideaki
}}

'''庵野秀明'''（{{bd|1960年|5月22日|catIdx=Anno, Hideaki}}）是[[日本|日本]][[導演|導演]]、[[動畫師|動畫師]]。[[khara|株式会社khara]]的[[代表董事|代表董事]]・[[社長|社長]]。[[山口县|山口县]][[宇部市|宇部市]]出身。山口县立宇部高等学校畢業，[[大阪藝術大學|大阪藝術大學]]藝術系影像規劃学科（現影像学科）退学。血型为A型。妻子是著名漫畫家[[安野夢洋子|安野夢洋子]]。

代表作有《[[飛越巔峰|飛越巔峰]]》、《[[冒險少女娜汀亞|冒險少女娜汀亞]]》、《[[新世纪福音战士|新世纪福音战士]]》等。

== 人物經歷 ==
=== 早年 ===
兒童時代起就對動畫和特攝片以及大規模建築物的繪畫相當着迷，畫了相當的分量。也是個漫畫少年，初中生的時候讀了大量的少女漫畫。高中時代是美術部的部長，高二的时候花光积蓄买了8mm摄影机，自主制作的短片《中村骑士》有在文化祭上映<ref name=Parano />。 

高考失败之后，在加油站打工赚钱，然后去了东京（[[朝聖_(通俗)|圣地巡礼]]）。在东京参加了第五届PAF<ref group="注">Private Anime Festival（プライベート・アニメーション・フェスティバル）. [http://www.anido.com/ ANIDO]主办</ref>，看到了はらひろし先生的《セメダイン·ボンドとG17号》，看了之后才发现原来用纸就可以制作动画！<ref>2014东京国际电影节「庵野秀明的世界」访谈环节　[https://news.walkerplus.com/article/51741/ アマチュア編Part2]</ref> 于是组建了「GROUP SHADO」，开始制作一系列纸绘动画。这些作品发表于第六届PAF。<ref name=Parano />

=== 大學生時代 ===
高中畢業後不就職成天玩樂，讓爹娘操心地混了一年後，考上了當時沒有學科考試的[[大阪藝術大學|大阪藝術大學]]，關於實技考試是學習了[[宮崎駿|宮崎駿]]的分鏡表。<ref name=Parano>{{Cite book|editor=竹熊健太郎|title=庵野秀明 パラノ・エヴァンゲリオン|language=ja|date=1997年|publisher=太田出版|isbn=4-87233-316-0 }}</ref>

1980年，入学大阪藝術大學藝術系影像規劃学科。同學科同年級有[[南雅彥|南雅彥]]、[[西森章|西森明良]]之流的日後同行，廣告設計師碇義彥。雖然和漫畫家[[士郎正宗|士郎正宗]]是同班同學，但是學生時代有沒有交流這點不明。

所屬社團是SF研究會。与[[山贺博之|山贺博之]]、[[赤井孝美|赤井孝美]]结成死党，共同制作课题作品。關於畫功，據後來山賀說“特別是機械描寫完全是壓倒性的”。大學生活的部分有描繪進[[島本和彥|島本和彥]]作的《[[青之焰|青之焰]]》。

藉由高中同學的介紹，庵野等人結識了武田康廣與[[岡田斗司夫|岡田斗司夫]]，並邀請庵野、山賀、赤井三人製作1981年第二十屆[[日本科幻大會|日本SF大会]]（DAICON III<ref group="注">DAICON III即第三次在大阪举办。DAI取自举办地大阪的‘大’，CON取自大会convention。DAICON音同大根（daikon，萝卜），于是在动画短片中有出现萝卜。</ref>）的開幕動畫（DAICON III OPENING ANIMATION），結果三人做出了一部融合SF、特攝、美少女要素的精彩動畫短片，大受歡迎。為了製作兩年後DAICON IV的開幕動畫，隨後成立了以庵野、赤井、山賀為中心的[[獨立電影|自主製作]]集團[[DAICON_FILM|DAICON FILM]]。共同製作了《愛國戰隊大日本》、《[[DAICON_FILM版_归来的奥特曼|DAICON FILM版 归来的奥特曼]]》等特攝作品。

《DAICON III OPENING ANIMATION》獲得了連專業人士都被震撼的很高評價。這時候[[Studio_Nue|Studio Nue]]的成員邀請他們參加《[[超時空要塞|超時空要塞]]》的製作。在制作《超时空要塞》的过程中，通过观察[[板野一郎|板野一郎]]的工作，得到了很多贵重的经验。随后在《DAICON IV OPENING ANIMATION》(1983年)，展示了他在爆炸等特效作画方面的才能。

忙于自主製作而基本不去學校，學費也沒付，于是受到了退學處分。以退学为契机决定前往东京就职。<ref name=biog /> 以及，某個時期曾經想當漫畫家，結果判斷出自己沒有漫畫的才能，打消了念頭。

=== 動畫師時代 ===
上京後參加製作了《[[風之谷|風之谷]]》、《[[超时空要塞_爱，还记得吗？|超时空要塞 爱，还记得吗？]]》、《[[無限地帶23|無限地帶23]]》等商業作品，機械和爆炸場面等效果動畫相當傑出。

受[[前田真宏_(动画导演)|前田真宏]]邀請，一同參與劇場動畫《風之谷》的製作，由於帶來的大量原畫獲得了導演[[宮崎駿|宮崎駿]]很高的評價，擔當了作為最高潮的巨神兵登場那一幕。因為畫人物不拿手（最後還是拜託了導演本人），所以從這個時候開始覺得不可能一直做原畫和動畫，希望轉換到導演和演出的工作上去。結果在宣傳手冊中被介紹為「受到巨神兵的詛咒而壞掉了心肝的A氏」。庵野尊称為師傅的，除了《[[超時空要塞|超時空要塞]]》的[[板野一郎|板野一郎]]之外就是《[[風之谷|風之谷]]》的[[宮崎駿|宮崎駿]]了。

後來受一同参与《[[超时空要塞_爱，还记得吗？|超时空要塞 爱，还记得吗？]]》制作的[[増尾昭一|増尾昭一]]邀請與[[西島克彦|西島克彦]]、佐藤浩二一起組建了自由動畫人工作室{{Link-ja|Studio Graviton|スタジオ・グラビトン}}<ref name=biog />。

之後参加《[[王立宇宙軍|王立宇宙軍]]》项目、为此與DAICON FILM的伙伴共同設立[[GAINAX|株式会社GAINAX]]。担任作畫監督、特效作画。高潮的戰爭場面，幾乎一個人完成了戰鬥和火箭發射場面的從分鏡頭到作畫的全過程，每帧9枚[[賽璐璐|賽璐璐]]片，區區3秒就用了250枚的豪華鏡頭。當時為了追求戰車和導彈的極度逼真感，盡可能搜集了手頭的軍事資料，還以體驗入隊的形式加入了自衛隊。

=== 動畫導演 ===
《[[王立宇宙軍|王立宇宙軍]]》公開後，稍微離開了GAINAX，主要是在增加了夥伴後搬家了的工作室Graviton活動。然而，偶然讀了因為導演人不在而停滯不前的[[OVA|OVA]]企畫《[[飛越巔峰|飛越巔峰]]》第二話的劇本（山賀博之作）之後，感動得哭了。煩惱之後決定成為導演候補。<ref name=biog>{{cite web |url=http://khara.co.jp/hideakianno/|title=庵野秀明 個人履歴|publisher=khara|language=ja}}</ref>

1988年導演了首部商業作品《[[飛越巔峰|飛越巔峰]]》，連休息的時間都沒有就接下了《[[冒險少女娜汀亞|冒險少女娜汀亞]]》的總導演，就那麼一下子體驗了各種各樣的事情，以身體充分瞭解了TV版製作的恐怖。<ref name=biog />

1991年，放映結束後一直過著不能擺脫前作、沒法移到新作的什麼都幹不了的日子。好不容易成形，都已經進入作畫階段的劇場動畫《蒼之烏爾》又被凍結了。凍結決定前後，偶爾因為別的事情久違地被[[大月俊倫|大月俊倫]]搭話，在TV動畫原創的必要性上達成了一致。<ref name=biog />

1995年導演的TV動畫《[[新世纪福音战士|新世纪福音战士]]》播出，獲得了空前的反響。播出結束後，開始了一個人的旅行，半年後複歸，製作了《[[新世紀福音戰士劇場版：THE_END_OF_EVANGELION|新世紀福音戰士劇場版]]》。製作劇場版的時候，領略到了實拍片的魅力。<ref name=biog /> 以及感到了動畫的表現其實是有極限的。

=== 后EVA时代 ===
庵野亦開始進行真人演出電影的拍攝。第一部是《[[狂戀高校生|Love & Pop]]》，改編自[[村上龍|村上龍]]的同名小說，是一部具有[[紀錄片|紀錄片]]風格的電影，內容講述日本的女高中生[[援助交際|援助交際]]。全片以手持[[DV|DV]]（4:3）拍攝，于1998年1月上映。

1998年回歸動畫導演了《[[他和她的事情|他和她的事情]]》，改编自同名少女漫画作品。庵野想要放棄被時間軸和空間所束縛<ref>「戯作者たちの言い分」 庵野秀明×[[幾原邦彦|幾原邦彦]] 对談。收录于《庵野秀明的双人戏〜孤掌难鸣〜》</ref>，導入了少女漫畫、舞臺劇的表現方式，以及大量地啟用、培養新人。此後便離開了動畫製作第一線，更多地踏足真人電影。

1999年,参加NHK电视节目「{{Link-ja|課外授業 欢迎前輩|課外授業 ようこそ先輩}}」而时隔很久回到故乡宇部市，发现了故乡的有趣之处并打算在这里拍一部电影。
同年，庵野秀明的高中同学中村彰正以其之名命名[[小行星9081|小行星9081]]<ref>{{cite web |url=http://www.town.kumakogen.ehime.jp/culture/astro/obs/other/mp/Anno.html |title=祝！小惑星「庵野秀明」が誕生しました（久万高原天体観測館） |accessdate=2016-07-19 |deadurl=yes |archiveurl=https://archive.is/20120919044425/http://www.town.kumakogen.ehime.jp/culture/astro/obs/other/mp/Anno.html |archivedate=2012-09-19 }}</ref>。

第二部電影《[[式日|式日]]》，以傳統的 2.35:1 畫面比例拍攝，是庵野首部[[35毫米膠片|35mm電影]]。內容講述一個失去熱情的導演（由著名的[[獨立電影|獨立電影]]導演[[岩井俊二|岩井俊二]]飾演）愛上了一個不能面對現實的女人（由本片原作小說《逃避夢》作者[[藤谷文子|藤谷文子]]飾演）的故事。

2001年出版对谈集《庵野秀明的双人戏〜孤掌难鸣》：1997〜2001 4年间 庵野秀明 心的记录。

=== 过渡期 ===
2001年，提交了《[[甜心战士|甜心战士]]》真人电影企画用样片。以及制作一些短篇作品，如：[[松隆子|松隆子]]的单曲《爱恋的人》的MV、与[[今石洋之|今石洋之]]共同制作{{link-ja|動畫店長|アニメ店長}}的PV。之后導演了特摄短片《[[流星課長|流星課長]]》（由{{Link-ja|松尾鈴木|松尾スズキ}}主演）。2002年，受[[宫崎骏|宫崎骏]]的邀请，制作短篇动画《[[空想的機械們裡破壞的發明|空想的機械們裡破壞的發明]]》。

2002年3月26日与漫畫家[[安野夢洋子|安野夢洋子]]結婚。两人是经由[[贞本义行|贞本义行]]介绍而认识的。4月28日举办「双Anno」婚宴，宫崎骏作为男方主宾并发表演讲。庵野本人曾读过对方的《Happy Mania》等作品并表示赞赏。结婚之后，周围的人都觉得他的身心发生了明显的改变。結婚生活被描绘进安野梦洋子的漫画作品《[[監督不行届|監督不行届]]》中。

2003年，企画历经两年多的《[[甜心战士_(电影)|甜心戰士]]》才真正开拍，预算也少了很多。此作改編自[[永井豪|永井豪]]的同名漫畫，是一部空想英雄片，與他頭兩套作品的寫實風格形成鮮明對比。于2004年5月29日上映。之後負責[[OVA|OVA]]動畫版《[[Re:_甜心战士|Re: 甜心战士]]》的監修。

在《甜心战士》中有多位导演出演，如松尾铃木、[[石井克人|石井克人]]、三木俊一郎。庵野也会在他人导演作品中出演，如ANIKI导演作品《Frog River》(2002)、石井克人导演作品《[[茶之味|茶之味]]》(2003)、松尾铃木导演作品《[[恋之門|恋之門]]》(2004)、石井克人・三木俊一郎・ANIKI导演作品《{{link-ja|无厘头森林之第一次接触|ナイスの森〜The First Contact〜}}》(2006)、[[樋口真嗣|樋口真嗣]]导演作品《[[日本沉沒|日本沉沒]]》(2006)

2005年，在《无厘头森林之第一次接触》杀青宴的时候，庵野和一同出演的广告导演[[轰木一骑|轰木一骑]]聊起了特摄的话题，之后轰木作了庵野的助手。当时已经做好了一部电视特摄作品的企画<ref group="注">猜测为《甜心战士》电视真人版</ref>，但不幸的是企画搁浅了。于是又同时企画了「[[福音戰士新劇場版|Rebuild of Evangelion]]」和另一部动画作品，为了推动他的计划，庵野想要成立一家自己的公司。

=== khara时代 ===
2006年，创立动画制作公司[[Khara|株式会社khara]]、設立khara工作室<ref>{{Cite web|url=http://www.khara.co.jp/history/|title=沿革|publisher=株式会社カラー|language=ja}}</ref>，在此之前退出[[GAINAX|GAINAX]]董事会，之后离开GAINAX。新工作室的第一作是2007年9月1日在全国主要电影院首映的[[福音戰士新劇場版|福音戰士新劇場版]]四部曲的首部曲《[[福音戰士新劇場版：序|福音戰士新劇場版：序]]》。2009年6月27日《[[福音戰士新劇場版：破|福音戰士新劇場版：破]]》在全国主要电影院首映。2012年11月17日《[[福音戰士新劇場版：Q|福音戰士新劇場版：Q]]》在全国主要电影院首映。完結篇《新・福音戰士劇場版：│▌》銳意製作中。

2011年在[[平野勝之|平野勝之]]導演的《{{Link-ja|監督失格|監督失格}}》首次擔任真人電影的製作人。

2013年擔當宮崎駿的長篇動畫電影《[[風起|風起]]》的主人公・[[堀越二郎|堀越二郎]]役的配音。

2014年第27回[[東京國際電影節|東京國際電影節]]举办「庵野秀明的世界」主题活动。学生時代開始的映像作品在TOHO CINEMAS日本橋上映。

2015年 - [[多玩國|多玩國]]・khara・[[Studio_Ponoc|PONOC]]三社設立背景美術工作室「dehogallery」、就任董事<ref>{{Cite web|url=http://dehogallery.co.jp/information/detail.html|title=ドワンゴ・カラー・ポノックの３社による背景美術会社設立|work=dehogallery}}</ref>

2016年7月29日第四部真人電影長片《[[正宗哥吉拉|新·哥斯拉]]》上映。成為目前執導生涯中票房成績最佳的作品。

2017年 - khara・多玩國・麻生塾三社在福岡設立动画制作公司「Project Studio Q」，就任創作管理統括<ref>{{Cite web|url=https://studio-q.co.jp/|title=PROJECT STUDIO Q, Inc.}}</ref>

==  風格逸事 ==
* 少年時代非常喜歡動畫、特攝，受到了很大的影響，尤其是《[[宇宙戰艦大和號|宇宙戰艦大和號]]》、《[[奥特曼系列|奥特曼系列]]》以及英國ITC的多部科幻影集（《[[雷鳥神機隊|雷鳥神機隊]]》、《[[不明飞行物_(电视剧)|星際戰爭]]》等）。

* 觀看最多的電影是《[[激動的昭和史_沖繩決戰|激動的昭和史 沖繩決戰]]》，導演[[岡本喜八|岡本喜八]]是最喜歡的導演<ref>1997年1月号''[[Animage|Animage]]'' <庵野秀明×岡本喜八></ref>。鏡頭的切換、影片的剪輯都受到了很大的影響。鏡頭的運用（構圖、運鏡）受到了{{Link-ja|实相寺昭雄|実相寺昭雄}}的影響。

* 作為一名原畫師，特別擅長機械和特效作畫，人物不太擅長也就畫得少。畫的爆炸場面被作畫愛好者命名為“庵野爆炸”，主要特點是高速冲击波形成的爆風、众多飞散的细腻碎片，互相影响的变化火球以及重量感的烟云。

* 擅長呈現自私醜陋的心理描寫、細緻的機械造型、大膽的影像演出。經常使用意外的攝影角度（極致的構圖）和逆光。另外，在作品中經常插入電線杆、電線、信號燈、路障、道路標誌、緊急通道等短暫的鏡頭。

* 從小就非常喜歡特攝片《[[奥特曼系列|奥特曼系列]]》，特別是《[[超人力霸王傑克|归来的奥特曼]]》。大學時代有拍攝8mm自主製作影像《奥特曼》。1983年DAICON FILM版《归来的奥特曼 MAT ARROW 1号出发命令》作為導演並且親自出演奥特曼。2001年此作品獲得[[圓谷製作|圓谷製作]]授權發行DVD<ref>{{cite web |url=http://www.gainax.co.jp/soft/ultraman/ |title=DAICONFILM版「帰ってきたウルトラマン」DVD 商品紹介ページ |accessdate=2017-12-26 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20020811050624/http://www.gainax.co.jp/soft/ultraman/ |archivedate=2002-08-11 }}</ref>。

* 《[[飛越巔峰|飛越巔峰]]》因為各種事務製作開始時間延期，于是詢問[[宫崎骏|宫崎骏]]有沒有什麼工作能做的。結果《[[龙猫|龙猫]]》的片頭和《[[萤火虫之墓|萤火虫之墓]]》的機械場景二選一，選擇了《螢火蟲之墓》。擔當神戶港觀艦式場面中軍艦的原畫。收集資料，盡可能地根據史實描繪出來，準確地繪製了舷窗的數量和扶梯的級數。花了一個月画成的[[摩耶號重巡洋艦|摩耶號重巡洋艦]]，結果卻被[[樋口真嗣|樋口真嗣]]的老婆[[高屋法子|高屋法子]]塗黑了，努力都白費了，相當失望。<ref name=Parano /><ref name=biog />

* 2002年，宫崎骏邀请庵野为[[吉卜力美术馆|吉卜力美术馆]]制作短篇动画，正好当时已经决定要结婚了，所以对其说："如果你来做我婚宴的主宾并发表演讲的话我就做"。而后宫崎骏在婚宴称："我已经在这里发言了，但庵野还没完成分镜"。而庵野称：演讲太长了。当年不洗澡、和蟑螂一起睡什么的……我真不应该拜托他的。<ref>2014东京国际电影节「庵野秀明的世界」访谈环节　[https://news.walkerplus.com/article/52009/ 短編作品編Part2]</ref>

* 《[[機動戰士GUNDAM|機動戰士GUNDAM]]》開播，當時在打工於是讓電器商店錄下來看<ref name=Parano />。非常喜歡，也有參與之後一些高達作品的製作。《[[機動戰士GUNDAM_逆襲的夏亞|機動戰士GUNDAM 逆襲的夏亞]]》中有參與機械設計，而且還主催了同人志《逆襲的夏亞 友之會》，收錄了多位成員以及自身與[[富野由悠季|富野由悠季]]的對談。

* 也是《[[美少女戰士|美少女戰士]]》的熱衷粉絲，有參與變身動畫的製作，同人志也有收集。之後也有邀請主創人員參與《[[新世纪福音战士|新世纪福音战士]]》的製作<ref>庵野秀明のアニメスタイル. 庵野秀明×小黒祐一郎</ref>，也有多位聲優加入。
* 日本御宅四天王之一<ref>[[安野梦洋子|安野梦洋子]]作《[[監督不行届|監督不行届]]》第一话</ref>，其他三位為岡田斗司夫、唐沢俊一和竹熊健太郎（另一説為米澤嘉博）。興趣愛好广泛、作品涉足多個領域。

== 監督作品 ==

=== TV动画 ===
*[[冒險少女娜汀亞|冒險少女娜汀亞]]（1990年-1991年）　總監督、[[分鏡|分鏡]]（1・9話）、[[作画監督|作画監督]]（34・37話）
*[[新世纪福音战士|新世纪福音战士]]（1995年-1996年）　[[導演|監督]]、[[機械設計_(動畫)|機械設計]] 、[[剧本|脚本]]（1〜3・5〜26話）、分鏡（1・2・7・10・14・20・23〜26話）、原画（2・20・26話）
*[[他和她的事情|他和她的事情]]（1998年-1999年）　監督、[[音響監督|音響監督]] 、脚本（1〜18・20〜23・26話）、分鏡（26話）

=== 長編动画电影 ===
*[[新世紀福音戰士劇場版：死與新生|新世紀福音戰士劇場版：死與新生]]（1997年）　[[原作|原作]]、總監督、脚本、機械設計、作画監督、原画
*[[新世紀福音戰士劇場版：THE_END_OF_EVANGELION|新世紀福音戰士劇場版：THE END OF EVANGELION]]（1997年）　[[企画|企画]]、原作、總監督、脚本、機械設計、設定設計、監督・演出（26話）、作画監督（26話）、原画

* [[福音戰士新劇場版|福音戰士新劇場版]]系列
** [[福音戰士新劇場版：序|福音戰士新劇場版：序]]（2007年）　原作、總監督、音響監督、脚本、分鏡、設計、原画
** [[福音戰士新劇場版：破|福音戰士新劇場版：破]]（2009年）　企画、原作、[[执行制作人|执行制作人]]、總監督、脚本、分鏡、設計、原画
** [[福音戰士新劇場版：Q|福音戰士新劇場版：Q]]（2012年）　企画、原作、执行制作人、總監督、脚本、分鏡、設計、原画

===OVA===
*[[飛越巔峰|飛越巔峰]]（1988年-1989年）　監督、分鏡（1〜6話）、脚本（5・6話）、設定（5・6話）、原画（5・6話）
*[[Re:_甜心战士|Re: 甜心战士]]（2004年）　總監督、演出（3話）、原画（OP、3話）

=== 真人电影 ===
*[[狂戀高校生|Love & Pop]]（1998年）　監督
*[[式日|式日]]（2000年）　監督、脚本
*[[甜心战士_(电影)|甜心戰士]]（2004年）　監督、脚本
*[[正宗哥吉拉|新·哥斯拉]]（2016年）　總監督、脚本、[[剪輯|剪輯]]、音響設計、画像設計、哥斯拉概念设计 等

=== 其他監督作品 ===
*[[夢幻戰士|夢幻戰士]] （游戏宣传动画、1987年）　監督、分鏡
*[[卡美拉3_邪神覺醒|GAMERA1999]]（[[录影带首映|OV]]・电影纪录片、1999年）　總監督、[[电影摄影|撮影]]
*[[松隆子|松隆子]]单曲《爱恋的人》[[MV|MV]]（MV、2001年）　監督
*[[加藤愛|24人の加藤愛]]（电视节目、2001年）　監督（仅1話）
*流星課長（OV、2002年）　監督、脚本
*[[空想的機械們裡破壞的發明|空想的機械們裡破壞的發明]]（短編动画映像、2002年）　原作、監督、脚本

==其他参加作品==
===劇場动画===
*[[風之谷|風之谷]]（1984年）　原畫
*[[超时空要塞_爱，还记得吗？|超时空要塞 爱，还记得吗？]]（1984年）　原画
*[[福星小子3_Remember_My_Love|福星小子3 Remember My Love]]（1985年）　原画
*[[王立宇宙軍|王立宇宙軍]]（1987年）　作画監督、特效作画、原画
*[[奥特曼USA|奥特曼USA]]（1987年）　作画監督補佐
*[[萤火虫之墓|萤火虫之墓]]（1988年）　原画、观舰式時的軍艦
*[[機動戰士GUNDAM_逆襲的夏亞|機動戰士GUNDAM 逆襲的夏亞]]（1988年）　机械设计
*[[劇場版美少女戰士R|劇場版美少女戰士R]]（1993年）　原画
*[[空中杀手|空中杀手]]（2008年）　特别感谢、PV演出
*[[宇宙戰艦大和號2199_星巡方舟|宇宙戰艦大和號2199 星巡方舟]]（2014年）　原画

===电视动画===
*[[超时空要塞|超时空要塞]]（1982年-1983年）　原画（9・24・27・28話）、原画修正（2話）、動画（18話）
*[[福星小子|福星小子]]（1981年-1986年）　原画（133・156話）
*{{link-ja|魔法之星愛美|魔法のスターマジカルエミ}}（1985年-1986年）　原画（1話）
*{{link-ja|之後頓珍漢|ついでにとんちんかん}}（1987年-1988年）　OP3原画
*[[美少女戰士S|美少女戰士S]]（1994年-1995年）　原画（103話）、[[天王遙|天王遙]]&[[海王滿|海王滿]]變身兼用卡演出
*[[機動武鬥傳G_GUNDAM|機動武鬥傳G GUNDAM]]（1994年-1995年）　OP1分鏡
*[[看家鼠|看家鼠Ebichu]]（1999年）　企画
*[[魔力女管家|魔力女管家]]（2001年）　OP分鏡
*魔力女管家～更美丽的事物～（2002年-2003年）　OP分鏡
*[[阿倍野桥魔法商店街|阿倍野桥魔法商店街]]（2002年）　原画（12話）、機械作監（13話）、分鏡（13話）、声
*[[魔界女王候補生|魔界女王候補生]]（2005年-2006年）　OP・ED分鏡・演出
*[[宇宙戰艦大和號2199|宇宙戰艦大和號2199]]（2012年-2013年）　OP分鏡
*[[龍的牙醫|龍的牙醫]]（2017年）　音響監督、制作統括

===OVA===
*[[BIRTH_(OVA)|BIRTH]]（1984年）　原画
*{{link-ja|Cream Lemon|くりいむレモン}} PART.2 Escalation（1984年）　原画
*Cream Lemon PART.4 POPCHASER（1984年）　原画
*[[無限地帶23|無限地帶23]]（1985年）　原画
*{{link-ja|禁断默示録 Crystal Triangle|禁断の黙示録 クリスタル・トライアングル}}（1987年）　原画
*{{link-ja|真魔神传 Battle Royal High School|真魔神伝 バトルロイヤルハイスクール}}（1987年）　作画監督補佐
*{{link-ja|Metal Skin Panic Madox-01|メタルスキンパニック MADOX-01}}（1988年）　OP原画
*[[蘋果核戰|蘋果核戰]]（1988年）　机械监督
*{{link-ja|巴歐来訪者|バオー来訪者}}（1989年）　原画
*[[江口寿史|江口寿史]]の總會有辦法!（1990年）　原画
*[[爆炎轉校生|爆炎轉校生]]（1991年）　「特報」熱烈友情演出
*{{link-ja|装甲巨神Z骑士|装甲巨神Zナイト}}（1991年）　原画
*[[機械巨神_地球靜止之日|機械巨神 地球靜止之日]]（1992年-1998年）　原画（1〜6話、片头）
*[[帝都物語|帝都物語]] 菩薩篇（1992年）　原画
*{{link-ja|紅狼 (動畫)|紅狼}}（1993年）　原画
*[[Macross_Plus|Macross Plus]]（1994年-1995年）　原画（1話）
*[[FLCL|FLCL]]（2000年-2001年）　監修、2・5話原画、4話友情机械作監、声優・ミユミユ役
*[[深海潛艦707R|深海潛艦707R]]（2003年-2004年）　OP演出、原画
*[[飛越巔峰2|飛越巔峰2]]（2004年-2006年）　監修、4・6話分镜、2話原画

===自主制作作品（DAICON FILM作品）===
*DAICON III OPENING ANIMATION（1981年）　原画
*愛國戰隊大日本（1982年）　機械設計、怪獸設計、旁白、光学
*[[DAICON_FILM版_归来的奥特曼|DAICON FILM版 归来的奥特曼]]（1983年）　總監督、光学、出演
*DAICON IV OPENING ANIMATION（1983年）　作画監督、原画

=== 真人电影 ===
*[[魔女潛艦|终战的罗蕾莱]]（2005年）　CG部分分镜
*[[亡國神盾艦|亡國神盾艦]]（2005年）　特撮部分分镜
*{{Link-ja|木偶迷城/Strings|ストリングス〜愛と絆の旅路〜}}（2007年）　日本語版監督
*監督失格（2011年）　製作人
*[[巨神兵现身东京|巨神兵现身东京]]（2012年）　製作總指揮、脚本、光学作画

=== 其他 ===
*[[JVC|JVC]]ハイパーロボットコンポ（广告、1987年）　分镜、原画
*[[龍騎兵団ダンザルブ|龍騎兵団ダンザルブ]]（游戏、1993年）　人物・机械・怪物设计
*[[冒險少女娜汀亞|-{ナディアおまけ劇場}-]]（特典映像、1991年）　監督、脚本
*[[飛越巔峰|新・飛越巔峰！科学講座]]（特典映像、1994年）　製作人、脚本、音響
*[[NEON_GENESIS_EVANGELION_ADDITION|NEON GENESIS EVANGELION ADDITION]]-{「終局の続き」}-（[[廣播劇|声劇]]、1996年）　脚本、演出
*{{link-ja|動畫店長|アニメ店長}}（PV、2002年）　友情执导
*[[A.I.人工智慧男友|A.I.人工智慧男友]]（[[日本电视剧|日剧]]、2013年）　概念與設定協助
*[[日本動畫人展覽會|日本動畫人展覽會]]（[[Web動畫|Web動畫]]、2014年- ）　企画立案・执行制作人
**PV監督、OP監督・人物设定・分镜・作画
**[[安彦良和|安彦良和]]・[[板野一郎|板野一郎]] 原撮集（2015年）　構成、編集
**until You come to me.（2015年）　原作、Layout（共同）
**おばけちゃん（2015年）　原画協力、特技監修
**ザ・ウルトラマン（2015年）　执行制作人

===其他自产作品===
*閉じた部屋の中で（1977年）
*中村骑士（ナカムライダー、1978年）
*UBEKOSEI（1978年）
*宇部高美術部作品集（1978年）
*反戦（1978年）
*ことわざ辞典 へたな鉄砲も数うちゃあたる!（1979年）
*みず（1980年）
*バス停にて…（1980年）
*じょうぶなタイヤ!SHADOタイヤ（1980年）
*空中換装（1980年）
*ザク（1980年）
*レーゾー庫を開けたら戦車がとび出した!!（1980年）
*奥特曼（1980年）
*奥特曼DX（1981年）
*TEA TINE（1981年）
*パワードスーツ!装甲強化服（1981年）

== 出演 ==
=== 电影・OV ===
* [[勇者斗恶龙系列作品列表#电视与电影|DRAGON QUEST FANTASIA VIDEO]]（饰演龙王　1988年）作为制作人员负责特效动画演出
* {{link-ja|危险刑事Forever THE MOVIE|あぶない刑事フォーエヴァー#劇場作品}}（饰演怪しい男　1998年、[[成田裕介|成田裕介]]导演）
* {{link-ja|茶之味|茶の味}}（監督役　2003年、[[石井克人|石井克人]]監督作品）
* {{link-ja|恋之門|恋の門}}（与妻子[[安野梦洋子|安野梦洋子]]客串饰演旅館老板夫婦　2004年、[[松尾鈴木|松尾鈴木]]导演作品）负责劇中动画『不可思議実験体ギバレンガー』机械设计・演出
* {{link-ja|无厘头森林之第一次接触|ナイスの森〜The First Contact〜}}（原画人 ハスダ役　2006年、石井克人・[[三木俊一郎|三木俊一郎]]・[[ANIKI|ANIKI]]导演作品）
* [[日本沉沒|日本沉沒]]（饰演山城教授的女婿　2006年）作为制作人员负责机械设计
* [[大崎章|キャッチボール屋]]（饰演先代キャッチボール屋　2006年、[[大崎章|大崎章]] 第一回导演作品）
* [[惡女花魁|惡女花魁]]（饰演玉菊屋の客　2007年、原作・安野梦洋子 [[蜷川實花|蜷川實花]]导演作品）
* {{link-ja|欢迎来到Quiet Room|クワイエットルームにようこそ}}（饰演松原医師　2007年、松尾鈴木导演作品）
* {{link-ja|死亡河童|デスカッパ}}（2010年）
* 回家（2011年、[[飯島敏宏|飯島敏宏]]导演作品）友情出演
* [[風起|風起]]（配音・[[堀越二郎|堀越二郎]]役　2013年、[[宮崎駿|宮崎駿]]导演作品）
* [[夢與瘋狂的王國|夢與瘋狂的王國]]（2013年、[[砂田麻美|砂田麻美]]导演作品）

=== TV ===
* -{text:庵野秀明 「エヴァンゲリオン」そして「ラブ＆ポップ」}-（1998年1月2日、[[WOWOW|WOWOW]]）
* {{Link-ja|課外授業 欢迎前輩|課外授業 ようこそ先輩}}（1999年10月24日放送、[[NHK|NHK]]）
* Top Runner（2004年5月9日放送、NHK）
* [[トゥルーラブ|トゥルーラブ]]（饰演西村圭介 2006年、[[富士電視台|富士電視台]] 「[[P&G|P&G]] [[潘婷|Pantene]] SP」）
* 岩井俊二のMOVIEラボ（2015年1月8日・同15日放送、NHK-E）
* 庵野さんと僕らの向こう見ずな挑戦 [[日本動畫人展覽會|日本動畫人展覽會]]（2015年11月8日放送、[[NHK_BS_Premium|NHK BS Premium]]）

=== 广告 ===
* [[日產汽車|日產汽車]] Touch Your NISSAN キャンペーン（2005年）
* [[本田技研工業|本田技研工業]] Go, Vantage Point.（2017年）

=== 原型人物 ===
* [[監督不行届|監督不行届]] （[[安野夢洋子|安野夢洋子]]作、[[祥伝社|祥伝社]]）
**庵野作为原型人物在「カントクくん」中登場
* [[青之焰|青之焰]]（[[島本和彥|島本和彦]]作、[[小學館|小學館]]）
**庵野作為原型人物在「大作家藝術大學学生，后来的福音战士导演——庵野秀明」中登場<ref group="注">電視劇版為「大阪藝術大學」「庵野ヒデアキ」</ref>
* [[SHIROBAKO|SHIROBAKO]] （[[水島努|水島努]]監督、[[P.A._Works|P.A. Works]]）
**庵野以菅野光明的身分登場，受宮森葵委託協助製作動畫《EXODUS！》

=== 其他 ===
* {{link-ja|Anime Vision|アニメビジョン}} VOL.10 AnimeCreators
* [[海上自衛隊|JMSDF]] FLEET POWERS（出演、映像監修）

== 其它 ==
=== 作詞 ===
;《[[飛越巔峰|飛越巔峰]]》
:GoGo! 我们的GunBuster!!（1989年、与[[山口宏|山口宏]]共同）
:飞吧！GunBuster（1990年、与山口宏共同）
:感動！Exelion进行曲（1994年、与[[岡田斗司夫|岡田斗司夫]]共同）

;《[[冒險少女娜汀亞|冒險少女娜汀亞]]》（1990年-1991年）
:第一次的爱恋（与[[日高範子|日高範子]]・[[鷹森淑乃|鷹森淑乃]]共同）
:Lets go Jean（'''空母そ・そ・そ・そ'''名義）
:与[[樋口真嗣|樋口真嗣]]共同署名'''HIDE&シンディー♡'''，仅列出官方网页的[http://www.khara.co.jp/hideakianno/works/ 仕事履歴]
:*Good Luck NADIA
:*IMOSEな関係1907
:*鹦鹉螺之歌
:*我们的万能潜水艦Ｎ-鹦鹉螺号
:*First Contact
:*生きてくれ
:*Lets go Electra
:*我们的万能潜水艦鹦鹉螺号
:*人生行路之歌
:*Lets go Jean' 91

;《The Spirit of Wonder 芝娜的逆袭》 （1993年、CD）
:去吧！芝娜
:男と女
:宇宙の芝娜
:愉快的芝娜一家

;《[[新世纪福音战士|新世纪福音战士]]》
:[[Komm,_süsser_Tod|Komm, süsser Tod]]（1997年、日本語原詩）
:Everything you've ever dreamed（1998年、日本語原詩）

;《[[甜心战士_(电影)|甜心戰士]]》
:黑爪、参上（2004年）

=== 書籍 ===
*{{Cite book|editor=大泉実成|title=庵野秀明 スキゾ・エヴァンゲリオン|language=ja|date=1997年|publisher=[[太田出版|太田出版]]|isbn=4-87233-315-2 }}<ref group="注">分裂 Schizo<s>phrenia</s>・EVANGELION。主内容为大泉実成与竹熊健太郎对庵野的联合采访，主题为《EVA》。以及《EVA》主创人员「庵野秀明‘欠席裁判’座談会」前編</ref>
*{{Cite book|editor=竹熊健太郎|title=庵野秀明 パラノ・エヴァンゲリオン|language=ja|date=1997年|publisher=太田出版|isbn=4-87233-316-0 }}<ref group="注">偏执 Parano<s>ia</s>・EVANGELION。主内容为大泉実成与竹熊健太郎对庵野的联合采访，主题为庵野的个人经历。以及《EVA》主创人员「庵野秀明‘欠席裁判’座談会」后編</ref>
*{{Cite book|author=庵野秀明|title=THE END OF EVANGELION 仆という记号 |language=ja|date=1997年8月5日|publisher=[[幻冬舍|幻冬舍]]|isbn=4877281711 }}<ref group="注">本編台詞構成的詩集。 構成：野火ノビタ</ref>
*{{Cite book|author=庵野秀明·薩川昭夫|title=剧本 Love & Pop |language=ja|date=1998年2月|publisher=幻冬舍|isbn=4877285644 }}
*{{Cite book|author=庵野秀明·[[岩井俊二|岩井俊二]]|title=魔法发射装置|language=ja|date=1998年6月|isbn=4925140000 }}<ref group="注">与岩井俊二的对谈本。之后在庵野下一部电影中，岩井俊二担任主演。</ref>
*{{Cite book|title=庵野秀明的双人戏〜孤掌难鸣〜|language=ja|date=2001年7月|publisher=[[徳間書店|徳間書店]]|isbn=4-19-861375-3 }}<ref group="注">分别与鴻上尚史、野田秀樹、[[幾原邦彦|幾原邦彦]]、松尾鈴木、[[林原惠|林原惠]]等10人的对谈集，《EVA》后到《式日》4年间的心的记录。</ref>
*{{Cite book|editor=庵野秀明|title=''The Art of Shin·Godzilla''|language=ja|date=2016年12月|publisher=[[khara|khara]]|isbn=9784905033080 }}<ref group="注">电影《新·哥斯拉》的官方记录集。包括剧本演变、相关设定设计、制作人员访谈等。[http://www.evastore.jp/pc/the-art-of-shingodzilla.html EVANGELION STORE]</ref>

== 获奖记录 ==
* 1990年 第21回[[星雲賞|星雲賞]] 媒體部門：《[[飛越巔峰|飛越巔峰]]》
* 1996年 第1回[[神戶動畫獎|神戶動畫獎]]　個人賞<ref group="注">当届奖项名称为：部門賞・演出部門</ref>（《[[新世纪福音战士|新世纪福音战士]]》）
* 1996年 第1回神戶動畫獎　最佳電視動畫作品：《新世纪福音战士》
* 1997年 第18回[[日本SF大賞|日本SF大賞]]：《新世纪福音战士》
* 1997年 第1回[[文化廳媒體藝術祭|文化廳媒體藝術祭]]　動畫部門優秀賞：《新世纪福音战士》
* 1997年 第2回神戶動畫獎　作品賞劇場部門会場特別賞：《[[新世紀福音戰士劇場版|新世紀福音戰士劇場版]]》
* 1998年 [[第21回日本電影學院獎|第21回]][[日本電影學院獎|日本電影學院獎]]　作品部門話題賞：《新世紀福音戰士劇場版：THE END OF EVANGELION》
* 1998年 第20回[[横滨电影节|横滨电影节]]　新人監督賞（《[[狂戀高校生|Love & Pop]]》）
* 2000年 第13回[[東京國際電影節|東京國際電影節]]　最優秀藝術貢献賞：《[[式日|式日]]》
* 2007年 第22回{{Link-ja|数字内容大奖|デジタルコンテンツグランプリ}}　DCAJ会長賞：《[[福音戰士新劇場版：序|福音戰士新劇場版：序]]》
* 2008年 [[第31回日本電影學院獎|第31回日本電影學院獎]]　優秀動畫作品賞：《福音戰士新劇場版：序》
* 2008年 第7回[[東京動畫獎|東京動畫獎]]　監督賞（《福音戰士新劇場版：序》）
* 2008年 第7回東京動畫獎　年度最佳動畫：《福音戰士新劇場版：序》
* 2008年 第13回神戶動畫獎　最佳劇場映畫作品：《福音戰士新劇場版：序》
* 2009年 第15回[[里昂亞洲電影節|里昂亞洲電影節]]　動畫部門第1位：《[[福音戰士新劇場版：破|福音戰士新劇場版：破]]》
* 2010年 [[第33回日本電影學院獎|第33回日本電影學院獎]]　優秀動畫作品賞：《福音戰士新劇場版：破》
* 2013年 [[第36回日本電影學院獎|第36回日本電影學院獎]]　優秀動畫作品賞：《[[福音戰士新劇場版：Q|福音戰士新劇場版：Q]]》
* 2013年 第17回文化廳媒體藝術祭　動畫部門優秀賞：《福音戰士新劇場版：Q》
* 2012年 第22回[[日本電影影評人大獎|日本電影影評人大獎]]　動畫監督賞（《福音戰士新劇場版：Q》）
* 2014年 第13回東京動畫獎　声優賞（《[[風起|風起]]》）
* 2016年 第38回横滨电影节　特別大賞（《[[正宗哥吉拉|新·哥斯拉]]》）
* 2017年 第90回[[電影旬報|電影旬報]]十佳　脚本賞（《新·哥斯拉》）
* 2017年 [[第40回日本電影學院獎|第40回日本電影學院獎]]　最佳影片、最佳导演、最佳摄影、最佳照明、最佳美术、最佳录音、最佳剪辑：《新·哥斯拉》
* 2017年 第71回[[每日電影獎|每日電影獎]]　日本電影大獎：《新·哥斯拉》
* 2017年 第59回[[藍絲帶獎_(電影)|藍絲帶獎]]　作品賞：《新·哥斯拉》
* 2017年 第67回{{link-ja|藝術選獎|芸術選奨}}映画部門文部科学大臣賞（《新·哥斯拉》）
* 2016年 第20回文化廳媒體藝術祭　娛樂部門大賞：《新·哥斯拉》
* 2017年 第26回{{Link-ja|東京體育電影大獎|東京スポーツ映画大賞}}　監督賞（《新·哥斯拉》）
* 2017年 第37回日本SF大賞 特別賞：《新·哥斯拉》
* 2017年 第48回星雲賞 媒體部門：《新·哥斯拉》

== 脚注 ==
=== 注釋 ===
{{Reflist|group="注"|2}}

=== 參考資料 ===
{{Reflist|2}}
  [https://www18.atwiki.jp/sakuga/pages/139.html 作画@wiki 庵野秀明]{{ja}}

== 参见 ==
{{Commons Category|Hideaki Anno}}
{{wikiquote}}
* [[小行星9081|小行星9081]]
* [[GAINAX|GAINAX]]
* [[khara|khara]]
* [[鶴卷和哉|鶴卷和哉]]
* [[今石洋之|今石洋之]]

== 外部連結 ==
* [http://khara.co.jp/hideakianno/ 庵野秀明官方網頁] {{ja}}
* {{citation|url=http://www.gainax.co.jp/hills/anno/ |title=GAINAX任职期 庵野秀明官方網頁 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20071011003358/http://www.gainax.co.jp/hills/anno/ |archivedate=2007-10-11 |accessdate=2014-02-23 |deadurl=yes }}

{{庵野秀明監督作品}}
{{新世纪福音战士系列}}
{{GAINAX}}
{{吉卜力工作室}}
{{日本電影金像獎最佳導演}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Anno Hideaki}}
[[Category:1960年出生|Category:1960年出生]]
[[Category:日本動畫師|Category:日本動畫師]]
[[Category:日本動畫導演|Category:日本動畫導演]]
[[Category:日本導演|Category:日本導演]]
[[Category:山口縣出身人物|Category:山口縣出身人物]]
[[Category:GAINAX人物|Category:GAINAX人物]]
[[Category:Khara人物|Category:Khara人物]]
[[Category:大阪艺术大学校友|Category:大阪艺术大学校友]]
[[Category:日本電影學院獎最佳導演得主|Category:日本電影學院獎最佳導演得主]]
[[Category:安野夢洋子|+]]