'''诸葛铨'''（{{bd|？||311年5月5日||}}），一作'''诠'''<ref name=autogenerated1>《三国志注·卷二十八·魏书二十八·王毌丘诸葛邓锺传第二十八》：荀绰兖州记曰：冲子诠，字德林，玫字仁林，并知名显达。诠，兖州刺史。玫，侍中御史中丞。</ref>，字'''德林'''，琅邪阳都人，[[诸葛绪|诸葛绪]]之孙，[[诸葛冲|诸葛冲]]之子，[[诸葛玫|诸葛玫]]和[[诸葛婉|诸葛婉]]之兄。

西晋[[金谷二十四友|金谷二十四友]]之一<ref>《晋书·卷四十·列传第十》：渤海石崇欧阳建、荥阳潘岳、吴国陆机陆云、兰陵缪徵、京兆杜斌挚虞、琅邪诸葛诠、弘农王粹、襄城杜育、南阳邹捷、齐国左思、清河崔基、沛国刘瑰、汝南和郁周恢、安平索秀、颍川陈眕、太原郭彰、高阳许猛、彭城刘讷、中山刘舆刘琨皆傅会于谧，号曰二十四友，其馀不得预焉。</ref><ref>《资治通鉴·卷八十二·晋纪四》：谧虽骄奢而好学，喜延士大夫。郭彰、石崇、陆机、机弟云、和郁及荥阳潘岳、清河崔基、勃海欧阳建、兰陵缪征、京兆杜斌、挚虞、琅邪诸葛诠、弘农王粹、襄城杜育、南阳邹捷、齐国左思、沛国刘瑰、周恢、安平牵秀、颍川陈眕、高阳许猛、彭城刘讷、中山刘舆、舆弟琨，皆附于谧，号曰二十四友。</ref>，官至散骑常侍、兖州刺史<ref name=autogenerated1 /><ref>《晋书·卷三十一·列传第一》：兄铨，字德林，散骑常侍。</ref>。

[[永嘉_(西晋)|永嘉]]五年四月戊子（311年5月5日），[[石勒|石勒]]发兵追赶东海王[[司马越|司马越]]的送丧队，太尉[[王衍_(西晋)|王衍]]、襄阳王[[司马范|司马范]]、任城王[[司马济|司马济]]、武陵庄王[[司马澹|司马澹]]、西河王[[司马喜_(西晋)|司马喜]]、梁怀王[[司马禧|司马禧]]、齐王[[司马超|司马超]]、吏部尚书[[刘望_(西晋)|刘望]]、廷尉诸葛铨、尚书[[郑豫|郑豫]]、豫州刺史[[刘乔|刘乔]]、太傅长史[[庾敳|庾敳]]等都被活捉，坐于[[幕府_(中国)|幕府]]之下，石勒询问西晋覆灭的缘故，王衍详细的叙说了灾祸与失败的缘由并声称不关自己的事，石勒很生气，叫左右将他扶出去。其他人畏惧死亡，纷纷陈述自己的见解，只有襄阳王司马范神色自若，呵斥众人说：“今日之事，还要说些什么！”石勒问[[孔苌|孔苌]]说：“我在天下间行走多时，还从没见过这种人，需要留下他们吗？”孔苌回答说：“他们都是晋朝的王公大臣，终究不可以为我们所用。”于是石勒把王公大臣领到外面害死，当夜王衍被人推倒墙壁压死<ref>《晋书·卷五·帝纪第五》：四月戊子，石勒追东海王越丧，及于东郡，将军钱端战死，军溃，太尉王衍、吏部尚书刘望、廷尉诸葛铨、尚书郑豫、武陵王澹等皆遇害，王公已下死者十馀万人。</ref><ref>《资治通鉴·卷八十七·晋纪九》：夏，四月，石勒帅轻骑追太傅越之丧，及于苦县宁平城，大败晋兵，纵骑围而射之，将士十馀万人相践如山，无一人得免者。执太尉衍、襄阳王范、任城王济、武陵庄王澹、西河王喜、梁怀王禧、齐王超、吏部尚书刘望、廷尉诸葛铨、豫州刺史刘乔、太傅长史庾敳等，坐之幕下，问以晋故。衍具陈祸败之由，云计不在己；且自言少无宦情，不豫世事；因劝勒称尊号，冀以自免。勒曰：“君少壮登朝，名盖四海，身居重任，何得言无宦情邪！破坏天下，非君而谁！”命左右扶出。众人畏死，多自陈述。独襄阳王范神色俨然，顾呵之曰：“今日之事，何复纷纭！”勒谓孔苌曰：“吾行天下多矣，未尝见此辈人，当可存乎？”苌曰：“彼皆晋之王公，终不为吾用。”勒曰：“虽然，要不可加以锋刃。”夜，使人排墙杀之。</ref><ref>《晋书·卷一百零四·载记第四》：先是，东海王越率洛阳之众二十馀万讨勒，越薨于军，众推太尉王衍为主，率众东下，勒轻骑追及之。衍遣将军钱端与勒战，为勒所败，端死之，衍军大溃，勒分骑围而射之，相登如山，无一免者。于是执衍及襄阳王范、任城王济、西河王喜、梁王喜、齐王超、吏部尚书刘望、豫州刺史刘乔、太傅长史庾敳等，坐之于幕下，问以晋故。衍、济等惧死，多自陈说，惟范神色俨然，意气自若，顾呵之曰：“今日之事，何复纷纭！”勒甚奇之。勒于是引诸王公卿士于外害之，死者甚众。勒重衍清辨，奇范神气，不能加之兵刃，夜使人排牆填杀之。</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:琅邪诸葛氏|Category:琅邪诸葛氏]]