{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 諸葛恪
|身份 = [[太傅|太傅]]
|國家 = [[中國|中國]]
|時代 = [[吳國|吳國]]
|主君 = [[孫權|孫權]]、[[孫亮|孫亮]]
|屆數 =
|最高職務 = 太傅、督中外諸軍事、荊揚二州牧、丞相
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 = Zhuge_Ke_Qing_illustration.jpg
|圖片大小 = 250px
|圖片說明 = 
|姓 = 諸葛
|名 = 恪
|姓名 =
|字 = 元遜
|籍貫 = 琅邪陽都
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|出生日期 = 203年
|出生地點 =
|逝世日期 = 253年
|逝世地點 = [[東吳|東吳]][[建業|建業]]
|諡號 = 
|墓葬 =
|子 = [[諸葛綽|諸葛綽]]，[[諸葛竦|諸葛竦]]，[[諸葛建|諸葛建]]
}}

'''諸葛恪'''（{{bd|203年||253年|catIdx=Z諸葛}}），[[表字|字]]'''元遜'''，[[琅邪|琅邪]]陽都（今[[山東|山東]][[沂南|沂南]]）人。[[三國|三國]]時[[孙吴|東吳]]重臣[[諸葛瑾|諸葛瑾]]之子、東吳的權臣。諸葛恪在吳官至[[太傅|太傅]]。[[孫權|孫權]]臨終，任之輔政大臣，輔助太子[[孫亮|孫亮]]。孫亮[[即位|即位]]後，諸葛恪獨攬軍政，初期籠絡民心，[[東興之戰|東興之戰]]勝利頗有眾望，但窮兵黷武、大舉進攻[[曹魏|魏國]]，最終輕敵大敗而回；漸失民心未有反思，仍獨斷專權。最終遭到[[孫峻|孫峻]][[刺殺|刺殺]]、[[族滅|夷滅三族]]，死時五十一歲。

== 生平 ==
=== 英才卓越 ===
諸葛恪少有才思，辯論應機，莫與為對。及長，英才卓越、超逾倫匹，令孫權大為欣賞。222年，諸葛恪弱冠，拜為[[騎都尉|騎都尉]]，與[[顧譚|顧譚]]、[[張休|張休]]等隨侍[[太子|太子]][[孫登_(太子)|孫登]]講論道藝，為太子賓友。後來又從[[中庶子|中庶子]]轉任[[左輔都尉|左輔都尉]]。

一次，孫權見到諸葛恪，問他：“你的父親（[[諸葛瑾|諸葛瑾]]）和你的叔父（[[諸葛亮|諸葛亮]]）誰比較優秀？”諸葛恪應聲回答：“我的父親比較優秀。”孫權問他原因，諸葛恪說：“我父親知道侍奉誰為[[君主|君主]]才對，而叔父不知，所以我父親比較優秀。”孫權聽罷大笑，便命諸葛恪依次給大家斟酒。

諸葛恪斟到[[張昭|張昭]]面前，張昭已幾分酒意，不肯再喝，對諸葛恪說：“這樣的勸酒，恐怕不符合尊敬老人的禮節。”孫權說：“你能否讓張公理屈詞窮，喝下這杯酒？”於是諸葛恪反駁張昭：“[[呂尚|呂尚]]年九十，依然高舉白旄、手持兵器、指揮部隊作戰，還沒有告老退休。如今軍隊上的事，將軍您跟在後邊；聚會飲宴的事，將軍您總被請到前面，這還不夠尊敬老人？”張昭無話可說，只好飲酒。

後來[[蜀漢|蜀漢]]有使者到來，群臣集會。孫權對蜀漢[[使者|使者]]說：“這個諸葛恪很喜歡騎馬，回去告訴[[諸葛亮|諸葛丞相]]，為他的侄子選一匹好馬送來。”諸葛恪當即跪在孫權面前拜謝，孫權感到奇怪，問他：“馬還沒有到為何就當面稱謝呢？”諸葛恪說：“蜀漢就好像陛下在外面的馬廄，如今有了旨意，好馬就一定能送到，我如何敢不謝呢？”

=== 才略博達 ===
諸葛恪多次要求自己領兵平定[[丹陽|丹陽]]山上的[[山越|山越]]人；認為[[丹陽|丹陽]]山勢險峻、民風果敢剛勁，以前雖也在那裡徵發過兵眾，但征的不過是邊緣縣分的[[平民|平民]]，很少有深遠腹地的人。他想去把那裡的兵員全部調發出來，並說，只要三年，就可征得[[甲士|甲士]]四萬人。朝中官員議論紛紛，都認為[[丹陽|丹陽]]地勢險阻，地形四通八達，那裡的百姓自製兵器，崇尚習武，出山就為強盜，朝廷出兵征討就躲回山中不見蹤影，自[[漢朝|漢朝]]以來就無法管制，皆認為不太可能，連父親[[諸葛瑾|諸葛瑾]]亦認為不會成功，更說：「諸葛恪若不能令我家大為興盛，便會讓我家血流遍地。」<ref>《三國志.諸葛滕二孫濮陽傳》恪不大興吾家，將大赤吾族也。</ref>

[[嘉禾_(孫權)|嘉禾]]三年（234年），孫權提拔諸葛恪為[[撫越將軍|撫越將軍]]，領丹陽[[太守|太守]]。諸葛恪上任後，實行[[堅壁清野|堅壁清野]]政策，成功逼[[山越|山越]]人向朝廷[[投降|投降]]；諸葛恪下令不得對投降的[[山越|山越]]人懷疑或拘禁。臼陽長[[胡伉|胡伉]]拘禁投降的惡霸[[周遺|周遺]]，諸葛恪以違令為由將[[胡伉|胡伉]]處死，其餘未投降的[[山越|山越]]人見此，確認朝廷並無加害意圖，相繼出降。孫權為嘉狀諸葛恪平定[[山越|山越]]的功績，拜諸葛恪為[[威北將軍|威北將軍]]，封'''都鄉候'''。諸葛恪出兵襲擊[[舒縣|舒縣]]，後來更計劃攻擊[[壽春|壽春]]，但因[[孫權|孫權]]認為不會成功受阻。

=== 骄吝不至 ===
赤烏六年（243年），魏將[[司馬懿|司馬懿]]欲攻諸葛恪，孫權想發兵接應，可[[望氣者|望氣者]]說不利於出兵，於是讓諸葛恪移守[[柴桑|柴桑]]（今[[江西|江西]][[九江市|九江市]]）。

赤烏八年（245年），諸葛恪得知丞相[[陸遜|陸遜]]猜疑自己，便寫信給他（[[s:諸葛恪與陸遜書|諸葛恪與陸遜書]]），講述不能聽信讒言而責備，應該互相配合，以大局為重。諸葛恪因為知道[[陸遜|陸遜]]對此而有意見，故此稱讚他所說的道理。不久，[[陸遜|陸遜]]去世，諸葛恪升為[[大將軍|大將軍]]、[[假節|假節]]，駐[[武昌|武昌]]，並代替陸遜領[[荊州|荊州]]事。

=== 專權自度 ===
後來[[孫權|孫權]]不適，見太子[[孫亮|孫亮]]年幼，便命令諸葛恪兼任[[太子太傅|太子太傅]]，[[中書令|中書令]][[孫弘|孫弘]]兼任太子少傅。[[神鳳_(孫權)|神鳳]]元年（252年），孫權病危，與眾人議論托孤後事，當時朝臣們都意在諸葛恪，[[孫峻|孫峻]]亦認為諸葛恪的大器可以輔政，可輔助大事。但[[孫權|孫權]]嫌諸葛恪剛愎自用，不過孫峻認定當時朝中大臣都無人能與諸葛恪相比，孫權在其一直堅持之下，還是選擇諸葛恪<ref>吳書曰：權寢疾，議所付託。時朝臣咸皆注意於恪，而[[孫峻|孫峻]]表恪器任輔政，可付大事。權嫌恪剛愎自用，峻以當今朝臣皆莫及，遂固保之，乃徵恪。</ref>，於是召集諸葛恪、孫弘、[[太常|太常]][[滕胤|滕胤]]、蕩魏將軍[[呂據|呂據]]以及[[侍中|侍中]]孫峻處理身後事。第二天，孫權去世。孫弘平時與諸葛恪不和，害怕以後受制於他，便封鎖孫權去世的消息，想矯詔除掉他。諸葛恪聞知，誅殺孫弘，發佈孫權死訊，為之治喪。[[孫亮|孫亮]]即位後，拜諸葛恪為太傅。諸葛恪為收取民心，廣施德政，取消監視官民情事的制度、罷免耳目之官、免掉拖欠的[[賦稅|賦稅]]、取消[[關稅|關稅]]。每一舉措，都儘量給百姓實惠，民眾無不高興。諸葛恪每次外出，都有很多人引頸相望，想一睹其風采。

=== [[東興之戰|東興之戰]] ===
[[建興_(孫亮)|建興]]元年（252年）十月，[[曹魏|曹魏]]大將軍[[司馬師|司馬師]]欲因孫權病亡乘機攻吳。諸葛恪命人修築大堤，在兩山之間築城兩座，以防魏軍。同年十二月，司馬師命[[司馬昭|司馬昭]]為監軍，派[[王昶|王昶]]、[[毌丘儉|毌丘儉]]誘敵，并各攻打攻[[湖北荊沙|南郡]]、[[鄂州|武昌]]，[[胡遵|胡遵]]、[[諸葛誕|諸葛誕]]率步騎七萬，架浮橋攻[[東興|東興]]（今[[安徽|安徽]][[巢縣|巢縣]]東南），欲毀壞大堤。諸葛恪親率領四萬援軍到東興。並命[[冠軍將軍|冠軍將軍]][[丁奉|丁奉]]與呂據、[[留贊|留贊]]、[[唐諮|唐諮]]等作前鋒。丁奉親率三千人，兩日到達東興並佔據[[徐塘|徐塘]]。因天降大雪，[[胡遵|胡遵]]等人喝酒而毫無戒備。[[丁奉|丁奉]]率本部人馬輕裝突襲魏軍營壘，呂據等部也相繼到達。吳[[鎮南將軍|鎮南將軍]][[朱異|朱異]]，督水軍攻浮橋，魏軍不敵，見狀便驚恐慌而逃。因爭渡浮橋令其超載斷裂，落水者更互相踐踏，死者計有萬人。魏將[[韓綜|韓綜]]、[[桓嘉|桓嘉]]先後遇溺，毌丘儉、王昶等見東興兵敗燒營而逃，諸葛恪於是取得東興之戰的勝利，繳獲大批物資。諸葛恪亦因功封'''陽都侯'''，加[[揚州_(古代)|揚]]、[[荊州_(古代)|荊州]]二州[[州牧|州牧]]，督中外諸軍事。據《建康實錄》，諸葛恪还因此功加丞相<ref>許嵩《建康實錄》卷十記載：建興元年、加恪（諸葛恪）都督中外諸軍事、荆揚二州牧、丞相、陽都侯</ref>，後來[[張悌_(東吳)|张悌]]也曾对[[諸葛靚|諸葛靚]]说“且我作兒童時，便為卿家丞相所拔”。但《三國志·齊王紀》《張嶷傳》等仍稱之為吳太傅。

=== 剛愎自用 ===
東興大勝後，諸葛恪開始輕敵。上一戰役十二月才結束，他已打算明年（253年）春季出兵伐魏。諸葛恪派遣司馬[[李衡|李衡]]赴蜀游說[[姜維|姜維]]聯合。[[姜維|姜維]]聽取其道理後接受聯合。然而，吳眾大臣認為士兵剛戰爭結束不久而身體勞損，一起勸諫諸葛恪，但不受。中散大夫[[蔣延|蔣延]]固執爭論，被強扶離開。諸葛恪於是譔寫論諭：天下沒有兩個太陽，地上也沒有兩個皇帝。用戰國、[[曹操|曹操]]等趁勢做大，不禍及自己，但禍及後人的故事，來作為進攻魏國的原因。<ref>「諸大臣以為數出罷勞，同辭諫恪，恪不聽。中散大夫[[蔣延|蔣延]]或以固爭，扶出。」</ref>與其一直友好的[[丹陽|丹陽]]太守[[聶友|聶友]]，也寫信勸諫道：“大行皇帝本有打算遏制東關之計，計卻沒有實行。現在你輔助大業，完成先帝之志，敵人遠方來送死，將士有賴憑借威德，獻身捨命，一旦有不同的戰功，豈非神靈社稷的保佑！現在讓兵養精蓄銳，觀察對方的間隙而動。今天乘著獲勝此勢，而打算大舉出兵，天時不允許。而打算有此意，我自己的心不安。”諸葛恪看後便回信：“足下雖然有箇中道理，然而未見大局的變數。這你應當知道這個道理。你若省略所說的言論，便可以開啓悟性。”<ref>「丹陽太守聶友素與恪善，書諫恪曰：『大行皇帝本有遏東關之計，計未施行。今公輔贊大業，成先帝之志，寇遠自送，將士憑賴威德，出身用命，一旦有非常之功，豈非宗廟神靈社稷之福邪！宜且案兵養銳，觀釁而動。今乘此勢，欲復大出，天時未可。而苟任盛意，私心以為不安。』恪題論後，為書答友曰：『足下雖有自然之理，然未見大數。熟省此論，可以開悟矣。』」</ref>於是諸葛恪違背眾人的意願，出州郡二十萬兵，百姓騷動，漸失民心。

=== 合肥新城之戰 ===
攻魏途中，諸葛恪打算在[[淮南|淮南]]炫耀軍力，驅掠百姓。而眾將領為難地説：“現今引軍深入，戰場上的百姓一定會遠逃，恐怕[[士兵|士兵]]疲勞，而成效少，不如只圍[[新城|新城]]。[[新城|新城]]被圍，必有人救，我們只要擊敗救兵便大獲全勝。”諸葛恪聽從此計，下令圍攻[[合肥|合肥]][[三國新城遺址|新城]]。<ref>恪意欲˙耀威淮南，驅略民人，而諸將或難之曰：“今引軍深入，疆埸之民，必相率遠遁，恐兵勞而功少，不如止圍新城。新城困，救必至，至而圖之，乃可大獲。”</ref>[[新城|新城]]將失守，[[魏國|魏國]]守將[[張特|張特]]便以[[魏國|魏國]]國法為理由，告知諸葛恪，能堅守一百天後就算投降也不會[[族誅|禍及家人]]，請求已圍攻[[新城|新城]]九十多日的東吳軍再等幾天，更送上官印當作誠意。諸葛恪信以為真停止攻城。[[張特|張特]]趁機修復圍牆繼續抵禦，對吳軍説：“我只有戰鬥而死了！”諸葛恪大怒，猛烈進攻，但不能破。盛夏暑熱吳軍爆發疾病，很多將士病倒，將領報告諸葛恪，諸葛恪認為是詐報，打算[[斬殺|斬殺]]詐報者，士兵不敢説。後來[[魏國|魏國]]知吳軍疲憊而陸續趕至，諸葛恪才於七月撤軍。撤退路上，吳兵因傷病潰不成軍，遭[[文欽|文欽]]追擊而大敗，被斬萬餘人<ref>《晉書·景帝紀》：「恪懼而遁，欽逆擊，大破之，斬首萬餘級。」然《三國志》中《諸葛恪傳》、《三嗣主傳》皆未見。</ref>。但諸葛恪對於當前劣勢仍然安然自若，更想在[[尋陽|尋陽]][[屯田|屯田]]，只因朝廷屢[[詔|詔]]諸葛恪回軍，才逼他撤返[[金陵|金陵]]，怨聲載道。

=== 步朝伏刺 ===
諸葛恪回朝召[[中書令|中書令]][[孫嘿|孫嘿]]叱責他屢寫詔命、召他回軍。[[孫嘿|孫嘿]]不安，回家不出。諸葛恪又將他出征以後[[選曹|選曹]]所選任的官員都罷免重選，常責備官員，意圖重新立威。另改親信為自近衞，下令整兵，打算出兵[[青州_(古代)|青]]、[[徐州_(古代)|徐]]地區。
[[孫峻|孫峻]]見諸葛恪民心漸失，中傷諸葛恪打算發動政變。晉見吳主當天早上，諸葛恪煩躁不安，洗漱的水與衣服都感覺有臭味，深感惆悵不悅。整裝完畢離開時，狗咬他的衣服，諸葛恪説：“狗不想我去嗎？”諸葛恪坐回座位，過一會兒又起來要走出門，但狗又咬他的衣服。諸葛恪令隨從把狗趕走，於是登車走<ref>孫峻因民之多怨，眾之所嫌，構恪欲為變，與亮謀，置酒請恪。恪將見之夜，精爽擾動，通夕不寐。明將盥漱，聞水腥臭，侍者授衣，衣服亦臭。恪怪其故，易衣易水，其臭如初，意惆悵不悅。嚴畢趨出，犬銜引其衣，恪曰：“犬不欲我行乎？”還坐，頃刻乃複起，犬又銜其衣，恪令從者逐犬，遂升車。</ref>。

[[孫亮|孫亮]]與[[孫峻|孫峻]]伏兵設宴。[[散騎常侍|散騎常侍]][[張約|張約]]及[[朱恩|朱恩]]私下給寫字條警告。諸葛恪門前看到[[滕胤|滕胤]]藉口腹疼，但[[滕胤|滕胤]]不知情勸諸葛恪參加，諸葛恪於是帶劍入席。<ref>及將見，駐車宮門，峻已伏兵於帷中，恐恪不時入，事泄，自出見恪曰：“使君若尊體不安，自可須後，峻當具白主上。”欲以嘗知恪。恪答曰：“當自力入。”散騎常侍張約、朱恩等密書與恪曰：“今日張設非常，疑有他故。”恪省書而去。未出路門，逢太常滕胤，恪曰：“卒腹痛，不任入。”胤不知峻陰計，謂恪曰：“君自行旋未見，今上置酒請君，君已至門，宜當力進。”恪躊躇而還，劍履上殿，謝亮，還坐。</ref>最終[[孫峻|孫峻]]伺機命令伏兵殺死諸葛恪，誅滅其三族，時年五十一歲。

早有童謠：“諸葛恪，蘆葦單衣篾鉤落，於何相求成子閤。”成子閤反語是石子岡，石子岡是埋葬死人的地方，鉤落就是皮帶的飾物，民間稱為“鉤絡帶”。諸葛恪果然被葦席裹身，竹篾當鉤鉤在腰間，拋屍在石子岡。<ref>先是，童謠曰：“諸葛恪，蘆葦單衣篾鉤落，於何相求成子閤。”成子閤者，反語石子岡也。建業南有長陵，名曰石子岡，葬者依焉。鉤落者，校飾革帶，世謂之鉤絡帶。恪果以葦席裹其身而篾束其腰，投之於此岡。《吳書曰：恪時年五十一》</ref>臨淮人[[臧均|臧均]]上表，稱[[孫峻|孫峻]]誅殺諸葛恪是超越[[西漢|西漢]][[劉章_(城陽王)|刘章]]、[[劉興居|劉興居]]誅[[诛吕安刘|諸呂之事]]的義舉，諸葛恪之死大快人心、諸葛恪父子懸首示眾遭人唾罵，但請求如[[項羽|項羽]]、[[韓信|韓信]]故事收葬諸葛恪。孫亮、孫峻聽從，吩咐下屬找諸葛恪屍體安葬。

吳景帝[[孫休|孫休]]誅滅孫峻的權力繼承人[[孫綝|孫綝]]後，為被孫峻、孫綝加害的諸葛恪等人平反、改葬和祭奠。朝臣建議為諸葛恪立碑紀念功勳，博士[[盛冲|盛冲]]不同意，認為諸葛恪勞而無功是不能，身為托孤大臣被豎子所殺是不智。孫休同意不立碑。

== 人物 ==
*诸葛恪身长七尺六寸（吴一尺为24厘米），须眉少，折頞广额，大口高声。

*诸葛恪年轻的时候就很有名气，文采飞扬，辩论起来随机应变，没有能应答他的人。也因此有相当多有趣的逸闻，经常和孙权一唱一和，孙权亦称其为“蓝田生玉”

*另一方面，诸葛恪做事疏漏，对同僚刚愎自矜，以至于父亲、张承、陆逊都不看好他。孙权也因此不欲任用他为辅佐大臣。

== 軼事 ==
諸葛瑾的臉型長，一次孫權大會群臣，就命人拖了一隻驢子進來，並寫上「諸葛子瑜」（其表字），和諸葛瑾開個玩笑。諸葛恪見此立刻要求在題字上加兩字，變成「諸葛子瑜之驢」。孫權於是將驢子賜給諸葛恪。

又一次孫權與蜀漢使者[[費禕|費禕]]吃喝時拿著麥餅，便作《麥賦》喝彩，而諸葛恪也作《磨賦》助興。<ref>裴注《三國志·諸葛恪傳》引《恪別傳》</ref>

==家庭==
=== 父親 ===
*[[諸葛瑾|諸葛瑾]]
=== 兄弟 ===
*[[諸葛融|諸葛融]]
*[[諸葛喬|諸葛喬]]
=== 姊妹 ===
*諸葛氏，嫁[[張承|張承]]

=== 子女 ===
*[[诸葛绰|诸葛绰]]，諸葛恪長子，騎都尉，因與魯王[[孫霸|孫霸]]交往，被諸葛恪以毒酒殺害。
*[[诸葛竦|诸葛竦]]，長水校尉，諸葛恪被殺後被孫峻手下[[劉承|劉承]]追殺，於[[白都|白都]]被殺。
*[[诸葛建|诸葛建]]，步兵校尉，諸葛恪死後與母親向魏國逃走，中途被逮捕，被誅殺。

== 評價 ==
*[[陳壽|陳壽]]：諸葛恪才氣幹略，邦人所稱，然驕且吝，周公無觀，況在於恪？矜己陵人，能無敗乎！若躬行所與陸遜及弟融之書，則悔吝不至，何尤禍之有哉？
*[[胡綜|胡綜]]：英才卓越，超逾倫匹，則諸葛恪。
*[[孫登|孫登]]：諸葛恪才略博達，器任佐時。
*[[孫休|孫休]]：盛夏出軍，士卒傷損，無尺寸之功，不可謂能；受託孤之任，死於豎子之手，不可謂智。
*[[孫權|孫權]]：藍田生玉，真不虛也。
*[[諸葛亮|諸葛亮]]：恪性疏，今使典主糧谷，糧穀軍之要最，僕雖在遠，竊用不安。 
*[[諸葛瑾|諸葛瑾]]：恪不大興吾家，將大赤吾族也。也另外提到“...恪父瑾常以為戚，曰：「非保家之主也。」”<ref>{{Cite web|url=https://zh.wikisource.org/wiki/%E8%B3%87%E6%B2%BB%E9%80%9A%E9%91%91/%E5%8D%B7076|title=資治通鑑/卷076 - 维基文库，自由的图书馆|accessdate=2018-02-05|work=zh.wikisource.org|language=zh}}</ref> 
*[[陆逊|陆逊]]：今观君气陵其上，意蔑乎下，非安德之基也。
*[[张承|张承]]：终败诸葛氏者，元逊也。
*[[张嶷|张嶷]]：离少主，履敌庭，恐非良计长算之术也。
*[[张缉|张缉]]：光祿大夫張緝言於師曰：「恪雖克捷，見誅不久。」師曰：「何故？」緝曰：「威震其主，功蓋一國，求不得死乎！」<ref>{{Cite web|url=https://zh.wikisource.org/wiki/%E8%B3%87%E6%B2%BB%E9%80%9A%E9%91%91/%E5%8D%B7076|title=資治通鑑/卷076 - 维基文库，自由的图书馆|accessdate=2018-02-05|work=zh.wikisource.org|language=zh}}</ref>
*[[邓艾|邓艾]]：新秉国政，而内无其主，不念抚恤上下以立根基，竞于外事，虐用其民，番国之众，顿于坚城，死者数万，载祸而归，此恪获罪之时也。
*[[孫盛|孫盛]]：恪與胤親厚，約等疏，非常大事，勢應示胤，共謀安危。然恪性強梁，加素侮峻，自不信，故入，豈胤微勸，便為之冒禍乎？ 
*[[臧均|臧均]]：恪素性剛愎，矜己陵人，不能敬守神器，穆靜邦內，興功暴師，未期三出，虛耗士民，空竭府藏，專擅國憲，廢易由意，假刑劫眾，大小屏息。
*《江表傳》：恪少有才名，發藻岐嶷，辯論應機，莫與為對。

==參考資料==
*《三國志·吳書·諸葛恪傳》
*《三國志·吳書·孫登傳》
《資治通鑑·卷七十六》
<div class="references-small">
<references />
</div>
{{Wikisource author}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[諸葛瑾|諸葛瑾]]|rows=2}}
{{s-title|孫吳[[太傅|太傅]]|252年—253年}}
{{s-after|陆凯}}
{{s-title|孫吳[[大將軍|大將軍]]|245年—253年}}
{{s-after|[[孫峻|孫峻]]|rows=2}}
{{s-before|[[朱據|朱據]]}}
{{s-title|孫吳宰輔|245年—253年}}
{{end box}}

{{三國歷史事件|index=ZGL}}
{{三国志}}
{{吳國丞相}}
{{DEFAULTSORT:Zhuge Ke}}
[[Category:东吴政治人物|Z諸葛]]
[[Category:东吴军事人物|Z諸葛]]
[[Category:东吴列侯|Z諸葛]]
[[Category:琅邪诸葛氏|K恪]]
[[Category:遇刺身亡者|Z諸葛]]