'''年富'''，或'''嚴富'''，字'''大有'''，[[南直隸|直隸]][[懷遠縣|懷遠縣]]人。[[明朝|明朝]][[戶部尚書|戶部尚書]]。

年富早年以會試副榜授德平訓導。[[宣德|宣德]]三年，升吏科給事中。明宣宗選拔給事中，命其與[[賈銓|賈銓]]並掌刑科，彈劾都御史[[顧佐|顧佐]]等人。明英宗繼位后，遷陝西左參政，尋命總理糧儲。其遇事，果敢有為，權勢莫能撓，聲震關中。九年任期滿，升河南右布政使，與當地豪強對抗，后由少師[[楊溥|楊溥]]調解。其在任期間，救濟災荒，后進左布政使。景泰二年，以右副都御史巡撫大同，提督軍務，并罷免諸州縣稅課局，停太原民轉餉大同。并治理武清侯[[石亨|石亨]]、武安侯[[鄭宏|鄭宏]]、武進伯[[朱瑛|朱瑛]]等私囊糴米，后并彈劾石亨專擅，因得罪權貴被削職<ref>《[[明史|明史]]》（卷176）：“年富，字大有，懷遠人。本姓嚴，訛為年。以會試副榜授德平訓導。年甫逾冠，嚴重如老儒。宣德三年課最，擢吏科給事中。糾正違失，務存大體。帝以六科任重，命科擇二人掌其事，乃以富與賈銓並掌刑科。都御史顧佐等失入死罪十七人，富劾之。帝詰責佐等。英宗嗣位，上言：「永樂中，招納降人，縻以官爵，坐耗國帑，養亂招危，宜遣還故土。府軍前衛幼軍，本選民間子弟，隨侍青宮。今死亡殘疾，僉補為擾。請於二十五所內，以一所補調，勿更累民。軍民之家，規免稅徭，冒僧道者累萬，宜悉遣未度者復業。」議多施行。遷陝西左參政，尋命總理糧儲。陝西歲織綾絹<莫毛>毼九百余匹。永樂中，加織駝毼五十匹，富請罷之。官吏諸生衛卒祿廩，率以邊餉減削，富請復其舊。諸邊將校占墾腴田有至三四十頃者，富奏每頃輸賦十二石。都督王禎以為過重，疏爭之。廷議減三之二，遂為定額。又會計歲用，以籌軍餉，言：「臣所部歲收二稅百八十九萬石，屯糧七十余萬石。其間水旱流移，蠲逋負，大率三分減一，而歲用乃至百八十余萬，入少出多。今鎮守諸臣不量國計，競請益兵，餉何由給？請減冗卒，汰駑馬，杜侵耗之弊。」帝可其奏。三邊士馬，供億浩繁，軍民疲遠輸，豪猾因緣為奸利。富量遠近，定征科，出入慎鉤考，宿弊以革，民困大蘇。富遇事，果敢有為，權勢莫能撓，聲震關中。然執法過嚴，僥幸者多不悅，以是屢遭誣謗。陝西文武將吏恐失富，鹹上章陳其勞，乃得停俸留任。九載滿，遷河南右布政使。復有言富苛虐者，帝命核舉主，將坐之。既知舉富者，少師楊溥也，意乃解。富至河南，歲饑，流民二十余萬，公剽掠。巡撫于謙委富輯之，皆定。土木敗後，邊境道阻，部檄富轉饟，無後期者，進左。景泰二年春，以右副都御史巡撫大同，提督軍務。時經喪敗，法弛，弊尤甚。富一意拊循，奏免秋賦，罷諸州縣稅課局，停太原民轉餉大同。武清侯石亨、武安侯鄭宏、武進伯朱瑛，令家人領官庫銀帛，糴米實邊，多所乾沒。富首請按治。詔宥亨等，抵家人罪。亨所遣卒越關抵大同，富復劾亨專擅。亨輸罪。已，削襄垣王府菜戶，又杖其廚役之署教授事者。又劾分守中官韋力轉、參將石彪及山西參政林厚罪。是時，富威名重天下，而諸豪家愈側目，相與摭富罪。于謙方當事，力保持之。帝亦知富深，故得行其誌。林厚力詆富，帝曰：「厚怨富、誣富耳。朕方付富邊事。豈輕聽人言加辱耶。」削厚官。”</ref>。

景泰六年，母喪丁憂，除服后起用。次年彈劾英國公[[張懋|張懋]]及[[鄭宏|鄭宏]]各置田莊於邊境，歲役軍耕種，后被制止。天順元年，巡撫官職被撤，年富亦在其中。隨後，[[石彪|石彪]]立即彈劾并逮捕下詔獄。明英宗問[[李賢_(大學士)|李賢]]，并稱此必為誣陷。李賢請宜早雪冤。之後命錦衣衛[[門達|門達]]問事，果然無驗，乃令致仕。次年，因廷臣舉薦，起用南京兵部右侍郎，未上，改戶部，巡撫山東。之後改左副都御史。天順四年，因李賢舉薦，擔任戶部尚書。在任期間統籌治理，躬親會計，戶部大治。后父喪丁憂<ref>《[[明史|明史]]》（卷177）：“六年，母憂，起復。七年，富上言：「諸邊鎮守監槍內官增於前，如陽和、天城，一城二人，擾民殊甚，請減汰。」事格不行。又言：「高皇帝定制，軍官私罪收贖，惟笞則然。杖即降授，徒流俱充軍，律明甚。近犯贓者，輕皆復職，重惟立功。刑不足懲，更無顧憚。此皆法官過也。」下廷議，流徒輸贖如故，惟於本衛差操，不得領軍。英國公張懋及鄭宏各置田莊於邊境，歲役軍耕種，富劾之，還軍於伍。天順元年革巡撫官，富亦罷歸。頃之，石彪以前憾劾富，逮下詔獄。帝問李賢，賢稱富能祛弊。帝曰：「此必彪為富抑，不得逞其私耳。」賢曰：「誠如聖諭，宜早雪之。」諭門達從公問事。果無驗，乃令致仕。明年，以廷臣薦，起南京兵部右侍郎，未上，改戶部，巡撫山東。道聞屬邑蝗，馳疏以聞。改左副都御史，巡撫如故。官吏習富威名，望之詟服，豪猾屏跡。四年春，戶部缺尚書，李賢舉富。左右巧阻之。帝語賢曰：「戶部非富不可，人多不喜富，此富所以為賢也。」特召任之。富酌贏縮，謹出納，躬親會計，吏不能欺。事關利害者，僚屬或不敢任，富曰：「第行之，吾當其責，諸君毋署名可也。」由是部事大理。丁父憂，奪哀如初。”</ref>。

明憲宗即位后，其請求陝西重新整理治餉，并罷免左布政[[孫毓|孫毓]]，改用右布政[[楊璿|楊璿]]、參政[[婁良|婁良]]、西安知府[[余子俊|余子俊]]。吏部尚書[[王翺|王翺]]則抗議其侵官，年富則稱「薦賢為國，非有所私也。」隨後請辭職，憲宗慰留，不久因病去世。賜謚'''恭定'''<ref>《[[明史|明史]]》（卷177）：“憲宗立，富以陝西頻用兵，而治餉者非人，請黜左布政孫毓，用右布政楊璿、參政婁良、西安知府余子俊。吏部尚書王翺論富侵官，請下於理。富力辯曰：「薦賢為國，非有所私也。」因乞骸骨。帝慰留之，為黜毓。頃之，病疽卒。賜謚恭定。富廉正強直，始終不渝，與王翺同稱名臣。初，英宗嘗諭李賢曰：「戶部如年富不易得。」賢對曰：「若他日繼翺為吏部，非富不可。」然性好疑，尤惡幹請。屬吏黠者，故反其意嘗之。欲事行，故言不可，即不行，故言可。富輒為所賣。”</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷177}}
{{Reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[沈固|沈固]]|[[李秉|李秉]]|[[大同巡撫|明朝大同巡撫]]|1451年-1457年}}
{{succession box|[[沈固|沈固]]|[[馬昂|馬昂]]|[[明朝戶部尚書|明朝戶部尚書]]|1460年-1464年}}
{{end box}}

[[Category:明朝戶部尚書|Category:明朝戶部尚書]]
[[Category:明朝大同巡撫|Category:明朝大同巡撫]]
[[Category:明朝山東巡撫|Category:明朝山東巡撫]]
[[Category:明朝副都御史|Category:明朝副都御史]]