{{Infobox person
| 姓名     = 年广九
| 圖像     =
| 圖像大小 = ｛｝
| 出生日期 = {{Birth year and age|1935}}
| 出生地   = {{ROC}}[[安徽|安徽]][[蚌埠|蚌埠]]
| 死亡日期 = <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}}（死亡在前，出生在後） -->
| 死亡地   = 
| 居住地   = {{CHN}}[[安徽|安徽]][[芜湖市|芜湖市]]
| 國籍     = {{CHN}}
| 籍貫     = <!-- （僅限部分地區人士使用） -->
| 種族     = 满族
| 語言     = 
| 教育程度 = 
| 母校     = 
| 職業     = 商人
| 淨資產     = 
| 機構     = 
| 知名作品 = 
| 政黨     = 
| 宗教信仰 = 
| 配偶     = 陈慧芳<ref name=one>{{cite web|url=http://news.sina.com.cn/s/2004-02-01/03521684354s.shtml|title=“傻子”年广九的英雄暮年|publisher=河南报业网|accessdate=2004-02-01}}</ref>
| 父母     = 
| 親屬     = 
}}
'''年广久'''（{{bd|1935年|1月17日|}}）<ref name=one/>，生于[[安徽|安徽]][[蚌埠|蚌埠]][[怀远|怀远]]县，[[满族|满族]]，商人，七、八十年代在芜湖市以生产、售卖“傻子瓜子”出名，其经营行为甚至被当时中国最高领导人[[邓小平|邓小平]]在高层会议上点名。

==生平==
年广九早年家境贫困，9岁起随父母靠摆摊为生。1963年，因卖鱼被判处“[[投机倒把罪|投机倒把罪]]”，收监一年零5个月，1966年又因“[[牛鬼蛇神|牛鬼蛇神]]”罪被关押20多天,出狱后继续从事个体经营，专营瓜子炒货。年广九炒制的瓜子口味独特，特别是其售卖行为慷慨、大方，被人们称为傻子，他索性将“傻子瓜子”作为自己的产品[[商标|商标]],产品持续旺销，1976年获利已逾百万。八十年代开始，由于产量扩大，年广九瓜子作坊雇有100多个工人，与当时的国家劳工政策相悖，遭人举报，引起包括邓小平在内的中国高层关注和讨论。邓小平并未支持举报信的观点，认为年广九的个体商业行为不会对公有制经济构成危害，主张“不要动，先放一放，看一看”<ref name=two>{{cite web|url=http://www.sohu.com/a/139421184_499160|title=年广九和他的傻子瓜子|publisher=搜狐财经|accessdate=2017-05-10}}</ref>，暂时任其发展，年广九也因此没有被处罚。<ref>{{cite web|url=http://30.cctv.com/20081011/103106.shtml|title=改革开放30年鲜活的证据:“傻子”年广九|publisher=央视改革开放30年|accessdate=2008-10-11}}</ref><ref>{{cite web|url=http://finance.ifeng.com/news/people/20120213/5568471.shtml|title=傻子瓜子的创始人年广九|publisher=凤凰财经|accessdate=2012-02-13}}</ref>

由于年广九的瓜子生意非常兴旺，并将市场做到了[[上海市|上海市]]。1983年，芜湖市政府曾邀请年广九与政府的经济实体进行联营，遭拒绝。在上海市场，年广九的傻子瓜子需求量巨大，而产能却无法满足供应，于是大量采购芜湖另一家公司的瓜子冒充傻子瓜子销售，被消费者识破并向上海市工商局投诉，引发上海媒体广泛关注和报道，上海市场发展失利。1984年（一说1985年），年广九返回芜湖主动与政府组建瓜子联营公司。由于新成立的联营公司权责界定不清，加之壮大销量的巨额有奖销售模式被突然叫停，产品大量滞销积压，联营公司最终严重亏损，年广九也被人举报涉嫌经济犯罪。年广九认为自己在联营公司主导的市场行为没问题，在与当时的市委书记争论时打了他一个嘴巴<ref name=two/>。1989年8月，芜湖市检察机关以贪污罪和挪用公款罪将年广九逮捕，后因这两项罪名证据不足，1991年5月司法机转而以[[流氓罪|流氓罪]]判处他有期徒刑3年，后再因高层关注未被继续收监。<ref name=two/>

2000年后，年广九将傻子瓜子经营权移交给儿子经营，自己则淡出市场。<ref name=two/>

==家庭==
年广九家庭、婚姻多变，曾多次离异、再婚。2006年11月，大儿子年金宝在芜湖的一个棚户区意外死亡，警方结论是煤气中毒致死<ref>{{cite web|url=https://news.qq.com/a/20061204/000263.htm|title=“傻子”年广久质疑儿子死因 千万款项失踪|publisher=腾讯社会|accessdate=2006-12-04}}</ref>；2008年11月，小儿子在郑州遭绑架，案情受到郑州市及河南省高层关注，32小时后获警方解救。<ref>{{cite web|url=http://finance.ifeng.com/money/wealth/millionaire/20081117/213597.shtml|title=“傻子瓜子”老总9岁幼子遭绑架 32小时终获救(2)|publisher=凤凰财经|accessdate=2008-11-17}}</ref>
==轶事==
中国[[改革开放|改革开放]]前，绝大多数人都不富裕，万元户都算有钱人，而年广九1976年的个人现金财富已达百万，在当时人们的概念中是天文数字。年广九认为钱太多，不敢存银行，放家里也不安全，于是用牛皮包好，乘天黑偷埋于自家院里。有鉴于1976年[[唐山大地震|唐山大地震]]的破坏，他担心如果芜湖发生地震将房子震塌，钱会被人挖出，于是自己又将钱挖出来，发现钞票已霉变。为避免损失，年广九将钱铺满院子，在太阳下晾晒，并打趣说，别家院里晒粮食，我家院里晒满钱。<ref name=two/>

==参考资料==
{{reflist|2}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:N}}
[[Category:安徽企业家|Category:安徽企业家]]
[[Category:满族人|Category:满族人]]
[[Category:怀远人|Category:怀远人]]
[[Category:改革开放40年百名杰出民营企业家|Category:改革开放40年百名杰出民营企业家]]
[[Category:年姓|Category:年姓]]