{{明清人物信息框
| 姓名 = 年羹尧
| 原名 =
| 圖片名稱= 年羹尧.jpg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
|最高職務 = 川陝總督
| 國家 = 大清
| 爵位 = 一等公
| 籍貫 = [[安徽|安徽]][[懷遠縣|懷遠縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = [[汉军|汉军]][[镶黄旗|镶黄旗]]
| 字號 = 字亮工，號雙峯
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[康熙|康熙]]十八年（1679年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[雍正|雍正]]四年{{Death date and age|1726|1|15|1679|0|0}}
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =[[嚴孟陽|嚴孟陽]]（太曾祖父）<br />[[嚴友春|嚴友春]]（太伯祖父）<br />[[年遇春|年遇春]]（太祖父）<br />[[年景和|年景和]]（高曾祖父）<br />[[年富|年富]]（高祖父）、[[年華|年華]]（曾祖父）<br />[[年繡|年繡]]（祖父）、[[年遐齡|年遐齡]]（父）<br />[[納蘭性德|納蘭性德]]（岳父）<br />[[年希堯|年希堯]]、[[年法堯|年法堯]]（兄）<br />[[敦肃皇贵妃|敦肃皇贵妃]]（妹）<br />[[年斌|年斌]]、年富、[[年興|年興]]、[[年秀|年秀]]（子）<br />[[年王臣|年王臣]]（孫）
| 出身 = 
*康熙三十八年己卯科順天鄉試舉人
*康熙三十九年庚辰科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =*《治平勝算全書》、《年大將軍兵法》
}}
'''年羹尧'''（{{bd|1679年||1726年|catIdx=N年羹堯}}），[[表字|字]]'''亮工'''、'''雙峯'''<ref>廣清碑傳集，6冊，388-390</ref>，[[号|号]]'''双峰'''，[[清朝|清朝]][[康熙|康熙]]和[[雍正|雍正]]年间重要將領。原籍[[安徽|安徽]][[懷遠縣|怀远]]，改隶[[汉军|汉军]][[镶黄旗|镶黄旗]]，同進士出身。[[雍正帝|雍正帝]]的[[敦肃皇贵妃|敦肃皇贵妃]]之兄。

年羹尧和[[隆科多|隆科多]]在拥立雍正帝[[即位|即位]]时发挥重要作用，人称“内有隆科多，外有年羹尧”。曾平定[[青海|青海]]叛乱，深得雍正赏识，官至抚远大将军、一等公，权倾一時。后来失势，被雍正帝[[賜死|賜死]]。

==生平==
=== 早期生涯 ===
原籍[[安徽|安徽]][[懷遠縣|怀远]]，高祖父[[年富|年富]]為[[明朝戶部尚書|明朝戶部尚書]]。其宗族于清朝順治年間，遷移到安徽[[鳳陽道|鳳陽]]年家崗（今[[年家岗站|年家岗站]]附近），後遷居[[盛京|盛京]]（今[[辽宁|辽宁]][[沈阳|沈阳]]）[[广宁县_(奉天)|广宁县]]，入汉军镶黄旗。年羹堯父親[[年遐龄|年遐龄]]累官至[[湖广巡抚|湖广巡抚]]（雍正元年改称湖北巡抚）<ref>[[民国|民国]]·[[趙爾巽|趙爾巽]]等，《[[清史稿|清史稿]]》（卷295）：“父遐龄，自笔帖式授兵部主事，再迁刑部郎中。康熙二十二年，授河南道御史。四迁工部侍郎，出为湖广巡抚。湖北武昌等七府岁徵匠役班价银千馀，户绝额缺，为官民累。遐龄请归地丁徵收，下部议，从之。疏劾黄梅知县李锦亏赋，夺官。锦清廉得民，民争完逋赋，诸生吴士光等聚众闭城留锦。事闻，上命调锦直隶，士光等发奉天，遐龄与总督郭琇俱降级留任。四十三年，遐龄以病乞休。”</ref>。

[[康熙|康熙]]三十八年（1699年），年羹堯己卯科順天鄉試舉人，康熙三十九年（1700年），聯捷三甲[[进士|进士]]，改[[翰林院|翰林院]][[庶吉士|庶吉士]]<ref>清國史 ,6冊 ,147-155</ref>。康熙四十二年（1703年）[[散館|散館]]，授[[检讨|检讨]]<ref>聖祖仁皇帝實錄 ,212卷</ref>。康熙四十四年，任四川鄉試正考官<ref>清國史 ,6冊 ,147-155</ref>。康熙四十七年，升任翰林院侍講學士<ref>清秘述聞三種 ,上冊4卷 ,101</ref>、廣東鄉試正考官<ref>清國史 ,6冊 ,147-155</ref>。康熙四十八年（1709年），以禮部侍郎銜<ref>聖祖仁皇帝實錄 ,236卷</ref>任內閣學士<ref>清國史 ,6冊 ,147-155</ref>。同年，皇子[[雍正帝|胤禛]]晋封为雍亲王，并充任[[镶白旗|镶白旗]]旗主。年羹尧之妹[[敦肃皇贵妃|年氏]]被选为雍亲王侧[[福晋|福晋]]，因此成为胤禛亲信。同年，年被抬入汉军镶黄旗并被任命为[[四川巡抚|四川巡抚]]<ref>[[民国|民国]]·[[趙爾巽|趙爾巽]]等，《[[清史稿|清史稿]]》（卷295）：羹尧，康熙三十九年进士，改庶吉士，授检讨。迭充四川、广东乡试考官，累迁内阁学士。四十八年，擢四川巡抚。四十九年，斡伟生番罗都等掠宁番卫，戕游击周玉麟。上命羹尧与提督岳升龙剿抚。升龙率兵讨之，擒罗都，羹尧至平番卫，闻罗都已擒，引还。川陕总督音泰疏劾，部议当夺官，上命留任。五十六年，越巂卫属番与普雄土千户那交等为乱，羹尧遣游击张玉剿平之。是岁，策妄阿喇布坦遣其将策凌敦多卜袭西藏，戕拉藏汗。四川提督康泰率兵出黄胜关，兵哗，引还。羹尧遣参将杨尽信抚谕之，密奏泰失兵心，不可用，请亲赴松潘协理军务。上嘉其实心任事，遣都统法喇率兵赴四川助剿。</ref><ref>[[中華民國|中華民國]]·[[國史館|國史館]]清史組《[[新清史|新清史]]·本紀·聖祖本紀》（9卷）：（康熙四十八年九月）……甲申，帝回鑾，發熱河。以年羹堯巡撫四川。</ref>。

=== 征戰西藏 ===
康熙五十六年（1717年），[[准噶尔|准噶尔]][[策妄阿喇布坦|策妄阿喇布坦]]遣其将[[策凌敦多卜|策凌敦多卜]]襲擊西藏，并殺死[[拉藏汗|拉藏汗]]。四川提督[[康泰|康泰]]率兵出[[黄胜关|黄胜关]]，卻發生部隊哗變。年羹堯遂派参将杨尽信抚谕士兵，并密奏康泰失去兵心，請求親自趕赴松潘协理军务，并派遣都统法喇率兵赴四川助剿叛軍<ref>[[民国|民国]]·[[趙爾巽|趙爾巽]]等，《[[清史稿|清史稿]]》（卷295）：十六年，越巂卫属番与普雄土千户那交等为乱，羹尧遣游击张玉剿平之。是岁，策妄阿喇布坦遣其将策凌敦多卜袭西藏，戕拉藏汗。四川提督康泰率兵出黄胜关，兵哗，引还。羹尧遣参将杨尽信抚谕之，密奏泰失兵心，不可用，请亲赴松潘协理军务。上嘉其实心任事，遣都统法喇率兵赴四川助剿。 </ref>。康熙五十七年（1718年），策妄阿拉布坦占领[[西藏|西藏]]，年羹堯上疏请求在[[打箭炉|打箭炉]]至[[理塘|理塘]]加设驿站，保证清军后勤畅通，因此受到[[康熙帝|康熙帝]]赏识，被任命为[[四川总督|四川总督]]兼管巡抚事，办理[[松潘|松潘]]军务<ref>[[中華民國|中華民國]]·[[國史館|國史館]]清史組《[[新清史|新清史]]·本紀·聖祖本紀》（9卷）：（康熙五十七年十月）……甲子，以年羹堯為四川總督，仍任巡撫事。</ref><ref>[[民国|民国]]·[[趙爾巽|趙爾巽]]等，《[[清史稿|清史稿]]》（卷295）：五十七年，羹尧令护军统领温普进驻里塘，增设打箭炉至里塘驿站，寻请增设四川驻防兵，皆允之。上嘉羹尧治事明敏，巡抚无督兵责，特授四川总督，兼管巡抚事。五十八年，羹尧以敌情叵测，请赴藏为备。廷议以松潘诸路军事重要，令羹尧毋率兵出边，檄法喇进师。法喇率副将岳锺琪抚定里塘、巴塘。羹尧亦遣知府迟维德招降乍丫、察木多、察哇诸番目，因请召法喇师还，从之。</ref>。康熙六十年，[[川陝總督|總督四川陝西]]<ref>[[中華民國|中華民國]]·[[國史館|國史館]]清史組《[[新清史|新清史]]·本紀·聖祖本紀》（9卷）：（康熙六十年五月）……乙酉，以年羹堯總督四川陝西，色爾圖署四川巡撫。</ref>。此后，年在边陲多立战功，成为拥立雍正的重要將領<ref>余沐，《正說清朝十二臣·年羹堯》：《兒女英雄傳》所寫「紀縣唐」實指年羹堯，說他是經略七省的大將軍，“他那裡雄兵十萬，甲士千員，猛將如雲，謀臣似雨”。</ref>。

康熙五十九年，康熙帝命平逆将军[[延信|延信]]率兵自青海入西藏，授年羹尧定西将军印，自[[拉里|拉里]]会师，并咨询年羹尧谁可以担署总督职位。年羹尧一时找不到这样的人，于是请以将军印畀护军统领噶尔弼，转移法喇军驻[[箭炉|箭炉]]，得到康熙帝批准。当时[[巴塘|巴塘]]、[[里塘|里塘]]两地为云南丽江属地，云贵总督[[蒋陈锡|蒋陈锡]]平定后，请求仍隶[[丽江|丽江]]土知府[[木兴|木兴]]；年羹尧则称两地为进入西藏的重要运粮要道，应隶属于四川，康熙帝也同意。木兴却因此大怒，率兵占领，在[[喇皮|喇皮]]击杀番酋[[巴桑|巴桑]]，年羹尧上疏弹劾。康熙帝遂命令逮捕木兴，囚禁于云南省城。同年八月，[[噶尔弼|噶尔弼]]、[[延信|延信]]两军先后入西藏，策凌敦多卜败走，西藏平定。康熙帝谕令年羹尧护凯旋诸军入边<ref>[[民国|民国]]·[[趙爾巽|趙爾巽]]等，《[[清史稿|清史稿]]》（卷295）：五十九年，上命平逆将军延信率兵自青海入西藏，授羹尧定西将军印，自拉里会师，并谘羹尧孰可署总督者。羹尧言一时不得其人，请以将军印畀护军统领噶尔弼，而移法喇军驻打箭炉，上用其议。巴塘、里塘本云南丽江土府属地，既抚定，云贵总督蒋陈锡请仍隶丽江土知府木兴；羹尧言二地为入藏运粮要路，宜属四川，从之。兴率兵往收地，至喇皮，击杀番酋巴桑，羹尧疏劾。上命逮兴，囚云南省城。八月，噶尔弼、延信两军先后入西藏，策凌敦多卜败走，西藏平。上谕羹尧护凯旋诸军入边，召法喇还京师。</ref>。

===平定青海 ===
康熙帝去世時，各方勢力鬥爭不息；雍正帝召在外掌握軍事實權的胤禵來京；而著[[延信|延信]]前往管理，總督年羹堯協辦<ref>[[中華民國|中華民國]]·[[國史館|國史館]]清史組《[[新清史|新清史]]·本紀·世宗本紀》（10卷）：聖祖崩。恭奉大行皇帝還大內，安於乾清宮。乙未，命貝勒允禟、皇十三弟允祥、大學士馬齊、尚書隆科多總理事務。召撫遠大將軍胤禛來京。大將軍事務，著公延信前往管理，總督年羹堯協辦。丁酉，頒大行皇帝遺詔。修景山壽皇殿。</ref>。年羹堯協作雍正帝登基有功，被給予重任，雍正元年三月，授太保、加三等公<ref>[[中華民國|中華民國]]·[[國史館|國史館]]清史組《[[新清史|新清史]]·本紀·世宗本紀》（10卷）：三月甲申，撤西藏駐防官兵，設戍於叉木多。加隆科多、馬齊、年羹堯太保。乙酉，命督撫慎擇幕僚，勤謹者疏薦議敘。戊子，追封皇后之父費揚古為一等公，其子孫襲封一等侯。封年羹堯為三等公。</ref>。同年十月，敕授為撫遠大將軍，率[[岳鐘琪|岳鐘琪]]等人征討[[羅卜藏丹津|羅卜藏丹津]]，加封二等公<ref>[[中華民國|中華民國]]·[[國史館|國史館]]清史組《[[新清史|新清史]]·本紀·世宗本紀》（10卷）：冬十月丁未朔，享太廟。聖祖仁皇帝御製律曆淵源鏤板成。戊申，敕授年羹堯為撫遠大將軍，率師征勦羅卜藏丹津。改延信為平逆將軍。以翰林院侍讀學士綽爾岱辦理北路軍營糧餉。庚戌，諭兵部清理驛站。甲寅，命八旗病廢兵丁無子弟可倚者，給半分錢糧，終其身。敘平郭羅克功，封年羹堯為二等公，賜岳鍾琪世職，弁兵賞賚有差。 </ref>。

雍正二年，年羹堯繼續進攻，擒拿羅卜藏丹津之母[[阿爾太喀屯|阿爾太喀屯]]及其妹夫[[克勒克濟農藏巴吉查|克勒克濟農藏巴吉查]]等人，羅布藏丹津以殘部兩百餘人遁入[[准部|准部]]；隨後接連平定多處叛亂，青海部落悉數平定。班師回朝時，雍正帝親自相迎，升任一等公<ref>清國史 ,6冊 ,147-155</ref>。其子年斌襲一等[[精奇尼哈番|精奇尼哈番]]（子爵）、年富襲一等[[阿思哈尼哈番|阿思哈尼哈番]]（男爵）<ref>[[中華民國|中華民國]]·[[國史館|國史館]]清史組《[[新清史|新清史]]·本紀·世宗本紀》（10卷）：雍正二年三月乙亥朔，帝詣太學釋奠，御彝倫堂，命講大學、尚書，廣太學鄉試中額。丁丑，祭歷代帝王廟。己卯，以常在署正白旗滿洲都統，張致署鑲藍旗漢軍都統。封科爾沁協理旗務台吉烏爾呼滿爾、和托輝特台吉沙克札，俱為輔國公。庚辰，帝謁陵。癸未，年羹堯奏，岳鍾琪率師直抵賊巢，分兵追勦，擒羅卜藏丹津之母阿爾太喀屯及其妹夫克勒克濟農藏巴吉查等，羅卜藏丹津以二百人遁；遂進師至烏蘭白克，擒吹拉克諾木齊、札錫敦多卜，並助亂之八台吉等。前後俘獲人畜無算，青海部落悉平。甲申，以平定青海，封年羹堯為一等公，加一子爵，岳鍾琪為三等公，發帑金二十萬犒軍。</ref>。

雍正二年（1724年）年羹尧条奏青海善后事宜十条中提出“请嗣后定例，寺庙之房不得过二百间，喇嘛多者二百人，少者十数人，仍每年稽察二次，令首领喇嘛出具甘结存档”等措施。该措施是因为雍正元年（1723）青海蒙古罗布藏丹津叛乱时，青海、甘南等地僧侣多有参与叛乱，“西宁各庙喇嘛多者二三千，少者五六百，遂成藏垢纳污之地”，年羹尧为稳固平叛成果，防止寺庙势力发展，因而提出限制寺庙僧侣人数之议。清廷当时虽曾批准此事，但实际上藏区各寺庙并未严格执行。不久，年羹尧被处死，此事更成流案。其实藏区黄教大寺实际人数多在千人以上，大大超过此规定。

===獲罪身死===
年羹尧因多有战功，且恃雍正帝眷顾，做事骄横。与总督巡抚文书中均呵斥对方姓名。入觐，令总督[[李维钧|李维钧]]、巡抚[[范时捷|范时捷]]跪于道路旁送迎。在抵达京师后，将驰道都清除让路。王侯大臣在郊区欢迎时，均不为还礼。在边疆时，蒙古王公拜见其必须行跪礼，甚至额驸[[阿宝|阿宝]]入谒时都如此<ref>《[[清史稿|清史稿]]》（卷295）：羹尧才气凌厉，恃上眷遇，师出屡有功，骄纵。行文诸督抚，书官斥姓名。请发侍卫从军，使为前后导引，执鞭坠镫。入觐，令总督李维钧、巡抚范时捷跪道送迎。至京师，行绝驰道。王大臣郊迎，不为礼。在边，蒙古诸王公见必跪，额驸阿宝入谒亦如之。</ref>。

雍正二年十二月十一日，雍正在年羹尧的奏折上朱批：“凡人臣图功易，成功难；成功易，守功难；守功易，全功难。为君者施恩易，当恩难；当恩易，保恩难；保恩易，全恩难。若倚功造过，必至返恩为仇，此从来人情常有者。尔等功臣，一赖人主防微杜渐，不令至于危地；二在尔等相时见机，不肯蹈其险辙；三须大小臣工避嫌远疑，不送尔等至于绝路。三者缺一不可，而其枢要在尔功臣自招感也。我君臣期勉之，慎之。”警告之意非常明显。<ref>{{cite web | url=http://cul.cn.yahoo.com/t/ypen/20110827/554206_2.html | title=雍正赐年羹尧荔枝六天到西安 为何仍要杀他 | publisher=中文YAHOO | accessdate=2013-07-02 | author=人民网 }}{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{cite book | title=《文献丛编》第六辑《年羹尧奏折·奏报抵署日期并谢蒙陛见折朱批》}}</ref>

雍正三年（1725年）二月，出現“日月合璧、五星聯珠”的祥瑞，官員都上書向雍正表示祝賀，三月，年羹堯在章奏中將成語“朝-{乾}-夕惕”寫作“夕惕朝-{乾}-”<ref>《清世宗實錄．卷卅》馮爾康《雍正傳》p.111、金恒源《雍正稱帝與其對手》p.99</ref>，且字跡潦草，雍正以此為由，展開[[文字獄|文字獄]]，以“年羹堯自恃己功，顯露其不敬之意，其謬誤之處斷非無心”<ref>[[中華民國|中華民國]]·[[國史館|國史館]]清史組《[[新清史|新清史]]·本紀·世宗本紀》（10卷）：雍正三年三月……辛酉，年羹堯表賀日月合璧，五星聯珠，將「朝-{乾}-夕惕」寫作「夕惕朝-{乾}-」。詔切責之，曰：「年羹堯非粗心者，是直不以朝乾夕惕許朕耳。則年羹堯青海之功，亦在朕許與不許之間，未可知也。顯係不敬，其明白迴奏。」甲子，以趙坤署四川提督。</ref>。于该年四月将年羹尧革職，調任杭州將軍<ref>清國史 ,6冊 ,147-155</ref>；由[[岳鍾琪|岳鍾琪]]兼任川陝總督<ref>[[中華民國|中華民國]]·[[國史館|國史館]]清史組《[[新清史|新清史]]·本紀·世宗本紀》（10卷）：雍正三年四月……己卯，調年羹堯為杭州將軍，以岳鍾琪為川陝總督。</ref>。

同年六月，詔令褫職年羹堯兩子；并因其妄自參奏金南瑛，削太保銜<ref>[[中華民國|中華民國]]·[[國史館|國史館]]清史組《[[新清史|新清史]]·本紀·世宗本紀》（10卷）：雍正三年六月……癸酉，詔年羹堯之子年富、年興，隆科多之子玉柱俱褫職。……甲午，以年羹堯妄參金南瑛，削太保銜。</ref>。七月，再連續降為二等公、三等公，并降為閒散旗員，[[鄂彌達|鄂彌達]]接替署杭州將軍<ref>[[中華民國|中華民國]]·[[國史館|國史館]]清史組《[[新清史|新清史]]·本紀·世宗本紀》（10卷）：雍正三年七月……乙卯，降年羹堯為二等公。……庚申，降年羹堯為三等公。……壬戌，降年羹堯為閒散旗員。以鄂彌達署杭州將軍。 </ref>。八月，[[李維鈞|李維鈞]]因與年羹堯結黨，被逮捕；年羹堯再連續降為一等子、一等男、一等輕車都尉<ref>[[中華民國|中華民國]]·[[國史館|國史館]]清史組《[[新清史|新清史]]·本紀·世宗本紀》（10卷）：雍正三年八月丙寅朔，以福敏署浙江巡撫。戊辰，祭大社、大稷。命截留漕糧二十萬石，貯天津新倉。己巳，以雍吉納為鑲紅旗蒙古都統。辛未，李維鈞以黨年羹堯，逮鞫。……乙亥，降年羹堯世職為一等子。……己丑，降年羹堯為一等男。……辛卯，……降年羹堯為一等輕車都尉。</ref>。

年羹堯仍然心存幻想，逗留在江苏仪征，观望不前，並指使西安府[[咸寧縣|咸寧縣]][[知縣|知縣]][[朱炯|朱炯]]，請求為其保留川陝總督之職，又上奏稱：“臣不敢久居陝西，亦不敢遽赴浙江，今於[[儀徵|儀徵]]水陸交通之處候旨。”雍正怒斥年羹堯“遷延觀望，不知何心”。一時眾官交章劾奏，[[直隸|直隸]]總督[[李維鈞|李維鈞]]連奏三本，痛斥年羹堯“挾威勢而作威福，招權納賄，排異黨同，冒濫軍功，侵吞國帑，殺戮無辜，殘害良民。”同年九月，因年羹堯查拏郃陽私鹽致使無辜冤死者七百餘人，雍正帝大怒，命全部削除年羹堯在身官職，逮捕入京<ref>[[中華民國|中華民國]]·[[國史館|國史館]]清史組《[[新清史|新清史]]·本紀·世宗本紀》（10卷）：雍正三年九月……己酉，以年羹堯查拏郃陽私鹽，致無辜死者七百餘人，命督撫加意撫綏，其應徵錢糧，盡行豁免。……丙辰，……盡削年羹堯在身官職，械繫入京。 </ref>。雍正三年十二月（1726年1月），以九十二条大罪被赐死，其子年富處斬，餘子十五歲以上者發遣廣西、雲南、貴州充軍。羹堯父[[年遐齡|年遐齡]]因年事已高被赦免，羹堯妻则發還娘家<ref>[[中華民國|中華民國]]·[[國史館|國史館]]清史組《[[新清史|新清史]]·本紀·世宗本紀》（10卷）：雍正三年十二月……甲戌，廷臣議上年羹堯罪九十二款，得旨：「年羹堯賜死，其子年富立斬，餘子充軍，免其父兄緣坐。」</ref>。雍正五年，赦免年羹尧诸子，交年遐龄管束<ref>《[[清史稿|清史稿]]》（卷295）：十二月，逮至京师，下议政大臣、三法司、九卿会鞫。是月甲戌，具狱辞：羹尧大逆之罪五，欺罔之罪九，僭越之罪十六，狂悖之罪十三，专擅之罪六，忌刻之罪六，残忍之罪四，贪黩之罪十八，侵蚀之罪十五，凡九十二款，当大辟，亲属缘坐。上谕曰：“羹尧谋逆虽实，而事迹未著，朕念青海之功，不忍加极刑。”遣领侍卫内大臣马尔赛、步军统领阿齐图赍诏谕羹尧狱中令自裁。遐龄及羹尧兄希尧夺官，免其罪；斩其子富；诸子年十五以上皆戍极边。羹尧幕客邹鲁、汪景祺先后皆坐斩，亲属给披甲为奴。又有静一道人者，四川巡抚宪德捕送京师，亦诛死。五年，赦羹尧诸子，交遐龄管束。遐龄旋卒，还原职，赐祭。</ref>。

年羹尧死後七天，其親信[[汪景祺|汪景祺]]因“[[西征随笔案|西征随笔案]]”被[[斩首|斩首]]。雍正四年（1726年），年党官员俱被革职，[[翰林院|翰林院]][[侍講|侍講]][[錢名世|錢名世]]以“曲盡諂媚、頌揚奸惡”獲罪，被革去職銜，發回原籍。雍正帝親自寫下「[[名教|名教]]罪人」懸其門<ref>《[[清史稿|清史稿]]·世宗本紀》雍正四年：三月壬戌，侍講錢名世投詩年羹堯事發，革去職銜。上親書‘名教罪人’四字懸其門，並令文臣作為文詩刺惡之。</ref>。日後每月初一十五，[[常州|常州]][[知府|知府]]、[[武进|武进]][[知县|知县]]會到他家常州故居门前检查該牌匾是否悬挂。

==爭議==
年羹尧案為雍正八案之首，有學者認為與雍正夺嫡有关，故杀知情者。<ref>[[孟森|孟森]]的《清代史》、[[王钟翰|王钟翰]]的《清世宗夺嫡考实》（《燕京学报》36期，1946年6月）</ref>
对于年羹尧缘何失宠被赐死，各史家众说纷纭。官方说法是因为年擅作威福、结党营私和贪赃枉法而获罪，雍正後有朱批：“大凡才不可恃，年羹堯乃一榜樣，終罹殺身之禍”、“年羹堯深負朕恩，擅作威福，開賄賂之門，因種種敗露，不得己執法，以為人臣負恩罔上者誡。”《[[清史稿|清史稿]]》、《清代七百名人傳》都認為年羹堯是恃功自傲而致被殺。但是也有人认为年的死是因为功高震主。有野史称其掌握了雍正篡位的秘密。亦有說法指出，雍正本無殺年羹堯之意，而是當朝清流官員們連番上摺彈劾請求賜死年羹堯，雍正礙於眾議不得已應允。

年羹堯平時治軍甚嚴。葛虛存《清代名人軼事》：“大將軍羹堯軍法極嚴，一言甫出，部下必奉令唯謹。嘗輿從出府，值大雪，從官之扶輿而行者，雪片鋪滿手上，幾欲墮指。將軍憐之，下令曰:‘去手！’蓋欲免其僵凍也。從官未會其意，竟各出佩刀，自斷其手，血涔涔遍雪地。將軍雖悔出言之誤，顧已無可補救。其軍令之嚴峻，有如此者。”

[[高陽_(作家)|高陽]]在《清朝的皇帝》說：“細細考查，此人（年羹堯）並沒有什麼了不起的才具；否則亦不至於連世宗（雍正）那些令人肉麻的迷湯都分辨不出來，被灌得如中酒一般，沉醉不醒，自速其死。因此，在康熙年间，所受天语褒赞，无非雍亲王故意替他说好话的结果。”

清史学者[[冯尔康|冯尔康]]在他的著作《雍正传》中认为年羹尧获罪主要有三个原因：第一，年羹尧擅作威福，引起雍正的不满和疑惧；第二，年羹尧结成朋党，危害政治清明；第三，年羹尧贪取财富，让力图整治财政和吏治的雍正无法容忍。<ref> {{Cite book | author = 冯尔康 | title = 雍正传 | location = 中国 | publisher = 上海三联书店 | date = 1999年 | pages = P125-127 | ISBN = 9787010004839 |  language = zh }} </ref>冯尔康同时也否定了年羹尧、[[隆科多|隆科多]]因他们掌握了雍正“篡位”秘密而被“灭口”的说法，并认为年羹尧、隆科多的倒台是“结党图利，身败名裂也是咎由自取”。<ref> {{Cite book | author = 冯尔康 | title = 雍正传 | location = 中国 | publisher = 上海三联书店 | date = 1999年 | pages = P137| ISBN = 9787010004839 |  language = zh }} </ref>

萧奭《[[永宪录|永宪录]]》：年羹尧与静一道人、占象人邹鲁都曾商谈过做皇帝的事。[[陈捷先|陈捷先]]在《年羹尧死因探微》一文认为“羹尧妄想做皇帝，最难令人君忍受，所以难逃一死”。而《清代轶闻》一书则记载了羹尧失宠被夺兵权后，“当时其幕客有劝其叛者，年默然久之，夜观天象，浩然长叹曰：不谐矣。始改就臣节。”

==家庭==
*父：
**[[年遐齡|年遐齡]]（曾任[[筆帖式|筆帖式]]、[[兵部|兵部]][[主事|主事]]、[[刑部|刑部]][[郎中|郎中]]、[[河南道|河南道]][[御史|御史]]、[[工部|工部]][[侍郎|侍郎]]、[[湖廣|湖廣]]巡撫；一等公、太傅）
*兄：
**[[年希尧|年希尧]]（曾任工部侍郎；内务府总管大臣、景德镇御窑厂监造）
**[[年法尧|年法尧]]
**[[年则尧|年则尧]]
**[[年述尧|年述尧]]
*妹：
**[[年氏|年氏]]，其夫[[胡凤翚|胡凤翚]]。胡凤翚时任苏州织造，后夫妻双双自杀于寓所。
**[[敦肅皇貴妃|年氏]]，胤禛的側福晋，雍正即位後封為貴妃，之後進封為皇貴妃。
*妻
**正室：[[納蘭性德|納蘭性德]]的女兒
**繼室：宗室輔國公蘇燕之女
*子女
**年熙
**年富
**年斌
**年氏：联姻曲阜孔氏家族，未果。
*外甥
**皇四女，未命名（1715年—1717年），康熙五十四年三月十二生，五十六年五月殇。　　
**福宜：（1720年-1721年）雍正第七子。生于康熙五十九年五月，母敦肃皇贵妃年氏，六十年正月卒。　　
**福惠：（1721年-1728年）雍正第八子。生于康熙六十年十月，母敦肃皇贵妃年氏。雍正六年九月初九卒，十三年追赠和硕亲王，谥“怀”。　　
**福沛：（1723年）雍正第九子。生于雍正元年五月初十，母敦肃皇贵妃年氏，出生之日卒。

==影视形象==
*台灣 台視八點檔連續劇《[[雍正大帝|雍正大帝]]》，[[张佩华|张佩华]]饰演年羹尧
*《[[清宫启示录|清宫启示录]]》，[[白彪|白彪]]饰演年羹尧
*《[[江南八大侠|江南八大侠]]》，[[羅烈|羅烈]]饰演年羹尧
*1980年《[[大內群英|大內群英]]》，[[杨泽霖|杨泽霖]]饰演年羹尧
*1984年《[[呂四娘_(電視劇)|呂四娘]]》，[[鮑方|鮑方]]飾演年羹尧
*《[[大刺客_(電視劇)|大刺客]]》，[[艾威|艾威]]饰演年羹尧
*《[[滿清十三皇朝|滿清十三皇朝]]》，[[凌文海|凌文海]]饰演年羹尧
*1995年《[[九王奪位|九王奪位]]》，[[徐錦江|徐錦江]]饰演年羹尧
*1996年《[[乾隆大帝|乾隆大帝]]》，[[徐忠信|徐忠信]]饰演年羹尧
*《[[年羹尧新傳|年羹尧新傳]]》，[[楊麗花|楊麗花]]饰演年羹尧
*《[[雍正大帝|雍正大帝]]》，[[张佩华|张佩华]]饰演年羹尧
*《[[君临天下|君临天下]]》，[[徐锦江|徐锦江]]饰演年羹尧
*《[[雍正王朝|雍正王朝]]》，[[杜志国|杜志国]]饰演年羹尧
*《[[李卫当官|李卫当官]]》，[[杜志国|杜志国]]饰演年羹尧
*《[[李衛當官2|李衛當官2]]》, [[杜志國|杜志國]]飾演年羹堯
*《[[江湖奇侠传|江湖奇侠传]]》，[[黄海冰|黄海冰]]饰演年羹尧
*《[[刺虎|刺虎]]》又名《年羹尧秘史》，[[吕良伟|吕良伟]]饰演年羹尧
*2010年《[[宫锁心玉|宫锁心玉]]》，[[李沁东|李沁东]]饰演年羹尧；[[王翔弘|王翔弘]]飾演顧小春（冒名為年羹堯）
*2011年《[[步步惊心_(电视剧)|步步惊心]]》，[[邢瀚卿|邢瀚卿]]饰演年羹尧
*2011年《[[後宮甄嬛傳_(電視劇)|后宫甄嬛传]]》，[[孫甯|孫甯]]饰演年羹尧
*2014年《[[食为奴|食为奴]]》，[[欧瑞伟|欧瑞伟]]饰演年羹尧

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|2}}

=== 来源===
* 《[[清史稿|清史稿]]》，[[中华书局|中华书局]]，1976年

== 外部連結 ==
* [http://digiarch.sinica.edu.tw/content/repository/resource_list.jsp?queryString=%E5%B9%B4%E7%BE%B9%E5%A0%AF&queryType=qs&metaCategory=all 中研院所藏許多年羹堯為官時的書信公文]

== 參見 ==
* [[雍正帝|雍正帝]]、[[隆科多|隆科多]]、[[雍正王朝|雍正王朝]]
* [[錢名世名教罪人案|錢名世名教罪人案]]、[[汪景祺|汪景祺西征随笔案]]

{{-}}
{{康熙三十九年庚辰科殿试金榜}}

{{DEFAULTSORT:Nian年羹堯}}
[[Category:康熙三十八年己卯科順天鄉試舉人|Category:康熙三十八年己卯科順天鄉試舉人]]
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝翰林院侍講學士|Category:清朝翰林院侍講學士]]
[[Category:清朝四川巡撫|Category:清朝四川巡撫]]
[[Category:清朝川陝總督|Category:清朝川陝總督]]
[[Category:杭州將軍|Category:杭州將軍]]
[[Category:清朝一等公|Category:清朝一等公]]
[[Category:清朝被賜死人物|Category:清朝被賜死人物]]
[[Category:怀远人|Category:怀远人]]
[[Category:汉军镶黄旗人|Category:汉军镶黄旗人]]
[[Category:年姓|G羹堯]]