{{NoteTA|G1=LS}}
{{speciesbox
| image = Babina okinavana.jpg
| status = EN 
| status_system = IUCN3.1
| status_ref =
| genus = Babina
| species = okinavana
| authority = {{tsl|en|Oskar Boettger||Boettger}}, 1895
| synonyms = 
''Rana okinavana'' <small>(Boettger, 1895) (but see text)</small><br />
''Babina psaltes'' <small>(Kuramoto, 1985)</small><br />
''Hylarana psaltes'' <small>(Kuramoto, 1985)</small><br />
''Nidirana psaltes'' <small>(Kuramoto, 1985) (but see text)</small><br />
''Rana psaltes'' <small>Kuramoto, 1985</small>
}}

'''豎琴蛙'''（''Babina okinavana''）為[[無尾目|無尾目]][[赤蛙科|赤蛙科]]下的一員。本種分布於[[台灣|台灣]]以及[[日本|日本]]的[[石垣島|石垣島]]、[[西表島|西表島]]<ref name=":0">{{Cite journal|title=Unmasking Rana okinavana Boettger, 1895 from the Ryukyus, Japan (Amphibia: Anura: Ranidae)|url=http://www.bioone.org/doi/abs/10.2108/zsj.24.199|last=Matsui|first=Masafumi|date=2007-02-01|journal=Zoological Science|issue=2|doi=10.2108/zsj.24.199|volume=24|pages=199–204|issn=0289-0003}}</ref>。

==描述==
本種體型中等，體態圓胖。具有明顯的頜上腺，肩部至臀部之間有一皮膚皺褶。

== 分類學 ==
本種的分類歷史相當混亂，常與{{tsl|en|Ryūkyū Brown Frog|琉球棕蛙|}}互相混淆。{{tsl|en|Oskar Boettger|奧斯卡·貝特格|}}當時於[[琉球群島|琉球群島]]上描述了豎琴蛙<ref>{{tsl|en|Oskar Boettger||Boettger, O.}} (1895a): Neue Frösche und Schlangen von den Liukiu-Inseln ["New frogs and snakes from the Ryūkyū Islands"]. [In German] ''Bericht des Offenbacher Verein für Naturkunde'' '''33-36''': 101–117.</ref><ref>Boettger, O. (1895b): Neue Frösche und Schlangen von den Liukiu-Inseln ["New frogs and snakes from the Ryūkyū Islands"]. [In German] ''Zoologischer Anzeiger'' '''18''': 266–270. * {{IUCN2006|assessor=Lue, Kuangyang|assessor2=Chou, Wenhao|assessor3=Kaneko, Yoshio|assessor4=Matsui, Masafumi|last-assessor-amp=yes|year=2004|id=58685|title=''Babina okinavana''|downloaded=16 August 2012}}</ref>，但因為該標本是由商人手中取得，無法指出確切的採集地，因此他假定該物種是在琉球群島中段的[[沖繩群島|沖繩群島]]採集而得<ref name=":0" />。但隨即有人質疑此一說法，因為研究者僅在琉球群島南段的[[八重山群島|八重山群島]]上發現類似貝特洛描述的物種，而在貝特格說的沖繩群島上則一無所獲。同時有人在沖繩群島上發現了一個類似[[日本林蛙|日本林蛙]]的物種。但到後來，豎琴蛙逐漸成為專指沖繩群島物種，而八重山物種則被學界遺忘，或是被認為是另一物種<ref name=":0" />。後來第二次世界大戰爆發，相關的研究中斷，有些學者甚至不認為八重山物種存在<ref name=":0" />。

20世紀中葉，Inger便將在沖繩群島發現的這個物種，與八重山群島的物種合併，並相信這即是貝特格所描述的豎琴蛙（''R. okinavana''）。但Inger的此篇研究僅根據 Van Denburgh 的描述，未檢查過貝特格發表的[[模式標本|模式標本]]，且從未研究沖繩群島上發現的這個物種<ref name=":0" />。到了1970年代，生物學家逐漸意識到八重山物種與沖繩物種並非同一物種。八重山物種一開始被鑑定為[[彈琴蛙|彈琴蛙]]，但後來於1985年被描述為獨立新種 ''Rana psaltes'' <ref>Kuramoto, M. (1985): A new frog (genus ''Rana'') from the Yaeyama group of the Ryukyu Islands. ''Herpetologica'' '''41''': 150–158.</ref><!-- only references last sentence: before fullstop --><ref name=":0" /><!-- reference for entire rest of paragraph: after fullstop -->。1999年，在檢視貝特格取得的豎琴蛙{{tsl|en|lectotype|選模標本|}}之後<ref>Specimen [[森根堡自然博物館|SMF]] 5830: Matsui (2007).</ref>，發現標本極度類似 ''R. psaltes'' ，且證明並非前人所指的沖繩物種。且同時也發現貝特格發表的另一物種[[艾氏樹蛙|艾氏樹蛙]]（''Kurixalus eiffingeri''）應來自於同一商人，亦即豎琴蛙及艾氏樹蛙的標本應該都來自於八重山群島，而非沖繩群島。因此 ''R. okinavana'' 與 ''R. psaltes'' 自此被視為同一物種，而根據[[国际动物命名法规|国际动物命名法规]]（ICZN），將有效學名定為''R. okinavana''，而 ''R. psaltes'' 則成為該種的同物異名。

==參考文獻==
{{Reflist}}

==外部連結==
* [http://www.froghome.idv.tw/assets/images/Rana_psaltis_L-1.jpg Kampira Falls frog] photo. Retrieved 2008-FEB-02.
* [http://wdfw.wa.gov/fish/ans/identify/species_images/rana_okinavana.jpg Mating Ryūkyū Brown Frogs] photo. Retrieved 2008-FEB-02.

{{Taxonbar}}

[[Category:日本兩棲動物|Category:日本兩棲動物]]
[[Category:拇棘蛙屬|Category:拇棘蛙屬]]
[[Category:台灣兩棲動物|Category:台灣兩棲動物]]
[[Category:琉球群島動物|Category:琉球群島動物]]