{{Emperorcn box
| 名稱 = 撦力克
| 稱號 = 
| 畫像 = 
| 畫像大小 = 
| 說明  =
| 世系 = 第3代[[明朝|明]]順義王
| 在位 = 1587年5月3日－1607年5月15日
| 統治類型 = 
| 登基 = 
| 前任 = [[乞慶哈|乞慶哈]]
| 继任 = [[卜失兔|卜失兔]]
| 世系1 = 
| 在位1 = 
| 統治類型1 = 
| 前任1 = 
| 继任1 = 
| 世系2 = 
| 在位2 = 
| 統治類型2 = 
| 前任2 = 
| 继任2= 
| 出生日期 = ？
| 出生地 = 
| 逝世日期 = [[明朝|明]][[萬曆|萬曆]]三十五年四月二十日<br>1607年5月15日
| 逝世地 = 
| 陵墓 =  
| 配偶 = <!--或者分為「皇后」和「妃嬪」兩個參數-->
| 子嗣 = <!--按出生順序列出，使用{{plainlist}}或{{unbulleted list}} -->
| 姓名 = 撦力克
| 年號 = 
| 尊號 = 
| 諡號 = 
| 廟號 = 
| 政權 = 
| 父 = [[乞庆哈|乞庆哈]]
| 母 = 
| 親屬 = 
| 宗教信仰 = 
}}
'''撦力克'''（{{bd|16世纪||1607年|5月15日||catIdx=C}}），[[乞庆哈|乞庆哈]]（辛爱黄台吉）长子，又作'''扯礼克'''、'''楚噜克鸿台吉'''、'''卓哩克图诺延'''，蒙古右翼土默特部领主。

开始驻牧在山西偏关之外。1571年，[[明朝|明朝]]封他为指挥同知。他和父亲经常争夺牲畜。1577年，祖父派他去迎接[[索南嘉措|索南嘉措]]。1583年，袭封龙虎将军，把汉那吉死后，他和布塔施里争夺[[把汉那吉|把汉那吉]]的妻子[[把汉比吉|把汉比吉]]和大板升领地。1586年，乞庆哈死后，撦力克嗣汗位。他自封为第三代'''顺义王'''。[[三娘子|三娘子]]将同[[明朝|明朝]][[互市|互市]]的印信交给了自己和[[俺答汗|俺答汗]]的儿子[[布塔施里|布塔施里]]。撦力克大怒，发兵讨伐。1587年，在280个领主的请求下，明朝正式册封撦力克为“'''顺义王'''”，三娘子为“忠顺夫人”，使二人和解。撦力克把[[呼和浩特|库库和屯城]]让给了布塔施里。他移牧到丰州滩，在山西水泉营和大同得胜堡和明朝互市。他被[[蒙古大汗|蒙古大汗]][[土蛮|土蛮]]汗任命为蒙古五执政之一。1589年到1590年，他护送索南嘉措的遗体返回[[藏区|藏区]]，率军进入[[青海|青海]]，和明军发生冲突。明朝革除市赏。三娘子劝他返回丰州滩，恢复互市。于是保持了和明朝的和平关系。1607年，撦力克死后，长孙[[卜失兔|卜失兔]]嗣汗位。
;七子：
#[[晁兔台吉|晁兔台吉]]，其子卜失兔
#[[五十万打儿汉台吉|五十万打儿汉台吉]]
#[[毛明暗台吉|毛明暗台吉]]
#土麦台吉，其子土麦大儿台吉
#耳章速台吉
#我儿谷道台吉
#谷儿猛克台吉
==参考资料==
*《[[明史|明史]]》[[s:明史/卷327|卷327 鞑靼传]]

{{start box}}
{{s-before|[[乞庆哈|乞庆哈]]}}
{{s-title|[[土默特部|土默特]]顺义王|1587年5月3日－1607年5月15日}}
{{s-after|[[卜失兔|卜失兔]]}}
{{end box}}

[[Category:蒙古君主|Category:蒙古君主]]
[[Category:顺义王|Category:顺义王]]
[[Category:孛儿只斤氏|Category:孛儿只斤氏]]
[[Category:明朝指挥同知|Category:明朝指挥同知]]
[[Category:明朝龙虎将军|Category:明朝龙虎将军]]