{{noteTA|G1=LS}}
{{Speciesbox
| name = 始祖白堊新偽蕈甲
| genus = Cretosynstrophus
| species = archaicus
| authority = [[蔡晨陽|Cai]], [[蕭昀|Hsiao]] & Huang, 2016
| image = 
| image_caption = 
| extinct = yes
}}

'''始祖白堊新偽蕈甲'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Cretosynstrophus archaicus}}''）為[[鞘翅目|鞘翅目]][[偽蕈甲科|偽蕈甲科]]當中一個已滅絕的物種。本種化石發現[[晚白垩世|晚白垩世]][[緬甸|緬甸]]琥珀<ref name=":0">{{Cite journal|title=A new genus and species of polypore fungus beetle in Upper Cretaceous Burmese amber (Coleoptera, Tetratomidae, Eustrophinae)|url=http://linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/S019566711530135X|last=Cai|first=Chenyang|last2=Hsiao|first2=Yun|journal=Cretaceous Research|doi=10.1016/j.cretres.2015.12.010|volume=60|pages=275–280|last3=Huang|first3=Diying}}</ref>。

==形態描述==
根據蔡晨陽等人分析的標本，本種長3.42 mm，除某幾節[[觸角|觸角]]之外，全身黑色被覆綱毛。頭部小，長 0.25 mm ，寬 0.48 mm 。眼睛大，向兩旁膨出。[[前胸背板|前胸背板]]橫扁狀，長0.76 mm ，寬 1.26 mm 。前胸背板盤區（pronotal disc）前1/4處有些許縱向紋路；雙緣微翹，延伸至前緣。後緣外側具明顯圓齒（crenulate），中葉光滑且無齒突。小楯板極小。[[翅鞘|翅鞘]]長，上有密集綱毛。後腹板全緣。足修長，每一脛節末端皆有一圈排列整齊的小刺，小刺上有微細縱紋。前足及中足[[跗節|跗節]]皆有五節，後足僅有四節<ref name=":0" />。

== 系統分類學 ==
本種根據形態可分入[[偽蕈甲科|偽蕈甲科]][[優偽蕈甲亞科|優偽蕈甲亞科]]，同時擁有優偽蕈甲亞科兩個族的特徵[[優偽蕈甲族|優偽蕈甲族]]（Eustrophini）及[[全偽蕈甲族|全偽蕈甲族]]（Holostrophini）的特徵，因此暫時歸類於族級未定<ref name=":0" />。

== 古生物學 ==
現生所有的優偽蕈甲亞科成員觸角較為短，觸角小節3-7節短而膨大，然而本種的觸角細長，觸角小節修長，早期優偽蕈甲亞科成員的觸角形式可能較現今更多樣化<ref name=":0" />。

本種與現生的{{link-es|新偽蕈甲屬|Synstrophus}}的整體的形態相似性則暗示[[白堊新偽蕈甲屬|白堊新偽蕈甲屬]]可能和它的現生後裔一樣具備食菌性的行為<ref name=":1">{{Cite journal|title=A new Late Cretaceous genus and species of polypore fungus beetles (Coleoptera, Tetratomidae) from northern Myanmar|url=http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0195667116301641|last=Yu|first=Yali|last2=Hsiao|first2=Yun|date=2016-12-31|journal=Cretaceous Research|doi=10.1016/j.cretres.2016.08.006|volume=68|pages=34–39|last3=Ślipiński|first3=Adam|last4=Jin|first4=Jianhua|last5=Ren|first5=Dong|last6=Pang|first6=Hong}}</ref>。

== 命名語源 ==
種小名「''archaicus''」為拉丁文「古老」之意，指本種出現年代之古老性<ref name=":0" />。

==發現歷史==
2016年，[[中國科學院|中國科學院]]南京地質古生物所助理教授[[蔡晨陽|蔡晨陽]]發表了一件偽蕈甲科的緬甸琥珀化石物種，並同時描述[[白堊新偽蕈甲屬|白堊新偽蕈甲屬]]此一獨立新屬<ref name=":0" />。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}