{{中國地名
|設置=秦朝
|使用=[[廣東省|廣東省]][[韶關市|韶關市]]
|三國=始興郡
|西晉=始興郡
|東晉=始興郡
|南北朝=始興郡（宋）<br />始興郡（齊）<br />始興郡（梁）<br />始興郡（陳）
|唐=韶州→始興郡（742年）<br />改稱為[[韶州|韶州]]（758年）
}}
'''始兴郡'''是[[中国|中国]][[孫吳|孫吳]]至[[唐朝|唐朝]]時設置的一個郡。

==建置沿革==
===孫吳===
[[甘露_(孙皓)|甘露]]元年（265年），分[[桂阳郡|桂阳南部都尉]]設置'''始兴郡'''，属[[荆州_(古代)|荆州]]。[[治所|治所]][[曲江县|曲江]]，在今[[广东省|广东]][[韶关市|韶关市]]和[[清远市|清远市]]北面一带。始興郡領有六縣：曲江、桂陽、始興、含洭、湞陽、中宿。

===西晉===
[[太康|太康]]元年（280年），[[晉武帝|晉武帝]]平吳，始興郡改屬[[廣州|廣州]]。始興郡領有七縣：曲江、桂陽、始興、含洭、湞陽、中宿、陽山。<ref>《晉書 卷十五 志第五 地理下》</ref>

===東晉===
[[晉明帝|晉明帝]][[太寧_(东晋)|太寧]]二年（324年），封[[王導|王導]]為始興郡開國公，改始興太守為始興相。[[晉成帝|晉成帝]]時（325年－342年），始興郡改屬荊州。

===南朝宋===
[[永初_(刘宋)|永初]]元年（420年），降晉朝始興郡公為縣公，改始興相為始興太守。[[宋文帝|宋文帝]][[元嘉_(劉宋)|元嘉]]十三年（436年），封皇子[[劉濬|劉濬]]為始興郡王，改始興太守為始興內史。元嘉二十九年（452年），始興郡改屬广州。[[宋孝武帝|宋孝武帝]]元嘉三十年（453年），始興王劉濬被誅，封[[臧質|臧質]]為始興郡開國公，改始興內史為始興相，始興郡改屬湘州。[[宋明帝|宋明帝]][[泰始_(劉宋)|泰始]]六年（470年），立冈湲县，割始兴之封阳、阳山、含洭三县，立[[宋安郡|宋安郡]]。泰始七年（471年），改封始興郡公為蒼梧郡公，復改始興相為始興太守。[[泰豫|泰豫]]元年（472年），省宋安郡及冈湲县，始興郡領域復舊，改始興郡為廣興郡。[[元徽_(年号)|元徽]]元年（473年），還復蒼梧郡公先封，改廣興太守為廣興公相。<ref>《宋书 卷三十七 志第二十七 州郡三》</ref>

===南朝齊===
[[齊高帝|齊高帝]][[建元_(南齊)|建元]]元年（479年），削除前朝廣興郡公封爵，封皇子[[蕭鑑|蕭鑑]]為廣興郡王，改廣興公相為廣興內史。後改廣興郡為始興郡。始興郡領有十縣：曲江、桂陽、仁化、陽山、令階、含洭、靈溪、中宿、貞陽、始興。

===隋朝===
[[隋文帝|隋文帝]][[开皇|开皇]]元年（581年），隋灭陈，废始興郡，其地属广州。

===唐朝===
[[唐玄宗|唐玄宗]][[天寶|天寶]]元年（742年），改[[韶州|韶州]]為始興郡。初領曲江、始興、樂昌、翁源四縣，天寶中新置仁化、湞昌二縣。[[唐肅宗|唐肅宗]][[乾元_(唐朝)|乾元]]元年（758年），復改始興郡為韶州。<ref>《舊唐書 卷四十一 志第二十一》</ref>

==行政長官==
===始興太守（265年—324年）===
*羊衜，孫吳时在任。<ref>《三国志 卷六十 吴书第十五》</ref>
*尹虞，長沙人，西晉末年在任。<ref>《晉書 卷九十六 列傳第六十六》</ref>
*嚴佐，西晉末年在任。<ref>《晉書 卷一百 列傳第七十》</ref>
*鄧騫，字長真，長沙人，東晉時在任。<ref>《晉書 卷七十 列傳第四十》</ref>

===始興相（324年—420年）===
*刁暢，渤海饒安人，東晉時在任。<ref>《晉書 卷六十九 列傳第三十九》</ref>
*阮腆之，[[晉安帝|晉安帝]]时在任。<ref name="#1">《晉書 卷十 帝紀第十》</ref>
*徐道覆，[[晉安帝|晉安帝]]时在任。<ref>《晉書 卷十三 志第三 天文下》</ref>
*張茂度，吳郡吳人，[[晉安帝|晉安帝]]时在任。<ref>《宋書 卷五十三 列傳第十三》</ref>
*胡藩，字道序，豫章南昌人，[[晉安帝|晉安帝]]时在任。<ref>《宋書 卷五十 列傳第十》</ref>
*[[劉謙之|劉謙之]]，彭城呂人，[[晉安帝|晉安帝]]时在任。<ref name="#1"/>

===始興太守（420年—436年）===
*孫奉伯，[[宋武帝|宋武帝]]時在任。<ref>《宋書 卷四十一 列傳第一》</ref>
*王准之，字元曾，琅邪臨沂人 ，宋武帝、少帝、文帝時在任。<ref>《宋書 卷六十 列傳第二十》</ref>
*徐豁，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉五年以前在任。<ref name="#2">《宋書 卷五 本紀第五》</ref>
*鄭愔，滎陽開封人，[[宋文帝|宋文帝]]時在任。<ref>《宋書 卷六十四 列傳第二十四》</ref>
*蔡茂之，濟陽考城人，[[宋文帝|宋文帝]]時在任。<ref>《宋書 卷六十八 列傳第二十八》</ref>
*劉懷義，彭城人，南朝宋時在任。<ref>《宋書 卷八十六 列傳第四十六》</ref>

===始興內史（436年—453年）===
*陸徽，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉十五年以前在任。<ref name="#2"/>
*檀和之，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉二十年以前在任。<ref name="#2"/>
*劉珽，平原平原人，[[宋文帝|宋文帝]]時在任。<ref>《梁書 卷五十 列傳第四十四》</ref>
*荀赤松，[[宋文帝|宋文帝]]元嘉末年在任。<ref>《宋書 卷九十九 列傳第五十九》</ref>

===始興相（453年—471年）===
*沈法系，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]時在任。<ref>《宋書 卷八十二 列傳第四十二》</ref>
*向柳，字玄季，河內山陽人，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]時在任。<ref>《宋書 卷四十五 列傳第五》</ref>
*殷孚，陳郡長平人，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]時在任。<ref>《宋書 卷五十九 列傳第十九》</ref>
*韋希真，[[宋前廢帝|宋前廢帝]]時在任。<ref>《宋書 卷八十四 列傳第四十四》</ref>
*王釗，琅邪臨沂人，[[宋明帝|宋明帝]]時在任。<ref name="#3">《宋書 卷四十二 列傳第二》</ref>
*龐況之，河南人，[[宋明帝|宋明帝]]時在任。<ref name="#4">《宋書 卷七十八 列傳第三十八》</ref>
*劉裒，東莞莒人，南朝宋時在任。<ref name="#3"/>

===始興太守（471年—472年）===

===廣興太守（472年—473年）===

===廣興公相（473年—479年）===
*蕭賾，字宣遠，蘭陵人，[[宋順帝|宋順帝]]時在任。<ref name="#5">《南齊書 卷三 本紀第三》</ref>
*龐彌之，河南人，[[宋順帝|宋順帝]]時在任。<ref name="#4"/>

===廣興內史（479年—480年代）===

===始興內史（480年代—589年）===
*劉敕，[[齊武帝|齊武帝]]永明四年（486年）以前在任。<ref name="#5"/>
*房法乘，[[齊武帝|齊武帝]]永明六年（488年）以前在任。<ref name="#5"/>
*王詡，琅邪臨沂人，[[齊武帝|齊武帝]]時在任。<ref name="#6">《南齊書 卷四十二 列傳第二十三》</ref>
*蕭季敞，齊海陵王時（494年）在任。<ref name="#6"/>
*范雲，齊[[東昏侯|東昏侯]]永元元年（499年）以前在任。<ref name="#7">《南齊書 卷七 本紀第七》</ref>
*顏翻，齊[[東昏侯|東昏侯]]永元元年（499年）在任。<ref name="#7"/>
*王僧粲，齊[[東昏侯|東昏侯]]時在任。<ref>《梁書 卷十九 列傳第十三》</ref>
*王僉，字公會，琅邪臨沂人，[[梁武帝|梁武帝]]時在任。<ref>《梁書 卷二十一 列傳第十五》</ref>
*何遠，字義方，東海郯人，[[梁武帝|梁武帝]]時在任。<ref>《梁書 卷五十三 列傳第四十七》</ref>
*劉覽，字孝智，彭城安上里人，[[梁武帝|梁武帝]]時在任。<ref name="#8">《梁書 卷四十一 列傳第三十五》</ref>
*司馬筠，字貞素，河內溫人，[[梁武帝|梁武帝]]時在任。<ref>《梁書 卷四十八 列傳第四十二》</ref>
*蕭子範，字景則，蘭陵人，[[梁武帝|梁武帝]]時在任。<ref>《梁書 卷三十五 列傳第二十九》</ref>
*蕭介，字茂鏡，蘭陵人，[[梁武帝|梁武帝]]時在任。<ref name="#8"/>
*江總，字總持，濟陽考城人，[[梁元帝|梁元帝]]時除，未就任。<ref>《陳書 卷二十七 列傳第二十一》</ref>
*侯文捍，始興曲江人，[[陳文帝|陳文帝]]時在任。<ref name="#9">《陳書 卷八 列傳第二》</ref>
*侯祕，始興曲江人，[[陳文帝|陳文帝]]時在任。<ref name="#9"/>
*錢道戢，字子韜，吳興長城人，[[陳文帝|陳文帝]]時在任。<ref>《陳書 卷二十二 列傳第十六》</ref>
*沈君理，字仲倫，吳興人，[[陳文帝|陳文帝]]時在任。<ref>《陳書 卷二十三 列傳第十七》</ref>
*王勇，[[陳宣帝|陳宣帝]]時在任。<ref>《陳書 卷十四 列傳第八》</ref>

===始興郡太守（742年—758年）===

==國主==
===東晉始興國（324年—420年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#C0C0C0"| <small>東晉始興國（324年—420年）<ref>《晉書 卷六 帝紀第六》：“封司徒王導為始興郡公，邑三千戶，賜絹九千匹；丹楊尹溫嶠建寧縣公，尚書卞壼建興縣公，中書監庾亮永昌縣公，北中郎將劉遐泉陵縣公，奮武將軍蘇峻邵陵縣公，邑各千八百戶，絹各五千四百匹；尚書令郗鑒高平縣侯，護軍將軍應詹觀陽縣侯，邑各千六百戶，絹各四千八百匹。”</ref><ref>《晉書 卷六十五 列傳第三十五》：“敦平，進封始興郡公，邑三千戶，賜絹九千匹，進位太保，司徒如故，劍履上殿，入朝不趨，讚拜不名。”</ref><ref>《宋書 卷三 本紀第三》：“可降始興公封始興縣公，廬陵公封柴桑縣公（侯），各千戶；始安公封荔浦縣侯，長沙公封醴陵縣侯，康樂公可即封縣侯，各五百戶：以奉晉故丞相王導、太傅謝安、大將軍溫嶠、大司馬陶侃、車騎將軍謝玄之祀。”</ref></small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>以平王敦之功封，食邑3000戶</small>
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="159" align ="center"|封爵 || width="80" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>始興郡開國公</small>||<small>文獻公</small>||<small>[[王導|王導]]</small>||<small>324年—339年</small>||<small></small>
|-
| align ="center"| <small></small>||<small>始興世子</small>||<small>貞世子</small>||<small>[[王悅|王悅]]</small>||<small></small>||<small>王導長子</small>
|-
| align ="center"| <small>2</small>||<small>始興郡開國公</small>||<small></small>||<small>[[王琨|王琨]]</small>||<small></small>||<small>王悅弟子</small>
|-
| align ="center"| <small>3</small>||<small>始興郡開國公</small>||<small></small>||<small>[[王嘏|王嘏]]</small>||<small></small>||<small>王琨子</small>
|-
| align ="center"| <small>4</small>||<small>始興郡開國公</small>||<small></small>||<small>[[王恢|王恢]]</small>||<small>？—420年</small>||<small>王嘏子</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>宋受禪，降封始興縣開國公</small>
|}

===南朝宋始興國（436年—453年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#1E90FF"| <small>始興國（436年—453年）</small> 
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="159" align ="center"|封爵 || width="80" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>始興郡王</small>||<small></small>||<small>[[劉濬|劉濬]]</small>||<small>436年—453年</small>||<small>宋文帝第二子</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>伏誅，國除</small>
|}

===南朝宋始興國（453年—454年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#C0C0C0"| <small>始興國（453年—454年）<ref>《宋書 卷七十四 列傳第三十四》：“封始興郡公，食邑三千戶。”</ref></small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>以討元凶劉劭之功封，食邑3000戶</small>
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="159" align ="center"|封爵 || width="80" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>始興郡開國公</small>||<small></small>||<small>[[臧質|臧質]]</small>||<small>453年—454年</small>||<small></small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>伏誅，國除</small>
|}

===南朝宋始興國/廣興國（454年—471年，473年—479年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#C0C0C0"| <small>始興國（454年—471年）/廣興國（473年—479年）<ref>《宋書 卷七十七 列傳第三十七》：“改封始興郡公，戶邑如故……齊受禪，國除。”</ref></small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>以討魯爽之功封，食邑3000戶</small>
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="159" align ="center"|封爵 || width="80" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>始興郡開國公</small>||<small>襄公</small>||<small>[[沈慶之|沈慶之]]</small>||<small>454年—465年</small>||<small></small>
|-
| align ="center"| <small>2</small>||<small>廣興郡開國公</small>||<small></small>||<small>[[沈曇亮|沈曇亮]]</small>||<small>473年—479年</small>||<small>沈慶之曾孫</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>齊受禪，國除</small>
|}

===南朝齊廣興國/始興國（479年—502年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#D94DFF"| <small>廣興國/始興國（479年—502年）丨食邑2000戶</small> 
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="159" align ="center"|封爵 || width="80" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>廣興郡王→始興郡王</small>||<small>簡王</small>||<small>[[蕭鑑|蕭鑑]]</small>||<small>479年—491年</small>||<small>齊高帝第十子</small>
|-
| align ="center"| <small>2</small>||<small>始興郡王</small>||<small></small>||<small>蕭子某</small>||<small>？—502年</small>||<small>蕭鑑子</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>梁受禪，國除</small>
|}

===南朝梁始興國（502年—557年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#4682B4"| <small>始興國（502年—557年）|食邑2000戶</small> 
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="159" align ="center"|封爵 || width="80" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>始興郡王</small>||<small>忠武王</small>||<small>[[蕭憺|蕭憺]]</small>||<small>502年—522年</small>||<small>梁文帝第十一子</small>
|-
| align ="center"| <small>2</small>||<small>始興嗣王</small>||<small></small>||<small>[[蕭亮|蕭亮]]</small>||<small></small>||<small>蕭憺子</small>
|-
| align ="center"| <small>3</small>||<small>始興蕃王</small>||<small></small>||<small>[[蕭毅|蕭毅]]</small>||<small></small>||<small>蕭亮子</small>
|}

===南朝陳始興國（557年—589年）===
{| cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0 0 1em 1em; border:1px solid #cccccc; text-align:center; empty-cells:show; border-collapse:collapse;" border="1"
|-
| align ="center" colspan="6" bgcolor="#F08080"| <small>始興國（557年—589年）丨食邑2000戶</small> 
|- bgcolor="#F2F2F2"
| width="70" align ="center"|代數 || width="159" align ="center"|封爵 || width="80" align ="center"|謚 || width="70" align ="center"|姓名 || width="160" align ="center"|在位時間 || width="120" align ="center"|備註
|-
| align ="center"| <small>1</small>||<small>始興郡王</small>||<small>昭烈王</small>||<small>[[陳道譚|陳道譚]]</small>||<small>557年追封</small>||<small>陳景帝長子</small>
|-
| align ="center"| <small>2</small>||<small>始興郡王</small>||<small></small>||<small>[[陳頊|陳頊]]</small>||<small>557年—559年</small>||<small>陳道譚第二子</small>
|-
| align ="center"| <small>3</small>||<small>始興郡王</small>||<small></small>||<small>[[陳伯茂|陳伯茂]]</small>||<small>559年—568年</small>||<small>陳蒨第二子</small>
|-
| align ="center"| <small>4</small>||<small>始興郡王</small>||<small></small>||<small>[[陳叔陵|陳叔陵]]</small>||<small>569年—581年</small>||<small>陳宣帝第二子</small>
|-
| align ="center"| <small>5</small>||<small>始興郡王</small>||<small></small>||<small>[[陳叔重|陳叔重]]</small>||<small>581年—589年</small>||<small>陳宣帝第十四子</small>
|-
| align ="center" colspan="6" | <small>陳亡，國除</small>
|}

==参見==
*[[韶州|韶州]]
*[[韶州路|韶州路]]
*[[韶州府|韶州府]]
*[[韶关市|韶关市]]

==注釋==
{{reflist|3}}

{{三國行政區劃|nocat}}
{{西晉行政區劃|nocat}}
{{南朝行政區劃|nocat}}
[[Category:东吴的郡|Category:东吴的郡]]
[[Category:西晋的郡|Category:西晋的郡]]
[[Category:广东的郡|Category:广东的郡]]
[[Category:韶关行政区划史|Category:韶关行政区划史]]
[[Category:清远行政区划史|Category:清远行政区划史]]