{{noteTA
|G1=UK Places
}}
{{Infobox University
| name = University of Winchester
| image_name = University of Winchester coat-of-arms.jpg
| caption = 溫徹斯特大學校徽
| latin_name =
| motto = wisdom ond lar（古英語）
| mottoeng = Wisdom and Knowledge
| established = 1840年，Winchester Diocesan Training School<br>
1847年，Winchester Training College<br>
1928年，King Alfred's College<br>
1970年，King Alfred's College of Higher Education<br>
2004年，University College Winchester<br>
2005年改現名
| type = [[公立大學|公立大學]]
| staff = 650
| chancellor = Dame Mary Fagan [[DCVO|DCVO]] [[Justice_of_the_Peace|JP]]
| vice_chancellor = Professor Joy Carter
| students       = {{HESA student population|INSTID=0021}}（{{HESA year}}）<ref name="HESA citation">{{HESA citation}}</ref>
| undergrad      = {{HESA undergraduate population|INSTID=0021}}（{{HESA year}}）<ref name="HESA citation"/>
| postgrad       = {{HESA postgraduate population|INSTID=0021}}（{{HESA year}}）<ref name="HESA citation"/>
| city = [[溫徹斯特|溫徹斯特]]|state = [[漢普郡|漢普郡]]
| country = {{GBR}}[[英格蘭|英格蘭]]
| campus = 半都市
| free_label =
| free =
| colours =
<table cellspacing="0" width="100%">
<td bgcolor="#00009C"> </td>
<td bgcolor="#00009C"> </td>
<td bgcolor="#00009C"> </td>
<td bgcolor="#9933CC"> </td>
<td bgcolor="#FFCC00"> </td>
<td bgcolor="#00009C"> </td>
<td bgcolor="#00009C"> </td>
<td bgcolor="#00009C"> </td>
<td bgcolor="#9933CC"> </td>
<td bgcolor="#FFCC00"> </td>
<td bgcolor="#00009C"> </td>
<td bgcolor="#00009C"> </td>
<td bgcolor="#00009C"> </td>
</table>
| affiliations =
| footnotes =
| website = {{url|http://www.winchester.ac.uk/}}
| coor =
| logo = University of Winchester logo.svg
}}

'''溫徹斯特大學'''（{{lang-en|University of Winchester}}）是一所位於[[英國|英國]][[英格蘭|英格蘭]][[漢普郡|漢普郡]][[溫徹斯特|溫徹斯特]]的公立大學。創立於1840年。

== 歷史 ==

前身是1840年成立於溫徹斯特的溫徹斯特主教區培訓學校（Winchester Diocesan Training School），是[[英國國教|英國國教]]下屬機構。當時規模也很小。1847年搬至Wolvesey的[[溫徹斯特主教|主教]]宮，改稱溫徹斯特培訓學院（Winchester Training College）。後來所在地發生霍亂，1862年在西岭（West Hill）另建新樓（現該大學的阿爾佛雷德國王校區），楼址由温彻大教堂捐赠。1928年更名為阿爾佛雷德國王學院（King Alfred's College）。<ref name=history>{{cite web|url=http://www.winchester.ac.uk/aboutus/Pages/Ourhistory.aspx|title=Our History|publisher=University of Winchester|accessdate=21 May 2011|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110929005911/http://www.winchester.ac.uk/aboutus/Pages/Ourhistory.aspx|archivedate=2011年9月29日}}</ref>

阿尔弗雷德大王学院主要是一个教师训练学校，一开始只收男学员，自1960年起开始招收女學員。1970年代，学院试图通过其伙伴南安普顿大学颁发学士学位，但因为南安大学对此反应不温不火而作罢。学院转而寻求国家学术认证协会的认可，并成功获得颁发戏剧、考古、美国研究学位的资格。1990年，学院获得了更多的学士学位授予资格和教育学硕士授予资格。

1992年，学术认证协会解散，学院被迫重新恢复已经中断18年的伙伴关系、借由南安普顿大学颁发学位。

1995年，借着新大学成立潮，学院决定在2005年之前升格为大学。2004年，学院改稱溫徹斯特大學學院（University College Winchester），2005年獲大學資格，改現名。<ref name="history" />

2007年，新建的大学中心落成。2008年，温彻体育中心建成。2018年，West Downs校区扩建开始。

==院系==
{{Infobox UK university rankings
| ARWU_N =
| ARWU_W =
| QS_N =
| QS_W =
| THE_N =
| THE_W =
| LINE_1 = 0
| Times/Sunday_Times = 98
| The_Guardian = 92
| Complete = 106
}}
*藝術系（Faculty of Arts）
*商學、法學和運動系（Faculty of Business, Law and Sport）
*教育、健康和社會關懷系（Faculty of Education, Health and Social Care）
*人文和社會科學系（Faculty of Humanities and Social Sciences）

温彻大学与东京港区白金台的颂荣女子学院建有合作学院，专事不列颠研究和英语言教育。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==

* [http://www.winchester.ac.uk/ University of Winchester website] {{Wayback|url=http://www.winchester.ac.uk/ |date=20091026204954 }}
* [http://www.facebook.com/universityofwinchester University of Winchester on Facebook] {{Wayback|url=http://www.facebook.com/universityofwinchester |date=20201129192736 }}
* [http://twitter.com/_uow University of Winchester on Twitter @_UoW] {{Wayback|url=http://twitter.com/_uow |date=20210419195150 }}
* [http://www.youtube.com/uniofwinchester University of Winchester channel on YouTube] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/uniofwinchester |date=20130813014250 }}
* [http://www.linkedin.com/company/university-of-winchester University of Winchester on Linkedin] {{Wayback|url=http://www.linkedin.com/company/university-of-winchester |date=20130808204305 }}

{{Universities in the United Kingdom}}

{{DEFAULTSORT:Winchester, University of}}

[[Category:溫徹斯特大學|]]
[[Category:1840年創建的教育機構|Category:1840年創建的教育機構]]
[[Category:2005年英國建立|Category:2005年英國建立]]