{{noteTA
|G1=長度單位
|1=zh-hant:壓動式;zh-hans:泵动式;
|2=zh:約翰·白朗寧;zh-hans:约翰·白朗宁;zh-hant:約翰·白朗寧;zh-cn:约翰·勃朗宁;
}}
{{Infobox Weapon
|name= 溫徹斯特M1887槓桿式霰彈槍<br />{{Lang|en|Winchester Model 1887}}
|image= File:M1887 LH.JPG
|image_size= 300px
|caption= 溫徹斯特M1887槓桿式霰彈槍
|origin= {{flagcountry|United States|1877}}
|type= [[槓桿式|槓桿式]][[霰彈槍|霰彈槍]]
<!-- Type selection -->
|is_ranged= yes
|is_bladed=
|is_explosive=
|is_artillery=
|is_vehicle=
<!-- Service history -->
|service=
|used_by= 各執法機構及[[驿站马车|驛車]]公司
|wars=
<!-- Production history -->
|designer= [[約翰·白朗寧|約翰·白朗寧]]
|design_date= 1887年
|manufacturer= <div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;"><div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;"></div><div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
* [[溫徹斯特連發武器公司|溫徹斯特連發武器公司]]
* [[中国兵器工业集团|中国北方工业公司]]（仿製）
</div>
</div>
|production_date= 1887年—1901年
|number= 在1887年和1901年期間：64,855枝
|variants= <div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;"><div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;"></div><div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
* [[溫徹斯特M1897泵動式霰彈槍|溫徹斯特M1897泵動式霰彈槍]]
* [[溫徹斯特M1901槓桿式霰彈槍|溫徹斯特M1901槓桿式霰彈槍]]
</div>
</div>
<!-- General specifications -->
|weight= 空槍（標準型）：3.6[[千克|千克]]（8[[磅|磅]]）
|length= 997[[毫米|毫米]]（39.25[[英寸|英寸]]）
|part_length= 508毫米（20英吋）
|width=
|height=
|diameter=
|crew=
<!-- Ranged weapon specifications --> 
|cartridge= [[霰彈|12鉛徑霰彈]]
|caliber= 18.53×69.85毫米（.12×2.75英吋）
|barrels= 1根，[[滑膛槍炮|滑膛]]
|action= [[槓桿式|槓桿式]]
|rate=
|velocity=
|range=
|max_range=
|feed= 5＋1發內置式[[彈匣#管式彈倉|管式彈倉]]
|sights= [[機械瞄具|機械瞄具]]：金屬珠狀[[照準器|準星]]
<!-- 火炮規格 -->
|breech=
|recoil=
|carriage=
|elevation=
|traverse=
<!-- 刃器規格 --> 
|blade_type=
|hilt_type=
|sheath_type=
|head_type=
|haft_type=
<!-- 爆炸物內填炸藥規格 --> 
|filling=
|filling_weight=
|detonation=
|yield=
<!-- 車輛/飛彈規格 -->
|armour=
|primary_armament=
|secondary_arament=
|engine=
|engine_power=
|transmission=
|payload_capacity=
|fuel_capacity=
|pw_ratio=
|suspension=
|clearance=
|vehicle_range=
|speed=
|guidance=
}}

'''溫徹斯特M1887'''（{{Lang-en|Winchester Model (M) 1887}}）是一枝由著名的美國槍械設計師[[約翰·白朗寧|約翰·白朗寧]]設計、[[美国|美国]][[溫徹斯特連發武器公司|溫徹斯特連發武器公司]]生產的[[槓桿式|槓桿式]][[霰彈槍|霰彈槍]]，發射[[霰彈|12鉛徑霰彈]]。

== 設計 ==
溫徹斯特M1887是第一枝真正的成功的[[槓桿式|槓桿式]]連發[[霰彈槍|霰彈槍]]，槓桿式操作設計是[[溫徹斯特連發武器公司|溫徹斯特連發武器公司]]最著名的選擇，最有名的時候，該公司所生產的[[溫徹斯特步槍|溫徹斯特M1873步槍]]就是以槓桿式操作槍支。槍械設計師[[約翰·白朗寧|約翰·白朗寧]]曾建議採用[[泵动式|泵动式]]操作原理，並認為泵动式將會是更適合未來戰鬥的連發式霰彈槍，但溫徹斯特是一間以“槓桿式槍械公司”聞名的公司，其生產槍械的特色是以槓桿式來操作，並認為他們的新式霰彈槍也必須以[[品牌|品牌知名度]]作為理由而選擇使用槓桿式操作。白朗寧其後就設計了一枝[[後膛裝填|後裝式]]、[[滾動式閉鎖|滾動式閉鎖]]、槓桿式霰彈槍。不過，基於溫徹斯特本身的信譽，他們後來都推出了白朗寧和他們所設計的[[溫徹斯特M1893泵動式霰彈槍|溫徹斯特M1893泵動式霰彈槍]]（[[溫徹斯特M1897泵動式霰彈槍|溫徹斯特M1897]]的早期型號），但同時19世紀末中的最後幾年後[[無煙火藥|無煙火藥]]也被開始採用。

在當時的霰彈槍的[[霰彈|霰彈]]藥筒仍然是使用[[火药|黑火藥]]作為發射的火藥，因此溫徹斯特M1887設計只是為使用黑火藥的[[霰彈|12鉛徑霰彈]]。在這時溫徹斯特M1887設計和[[彈藥|彈藥]]為使用黑火藥的12鉛徑霰彈，不久亦提供了發射[[10鉛徑霰彈|10鉛徑霰彈]]的版本。但是他們很快就意識到，在1890年代後期該運動證明溫徹斯特M1887的槍管耐壓亦不足以承受無煙火藥型霰彈藥筒的膛壓，所以他們進行了重新設計，設計出來的結果就是[[溫徹斯特M1901槓桿式霰彈槍|溫徹斯特M1901]]，但是其目的是用於發射無煙火药的[[10鉛徑霰彈|10鉛徑霰彈]]。而沒有12鉛徑提供的原因，是因為溫徹斯特不想作內部競爭，於是M1901和成功的12鉛徑泵动式霰彈槍M1897亦變成他們非常受歡迎的槓桿式槍機霰彈槍。

雖然全槍在技術上仍是十分優秀的設計，但是市場對於槓桿式操作霰彈槍的興趣已經大大減少，正如約翰·白朗寧當初曾經預料，尤其在溫徹斯特M1897和其他當代的泵动式霰彈槍推出了以後。溫徹斯特M1887在1887年和1901年之間的產量達到64,855枝。

== 復刻版 ==
多年來，一些槍械公司試圖製造溫徹斯特M1887霰彈槍，但是到了現代二十一世紀，[[無煙火藥|無煙火藥]]型[[霰彈|霰彈]]藥筒主要只是用於復刻[[牛仔射擊|牛仔射擊]]活動，所以幾乎沒有任何商業上的成功。然而，最近有數間槍械製造公司已經有成功可行的型號。

=== ADI有限公司 ===
在[[澳大利亚|澳洲]]的[[ADI有限公司|ADI有限公司]]，製作了一個小型的試作型的現代版溫徹斯特M1887霰彈槍，發射現代的無煙火藥型[[霰彈|12鉛徑霰彈]]。ADI公司預計2007年就會商業生產這種槍支，但是由於分配問題所以經過幾年的拖延，仍然尚未可以生產。

=== 中国北方工业公司 ===
中國著名武器製造商[[中国兵器工业集团|中国北方工业公司]]目前生產示範型溫徹斯特M1887霰彈槍，可發射現代的無煙火藥型[[霰彈|12鉛徑霰彈]]，其中一個版本（具有20鉛徑[[槍管|槍管]]的版本）是由美國的槍械製造企業[[州際武器公司|州際武器公司]]（IAC）銷售和出口到[[美国|美国]]，[[加拿大|加拿大]]和[[澳大利亚|澳洲]]。作為在澳洲法律上唯一可被非主要槍械生產所有者擁有的連發式霰彈槍（除了[[莫斯伯格|莫斯伯格]]的[[手動槍機|手動]]式霰彈槍），它已被證明一樣非常受獵人的歡迎和射擊。在美國和加拿大，由於大部分地區都已經批准平民購買[[泵动式|泵动式]]和半自動霰彈槍，所以溫徹斯特1887仿製型主要集中在[[牛仔活動射擊|牛仔活動射擊]]參加者。

=== 齊亞帕武器公司 ===
[[意大利|意大利]][[齊亞帕武器公司|齊亞帕武器公司]]現已製成了溫徹斯特M1887系列霰彈槍的現代化仿製品。2008年底，該霰彈槍出現在[[澳大利亚|澳洲]]和[[欧洲|欧洲]]的槍械市場。齊亞帕的仿製品提供從28至18.5英寸[[槍管|槍管]]的型號。他們還提供附有膛線槍管的型號和兩個裝上{{Link-en|手槍握把|Pistol grip}}的型號。<ref>[http://www.chiappafirearms.com/products/69 Chiappa Firearms] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20131219020715/http://www.chiappafirearms.com/products/69 |date=2013-12-19 }}</ref>

===世紀武器公司===
美國世紀武器公司（Century Arms）已推出溫徹斯特M1887/1901系列霰彈槍的仿製型，是為"PW87"。

== 流行文化 ==
由於溫徹斯特M1887霰彈槍相當聞名，因此在許多[[电影|电影]]、[[电视剧|电视剧]]、[[电脑游戏|电脑游戏]]、[[动画|动画]]、[[輕小說|輕小說]]中亦有出現，例如：

=== 軼事 ===
溫徹斯特M1887的槓桿式槍機設計使其可以很方便地做出不同的花式上彈動作，例如甩槍等等。但若然想以單手轉槍上/退膛的話就必須換上加大型槓桿，否則會有機會弄斷手指（事實上[[阿諾·史瓦辛格|阿諾·史瓦辛格]]就曾在出演-{zh-hans:终结者2：审判日; zh-hk:未來戰士續集; zh-tw:魔鬼終結者第2集;}-期間誤用了未換上加大型槓桿的溫徹斯特M1887道具槍進行單手轉槍退膛而差點弄斷手指<ref>[http://www.factfiend.com/schwarzenegger-nearly-broke-fingers-filming-terminator-2/ How Schwarzenegger Nearly Broke all his Fingers While Filming Terminator 2]</ref>）。另外亦因其在電影《[[终结者2：审判日|-{zh-hans:终结者2：审判日; zh-hk:未來戰士續集; zh-tw:魔鬼終結者第2集;}-]]》中令人深刻的形象而影響了不少後來的電子遊戲和媒體作品，並在作品中加入該部電影的T-800專用型溫徹斯特M1887（一般為短槍管的槍托截短版，配備加大型槓桿以方便單手轉槍）以作出「致敬」。一些模型槍廠商（如：[[日本|日本]]Marushin公司）亦曾推出溫徹斯特M1887的[[輕彈氣槍|輕彈氣槍]]版本。

=== 電影 ===
* 1991年—《[[终结者2：审判日|-{zh-hans:终结者2：审判日; zh-hk:未來戰士續集; zh-tw:魔鬼終結者第2集;}-]]》（Terminator 2: Judgment Day）：為[[槍托|槍托]]截短版，被[[魔鬼終結者_(電影角色)|-{zh-cn:终结者; zh-tw:魔鬼終結者; zh-hk:殲滅者;}-T-800]]（Terminator T-800，[[阿诺·施瓦辛格|-{zh-hans:阿诺德·施瓦辛格; zh-hk:阿諾·舒華辛力加; zh-tw:阿諾·史瓦辛格;}-]]飾演）所使用，於電影開頭從酒吧店主手上奪取。其[[電單車|-{zh-hans:摩托车; zh-hant:機車; zh-hk:電單車;}-]]上射擊模式又稱為「T-800轉退膛射擊風格」。
* 2001年—《[[盜墓迷城2|-{zh-cn:木乃伊2; zh-tw:神鬼傳奇2; zh-hk:盜墓迷城2;}-]]》（The Mummy Returns）：為槍托截短版，被主角理查·瑞克·歐康諾（Richard "Rick" O'Connell，[[布蘭登·費雪|布蘭登·費雪]]飾演）作為主要武器所使用，亦曾被艾芙琳·卡納漢（Evelyn Carnahan，[[麗素·慧絲|麗素·慧絲]]飾演）於公交車上槍戰時所使用。
* 2007年—《[[終棘警探|終棘警探]]》（Hot Fuzz）：為槍托截短版，被特雷徹先生（Mr. Treacher，[[蒂姆·巴洛|蒂姆·巴洛]]飾演）使用。
* 2007年—《[[幽靈車神_(2007年電影)|-{zh-cn:恶灵骑士; zh-tw:惡靈戰警; zh-hk:幽靈車神;}-]]》（Ghost Rider）：由卡特·斯萊德／看管人（Carter Slade／The Caretaker，[[山姆·艾里奥特|山姆·艾里奥特]]飾演）交給[[幽靈車神|-{zh-cn:约翰尼·布雷泽; zh-tw:強尼·布雷茲; zh-hk:尊尼·卑斯;}-／-{zh-cn:恶灵骑士; zh-tw:惡靈戰警; zh-hk:幽靈車神;}-]]（Johnny Blaze／Ghost Rider，[[尼古拉斯·凯奇|-{zh-cn:尼古拉斯·凯奇; ; zh-tw:尼可拉斯·凱吉; zh-hk:尼古拉斯·基治}-]]飾演）使用，槍托截短版。在黑暗中被-{zh-cn:恶灵骑士; zh-tw:惡靈戰警; zh-hk:幽靈車神;}-使用時更會槍身著火，變成[[地獄之火|地獄之火]]霰彈槍（名字在漫畫中出現），使得其威力更為強大。
* 2009年—《[[福爾摩斯_(2009年電影)|-{zh-cn:大侦探福尔摩斯; zh-tw:福爾摩斯 (2009年電影); zh-hk:神探福爾摩斯;}-]]》（Sherlock Holmes）：為全尺寸版，被英國警察所使用。
* 2011年—《[[飆風雷哥|-{zh-cn:兰戈; zh-tw:飆風雷哥; zh-hk:馬拉高;}-]]》（Rango）：警長辦公室的槍架上有數枝，亦被[[變色龍|變色龍]]雷哥（Rango，配音：[[強尼·戴普|強尼·戴普]]）與[[沙漠鬣蜥|沙漠鬣蜥]]荳荳（Beans，配音：[[艾絲拉·費雪|艾絲拉·費雪]]）所使用。
* 2011年—《[[大偵探福爾摩斯2：詭影遊戲|-{zh-cn:大侦探福尔摩斯2：诡影游戏; zh-tw:福爾摩斯：詭影遊戲; zh-hk:神探福爾摩斯：詭影遊戲;}-]]》（Sherlock Holmes: A Game of Shadows）：為全尺寸版，由莫里亞蒂派來襲擊華生及其妻子的打手所持有，由於先前被福爾摩斯在其中一枝槍的槍管裡塞進[[口紅|口紅]]，導致開火時發生[[膛炸|膛炸]]，期間錯誤地展示該槍配備具[[膛線|膛線]]的[[槍管|槍管]]和使用步槍子彈。

=== 電視劇 ===
* 2005年—《[[邪恶力量|-{zh-hans:邪恶力量; zh-hk:狙魔人; zh-tw:超自然檔案;}-]]》（Supernatural）：2009年11月19日[[邪恶力量_(第五季)|第5季]]第10集（播出順序為第92集）「放棄所有的希望…」（{{Lang-en|Abandon All Hope...}}），槍托截短版被-{zh-hans:迪恩·温彻斯特; zh-hk:文狄恩; zh-tw:狄恩·溫撤斯特;}-（Dean Winchester，[[詹森·艾克尔斯|詹森·艾克尔斯]]飾演）所使用。

=== 電子遊戲 ===
* 1999年—《[[生化危機3_最終逃脫|生化危機3 最終逃脫]]》：可在擊倒追跡者後獲得的武器組件組裝獲得。
* 2007年—《[[絕對武力Online|-{zh-cn:反恐精英Online; zh-hk:絕對武力Online}-]]》（Counter Strike Online）：為全尺寸版，8發[[彈匣#管式彈倉|彈倉]]，射击时偶尔会使用雙手轉槍退膛（但由於沒有削斷[[槍托|槍托]]，故在轉槍退膛時槍身其實是会很容易擊中射手的臉），並能夠通過武器強化系統升級的兩種強化型外觀。奇怪地在彈倉尚未打空的情況下裝填霰彈期間，打開膛室後裡面没有殘留的一發霰彈退出來。港台地區於2009年4月7日推出基本型，命名為「閃靈獵手」；中国大陆地區於2009年4月8日推出基本型，命名為「退魔圣焰Winchester」。港台地區於2011年12月20日推出透過武器強化系統升級的兩个強化型外觀；中国大陆地區於2011年12月21日推出透過武器強化系統升級的兩个強化型外觀；在各地版本均已開放使用，但泰國版因結束營運的關係而不會在這個版本開放使用。另外亦有三種改進版：
** Winchester M1887 Gold：C-Box限定的黃金噴漆型，8發（港台地區）或9發（中国大陆地區）[[彈匣#管式彈倉|彈倉]]。港台地區於2009年7月14日推出C-box限定的黃金版，命名為「黃金閃靈獵手」；中国大陆地區於2009年7月15日推出密码箱限定的黃金版，命名為「退魔金焰（攻击强化）Winchester」。港台地區於2011年12月20日推出透過武器強化系統升級；中国大陆地區於2011年12月21日推出透過武器強化系統升級；武器強化後不會有造型特殊變化；在各地版本均已開放使用，但泰國版及土耳其版因結束營運的關係而不會在這兩個版本開放使用。
** Winchester M1887 Xmas：最早於港台版2013年12月17日時推出特别版。為M1887的聖誕版本，槍身部份位置被改成紅色和加上聖誕裝飾，只能間中於聖誕節時取得。港台地區於2013年12月17日推出聖誕特别版連透過武器強化系統升級，命名為「聖誕閃靈」；中国大陆地區於2013年12月18日推出聖誕特别版連透過武器強化系統升級，命名為「退魔圣焰（圣诞特别版）」；武器強化後不會有造型特殊變化；在各地版本均已開放使用，但泰國版及土耳其版因結束營運的關係而不會在這兩個版本開放使用。
** M1887 Maverick：最早於韓國版2014年6月12日時推出。只能通過武器製作系統以小牛作戰設計圖製作武器後獲得的改進型，為槍托截短版，而且槍身改為銅色，發射後會偶爾以單手轉槍退膛，並且由主要武器改歸類為{{Link-en|佩槍|Side arm}}。
* 2009年—《[[決勝時刻：現代戰爭2|-{zh:決勝時刻：現代戰爭2; zh-hans:使命召唤：现代战争2; zh-hant:決勝時刻：現代戰爭2; zh-cn:使命召唤：现代战争2; zh-tw:決勝時刻：現代戰爭2; zh-hk:使命召喚：現代戰爭2; zh-mo:使命召喚：現代戰爭2;}-]]》（Call of Duty: Modern Warfare 2）：為槍托截短版，配備加大型槓桿，命名為「1887型」，在所有模式皆有出現，5發[[彈匣#管式彈倉|彈倉]]（聯機模式時為7發），最高攜彈量為70發（故事模式）和56發（聯機模式），奇怪地在裝填時會把霰彈全數裝進膛室而非彈倉。故事模式之中被[[民兵|巴西武裝匪徒]]所使用。聯機模式時於等級67解鎖，並可以使用[[雙持|雙持]]（此時會使用T-800風格單手射擊和轉槍退膛）以及{{Link-en|全金屬披甲彈|Full metal jacket bullet)}}。
* 2010年—《[[決勝時刻：黑色行動|-{zh-hans:使命召唤：黑色行动; zh-hant:決勝時刻：黑色行動; zh-cn:使命召唤：黑色行动; zh-tw:決勝時刻：黑暗行動; zh-hk:使命召喚：黑色行動; zh-mo:使命召喚：黑色行動;}-]]》（Call of Duty: Black Ops）：為槍托截短版，配備加大型槓桿，沒被正式命名，無限子彈，只出現在故事模式。被主角亞歷克斯·梅森在關卡「Vorkuta」尾段騎著[[電單車|電單車]]越獄時所使用，會使用T-800風格單手射擊和轉槍退膛，奇怪地射擊兩發後才會重新上膛。
* 2010年—《[[辐射：新维加斯|-{zh:異塵餘生：新維加斯; zh-hans:辐射：新维加斯; zh-hant:異塵餘生：新維加斯; zh-cn:辐射：新维加斯; zh-tw:異塵餘生：新維加斯; zh-hk:異塵餘生：新維加斯; zh-mo:異塵餘生：新維加斯;}-]]》（Fallout: New Vegas）：為槍托截短版，奇怪地發射20鉛徑霰彈。
* 2011年—《[[決勝時刻：現代戰爭3|-{zh:決勝時刻：現代戰爭3; zh-hans:使命召唤：现代战争3; zh-hant:決勝時刻：現代戰爭3; zh-cn:使命召唤：现代战争3; zh-tw:決勝時刻：現代戰爭3; zh-hk:使命召喚：現代戰爭3; zh-mo:使命召喚：現代戰爭3;}-]]》（Call of Duty: Modern Warfare 3）：為槍托截短版，配備黑色[[塑膠|塑膠]][[護木|護木]]及[[手枪握把|握把]]並裝上了[[機械瞄具#鬼環|鬼環式瞄具]]，[[擊鎚|擊鎚]]上印有「{{Link-en|Hasta la vista, baby|Hasta la vista, baby|Hasta La Vista}}」（翻譯[[中文|中文]]為「再見」，此為-{zh-hans:终结者2：审判日; zh-hk:未來戰士續集; zh-tw:魔鬼終結者第2集;}-當中主角T-800的其中一句經典[[台詞|台詞]]）的字眼，命名為「1887型」，在所有模式皆有出現，5發[[彈匣#管式彈倉|彈倉]]（聯機模式時為7發），最高攜彈量為70發（故事模式）和56發（聯機模式），奇怪地在裝填時會把霰彈全數裝進膛室而非彈倉。故事模式之中被[[民兵|非洲武裝民兵]]所使用；聯機模式時於等級68解鎖，沒有可使用改裝；生存模式時於等級1解鎖，價格為$2,000。
* 2011年—《[[黑街聖徒3|黑街聖徒3]]》（Saints Row: The Third）：遊戲中唯一的霰彈槍，為槍托截短版，命名為「掘墓者」，奇怪地其升級版使其變成了[[雙管霰彈槍|雙管]]甚至三管霰彈槍。
* 2012年—《[[孤岛惊魂3|-{zh-hans:孤岛惊魂3; zh-hant:極地戰嚎3; zh-tw:極地戰嚎3;}-]]》（Far Cry 3）：為全尺寸版和槍托截短版：
** 全尺寸版命名為「1887」，7發[[彈匣#管式彈倉|彈倉]]，[[機匣|機匣]]上裝上戰術導軌，可裝上開放型[[紅點鏡|反射式瞄準鏡]]。奇怪地在彈倉尚未打空的情況下裝填霰彈期間，打開膛室後裡面殘留的一發霰彈没有退出來。
** 血龍版衍生型的槍托截短版（但改用小型槓桿護圈、無金屬裝卸板和削短[[槍托|槍托]]尾部的{{Link-en|槍背帶|Sling (firearms)}}環）命名為「Galleria 1991」，預設情況下為翻轉式待擊，8發[[彈匣#管式彈倉|彈倉]]，可裝上旋轉式{{Link-en|擊錘|Hammer (firearms)}}以半自動射擊。
* 2012年—《[[战争前线|战争前线]]》（Warface）：为枪托截短版，命名为“温彻斯特M1887”，造型上缺失了准星，使用枣红色木制[[护木|护木]]及[[手枪握把|握把]]，6发[[弹匣#管式弹仓|弹仓]]，在非瞄准状态下射击时偶尔会使用T-800風格射擊和轉槍退膛。为医疗兵专用武器，可以通过抽奖获得，无任何可改装部件。拥有黄金版本，强化射程与载弹量。
* 2013年—《[[劫薪日2|-{zh-cn：收穫日2; zh-tw:發薪日2;}-]]》（Payday 2）：被包括在2016年的一個DLC（擴展包）《Biker Character Pack》，命名為Breaker 12G。以$76,000解鎖，初期槍托被[[削短型霰彈槍|削短]]。奇怪地在彈倉尚未打空的情況下裝填霰彈期間，打開膛室後裡面殘留的一發霰彈没有退出來。此槍除了可以安裝遊戲預設的[[抑制器|消音器]]、[[散彈塊|獨頭彈]]、[[飛鏢彈|飛鏢彈]]、[[穿甲彈|穿甲彈]]、[[Dragon%27s_breath_(ammunition)|龍息彈]]、[[戰術燈|戰術燈]]、[[激光笔|激光指示器]]之外，更可以升級為[[热处理|燒色槍身]]。在遊戲後期，玩家可以通過[[Steam|STEAM]]的[[微收費|微交易]]購買[[Skin_gambling|槍支皮膚]]的[[保險箱|保險箱]]。
* 2014年—《[[孤岛惊魂4|-{zh-hans:孤岛惊魂4; zh-hant:極地戰嚎4; zh-tw:極地戰嚎4;}-]]》（Far Cry 4）：為全尺寸版和槍托截短版：
** 全尺寸版命名為「1887」，配備鬼環式瞄具，7發[[彈匣#管式彈倉|彈倉]]，[[機匣|機匣]]上裝上戰術導軌，可裝上開放型[[紅點鏡|反射式瞄準鏡]]和延長[[彈匣#管式彈倉|彈倉]]。奇怪地在彈倉尚未打空的情況下裝填霰彈期間，打開膛室後裡面殘留的一發霰彈没有退出來。
** 衍生型的槍托截短版（但改用小型槓桿護圈、無金屬裝卸板和削短[[槍托|槍托]]尾部的{{Link-en|槍背帶|Sling (firearms)}}環）命名為「87」，8發[[彈匣#管式彈倉|彈倉]]，裝有{{Link-en|C-More系統|C-More Systems|C-More}}[[紅點鏡|紅點鏡]]和增加傷害。在載具上使用時會作出T-800風格射擊和轉槍退膛。奇怪地在彈倉尚未打空的情況下裝填霰彈期間，打開膛室後裡面殘留的一發霰彈没有退出來。
* 2015年—《[[战地：硬仗|-{zh-hans:战地：硬仗;zh-hant:戰地風雲：強硬路線;}-]]》：[[资料片|资料片]]「逃亡」（Getaway）武器之一。為全尺寸版和槍托截短版，命名為「1887」，發射[[霰彈|12G]][[鹿彈|鹿彈]]，6+1發[[彈匣#管式彈倉|彈倉]]，武器商店中價格為$50,000，可被所有職階使用；無法加裝任何配件，只能使用“短槍管”和“[[削短型霰彈槍|削短槍托]]”轉換為槍托截短版，此時腰射時會使用單手轉槍退膛（沒有換上加大型槓桿）。奇怪的在裝填時把一發霰彈載入膛室內以後會關上槓桿繼續“裝填”（未打空彈倉期間裝填時會省略打開膛室的動畫直接“裝填”）。
* 2015年—《{{Link-ja|火線危機5|タイムクライシス5}}》（Time Crisis 5）：為黃金槍托截短雕刻版，被Wild Dog的弟子Wild Fang所使用。
* 2017年—《[[少女前線|少女前線]]》：為槍托截短版，限時活動「失溫症」中通關獲得。
* 2018年—《[[孤岛惊魂5|-{zh-hans:孤岛惊魂5; zh-hant:極地戰嚎5; zh-tw:極地戰嚎5;}-]]》（Far Cry 5）：為全尺寸版和槍托截短版：
** 全尺寸版命名為「1887」，7發[[彈匣#管式彈倉|彈倉]]，預設配備鬼環式瞄具，可改用各種瞄準鏡。奇怪地在彈倉尚未打空的情況下裝填霰彈期間，打開膛室後裡面殘留的一發霰彈没有退出來。
** 槍托截短版命名為「1887-T」，同樣使用7發[[彈匣#管式彈倉|彈倉]]，配備黑色塑料護木和握把，並在槍管頂部裝有全尺寸[[皮卡汀尼導軌|皮卡汀尼導軌]]，預設配備鬼環式瞄具，可改用各種瞄準鏡。奇怪地在彈倉尚未打空的情況下裝填霰彈期間，打開膛室後裡面殘留的一發霰彈没有退出來。
* 2018年—《[[碧血狂殺2|-{zh-hans:荒野大镖客：救赎; zh-hant:碧血狂殺;}-2]]》（Red Dead Redemption II）：為短槍管型，命名為“槓桿式霰彈槍”，6發彈倉。
* 2019年—《[[孤岛惊魂：新曙光|-{zh-hans:孤岛惊魂：新曙光; zh-hant:極地戰嚎：破曉; zh-tw:極地戰嚎：破曉;}-]]》（Far Cry New Dawn）

=== 輕小說 ===
* 2008年—《[[緋彈的亞莉亞|-{zh-hans:绯弹的亚里亚; zh-hant:緋彈的亞莉亞;}-]]》（{{Lang-ja|緋弾のアリア}}；Aria the Scarlet Ammo）：為槍托截短版，被巴斯克維爾（小隊）隊員峰理子和公安0課成員原田靜刃所使用。

== 參見 ==
* [[溫徹斯特M1901槓桿式霰彈槍|溫徹斯特M1901槓桿式霰彈槍]]
* [[溫徹斯特M1897泵動式霰彈槍|溫徹斯特M1897泵動式霰彈槍]]
* [[溫徹斯特M1912泵動式霰彈槍|溫徹斯特M1912泵動式霰彈槍]]
* [[溫徹斯特M1200泵動式霰彈槍|溫徹斯特M1200泵動式霰彈槍]]
* [[白朗寧Auto-5半自動霰彈槍|白朗寧Auto-5半自動霰彈槍]]
* [[溫徹斯特連發步槍|溫徹斯特連發步槍]]

== 資料來源 ==
<div class="references-small">
<references />
* Madis, G.（1977）"The Winchester Book" Dallas: Taylor Publishing.
</div>

== 外部連結 ==
* {{en icon}}—[https://web.archive.org/web/20070224153300/http://www.iacshotguns.com/87w.html IAC reproduction M1887 shotgun]
* {{en icon}}—[http://securityarms.com/20010315/galleryfiles/1900/1969.htm SecurityArms.Com]
* {{en icon}}—The Firearm Blog.com—
** [http://www.thefirearmblog.com/blog/2012/02/07/chiappa-t-series-1887-shotgun-pistol/ Chiappa T-Series 1887 Shotgun Pistol]
** [http://www.thefirearmblog.com/blog/2013/05/19/chiappa-winchester-1887-clone/ Chiappa Makes Winchester 1887 Clone]
** [http://www.thefirearmblog.com/blog/2013/07/09/chiappa-t-series-review/ Chiappa T-Series Review]
** [http://www.thefirearmblog.com/blog/2016/09/26/1887-t-series-shotgun/ Chiappa 1887 T-Series Shotgun]
* {{en icon}}—[http://www.thetruthaboutguns.com/2016/09/ashley-hlebinsky/cody-firearms-museum-2/ The Truth About Guns.com—Cody Firearms Museum: Henry Ford’s Winchester Model 1887]
* {{en icon}}—Tactical Life.com—
** [http://www.tactical-life.com/firearms/top-18-single-shots-buyers-guide/#gbg18-chiappa-1887 Gun Buyer's Guide 2015: Top 18 Single-Shots, Other Rifles & Shotguns]
** [http://www.tactical-life.com/firearms/chiappa-bootleg-12-gauge-shotgun/ Upgrading Chiappa’s Bootleg 12-Gauge Lever-Action Shotgun]
* {{en icon}}—[http://www.personaldefenseworld.com/2016/03/81039/#chiappa-1887-t-series Personal Defense World.com—New For 2016: 15 Pump-Action & Semi-Auto Shotguns]
* {{zh-hans icon}}—[http://firearmsworld.net/usa/win/1887/1887.htm D Boy Gun World（槍炮世界）—温彻斯特1887型杠杆连发霰弹枪]
* {{zh-hans icon}}—[http://www.xzbu.com/8/view-1051853.htm 中国论文网－科技论文发表－原创：温彻斯特M1887杠杆式连珠霰弹枪]

{{約翰·白朗寧}}

[[Category:槓桿式霰彈槍|Category:槓桿式霰彈槍]]
[[Category:美國霰彈槍|Winchester]]
[[Category:約翰·勃朗寧|Category:約翰·勃朗寧]]