{{衛斯理系列人物
|姓名 = 溫寶裕
|性別 = 男
|出生日期 = 大約1970年代
|出生地點 = {{HKG-1959}} 
|逝世日期 = 
|逝世地點 =
|星籍 = [[地球|地球]]
|國籍或定居地 = {{HKG-1959}}
|身份 = 藥材店太子
|所屬組織 = 陶氏收購基金會
|首次出現 = 《[[犀照_(小說)|犀照]]》
|最後出現 = 《[[只限老友|只限老友]]》
|家庭 = [[溫伯如|溫伯如]] （父）<br />[[溫媽媽|溫媽媽]]（母）
}}

'''溫寶裕'''昵稱'''小寶'''，為[[衛斯理系列|衛斯理系列]]的主要角色。為人樂觀、愛胡思亂想，是[[衛斯理|衛斯理]]的忘年之交，首次出現於《[[犀照_(小說)|犀照]]》中，自此後幾乎在每部小說中亦有出現。據說溫寶裕此角色性格上的模特兒，是作者的兒子[[倪震|倪震]]。由於衛斯理系列的作者[[倪匡|倪匡]]與好友[[葉李華|葉李華]]年紀差距達30年，故亦有指溫寶裕為葉李華的投影<ref>[http://www.wiselypuzzle.com/other/coldhotteeth.html甘冷熨人齒 - 亂讀倪匡渾不知-葉李華與沈西城]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，但倪匡否定了此事<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=E_46kIbAHEk&NR=1 |title=倪匡專訪-4(粵語) |accessdate=2009-05-30 |archive-date=2016-10-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161021100417/https://www.youtube.com/watch?v=E_46kIbAHEk&NR=1 |dead-url=no }}</ref>。

==生平==
溫寶裕出身於小康之家，為一位藥材店的太子，由於其母溫媽媽善於打理生意，故此小寶無需理會生意，能與衛斯理一同探險。同時，由於小寶深得衛斯理與[[白素|白素]]的歡心，因此每當衛斯理遇有怪事時，亦會邀請小寶前來參與，令小寶幾乎在每部小說中出現。

於《犀照》中，年僅13歲的他與衛斯理到[[南極|南極]]探險，一直未遇到太大的危機。至《[[鬼混|鬼混]]》時，溫寶裕約二十歲，當時身在[[泰國|泰國]]的他被指[[謀殺|謀殺]]「軍事強人」，小寶才遇到生平最大的危機，幸而衛斯理從中營救，證明「軍事強人」是死於[[降頭|降頭]]下，小寶方能脫險<ref name="溫寶裕證供中令人難以接受之處">《鬼混》 第三部：溫寶裕證供中令人難以接受之處 [[倪匡|倪匡]]著</ref><ref name="保安主任全然不同的說法">《鬼混》 第四部：保安主任全然不同的說法 [[倪匡|倪匡]]著</ref>。不過，小寶卻在此時邂逅[[衛斯理系列角色列表#藍絲|藍絲]]，並一見鍾情，成為了情侶。

至《[[行動救星|行動救星]]》時，溫寶裕遇上人生中第二次的危機。當時他與[[女友|女友]]何藍絲到「長老」所居的「寶地」中，卻被「長老」操縱其思想，令他思想變得極端，曾試圖殺死全球百分之九十九的[[人口|人口]]，又曾企圖把大部份[[地球人|地球人]]變成[[跳蚤|跳蚤]]，以減少地球人口，避免[[地球|地球]]因[[人口過多|人口過多]]而滅亡<ref>須彌芥子 – 第七部份 – P.137</ref>。幸好，至大結局時，小寶因「思想儀」分解而不再受「長老」控制。最後，他選擇與衛斯理一家移民外星 <ref>只限老友 – 第十部 – P.204-206</ref>。

==性格==
溫寶裕愛好胡思亂想，令衛斯理感到既可笑而又生氣。然而，他提出的方法每每卻能協助衛斯理解決問題，如在《行動救星》中，他提出製作一個[[網頁|網頁]]，指「長老」等[[外星人|外星人]]是因犯法而流放到地球的罪犯，成功令「長老」屈服，把真相一一告訴衛斯理等人<ref>行動救星 – 第八部 – P.147-168</ref>。正因他愛胡思亂想的性格，他與[[陶啟泉|陶啟泉]]、[[白老大|白老大]]等人一見如故，所以陶啟泉聘請他為陶氏收購基金會的主席，專門與他一同探險。

同時，小寶為人思想開明，勇於接受各種新事物，如在《犀照》中，當時只有13歲的他為了證明[[鬼|鬼]]是存在的，就把家中二百斤的犀牛角燒燬，用意觀看鬼的樣貌<ref>犀照 – 第二部份 – P.49-52</ref>。正因他思想開明，故每次遇有怪事時，均會提出特別的意見，在《[[怪物_(小說)|怪物]]》一書，小寶就認為[[升降機|升降機]]吸走了失蹤者的靈魂，而事實果然如此。

另外，小寶雖不想受父母的監管，故希望自己成為[[哪吒|哪吒]]<ref>真相 – 第一部份 – P.22</ref>，然而他卻甚為孝順，在《[[異種人生|異種人生]]》中，當他得悉叔叔溫伯如有[[妄想症|妄想症]]時，小寶一方面不接受此事，另一方面卻對叔叔極為擔心，令衛斯理體會到他的善心。

==家庭==
{{衛斯理家譜}}
溫寶裕之父為[[溫大富|溫大富]]，母親之名不詳，衛斯理多稱她為溫媽媽。二人均在《犀照》中首次出現。他的叔叔是溫伯如字飛侯(這個名字來自中藥藥方的君臣調侯)，是調配中藥的天才，在《[[異種人生|異種人生]]》中登場是[[中藥行|中藥行]]老闆溫大富的弟弟，自己住在一間別墅『大夢草廬』中，在《[[異種人生|異種人生]]》中，他研究的題目是[[夢|夢]]，以七種藥方調配出黑甜湯，誘騙衛斯理喝下，白老大曾言溫伯如倒過來為如伯溫，投影[[明朝|明朝]]開國功臣[[劉伯溫|劉伯溫]]<ref>{{Cite web |url=http://www.wiselypuzzle.com/update/update14a.html |title=角色介紹 |accessdate=2009-05-30 |archive-date=2008-09-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080915130027/http://www.wiselypuzzle.com/update/update14a.html |dead-url=no }}</ref>，溫大富為一位和藹可親的生意人，後來其生意上軌道後，把生意交由太太處理。

至於溫媽媽，衛斯理形容他為一位肥胖的婦人，十分愛好面子，在《[[圈套_(小說)|圈套]]》中，她為了炫耀，就曾使小寶邀請衛斯理出席她合資的[[芭蕾舞|芭蕾舞]]學校剪綵儀式<ref>圈套 – 第四部 – P.104-113</ref>。不過，溫媽媽十分愛疼小寶，在《[[傳說_(小說)|傳說]]》中，小寶於「加城」失蹤後，溫媽媽放下面子，請求衛斯理盡快尋回兒子。

==好友==
溫寶裕為人樂觀、說話誇張，深得衛斯理系列中不少人物的歡心。在《[[犀照_(小說)|犀照]]》中，衛斯理與白素就明言十分喜歡這小子。在《[[鬼混|鬼混]]》故事中與[[降頭師|降頭師]][[藍絲|藍絲]]結為好友，並且應[[猜王|猜王]]降頭師的要求作了一件奇妙的事。

另外，衛斯理的女兒[[衛紅綾|衛紅綾]]亦為他的好友，高大的紅陵每次見到小寶，均喜歡把他拿起來。發明家[[戈壁沙漠_(衛斯理系列)|戈壁沙漠]]亦是他的好友，二人經常把他們的小發明交予小寶。在《[[廢墟_(小說)|廢墟]]》中首次出場的[[良辰美景|良辰美景]]亦是他的知己，她們愛譏笑小寶與何藍絲的戀情，在《[[錯手|錯手]]》中，二人就指小寶是一隻飛到[[雲南|雲南]]的花[[蝴蝶|蝴蝶]]（因藍絲為雲南人）。而昆蟲學家[[胡說|胡說]]也是他的[[朋友|朋友]]，於《[[密碼_(小說)|密碼]]》中，二人因調查怪蛹的起源而成為好友，於《錯手》中，衛斯理認為胡說沾染了小寶說話誇張的性格。

==演過溫寶裕的男星==
{| class="wikitable"  
 |- bgcolor="#efefef"
|- 
| '''飾演溫寶裕的男星''' || '''年份'''||'''拍攝地區'''||'''作品名稱'''||'''備注'''
|-
|[[周初明|周初明]]||1998年||[[新加坡|新加坡]]電視台[[電視劇|電視劇]]||衛斯理傳奇（The Legend of Wisely）||
|- 
|[[楊明|楊明]]||2003年||[[香港|香港]][[無綫電視|無綫電視]]（TVB）電視劇||[[衛斯理_(2003年無綫電視劇集)|衛斯理 (2003年無綫電視劇集)]]（The 'W' Files）||該劇曾提及小寶的女友為[[黃紅紅|黃紅紅]]，他的職業為[[記者|記者]] <ref>{{Cite web |url=http://tvcity.tvb.com/drama/the_w_files/cast/index.html |title=人物性格 |accessdate=2009-05-30 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090418071950/http://tvcity.tvb.com/drama/the_w_files/cast/index.html |archivedate=2009-04-18 }}</ref> <br>事實上，這與原著不一，在小說中，小寶的女友是何藍絲，而小寶一直為藥材店少東。
|}

==參見==
*[[衛斯理系列|衛斯理系列]]
*[[衛斯理系列影視作品|衛斯理系列影視作品]]
*[[倪匡|倪匡]]

==資料來源==
{{reflist|3}}

[[Category:衛斯理系列角色|Category:衛斯理系列角色]]
[[Category:溫姓|B]]
[[Category:虛構男性小說角色|Category:虛構男性小說角色]]