{{東亞女性歷史人物
|名稱 =溫成皇后張氏
|身份 =宋朝皇后
|位號=郡君→才人→修媛→美人→貴妃→皇后（追贈）
|出生年=1024年
|出生地=河南永安
|逝世年=1054年
|逝世地=
|諡號=温成
|女=[[邓国公主_(宋仁宗)|安壽公主]]、[[鎮國公主|寶和公主]]、[[唐国公主_(宋仁宗)|唐國公主]]
|父親=張堯封
|母親=曹氏
|夫=宋仁宗
|異母姊妹=妹 張才人<ref>《皇宋通鉴长编纪事本末卷·第三十四》：四年六月。自温成之没，后宫得幸者凡十人，谓之十间。周氏、董氏及温成之妹皆与焉。妹初进才人，加赐银五千两、金五百两，固辞不受。上曰：『向也月俸二万七千，今也二十万，何苦而辞?』对曰：『二万七千，妾用之已有余，何以二十万为?』卒辞之。</ref><br>
妹清河縣君張氏<ref>《皇宋通鉴长编纪事本末卷第三十四》：「庚辰，特封贵妃张氏第八妹为清河郡君。」</ref>
|異母兄弟=哥哥張化基<ref>《皇宋通鉴长编纪事本末卷第三十四》：「化基，美人之兄，特恤之。」
</ref>
|異父兄弟=弟弟蹇守和
|其他親屬：侄 張守誠
}}

'''溫成皇后'''（{{bd|1024年||1054年|catIdx=Zhang,张}}）張氏，河南永安（今[[河南|河南]][[鞏縣|鞏縣]]南）人，[[北宋|北宋]][[宋仁宗|宋仁宗]]趙禎宠妃（追赠為皇后）[[坤寧宮事變|坤寧宮事變]]重要人物，[[邓国公主_(宋仁宗)|安壽公主]]、[[鎮國公主|寶和公主]]、[[唐国公主_(宋仁宗)|唐國公主]]生母。

== 生平 ==

先祖为[[吴越国|吴越国]]人，随钱氏[[纳土归宋|纳土归宋]]，为供奉官。祖父张颖进士及第，终于县令<ref>（宋）[[司马光|司马光]]《涑水记闻》温成皇后张氏，其先吴人，从钱氏归国，为供奉官。祖颖进士及第，终于县令；子尧封尚幼，二女入宫事真宗，名位甚微。尧封亦进士及第，早终，妻惟有一女，即后也。庶子化基幼。尧封从父弟尧佐亦进士及第，时已为员外郎，不收恤诸孤。后母卖后，于齐国大长公主家为歌舞者，而适蹇氏，生男守和。大长公主纳后于禁中仙韶部，宫人贾氏母养之。</ref>。父親[[張堯封|張堯封]]為[[進士|進士]]，早卒。母親曹氏想带着女儿投奔大伯[[張堯佐|張堯佐]]，張堯佐以路远为由拒绝收留，曹氏只好在[[荆国大长公主|齊國大長公主]]府上當歌舞女。她的女儿张氏八歲時，因靈巧可愛，被大長公主帶入宮中，由[[宮女|宮女]]賈氏撫養，張氏長大後姿色美豔，有倾国倾城之貌。

一次宮中宴飲，張氏因姿色妖豔，舞姿优美，被仁宗看中，深受寵愛，張氏生性乖巧，多才多藝，聰明伶俐，能言善辩，尤善揣摩皇帝心思，花容月貌，而深得[[宋仁宗|宋仁宗]]宠爱，庆历元年，封[[清河|清河]][[郡君|郡君]]。当年封为[[才人|才人]]，随即升迁[[修媛|修媛]]，張貴妃生下三個女兒[[邓国公主_(宋仁宗)|安壽公主]]、[[鎮國公主|寶和公主]]、[[唐国公主_(宋仁宗)|唐國公主]]，只可惜都夭折了，使得仁宗深感悲痛，後來三位公主分別被[[宋徽宗|宋徽宗]]追贈為莊順大長帝姬、庄定大长帝姬、庄慎大长帝姬。

庆历三年，张貴妃的次女[[鎮國公主|寶和公主]]早薨，张氏因此病重，说：“妾姿薄，不胜宠名，愿为[[美人_(位号)|美人]]。”因此降级为美人。[[慶曆|慶曆]]八年（1048年）十月十七日，再封為貴妃。張氏短短幾年內升至最高級的貴妃，距[[皇后|皇后]]僅一步之遙。

有一次，張貴妃希望仁宗封其伯父[[張堯佐|張堯佐]]官職的事一波三折。之前，仁宗想封張堯佐為宣徽南院使（虛職），結果遭到台諫官的猛烈抨擊，不得已而作罷。張貴妃不死心，仁宗也決心一定要任命張堯佐官職。一天，仁宗上朝，貴妃送仁宗到殿門口，囑咐說：「官家今日不要忘了宣徽使！」，意思是提醒仁宗不要忘記下詔封張堯佐的事，宋仁宗聽罷連忙說：「放心！放心！」

到了大殿，仁宗剛準備下詔任命張堯佐，知諫院[[包拯|包拯]]站了出來進言，大談為什麼不能任命張堯佐的理由，滔滔不絕。他擔任[[開封府|開封府]][[知府|知府]]時以廉潔著稱，執法嚴峻，不畏權貴。他說到激動處，唾沫也濺到仁宗臉上，這樣的情況下，仁宗不得不收回成命。仁宗回到後宮後，張貴妃迎上前去，還沒來得及說話，仁宗就一邊用衣袖擦著臉，一邊不耐煩地說：「今天包拯上了殿，唾沫都濺到我的臉上了，你只管要宣徽使，不知道包拯是諫官嗎？」這件事便因此而作罷。

张贵妃恃宠而骄，常有不遵守宫廷法度的行为，[[慈聖皇后|曹皇后]]并不计较，大臣们进谏，[[宋仁宗|宋仁宗]]却一味的袒护，张贵妃也越来越骄横放肆，成为朝廷上下名利之徒依附的对象。有一次，为显示威风，张贵妃竟想打着皇后的仪仗出游。仁宗让张贵妃自己去找皇后借。岂知[[慈聖皇后|曹皇后]]听完张贵妃说完来意后，对她这种名目张胆的的无礼僭越行为，丝毫没有表示出不高兴，而是爽快地答应借给她。张贵妃大喜，回告仁宗。皇后宽容忍让的行为，让仁宗无错可挑，反觉得张贵妃过分了，对她稍稍约束了一下，说：“国家的文物礼仪章法，上下是有秩序的，你用皇后的仪仗出游，朝廷会非议的。”张贵妃只好放弃。然而之後還是發生了疑似爭奪皇后之位，假裝[[政變|兵變]]的[[坤寧宮事變|坤寧宮事變]]，只是最終未能成功。

[[皇祐|皇祐]]六年（1054年），張貴妃暴病身亡，時年三十一歲。宋仁宗追憶張貴妃的溫柔，悲痛不已，辍视朝七日，禁京城乐一月，仁宗痛失张贵妃，宰相[[陈执中|陈执中]]看在眼里，很明白皇帝内心的痛苦。仁宗未有理會[[曹皇后_(宋仁宗)|曹皇后]]在世的事實，決定以皇后之禮為張貴妃發喪，並追册为皇后，使很多大臣反對。張貴妃一生都夢想著登上皇后之位，終於在死後穿上皇后的殮服，受宗室、大臣們的參拜告奠。仁宗因為擔心諫官們的反對，一直等到治喪第四天才宣佈追封張貴妃為皇后，全諡為'''溫成皇后'''「德性宽柔曰温，齐圣广渊曰成」<ref>《宋会要辑稿 》 禮五十八</ref>。追赠温成皇后父张尧封为清河郡王，母曹氏为齐国夫人。

== 注释 ==

{{Reflist|2}}

==參考==
*《宋史 后妃传》《宋史 仁宗本纪》
*http://www.huaxia.com/zhwh/gjzt/2009/07/1483099.html

{{宋朝皇后}}

[[Category:宋仁宗皇后|Z]]
[[Category:宋朝追封皇后|Z张]]
[[Category:张姓|~]]