'''溫晉韓'''{{BD|1902年||1981年|catIdx=W温}}，又名'''溫仲琦'''，[[中國|中國]][[國民黨|國民黨]]黨員，長時間追隨主政[[廣東|廣東]]的[[陳濟棠|陳濟棠]]，為[[廣州|廣州]]市長[[李揚敬|李揚敬]]將軍及[[國軍|國軍]]一級上將[[薛岳|薛岳]]重要文膽，教育部長[[朱家驊|朱家驊]]的得意門生。

== 生平 ==
生於[[廣東|廣東]][[蕉嶺|蕉嶺]]。

1921年畢業於[[梅縣|梅縣]][[德國|德國]][[瑞八色教會|瑞八色教會]]所辦[[育樂中學|育樂中學]]後，進入[[北京大學|北京大學]]主修[[經濟|經濟]]，同年由北大德文系主任朱家驊介紹入國民黨。

1927年由[[朱家驊|朱家驊]]介紹至[[廣州|廣州]]政治分會(轄粵桂黨政軍，時[[李濟深|李濟深]]擔任主席)擔任幹事，同年北上擔任[[北京|北京]]特別市[[清黨|清黨]]委員，隔年，返[[廣州|廣州]]任特別市黨部青年婦女運動委員會秘書。1928年[[陳濟棠|陳濟棠]]任第四軍長兼東西區善後委員並力荐溫為西區善後署秘書，此後遂留粵工作。

1929年溫擔任八路軍政治部科長隨八路軍總指揮[[陳濟棠|陳濟棠]]由粵入桂，負責進擊[[李宗仁|李宗仁]]、[[張發奎|張發奎]]，途中奉[[陳濟棠|陳濟棠]]命令兼任[[廣西省|廣西省]]黨部委員及宣傳部長，隔年兼任[[梧州|梧州]][[民國日報|民國日報]]社長。

1931年[[南京|南京]][[國民政府|國民政府]]籌備結束訓政召開[[國民大會|國民大會]]，被提名為[[廣西省|廣西省]]代表，同年任中央西南執行部宣傳委員、[[廣州|廣州]][[民國日報|民國日報]]總編輯及[[廣東省|廣東省]]黨部委員。

1934年[[陳濟棠|陳濟棠]]派溫出席於[[南昌|南昌]]舉行的八省民生聯合會議，為粵省參加中央會議第一人，廣東各官員私下稱溫為“粵省大使”。

1936年9月發生[[九一八事變|九一八事變]]後[[廣東|廣東]]與中央交好，遂兩度派溫(時任廣東合作事業局長)與廣東財政廳長[[區芳蒲|區芳蒲]]偕同北上與中央政府協商。

1938年出任中央青年團訓練秘書及訓練教官。1939年任[[湖南省|湖南省]]府機要秘書，後改派任省禁煙委員會主秘代理主委職務。1941年湘省主席薛岳任命溫為社會處長並允社會處荐任以上官員皆由溫親自遴選。1941年出任[[湖南|湖南]]省黨部委員兼組訓處長。

1942年任[[湖南省|湖南省]]民政廳主秘。1944年任湘桂鐵路特別黨部主委後調任組織部專門委員，幾年後由[[朱家驊|朱家驊]]部長囑[[中央大學|中央大學]][[張乃燕|張乃燕]]校長同溫會晤[[貴州|貴州]]省主席[[楊森|楊森]]將軍，並同意任溫為[[羅甸|羅甸]]縣長。

1947年應廣東[[中國|中國]][[文化大學|文化大學]]校長[[吳敬軒|吳敬軒]]博士之邀擔任教授。1949年[[宋子文|宋子文]]辭粵省主席由薛岳接任並聘溫為廣東省政府顧問，後又兼任糧食經理委員會副主委、民食調配局委員兼總幹事、粵公賣局長、[[廣州|廣州]]特別市財政局長及稅捐稽徵處長。

後期隨[[國民政府|國民政府]]撤退，先至[[香港|香港]]後輾轉到[[臺灣|臺灣]]，于1954年任[[苗栗縣|苗栗縣]][[賴順生|賴順生]]縣長秘書，自1957年起由[[劉定國_(1913年)|劉定國]]任縣長時改任地政科長，歷任賴順生、劉定國、[[林為恭|林為恭]]、[[黃文發|黃文發]]四位縣長，首創“土地登記銀行化”制度，施行後因成效良好而由[[臺灣省|臺灣省]]政府公告並施行全台，擔任科長12年後退休獲[[行政院|行政院]]頒“優良公務員獎狀”，退休當時[[中華日報|中華日報]]大篇幅報導譽溫為“公務員模範”。

1981年5月因肺炎併發敗血症病逝於[[臺北|臺北]][[榮總|榮總]]，享年79歲。

[[Category:中華民國政治人物|W温]]
[[Category:北京大学校友|W温]]
[[Category:温姓|J晋]]
[[Category:死于肺炎的人|Category:死于肺炎的人]]