{{Infobox writer
| name         = 溫瑞安
| image        = 
| imagesize    = 
| caption      = 
| pseudonym    = 舒俠舞、王山而、項飛夢、溫晚、柳眉色、風玲草等
| birthname    = 溫涼玉
| birthdate    = {{birth date and age|1954|01|01}}
| birthplace   = [[英屬馬來亞|英屬馬來亞]][[霹靂州|霹靂州]][[美羅|美羅]]
| deathdate    = 
| deathplace   = 
| education    = [[國立台灣大學|國立台灣大學]]中文系肄業
| occupation   = [[作家|作家]]
| nationality  = {{MYS}}
| period       = 1971年—
| genre        = 
| subject      = [[武俠小說|武俠小說]]
| movement     = 神州事件
| notableworks = 《[[神州奇俠|神州奇俠]]》<br>《[[布衣神相|布衣神相]]》<br>《[[四大名捕|四大名捕]]》等
| spouse       = 
| children     = 
| relatives    = 
| influences   = 
| influenced   = 
| awards       = 
}}

'''溫瑞安'''（{{bd|1954年|1月1日|||catIdx=W温}}），本名溫涼玉，祖籍廣東梅縣，生於[[英屬馬來亞|英屬馬來亞]][[霹靂州|霹靂州]][[美羅|美羅]]埠火車頭，[[武俠小說|武俠小說]]作家。<ref>{{Citation| last=陳墨| first=| title=温瑞安:侠名远播的英雄好汉| publisher=《紀實》| place=| year=2010年12期| url = http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-JISH201012011.htm}}</ref> 1973年赴[[台灣|台灣]]留學，1979年其創立的社團遭檢舉「為匪宣傳」，拘留3個月後，被[[中華民國|中華民國]]政府驅逐出境。1981年抵[[香港|香港]]發展，1990年轉至[[中國|中國]]大陸。筆名有溫涼玉、舒俠舞、王山而、項飛夢、溫晚、柳眉色、風玲草等。其代表作《[[四大名捕|四大名捕]]》、《[[驚艷一槍|驚艷一槍]]》、《[[布衣神相|布衣神相]]》、《[[神州奇俠|神州奇俠]]》等被多間電視公司多次改編。

==生平==
{{更新|1=章節|time=2019-02-09T02:39:47+00:00}}
*1959年尚未入學，開始念遍家中藏書，寫第一部以少量文字作爲說明的連環圖故事：《[[三隻驢子|三隻驢子]]》。
*1961年開始上小學。由姊姊陪同上學（因怕生）。至次年始「性情大變」。在班上極其活躍，成爲班上的鋒頭人物。
*1963年當選級長及全校模範生。
*1965年至1966年正式建立「剛擊道集團」，正式在馬來西亞極具份量的文藝刊物《學生周報》上頻密發表作品。
*1968年至1970年以初二之齡，在校際辯論賽中擊敗高中三年班對手，寫長篇文藝愛情小說：《[[偶然|偶然]]》。
*1971年至1972年考上高中，開始爲外間刊物執編《[[詩專號|詩專號]]》、《[[評論專號|評論專號]]》。同年舉辦「[[月光會|月光會]]」、「[[滿天星斗|滿天星斗]]」大會等。開始矢力苦修美學、精神分析學，與「綠林分社」怡保區負責人[[方娥真|方娥真]]（寥湮）相識，從此相知連袂十六年。開始在臺灣《[[中國時報|中國時報]]》、《[[現代文學雜誌|現代文學雜誌]]》、《[[純文學月刊|純文學月刊]]》、各詩刊發表作品，並在香港《[[武俠春秋|武俠春秋]]》發表武俠小說。 
*1973年正式創辦「[[天狼星詩社|天狼星詩社]]」，下设10个分社，除写诗之外，设武馆，发展空手道会员，在马来西亚颇具影响。（散文《龍哭千里》、小說《鑿痕》、長詩《圖騰》四部曲等），[[習武|習武]]。在臺灣《[[中外文學|中外文學]]》、《[[幼獅文藝|幼獅文藝]]》、《[[中華文藝_(1971年)|中華文藝]]》等刊物密集發表作品，以詩及散文爲主。出版第一部個人詩集：《[[將軍令|將軍令]]》。在台舉辦「[[五方文學座談會|五方文學座談會]]」，辦《[[天狼星詩刊|天狼星詩刊]]》而寫《[[四大名捕會京師|四大名捕會京師]]》。 
*1974年底赴台深造。
*1976年求學期間與馬來西亞華人女同學[[方娥真|方娥真]]創立「[[神州詩社|神州詩社]]」。
*1980年[[神州詩社|神州詩社]]组织发展迅速，会员数百，遍布台湾、香港、新马等地，教唱中国歌曲，传看[[金庸|金庸]]的武侠小说（当时仍未被台湾解禁），与金庸通信，引起台湾当局注意，遭檢舉該社團“涉嫌叛乱”、「為匪宣傳」。1980年9月25日夜温瑞安等人被羁押于警备总部军法处达3個月，神州詩社瓦解。经[[叶洪生|叶洪生]]等人奔走解救，温、方兩人遣送回馬，又因大馬的堅決反共于1981年被迫遠渡香江，溫走向专事通俗文學之路。
*1981年溫氏武俠《[[神州奇俠|神州奇俠]]》、《[[血河車|血河車]]》等重要作品，在《明報日報》、《明報晚報》連載發表並出書。
*1983年下半年，「[[亞視|亞視]]」招攬溫氏爲「[[創作經理|創作經理]]」。同年開始在[[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]附屬機構「[[博益|博益]]」出版社出書，武俠作品亦終在台灣由「[[萬盛|萬盛]]」重印推出。作品《[[四大名捕會京師|四大名捕會京師]]》及《[[神相李布衣|神相李布衣]]》在亞洲電視開拍。武俠作品及劇本屢爲電影公司改編推出。
*1988年臺灣[[中視|中視]]推出劇集「[[四大名捕會京師|四大名捕會京師]]」。在台灣最大報刊之一的《[[中國時報|中國時報]]》人間版長期連載武俠小說：《[[刀叢裏的詩|刀叢裏的詩]]》，及在《[[聯合報|聯合報]]》」[[繽紛版|繽紛版]]頻頻發表「[[現代派武俠|現代派武俠]]」精品。
年底，在港同時同步推山全面創新的《'''溫瑞安'''（[[超新派|超新派]]）武俠》周刊，出版十二至十六集不等，引起熱烈反應。在港成立「[[自成一派合作社|自成一派合作社]]」。
*1990至1998年致力發展中國大陸市場，大部份時間留駐中國大陸。最新著作《[[打老虎|打老虎]]》、《[[捕老鼠|捕老鼠]]》、《[[猿猴月|猿猴月]]》於九七年中由香港皇冠出版社推出。不少新作仍在創作中。

==作品==
===《[[四大名捕|四大名捕]]》系列（依故事時序排序）===
*《[[少年四大名捕|少年四大名捕]]》(少年冷血、少年追命、少年鐵手、少年無情)-未完結
*《[[四大名捕震關東|四大名捕震關東]]》(追殺、亡命)
*《[[四大名捕會京師|四大名捕會京師]]》(凶手、血手、毒手、玉手、會京師)
*《[[四大名捕大對決|四大名捕大對決]]》(談亭會、碎夢刀、大陣仗、開謝花、捕老鼠、打老虎、猿猴月、走龍蛇)-接續鬥殭屍
*《[[四大名捕鬥僵屍|四大名捕鬥僵屍]]》(猛鬼廟、白骨精、鬼門關、鐵布衫、杜小月、金鐘罩) -未完結
*《[[骷髏畫|骷髏畫]]》
*《[[逆水寒|逆水寒]]》
*《[[四大名捕破神槍|四大名捕破神槍]]》(妖紅、慘綠)-未完結
*《[[四大名捕戰天王|四大名捕戰天王]]》(縱橫、風流)-未完結

===《[[布衣神相|布衣神相]]》系列===
*《[[殺人的心跳|殺人的心跳]]》
*《[[葉夢色|葉夢色]]》
*《[[天威|天威]]》
*《[[賴藥兒|賴藥兒]]》
*《[[落花劍影|落花劍影]]》
*《[[刀巴記|刀巴記]]》

===《[[神州奇俠|神州奇俠]]》系列===
*正傳《[[神州奇俠|神州奇俠]]》（劍氣長江、兩廣豪傑、江山如畫、英雄好漢、闖蕩江湖、神州無敵、寂寞高手、天下有雪）
*外傳《[[血河車|血河車]]》（大宗師、逍遙遊、養生主、人世間）
*後傳《[[大俠傳奇|大俠傳奇]]》
*別傳《[[唐方一戰|唐方一戰]]》

===《[[說英雄，誰是英雄|說英雄，誰是英雄]]》系列===
*《[[溫柔的刀|溫柔的刀]]》
*《[[一怒拔劍|一怒拔劍]]》
*《[[驚艷一槍|驚艷一槍]]》
*《[[傷心小箭|傷心小箭]]》
*《[[朝天一棍|朝天一棍]]》
*《[[群龍之首|群龍之首]]》
*《[[天下有敵|天下有敵]]》
*《[[天下無敵|天下無敵]]》
*《[[天下第一|天下第一]]》(等待中) 
*《[[天敵|天敵]]》(等待中) 
原定计划为10部，至今只完成八部。

===[[武俠短篇|武俠短篇]]=== 
*《[[刀|刀]]》
*《[[詐|詐]]》 
*《[[炸|炸]]》 
*《[[乳房|乳房]]》 
*《[[殺親|殺親]]》 
*《[[結局|結局]]》 
*《[[斷了|斷了]]》 
*《[[了斷|了斷]]》
*《[[祭刀|祭刀]]》
*《[[大刺殺|大刺殺]]》
*《[[西江月|西江月]]》 
*《[[雪在燒|雪在燒]]》 
*《[[女神捕|女神捕]]》 
*《[[迷神引|迷神引]]》 
*《[[落葉新芽|落葉新芽]]》 
*《[[彈指相思|彈指相思]]》 
*《[[殺手善哉|殺手善哉]]》 
*《[[人形蓮藕|人形蓮藕]]》
*《[[馬上上馬|馬上上馬]]》 
*《[[豬臉的歲月|豬臉的歲月]]》
*《[[殺手的慈悲|殺手的慈悲]]》 
*《[[晚上的消失|晚上的消失]]》
*《[[傲慢雨偏劍|傲慢雨偏劍]]》 
*《[[愛上她的和尚|愛上她的和尚]]》 
*《[[愛上和尚的她|愛上和尚的她]]》
*《[[絕對不要惹我|絕對不要惹我]]》 
*《[[老哥，借頭一用|老哥，借頭一用]]》 
*《[[請、請請、請請請|請、請請、請請請]]》
*《[[朋友，你死過未？|朋友，你死過未？]]》 
*《[[喜歡顏色的門徒|喜歡顏色的門徒]]》 
*《[[失去舌頭了嗎？|失去舌頭了嗎？]]》 

===[[現代系列|現代系列]]===
*《[[殺了你好嗎?|殺了你好嗎?]]》
*《[[請借夫人一用|請借夫人一用]]》 
*《[[請你動手晚一點|請你動手晚一點]]》 
*《[[戰僧與何平|戰僧與何平]]》
*《[[打不亮的打火机|打不亮的打火机]]》 
*《[[殺人者唐斬|殺人者唐斬]]》 
*《[[鑿痕|鑿痕]]》

===其他===
:照字數排列
*《[[殺楚|殺楚]]》 
*《[[七殺|七殺]]》 
*《[[金血|金血]]》 
*《[[俠少|俠少]]》 
*《[[達明王|達明王]]》 
*《[[錦繡人皮|錦繡人皮]]》
*《[[江湖閑話|江湖閑話]]》
*《[[吞火情懷|吞火情懷]]》
*《[[亂世情懷|亂世情懷]]》
*《[[落日大旗|落日大旗]]》
*《[[將軍的劍法|將軍的劍法]]》
*《[[刀叢裡的詩|刀叢裡的詩]]》 
*《[[七大寇系列|七大寇系列]]》
*《[[今之俠者系列|今之俠者系列]]》 
*《[[紅電藍牙系列|紅電藍牙系列]]》
*《[[白衣方振眉系列|白衣方振眉系列]]》

==温瑞安未完成的四大名捕系列==
	
* 少年無情（四大名捕鬥將軍第四部）
* 少年四大名捕（四大名捕鬥將軍第五輯）
* 馬殺雞（四大名捕走龍蛇第十部）
* 豔雪（四大名捕破神槍之三）
* 惡花（四大名捕破神槍之四）
* 快活（四大名捕戰天王之三）
* 橫豎（四大名捕戰天王之四）
* 四大名捕大戰十二生肖
* 四大名捕捕四大名捕
* 四大名捕重出江湖

==改編作品==
===電視劇===
====無綫電視====
*2005年：[[驚艷一槍|驚艷一槍]]（主演：[[馬德鐘|馬德鐘]]、[[陳錦鴻|陳錦鴻]]、[[歐錦棠|歐錦棠]]、[[佘詩曼|佘詩曼]]、[[陳松伶|陳松伶]]、[[文頌嫻|文頌嫻]]、[[石修|石修]]）
*2006年：[[布衣神相|布衣神相]]（主演：[[林文龍|林文龍]]、[[楊怡|楊怡]]、[[林峯|林峯]]、[[李詩韻|李詩韻]]）
*2008年：[[少年四大名捕_(無綫電視劇)|少年四大名捕]]（主演：[[林峯|林峯]]、[[吳卓羲|吳卓羲]]、[[陳鍵鋒|陳鍵鋒]]、[[馬國明|馬國明]]、[[林嘉華|林嘉華]]、[[徐子珊|徐子珊]]、[[李詩韻|李詩韻]]、[[陳山聰|陳山聰]]）

====亞洲電視====
*1984年：[[四大名捕_(亞洲電視劇集)|四大名捕]]
*1984年：[[神相李布衣|神相李布衣]]
*1985年：[[四大名捕重出江湖|四大名捕重出江湖]]

====台灣戲劇====
*1989年：[[霹靂神捕|霹靂神捕]]（臺灣[[中視|中視]]推出）
*2004年：[[四大名捕會京師|四大名捕會京師]]（臺灣[[中視|中視]]推出）
*2004年：[[逆水寒|逆水寒]]（臺灣[[中視|中視]]推出）
====大陸戲劇====
*[[少年四大名捕|少年四大名捕]]

===漫畫作品===
*2003年：[[四大名捕|四大名捕]]（[[司徒劍僑|司徒劍僑]]）
*2004年：[[說英雄誰是英雄|說英雄誰是英雄]]（[[黄玉郎|黄玉郎]]/[[玉皇朝|玉皇朝]]）
*2005年：[[少年名捕|少年名捕]]（[[司徒劍僑|司徒劍僑]]）
*2005年：[[神州奇侠|神州奇侠]]（[[黄玉郎|黄玉郎]]/[[玉皇朝|玉皇朝]]）
*2008年：[[神州奇侠|神州奇侠]]（[[馮志明|馮志明]]）
*2009年：[[神州奇侠之大俠傳奇|神州奇侠之大俠傳奇]]（[[馮志明|馮志明]]）
*2009年：[[溫瑞安群俠傳|溫瑞安群俠傳]]（[[司徒劍僑|司徒劍僑]]）
*2012年：[[溫瑞安群俠傳2|溫瑞安群俠傳2]]（[[司徒劍僑|司徒劍僑]]）
*2012年：[[四大名捕|四大名捕]]（[[馮志明|馮志明]]）
*2013年：[[新著四大名捕|新著四大名捕]]（[[司徒劍僑|司徒劍僑]]）

==註釋==
{{reflist}}

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20070523002203/http://www.wenyi.com/literature/wuxia/WRA.HTM 溫瑞安好網站]
* [https://web.archive.org/web/20070927200721/http://140.112.99.138/3/index.html 溫瑞安小說01]
* [https://web.archive.org/web/20070612223755/http://www.shulu.net/wra.htm 溫瑞安小說02]
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Wen溫}}
[[Category:香港作家|Category:香港作家]]
[[Category:武俠小說作家|Category:武俠小說作家]]
[[Category:馬來西亞客家人|Category:馬來西亞客家人]]
[[Category:霹靂州人|Category:霹靂州人]]
[[Category:溫瑞安|]]
[[Category:溫姓|R瑞安]]
[[Category:台灣白色恐怖受難者|Category:台灣白色恐怖受難者]]