{{Infobox officeholder
|honorific-prefix = 
|name             = 溫秦明耶沙 <br/> {{lang|my|ဝန်စင်း မင်းရာဇာ}}
|birthname        = 
|honorific-suffix = 
|image            = 
|office           = 首相
|monarch          = [[明吉斯伐修寄|明吉斯伐修寄]] <br/> [[多羅般|多羅般]] <br/> [[明恭|明恭]]
|term_start       = 1379年（或1380年）
|term_end         = 1421年
|predecessor      = 
|successor        = 
|spouse           = 
|children         = 
|profession       = 
|religion         = [[上座部佛教|上座部佛教]]
|birth_date       = 1347年（或1348年）
|death_date       = 1421年
|birth_place      = [[密鐵拉縣|溫秦]]
|death_place      = [[阿瓦|阿瓦]]
|nickname         = 
|allegiance       = 
|serviceyears     =
|rank             = 
|branch          = 
|commands         = 
|unit             = 
|battles          = 
|awards           = 
|laterwork        = 
}}

'''溫秦明耶沙'''（{{lang-my|ဝန်စင်း မင်းရာဇာ}}，{{IPA-my|wùɴ zɪ́ɴ mɪ́ɴ jàzà|pron}}；{{bd|1347年或1348年||1421年|}}），或稱'''明耶沙'''（{{lang|my|မင်းရာဇာ}}，{{IPA-my|mɪ́ɴ jàzà|pron}}）、'''坡耶沙'''（{{lang|my|ဘိုးရာဇာ}}，{{IPA-my|pʰó jàzà|pron}}），本名'''額尼奧'''（{{lang|my|ငညို}}，{{IPA-my|ŋə ɲò|pron}}），他是[[緬甸|緬甸]][[阿瓦王國|阿瓦王國]][[首相|首相]]，任職於1379年（或1380年）至1421年間，輔佐了[[明吉斯伐修寄|明吉斯伐修寄]]、[[多羅般|多羅般]]、[[明恭|明恭]]三位阿瓦國王。{{sfn|《緬甸史》|p=174}}{{sfn|Hmannan Yazawin|loc=第一卷，442–480頁}}

== 生平 ==
=== 早年 ===
額尼奧出生於[[密鐵拉縣|溫秦]]的平民家庭，自幼聰穎過人，尤好鑽研碑銘、手稿、古蹟圖文方面的學問，並以此聞名鄉里。{{sfn|《緬甸史》|p=174}}{{sfn|Khin Maung Nyunt 2016|p=8}}1368年，阿瓦國王[[明吉斯伐修寄|明吉斯伐修寄]]率眾來到[[密鐵拉縣|密鐵拉]]地區修繕{{le|密鐵拉湖|Meiktila Lake}}的堤岸。明吉斯伐修寄對堤岸上一個[[納_(緬甸)|納]][[神龕|神龕]]中的少婦金像起了興趣，向附近村民詢問其由來。村民皆不知，推薦國王向博學的額尼奧問詢。隨後，額尼奧應詔前來，向國王解釋此像是[[蒲甘王朝|蒲甘王朝]]國王[[阿奴律陀|阿奴律陀]]所捐，以紀念一逝於此處的妃子，並推斷堤岸下應該還埋有另一少婦金像。明吉斯伐修寄使人掘之，果如其言。額尼奧因此得到明吉斯伐修寄的賞識，成為阿瓦宮廷的一員。{{sfn|Myanma Swezon Kyan 1979|p=362}}

=== 明吉斯伐修寄時期 ===
1370年（或1371年），北方[[撣族|撣族]]地區的[[孟養|孟養]]與{{le|戛里|Kalay}}互相征伐，額尼奧向明吉斯伐修寄建言，應等待雙方兩敗俱傷後，阿瓦再行出兵收漁翁之利。明吉斯伐修寄聽從了他的建議，順利降伏了兩邦。{{sfn|《緬甸史》|p=179}}{{sfn|Myanma Swezon Kyan 1979|p=363}}阿瓦扶植的孟養[[詔法|詔法]]在阿瓦軍離開後就被推翻，明吉斯伐修寄想再度出征孟養。額尼奧向他建言，阿瓦不應過度擴張，應以易守難攻的{{le|眉都|Myedu}}作為北方疆界，明吉斯伐修寄聽從了他的建言。1372年至1373年，[[孟卯|木撣]]南征眉都，阿瓦軍成功擊退敵軍並取得決定性的勝利，此後的十四年間木撣軍不再南下劫掠。{{sfn|Hmannan Yazawin|loc=第一卷，409頁}}{{sfn|Yazawin Thit|loc=第一卷，199頁}}

額尼奧得到明吉斯伐修寄的信賴，參與了明吉斯伐修寄全部的重要決策。1379年（或1380年），明吉斯伐修寄將額尼奧升為首相，並賜與其明耶沙的頭銜。{{sfn|Khin Maung Nyunt 2016|pp=8–9}}溫秦明耶沙的建言也不總是正確的，他曾支持以紹梅（Saw Me）為{{le|阿臘干|Arakan}}國王的提案，紹梅卻只是個不適任的暴君，於1385年（或1386年）被趕出阿臘干。{{sfn|Hmannan Yazawin|loc=第一卷，414–415頁}}{{sfn|Mani Yadanabon|p=63}}溫秦明耶沙也曾建議明吉斯伐修寄接受[[苗妙縣|苗妙]]總督{{le|勞驃|Laukpya}}的邀約、進攻[[勃固王國|勃固王國]]，導致1385年至1391年三次失敗的征伐。{{sfn|Maha Yazawin|loc=第一卷，290–302頁}}

=== 多羅般時期 ===
1400年，[[多羅般|多羅般]]繼位，溫秦明耶沙作為首相輔佐新王。多羅般後被{{le|太公|Tagaung, Mandalay}}總督[[梯訶波帝_(太公)|梯訶波帝]]暗殺。梯訶波帝自立為王，被溫秦明耶沙為首的阿瓦廷臣反對。溫秦明耶沙等人處死了梯訶波帝，擁立[[明恭|明恭]]繼位。{{sfn|Hmannan Yazawin|loc=第一卷，438頁}}{{sfn|Than Tun|p=128}}明恭順利即位後，繼續以溫秦明耶沙為首相，並以溫秦明耶沙的兒子、女婿為地方總督。{{sfn|Hmannan Yazawin|loc=第一卷，441–443頁}}

=== 明恭時期 ===
溫秦明耶沙輔佐明恭艱難地抵禦了勃固國王[[羅娑陀利|羅娑陀利]]於1401年至1402年間的進攻，並於1403年率領使節團前往[[勃固|勃固]]進行停戰談判。溫秦明耶沙在[[勃固|勃固]]度過五個月的時光，勃固國王羅娑陀利對睿智的溫秦明耶沙青睞有加，以一勃固大臣之女與其婚配。{{sfn|Yazawin Thit|loc=第一卷，213–218頁}}{{sfn|Hmannan Yazawin|loc=第一卷，469–470頁}}溫秦明耶沙在其著作中曾提及其與勃固大臣梯訶波帝（{{lang|my|သီဟပတေ့}}）的即興哲學辯論，溫秦明耶沙持{{le|延遲享樂|Delayed gratification}}的論點，梯訶波帝則是支持[[活在當下|及時行樂]]。在守禮、互敬的辯論過後，溫秦明耶沙甘拜下風。{{sfn|Mani Yadanabon|pp=126–127}}

溫秦明耶沙曾率使節團取得{{le|錫箔 (撣邦)|Hsipaw State|錫箔}}（1404年至1405年）、{{le|洋檜|Yawnghwe}}（1405年至1406年）、[[孟養|孟養]]（1406年至1407年）[[詔法|詔法]]的臣服。{{sfn|Hmannan Yazawin|loc=第一卷，445–446頁、467頁}}{{sfn|Yazawin Thit|loc=第一卷，224–225頁}}明恭也聽從溫秦明耶沙的建言，分別任命[[迦梨夷旦瑜|迦梨夷旦瑜]]與[[孟養他忉|苗拉]]出任{{le|戛里|Kalay}}與[[孟養|孟養]]的[[詔法|詔法]]。{{sfn|Yazawin Thit|loc=第一卷，224–225頁}}{{sfn|Hmannan Yazawin|loc=第一卷，467頁}}

1406年，在王子[[彌利憍苴|彌利憍苴]]成功征伐阿臘干之後，明恭在決策上逐漸更依賴其子彌利憍苴。在明恭立彌利憍苴為王儲後，溫秦明耶沙曾試圖安撫王弟[[帝陀|帝陀]]的憤怒情緒，卻失敗了，帝陀於1407年叛往南方的勃固王國。{{sfn|Hmannan Yazawin|loc=第一卷，472–473頁}}1408年，在勃固國王[[羅娑陀利|羅娑陀利]]征服阿臘干並將明恭的女兒奪入後宮之後，明恭無視了溫秦明耶沙待[[雨季|雨季]]結束後再行出征的建議，親率大軍南征，此次戰事以阿瓦的慘敗告終。{{sfn|《緬甸史》|pp=187–190}}{{sfn|Hmannan Yazawin|loc=第一卷，476–485頁}}據緬甸史書記載，溫秦明耶沙曾勸明恭恢復其寵妃[[信菩彌|信菩彌]]的地位，明恭因懷疑信菩彌與象伕有染而降低其在後宮的等級。明恭聽從了建言，恢復了信菩彌的地位，信菩彌因此贈送溫秦明耶沙許多奢華的禮物。{{sfn|Hmannan Yazawin|loc=第二卷，1–3頁}}這是緬甸正史對溫秦明耶沙的最後一處提及，另有一緬甸政書提及溫秦明耶沙在1413年（或1414年）還曾有對國王的進言。{{sfn|Mani Yadanabon|p=181}}溫秦明耶沙逝世於1421年，享年七十三歲。{{sfn|Hmannan Yazawin|loc=第二卷，51頁}}{{sfn|Maha Yazawin|loc=第二卷，55頁}}

== 參見 ==
* [[阿瓦王朝|阿瓦王朝]]

== 參考文獻 ==
;引用
{{reflist|2}}
;書籍
* {{Cite book | author = 戈·埃·哈威著 | author2 = 姚梓良譯 | title = 《緬甸史》 | location = 北京 | publisher = 商務印書館 | date = 1973年 | ref= {{sfnref|《緬甸史》}} }}
* {{cite book | author=Royal Historical Commission of Burma | title=Hmannan Yazawin | volume=1–3 | year=1832 | location=Yangon | language=my | edition=2003 | publisher=Ministry of Information，Myanmar | ref= {{sfnref|Hmannan Yazawin}} }}
* {{cite book | last=Kala | first=U | title=Maha Yazawin | publisher=Ya-Pyei Publishing | location=Yangon | year=1724 | edition=2006, 4th printing | language=my | volume=1–3| ref= {{sfnref|Maha Yazawin}} }}
* {{cite book | author=Maha Sithu | title=Yazawin Thit | publisher=Ya-Pyei Publishing | location=Yangon | year=1798 | edition=2012, 2nd printing | language=my | volume=1–3 | editors=Myint Swe (1st ed.); Kyaw Win, Ph.D. and Thein Hlaing (2nd ed.)| ref= {{sfnref|Yazawin Thit}} }}
* {{cite book | last=Sandalinka | first=Shin | title=Mani Yadanabon | edition=2009, 4th printing | year=1781 | location=Yangon | language=my | publisher=Seit-Ku Cho Cho | ref={{sfnref|Mani Yadanabon}} }}
* {{cite news | author=Khin Maung Nyunt | title=Minkyi Swa Saw Ke, Wunzin Pho Yaza and Meikhtila Lake | url=http://www.burmalibrary.org/docs22/GNLM2016-07-07-red.pdf | date=2016-07-06 | location=Yangon | work=The Global New Light of Myanmar | accessdate=2016-08-14 | pages=8–9 | ref={{sfnref|Khin Maung Nyunt 2016}} }}
* {{cite book | title=Myanma Swezon Kyan | publisher=Sarpay Beikman | language=my | location=Yangon | year=1979 | edition=2 | volume=8 | pages=362–363| ref={{sfnref|Myanma Swezon Kyan 1979}} }}
* {{cite journal | author=Than Tun | title=History of Burma: A.D. 1300–1400 | work=Journal of Burma Research Society | date=December 1959 | volume=XLII | number=II| ref= {{sfnref|Than Tun}} }}

[[Category:阿瓦王朝|Category:阿瓦王朝]]