{{Infobox Buddhist
| 姓名            = 佛源
| 图像            = 
| 图像大小        = 
| 图像说明        =  
| 本名            = 
| 字              =  
| 号              =  真空
| 法号            =  佛源
| 出生            = {{birth date|1922|04|12}}
| 出生地点        = {{ROC-1912}}[[湖南省|湖南省]][[益阳市|益阳市]][[桃江县|桃江县]]
| 圆寂            = {{death date and age|2009|02|23|1922|04|12}}
| 圆寂地点        = {{PRC}}[[广东省|广东省]][[韶关市|韶关市]][[乳源县|乳源县]][[云门山大觉禅寺|云门山大觉禅寺]]
| 著名成就        = 
| 宗派            = [[云门宗|云门宗]]
| 呼号            = 
| 修行法门        = 
| 头衔            = 
| 教育程度        = 焦山佛学院<br>宁波观宗学社
| 驻锡于          = 
| 师承            = [[释虚云|虚云]]
| 徒弟与学生      = 
| 著作            = 
| 译作            = 
| 奖项            = 
| 何者的化身与转世 = 
| 转世为          = 
| 传人            = 
| 签名            = 
| 备註            = 
}}
'''释佛源'''（{{bd|1922年|4月12日|2009年|2月23日|catIdx=Fo佛}}），俗姓'''莫'''，男，[[湖南省|湖南]][[桃江县|桃江]]人，[[释虚云|虚云]]门下[[云门宗|云门宗]]第十三代传人。<ref name="temple">{{cite news |title=佛源老和尚年谱1958-1980（36-58岁）：冒死保护六祖真身 |url=https://fo.ifeng.com/a/20190326/45586191_0.shtml |accessdate=2020-09-05 |work=凤凰网 |date=2019-03-26}}</ref><ref name="Buddhist">{{cite news |title=虚云老和尚的侍者：佛源长老 |url=https://fo.ifeng.com/a/20141021/40842647_0.shtml |accessdate=2020-09-05 |work=凤凰网 |date=2014-10-21}}</ref>原[[中国佛教协会|中国佛教协会]]咨议委员会副主席、广东省佛协常务副会长、韶关市佛协会长。<ref name="Buddhist"/>曾出任[[云门山大觉禅寺|云门山大觉禅寺]]、[[南华寺|南华寺]]、[[白鹿寺|白鹿寺]]、[[栖霞寺_(益阳市)|栖霞寺]]、[[乾明寺|乾明寺]]、[[祝圣寺_(衡山)|祝圣寺]]的方丈。<ref name="Buddhist"/>

==生平==
1922年4月12日，释佛源出生在[[湖南省|湖南省]][[益阳市|益阳市]][[桃江县|桃江县]]。<ref name="Buddhist"/>父亲莫芳有，母亲贾孺人。家中有3个哥哥3个姐姐4个弟弟。<ref>{{cite news |title=佛源老和尚:習仲勳下死令保護六祖真身舍利 |url=http://bodhi.takungpao.com.hk/sspt/sramana/2014-12/2874505.html |accessdate=2020-09-05 |work=大公报 |date=2014-12-31}}</ref>18岁时，他在益阳市会龙山[[栖霞寺_(益阳市)|栖霞寺]]舅舅智晖和尚那剃度，法名“心净”，号“真空”。<ref name="Buddhist"/>19岁时，他到南岳[[衡山|衡山]][[祝圣寺|祝圣寺]]佛教讲习所，亲近空也、明真、灵涛等高僧。<ref name="Buddhist"/>1946年春季，他在[[福严寺|福严寺]]镇清和尚处受[[具足戒|具足戒]]。他曾在[[释太虚|太虚]]、芝峰高僧等创立的[[镇江市|镇江]][[焦山佛学院|焦山佛学院]]、[[宁波市|宁波]]观宗学社学习佛法，后来接任白鹿寺弘畅法师之后出任方丈。<ref name="Buddhist"/>

1951年，他去[[云门山大觉禅寺|云门山大觉禅寺]]亲近[[释虚云|虚云]]，他和朗耀、法云接了[[云门宗|云门宗]]的法脉，虚云赐他法号“佛源”，法派号“妙心”。<ref name="Buddhist"/>1952年，[[中华人民共和国副主席|中国中央人民政府副主席]][[李济深|李济深]]、中南行政委员会副主席[[陈铭枢|陈铭枢]]等邀请虚云去[[北京市|北京市]]，佛源随侍虚云的起居，照料汤药，跟着虚云走遍北京市、[[湖北省|湖北省]]、[[江苏省|江苏省]]、[[上海市|上海市]]、[[杭州市|杭州市]]的各大寺院，协助申请筹备[[中国佛教协会|中国佛教协会]]，记录虚云的法语开示。<ref name="Buddhist"/>1958年春季，[[反右运动|反右运动]]，佛源蒙冤入狱，之后发往南华寺劳动改造。<ref name="temple"/>1959年3月发往芙蓉山劳教农场改造，直到1961年中秋节后才被释放，交由[[南华寺|南华寺]]劳动监管18年。<ref name="temple"/>[[文化大革命|文化大革命]]中，[[造反派|造反派]]和[[红卫兵|红卫兵]]把[[六祖慧能|六祖慧能]]、[[憨山德清|憨山德清]]、丹田的真身弄到[[韶关市|韶关市]]游行，想要焚烧他们的真身，把六祖、丹田的真身胸背洞穿，脏腑、灵骨掏掷在地上，佛源冒死收藏了六祖和丹田的脏腑和灵骨。<ref name="temple"/>1979年，佛源恢复名誉，他受邀到[[中国佛学院|中国佛学院]]主讲[[律宗|律学]]，兼任外事接待、文物管理。<ref name="temple"/>佛源把六祖慧能等真身灵骨的事情告诉明真、巨赞和[[赵朴初|赵朴初]]会长。赵朴初写信告知时任[[中国共产党广东省委员会|中国共产党广东省委员会]]书记的[[习仲勋|习仲勋]]，习仲勋等把两位佛教祖师的灵骨取出，用檀香木和檀香末驳接粘好。<ref name="temple"/>

1982年，[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]将云门寺列入首批全国重点开放寺院。佛源率领弟子去云门寺，当时寺中仅有老僧三人，殿宇破败，经像法器全部散失殆尽。<ref name="Buddhist"/>佛源开始重修云门寺，1986年启坛传戒。<ref name="Buddhist"/>1990年，佛源兼任益阳市[[白鹿寺|白鹿寺]]方丈，1991年兼任[[祝圣寺_(衡山)|祝圣寺]]方丈，同时出任中国佛协常务理事暨咨议委员会副主席。<ref name="Buddhist"/>1990年，南华寺曹溪惟因和尚入寂，传正出任代理住持，但是他因胃病加重让位给佛源。2009年2月23日，佛源在云门山大觉禅寺方丈寮房内安详入寂，享年87岁，僧腊69载，戒腊63夏。<ref name="Buddhist"/>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{Navboxes 
| title  = 佛源在[[中国佛教协会|中国佛教协会]]的职务
| list1  =
{{中国佛教协会第五届理事会}}
{{中国佛教协会第六届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Fo佛源}}
[[Category:莫姓|~]]
[[Category:桃江人|Category:桃江人]]
[[Category:云门宗僧人|Category:云门宗僧人]]
[[Category:中国佛教协会常务理事|Category:中国佛教协会常务理事]]