{{Infobox Buddhist
| 姓名            = 释妙真
| 图像            = 
| 图像大小        = 
| 图像说明        =  
| 本名            =
| 字              =  
| 号              =  
| 法号            = 妙真
| 出生            = 1895年
| 出生地点        = [[湖北|湖北]][[枣阳|枣阳]]
| 圆寂            = 1967年1月14日
| 圆寂地点        =
| 居住地          = 
| 公民权          = 
| 国籍            = 
| 政党            = 
| 著名成就        = 
| 宗派            = [[净土宗|净土宗]]
| 呼号            = 
| 修行法门        = 
| 头衔            = 
| 教育程度        = 
| 驻锡于          = [[灵岩山寺|灵岩山寺]]
| 师承            =
| 徒弟与学生      = 
| 著作            = 
| 译作            = 
| 奖项            = 
| 何者的化身与转世 = 
| 转世为          = 
| 传人            = 
| 签名            = 
| 备註            = 
}}
'''释妙真'''（{{bd|1895年||1967年|1月14日}}），字'''达悟'''、俗名'''万正财'''、法号'''妙真'''，[[湖北|湖北]][[枣阳|枣阳]]人，原[[灵岩山寺|灵岩山寺]]住持。

== 生平 ==
妙真法师于18岁结婚后不久赴湖北[[隋县|隋县]]崇山寺出家，同年在[[普陀山|普陀山]][[法雨寺_(普陀山)|法雨寺]]受戒。他曾在[[宁波|宁波]][[观宗寺_(宁波)|观宗寺]]从[[谛闲法师|谛闲法师]]习[[天台宗|天台教观]]，后又从[[持松法师|持松法师]]学习[[密宗|密法]]。1923年[[释慈舟_(1877年出生)|慈舟法师]]准备在[[常熟|常熟]][[兴福寺_(常熟市)|兴福寺]]开办法界学院，邀妙真法师出任监学。1928年，赴[[苏州|苏州]][[灵岩山寺|灵岩山寺]]担任监院之职。此后，他协助[[印光法师|印光法师]]与[[真达法师|真达法师]]，将灵岩山寺兴办成了近代著名的[[净土宗|净土宗]]道场。1940年出任灵岩山寺方丈。之后他还创办了[[中国佛学院灵岩山分院|西有研究社]]，并于1948年扩充为净宗佛学苑。<ref name=yu>{{cite book|title=《宗教文化在苏州》|author=郁永龙|year=2014|publisher=宗教文化出版社|pages=183-184}}</ref><ref name=js>{{cite book|title=《当代江苏佛教》|author=江苏省佛教协会|year=2004|publisher=南京一品图文制作有限公司|pages=81}}</ref><ref name=lin>{{cite book|title=《实用净土宗词典》|author=林克智|publisher=宗教文化出版社|year=2007|pages=271}}</ref>

中华人民共和国成立后，妙真法师曾出任[[中国佛教协会|中国佛教协会]]理事、江苏省佛教协会筹委会副主任、苏州市佛教协会名誉会长、苏州市政协委员等职。[[文化大革命|文化大革命]]爆发后他遭到迫害，于1967年1月14日自缢身亡。文革结束后于1979年被平反。<ref name=yu /><ref name=js />1985年，其灵塔建于灵岩山寺印公塔院之内。<ref name=lin />

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-rel|bu}}
{{s-before|[[释慈舟_(1877年出生)|慈舟]]}}
{{s-title|[[灵岩山寺|灵岩山寺]]住持|1940年－1967年}}
{{s-after|[[明学|明学]]}}
{{end box}}


[[Category:中华人民共和国佛教出家众|Category:中华人民共和国佛教出家众]]
[[Category:净土宗人物|Category:净土宗人物]]
[[Category:文革自杀者|Category:文革自杀者]]
[[Category:枣阳人|Category:枣阳人]]
[[Category:万姓|Z]]