{{Infobox Buddhist
| 图像            = 
| 图像说明        =  
| 姓名            = 释圣辉
| 原名            = 盛清辉
| 字              =  
| 号              =  
| 法号            = 慧果
| 出生            = {{birth date and age|1951|11|23}}
| 出生地点        = {{PRC}}[[湖南省|湖南省]][[湘潭市|湘潭市]]
| 圆寂            = <!-- {{death date and age|YYYY|MM|DD}} 或 {{death year and age| }} -->
| 圆寂地点        = 
| 著名成就        = 
| 宗派            = [[禅宗|禅宗]] 
| 呼号            = 释圣辉
| 头衔            = 
| 修行法门        = 
| 教育程度        = [[中国佛学院|中国佛学院]]
| 驻锡于          = [[湖南省|湖南省]][[长沙市|长沙市]][[麓山寺|麓山寺]]
| 师承            = 上仁下德长老 
| 徒弟与学生      = 
| 传人            = 
| 著作            = 
| 译作            = 
| 获奖            = 第六届中华慈善奖
| 何者的化身与转世= 
| 转世为          = 
| 签名            = 
| 备注            = 
}}
'''释圣辉'''（{{bd|1951年|||}}），俗名'''盛清辉'''，法名'''圣辉'''，法号'''慧果'''，男，[[汉族|汉族]]，[[湖南省|湖南]][[湘潭市|湘潭]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[佛教|佛教]]僧人。毕业于[[中国佛学院|中国佛学院]]，现为[[麓山寺|麓山寺]]住持，[[中国佛教协会|中国佛教协会]]副会长。<ref name=" chs">{{cite web|url=http://www.lushansi.com/A/?C-1-43.Html|title=古麓山寺释圣辉|date=2010-03-12|accessdate=2012-02-26|work=麓山寺官方网|archive-date=2012-05-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20120515015528/http://www.lushansi.com/A/?C-1-43.Html|dead-url=yes}}</ref><ref>{{Cite web|title=中国佛教协会副会长圣辉简历|url=http://fo.ifeng.com/a/20150416/41057029_0.shtml|accessdate=2020-06-02|work=凤凰网佛教}}</ref>第十一、十二、十三届全国人大代表。

== 生平 ==
1981年，释圣辉在[[安徽省|安徽省]][[九华山|九华山]][[祗园寺|祗园寺]]的上仁下德长老门下剃度出家。上仁下德给他取了法名和法号。<ref name="chs" />1982年，圣辉考入[[中国佛学院|中国佛学院]]。<ref name="chs" />1982年，圣辉在[[庐山|庐山]][[东林寺|东林寺]]参拜上果下一长老，上果下一为其受[[三坛大戒|三坛大戒]]。<ref name="chs" />1986年，圣辉在[[中国佛学院|中国佛学院]]毕业。<ref name="chs" />1989年，圣辉于中国佛学院[[研究生|研究生]]毕业。<ref name="chs" />

1990年到1992年，圣辉担任[[九华山佛学院|九华山佛学院]]副院长兼教务长。<ref name="chs" />1992年到1996年，圣辉担任中国佛学院副院长兼教务长、[[中国佛教协会|中国佛教协会]]副会长。<ref name="chs" />1994年，圣辉担任[[湖南省|湖南省]][[长沙市|长沙市]][[古麓山寺|古麓山寺]]方丈和[[湖南省佛教协会|湖南省佛教协会]]会长。<ref name="chs" />1997年，[[赵朴初|赵朴初]]委命他为[[南普陀寺|南普陀寺]]方丈，并且兼任[[闽南佛学院|闽南佛学院]]和南普陀寺慈善事业基金会会长。<ref name="chs" />1998年，圣辉被选为第九届全国政协常务委员。<ref name="chs" />2000年1月26日，圣辉蝉联南普陀寺方丈。<ref name="chs" />

2008年起担任全国人大代表。<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-圣辉|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=111782|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网}}{{Dead link|date=2019年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>2013年，再任全国人大代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-圣辉|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=121658|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140517164405/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=121658|archive-date=2014-05-17|dead-url=yes}}</ref>。2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网}}</ref>。

== 社会兼职 ==
* [[第十一届全国人大代表|第十一届全国人大代表]]
* [[中国佛教协会|中国佛教协会]]副会长
* [[中国佛学院|中国佛学院]]副院长
* [[湖南省佛教协会|湖南省佛教协会]]会长
* [[闽南佛学院|闽南佛学院]]院长
* [[湖南佛学院|湖南佛学院]]院长
* [[湖南省佛慈基金会|湖南省佛慈基金会]]会长
* [[厦门市|厦门]][[南普陀寺|南普陀寺]]法主
* 湖南长沙[[麓山寺|麓山寺]]方丈
* 厦门[[虎溪岩寺|虎溪岩寺]]方丈

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{s-start}}
{{s-rel|bu}}
{{s-bef|before=？}}
{{s-ttl|title=[[麓山寺|麓山寺]]方丈|years=1994年8月-2019年11月}}
{{s-aft|after=释永兴}}
{{s-end}}

{{Navboxes 
| title  = 圣辉在[[中国佛教协会|中国佛教协会]]的职务
| list1  =
{{中国佛教协会第六届理事会}}
{{中国佛教协会第七届理事会}}
{{中国佛教协会第八届理事会}}
{{中国佛教协会第九届理事会}}
{{中国佛教协会第十届理事会}}
}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Shi释}}
[[Category:盛姓|Qing清]]
[[Category:湘潭人|Category:湘潭人]]
[[Category:中华人民共和国佛教出家众|Category:中华人民共和国佛教出家众]]
[[Category:禅僧|Category:禅僧]]
[[Category:中国佛教协会常务理事|Category:中国佛教协会常务理事]]
[[Category:中国佛教协会副会长|Category:中国佛教协会副会长]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]