{{Infobox Officeholder
|姓名=巨贊
|圖像=File:巨贊.jpg
|圖像大小=200px
|圖像說明=  
| 性別     = 
| 字       = 
| 號       = 
| 別名     = 
| 出生名   = 
| 出生日期 = 
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 死因     = 
| 墓地     = 
| 墓地座標 = 
| 籍貫     = 
| 國籍     = 
| 公民權   = 
| 政黨     = 
| 其他政黨 = 
| 身高     = 
| 配偶     = 
| 伴侶     = 
| 兒女     = 
| 父母     = 
| 親屬     = 
| 居住地   = 
| 學歷     = 
| 母校     = 
| 職業     = 
| 專業     = 
| 知名原因 = 
| 著作     = 
| 宗教信仰 = 
| 獲獎     = 
| 簽名     = 
| 腳註     = 
}}
'''释巨赞'''（{{bd|1908年||1984年}}），俗姓'''潘'''，名'''楚桐'''，字'''琴朴'''，中国佛学家，中国“现代新佛学”奠基人之一。

== 生平 ==
1931年经[[太虚|太虚]]大师介绍，从[[杭州|杭州]][[灵隐寺|灵隐寺]][[释却非|却非]]方丈披剃出家，取[[法名|法名]]传戒，字定慧，后改名巨赞。

[[中國抗日戰爭|抗战]]时期，巨赞曾在[[湖南|湖南]]组织南岳佛道教救难协会和佛教青年服务团。多次应邀赴[[台湾|台湾]]、[[澳门|澳门]]、[[香港|香港]]讲学。

1949年为改革佛教上书[[毛泽东|毛泽东]]及各[[民主党派|民主党派]]。9月出席在[[北平|北平]]舉行的[[中国人民政治协商会议第一届全體会议|中国人民政治协商会议第一届全體会议]]。10月1日参加中华人民共和国[[开国大典|开国大典]]。1952年参与筹建[[中国佛教协会|中国佛教协会]]，后一直担任副会长，兼任[[中国佛学院|中国佛学院]]副院长。
他精通佛典，通晓英、日、俄、德和梵文，晚年攻习法语，在海内外各佛学刊物上发表上百篇论文。1983年选为政协第六届全国委员会常务委员。

1984年4月9日（一说7日）于北京圆寂。

巨赞法师一生著述颇多，惜现大多已散佚无闻，只江苏古籍出版社结集《巨赞文集》出版。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:嘉兴人|Category:嘉兴人]]
[[Category:潘姓|Category:潘姓]]
[[Category:中华人民共和国佛教出家众|Category:中华人民共和国佛教出家众]]
[[Category:中華民國佛教出家眾|Category:中華民國佛教出家眾]]
[[Category:中国人民政治协商会议第一届全体会议代表|Category:中国人民政治协商会议第一届全体会议代表]]
[[Category:第二届全国政协委员|Category:第二届全国政协委员]]
[[Category:第三届全国政协委员|Category:第三届全国政协委员]]
[[Category:第四届全国政协委员|Category:第四届全国政协委员]]
[[Category:第五届全国政协委员|Category:第五届全国政协委员]]
[[Category:第六届全国政协常务委员|Category:第六届全国政协常务委员]]
[[Category:中国佛教协会副会长|Category:中国佛教协会副会长]]