{{Infobox Buddhist
| 姓名            = 释明学
| 图像            = 
| 图像大小        = 
| 图像说明        =  
| 本名            =
| 字              =  
| 号              =  
| 法号            = 明学
| 出生            = 1923年2月
| 出生地点        = [[浙江|浙江]][[湖州|湖州]]
| 圆寂            = 2016年12月2日
| 圆寂地点        = [[江苏|江苏]][[苏州|苏州]][[灵岩山寺|灵岩山寺]]
| 居住地          = 
| 公民权          = 
| 国籍            = 
| 政党            = 
| 著名成就        = 
| 宗派            = [[净土宗|净土宗]]
| 呼号            = 
| 修行法门        = 
| 头衔            = 
| 教育程度        = 
| 驻锡于          = [[灵岩山寺|灵岩山寺]]
| 师承            = [[真达法师|真达法师]]
| 徒弟与学生      = 
| 著作            = 
| 译作            = 
| 奖项            = 
| 何者的化身与转世 = 
| 转世为          = 
| 传人            = 
| 签名            = 
| 备註            = 
}}
'''释明学'''（{{bd|1923年|2月|2016年|12月2日}}），俗名'''冯祖慎'''、法号'''明学'''，[[浙江|浙江]][[湖州|湖州]]人，原[[苏州|苏州]][[灵岩山寺|灵岩山寺]]方丈、当代[[净土宗|净土宗]]泰斗。

== 生平 ==
明学法师为浙江湖州人，早年曾在[[湖州中学|湖州中学]]就读。<ref>{{cite book|title=《 浙江省湖州中学 110周年·新世纪初程1902-2012》|year=2012|pages=60}}</ref>他于1945年在上海太平寺贩依[[真达法师|真达法师]]。此后前往[[灵岩山寺|灵岩山寺]]。1948年在[[普陀山|普陀山]]三圣堂依真达法师出家，并于同年在[[宝华山|宝华山]][[隆昌寺|隆昌寺]]受[[具足戒|具足戒]]。1949年曾赴[[福州|福州]]舍利院随[[释慈舟_(1877年出生)|慈舟法师]]学习戒律，同年回到灵岩山寺。他曾任灵岩山寺司账、副寺、监院等职，1956年赴[[中国佛学院|中国佛学院]]学习。1959年毕业后，回灵岩山寺继续担任监院。[[文化大革命|文化大革命]]期间，他被下放到苏州天平果园[[劳动改造|劳动改造]]。文革结束后，明学法师于1979年底被请回灵岩山寺。1980年起出任方丈，并主持创办了[[中国佛学院灵岩山分院|中国佛学院灵岩山分院]]。<ref>{{cite book|title=《实用净土宗词典》|author=林克智|publisher=宗教文化出版社|year=2007|pages=278}}</ref><ref name=yu>{{cite book|title=《宗教文化在苏州》|author=郁永龙|year=2014|publisher=宗教文化出版社|pages=188-190}}</ref><ref name=js>{{cite book|title=《当代江苏佛教》|author=江苏省佛教协会|year=2004|publisher=南京一品图文制作有限公司|pages=107}}</ref><ref name=ifeng>{{cite web|url=http://fo.ifeng.com/a/20161202/44504859_0.shtml|title=当代净土宗泰斗 苏州灵岩山寺明学长老往生 世寿94岁|date=2016-12-02|website=凤凰网}}</ref>

明学法师曾任[[中国佛教协会|中国佛教协会]]副会长、咨议委员会主席，江苏省与苏州市佛教协会会长，宁夏回族自治区佛教协会名誉会长，江苏省政协委员，苏州市人大代表等职。<ref name=yu /><ref name=js /><ref name=ifeng />

2016年12月2日，明学法师在灵岩山寺圆寂，终年94岁。<ref name=ifeng />

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-rel|bu}}
{{s-before|[[释妙真_(灵岩山寺)|妙真]]}}
{{s-title|[[灵岩山寺|灵岩山寺]]住持|1980年－2016年}}
{{s-after|[[宏度|宏度]]}}
{{end box}}

[[Category:中华人民共和国佛教出家众|Category:中华人民共和国佛教出家众]]
[[Category:净土宗人物|Category:净土宗人物]]
[[Category:中国佛教协会副会长|Category:中国佛教协会副会长]]
[[Category:中国佛学院校友|Category:中国佛学院校友]]
[[Category:江苏省政协委员|Category:江苏省政协委员]]
[[Category:湖州人|Category:湖州人]]
[[Category:冯姓|Z]]