'''释法尊'''（{{bd|1902年||1980年||}}），俗姓温，法名妙贵，字法尊，[[河北|河北]]人，是现代著名[[佛教|佛教]]高僧、佛学家、[[翻译家|翻译家]]、不惧险难的西行求法者，被誉为「当代[[玄奘|玄奘]]」。[[中国佛学院|中国佛学院]]院长。

==生平==
[[清|清]]光绪28年（1902年）12月14日生于[[河北|河北]][[深县|深县]]南周堡村。
===1920年－1936年===

1920年春末于五台山[[五台山#显通寺|显通寺]]玉皇顶[[出家|出家]]，早晚学习念诵功课。

1921年春到五台山[[广济茅蓬|广济茅蓬]]参学。1921年冬在北京[[法源寺|法源寺]]受戒，到[[南京|南京]][[宝华山|宝华山]][[隆昌律寺|隆昌律寺]]学习传戒法。

1922年入[[武昌佛学院|武昌佛学院]]，受教于[[太虚大师|太虚大师]]，学大小显密要典。

1923年冬由[[大勇法师|大勇法师]]传授十八道，学文殊修法。

1924年夏武昌佛学院毕业后，回北京参加藏文学院，进学[[藏文|藏文]]。

1925年夏藏文学院全体出发进藏，经[[武汉|武汉]]、[[宜昌|宜昌]]、[[重庆|重庆]]，后到[[乐山|乐山]]，经[[雅安|雅安]]翻越[[大相岭|大相岭]]到达[[康定縣|康定]]。

1926年春亲近[[慈愿大师|慈愿大师]]，学藏文文法，以及[[佛教|佛教]]正式典籍。

1927年春住在[[甘孜|甘孜]][[札噶寺|札噶寺]]学经数年，试译[[大德祖师|大德祖师]]的传记，在《[[海潮音|海潮音]]》[[杂志|杂志]]上发表。

1930年春到昌都亲近[[安东格西|安东格西]]，受金刚鬘论法会中四十多种法。夏季学声明知识，秋后进藏，冬季抵[[拉萨|拉萨]]。

1931年后依止安东格西，学菩提道次第、密宗道次第。同时译《[[菩提道次第广论|菩提道次第广论]]》，同年太虚法师创办[[汉藏教理院|汉藏教理院]]。

1933年冬初离开拉萨，在[[印度|印度]]、[[尼泊尔|尼泊尔]]、[[缅甸|缅甸]][[仰光|仰光]]等地朝礼佛陀圣迹。

1934年夏经[[新加坡|新加坡]]、[[香港|香港]]抵[[上海|上海]]，到[[宁波|宁波]][[阿育王寺|阿育王寺]]、[[雪窦寺|雪窦寺]]，谒见太虚法师，仲秋经武汉回重庆，担任汉藏教理院教学工作兼管理院务。

1935年夏赴[[成都|成都]]，先为阿旺堪布翻译，讲[[宗喀巴|宗喀巴大师]]的《缘起赞论》。秋季再度进藏，冬季到拉萨。

1936年依止绛则法王学法，将藏文《菩提道次第广论》及《密宗道略论》译成汉文出版。秋后复往印度从海路回国，请回《藏文大藏经》等。回汉藏教理院后，继续翻译和教学。

===1937年－1949年===

1937年秋后请太虚法师在汉藏教理院讲学，翻译《密宗道次第广论》。

[[抗日战争|抗日战争]]期间，继续主持汉藏教理院工作，往来成都重庆，讲经说法，译著藏汉有关经论。

1949年冬，[[四川|四川]]解放后，回家探亲。

===1950年－1956年===

1950年至北京主持菩提学会，参加第一届人大文件和《宪法》藏译本的审核事宜，编辑藏汉、汉藏字典词汇若干种。

1955年为佛教百科全书撰稿十余篇。

1956年秋，中国佛学院成立后，任佛学院副院长，兼讲授佛教课程。

===1966年－1980年===

1966年，[[文化大革命|文化大革命]]中，佛学院解散后，被打成[[黑幫_(文革)|黑帮]]，参加体力劳动。

1972年，解除黑帮名义，恢复自由。

1980年秋出任中国佛学院院长。同年12月14日于北京广济寺示寂之晨，犹手不停书，为法忘身，闻者感泣。

1980年12月14日[[圆寂|圆寂]]于[[北京|北京]][[广济寺|广济寺]]。世寿79岁，[[戒腊|戒腊]]59龄。建[[灵骨塔|灵骨塔]]于[[五台山|五台山]][[广宗寺|广宗寺]]。
==主要译著==
法师译述等身：《[[菩提道炬論|菩提道炬論]]》、《[[菩萨戒品释|菩萨戒品释]]》、《[[地道建立|地道建立]]》、《[[苾丘学处|苾丘学处]]》、《[[供养上师与大印合修|供养上师与大印合修]]》、《[[入中论釋|入中论釋]]》、《修菩提心七义论》、《七十空性论》、《精研经释》、《[[缘起赞論略释|缘起赞論略释]]》、《五次第论》、《七宝论》、《四百论颂》、《入中论略解》、《俱舍论略解》、《格西曲扎藏文字典》、《宗喀巴大师传》、《阿底峡尊者传》、藏译[[陈那|陈那]]大师的《[[集量论|集量论]]》、[[法称|法称]]大师的《释量论》和僧成的《释量论释》、[[宗喀巴|宗喀巴]]大师的《[[菩提道次第廣论|菩提道次第廣论]]》、《[[菩提道次第略论|菩提道次第略论]]》、《[[密宗道次第论|密宗道次第论]]》、《[[緣起贊論|緣起贊論]]》、《[[辨了不了义论|辨了不了义论]]》(辯了不了義善說藏論)、《[[入中論善顯密意疏|入中論善顯密意疏]]》以及汉文三藏阙译要典《[[现观庄严论|现观庄严论]]》、《[[辨法法性论|辨法法性论]]》等，把藏传佛教显密理论，首次系统地翻译成汉文而得以流传。将汉文《[[论人民民主专政|论人民民主专政]]》、《[[新民主主义论|新民主主义论]]》、《[[社会发展史|社会发展史]]》等以及《[[大毗婆沙论|大毗婆沙论]]》二百卷译为藏文。编有《[[藏文文法|藏文文法]]》、《[[西藏民族政教史|西藏民族政教史]]》、《[[现代西藏|现代西藏]]》等。

[[category:中華民國佛教出家眾|F法]]
[[Category:中华人民共和国佛教出家众|Category:中华人民共和国佛教出家众]]
[[Category:文革受难者|Category:文革受难者]]