{{coord|25|25|44|N|118|59|12|E|display=title|scale:10000}}
{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 名称 = 释迦文佛塔
| 图片 = Putian Guanghua Si Shijiawenfo Ta 20120302-04.jpg
| 编号 = 3-149
| 分类 = 古建筑及历史纪念建筑物
| 时代 = [[宋朝|宋]]
| 所在 = [[福建省|福建省]][[莆田市|莆田市]]
| 登录 = 1988年1月13日
}}
'''释迦文佛塔'''，又名'''广化寺塔'''，位于[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[福建省|福建省]][[莆田市|莆田市]][[城厢区|城厢区]]凤凰山南麓[[广化寺_(莆田)|广化寺]]东侧，是一座五级八角[[楼阁式塔|楼阁式]]石塔。该塔建造时间不明，仅知建于[[南宋|南宋]]乾道元年（1165年）以前。该塔高30.6米，塔内建有塔心室，可通过台阶登至顶层。1988年，释迦文佛塔入选[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]。

==历史==
释迦文佛塔位于广化寺东侧，又称广化寺塔<ref name="three"/>。该塔的始建年代没有明确的文献记载，塔上最早的石刻位于第二层背面塔门的右侧门柱上{{efn|1=具体刻字为“乾道改元清明日亳社张景醇挈家同登”。<ref name="one"/>}}，显示该塔的最迟建造年限为南宋乾道元年（1165年）以前。此塔的所在位置还曾经修建过一座舍利塔，但始建时间和拆除时间均不明{{efn|1=证据为第一层塔室南侧内壁的壁龛上两列“舍利塔镇旧基”楷书刻字。<ref name="one"/>}}。在[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立之前，释迦文佛塔并未得到有效保护，第一层塔身部分浮雕佛像因自然和人为等因素被损坏。1961年、1979年和1983年，释迦文佛塔得到了当地政府的全面勘察和维修<ref name="one"/>。1961年，释迦文佛塔被列为福建省文物保护单位<ref name="five"/>，1988年被列为[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]<ref name="two"/>。

==结构==
释迦文佛塔位于[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[福建省|福建省]][[莆田市|莆田市]][[城厢区|城厢区]]凤凰山南麓广化寺东侧，为仿木楼阁式石塔，整体坐北朝南，整体分为五层，平面呈八角形。该塔通高30.6米，由须弥座和塔身组成。须弥座高80厘米，呈八角形，由上下坊、上下枭、上下皮条线和束腰组成。每面均有狮子滚球和花卉的浮雕，每个转角和束腰的每一面都有力神浮雕。座的南侧有6级台阶，可以登上须弥座顶。须弥座顶周围围有高78厘米的石围栏。塔身每层均为正八面形，塔身向上逐层收分，塔身内直径分别为1064、996、940、878、763厘米，由下至上各层高332、279、281、270、265厘米。塔身底层内南侧砌有一座小型塔殿，宽167厘米，深268厘米。塔身正东和正西方向均开有塔门，其余方向开有假门，包括塔殿在内的所有塔门和假门均宽127厘米。东西侧的塔门直通塔心室。第二层至第五层均在正东、正西、正南、正北四个方向开有塔门，其余四个方向的塔外面各开有一个矩形石龛，龛内各有一座圆雕坐佛，第二层南侧门额有释迦文佛塔名匾。第一层塔心室呈丁字形，可由由东北侧和西南侧上楼；第二层至第五层的塔心室均为八面形，其中第二层至第四层北侧的塔门内均有通向楼上的石台阶。每层的外立面交界处均有塔檐，塔檐下有石质仿斗拱结构，作双杪三下昂，檐下各出两层叠涩，上有凤凰、双头羽人等浮雕。塔身外立面有力士等雕塑。<ref name="one"/><ref name="three"/><ref name="four"/>

{{Gallery
|title=
|footer=
|width=240
|height=
|lines=1
|File:Putian Guanghua Si Shijiawenfo Ta 20120302-09.jpg|
|File:Putian Guanghua Si Shijiawenfo Ta 20120302-11.jpg|
|File:Putian Guanghua Si Shijiawenfo Ta 20120302-13.jpg|
|File:Putian Guanghua Si Shijiawenfo Ta 20120302-15.jpg|
}}

==注释==
{{commonscat|Guanghua Temple (Putian)}}
{{notelist}}
==参考==
{{reflist|2|refs=
<ref name="one">{{cite journal zh |author=吴天鹤 |date=1997-08 |title=福建莆田广化寺释迦文佛石塔 |journal=文物 |volume= |issue= |pages=66-78 |id= |url= |accessdate=2017-01-10 |quote= }}</ref>
<ref name="two">{{cite news |language = zh-cn |url = http://www.ncha.gov.cn/col/col1646/index.html |title = 国务院关于公布第三批全国重点文物保护单位的通知 |publisher = 中华人民共和国国家文物局 |date = 2010-12-22 |accessdate = 2015-01-28 |archive-url = https://web.archive.org/web/20141008131520/http://www.sach.gov.cn/col/col1646/index.html |archive-date = 2014-10-08 |dead-url = yes }}</ref>
<ref name="three">{{cite journal zh |author=陈文忠 |date=2004-08 |title=莆田广化寺释迦文佛石塔 |journal=法音 |volume= |issue= |pages=25-26 |id= |url= |accessdate=2017-01-10 |quote= }}</ref>
<ref name="four">{{cite news |language = zh-cn |url = http://www.china.com.cn/aboutchina/data/wwbhdw/txt/2006-12/06/content_7467810.htm |title = 释迦文佛塔 |publisher = 中国网 |date = 2006-12-06 |accessdate = 2015-01-28 |archive-date = 2017-02-02 |archive-url = https://web.archive.org/web/20170202044857/http://www.china.com.cn/aboutchina/data/wwbhdw/txt/2006-12/06/content_7467810.htm |dead-url = no }}</ref>
<ref name="five">{{cite news |language = zh-cn |url = http://pt.fjsen.com/xw/2015-03/31/content_15883421.htm |title = 莆田释迦文佛塔不同程度破损 佛塔很“受伤” |publisher = 东南网 |date = 2015-03-31 |accessdate = 2015-01-28 |archive-date = 2020-12-12 |archive-url = https://web.archive.org/web/20201212162415/http://pt.fjsen.com/xw/2015-03/31/content_15883421.htm |dead-url = no }}</ref>
}}

{{福建全国重点文物保护单位}}
{{DEFAULTSORT:Shi}}
[[Category:莆田佛寺|Category:莆田佛寺]]
[[Category:莆田文物保护单位|Category:莆田文物保护单位]]
[[Category:中國石塔|Category:中國石塔]]
[[Category:楼阁式塔|Category:楼阁式塔]]
[[Category:宋朝的塔|Category:宋朝的塔]]
[[Category:福建的塔|Category:福建的塔]]
[[Category:福建全国重点文物保护单位|Category:福建全国重点文物保护单位]]