'''释觉德'''（{{bd|?||?|}}），古[[朝鲜|朝鲜]][[新罗|新罗]]僧人，聪明超群，见闻广博<ref name='海东'>{{citebook|title=《海东高僧传》第二卷|author=觉训|date=| publisher= 中华电子佛典协会| url=http://tripitaka.cbeta.org/T50n2065_002| accessdate= 2018-02-24}}</ref>。佛教开始在新罗宏传之后，新罗人民渐渐皈依信仰佛法。释觉德为了学习佛法，坐船来到[[梁_(南朝)|梁国]]，是新罗僧人中入[[梁_(南朝)|梁]]求法的先锋，也是新罗派遣僧人到梁国学习{{notetag|当时在梁朝学习的新罗僧人被称为“入学僧”。}}的开端<ref name='海东'/>。

释觉德在[[梁_(南朝)|梁国]]时，向许多高僧大德求教{{notetag| 《海东高僧传》：遂历事明师。}}，不荒废不懈怠。释觉德虽在梁学习，但是仍不忘新罗人民需要学习佛法、佛学。由于佛教才刚刚在新罗传开，新罗缺乏佛像以及佛教经律纶{{notetag|《海东高僧传》：初则新罗法化初张。经像多阙。}}于是在[[真兴王|真兴王]]十年，释觉德和梁国使者一起向新罗赠送佛舍利<ref name='三国史记'>{{cite wikisource|title=《三国史记》卷四|author=金富轼|date=|wslanguage=zh|wslink=三国史记/卷04}}</ref><ref>{{cite book| title= 《中外文化交流史》| url= 
https://books.google.com/books?id=9S1tAgAAQBAJ&pg=PT7&lpg=PT7&dq=%E9%87%8A%E8%A7%89%E5%BE%B7+%E6%96%B0%E7%BD%97&source=bl&ots=CKg6nLPSOf&sig=VHy076vmKRsg8x0BUvGuJ_c5-Dc&hl=en&sa=X&ved=0ahUKEwip0-7Jpr_ZAhVEHqwKHdS7AisQ6AEIKTAA#v=onepage&q=%E9%87%8A%E8%A7%89%E5%BE%B7%20%E6%96%B0%E7%BD%97&f=false| authors=张明，于井尧| publisher= 青苹果数据中心| accessdate= 2018-02-24}}</ref>，[[真兴王|真兴王]]派遣百官在兴轮寺前迎接释觉德和梁国使者<ref>{{cite book|author1=朴永善辑|title=《朝鲜阐教考》|url=http://www.daizhige.org/%E4%BD%9B%E8%97%8F/%E7%BB%AD%E8%97%8F%E7%BB%8F/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%92%B0%E8%BF%B0/%E5%8F%B2%E4%BC%A0%E9%83%A8/%E7%A6%85%E5%AE%97/%E6%9C%9D%E9%B2%9C%E7%A6%85%E6%95%99%E8%80%83.html}}</ref>。此后释觉德就留在新罗弘扬佛法。

== 注释 ==
{{notefoot}}

== 参考文献 ==
*[[高句丽|高句丽]] 觉训，《海东高僧传》<ref name='海东'/>。
*[[高句丽|高句丽]] 金富轼，《三国史记》<ref name='三国史记'/>。

== 参考来源 ==
{{reflist}}

== 相关条目 ==
*[[释法云|释法云]]

{{portal bar|佛教|border=no}}

[[Category:新羅人|Category:新羅人]]
[[Category:新罗僧人|Category:新罗僧人]]