'''黄仲良'''（{{lang-en|Wong Chung Liang}}，{{bd|1857年||1930年|}}），[[广东|广东]][[番禺縣|番禺]]人，中国土木工程师。

==生平==
1872年清末首批[[中国留美幼童|中国留美幼童]]之一。1879年和另外2名中国幼童进入美国[[理海大学|理海大学]]学习土木工程。<ref>[https://www.lehigh.edu/~inspc/Lehigh_History/cornelius-seventy-five.pdf Lehigh University Publications|Date=1942-1|Page=17]</ref>另外2位是来自浙江慈溪的王凤陛/王凤喈（{{lang-en|Whang Fung Kai}}）和广东新会的陈荣贵（{{lang-en|Chin Yung Kwi }}）。因清政府撤销留美幼童计划，黄仲良中断学习，于1882年肄业于理海大学采矿专业。回国后曾于[[天津机械局|天津机械局]]任职，历任[[汉冶萍冶铁公司|汉冶萍冶铁公司]]秘书、[[粤汉铁路|粤汉铁路]]广州段总办、[[沪杭甬铁路|沪杭甬铁路]]局长、[[津浦铁路|津浦铁路]]总办等职。此外，还曾经担任中国驻旧金山领事之职。

黄仲良最大的贡献是参与了中国最早期的几条重要铁路干线的建设工作，他曾和[[詹天佑|詹天佑]]一同领导修筑了[[粤汉铁路|粤汉铁路]]，后曾修建[[广三铁路|广三铁路]]，并参与了[[津浦铁路|津浦铁路]]的建设<ref>[http://www.rhschool.cn/yungwing/r_10.htm 我的学生也去了耶鲁——访留美幼童唐绍仪侄孙唐鸿光，珠海容闳学校，于2011-11-21查阅]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://www.cemconnections.org/index.php?option=com_content&task=view&id=151&Itemid=54 Wong Chung Liang, CEM Connections, Retrieved on 2011-11-21]{{Dead link|date=2020年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://www.cemconnections.org/index.php?option=com_content&task=view&id=152&Itemid=55 Wang Fengjie 王凤喈,CEM Connections]{{Dead link|date=2020年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://www.cemconnections.org/index.php?option=com_content&task=view&id=152&Itemid=55 Chen Ronggui 陈荣贵,CEM Connections]{{Dead link|date=2020年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
{{清朝留美幼童}}
{{DEFAULTSORT:Huang黄}}
[[Category:中国留美幼童|Category:中国留美幼童]]
[[Category:理海大学校友|Category:理海大学校友]]
[[Category:广州人|Category:广州人]]