{{Infobox Taoist<!-- 道教人物信息框 -->
| 圖像            = <!-- Use only free-licenced images which meet WP:NFCC -->Replace this image male.svg
| 圖像大小        = 200px
| 圖像說明        = 
| 姓名            = 黄信阳
| 字              = 
| 號              = 中和子<br />信阳
| 出生日期        = {{birth date and age|1962|6|17}}
| 出生地          = {{CHN}}[[浙江省|浙江省]][[温州市|温州市]][[苍南县|苍南县]][[钱库镇|钱库镇]][[黄车堡村|黄车堡村]]
| 逝世日期        = <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}}（死亡在前，出生在后）{{Death year and age| }} -->
| 逝世地点        = 
| 居住地          = [[北京市|北京市]]
| 籍貫            = 
| 公民權          =
| 國籍            = {{PRC}}
| 種族            = [[汉族|汉族]]
| 著名成就        = 
| 宗派            = [[全真教|全真教]][[龙门派|龙门派]]
| 呼號            = 信阳道长
| 修行法門        = 
| 頭銜            = [[中国道教协会|中国道教协会]]副会长
| 教育程度        = 中国道教协会道教知识专修班<ref name=" zgdjw" /><br />[[中央社会主义学院|中央社会主义学院]]第十二期宗教教职人员读书班<ref name=" zgdjw" /><br />[[中央民族大学|中央民族大学]]研究生班<ref name=" zgdjw" />
| 修煉地          = [[东华道观|东华道观]][[燕窠洞|燕窠洞]]
| 師承            = [[黄诚宝|黄诚宝]]道长
| 徒弟與學生      = 
| 何者的化身與轉世= 
| 轉世為          = 
| 傳人            = 
| 著作            = 《道教教理教义》<br />《全真必读》<br />《道教楹联选编》<br />《修道养生真诀》<br />《人生格言》<br />《道教常识问答》<br />《老君说百病百药》
| 獎項            = 
| 簽名            = 
| 備註            = 
}}
'''黄信阳'''{{BD|1962年|6月17日|||catIdx= H黄}}出生于[[浙江省|浙江省]][[温州市|温州市]][[苍南县|苍南县]][[钱库镇|钱库镇]][[黄车堡村|黄车堡村]]，在[[东华道观|东华道观]]出家，师从[[黄诚宝|黄诚宝]]道长，是[[全真教|全真教]][[龙门派|龙门派]]第二十三代玄裔弟子，现任[[中国道教协会|中国道教协会]]副会长。<ref name=" zgdjw" >{{cite web |url=http://www.bjtaoism.net/html/report/2346387-1.htm |title= 北京道教网：黄信阳|publisher=北京道教网 |accessdate= 2011-10-13|work= |language =zh-cn}}</ref><ref name="fhws " >{{cite web |url=http://culture.ifeng.com/gundong/detail_2011_08/09/8268426_0.shtml |title=中国道教协会副会长黄信阳莅临老子书画院 |publisher=凤凰网 |accessdate=2011-08-09 |work= |language =zh-cn}}</ref>

== 简介 ==
1962年6月17日，黄信阳出生于[[浙江省|浙江省]][[温州市|温州市]][[苍南县|苍南县]][[钱库镇|钱库镇]][[黄车堡村|黄车堡村]]，幼年，奶奶吃斋悟道的形象给他耳濡目染，而他又因为身子羸弱不能上学，故而在道观里听经听讲道，偶尔抄写道教典籍。<ref name=" zgdjw" /><ref name="fhws " />

1974年，12岁的黄信阳在[[东华道观|东华道观]]出家，师从[[黄诚宝|黄诚宝]]道长，道号信阳，是[[全真教|全真教]][[龙门派|龙门派]]第二十三代玄裔弟子。<ref name=" zgdjw" /><ref name="fhws " />

13岁起，黄信阳跟随师傅在[[燕窠洞|燕窠洞]]修炼，恢复[[玉燕道观|玉燕道观]]，学习道教经典和道教礼仪。<ref name=" zgdjw" /><ref name="fhws " />

1983年，21岁的黄信阳在师傅同意之下，远赴[[北京|北京]]在[[中国道教协会|中国道教协会]]道教知识专修班学习，后留在[[北京|北京]][[白云观|白云观]]。<ref name="fhws " />

24岁时，黄信阳被推举为[[白云观|白云观]]的监院。<ref name=" zgdjw" /><ref name="fhws " />

1995年，33岁的黄信阳出任[[河北省道教协会|河北省道教协会]]会长和[[河北省政协常委|河北省政协常委]]。<ref name="fhws " />

1998年，36岁的黄信阳出任[[中国道教协会|中国道教协会]]副会长。<ref name="fhws " />同年11月，[[北京|北京]][[白云观|白云观]]举行全真传戒，黄信阳担任保举大师。<ref name=" zgdjw" />

2002年9月，黄信阳在[[辽宁|辽宁]][[千山|千山]][[五龙宫|五龙宫]]举行三次全真派传戒，任总理大师。<ref name=" zgdjw" />2018年1月，当选[[中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|第十三届全国政协委员]]<ref>{{Cite web|url=http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|title=中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|accessdate=2018-01-26|last=|work=网易}}</ref>。

== 个人生活 ==
=== 慈善事业 ===
黄信阳对[[慈善|慈善]]事业颇有贡献，他曾把“首届中国道家书画艺术作品展”的219件优秀作品进行义卖，给福利院的康复锻炼和职业培训中心筹集善款130万人民币。<ref name="fhws " />
2007年12月31日晚上，在[[北京|北京]][[京都信苑大酒店|京都信苑大酒店]]举办的“首届中国道家书画艺术作品慈善拍卖会暨新年道家音乐会”上，黄信阳筹集善款27万人民币。<ref name="fhws " />
2009年8月20日，黄信阳和[[刘威|刘威]]代表[[中国道教协会|中国道教协会]]和[[中华宗教文化交流协会|中华宗教文化交流协会]]向[[台湾|台湾]][[八八水災|八八水灾]]的受难民众捐善款500万人民币。<ref name="fhws " />
黄信阳还在[[北京市慈善协会|北京市慈善协会]]设立“弘道济世专项基金”，专门开展慈善事业。<ref name="fhws " />

=== 动物福利事业 ===
黄信阳曾在[[两会|两会]]上多次提交提案，希望禁止活熊取胆，2012年，黄信阳加入[[它基金|它基金]]的72名人中反对[[归真堂活取熊胆事件|归真堂活取熊胆事件]]。<ref>{{cite web |url= http://news.qq.com/a/20110308/002047.htm|title=黄信阳：四份提案 呼吁制定淘汰养熊业时间表 |publisher=腾讯网 |accessdate=2011-03-08 |work= |language =zh-cn}}</ref><ref>{{cite web |url= http://news.qq.com/zt2011/hxqd/|title= 拯救黑熊|publisher= 腾讯网|accessdate=2012-03-01 |work= |language =zh-cn}}</ref>

=== 环保事业 ===
黄信阳曾多次带领道众参加“中国道教生态林”的植树活动。<ref name=" zgdjw" />

== 公职 ==
=== 已任职务 ===
*1987年6月，黄信阳出任[[北京市|北京市]][[西城区|西城区]]七届政协委员。<ref name=" zgdjw" />
*1989年4月至2007年，黄信阳历任[[北京市|北京市]]七届、八届、九届、十届政协委员。<ref name=" zgdjw" />
*2002年至2009年，黄信阳历任全国政协九届、十届、十一届委员。<ref name=" zgdjw" />

=== 正任职务 ===
*1998年至今，黄信阳出任第六、七届[[中国道教协会|中国道教协会]]副会长。<ref name=" zgdjw" />
*1995年至今，黄信阳出任[[河北省道教协会|河北省道教协会]]一届、二届会长。<ref name=" zgdjw" />
*1995年至今，黄信阳历任河北省政协七届委员；八届、九届常委、十届常委。<ref name=" zgdjw" />
*2005年1月15日至今，黄信阳出任北京市道教协会第一届会长。<ref name=" zgdjw" />
*2008年1月至今，黄信阳出任北京市十一届人大代表。<ref name=" zgdjw" />

== 作品 ==
=== 书籍 ===
*《道教教理教义》
*《全真必读》
*《道教楹联选编》
*《修道养生真诀》
*《人生格言》
*《道教常识问答》
*《老君说百病百药》

=== 录像带 ===
*《玉皇朝科》
*《铁贯施食》
*《罗天大醮》

=== 录音带 ===
*《仙家乐》
*《白鹤飞》
*《云中乐》
*《天尊韵》

== 评价 ==
北京白云观监院升座仪式上[[曹震阳|曹震阳]]对黄信阳的赞词说：“龙门玄裔，黄君信阳。道义高尚，品格优良。谦恭和蔼，温存异常。宽宏大量，性柔志刚。不骄不躁，模范众望。 道众推戴，重任堪当。维持教法，祖庭增光。团结一致，道运亨昌。监院升座，欢庆祯祥。合观道众，词赞颂扬。”<ref name=" zgdjw" /><ref name="fhws " />

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Huang黄}}
[[Category:苍南县人|Category:苍南县人]]
[[Category:中央民族大学校友|Category:中央民族大学校友]]
[[Category:中央社会主义学院校友|Category:中央社会主义学院校友]]
[[Category:中华人民共和国道教人物|Category:中华人民共和国道教人物]]
[[Category:动物福利相关人士|Category:动物福利相关人士]]
[[Category:中国环保人士|Category:中国环保人士]]
[[Category:中国慈善家|Category:中国慈善家]]
[[Category:中国作家|Category:中国作家]]
[[Category:黄姓|X信]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]
[[Category:中国道教协会副会长|Category:中国道教协会副会长]]