{{About|黄山市|黄山市下辖的一个区|黄山区|“黄山”其他用法|黄山 (消歧义)}}
{{Infobox CnCity
|name = 黃山市
|shortname = 徽、黄
|nickname = [[徽州|徽州]]、[[新安|新安]]
|usedname = [[徽州|徽州]]、[[歙州|歙州]]
|nameorigin = 以境内著名景点黄山命名，传说为黄帝炼丹处
|image_city = HuangShanCity.JPG
|image_map = Location of Huangshan Prefecture within Anhui (China).png
|map_caption = 黄山市在安徽省的地理位置
|subdivision_type1 = 省
|subdivision_name1 = 安徽省
|class = [[地級市|地級市]]
|admini_division_code = 341000
|divisions = 3[[市轄區|市轄區]]、4[[縣|縣]]
|established_title = 撤地区设市
|established_date  = 1987年11月27日
|leader_name = [[凌云_(1964年)|凌云]]（女）
|leader_name1 = [[肖善武|肖善武]]
|leader_name2 = [[孙勇_(1973年)|孙勇]]
|leader_name3 = [[路海燕|路海燕]]（女）
|location = [[屯溪區|屯溪區]]天都大道
|neighbor = [[宣城市|宣城市]]、[[池州市|池州市]]、[[景德镇市|景德镇市]]<sup>[[江西省|赣]]</sup>、[[上饶市|上饶市]]<sup>赣</sup>、[[衢州市|衢州市]]<sup>[[浙江省|浙]]</sup>、[[杭州市|杭州市]]<sup>浙</sup>
|spirit = 
|position = 
|coordinate = {{coord|29.7148|118.3375|display=it|format=dms}}
|area_total = 9,807
|area_total_rank = [[安徽省各地级市面积列表|全省第8位]]
|area_ratio = 6.91
|area_urban = 2,342
|elevation_max = [[莲花峰|莲花峰]]，1,864.8
|climate = [[亚热带季风气候|亚热带季风气候]]
|temperature_mean = 16.3
|precipitation = 1,762
|population_total = 143.5
|population_total_rank = [[安徽省各地级市人口列表|全省第16位]]
|population_ratio = 2.22
|population_as_of = 2018
|population_urban = 49.4
|population_urban_as_of = 2018
|population_nonfarm = 72.40
|population_nonfarm_as_of = 2018
|population_density= 142
|density_urban = 
|language = 
|dialect = [[徽語|徽語]]休黟片、績歙片、祁婺片、嚴州片；[[吳語|吳語]]宣州片
|GDP               = 677.9亿
|GDP_us            = 102.44亿
|GDP_PPP_us        = 
|GDP_as_of         = 2018
|GDP_ratio         = 2.26
|GDP_rank          = [[安徽各地级市地区生产总值列表|全省第16位]]
|GDPPC             = 48,579
|GDPPC_us          = 7,341
|GDPPC_PPP_us      = 
|GDPPC_rank        = [[安徽各地级市地区生产总值列表|全省第7位]]
|Urban_GDP         =
|GDP_urban_as_of   = 
|Urban_GDPPC       = 
|HDI = 
|HDI_as_of = 
|time_zone = UTC+8（[[東八區|東八區]]）
|tree = [[黄山松|黄山松]]
|flower = [[黄山杜鹃|黄山杜鹃]]
|animal_title             = [[市鸟|市鸟]]
|animal_name              = [[红嘴相思鸟|红嘴相思鸟]]
|areacode  = 559
|postcode = 245000
|carlicense = 皖J
|website = http://www.huangshan.gov.cn/
|web_title = 黃山市人民政府
|footnotes = 本表面积、人口、经济数据参考[http://www.huangshan.gov.cn/Content/show/2669540.html 《2018年黄山市国民经济和社会发展统计公报》]
}}

'''黄山市'''，简称'''黄'''，是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[安徽省|安徽省]]下辖的[[地级市|地级市]]，得名于境内著名景点[[黄山|黄山]]。旧称'''[[徽州|徽州]]'''，故又简称'''徽'''。黄山市地处安徽省最南端，[[新安江|新安江]]上游，地处安徽、[[浙江省|浙江]]、[[江西省|江西]]三省交界处，被称为“三省通衢”，西南与江西省[[景德镇市|景德镇市]]、[[上饶市|上饶市]]交界，东南与浙江省[[衢州市|衢州市]]、[[杭州市|杭州市]]为邻，东北与省内[[宣城市|宣城市]][[绩溪县|绩溪县]]、[[旌德县|旌德县]]、[[泾县|泾县]]接壤，西北与[[池州市|池州市]][[青阳县|青阳县]]、[[石台县|石台县]]、[[东至县|东至县]]毗邻，全市总面积9807平方公里。<ref>{{Cite web|title=自然地理 - 黄山市人民政府|url=http://www.huangshan.gov.cn/About/showContentList/10069/page_1.html|accessdate=2019-07-13|work=www.huangshan.gov.cn|archive-url=https://web.archive.org/web/20190713120118/http://www.huangshan.gov.cn/About/showContentList/10069/page_1.html|archive-date=2019-07-13|dead-url=yes}}</ref>黄山市是世界著名的现代国际旅游城市，[[国家森林城市|国家森林城市]]<ref>{{Cite web|title=关于2015年国家森林城市拟批准名单的公示|url=http://www.forestry.gov.cn/gzsl/4681/content-806614.html|accessdate=2016年12月25日|author=国家林业局|date=2015年10月12日|publisher=|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180203055604/http://www.forestry.gov.cn/gzsl/4681/content-806614.html|archivedate=2018年2月3日|deadurl=no}}</ref>，安徽省综合交通枢纽城市之一<ref name=":9">{{Cite web|title=安徽“十三五”交通规划公布 - 安徽广电网-安徽省广播电视局|url=http://www.ahgd.gov.cn/web_content.php?id=16667|accessdate=2019-07-13|work=www.ahgd.gov.cn}}{{Dead link|date=2020年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，皖浙赣省际中心城市，[[杭州都市圈|杭州都市圈]]成员。

黄山市前身为[[徽州|徽州]]，历史悠久，[[秦汉|秦汉时期]]就开始设置郡县。[[隋唐|隋唐时期]]设置[[歙州|歙州]]，[[北宋|北宋]]平定[[方腊起义|方腊起义]]后，改为徽州，[[元明清|元明清时期]]升格为[[徽州路|徽州路]]、[[徽州府|徽州府]]。中华人民共和国成立后，沿革为[[徽州专区|徽州专区]]、[[徽州地区|徽州地区]]，辖区多有变动，直至1987年11月，[[中华人民共和国国务院|国务院]]正式批准撤销徽州地区，成立地级黄山市。<ref>{{Cite web|title=历史沿革 - 黄山市人民政府|url=http://www.huangshan.gov.cn/About/showContentList/10068/page_1.html|accessdate=2019-07-13|work=www.huangshan.gov.cn|archive-url=https://web.archive.org/web/20190713120117/http://www.huangshan.gov.cn/About/showContentList/10068/page_1.html|archive-date=2019-07-13|dead-url=yes}}</ref>

黄山市作为徽文化和[[徽商|徽商]]发祥地，形成了自身独特的地方文化，如[[徽劇|徽剧]]、[[徽菜|徽菜]]、[[徽墨|徽墨]]、[[徽语|徽州方言]]、[[徽派建筑|徽派建筑]]等。同时，黄山市境内旅游资源丰富，除黄山外，还有列入[[世界遗产|世界遗产]]的[[西递村|西递]]、[[宏村|宏村]]，[[道教名山|四大道教名山]]的[[齐云山_(黄山山脉)|齐云山]]，首批[[中国历史文化名街|中国历史文化名街]]的[[屯溪老街|屯溪老街]]等。

2019年，黄山正式被中华人民共和国国务院列为长三角区域一体化规划。<ref>{{cite web|url=http://www.xinhuanet.com//2019-12/01/c_1125295202.htm|title=长三角区域一体化文件正式印发|date=2019-12-02|publisher=新华网|accessdate=2019-12-02|archive-date=2019-12-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20191202071756/http://www.xinhuanet.com/2019-12/01/c_1125295202.htm|dead-url=no}}</ref>

== 名称 ==
黄山市现所辖区域大部分属于古徽州，建国后曾设立[[徽州地区|徽州地区]]，1987年徽州地区撤地改市时改为现名<ref>{{Cite book|title=国务院关于安徽省调整徽州地区行政区划的批复（国函 〔1987〕185 号）|last=|first=|publisher=国务院|year=1987年11月27日|isbn=|location=|pages=}}</ref>，源于境内著名景点黄山。黄山原名黟山，传说[[黄帝|轩辕黄帝]]曾在此炼丹，信奉[[道教|道教]]的[[唐玄宗|唐玄宗]]据此将名称改为“黄山”。因徽州名称历史悠久，徽州文化底蕴深厚，加之黄山市、[[黄山区|黄山区]]、黄山风景区并立确实造成了一定程度的名称混乱，徽州改名黄山一事存在很大争议，民间也不乏要求黄山复名徽州的提议和呼吁<ref>{{Cite news|url=http://paper.people.com.cn/rmrb/html/2016-04/13/nw.D110000renmrb_20160413_2-05.htm|title=地名是我们回家的路|last=李|first=辉|date=2016年4月13日|work=人民日报|accessdate=|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170213000911/http://paper.people.com.cn/rmrb/html/2016-04/13/nw.D110000renmrb_20160413_2-05.htm|archivedate=2017年2月13日|df=}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://ah.anhuinews.com/system/2016/04/14/007304010.shtml|title=徽州改名黄山近30年：复名呼声不断 徽州情结成文化现象|accessdate=2017年2月12日|author=|date=2016年4月14日|publisher=|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170213000809/http://ah.anhuinews.com/system/2016/04/14/007304010.shtml|archivedate=2017年2月13日}}</ref>。

== 历史 ==

=== 先秦至南北朝 ===
[[先秦|先秦时代]]，黄山市区域内的居民主要为[[古越人|古越人]]，先后归属于[[吴国|吴]]、[[越國|越]]、[[楚国|楚]]等国。[[秦灭六国之战|秦王统一中国]]后，在新安江上游一带设立了黝（宋以后称黟）、歙二县，属[[鄣郡|鄣郡]]。[[西汉|西汉]]初期，二县相继属[[楚国_(汉朝)|楚国]]、[[吳國_(漢朝)|吴国]]、[[江都國|江都国]]，后属[[丹楊郡|丹阳郡]]。<ref name=":0">{{Cite web|title=历史沿革 - 黄山市人民政府|url=http://www.huangshan.gov.cn/About/showContentList/10068/page_1.html|accessdate=2019-07-13|work=www.huangshan.gov.cn|archive-url=https://web.archive.org/web/20190713120117/http://www.huangshan.gov.cn/About/showContentList/10068/page_1.html|archive-date=2019-07-13|dead-url=yes}}</ref>

[[三国时期|三国时期]]，当地的越人土著和一些避入山林的汉人，“依山阻险，不纳王租”，被称为“山越”。[[建安_(东汉)|建安]]十三年（公元208年）。吴主[[孙权|孙权]]派遣威武中郎将[[贺齐|贺齐]]征服歙县金奇、毛甘，黟县陈仆、祖山等山越部落后，分歙县东乡地置始新县，南乡地置新定县，西乡地置黎阳、休阳县，加黟、歙共六县建[[新都郡_(东汉)|新都郡]]。[[西晋|西晋]][[太康_(西晋)|太康]]元年（公元280年）灭吴国，改新都郡为新安郡。[[南北朝时期|南北朝时期]]，新安郡归属南朝。<ref name=":0" />

=== 隋唐至清末 ===
[[隋朝|隋朝]]重新[[隋滅陳之戰|统一中国]]后，[[开皇|开皇]]九年（589年），改新安郡为歙州。[[大业_(年号)|大业]]三年（公元607年），复改歙州为新安郡。隋末动乱，大业十二年，歙县人[[汪华|汪华]]起兵占据歙州及[[宣州_(隋朝)|宣]]、[[杭州市|杭]]、[[睦州_(仁寿)|睦]]、[[婺州|婺]]、[[饶州_(隋朝)|饶]]共6州，号称吴王。[[唐朝|唐]][[武德|武德]]四年（公元621年），汪华归附唐朝，被封为越国公。复改新安郡为歙州，州治歙县。此后，经多次析置调整，至唐[[大历|大历]]五年（公元770年），歙州辖[[歙县|歙]]、[[休宁县|休宁]]、[[黟县|黝]]、[[绩溪县|绩溪]]、[[婺源县|婺源]]、[[祁门县|祁门]]六县，从此辖境和属县没有重大变动，形成延续至清末达一千两百多年的“一府（州）六县”格局。<ref name=":0" />

五代十国时期，歙州先后属[[吴越国|吴越]]、[[南唐|南唐]]。[[北宋|宋]][[宣和_(北宋)|宣和]]三年（公元1121年），平歙州人[[方腊起义|方腊起义]]，改歙州为徽州。“徽”字本意为“绳索”、“捆绑”，表达宋王朝对这片土地加强约束和统治的意愿。[[元朝|元朝]]改为[[徽州路|徽州路]]，属于[[江浙等处行中书省|江浙行省]]。[[明朝|明朝]]改为[[徽州府|徽州府]]，隶属[[南直隶|南直隶]]。清初改南直隶为[[江南省|江南省]]，徽州府属之。[[康熙|康熙]]六年（公元1667年），江南省分为[[安徽省_(清)|安徽]]、[[江蘇省_(清)|江苏]]两省，其中“安徽”即取自“安庆”、“徽州”两府首字。此后，徽州隶属安徽省及[[徽宁池太广道|徽宁池太广道]]。<ref name=":0" />明清时期，[[徽商|徽商]]势力达到顶点，有“無徽不成鎮”、“徽商遍天下”之說。然而，嘉庆道光之后，徽商初步衰落。清末的[[太平天国|太平天国]]战争，对包括徽州在内的皖南地区破坏巨大，人口锐减，经济衰退。<ref>{{Cite book|edition=北京第1版|chapter=|url=https://www.worldcat.org/oclc/46445593|publisher=生活·读书·新知三联书店|date=2000|location=北京市|isbn=7108014599|oclc=46445593|title=明初以降人口及其相关问题：1368-1953|year=2000|pages=282-284|authorlink=何炳棣|authorlink2=葛剑雄|access-date=2019-07-13|archive-date=2021-10-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20211016043821/https://www.worldcat.org/title/ming-chu-yi-jiang-ren-kou-ji-qi-xiang-guan-wen-ti-1368-1953/oclc/46445593|dead-url=no}}</ref>

=== 民国后 ===
中华民国元年（公元1912年）废府留县后，徽州府所辖各县直属[[安徽省_(中華民國)|安徽省]]。1932年5月，安徽省将全省划为10区，按清末府州旧制，实行首席县长制，徽州六县为第十区。1934年，婺源县划归[[江西省_(中華民國)|江西省]]管辖。[[中国抗日战争|抗战胜利]]后，原徽州各县为第七区，专署驻休宁县[[屯溪区|屯溪镇]]。同时，经过原属徽州各县士民及旅外知名人士的不懈努力，婺源县重新划归安徽省第七区。另外，旌德、宁国也划入第七区。<ref name=":0" />

1949年4月，[[渡江战役|渡江战役]]爆发，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]迅速攻占皖江地区。4月26日，安徽省政府撤离至休宁县屯溪镇。28日，国军独立团团长[[胡广益|胡广益]]与安徽省政府屯溪留守处主任、保安司令部警保处长[[方师岳|方师岳]]率部投降。29日，解放军进驻屯溪，次日，进驻绩溪县，解放军占领徽州全境。<ref name=":0" />1949年5月，[[徽州专区|徽州专区]]成立，属[[皖南行署区|皖南行署区]]，专员公署驻屯溪市（今[[屯溪区|屯溪区]]），而婺源县再次划归江西。1952年8月，皖南行署区撤销，徽州专区改属安徽省，1971年改置[[徽州地区|徽州地区]]。1983年12月，撤销[[太平县_(天宝)|太平县]]，成立省直辖的县级黄山市。1986年6月，县级黄山市改由徽州地区代管。至此徽州地区辖屯溪、黄山（县级）2市和歙、休宁、黟、祁门、石台、绩溪、旌德7县。1987年11月，国务院发出《关于安徽省调整徽州地区行政区划的批复》，撤销徽州地区、屯溪市和县级黄山市，设立地级黄山市。石台县划属池州地区，绩溪、旌德2县划属宣城地区。1988年4月，地级黄山市正式成立，辖屯溪、黄山、[[徽州区|徽州]]3区和歙、休宁、祁门、黟4县。<ref name=":0" />

== 地理 ==
黄山市地处安徽省最南端，按顺时针方向，依次与省内[[池州市|池州市]]、[[宣城市|宣城市]]，浙江省[[杭州市|杭州市]]、[[衢州市|衢州市]]，江西省[[上饶市|上饶市]]、[[景德镇市|景德镇市]]相邻。市域四至为东经117°02′至118°55′，北纬29°24′至30°24′。全市总面积9807平方公里。<ref name=":1">{{Cite web|title=自然地理 - 黄山市人民政府|url=http://www.huangshan.gov.cn/About/showContentList/10069/page_1.html|accessdate=2019-07-13|work=www.huangshan.gov.cn|archive-url=https://web.archive.org/web/20190713120118/http://www.huangshan.gov.cn/About/showContentList/10069/page_1.html|archive-date=2019-07-13|dead-url=yes}}</ref>

=== 水系 ===
黄山市位于“八山一水一分田”的皖南山区，境内多深山、峡谷，黄山山脉横贯歙县、黄山区、休宁、黟县之间，最高峰[[莲花峰|莲花峰]]海拔1860米。市域东南的[[天目山_(浙江)|天目山]]为安徽、浙江两省界山。西北的[[牯牛降|牯牛降]]为黄山余脉，最高峰海拔1728米。[[新安江|新安江]]为市内主要水系，为[[钱塘江|钱塘江]]正源，源出休宁县境内，流经祁门县，复入休宁以后称率水，在屯溪与[[横江_(新安江)|横江]]并流后，称为渐江，流至歙县，[[练江_(安徽)|练江]]来汇，始称新安江，东流至[[街口镇|街口镇]]附近后进入浙江省。黄山市境内还有发源于黄山北坡的[[青弋江|青弋江]]，北流入长江，发源于祁门县的[[昌江_(鄱江支流)|阊江]]，南流入[[鄱阳湖|鄱阳湖]]。黄山区境内、青弋江上游有[[太平湖_(安徽)|太平湖]]，为人工水库，是黄山北麓著名景点和[[湿地|湿地]]公园。<ref name=":1" />

=== 气候 ===
黄山市属[[亚热带季风气候|亚热带季风气候]]，具有温和多雨，四季分明的特征，日照时数和日照百分率偏低，云雾多，湿度大，夏洪秋旱，对农业影响较大。年平均气温15-17℃，无霜期236天。降水量在1200-2200毫米之间，降水多集中于5-8月。<ref name=":1" /><ref name=":2">{{Cite book|title=2018年黄山市统计年鉴|last=黄山市统计局|first=|publisher=|year=2018|isbn=|location=|pages=|url=http://tjj.huangshan.gov.cn/Content/show/JA031/60889/1/1044721.html|chapter=第一章 行政区划和自然资源|access-date=2019-07-13|archive-date=2020-10-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201009024922/http://tjj.huangshan.gov.cn/Content/show/JA031/60889/1/1044721.html|dead-url=no}}</ref>{{黄山市气候数据}}

=== 自然资源 ===
黄山市自然条件优越，森林资源丰富，截至2017年末，全市森林面积7460平方公里，森林覆盖率82.9%。<ref name=":2" />市域内有[[香果树属|香果树]]，[[红楠|红楠]]，[[花榈木|花榈木]]，[[红椿|红椿]]等珍贵树种分布，黄山景区的[[黄山松|黄山松]]作为知名景观也成为了本地象征。此外，黄山市大量分布的[[杉木|杉木]]、[[松树|松树]]、[[毛竹|毛竹]]均为优质[[木材|木材]]，全市活立木总储蓄量4800万立方米，是[[华东地区|华东地区]]重要的木材产地。<ref name=":1" /><ref name=":2" />黄山市也是中国著名的茶叶产地，2017年茶叶产量2.8万吨。<ref>{{Cite book|title=2018年黄山市统计年鉴|last=黄山市统计局|first=|publisher=|year=2018|isbn=|location=|pages=|url=http://tjj.huangshan.gov.cn/Content/show/JA031/60889/1/1044721.html|chapter=第十章 农业|access-date=2019-07-13|archive-date=2020-10-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201009024922/http://tjj.huangshan.gov.cn/Content/show/JA031/60889/1/1044721.html|dead-url=no}}</ref>黄山市物种多样，有多达490种野生动物分布<ref>{{Cite book|title=2018年黄山市统计年鉴|last=黄山市统计局|first=|publisher=|year=2018|isbn=|location=|pages=|url=http://tjj.huangshan.gov.cn/Content/show/JA031/60889/1/1044721.html|chapter=第十九章 环保、林业及生态|access-date=2019-07-13|archive-date=2020-10-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201009024922/http://tjj.huangshan.gov.cn/Content/show/JA031/60889/1/1044721.html|dead-url=no}}</ref>，包括[[东方白鹳|东方白鹳]]、[[黑鹳|黑鹳]]、[[白尾海雕|白尾海雕]]、[[中國大鯢|大鲵]]、[[虎纹蛙|虎纹蛙]]、[[中華穿山甲|穿山甲]]等[[国家重点保护野生动物名录|国家保护动物]]。<ref>{{Cite book|title=黄山市湿地保护规划（2016-2030年）|last=黄山市林业局|first=|publisher=|year=2018|isbn=|location=|pages=|url=http://lyj.huangshan.gov.cn/BranchOpennessContent/show/1175261.html|access-date=2019-07-14|archive-date=2020-10-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201009023901/http://lyj.huangshan.gov.cn/BranchOpennessContent/show/1175261.html|dead-url=no}}</ref>

黄山市山地的[[黄土|黄壤]]，肥力较高，适合茶、[[桑树|桑]]和药材生长。丘陵地带则多为[[红壤|红壤]]，肥力很差，但光热条件好，适宜[[栎属|栎]]、[[松科|松]]、[[油茶|油茶]]等生长。市内山区有大量石灰岩、花岗岩等石料资源，[[金|金]]、[[铜|铜]]、[[钼|钼]]、[[钨|钨]]等有色金属矿和稀有金属矿物，以及[[膨潤土|膨润土]]、[[砩石|砩石]]、[[硫|硫]]、[[重晶石|重晶石]]、[[水晶|水晶]]等非金属矿产资源。 <ref name=":1" />

== 政治 ==
=== 现任领导 ===
{| class="wikitable" style="margin:1em auto 1em auto; text-align:center"
|+ 黄山市四大机构现任领导人
|- span class="nowrap"
! 机构
! style="width:20%" |{{CPC/logo|25}}<br>中国共产党<br>黄山市委员会<br>书记
! style="width:20%" |{{中国国徽|25}}<br>黄山市人民代表大会<br>常务委员会<br>主任
! style="width:20%" |{{中国国徽|25}}<br>黄山市人民政府<br><br>市长
! style="width:20%" |{{CPPCC logo|25}}<br>中国人民政治协商会议<br>黄山市委员会<br>主席
|-
! 姓名
| [[凌云_(1964年)|凌云]]（女）<ref>{{cite web|url=http://ldzl.people.com.cn/dfzlk/front/personPage16006.htm|title=凌云 简历|publisher=人民网地方领导资料库|access-date=2021-04-05|archive-date=2017-08-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20170815183047/http://ldzl.people.com.cn/dfzlk/front/personPage16006.htm|dead-url=no}}</ref>
| [[肖善武|肖善武]]<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202007/24/t20200724_35390545.shtml|title=肖善武代理黄山市人大常委会主任 朱策任副市长|publisher=中国经济网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20200724155833/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202007/24/t20200724_35390545.shtml|archivedate=2020-07-24|access-date=2020-07-24}}</ref>
| [[孙勇_(1973年)|孙勇]]<ref>{{cite web|url=http://ldzl.people.com.cn/dfzlk/front/personPage11611.htm|title=孙勇 简历|publisher=人民网地方领导资料库|deadurl=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20200209142558/http://ldzl.people.com.cn/dfzlk/front/personPage11611.htm|archivedate=2020-02-09}}</ref>
| [[路海燕|路海燕]]（女）<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201801/12/t20180112_27709050.shtml|title=黄山市七届政协主席、副主席、秘书长名单(主席路海燕)|publisher=中国经济网|deadurl=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180117190417/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201801/12/t20180112_27709050.shtml|archivedate=2018-01-17}}</ref>
|-
! 民族
| [[汉族|汉族]] || 汉族 || 汉族 || 汉族
|-
! 籍贯
| [[安徽省|安徽省]][[肥东县|肥东县]] || 安徽省[[广德市|广德市]] || 安徽省[[蒙城县|蒙城县]] || [[山西省|山西省]][[左权县|左权县]]
|-
! 出生日期
| {{Birth year and age|1964|07}} ||  || {{Birth year and age|1973|12}} || {{Birth year and age|1962|06}}
|-
! 就任日期
| 2021年4月 || 2020年7月 || 2019年9月 || 2018年1月
|}

=== 历任领导 ===
{{col-begin}}
{{col-2}}
; 市委书记
* [[胡云龙|胡云龙]]（1988年6月－1990年7月）
* [[季家宏|季家宏]]（1990年7月－1993年4月）
* [[赵正永|赵正永]]（1993年4月－1998年4月）
* [[臧世凯|臧世凯]]（1998年9月－2003年6月）
* [[王启敏|王启敏]]（2003年6月－2008年6月）
* [[王福宏|王福宏]]（2008年6月－2015年2月）
* [[任泽锋|任泽锋]]（2015年2月－2021年3月）
* [[凌云_(1964年)|凌云]]（2021年4月－）
{{col-2}}
; 市长
* [[季家宏|季家宏]]（1988年3月－1991年3月）
* [[吴存心|吴存心]]（1991年3月－1993年7月）
* [[桂建平|桂建平]]（1993年7月－1997年1月）
* [[臧世凯|臧世凯]]（1997年1月－1999年10月）
* [[饶益刚|饶益刚]]（1999年10月－2002年5月）
* [[王启敏|王启敏]]（2002年5月－2003年7月）
* [[李宏鸣|李宏鸣]]（2003年9月－2008年2月）
* [[陈强_(1956年)|陈强]]（2008年4月－2009年8月）
* [[宋国权|宋国权]]（2009年8月－2013年3月）
* [[任泽锋|任泽锋]]（2013年3月－2015年3月）
* [[孔晓宏|孔晓宏]]（2015年4月－2019年8月）
* [[孙勇_(1973年)|孙勇]]（2019年9月－）
{{col-end}}

=== 行政区划 ===
黄山市现辖3个[[市辖区|市辖区]]、4个[[县级行政区|县]]。

* 市辖区：[[屯溪区|屯溪区]]、[[黄山区|黄山区]]、[[徽州区|徽州区]]
* 县：[[歙县|歙县]]、[[休宁县|休宁县]]、[[黟县|黟县]]、[[祁门县|祁门县]]

[[黄山风景区|黄山风景区]]由黄山市政府设立的黄山风景区管理委员会管理。

{| class="wikitable" style="margin:1em auto 1em auto; width:90%; font-size:smaller; text-align:center"
! colspan=10 | '''黄山市行政区划图'''
|-
| colspan=10 style="font-size:larger" | {{黄山市行政区划图}}
|-
!! rowspan=2 | [[中华人民共和国行政区划代码|区划代码]]<ref>{{Cite web |title=中华人民共和国县以上行政区划代码 |url=http://www.mca.gov.cn/article/sj/xzqh/2019/2019/201912251506.html |date=2019-11 |publisher=中华人民共和国民政部 |accessdate=2020-07-09 |archive-date=2020-02-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200204023148/http://www.mca.gov.cn/article/sj/xzqh/2019/2019/201912251506.html |dead-url=no }}</ref>
!! rowspan=2 | 区划名称
!! rowspan=2 | 汉语拼音
!! rowspan=2 | 面积{{noteTag|土地面积为[[第二次全国土地调查|第二次全国土地调查]]结果数据。}}<ref>{{cite web |url=http://gtj.huangshan.gov.cn/Content/show/JA014/15884/1/960207.html |title=《黄山市土地利用总体规划（2006-2020年）调整完善方案》 |publisher=黄山市国土资源局 |access-date=2018-06-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180622004958/http://gtj.huangshan.gov.cn/Content/show/JA014/15884/1/960207.html |archive-date=2018-06-22 |dead-url=yes }}</ref><br>（平方公里）
!! rowspan=2 | [[常住人口|常住人口]]{{noteTag|常住人口为2020年[[第七次全国人口普查|第七次全国人口普查]]数据。}}<ref>{{cite web |title=黄山市第七次全国人口普查公报 |url=http://www.huangshan.gov.cn/zxzx/zwyw/8355262.html |website=黄山市人民政府}}</ref><br />（2020年普查）
!! rowspan=2 | 政府驻地
!! rowspan=2 | [[邮政编码|邮政编码]]
!! colspan=3 | [[乡级行政区|乡级行政区]]<ref>{{cite book |author=中华人民共和国民政部 |title=《中华人民共和国乡镇行政区划简册2018》|year=2018年10月 |publisher=中国社会出版社 |isbn= 978-7-5087-5594-6}}</ref>
|-
!! width="5%" | [[街道办事处|街道<br>办事处]]
!! width="5%" | [[行政建制镇|镇]]
!! width="5%" | [[乡级行政区|乡]]
|- style="font-weight:bold"
! 341000 !! 黄山市 
| {{lang|pinyin|Huángshān Shì}} || 9,678.39 || 1,330,565 || [[屯溪区|屯溪区]] || 245000 || 4 || 58 || 43
|-
! 341002 !! 屯溪区 
| {{lang|pinyin|Túnxī Qū}} || 191.04 || 291,188 || [[阳湖镇|阳湖镇]] || 245000 || 4 || 5 || 
|-
! 341003 !! 黄山区 
| {{lang|pinyin|Huángshān Qū}} || 1,746.99 || 146,942 || [[甘棠镇_(黄山市)|甘棠镇]] || 242700 ||  || 9 || 5
|-
! 341004 !! 徽州区 
| {{lang|pinyin|Huīzhōu Qū}} || 419.42 || 96,162 || [[岩寺镇|岩寺镇]] || 245000 ||  || 4 || 3
|-
! 341021 !! 歙县 
| {{lang|pinyin|Shè Xiàn}} || 2,122.35 || 362,962 || [[徽城镇|徽城镇]] || 245200 ||  || 15 || 13
|-
! 341022 !! 休宁县 
| {{lang|pinyin|Xiūníng Xiàn}} || 2,126.18 || 211,456 || [[海阳镇_(休宁县)|海阳镇]] || 245400 ||  || 10 || 11
|-
! 341023 !! 黟县 
| {{lang|pinyin|Yī Xiàn}} || 857.42 || 76,211 || [[碧阳镇|碧阳镇]] || 245500 ||  || 5 || 3
|-
! 341024 !! 祁门县 
| {{lang|pinyin|Qímén Xiàn}} || 2,214.98 || 145,644 || [[祁山镇|祁山镇]] || 245600 ||  || 10 || 8
|-
| colspan=10 | {{黄山市行政区划}}
|}

== 社会 ==
=== 人口 ===
在华东地区，黄山市属于人口较少的地级市，人口自然增长率较低，人口结构[[人口老龄化|老龄化]]加重。根据2018年黄山市人口抽样公报<ref name=":3">{{Cite web|title=2018年黄山市人口变动情况抽样调查主要数据公报|url=http://tjj.huangshan.gov.cn/BranchOpennessContent/show/1289624.html|accessdate=2019-07-19|author=黄山市统计局|date=|format=|work=|publisher=|language=|archive-date=2020-10-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201009023941/http://tjj.huangshan.gov.cn/BranchOpennessContent/show/1289624.html|dead-url=no}}</ref>，全市常住人口140.7万人，比上年增加2.3万人，增长1.64%，自然增长率为5.40‰，同2010年[[第六次全国人口普查|第六次全国人口普查]]的135.9万人相比，共增加4.8万人，年平均增长率为0.43%。全市常住人口中，城镇人口为72.4万人，占51.46%；农村人口为68.3万人，占48.54%。其中，男性人口为70.27万人，占49.94%；女性为70.44万人，占50.06%，[[性別比|性别比]]为99.75。年龄构成方面，0-14岁人口为20.56万人，占14.61%；15-59岁人口为87.57万人，占62.23%；60岁及以上人口为32.59万人，占23.16%，其中65岁及以上人口为21.09万人，占14.98%。人口素质方面，全市15岁及以上常住人口中，大学（指大专以上）文化程度人口占15.20%，高中文化程度人口占16.30%，人均受教育年限为9.32年，全市总人口文盲率为3.25%。

=== 方言 ===
{{Main|徽语|屯溪话|宣州吴语}}黄山市的主要方言为徽州话，即[[徽语|徽语]]，主要分布于旧徽州府全部（今黄山市的大部分区域、绩溪县、江西婺源县），旧[[严州府|严州府]]大部（今[[淳安县|淳安县]]、[[建德市|建德市]]），旧[[宁国府|宁国府]][[太平县_(天宝)|太平]]（即黄山区）、[[旌德县|旌德]]、[[宁国市|宁国]]三县的部分，以及江西旧[[饶州府|饶州府]]小部（[[浮梁县|浮梁县]]、[[德兴市|德兴市]]）等区域。<ref name=":4">{{Cite book|edition=第1版|chapter=徽语|url=https://www.worldcat.org/oclc/52309729|publisher=上海教育出版社|date=2002年10月|location=上海|isbn=7532080846|oclc=52309729|last=|last2=|title=现代汉语方言概论|first=|year=|pages=88|authorlink=侯精一|authorlink2=郑张尚芳|access-date=2019-07-20|archive-date=2021-10-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20211016043822/https://www.worldcat.org/title/xian-dai-han-yu-fang-yan-gai-lun-xiandai-hanyu-fangyan-gailun/oclc/52309729|dead-url=no}}</ref><ref name=":5">{{Cite journal|title=徽语的特点和分区|author=[[赵日新_(语言学家)|赵日新]]|url=http://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?filename=FYZA200503013&dbcode=CJFD&dbname=CJFD2005&v=|last=|first=|date=2005|journal=方言|issue=03|doi=|others=|year=|volume=|page=|pages=279–286|issn=0257-0203|pmid=|access-date=2019-07-20|archive-date=2021-05-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20210517073028/https://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?filename=FYZA200503013&dbcode=CJFD&dbname=CJFD2005&v=|dead-url=no}}</ref>黄山市中心城区屯溪方言称为[[屯溪话|屯溪话]]，为徽州方言的代表音之一。

徽语兼具[[吴语|吴语]]和[[赣语|赣语]]的特征，1987年出版的《[[中国语言地图集|中国语言地图集]]》将徽语视作一个独立的方言，但其归属仍有争议。<ref name=":5" />因皖南山区环境闭塞，徽语不仅与周边方言不同，内部差异也很巨大，有“六邑之语不能相通”、“十里不同音”之称。<ref name=":4" />徽语在黄山市境内有绩歙片（歙县）、休黟片（屯溪区、徽州区、休宁县、黟县、黄山区小部）、祁婺片（祁门县）及旌占片（仅祁门县、黟县部分乡镇）等分区。<ref name=":5" />

除徽语外，黄山市也有吴语[[宣州片|宣州片]]，即宣州吴语分布，主要在黄山区大部区域。其中，黄山区西部和北部主要为铜泾小片，而东部和南部以太高小片为主，西北属原[[石埭縣|石埭县]]的部分乡村则为石陵小片。<ref>{{Cite journal|title=皖南方言的分区（稿）|author=[[郑张尚芳|郑张尚芳]]|url=http://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?filename=FYZA198601001&dbcode=CJFQ&dbname=CJFD1986&v=|journal=方言|issue=01|doi=|others=|year=1986|volume=|page=8-18|issn=0257-0203|pmid=|access-date=2019-07-20|archive-date=2021-05-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20210517073003/https://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?filename=FYZA198601001&dbcode=CJFQ&dbname=CJFD1986&v=|dead-url=no}}</ref>

=== 教育 ===
徽州地区自古有重视教育的传统，徽商“贾而好儒”，有“儒商”之称。徽州的书院发达，最早的书院建于宋朝，明清时期到达顶峰，共有超过100所大小书院<ref name=":6">{{Cite journal|title=徽州书院略论|author=[[李琳琦|李琳琦]]|url=http://www.cnki.net/kcms/doi/10.16382/j.cnki.1000-5560.1999.02.011.html|last=|first=|date=1999|journal=华东师范大学学报(教育科学版)|issue=02|doi=10.16382/j.cnki.1000-5560.1999.02.011|others=|year=|volume=|page=|pages=85–96|issn=1000-5560|pmid=|access-date=2019-07-20|archive-date=2021-05-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20210517071827/https://www.cnki.net/kcms/doi/10.16382/j.cnki.1000-5560.1999.02.011.html|dead-url=no}}</ref>。其中最为著名的有歙县[[紫阳书院（歙县）|紫阳书院]]、[[竹山书院|竹山书院]]，休宁的[[海阳书院|海阳书院]]，黟县的[[碧阳书院|碧阳书院]]等。<ref name=":6" />明清时代，徽州的科举人才兴盛，两代共有超过1000名文武[[进士|进士]]（含寄籍），[[本籍|本籍]][[状元|状元]]4人，寄籍状元15人，在全国较为突出。<ref>{{Cite journal|title=明清徽州进士数量、分布特点及其原因分析|author=[[李琳琦|李琳琦]]|url=http://www.cnki.net/kcms/doi/10.14182/j.cnki.j.anu.2001.01.008.html|last=|first=|date=2001|journal=安徽师范大学学报(人文社会科学版)|issue=01|doi=10.14182/j.cnki.j.anu.2001.01.008|others=|year=|volume=|page=|pages=32–36|issn=1001-2435|pmid=|access-date=2019-07-20|archive-date=2021-05-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20210517073007/https://www.cnki.net/kcms/doi/10.14182/j.cnki.j.anu.2001.01.008.html|dead-url=no}}</ref>

2018年末，黄山市共有小学132所，初中95所，[[义务教育|义务教育]]入学率达100%；幼儿园191所，学前三年毛入园率104.23%。普通高中20所，在校生近1.96万人，高中阶段毛入学率108.81%，其中，[[屯溪一中|屯溪一中]]、[[黄山一中|黄山一中]]、[[歙县中学|歙县中学]]、[[歙县二中|歙县二中]]、[[休宁中学|休宁中学]]、[[黟县中学|黟县中学]]、[[祁门一中|祁门一中]]等七所为[[安徽省示范高中|安徽省示范高中]]。有中职学校16所，在校生1.57万人。<ref name=":7">{{Cite web|title=黄山市2018年国民经济和社会发展统计公报(下)|url=http://tjj.huangshan.gov.cn/BranchOpennessContent/show/1311016.html|accessdate=2019-07-20|author=|date=2019-03-28|format=|work=|publisher=黄山市统计局|language=|archive-date=2020-09-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20200922005431/http://tjj.huangshan.gov.cn/BranchOpennessContent/show/1311016.html|dead-url=no}}</ref>黄山市有两所[[普通高等学校|普通高等学校]]，即[[黄山学院|黄山学院]]和[[黄山职业技术学院|黄山职业技术学院]]。<ref>{{Cite web|title=2019年度全国普通高等学校名单|url=https://gaokao.chsi.com.cn/gkxx/zszcgd/dnzszc/201906/20190619/1799402422-13.html|accessdate=2019-07-20|author=|date=2019-06-19|format=|work=|publisher=教育部学信网|language=|archive-date=2021-05-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20210517073008/https://gaokao.chsi.com.cn/gkxx/zszcgd/dnzszc/201906/20190619/1799402422-13.html|dead-url=no}}</ref>

=== 体育 ===
黄山市政府将本市定位为“运动休闲健康城市”，依靠境内山川河流的自然条件，侧重发展户外体育赛事活动以及运动休闲旅游开发。<ref>{{Cite web|title=黄山市人民政府办公厅关于印发《黄山市打造运动休闲健康城市行动计划（2018—2025年）》的通知|url=http://zw.huangshan.gov.cn/OpennessContent/show/1275732.html|accessdate=2019-07-21|author=|date=2019-01-30|format=|work=|publisher=黄山市人民政府|language=|archive-url=https://web.archive.org/web/20190721233453/http://zw.huangshan.gov.cn/OpennessContent/show/1275732.html|archive-date=2019-07-21|dead-url=yes}}</ref>黄山市境内已多次举办登山、越野、骑行、马拉松、铁人三项等各类户外赛事，<ref>{{Cite web|title=黄山登山大会及越野挑战赛举行|url=http://ah.ifeng.com/a/20161114/5146948_0.shtml|accessdate=2019-07-21|author=|date=2016-11-14|format=|work=|publisher=凤凰网安徽|language=|archive-date=2020-09-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20200922005447/http://ah.ifeng.com/a/20161114/5146948_0.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=黄山168徒步越野挑战赛暨黄山露营跑在祁门开跑|url=http://www.ah.xinhuanet.com/2018-11/26/c_1123769753.htm|accessdate=2019-07-21|author=|date=2018-11-26|format=|work=|publisher=新华网安徽频道|language=|archive-date=2021-05-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20210517071910/http://www.ah.xinhuanet.com/2018-11/26/c_1123769753.htm|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=2017斯柯达HEROS中国黄山国际山地车公开赛举行|url=http://sports.sina.com.cn/china/other/2017-03-30/doc-ifycwunr8212168.shtml|accessdate=2019-07-21|author=|date=2017-03-30|last=|format=|work=|publisher=新浪体育|language=|archive-date=2021-05-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20210517073017/http://sports.sina.com.cn/china/other/2017-03-30/doc-ifycwunr8212168.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=2017中国黄山·歙县新安江山水画廊国际马拉松新闻发布会在合肥圆满举行|url=http://travel.sina.com.cn/domestic/news/2017-03-22/detail-ifycnpiu9432606.shtml|accessdate=2019-07-21|author=|date=2017-03-22|last=|format=|work=|publisher=新浪旅游|language=|archive-date=2021-05-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20210517071933/http://travel.sina.com.cn/domestic/news/2017-03-22/detail-ifycnpiu9432606.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=2019黄山·太平湖国际铁人三项精英赛开赛 德法选手夺冠|url=https://www.chinanews.com/ty/2019/05-26/8847576.shtml|accessdate=2019-07-21|author=|date=2019-05-26|format=|work=|publisher=中新网|language=|archive-date=2021-05-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20210517073038/https://www.chinanews.com/ty/2019/05-26/8847576.shtml|dead-url=no}}</ref>水上赛事黄山新安江国际龙舟赛也进行了多届。<ref>{{Cite web|title=黄山新安江国际龙舟公开赛精彩上演 27支龙舟队竞渡|url=http://www.ahwang.cn/anhui/20180928/1812603.shtml|accessdate=2019-07-21|author=|date=2018-09-28|last=|format=|work=|publisher=安徽网|language=|archive-url=https://web.archive.org/web/20190721233448/http://www.ahwang.cn/anhui/20180928/1812603.shtml|archive-date=2019-07-21|dead-url=yes}}</ref>黄山市是中国国家游泳队的训练基地之一<ref>{{Cite web|title=田游中心参加国家游泳队黄山市训练基地揭牌仪式|url=http://www.ahtyzx.com/display.php?id=928|accessdate=2019-07-21|author=|date=2012-10-23|format=|work=|publisher=安徽省田径游泳运动管理中心|language=|archive-date=2021-05-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20210517073024/http://www.ahtyzx.com/display.php?id=928|dead-url=no}}</ref>，黄山市游泳馆曾多次承办中国全国游泳竞标赛等全国性比赛。<ref>{{Cite web|title=谁是下一颗最亮的星？全国游泳锦标赛“00后”女将盘点|url=http://www.xinhuanet.com/sports/2017-10/25/c_1121851428.htm|accessdate=2019-07-21|author=|date=2017-10-25|format=|work=|publisher=新华网体育|language=|archive-date=2021-05-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20210517072013/http://www.xinhuanet.com/sports/2017-10/25/c_1121851428.htm|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=傅园慧领衔全国游泳锦标赛 宁泽涛未出现在名单|url=http://sports.sina.com.cn/others/swim/2016-09-08/doc-ifxvukuq3984397.shtml|accessdate=2019-07-21|author=|date=2016-09-08|last=|format=|work=|publisher=新浪体育|language=|archive-date=2021-05-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20210517073030/http://sports.sina.com.cn/others/swim/2016-09-08/doc-ifxvukuq3984397.shtml|dead-url=no}}</ref>此外，黄山市与[[中国武术协会|中国武术协会]]合作主办的黄山论剑国际武术大赛，也是本市举办多年的传统体育赛事。<ref>{{Cite web|title=600余武林高手黄山论剑 2018年黄山论剑国际武术大赛举行|url=http://www.anhuinews.cc/p/433501.html|accessdate=2019-07-21|author=|date=2018-08-02|format=|work=|publisher=中安新闻|language=|archive-date=2020-10-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201009025132/http://www.anhuinews.cc/p/433501.html|dead-url=no}}</ref>

=== 医疗 ===
2018年末黄山市共有各类医疗卫生机构1049个。其中，医院、卫生院133个，执业（助理）医师3440人，注册护士4264人，床位8280张。村卫生室617个，乡村医生和卫生员551人。参加[[农村合作医疗|农村合作医疗]]农民105.8万人，平均参合率达99.82%。<ref name=":7" />主要医院有[[黄山市人民医院|黄山市人民医院]]，黄山市中医医院，[[中国人民解放军第五三二医院|中国人民解放军第五三二医院]]等。<ref>{{Cite web|title=全市定点医疗机构名单|url=http://www.huangshan.gov.cn/ServiceDomain/show/302841/5.html|accessdate=2019-07-22|author=|date=2019-04-09|format=|work=|publisher=黄山市人民政府|language=|archive-url=https://web.archive.org/web/20190722234355/http://www.huangshan.gov.cn/ServiceDomain/show/302841/5.html|archive-date=2019-07-22|dead-url=yes}}</ref>

=== 宗教 ===

==== 佛教 ====
[[佛教|佛教]]是黄山市境内的传统宗教，最早见于记载的[[佛寺|佛寺]]始于[[东晋|东晋]]，此后愈发兴盛，寺庙众多、高僧辈出，至[[清朝|清朝]][[道光|道光年间]]，徽州府下属六县共有寺院庵堂435处，[[佛塔|佛塔]]18座。清末战乱导致佛教衰落、佛经散佚。[[中華民國_(大陸時期)|民国时期]]，境内比较著名的佛教地有黄山的慈光寺、云谷寺、半山寺，歙县的小南海，屯溪的鬲山、华山、稽灵山等。民国三十三年（1944年），[[居士|居士]]汤秉遴主持成立了皖南佛教协会，时有[[僧尼|僧尼]]二百余人。[[中华人民共和国开国大典|中华人民共和国成立]]后，特别是[[文化大革命|文化大革命]]期间，寺庙大部被毁，佛教活动停止。[[改革开放|改革开放]]后，黄山市境内的佛教活动逐步恢复。2005年，全市有寺院庵堂8处，佛教信徒约4万人。目前市内主要佛寺有屯溪龙山寺、黄山翠微寺等。<ref name=":8">{{Cite book|edition=第1版|chapter=卷三十四 氏族·宗教|url=https://www.worldcat.org/oclc/730266807|publisher=[[黄山书社|黄山书社]]|date=|location=合肥市|isbn=9787546112978|oclc=730266807|last=黄山市地方志编纂委员会|last2=|title=黄山市志（ ~2006）|first=|year=2010|pages=2130-2164|access-date=2019-07-25|archive-date=2021-10-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20211016043821/https://www.worldcat.org/title/huangshan-shi-zhi-2006/oclc/730266807|dead-url=no}}</ref>

==== 道教 ====
历史上，[[道教|道教]]在黄山市境内也颇为兴盛，黄山之名即源于道教传说。传说[[轩辕黄帝|轩辕黄帝]]曾于黟山炼丹得道升天，遵奉道教的[[唐玄宗|唐玄宗]]便下旨将其改名为黄山，山中各峰命名也多与道教有关。<ref>{{Cite web|title=黄山|url=http://www.taoist.org.cn/getDjzsById.do?id=532|accessdate=2019-07-25|author=|date=|format=|work=|publisher=中国道教协会|language=|archive-date=2021-05-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20210517072104/http://www.taoist.org.cn/getDjzsById.do?id=532|dead-url=no}}</ref>黄山余脉[[齐云山_(黄山山脉)|齐云山]]更是传统的[[道教名山|道教四大名山]]之一，[[明朝|明朝]][[嘉靖|嘉靖]]年间，[[明世宗|明世宗朱厚熜]]推崇道教，拨款大修齐云山道宫，使其成为江南一带的道教中心，时有[[宫观|宫观道房]]83处。民国之后，道教逐渐衰落，至共和国初期，齐云山仍有宫观道房39处。然而，文化大革命期间，齐云山宫观被毁，神像被砸。1980年代开始，齐云山及黄山市境内的道教活动才逐步恢复。2005年，齐云山有真仙洞府、真武殿、太素宫、[[玉虚宫_(齐云山)|玉虚宫]]四处道观，道士20人，信众7500人。<ref name=":8" /><ref>{{Cite web|title=齐云山|url=http://www.taoist.org.cn/getDjzsById.do?id=533|accessdate=2019-07-25|author=|date=|format=|work=|publisher=中国道教协会|language=|archive-date=2020-10-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201009024224/http://www.taoist.org.cn/getDjzsById.do?id=533|dead-url=no}}</ref>

==== 基督教 ====
[[新教|基督教（新教）]]在黄山市内的传播始于清末，[[光绪|光绪]]年间，英国新教创办的[[海外基督使團|中国内地会]]陆续在歙县和屯溪设立教堂，进行传教活动。民国时期，新教[[圣公会|圣教会]]、[[卫理公会|卫理公会]]、[[基督教宣道會|宣道会]]、[[内地会|内地会]]等教派在徽州地区传教，陆续设立了教堂、学校、医院和育婴堂等机构。文化大革命期间，宗教活动停止，直至70年代末开始恢复。2005年，黄山市境内有新教各派活动场所49处，各区县均有分布，信教群众7300人。

==== 天主教 ====
清朝光绪十三年（1887年），[[法国|法国]]籍[[神甫|神甫]]林牧梁开始在休宁县传教，随后，歙、黟、祁门等相继设立天主教堂，屯溪设立天主教堂公所，隶属于[[天主教上海教区|上海教区]]。民国十八年（1929年），安徽的天主教务改由[[西班牙|西班牙]]传教士管辖，法国籍传教士陆续撤回上海，徽州教务改由[[天主教芜湖教区|芜湖教区]]分管。民国十九年（1930年），西班牙籍神父[[扶植义|扶植义]]到徽州任副主教兼传教士，将屯溪天主教堂公所升格为屯溪天主教堂，负责管理徽州各县教务。民国二十六年（1937年），设立[[天主教屯溪监牧区|屯溪监牧区]]，扶直义任主教，教会下设医院、小学等附属机构，管辖休宁、黟县、祁门、绩溪、歙县、婺源6县教务，教徒人数达1902名。<ref name=":8" />

1950年底，外籍传教士全部回国，至文革期间，天主教活动全面停止。1979年后，天主教活动逐渐恢复。[[90年代|90年代]]，屯溪、歙县部分天主教老教友开始联络，恢复天主教活动。1995年,屯溪部分信徒在芜湖教区郭兴好神甫的帮助下，重新购置房产准备用作天主教活动场所。2000年，位于[[黎阳镇_(黄山市)|黎阳]]的屯溪天主教堂正式重建开放，信徒达100多人。<ref name=":8" />

==== 伊斯兰教 ====
黄山市境内的[[穆斯林|穆斯林]]主要是迁移来的回族居民，民国时期，屯溪即设立有[[回教堂|回教堂]]。文革期间，回民宗教活动被迫停止。90年代初，屯溪重建清真寺，屯溪清真寺也是黄山市唯一的清真寺，市内有回族居民690余人。<ref name=":8" />

== 交通 ==
黄山市是安徽省综合交通枢纽城市之一，是皖浙赣三省交通枢纽中心之一，是安徽省内少数集陆、空、水运交通于一体的城市。<ref name=":9" />

===鐵路===
黄山市通铁路历史较早，但长期只有[[皖赣铁路|皖赣铁路]]一条传统铁路，且车次较少、速度较慢。2015年，市内首条[[高速铁路|高速铁路]][[合福客运专线|合福客运专线]]通车，连通省会合肥及江西、福建等地。2018年，[[杭黄客运专线|杭黄客运专线]]通车，黄山、杭州两市车程缩短至一个半小时左右。目前，黄山市正在建设或规划中的铁路有[[皖赣新双线|皖赣复线]]、[[昌景黄铁路|昌景黄高铁]]，以及黃山至金華、衢州、池州等地的鐵路。

黄山市内的主要铁路枢纽站有[[黄山站_(安徽)|黄山站]]、[[黄山北站|黄山北站]]、[[歙县北站|歙县北站]]等。

===公路===
黃山市是交通運輸部規劃確定的國家公路運輸樞紐城市之一，規劃建設的黃山國家公路運輸樞紐將形成“一環七射”的高速公路網路，由高速公路外環、合銅黃、徽杭、屯景、黃千、溧黃、祁碭、甯黃高速公路構成，其中合銅黃、徽杭高速公路在中心城區南部形成的南半環為現狀高速公路，高速公路北半環，屯景、黃千、溧黃、祁碭、甯黃高速公路為規劃高速公路。

市域公路網路主要解決市區與縣城、縣城與重點城鎮、重點城鎮與一般城鎮之間的相互聯繫，建設環黃山公路、環太平湖公路、許—譚公路，使偏遠鄉鎮到達中心城區的時間控制在1-2個小時。
* {{中国国道名|205}}、{{中国国道名|233}}过境。

===航空===
{{main|黄山屯溪国际机场}}
黃山口岸是安徽省第二大空港，並于2010年黃山航空口岸擴大對外開放通過國家級驗收晉升國際機場，目前機場正進行新一輪4E標準改造。

===水運===
規劃在花山附近建設航運碼頭，恢復新安江—深渡—街口的水運。

== 特产 ==
*[[黄山毛峰|黄山毛峰]]：中国极品名茶，是中国十大名茶之一。其外形美观，每片茶叶约半寸，绿中略泛微黄，色泽油润光亮，尖芽紧偎叶中，酷似雀舌，全身白色细绒毫，为其它名茶所不及。冲泡时，雾气结顶，香气馥郁似白兰，滋味醇爽甘甜，汤色淡簧明澈，多次冲泡余香犹存，沁人心肺，不愧为茶中佳品。

*[[太平猴魁|太平猴魁]]：中国极品名茶，是全国十大名茶之一。产于黄山区新明乡，尤以猴坑高山茶园所采制的尖茶品质最优，特称“猴魁”。创始于19世纪，在尖茶中独树一帜。入杯冲泡，芽叶成朵，或悬或沉，悬在明澈嫩绿的茶计之中，似乎有好些小猴子在杯中对你伸头缩尾，有"刀枪云集"、"龙飞凤舞"的特色。其滋味鲜绿醇甘甜，香气高爽持久，汤色清绿明净。猴魁包装时，趁热时装入锡罐或白铁筒，待茶稍冷后，以锡焊口封盖，使茶叶久不变质。

*[[徽州贡菊|徽州贡菊]]：从菊花群体中选育出的优良品种，清光绪年间成为贡品。原产于歙县金竹岭一带，民间传说是宋代徽商从浙江德清县作为观赏艺菊引发的。以后发现药用价值，这里广为种植，金竹岭由此闻名远近。“徽州贡菊”既可泡茶饮用，也可配药，具有疏风散热、养肝明目、清凉解毒的功效。

*[[徽州雪梨|徽州雪梨]]：主产于歙县，栽培始于宋代，历代均为贵重果品。雪梨外形美观，皮薄肉细，汁多香甜，脆嫩可口，曾在1934年的国际博览会上获银质奖章。

== 城市象征 ==
2006年4月，經過市民投票公推、專家評審、政府研定等評選程式，最後確定[[黃山松|黃山松]]、[[黃山杜鵑|黃山杜鵑]]、[[紅嘴相思鳥|紅嘴相思鳥]]分別為黃山市的[[市樹|市樹]]、[[市花|市花]]、[[市鳥|市鳥]]，成為黃山“城市名片”。

== 友好城市 ==
=== 國内友好城市 ===
*{{flagicon|China}} [[麗江|麗江]]（[[中國|中國]]）
*{{flagicon|China}} [[張家界|張家界]]（[[中國|中國]]）

=== 國際友好城市 ===
*{{flagicon|Japan}} [[藤井寺市|藤井寺市]]（[[日本|日本]]）
*{{flagicon|San Marino}} [[塞拉瓦莱|塞拉瓦莱市]]（[[聖馬力諾|聖馬力諾]]）
*{{flagicon|Republic of Korea}} [[大邱广域市|大邱广域市]]东区（[[韓國|韓國]]）
*{{flagicon|Switzerland}} [[因特拉肯|因特拉肯市]]（[[瑞士|瑞士]]）
*{{flagicon|Sweden}} [[瓦拉市|瓦拉市]]（[[瑞典|瑞典]]）
*{{flagicon|Germany}} [[施特拉尔松德|施特拉尔松德市]]（[[德國|德國]]）

== 注释 ==
{{noteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.huangshan.gov.cn/|name=黄山市人民政府}}

{{-}}
{{黄山市行政区划}}
{{安徽行政区划}}
{{中华人民共和国地级以上行政区}}
{{以人名命名的中华人民共和国县级以上行政区}}
{{中华人民共和国国家园林城市}}
{{中华人民共和国国家森林城市}}

{{Authority control}}

[[Category:安徽地級市|Category:安徽地級市]]
[[Category:黃山市|]]
[[Category:以人名命名的中国行政区|Category:以人名命名的中国行政区]]
[[Category:以政治人物命名的行政区|Category:以政治人物命名的行政区]]
[[Category:207年建立的聚居地|H]]