'''黄庆苗'''，1931年—，香港[[工业家|工业家]]、[[慈善家|慈善家]]，[[九龙|九龙]]安泰集团创始人<ref name="huang zj">{{cite web|url=http://www.zjqb.gov.cn/art/2010/8/4/art_374_31509.html|title=浙江省爱乡楷模－黄庆苗|publisher=浙江侨网|author=侨研|date=2010-08-04}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==生平==

1931年生于[[浙江|浙江]]宁波[[鄞县|鄞县]]云龙（今属[[宁波市|宁波市]][[鄞州区|鄞州区]]）。是前香港纺织、地产业巨头[[陳廷驊|陳廷驊]]的连襟，其妻黄陈月莉是[[南丰集团|南丰集团]]家族重要人物、陳廷驊之胞妹<ref>{{cite web |url=http://www.ranling.com/category/human/831635.html |title=情牵故土：黄庆苗与宁波大学 |publisher=宁波大学 |author=资讯 |date=2015-08-13 |access-date=2016-06-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161018214631/http://www.ranling.com/category/human/831635.html |archive-date=2016-10-18 |dead-url=yes }}</ref>。早年在[[宁波|宁波]]城绸缎店做学徒，始步入纺织服装业。后赴[[上海|上海]]谋职。1949年赴[[香港|香港]]，仍经营纺织品，包含羊毛、纺纱、皮货、服装等。后涉足香港新兴的金融、航运仓储业务。创办香港安泰集团，有安泰财务、授信、货仓等分公司。20世90年代，涉足香港[[地产业|地产业]]，21世纪初又在[[加拿大|加拿大]]、[[美国|美国]]经营地产和物业<ref name="huang zj"/>。

==慈善==

自1985年斥巨资支持香港、[[中国大陆|中国大陆]]慈善教育事业。始支持中小学教育，斥资建鄞县石桥小学教学楼，宁波青少年宫，四明中学<ref name="huang zj"/>。1996年后资助[[高等教育|高等教育]]，历次捐资近5000万元人民币，并在[[宁波大学|宁波大学]]捐建多座教学楼，建[[潘天寿|潘天寿]]艺术设计学院楼群<ref>{{cite web|url=http://news.cnnb.com.cn/system/2016/06/23/008518817.shtml |title=3200万元！宁波市荣誉市民黄庆苗先生家族再次助建宁大  |publisher=中国宁波网 |author=民生·城事  |date=2016-06-23}}</ref>。

==荣誉==
* 2004年，浙江省宁波市荣誉市民<ref name="huang zj"/>。
* 2007年，浙江省爱乡楷模<ref name="huang zj"/>。

==参考来源==
{{reflist|2}}

[[Category:鄞县人|H]]
[[Category:香港宁波人|H]]
[[Category:香港商人|H]]
[[Category:宁波裔上海人|H]]
[[Category:宁波商帮|H]]
[[Category:陈廷骅家族|H]]