{{Not|日本柴魚}}
{{Speciesbox 
| taxon = Pristipomoides auricilla
| image = Pristipomoides auricilla JNC2457.JPG
| authority = Jordan, Evermann et Tanaka, 1927<ref name='id7458'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7458| title =黄尾紫鱼| work =中国动物物种编目数据库| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-16| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305062721/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7458| archivedate =2016-03-05}}</ref>
}}

'''黄尾紫鱼'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Pristipomoides auricilla''}}），又名'''日本紫魚'''、'''黃尾姬鯛'''，为[[笛鲷科|笛鲷科]][[紫鱼属|紫鱼属]]的[[鱼类|鱼类]]，俗名黄尾姬鲷。分布于台湾恒春等。该物种的模式产地在夏威夷。<ref name='id7458'/>

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[留尼旺|留尼旺]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[印度|印度]]、[[安達曼海|安達曼海]]、[[泰國|泰國]]、[[緬甸|緬甸]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[琉球群島|琉球群島]]、[[台灣|台灣]]、[[中國|中國]]沿海、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[諾魯|諾魯]]、[[帛琉|帛琉]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[澳洲|澳洲]]、[[夏威夷群島|夏威夷群島]]、[[斐濟群島|斐濟群島]]、[[萬納杜|萬納杜]]、[[東加|東加]]、[[吉里巴斯|吉里巴斯]]等海域。

==深度==
水深100至200公尺。

==特徵==
本魚體呈長紡錘形；標準體長約為體高之3.0至3.2倍。兩眼間隔平扁。眼前方無溝槽。下頜突出於上頜；上頜骨末端延伸至眼前緣的下方；上頜骨無鱗。上下頜骨具帶狀齒，外列齒擴大，前方數齒呈犬齒狀；鋤骨具三角形齒帶且其後方無突出部；腭骨亦具齒帶。體被中小型櫛鱗，背鰭及臀鰭上均裸露無鱗；側線完全且平直，側線鱗數70至74枚。體色暗[[紫色|紫色]]，體側有多枚山形狀之黃色橫帶紋。雌雄魚尾鰭上葉均為[[黃色|黃色]]，而僅雄魚尾鰭下葉仍為黃色斑塊，清晰可見。背鰭硬軟鰭條間無深刻；背鰭與臀鰭最末之軟條皆略為延長而較前方鰭條長；背鰭硬棘10枚，軟條10至11枚；臀鰭硬棘3枚，軟條8枚；胸鰭長約等於頭長；尾鰭深叉。體長可達45公分。

==生態==
棲息於較深的海域，底質為岩礁區；主要以小魚、[[甲殼類|甲殼類]]為捕食對象。

==經濟利用==
[[食用魚|食用魚]]，肉鮮味美，適宜[[生魚片|生魚片]]、砂鍋魚湯、烤及炸等方式食用。

==参考文献==
* {{TaiBNET| zh=黃尾姬鯛 | id=382131 | binomial=Pristipomoides auricilla | authority=Jordan, Evermann & Tanaka, 1927 | var= | accessdate=2013-01-24}}
{{reflist}}
{{Taxonbar}}

[[Category:食用鱼|P]]
[[Category:紫魚屬|H]]
[[Category:1927年描述的魚類|P]]