{{Otheruses|黄志贤}}
'''黄志贤'''（{{bd|1956年|7月||catIdx=H黄}}），[[汉族|汉族]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。北京市职工大学工业经济系会计专业毕业，[[中共中央党校|中共中央党校]]本科学历，[[亚洲（澳门）国际公开大学|亚洲（澳门）国际公开大学]][[工商管理硕士|工商管理硕士]]，高级会计师。1985年6月加入[[中国共产党|中国共产党]]，2004年9月加入[[台湾民主自治同盟|台湾民主自治同盟]]；是中共第十九届中央候补委员。曾任第十一届、十二届[[全国政协常委|全国政协常委]]、副秘书长，[[台湾民主自治同盟|台盟中央常务副主席]]。现任[[第十三届全国人大常委会|第十三届全国人大常委会]]委员，[[中国侨联|中国侨联]]副主席、[[中华全国台湾同胞联谊会|中华全国台湾同胞联谊会]]会长。

== 家庭背景 ==
黄志贤的父亲，祖籍[[广东|广东]]，在[[台湾光复|台湾光复]]后，赴台工作；母亲是台南人；两人曾在[[台湾糖业公司|台湾糖业公司]]工作。婚后，回大陆探亲期间，因[[国共内战|国共内战]]无法返台。<ref>{{cite news|title=黄志贤：我母亲是台南人|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2007-12/07/content_7215967.htm|accessdate=2016-06-04|newspaper=新华网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160807132715/http://news.xinhuanet.com/politics/2007-12/07/content_7215967.htm|archivedate=2016-08-07}}</ref>黄志贤出生在[[中国大陆|中国大陆]]。

== 经历 ==
在[[中共中央|中共中央]]发出关于[[知识青年|知识青年]][[上山下乡|上山下乡]]号召的时代背景下，黄志贤于1975年4月在[[北京市|北京市]][[平谷县|平谷县]]峪口公社南营大队插队落户，曾任大队团支部书记、知青队。1976年12月，进入北京市面粉二厂，任会计员；期间，曾在北京市职工大学进修，获大学专科学历。此后，黄志贤一直在北京市粮食系统工作；历任市粮食工业公司财务科副科长，市粮食局财会处副处长，燕谷粮油购销公司总经理、党支部书记，市粮食局处长、局长助理、党委常委、纪委书记，并获得[[中共中央党校|中共中央党校]]经济管理系本科学历、高级会计师职称。1999年6月，出任北京粮食集团公司董事、党委常委、副总经理、总会计师。1999年4月至2001年6月间，黄志贤还在[[亚洲（澳门）国际公开大学|亚洲（澳门）国际公开大学]]工商管理硕士研究生班学习，获工商管理硕士学位。<ref>{{cite news|title=黄志贤介绍|url=http://www.taimeng.org.cn/tmly/xrld/hzx/t20071206_212783.htm|accessdate=2016-06-04|newspaper=台盟官网|archive-date=2017-10-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20171005090645/http://www.taimeng.org.cn/tmly/xrld/hzx/t20071206_212783.htm|dead-url=yes}}</ref>

2003年9月，黄志贤调[[台湾民主自治同盟|台盟中央]]工作，先后担任台盟中央办公厅副主任、主任；2007年12月，首次当选台盟中央副主席，并在翌年3月召开[[中国人民政治协商会议第十一届全国委员会委员名单|政协第十一届全国委员会第一次会议]]上，当选全国政协常务委员会委员<ref>{{cite news|title=第十一届全国政协委员名单|url=http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|accessdate=2013-04-09|newspaper=新华社|date=2008年1月25日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130928014403/http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|archivedate=2013年9月28日}}</ref>、并兼任全国政协副秘书长；2013年，连任第十二届全国政协常委、副秘书长<ref>{{cite news|title=政协第十二届全国委员会副秘书长任命名单|url=http://www.cppcc.gov.cn/zxww/2013/03/14/ARTI1363222859322897.shtml|accessdate=2016-06-03|newspaper=新华网|archive-date=2016-06-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20160623163517/http://www.cppcc.gov.cn/zxww/2013/03/14/ARTI1363222859322897.shtml|dead-url=no}}</ref>；2015年10月，任台盟中央常务副主席（正部长级）。2017年8月任全国台联党组书记、全国政协副秘书长、台盟中央常务副主席；同年10月，[[中国共产党第十九次全国代表大会|中国共产党第十九次全国代表大会]]上当选[[中国共产党第十九届中央委员会候补委员列表|中国共产党第十九届中央委员会候补委员]]<ref>{{cite news |title=十九大受权发布：中国共产党第十九届中央委员会候补委员名单 |url=http://www.xinhuanet.com//politics/19cpcnc/2017-10/24/c_1121848883.htm |accessdate=2021-08-18 |work=新华网 |agency=新华网}}</ref>。2017年12月，当选中华全国台湾同胞联谊会会长；2018年8月，当选任第十届中国侨联副主席。2022年5月30日，任台湾省出席第十四届全国人民代表大会代表协商选举会议召集人<ref>{{cite web |title=栗战书主持召开十三届全国人大常委会第一百一十八次委员长会议 决定十三届全国人大常委会第三十五次会议6月21日至24日在京举行 |url=http://www.news.cn/politics/leaders/2022-05/30/c_1128697104.htm |website=新华网 |accessdate=2022-05-30}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo}}
{{s-before|[[汪毅夫|汪毅夫]]|rows=2}}
{{s-title|[[中华全国台湾同胞联谊会|中华全国台湾同胞联谊会]]会长|2017年12月－}}
{{s-inc}}
{{s-title|[[台湾民主自治同盟中央委员会|台湾民主自治同盟中央委员会]]常务副主席|2015年10月－2017年9月}}
{{s-after|[[苏辉|苏辉]]}}
{{end box}}

{{Navboxes 
| title = 黄志贤在[[台湾民主自治同盟|台湾民主自治同盟]]的职务
| list1 =
{{台湾民主自治同盟第八届中央委员会}}
{{台湾民主自治同盟第九届中央委员会}}
}}
{{Navboxes 
| title = 黄志贤在[[中华全国台湾同胞联谊会|中华全国台湾同胞联谊会]]的职务
| list1 =
{{中华全国台湾同胞联谊会第八届理事会}}
{{中华全国台湾同胞联谊会第十届理事会}}
{{中华全国归国华侨联合会第十届委员会}}
}}
{{Navboxes 
| title = 黄志贤在[[中国和平统一促进会|中国和平统一促进会]]的职务
| list1 =
{{中国和平统一促进会第八届理事会}}
}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Huang黄}}
[[Category:黄姓|Zhixian]]
[[Category:广东人|Category:广东人]]
[[Category:中华人民共和国的台湾省籍公民|Category:中华人民共和国的台湾省籍公民]]
[[Category:澳門城市大學校友|Category:澳門城市大學校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1985年入党)|Category:中国共产党党员 (1985年入党)]]
[[Category:台湾民主自治同盟盟员|Category:台湾民主自治同盟盟员]]
[[Category:台湾民主自治同盟中央委员会常务委员|Category:台湾民主自治同盟中央委员会常务委员]]
[[Category:台湾民主自治同盟中央委员会副主席|Category:台湾民主自治同盟中央委员会副主席]]
[[Category:中华全国归国华侨联合会副主席|Category:中华全国归国华侨联合会副主席]]
[[Category:中华全国台湾同胞联谊会会长|Category:中华全国台湾同胞联谊会会长]]
[[Category:中国和平统一促进会常务理事|Category:中国和平统一促进会常务理事]]
[[Category:中共十六大代表|Category:中共十六大代表]]
[[Category:中国共产党第十九届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十九届中央委员会候补委员]]
[[Category:第十三届全国人大常委会委员|Category:第十三届全国人大常委会委员]]
[[Category:第十一届全国政协常务委员|Category:第十一届全国政协常务委员]]
[[Category:第十二届全国政协常务委员|Category:第十二届全国政协常务委员]]