{{Infobox writer
| 姓名     = 黄士鼎
| 图像     = 
| 笔名     = 瑙尼
| 出生     = 1932年9月22日
| 出生地点 = [[云南省|云南省]][[富宁县|富宁县]]
| 逝世     = {{death date and age|2020|9|7|1932|9|22}}
| 逝世地点 = 云南省[[昆明市|昆明市]]
| 职业     = [[作家|作家]]
| 语言     = [[中文|中文]]
| 种族     = [[壮族|壮族]]
| 教育程度 = 
| 母校     = 西南人民艺术学院
| 创作时期 = 1956年－2020年
| 体裁     = 
| 主题     = 
| 著名作品 = 《吻的悲壮》
| 配偶     = 任菊业
| 子女     = 
| 奖项     = 
}}
'''黄士鼎'''{{BD|1932年|9月22日|2020年|9月7日|catIdx=Huang}}，男，笔名'''瑙尼'''，[[壮族|壮族]]，[[云南省|云南省]][[富宁县|富宁县]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]诗人、民间文艺家。[[中国作家协会|中国作家协会]]会员。

== 生平 ==
1932年生于[[云南省|云南省]][[富宁县|富宁县]]。1949年5月参加[[中国人民解放军|中国人民解放军]]滇桂黔边纵队，曾参与[[法越战争|法越战争]]，期间负伤，一条腿变瘸<ref>{{cite news |title=南疆有朵《含笑花》(文化采风录) |work=[[人民日报|人民日报]] |date=1987-01-14 |page=8}}</ref>。

1949年8月，调任《红旗报》编辑、[[中国人民解放军第13军|13军]]38师政治部文化教员。1951年至1952年在[[西南人民艺术学院|西南人民艺术学院]]文学系学习，师从[[沙汀|沙汀]]、[[袁珂|袁珂]]。1956年[[复员|复员]]，到《文山报》担任编辑，同年开始发表作品。1958年被划为[[反右运动|右派]]。[[文化大革命|文化大革命]]期间受到冲击。1978年恢复原职，1981年当选[[文山州|文山州]]文联副主席，《山梅》杂志主编。1984年6月6日，在《[[云南日报|云南日报]]》发表《老山的诗报告》，是[[老山战役|老山战役]]打响后公开发表的第一组诗<ref>{{cite web |title=“含笑老人”的老山情 |url=http://www.wsnews.com.cn/p/229498.html |publisher=文山新闻网 |date=2020-09-16}}</ref>。1985年3月创刊《含笑花》诗报，担任主编。1989年任[[云南民族出版社|云南民族出版社]]总编辑，期间策划并出版多本云南[[少数民族|少数民族]]歌曲选，1992年离休<ref>{{cite journal |author=李鸿然 |title=瑙尼: 西部天宇黄昏星 |journal=今日民族 |date=2005 |issue=11 |pages=13-14 |issn=1009-9360}}</ref>。1997年加入[[中国作家协会|中国作家协会]]。

2019年获[[庆祝中华人民共和国成立70周年纪念章|庆祝中华人民共和国成立70周年纪念章]]。2020年9月7日在[[昆明市|昆明]]逝世<ref>{{cite news |title=黄士鼎同志逝世 |url=http://wyb.chinawriter.com.cn/content/202009/16/content56361.html |work=[[文艺报|文艺报]] |date=2020-09-16 |page=2}}</ref>。
== 作品 ==
笔名瑙尼，为[[壮语|壮语]]的音译，在汉语中意为“星宿”。他在短诗《黄昏星》中释义了笔名的由来：1958年早春的一个下午，他从文山礼堂走向郊野，边漫步边思索如何从黄昏中寻找黎明，却无意间被天空中一颗晶亮的星星吸引，心中豁然开朗，“瑙尼”的笔名由此诞生<ref>{{cite news |title=红旗下的星星 |work=[[解放军报|解放军报]] |date=2017-08-12}}</ref>。

著有散文诗集《吻的悲壮》（1988年），诗歌《黄昏回眸》、《第一颗星》、《啊！曼布依》<ref>{{cite web |title=诗意的感恩——读《瑙尼短诗》 |url=http://www.chinawriter.com.cn/2011/2011-12-15/109636.html |publisher=中国作家网 |date=2011-12-15}}</ref>，诗集《黄昏星》（1993年）、《咏画集》（1990年）、《瑙尼歌曲选集》、《瑙尼短诗》（2012年）<ref>{{cite web |title=瑙尼的诗集《瑙尼短诗》出版 |url=http://www.chinawriter.com.cn/2012/2012-02-03/114878.html |publisher=中国作家网 |date=2012-02-03}}</ref>，[[长篇小说|长篇小说]]《边城父子》，电影剧本《三代歌手》，主编《中国当代少年诗人诗选》、《铸魂丛书》等。

其中《吻的悲壮》获1988年壮族文学优秀作品奖<ref>{{cite book |editor=文山壮族苗族自治州地方志编纂委员会 |title=文山壮族苗族自治州志·第五卷 |date=2001 |publisher=[[云南人民出版社|云南人民出版社]] |location=昆明 |isbn=7222032681 |page=200}}</ref>。
== 参考资料 ==
{{portal|云南|文学|人物}}
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://www.chinawriter.com.cn/zxhy/member/8971.shtml 黄士鼎－中国作家网]
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Huang}}
[[Category:黄姓|Shi]]
[[Category:壮族人|Category:壮族人]]
[[Category:富宁人|Category:富宁人]]
[[Category:中国报纸编辑|Category:中国报纸编辑]]
[[Category:云南作家|Category:云南作家]]
[[Category:右派分子|Category:右派分子]]
[[Category:西南人民艺术学院校友|Category:西南人民艺术学院校友]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:中国作家协会会员|Category:中国作家协会会员]]
[[Category:中華人民共和國小說家|Category:中華人民共和國小說家]]
[[Category:中华人民共和国散文家|Category:中华人民共和国散文家]]
[[Category:中华人民共和国诗人|Category:中华人民共和国诗人]]