{{noteTA
|T=zh:黄天荡之戰;zh-hans:黄天荡之戰;zh-hant:黃天蕩之戰;
|1=zh:zh:黄天荡之戰;zh-hans:黄天荡之戰;zh-hant:黃天蕩之戰;
}}
'''黄天蕩之战'''是在[[宋朝|宋]][[金朝|金]][[宋金戰爭|战争]]中，宋军与金军在[[黄天蕩_(古地名)|黄天蕩]]进行的一次[[水战|水战]]。據《中国通史》载，黄天蕩位於今[[江蘇省|江蘇省]][[南京市|南京市]]東北和[[鎮江市|鎮江市]]西北部的長江南岸相連接處，由此可推斷具體位置位於今日鎮江[[句容市|句容市]]的[[下蜀鎮|下蜀鎮]]、[[寶華鎮|寶華鎮]]和南京市[[棲霞區|棲霞區]][[龍潭街道|龍潭街道]]的部分地區。

==背景==
南宋[[建炎|建炎]]三年（1129年）十月，金军在[[完颜兀术|完颜兀术]]带领下第三次南下深入长江地区，攻破[[建康城|建康城]]，直逼[[临安府|临安]]。[[宋高宗赵构|宋高宗赵构]]南逃至[[明州|明州]]（今[[浙江省|浙江省]][[宁波市|宁波市]]）。第二年正月，金军攻明州，赵构乘船入海逃向温州，金军尾追不舍。幸赖南宋水军将领[[张公裕|张公裕]]率部在[[台州|台州]]附近海面阻击，使高宗得以幸免于难。金军在受到江南各地军民抵抗和打击后。于二月，开始北撤。

==史书记载==
不同史书对黄天蕩之战有不同的描述，但《宋史》和《金史》都有夸大的嫌疑。

《[http://zh.wikisource.org/wiki/%E5%AE%8B%E5%8F%B2 宋史]》[http://zh.wikisource.org/wiki/%E5%AE%8B%E5%8F%B2/%E5%8D%B7364 韩世忠传]：世忠以前军驻青龙镇，中军驻江湾，后军驻海口，俟敌归邀击之。……及金兵至，则世忠军已先屯焦山寺。……挞辣在潍州，遣孛堇太一趋淮东以援兀术，世忠与二酋相持黄天荡者四十八日。太一孛堇军江北，兀术军江南，世忠以海舰进泊金山下，预以铁绠贯大钩授骁健者。明旦，敌舟噪而前，世忠分海舟为两道出其背，每缒一绠，则曳一舟沉之。兀术穷蹙，求会语，祈请甚哀。世忠曰：“还我两宫，复我疆土，则可以相全。”兀术语塞。又数日求再会，言不逊，世忠引弓欲射之，亟弛去，谓诸将曰：“南军使船欲如使马，奈何？”募人献破海舟策。闽人王某者，教其舟中载土，平版铺之，穴船版以棹桨，风息则出江，有风则勿出。海舟无风，不可动也。又有献谋者曰：“凿大渠接江口，则在世忠上流。”兀术一夕潜凿渠三十里，且用方士计，刑白马，剔妇人心，自割其额祭天。次日风止，我军帆弱不能运，金人以小舟纵火，矢下如雨。孙世询、严允皆战死，敌得绝江遁去。世忠收余军还镇江。……是役也，兀术兵号十万，世忠仅八千余人。

《宋史》高宗本紀：「夏四月癸酉……[[韓世忠|韓世忠]]駐軍揚子江，要金人歸路，屢敗之，兀朮引軍走建康。乙酉，以御史中丞[[趙鼎|趙鼎]]為翰林學士，鼎固辭不拜。戚方圍宣州。[[劉光世|劉光世]]遣統制[[王德_(宋朝)|王德]]誘誅[[劉文舜|劉文舜]]於[[饶州_(隋朝)|饒州]]。丙申，用趙鼎劾奏，[[呂頤浩|呂頤浩]]罷為鎮南軍節度使、醴泉觀使。命三省、樞密院同班奏事。韓世忠及兀朮再戰江中，金人乘風縱火，世忠敗績。」

《[http://zh.wikisource.org/wiki/%E9%87%91%E5%8F%B2 金史]》[http://zh.wikisource.org/wiki/%E9%87%91%E5%8F%B2/%E5%8D%B777 宗弼传]：宗弼还自杭州，遂取秀州。赤盏晖败宋军于平江，遂取平江。阿里率兵先趋镇江，宋韩世忠以舟师扼江口。宗弼舟小，契丹、汉军没者二百余人，遂自镇江溯流西上。世忠袭之，夺世忠大舟十艘，于是宗弼循南岸，世忠循北岸，且战且行。世忠艨艟大舰数倍宗弼军，出宗弼军前后数裡，击柝之声，自夜达旦。世忠以轻舟来挑战，一日数接。将至黄天荡，宗弼乃因老鹳河故道开三十里通秦淮，一日一夜而成，宗弼乃得至江宁。挞懒使移剌古自天长趋江宁援宗弼，乌林答泰欲亦以兵来会，连败宋兵。宗弼发江宁，将渡江而北。宗弼军渡自东，移剌古渡自西，与世忠战于江渡。世忠分舟师绝江流上下，将左右掩击之。世忠舟皆张五緉，宗弼选善射者，乘轻舟，以火箭射世忠舟上五緉，五緉著火箭，皆自焚，烟焰满江，世忠不能军，追北七十里，舟军歼焉，世忠仅能自免。

《金史》斜卯阿里传：“宗弼至余杭，而宋主走明州，阿里与蒲卢浑以精骑四千袭之，破东关兵，济曹娥江，败宋兵于高桥镇。至明州，颇失利。”

《金史》太宗本纪：“三月丁卯……宗弼及宋韩世忠战于镇江，不利。四月丙申，复战于江宁，败之。诸军渡江。”

==战役结果==
據《宋史》，金军欲返回北方，韩世忠率兵堵截，金军火攻突破後成功返北，对南宋来说这是一场失败的战役。據《[[金史|金史]]》，金军火攻後，“舟军歼焉，世忠仅能自免”，几乎全歼宋军，大获全胜。<ref>
[https://web.archive.org/web/20140515073125/http://zh.wikisource.org/wiki/%E6%A5%8A%E5%9C%8B%E5%A4%AB%E4%BA%BA%E5%82%B3 《杨国夫人传》] 记载：[[梁红玉|梁红玉]]“上書彈劾忠武失機縱敵，請朝廷加罪”。若宋軍於黄天荡之战取胜，梁红玉當不会弹劾自己的丈夫韩世忠，向朝廷請罪。</ref>

後世认为黄天蕩之战虽败犹荣，畢竟《[[宋史|宋史]]》所记载的8千人困10万人达48天，而且此戰也打破了金軍戰無不勝的神話，並讓主將金兀朮為之喪膽，使金兵放棄直接渡長江南侵的計劃，而轉攻西邊的川陝；由此奠定南宋得保半壁江山的基礎，[[宋高宗|宋高宗]]得以[[偏安|偏安]]東南。故後人称之为“黄天荡大捷”。

==质疑==
《宋史》说两军相持48日，而《金史》则说是30日。

《宋史》说金兵10万，宋兵8千。而《金史》上金军只有4千。两本史书上的数字肯定都不准确，但10万这个数字肯定是被夸大了很多。

《金史》和《宋史》都说金军一天之内挖出一条长30里的河道，{{fact|这是根本不可能的}}。

==參考==
{{reflist}}

[[Category:宋金战役|Category:宋金战役]]
[[Category:南宋战役|Category:南宋战役]]
[[Category:江苏历次战争与战役|Category:江苏历次战争与战役]]
[[Category:12世纪南京|Category:12世纪南京]]