{{Infobox_Person
| name =黄如论
|image=
|box_width=
|occupation=世纪金源集团董事局主席
| period =
|birth_name=
| other_names =
| Sex =男
|birth_date={{birth date and age|1951|9|18}}
|birth_place={{CHN-1949}}[[福建省|福建省]][[连江县_(福州市)|连江县]]马鼻镇
|death_date=
|death_place=
| nationality = {{PRC}}
| residence =
| height =
| weight =
| party =
| religion =
| spouse =
| relatives =儿子黄涛及另外三人
|education=
| past =
| work =
|awards=
}}
'''黃如論'''（{{bd|1951年|9月18日|||catIdx=Huang黃如論}}），[[中华人民共和国|中国]][[福建省|福建省]][[连江县_(福州市)|连江县]]马鼻镇辰山村人。[[中国商业联合会|中国商业联合会]]副会长、[[中華全國歸國華僑聯合會|中華全國歸國華僑聯合會]]常務委員、[[世纪金源集团|世纪金源集团]]董事局主席。

==生平==
黃如論曾於1986年至1991年其間旅居菲律賓，商人，主要从事[[房地产|房地产]]和[[旅游业|旅游业]]。1991年黃如論返回中國，創辦[[世纪金源集团|世纪金源集团]]，出任董事局主席。

黄如论曾在2005年胡润版[[中国内地慈善家排行榜|中国内地慈善家排行榜]]、2005年及2006年《[[福布斯|福布斯]]》中文版“中国慈善榜”中名列榜首。

黄如论在[[连江县|连江县]]城关捐建有福建省黄如论中学<ref>{{Cite web|title=福建省连江黄如论中学|url=http://www.hrlzx.cn/article/39/40/1442|accessdate=2020-08-19|work=www.hrlzx.cn}}</ref>。

2017年2月，海外多家媒体报道黄如论被中纪委调查<ref>{{Cite web|title=传又一千亿巨富被扣 案涉前“国家领导人”|url=https://www.ntdtv.com/gb/2017/02/05/a1310218.html|accessdate=2020-08-19|date=2017-02-05|work=www.ntdtv.com|language=zh-CN}}</ref>。

2017年6月21日福建省政協常委會通過，免去世紀金源集團董事局主席黃如論的福建省政協常委、政協委員的資格，原因为“涉嫌行贿犯罪”<ref>{{cite web|title=世纪金源董事局主席黄如论涉嫌行贿 被免去福建省政协常委职务|url=http://www.chinanews.com/jingwei/06-21/50123.shtml|accessdate=2017-06-21|publisher=中新网}}</ref>。[[财新网|财新网]]在6月21日当晚刊文《世纪金源主席黄如论被免福建省政协常委 曾向白恩培等行贿》，除了披露黄如论早期的创业经历外，文章引用详尽的数据称，黄如论与[[白恩培|白恩培]]之间存在复杂的利益关系<ref>{{cite web|title=世纪金源主席黄如论被免福建省政协常委 曾向白恩培等行贿|url=http://china.caixin.com/2017-06-21/101104175.html|accessdate=2017-06-21|publisher=财新网}}</ref>。2018年1月，黄如论将其持有的世纪金源集团50%股权和30%股权分别转让给其子黄涛与黄世荧<ref>{{cite news|url=https://news.sina.com.cn/c/2019-02-13/doc-ihqfskcp4946364.shtml|title=世纪金源风波后再收缩：退出福州航旅 黄如论交班黄涛|work=新京报|date=2019-02-13|accessdate=2021-02-15}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Huang黃如論}}
[[Category:中華人民共和國億萬富豪|Category:中華人民共和國億萬富豪]]
[[Category:连江人|Category:连江人]]
[[Category:中国商人|Category:中国商人]]
[[Category:中國慈善家|Category:中國慈善家]]
[[Category:福建省政協委員|Category:福建省政協委員]]
[[Category:福建企业家|Category:福建企业家]]
[[Category:黄姓|Ru如論]]
[http://database.caixin.com/2019-07-13/101439262.html 秦光荣湖南往事|要案回顾]
[http://weekly.caixin.com/2019-07-13/101439256.html 秦光荣湖南往事|要案回顾]
[http://china.caixin.com/2019-07-24/101443255.html 秦光荣父子案牵出隐身大亨 湖南商人向军结束协查|特稿精选]