{{Infobox_officeholder
| name = 黄岩
| image name = Huang Yan.png
| width = 250px
| office1 = {{PRC}}[[安徽省人民政府|安徽省人民政府]]省长
| term_start1 = 1955年2月
| term_end1 = 1967年4月
| predecessor1 = 职务创立
| successor1 = 机构瘫痪
| office2 = {{PRC}}[[安徽省人民政府|安徽省人民政府]]副主席
| term_start2 = 1952年8月
| term_end2 = 1955年2月
| predecessor2 = 职务创立
| successor2 = 职务撤销
| office3 = {{PRC}}[[皖北人民行政公署|皖北人民行政公署]]主任
| term_start3 = 1949年4月
| term_end3 = 1952年8月
| predecessor3 = 职务创立
| successor3 = 职务撤销
| office4 = {{CPC}}[[中国共产党合肥市委员会|合肥市委员会]]书记
| term_start4 = 1949年1月
| term_end4 = 1949年4月
| predecessor4 = 职务创立
| successor4 = [[张恺帆|张恺帆]]
| office5 = {{PLA}}[[合肥市军事管制委员会|合肥市军事管制委员会]]副主任
| term_start5 = 1949年2月
| term_end5 = 1949年4月
| predecessor5 = 职务创立
| successor5 = [[宋日昌|宋日昌]]
| sex = 男
| different name = 黄家银
| party = {{CPC}}
| nationality = {{CHN}}
| native place = 
| date of birth = {{Birth date|1912|08|16}}
| place of birth = [[安徽|安徽]][[六安|六安]]
| date of death = {{Death date and age|989|06|09|1912|08|16}}
| place of death = [[安徽|安徽]][[合肥|合肥]]
| spouse = 
| relatives = 
| children =
| profession =
| religion = 
| signature =
| website =
| educate = 皖西北总工会训练班<br>[[中共中央党校|中共中央党校]]
| past = 
| work =
}}
'''黄岩'''（{{bd|1912年|8月16日|1989年|6月9日}}）原名'''黄家银'''，[[安徽|安徽]][[六安|六安]]人。[[中国共产党|中国共产党]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员。<ref name=lumin>[http://dangshi.people.com.cn/n/2012/0810/c85037-18718311-1.html 鲁敏，黄岩：从放牛娃到省长，中国共产党新闻网，2012-08-10]</ref>

==生平==
===参加革命===
1912年8月16日，黄岩生于安徽省六安县（今[[六安市|六安市]][[裕安区|裕安区]]）黄巷村的一个贫苦农民家庭。8岁时，被父亲送到地主徐正明家放牛。次年夏，黄岩从牛背上摔下，摔断胳膊，遭东家辞退。不久，其父因一场火灾逝世。此后他先后到地主牛世才家、姑父左本德家放牛。<ref name=lumin/>

1929年秋，左家来了一位名叫[[柴帮义|柴帮义]]的亲戚。1929年冬，黄岩在柴帮义的引导下，先参加四区十三乡（徐集）少年先锋队，历任分队长、中队指导员，后又秘密参加农民协会。后来，经[[卢炳森|卢炳森]]介绍，黄炎加入[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]，任青工部部长；同时，还被选为代表入皖西北总工会训练班学习。学习结束之后，黄岩被选为出席皖西北苏维埃第一次代表大会的代表，任[[霍邱县|霍邱县]]叶集苏维埃财经委员。1931年3月，黄岩参加河西农民起义，并且经[[曹子仲|曹子仲]]介绍，转入[[中国共产党|中国共产党]]。<ref name=lumin/>

1932年5月，[[红二十五军|红二十五军]]占领[[正阳|正阳]]之后，随即西进占领[[霍邱县|霍邱县]]城。随后，霍邱县苏维埃政府迁入县城，并举行了霍邱县第三次苏维埃代表大会。黄岩出席大会，并在会上就克服财政困难发表意见，引起中共皖西北道委的重视。红二十五军政委兼道委书记[[王平章|王平章]]找黄岩谈话，任命其为霍邱城关区委书记，并参加县委。黄岩在红二十五军政治部的相助下，用不到两个月，完成了分配霍邱县城区土地、征收公粮等任务，还在全城关区动员青年参军。最终，霍邱县城关区组织起500人的区游击大队，以及1000余人不脱产的赤卫军。此外，黄岩还组织在城墙周围修筑防御工事。<ref name=lumin/>

===狱中斗争===
1932年6月，[[蒋介石|蒋介石]]调集24个师5个旅共30万军队，对[[湘鄂西苏区|湘鄂西苏区]]、[[鄂豫皖苏区|鄂豫皖苏区]]发动[[中国共产党第四次反围剿战争|第四次围剿]]，进攻[[大别山|大别山]]。7月初，国民革命军[[徐庭瑶|徐庭瑶]]部自[[蚌埠|蚌埠]]进攻霍邱东方、北方，独立第四十旅[[宋士科|宋士科]]部以及霍邱城防司令[[孙庚三|孙庚三]]部也自庙台集渡[[淮河|淮河]]进攻霍邱。7月6日，[[蒋介石|蒋介石]]的军队与红二十五军作战，红二十五军战败，1000余名红军战士、赤卫队员被俘虏，黄岩也被俘。<ref name=lumin/>

在审问中，黄岩称自己是个“送夫的”，后来被区政府秘书龚正纪出卖，遂被作为“红军书记”列入“匪首”名单，严加看管。1932年12月22日，国民政府根据《危害民国紧急治罪法》判处黄岩等人有期徒刑10年。1933年春，黄岩被转至[[南京|南京]][[江东门|江东门]]外的[[中央陆军监狱|中央陆军监狱]]囚禁。狱中的中共临时党支部于1934年5月9日发动全监狱的犯人绝食。黄岩作为临时党支部成员之一，在发动及领导此次罢饭行动中进行了许多工作。犯人们向狱方提出 “反对虐待犯人，改善犯人生活待遇”等十余条要求。绝食到第5天时，不少人已经昏迷。消息传到社会上，引起很大震动，经谈判，狱方最终接受了全部条件。在监狱中5年，黄岩积极学习文化，日后其文化水平连《[[共产党宣言|共产党宣言]]》、《国家与革命》等[[马列主义|马列主义]]理论书籍也能读懂。<ref name=lumin/>

===抗日战争===
1937年7月，[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，由于[[第二次国共合作|第二次国共合作]]，中国国民党释放政治犯。8月28日，作为[[南京|南京]]的中央陆军监狱首批获释的政治犯，黄岩在[[八路军南京办事处|八路军南京办事处]]受到[[叶剑英|叶剑英]]、[[李克农|李克农]]等接见，此后在该办事处负责联络出狱人员。9月底，根据[[中共中央|中共中央]]安排，黄岩到[[延安|延安]]的[[中央党校|中央党校]]学习。<ref name=lumin/>

1938年6月，黄岩自中央党校毕业，返回家乡六安。抵达六安后，黄岩找到安徽省总动员委员会负责人[[张劲夫|张劲夫]]、中共安徽省工委书记[[彭康|彭康]]。随后，黄岩参加了[[中共安徽省工委|中共安徽省工委]]秘密举行的工作会议，并被任命为中共安徽省工委委员兼皖北中心县委书记。黄岩的公开身份是安徽省总动员委员会巡视员，带着[[李宗仁|李宗仁]]签发的护照，在[[六安县|六安县]]、[[霍邱县|霍邱县]]、[[寿县|寿县]]间来往，恢复并重建各县的中共党组织，普遍建立了中共领导的各界抗敌协会，组织并发展地方抗日武装。<ref name=lumin/>

1938年10月，[[廖磊|廖磊]]接任安徽省政府主席、安徽省总动员委员会主任委员。此后，中共在安徽省的活动开始受到限制。中国国民党五届五中全会制定的《[[限制异党活动办法|限制异党活动办法]]》出台后，黄岩在皖西的活动受到安徽省政府关注，黄岩被取消了巡视员的职务，并被列入缉捕的黑名单。于是自此开始，他正式更名为“黄岩”。<ref name=lumin/>

1939年1月，[[中共鄂豫皖区党委|中共鄂豫皖区党委]]在[[立煌县|立煌县]]（今[[金寨县|金寨县]]）白水河成立，[[郑位三|郑位三]]任书记，黄岩担任委员、秘书长兼党训班主任。同年2月，中共鄂豫皖区党委为了加强对皖中地区中共党组织的领导，决定撤销中共舒城中心县委，成立中共舒无地委，黄岩任地委书记。中共舒无地委存在时间很短。同年4月底，黄岩被任命为[[新四军|新四军]]江北游击纵队政委，在[[新四军江北指挥部|新四军江北指挥部]]的领导之下，为反[[日军|日军]]“扫荡”、反[[国军|国军]][[国共摩擦|磨擦]]进行了许多工作。<ref name=lumin/>

1939年冬至1940年春，皖中抗日根据地正在建设之中，巢南[[大刀会|大刀会]]经常聚众闹事，危及[[新四军|新四军]]的安全。巢南大刀会原名“黄旗会”，为松散的群众性组织，辖180多个堂口。大刀会起初为保卫家乡、防匪防盗而成立，后来对新四军采取敌视的态度。大刀会实行了所谓“闭关自守”政策，划定了一条50多公里的封锁线，断绝了一切与新四军的联系。对此，黄岩在封锁线上的集镇开办了许多商店、粮行，高价收购商品，再低价出售，对大刀会的商人实行特别优惠。由此缓和了大刀会会众对新四军的疑虑。此时，发生中国国民党特务联合巢湖姥山土匪，武装抢劫新四军商店，杀害并绑架大刀会商人的事件。黄岩当即派兵剿灭姥山土匪的基地，救出大刀会商人。此后，黄岩亲率部分兵力，在东关解救了被日军俘虏的大批大刀会会众。这些行动终于使大刀会调整了与新四军的关系，最终双方达成协议，大刀会接受新四军改编。<ref name=lumin/>

1940年4月，中国国民党[[新桂系|新桂系]]以一七六师一部及保安八团4000多人，向江北游击纵队司令部及驻扎在无为的新九团发动进攻。纵队主力当时正在路西攻击国军，尚未回师，黄岩奉命率司令部及地委机关撤往和含地区。1940年5月，和含地区遭国军重兵进攻。黄岩等人奉命经广兴集撤往[[津浦路|津浦路]]西。此后，黄岩留在此地参与创建并发展淮南津浦路西抗日根据地。<ref name=lumin/>

1941年5月，黄岩任中共路西区党委书记；1943年2月，中共淮南区党委成立，[[谭震林|谭震林]]任书记，辖路东、路西两个地委，黄岩出任路西地委副书记兼新四军二师六旅（兼军分区）副政委。1944年9月，黄岩任中共淮南区党委委员，并任中共路西地委书记。1945年2月，黄岩任重建之后的新四军二师六旅（兼军分区）政委。<ref name=lumin/>

===第二次国共内战===
1946年8月，黄岩率部自路东撤至[[中共中央华中分局|中共中央华中分局]]驻地[[苏北|苏北]][[清江县|清江县]]。10月，黄岩率部继续向北撤至[[山东|山东]][[临沂县|临沂县]]。在临沂县，中共路西分区党委撤销，改设[[中共中央华中局|中共中央华中局]]驻鲁办事处，黄岩任政治委员，负责收容并安置自淮南撤来的干部家属及荣军，并负责新兵训练，办理供应事宜等等。<ref name=lumin/>

1947年3月，[[中共中央华中分局|中共中央华中分局]]决定在临沂县创办华中干部学校，[[桂蓬|桂蓬]]任校长，黄岩任政治委员。同年4月，蒋介石对[[山东解放区|山东解放区]]发动[[重点进攻|重点进攻]]，黄岩、桂蓬率干校部分体弱的学员及干部家属，北撤至[[安东省|安东省]][[大连|大连]]，黄岩任安东省副秘书长，分管省委机关工作。<ref name=lumin/>

1948年2月，[[中共中央华东局|中共中央华东局]]电召黄岩自大连回山东，主持[[土改|土改]]工作队训练班。同年4月，黄岩回临沂，任中共中央华东局副秘书长。同年12月，转任中共江淮区党委副书记。<ref name=lumin/>

1949年1月21日，正值[[孙仲德|孙仲德]]、[[谭启龙|谭启龙]]领导的[[华野|华野]]先遣纵队向合肥进军，驻守合肥的[[国军|国军]][[刘汝明|刘汝明]]部弃城逃跑。[[华野|华野]]先遣纵队和平占领合肥。在临沂的黄岩奉命赴合肥负责接管。1月31日，合肥县改为[[合肥市|合肥市]]，中共合肥市委成立，黄岩任书记。2月5日，[[中国人民解放军合肥市军事管制委员会|中国人民解放军合肥市军事管制委员会]]成立，[[孙仲德|孙仲德]]任主任，黄岩任副主任。<ref name=lumin/>

1949年4月初至5月中旬，中共中央华东局决定以[[长江|长江]]为界，分别成立中共皖北区党委、中共皖南区党委。[[曾希圣|曾希圣]]任中共皖北区党委书记，黄岩任副书记，后来黄岩又兼任[[皖北行政公署|皖北人民行政公署]]主任。在主持皖北行政公署初期，黄岩为了贯彻中共皖北区党委关于做好支援[[中国人民解放军|中国人民解放军]][[渡江战役|渡江]]的准备工作的指示，日夜开会部署。皖北区很快建立了各级支前机构。<ref name=lumin/>

1949年9月，黄岩被选为[[皖北行署区|皖北行政区]]代表，出席了在[[北平|北平]]举行的[[中国人民政治协商会议第一届全体会议|中国人民政治协商会议第一届全体会议]]，参与制定《[[共同纲领|共同纲领]]》，并参加[[中华人民共和国开国大典|中华人民共和国开国大典]]。<ref name=lumin/>

在皖北工作期间，黄岩主持了救灾、剿灭残匪、恢复国民经济等工作；1950年11月，[[治淮委员会|治淮委员会]]在[[蚌埠|蚌埠]]成立，[[曾山|曾山]]任主任。黄岩参加了[[治淮委员会|治淮委员会]]下属的皖北区治淮指挥部的领导工作。<ref name=lumin/>

===大跃进惨祸===
1952年8月，[[中央人民政府委员会|中央人民政府委员会]]第十七次会议决定撤销皖南人民行政公署、[[皖北行政公署|皖北人民行政公署]]，成立[[安徽省人民政府|安徽省人民政府]]，[[曾希圣|曾希圣]]任安徽省人民政府主席，黄岩任副主席。1955年2月，[[安徽省人民代表大会|安徽省人民代表大会]]一届二次会议选举黄岩为安徽省省长。1956年7月，黄岩当选为[[中共安徽省委|中共安徽省委]]书记处书记，同年9月出席[[中国共产党第八次全国代表大会|中国共产党第八次全国代表大会]]。<ref name=lumin/>

黄岩在省长任内，为安徽省实施第一个五年规划及社会主义建设进行了许多工作，[[铜陵有色金属公司|铜陵有色金属公司]]、[[淮南煤矿|淮南煤矿]]等企业在该时期扩建并发展。<ref name=lumin/>

1958年至1961年的[[大跃进|大跃进]]时期，[[曾希圣|曾希圣]]任省委第一书记、黄岩任省长的[[安徽省|安徽省]]，是中国饿死人最多的省份之一。《[[张恺帆|张恺帆]]回忆录》一书披露，安徽省全省1959年至1961年实际死亡人数548万人，其中“饿死约500万人”。与安徽省相邻的[[浙江省|浙江省]]在此期间非正常死亡仅有14.1万人，不到安徽省[[无为县|无为县]]一个县饿死人数的一半。<ref name=mao>{{cite web | author=茆家升 | title=大跃进安徽为何饿死那么多人 | url=http://wuxizazhi.cnki.net/Search/YUHU201005017.html| work=雨花2010年第5期}}</ref>

在大跃进中，安徽省表现十分积极。1958年9月，[[毛泽东|毛泽东]]到安徽省视察，自[[安庆|安庆]]乘汽车到达[[合肥|合肥]]后，9月16日给中共安徽省委第一书记[[曾希圣|曾希圣]]写了一封信，信中称“沿途一望，生机蓬勃，肯定是有希望的，是有大希望的，但不要骄傲……”这是因为毛泽东在沿途看到两侧密密麻麻都是[[大炼钢铁|正在炼铁的土高炉]]。1958年12月9日，在中共八届六中全会上，毛泽东说：“学习曾希圣的机会主义：安徽去冬今春水利工作中，开始计划搞日亿土石方，曾变成16亿，8亿是机会主义，16亿是马克思主义。可是没几天，又到了32亿了，16亿就有点‘机会主义’了。最后到了64亿，我们把改变全国面貌的时间说长一点无非是当‘机会主义者’，这样的机会主义，我愿意当，当了有味道……”<ref name=mao/>

《张恺帆回忆录》载：<ref name=mao/>
{{引用|1959年，粮荒十分严重，群众叫苦不迭，省委负责同志还以为这是“假象”，是群众把粮食藏起来了，命令下面把粮食搜出来。[[张恺帆|张恺帆]]因为还兼着[[巢县|巢县]]县委书记，常在下面走，知道实情，可当时浮夸严重，不敢讲真话，就在省委常委会上提议，都下至基层和农民一起过[[人民公社化|人民公社化]]后第一个[[春节|春节]]，曾希圣听了很高兴。到农村一看，群众缺粮叫苦不迭。我们的干部却到处搜粮食，甚至把农民草堆拆了找，群众家里十室九空。到公共食堂看，锅里全是青菜萝卜叶子，很少见到粮食…．}}

此后，1959年秋，时任安徽省副省长的[[张恺帆|张恺帆]]到自己的家乡[[无为县|无为县]]视察，县委第一书记[[姚奎甲|姚奎甲]]汇报时报喜不报忧，声称1958年无为县生产了十三亿斤粮食，上交国家七亿斤。张恺帆质问其为何无为县仍有浮肿病人，姚奎甲声称浮肿病人都是因好吃懒做。次日，无为县粮食局局长找张恺帆反映：无为县有两本账，一本记载生产了七亿斤粮食，另一本记载生产了十三亿斤，实际上无为县只生产了七亿斤粮食。张恺帆当即停止无为县粮食上调，解散了公社食堂，将农民应得的口粮发给农民，并且发还农民的自留地。张恺帆发现无为县的严重问题后，请省长黄岩赴无为县亲自看看，但黄岩未去。<ref name=mao/>

中共无为县委第一书记姚奎甲对张恺帆的行动不满，乃整理材料，秘密上报中共安徽省委。当时，中共安徽省委第一书记曾希圣正在参加[[庐山会议|庐山会议]]，安徽省省长黄岩接到该秘密报告后，迅速上报曾希圣。曾希圣正在庐山会议上参与批斗[[彭德怀|彭德怀]]，接到黄岩的报告后，随即上报[[毛泽东|毛泽东]]。毛泽东作了措辞严厉的长篇批示，称张恺帆是[[彭德怀|彭德怀]]和[[高饶反党集团|高饶反党集团]]的余党，“可能是混进党内的阶级异己分子”，并将批示下达全国各地。张恺帆被打成“右倾机会主义分子”，被关押二百余天后，下放基层。与张恺帆同时受难的，在安徽省级领导人中仅有中共安徽省委常委、省委宣传部长[[陆学斌|陆学斌]]等少数人，其余大部分人都是曾希圣的支持者。<ref name=mao/>

张恺帆下台后，自1959年底至1961年，无为县发生了严重的饿死人情况。但[[宋孟邻|宋孟邻]]在张恺帆下台后，奉命到无为县发生最严重饿死人情况的地方，重新“调查”了一遍，声称张恺帆“大闹无为二十天”，“擅自强迫解散食堂”，并称“张某人不看全局，专看阴暗面一”。[[宋孟邻|宋孟邻]]升任省委书记处书记。<ref name=mao/>

1962年，安徽省在大跃进中饿死大批民众的真实情况暴露，中共安徽省委第一书记曾希圣被免职，黄岩虽然继续任安徽省省长，但降为中共安徽省委书记处候补书记，一直未再升职。曾希圣手下的中共安徽省委也被清洗：[[宋孟邻|宋孟邻]]被免去省委书记处书记，降为[[西安市|西安市]]副市长；[[杨明|杨明]]被免去省委常委；分管农业的书记处书记[[王光字|王光字]]也负有责任；[[桂林栖|桂林栖]]被免去省委书记处书记，降为[[唐山铁道学院|唐山铁道学院]]书记；[[曾庆梅|曾庆梅]]降为[[淄博市|淄博市]]市长；[[张柞荫|张柞荫]]副省长及其他副省长均被免去省委常委职务；常委中还有一人被开除中共党籍，下放为副县长；秘书长[[高鸿|高鸿]]也被免去省委常委。曾希圣倒台后，中央派[[李大钊|李大钊]]之子[[李葆华|李葆华]]任中共安徽省委第一书记。<ref name=mao/>

1964年9月，黄岩再次当选安徽省省长，一直任至[[文化大革命|文化大革命]]时期。[[文化大革命|文化大革命]]爆发后，1967年9月，黄岩受到“军管”，遭到打击。<ref name=lumin/>

[[文化大革命|文化大革命]]结束，黄岩历任[[安徽省政协|安徽省政协]]副主席、[[安徽省人大常委会|安徽省人大常委会]]副主任等职务。1985年，黄岩主动要求退出中共安徽省委领导岗位，提前离休。<ref name=lumin/>

1989年6月9日，黄岩病逝。<ref name=lumin/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-new}}
{{s-title|[[安徽省人民委员会|安徽省人民委员会]]省长|1955年3月 - 1967年4月}}
{{s-none|撤销}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-new}}
{{s-title|[[中国共产党合肥市委员会|中国共产党合肥市委员会]]书记|1949年1月－1949年3月}}
{{s-after|[[张恺帆|张恺帆]]}}
{{end box}}

{{中华人民共和国安徽省正职领导人}}
{{安徽行政长官|PRC}}
{{DEFAULTSORT:Huang黄}}
[[Category:黄姓|Y]]
[[Category:六安人|Category:六安人]]
[[Category:中共八大代表|Category:中共八大代表]]
[[Category:中国人民政治协商会议第一届全体会议代表|Category:中国人民政治协商会议第一届全体会议代表]]
[[Category:安徽省政协副主席|Category:安徽省政协副主席]]