{{电影信息框
| 片名     = 黄克功案件
| 电影原名 = ''{{lang|en|A Murder Beside Yanhe River}}''
| 图像     = A Murder Beside Yanhe River poster.jpg
| 图像说明 = 海报
| 导演     = [[王放放|王放放]]
| 监制     = 
| 制片     = 王浙滨、马丁、胡阳普
| 编剧     = 王兴东、张志强
| 原著     = 
| 主演     = [[成泰燊|成泰燊]]<br>[[王凯_(中国演员)|王凯]]<br>[[毛孩_(演员)|毛孩]]<br>黄海冰<br>戴江<br>马薇薇<br>杨佳音
| 配乐     = 舒楠
| 摄影     = 刘懿增
| 剪辑     = 孟超、王放放
| 制片商   = 北京光影四季文化传播有限公司<br>上海电影（集团）有限公司<br>北京市电影股份有限公司<br>北京繁荣顺达文化传播有限公司<br>西部电影集团有限公司<br>星际红缘国际传媒（北京）有限公司<br>浙江华乐盛视影视制作有限公司<br>北京衡源路德影视文化传媒中心<br>最高人民法院影视中心<br>最高人民检察院影视中心
| 发行商   = 
| 上映日期 = 2014年12月4日（中国大陆）
| 片长     = 92分钟
| 产地     = {{CHNML}}
| 语言     = 普通话
| 预算     = 
| 票房     = 
| 前集     = 
| 续集     = 
}}
《'''黄克功案件'''》（{{lang-en|''A Murder Beside Yanhe River''}}），中国大陆犯罪片，导演王放放，主演成泰燊、王凯、毛孩、黄海冰、戴江、马薇薇、杨佳音。青年[[胡耀邦|胡耀邦]]的电影形象首次出现在荧屏。<ref>{{cite news |url=http://news.163.com/14/1201/23/ACDQJC580001124J.html |title=红军将领黄克功延安杀女学生案搬上银幕(图) |date=2014-12-01 |accessdate=2014-12-03|work=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20141211033658/http://news.163.com/14/1201/23/ACDQJC580001124J.html |archive-date=2014-12-11 |dead-url=yes }}</ref>

==剧情==

1937年10月，[[中国抗日战争|中国抗日战争]]刚刚开始，[[陕西省|陕西省]][[延安市|延安]][[抗日军政大学|抗日军政大学]]第六队队长“[[黄克功|黄克功]]”逼婚并且枪杀16岁女青年“刘茜”。黄克功自恃自己是红军团长战斗功臣，恃宠而骄，目无法纪。此案由[[陕甘宁边区|陕甘宁边区]]高等法院审批，由于院长因事不在，审判长[[雷经天|雷经天]]负责主审。雷经天也是一位久经考验战功卓绝的战士，他参加过[[南昌起义|南昌起义]]、[[广州起义_(1927年)|广州起义]]、[[百色起义|百色起义]]和[[长征|长征]]。当时，中共中央领导人[[毛泽东|毛泽东]]（妻子[[贺子珍|贺子珍]]）、[[张闻天|张闻天]]、[[胡耀邦|胡耀邦]]都对该案表现出重视。国际舆论和学生要求枪毙黄克功，而老红军则请求轻判他，雷经天苦思出方法，决定“公开审理，民主判决”。2000多人在陕北公学的操场上参看审理，胡耀邦作为代表公诉人发言，先后有12位群众代表发言，黄克功当庭辩论，最后审判庭五人展开了激烈争辩。黄克功在最后仍然抱着生的希望，认为毛泽东会赦免自己的死罪。不久毛泽东的复信在大会上宣读，毛泽东赞成处黄克功以极刑，{{Link-ja|揮淚斬馬謖|泣いて馬謖を斬る}}。

==演出==
{|class="wikitable" width="20%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:5%"|'''演员'''||style="width:5%"|'''角色'''||style="width:10%"|'''备注'''
|-
| [[成泰燊|成泰燊]] || [[雷经天|雷经天]] || 
|-
| [[王凯_(中国演员)|王凯]] || [[黄克功|黄克功]] || 
|- 
| [[马薇薇|马薇薇]] || [[刘茜|刘茜]] || 
|- 
| [[黄海冰|黄海冰]] || [[毛泽东|毛泽东]] || 
|-
| [[戴江|戴江]] || [[贺子珍|贺子珍]] || 
|-
| [[毛孩_(演员)|毛孩]] || [[胡耀邦|胡耀邦]] || 
|- 
| [[杨佳音|杨佳音]] || [[李兴国|李兴国]] || 
|-
| [[章劼|章劼]] || [[张闻天|张闻天]] || 
|-
| [[蔡宜达|蔡宜达]] || [[孙启光|孙启光]] || 
|- 
| [[李大川|李大川]] || 袁平 || 
|-
| [[汪煦然|汪煦然]] || 贺警卫员 || 
|-
|}

==上映==
2014年10月23日，该片在首届“丝绸之路电影节”上举行了首映新闻发布会，导演和主演都悉数参加。

2014年12月1日下午，《黄克功案件》在[[北京市|北京市]][[人民大会堂|人民大会堂]]举办首映式。<ref>{{cite news |url=http://ent.163.com/photoview/00B50003/546710.html#ACDPLO2700B50003&p=ACDPLO2700B50003 |title=法治电影《黄克功案件》人民大会堂首映 |date=2014-12-01|accessdate=2014-12-03 |work=网易}}</ref>该片被誉为“首个国家宪法日献礼电影”，将会在12月4日“[[国家宪法日|国家宪法日]]”全国上映。<ref>{{cite news |url=http://ent.163.com/photoview/00B50003/544559.html#p=AAELI42200B50003 |title=《黄克功案件》定档12月4日 |date=2014-11-07 |accessdate=2014-12-03|work=网易}}</ref>

==与历史的出入==

剧中雷经天曾回忆起自己长征时体力不支之际被黄克功用姜救活，故一直吃姜以感念其救命之恩，这也使得他在审理黄克功案时需要克服相应的心理阻力，他最初以战友情需要避嫌为由推辞审案、用姜汤给黄克功洗澡、最后判处黄克功死刑时说自己“处决了救命恩人，也就是判了自己感情用事的死刑”这些情节，都与这一情节相呼应。事实上当时用姜救雷经天的是[[莫文骅|莫文骅]]。雷经天的儿子雷炳坚曾就此与本剧编剧沟通，编剧解释说电影篇幅有限不可能介绍太多人物，引出莫文骅只能淡化雷经天和黄克功之间的矛盾冲突，才做了这样的处理，并得到了雷炳坚的理解。

历史上当时担任抗大政治部副主任和黄案公诉人、在审判现场当众宣读毛泽东的信的都是莫文骅，由于莫文骅在剧中没有出现，这两处戏份被分别嫁接给了胡耀邦和雷经天。

剧中，抗大训练部部长李兴国反对判黄克功死刑。历史上无李兴国其人，当时担任此职的为[[刘亚楼|刘亚楼]]，这样处理可能是为了避免影响刘亚楼的形象。

==评价==
编剧王兴东称赞毛孩出演的胡耀邦说：“胡耀邦当年22岁，是非常有政治经验的领导干部。我在剧本中刻意描写他行动敏捷、雷厉风行的个性，一身正气，又不失人性，毛孩演得生动感人。”<ref>{{cite news |url=http://news.163.com/14/1024/00/A99I1GH600014Q4P.html |title=《黄克功案件》打造“红色商业电影”新模式 |date=2014-10-24 |accessdate=2012-12-03|work=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20141211033604/http://news.163.com/14/1024/00/A99I1GH600014Q4P.html |archive-date=2014-12-11 |dead-url=yes }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部链接==
* {{douban}}
* {{Mtime|218109}}

{{DEFAULTSORT:H黄}}
[[Category:2014年中国电影作品|Category:2014年中国电影作品]]
[[Category:中国剧情片|Category:中国剧情片]]
[[Category:2014年劇情片|Category:2014年劇情片]]
[[Category:2010年代历史电影|Category:2010年代历史电影]]
[[Category:1930年代背景电影|Category:1930年代背景电影]]
[[Category:陕西民国时期背景电影|Category:陕西民国时期背景电影]]
[[Category:陕西取景电影|Category:陕西取景电影]]
[[Category:官話電影|Category:官話電影]]
[[Category:法律题材电影|Category:法律题材电影]]
[[Category:中国共产党根据地背景作品|Category:中国共产党根据地背景作品]]