{{Otheruses|黄勇杀人案|subject=[[足球|足球]]运动员黄勇|other=[[平舆|河南平舆]]发生的连环杀人案件}}
{{Football player infobox
| playername = 黄勇
| fullname = 黄勇
| englishfullname = Huang Yong
| countryofbirth = {{CHN}}
| cityofbirth = [[吉林省|吉林]][[长春|长春]]
| dateofbirth = {{birth date and age|1978|5|26}}
| height = {{height|m=1.70}}
| position = 中场
| currentclub = 退役
| youthyears = 1989-1992年<br/>1993-1998年
| youthclubs = 沈阳部队<br/>[[健力宝青年队|健力宝青年队]]
| years = 1998-2003年<br/>2004-2007年<br/>2009-2010年
| clubs = [[八一足球俱乐部|八一]]<br/>[[陕西浐灞|陕西浐灞]]<br/>[[天津松江|天津松江]]
| manageryears1 = 2009
| managerclubs1 = [[天津松江|天津松江]]（球员兼助理教练）
| manageryears2 = 2010-2012
| managerclubs2 = [[沈阳沈北|沈阳沈北]]（助理教练）
| manageryears3 = 2012
| managerclubs3 = [[沈阳沈北|沈阳沈北]]（代理）
| caps(goals) =
| nationalyears = 1997-2000年
| nationalteam = {{fb|CHN}}
| nationalcaps(goals) = 15 (1)
| medaltemplates = {{MedalCountry|{{CHN}}}}
                   {{MedalCompetition|[[亚运会|亚运会]]}}
                   {{MedalBronze|[[1998年亚洲运动会|曼谷1998年]]|足球}}
|}}
'''黄勇'''（{{bd|1978年|5月26日|||catIdx=Huang黄勇}}），中国[[足球|足球]]运动员，司职中场，短暂退役后又在乙级联赛[[天津松江|天津松江]]复出。

==职业生涯==
黄勇籍贯在[[广西|广西]][[柳州|柳州]]，但父亲是军人在东北服役，所以黄勇出生于[[吉林省|吉林]][[长春|长春]]。11岁时他全家搬到[[沈阳|沈阳]]，进入沈部少年队。1993年，他被选入著名的[[健力宝青年队|健力宝青年队]]，赴[[巴西|巴西]]留学。

1998年回国后，由于军队所属的关系进入[[八一足球俱乐部|八一队]]，当年即获选进入[[中国国家足球队|中国国家队]]。2003年八一俱乐部解散，黄勇转会至[[陕西中新|上海国际]]，2006年随球队搬迁到[[西安|西安]]。

2008年初，29岁的黄勇被俱乐部挂牌，但是并没有球队表示兴趣，他也没有再出现在一线队名单。年中虽然曾传出黄勇可能复出的消息，不过最终没有重返球队，而是回到[[沈阳|沈阳]]开了一家饭店，开始经商<ref>{{cite news|url=http://sports.sohu.com/20090106/n261602927.shtml|title=金左脚黄勇战商场头疼城管 开业遇流氓捣乱|publisher=搜狐体育|date=2009-01-06|accessdate=2009-01-06}}</ref>。

2009年赛季开始前，已告别足坛一年多的黄勇又出现在原健力宝队友[[张效瑞|张效瑞]]执教的[[中国足球乙级联赛|乙级队]][[天津松江|天津松江]]的集训队中，<ref>{{cite news|url=http://sports.enorth.com.cn/system/2009/02/12/003892327.shtml|title=张效瑞：我将不再上场比赛 球队新赛季目标明确|publisher=北方网|date=2009-02-12|accessdate=2009-02-12}}</ref>出任球员兼助理教练，他在中乙联赛打进三球。

2010年年中，因不符合[[比利时|比利时]]籍主帅[[德维尔德|德维尔德]]的战术要求，黄勇离开了天津松江。下半年，黄勇加入新组建的[[天津润宇隆|天津润宇隆]]教练组，2011年7月天津润宇隆易主更名为沈阳沈北，黄勇继续留在球队。

2012年6月，黄勇成为沈阳沈北的代理主教练。

==参考文献==
{{Reflist}}

{{-}}
{{2000年亚洲杯足球赛中国参赛名单}}

{{DEFAULTSORT:Hunag黃勇}}
[[Category:长春籍足球运动员|Category:长春籍足球运动员]]
[[Category:中国国家足球队运动员|Category:中国国家足球队运动员]]
[[Category:八一足球俱乐部球员|Category:八一足球俱乐部球员]]
[[Category:陕西中新球员|Category:陕西中新球员]]
[[Category:柳州人|Category:柳州人]]
[[Category:黄姓|Yong勇]]