{{Otheruses|黄平|other=同名或類似名的其它條目描述}}
'''黄平'''（{{bd|1901年|8月|1981年|7月6日}}），又名'''黄有恒'''、'''黄国佐'''、'''黄思明'''、'''黄文治'''，俄文名'''沃罗夫斯基'''（Воровский），原籍[[广东|广东]][[香山县|香山县]]人，生于[[湖北|湖北]][[汉口|汉口]]。中国共产党早期领导人，工人运动领袖，[[广州起义|广州起义]]领导人，被捕后自首。后来任英语教授。<ref name=ly>[http://dangshi.people.com.cn/GB/85038/11487362.html 卢毅，一个不大不小的人物——中共党史上的叛徒黄平，2010年04月29日]</ref>

==生平==
===工人运动领袖===
他早年就读于[[上海|上海]][[沪江大学|沪江大学]]附属中学。1918年毕业之后，他到北京《英文导报》任翻译。1920年，他在[[苏俄|苏俄]]远东通讯社北京分社任英文翻译。1923年，他经[[加拉罕|加拉罕]]推荐赴[[苏联|苏联]]留学，入[[莫斯科|莫斯科]][[莫斯科中山大学|东方劳动者共产主义大学]]。在该校，他和[[陈延年|陈延年]]、[[陈乔年|陈乔年]]、[[赵世炎|赵世炎]]、[[王若飞|王若飞]]、[[叶挺|叶挺]]、[[聂荣臻|聂荣臻]]、[[任弼时|任弼时]]等接受[[马克思主义|马克思主义]]教育，而且在1924年经[[赵世炎|赵世炎]]、[[陈延年|陈延年]]介绍加入[[中国共产党|中国共产党]]。<ref name=ly/>

1923年10月，[[赤色职工国际|赤色职工国际]]派他到[[香港|香港]]创建国际海员俱乐部。1925年至1926年，他历任第一届[[中共香港特别支部|中共香港特别支部]]书记、[[中共广东区委|中共广东区委]]职工运动委员会书记，任内他和[[邓中夏|邓中夏]]、[[苏兆征|苏兆征]]领导了[[省港大罢工|省港大罢工]]，并参与创建或扩建[[广东省工会联合会|广东省工会联合会]]、[[香港总工会|香港总工会]]、[[广州工人代表大会|广州工人代表大会]]、[[粤汉铁路总工会|粤汉铁路总工会]]、[[广九铁路总工会|广九铁路总工会]]、[[广三铁路总工会|广三铁路总工会]]等工会。 1927年，他在[[中国共产党第五次全国代表大会|中国共产党第五次全国代表大会]]上当选中央候补委员。<ref name=ly/>

===广州起义===
[[大革命|大革命]]失败后，黄平回到[[香港|香港]]，继续发动工人运动。1927年10月，他任[[中共中央南方局|中共中央南方局]]委员（当时南方局委员共6人：[[张太雷|张太雷]]、[[周恩来|周恩来]]、[[恽代英|恽代英]]、黄平、[[杨殷|杨殷]]、[[彭湃|彭湃]]）、南方局军委委员。后来，他还任[[中共广东省委|中共广东省委]]常委、组织部长。同年12月，他和[[张太雷|张太雷]]等人领导[[广州起义|广州起义]]，并和[[张太雷|张太雷]]、[[周文雍|周文雍]]组成了起义最高领导机构——革命军事委员会。起义后，[[广州苏维埃政府|广州苏维埃政府]]成立，他任该政府人民内务委员兼人民外交委员，[[张太雷|张太雷]]牺牲后实际上担负了[[广州苏维埃政府|广州苏维埃政府]]主席职责。<ref name=ly/>

===在莫斯科===
[[广州起义|广州起义]]失败后，他赴香港善后。1928年2月，他任[[中共江苏省委|中共江苏省委]]常委、中共江苏省委工委委员兼上海总工会党团书记。同年6月，他作为共产国际特约代表，到[[莫斯科|莫斯科]]出席了[[中国共产党第六次全国代表大会|中国共产党第六次全国代表大会]]，并任大会副秘书长（秘书长为[[周恩来|周恩来]]）。后因被追究广州起义失败之责，他在此次大会上未能当选中央委员。同年8月，他入读[[莫斯科|莫斯科]][[列宁学院|列宁学院]]，和[[张国焘|张国焘]]、[[董必武|董必武]]、[[李维汉|李维汉]]、[[王若飞|王若飞]]等人成为同学。1929年9月，他任[[远东华工武装部队|远东华工武装部队]]（[[红河赤卫队|红河赤卫队]]）党代表，准备在需要的时候率部开赴[[中国东北|中国东北]]介入[[中东路事件|中东路事件]]。1930年4月，他任[[中华全国总工会|中华全国总工会]]驻[[赤色职工国际|赤色职工国际]]代表。同年9月，他在[[中共六届三中全会|中共六届三中全会]]上被补选为中央候补委员。同年11月，他接替将要回国的[[张国焘|张国焘]]任[[中共中央|中共中央]]驻[[共产国际|共产国际]]代表。<ref name=ly/>

在[[莫斯科|莫斯科]]期间，他受到共产国际重视，曾多次应共产国际邀请汇报中国革命情况。共产国际还批准他加入了东方书记处专门委员会，在该委员会制定党对苏区工作、红军工作和游击运动的指示。<ref name=ly/>

===回到中国后===
1931年8月，黄平奉命归国，于9月初抵达上海。起初他负责[[中共中央|中共中央]]全部交通工作，即负责中央和各地的文件传递以及交通线的建立。他还建立了在上海的中共中央同[[莫斯科|莫斯科]]和[[中央苏区|中央苏区]]间联系的秘密电台，并在1931年4月至6月[[顾顺章|顾顺章]]、[[向忠发|向忠发]]先后被捕叛变后，安排将周恩来通过交通线送至[[中央苏区|中央苏区]]。同时，王明也去了[[莫斯科|莫斯科]]。周、王等人临走前，决定在上海成立一个临时中央政治局，一开始拟定的名单没有黄平，后来经共产国际过问，黄平的名字被补入，黄平遂成为临时中央政治局委员。<ref name=ly/>

在临时中央政治局，黄平常受[[博古|博古]]等人批评，并遭严重警告处分。但他仍然受到共产国际信任。1932年12月14日，他在[[天津|天津]]视察工人运动时被逮捕。他被捕后，[[鲁迅|鲁迅]]、[[宋庆龄|宋庆龄]]、[[蔡元培|蔡元培]]等人曾经营救他。<ref>鲁迅年谱（3），北京：人民文学出版社，2000年，第504页</ref>但他于1933年1月6日写下《自首书》，宣布脱离[[中国共产党|中国共产党]]，随后被释放。此后虽然共产国际仍然希望挽救他，但他和[[宋庆龄|宋庆龄]]见面后，在上海的远东局将他的情况向共产国际进行了汇报，共产国际才最终放弃了他。后来，他在[[苏州|苏州]]、[[上海|上海]]等地通过所掌握的[[英文|英文]]谋生。<ref name=ly/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，他向人民政府坦白交待了被捕和叛变经过，并请求处分。1949年8月，他被安排任[[复旦大学|复旦大学]]外语系教授。1962年，他受邀到[[广州|广州]]，写下了一系列回忆[[省港大罢工|省港大罢工]]的文章，后来重回复旦大学任教。“[[文化大革命|文化大革命]]”开始后，他遭到[[造反派|造反派]]冲击，后被中央接到[[北京|北京]]采取保护性隔离。<ref name=ly/>

1981年7月6日，黄平病逝于上海。<ref name=ly/>

==参考文献==
{{reflist}}

==延伸阅读==
*[http://59.41.8.134:8080/was40/detail?record=16&channelid=50644 广州人物，TRS，于2013-07-02查阅]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}


{{马克思主义在中国的早期传播}}
{{DEFAULTSORT:Huang黄}}
[[Category:中国工人运动领袖|Category:中国工人运动领袖]]
[[Category:中国共产党第五届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第五届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党第六届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第六届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党党员_(1924年入党)|Category:中国共产党党员 (1924年入党)]]
[[Category:国际列宁学校校友|Category:国际列宁学校校友]]
[[Category:漢口人|Category:漢口人]]
[[Category:香山县人|Category:香山县人]]
[[Category:黄姓|P]]
[[Category:中华苏维埃共和国中央执行委员会委员|Category:中华苏维埃共和国中央执行委员会委员]]