{{Infobox person
| 图像       = 
| 图像说明   = 
| 姓名       = 黄冕堂
| 英文名     = 
| 本名       = 
| 出生日期   = {{birth date|1924|05|31}}
| 出生地     = {{ROC-1912}}[[湖南省_(中華民國)|湖南省]][[湘阴县|湘阴县]]
| 死亡日期   = {{death date and age|2021|01|16|1924|05|31}}
| 死亡地     = {{PRC}}[[山东省|山东省]][[济南市|济南市]]
| 政党       = 
| 政治运动   = 
| 别名       = 
| 种族       = 汉族
| 母校       = [[山东大学|山东大学]]历史系
| 职业       = 教授、历史学家
| 活跃时期   = 
| 组织       = 
| 机构       = 
| 研究领域   = 明史、清史
| 知名于     = 
| 知名作品   = 
| 宗教信仰   = 
| 配偶       = {{marriage|刘宜春|1954|2021}}
| 子女       = 
| 父母       = 
| 亲属       = 
| 受影响于   = 
| 影响于     = 
| 获奖       = <!--  {{Awards|award= |year= |title= }} -->
| 网站       = <!-- {{URL| }} -->
}}
'''黄冕堂'''（{{bd|1924年|5月31日|2021年|1月16日|catIdx=Huang黄冕堂}}），男，[[湖南省_(中華民國)|湖南]][[湘阴县|湘阴]]人，中国历史学家，[[山东大学|山东大学]]历史系教授，原[[中国经济史学会|中国经济史学会]]理事、[[中国明史学会|中国明史学会]]顾问、山东省史学会副理事长，学术专攻[[明朝历史|明史]]、[[清朝历史|清史]]。毕业于[[山东大学|山东大学]]历史系。<ref>{{cite news |author1=岳怀让 |title=知名明清史研究学者黄冕堂逝世，享年97岁 |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_10820327 |accessdate=2021-01-19 |work=澎湃新闻 |date=2021-01-16}}</ref>

== 生平 ==
1924年5月31日，黄冕堂出生在[[湖南省_(中華民國)|湖南省]][[湘阴县|湘阴县]]金龙镇兴利村，祖父黄莲枝是佃农，父亲黄可仕也是农民，母亲黄氏。<ref name="duck">{{cite news |title=沉痛悼念 黄冕堂先生年表 |url=https://kfda.qfnu.edu.cn/info/1084/5965.htm |accessdate=2021-01-19 |work=孔府档案研究中心 |date=2021-01-17}}</ref>5岁开始，黄冕堂在私塾读书8年。<ref name="duck"/>1938年，黄冕堂在湘阴县立第二高等小学读书。<ref name="duck"/>1941年上半年，黄冕堂进入汨罗中学初中一年级第二期读书，1941年下半年进入[[湘乡市|湘乡县]]杨家滩私立文艺中学初中读书，之后考入[[湘潭市|湘潭县]]晓岚港镇私立明德中学。<ref name="duck"/>1943年，[[大日本帝国陆军|大日本帝国陆军]]入侵湖南省，黄冕堂从湘阴县到湘潭市逃到[[廣西省_(中華民國)|广西省]][[桂林市|桂林市]]，期间考入国立汉民中学，又跟随学校到[[貴州省_(中華民國)|贵州省]][[榕江县|榕江县]]。<ref name="duck"/>1946年夏季，黄冕堂回到湘阴县，期间在湘阴县白水乡中心小学任教。<ref name="duck"/>1948年夏季，黄冕堂考入位于[[青岛市|青岛市]]的山东大学中文系，翌年转入历史系。<ref name="duck"/>1948年冬季，黄冕堂参加青岛地下党领导的“长风社”等进步社团活动。<ref name="duck"/>

1950年，黄冕堂加入[[新民主主义|新民主主义]]青年团。<ref name="duck"/>1952年，黄冕堂从山东大学历史系毕业并且留校任教。<ref name="duck"/>1953年，黄冕堂首次申请加入[[中国共产党|中国共产党]]。<ref name="duck"/>1966年至1967年，[[文化大革命|文化大革命]]中，黄冕堂受到[[批斗|批斗]]，在学校农场劳动改造，1967年至1970年在学校管理食堂，1970年跟着学校搬迁到[[曲阜市|曲阜市]]。<ref name="duck"/>1972年至1974年，黄冕堂在曲阜参加孔府档案整理。<ref name="duck"/>1985年被接收入中国共产党，1986年6月正式成为党员。<ref name="duck"/>1992年，黄冕堂获[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]颁发的政府特殊津贴证书。<ref name="duck"/>

2021年1月16日7时，黄冕堂在山东省[[济南市|济南市]]逝世。<ref name="duck"/>

== 家庭 ==
1954年，黄冕堂和山东省青岛市文教局干部刘宜春结婚，育有女儿黄晓静。<ref name="duck"/>

== 作品 ==
* {{cite book |author1=黄冕堂 |author2=刘锋 |title=《朱元璋评传》 |date=2011-04-01 |publisher=南京大学出版社 |location=江苏省南京市 |isbn=9787305060953}}
* {{cite book |title=《明史管见》 |date=2000-01-01 |publisher=齐鲁书社 |location=山东省济南市 |isbn=9788291566665}}
* {{cite book |title=《清史治要》 |date=2000-01-01 |publisher=齐鲁书社 |location=山东省济南市 |isbn=9787533302122}}
* {{cite book |title=《中国历代物价问题考述》 |date=2008-01-01 |publisher=齐鲁书社 |location=山东省济南市 |isbn=9787533319137}}
* {{cite book |title=《黄冕堂晚学集》 |date=2000-01-01 |publisher=齐鲁书社 |location=山东省济南市 |isbn=9787533319144}}

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{Authority control}} 
{{DEFAULTSORT:Huang黄冕堂}}
[[Category:黄姓|Mian冕堂]]
[[Category:湘阴人|Category:湘阴人]]
[[Category:山东大学校友|Category:山东大学校友]]
[[Category:山东大学教授|Category:山东大学教授]]
[[Category:中华人民共和国历史学家|Category:中华人民共和国历史学家]]