'''黄孝片'''是官话化的[[赣语|赣语]]。{{sfn|余暋鹏|2018}}，歸屬有爭論，學界歸之於[[江淮官话|江淮官话]]。

{{Infobox Language
|name= 黄孝片
|nativename= 
|familycolor = 漢藏語系
|region= [[中国|中国]][[湖北|湖北]]省，[[安徽|安徽]]省，[[河南|河南]]省，[[江西|江西]]省，[[陕西|陕西]]省等部分地区
|fam1= [[漢藏語系|漢藏語系]]
|fam2= [[漢語|漢語]]
|fam3= [[官话|官话]]
|fam4= [[江淮官話|江淮官話]]/[[黃孝片|黃孝片]]
|nation= 無
|agency= 無}}

==源流：淮語化的赣语==
{{see also|洪武大移民}}
[[十二世紀|十二世紀]]至[[十四世紀|十四世紀]]間，經歷[[宋金戰爭|宋金戰爭]]、[[宋元戰爭|宋元戰爭]]、[[元末民變|元末民變]]，黄孝地區人口大減。明初實施[[江西填湖廣|江西填湖廣]]移民政策，後世稱之為[[洪武大移民|洪武大移民]]，徹底重整黄孝地區的人口與語言構成。明初，江西[[饶州府|饶州府]][[鄱陽湖|鄱陽湖]]東岸的[[乐平县|乐平县]]、[[鄱阳县|鄱阳县]]居民迁徙到安徽西南的[[安庆府|安庆府]]和湖北東部的[[黄州府|黄州府]]，[[乐平县|乐平县]]人、[[鄱阳县|鄱阳县]]人把他們的[[赣语|赣语]][[鷹弋片|鷹弋片]]帶到了[[安庆府|安庆府]]和[[黄州府|黄州府]]。由於安徽[[安庆府|安庆府]]與江西鄰近，至今仍為[[赣语|赣语]]區，並發展為[[赣语|赣语]][[怀岳片|怀岳片]]；而湖北[[黄州府|黄州府]]與江西相距甚遠，於是語言便被[[江淮官話|淮語]]化。<ref>2009年郭丽指出「黄孝片是赣语官话化的结果」，{{cite journal|title=湖北西南官话音韵研究|journal=[[复旦大学|复旦大学]]博士论文|date=2009|issue=|author=郭丽|url=|page=30, 113}}</ref>，而黄孝片仍存有赣语底层，這是[[语言遷移|语言遷移]]的结果。<ref>2011年邱磊指出所謂「官話化」是语言遷移的结果，{{cite journal|ref={{harvid|邱磊|2011}}|title=黄冈(贺坳)方言知庄章组的演变|journal=《南开语言学刊》|date=2011|issue=2|author=邱磊|url=|page=51-57,185-186}}</ref>2018年余暋鹏系統論證上述觀點，予以認同。<ref>{{cite journal|ref={{harvid|余暋鹏|2018}}|title=论江淮官话黄孝片与赣语怀岳片的历史关系|journal=《语言科学》|date=2018年7月|volume=17|issue=4|author=余暋鹏|url=http://journal15.magtechjournal.com/Jwk_yykx/CN/article/downloadArticleFile.do?attachType=PDF&id=1174|archiveurl=http://web.archive.org/web/20200924005427/http://journal15.magtechjournal.com/Jwk_yykx/CN/article/downloadArticleFile.do?attachType=PDF&id=1174|archivedate=2020-09-24}}。文章曾在「中山大学中文堂学术沙龙」(广州,2017.6)、“第二届语言学博士论坛(黄石,2017.9)、「全国汉语方言学会第十九届年会暨国际学术研讨会」(南昌,2017.10)上报告。</ref>

黄孝片的語言歸屬一直受討論。安徽省[[安庆|安庆]]、[[枞阳|枞阳]]、[[桐城|桐城]]三县市的方言归属一度从江淮官话洪巢片方言划归黄孝片(孙宜志2006a;刘祥柏2007;赵日新2008;中国社会科学院2012:75、图B1-9),但与黄孝片主体区域不相连,是黄孝片的方言岛。赣语怀岳片几乎都在安徽西南部,因此有时也叫做皖西南赣语。{{sfn|余暋鹏|2018}}

== 地理分布 ==
从地理分布上看，黄孝片方言的主体位于[[长江|长江]]以北、[[大别山|大别山]]南麓的[[湖北省|湖北]]东部、东北部以及与其毗邻的[[河南省|河南省]]東南部、[[安徽省|安徽省]]西南部、[[江西省|江西省]]北部等相关地区。

从行政区划来看，黄孝片方言所谓的“黄（冈）孝（感）”主要包括湖北省[[黄冈市|黄冈市]]的[[黄州区|黄州]]、[[红安县|红安]]、[[团风县|团风]]、[[蕲春县|蕲春]]、[[英山县|英山]]、[[武穴市|武穴]]、[[麻城市|麻城]]、[[罗田县|罗田]]、[[浠水县|浠水]]、[[黄梅县|黄梅]]；[[孝感市|孝感市]]的[[孝南区|孝南]]、[[孝昌县|孝昌]]、[[安陆市|安陆]]、[[大悟县|大悟]]、[[云梦县|云梦]]；[[武汉市|武汉市]]的[[黄陂区|黄陂区]]、[[新洲区|新洲区]]；[[随州市|随州市]]的[[广水市|广水]]；[[鄂州市|鄂州市]]的[[鄂城区|鄂城区]]；[[黄石市|黄石市]]的[[西塞山区|西塞山区]]、[[黄石港区|黄石港区]]；[[信阳市|信阳市]]的[[新县|新县]]、[[光山县|光山]]；[[江西省|江西省]]的[[九江市|九江]]、[[瑞昌市|瑞昌]]；[[安徽|安徽省]]的[[安庆市|安慶市]]區、[[枞阳县|樅陽縣]]、[[桐城市|桐城市]]、[[池州市|池州市]]區及[[青阳县|青陽縣]]等地。<ref>孫宜志．《安徽江淮官話語音研究》．2006年．</ref><ref>{{cite journal | language =中文 | author = 趙日新 | title = 安徽省的漢語方言 |  | journal = 方言 | volume = 2008 (4)  | |  | year =2008 |  }}</ref>

这一地区大部分县（市）在历史上建制都较早，在[[南北朝|南北朝]]起就有明确的建制记录，[[隋朝|隋]]代之后建制就比较稳定。[[宋朝|宋]]、[[元朝|元]]以后这一地区分属[[黄州府|黄州]]、[[德安府|德安]]等府的基本格局就已经形成。

== 语音特点 ==
=== 声母 ===
* '''古全浊声母部分送气'''<br>[[官話|官話]]之中，中古[[全浊声母|全浊声母]]均已清化，全浊[[塞音|塞音]]或[[塞擦音|塞擦音]]的声母基本上是[[四聲|平声]][[送氣|送气]]、[[仄声|仄声]]不送气。但黄孝片受贛語影響，部分字[[仄声|仄声]]送气，如笛、夺、毒、独、籴、涤、鼻、弼、陛、半、杂、凿、昨、贼、造、族、辑、截等。
* '''[[影母|影母]][[疑母|疑母]]分合'''<br>[[开口呼|开口呼]]和[[合口呼|合口呼]]當中，影、疑二母合并，开口呼多读[[軟顎鼻音|/ŋ/]]，合口呼（-u-）多读[[零聲母|零聲母]]；在[[齐齿呼|齐齿呼]]（-i-）和[[撮口呼|撮口呼]]（-ü-）里，二者大多不合并，影母读零声母，疑母读[[軟顎鼻音|/ŋ/]]。
* '''[[泥母|泥]][[來母|来]]洪混细分'''<br>多数地区泥（n）、来（l）母[[洪音|洪音]]相混，而[[细音|细音]]不混。其中泥、来母洪音多读为l，而细音前来母为l，泥母为n，而[[武穴|武穴]]、[[黄梅|黄梅]]、[[蕲春|蕲春]]部分地区则是完全不混，严格区分。
* '''[[見母|見母]]''' <br>[[洪音|洪音]]和[[撮口呼|撮口呼]]均读为gkh，[[齐齿呼|齐齿呼]]读/ʨ//ʨʰ//ɕ/（jqx）
* '''见系[[韵图|二等]]文白异读'''<br>见系假开二等、蟹开二等、效开二等、咸开二等、山开二等以及江开二等等一系列二等韵的读音有[[文白异读|文白异读]]，白读音声母为[[軟顎音|軟顎音]]/k/或/ŋ/，而文读音声母为[[龈腭音|龈腭音]]/ʨ/或零声母。包括家、夹、嫁、架、掐、瞎、下、鸦、桠、鸭、押、压、牙、崖、哑、夹、角、皆、阶、街、解、介、界、戒、疥、届、教、窖、觉、奸、间、拣、更等。
* '''精知章庄组分混 '''<br>[[齒齦音|精组齒頭音]]与[[齦後音|知組舌上音]]、[[齦後音|章组正齒音]]完全不混。[[齦顎音|庄组正齒音]]字以[[內外轉|内外转]]为界，其中内转读zcs，外转读jqx。

=== 韵母 ===
* '''[[ʮ|空韻]]'''<br>黄孝片中有一套舌尖后圆唇元音/ʯ/，传统认为这是黄孝片最显著的特征。如[[詹伯慧|詹伯慧]]就认为，“湖北鄂东一带的‘楚语’……最突出的特点是有一系列圆唇舌尖后元音/ʯ/及以/ʯ/起头的/ʯ/类韵”黄孝片是[[汉语|汉语]]中/ʯ/音分布最连续、最广泛的区域，今属/ʯ/韵系的字，主要分布于[[通摄|通摄]]以外的[[齦後音|知組]]、[[齦後音|章组]]合口；[[果摄|果]]、[[遇摄|遇]]、[[梗摄|梗]]、[[曾摄|曾]]、[[通摄|通]]等[[見母|见]]系合口（gu-, ku-, hu-）；除[[通摄|通摄]]外的[[日母|日母]]合口；[[果摄|果摄]]、[[咸摄|咸摄]]、[[深摄|深摄]][[日母|日母]]开口；[[遇摄|遇摄]][[合口|合口]]三等[[泥母|泥母]]。主要包括黄州、团风、罗田、蕲春、英山、武穴、浠水、麻城、红安、孝感、孝昌、安陆、大悟、云梦、广水、黄陂、新洲北部、鄂州东北部、江西九江等。黄孝片西部[[应城市|应城]]和东部[[黄梅|黄梅]]两地部分地区則没有/ʯ/音。
* '''空韵系入声文白异读'''<br>“曲”、“菊”等[[入聲|入聲]]字在黄孝片很多方言中都有文白异读，白读音/iəu/、/iou/反映了这些入声字白讀系統脱落塞音尾。
* '''[[支微入鱼|支微入鱼]]'''<br>[[止摄|止摄]]合口三等字读如[[遇摄|遇摄]]合口三等字。汪化云指出有慰、蔚、纬、锤、槌、水、锥、唯、吹、坠、为、炊、睡、喂等14个字為這類字。
* '''[[假摄|假摄]]开口三等''' <br>[[假摄|假摄]]开口三等與中古音[[齦後音|照组]]，如赊、蛇、舌等字，白读为a：赊sa¹、蛇sa²、捨sa³ 等；文读音韻母為e，
* '''[[蟹摄|蟹摄]]开口二等字'''<br>蟹摄开口二等与一等基本合流，大多读ai。如该、鞋、解、佳、涯、埃、崖等。 
* '''i韵母'''<br>黄孝片中i韵母非常多,来源也相當复杂。
# [[遇摄|遇摄]]合口三等<br>[[精母|精]][[清母|清]][[從母|從]][[心母|心]][[邪母|邪]][[泥母|泥]][[来母|来]]母，[[遇摄|遇摄]]合口三等字读如i。例字有聚、蛆、趋、取、去、趣、娶、需、须、胥、徐、絮、序、绪、叙、旅、虑、滤等字。
# [[止摄|止摄]]合口三等<br>[[止摄|止摄]]合口三等[[齒齦音|舌頭音]]、[[齒齦音|齒頭音]]，今读为i。例字有累、垒、类、泪、嘴、醉、翠、虽、随、髓、穗、遂、隧等。
# [[蟹摄|蟹摄]]合口一三等<br>[[蟹摄|蟹摄]]合口[[雙脣音|重脣音]]、[[齒齦音|舌頭音]]、[[齒齦音|齒頭音]]，今读为i。包括有辈、背、焙、坯、陪、培、赔、裴、胚、配、佩、煤、梅、枚、媒、玫、每、妹、昧、堆、对、兑、推、腿、蜕、馁、内、雷、擂、蕾、儡、最、罪、催、崔、摧、碎、脆、畦、岁、碎等字。
# [[蟹摄|蟹摄]]开口一等<br>[[蟹摄|蟹摄]]开口一等字，今读为ei。包括倍、贝、沛等字。蔽、币、弊、毙、避、闭、臂、批、披、砒、坯、譬、眯、谜、迷、靡、糜、弥等字。
* '''咸山摄读音'''
# [[山摄|山摄]]配[[齒齦音|舌頭音]]、[[齒齦音|齒頭音]]、[[齦顎音|庄组正齒音]]一、二等時，开口韵母为an，合口韵母為uon，包括短、断、段、缎、锻、团、暖、鸾、卵、乱、钻、纂、窜、蒜、闩、拴等字。[[咸摄|咸摄]]、[[山摄|山摄]][[齦後音|舌上音]][[齦後音|章组正齒音]]开口三等的韵母en也形成对立，如搬ben、班ban、展cen、战cen、扇sen⁵、蝉cen。
# [[山摄|山摄]]开口一等[[軟顎音|牙音]]字读合口呼，与合口一二等合流。如干guan、柑guan、汗huan、旱huan等。
# [[山摄|山摄]]、[[臻摄|臻摄]]等合口三等配[[齒齦音|齒頭音]]，读为[[齐齿呼|齐齿呼]]，如全jian、选xian、俊jin、迅xin。
# [[山摄|山摄]]、[[臻摄|臻摄]]等合口字配[[齒齦音|舌頭音]]，今读洪音时失去合口[[介音|介音]]，读为开口呼。如顿den、村cen。
* '''[[通摄|通摄]][[入声|入声]]、[[流摄|流摄]]有[[軟顎鼻音|軟顎鼻音]]韵尾''' <br>多数地区[[通摄|通摄]][[入声|入声]]和[[流摄|流摄]]字的韵尾为[[軟顎鼻音|軟顎鼻音]]/ŋ/，如暮、墓、募、慕、木、沐、目、牧、穆、母、拇、牛等。

=== 声调 ===
黄孝片方言[[声调|声调]]一般都是六个调：阴平，阳平，上声、阴去、阳去、[[入声|入声]]。其调类演化的基本规律为：平声分阴阳；全浊上主要归去阳去；去声分阴阳；入声保留，全浊字并入阳去或阳平。
{| class="wikitable" border="1" cellpadding="4" cellspacing="0" align="center"
! colspan="9" |黄孝片部分方言点声调调类调值
|-
!中古四声!!colspan=2 align="center"|平!!colspan=2 align="center"|上!!colspan=2 align="center"|去!!colspan=2 align="center"|入
|-
|rowspan=2 align="center"|方言点
|全清次清
|全浊次浊
|全清次清次浊
|全浊
|全浊次浊
|全清次清
|全清次清次浊
|全浊
|-
|align="center"|阴平
|align="center"|阳平
|align="center"|上声
|colspan=2 align="center"|阳去
|align="center"|阴去
|align="center"|阴入
|align="center"|(阳入)
|-
|align="center"|黃岡
|align="center"|34
|align="center"|313
|align="center"|42
|colspan=2 align="center"|44
|align="center"|35
|align="center"|24
|align="center"|(44)
|-
|align="center"|麻城
|align="center"|313
|align="center"|42
|align="center"|55
|colspan=2 align="center"|33
|align="center"|35
|align="center"|24
|align="center"|(33)
|-
|align="center"|羅田
|align="center"|21
|align="center"|42
|align="center"|45
|colspan=2 align="center"|33
|align="center"|35
|align="center"|213
|align="center"|(33)
|-
|align="center"|廣濟
|align="center"|44
|align="center"|31
|align="center"|33
|colspan=2 align="center"|22
|align="center"|35
|align="center"|13
|align="center"|(22)
|-
|align="center"|黃梅
|align="center"|32
|align="center"|55
|align="center"|23
|colspan=2 align="center"|44
|align="center"|213
|align="center"|43
|align="center"|(44)
|-
|align="center"|黃陂
|align="center"|33
|align="center"|313
|align="center"|42
|colspan=2 align="center"|44
|align="center"|35
|align="center"|24
|align="center"|(313)
|-
|align="center"|孝感
|align="center"|33
|align="center"|31
|align="center"|53
|colspan=2 align="center"|44
|align="center"|35
|align="center"|13
|align="center"|(31)
|-
|align="center"|應城
|align="center"|44
|align="center"|11
|align="center"|53
|colspan=2 align="center"|33
|align="center"|35
|align="center"|13
|align="center"|(11)
|-
|align="center"|安陸
|align="center"|33
|align="center"|31
|align="center"|53
|colspan=2 align="center"|55
|align="center"|35
|align="center"|13
|align="center"|(11)
|-
|align="center"|應山
|align="center"|31
|align="center"|55
|align="center"|35
|colspan=2 align="center"|33
|align="center"|214
|align="center"|51
|align="center"|(55)
|-
|align="center"|黃石
|align="center"|22
|align="center"|21
|align="center"|43
|colspan=2 align="center"|324
|align="center"|35
|align="center"|213
|align="center"|(21)
|}

==参见==
*[[官话|官话]]
*[[江淮官话|江淮官话]]
*[[贛語|贛語]]

==引用註釋==
{{reflist}}

==参考==
*《湖北方言调查报告》 赵元任
*《鄂东方言研究》 汪化云
*《黄石方言语音记略》黄群建
*《计算机汉语方言辨识的理论与方法探讨——以黄孝片方言为例》周杨
*《安徽江淮官话语音研究》孙宜志

{{淮語}}
{{Anhui topics}}
[[Category:江淮官话|Category:江淮官话]]
[[Category:湖北語言|Category:湖北語言]]
[[Category:江西語言|Category:江西語言]]
[[Category:安徽語言|Category:安徽語言]]