{{藝人
| 姓名 = 黄启铭
| 類型 = 男演员
| 图片 = 
| 图片简介 = 
| 图片尺寸 = 
| 英文名 = Huang Qiming<br>Wee Kheng Ming（方言译名）
| 昵称 = 启铭哥、阿銘、不老男神
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1974|11|20}}<ref>https://star.ettoday.net/news/387712</ref>
| 出生地点 = {{MYS}}
| 国籍 =  {{MAS}}
| 籍贯 = 
| 配偶 = 
| 儿女 = 
| 语言 = [[华语|华语]]、[[英语|英语]]、[[马来语|马来语]]、[[广东话|广东话]]
| 出身地 = [[马来西亚|马来西亚]]
| 民族 = [[汉族|汉族]]
| 音乐类型 = 
| 職業 = [[演员|演员]]、担任[[主持|主持]]、[[歌手|歌手]]
| 活跃年代 = 2000年至今
| IMDb = 0123456
| awards = 
|唱片公司 = 马来西亚立志娱乐传媒（2010—2013）、海螺音乐马来西亚分公司(2013至今)
|經紀公司 = 马来西亚立志娱乐传媒（2010—2013）、星亚娱乐马来西亚分公司(2013至今)
}}

'''黄启铭'''（{{lang|en|Huang Qiming}}，{{bd|1974年|11月20日|catIdx=H黄}}），[[马来西亚|马来西亚]][[华人|华人]]男明星。凭电视剧《美丽的气味》、《[[爱在你左右|爱在你左右]]》等里精湛演技大获好评。他在2010年《金视奖》中，入围最佳男主角和最受欢迎男演员。

2010年，黄启铭签立志娱乐传媒为旗下艺人，2013年因立志娱乐传媒资金不足解散而改签星亚娱乐公司为旗下艺人和海螺音乐公司为旗下歌手。

2007年，作品《[[爱在你左右|爱在你左右]]》首播即高达八点的收视率，内敛演出获一致好评。

2018年因主演侦探剧《[[假面II|假面II]]》而人气急升，是2018年八度空间收视率最高的华语电视剧。

== 简历 ==
踏入演艺圈多年的黄启铭演过各种不同的角色，包括时装及喜剧等。
== 经历 ==
=== 2007年：首次担任男主角《爱在你左右》 ===
黄启铭首次当上电视剧《爱在你左右》的男主角，和[[洪乙心|洪乙心]]搭档，饰演浪漫深情的庄家伟。

黄启铭的演艺事业发展平平。

=== 2008年 ===
黄启铭因拍了家庭伦理奇情剧《[[还我情真|还我情真]]》而得到了观众的注意。

=== 2013年 ===
他在电视剧《[[听风的歌|听风的歌]]》中饰演赖立唯，耀眼的演出使他走红，得到的演出机会明显增加。

=== 2016年 ===
黄启铭和[[吴俐璇|吴俐璇]]一起拍摄电视剧《重案狙击II》。
=== 2017年 ===
黄启铭拍摄了电视剧《法网天后》，饰演一位律师伍家明。
=== 2018年 ===
主演的电视剧《假面II》口碑与收视双赢，是当年的最高收视率电视剧。同年，黄启铭的演艺生涯已告一段落。

=== 2020年 ===
过去些年，黄启铭拍了三部叫好又叫座的电视剧，堪称原子威力。他所主演的电视剧反应非常佳，收视率也名列前茅。在2020年，黄启铭凭复出作《[[花式告白食分|花式告白食分]]》中饰演的'马任平'角色，获得广大观众的热烈支持。

==影视作品==
===电视剧===
*2006年
**5A女郎
*2007年
**美丽的气味 飾 Isaac
**爱在你左右 飾 庄家偉
*2008年
**还我情真 飾 梁耀国
*2010年
**家在半山芭
*2012年
**断掌的女人 饰 文启彬
**最火搭档2 饰 蔡志平
**飞跃阳光
*2013年
**听风的歌 饰 赖立唯
**爱情风险 
*2014年
**幸福料理
**日落洞
*2016年
**重案狙擊II 饰 陈文孝
*2017年
**法网天后 饰 伍家明
*2018年
**假面II 饰 吴乐凡
*2020年
**花式告白食分 饰 马任平

===电影===
*2012年
**''Kisah Paling Gangster''
**行x踏错
==奖项==
{| class="wikitable" width="85%"
|-align=center
! width="9%"|年份
! width="18%"|頒獎典禮
! width="21%"|獎項
! width="14%"|劇集
! width="13%"|角色
! width="10%"|結果
|- align=center
| rowspan="1"|2010
| 第1屆 [[2010金視奬頒獎典禮|金视奖2010]]
| [[2010金視奬頒獎典禮#金视辉煌成就奖|最佳男主角]]
| 《爱在你左右》
| 庄家伟
| {{nom}}
|-
|- align=center
| rowspan="1"|2010
| 第1屆 [[2010金視奬頒獎典禮|金视奖2010]]
| [[2010金視奬頒獎典禮#观众投票奖项|最受欢迎男演员]]
| {{n/a}}
| {{n/a}}
| {{nom}}
|-
|}

==專輯==
*2010年
**''Ming.Mono.Style 單聲道ＥＰ''
*2014年
**看不見的愛

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{facebook|qiming1120}}
*{{Sinaweibo|qimingwee}}
*{{instagram|huangqiming}}

{{DEFAULTSORT:Huang黃}}
[[Category:馬來西亞男演員|Category:馬來西亞男演員]]
[[Category:马来西亚电视演员|Category:马来西亚电视演员]]
[[Category:马来西亚华人|Category:马来西亚华人]]
[[Category:黃姓|Qi啟銘]]
[[Category:馬來西亞男歌手|Category:馬來西亞男歌手]]