'''黄尔梅'''（{{bd|1951年|12月||catIdx=H黄}}），女，汉族，[[广东|广东]][[中山市|中山]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[北京大学|北京大学]]法律系刑法专业毕业，法学硕士。曾任[[中华人民共和国最高人民法院|中华人民共和国最高人民法院]]副院长、审判委员会委员，二级大法官；是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]历史上第二位最高人民法院女副院长。第十二届全国政协委员。

== 生平 ==
黄尔梅于1968年9月参加工作。1976年6月加入[[中国共产党|中国共产党]]。经历了十年多农村、军营、工厂生活后，于1979年考入[[北京大学|北京大学]]法律系。1983年本科毕业后，被分配到[[中华人民共和国最高人民法院|最高人民法院]]工作；后重返北京大学攻读在职研究生；此后一直法院系统任职，曾任[[北京市高级人民法院|北京市高级人民法院]]常务副院长。

2000年，黄尔梅回到最高人民法院；历任审判监督庭副庭长，立案庭庭长、高院审判委员会委员，刑事审判一庭庭长、审委会副部级专职委员；2007年2月，获任二级大法官<ref>{{Cite web|title= 26名资深法官晋升为中华人民共和国大法官|url=http://news.xinhuanet.com/legal/2007-12/25/content_7306505.htm|accessdate=|work=}}</ref>；2011年10月29日，在[[第十一届全国人民代表大会常务委员会|第十一届全国人民代表大会常务委员会]]第二十三次会议上，被任命为最高人民法院副院长；成为继[[马原_(政治人物)|马原]]之后，该院历史上第二位女性副院长<ref>{{Cite web|title=黄尔梅成最高法史上第二位女性副院长|url=http://china.dwnews.com/news/2011-10-30/58263998html|accessdate=|work=}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。2015年12月，[[第十二届全国人民代表大会常务委员会|第十二届全国人民代表大会常务委员会]]第十八次会议表决，被免去最高人民法院副院长、审判委员会委员、审判员职务<ref>{{cite news|title=黑龙江省高院院长张述元调任最高法院副院长|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1413908|accessdate=2015-12-27|newspaper=澎湃新闻}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-legal}}
{{s-before|[[南英|南　英]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国最高人民法院|中华人民共和国最高人民法院]]刑事审判第一庭庭长|2004年10月-2009年8月}}
{{s-after|[[周峰|周　峰]]}}
{{end box}}

{{Navboxes 
| title  = 黄尔梅在[[中国法官协会|中国法官协会]]的职务
| list1  =
{{中国法官协会第五届理事会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 黄尔梅在[[中国女法官协会|中国女法官协会]]的职务
| list1  =
{{中国女法官协会第四届理事会}}
{{中国女法官协会第五届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Huang黄}}
[[Category:黄姓|Er]]
[[Category:中山人|Category:中山人]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1976年入党)|Category:中国共产党党员 (1976年入党)]]
[[Category:中华人民共和国最高人民法院副院长|Category:中华人民共和国最高人民法院副院长]]
[[Category:中国法官协会副会长|Category:中国法官协会副会长]]
[[Category:中国女法官协会会长|Category:中国女法官协会会长]]
[[Category:第十二届全国政协委员|Category:第十二届全国政协委员]]