'''黄孝片'''，又称[[江淮官话|江淮官话]]黄孝片，是否属于江淮官话存在争议。

{{Infobox Language
|name= 黄孝片
|nativename= 
|familycolor = 
|region= [[中国|中国]][[湖北|湖北]]省，[[安徽|安徽]]省，[[江西|江西]]省，[[河南|河南]]省，[[陕西|陕西]]省等部分地区
|familycolor= 漢藏語系
|fam1= [[漢藏語系|漢藏語系]]
|fam2= [[漢語|漢語]]
|fam3= [[官话|官话]]
|fam4= [[江淮官話|江淮官話]]/[[黃孝片|黃孝片]]
|nation= 無
|agency= 無}}
== 地理分布 ==
从地理分布上看，黄孝片方言的主体位于[[长江|长江]]以北、[[大别山|大别山]]南麓的[[湖北省|湖北]]东部、东北部以及与其毗邻的[[河南省|河南省]]東南部、[[安徽省|安徽省]]西南部、[[江西省|江西省]]北部等相关地区。

从行政区划来看，黄孝片方言所谓的“黄（冈）孝（感）”主要包括湖北省[[黄冈市|黄冈市]]的[[黄州区|黄州]]、[[红安县|红安]]、[[团风县|团风]]、[[蕲春县|蕲春]]、[[英山县|英山]]、[[武穴市|武穴]]、[[麻城市|麻城]]、[[罗田县|罗田]]、[[浠水县|浠水]]、[[黄梅县|黄梅]]；[[孝感市|孝感市]]的[[孝南区|孝南]]、[[孝昌县|孝昌]]、[[安陆市|安陆]]、[[大悟县|大悟]]、[[云梦县|云梦]]；[[武汉市|武汉市]]的[[黄陂区|黄陂区]]、[[新洲区|新洲区]]；[[随州市|随州市]]的[[广水市|广水]]；[[鄂州市|鄂州市]]的[[鄂城区|鄂城]]；{{Fact|河南省的[[新县|新县]]|time=2013-09-29T16:24:41+00:00}}；[[江西省|江西省]]的[[九江市|九江]]、[[瑞昌市|瑞昌]]；[[安徽|安徽省]]的[[安庆市|安慶市]]區、[[枞阳县|樅陽縣]]、[[桐城市|桐城市]]、[[池州市|池州市]]區及[[青阳县|青陽縣]]等地。<ref>孫宜志．《安徽江淮官話語音研究》．2006年．</ref><ref>{{cite journal | language =中文 | author = 趙日新 | title = 安徽省的漢語方言 |  | journal = 方言 | volume = 2008 (4)  | |  | year =2008 |  }}</ref>

这一地区大部分县（市）在历史上建制都较早，在[[南北朝|南北朝]]起就有明确的建制记录，[[隋朝|隋]]代之后建制就比较稳定。[[宋朝|宋]]、[[元朝|元]]以后这一地区分属[[黄州府|黄州]]、[[德安府|德安]]等府的基本格局就已经形成。

== 历史 ==
黄孝片方言所属的黄冈、孝感等地区历代皆是人口迁移的重镇。

=== 宋代 ===
宋代黄孝地区的[[移民|移民]]已经不仅仅只来自北方，还有来自南方的移民。北宋时期湖北东北部山区是南方移民的一个重要分布区。[[淳熙|淳熙]]十一年[[江东|江东]]流民累累不断前往黄州“请耕闲田”（《诚斋集》卷125《吴燠墓志铭》）。据[[宣統|宣统]]《[[红安县|黄安]]乡土志·氏族录》，[[清朝|清]]代当地的家族中有6族系在[[南宋|南宋]]时自今江西境内的[[南昌市|南昌]]、九江、[[吉安市|吉安]]等地迁入。张国雄所列宋代迁入的26个氏族中，蕲春有6族，黄冈3族，广济3族，麻城2族，红安、黄梅各1族，共占被统计的宋代氏族的62％。显然，在宋代鄂东北人口中，[[江右民系|江西移民]]占相当比重。这应该是江西移民对鄂东地区成系统影响的发端。

=== 元末明初 ===
宋[[金朝|金]]对峙时期，鄂东、鄂北为宋金分界线的南侧，人口消耗就极大。而元灭南宋时，自[[襄阳市|襄阳]]而东，鄂北至鄂东地区也饱受战争摧残。元末的[[農民起事|农民战争]]对人口亦有极大的消耗。在这种背景下，元末[[明朝|明]]初[[洪武大移民|洪武大移民]]给黄孝地区带来的影响是深远而巨大的，为前几次移民所不能比拟。以下结合相关移民史、人口史相关研究成果分述黄州、德安两府在明初移民中的基本情况。

==== 黄州府接收移民的情况 ====
在元代及[[洪武|洪武]]年间迁入黄州府（治今黄冈市）的氏族中，江西移民是最重要的部分。其中[[饶州府|饶州]]、[[南昌府|南昌]]和[[九江府|九江]]移民数量相当。在明初洪武移民以前，历代也有零星的移民，这些移民相对于明初新移民来说，已经成为新土著。扣除元末及洪武年间由本区迁入的土著，元末及洪武年间从外地迁入的移民大约占全部人口的62%左右，是一个“人口重建式的移民区江西移民是这些移民来源中最重要的部分，其中尤以来自饒州、南昌等赣北地区的移民数量最多。

==== 德安府接收移民的情况 ====
德安府地处鄂北，历次战争使这一地区人口消耗极大。《明史·地理志》记载洪武初年德安府降为州，从属于黄州或[[武昌府|武昌府]]，而德安辖区仅有[[云梦县|云梦县]]未被省废，直到[[1380年|洪武十三年]]德安府才复为府，其所辖各县才复置。由此可见，“洪武初年，德安府的大部分州县已不存在，其原因就在于人口过于稀少”。这一地区“几乎是一个无人区，偌大一个地区，土著人口不足两万”。

德安府在明初接收的移民主要来自两个方向，其一是来自东部毗邻的黄州府麻城、黄冈等地；另一项大宗移民则来自江西饶州、南昌等地。“来自江西及附近黄州府的移民大批迁入，才使得在洪武二十六年的人口版图上，每平方公里约有5人，外来的人口占到总人口的80%”。德安府接收移民的层次也是比较复杂的。“由于麻城县的所谓土著中有一大批是宋代从江西迁来的老移民，他们的人口比老土著还要多，相对于洪武移民来说，他们也是土著居民，我们称其为新土著。当洪武年间麻城人向德安府迁移时，就会有一大批这样的人口夹杂其中，可以说他们就是迁往德安府的麻城人的主体部分”。可以看到，德安府接收的移民其实应该分为三个层次，一个是黄州府的老土著，一个是宋代迁往黄州府的新土著，还有一批则是从江西直接迁入的居民。至于这三类移民的人数，据考察来自麻城的移民应该比“江西移民稍多”。可见，德安府明初接收来自黄州府的移民与江西移民势均力敌，或者黄州府移民的势力略大于江西移民。

=== 江西移民 ===
[[黄州府|黄州府]]接收的江西移民与[[原住民|土著居民]]已呈五五开，而[[德安府|德安府]]接收的江西移民甚至达到八成，可以看成是典型的人口重建式移民。明初时期洪武大移民对黄孝地区人口构成的影响是决定性的，直接影响到该地区方言的性质与特点。

== 语音特点 ==
=== 声母 ===
==== 古全浊声母部分送气 ====
黄孝片方言中古[[全浊声母|全浊声母]]均已经清化。今读[[塞音|塞音]]、[[塞擦音|塞擦音]]的古全浊声母的基本演变规律是[[四聲|平声]][[送氣|送气]]、仄声不送气。仔细观察黄孝片方言全浊声母，可以发现部分字[[仄声|仄声]]送气，如笛、夺、毒、独、籴、涤、鼻、弼、陛、半、杂、凿、昨、贼、造、族、辑、截等字。

==== [[影母|影母]][[疑母|疑母]]分合 ====
黄孝片方言在[[开口呼|开口呼]]和[[合口呼|合口呼]]里，影、疑二母合并，开口呼多读[[軟顎鼻音|ŋ声母]]，合口呼多读[[零聲母|零声母]]；在[[齐齿呼|齐齿呼]]和[[撮口呼|撮口呼]]里，二者大多不合并，影母读零声母，疑母读ŋ声母。

==== [[泥母|泥]][[來母|来]]洪混细分 ====
多数地区泥、来母洪音相混，而细音不混。其中泥、来母洪音多读为l，而细音前来母为l，泥母为n，而武穴、黄梅、蕲春部分地区则是完全不混，严格区分。

==== [[見母|见母]]读音 ====
洪音读k组和撮口呼细音均读为k组，齐齿呼细音读ʨ组

===== 见系[[韵图|二等]]文白异读 =====
黄孝片方言中见系假开二等、蟹开二等、效开二等、咸开二等、山开二等以及江开二等等一系列二等韵的读音存在着[[文白异读|文白异读]]的情况，这类字包括家、夹、嫁、架、掐、瞎、下、鸦、桠、鸭、押、压、牙、崖、哑、夹、角、皆、阶、街、解、介、界、戒、疥、届、教、窖、觉、奸、间、拣、更等。

见系开口二等的[[文白异读|文白异读]]现象在黄孝片方言中普遍存在。白读音声母为[[舌根音|舌根音]]k或ŋ，而文读音声母为[[龈腭音|舌面塞音]]ʨ或零声母。

==== 精组与知章庄组分混 ====
精组与知章组完全不混。庄组字以[[內外轉|内外转]]为界，其中内转读ts组声母，外转读tɕ组声母。

=== 韵母 ===
==== [[ʮ|舌尖后圆唇元音ʯ]] ====
黄孝片方言中有一套以舌尖后圆唇元音，传统上的都认为这是黄孝片方言最为显著的特征。如[[詹伯慧|詹伯慧]]就认为，“湖北鄂东一带的‘楚语’……最突出的特点是有一系列圆唇舌尖后元音ʯ及以ʯ起头的ʯ类韵”

===== ʯ韵系的分布 =====
黄孝片是汉语方言ʯ音分布最连续、最广泛的区域，主要包括黄州、团风、罗田、蕲春、英山、武穴、浠水、麻城、红安、孝感、孝昌、安陆、大悟、云梦、广水、黄陂、新洲（北部）、鄂州（东北部）、江西九江等市（县区）。黄孝片西部[[应城市|应城]]和东部黄梅两地的部分地区没有ʯ音。

在黄孝片诸方言中，今属ʯ韵系的字主要分布于除通摄外的知、章组合口；果、遇、梗、曾、通等摄见系合口；除通摄外的日母合口及果摄、咸摄、深摄日母开口；遇摄合口三等泥组。

===== 支微入鱼 =====
[[支微入鱼|支微入鱼]]现象是指止摄合口三等字读如遇摄合口三等字。如锤、炊、吹、睡、水等。

汪化云曾指出在鄂东方言有慰、蔚、纬、锤、槌、水、锥、唯、吹、坠、为、炊、睡、喂等14个字為这类“支微入鱼”的字。

===== ʯ韵系入声文白异读 ===== 
“曲”、“菊”等[[入聲|入声]]字在黄孝片很多方言中都存在文白异读，白读音iəu、iou反映了这些入声字白讀系統脱落塞音尾。

==== 假摄开口三等 ====
黄孝片方言中假摄开口三等照组赊、蛇、舌等字，白读为a：赊sa¹、蛇sa²、舍sa³ （～不得）等；而文读音读e，

==== 蟹摄见系开口二等字 ====
黄孝片方言蟹摄开口二等与一等基本合流，大多读ai一类音。如该、鞋、解、佳、涯、埃、崖等。
==== i韵母 ====
黄孝片方言中i韵母非常多,来源非常复杂。

===== 遇摄合口三等=====
在黄孝片方言中，存在精组，泥来母遇摄合口三等字读如i的现象。例字有聚、蛆、趋、取、去、趣、娶、需、须、胥、徐、絮、序、绪、叙、旅、虑、滤等字。

===== 止摄合口三等=====
黄孝片方言中止摄合口三等端组、泥组、精组的韵母今读为i的常用字包括：累、垒、类、泪、嘴、醉、翠、虽、随、髓、穗、遂、隧。

===== 蟹摄合口一三等 =====
黄孝片方言中蟹摄合口读i主要分布帮组、端组、泥组和精组。包括有辈、背、焙、坯、陪、培、赔、裴、胚、配、佩、煤、梅、枚、媒、玫、每、妹、昧、堆、对、兑、推、腿、蜕、馁、内、雷、擂、蕾、儡、最、罪、催、崔、摧、碎、脆、畦、岁、碎等字。

===== 蟹摄开口一等 =====
黄孝片方言中蟹摄开口一等字的今读为i，包括倍、贝、沛等字。蔽、币、弊、毙、避、闭、臂、批、披、砒、坯、譬、眯、谜、迷、靡、糜、弥等字的韵母都读为ei。

==== 咸山摄读音 ====
山摄端、精、庄组声母一、二等韵开合口韵母的主元音分立，其中开口的韵母为an，而合口的韵母on，包括短、断、段、缎、锻、团、暖、鸾、卵、乱、钻、纂、窜、蒜、闩、拴等字。

咸、山摄知章组开口三等的韵母en，与咸、山摄开口一、二等an 的读音形成对立部分地区与三等也形成对立，如搬pen、班pan、展ʦen、战ʦen、扇sen⁵、蝉tsʰen。

山摄开口一等见系字读合口呼，与见系合口一二等合流。如：干kuan、柑kuan、汗xuan、旱xuan。

山、臻等摄合口三等读为齐齿呼，这类字声母均为精组。如全ʨian、选ɕian、俊ʨin、迅ɕin。

山、臻摄端系合口字今读洪音时失去合口介音，读为开口呼。如顿tən、村tsʰən。

==== 通摄入声流摄有舌根鼻音韵尾 ====
多数地区的部分通摄入声和流摄字的韵尾为后鼻尾ŋ，这些字主要包括暮、墓、募、慕、木、沐、目、牧、穆、母、拇、牛等，

=== 声调 ===
黄孝片方言[[声调|声调]]一般都是六个调：阴平，阳平，上声、阴去、阳去、[[入声|入声]]。其调类演化的基本规律为：平声分阴阳；全浊上主要归去阳去；去声分阴阳；入声保留，全浊字并入阳去或阳平。
{| class="wikitable" border="1" cellpadding="4" cellspacing="0" align="center"
! colspan="9" |黄孝片部分方言点声调调类调值
|-
!中古四声!!colspan=2 align="center"|平!!colspan=2 align="center"|上!!colspan=2 align="center"|去!!colspan=2 align="center"|入
|-
|rowspan=2 align="center"|方言点
|全清次清
|全浊次浊
|全清次清次浊
|全浊
|全浊次浊
|全清次清
|全清次清次浊
|全浊
|-
|align="center"|阴平
|align="center"|阳平
|align="center"|上声
|colspan=2 align="center"|阳去
|align="center"|阴去
|align="center"|阴入
|align="center"|(阳入)
|-
|align="center"|黃岡
|align="center"|34
|align="center"|313
|align="center"|42
|colspan=2 align="center"|44
|align="center"|35
|align="center"|24
|align="center"|(44)
|-
|align="center"|麻城
|align="center"|313
|align="center"|42
|align="center"|55
|colspan=2 align="center"|33
|align="center"|35
|align="center"|24
|align="center"|(33)
|-
|align="center"|羅田
|align="center"|21
|align="center"|42
|align="center"|45
|colspan=2 align="center"|33
|align="center"|35
|align="center"|213
|align="center"|(33)
|-
|align="center"|廣濟
|align="center"|44
|align="center"|31
|align="center"|33
|colspan=2 align="center"|22
|align="center"|35
|align="center"|13
|align="center"|(22)
|-
|align="center"|黃梅
|align="center"|32
|align="center"|55
|align="center"|23
|colspan=2 align="center"|44
|align="center"|213
|align="center"|43
|align="center"|(44)
|-
|align="center"|黃陂
|align="center"|33
|align="center"|313
|align="center"|42
|colspan=2 align="center"|44
|align="center"|35
|align="center"|24
|align="center"|(313)
|-
|align="center"|孝感
|align="center"|33
|align="center"|31
|align="center"|53
|colspan=2 align="center"|44
|align="center"|35
|align="center"|13
|align="center"|(31)
|-
|align="center"|應城
|align="center"|44
|align="center"|11
|align="center"|53
|colspan=2 align="center"|33
|align="center"|35
|align="center"|13
|align="center"|(11)
|-
|align="center"|安陸
|align="center"|33
|align="center"|31
|align="center"|53
|colspan=2 align="center"|55
|align="center"|35
|align="center"|13
|align="center"|(11)
|-
|align="center"|應山
|align="center"|31
|align="center"|55
|align="center"|35
|colspan=2 align="center"|33
|align="center"|214
|align="center"|51
|align="center"|(55)
|-
|align="center"|黃石
|align="center"|22
|align="center"|21
|align="center"|43
|colspan=2 align="center"|324
|align="center"|35
|align="center"|213
|align="center"|(21)
|}

==参见==
*[[官话|官话]]
*[[江淮官话|江淮官话]]
*[[贛語|贛語]]

==引用註釋==
{{reflist}}

==参考==
*《湖北方言调查报告》 赵元任
*《鄂东方言研究》 汪化云
*《黄石方言语音记略》黄群建
*《计算机汉语方言辨识的理论与方法探讨——以黄孝片方言为例》周杨
*《安徽江淮官话语音研究》孙宜志

{{淮語}}
{{Anhui topics}}
[[Category:江淮官话|Category:江淮官话]]
[[Category:湖北語言|Category:湖北語言]]
[[Category:江西語言|Category:江西語言]]
[[Category:安徽語言|Category:安徽語言]]