{{Taxobox
| status = NE
| status_system = IUCN3.1
| image = Sphyraena flavicauda.JPG
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鱸形目|鱸形目]] Perciformes
| subordo = [[鯖亞目|鯖亞目]] Scombroidei
| familia = [[金梭魚科|金梭魚科]] Sphyraenidae
| genus = [[魣屬|魣屬]] ''Sphyraena''
| species = '''黄尾魣 ''S. flavicauda'''''
| binomial = ''Sphyraena flavicauda''
| binomial_authority = Ruppell, 1835<ref name='id7000'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7000| title =黄尾魣| work =中国动物物种编目数据库| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-11| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305040652/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7000| archivedate =2016-03-05}}</ref>
| synonyms = *''Sphyraena langsar''<br /><small>Bleeker, 1854</small>
*''Sphyraenella flavicauda''<br /><small>Rüppell, 1838</small>
}}

'''黃尾金梭魚'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|'''''Sphyraena flavicauda'''''}}），又名'''黃尾魣'''、'''針梭'''、'''竹梭'''、'''巴拉庫答'''，为[[金梭魚科|金梭魚科]][[魣屬|魣屬]]下的一个种。

==分布==
本魚分布于[[印度|印度]]西[[太平洋|太平洋]]區，包括[[東非|東非]]、[[紅海|紅海]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[阿曼|阿曼]]、[[印度|印度]]、[[泰國|泰國]]、[[聖誕島|聖誕島]]、[[可可群島|可可群島]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[日本|日本]]、[[台灣|台灣]]、[[越南|越南]]、[[印尼|印尼]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[巴布亞紐幾內亞|巴布亞紐幾內亞]]、[[香港|香港]]、[[澳洲|澳洲]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[關島|關島]]、[[薩摩亞群島|薩摩亞群島]]、[[東加|東加]]等海域。该物种的模式产地在红海。<ref name='id7000'/>

==深度==
水深3至50公尺。

==特徵==
本魚體延長呈魚雷狀，橫切面幾近圓柱形，側線直而不彎曲；尾鰭深分叉，胸鰭末端達第一背鰭起點，腹鰭起點遠前於第一背鰭起點。鰓蓋具一尖棘，上頷骨遠前於眼前緣。背部暗綠色，腹部銀白色，尾鰭鑲黑邊，在側線下具一暗色縱帶，背鰭硬棘6枚；背鰭軟條9枚；臀鰭硬棘2枚；臀鰭軟條9枚，體長可達60公分。

==生態==
本魚常成群地在礁湖或向海礁區的上方游走，屬肉食性，以[[魚類|魚類]]為食。

==經濟利用==
為食用魚，適合各種烹調方式。
<gallery>
Image:Yellowtail barracuda.JPG|幼魚
</gallery>

== 参考文献 ==
{{reflist}}
*{{FishBase_species|genus=Sphyraena|species=flavicauda|year=2011|month=12}}
* {{TaiBNET| zh=黃尾金梭魚 | id=382646 | binomial=Sphyraena flavicauda | authority=Rüppell, 1838 | var= | accessdate=2013-1-24}}

== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
{{wikispecies-inline|Sphyraena flavicauda|黄尾魣}}
{{refend}}
{{鱼类小作品}}

[[Category:食用魚|Category:食用魚]]
[[Category:魣屬|flavicauda]]