'''黄冈县'''是[[中国|中国]][[湖北省|湖北省]]旧县名。始置于[[隋朝|隋]][[开皇|开皇]]十八年（598年），建置沿袭至1990年，历代均为郡、府、州治所。

“黄冈县”历代均为郡、府、州治所。但其治所“[[黄州|黄州]]”所指地域存在差异：“黄州”原指今[[武汉市|武汉市]][[新洲区|新洲区]]的邾城（即古黄州、旧黄州城、旧州，后因俗改称新洲）。唐末，黄州城迁移[[县治|县治]]于近代所知的黄州城（今[[黄冈市|黄冈市]]区，即新黄州）。

因明清之时，旧黄州城和新黄州城均属于黄州府黄冈县管辖，故部分古文中所述黄州，即可能指代旧黄州城（邾城），也可能指代新黄州城（今黄冈市区）。

因旧黄州城（邾城）在历史上曾短暂作为“齐安郡”治所，故在宋代以降的文学作品（如[[苏轼|苏轼]]的一些诗文）中，常用“齐安”指代今武汉市新洲区、麻城市等地。

1950年以前，黄冈县辖地大致相当于今地级[[黄冈市|黄冈市]]所辖的[[黄州区|黄州区]]、[[团风县|团风县]]和[[武汉市|武汉市]]所辖的[[新洲区|新洲区]]，1951年至1990年间则大致相当于今黄州区和团风县。

== 重要沿革年表 ==

* [[隋朝|隋朝]]开皇十八年（598年）：改[[南安县_(南齐)|南安县]]为黄冈县，县治黄州城（今武汉市新洲区邾城），亦是历代郡、府、州治所。
* [[唐朝|唐朝]]中和三年(883年)，杭州镇将[[董昌|董昌]]反叛，拒绝朝廷派去的刺史路审中入城，路在逃时客居黄州，闻鄂州(武昌)刺史崔绍病故，便在黄州地方招募三千兵马，前去占鄂州。唐时鄂、岳、黄三州同属武昌军，武昌牙将杜洪随之与路审中勾结，并一同占领岳州，自封刺史。他们占领了鄂、岳二州，仍然据有黄州，为了军事上的进退便捷，于是他们擅迁黄州治所于今黄州区禹王城。后来，杜洪趁安陆周通率兵攻打路审中时，乘虚入鄂州，被唐僖宗拜为本军节度使，杜企图将鄂、岳、蕲、黄之地连城一片，谋求更大势力，但遭到四方军阀和土团头领的猛烈攻击。时永新吴讨率土团军占据了黄州，为了有别于杜洪所据的旧黄州，于是打出了新黄州的旗号，也就是后来出现的д“新州”一说，时达八年之久。《资治通鉴》载唐昭宗乾宁元年(894年)，“3月，黄州刺史吴讨举州降杨行密。”由此可见，吴讨的黄州刺史也是得到朝廷认可的。当时出现了杜洪所据的黄州(今黄州禹王城)、吴讨所据的黄州(今新洲)两个黄州。由于吴讨降杨行密，黄州城即废，州、府、县衙迁至禹王城，并沿用了黄州之名，因此，才有了今黄州、黄冈之名。黄州故城则被称之为“旧州”（现新洲）。
* 元朝时，属[[黄州_(隋朝)|黄州]]、[[黄州路|黄州路]]。
* 明、清时，属[[黄州府|黄州府]]。
* 1912年，[[废府州厅改县|全国废府]]，保留黄冈县，1913年属[[鄂东道|鄂东道]]。
* 1929年：县城迁往团风镇（今团风县[[团风镇|团风镇]]）。
* 1932年：县城回迁[[黄州镇|黄州镇]]。
* 1947年10а月10日，[[中国人民解放军|解放军]][[刘邓大军|刘邓大军]]第十七旅击溃驻守团风镇的[[國民革命軍|国军]]暂编十七旅，第一次攻占团风镇<ref name="a1"/>。
* 1949年4月，解放军发起[[渡江战役|渡江战役]]。5月13日夜，解放军[[四野|四野]]第156师466团担任主力开始进攻团风镇。14日6时，战斗结束，攻占团风镇。随后，解放军攻占湖北重镇武汉。6月初，中共政权在黄冈县建立起军事管制委员会，接管当地中华民国政府机关、学校、邮电、医院等单位。同时，将中共黄冈县委、县爱国民主政府机关由黄州镇移驻团风镇<ref name="a1">{{Cite web |url=http://hubei.gqt.org.cn/fengx/ftrq/200903/t20090324_199162.htm |title=渡江战役的进军号在这里吹响——纪念团风解放和渡江战役胜利六十周年|accessdate=2017-07-23 |author= |date=2009-03-24 |work= |publisher=中国共青团网站，来源：共青团团风县县委|language=Zh-hans }}</ref>。
* 1949年后隶属于黄冈专署（后改为[[黄冈专区|黄冈专区]]、[[黄冈地区|黄冈地区]]），专署驻黄州镇，县城则再迁团风镇。
* 1951年：县境西部划出，分设[[新洲县|新洲县]]（今武汉市新洲区）。
* 1955年：县城复迁黄州镇。
* 1983年：黄州镇划归新设立的地级[[鄂州市|鄂州市]]，改设鄂州市黄州区。
* 1987年：撤消鄂州市[[黄州区|黄州区]]，恢复为黄州镇，复归黄冈县。
* 1990年：撤消黄冈县，改设县级黄州市，「黄冈县」遂成为历史名词。
* 1996年：撤消黄冈地区和县级黄州市。黄冈地区改设地级黄冈市，市政府驻黄州；原县级黄州市则一分为二，南部设黄州区，北部设团风县，均隶属于新的地级黄冈市。

== 注释 ==

{{Reflist|2}}

== 参考资料 ==

# 李宝库主编：《中国政区大典》第3册，杭州：浙江人民出版社，1999年，ISBN 7-213-01789-6，第453、461页
# 阎崇年主编：《中国市县大辞典》，北京：中共中央党校出版社，1991年，ISBN 7-5035-0137-5，第697、713页
# 黄冈市政府：〈[http://www.hg.gov.cn/news1/news1/20061210/20061210153103.htm 走进黄冈——历史沿革]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}〉（2007-01-09），于2009年6月1日查阅
# 黄州区政府：〈[http://www.huangzhou.gov.cn/info/ShowArticle.asp?ArticleID=66 黄州概况——历史沿革]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}〉（2007-09-28），于2009年6月1日查阅
# 团风县政府：〈[http://www.tfzf.gov.cn/Article/tfa/tfab/200810/65.html 团风概况——历史人文]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}〉（2008-10-31），于2009年6月1日查阅

{{中華民國湖北省行政區劃}}
{{DEFAULTSORT:H}}
[[Category:隋朝县份|Category:隋朝县份]]
[[Category:唐朝县份|Category:唐朝县份]]
[[Category:五代十国县份|Category:五代十国县份]]
[[Category:宋朝县份|Category:宋朝县份]]
[[Category:元朝县份|Category:元朝县份]]
[[Category:明朝县份|Category:明朝县份]]
[[Category:清朝县份|Category:清朝县份]]
[[Category:中华民国湖北省县份|Category:中华民国湖北省县份]]
[[Category:已撤消的中华人民共和国湖北省县份|Category:已撤消的中华人民共和国湖北省县份]]
[[Category:黄冈行政区划史|Category:黄冈行政区划史]]
[[Category:武汉行政区划史|Category:武汉行政区划史]]
[[Category:598年建立的行政区划|Category:598年建立的行政区划]]
[[Category:1990年廢除的行政區劃|Category:1990年廢除的行政區劃]]