{{Taxobox
| color = pink
| name = 黄嘴犀鸟
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref>{{IUCN|id=22682384 |title=''Tockus leucomelas'' |assessor=BirdLife International |assessor-link=BirdLife International |version=2013.2 |year=2012 |accessdate=2013-11-26}}</ref>
| image = Hornbill Zazu Chitwa South Africa Luca Galuzzi 2004.JPG
| image_width = 250px
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordate
| classis = [[鳥綱|鳥綱]] Aves
| ordo = [[佛法僧目|佛法僧目]] Coraciiformes
| familia = [[犀鳥科|犀鳥科]] Bucerotidae
| genus = [[彎嘴犀鳥屬|彎嘴犀鳥屬]] ''Tockus''
| species = '''黃嘴犀鳥''' '''''T. leucomelas'''''
| binomial = ''Tockus leucomelas''
| binomial_authority = ([[辛里奇·利希滕斯坦|Lichtenstein]], 1842)
| range_map = Tockus leucomelas - Distribution.png
| range_map_caption = {{legend0|blue|黃嘴犀鳥的分布區域|outline=gray}}
}}
'''黃嘴犀鳥'''（[[學名|學名]]：'''''Tockus leucomelas'''''），是一種棲息於[[非洲|非洲]]的[[鳥類|鳥類]]，屬於[[犀鳥科|犀鳥科]][[彎嘴犀鳥屬|彎嘴犀鳥屬]]。黃嘴犀鳥是一種中型鳥類，體長約48至60公分，特徵是黃色的長喙，以及只有雄性才有的盔突。眼睛及兩頰的皮膚帶著明顯的紅色。

黃嘴犀鳥的腹部是白色，頸部是灰色。牠的背部是黑色，但帶有大量的白色斑點和條紋。黃嘴犀鳥主要在地面覓食，牠們吃植物的[[種子|種子]]、小[[昆蟲|昆蟲]]，以及[[蜘蛛|蜘蛛]]和[[蠍子|蠍子]]。在乾季時，牠們則較喜歡吃[[白蟻|白蟻]]和[[螞蟻|螞蟻]]。

雌鳥一次會下3到4個白色的蛋在巢中，並且照顧那些蛋約25天直到孵化。雛鳥大約要過45天才會成熟。

黃嘴犀鳥主要分布在非洲南部。<ref name=sabap>{{cite book |url=http://sabap2.adu.org.za/docs/sabap1/459.pdf|title=South African Bird Atlas Project 2 – Southern Yellow-Billed Hornbill |last=Herremans |first=M.}}</ref>

== 图集 ==
<gallery>
File:Tockus leucomelas -Kruger National Park-8.jpg|位于[[克留格爾國家公園|克留格爾國家公園]]
File:Hornbill Zazu Chitwa South Africa Luca Galuzzi 2004.JPG|成年雌鸟
File:Tockus leucomelas -Kalahari Desert, Botswana -8.jpg|位于[[波札那|波札那]][[喀拉哈里沙漠|喀拉哈里沙漠]]的成年雄鸟
File:Southern yellow-billed hornbill flying.jpg|飞行中
File:Southern Yellow Billed Hornbill Feeding on caterpillar.jpg|捕食
File:Hornbill synthBG.jpg|[[匹兰斯堡狩猎保护区|匹兰斯堡狩猎保护区]]的成年雄鸟
File:Southern Yellow-Billed Hornbill.jpg|克留格爾國家公園
</gallery>

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{Commons|Tockus leucomelas}}
{{wikispecies|Tockus leucomelas}}
{{Taxonbar|from=Q754511}}
[[Category:犀鳥科|Category:犀鳥科]]
[[Category:非洲鳥類|Category:非洲鳥類]]