'''黄枢'''（{{bd|1921年|||}}）原名'''黄明枢'''，曾用名'''黄舒'''，生于[[广东省|广东省]][[台山县|台山县]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]林学家、造林技术专家<ref name=lky>{{Cite web |url = http://www.caf.ac.cn/news/yqjj/200909/2009-09-24-10-20.html |title = 黄枢（1982—1985年任院长、院党委成员，1983年兼院党委副书记） |author =  |date = 2009-09-24 |publisher =中国林业科学研究院  |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

==生平==
1921年，黄枢生于广东省台山县，1944年考入[[重庆|重庆]][[中央大学|中央大学]]，大学期间成绩优异，两次获得[[中华农学会|中华农学会]]的奖学金。当时与[[周恩来|周恩来]]联系密切的[[梁希|梁希]]教授是黄枢毕业论文的导师，黄枢受梁希等人影响，积极参加学生爱国民主运动<ref name=lky/>。

1946年4月，周恩来指示中共重庆地下党组织挑选一批即将毕业的大学生，到[[张家口|张家口]][[解放区|解放区]]工作，其中就有黄枢。1947年春，在[[晋察冀边区|晋察冀边区]]政府领导下，黄枢等人在晋北[[繁峙县|繁峙县]]风沙区组织农民合作营造防风固沙林，这是第一次在华北解放区开展较大面积的防护林建设。1948年春，[[中共中央|中共中央]]领导[[董必武|董必武]]视察繁峙县大营区，发现沿河新造的防风固沙林时，赞扬这是“群众的创举”。不久，边区《北岳日报》头版头条报道了大营点风筒营造防风林，要求各地学习推广<ref name=lky/>。

1949年初，黄枢任[[华北人民政府|华北人民政府]]农业部冀西沙荒造林局局长，同年加入中国共产党。3年内，在冀西3万多公顷沙荒地上完成了林带、林网、片林的造林规划。1953年，黄枢调到[[中央人民政府林业部|中央人民政府林业部]]（1954年改为[[中华人民共和国林业部|中华人民共和国林业部]]）造林司工作，此后30年先后任防护林处、用材林处、技术处和全司的领导。“[[一五計畫_(中國)|一五]]”期间为提高造林质量，黄枢提出在造林前要做好调查设计，造林后要组织检查验收。1957年以后，他率工作组到南方集体林区，总结了乡村办林场，培育速生丰产林，建设用材林基地的经验，获林业部领导重视，在全国推广。林业部要求各地选出条件好的山区，建设用材林基地，在基地上办林场，培育丰产林，从而促进了丰产林的发展。1978年左右，黄枢和科技人员对[[三北防护林|三北]]等防护林调研，提出了因地制宜、综合治理，实行人工造林、封山（沙）育林、飞机播种与管好现有林相结合，以改善生态环境、保障经济发展的意见，对中国防护林工程向综合防护林体系方向发展起了促进作用<ref name=lky/>。

1982年到1986年，黄枢任[[中国林业科学研究院|中国林业科学研究院]]院长，任内将地处偏僻农村的热带林业研究所迁到[[广州|广州]]，同时在[[昆明|昆明]]建基地。1986年，黄枢调回林业部任第二、三届科学技术委员会副主任委员。他编著的《中国林业科学技术史》获“陈嵘学术奖”，[[中华人民共和国国家科学技术委员会|国家科学技术委员会]]、[[中华人民共和国国家计划委员会|国家计划委员会]]、[[中华人民共和国国家经济委员会|国家经济委员会]]授“国家农业技术政策研究重要贡献奖”，[[中华人民共和国新闻出版总署|国家新闻出版署]]授“[[中国大百科全书|中国大百科全书]]编纂主要贡献奖”。他主编的《中国造林技术》获“全国优秀科技图书奖”。他曾获[[中国人民政治协商会议第八届全国委员会|中国人民政治协商会议第八届全国委员会]]授予“优秀提案奖”。他还编写了《中国林业的杰出开拓者——梁希》等著作<ref name=lky/>。

1982年，在[[中共十二大|中共十二大]]上，黄枢当选[[中国共产党第十二届中央委员会候补委员列表|中国共产党第十二届中央委员会候补委员]]，1987年当选[[中共十三大|中共十三大]]代表。1988年后历任全国政协第七、八届委员。曾兼任[[中国林学会|中国林学会]]第一届理事、第二届常务理事，中国花卉协会第一届常务理事，中国绿化基金会理事<ref name=lky/>。

==参考文献==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-aca}}
{{s-before|[[郑万钧|郑万钧]]}}
{{s-title|[[中国林业科学研究院|中国林业科学研究院]]院长|1982年—1985年}}
{{s-after|[[刘于鹤|刘于鹤]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Huang黄}}
[[Category:黄姓|Sh]]
[[Category:台山人|Category:台山人]]
[[Category:中华人民共和国林学家|Category:中华人民共和国林学家]]
[[Category:中国共产党第十二届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十二届中央委员会候补委员]]
[[Category:中共十三大代表|Category:中共十三大代表]]
[[Category:第七届全国政协委员|Category:第七届全国政协委员]]
[[Category:第八届全国政协委员|Category:第八届全国政协委员]]
[[Category:中国林业科学研究院院长|Category:中国林业科学研究院院长]]
[[Category:中国共产党党员_(1949年入党)|Category:中国共产党党员 (1949年入党)]]