{{中国历史}}
'''黄河文明'''，起源於黃河流域并最初分布于西至河湟、東至大海、北至燕山–[[戈壁|大漠]]、南至秦嶺–江淮分水嶺的[[文明|文明]]，后来扩散至[[中国|中国]]全境、乃至[[东亚|东亚]]并影响[[世界|世界]]。黄河文明是世界著名的古文明之一，是[[中国文明|中国文明]]的泉源之一。黄河文明于[[新石器时代|新石器时代]]已经非常发达，这一时期著名的代表文化有[[仰韶文化|仰韶文化]]，仰韶文化之后發展為分布更廣的[[龙山文化|龙山文化]]，[[奴隶制|奴隶制]]时期经发展和多方融合，黄河文明发展表现为[[夏商周|夏商周]]王朝。

[[黃河史前文化|黃河史前文化]]為在[[黃河|黃河]]中、下游繁榮的古代[[文明|文明]]，從[[新石器時代|新石器時代]]的[[仰韶文化|仰韶文化]]經[[龍山文化|龍山文化]]、發展為[[夏朝|夏]]、[[商朝|商]]、[[周朝|周]]的[[青铜时代|青銅器文化]]。

由于秦的统一，黄河文明进一步和九州别的区域的文明相融合。九州各大区域文明相互融合逐渐产生了'''[[汉文化|諸夏文明]]'''。

==旧石器时代==
人類的歷史，可追溯至200萬年前。那時候的人類仍屬於[[直立人|直立人]]。考古學家在中國境內的多處地方發現這些遺跡，包括：元謀、祿豐、[[周口店|周口店]]等的地方。當時他們住在[[山洞|山洞]]，磨製石器，生火取暖。並且群居生活，是最初的生活模式。

在智人時代，已經開始出現文明的制度。他們會織縫衣物（直立人基本上是不會穿衣服的）和有文明的葬禮，對於日後的夏商周朝的發展起了一定的基礎。

== 新石器時代==
在新石器時代，人類已經開始懂得耕作。在湖南已有文獻記載有第一個的人工耕作，群居文化開始出現，形成氏族公社。陶器和玉石和文代開始興起。

大约在前10050年，黄河流域开始由旧石器时代末期向新石器时代过渡，但直到前7050年，新石器时代文化依然发展缓慢，在这長達300年的時期，生产技术落后，仍然处于狩猎采集经济阶段，人口数量少，遗址面积小，聚落遗址面积一般在数千平方米<ref name=a>董广辉、刘峰文、杨谊时、王琳、陈发虎《黄河流域新石器文化的空间扩张及其影响因素》</ref>。

但從前7050年開始，黄河流域的新石器文化快速发展，呈现出连续发展且具有鲜明阶段性的特征。黄河流域的新石器文化时代可划分为三个主要发展阶段，即前仰韶时期(前7050~前5050)、仰韶时期(前5050~前3050)和龙山时期(前3050~前2050)<ref name=a />。前仰韶时期遗址数量少且分散；仰韶时期的遗址数量显著增加，分布范围扩张至黄河及支流谷地；龙山时期的遗址分布空间进一步扩张至丘陵地带<ref name=a />。

=== 老官台文化 ===
又名大地湾文化，約存在於公元前6000年～前5050年之間，主要分布在渭河流域、關中及丹江上游地區，是仰韶文化的前身之一。其中最著名的遗址是位于秦安县的[[大地湾遗址|大地湾遗址]]，那是一处距今8120多年前的原始社会新石器时代文化遗存，属全国重点文物保护单位，遗址总面积32万平方米，文化层厚平均2米，现已出土陶、石、骨、饰等珍贵文物8000多件，刷新中国六项考古之最，有目前已知最早的“水泥”地面大厅，最早的地画、最早的宫殿等。大地湾遗址从公元前6120年开始，到公元前2900年为止，时间跨度3000多年，歷經老官台文化及仰韶文化兩個時代，文化积淀极为丰富，其中大地湾一期文化是黄河流域最早的新石器时代文化。

=== 仰韶文化–龙山文化 ===
{{main|仰韶文化|龙山文化|河南龙山文化}}
仰韶文化(公元前5050年~公元前3050年)，是1921年在[[河南省|河南省]][[仰韶村|仰韶村]]發現的以彩陶（在紅底上描繪出彩色的陶器）為特色的文化。

仰韶文化遗址集中分布在陕西省、甘肃省、河南省和山东省，仰韶时期的遗址规模明显增大，大型聚落遗址出现，多数遗址面积在数万到数十万平方米，少数遗址面积超过百万平方米。在关中、晋南和豫西北地区为主的中原地区，开始出现一些规模较大的中心聚落，局部区域甚至出现了仰韶文化城址<ref name=a />。

仰韶文化前期(公元前5050~公元前4050)以紅陶為主流，代表遺址為[[陝西|陝西]][[西安市|西安市]][[半坡|半坡]]，被稱為仰韶半坡類型文化，該文化處於[[母系社會|母系社會]]，農村已有階級分化現象。當時以粟黍生产为主的经济方式在黄河中游地区出现。粟黍农业经济方式的建立，促使人类摆脱了依赖狩猎采集资源的限制，而转为依靠农业生产获得稳定的食物供给，促使人口数量的快速增加。粟黍农业人群随后在黄河及支流河谷广泛扩张，向西扩张至青藏高原东北边缘，向东影响至山东沿海一带<ref name=a />。

仰韶文化中期(公元前4050~公元前3550)出現了使用[[滑輪|滑輪]]的[[仰韶文化廟底溝類型|仰韶廟底溝類型文化]]，庙底沟文化从中原地区快速扩张，对黄河流域的新石器文化发展影响很大，以人口擴張為驅動力，大量向周邊地區移民，影响所及，北到[[河套|河套]]和、南到江漢，向西至青藏高原东北部，向东则至黄河下游的山东地区<ref name=a />，在地理和文化上為夏商乃至秦漢以後的華夏族群地區奠定了基礎。而且，這一時期正是傳說中「三皇五帝」中的炎、黃部落鼎盛時期。廟底溝類型的年代下限直至公元前2780年<ref name=中原>[https://web.archive.org/web/20180712023045/http://www.jjckb.cn/2015-04/01/content_543034.htm 庙底沟：中原文明从这里走出]</ref><ref>[http://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2017-08/26/nw.D110000gmrb_20170826_1-11.htm 黄帝时代的开始——黄帝文化与中国古代文明起源研究]</ref>。

仰韶文化後期（公元前3550年之後），又分為[[半坡後期類型|半坡後期類型]]、[[西王村類型|西王村類型]]、[[大司空類型|大司空類型]]和[[秦王塞類型|秦王塞類型]]等四種文化，而[[馬家窯文化|馬家窯文化]]是源自仰韶文化的一種地方類型。這個時期出現了貧富差距，社會分工和階層分化也有所發展。其後發展為龍山文化。

龙山文化(公元前3050年~公元前2050年)，是1930年[[中央研究院|中央研究院]][[历史语言研究所|历史语言研究所]]在[[山东省|山东省]][[章丘县|章丘县]][[龙山镇|龙山镇]]发现的以黑陶和灰陶为特色的古代文化，后期也开始铸造铜器。龙山时期遗址在陕西省、河南省和山东省的分布最为集中，在陕南、豫东北、鲁西南的山区、陕北高原，以及晋北的滹沱河流域，都发现了大量的龙山文化遗址<ref name=a />。

龙山时期的聚落遗址规模继续增大，黄河流域出现了大型聚落中心和城址，遗址的面积在数十万到数百万平方米，在中原地区和岱海地区分别发现14座和17座龙山时期城址<ref name=a />。

=== 大汶口文化 ===
{{main|大汶口文化}}
(公元前4300年～公元前2400年)
1959年于[[山东省|山东省]][[宁阳县|宁阳县]][[堡头村|堡头村]]发现了一处遗址，随后在[[山东省|山东省]][[泰安县|泰安县]][[大汶口|大汶口]]也有发现，这几处是大汶口文化的代表遗址。
前期以红陶为主流，后期黑陶、灰陶成为了主流，后期制作的卵壳黑陶的高柄杯精巧美丽，被[[山东龙山文化|山东龙山文化]]继承。

=== 岳石文化 ===
{{主条目|岳石文化}}
由[[山东龙山文化|山东龙山文化]]發展而來，相當于夏商时期。岳石文化是中国黄河下游地区的新石器时代文化，得名于山东平度东岳石遗址。

=== 周原文化 ===
{{主条目|周原文化}}
[[关中平原|关中平原]]在先周、西周早期的考古文化。

==商周时期==
由于农业的发达和技术的进步，这一时期的黄河文明与同时期世界上别的区域文明相比较，显得更为发达进步。因此黄河文明又被称为是“早慧的文明”。

这一时期的早期，作为[[黄河|黄河]]中下游的主要国家[[商|商]]，是这一时期黄河文明的代表。

[[商朝|商朝]]国家机器高度发展，出现城市并规模化，[[文字|文字]]（[[甲骨文|甲骨文]]）发达，[[农业|农业]]及[[手工业|手工业]]发达，高度复杂精美的[[青铜|青铜]]重器的出现既标志着这一时期[[生产力|生产力]]的发展，[[技术|技术]]的进步，也体现了文化上的高度繁荣，特别是[[礼制|礼制]]、等级的成熟。商朝的疆域进一步扩大，商朝的文明也开始影响到西部，北部和[[长江流域|长江流域]]。

[[周朝|周朝]]在制度上大部分继承了商朝，国力进一步增长，礼教文明更为发达。

商周时期都有[[中原文明|中原文明]]和周边地区文明相互融合影响的迹象，比如和西北部的半農半牧部落，和西部的巴、蜀文明（如[[三星堆|三星堆]]文明），和南部的长江流域文明和[[珠江流域|珠江流域]]文明等。

==特点==
黄河文明和其他古代文明区别相当大，因为[[黄河流域|黄河流域]]自然条件非常恶劣，气候变化大。[[冬季|冬季]]雪线在沿海可以到达[[杭州湾|杭州湾]]，和杭州湾同一[[纬度|纬度]]的世界其他地方几乎都是[[亚热带|亚热带]]气候，[[夏季|夏季]]炎热可以使[[水稻|水稻]]在[[黑龙江省|黑龙江]]的[[呼玛县|呼玛]]生长，而在[[欧洲|欧洲]]和[[美洲|美洲]]同样纬度连[[玉米|玉米]]都无法生长。黄河河道变化不定，无法进行正常[[灌溉|灌溉]]，只能种植不需要灌溉的[[粟|粟]]（小米），黄河流域的古代文化就是粟文化。

黄河流域的先民从与自然斗争的经验中得知，生存只能依靠自己，虽然他们也有原始[[宗教|宗教]]，也[[祭祀|祭祀]]神灵，但和其他文化不同的是，他们不祈求神灵的帮助，他们认为自然规律（天意）是神灵也无法改变的，因此他们主要发展[[占卜|占卜]][[巫术|巫术]]，力图预测吉凶，以便依靠自己“趋吉避凶”。大量出土的[[甲骨文|甲骨文]]都是卜巫的结果。
== 氣侯 ==
北半球中高纬平均温度在前7050~前5050达到全新世最高，从前5050开始呈下降趋势，与黄河流域新石器遗址数量的变化趋势不一致，说明温度变化不是影响黄河流域新石器文化发展的主要因素<ref name=a />。

但黄河流域早中全新世的降水变化幅度较为显著，对新石器文化的演化产生了重
要影响。前7050~前5050間的降水量波动剧烈且整体偏低，黄河流域新石器文化遗址数量少且分散；前5050~前3050的降水量达到全新世最高且相对稳定，仰韶文化迅速发展扩张，成为黄河流域的主流文化；前3050~前2050的降水量显著下降，黄河流域新石器文化呈现出明显的区域分异。雖然如此，龙山时期的黄河流域遗址数量仍出现显著增长，说明降水变化并非是影响黄河流域新石器文化发展的最关键因素<ref name=a />。

在龙山文化早期(前3050~前2550)，黄河流域降水量显著下降，温度也呈下降趋势。在气候转向冷干的背景下，人类需要调整适应环境的生存策略，粟黍农业在龙山时期得到了强化，植物遗存中杂草对粟黍遗存比例的下降。龙山时期出土家养动
物遗存的种类也较仰韶时期明显增加，进一步显示龙山早期气候恶化可能促进了黄河流域生产水平的提升。龙山文化晚期(前2550~前2050)，降水和温度都有所回升，适宜的气候条件和技术的进步很可能促使龙山晚期文化的再次扩张<ref name=a />。

==相关研究==
*[[夏商周断代工程|夏商周断代工程]]，公布了《[[夏商周年表|夏商周年表]]》，定夏朝约开始于前2070年，夏商分界大约在公元前1600年，[[盘庚|盘庚]]迁都约在前1300年，[[武王伐纣|商周分界]]定为前1046年。依据武王伐纣之年和懿王的元年的确立，建立了商王[[武丁|武丁]]以来的年表和西周诸王年表。
*[[中华文明探源工程|中华文明探源工程]]在夏商周断代工程的基础上，探寻中华文明的起源、早期发展历程、特点以及发展状况<ref name="wangwei-intro">{{cite article|title=关于中华文明探源工程|url=http://kaogu.cn/cn/zhongdaketi/2013/1025/31399.html|publisher=中国文物报|author=王巍|author2=赵辉|date=2012-07-13}}</ref>。工程预研涉及中原地区的[[龙山文化|龙山时期]]，即公元前3000年至2000年，对应[[五帝|五帝]]时期；一期工程涉及五帝至[[商代|商代]]初年，即公元前2500年至公元前1500年，研究地域仍为中原地区；第二期将研究的时间跨度扩展到公元前3500年至公元前1500年，而地域也扩展至整个黄河流域以及长江中、下游和辽河流域<ref name="wangwei-intro" />；第三期于2009年至2013年进行；第四期于2013年至2015年进行<ref>{{cite web|url=http://cul.china.com.cn/lishi/2013-03/05/content_5773148.htm|title=中华文明探源第四阶段 比较研究世界古老文明|publisher=中国新闻网|date=2013-03-05|accessdate=2016-04-28}}</ref>。

==相關==
*[[长江文明|长江文明]]
==参考文献==
{{reflist}}

{{Neolithic cultures of China}}

[[Category:中国史前文化|Category:中国史前文化]]
[[Category:古代漢族支系|Category:古代漢族支系]]
[[Category:黄河|Category:黄河]]