'''黄树则'''（{{bd|1914年||2000年|2月25日}}），男，[[天津|天津]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

== 生平 ==
1932年，进入[[北平大学医学院|北平大学医学院]]学习，后参加[[一二·九运动|一二·九运动]]。1938年，毕业后奔赴[[延安|延安]]参加[[八路军|八路军]]。1939年，任延安[[白求恩国际和平医院|白求恩国际和平医院]]医务主任、儿科主任、院长。1943年，任[[毛泽东|毛泽东]]保健医生，[[第二次国共内战|第二次国共内战]]后，任[[第一野战军|第一野战军]]卫生部副部长兼中央直属卫生处处长<ref>{{cite news|title=“一代国医”吴阶平|url=http://www.cas.cn/zt/rwzt/gwcyz_1/wujieping/jnwz/201203/t20120330_3546648.shtml|accessdate=2014-12-31|newspaper=CAS|archive-date=2020-04-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20200405060931/http://www.cas.cn/zt/rwzt/gwcyz_1/wujieping/jnwz/201203/t20120330_3546648.shtml|dead-url=no}}</ref>。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]后，历任[[北京医院|北京医院]]院长，总后勤部卫生部教育处处长，[[中央保健委员会|卫生部保健局]]局长<ref>{{cite news|title=为周总理送行|url=http://www.ggj.gov.cn/ltxgbj/syrg/201110/t20111010_275681.htm|accessdate=2014-12-31|newspaper=国家机关事务管理局|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304125421/http://www.ggj.gov.cn/ltxgbj/syrg/201110/t20111010_275681.htm|dead-url=no}}</ref>。后担任[[中华人民共和国卫生部|中华人民共和国卫生部]]副部长等职。2000年2月25日，在北京逝世，享年86岁<ref>{{cite news|title=部长往事：怎样的人会领导卫生部？|url=http://www.cn-healthcare.com/culture/yxrw/2013-12-13/content_433438.html|accessdate=2014-12-31|newspaper=健康届|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141231080521/http://www.cn-healthcare.com/culture/yxrw/2013-12-13/content_433438.html|archivedate=2014-12-31}}</ref>。

== 参考 ==
{{reflist}}

{{中国政治人物小作品}}
{{Navboxes
| title  = 黄树则在[[中华诗词学会|中华诗词学会]]的职务
| list1  =
{{中华诗词学会第一届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Huang黄}}
[[Category:黃姓|Shu]]
[[Category:天津人|Category:天津人]]
[[Category:中华人民共和国卫生部副部长|Category:中华人民共和国卫生部副部长]]
[[Category:北京医院院长|Category:北京医院院长]]
[[Category:中华人民共和国党和国家领导人的专职保健医生|Category:中华人民共和国党和国家领导人的专职保健医生]]
[[Category:中央保健委员会委员|Category:中央保健委员会委员]]
[[Category:中华诗词学会顾问|Category:中华诗词学会顾问]]