{{Unreferenced |time=2010-01-03T11:14:04+00:00 }}
{{听
|filename=Yellow River Piano Concerto（1970）.mpg
|title=《黄河》首演版（1970年5月1日）
|pos=right
}}
鋼琴協奏曲《'''黃河'''》是1968年到1969年间音乐家[[殷承宗|殷承宗]]、[[储望华|储望华]]等改編自[[冼星海|冼星海]]的《[[黃河大合唱|黃河大合唱]]》。

[[冼星海|冼星海]]於1939年在[[延安|延安]]完成《黄河大合唱》，1941年往[[莫斯科|莫斯科]]进修，把此曲重新编写及配器。其后分別由[[李焕之|李焕之]]、[[瞿维|瞿维]]及[[严良堃|严良堃]]等先后加工整理。

由殷承宗於1970年5月1日在[[北京|北京]][[民族文化宮|民族文化宮]]首演。

==作者==

1968年，[[中央文革小组|中央文革小组]]计划把《黄河大合唱》改编为钢琴协奏曲《黄河》，由當时因《鋼琴伴唱〈紅燈記〉》出名的殷承宗主持。殷承宗和[[盛礼洪|盛礼洪]]（主持配乐工作）、[[储望华|储望华]]、[[刘庄_(作曲家)|刘庄]]一起，在[[李德伦|李德伦]]、[[石叔诚|石叔诚]]的协助下于1969年完成。

{{fact|time=2008-07-14|[[儲望華|儲望華]]於文革期間的大部份作曲都是基於個人創作，但當時在文革中國卻流行「集體創作」，钢琴协奏曲《黃河》被宣傳成為「按江青指示，跟[[殷承宗|殷承宗]]、[[劉莊|劉莊]]、[[盛禮洪|盛禮洪]]、[[石叔誠|石叔誠]]及[[許斐星|許斐星]]六人合力將黃河大合唱改編湊合而成」。}}

==结构==

# '''《黃河船夫曲》'''：描述黃河驚濤駭浪的險峻與氣勢，當中運用大量快速[[半音音階|半音音階]]漸強音型，[[定音鼓|定音鼓]]及[[大鈸|大鈸]]的長擂等手法，皆為[[文化大革命|文化大革命]]時期[[樣板戲|樣板戲]]所慣用。
# '''《黃河頌》'''：原為[[男聲獨唱|男聲獨唱]]以雄壯豪邁的旋律，讚歎黃河的歷史與氣勢。冼星海透過此段廣闊的中國式宣敍調，配合[[大提琴|大提琴]]合奏的音色，帶出該曲的民族風格。
# '''《黃河憤》'''：以[[笛子|笛子]]伴以[[豎琴|豎琴]]吹奏[[陝北|陝北]]風格的引子，旋律是溫婉的《[[黃水謠|黃水謠]]》，緊接悲憤深沉的《黃河憤》。
# '''《保衛黃河》'''：沿用大合唱的複調[[卡農|卡農]]（canon）手法，各聲部互相模仿追逐，以擴展氣氛及情緒，表達「保家衛國」之主題；而《[[东方红_(歌曲)|东方红]]》的音調貫穿整樂章。包括殷承宗的[[電影|電影]]版本及其他流通的版本，於此樂章高潮樂隊齊奏《東方紅》後，運用中國傳統音樂的「換尾」手法，使鋼琴再次奏出《保衛黃河》主題，與弦樂卡農競奏後由小號奏出「東方紅」第一句後，接上《[[國際歌|國際歌]]》的尾句為結束。

==重要影響==

2007年，中國第一顆探月衛星[[嫦娥一號|嫦娥一號]]中，也特別選用這首乐曲搭載。

==参考文献==
{{Reflist}}

* [[香港管弦樂團|香港管弦樂團]]「為中國喝采2007」之節目單張

{{文革时期艺术}}

[[Category:鋼琴協奏曲|Category:鋼琴協奏曲]]
[[Category:黄河题材作品|Category:黄河题材作品]]
[[Category:各地理背景樂曲|Category:各地理背景樂曲]]
[[Category:1939年樂曲|Category:1939年樂曲]]
[[Category:1969年歌曲|Category:1969年歌曲]]
[[Category:1969年中国作品|Category:1969年中国作品]]
[[Category:1960年代中国音乐作品|Category:1960年代中国音乐作品]]