{{Automatic Taxobox
| taxon = Buxaceae
| image = Buxus sempervirens.jpg
| image_caption = [[歐洲黃楊木|歐洲黃楊木]](''Buxus sempervirens'')
| authority = [[Barthélemy_Charles_Joseph_Dumortier|Dumort.]]
| subdivision_ranks = [[屬_(生物)|屬]]
| subdivision = 
*[[黃楊屬|黃楊屬]](''Buxus'')
*[[富貴草屬|富貴草屬]](''Pachysandra'')
*[[野扇花屬|野扇花屬]](''Sarcococca'')
*[[尖苞樹屬|尖苞樹屬]](''Styloceras'')
}}

'''黄杨科'''只有4-5个[[属|属]]，共约90-120[[种|种]]，一般都是小型[[树|树]]或[[灌木|灌木]]，广泛分布在全世界各地，第五个属(''Notobuxus'')根据[[基因|基因]]测定，和[[黄杨属|黄杨属]]合并(Balthazar et al., 2000)。

黄杨科被许多分类学家承认为一个独立的[[科_(生物)|科]]，但有的分类学家将尖苞树属单独列为一科，有的分类学家将[[旱霸王科|旱霸王科]]（''Simmondsiaceae''）归入黄杨科。[[克朗奎斯特分类法|克朗奎斯特分类法]]将黄杨科列入[[大戟目|大戟目]]。

2003年修订的[[APG_II_分类法|APG II 分类法]]确定黄杨科为[[真双子叶植物分支|真双子叶植物分支]]中一个独立的[[科|科]]，是真双子叶分支中比较原始早期分化出的一支，不属于任何一[[目_(生物)|目]]，但建议可以和[[双颊果科|双颊果科]]合并，[http://www.mobot.org/MOBOT/Research/APweb/orders/buxalesweb.htm#Buxales AP网]建议和双颊果科合并成立一个黄杨目。

==参考文献==
*Balthazar, M. von, Peter K. Endress, P. K., and Qiu, Y.-L. 2000. Phylogenetic relationships in Buxaceae based on nuclear internal transcribed spacers and plastid ''ndhF'' sequences. ''Int. J. Plant Sci''. 161(5): 785–792 (参见 [http://www.journals.uchicago.edu/IJPS/journal/issues/v161n5/000078/000078.web.pdf online])。

==外部链接==
*[http://delta-intkey.com/angio/www/buxaceae.htm 黄杨科] {{Wayback|url=http://delta-intkey.com/angio/www/buxaceae.htm |date=20060404102923 }}，[http://delta-intkey.com/angio/www/didymela.htm 双颊果科] {{Wayback|url=http://delta-intkey.com/angio/www/didymela.htm |date=20141006111900 }}， [http://delta-intkey.com/angio/www/stylocer.htm 尖苞树科] {{Wayback|url=http://delta-intkey.com/angio/www/stylocer.htm |date=20061101095954 }}  L. Watson 和 M.J. Dallwitz (1992年)。 
{{commons category|Buxaceae}}
{{Taxonbar|from=Q156680}}

[[Category:黄杨科|*]]
[[Category:植物科名|H]]
[[Category:黄杨目|H]]