{{about|[[朝鲜半岛|朝鲜半岛]]历史上的一个道|[[大韓民國|韩国]]所宣称而从未实际管辖的一个道|黄海道 (韩国)|朝鮮日治時期的道|黄海道 (日治時期)}}
{{noteTA
|1=zh-hans:朴; zh-hant:朴;
}}
{{Infobox former subdivision
|native_name = {{lang|ko|황해도}}
|conventional_long_name = 黃海道
|subdivision = 道
|nation = 朝鲜王朝
|year_start = 1417年
|year_end = 1910年
|p1 = 
|flag_p1 = 
|s1 = 黃海道 (日治時期){{!}}黃海道
|flag_s1 = Flag of Japan (1870–1999).svg
|image_flag = 
|image_coat = 
|image_map = Hwanghae Province (June 22, 1895).png
|image_map_caption = 1895年的黃海道
|capital = 
|common_languages       = 
|stat_year1             = 
|stat_area1             = 
|stat_pop1              = 
|political_subdiv = 
|today = {{DPRK}}[[黄海北道|黄海北道]]、[[黄海南道|黄海南道]]<br>{{ROK}}[[仁川廣域市|仁川廣域市]]
}}
'''黃海道''' （{{kor|황해도|黃海道|Hwanghae-do}}）昔屬[[朝鮮八道|朝鮮八道]]，位於[[朝鮮半島|朝鮮半島]]中西部，當時的面積有16,743.66平方公里，道府位於[[海州市|海州]]。

1954年，朝鮮把黃海道劃分為[[黃海南道|南]][[黃海北道|北]]兩道。

== 地理 ==
本道傳統上又稱[[海西_(朝鮮)|海西]]。東鄰[[江原道_(朝鮮八道)|江原道]]，南臨[[京畿道|京畿道]]，西為[[黃海|黃海]]，北為[[平安道|平安道]] （1896年後為[[平安南道|平安南道]]）。

== 沿革 ==
始於1395年，稱'''豐海道''' （{{lang|ko|풍해도}}）。1417年改稱黃海道。道名由[[黃州郡|黃州]]（{{lang|ko|황주}}）和[[海州市|海州]]（{{lang|ko|해주}}）合成。

1895年，朝鮮行[[二十三府制|二十三府制]]。本道被分為東西兩府，即海州府和[[開城|開城府]]（{{lang|ko|개성부}}）。翌年即廢，兩府恢復原狀。

1945年朝鮮半島在[[三八線|三八線]]被瓜分，黃海道最南部的[[甕津半島|甕津半島]]（옹진반도）和[[延白郡|延白郡]]（연백군）的一部分被劃入[[美國|美國]]佔領區，與[[京畿道|京畿道]]合併。1953年[[朝鮮战争|朝鮮战争]]休戰後，根據[[北方界線|北方限界線]]，原被併入京畿道的大陸部分歸[[朝鮮民主主義人民共和國|朝鮮]]，島嶼歸[[大韓民國|南韓]]。但自1999年以來，朝鮮主張的界線把島嶼部份納為己有，引起韓朝的海上衝突。

== 行政區劃 ==
=== 《[[經國大典|經國大典]]》記載的區分 ===
==== 牧（長官：牧使） ====
*黃州牧、海州牧
==== 都護府（長官：都護府使） ====
*延安都護府、平山都護府、[[瑞興都護府|瑞興都護府]]、豐川都護府

==== 郡（長官：郡守） ====
*谷山郡、鳳山郡、安岳郡、載寧郡、遂安郡、白川郡、信川郡
==== 縣（長官：縣令） ====
*新溪縣、甕津縣、文化縣、牛峰縣

==== 縣（長官：縣監） ====
*長連縣、松禾縣、長淵縣、康翎縣、殷栗縣、江陰縣、兔山縣

=== 朝鮮光復前 ===
1945年朝鮮光復時的行政區劃有由一個市及17個郡構成，分別如下：
* [[海州市|海州市]] (해주시)
* [[碧城郡|碧城郡]] (벽성군)
* [[延白郡|延白郡]] (연백군)
* [[甕津郡|甕津郡]] (옹진군)：直到1945年，甕津郡管有一個邑及10個面，即：[[甕津邑|甕津邑]]、[[茄川面|茄川面]]、[[交井面|交井面]]、[[東南面_(甕津郡)|東南面]]、[[鳳邱面|鳳邱面]]、[[富民面|富民面]]、[[北面_(甕津郡)|北面]]、[[西面_(甕津郡)|西面]]、[[龍淵面|龍淵面]]、[[龍泉面|龍泉面]]、[[興嵋面|興嵋面]]。1945年8月15日解放後，南北分治，[[三八線|三八線]][[甕津群_(黃海南道)|以北]]的交井面和茄川面歸北韓管轄，[[甕津郡_(仁川)|以南]]的甕津邑、東南面、鳳邱面、富民面、北面、西面、龍淵面、龍泉面、興嵋面歸[[大韓民國|大韓民國]]管轄。
* [[長淵郡|長淵郡]] (장연군)
* [[殷栗郡|殷栗郡]] (은율군)
* [[松禾郡|松禾郡]] (송화군)
* [[信川郡|信川郡]] (신천군)
* [[鳳山郡_(黃海北道)|鳳山郡]] (봉산군)
* [[載寧郡|載寧郡]] (재령군)
* [[金川郡|金川郡]] (금천군)
* [[瑞興郡|瑞興郡]] (서흥군)
* [[新溪郡|新溪郡]] (신계군)
* [[平山郡|平山郡]] (평산군)
* [[黃州郡|黃州郡]] (황주군)
* [[安岳郡|安岳郡]] (안악군)
* [[遂安郡|遂安郡]] (수안군)
* [[谷山郡|谷山郡]] (곡산군)

=== 歷代道知事 ===
* 1919年 ~ ? : [[申應熙|申應熙]] (신응희)
* 1921年 ~ 1923年 : [[朴重陽|朴重陽]] (박중양)
* 1926年 ~ 1928年 : [[朴重陽|朴重陽]] (박중양)
* 1928年 ~ ? : [[朴相駿|朴相駿]] (박상준)
* 1937年2月 ~ 1939年之前 : [[姜弼成|姜弼成]] (강필성)
* 1939年 ~ 1942年 : [[金秉泰|金秉泰]] (김병태)

== 名人 ==
*[[金九|金九]] (大韓民國國父)
*[[安重根|安重根]]（獨立運動家）
*[[趙明河|趙明河]]（獨立運動家）
*[[金綺秀|金綺秀]]（政治家）
*[[李承晚|李承晚]]（政治家、大韓民國首任總統）
*[[周時經|周時經]]（學者）

{{-}}
{{朝鮮八道}}
{{朝鲜半岛地方区分}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Hwanghae-do}}
[[Category:朝鲜王朝的道|Category:朝鲜王朝的道]]
[[Category:黄海道|]]
[[Category:1895年废除的行政区划|Category:1895年废除的行政区划]]
[[Category:1896年建立的行政區劃|Category:1896年建立的行政區劃]]