'''黄桂芳'''（{{bd|1939年|9月|catIdx=H}}），生于[[福建省|福建省]][[厦门市|厦门市]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物、外交官。

她曾就读于[[福建省厦门第一中学|福建省厦门第一中学]]、[[外交学院_(北京)|外交学院（1964年毕业）]]。后进入[[中华人民共和国外交部|中华人民共和国外交部]]工作，先后在外交部研究室、驻乌干达使馆、新闻司、办公厅任科员、随员、三秘、副处长、一秘、参赞。1988年至1991年，黄桂芳任[[中华人民共和国国务院办公厅|国务院办公厅]]局长、[[国务院外事办公室|国务院外事办公室]]副主任。<ref>{{cite web|url=http://webcast.china.com.cn/webcast/created/1950/49_1_0101_desc.htm|title=黄桂芳大使：难忘群岛之国菲律宾|publisher=中国网|author=|date=|accessdate=2012-03-20|language=Zh-hans|archive-date=2008-04-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20080413012327/http://webcast.china.com.cn/webcast/created/1950/49_1_0101_desc.htm|dead-url=no}}</ref> 1991年，接替[[王英凡|王英凡]]，担任[[中国驻菲律宾大使列表|中华人民共和国驻菲律宾大使]]<ref>{{cite web|author=中华人民共和国外交部|title=中国驻菲律宾共和国历任大使|url=http://www.mfa.gov.cn/chn/pds/ziliao/wjrw/2167/2168/t9133.htm|publisher=中华人民共和国外交部|accessdate=2012-03-03}}</ref>。1995年，由[[关登明|关登明]]接任<ref>{{cite web|title=中国前驻菲律宾大使黄桂芳回忆—— 与阿基诺三世的一面之缘|url=http://news.xinhuanet.com/world/2010-05/12/c_1295069.htm|work=2010年05月12日|publisher=解放日报|accessdate=2012-03-04|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20100604012938/http://news.xinhuanet.com/world/2010-05/12/c_1295069.htm|archivedate=2010年6月4日}}</ref>。1995年，接替[[李金华_(外交官)|李金华]]，担任[[中国驻新西兰大使列表|中华人民共和国驻新西兰大使]]<ref>{{cite web|author=中华人民共和国外交部|title=中国驻新西兰历任大使|url=http://www.mfa.gov.cn/chn/pds/ziliao/wjrw/2167/2173/t9276.htm|publisher=中华人民共和国外交部|accessdate=2012-03-09}}</ref>。同时兼任驻[[库克群岛|库克群岛]]大使。1998年，由[[陈文照|陈文照]]接任。1998年，接替[[刘贵今|刘贵今]]，担任[[中国驻津巴布韦大使列表|中华人民共和国驻津巴布韦大使]]<ref>{{cite web|author=中华人民共和国外交部|title=中国驻津巴布韦历任大使|url=http://www.mfa.gov.cn/chn/pds/ziliao/wjrw/2167/2170/t9193.htm|publisher=中华人民共和国外交部|accessdate=2012-03-09}}</ref>。2000年，由[[侯清儒|侯清儒]]接任。2000年7月退休后，两度出任礼仪大使。

== 参考 ==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-dip}}
{{succession box|[[王英凡|王英凡]]|[[关登明|关登明]]|[[中国驻菲律宾大使列表|中华人民共和国驻菲律宾大使]]|1991年10月-1995年4月}}
{{succession box|[[李金华_(外交官)|李金华]]|[[陈文照|陈文照]]|[[中国驻新西兰大使列表|中华人民共和国驻新西兰大使]]<br /><small>首任兼駐[[中國駐庫克群島大使列表|庫克群島]]</small>|1995年5月-1998年1月}}
{{succession box|[[刘贵今|刘贵今]]|[[侯清儒|侯清儒]]|[[中国驻津巴布韦大使列表|中华人民共和国驻津巴布韦大使]]|1998年1月-2000年5月}}
{{end box}}

[[Category:中華人民共和國駐菲律賓大使|H]]
[[Category:中華人民共和國駐新西蘭大使|H]]
[[Category:中华人民共和国驻津巴布韦大使|H]]
[[Category:外交學院校友|H]]
[[Category:厦门人|H]]
[[Category:黄姓|G桂芳]]
[[Category:中华人民共和国驻库克群岛大使|Category:中华人民共和国驻库克群岛大使]]