'''黄梦花'''（{{bd|1920年|7月24日|2007年|8月1日}}），英文：Dr. Denny Mong-hwa Huang，[[香港|香港]]知名[[医学家|医学家]]、[[政治家|政治家]]，前[[港英时代|港英时代]]市局議員<ref name="Huang Spark">{{cite web |url=https://sparkpost.wordpress.com/2014/07/27/denny-huang/ |title=廿年市局政治史：黃夢花議員 |publisher=致知 |date=July 27, 2014 |access-date=2016-10-07 |archive-date=2021-03-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210313032609/https://sparkpost.wordpress.com/2014/07/27/denny-huang/ |dead-url=no }}</ref>，[[香港上海总会|香港上海总会]]創辦人<ref>{{cite web|url=http://www.shfa.com.hk/aboutUsIntro.php|title=會長獻詞|publisher=上海总会|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160719022554/http://www.shfa.com.hk/aboutUsIntro.php|archivedate=2016年7月19日|df=}}</ref>。

==生平==

1920年7月生于当时的江苏南汇县，即今[[上海|上海]][[南汇区|南汇区]]，祖籍[[浙江|浙江]][[余姚县|余姚县]]，父宦游内陆各地，故黄少时随父已精通中国各地[[方言|方言]]，包括多种浙江方言、[[上海话|上海话]]、[[粤语|粤语]]、[[四川话|四川话]]及[[湘语|湘语]]<ref name="Huang Spark"/>。毕业于四川[[成都|成都]]华西协和医科大学，今属[[四川大学|四川大学]]华西医学院。1945年赴[[美国|美国]]留学，毕业于[[纽约州立大学|纽约州立大学]]医学院而获得[[医学士|医学士]]学位。学成回国后曾协助筹办[[中华民国卫生部|中华民国卫生部]]及广州中央医院（今[[广东省人民医院|广东省人民医院]]）。1948年移居香港<ref name="Huang Spark"/>。

1948年至1954年，黄于[[港英政府|港英政府]]醫務署（今[[衞生署_(香港)|衞生署]]）专任医官。后受中英獎學金资助，负笈[[英国|英国]]再度留学。于英國[[卡迪夫|卡迪夫]]的[[威爾士大學|威爾士大學]]專修胸科及[[結核病|結核病]]学，获得医科专门文憑。期间代表港英政府出席在英国[[倫敦|倫敦]]举办的[[英聯邦|英聯邦]]国家醫學及結核病會議。之后游历[[歐洲|歐洲]]数国，考察医学。再于[[苏格兰|苏格兰]][[愛丁堡大學|愛丁堡大學]]修讀[[內科|內科]]，再获医学文憑。在游学欧洲近六年后回港，但辞去港英政府公职，而专心自行行医，尤精[[肺病|肺病]]、呼吸科，在港享有盛誉<ref name="Huang Spark"/>。

黄在行医之余参与[[香港政治|香港政治]]，于1967年至1986年当选[[市政局_(香港)|市政局]][[議員|議員]]。1982年被港英政府委任為[[太平紳士|太平紳士]]。1986年獲[[港督|港督]]頒授[[OBE|OBE]]勳銜<ref name="Huang Sun">{{cite web |url=http://the-sun.on.cc/channels/news/20070804/20070804025435_0000.html |title=前市局議員黃夢花病逝 |publisher=香港太阳报 |date=04/08/2007 |access-date=2016-10-07 |archive-date=2021-03-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210313032618/http://the-sun.on.cc/channels/news/20070804/20070804025435_0000.html |dead-url=no }}</ref>。亦被[[北京|北京]]委任第七、第八届[[全国政协委员|全国政协委员]]。2007年8月1日在香港病逝<ref name="Huang Sun"/>。

在1976年尾-1977年政府通過中大改制（取消書院教學權力）事件，身為崇基學院校董的黃對此表示不滿，並擬辭去校董一職以示抗議，惟最後接受挽留。

==任职==
黄亦是香港知名社会活动家，生前有多项社会委任，不完全列表包括<ref name="Huang Spark"/>：
* 黄信奉[[基督教|基督教]]，历任香港全國基督教大學同學會會長、副會長、義務秘書、顧問、常務委員等职<ref name="Huang Spark"/>。
* 美國[[耶魯大學|耶魯大學]]同學會香港分會會長
* 華西大學同學會會長
* 香港基聯中學校監
* [[香港中文大學|香港中文大學]][[崇基學院|崇基學院]]校董
* 香港教師會義務醫學顧問
* 香港蘇浙同鄉會理事
* 香港黃族宗親會名譽會長等職
在医学学术方面，黄亦有任<ref name="Huang Spark"/>：
* [[香港中華醫學會|香港中華醫學會]]會董
* 香港西醫協會會長
* 香港醫務委員會委員<ref name="Huang Sun"/>

==参考来源==
{{reflist|2}}

[[Category:黃姓|M]]
[[Category:余姚人|H]]
[[Category:四川大学校友|H]]
[[Category:余姚黄氏|M]]
[[Category:纽约州立大学校友|H]]
[[Category:香港医生|H]]
[[Category:醫生出身的政治人物|H]]
[[Category:香港宁波人|H]]
[[Category:威尔士大学校友|H]]
[[Category:宁波裔上海人|H]]
[[Category:香港政治人物|H]]
[[Category:爱丁堡大学校友|H]]
[[Category:香港建制派人士|Category:香港建制派人士]]