{{noteTA|G1=Unit}}
{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 河南省
| 图片 = 20220302 Former Site of the Yellow River Museum 01.jpg
| 名称 = 黄河博物馆旧址
| 编号 = 5-1
| 分类 = 近现代重要史迹及代表性建筑
| 时代 = 1957年
| 所在 = [[郑州市|郑州市]][[金水区|金水区]][[紫荆山路|紫荆山路]]4号
| 登录 = 2008年
}}
'''黄河博物馆'''位于[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[河南省|河南省]][[郑州市|郑州市]]，是一座以[[黄河|黄河]]为专题的自然科技[[博物馆|博物馆]]。该馆前身是成立于1955年的'''治黄展览会'''，1972年改名'''黄河展览馆'''，1987年改为现名。隶属于[[中华人民共和国水利部|中华人民共和国水利部]][[黄河水利委员会|黄河水利委员会]]。其藏品包括历史文献、照片图片、书画、音像、自然标本等，展示黄河的自然概况、黄河文化、黄河治理以及水资源开发利用等内容。占地7000平米，建筑3000平米，其中陈列面积1200平米。<ref name="平移">{{cite web |url=http://tupian.zjol.com.cn/05tupian/system/2012/12/25/019042224.shtml |language= |title=黄河博物馆为地铁让路平移百米 摆放神兽 |publisher=浙江在线 |date=2012年12月25日 |accessdate= }}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>黄河博物馆是中华人民共和国第一座以黄河为专题的自然科技博物馆，也是最早成立的江河博物馆之一。<ref>{{Cite web|title=黄河博物馆|url=http://www.haww.gov.cn/clzl/2006-11/16/content_115669.htm|date=2006-11-16|publisher=河南文物网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131201110508/http://www.haww.gov.cn/clzl/2006-11/16/content_115669.htm|archivedate=2013-12-01|dead-url=yes}}</ref>

2012年5月至12月，为了给[[郑州地铁|郑州地铁]]让路，博物馆向东南方平移了101米至新地址。<ref name= "平移"/>

2018年10月11日，黄河博物馆入选全国中小学生研学实践教育基地。<ref>{{Cite web|title=关于2018年全国中小学生研学实践教育项目评议结果的公示|url=http://www.moe.gov.cn/jyb_xxgk/s5743/s5745/201810/t20181011_351182.html|date=2018-10-10|publisher=[[中华人民共和国教育部|中华人民共和国教育部]]|archiveurl=https://web.archive.org/web/20200224044510/http://www.moe.gov.cn/jyb_xxgk/s5743/s5745/201810/t20181011_351182.html|archivedate=2020-02-24|dead-url=yes|access-date=2021-04-24}}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

==外部链接==
* [http://www.haww.gov.cn/html/20061116/428875.html 河南省文物管理局官方网站] {{Wayback|url=http://www.haww.gov.cn/html/20061116/428875.html |date=20120626051109 }}
*[https://web.archive.org/web/20160313045423/http://yrcc.gov.cn/gonggao/200709/t20070913_27809.htm  黄河网] 
*[http://www.slsdgc.com.cn/water/theme1/info.php?id=2431 中国水利水电工程网]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{郑州旅游资源}}
[[Category:郑州市的博物馆|Category:郑州市的博物馆]]
[[Category:黄河|Category:黄河]]
[[Category:黄河水利委员会|Category:黄河水利委员会]]
[[Category:1955年河南|Category:1955年河南]]
[[Category:1955年中国建立|Category:1955年中国建立]]