'''黄文魁'''（{{bd|1928年|10月1日|1982年|12月24日|catIdx=Huang黄文魁}}<ref name=":0">{{Cite journal|title=献身化学事业的黄文魁教授|author=李裕林、谭镇、李绍白、黄飞跃|url=https://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?FileName=HXTB198308012&DbName=CJFQ1983|journal=化学通报|issue=08|year=1983|page=46-50}}</ref>）是[[福建省|福建]]莆田人，中国[[有机化学|有机化学家]]、[[教育家|教育家]]<ref name=":02">{{Cite web|title=[兰州大学报]萃英大先生——有机化学家黄文魁|url=http://news.lzu.edu.cn/c/201904/55536.html|access-date=2022-03-23|author=兰州大学报|date=2018-09-30|publisher=兰州大学新闻网|language=zh}}</ref>。曾任教于[[交通大学|交通大学]]、[[复旦大学|复旦大学]]，后成为[[兰州大学|兰州大学]]教授和有机化学研究所副所长，长期从事[[天然产物|天然产物化学]]和[[有机合成|有机合成化学]]的教学和科学研究工作<ref name=":02" />。
==生平==
黄文魁是福建莆田[[涵江区|涵江]]人<ref name=":1">{{Cite journal|title=我所认识的黄文魁先生|author=武守志|url=https://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?FileName=GXLH200700027&DbName=CCJD2007|journal=国学论衡|year=2007|page=443-452}}</ref>，早年曾就读于[[莆田第一中学|莆田第一中学]]和上海的[[国立交通大学|国立交通大学]]化学系<ref name=":02" />，1950年，黄文魁选择“新法合成[[氯霉素|氯霉素]]”作为其毕业论文的题目，并于1951年合成出了用于生产氯霉素的关键性中间原料<ref name=":0" />。《解放日报》称这种方法“比美国方法所用原料便宜一半”；《大公报》说“这一试验的成功，在反封锁斗争中更增加了一份力量”。同年，黄文魁因其贡献被评为上海市劳动模范，并留在大学任教<ref name=":0" />。

二十世纪五十年代初，黄文魁参与了[[朱子清|朱子清]]领导的贝母植物碱的研究，并于1955年初提出把锌粉蒸馏和硒脱氢两种方法联合应用的方法，为确定该植物碱的基本骨架为变形甾体作出贡献，该项研究获得了1956年的中国[[国家自然科学奖|国家自然科学奖]]<ref name=":0" />。1955年，黄文魁为支援[[中国西北地区|中国西北地区]]的建设，选择带领自己的家人离开上海的[[复旦大学|复旦大学]]<ref name=":1">{{Cite journal|title=我所认识的黄文魁先生|author=武守志|url=https://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?FileName=GXLH200700027&DbName=CCJD2007|journal=国学论衡|year=2007|page=443-452}}</ref>，来[[兰州大学|兰州大学]]<ref name=":1">{{Cite journal|title=我所认识的黄文魁先生|author=武守志|url=https://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?FileName=GXLH200700027&DbName=CCJD2007|journal=国学论衡|year=2007|page=443-452}}</ref>工作<ref name=":0" />。

1956年，黄文魁率先在国内开辟研究碘杂环化合物的新领域，并首创合成环状碘鎓盐的新方法——硫酸亚碘酰法，把原来四步反应，简化为一步。在随后的10年间先后合成五员、六员、七员30多种碘杂环化合物（占国际上合成的一半以上），发现一些奇特性质,如:显色反应,顺磁信号,防辐射和降血压的作用,室温下具有接近金属的导电性。他发表在《中国科学》的论文被国内外广泛引用，这项研究成果获得1978年甘肃省和全国科学大会的奖励<ref>{{Cite web|title= 献身化学事业的黄文魁教授|url=http://www.ptwhw.com/?post=22697|author=林祖泉|publisher=莆田文化网|language=zh}}</ref>。

[[文化大革命|文化大革命]]期间，黄文魁被打成“白专典型”受到批判、住过[[牛棚_(文革用语)|牛棚]]，但依旧坚持研究工作，并先后于1969年、1970年为农药、口服避孕药的合成试制作出贡献<ref name=":0" />。打倒"四人帮"后的1977年在批判崔乃夫"有人吃肉、有人喝汤、有人啃骨头"反动路线时,黄文魁就是兰州大学那个"吃肉人".<ref>{{Cite web|title= 坚持真理 求本务实 -- 我亲身经历林迪生校长的几件事|url=http://huang.ionbeamtech.com/tsq.htm|author=唐少卿|publisher=甘肃省老教授协会|language=zh}}</ref>。

1972年，黄文魁领导兰州大学三尖杉研究课题组开展相关领域研究，并于1973年5月首次合成脱氧三尖杉酯碱，此后又有[[福建中医研究所|福建中医研究所]]等机构参与该项研究，该研究获得了1982年中国[[国家自然科学奖|国家自然科学奖]]<ref name=":0" />。

1978年底，黄文魁在[[卢嘉锡|卢嘉锡]]的领导下就[[固氮酶|固氮酶]]活性中心化学模拟物展开了研究工作，并取得了诸多成果，最终黄文魁与卢嘉锡凭借该项研究获得1980年中国科学院和福建省科技成果一等奖<ref name=":0" />。

1982年12月24日，黄文魁应邀赶往[[中科院广州化学有限公司|中国科学院广州化学所]]参加评议会议<ref name=":0" />，在其搭乘[[中國民航2311號班機空難|中国民航202号航班客机]]飞赴广州途中，因飞机电线短路着火致使飞机紧急降落，因机组人员率先逃命置乘客而不顾，导致黄文魁窒息死亡，终年54岁<ref name=":02" />。1983年1月27日，[[甘肃省人民政府|甘肃省人民政府]]追授黄文魁为省特等劳动模范。此后，为纪念黄文魁教授，[[兰州大学|兰州大学]]将榆中校区的一条道路命名为文魁大道<ref>{{Cite web|title=每一个路名的由来，都是兰大永不忘却的历史|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_2574342|access-date=2022-04-14|author=兰州大学|date=2018-10-28|publisher=澎湃新闻·澎湃号·政务|language=zh}}</ref>。

== 学术研究 ==
*完成30多项有机合成方面的研究课题。
*贝母生物碱的研究。
*[[三尖杉酯碱|三尖杉酯碱]]类生物碱。
*碘杂环化合物和[[固氮酶|固氮酶]]活性中心模拟物的合成研究。

== 参考来源 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==

* [http://huang.ionbeamtech.com/ 黄文魁纪念网]
{{DEFAULTSORT:Huang黄文魁}}
[[Category:兰州大学教授|Category:兰州大学教授]]
[[Category:中国化学家|Category:中国化学家]]
[[Category:莆田人|Category:莆田人]]
[[Category:中華人民共和國空難身亡者|Category:中華人民共和國空難身亡者]]
[[Category:黄姓|Wen文魁]]