{{for|地名|华北平原}}
{{Otheruses|other=名为黄文简的其他人物|黄文简}}
{{明清人物信息框
|姓名 = 黃淮
|原名 =
|圖片名稱= 
|圖片大小 = 
|圖片說明 = 
|最高職務 = [[户部尚书|户部尚书]]兼[[武英殿大學士|武英殿大學士]]
|屆數 = 
|國家 = 大明
|前任 = 
|繼任 = 
|爵位 =
|籍貫 = [[江浙等處行中書省|江浙等處行中書省]][[溫州路|溫州路]][[永嘉縣|永嘉縣]]
|族裔 = 漢族
|旗籍 = 
|字號 = 字宗豫，号介庵
|諡號 = 文简
|出生日期 = [[元朝|元]][[至正|至元]]二十六年（1367年）
|出生地點 = [[永嘉縣|永嘉縣]]
|逝世日期 = [[明朝|明]][[正统_(年号)|正统]]十四年（1449年）
|逝世地點 = [[永嘉縣|永嘉縣]]茶山南柳寿征庵
|墓葬 = 大罗山南柳黄府山
|配偶 =
|親屬 = 黃應發（曾祖父）<br />黃通（祖父）<br />黃性（父）<br />黃采、黃來（子） 
|出身 = 
* 洪武三十年丁丑科進士出身
|經歷 = 
|著作 =
* 主修《[[列女傳|列女傳]]》、《[[历代名臣奏议|历代名臣奏议]]》
* 《省愆集》、《黄文简公介庵集》等
}}

'''黃淮'''（{{bd|1367年||1449年||catIdx=Huang黃淮}}），字'''宗豫'''，号'''介庵'''，[[江浙等處行中書省|江浙等處行中書省]][[溫州路|溫州路]][[永嘉縣|永嘉縣]]（今[[浙江|浙江]][[溫州|溫州]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物、[[大学士|大学士]]、[[進士|進士]]。

== 生平 ==
=== 洪武年间 ===
[[洪武|洪武]]二十八年（1395年），黃淮应薦入南京[[國子監|國子監]]。洪武二十九年（1396年），[[應天府|應天府]]乡试中[[舉人|舉人]]，次年登[[進士|進士]]春榜二甲第五名，授官[[中书舍人|中书舍人]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷147）：“黃淮，字宗豫，永嘉人。父性，方國珍據溫州，遁跡避偽命。淮舉洪武末進士，授中書舍人。”</ref>。

=== 永乐年间 ===
[[靖难之役|靖难之役]]后，[[明成祖|明成祖]]即位，黃淮召對稱旨，被命与[[解縉|解縉]]常在左右询政，有时至深夜，朱棣入寢，仍然赐坐到榻前对话商谈机要。<ref>《[[明史|明史]]》（卷147）：“成祖即位，召對稱旨，命與解縉常立御榻左，備顧問。或至夜分，帝就寢，猶賜坐榻前語，機密重務悉預聞。”</ref>同年八月，黃淮与解缙、[[杨士奇|杨士奇]]、[[胡廣_(明朝)|胡广]]、[[金幼孜|金幼孜]]、[[杨荣|杨荣]]、[[胡俨|胡俨]]共七人先后进入[[文渊阁|文渊阁]]，黄淮改为[[翰林|翰林]][[編修|編修]]，之后升为[[侍讀學士|侍讀]]，专掌制敕。同年，其与解缙等奉敕撰《[[列女传|列女传]]》；另奉敕与杨士奇编撰《[[历代名臣奏议|历代名臣奏议]]》。

当时朝议立太子事，黄淮請立嫡长子[[朱高炽|朱高炽]]。储君确立后，黃淮晋升为[[左庶子|左庶子]]兼侍讀。<ref>《[[明史|明史]]》（卷147）：“既而與縉等六人並直文淵閣，改翰林編修，進侍讀。議立太子，淮請立嫡以長。太子立，遷左庶子兼侍讀。”</ref>[[永乐_(明朝)|永樂]]五年（1407年），解縉被罢免，黃淮進[[右春坊|右春坊]][[大學士|大學士]]，次年與胡廣、金幼孜、楊榮、楊士奇共同辅导皇长孙[[朱瞻基|朱瞻基]]。永乐七年，明成祖北巡，命黄淮与[[蹇義|蹇義]]、[[金忠_(明朝尚书)|金忠]]、楊士奇等人辅助皇太子监国。监国期间，长沙妖人李发良造反，朱高炽命丰城侯[[李彬_(明将领)|李彬]]讨伐，当时汉王朱高煦忌太子有功，诡言李彬不可用。黄淮则称其为老将，必能平叛。结果叛乱果然平定。<ref>《[[明史|明史]]》（卷147）：“淮性明果，達於治體。永樂中，長沙妖人李法良反。仁宗方監國，命豐城侯李彬討之。漢王忌太子有功，詭言彬不可用。淮曰：「彬，老將，必能滅賊，願急遣。」彬卒擒法良。”</ref>之后，明朝迁都北京，有官员请求“南人官北地不即归附者，当编戍”，黄淮坚决反对，主张“恐示人不广”。其意见得到明成祖赞同。此外，漠北元主[[本雅失里|本雅失里]]部属[[阿鲁台|阿鲁台]]归款，请统一属吐蕃诸部并要求明廷刻金作誓词，使得诸酋长得以结盟。朝廷官员均认为可以，唯独黄淮则称：“他们势力分开则易于管制，统一的话则很难做到了。”朱棣因此赞许道：“黃淮論事，如立高岡，無遠不見。”<ref>《[[明史|明史]]》（卷147）：“又時有告黨逆者。淮言於帝曰：「洪武末年已有敕禁，不宜復理。」吏部追論「靖難」兵起時，南人官北地不即歸附者，當編戍。淮曰：「如是，恐示人不廣。」帝皆從之。阿魯台歸款，請得役屬吐蕃諸部。求朝廷刻金作誓詞，磨其金酒中，飲諸酋長以盟。眾議欲許之。淮曰：「彼勢分則易制，一則難圖矣。」帝顧左右曰：「黃淮論事，如立高岡，無遠不見。」”</ref>

永乐十一年，朱棣再北巡，仍命黄淮留守。次年，朱棣北征[[瓦剌|瓦剌]]，因为太子朱高炽遣使迎接稍迟，加上汉王[[朱高煦|朱高煦]]向朱棣譖言，东宫官屬均因此下[[詔獄|詔獄]]，黃淮、[[楊溥_(明朝)|楊溥]]、金問均因此下狱十年。<ref>《[[明史|明史]]》（卷147）：“永樂五年，解縉黜，淮進右春坊大學士。明年與胡廣、金幼孜、楊榮、楊士奇同輔導太孫。七年，帝北巡，命淮及蹇義、金忠、楊士奇輔皇太子監國。十一年，再北巡，仍留守。明年，帝征瓦剌還，太子遣使迎稍緩，帝重入高煦譖，悉征東宮官屬下詔獄，淮及楊溥、金問皆坐系十年。”</ref>黃淮在狱中撰寫出文集《省愆集》两卷。<ref>《[[四库全书总目|四库全书总目]]》：“此集乃其系狱时所作，故以“省愆”为名。（黄淮）当患难幽忧之日，而和平温厚无所怨尤，可谓不失风人之旨。”</ref>

=== 洪熙、宣德、正统年间 ===
朱棣（1424年七月十八日）驾崩后，朱高熾（八月十五日）即位，为明仁宗。八月十六日黄淮出狱，七任通政使司通政使兼武英殿大學士，與楊榮、金幼孜、楊士奇同掌內制。之后因母丧[[丁憂|丁憂]]乞归制，不得批准，敕命允其“乘驿传回温奔丧，即返京任职”。次（1425）年正月初五日，朱高炽手谕晋升黄淮为荣禄大夫少保户部尚书，兼武英殿大學士。仁宗（1425年五月十二日）驾崩时，太子朱瞻基仍在南京。汉王朱高煦此时叛变蓄谋已久，当时朝廷内外均议论纷纷，黄淮此时忧虑以致呕血。[[宣德|宣德]]元（1426）年，即位的明宣宗亲征其叔父朱高煦叛变，命黄淮等留守<ref>《[[明史|明史]]》（卷147）：“仁宗即位，復官。尋擢為通政使，兼武英殿大學士，與楊榮、金幼孜、楊士奇同掌內製〔制〕。丁母憂，乞終制。不許。明年，進少保、戶部尚書，兼大學士如故。仁宗崩，太子在南京。漢王久蓄異志，中外疑懼，淮憂危嘔血。宣德元年，帝親征樂安，命淮居守。”</ref>。次年，黄淮因病请归，得到批准。黄淮父亲黄性年有九十，黄淮奉養甚勤。黄性于1431年享年九十三岁逝世，明宣宗敕谕礼部按一品礼祭葬。因此，黄淮从温州跋涉三千里地赴北京谢恩，被宣宗赐留过年，宣德八年（1433）年被命主持癸丑科会试主考官。当其归乡前，明宣宗在太液池设宴款待，并写長歌送别，并说：“明年我生日的时候，您再来。”次（1434）年，黄淮于二月初七抵京入贺宣宗三十六岁（二月初九）万圣节，并逗留至九月初九重阳节后才乘驿返回温州。[[明英宗|明英宗]]（1435年）即位后，黄淮再次入朝进香，五月初四（即黄淮生日）启程返温州。黄淮晚年居住於茶山南柳寿征庵达二十来年。正统十四年六月初三日，去世。諡'''文簡'''、赠太保。赐葬南柳黄府山。<ref>《[[明史|明史]]》（卷147）：“明年以疾乞休，許之。父性年九十，奉養甚歡。及性卒，賜葬祭，淮詣闕謝。值燈時，賜游西苑，詔乘肩輿登萬歲山。命主會試，比辭歸，餞之太液池，帝為長歌送之，且曰：「朕生日，卿其復來。」明年入賀。英宗立，再入朝。正統十四年六月卒。年八十三，諡文簡。”</ref>黃淮的子孫多窮困，竟典賣祖墳的[[神道碑|神道碑]]。<ref>[[徐咸|徐咸]]：《西園雜記》</ref>

== 著作 ==
{{Wikisource author}}
黄淮学识深厚，其主要的文集被后人收录为《黄文简公介庵集》十一卷。其中包括《退直稿》、《入觐稿》、《省愆集》等，《省愆集》亦收录于清朝《[[四库全书|四库全书]]》中。此外，永乐元年，其与解缙等奉敕撰《[[列女传|古今列女传]]》、《[[文献大成|文献大成]]》、《[[历代名臣奏议|历代名臣奏议]]》。永乐九年，奉命重修《[[明太祖实录|明太祖实录]]》。宣德元年，奉明宣宗朱瞻基敕，担任总编纂修《明太宗实录》、《明仁宗实录》。正统年间，曾主编《温州府志》。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|35em}}

=== 来源 ===
{{Wikisource|明史/卷147}}
{{refbegin}}
* 光绪九年癸未(1883)周纘卿重修《永嘉霞渡潭黄氏族谱·艺文》
* 1930年南京国学图书馆影印《[[明实录|明实录]]》（第30～200册）
{{refend}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|無|[[解縉|解縉]]|[[明朝內閣|明朝內閣]][[明朝內閣首輔|首輔]]|1402年<br /><small>建文四年八月進 - 建文四年十一月降</small>}}
{{end box}}

{{洪武三十年丁丑科殿試金榜}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Huang黃淮}}
[[Category:黄姓|Huai淮]]
[[Category:温州人|Category:温州人]]
[[Category:明朝戶部尚書|Category:明朝戶部尚書]]
[[Category:明朝武英殿大学士|Category:明朝武英殿大学士]]
[[Category:明朝內閣首輔|Category:明朝內閣首輔]]
[[Category:諡文簡|Category:諡文簡]]