{{taxobox
| image = കണ്ടകാരിചുണ്ട-ഇലകൾ-solanum xanthocarpum.jpg
| image_caption = 黄果茄的果实和叶子
| status = 
| status_system = 
| domain = [[真核域|真核域]] Eukarya
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| phylum = [[被子植物門|被子植物門]] Magnoliophyta
| classis = [[雙子葉植物綱|雙子葉植物綱]] Magnoliopsida
| ordo = [[管状花目|管状花目]] Tubiflorae
| familia = [[茄科|茄科]] Solanaceae
| tribus = [[茄族|茄族]] Solaneae
| genus = [[茄属|茄属]]''Solanum''
| species = '''黄果茄 ''S. xanthocarpum'''''
| binomial = ''Solanum xanthocarpum''
| binomial_authority = [[海因里希·阿道夫·施拉德尔|Schrad.]] et Wendl，1795
| synonyms = 
* ''Solanum virginianum'' L.
}}

'''黄果茄'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|'''''Solanum xanthocarpum'''''}}），又称'''大苦果'''、'''野茄果'''、'''磨莫仔荞'''、'''刺天果'''、'''黄果珊瑚'''、'''马刺'''，为[[茄科|茄科]][[茄属|茄属]]下的一种。
==形态特征==
黄果茄是一种直立或匍匐草本植物，植株高50～70厘米，植物体各部均被7～9分枝（正中的1分枝常伸向外）的星状绒毛，并密生细长的针状皮刺，皮刺长0.5～1.8厘米，基部宽0.5～1.5毫米。叶呈卵状长圆形，长4～6厘米，宽3～4.5厘米，边缘通常5～9裂或羽状深裂，裂片边缘波状，两面均被星状短绒毛，尖锐的针状皮刺则着生在两面的中脉及侧脉上。聚伞花序腋外生，通常3～5花，花蓝紫色，直径约2厘米。浆果球形，直径约1.3～1.9厘米，初时绿色并具深绿色的条纹，成熟后则变为淡黄色。
==分布==
黄果茄主要分布于[[亚洲|亚洲]]、[[大洋洲|大洋洲]]和[[非洲|非洲]]东部的[[热带|热带]]地区。在中国，黄果茄零星分布于[[湖北|湖北]]、[[四川|四川]]、[[云南|云南]]、[[海南|海南]]及[[台湾|台湾]]。喜生于干旱河谷沙滩上，海拔125～880米，个别达海拔1100米。
==与牛茄子的异同==
黄果茄与另一种同属植物[[牛茄子|牛茄子]]（''Solanum surattense'' Burm. f.）相似，在《[[中国植物志|中国植物志]]》中，黄果茄与牛茄子是两种不同的植物，但是在西方一些资料中，两者常视为是同一种。

两者差异：黄果茄的叶子为长圆形，牛茄子的叶为阔卵形，黄果茄的叶较黄果茄较窄；黄果茄的花为蓝紫色，牛茄子的花为白色；黄果茄果实成熟后为黄色，牛茄子则为橙红色。
{{gallery
|height=220|width=220|lines=2
|File:(Solanum surattense) Shrub at Kambalakonda 03.JPG|黄果茄的花朵和较窄的叶子
|File:The flower of Solanum surattense in Yunnan, China.jpg|牛茄子白色的花朵
}}

==药用价值==
黄果茄的果实可提取[[索拉索丁|索拉索丁]](Solasodine)，是合成[[激素|激素]]的理想原料，其含量在1%左右。<ref>{{cite web | url=http://db.kib.ac.cn/eflora/view/search/chs_contents.aspx?CPNI=CPNI-095-27914 | title=黄果茄 Solanum xanthocarpum Schrad. & H. Wendl. | publisher=中国植物物种信息数据库 | accessdate=2013-01-15}}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}
{{Commonscat|Solanum xanthocarpum}}
{{Solanum}}

[[Category:茄属|Category:茄属]]