{{中国乡级行政区
| 行政区全称 = 黄桥镇
| 景观照片文件名 = 
| 景观照片描述 = 
| 汉语拼音 = 
| 注音符號 = 
| 上级行政区 = [[泰兴市|泰兴市]]
| 行政区类别 = [[镇|镇]]
| 行政区划代码 = 
| 地理坐标 = {{坐标|32.146|N|120.136|E|display=inline,title|scale:50000_region:CN}}
| 总面积 = 175.95[[平方公里|平方公里]]
| 户籍人口 = 19.16万人
| 户籍人口年份 = 2012年
| 常住人口 = 
| 常住人口年份 = 
| 人口密度 =
| 行政区划 = 67个[[居委会|居委会]][[村委会|村委会]]
| 官方网站 = http://www.huangqiao.js.cn/
| 政府驻地 = 黄桥镇城黄路180号
| 邮政编码 = 225411
| 电话区号 = 523
| 毗邻行政区 = [[泰兴市|泰兴市]][[河失镇|河失镇]]、[[新街镇|新街镇]]、[[元竹镇|元竹镇]]、[[珊瑚镇|珊瑚镇]].
| 位置图文件名 = 
| 位置图描述 = 
}}
'''黄桥镇'''是中国江苏省[[泰兴市|泰兴市]]的一个[[镇|镇]]，是一座具有悠久历史的千年古镇和丰厚底蕴的文化名镇，更是闻名全国的红色重镇和充满激情的苏中新城。是泰兴市统筹城乡发展的“副中心”、泰州市区域发展“小城市”、江苏省经济发达镇行政管理体制改革试点镇。
== 历史沿革 ==
黄桥，始称“永丰里”，又名“黑松林”。据史料记载，黄桥地区约成陆于新石器时代。
=== 汉 ===
* 汉高祖12年（公元前195年），封刘濞为吴王，“都广陵”（今扬州市），设海陵仓于泰州，黄桥依仓采名曰“永丰里”，即预祝此地永远丰裕，使海陵仓足廪实。武元帝元狩六年（公元前117年），置海陵县，永丰里属海陵县。此后至太康元年（公元280年）近500年几经兴废，永丰里已宛若“世外桃源”。黄桥家喻户晓的顾孝子之父顾慈即于唐末携妇将雏避乱于“永丰里”。（《新唐书·昭宗记》）
=== 五代十国 ===
* 南唐升元元年（公元937年），泰兴建县后，设太平乡，永丰里属太平乡，此后已发展成为规模不小的集镇。
=== 宋 ===
* 北宋熙宁年间（公元1075左右）建永丰镇（据乾隆四十年《重修城隍庙碑记》推考）。
* 南宋建炎四年（公元1130年），岳飞任通泰镇抚使兼知泰州，部将牛皋驻扎黄桥，现有牛皋洗马池、藏兵洞（武器库）、牛皋旗杆等遗址、遗物。
=== 明 ===
* 明洪武初，永丰镇域已具一定规模。加之“百川会通、民利灌溉、土田饶沃、物产丰盛”，永丰镇正式改名为“黄桥镇”（《明史·地理志》）。设巡检司。泰兴县令吕秉直建黄桥巡检司衙门于黄桥西街，专任捕盗、防务，缉私盐、课税等务。
* 嘉靖年间，黄桥成防倭要地，凤阳巡抚李遂为防止倭寇经黄桥逼瓜、仪，侵犯南部，阻断粮道，命卫指挥王复乾镇守泰兴、黄桥。
* 嘉靖三十八年（公元1559年）倭兵突奔如皋，驻黄桥千户王良领兵与寇半途遭遇，杀死倭寇14人，王良父子及把赵总赵世勋、韩胤等阵亡，里人“卜镇西二十八亩地命工构堂塑像”（何栗、忠义祠碑记略）以祀之。
=== 清 ===
* 清康熙朝，黄桥已成巨镇。
* 雍正十三年裁革里甲，全县分为四辖，黄桥称“黄辖”，辖内自然村逾150个。
* 乾隆二年“右哨把总自凌家港调驻黄桥”，“今制黄桥汛右哨把总一名协防”，黄桥已成汛防要地。
著名宰相刘墉任江苏视学，曾巡视泰兴，今黄桥有其书法竹刻抱柱一副。
=== 民国 ===
* 民国元年，泰兴分为11个市，撤镇改称“黄桥市”。
* 1929年，改黄桥市为泰兴第四区，辖整洁、廉耻、简朴、礼义、古溪五个镇，溪北、分界、长生、诸葛等24乡，区公所驻黄桥。
* 抗日战争和第二次国共内战期间黄桥行政区划变动频繁.
* 1940年7月，新四军攻克黄桥，8月，陈毅进黄桥，十月，新四军打败韩德勤部三万人，取得“[[黄桥战役|黄桥战役]]”的胜利。
* 1949年1月2日，解放軍蘇北部隊解放黃橋重鎮，殲國軍第二三〇師2個團大部及地方武裝3,000餘人，俘第二三〇師少將副師長蘇桂菁以下2,900人<ref name="民">{{cite book |editors=[[李新_(1918年)|李新]]總主編，[[中國社會科學院|中國社會科學院]]近代史研究所[[中華民國史|中華民國史]]研究室，韓信夫、姜克夫主編 |authors=韓信夫、劉明逵、郭永才、王明湘、齊福霖、范明禮、張允侯、張友坤、章伯鋒、胡柏立、耿來金、劉壽林、鍾碧容、鍾卓安、陳崧、王好立、朱信泉、任澤全、蔡靜儀、丁啟予、陳永福、嚴如平、柏宏文、吳以群、羅文起、查建瑜、婁獻閣、白吉庵、李靜之、張小曼、石芳勤、徐玉珍、江紹貞、熊尚厚、吳以群、劉一凡、郭光、郭大鈞、王文端、李起民、李隆基、常丕軍、劉敬坤、陳道真、李振民、張振德、梁星亮、陳仁庚、董國芳、張守憲、王榮斌、陳敏、章笑明、汪朝光、卞修躍、賈維、陳民、朱宗震編著 |title=《中華民國史大事記》 |location=北京 |publisher=[[中華書局|中華書局]] |year=2011 |isbn=9787101079982 }}</ref>{{rp|8768}}。1月3日，华东野战军攻占黄桥，成立了军管会，同时，泰县县政府和黄桥市政府迁入黄桥，地点在米巷丁万昌。6月，泰县县政府迁出，黄桥市划归泰兴县管辖；7月，撤黄桥市改为黄桥区，辖解放、团结、胜利、民主四镇，西洋、江堡、西安、太平、三里、浩堡、焦庄、金堡八个乡。

=== 建国后 ===
* 1957年11月29日，国务院第63次会议通过，设立黄桥县。后因故未予实施。
* 1994年4月三里乡并入黄桥镇，辖镇8个居委会，33个村民委员会。辖区40平方公里，人口近5万。
* 2000年3月，横巷乡并入黄桥镇，镇辖9个居民委员会，50个村民委员会，70多平方公里，人口近9.8万,老镇区人口3.3万.
* 2010年4月，原溪桥、刘陈、黄桥合并为新黄桥镇，全镇下辖12个居委会、55个村委会。辖区总面积175.95平方公里，人口19.16万人。
* 2010年10月，江苏省将黄桥列入强镇扩权试点镇，黄桥迎来一个新的发展时期。

== 自然地理 ==
黄桥南濒靖江，东连如皋，北接姜堰，是苏中、苏北地区通往苏南的重要门户.历史上素有“北分淮倭，南接江潮”的水上枢纽之称.

== 行政区划 ==
2009年以前辖区面积72.4平方公里，人口10万，其中建成区面积7.1平方公里，8万人口，号称苏北最大的集镇<ref>[http://www.huangqiao.js.cn/article.asp?id=887 黄桥简介]{{Dead link|date=2019年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> 。2010年3月，原[[溪桥镇|溪桥镇]]、[[刘陈镇|刘陈镇]]与黄桥镇合并设立新的黄桥镇，辖区面积175.95平方公里，人口19.12万人，辖12个居委会、55个村委会<ref>江苏省人民政府关于调整泰兴市部分镇行政区划的批复（苏政复〔2010〕22号）] </ref>。
现辖：<ref>{{PRC admin/ref sgc|32/12/83/100/000}}</ref>

{{PRC admin/children|32/12/83/100/000}}。

== 交通 ==
黄桥镇位于泰兴市区以东，西邻[[河失镇|河失镇]]，有[[新长铁路|新长铁路]]、[[宁靖盐高速公路|宁靖盐高速公路]]和宁通高速公路穿越。纺织服装和猪副产品加工为该镇两大支柱产业，为“中国牛仔布名镇”。
* {{rint|cn|rail}}[[新长铁路|新长铁路]]：[[泰兴站|泰兴站]]

== 经济 ==
2012年，全镇实现地区生产总值64.46亿元，同比增长33%；工商税收收入2.75亿元，同比增长26.9%；完成规模以上固定资产投资29.5亿元，增长21.75%；实现农民人均纯收入12370元，比上年净增1707元。现代高效规模农业稳步发展，“三个万亩基地”建设扎实推进，连续三年获得泰州市高效农业十强乡镇第一名。

黄桥镇有小提琴之乡美名，每年生产各类提琴70余万只，约占世界总量的30%，中国总量的70%，产品销往欧美90多个国家和地区，是当地支柱产业<ref>{{Cite news|url=https://baijiahao.baidu.com/s?id=1598253662495513367&wfr=spider&for=pc|title=江苏黄桥：“东方小提琴之乡”（14）|publisher=新华社|date=2018-04-20|accessdate=2021-07-01|archiveurl=https://web.archive.org/web/20210701090109/https://baijiahao.baidu.com/s?id=1598253662495513367&wfr=spider&for=pc|archivedate=2021-07-01|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite news|url=https://baijiahao.baidu.com/s?id=1680583897415674957&wfr=spider&for=pc|title=江苏黄桥：“小提琴之乡”赶制订单忙|publisher=新华社|date=2020-10-15|accessdate=2021-07-01|archivedate=2021-07-01|dead-url=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20210701085912/https://baijiahao.baidu.com/s?id=1680583897415674957&wfr=spider&for=pc}}</ref>。

== 名人 ==
黄桥镇名人有地质学家[[丁文江|丁文江]]、戏剧家[[丁西林|丁西林]]、中科院院士[[王德宝_(1918年)|王德宝]]等。该镇特产为[[黄桥烧饼|黄桥烧饼]]。
== 人文与旅游 ==
黄桥被列为[[中国历史文化名镇|中国历史文化名镇]]。

== 外部链接 ==
*[https://web.archive.org/web/20100527221543/http://www.huangqiao.js.cn/ 黄桥镇人民政府网站]

==参考文献==
{{Reflist}}

{{泰兴市行政区划}}
{{中国历史文化名镇}}

[[Category:泰兴市|Category:泰兴市]]
[[Category:泰州建制镇|泰兴市]]
[[Category:中国历史文化名镇|苏]]