{{disputed|time=2018-05-11T12:44:47+00:00}}
{{藝人
| 姓名     = 黃明志
| 類型     = 男歌手
| 羅馬拼音 = Wee Meng Chee
| 暱稱     = 大马創作鬼才
| 英文名   = Namewee
| 祖籍    =[[海南|海南]][[瓊海|瓊海]]
| 國籍     = {{MYS}}
| 出生日期 ={{birth_date and age|1983|5|6}}
| 出生地點 = {{MYS}}[[柔佛州|柔佛州]][[麻坡|麻坡]]
| 職業     = [[歌手|歌手]]、[[作曲家|作曲家]]、[[演员|演员]]、[[導演|導演]]
| 語言 = [[華語|華語]] 、[[英語|英語]] 、[[馬來語|馬來語]]、[[閩南語|閩南語]]、[[粤語|粤語]] 、[[瓊語|瓊語]]
| 教育程度 = [[銘傳大學|銘傳大學]]廣播電視學系[[學士|學士]]
| 音樂類型 = 摇滚、抒情、嘻哈、饶舌、情色、微粗话
| 出道地點 = [[臺灣|臺灣]]
| 活躍年代 = 2010年至今
| 唱片公司 = 葡萄子娱乐（2010年-2015年）<br />量能文創（台湾）（2015年-2018年）<br />亞洲通文創（台湾量能文创子公司）（2018年至今）<br />[[華納音樂_(台灣)|華納音樂]]（代理合约）（2013年-2014年）<br /> [[愛貝克思_(台灣)|愛貝克思]]（代理合约）（2015年至今）<br /> 
| 經紀公司 = Namewee Studio Production Entertainment Sdn. Bhd.<br />RED PEOPLE<br />量能文創（台湾）（2015年-2018年）<br />亞洲通文創（2018年至今）
| 網站     = {{URL|https://namewee.blogspot.com}}
| image = 
| imdb     = 4671471
}}

'''黄明志'''（{{bd|1983年|5月6日}}）是[[马来西亚|马来西亚]]的创作[[歌手|歌手]]、[[导演|导演]]、[[演员|演员]]、[[制作人|制作人]]及[[主持人|主持人]]。生于[[马来西亚|马来西亚]][[柔佛州|柔佛州]][[麻坡|麻坡]]，祖籍[[中國|中國]][[海南|海南]]，為[[馬來西亞華裔|馬來西亞華裔]]。畢業於[[铭传大学|铭传大学]][[大眾傳播|大眾傳播]]學系。

黃明志原為[[網路|網路]]歌手，2011年導演及演出电影《[[辣死你妈|辣死你妈]]》，在[[日本|日本]][[大阪亚洲电影节|大阪亚洲电影节]]获得了最佳新晋导演奖。2015年7月在[[臺灣|臺灣]]出道，並且發佈首張專輯《[[亞洲通殺|亞洲通殺]]》。
2014年11月1日黃明志在YouTube 上傳一首歌《飆高音》，這首歌的MV裡kuso嘲諷浙江衛視《中國好聲音》選秀節目，MV點擊目前已超過2423萬次。因為太受歡迎，還受邀參加錄影，他在2015年3月26日於臉書發佈受正版節目邀請錄影的消息。于2016年5月，入圍[[第27屆金曲獎|第27屆金曲獎]][[最佳國語男歌手獎_(金曲獎)|最佳國語男歌手獎]]。
2017年5月以專輯《[[亞洲通車|亞洲通車]]》，再度入圍[[第28屆金曲獎|第28屆金曲獎]][[最佳國語男歌手獎_(金曲獎)|最佳國語男歌手獎]] ，而當中歌曲《[[漂向北方|漂向北方]]》获得了马来西亚NewayK歌颁奖典礼年度歌曲奖，全方位创作歌手奖以及十大热门MV奖之一。2018年获得了[[KKBOX风云榜|KKBOX风云榜]][[年度风云歌手奖|年度风云歌手奖]]。

== 简介 ==
2007年因创作了《麻坡的华语》在网络上大受欢迎。同年因改编国歌而被警方调查，黄明志因处境危险而发了第一张EP。2009年代言[[网络游戏|网络游戏]]《[[兵临城下|兵临城下]]》，同时推出了他所拍摄的爱国[[纪录片|纪录片]]《我要回家》；同年还受到[[新加坡|新加坡]]著名导演[[梁智强|梁智强]]的邀请，为电影《[[吓到笑|吓到笑]]》演唱主题曲，出席了2009年[[韩国|韩国]][[釜山國際電影節|釜山國際電影節]]。<ref>{{cite web|url=http://namewee.blogspot.com/2009/10/blog-post_2218.html|title=我的名字叫明志: 釜山影展搞什麼?|first=|last=Namewee|publisher=}}</ref>

黄明志声称<ref>{{cite web|url=http://www.youtube.com/watch?v=kLuvrQwVMUA&feature=channel_page|title=Negarakuku 之後發生的事..."I wanna go home" after Negarakuku...|first=|last=Namewee|date=2009-05-06|publisher=|via=YouTube}}</ref>，他拍摄爱国纪录片除了要证明他不是叛国贼之外，还要证明给所有人知道，他总是能拍出一种东西出来。他曾在2008年从台湾飞往香港，然后一路往南，輾轉陆路和水路[[交通|交通]]回到马来西亚，於2008年8月30日抵达[[吉隆坡|吉隆坡]]参与[[独立日|独立日]]倒計時活动。途經[[香港|香港]]、[[澳门|澳门]]、[[珠海|珠海]]、[[广州|广州]]、[[昆明|昆明]]、[[老挝|老挝]]、[[越南|越南]]、[[柬埔寨|柬埔寨]]、[[泰国|泰国]]等地，还访问了在当地工作及留学的马来西亚人，并且将他们对独立日的祝福带回马来西亚。拍摄期间他在[[拱北口岸|拱北口岸]]曾被[[中国|中国]][[海关|海关]]扣留。在老撾遇到土崩，在越南遇到[[湄公河|湄公河]]大[[水灾|水灾]]等。<ref>https://www.youtube.com/watch?v=KLu5EWUKalU 黄明志《我要回家》纪录片 part 1/4</ref><ref>https://www.youtube.com/watch?v=nU4Yir4Rgpk 黄明志《我要回家》纪录片 part 2/4</ref><ref>https://www.youtube.com/watch?v=Y4QtlCj9dFQ 黄明志《我要回家》纪录片 part 3/4</ref><ref>https://www.youtube.com/watch?v=XI6B0ST-PPI 黄明志《我要回家》纪录片 part 4/4</ref>

* 2010年10月，黄明志推出了他第一张个人专辑《好好嘢》。收录了他的主打歌“我还是我”、“我x你因为我爱你”、“拍拍手”、“吉隆坡下雪”，以及他之前的个人创作。
* 2011年9月8日，他的第一部自编、自导、自演的电影《'''[[辣死你妈|辣死你妈]]'''》在'''[[马来西亚|马来西亚]]'''、[[澳洲|澳洲]]等地正式上映。
* 2012年8月9日，他的第二部自编、自导、自演的电影《'''[[鬼老大哥大|鬼老大哥大]]'''》在[[马来西亚|马来西亚]]等地正式上映。
* 2013年2月2日，黄明志推出了第二张个人专辑《'''[[亞洲通緝|亞洲通緝]]Asia Most Wanted'''》。
* 2013年6月12日，黃明志在茨廠街舉行《'''[[猛加拉殺手|猛加拉殺手]]'''》開鏡儀式。
* 2013年8月1日，他的第三部自编、自导、自演的电影《'''[[冠军歌王|冠军歌王]]'''》在[[马来西亚|马来西亚]]正式上映。
* 2014年1月31日，他宣布他的第四部电影《'''[[猛加拉殺手|猛加拉殺手]]'''》被禁。
* 2015年，发行第三张专辑《[[亚洲通杀|亚洲通杀]]》,同时也携此专辑宣布进军[[台湾|台湾]]。
* 2015年7月11日，电影《[[猛加拉杀手|猛加拉杀手]]》受邀到纽约影展播映,同时也让这禁片重见天日。
* 2015年7月25日，在台北ATT Show box举办首场个人演唱会。
* 2015年，成功為Red People旗下藝人-四葉草發行首張Ep。
* 2016年，帶領馬來西亞網絡紅人，四葉草和何念茲進軍台灣演藝圈，並各自發表全新Ep。
* 2016年3月，發行第四張專輯 《亞洲通車》。
* 2016年5月，以《亞洲通殺》專輯首次入圍第27屆金曲獎最佳國語男歌手獎。
* 2017年5月，以《亞洲通車》專輯再次入圍第28屆金曲獎最佳國語男歌手獎。
* 2017年12月19日清晨6點08分，《[[漂向北方|漂向北方]]》成為黃明志第一首在Youtube破一億觀看次數的歌曲，是華語歌曲第二快破億歌曲(290天)，僅次於周杰倫的「告白氣球」(289天)。
* 2017年12月30日，發行第五張以零食包装设计的專輯《亞洲通吃》。
* 2018年12月，发行第六张第一次以超大型文件夹方式的专辑《亚洲通牒》，而背面开启文件夹的上面有独特设计的蜡封制作的贴纸，打开后其中包括了海报、幕后制作人员名单、有浮雕的图片（背面是歌词）和CD一张（封套为磁盘封套）。
* 2019年2月，黄明志首次开发了让才艺者可以赚钱的APP“起艺”。
* 2019年3月，本人在"起藝"上宣稱，請黃明志唱歌只要20元馬幣。
* 2019年4月，受邀至香港金像獎典禮擔任表演佳賓，演出大受好評。

==健康问题==
===致因===
医院指出，黄明志的肝脏问题和他的胃病原因是因工作日夜颠倒，也曾为了创作熬夜，甚至连续30小时未阖眼，加上三餐不吃，导致胃溃疡和肝脏问题。

===胃溃疡===
2015年，黄明志拍摄和上传完Tokok050后，全部网友观赏到黄明志TNB事件要重审。后来上庭前一天，在家吃粥后，第二天开始胃病而导致无法来到法庭开审。后来医院指出，指黄明志已经开始罹严重胃溃疡。黄明志这个时候不只是住院开刀治疗后，他只能吃流质及质地软的食物，就连米饭也无法入口，曾只要吃东西就狂吐，让原本体重92公斤的他，爆瘦27公斤，现在仅剩65公斤，也导致他专辑里的一首歌曲《美人罪》MV里两个不同的黄明志（三年前92公斤，胃病后暴瘦仅剩65公斤）剪接而成。2016年，罹患严重胃溃疡的他，曾被医生还告诫，若饮酒恐丧命，仍破戒喝酒解闷。因为胃病暴瘦原因，黄明志却因不堪遭大马媒体刻意扭曲，饮酒消愁，还随口爆粗。不过，他坦言难以对故乡大马情感的割捨，即便当地媒体氛围对他不友善，但他创作内容仍以大马风土民情为题材，此次，大马媒体曲解他本意，才让他忿忿不平，他待心情平復后，将在2016年底推出他的新专辑《亚洲通车》。

===病情再次复发===
2018年7月4日，量能文创在他们的facebook 专页声称黄明志因在世界各地工作的关系而导致胃溃疡再次复发，迟迟不能根治，而导致在2018年7月7日，量能文创举办的活动他不能参与。<ref>https://m.facebook.com/thedowcompany/photos/a.927584153946505.1073741828.823573061014282/1875514485820129/?type=3&source=48&__tn__=EHH-R</ref>

== 作品 ==
=== 电影 ===
{|class="wikitable" width="100%"
|- style="background:snow; color: align=center
|style="width:7%"|'''首映'''||style="width:14%"|'''戲名'''||style="width:17%"|'''角色'''|| |'''備註'''||'''性質'''
|-
||2011年||大英雄·小男人<br /><small>''Petaling Street Warriors''</small>||劉坤||李国煌、杨雁雁、[[童冰玉|童冰玉]]、[[黄明志|黄明志]]、李洺中、冯惟守||四大主角之一
|-
||2011年||[[辣死你妈|辣死你妈2.0]]<br /><small>''Nasi Lemak 2.0''</small>||黄大侠||[[黄明志|黄明志]]、[[龚柯允|龚柯允]]、[[:ms:Adibah_Noor|Adibah Noor]]、[[:ms:Afdlin_Shauki|Afdlin Shauki]]、[[:en:David_Arumugam|David Arumugam]]、[[:ms:Reshmonu|Reshmonu]]、Kenny & Chee||男主角、<br />自导自演
|-
||2012年||[[鬼老大哥大|鬼老大哥大]]<br /><small>''Hantu Gangster''</small>||Te Sai /自稱 Christopher||[[黄明志|黄明志]]、[[:ms:Farid_Kamil|Farid Kamil]]、[[:ms:Diana_Danielle|Diana Danielle]]、[[:ms:Noh_Hujan|Noh Hujan]]、[[:ms:Mizz_Nina|Mizz Nina]]、[[:ms:Dato_Jalaluddin_Hassan|Dato Jalaluddin Hassan]]、[[:ms:David_Arumugam|Dato David Arumugam]]、[[:ms:Amber_Chia|谢丽萍（Amber Chia）]]、[[:ms:Reshmonu|Reshmonu]]、刘凯彦（Dennis Lau）||男主角、<br />自导自演
|-)
||2013年||[[冠军歌王|冠军歌王]]<br /><small>''Kara King''</small>||宝宝（boy boy)||[[吴孟达|吴孟达]]、[[高凌风|高凌风]]、[[黄明志|黄明志]]、[[胡桐语|胡桐语]]、[[黄若熙|黄若熙]]、[[黄小琥|黄小琥]]||自导自演
|-
||2015年||''[[百武禁忌|百武禁忌]]''<br /><small>''''</small>||友情客串||惠英红、程旭辉||
|-
||2016年||[[大顯神威|大顯神威]]<br /><品鶴老公>''''</small>||-||豬哥亮、林美秀、安心亞、黃鴻升、李李仁、顏正國、莫允雯、左左右右、阿Ken、蔡昌憲、曾莞婷、黃明志、吳仲強、王宣、莫莉、領銜主演||全劇配樂
|-
||2019年||[[猛加拉殺手|猛加拉殺手2.0]]<br /><small>''''</small>||-||||自導自演
|}

=== 發行專輯/影片 ===
2007年《黃明志NAMEWEE EP》
首張EP
{{hideh|曲目}}

#媽媽說
#One Night Stand
#盗版之王
#可怜的小弟
#麻坡的華語
#可爱的小弟''(Demo版)''
#可怜的小弟''(Live版)''
#麻坡的華語''(Live版忘詞版)''
#One Night Stand''(Minus One)''
#可怜的小弟''(Minus One)''

{{hidef}}

2009年《我要回家 I WANNA GO HOME》
紀錄片DVD
{{hideh|曲目}}

#'''我要回家''' ''（[[主題曲|電影主題曲]]）''

{{hidef}}

2010年《好好嘢新歌+精選》
專輯+DVD伴唱帶
{{hideh|曲目}}

#'''我還是我''' -''(專輯主打歌)''
#吉隆坡下雪
#拍拍手
#不罵粗話'''''（因為此歌曲惹受爭議而被入圍禁歌）'''''
#我X你因为我爱你
#放半粒- '''''(配合2010年世界杯足球賽而推出)'''''
#KL的查某好好野
#KL的查某對不起
#好兄弟
#新山真好
#Suukee Suukee - '''''([[海南話|海南話]][[Rap|Rap]]，[[MV|MV]]全程在[[海南島|海南島]]拍摄)'''''
#麻坡的情歌
#麻坡的華語 -'''''（黃明志的成名代表作）'''''

{{hidef}}

2011年《辣死你媽 2.0 Nasi Lemak 2.0》
電影原聲帶Original Soundtrack
{{hideh|曲目}}

#'''Rasa Sayang 2.0''' ''（[[主題曲|電影主題曲]]）''- '''黄明志''' & [[龔柯允|龔柯允]]
#咖喱咧 Curry Neh - '''黄明志''' & [[龔柯允|龔柯允]]
#简单的我 Simple Me - [[龔柯允|龔柯允]]
#我是黄大侠 Hero Huang - '''黄明志'''
#白头偕老 White Head Till Old - '''黄明志''' & [[龔柯允|龔柯允]]
#街头霸王 Trouble Looming
#大逃亡 Escape
#邪恶的华尔兹 Lan Qiao Theme
#英雄接班人 Hero is Born
#非淡泊无以明志 Master's Word
#乾隆八宝饭与辣死你妈 Melting Pot
#娓娓道来 Calling for Help
#湖边 Lakeside
#英雄末路 Hero's Downfall
#醒悟 Awakening
#西北好吃 OMG!
#黄大侠办事 Hero at Work
#正宗中国人 Real Chinese
#穷途末路 Path to Nowhere
#启程 The Beginning
#古屋惊魂 Old Souls
#我不是孟加拉 I'm not Bangladeshi
#偷师 Copy Copy
#印度神游 Indian Remedy
#香料哲学 Teaching of Spices
#海边大决斗 Beach Duel
#动作场面 Action Scene
#感性时刻 Touching Moment
#灿烂星空下 Under the Stars
#成足在胸 Confidence
#开赛前 Beach Duel
#太极原理 Taichi Principle
#甘榜风情 Kampung Beauty
#Rasa Sayang 2.0''（钢琴版）''
#狗不会瘦 Gong's Principle
#简单的我 Simple Me''（钢琴版）''
#我的四个老婆 My 4 Wives

{{hidef}}

2012年《鬼老大哥大 Hantu Gangster》
電影原聲帶Original Soundtrack
{{hideh|曲目}}

#'''We Are Gangster!''' ''（[[主題曲|電影主題曲]]）Malaysia 4 Languages [[Rap|Rap]]- ('''黄明志''' / Reshmonu / Ashtaka / 5Forty2)''
#咱是好兄弟- ''('''黄明志''' / Dato David Arumugam)''
#沙漠- '''黄明志'''
#Dimana Engkau Sayang- Diana Danielle 
#Mana Mungkin- Hujan Feat. Jo Padangs 
#Indian Dance -''(Namewee feat. Ashtaka)'' 電影插曲 
#Yethanai Azhagu ''(So Beautiful & Ashtaka)''
#The New Era 
#Ewan Masterplan
#Return of The Gangster  
#My Name Is Christopher
#Oh La La
#Ayah
#Precious Stone
#Brother’s Theme
#Desert ''(Shamo & Namewee)''
#Tolong Te Sai
#Rentak yang Sama ''(Mizz Nina [Gangster Remix])''
#Gotcha Style ''(Dennis Lau feat. Moots)''
#Betrayal
#Rapformasi ''(5Forty2)''
#1969
#Jangan Pergi
#Breakfree ''(Reshmonu & CosmicSpaceMunkeys)''
#We are Gangster ''(Remix by Goldfish & Blink)''

{{hidef}}

2013年《亞洲通緝 Asia Most Wanted》
第2張專輯
{{hideh|曲目}}

#'''我還是我'''(I Am Who I Am)- ''主打歌曲''
#Kick來料(Kick Coming)-''第二波網路話題單曲''
#泰國情哥(Thai Love Song)-''第三波主打強力推薦''
#低低頭(Nod Nod)-''第四波主打強力推薦''
#四大皆空(We Are Nothing)-''第五波主打強力推薦''
#吉隆坡下雪(Snowing In KL)-''第六波主打強力推薦''
#We Are Gangster
#咖喱咧(Curry Neh)
#Suukee Suukee
#咱是好兄弟(Brotherhood)
#麻坡的情歌(Muar Love Song)
#Rasa Sayang 2.0
#去年新年(Last New Year)-''第七波主打强力推薦''
{{hidef}}

2015年《亞洲通殺》
第3張專輯
{{hideh|曲目}}

#Banglasia
#全民偶像(K-pop Idol)
#飆高音(High Pitched)
#台北之旅(Trip To Taipei)
#AV女郎(AV Star)
#我來了Uncle Lim - ft. Yasin Sulaiman(Uncle Lim, I'm Coming)
#泰傷情哥(Thai Sad Song)
#安娣(Aunty)
#學廣東話(Learn Cantonese) 
#心愛的人(Lover)

{{hidef}}

2016年《亞洲通車》
第4張專輯
{{hideh|曲目}}

#那隻雞拜年（雞拜年）– feat. 發財寶
#漂向北方 – feat. [[王力宏|王力宏]]
#美人罪 – feat. Lindsey Stirling
#不想上班 – feat. [[肖央|肖央]]
#老母 – feat. 王光芳
#Oh My God – feat. [[玖壹壹|玖壹壹]]
#Wake Up – feat. 5forty2 & Ashtaka
#好想你 2.0 – feat. [[四葉草|四葉草]]
#Little India – feat. Vinz’ & Jeyaganesh & Kubhasheni
#負二代 – feat. 屁孩
{{hidef}}

2017年《亞洲通吃》
第5張專輯
{{hideh|曲目}}

#泰國恰恰 – feat. Bie The Ska 
#Makudonarudo ([[Tokyo_Bon|Tokyo Bon]]) – feat. [[二宮芽生|二宮芽生]]
#擊敗人 Geebai People
#胡志明的雨 Rain In Ho Chi Minh
#一起飆高音 – feat. [[李佳薇|李佳薇]]
#Ali AhKao Dan Muthu – feat. Dato’ David Arumugam & Aniq
#爸爸的夢 – feat. [[黃安熙|黃安熙]]
#搞笑快行動 – feat. [[梁志強|梁志強]]
#唯一的唯一的唯一 One & Only
#啪啪啪 Papapa
{{hidef}}

2019年《亞洲通牒》
第6張專輯
{{hideh|曲目}}

#4896
#買包包換鮑鮑 Handbag Or Abalone (Feat. AMOi-AMOi)
#不到海南島 Lovely Hainan Island (Feat. 林俊逸 Sean Lin)
#拘留所 Lokap
#靠北 Cry Father
#怎麼辦 My Skanky Girlfriend (Feat. 動力火車 Power Station)
#一起做過的蠢事情 Our Memes (Feat. 小潘潘 Mia)
#Malaysia Boleh (Feat. Ning Baizura & Sasi the Don)
#不想放開 Never Give Up (Feat. 文慧如 Boon Hui Lu)
#唱廣東歌 Sing Cantonese Song (Feat. 盧巧音Candy Lo)
#閔閣拉巴 Mingalaba
#在我背後 Behind Me
#Good Morning (Feat. Fara Dolhadi)
#麻坡的華語 – 十週年紀念版 Muar Mandarin 2017
{{hidef}}
==== 黄明志創作 破亿金曲 Hundred Millions Views Songs ====
{| class="wikitable sortable"
|+'''此列表截至于2018年12月13日'''
! 年分
! 歌曲名字
! 原唱
! 点击率 (2017年9月9日)
! 点击率 (2018年12月13日)
! 专辑
|-
|2017年||[[漂向北方|漂向北方]]<br /> Stranger In The North||黄明志 feat.[[王力宏|王力宏]]||87,000,000||141,930,522||亞洲通車  CROSSOVER ASIA
|}

==== 黄明志創作 千萬金曲 Ten Millions Views Songs ====
{| class="wikitable sortable"
|+'''此列表截至于2019年3月11日'''
! 年分
! 歌曲名字
! 原唱
! 点击率 (2016年2月6日)
! 点击率 (2016年11月29日)
! 点击率 (2017年9月9日)
! 点击率 (2017年12月23日)
! 点击率 (2019年3月11日)
!专辑
|-
|2014年||小蘋果の馬來西亞本地水果篇 Little Apple||[[Amoi-Amoi|Amoi-Amoi]]||6,483,783||8,645,931||10,820,012||11,357,866||13,670,424
|
|-
|2014年||飆高音High Pitched||黄明志||10,129,533||13,571,365||18,914,254||21,681,895||24,669,167
|亞洲通殺 ASIAN KILLER
|-||
|2014年||MALAYSIA CHABOR||[[朱主爱|朱主爱]]（四葉草）||12,444,305||16,864,818||21,045,212||21,992,547||24,845,089
|四葉草 同名EP
|-
|2013年||泰國情哥 Thai Love Song||黄明志||7,949,424||11,293,780||16,283,509||18,487,896||22,861,187
|亞洲通緝 ASIA MOST WANTED 
|-
|2015年||好想你 I MiSS U||[[朱主爱|朱主爱]]（四葉草）||8,442,410||25,330,769||39,144,484||43,366,281||52,895,380
|四葉草 同名EP
|-
|2015年||好想你2.0 (I MiSS U 2) ||黄明志、[[朱主爱|朱主爱]]（四葉草）||3,259,063||8,059,855||12,372,873||14,031,759||20,330,707
|亞洲通車 CROSSOVER ASIA
|-
|2015年||It's A Long Day
|[[朱主爱|朱主爱]]（四葉草）
| -
| -
| -
| -
|14,693,912
|四葉草 同名EP
|-
|2016年||OH MY GOD!||黄明志、[[玖壹壹|玖壹壹]]|| - ||8,583,171||14,373,629||15,999,114||21,091,154
|亞洲通車 CROSSOVER ASIA
|-
|2017年||不想上班Sorry Boss!||黄明志 feat.[[肖央|肖央]]|| - || - ||8,820,728||10,489,734||15,064,464
|亞洲通車  CROSSOVER ASIA
|-
|2017年
|啪啪啪 PAPAPA
|黄明志
| -
| -
|12,735,662
|16,005,544
|20,697,705
|亚洲通吃  ALL EAT ASIA
|-
|2017年||泰國恰恰THAI CHA CHA||黃明志、BieTheSka|| - || - ||-||-||25,260,939
|亞洲通吃 ALL EAT ASIA
|-
|2017年
|擊敗人 Geebai People
|黃明志
| -
| -
| -
| -
|10,961,167
|亞洲通吃 ALL EAT ASIA
|-
|2017年
|漂向北方Stranger In The North(KTV Version包廂版)
|黃明志、鄧紫棋
| -
| -
| -
| -
|30,588,564
|亞洲通車 CROSSOVER ASIA
|-
|2017年
|Tokyo Bon東京盆蛹り2020(Makudonarudo)
|黃明志、二宮芽生
| -
| -
| -
| -
|54,590,198
|亞洲通吃 ALL EAT ASIA
|}

==== 黄明志創作 百萬金曲 Million Views Songs ====
{| class="wikitable sortable"
|+'''此列表截至于2017年12月23日'''
! 年分
! 歌曲名字
! 原唱
! 点击率 (2016年2月6日)
! 点击率 (2016年11月29日)
! 点击率 (2017年9月9日)
! 点击率 (2017年12月23日)
! 专辑
|-
|2011年||Rasa Sayang 2.0|| 黄明志、[[龔柯允|龔柯允]]||1,047,628||1,120,687||1,193,003||1,216,822||ASIA MOST WANTED 亞洲通緝<br />[[辣死你媽|辣死你媽]]電影主題曲
|-
|2010年||拍拍手 Clap Hands||黄明志||1,133,223||1,301,958||1,380,182||1,394,868||好好嘢
|-
|2014年||謝謝你 Red School||[[朱主爱|朱主爱]]（四葉草）||1,613,463||2,412,997||3,360,301||3,514,707||
|-
|2014年||社会大學 The School of Hard Knocks||黄明志||1,360,437||1,856,836||2,337,416||2,519,686
|-
|2015年||Merdeka Suffle||黄明志||1,459,684||1,664,340||1,875,791||1,939,253||
|-
|2011年||四大皆空 We Are Nothing||黄明志、[[龔柯允|龔柯允]]||1,254,671||1,405,995||1,643,812 ||1,754,412||ASIA MOST WANTED 亞洲通緝
|-
|2011年||KL的查某好好野 KL Chicks Ho Ho Yeah||黄明志||1,266,652||1,417,186||1,520,724||1,536,422||好好嘢
|-
|2012年||咱是好兄弟 Good brothers||黄明志、[[:en:David_Arumugam|David Arumugam]]||1,267,018||1,568,242||1,865,320 ||1,945,825||ASIA MOST WANTED 亞洲通緝
|-
|2015年||我好天真我好傻 I Was Naive||[[翁依玲|翁依玲]]||1,489,671||1,932,051||2,103,832||2,129,392||aBandOned冩眞書
|-
|2013年||低低頭 Nod Nod||黄明志、[[胡桐语|胡桐语]]||1,482,868||1,757,761||1,983,272||2,078,208||ASIA MOST WANTED 亞洲通緝
|-
|2010年||放半粒 Handicap Goal||黄明志||1,397,606||1,482,820||1,585,322||1,610,193||ASIA MOST WANTED 亞洲通緝
|-
|2013年||心愛的人Lover||黄明志、[[黃小琥|黃小琥]]||1,031,107||1,414,893||1,818,835||1,943,809||ASIAN KILLER 亞洲通殺2015<br />[[冠軍歌王|冠軍歌王]]電影主題曲
|-
|2014年||LIKE ME!! ||[[朱主爱|朱主爱]]（四葉草）||1,953,106||3,143,899||4,670,205||4,906,879||
|-
|2015年||全民偶像K-Pop Idol||黄明志||2,793,476||3,927,370||4,801,517||5,317,815||ASIAN KILLER 亞洲通殺2015
|-
|2012年||美好的一天 Good day to die ||黄明志||1,569,163||1,593,060||1,613,558||1,620,307||
|-
|2012年||WE ARE GANGSTER||黄明志、[[:en:5forty2|5forty2]]、[[:en:Ashtaka|Ashtaka]]||1,763,464||1,869,368||1,976,754||2,010,983||ASIA MOST WANTED 亞洲通緝<br />[[鬼老大哥大|鬼老大哥大]]電影主題曲
|-
|2014年||伸出圓手Your Little Round Hand||[[朱主爱|朱主爱]]（四葉草）||2,359,439||3,138,637||4,446,981||4,660,047||我来自四叶草
|-
|2015年||愛我的錢Love My Money||黄明志||2,315,480||2,842,324||3,783,736||4,421,799||
|-
|2015年||泰傷情哥Thai Sad Song ||黄明志||2,553,419||3,451,901||4,358,598||4,710,342||ASIAN KILLER 亞洲通殺2015
|-
|2014年||38派對 SAMBAL PARTY||{{link-en|RED People|RED People}}||2,134,349||2,323,886||2,421,464||2,438,855||World Cup 2014 MALAYSIA!!
|-
|2013年||學廣東話Learn Cantonese||黄明志||3,626,062||4,518,998||6,011,179||6,725,478||ASIAN KILLER 亞洲通殺2015
|-
|2009年||TNB||黄明志||1,478,405||Deleted||1,563,146||1,582,962||此歌在youtube曾被刪除，後已重開<ref>[https://m.youtube.com/watch?v=vZw5tHTkkuU Namewee fuck TNB 停電了! 黃明志大鬧國家能源局]，Youtube，雖然以2009年10月26日當作發行日，唯在2017年2月1日僅有656,684次點擊，比2016年2月6日的1,478,405為低</ref>
|-
|2010年||發財寶大拜年2010 CNY SONG||黄明志、發財寶||1,602,847||1,694,085||1,873,330||1,892,655||
|-
|2014年||你不紅 You're Not Red ||{{link-en|RED People|RED People}}||4,279,683||5,580,565||8,544,572||8,928,195||
|-
|2010年||我還是我 I AM WHO I AM ||黄明志||3,958,419||4,550,107||5,250,680||5,565,517||好好嘢（歌曲被政府禁，这首歌曲在专辑并未收录在内，黄明志投机取巧在他的专辑附送一张小纸条，指明下载这首歌的方式）<br />ASIA MOST WANTED 亞洲通緝（在台湾发行的一张专辑，台湾政府正式解禁这首歌曲，此歌曲收录这张专辑时被列为主打歌）
|-
|2010年||吉隆坡下雪 Snowing In KL||黄明志||1,136,160||1,352,255||1,497,570||1,542,448||好好嘢<br />ASIA MOST WANTED 亞洲通緝
|-
|2015年||你不要我Abandoned||[[何念茲|何念茲]]、[[翁依玲|翁依玲]]||1,635,581||2,966,736||3,453,657||3,563,370||aBandOned冩眞書<br />何念茲 同名EP
|-
|2015年||AV女郎 AV Star||黄明志||1,214,662||1,465,162||1,531,325||1,554,803||ASIAN KILLER 亞洲通殺2015
|-
|2015年||Aunty 安娣||黄明志 feat. MC阿芳||1,275,326||2,039,228||2,686,351||3,044,542||ASIAN KILLER 亞洲通殺2015
|-
|2015年||台北之旅||黄明志|| - || - ||1,384,345||1,499,016||亞洲通殺2015
|-
|2016年||Water! 打功夫!||黄明志、[[朱主爱|朱主爱]]（四葉草）|| - ||1,432,731||3,413,627||4,167,226||
|-
|2016年||老母||黄明志 feat. 王光芳|| - ||2,594,146||4,051,339||4,486,313||亞洲通車 CROSSOVER ASIA
|-
|2016年||Cry Father 靠北||黄明志|| - ||2,465,080||4,371,725||5,255,549||
|-
|2016年||女神 Love You No More||[[何念兹|何念兹]]|| - || - ||1,663,371||3,229,894||何念茲 同名EP
|-
|2016年||咪咪 MIMI||[[何念兹|何念兹]]|| - || - ||1,111,517||3,295,406||何念茲 同名EP
|-
|2016年||LOKAP <br /> 拘留所||黄明志|| - || - ||1,168,600||1,290,747||
|-
|2016年||泰國情哥- 中國情聖電音版||肖央(筷子兄弟)+小瀋陽+喬杉+艾倫+常遠+克拉拉|| - || - ||2,860,503||3,380,781||
|-
|2017年||那只鸡拜年||黄明志feat.發財寶|| - || - ||4,445,550||5,038,785||亞洲通車  CROSSOVER ASIA
|-
|2017年||新寶島曼波||四葉草Joyce Chu @RED People|| - || - ||1,300,034||1,508,195||我来自四叶草
|-
|2017年||我很壞（DEMO版本，原唱者为陈德健【屁孩成员】）||黄明志|| - || - ||1,982,662||2,139,862||
|-
|2017年||麻坡的華語10週年紀念版||黄明志|| - || - ||1,640,045||1,947,328||
|-
|2017年||Ali AhKao Dan Muthu <br /> 阿里阿狗和木都||黄明志/Dato’David Arumugam/Aniq|| - || - ||2,350,379||3,037,612||亚洲通吃
|-
|2017年||MV版 Namewee黃明志的深情告白 唯一的唯一的唯一 /One & Only|| - || - || - || - ||2,650,238||亚洲通吃
|-
|2017年||{{lang|ja|(Dance Version) Tokyo Bon 東京盆踊り2020 (Makudonarudo)}}||黃明志 ft. Meu Ninomiya 二宮芽生|| - || - || - ||1,090,319||亚洲通吃
|-
|2017年||【Funny Action! 搞笑快行動】@ Singapore||黃明志 ft. [[梁志強|梁志強]]|| - || - || - ||1,532,602||亚洲通吃
|-
|2018年||【爸爸的夢 Dreams From My Father】||黃明志 ft. [[黃安熙|黃安熙]]|| - || - || - ||499,489||亚洲通吃
|}

=== 歌曲 ===
未归类歌曲
{{hideh|曲目}}
#我不变 - (代言广告《兵临城下》主题曲)
#周杰伦的屌（在优管给人民造例子删除本影片，却有人来下载放入优管）
#你的英文太烂（本歌曲惹出争议）<ref name="auto">{{cite news | url=http://news.sinchew.com.my/node/91710 | title=黃明志創作觸怒母校‧中化發出律師信 | newspaper=星洲日报}}</ref>
#打狗
#Kawanku 我的朋友（本歌曲侮辱新加坡和马来西亚国家，惹出争议，删除本影片后却有人来下载放入优管）
#Negarakuku 我愛我的國家
#网络大战
#可爱的女孩
#進去出不來 - (獻給塔克拉瑪干沙漠)
#没有烟抽的日子2009（向所有买不到的香烟牌子致敬）
#還有我 - 大马帮合唱 (大馬幫台灣88水災賑災歌曲)
#离岛 - [[:龚柯允|:龚柯允]]演唱
#天堂 - [[:龚柯允|:龚柯允]]演唱
#好兄弟 - (电影《吓到笑》主题曲)
#鬼叫 - (电影《吓到笑》片尾曲)
#发财宝大拜年 - (2010 春节新年歌)
#呐! - (华人应回中国事件，却惹出争议）<ref name="auto1">{{cite news | url=http://www.malaysiakini.com/news/141749 | title=吉祥指黄明志短片低俗不煽动 反揭凯里两度发表种族论没事 | newspaper=当今大马}}</ref>
#Orang Hitam 非洲黑人
#四大皆空 - 与[[:龚柯允|:龚柯允]]合唱 (日本 311 大地震的激励歌曲） 
#Meet The PM  - (我要見首相'''主題曲''')
#大英雄 - (大英雄小男人電影'''主题曲''')
#史記 - (大英雄小男人電影插曲)
#UndiLAH - (Afdlin Shauki & Tengku Razaleigh Hamzah合唱)
#SUPERMARKET发大财 - (黄明志新年歌 Part 2)
#Fuck Lynas Good Day to Die 美好的一天 - (稀土厂事件)
#中化100 - (中化中学100周年)
#Fuck Namewee 黑特先生vs黃明志
#'''Wake Up!''' - Malaysian Rapper United (Namewee / Ashtaka / 5Forty2) 
#心愛的人 - 黃小琥演唱
#Banglasia - 孟加拉外劳之歌
#如果都是天意 - 高凌風演唱
#你不红 - Redpeople旗下艺人演唱
#Sambal Party -RedPeople旗下艺人演唱（2014年巴西世界杯之歌）
#大哥龍 - 成龍六十大壽主題曲
#爱我的钱    
#敵友
#漂向北方feat王力宏
#擊敗人 - 黄明志
#Ali AhKao Dan Muthu- 黄明志
#4896 - 黄明志
#冰的啦 Bingdola
{{hidef}}

=== 网络短片 ===
{{hideh|Namewee Tokok 黃明志脫口秀}}
*001 First Show! 開張大吉! 26-09-2012 
*002 Demonstrator's Equipment 示威裝備 03-10-2012
*003 National Pride 國族驕傲 11-10-2012 
*004 Singing Parody 扮聲模仿11位歌手 25-10-2012 
*005 Top10 Most Handsome Man十大帥哥 02-11-2012 
*006 AES 自動執法系統 07-11-2012 
*007 Rap Composing 示範饒舌創作 11-12-2012 
*008 RAP 2012 事件簿 23-12-2012 
*009 Listen 聽我說 15-01-2013 
*010 Calling Out to The Politicians 政要連線 26-03-2013
*011 How to be a successful singer? 遇見黃小琥-當歌手的條件 16-04-2013 
*012 Banglasia 猛加拉西亞 02-05-2013 
*013 Phantom Voter! 抓鬼行動! 05-05-2013 
*014 The Man Conqueror - 性女Vienna 教你如何擊敗男人 26-05-2013
*015 LOVER 心愛的人 03-06-2013
*016 Bangladesh Superstar 孟加拉大明星 10-06-2013
*017 Double Standard 雙重標準 01-08-2013
*018 REBATE! 欠債還錢 06-08-2013 
*019 Oppa Petrol Style 歐巴要加油!!! 03-09-2013 
*020 1Malaysia Day 一個馬來西亞日 16-09-2013 
*021 COLOUR 顏色 26-09-2013 
*022 Countdown x 100Days 一百天 23-10-2013
*023 乾杯 YamSeng!!! 21-11-2013
*024 Highway 南北大道 07-12-2013
*025 MALAY SEE CHINESE 馬來人看華人 14-12-2013
*026 CHINESE SEE MALAY 華人看馬來人 21-12-2013
*027 Plan In 2014 一年之計 02-01-2014 
*028 新年歌 Apa Lagi Cina Mahu? CNY Song 13-01-2014 
*029 禁止賀歲 Censored CNY 31-01-2014 
*030 高凌風的最後一首歌 The Last Song of Frankie Gao 18-02-2014 
*031 你不紅我不紅 You're Not Red 26-03-2014
*032 Jackie Chan 成龍不簡單的任務 09-04-2014
*033 Malaysia Chabor 量身創作 17-05-2014
*034 Japan VS Malaysia 馬日大戰 25-05-2014
*035 Thai Massage 泰式按摩 23-06-2014
*036 Mourning for MH17 為馬航默哀 18-07-2014
*037 Selfie 照騙 03-08-2014 
*038 Ice Banana Challenge 冰香蕉挑战 23-08-2014
*039 Merdeka Q&A 国庆问答 30-08-2014
*040 Tokok With Fans 你来TOKOK 15-09-2014
*041 Tokok With Namewee 一起来TOKOK! 25-01-2015
*042 Future World Star 未来世界明星 09-03-2015
*043 Speak Hokkien 台语VS福建话 02-04-2015
*044 Respond To Haters 面对黑特 Part1 02-05-2015
*045 Respond To Haters 面对黑特 Part2 09-05-2015
*046 Fake Boobs 假奶 07-07-2015
*047 Hello Taiwan!  哈啰台湾 24-07-2015
*048 Lesbian Kiss  女女之吻 02-08-2015
*049 Merdeka Shuffling 国庆快乐4.0 28-08-2015
*050 The Finale? 完结篇 26-09-2015
*051 TNB Again! 国能续集 04-10-2015
*052 Curry Neh! 咖哩咧 10-10-2015
*053 Cyber Bully 網絡霸凌 18-10-2015
*054 Million View Songs 百萬金曲 01-11-2015
*055 Amoi Amoi 招募女子團體 15-11-2015
*056 Free Banglasia! 解禁孟加拉殺手! 19-12-2015
*057 Tattoo Aritst 紋身 10-01-2016
*058 My Mom Said 我媽媽說 09-05-2016
*059 Stop Dog Killing! 對抗殺狗隊! 29-05-2016
*060 Tourist From Taiwan 玖壹壹台客逛大馬 16-07-2016
*061 Pengganas 恐怖分子 03-08-2016
*062 Surrender 自首 Serah Diri 21-08-2016（被归类为“STAND UP!黄明志反动系列”）
*063 Sing About Breast親親妳的咪咪 21-10-2016
*064 Mandarin VS Maladarin北京話vs大馬華語 16-2-2017
*065 Malaysian Studying in Taiwan 大馬留台生 11-03-2017
*066 Taiwanese Chicks 台灣女朋友 26-03-2017
*067 THAI CHA CHA 泰國恰恰 11-04-2017
*068 The Benefits of Fame 紅的好處 19-04-2017
*069 Taiwanese Boyfriend 台灣男朋友 26-04-2017
*070 Hokkien & Min Nan Idioms台灣大馬閩南俚語大對決 06-05-2017
*071 The Truth Behind Malaysia Charity Shows 慈善大屎 27-05-2017
*072 Million View Songs Part2 百萬金曲-第2集17-06-2017
*073 Bahasa Malaysia VS Bahasa Indonesia 馬來話vs印尼話 12-07-2017
*074 Ali AhKao Dan Muthu 國慶翻唱大賽 02-08-2017
*075 Discovers Malaysia 香港阿棋 G.E.M. 24-08-2017
*076 LGBT 同志大遊行 28-10-2017
*077 The Ugly Challenge 不帥大挑戰 12-11-2017
*078 6 Things Which Singaporean Are Envious of Malaysian 六件新加坡人會羨慕馬來西亞人的事 29-11-2017
*079 Condom 保險套 16-12-2017
*080 Prohibited Only in Singapore 到新加坡要小心的事 06-01-2018
*081 Banned Concert in Malaysia 大馬演唱會禁區 20-01-2018
*082 Vote Like a Boss! 509我最大 07-05-2018
*083 Taiwanese Men VS Malaysian Men Who Excellent? 臺灣和大馬男生誰比較優? 01-09-2018
*084 Chinese Pop Battle 日本大師DJ KOO看中文流行歌 26-09-2018
*085 Asia Hot Angels 亞洲辣妹大集合 06-10-2018
{{hidef}}
2006年:
*闯关记

2007年:
*《不死城》 麻坡的故事

2008年:
*抗爭的代價(上)
*抗爭的代價(下) 

2009年:
*丘老师 ABC 时间（本影片惹出争议）<ref name="auto2">{{cite news | url=http://news.sinchew.com.my/topic/taxonomy/term/230 | title=黃明志創作惹爭議 | newspaper=星洲日报}}</ref><ref name="auto3">{{cite web|url=http://namewee.blogspot.com/2008/11/blog-post_18.html|title=我的名字叫明志: 丘老師現象|first=|last=Namewee|publisher=}}</ref><ref name="auto"/>
*神经病的婚礼
*Meter (客串演出)
*Potong Saga
*斧山国际电影节 - 搞什么？
*停電了!黃明志大鬧國家能源局（本影片惹出争议但在2014年12月被罚做3个月的社工服务）<ref>{{cite web|url=https://www.facebook.com/namewee/photos/a.391268503428.175780.160059088428/10152607367038429/?type=1|title=Namewee 黃明志|work=www.facebook.com}}</ref><ref>{{cite web|url=https://www.facebook.com/namewee/photos/a.391268503428.175780.160059088428/10152702154153429/?type=1|title=Namewee 黃明志|work=www.facebook.com}}</ref><ref name="auto4">{{cite news | url=http://2014-bwf-world-championships-live.blogspot.com/2014/12/Namewee.html | title=網絡歌手黃明志被判監禁3個月，以3個月社區服務取代 | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20141213122939/http://2014-bwf-world-championships-live.blogspot.com/2014/12/Namewee.html | archivedate=2014-12-13 }}</ref>

2010年:
*新不了情飆超高音飆過頭的下場 Namewee Kills Chicken (黃明志 @大娘樂隊) 
*黃明志上綜藝節目被打事件

2011年:
*黃明志要見首相 Namewee wanna meet PM Malaysia! Part 1 
*黃明志要見首相 Namewee wanna meet PM Malaysia! Part 2 
*Namewee & Afdlin Shauki Cari "KICK" for UNDILAH! 投票啦! 黃明志
*黃大俠+小K Singing behind the scene part1 離島 - Nasi Lemak 2.0 
*黃大俠+藍喬 Singing behind the scene part2 麻坡的情歌 - Nasi Lemak 2.0 
*Kenny+Chee Singing behind the scene part3 Baba Nyonya song - Nasi Lemak 2.0 

2012年:
*黃明志受訪時遭到突襲 
*Namewee FxxK UTUSAN!!! 黃明志幹五毒散

2013年:
*Perutusan kepada DYMM Sultan Johor 致柔佛蘇丹 
*吃大便EatShit!!! 胡桐語 Iris Woo 
*吃大便EatShit!!! 韓曉噯 XiaoAii 
*吃大便EatShit!!! Ribbon Ooi 黃若熙 & Alycia Ang
*吃大便EatShit!!! Kinki Ryusaki
*吃大便EatShit!!! Celine Low
*吃大便EatShit!!! Times Square Promo
*吃大便EatShit!!! 1Utama
*吃大便EatShit!!! Theater

2014年:
*大哥龍 - 群星大合唱

== 历年爭議事件 ==
=== 2007年 ===
==== 侮辱國歌事件 ====
以《2007大马观光年主题曲》反讽马来西亚警察贪污、公务员工作怠慢、种族政治、人才外流和大马[[独中|独中]]生被迫到国外升学等社会现象。马来西亚内阁决定以《1948年煽动法令》起诉黄明志，因为他侮辱了马来西亚的国家象征（国歌）。<ref>{{cite news | url=http://www.merdekareview.com/news.php?n=4739 | title=独立新闻在线 }}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==== 《我的朋友（Kawanku）》事件 ====
2007年，黃明志上傳一首Kawanku（我的朋友）的歌，這首歌的語言有：海南話、廣東話、馬來語、國語...
被認為是嘲諷吉隆坡人的廣東話，侮辱馬來人和新加坡人。但其實後面歌曲是在講我們有很多誤會，必須互相了解，應該和平相處。　　　　

=== 2008年 ===
==== 丘老师事件 ====
2008年，由于不满马来西亚现行的教育制度，以及独中生英文太差的现象，黄明志以分成三个部分的《丘老师的ABC时间》短片讽刺之。拍摄地点就在黄明志的母校麻坡中化中学。片中引用许多低级笑话和猥亵性的粗俗语言，并伴有淫秽动作和照片，因而惹来许多争议，并遭到中化中学校方的批评。<ref name="auto2"/>为了维护校誉，中化中学校长亲自致电黄明志，要求他删除有关的影片。<ref name="auto3"/>中化中学董事部随后向他发出律师信，保留法律起诉权，并要求他删除影片及澄清此事与中化中学无关。<ref name="auto"/>

=== 2009年 ===
==== 辱罵國能事件 ====
2009年10月26日，由於不滿其住家停電，黃明志去到麻坡的國能有限公司分行。之后與國能職員發生爭吵，最後用粗言辱罵國能職員及國能公司。此過程被剪輯成視頻並被上傳到[[Youtube|優管]]，引發關注。經過法院審理，黃明志最終於2014年12月被判罪成，需履行社區服務三个月。<ref name="auto4"/>之后由于马来西亚政府不满意判决，遂申请上诉，要求黄明志坐牢5年，黄明志方面则聘请[[哥宾星|哥宾星]]作为他的辩护律师。<ref>https://www.youtube.com/watch?v=HluGxkkpzJQ [Namewee Tokok] 050 完結篇 The Finale? 26-09-15</ref>在开庭时黄明志因胃病而缺庭，并改为2015年10月26日。在10月26日的时候，因为辩护律师缺席也需要准备证供，遂展延至11月30日过堂<ref>{{cite news|url=http://www.chinapress.com.my/20151026/%E6%A1%88%E4%BB%B6%E8%87%A8%E6%99%82%E5%B1%95%E5%BB%B6%E9%BB%83%E6%98%8E%E5%BF%97%E6%B3%95%E5%BA%AD%E5%A4%96%E7%99%BC%E9%A3%86/| title=案件臨時展延,黃明志法庭外發飆}}</ref>。到最后11月30日黄明志和他家人缺庭，把日期改自2016年2月18日。在2016年2月18日，高庭法官今日驳回控方的上诉申请，黄明志获当庭释放，亲友纷纷上前祝贺。难掩喜悦的黄明志在社交网站贴文感谢司法还他一个公道，让他获得自由。当法官宣读判词后，陪同黄明志出席的亲友在现场拍手叫好，纷纷向黄明志祝贺。黄明志下午约5时，在本身面子书上载多张在麻坡高庭的照片，並在贴文中表达心声：「Finally！I'm free！thanks everyone！当庭释放！感谢司法终于还我一个公道！我终于终于自由了！折磨3年了……辛苦你们了爸爸妈妈。感谢每一位帮助过我的人，我的律师。」

=== 2010年 ===
==== 辱骂国中校长事件 ====
8月26日，由于不满某国中校长所发表的种族性言论，黄明志通过视频网站[[Youtube|优管]]上传了一部名为“呐”("Nah")的短片。短片中以粗言辱骂该国中校长。但是在2015年的Tokok裡，黄明志说有人收了政府的一笔钱，然后帮助该国中校长引开注意力。当时，许多高官皆认为黄明志应该受到法律对付，当中包括在改编国歌事件中替他求情的[[蔡细历|丹斯里蔡细历医生]]。不过民主行动党国会领袖[[林吉祥|林吉祥]]却替他求情，认为其短片虽然低俗却不涉及煽动成分。<ref name="auto1"/>

==== 《KL的查某好好野》事件 ====

=== 2011年 ===
==== [[辣死你妈|辣死你妈2.0]]电影事件 ====
=====第一则=====
马来西亚[[人民优先组织|人民优先组织]]（NGO；非政府组织）抗议《[[辣死你妈|辣死你妈2.0]]》的放映，并且要将它拿下来（禁映）是因为担心它将教坏年轻一辈的意见。人民优先组织对该影片当初能够获准放映感到惊讶，并认为该影片制作人黄明志是一个充满争议的人。<ref>{{cite news | url=http://www.malaysiakini.com/news/176074 | title=当今大马}}</ref>到最后这部电影没禁映，还破了马来西亚的票房纪录。

=====第二则=====
马来西亚Utusan日报的作者抗议《辣死你妈》内容含有不良因素，黄明志看了这篇新闻后，录制短片来怒呛Utusan日报作者。内容竟是以马来文为官方语言，而标上中文字幕，一旦以粗言辱骂时将会哔掉。

=====第三则=====
自从《辣死你妈》这部电影破票房纪录后，竟然抽走了这部电影20%的税，因为这部电影的马来话没有超过70%，不被认定为大马电影而定为外国电影。黄明志在Tokok 017怒呛，然后在Tokok 018说了清楚，还说改了一条法律，就是不管黄明志做什么电影，他都会抽走20%的税，如果他做的电影是本地电影，他就会还给黄明志那电影10%的税，意思则为[[回扣|回扣]]（英文称之“Rebate”）。可是《辣死你妈》这部电影仍然从以前到现在没有还10%的Rebate，但黄明志还说，《鬼佬大哥大》这部电影的20%的税也被抽走，可是做了很多花样一大堆，利用马来话在这部电影的篇幅最多，到最后还给了黄明志10%的税。但黄明志预感的是，《冠军歌王》拿不回10%的税，因为这部华语的篇幅最多。

=== 2012年 ===
==== 假遭殴打事件 ====
黄明志为了宣传《鬼老大哥大》这部电影，做出一个不同花样，就是在预告片里整天被打，把打伤照片放去Facebook和首映礼时装扮受伤的样子。这件事情网友都信以为真，最后网友才知道原来黄明志是在演戏。到最后在2015年的Tokok里，其实他做这些东西是噱头。

==== 辱駡[[林丹|林丹]]事件 ====
[[2012年伦敦奥运|2012年伦敦奥运]][[羽毛球|羽毛球]]男单决赛中，马来西亚羽球國手[[李宗伟|李宗伟]]输给了中国的林丹后，黄明志在youtube上传歌曲，其中有辱骂林丹的部分。部分分为:
1.林老母，红毛丹
2.黄明志唱出"[[傻屄|傻X]]"。
3.黄明志对林丹说:"叫他回家啦！你不要嚣张，不要让我在马来西亚见到你，否则见一次打一次"！
这首激励李宗伟的歌曲令所有中国人惹出争议，之后有中国网民写歌回呛黄明志。<ref>{{cite news | url=http://m2.21cn.com/news/china/2012/08/10/12634580.shtml | title=大马歌手作歌撑李宗伟 爆粗辱骂林丹遭国民斥责 | work=21CN音乐 | date=2012-08-10 | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20141225205025/http://m2.21cn.com/news/china/2012/08/10/12634580.shtml | archivedate=2014-12-25 }}</ref>黄明志知道他闯祸了，所以被逼在Facebook上跟林丹道歉。自从此事后，在2015年的Tokok裡，说要他有体育精神是不對的，因為他是創作型歌手，所以他只會有創作精神，然後林丹赢时脱衣跳机械舞的行為，對馬來西亞的人民來說，不抵制林丹这动作的馬來西亞人們是孬种的，没有体育精神，还说因為林丹，他們一點民族的抵抗力都没有。

==== 《美好的一天》事件 ====

==== 绿色集会快闪事件 ====
在劳勿举行的绿色集会（Himpunan Hijau）裡/在Tokok002裡，有一个人发现到这个人身戴工具，还说刚好发现到黄明志因来到绿色集会拍一张照片后，就开车离开。有网民怀疑在绿色集会里身戴工具的人是黄明志，也怀疑绿色集会里黄明志是逞英雄/出风头。到最后在2015年的Tokok，黄明志和发财宝坦白，他们早上6点到达，没有开始集会。黄明志还说他们到这里连早餐也没有吃，发财宝还说，因在没有开始绿色集会时泊车时中了一张罚单。

=== 2013年 ===
==== 批朝野領袖領功沒做事 ====
他改編國歌風波引發後，父親黃安熙被朝野政黨領袖帶去召開“新聞發佈會”背後不為人知的一面。
 
“‘改編國歌事件’爆發的時候，我爸爸被馬華騙到吉隆坡說要討論關於我的法律問題，結果趕到現場才發現，原來那是一場道歉記者會。”

黃明志表示，在馬華的“道歉記者會”後，反對黨領袖也特地到麻坡找他父親，說要商談他（黃明志）問題。
 
“我爸爸在電話裡警告說不要有記者在場，他們答應了，但到了現場，記者還是到齊了，爸爸無奈又被推進去拍了大合照。”
 
“最可惡的是，拍完照，上了報紙，領了功後他們甚麼都沒有做，完全不再連絡了。”
 
黃明志只以“檳州大英雄”暗示對方的身份。<ref>{{cite news|url=http://act.sinchew.com.my/node/282666 |title=星洲日報}}</ref>

==== 呛政府双重标准 ====
在脱口秀(Tokok)017中，马来右翼组织再度跟极具争议的歌手兼导演黄明志杠上。由于不满黄明志通过视频，批评政府重审电影《[[新村1949|新村]]》，土著权威组织敦促政府剥夺黄明志的公民权<ref>{{cite news | url=http://www.malaysiakini.com/news/237762 | title=当今大马}}</ref>。

=== 2014年 ===
==== 贺岁电影被禁 ====
他筹备一年的电影[[猛加拉杀手|猛加拉杀手]]由于触犯有关法令，而被电影发展局提出电影中有31点需要修改，黄明志表示那31点占据了整部戏的九成，大马电影局回应说如果黄明志执意不修改，大马电影局将禁止孟加拉杀手上映，除了不能在贺岁档上映之外，也永久不能在马来西亚上映。除了不只是这事件，因电影名字侮辱孟加拉外劳，结果黄明志在2015年的Tokok怒呛。此事过了几个月后，他的禁电影已经上映了不同国家，还得奖，之后又在新加坡上映。

黄明志在Tokok056提到了该电影的解禁方法，就是利用Kickstarter网站，发起众筹活动，叫人来捐钱。如果捐出20美元，就能在除夕夜观看电影。超过20美元者，他就跟着你的钱数附送周边商品或电影海报。超过5000美元者, 就可以去到新加坡观赏首映礼。众筹所累积的款额必须不少于50万美元，才算成功。

黄明志原来总是希望众筹成功，才能把电影上传到网上，在马来西亚播放。但是就在众筹活动结束前的几个小时，黄明志在网上发布视频。视频中的他身在北京。他宣布众筹失败，并表示原本已经有后备计划以便众筹成功，但他接到消息，若众筹成功，他和他身边所有的人都会出事。于是他干脆让众筹失败。后他在2017年提到，想要这部电影能重见天日，就要等到马来西亚换政府才说。

2018年5月9日，当时是投票日，于5月10日后，他在Facebook发布了新的信息：

“十年了. 我被開案六次, 被逮捕兩次, 被拘禁兩次, 被提控兩次,  被判刑一次, 被起訴一次, 被舉報+抗議超過十次, 在機場被扣留八次. 我只是一個電影人, 音樂人... 
今天, 馬來西亞終於變天了.
我睡不著, 有著一股很深刻的感受, 或許沒人想知道, 只有我的血淚知道... 早安, 新馬來西亞。”

有很多网友看了这则信息后，都纷纷要求《猛加拉杀手》可以快点上映。于是黄明志在2018年期间解禁这部电影，但内政部没有下文，直到2019年正式解禁，上映日期公佈為2019年2月28日，也在《2019新春晚宴暨年度杰出影视人颁奖典礼》受到大馬通讯与多媒体部长[[哥賓星|哥賓星]]祝賀<ref name="sinchew.com.my">{{cite news|url=https://www.sinchew.com.my/pad/con/2019-02/21/content_2012338.html?fbclid=IwAR2wiugOaw1VRmZbaQ7KosO_vCOmYj9ubmZP4A_NDL3w72r7U7WuEc6su_M|title=郑建国获年度杰出电影人奖．郑锦昌没心理准备拿先锋奖|date=2019-02-21|publisher=[[星洲网|星洲网]]}}</ref>。

==== 你不红 ====
黄明志为Red People旗下艺人写的《你不红》上传Youtube短短5天便突破120万点击率，由于歌词含有艺人在显示自己很“红”和侮辱网民内容，因此遭到许多网民“dislike”和不满。<ref>{{cite news | url=http://www.kwongwah.com.my/news/2014/03/29/38.html | title=光华日报}}</ref>不只是这样，有网民说黄明志写这首歌的词曲目的是来利用“红人”们来赚钱。不过，根据“红人”们的说法，《你不红》的歌词只是针对那些网络黑特们。<ref>{{cite news| url=http://dailynews.sina.com/bg/ent/hktwstar/kwongwah/20140329/02305593169.html| title=《你不紅》成全城話題　網絡紅人澄清只諷刺黑特| newspaper=光华日报| deadurl=yes| archiveurl=https://web.archive.org/web/20160126172734/http://dailynews.sina.com/bg/ent/hktwstar/kwongwah/20140329/02305593169.html| archivedate=2016-01-26}} </ref>黄明志还澄清，跟所有的网民说，希望大家能尊敬创作者的行业。

==== 对[[成龙|成龙]]忘恩负义 ====
最近黄明志对[[成龙|成龙]]60岁大寿的时候，还对成龙写了一首歌名叫《大哥龙》。因为引起了一件[[房祖名柯震东吸毒事件|房东吸毒案]]，黄明志就拍了短片劝大家千万不要吸毒，有网民炮轟指黄明志对成龙忘恩负义。最后黄明志在Tokok解释清楚，还说“请问我怎样說成龍教子无方？我怎样忘恩负义？”，还说网民不可以胡说，因为黄明志当时不知道。

=== 2015年 ===
==== 《我好天真我好傻》揭人伤疤 ====
马来西亚著名网络歌手黃明志在3月21日發佈網路MV，也是黄明志7年前写的歌《我好天真我好傻》后，短短數天突破40萬點擊率，但也引起網友負面批評，指拍出的MV具有“影射”當年阿嬌與陳冠希不雅照事件，揭人傷疤。隨著此事女主角阿嬌對此不滿，怒斥黃明志“無恥”后，遭廣大民眾撻伐的黃明志在網絡上，向阿嬌道歉。 <ref> {{cite news|url=http://www.chinapress.com.my/node/610310|title=中国报|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150709192053/http://www.chinapress.com.my/node/610310|archivedate=2015-07-09}}</ref>但那则新闻已被列为假新闻，黄明志在Tokok 里说出。

==== 黄明志的15大罪状事件 ====
2015年，黄明志在互联网发现有人在网站写一篇文章名为《大马恶人无耻黄明志的15大罪状》。<ref>{{cite web|url=http://tw.gigacircle.com/3774551-1|title=大馬無恥惡人Namewee黃明志的15大罪狀|publisher=}}</ref>因为这篇文章令他觉得不满，所以邀请发财宝来到Tokok讨论这15罪状。

===  2016年 ===
==== 《Oh My God》MV草稿外洩事件 ====
{{main|大顯神威片尾曲影片草稿外洩事件}}

黄明志和來自[[臺灣|臺灣]]的[[饒舌|饒舌]]天團「[[玖壹壹|玖壹壹]]」為了新上映的[[臺灣電影|臺灣電影]]《[[大顯神威|大顯神威]]》，寫了片尾曲《Oh My God》，並在[[馬來西亞|馬來西亞]]的[[槟城|槟城]]拍攝了[[音樂錄影帶|音樂錄影帶]]（[[MV|MV]]）的[[草稿|草稿]]，黃明志飾演一個打扮為[[修士|修士]]的男子（類似[[耶穌|耶穌]]裝扮），與玖壹壹分別飾演[[佛教|佛教]][[禪師|禪師]]（洋葱，[[唐三藏|唐三藏]]裝扮）、[[道教|道教]][[道士|道士]]（春风，[[殭屍道長|殭屍道長]]裝扮）、[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]][[穆斯林|穆斯林]]（健志，扮演一名警戒心較重的[[阿拉伯人|阿拉伯人]]）的三個團員，結伴到檳城遊玩，參觀[[佛寺|佛寺]]等宗教場所。2016年7月这部MV的[[草稿|草稿]]，被網友流出到網路上。<ref>{{cite news | url=http://www.chinatimes.com/cn/realtimenews/20160724003174-260404 | title=新歌遭网友外流！黄明志、玖壹壹MV涉宗教问题恐禁播}}</ref><ref>{{cite news | url=http://www.channel8news.sg/news8/mostread/20160726-lif-huangmingzhi/2987206.html | title=马国歌手黃明志新歌MV提前外泄 MV涉宗教问题恐禁播}}</ref>影片洩漏不久，許多民众和非政府组织就此事[[报警|报警]]，稱此MV中有許多是對伊斯蘭教[[大不敬|大不敬]]的片段。<ref>{{cite news | url=http://www.channel8news.sg/news8/latestnews/20160730-wld-my-protest/3000120.html | title=马来西亚20个非政府组织报警 要求彻查黄明志新歌}}</ref><ref>{{cite news | url=http://www.kwongwah.com.my/?p=176057 | title=指黄明志新歌鄙视伊教 槟20民团报警促查 | newspaper=光华日报}}</ref>为了回应此事件，黄明志在他的Facebook與Tokok上发表聲明，大意為表示此非正式版，切勿轉錄，真正的「正式MV」将会上传至他的YouTube频道。<ref> http://m.youtube.com/watch?v=B7y3RtDMbHs Namewee Tokok 061 Pengganas 恐怖分子 03-08-2016</ref>黃明志也逐一澄清，希望穆斯林不要誤會。《[[星洲日报|星洲日报]]》的社论评论员则希望他能“以真诚态度促进社会和谐”。<ref>{{cite news | url=http://www.sinchew.com.my/node/1553630/%E4%BB%A5%E7%9C%9F%E8%AF%9A%E6%80%81%E5%BA%A6%E4%BF%83%E8%BF%9B%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E5%92%8C%E8%B0%90 | title=以真诚态度促进社会和谐 | newspaper=星洲日报}}</ref>

槟城警方表示，將援引[[馬來西亞刑事法典|馬來西亞刑事法典]]第295条「亵渎膜拜地点及蓄意侮辱宗教罪」调查此案。警方说黃明志在國外，如果黄明志一回國，警方就会逮捕<ref>{{cite news | url=http://cn.cari.com.my/portal.php?mod=view&aid=86445 | title=MV涉嫌亵渎清真寺 槟警：将逮捕黄明志助查 | newspaper=佳礼中文网}}</ref>。2016年8月21日，黃明志決定返國，並在個人Youtube上傳了自己的裸身影片，證明被捕之前自己的身體並無傷痕，避免遭到馬來西亞警方[[刑求|刑求]]。<ref> https://www.youtube.com/shared?ci=1eGxU_-Qjqw Namewee Tokok 062 Surrender 自首 Serah Diri 21-08-2016（被归类为“Wake Up！黄明志反动系列”）</ref>黄明志抵达[[吉隆坡國際機場|吉隆坡國際機場]]（KLIA）後，立即被警方上[[手銬|手銬]]拘捕並且[[收押|收押]]。警方向法庭申请并扣留黄明志四天。<ref> {{cite news | url=http://m.youtube.com/watch?v=a61vE99M5mI | title=警申请延扣黄明志双手反铐 | newspaper=Youtube}} </ref><ref> {{cite news | url=http://www.sinchew.com.my/node/1559525/%E9%9F%B3%E4%B9%90%E8%A7%86%E9%A2%91%E8%A2%AB%E6%8C%87%E8%A7%A6%E5%8A%A8%E5%AE%97%E6%95%99%E6%95%8F%E6%84%9F%EF%BC%8E%E9%BB%84%E6%98%8E%E5%BF%97%E8%A2%AB%E6%8D%95 | title=带到槟接受调查·黄明志返马被捕 | newspaper=星洲日报}}</ref><ref>https://www.facebook.com/EveningEdition/videos/1103649726381214/ 新闻报报看22/08/2016</ref><ref>{{cite news | url=http://www.sinchew.com.my/node/1559614/%E8%AD%A6%E6%96%B9%E7%94%B3%E8%AF%B7%E5%BB%B6%E6%89%A3%E9%BB%84%E6%98%8E%E5%BF%974%E5%A4%A9 | title=警方申请延扣黄明志4天| newspaper=星洲日报}} </ref>黃明志以[[馬來語|馬來語]]澄清：「這部影片是四個來自不同宗教的好朋友，和諧出去旅遊的影片，是象徵宗教和諧，絕無惡意。」且以[[閩南語|閩南語]]「無代誌、無代誌」（沒事情），向他的粉絲朋友報平安，還說很多人說他傻，要他躲國外就沒事了，但他認為自己寫的歌是提倡宗教和諧，既然沒做錯，為甚麼要逃？公開呼籲大眾，一人做事一人當，請不要騷擾他的家人。<ref>{{cite web|url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20160823000652-260112|title=帶玖壹壹寺廟前唱跳拍MV 黃明志涉辱宗教遭馬國拘捕|first=|last=中時電子報|publisher=}}</ref><ref>{{cite web|url=http://bepo.ctitv.com.tw/2016/08/114875/|title=大馬歌手黃明志MV涉辱宗教 恐被判處2年有期徒刑！ - 必PO TV|first=|last=菲尼克斯|publisher=}}</ref>

四天之後，黃明志獲釋，先到廟裡燒香祭拜，感謝神明保佑他度過難關。接著又在[[臉書|臉書]]發表1503字聲明，「希望可以降低大家對此事件的恐慌和誤解。」黃明志曾向玖壹壹解釋，其實這是四個不同宗教的好朋友，他們在檳城之旅增進情感，而最後一起向世界宣導「一個世界，一個愛」（One World, One Love）的理念，穆斯林飾演一個較[[自我防衛|自我防衛]]的角色，他拿的不是步槍，是[[水槍|水槍]]，而且還是黃明志剛在路邊買的。但是玖壹壹回到臺灣以後，去信要求黃明志，刪改影片中可能會有爭議的情節，黃明志也正要修正，但黃明志來不及修正，就被[[駭客|駭客]]外流，引致風波。黃明志再三保護玖壹壹，表示整首歌的詞曲與MV製作都是他一個人做的，與玖壹壹沒有關係，願意承擔所有責任，請不要針對玖壹壹。
<ref>{{cite web|url=http://m.news.ebc.net.tw/news.php?nid=33925|title=玖壹壹MV褻瀆宗教？黃明志：針對我一個人就可以了|publisher=}}</ref>

====星洲日报抄袭事件====
{{main|星洲日报|黄明志怒呛抄袭事件}}

===2017年===
====《亚洲通车》专辑发行事件====
在发行《亚洲通车》专辑时，黄明志再度呛声马来西亚政府。黄明志在个人Facebook上表示说，《亚洲通车》专辑有可能会在其他地方发行，或反之（仅在台湾发行）。黄明志在个人Facebook怒呛政府文章如下：

「至於馬來西亞我是不會讓他出現在唱片行的，為什麼? 因為林北不爽被那些狗刪林北的歌跟改林北的詞啦!!!!」<ref>http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1985927 「不爽那些狗刪歌」 黃明志猛砲馬國政府</ref>

因为这个问题，导致所有马来西亚的黄明志粉丝和喜欢黄明志专辑的网友都通通去台湾或叫他们的朋友购买，然后拿回来到马来西亚。

这已经不是黄明志第一次遇到这样的问题了。在2007年，黄明志因触犯侮辱国歌而发行EP，一发行前收录有侮辱政府、大骂粗言等等的歌曲都被政府改歌，而导致这两首歌《麻坡的华语》和《盗版之王》消音严重。2010年，黄明志发行了第一张专辑《好好嘢》又被政府惹祸上身。自从“呐”事件之前，他先把他的专辑放入Auvido官方网站来网购和把MV上载至Youtube。可是黄明志因为古来校长事件，而写了“呐”，还被警方逮捕录口供，因而导致《好好嘢》根本没有一个发行商赞助发行和印刷专辑。后来要在9月发行时开始被政府下令不可早发行，原因是政府要检查专辑的歌曲是否符合标准。后来黄明志发行时，上载了本来专辑应该要放的精选歌曲——《不骂粗话》的第二版MV。可后来他在这部MV表示，这首歌和另外一首《好好嘢》专辑新歌《我还是我》（在《亚洲通缉》正式解禁，正式发行成为专辑主打歌）在这部专辑里被删除，俗称“禁歌”。结果导致《好好嘢》第一张专辑里没有那两首歌曲。这个时候，被政府列为禁歌的歌曲，黄明志也以“取巧”的方式，在专辑内附上小字条，通知歌迷在网上下载这两首歌。不过一些受到高度争议的歌曲并没有收录在这张专辑内。

在今年，黄明志因为在本专辑有收录争议歌曲，例如和发财宝合唱的《那只鸡拜年（影射纳吉）》、和玖壹壹合唱的《Oh My God！》（因MV和歌曲侮辱伊斯兰、佛教、道教、基督教逮捕黄明志），都惹受争议。黄明志后来才决定不要在马来西亚发行，否则他自己和他的家人也会遭殃，因而导致黄明志大骂政府。

===2018年===
====狗一樣事件====
黃明志因創作[[狗一樣|狗一樣]]新年賀歲歌曲，影射大馬政府貪汙而遭逮捕。



====马来西亚大选投票箱问题====
在5月，黄明志开始从吉隆坡回到他的家乡——麻坡投票。于9日开始去投票时，投票箱突然有错误。黄明志想询问但又被警方要求拿身份证证明。结果黄明志气得在他的个人Facebook专页拍了影片，想要求投票的计票员解决这个问题。<ref>{{Citation|last=Namewee|title=馬來西亞投票所的黑暗! 監票員辛苦你們了!|date=2018-05-09|url=https://www.youtube.com/watch?v=3gjDxzoGZ2Q|accessdate=2018-05-24}}</ref>过后再上传另一个影片，那个影片里面，黄明志当时在车上，还用马来文怒骂，还说：“你要报警，我不会吗？”、“你投票箱要是有问题的话，我报警！”<ref>{{Citation|last=Namewee|title=Berani kerana benar! Untuk SPR Muar!|date=2018-05-09|url=https://www.youtube.com/watch?v=D6KNJinlKKk|accessdate=2018-05-24}}</ref>

====个人原创爱国歌曲MV被盗用为赌博广告====
2018年5月9日，黄明志得悉希望联盟胜利后，开心地写着61年马来西亚的爱国歌曲。因为网友说，2018年也是俄罗斯世界杯，也要求他写世界杯的歌曲，也有人要求黄明志写国庆日歌曲，让黄明志很困扰，结果黄明志决定把这两首歌曲类型的风格融合在一首爱国歌曲，就是有世界杯和国庆的风味，并把这首歌取名为《Malaysia Boleh》。这首歌曲是马来语（众多及饶舌部分）、英语（众多及饶舌部分）、华语（些许演唱部分）和淡米尔语（饶舌部分）的语言区分。录音和混音完毕后，他后来才开始拍成有国庆风味和把世界杯的影片剪接成一个有爱国和世界杯风味的MV。这首歌曲有很多人疯传，说这首歌曲有了新政府和传统马来西亚的味道。

可是自从MV推出和大家的热烈推崇后，一个赌博集团（黄明志称他们为卜基）因为听了这首歌曲有世界杯风味，也想起刚好2018年是俄罗斯世界杯，所以他们在未获取黄明志官方授权下，盗用了黄明志的《Malaysia Boleh》MV，再加上之前世界杯的影片来作为官方赌球网站的宣传广告。内容说明这个赌博集团是官方2018俄罗斯世界杯指定授权的赌球网站，还说保证赌球安全，也不忘庆祝马来西亚61岁生日快乐。黄明志当时在法国看了这个广告后气愤，因为他们在未官方授权下，胡乱拿了这首歌的MV剪接并说这是官方广告。黄明志开始拍了影片，怒骂赌博集团为何要把这首爱国歌曲胡乱改成了官方赌球广告。黄明志警告了喜欢在网上赌球的民众，千万不要去那里的赌博网站赌球，因为他不能保证这个赌球网站是否真的是官方。

== 獎項 ==
=== 大型頒獎禮獲獎獎項 ===
{|class=wikitable width=70%
|-style="background:#007FFF; color:black; font-weight:bold; text-align:center;"
|年份 || 名稱 || 獎項 || 作品 || 結果 |
|-
| rowspan="2" |2012年 || [[日本|日本]][[大阪亚洲电影节|大阪亚洲电影节]] || 最佳亚洲新导演奖 || [[辣死你妈|辣死你妈]] || {{won}}
|-
| [[金筝奖|金筝奖]] || 最佳电影主题曲獎  || We Are Gangster([[鬼老大哥大|鬼老大哥大]]）主题曲 ||{{won}}
|-
| 2014年 || [[第25屆金曲獎|第25屆金曲獎]] || [[最佳音樂錄影帶獎_(金曲獎)|最佳音樂錄影帶獎]] || 泰國情哥 || {{入圍}}
|-
| 2015年 || WEBTVASIA AWARDS MALAYSIA ||马来西亚最佳MV || 飙高音 || {{won}}
|-
| rowspan="2" |2016年 || [[第27届金曲奖|第27届金曲奖]] ||[[金曲奖最佳國语男歌手奖|金曲奖最佳國语男歌手奖]] || 亚洲通杀 || {{入圍}}
|-
| WEBTVASIA AWARDS KOREA || 马来西亚最佳YouTube频道 || {{N/A}} ||{{won}}
|-
| rowspan="4" |2017年 || [[第28屆金曲獎|第28屆金曲獎]] ||[[金曲奖最佳國语男歌手奖|金曲奖最佳國语男歌手奖]] || 亞洲通車 || {{入圍}}
|-
| rowspan="3" |马来西亚Neway K歌奖 ||  最佳十大热门MV之一 || 漂向北方 || {{won}}
|- 
| 全方位歌手奖 || {{N/A}} ||{{won}}
|-
| 全方位制作人奖 ||{{N/A}} || {{won}}
|-
| rowspan="9" |2018年 || [[KKBOX风云榜|KKBOX风云榜]] || 年度风云歌手 || {{N/A}} || {{won}}
|-
| rowspan="7" |[[马来西亚娱协奖颁奖典礼|马来西亚娱协奖颁奖典礼]] || 十大国际组歌曲奖 || rowspan="2" |漂向北方 || {{won}}
|-
| 最佳作词奖 || {{won}}
|-
| 最佳作词奖 || 台北之旅 || {{nom}}
|-
| 最佳歌曲制作奖 || rowspan="4" |漂向北方 || {{won}}
|-
| 最受欢迎K歌奖（金奖） || {{won}}
|-
| 最佳年度原创歌曲奖 || {{won}}
|-
| 最佳作曲奖 || {{nom}}
|-
| [[第29屆金曲獎|第29屆金曲獎]] || [[最佳音樂錄影帶獎_(金曲獎)|最佳音樂錄影帶獎]] || 泰國恰恰 || {{入圍}}
|}

==巡迴演唱會==

{| class="wikitable"
|-style="background:skyblue;color:black;font-weight:bold;text-align:center;"
| 年份 || 演唱會名稱 || 地點 || 日期 || 嘉賓 || 附註
|-
| rowspan="5" |'''2017 - 2019 '''|| rowspan="5" |『4896』世界巡迴演唱會'''|| {{TWN}}''' [[ATT_4_FUN|文創立方ATT Show Box]] ||2017年11月25日||[[小A辣、林進|小A辣、林進]]<br>||  
|-
| {{SGP}}''' [[緯壹科技城|星宇表演藝術中心]] ||2018年2月3日||[[梁智強|梁智強]]、[[文慧如|文慧如]]<br>||  
|-
| {{MYS}}''' [[雲頂高原|雲頂雲星劇場]] ||2018年3月24日||[[龔柯允|龔柯允]]、[[Fara_Dolhadi|Fara Dolhadi]]<br>||  
|-
| {{HKG}}''' [[九龍灣國際展貿中心|九龍灣國際展貿中心]] ||2018年11月28日||[[盧巧音|盧巧音]]、[[龔柯允|龔柯允]]<br>||  
|-
|{{SGP}}''' [[聖淘沙名勝世界|聖淘沙名勝世界會議中心]]'''
|2019年4月27日
|
|新加坡Encore場
|-
| rowspan="2"|'''2018 - 2019 ||rowspan="2"|『飙』到……演唱會'''||{{MYS}}''' [[雲頂高原|雲頂雲星劇場]] ||2018年12月22日|| rowspan="2"|[[黄小琥|黄小琥]]、[[李佳薇|李佳薇]]||  
|-
| {{SGP}}''' [[聖淘沙名勝世界|聖淘沙名勝世界會議中心]]，名勝世界宴會廳||2019年1月12日|| 
|}

==参考文献==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
* {{Facebook|namewee}}
* {{YouTube|user=namewee}}
* {{itunes|artist/Namewee/600866763|单曲和专辑}}
* [https://www.twreporter.org/a/singer-namewee 高度爭議 難以定義：大馬「壞小孩」歌手黃明志]

{{Template:Namewee}}
{{KKBOX數位音樂風雲榜年度十大風雲歌手}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:H黄}}

{{Portal bar|馬來西亞|文化|電影|音樂|網際網路|人物}}


[[Category:海南裔馬來西亞人|N]]
[[Category:馬來西亞華人|N]]
[[Category:馬來西亞電影導演|N]]
[[Category:馬來西亞男演員|N]]
[[Category:馬來西亞男歌手|N]]
[[Category:馬來西亞創作歌手|N]]
[[Category:馬來西亞網路紅人|N]]
[[Category:麻坡人|N]]
[[Category:銘傳大學校友|N]]
[[Category:黃姓|M]]
[[Category:YouTuber|Category:YouTuber]]