{{Infobox person
| 姓名 = 黄旭东
| 圖像 = 
| 圖像大小 = 
| 圖像替代 = 
| 圖像說明 = 
| 原文名 = 
| 語系 = 
| 本名 = 黄旭东
| 出生日期 = {{birth date and age|1982|11|3}}
| 出生地 = {{中國大陸}}[[四川省|四川省]][[自贡市|自贡市]]
| 居住地 = {{CHN}}
| 國籍 = 
| 別名 = 小色、电竞毒奶、毒奶色
| 種族 = 汉族
| 語言 = 四川话、普通话
| 公民權 = 
| 教育程度 = 
| 母校 = 
| 職業 = 游戏解说
| 活躍時期 = 
| 僱主 = 
| 組織 = 
| 機構 = 
| 知名原因 = 预测结果与实际情况相反
| 獲獎 = 
| 網站 = 
| 腳註 = 
}}
'''黄旭东'''（{{bd|1982年|11月3日||}}）<ref name="biz" />，网名'''小色'''，游戏解说，曾为[[WCG|WCG]]2007年至2010年《[[星际争霸|星际争霸]]》项目中文解说，曾经担任电子游戏视频平台NeoTv制片人，现在已脱离NeoTV，和F91（[[孙一峰_(电竞玩家)|孙一峰]]），法人（[[周宁|周宁]]）一起创建了SCBoy公司。目前专项解说游戏[[星际争霸2|星际争霸2]]。

==简介==
黄旭东在高一时开始玩星际争霸，并加入游戏战队ZG自贡战队。<ref name=biz>{{Cite web|url = http://biz.265g.com/people/197081.html|title = 《中国电竞幕后史》作者撰文：星际老男孩的故事|publisher = eastday|date = 2015-12-04|accessdate = 2017-04-04|archive-url = https://web.archive.org/web/20170924184532/http://biz.265g.com/people/197081.html|archive-date = 2017-09-24|dead-url = yes}}</ref>

2004年，黄旭东在第一届全国电子竞技运动会中担任记者。后去到竞星网制作《小色教你打星际》、《星际之夜》等节目。<ref name=biz></ref>

2006年，CEG广州站举行，由于现场缺一个解说，工作人员让黄旭东顶场，因此黄旭东进行他第一次现场解说。由于效果非常好，他被邀请在成都站、西安站进行解说。<ref name=biz></ref>

在竞星网的投资商撤资后，黄旭东去成都一家俱乐部担任经理。<ref name=eastday>{{Cite web|url = http://mini.eastday.com/a/170328133245383-4.html|title = 星际解说黄旭东：我们那一代人没有那么怕输|publisher = eastday|date = 2017-03-28|accessdate = 2017-04-03|archive-url = https://web.archive.org/web/20170404042952/http://mini.eastday.com/a/170328133245383-4.html|archive-date = 2017-04-04|dead-url = yes}}</ref>

2007年，加入NeoTV，成为WCG的解说。<ref name=eastday></ref>

2008年，有水友星际争霸论坛“8DA”上发帖称星际选手章春雷在赛前和选手“大师”（隶属于PLU）一起训练了一个月导致战绩不佳（章春雷在WCG中国区分站赛上被淘汰），黄旭东在该帖子下面跟帖应和。但该帖中一个用户的IP是来源于NeoTV（该用户发过不少诋毁PLU和GAMESTV的帖子）被网友曝光，黄旭东被认为是该用户，并因此卷入数次网络骂战。2008年11月12日，黄旭东在博客上宣布退出8DA论坛。<ref name=eastday></ref>

2010年，在STX“中韩大师对抗赛”后，黄旭东宣布退出星际争霸一。<ref name=eastday></ref>

2011年底，黄旭东和[[孙一峰_(电竞玩家)|孙一峰]]、MsJoy、周宁组成星际争霸2解说团体“[[星际老男孩|星际老男孩]]”。<ref name=eastday></ref>

2017年9月，与魔音糯米在魔音糯米[[魔音糯米外挂纷争|有无使用外挂的方面产生纠纷]]。<ref name="qinbaol">{{Cite web|url =http://www.qinbaol.com/ent/20170906/1730525646.html|title=斗鱼tv主播地求生主播糯米疑用外挂 黄大仙黄旭东怒怼糯米}}</ref>

2019年，黄旭东离开NeoTV，成立Scboy Gaming公司，并建立相关论坛。

== 逸闻==
在解说中，他会以比赛状况做出预测，但被他认为有优势或者被他夸奖的一方经常会出现失误且输掉比赛，因此拥有“电竞毒奶”、“毒奶黄旭东”之称，其预测常和结果相反的情况甚至扩展到其他领域，也因此出名。<ref name=play163>{{Cite web|url=http://play.163.com/15/0104/11/AF433LOS00314QV5.html|title=不可错过！盘点2014年电竞十大囧闻|publisher=163|date=2015-01-04|accessdate=2015-09-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20150925113041/http://play.163.com/15/0104/11/AF433LOS00314QV5.html|archive-date=2015-09-25|dead-url=yes}}</ref><ref>[http://ol.gamersky.com/news/201711/978966.shtml 毒奶黄旭东爆红海外引热议 老外纷纷玩起Dunai梗 - 游民星空]</ref><ref>[http://www.abnewswire.com/pressreleases/dunai-a-new-way-of-wishing-favorite-players-good-luck-has-become-a-unique-aspect-of-esports-culture-that-is-making-the-rounds-on-chinese-social-networks_159045.html Dunai, a new way of wishing favorite players good luck, has become a unique aspect of eSports culture that is making the rounds on Chinese social networks – ABNewswire]</ref>

== 参考资料 ==
<references />

==外部链接==
*[http://t.qq.com/xiaoseforever 黄旭东的腾讯微博]
*[http://weibo.com/p/1005051817472001 黄旭东的新浪微博]


[[Category:中国大陆网络红人|Category:中国大陆网络红人]]
[[Category:星际争霸解说|Category:星际争霸解说]]
[[Category:自贡人|Category:自贡人]]
[[Category:黄姓|Xudong]]