
{{onesource|time=2014-02-08T08:10:21+00:00}}
'''黄源洛'''（1910年－1989年），中國音樂家，曾創作大型歌刻《秋子》，是中國新音樂的開拓者之一<ref>[http://books.google.com.tw/books?id=zPRJAgAAQBAJ&pg=PA333&lpg=PA333&dq=%22%E9%BB%83%E6%BA%90%E6%B4%9B%22+%E6%98%AF%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E6%96%B0%E9%9F%B3%E6%A8%82%E9%96%8B%E6%8B%93%E8%80%85&source=bl&ots=UJ5xenUGLv&sig=rEPAb3qBbXuGdNdds9B-BPCDWVs&hl=zh-TW&sa=X&ei=_ej0UpHiCcrckAWAyoCQBw&ved=0CCoQ6AEwAA#v=onepage&q=%22%E9%BB%83%E6%BA%90%E6%B4%9B%22%20%E6%98%AF%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E6%96%B0%E9%9F%B3%E6%A8%82%E9%96%8B%E6%8B%93%E8%80%85&f=false 朱正，《反右派鬥爭全史（下冊）》，第333頁]</ref>。

== 簡歷 ==
黄源洛1910年出生于[[长沙|长沙]]一个音乐世家，从小就接受传统音乐的熏陶和新音乐的启蒙教育。1923年，黄源洛以优异的成绩考入[[长沙师范学校|长沙师范学校]]，1927年毕业后，先后在长沙十七高小及一女校任音乐教师。

黄源洛受当时社会上进步思想的影响，满怀爱国热情，有着强烈的民族责任感。在北伐战争时期，黄源洛组织“荷花池民乐队”积极参加长沙各界同胞集会进行革命宣传。组织“大时代”音乐社，组织练习大合唱，举办小提琴训练班，同时开办小提琴班，创作不少青少年歌曲儿童歌舞剧音乐。他以湖南民族音乐为基础写的儿童歌曲《姐姐门前一树桃》，当时在长沙广为流传。

1928年在其兄的资助下，只身到[[上海美专学校|上海美专学校]]音乐科，主修[[提琴|提琴]]，后改[[理论作曲|理论作曲]]，同时在[[上海国立音乐专科学校|上海国立音乐专科学校]]选修理论作曲，受教于[[黄自|黄自]]，靠半工半读维持学习和生活。

1931年参加集美歌舞剧社及[[左翼|左翼]]剧联的“五月花剧社”。因在[[杭州|杭州]]演出[[田汉|田汉]]的《乱钟》、《战友》等抗日剧目而遭国民政府警察的镇压。

1939年到[[重庆|重庆]]，在中华交响乐团、[[国立戏剧专科学校|国立戏剧专科学校]]音乐系任职期间，创作了《秋子》等五部歌剧，这一时期是黄源洛一生中歌剧创作最有成就的阶段。他创作《秋子》时夜以继日地投入，连儿子感冒也顾不上照料，后转为[[肺炎|肺炎]]发高烧，向朋友借钱去医院看病，为时已晚，在去医院路上独子死在他怀里，妻子也因之与他离异而去。在因贫困而导致亲生儿子病死，家庭破裂的重大精神打击下，黄源洛以顽强的精神意志，日以继夜地创作，完成了中国第一部借鉴西洋歌剧创作手法写作的歌剧《秋子》。

1942年1月31日至2月6日在重庆国泰戏院（今和平电影院）公演歌剧《秋子》。首轮演出，立刻轰动山城重庆，[[周恩来|周恩来]]、[[郭沫若|郭沫若]]等人都莅临观剧，并给予积极的评价。重庆的《[[新华日报|新华日报]]》等许多报纸、[[天津|天津]]的《[[大众报|大众报]]》、[[美国|美国]]的《[[舞台与艺术|舞台与艺术]]》杂志都发表了评论文章。此后多次演出，歌剧《秋子》均受到观众的热烈欢迎。

1944年黄源洛又创作了表现[[黄河|黄河]]北岸抗战儿女的英雄故事《牧童村女》及《普罗米修斯之被困》、《牛郎织女》等歌剧。黄源洛的创作激励了广大人民抗日救国的热情。1946年，黄源洛应邀回长沙创办“[[湖南省立音乐专科学校|湖南省立音乐专科学校]]”，任音乐专科学校校长，并亲自教授理论作曲课程。在[[湖南|湖南]]长沙解放前夕，黄源洛应湖南省政府主席[[程潜|程潜]]的要求，将学校提供为秘密商洽起义的场所，为和平解放湖南做出了有益的贡献。

建国后，黄源洛应十二兵团司令员[[肖劲光|肖劲光]]的邀请，于1950年3月到[[海军|海军]]工作，创建海军文工团。当年7月他满怀热情地写出了歌颂人民军队丰功伟绩的《八一大合唱》。[[抗美援朝|抗美援朝]]时期，黄源洛萌生了创作一部大型历史歌剧《郑成功》的念头，以表達實現祖国统一的期望，并为此三下[[广东|广东]]、[[福建|福建]]等地，深入军营，走访渔村，采集各地民歌、戏曲。在此期间，他创作了歌剧《战台风》、歌曲《人民海军向前进》、《我曾战斗过的地方》、《海岸炮兵之歌》、《冲破惊涛骇浪》、《山茶花正在开放》等和多首管弦乐曲，以极大的热情讴歌新中国海军。1956年，他用民族说唱音乐形式写成的大合唱《鲁班》，参加全国第一届音乐周演出，得到一致好评。

正当黄源洛复审音乐出版社排出的《鲁班》的清样、着手写歌剧《郑成功》的音乐时，不幸的年月开始了，一场厄运降临到黄源洛的身上，此时他刚40多岁，正值创作的黄金岁月，未竟的事业成了他终生的遗憾。秉性耿直的黄源洛1957年在整风运动期间被错划成[[右派|右派]]，创作的权利被剥夺了。

十年动乱，又被迫离开海政歌舞团，回到老家长沙，寄居在长沙市浏城桥下一间狭小破败的阁楼上。这期间，黄源洛不顾年老多病的身体，不顾生活的极端困难，在手无一字资料的情况下，不顾每天劳动之后的疲惫，以极大的毅力，仅凭脑子的记忆，开始偷偷地撰写《民族调式与和声》一书。

十一届三中全会以后，黄源洛得到平反，恢复名誉，重新回到海政歌舞团工作。年近70的他仍然以极大的热情参加各种艺术活动，深入广东、闽南边防采风，以充沛的激情创作了《月光如水》、《梦回神州》、《召唤》等歌曲，同时不断修改《民族调式与和声》一书，数易其稿。

1989年，黄源洛辞世。遗著《民族调式与和声》于1993年出版。
    
== 評價 ==
黄源洛是一位具有自我创作理念和创作个性的音乐家和歌剧作曲家。无论大歌剧、古典歌剧、抒情歌剧、轻歌剧，黄源洛都进行了实践，在借鉴西方歌剧形式方面已经作出了多样化的尝试。黄源洛以歌剧创作为理想追求的同时创作了大量作品，产生过重大社会影响。然而，在特定历史条件下，黄源洛的悲剧人生，使他成了一位被历史遗忘的音乐家。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{Authority control}}

[[Category:长沙人|Category:长沙人]]
[[Category:中国作曲家|Category:中国作曲家]]