{{Distinguish|黃埔區}}

{{Infobox China County
|county = 上海市黄浦区
|Photo = East nanjing shanghai street 2.jpg
|Photoname = 位于黄浦区的[[南京东路|南京东路]]商业区
|state = {{PRC}}
|seal =  
|map = Shanghai administrative Huangpu.svg
|map size = 
|mapofstate =
|Pinyin = Huangpu Qu
|nameorigin = [[黄浦江|黄浦江]]
|Belong = [[上海市|上海市]]
|Types = [[市辖区|市辖区]]
|founded = 2011年7月
|seat = [[延安东路|延安东路]]
|coordinate = {{coord|31.2331|N|121.485|E|source:kolossus-euwiki|display=inline,title}}
|admincode = 310101
|area = 20.54[[平方公里|平方公里]]
|area land = 18.72平方公里 
|area water = 1.82平方公里 
|area percentage = 
|division =
|town = 
|subdistrict = 10
|census yr = 2010
|pop = 678670人（户籍）<br />908858人（常住）
|density =  
|GDP = 
|web = www.huangpuqu.sh.cn
|officer =
|post code = 200001
|phone code = 21
|time_zone = [[UTC+8|UTC+8]]（[[北京时间|北京时间]]）
|tree = [[梧桐|梧桐]]（上海市树）
|flower = [[白玉兰|白玉兰]]（上海市花）
|spirit = 海纳百川 追求卓越<br />开明睿智 大气谦和<br />（[[上海城市精神|上海城市精神]]）
}}

'''黄浦区'''，[[上海市|上海市]][[市辖区|市辖区]]之首，[[上海市人民政府|上海市人民政府]]所在地，地处上海市[[建成区|建成区]]中心，西部陆地与[[静安区|静安区]]及[[徐汇区|徐汇区]]接壤，北依[[苏州河|苏州河]]与[[虹口区|虹口]]、[[闸北区|闸北]]两区相隔，东部、南部与[[浦东新区|浦东新区]]隔[[黄浦江|黄浦江]]相望。目前，黄浦区总面积为20.54平方公里，辖下10个街道。至2010年，境内总人口约为90余万人<ref>2010年人口普查数据来源于《上海市[[第六次全国人口普查|第六次全国人口普查]]主要数据公报》</ref>。

[[上海开埠|上海开埠]]前，黄浦区所在的地区属[[松江府|松江府]][[上海县|上海县]][[高昌乡|高昌乡]]，上海县[[治所|治所]]亦在此地。自[[北宋|北宋]][[熙宁|熙宁]]年间以后逐渐形成聚落，至[[南宋|南宋]][[咸淳|咸淳]]年间始建[[上海镇|上海镇]]，隶[[华亭县|华亭县]]。1291年起，上海镇更为上海县后，县治仍设于境内。至1843年以前，此地已成为内外贸易的重镇，尤以[[十六铺|十六铺]]一带为甚。1845年后，境内北部分别设立[[上海英租界|上海英租界]]和[[上海法租界|上海法租界]]，英租界后又发展成为[[上海公共租界|公共租界]]。境内的北部与西部逐渐成为上海近代发展的重心。经过百多年的发展，境内基本形成今日的城市风貌。

== 概况 ==
黄浦区位处上海市中心。北起[[苏州河|苏州河]]，与[[虹口|虹口]]、[[闸北|闸北]]两区相望；东、南濒黄浦江，与[[浦东新区|浦东新区]]一江之隔；西至陕西南路、瑞金南路，与[[静安|静安]]、[[徐汇|徐汇]]两区毗邻。区境面积20.88平方公里，其中陆地18.7平方公里，水域2.18平方公里。

黄浦区是上海历史最悠久的城区，也是现代上海的中心商业区，区内不仅有[[上海外滩|上海外滩]]、[[豫园|豫园]]、[[上海城隍庙|城隍庙]]、[[上海文庙|文庙]]、[[复兴公园|复兴公园]]等历史人文景观，还有[[人民广场|人民广场]]、[[南京东路步行街|南京东路步行街]]、[[上海大剧院|上海大剧院]]、[[上海城市规划展示馆|上海城市规划展示馆]]、[[新天地|新天地]]等现代城市景观。区内的[[上海国际饭店|国际饭店]]、[[江海关|江海关]]钟楼国旗杆位置等先后被认为是上海市的绝对中心。此外，上海市公路网零公里坐标位于黄浦区人民广场上海市政府大楼正对面，该标志2008年设立。

== 历史 ==
{{See also|上海县|上海老城厢|在华英租界|上海公共租界}}

黄浦区是上海城市最早形成的区域。元朝在1292年设立[[上海县|上海县]]，县治和县城区域都在近黄浦区境内（原[[南市区_(上海市)|南市区]][[浦西|浦西]]部分）。[[鸦片战争|鸦片战争]]后，区境北部开辟为[[在华英租界|租界]]。1945年抗战胜利后，区境分属上海市第一区（黄浦区）、第二区（[[老闸区|老闸区]]）、第三区（[[邑庙区|邑庙区]]）、第四区（[[蓬莱区|蓬莱区]]、第五区（[[泰山区|泰山区]]）和第六区（卢家湾区）。其中第一区因濒临黄浦江，而被称为黄浦区，这是黄浦区得名之始。1947年泰山区改称嵩山区，1950年“卢家湾区”改称“[[卢湾区|卢湾区]]”。1956年，黄浦、老闸两区合并为黄浦区，同年撤销[[嵩山区|嵩山区]]，其大部并入卢湾区。1959年，邑庙、蓬莱两区合并为[[南市区_(上海市)|南市区]]，原邑庙区部分并入卢湾区。

1993年，黄浦区、南市区浦东部分划归[[浦东新区|浦东新区]]。2001年，黄浦区与[[南市区_(上海市)|南市区]]两区合并，沿用黄浦区名称。2011年，黄浦区和[[卢湾区|卢湾区]]合并成为新的'''黄浦区'''。

==行政区划==
今黄浦区辖10个[[街道_(行政区划)|街道]]：[[外滩街道|外滩街道]]、[[南京东路街道|南京东路街道]]、[[半淞园路街道|半淞园路街道]]、[[小东门街道|小东门街道]]、[[老西门街道|老西门街道]]、[[豫园街道|豫园街道]]、[[打浦桥街道|打浦桥街道]]、[[淮海中路街道|淮海中路街道]]、[[瑞金二路街道|瑞金二路街道]]、[[五里桥街道|五里桥街道]]

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意上海市撤销黄浦区、南市区设立新的黄浦区的批复}}
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{Commons category|Huangpu District}}
* [https://web.archive.org/web/20120118182318/http://www.shhp.gov.cn/ 上海市黄浦区人民政府网站]

== 参见 ==
{{Portal box|中华人民共和国|上海}}
* [[黄浦江|黄浦江]]、[[外滩|外滩]]、[[外滩源|外滩源]]
* [[在华英租界|在华英租界]]、[[上海公共租界|上海公共租界]]
* [[人民广场|人民广场]]、[[南京路|南京路]]
* [[南市_(上海)|南市 (上海)]]

{{-}}
{{start box}}
{{s-off|{{PRC}}[[上海市|上海市]][[市辖区|市辖区]]}}
{{s-before|[[黄浦区_(2000年–2011年)|黄浦区 (2000年–2011年)]]}}
{{s-title|rows=2|黄浦区 (2011年设立)}}
{{s-before|[[卢湾区|卢湾区 (1945年–2011年)]]}}
{{end box}}
{{Geographic Location
|西北 = [[闸北区|闸北区]]<br />[[苏州河|苏州河]]
|北 = [[闸北区|闸北区]]<br />[[苏州河|苏州河]]
|東北 = [[虹口区|虹口区]]<br />[[苏州河|苏州河]]
|西 = [[静安区|静安区]]
|中央 = 黄浦区
|東 = [[黄浦江|黄浦江]]/[[浦东新区|浦东新区]]
|西南 = [[徐汇区|徐汇区]]
|南 = [[黄浦江|黄浦江]]<br />[[浦东新区|浦东新区]]
|東南 = [[黄浦江|黄浦江]]/[[浦东新区|浦东新区]]
}}
{{上海行政区划}}
{{上海市黄浦区行政区划}}
{{上海市功能性区域}}

[[Category:上海市辖区|Category:上海市辖区]]
[[Category:黄浦区|]]
[[Category:2011年建立的行政区划|Category:2011年建立的行政区划]]
[[Category:国家卫生城市|沪]]