'''黄火青'''（{{bd|1901年|6月20日|1999年|11月9日|catIdx=Huang黃}}），[[湖北|湖北]][[枣阳县|枣阳县]][[新市鎮_(棗陽市)|新市]][[杨庄村|杨庄村]]人。曾用名'''黄贤佑'''、'''黄民孚'''、'''黄火清'''。1954年，当选[[第一届全国人民代表大会代表名单|第一届全国人民代表大会代表]]<ref>{{cite book|author=全国人民代表大会常务委员会办公厅|title=中华人民共和国第一届全国人民代表大会代表名单|year=1955年|publisher=全国人民代表大会常务委员会办公厅|url=http://book.ucdrs.superlib.net/views/specific/2929/bookDetail.jsp?dxNumber=000005772167&d=546843D0AE2464CD1C95896344A85614&fenlei=04070402}}</ref>。1978年至1983年間任[[中华人民共和国最高人民检察院|中华人民共和国最高人民检察院]]检察长。

==生平==
在河南读书時，曾参加[[五四运动|五四运动]]。1923年湖北襄阳第10中学学习。1926年1月入团，3月转为[[中国共产党党员|中国共产党党员]]。任中共[[枣阳县|枣阳县]][[钱岗镇|钱岗镇]]党支部书记(教书为掩护)。1927年3月[[武汉|武汉]]工人运动讲习所，中央军事政治学校学习。不久入中央独立师补充第2营当兵。6月赴[[苏联|苏联]][[莫斯科东方大学|莫斯科东方大学]]中国特别军事政治班，莫斯科高级射击学校和第1步兵学校学习。1930年4月回国，到[[江苏|江苏]][[南通|南通]]，任红14军1团政委兼参谋长。负伤后回[[上海|上海]]，任法南区委委员，区工人纠察队特派员，江南省委军委兵运书记。1931年任中央巡视员。11月到瑞金，任[[中国工农红军学校|中国工农红军学校]]总支书记，国家保卫局特派员。12月任红5军团14军政委兼政治部主任。1932年5月任红军学校政治营政委。10月任红军第1步兵学校政委。1933年秋任[[潘汉年|潘汉年]]秘书，[[福州|福州]]谈判。1934年春任红1方面军9军团政治部主任。

1934年10月參加[[长征|长征]]。1935年夏被撤职，在[[炉霍县|炉霍县]]时出任红4方面军党校总支委员（总支书记[[康克清|康克清]]）、校务主任（即总务处长），实际上当政治教员，负责讲党的建设和中国革命运动史。二、四方面军会师共同北上后，调任红4方面军政治部军人工作部部长，作敌军工作，实际上草地基本没有什么[[国民党军|国民党军]]。四方面军政治部主任是[[周纯全|周纯全]]、组织部长[[王新亭|王新亭]]、宣传部长[[刘瑞龙|刘瑞龙]]、地方工作部长[[吴永康|吴永康]]、宣传科长刘学孔、文工团团长[[徐以新|徐以新]]，等等。过草地时实际上是王新亭带队，周纯全不和四方面军政治部一道。

红西路军失败后，1937年5月抵[[新疆|新疆]]迪化(今[[乌鲁木齐市|乌鲁木齐]])。1938年春任新疆民众反帝联合会秘书长。1939年5月任阿克苏专区行政长。1940年10月回[[延安市|延安]]，任军政学院副院长，[[中共中央党校|中央党校]]1部主任，秘书长。[[第二次国共内战|解放战争]]时期，任[[冀察热辽军区|冀察热辽]]中央分局副书记兼组织部部长，冀察热辽军区副政委兼政治部主任，[[熱河省_(中華人民共和國)|热河省]]委书记，军区政委。1949年1月任[[天津市|天津市]]委副书记兼组织部长，市总工会主席。

1953年4月任天津市委书记。1955年1月兼市长。3月兼市政协主席。1956年7月任市委第一书记，市长，市政协主席，警备区政委。1958年6月任[[辽宁省|辽宁省]]委第一书记。6月兼省政协主席。9月兼省军区第1政委。1960年9月兼东北局书记处书记。“[[文化大革命|文革]]”受残酷迫害。1975年9月任辽宁省革命委员会副主任。1978年3月任[[中华人民共和国最高人民检察院|最高人民检察院]]检察长，党组书记，中央政法小组副组长，[[中共中央政法委员会|中央政法委]]委员。1980年特任审判[[林彪、江青反革命集团案|林彪、江青反革命集团案]]特别检察厅厅长。1982年至1992年任[[中国共产党中央顾问委员会|中共中央顧問委員會]]常委。

中共七大代表、第八届候补中央委员、第十一届中央委员，中共十二大、十三大當選為中央顧問委員會常務委員，十三大代表，十四大、十五大特邀代表。

1999年11月9日20时04分在[[北京市|北京]]逝世，享年98岁。

其子[[黄毅诚|黄毅诚]]曾经担任[[中华人民共和国能源部|中华人民共和国能源部]]部长。

==参考==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-legal|prc-proc}}
{{s-before|[[张鼎丞|张鼎丞]]|至1975年1月}}
{{s-title|[[中华人民共和国最高人民检察院检察长|中华人民共和国最高人民检察院检察长]]<br />[[中华人民共和国首席大检察官|中华人民共和国首席大检察官]]|1978年3月—1983年6月}}
{{s-after|[[杨易辰|杨易辰]]}}
{{s-mil|pla}}
{{s-before|[[黄欧东|黄欧东]]}}
{{s-title|[[中国人民解放军辽宁省军区|中国人民解放军辽宁省军区]]司令员|1959年9月—1967年1月}} 
{{s-after|[[杨弃|杨弃]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[吴德|吴德]]|[[天津市人民政府|天津市人民政府]]市长}}
{{s-title|[[天津市人民委员会|天津市人民委员会]]市长|1955年1月－1958年7月}} 
{{s-after|[[李耕涛|李耕涛]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[黄欧东|黄欧东]]}}
{{s-title|[[中国共产党辽宁省委员会|中国共产党辽宁省委员会]]第一书记|1958年6月－1971年1月}} 
{{s-after|[[陈锡联|陈锡联]]}}
{{s-before|[[黄敬|黄敬]]}}
{{s-title|[[中国共产党天津市委员会|中国共产党天津市委员会]]第一书记|1959年9月—1967年1月}} 
{{s-after|[[万晓塘|万晓塘]]}}
{{s-par|prc-lcppcc}}
{{s-new}}
{{s-title|[[中国人民政治协商会议天津市委员会|中国人民政治协商会议天津市委员会]]主席|1955年3月—1958年6月}}
{{s-after|[[万晓塘|万晓塘]]}}
{{end box}}
{{-}}
{{中共中央顾问委员会常务委员会}}
{{中华人民共和国最高人民检察院检察长}}
{{中华人民共和国辽宁省正职领导人}}
{{中华人民共和国天津市正职领导人}}
{{天津市市长|PRC}}

{{DEFAULTSORT:Huang黃}}
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:天津市全國人民代表大會代表|Category:天津市全國人民代表大會代表]]
[[Category:遼寧省政協主席|Category:遼寧省政協主席]]
[[Category:天津市政協主席|Category:天津市政協主席]]
[[Category:中國人民解放軍人物|Category:中國人民解放軍人物]]
[[Category:中共中央顾问委员会常务委员|Category:中共中央顾问委员会常务委员]]
[[Category:中国共产党第八届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第八届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党第十一届中央委员会委员|Category:中国共产党第十一届中央委员会委员]]
[[Category:中共遼寧省委書記|Category:中共遼寧省委書記]]
[[Category:中共天津市委書記|Category:中共天津市委書記]]
[[Category:中共熱河省委書記|Category:中共熱河省委書記]]
[[Category:中共十三大代表|Category:中共十三大代表]]
[[Category:中共七大代表|Category:中共七大代表]]
[[Category:莫斯科东方大学校友|Category:莫斯科东方大学校友]]
[[Category:棗陽人|Category:棗陽人]]
[[Category:黃姓|Huo火青]]