{{Infobox person
| name            = 黄秋园
| image name      = 
| caption =  
| sex             = 男
| zi              = 秋园
| hao             = 大觉子、半个僧、清风老人
| birth_name      = 黄明琦
| birth_date      = 1914年
| birth_place     = {{ROC-1912|江西}}[[南昌|南昌]]
| nationality     = {{PRC}}
| death_date      = {{Death year and age|1979|1914}}
| death_place     = {{PRC}}
| spouse          = 
| education       = 
| profession      = 
| 母校             = 
| 职业             = [[画家|画家]]
}}
'''黄秋园'''（{{bd|1914年||1979年||catIdx=Huang黄秋园}}），名'''明琦'''，字'''秋园'''，号'''大觉子'''、'''半个僧'''、'''清风老人'''，男，[[江西|江西]][[南昌|南昌]]人，中国现代[[国画|国画]]家。<ref>{{cite web|title=黄秋园|author=|url=http://www.nc.gov.cn/ljnc/zmrw/shdj/200809/t20080926_108546.htm|publisher=南昌市政府网站|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120720164636/http://www.nc.gov.cn/ljnc/zmrw/shdj/200809/t20080926_108546.htm|archivedate=2012-07-20|accessdate=2012-07-24}}</ref>

== 生平 ==
少年时期曾在裱画店学徒，自小酷爱绘画，十多岁从其父好友左莲青学[[中国传统绘画|传统中国画]]，悟性出众。十九岁卖画为生，1938年经考入江西裕民银行工作，任文书。中华人民共和国成立后为南昌市人民银行科员。1970年退休。

== 艺术成就 ==
他的山水画从传统入手，开创个人风味强烈的画风。擅长于山水、工笔、写意，水墨、青绿并能。然而黄秋园先生生前名声不显，他的书画作品，在其死后引起了轰动，被《中国巨匠美术周刊》列为自晋代、唐、宋、元、明、清至近代的一百位中国美术巨匠之一。并被追认为[[中国美术家协会|中国美术家协会]]会员，[[中央美术学院|中央美术学院]]名誉教授、[[中国画研究院|中国画研究院]]名誉院委。1988年于[[香港|香港]]举办其遗作展。其故居位于南昌市[[西湖区_(南昌市)|西湖区]]小桃花巷21号，今辟为[[黄秋园纪念馆|黄秋园纪念馆]]。2002年[[人民美术出版社|人民美术出版社]]出版《黄秋园》大型画册。<ref>《黄秋园——中国近现代名家作品选粹》，8开本，人民美术出版社，2002</ref>

{{Gallery
|title=
|footer=
|width=300
|height=
|lines=1
|File:Nanchang Huang Qiuyuan Jinianguan 20120723-02.jpg|南昌[[黄秋园纪念馆|黄秋园纪念馆]]
|File:Nanchang Huang Qiuyuan Jinianguan 20120723-05.jpg|黄秋园手迹
}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{并称|在野派四大家|[[陶博吾|陶博吾]]{{·}}[[黄秋园|黄秋园]]{{·}}[[陈子庄|陈子庄]]{{·}}[[张朋|张朋]]}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Huang qiuyuan}}
[[Category:黄姓|Qiu]]
[[Category:南昌人|Category:南昌人]]
[[Category:中国画家|Category:中国画家]]
[[Category:中国美术家协会会员|Category:中国美术家协会会员]]