{{expand|time=2014-10-01T03:37:31+00:00}}
{{Infobox_Person
|name = 黄立众
|image=  
|box_width=  
|occupation=  政治人物
|period = 20世纪 
|birth_name=
|other_names =  
|Sex = 男
|birth_date= 
|birth_place={{ROC}}[[安徽省_(中華民國)|安徽省]][[无为县|无为县]]
|death_date=  
|death_place=  
|nationality = {{CHN}}
|residence = 
|party = [[中国劳动党|中国劳动党]]
|religion = 
|spouse = 
|relatives =  
|education=[[北京大学|北京大学]]
|past =[[中国劳动党|中国劳动党]]主席<br /> 
|work =《惩治官僚主义腐败分子临时条例》
|awards= 
}}

'''黄立众'''（{{bd|1936年||1970年|}}），[[表字|字]]美琦，号立众，曾用名黄道河，曾化名赵为民。[[安徽省|安徽省]][[无为县|无为县]]人，[[中国劳动党|中国劳动党]]主席。

==生平==
1936年12月7日出生于安徽省无为县昆山乡芦塘黄村。1956年9月考入[[北京大学|北京大学]]哲学系。因说了农村饿死人的实话，1958年8月被开除团籍，1960年6月被校长[[陆平|陆平]]开除学籍。<ref>[http://www.cuhk.edu.hk/ics/21c/supplem/essay/0510003g.htm 北大学生黄立众与1961年「中国劳动党」事件]</ref>

之后回乡务农。1960年组建了[[中国劳动党|中国劳动党]]，其制定了《惩治官僚主义腐败分子临时条例》，准备在1961年春节期间发动暴动，后被两个连的部队剿灭。

1970年，[[中共中央|中共中央]]发出打击反革命破坏活动的指示，无为县公检法军事管制小组判决黄立众死刑，立即执行，

1982年，[[安徽省高级人民法院|安徽省高级人民法院]]给予部分平反。<ref>[http://help.3g.163.com/13/1217/08/9G9I5JJL00964JT6.html 1961:北大学生"劳动党"事件]</ref><ref>[http://news.ifeng.com/history/zhongguoxiandaishi/detail_2012_10/22/18439041_0.shtml?_from_ralated 农民忆1959年：谁提要求谁就犯罪 遭法办劳改]</ref>

==言论==

黄立众编写歌谣：“政府说得都好听，口口声声为人民。我农民实在难忍，哎哟，哎哟，我农民实在难忍；四两米稀饭照见鬼魂，浮肿病到处流行，田里草长得比人深。一亩七斤、八斤，哎哟，哎哟，一亩七斤、八斤”。

在监狱中亦有很多诗作，比如：

五言：「饿死千千万，家家无鼠粮。感时天落泪，悲来风癫狂。大道埋枪炮，羊肠伏虎狼。何当再北上，奏本给太阳。」

焦面诗：「一步一陷井，井井埋活人。先生教学生，为民要忠诚。饿死千千万，为何不动心？」

菩萨蛮：「铁幕难买自由贵，青春誓给人民累。饿死地灰悲，遍野尸骨堆。今朝还杀人，龙心何时碎？莫学秦始皇，快获真舜尧。」

黄立众经常引用[[黑格尔|黑格尔]]、[[马克思|马克思]]的言论阐述其言行的缘由<ref>无为县革命委员会人民保卫组制案件档案《现行反革命集团——「劳动党」•黄立众》，档号10120，无统一页码，现藏无为县人民法院档案室。</ref>。

==参考文献==
{{Reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:H}}
[[Category:中国革命家|Category:中国革命家]]
[[Category:文革时期政治人物|Category:文革时期政治人物]]
[[Category:中华人民共和国马克思主义者|Category:中华人民共和国马克思主义者]]
[[Category:中华人民共和国政党领袖|Category:中华人民共和国政党领袖]]
[[Category:被中华人民共和国以反革命罪为名枪决的死刑犯|Category:被中华人民共和国以反革命罪为名枪决的死刑犯]]
[[Category:中華人民共和國詩人|Category:中華人民共和國詩人]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:無為人|Category:無為人]]
[[Category:黃姓|L立众]]