'''黄由'''（{{bd|1150年||？||catIdx=H黃}}），字'''子由'''，<ref>《[[:s:宋詩紀事_(四庫全書本)/卷100|宋詩紀事]]》：黃由以國學解中選魁天下，由字子由，平江人</ref>自[[号|号]]'''磐野居士'''。[[平江府|平江府]][[长洲县|长洲县]]（今属[[江苏省|江苏省]][[苏州市|苏州市]]）人，[[宋朝|宋朝]][[官員|官員]]、[[政治|政治]]人物、[[诗人|诗人]]。任[[南宋|南宋]][[刑部尚书|刑部尚书]]兼学士院直学士，去世後，追贈為少師。<ref name="姑蘇">《[[:s:姑蘇志_(四庫全書本)/卷51|姑蘇志·卷五十一]]》:三年，除刑部尚書兼直學士，官至正奉大夫，自號盤野居士，卒贈少師</ref>

==生平==
[[南宋|南宋]][[淳熙|淳熙]]八年（1181年）辛丑科[[状元|状元]]及第，<ref>《[[:s:南宋館閣録_(四庫全書本)/館閣續録卷08|南宋館閣録·卷八]]》：黃由，字子由，姑蘇人，淳熈八年進士及第，治賦二年十一月除四年五月為軍器少監</ref>担任[[绍兴|绍兴]]府[[通判|通判]]，当时绍兴府发生大[[旱灾|旱灾]]，黄由將本要出售糧食改為直接發送五萬石糧食給災民，不收任何費用，十五年（1188年），擢升为秘书省正字，不久后再升迁为著作佐郎。<ref>《[[:s:姑蘇志_(四庫全書本)/卷51|姑蘇志·卷五十一]]》:由改糶為賑擅發米五萬石予民，不取其直，除正字遷著作佐郎</ref><ref>《[[:s:南宋館閣録_(四庫全書本)/館閣續録卷09|南宋館閣録·卷九]]》：十五年十月除十六年七月為秘書郎</ref>

黄由曾奉命出使[[金国|金国]]，归国后因出使有功升任将作监，并任嘉王府赞读。<ref>《[[:s:姑蘇志_(四庫全書本)/卷51|姑蘇志·卷五十一]]》:使金還，遷將作監、嘉王府賛讀</ref>

[[紹熈|紹熈]]五年（1194年），[[宋孝宗|宋孝宗]]病急，[[宋光宗|宋光宗]]無法前往探望孝宗，大家都很擔憂，黃由請[[宋寧宗|嘉王]]到[[重華宮_(南宋)|重華宮]]請安，宋孝宗大為感動。[[宋寧宗|宋寧宗]]即位後（1195年），黃由升遷任禮部尚書兼吏部。<ref>《[[:s:姑蘇志_(四庫全書本)/卷51|姑蘇志·卷五十一]]》:紹熈五年，孝宗疾亟，光宗不能視疾，人情益懼，由請嘉王過重華宫問安，孝宗為之感動，寧宗即位累除權禮部尚書兼吏部。</ref><ref>《[[:s:宋史/卷469|宋史·王德謙傳]]》:黃由時為王府贊讀，奏請嘉王詣重華宮問疾，既得旨，德謙固請覆奏，王斥之，遂行。</ref>

[[慶元|慶元]]二年[[丁酉|丁酉]]（1197年），綿州知州王沇，請求處置“偽學之籍”的人，並令省部登記姓名<ref>《[[:s:續資治通鑑/卷154|續資治通鑑·卷一百五十四]]》:綿州王沇疏請置偽學之籍，仍自今曾受偽學舉薦關陛及刑法廉吏自代之人，並令省部籍記姓名，與間慢差遣；從之</ref>，偽學黨得罪著籍者其中包括黃由。當時擔任吏部侍郎的黃由，上疏發表建言，被貶為[[成都|成都]][[知府|知府]]。殿中[[侍御史|侍御史]][[張岩_(南宋)|張岩]]，奏說黃由阿附權臣、樹立黨羽，黃由再被降為雜學士奉祠。<ref>《[[:s:續資治通鑑/卷154|續資治通鑑·卷一百五十四]]》:時黃由尚為吏部侍郎，言人主不可待天下以黨與，不必置籍以示不廣。殿中侍御史張岩劾由附阿，罷之。擢沇為利州路轉運判官。</ref><ref>《[[:s:姑蘇志_(四庫全書本)/卷51|姑蘇志·卷五十一]]》:由亦出知成都，張巖奏由阿附權臣植立黨，與遂以雜學士奉祠</ref>

[[嘉定_(年號)|嘉定]]初年（1208年），黃由出任[[绍兴|绍兴]]府[[知府|知府]]，进阶浙东[[安抚使|安抚使]]，[[嵊縣|嵊縣]]有[[虎|虎]]為患，百姓們以訛傳訛說老虎變化叵測、踪跡不定。黃由向神禱告，招募人才捕虎，盡除虎患。嘉定三年（1210年），任刑部尚书兼学士院直学士，官至[[正奉大夫|正奉大夫]]。<ref>《[[:s:浙江通志_(四庫全書本)/卷153|浙江通志·黃由傳]]》：嘉定初，以正議大夫知紹興府，聞嵊有虎患訛言虎有神變化叵測或為僧或為猨狚儵忽莫可蹤跡，由禱於神，募人捕之，殄滅無遺，官至刑部尚書兼直學士院贈少師</ref><ref name="姑蘇"></ref>

黄由逝世后，被[[宋宁宗|宋宁宗]]追赠为少师。葬於[[鄧尉山|鄧尉山]]。<ref>《[[:s:欽定古今圖書集成/方輿彙編/職方典/第0684卷|欽定古今圖書集成]]》：刑部尚書黃由墓，在鄧尉山，妻胡夫人附。</ref>

== 家庭 ==
===父===
*[[黃雲|黃雲]]，字'''景瑞'''，以通直郎致仕，年六十四卒。曾擔任淮西總所[[酒官|酒官]]。<ref>《[[:s:姑蘇志_(四庫全書本)/卷51|姑蘇志·卷五十一]]》:黄由，字子由，長洲人，父雲，字景祥，嘗為淮西總所酒官</ref>

===妻===
*[[胡與可|胡與可]]，南宋女詞人。<ref>《[[齊東野語|齊東野語]] ·卷十》:黃子由尚書夫人胡氏與可</ref>
== 参考出处 ==
* 《宋歷科狀元錄》
* [https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=563562 姑蘇志] {{Wayback|url=https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=563562 |date=20201126070948 }}

==參考資料==
{{reflist|2}}
[[Category:苏州人|H黄]]
[[Category:苏州状元|H黄]]
[[Category:宋朝進士|H黄由]]
[[Category:宋朝詩人|H]]
[[Category:淳熙八年辛丑科進士|H黄由]]
[[Category:宋朝政治人物|H黄由]]
[[Category:宋朝刑部尚書|H]]
[[Category:黃姓|Y由]]
[[Category:南宋追贈少師|H黄由]]
[[Category:慶元黨人|Category:慶元黨人]]