{{Infobox_Person
|name =黄纬禄
|image=
|box_width=
|occupation=自动控制专家、科学家
|period =
|birth_name=
|other_names =“巨浪之父”、“东风-21之父”
|Sex =男
|birth_date= {{Birth date|1916|12|18}}
|birth_place= {{ROC|安徽省}}[[蕪湖縣|蕪湖縣]]
|death_date= {{Death date and age|2011|11|23|1916|12|18}}
|death_place= {{PRC}}[[北京市|北京市]]
|nationality ={{PRC}}
|residence =
|party = {{CPC}}
|religion =共产主义
|spouse=[[刘汉菊|刘汉菊]]
|relatives =父亲：[[黄藻_(人物)|黄藻]]（又名[[黄慎闻|黄慎闻]]）
|education=1940年毕业于[[國立中央大學_(南京)|中央大学]]电机系<br>1947年获英国[[伦敦大学|伦敦大学]][[帝国学院|帝国学院]]硕士学位
|past =

{{Infobox_People_CAS
|学部 = 技术科[[学部|学部]]
|专业 = 航天航空
|当选年 = 1991年
}}
|work =中国第一发[[固体潜地战略导弹|固体潜地战略导弹]]的研制<br>他提出“一弹两用”设想，将潜地导弹搬上岸，研制成功[[陆基机动固体战略导弹|陆基机动固体战略导弹]]武器系统<br>1982年组织科技人员首次成功完成[[固体导弹水下发射试验|固体导弹水下发射试验]]
|awards=1978年荣获“全国科学大会奖”<br>1980年荣获七机部[[劳动模范|劳动模范]]称号<br>1984年荣立航天部一等功<br>1985年荣获“全国五一劳动奖章”<br>1985年获国家科技进步特等奖，“巨浪一号固体潜地战略武器及潜艇水下发射”排名第一<br>1994年获[[求是科技基金会|求是科技基金会]]“[[杰出科学家奖|杰出科学家奖]]”<br>1999年荣获“[[两弹一星|两弹一星]]”功勋奖章<br>2006年「中國航天事業五十年[[最高榮譽獎|最高榮譽獎]]」

}}
'''黄纬禄'''（{{bd|1916年|12月18日|2011年|11月23日|catIdx=Huang黄纬禄}}），男，[[安徽省|安徽]][[芜湖|芜湖]]人，中国自动控制和导弹技术专家，中国科学院资深院士，中国导弹与航天技术的主要开拓者之一，[[两弹一星功勋奖章|两弹一星功勋奖章]]获得者。历任国防部五院二分院第一设计部研究室主任、设计部主任，七机部一院12所所长、一院四部主任、一院副院长、二院副院长、七机部总工程师，航天部二院科学技术委员会主任、二院技术总顾问、航天部科学技术委员会副主任、型号总设计师<ref name=缅怀院士/>。曾参与研制多级的“东风”系列中远程导弹和由它改进而成的[[长征一号|长征一号]]运载火箭，参与开拓[[09I型核潜艇|中国核动力潜水艇（核潜艇）]]的研制。“[[巨浪一号|巨浪一号]]”总设计师。<ref>{{Cite web |url=http://news.xinhuanet.com/video/2006-11/16/content_5339277.htm |title=黄纬禄 — 让“蛟龙”跃出海面的人 |accessdate=2014-12-04 |archive-date=2014-12-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141204145325/http://news.xinhuanet.com/video/2006-11/16/content_5339277.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://cpc.people.com.cn/GB/64093/87393/16436271.html |title=“两弹一星”元勋黄纬禄同志逝世 |accessdate=2019-01-22 |archive-date=2019-01-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190123010159/http://cpc.people.com.cn/GB/64093/87393/16436271.html |dead-url=no }}</ref>

== 生平 ==
1940年毕业于[[国立中央大学_(南京)|国立中央大学]][[东南大学|工学院]]电机工程系，1943年赴英国实习，1945年进入[[倫敦帝國學院|伦敦帝国理工学院]]学习无线电专业并于1947年获硕士学位。

1947年回国，曾在[[资源委员会|资源委员会]]无线电公司上海研究所任研究员。

1949年5月至1952年9月，在上海华东工业部电信工业局电工研究所任研究员。

1952年10月，调北京中国人民解放军通信兵部电子科学研究院，任研究员。

{{Citation needed|1956年春，应邀在中南海怀仁堂和军队高级将领一起聆听导弹专家[[钱学森|钱学森]]关于火箭技术的报告。|time=2021-01-21}}

1957年12月，转入国防部第五研究院二分院，在国防部第五研究院时期，曾任五院二分院第一设计部副主任、主任（[[钱学森|钱学森]]领导[[五院十大研究室主任|五院十大研究室主任]]之一）、并担任几种液体弹道导弹型号的副总设计师兼控制分系统主任设计师，主持控制分系统的研制工作。1960年加入中国共产党。

1965年，国防部五院改为[[第七机械工业部|第七机械工业部]]，二分院第一设计部划归七机部一院第12所，历任研究所所长、总体设计部主任、第一和第二研究院副院长、七机部总工程师等职务。

1970年4月，中国固体燃料[[潜地导弹|潜地导弹]]研制初期的关键时刻，担任液体型号控制系统研究所所长的他临危受命，调任到负责潜地导弹的[[七机部|七机部]]四院四部，担任总体设计部主任，任潜艇发射的固体战略导弹“[[巨浪-1|巨浪一号]]”研发工作的总负责人，

1974年，升任一院副院长，主抓中国第一代固体潜地战略导弹的研制工作。

1979年，被任命为中国核潜艇副总设计师之一（另两位副总设计师为[[黄旭华|黄旭华]]、[[赵仁恺|赵仁恺]]，总设计师是[[彭士禄|彭士禄]]）<ref>{{cite web|author1=江晓蓓|title=2017年中核集团交上了怎样一份成绩单？|url=https://www.china5e.com/news/news-1020858-1.html|website=|publisher=中国能源网|location=北京|date=2018-02-11|accessdate=2018-05-04|archive-date=2018-11-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20181108031427/https://www.china5e.com/news/news-1020858-1.html|dead-url=no}}</ref>，同时也被任命为研制水下发射固体弹道导弹任务的总设计师、固体陆基机动战略导弹总设计师。1979年10月，[[中国宇航学会|中国宇航学会]]成立，其当选为第一届理事会副理事长<ref>{{Cite book|title=中国大百科全书 航天航空|last=中国大百科全书总编辑委员会编|publisher=[[中国大百科全书出版社|中国大百科全书出版社]]|location=北京|year=2002.09|isbn=7-5000-5997-3|pages=599}}</ref>。

1982年，七机部更名为航天工业部后，担任部科学技术委员会副主任兼第二研究院科技委主任，同年组织科技人员固体导弹水下发射试验，该年10月中国第一代战略弹道潜射导弹巨浪一号首次由潜艇水下试射成功<ref>{{cite web|author1=编辑：吕伟畅|title=【史话】巨浪一首飞成功30年 专家讲述背后的故事|url=http://uzone.univs.cn/news2_2008_803132.html|website=|publisher=中华人民共和国教育部，高等教育出版社|location=北京|date=2016-04-30|access-date=2018-05-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20180422062906/http://uzone.univs.cn/news2_2008_803132.html|archive-date=2018-04-22|dead-url=yes}}</ref>。

1984年，陆基机动固体战略导弹武器系统也发射成功，最终1989年定型。

1986年，当选为[[国际宇航科学院|国际宇航科学院]]（IAA）院士。1988年任[[航空航天工业部|航空航天工业部]]高级技术顾问，同年领导科技人员从[[核潜艇|核潜艇]]上发射潜地固体导弹成功。

1993年后任航天工业总公司高级技术顾问。

2011年11月23日，因病医治无效在北京逝世<ref name=缅怀院士>{{cite web |author1=中国科学院学部 |title=黄纬禄院士——缅怀院士 |url=http://casad.cas.cn/zt_124343/mhys/2011/201505/t20150512_4683201.html |publisher=中国科学院 |accessdate=2019-05-12 |location=北京 |archive-date=2019-07-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190722185254/http://casad.cas.cn/zt_124343/mhys/2011/201505/t20150512_4683201.html |dead-url=no }}</ref>。

== 奖项和荣誉 ==
2006年10月，与[[钱学森|钱学森]]、[[屠守锷|屠守锷]]、[[任新民|任新民]]、[[梁守槃|梁守槃]]等共5位专家获“中国航天事业五十年最高荣誉奖”。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|中华人民共和国|航天|人物}}
* [[东方红人造卫星系列|东方红人造卫星系列]]
* [[中国航天史|中国航天史]]

{{-}}
{{中国两弹一星功勋奖章获得者}}
{{中国科学院信息技术科学部院士}}
{{Navboxes
| title  = 黄纬禄在[[中国宇航学会|中国宇航学会]]的职务
| list1  =
{{中国宇航学会第一届理事会}}
{{中国宇航学会第三届理事会}}
{{中国宇航学会第四届理事会}}
{{中国宇航学会第五届理事会}}
}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Huang黃緯祿}}
[[Category:黃姓|Wei緯祿]]
[[Category:芜湖人|Category:芜湖人]]
[[Category:江苏省扬州中学校友|Category:江苏省扬州中学校友]]
[[Category:國立中央大學大陸時期校友|工]]
[[Category:南京大學校友|Category:南京大學校友]]
[[Category:东南大学校友|⒗H]]
[[Category:倫敦帝國學院校友|Category:倫敦帝國學院校友]]
[[Category:中華人民共和國工程師|Category:中華人民共和國工程師]]
[[Category:安徽科学家|Category:安徽科学家]]
[[Category:中国科学院信息技术科学部院士|Category:中国科学院信息技术科学部院士]]
[[Category:中华人民共和国军事科技人物|Category:中华人民共和国军事科技人物]]
[[Category:中国宇航学会副理事长|Category:中国宇航学会副理事长]]
[[Category:中国宇航学会名誉理事长|Category:中国宇航学会名誉理事长]]
[[Category:国际宇航科学院院士|Category:国际宇航科学院院士]]
[[Category:两弹一星功勋奖章获得者|Category:两弹一星功勋奖章获得者]]