{{Taxobox
| name = 黃糞蠅
| image = Scatophaga stercoraria 1 Luc Viatour.jpg
| image_width = 250px
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[節肢動物門|節肢動物門]] Arthropoda
| classis = [[昆蟲綱|昆蟲綱]] Insecta
| ordo = [[雙翅目|雙翅目]] Diptera
| familia = [[糞蠅科|糞蠅科]] Scathophagidae
| genus = [[糞蠅屬|糞蠅屬]] ''Scathophaga''
| species = '''黃糞蠅 ''S. stercoraria'''''
| binomial = ''Scathophaga stercoraria''
| binomial_authority = ([[卡爾·林奈|Linnaeus]], 1758)
| synonyms =
* ''Musca merdaria''
* ''Musca stercoraria''
* ''Musca exilis''
}}

'''黃糞蠅'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Scathophaga stercoraria}}''）是廣泛分布於[[北半球|北半球]]的[[雙翅目|雙翅目]][[糞蠅科|糞蠅科]][[昆蟲|昆蟲]]。尤如其名，牠們經常出沒於[[哺乳動物|哺乳動物]]的[[大便|大便]]中，尤其是[[豬|豬]]及[[馬|馬]]。

==特徵==
黃糞蠅長5－11毫米。雄蠅呈鮮艷的金黃色，前腳上有橙黃色的毛。雌蠅顏色較暗，呈綠褐色，前腳上沒有鮮艷顏色的毛。牠們是適應性很高的[[物種|物種]]，能按[[氣候|氣候]]而作出改變。<ref>{{cite journal en|author=Blanckenhorn, W.U.|year=1997|title=Altitudinal life history variation in the dung flies ''Scathophaga stercorar''ia and ''Sepsis cynipsea''|pages=342-352|journal=Oecologia|volume=109}}</ref>

==生態==
成蟲主要吃細小的[[昆蟲|昆蟲]]，如其他[[蒼蠅|蒼蠅]]，且也會吃[[花粉|花粉]]，但很多時在[[花朵|花朵]]上的黃糞蠅都是在掠食其他昆蟲。雄蠅及雌蠅都會在[[糞便|糞便]]上出沒，雄蠅在糞便上出現只是在掠食如[[麗蠅|麗蠅]]等昆蟲，而雌蠅除了覓食外，也會在糞便上[[產卵|產卵]]。

雌蠅會在糞丘上產卵，以增加生存率。若在尖端上產卵，幼蟲的出生會因糞便表面很易乾涸而受到影響；若在下陷處產卵，則可能會被浸死。雌蠅能夠自行判斷在何處產卵。<ref>{{cite journal en|author=Ward, P. I.; Foglia, M.; Blanckenhorn, W. U.|year=1999|title=Oviposition site choice in the yellow dung fly ''Scathophaga stercoraria''|pages=423-430 pp|journal=Ethology|volume=105}}</ref>出生的[[幼蟲|幼蟲]]是吃糞便中其他昆蟲幼蟲為生。經過21日後，幼蟲會鑽進附近的[[土壤|土壤]]結蛹。

黃糞蠅一季就可以生產4－5代。成蟲在溫和的[[氣候|氣候]]中全年大部份時間也很活躍。雄蠅與雌蠅會多次[[交配|交配]]。

==寄生蟲及疾病==
黃糞蠅會染上[[性傳播疾病|性傳播疾病]]，主要是來自[[多細胞生物|多細胞]]的體外[[寄生蟲|寄生蟲]]、[[原生生物|原生生物]]或[[擬寄生物|擬寄]][[真菌|真菌]]（如[[蠅蟲霉|蠅蟲霉]]）。<ref>{{cite journal en|author=Knell, R.K. Webberley, K.M.|year=2004|title=Sexually transmitted diseases of insects: distribution, evolution, ecology and host behaviour|pages=557-581 pp|journal=Biological Reviews, Cambridge University Press|volume=79}}</ref>

==天敵==
黃糞蠅的天敵包括[[鳥類|鳥類]]及其他[[昆蟲|昆蟲]]，如[[白齒鋏食蟲虻|白齒鋏食蟲虻]]。<ref>{{cite book en|author=Stubbs, A. and Drake, M.|year=2001|title=British Soldierflies and their Allies|pages=512 pp|ISBN=1-899935-04-5}}</ref>

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://popgen.unimaas.nl/~jlindsey/commanster/Insects/Flies/WFlies/Scathophaga.stercoraria.html 黃糞蠅的生態相片]
* [https://archive.is/20050308095522/http://www-biol.paisley.ac.uk/bioref/Animalia_inverts/Scathophaga_stercoraria.html University of Paisley]

[[Category:糞蠅屬|Category:糞蠅屬]]
[[Category:卡尔·林奈命名的生物分类|Category:卡尔·林奈命名的生物分类]]