{{Infobox_Person
| name = 黄玠然
|image= 
|box_width= 200px
|occupation= 
| period = 
|birth_name=
| sex = 男
| other_names ='''黄文容'''、'''黄介'''、'''杨天生'''、'''阿江'''、'''陈文'''
|birth_date= 1901年
|birth_place= [[浙江|浙江]][[浦江县|浦江县]]扶名口村
|death_date= 2004年4月18日
|death_place= {{PRC}}[[北京|北京]]
| nationality = 
| residence =[[浙江|浙江]][[浦江县|浦江县]]扶名口村
| party ={{CCP}}
| religion =
| spouse =
| relatives =
|education= 
| past = 
| work = 
|awards= 
}}
'''黄玠然'''（{{bd|1901年||2004年|4月18日}}），原名'''黄文容'''，曾用名'''黄介'''、'''杨天生'''、'''阿江'''、'''陈文'''等。[[浙江|浙江]][[浦江县|浦江县]]扶名口村人。中华人民共和国政治人物。

== 生平 ==
=== 中华民国时期 ===
1916年，黄玠然毕业于浙江金华第七中学。1917年至1922年，在家乡当小学教员。1923年，考入浙江[[杭州法政专科学校|杭州法政专科学校]]学习，期间参加领导全校学生运动，被学校开除。中共中央派人接到[[上海大学_(民国)|上海大学]]学习，1926年5月在上海加入[[中国共产党|中国共产党]]。同年分配到[[中共中央宣传部|中共中央宣传部]]《[[向导_(周刊)|向导]]》周刊工作。参加[[上海工人三次武装起义|第一次上海工人武装起义]]的宣传工作<ref>{{Cite book|title=上海大学 1922-1927|last=王家贵，蔡锡瑶编|first=|publisher=上海：[[上海社会科学院出版社|上海社会科学院出版社]]|year=1986.11|isbn=|location=|pages=111-112}}</ref>。1927年初，调任[[中共中央总书记|中共中央总书记]][[陈独秀|陈独秀]]的秘书<ref>{{Cite book|title=任弼时与中共党史重大事件|last=刘武生主编|first=|publisher=北京：[[中央文献出版社|中央文献出版社]]|year=|isbn=|location=|pages=62}}</ref>。曾作为工作人员筹备和参加了[[中国共产党第五次全国代表大会|中国共产党第五次全国代表大会]]<ref name=asas />。

[[八七会议|八七会议]]后，黄玠然先后调任党刊《布尔什维克》编辑、中央组织部科长、中央秘书处处长等职<ref>{{Cite book|title=领导全书 第4卷 权智谋略卷|last=张诚业，方建文等总主编|first=|publisher=北京：中共中央党校出版社|year=1997.04|isbn=7-5035-1566-X|location=|pages=910}}</ref>。1928年冬，曾任中共上海市[[沪西区委员会|沪西区委员会]]书记。1930年夏，担任[[中共中央秘书长|中共中央秘书长]]。在此期间，遵照[[周恩来|周恩来]]指示，筹建党中央秘密工作小组。还起草了《秘密工作手册》，发给党内秘密工作人员。1931年，协助周恩来紧急处理因[[顾顺章|顾顺章]]、[[向忠发|向忠发]]叛变造成的危急局面。1933年1月，中共中央机关迁往苏区，成立[[上海中央局|上海中央局]]，他担任上海中央局委员兼组织部部长，负责联系江苏省委、出版部、济难总会党团等<ref>{{Cite book|title=党史资料丛刊 1985年第1辑 总第22辑|last=党史资料丛刊|first=|publisher=上海：上海人民出版社|year=1985.05|isbn=|location=|pages=123-124}}</ref>。曾两次陪同[[瞿秋白|瞿秋白]]到[[鲁迅|鲁迅]]家中隐蔽，还负责出版党内刊物《[[斗争_(期刊)|斗争]]》<ref>{{Cite book|title=鲁迅研究年刊 1980|last=西北大学鲁迅研究室编辑|first=|publisher=西安：陕西人民出版社|year=1984|isbn=|location=|pages=62}}</ref>。1934年，因机关被特务破坏而被捕<ref>{{Cite book|title=中共上海党史大典|last=中共上海市委党史研究室编纂|first=|publisher=上海：上海教育出版社|year=2001.06|isbn=7-5320-7492-7|location=|pages=341}}</ref>。

抗日战争初期出狱，1937年遵照周恩来指示，黄玠然到[[山西|山西]]参加抗日工作，任[[山西牺牲救国同盟会|山西牺牲救国同盟会]]宣传部部长。1939年，因[[阎锡山|阎锡山]]公开反共而离开山西，到重庆向周恩来汇报，后在国统区从事工商界上层人士的统战工作。曾在民族资本家[[章乃器|章乃器]]开办的上川实业公司任襄理、协理等职，直接影响了章乃器的政治态度。1948年，按中共中央指示加入民族工商界的政党[[中国民主建国会|中国民主建国会]]，参与筹建民建港九分会。[[上海战役|解放军攻占上海]]前，他协助上海市委负责人[[刘少文|刘少文]]、[[吴克坚|吴克坚]]进行秘密情报工作，负责将大额党的经费和重要文件安全存放在章乃器的公司保险箱中<ref name=asas />。

=== 中华人民共和国时期 ===
中华人民共和国成立后，黄玠然历任[[中国纺织公司|中国纺织公司]]军管会主任秘书，[[华东纺织管理局|华东纺织管理局]]秘书处处长，[[华东纺织工学院|华东纺织工学院]]副院长，被选为上海市第一、第二届人民代表大会代表。1952年，奉调到[[中央统战部|中央统战部]]，在北京负责筹建[[全国工商业联合会|全国工商业联合会]]。历任全国工商业联合会副秘书长兼党组副书记，[[中央工商管理局|中央工商管理局]]副局长，第二、第三、第四、第五、第六、第七届全国政协委员，先后被选为[[中共中央直属机关|中共中央直属机关]]监察委员会委员，中央统战部党委委员<ref>{{Cite book|title=中国人物年鉴 2005|last=中国人物年鉴社编辑|first=|publisher=中国人物年鉴社|year=2005.08|isbn=|location=|pages=469}}</ref>。

[[文化大革命期|文化大革命期]]间，黄玠然受到摧残，被迫停止工作。1979年，中共中央组织部宣布平反决定，起用担任全国工商联合会秘书长兼党组副书记，仍恢复为全国政协委员<ref>{{Cite book|title=中国统一战线全书|last=任涛主编；《中国统一战线全书》编委会编|first=|publisher=北京：国际文化出版公司|year=1993.12|isbn=7-80049-613-9|location=|pages=922}}</ref>。1988年离休。2004年4月18日去世<ref name=asas>{{Cite book|title=中国共产党第一至第六次全国代表大会代表名录 增订本|last=李蓉，张延忠主编|first=|publisher=北京：[[中共党史出版社|中共党史出版社]]|year=2014.06|isbn=978-7-5098-0330-1|location=|pages=314}}</ref>。

==参考==
{{reflist|2}}

[[Category:第二届全国政协委员|Category:第二届全国政协委员]]
[[Category:第三届全国政协委员|Category:第三届全国政协委员]]
[[Category:第四屆全國政協委員|Category:第四屆全國政協委員]]
[[Category:第五屆全國政協委員|Category:第五屆全國政協委員]]
[[Category:第六屆全國政協委員|Category:第六屆全國政協委員]]
[[Category:中国共产党党员_(1926年入党)|Category:中国共产党党员 (1926年入党)]]
[[Category:中国民主建国会会员|Category:中国民主建国会会员]]
[[Category:浦江人|Category:浦江人]]
[[Category:第七屆全國政協委員|Category:第七屆全國政協委員]]
[[Category:黄姓|Category:黄姓]]