{{About|2006年初被命名为黄石站的火车站|在2006年以前被称为黄石站的火车站|黄石东站}}
{{Infobox China railway station
|车站名称 = 黄石站
|图片 = Huangshi Railway Station.jpg
|图片介绍 = 黄石火车站
|车站名称拼音 = Huangshi Zhan<ref>按照出售车票填写</ref>
|英文名称 = Huangshi Railway Station
|车站代码 = 22123<ref>{{cite book|title=中华人民共和国铁路车站代码（GB/T 10302-2010）|publisher=中国标准出版社|year=2010|isbn=155066140495|ignore-isbn-error=true|pages=16}}</ref><ref>[http://yupiao.info/klb/station/黄石 黄石站 车站资料]</ref>
|电报码 = HSN
|拼音码 = HSH
|车站类型= 客运站
|开通运营=  2006年
|车站位置 = [[湖北省|湖北省]][[黄石市|黄石市]][[大冶市|大冶市]][[罗家桥街道|罗家桥街道]]
|坐标={{coord|30.156474|N|114.935489|E|region:CN_type:railwaystation|display=inline,title}}
|归属 = [[武汉铁路局|武汉铁路局]]
|使用状态= 使用中
|线路 = [[武九铁路|武九铁路]]
|车站等级 = [[二等站_(中鐵)|二等站]]
|正线 = 2条
|到发线 = 5条
|网站=http://www.hshcz.com
}}
{|border=0 {{railway line header|collapse={{{1|no}}}}} align={{{1|right}}}
{{BS-header|黄石站路轨及月台配置示意图|Railway track legend|#99aaff|black|339px}}
|-
|
{{BS-table/WithCollapsibles}}
{{BS8||||CONTg|CONTg||||[[武九铁路|武九铁路]][[上行线|上]]、[[下行线|下行线]][[武昌站|武昌站]]方向}}
{{BS8||||STRg|STRf}}
{{BS8||||ABZg2|STR|O5=STRc3}}
{{BS8||||STR|O4=STRc1|ABZg+4}}
{{BS8||||STR|O4=STRc2|ABZg3}}
{{BS8||||ABZg+1|ABZg2|O5=STRc4|STRc3}}
{{BS8|||STRc2|ABZg3|STR|O5=STRc1|STR2+4|STRc3}}
{{BS8||STRc2|ABZ1+3f|STR|O4=STRc4|STR|STRc1|STR2+4|STRc3}}
{{BS8|STRc2|STR3+1|STR|O3=STRc4|STR|STR||STRc1|STR+4}}
{{BS8|STR+1|STRc4|STR|STR|STR|||STR}}
{{BS8|STR||STR|STR|STR|||STR}}
{{BS8|STR+BSl|BS|STR+BSr|STR|STR|||STR+BSl|O8=num1l|1站台}}
{{BS8|STR+BSl|BS|STR+BSr|STR|STR|||STR+BSl}}
{{BS8|STR+BSl|BS|STR+BSr|STR|STR|||STR+BSl}}
{{BS8|STR+BSl|BS|STR+BSr|STR|STR|||STR+BSl|O3=num2r|2站台}}
{{BS8|STR+BSl|BS|STR+BSr|STR|STR|||STR+BSl|O1=num3l|3站台}}
{{BS8|STR2|STRc3|STR|STR|STR||STRc2|STR3}}
{{BS8|STRc1|STR2+4|STR|O3=STRc3|STR|STR|ENDEa|O6=STRc2|STR3+1|STRc4}}
{{BS8||STRc1|ABZ2+4g|STR|O4=STRc3|STR|ABZg+1|STRc4}}
{{BS8|||STRc1|ABZg+4|STR|O5=STRc2|ABZg3|LSTR|O7=STRc2|LSTR3+1}}
{{BS8||||ABZg2|ABZg+1|O5=STRc3|STR|O6=STRc24|ABZ3+1g|STRc4}}
{{BS8||||STR|O4=STRc1|ABZg+4|ABZg+1|STRc4}}
{{BS8||||STR|STR|STR}}
{{BS8||||STR|O4=STRc2|ABZg3|STR}}
{{BS8||||ABZg+1|STR|O5=STRc4|ENDEe}}
{{BS8||||STRg|STRf}}
{{BS8||||CONTf|CONTf||||[[武九铁路|武九铁路]][[上行线|上]]、[[下行线|下行线]][[庐山站|庐山站]]方向}}
|}
|}<noinclude>

'''黄石站'''，亦可称'''黄石火車站'''或'''黄石车站'''，是[[武汉铁路局|武汉铁路局]]辖下的铁路客运二等站。车站坐落于[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[湖北省|湖北省]][[黄石市|黄石市]][[大冶市|大冶市]]罗桥街办、武九线108公里+146米处。车站建筑总面积为两万多平米，候车厅面积四千多平方米。

== 介绍 ==
黄石站为武九铁路复线改造后新建车站，自2003年11月动工，2006年1月9日基本完工。为区别新老黄石车站，原位于黄石市西塞山区颐阳路的黄石站更名为[[黄石东站|黄石东站]]。黄石站处在黄石与大冶两市的结合部，设计能力为一等客运站，现暂为二等客运站，主要担当黄石市、大冶市及周边地区的旅客运输任务。

== 车站结构 ==
===站房===
车站建筑形式为框架结构，建筑总面积为23795平米，外型呈轴线型艺术对称布局。候车厅面积4131平方米，分为一、二楼普通候车室、母婴候车室、软席候车室、贵宾候车室，可同时容纳旅客3442人。车站还设有650平方米的行包托运仓库，办理全国各地行李包裹业务。黄石站站前广场面积近80000平方米，为出行旅客提供了休闲场地。<ref name="xwc">{{cite web| language =zh-hans| publisher =| title =黄石火车站| url =http://www.redidai.com/tips-cid-3444.html}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

=== 站台 ===
站内有两座站台，均设有＂Ｖ＂字形风雨棚，一站台面积8250平方米，二站台面积6655平方米，一，二站台间设有全封闭天桥一座，地下通道一个，为上下车旅客提供安全、便捷的通行。

==参见==
*[[花湖站|花湖站]]
*[[黄石东站|黄石东站]]
*[[黄石北站|黄石北站]]
*[[大冶北站|大冶北站]]
*[[阳新站|阳新站]]
*[[武汉铁路局|武汉铁路局]]

==邻近车站==
{{start rail box|[[中国铁路|中国铁路]]}}
{{s-inop|[[铁山站_(中国)|铁山站]]|{{站|武昌}}方向}}
{{s-line|[[武九铁路|武九铁路]]<br />{{0}}← 7km 黄石站 18km →}}
{{s-inop|[[大箕铺站|大箕铺站]]|{{站|庐山}}方向}}
{{end box}}

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

{{武九铁路}}
[[Category:黄石市铁路车站|Category:黄石市铁路车站]]
[[Category:大冶市|Category:大冶市]]
[[Category:武汉铁路局|Category:武汉铁路局]]
[[Category:中国铁路二等站‎|Category:中国铁路二等站‎]]
[[Category:2006年启用的铁路车站|Category:2006年启用的铁路车站]]