{{艺人
| 姓名 = 黄西
| 类型 = 节目主持
| 图片 = Comedian Joe Wong.jpg
| 图片简介 = 2009年的黄西
| 罗马拼音 = Huang Xi／Hwang Seo
| 英文名 = Joe Wong
| native_name =황서／黃西
| native_name_lang= ko
| 国籍 = {{PRC}}{{small|（1970－2008年）}}<br />{{USA}}{{small|（2008年至今）}}
| 民族 = [[中国朝鲜族|朝鲜族]]
| 出生日期 = {{birth date and age|1970|4|20}}
| 出生地点 = {{CHN}}[[吉林省|吉林省]][[通化地区|通化地区]][[浑江市|浑江市]]
| 职业 = 喜剧演员、主持人
| 教育程度 = 博士
| 母校 = [[德克萨斯州|德克萨斯州]][[莱斯大学|莱斯大学]]
| 配偶 = 金研
| 儿女 = 1
| 代表作 = 《是真的吗》
| 活跃年代 = 2001年至今
| 网站 = {{URL|www.joewongcomedy.com}}
| module = {{Infobox comedian
| embed = yes
| medium = [[单口喜剧|单口喜剧]]
| genre = [[冷面笑匠|冷面笑匠]]、[[挖苦|挖苦]]、观察喜剧、[[讽刺|讽刺]]
| subject = [[流行文化|流行文化]]、[[日常生活|日常生活]]、[[婚姻|婚姻]]、自嘲、种族偏见
}}
| IMDb = 3465008
}}
'''黃西'''（{{lang-en|Joe Wong}}；{{kor|名=中|k=황서|hj=黃西}}，{{bd|1970年|4月20日|catIdx=Huang黄西}}），[[美籍华人|美籍华人]][[喜剧演员|喜剧演员]]。[[萊斯大學|萊斯大學]]生化博士。

==简历==
黄西出生于[[吉林省|吉林省]][[白山市|白山市]]的一个[[朝鲜族|朝鲜族]]家庭。他家三代前从朝鲜半岛移民中国<ref>[http://news.cntv.cn/program/xiaocuishuoshi/20111127/104506.shtml 小崔说事:我在美国说相声] {{Wayback|url=http://news.cntv.cn/program/xiaocuishuoshi/20111127/104506.shtml |date=20111129011328 }}2011-11-27,中国网络电视台</ref>。毕业於[[吉林大學|吉林大學]]，主修[[化學|化學]]。曾在[[中國科學院|中科院]]读[[硕士|硕士]]研究生。出国前曾为了考托福，曾经背过八遍英汉词典。<ref>{{Cite web |url=http://www.backchina.com/news/2011/11/28/169760.html |title=央视专访华裔博士笑星黄西：曾经背过八遍英汉词典 |access-date=2017-02-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170203080437/http://www.backchina.com/news/2011/11/28/169760.html |archive-date=2017-02-03 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=dUGv9nbOhFw |title=黄西复旦公益演讲：黄种人逗乐西方人 YouTube |access-date=2017-02-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170209142644/https://www.youtube.com/watch?v=dUGv9nbOhFw |archive-date=2017-02-09 |dead-url=no }}</ref>1994年前往美国并在1999年取得[[德克薩斯州|德州]][[萊斯大學|萊斯大學]][[生化|生化]][[博士|博士]]學位。

2000年黄西到麻州[[剑桥_(马萨诸塞州)|剑桥]]一家跨國基因[[製藥|製藥]]公司 Sanofi-Aventis Genomics Center 實驗室做科研。业余时间他就穿梭在[[新英格蘭|新英格蘭]]地區的[[酒吧|酒吧]]、[[夜總會|夜總會]]、[[俱樂部|俱樂部]]和大學禮堂，表演他的單口笑話。[[波士頓|波士頓]]是他起家的地方<ref>[http://www.udn.com/2009/5/4/NEWS/WORLD/WOR6/4885392.shtml 華裔黃西 讓老美笑得東倒西歪 | 美國新聞 | 全球觀察 | 聯合新聞網]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==戏剧事业==
2015年在乌尔善导演执导的《鬼吹灯之寻龙诀》中客串扮演大金牙的翻译。
2017年在《唐人街探案2》中客串神州司机。

==表演特点==
以[[移民|移民]]题材为主，有浓重的中国[[口音|口音]]。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20100327173419/http://www.joewongcomedy.com/ 黄西官方网站]
*[http://v.youku.com/v_show/id_XMzI2MDUwNzg4.html 黄西（Joe Wong）在2010年美国白宫记者协会上的脱口秀]{{Wayback|url=http://v.youku.com/v_show/id_XMzI2MDUwNzg4.html |date=20120504133408 }}
*{{Twitter|JoeWongComedy}}
*{{Sinaweibo|joewong}}

{{DEFAULTSORT:Huang黄西}}
[[Category:美国喜剧男演员|Category:美国喜剧男演员]]
[[Category:美国华裔演员|Category:美国华裔演员]]
[[Category:吉林大学校友|Category:吉林大学校友]]
[[Category:美國韓裔演員|Category:美國韓裔演員]]
[[Category:归化美国公民的中华人民共和国人|Category:归化美国公民的中华人民共和国人]]
[[Category:中华人民共和国朝鲜族演员|Category:中华人民共和国朝鲜族演员]]
[[Category:白山人|Category:白山人]]
[[Category:黄姓|Xi西]]
[[Category:萊斯大學校友|Category:萊斯大學校友]]
[[Category:波士頓人|Category:波士頓人]]
[[Category:吉林男演员|Category:吉林男演员]]
[[Category:中國科學院人物|Category:中國科學院人物]]