'''黄荣海'''（{{bd|1915年||1996年|10月13日|}}），[[江西省|江西省]][[万安县|万安县]]人，[[中国人民解放军开国少将|中国人民解放军开国少将]]、中华人民共和国地方官员，[[中国共产党第九届中央委员会委员|中国共产党第九]]、[[中国共产党第十届中央委员会委员|十]]和[[中国共产党第十一届中央委员会委员|十一届中央委员会委员]]。

1931年参加[[中国工农红军|中国工农红军]]，1932年6月加入[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]，1935年12月转为[[中国共产党|中国共产党]]党员。1945年5月初，八路军渤海军区第三分区副司令员黄荣海带队进入无棣县作战。9月，渤海三分区与渤海一分区组建一个团，团长黄荣海，政委康伯明，副团长董有炳，政治处主任贺靖，下辖三个营。10月5日，团长黄荣海和政治处主任贺靖带团直警卫连和3营共计4个连900余人作为先遣部队从渤海湾[[冯家堡|冯家堡]]乘船北上，在冀东乐亭大清河口下船。10月23日先遣部队在山海关乘火车到长春，暂时隶属[[吉林军区|吉林军区]]（司令员[[周保中|周保中]]，政委[[张启龙|张启龙]]），称作“黄荣海团”。12月10日，黄荣海团夜袭[[农安县|农安县]]靠山屯，歼敌先遣军暂编1师1团700余人。

1946年1月，黄荣海团开赴[[榆树县|榆树县]]，改编了成分不纯的县榆树县大队千余人后扩编为两个营六个连，改称吉林军区独立团。1946年2月，康伯明政委、董有炳副团长带领渤海军区该团的第1营和第2营经承德、赤峰、开鲁、扶余到[[肇州|肇州]]与吉林军区独立团会师，改编为[[东北民主联军|东北民主联军]]第7师第21旅第61团，团长陈忠献、政委康伯明。黄荣海任第21旅副旅长。1946年4月14日，第61团随旅参与[[第一次解放长春|第一次解放长春]]之战，第2营攻打朱家窝棚，第3营加强5连攻打大房身飞机场。后参加[[四平保卫战|四平保卫战]]、松花江北岸陶赖昭桥头堡战斗。1946年10月，第21旅61团改编为东北民主联军6纵18师52团。黄荣海任第18师副师长。在“三下江南”作战中指挥了焦家岭战斗、城子街战斗、攻打德惠、靠山屯战斗。

参加1947年东北夏季攻势、秋季攻势、冬季攻势。[[辽沈战役|辽沈战役]]后，任[[中国人民解放军第43军|中国人民解放军第43军]]副军长。该团于1952年11月转隶132师改称396团。1955年，授予[[中国人民解放军少将|中国人民解放军少将]]<ref>{{cite news|title=揭秘：中共首批开国将军的级别是怎样划分的？|url=http://msn.news.ifeng.com/history/jishi/detail_2010_06/13/1620383_0.shtml|accessdate=2012-06-15|newspaper=凤凰网（转自摘自《党史博览》2010年第5期）|date=2010-06-13|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120620091504/http://msn.news.ifeng.com/history/jishi/detail_2010_06/13/1620383_0.shtml|archivedate=2012-06-20}}</ref>。

1958年起任[[广东省军区|广东省军区]]副司令员、陆军军长、广东省军区司令员。1964年起任[[中共广东省委|中共广东省委]]常委、[[中国共产党广州市委员会|广州市委]]第一书记、[[广州市革命委员会|广州市革命委员会]]主任、[[广东省革命委员会|广东省革命委员会]]副主任。1969年起任[[广州军区|广州军区]]副司令员、党委常委。1983年任广州军区顾问。

== 参考 ==

{{reflist}}

== 外部链接 ==

*[http://www.wanan.gov.cn/introduce/wamr/201307/t20130725_1618627.html 黄荣海]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}

{{广州市市长|nocat}}

[[Category:中国人民解放军开国少将|Category:中国人民解放军开国少将]]
[[Category:中国共产党第九届中央委员会委员|Category:中国共产党第九届中央委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十届中央委员会委员|Category:中国共产党第十届中央委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十一届中央委员会委员|Category:中国共产党第十一届中央委员会委员]]
[[Category:广东省军区副司令员|Category:广东省军区副司令员]]
[[Category:中國人民解放軍陸軍將領|Category:中國人民解放軍陸軍將領]]
[[Category:广东省军区司令员|Category:广东省军区司令员]]
[[Category:中共广东省委常委|Category:中共广东省委常委]]
[[Category:中共广州市委书记|第一书记]]
[[Category:广州市革命委员会主任|Category:广州市革命委员会主任]]
[[Category:广东省革命委员会副主任|Category:广东省革命委员会副主任]]
[[Category:广州军区副司令员|Category:广州军区副司令员]]
[[Category:中国共产党党员_(1935年入党)|Category:中国共产党党员 (1935年入党)]]
[[Category:万安人|Category:万安人]]
[[Category:黄姓|Category:黄姓]]