'''黃華'''（{{bd|？||253年|4月4日|catIdx=S}}），[[涼州|涼州]][[酒泉郡|酒泉郡]]人，曾受[[麴演|麴演]]之邀而和[[張進|張進]]一同反叛[[曹魏|曹魏]]，後被[[蘇則|蘇則]]、[[張既|張既]]等人擊敗後歸順曹魏<ref>《[[s:三國志/卷15|三國志 魏志 張既傳]]》：是時，武威顏俊、張掖和鸞、'''酒泉黃華'''、西平麴演等並舉郡反，自號將軍，更相攻擊。俊遣使送母及子詣太祖為質，求助。太祖問旣，旣曰：「俊等外假國威，內生傲悖，計定勢足，後即反耳。今方事定蜀，且宜兩存而鬬之，猶卞莊子之刺虎，坐收其斃也。」太祖曰：「善。」歲餘，鸞遂殺俊，武威王祕又殺鸞。是時不置涼州，自三輔拒西域，皆屬雍州。文帝即王位，初置涼州，以安定太守鄒岐為刺史。張掖張進執郡守舉兵拒岐，'''黃華'''、麴演各逐故太守，舉兵以應之。旣進兵為護羌校尉蘇則聲勢，故則得以有功。旣進爵都鄉侯。</ref><ref>《[[s:三國志/卷16|三國志 魏志 蘇則傳]]》：後演復結旁郡為亂，張掖張進執太守杜通，'''酒泉黃華'''不受太守辛機，進、'''華'''皆自稱太守以應之。又武威三種胡並寇鈔，道路斷絕。武威太守毌丘興告急於則。時雍、涼諸豪皆驅略羌胡以從進等，郡人咸以為進不可當。又將軍[[郝昭|郝昭]]、魏平先是各屯守金城，亦受詔不得西度。則乃見郡中大吏及昭等與羌豪帥謀曰：「今賊雖盛，然皆新合，或有脅從，未必同心；因釁擊之，善惡必離，離而歸我，我增而彼損矣。旣獲益衆之實，且有倍氣之勢，率以進討，破之必矣。若待大軍，曠日持乆，善人無歸，必合於惡，善惡旣合，勢難卒離。雖有詔命，違而合權，專之可也。」於是昭等從之，乃發兵救武威，降其三種胡，與興擊進於張掖。演聞之，將步騎三千迎則，辭來助軍，而實欲為變。則誘與相見，因斬之，出以徇軍，其黨皆散走。則遂與諸軍圍張掖，破之，斬進及其支黨，衆皆降。演軍敗，'''華懼，出所執乞降'''，河西平。乃還金城。進封都亭侯，邑三百戶。</ref>，官至[[後將軍|後將軍]]、[[兗州|兗州]][[刺史|刺史]]<ref>《[[s:三國志/卷2|三國志 魏志 文帝紀]]》：(黃)華後為兗州刺史，見《王淩傳》。</ref><ref name=卒日>《開元占經》：魏嘉平三年四月戊子,月犯氐東北星,占曰:“將軍死。”五年二月癸丑,後將軍兗州刺史黃華薨。</ref>
。
==生平==
===麴演之亂===
曹魏[[黃初|黃初]]元年(西元[[220|220]]年)，[[河西|河西]]人麴演反叛，並邀請[[張掖|張掖]]人張進、黃華一同加入，曾扣留[[張恭|張恭]]之子[[張就|張就]]，欲逼使張恭屈服，後張恭派從弟[[張華|張華]]隨蘇則討伐之，黃華兵敗後歸順曹魏<ref>《[[s:三國志/卷18|三國志 魏志 閻溫傳]]》：功曹張恭素有學行，郡人推行長史事，恩信甚著，乃遣子就東詣太祖，請太守。時'''酒泉黃華'''、張掖張進各據其郡，欲與恭并勢。就至酒泉，為華所拘執，劫以白刃。就終不回，私與恭疏曰：「大人率厲燉煌，忠義顯然，豈以就在困厄之中而替之哉？昔樂羊食子，李通覆家，經國之臣，寧懷妻孥邪？今大軍垂至，但當促兵以掎之耳；願不以下流之愛，使就有恨於黃壤也。」恭即遣從弟華攻酒泉沙頭、乾齊二縣。恭又連兵尋繼華後，以為首尾之援。別遣鐵騎二百，迎吏官屬，東緣酒泉北塞，徑出張掖北河，逢迎太守尹奉。'''於是張進須黃華之助；華欲救進，西顧恭兵，恐急擊其後'''，遂詣金城太守蘇則降。就竟平安。奉得之官。</ref>。
===王凌之亂===
曹魏嘉平三年('''西元'''[[251|251]]年)，曹魏重臣[[王凌_(三国)|王凌]]密謀立楚王[[曹彪|曹彪]]為帝，派部下[[楊弘(曹魏)|楊弘]]通知時任後將軍、兗州刺史的黃華，沒想到楊弘和黃華將王凌謀反之事密告給[[司馬懿|司馬懿]]，後王凌因事泄被殺，楊弘和黃華因有事先通知王凌謀反之功，而受封鄉侯<ref>《[[s:三國志/卷28|三國志 魏志 王凌傳]]》：嘉平三年春，吳賊塞涂水。淩欲因此發，大嚴諸軍，表求討賊；詔報不聽。淩陰謀滋甚，遣將軍楊弘以廢立事告'''兖州刺史黃華'''，華、弘連名以白太傅司馬宣王。</ref><ref>《[[s:三國志/卷28|三國志 魏志 王凌傳]]》：進弘、華爵為鄉侯。</ref>。嘉平五年二月癸丑日（253年4月4日<ref>{{Cite web |url=http://sinocal.sinica.edu.tw/ |title=兩千年中西曆換算 |accessdate=2020-09-23 |archive-date=2017-08-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170811161733/http://sinocal.sinica.edu.tw/ |dead-url=yes }}</ref>）逝世。<ref name=卒日/>

==參考來源==


[[Category:黃姓|H]]
[[Category:曹魏政治人物|Category:曹魏政治人物]]
[[Category:曹魏刺史|H黄]]
[[Category:曹魏軍事人物|Category:曹魏軍事人物]]