{{Otheruses|other=名为黄芳的其他人物|黄芳}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 鍾芳
| 原名 = 黄芳
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =南京户部右侍郎总督仓场
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[广东|广东]][[瓊州府|瓊州府]][[崖州|崖州]]軍籍
| 族裔 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 成化丙申二月二十二日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 嘉靖二十三年
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 娶王氏
| 親屬 = （子）
| 出身 =
* 广东乡试第二名
* 正德三年戊辰科進士
| 經歷 =
| 著作 = 
}}
'''钟芳'''（{{bd|1476年||1544年||}}），榜姓'''黄'''，后奏复原姓，字仲實，崖州高山所人，明朝政治人物、进士出身。

== 生平 ==
正德三年（1508年），登戊辰科进士。改翰林院庶吉士，正德四年，授翰林院編修<ref>《明武宗毅皇帝实录》（卷之五十二）：正德四年秋七月……庚申升翰林院检讨焦黄中授庶吉士邵锐黄芳刘仁俱为编修孙绍先为检讨仍令吏部会内阁改定翰林院官额以闻旧例庶吉士读书及三年始授职黄中与仁席父势亟欲进取故仁及锐芳一年遂有是命黄中先已授检讨至是复附批改升编修绍先弘治十八年庶吉士服阕仍准读书故预焉</ref>，五年八月以[[劉瑾|劉瑾]]党羽被调外任，历升至南京吏部郎中，十六年正月升浙江提学副使。嘉靖二年（1523年）五月升广西右参政，六年十一月升江西右布政使，九年七月升南京太常寺卿，十一年四月升南京兵部右侍郎，十二月改官[[户部右侍郎|户部右侍郎]]、总督仓场<ref>{{cite news|title=海南历代进士名表|url=http://www.hnszw.org.cn/data/news/2009/06/44121/|accessdate=2013-08-05|newspaper=海南史志网|archive-url=https://web.archive.org/web/20131203012302/http://www.hnszw.org.cn/data/news/2009/06/44121/|archive-date=2013-12-03|dead-url=yes}}</ref>。十二年奏請復姓鍾，十三年七月致仕，二十三年（1544年）十一月卒，賜祭葬如例。

==家族==
曾祖黄崇。祖黄成。父黄明。前母郭氏，母彭氏，继母杨氏。慈侍下，兄甦、弟英、華。

==參考==
{{reflist}}

{{正德三年戊辰科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:黄姓|Category:黄姓]]
[[Category:海南人|Category:海南人]]
[[Category:明朝户部右侍郎|Category:明朝户部右侍郎]]
[[Category:明朝翰林院編修|Category:明朝翰林院編修]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:南京吏部郎中|Category:南京吏部郎中]]
[[Category:明朝浙江按察司副使|Category:明朝浙江按察司副使]]
[[Category:明朝廣西布政使司參政|Category:明朝廣西布政使司參政]]
[[Category:明朝江西右布政使|Category:明朝江西右布政使]]
[[Category:南京太常寺卿|Category:南京太常寺卿]]
[[Category:南京兵部右侍郎|Category:南京兵部右侍郎]]


{{明朝人物小作品}}