{{Speciesbox
| name = 黄腺香青
| status = 
| status_system = 
| image =
| genus = Anaphalis
| species = aureopunctata
| authority = Lingelsh. et Borza
| subdivision_ranks =[[变种|变种]]
| subdivision =
* 黄腺香青（原变种） ''A. a.'' var. ''aureopunctata''
* 黄腺香青车前叶变种 ''A. a.'' var. ''plantaginifolia''
* 黄腺香青绒毛变种 ''A. a.'' var. ''tomentosa''
* 黄腺香青黑鳞变种 ''A. a.'' var. ''atrata''
}}

'''黄腺香青'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Anaphalis aureopunctata''}}）为[[菊科|菊科]][[香青属|香青属]]的植物，为[[中国|中国]]的特有植物。分布在中国北部、西部、西南等地，生长于海拔1,700米至3,600米的地区，多生长在[[陕西|陕西]]、[[四川|四川]]、[[湖南|湖南]]、[[甘肃|甘肃]]、[[湖北|湖北]]、[[山西|山西]]、[[青海|青海]]、[[河南|河南]]、[[广西|广西]]、[[广东|广东]]以及[[云南|云南]]。

== 变型 ==
原变种有两种变型：其一为不正常的变型，倒锥形的总苞，多生长在湖北西部；其二黄腺香青脱毛变型，叶下面生长有薄棉/蛛丝状毛、或脱毛，生长于四川、湖北海拔1200-1800米的地方。

== 异名 ==
* Anaphalis aureopunctata Lingelsh. et Borza f. calvescens (Pamp.) Chen
* Anaphalis aureopunctata Lingelsh. et Borza var. atrata (Hand.-Mazz.) Hand.-Mazz.
* Anaphalis aureopunctata Lingelsh. et Borza var. plantaginifolia Chen
* Anaphalis aureopunctata Lingelsh. et Borza var. tomentosa Hand.-Mazz.

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
* {{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=3871| title =黄腺香青（原变种）| work =《中国高等植物数据库全库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =昆明植物研究所| accessdate =2009-02-24| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305021015/http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=3871| archivedate =2016-03-05}}
* {{CPNI| zh=黄腺香青脱毛变型 | id=178-36384 | binomial=Anaphalis aureopunctata | authority=(Pamp. ) Chen | form=calvescens | accessdate=2013-01-17}}
* {{CPNI| zh=黄腺香青车前叶变种 | id=178-36385 | binomial=Anaphalis aureopunctata | authority=Chen | var=plantaginifolia | accessdate=2013-01-18}}
* {{CPNI| zh=黄腺香青绒毛变种 | id=178-36387 | binomial=Anaphalis aureopunctata | authority=Hand.-Mazz. | var=tomentosa | accessdate=2013-01-18}}
* {{CPNI| zh=黄腺香青黑鳞变种 | id=178-36390 | binomial=Anaphalis aureopunctata | authority=Hand.-Mazz. | var=atrata | accessdate=2013-01-18}}
</div>
{{Taxonbar|from=Q11178231}}

[[Category:香青属|黄腺香青]]


{{植物小作品}}