'''黄衍'''（{{bd|1955年|||catIdx=Huang黃}}），[[英国|英国]]、[[新西兰|新西兰]]语言学家。[[浙江|浙江]][[宁波|宁波]]人。前[[英国|英国]][[雷丁大学|雷丁大学]]语言学系主任，现任新西兰[[奥克兰大学|奥克兰大学]]语言学系主任。

==生平==
1955年，生于[[山东|山东]][[青岛|青岛]]一个原本传统的书香家庭。[[海派|海派]]女作家的代表人物[[苏青|苏青]]即是其姨妈。

1964年随家迁居[[江苏省|江苏省]][[丹阳市|丹阳市]][[云阳镇|云阳镇]]。先后就读于丹阳城西小学、丹阳一中（现[[江苏省丹阳高级中学|江苏省丹阳高级中学]]）、丹阳二中（后改名[[丹阳市高级中学|丹阳市高级中学]]、[[吕叔湘|吕叔湘]]中学）。1973年高中毕业，受“知识青年到农村去”政策影响到农村工作。

1977年中国大陆高等学校招生统一考试恢复，以全省[[高考|高考]]总分第二名的成绩考入[[南京大学|南京大学]]外文系，1982年获文学士学位，同年师从[[吕天石|吕天石]]教授攻读英语语言学，1984年毕业获硕士学位。在南大期间，完成《英语常用短语用法辨析》专著，经国际转换-生成语言学会主席吕姆斯克教授推荐成为会员。

1984年11月，作为中华人民共和国第一位获得[[英国|英国]][[剑桥大学|剑桥大学]]全额奖学金及海外研究生奖学金的留学生，赴剑桥三一学院攻读博士学位，师从莱佛逊教授；其指代现象的语用分析的博士论文获得称许，全体主考官一致同意无需答辩即获顺利通过。1987年12月当选剑桥大学邱吉尔学院院士。1993年获[[牛津大学|牛津大学]]哲学博士学位。先后在剑桥大学、[[牛津大学|牛津大学]]、[[雷丁大学|雷丁大学]]（University of Reading）讲授语言学。2005年至2010年，任雷丁大学语言学系主任。2010年至今，担任新西兰奥克兰大学语言学系主任。

==学术==
黄衍提出并系统发展了包括指代的新格赖斯语用学理论，又被称为“黄衍理论”，被广泛应用到诸多语言的研究中。

==荣誉==
*1987年12月，当选[[劍橋大學邱吉爾學院|劍橋大學邱吉爾學院]]院士。
*1990年，第三届国际语用学大会上，当选为“语言与语用学”国际会议[[主席|主席]]。
*1995年，获英国学术院学术奖。
*2003年，获英国艺术和人文研究委员会研究奖。

==著作==
*《英语常用短语用法辨析》
*《指代的句法学和语用学》（[[英文|英文]]）
*《Anq phora:across-Lingvistic stuay》（《指代：一项涉及多种语言的研究》）

==参考链接==
*[http://www.sdz.net.cn/xiaoyoufc/ShowArticle.asp?ArticleID=432 黄衍]
*[http://news.cnnb.com.cn/system/2005/09/13/005018264.shtml 从稻田里走出来的“世界名人”:黄衍]

{{DEFAULTSORT:Huang黃衍}}
[[Category:寧波裔英國人|Category:寧波裔英國人]]
[[Category:中華人民共和國語言學家|Category:中華人民共和國語言學家]]
[[Category:劍橋大學教師|Category:劍橋大學教師]]
[[Category:牛津大學教師|Category:牛津大學教師]]
[[Category:牛津大学校友|Category:牛津大学校友]]
[[Category:剑桥大学三一学院校友|Category:剑桥大学三一学院校友]]
[[Category:南京大学校友|Category:南京大学校友]]
[[Category:寧波裔澳大利亞人|H]]
[[Category:宁波人|Category:宁波人]]
[[Category:青岛语言学家|H黄]]
[[Category:黄姓|Yan衍]]
[[Category:青岛教育家|H黄]]