{{Taxobox
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref name=IUCN>{{IUCN|id=22698436 |title=''Oceanites oceanicus'' |assessors=[[BirdLife_International|BirdLife International]] |version=2013.2 |year=2012 |accessdate=26 November 2013}}</ref>
| image = Oceanites_oceanicus_-_SE_Tasmania.jpg
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata 
| classis = [[鸟纲|鸟纲]] Aves 
| ordo = [[鹱形目|鹱形目]] Procellariiformes 
| familia = [[海燕科|海燕科]] Hydrobatidae 
| subfamilia = [[角尾海燕亞科|角尾海燕亞科]] Oceanitinae
| genus = [[洋海燕属|洋海燕属]] ''Oceanites ''
| species = '''黄蹼洋海燕 ''O. oceanicus'''''
| binomial = ''Oceanites oceanicus''
| binomial_authority = [[Heinrich_Kuhl|Kuhl]], 1820
| range_map = OceanitesDistribution.svg
| range_map_caption =　分佈範圍（藍色）
}}

'''黄蹼洋海燕'''（学名：''Oceanites oceanicus''）是[[海燕科|海燕科]]的一种小型海鸟。是全球最广为分布的鸟类之一，主要生活在南半球的极地附近，夏季也会向北移动到北半球。估计全球有超过五千万对黄蹼洋海燕。<ref>Newton, Ian (1998). Population limitation in birds. Academic Press. p. 3. ISBN 9780080879239.</ref>黄蹼洋海燕的英文名为Wilson's storm petrel，用以纪念一位美籍苏格兰鸟类学家Alexander Wilson。

== 外观 ==

黄蹼洋海燕是一种小型海鸟，体长16-18.5厘米，翼展38-42厘米。除了臀部和侧腹部为白色之外，其余全身羽毛均为深棕色。黄蹼洋海燕的翼下有明显的浅色条带状纹路。<ref>Flood, Robert L.; Thomas, Bryan (2007). "Identification of ‘black-and-white’ storm-petrels of the North Atlantic" (PDF). British Birds 100 (7): 407–442.</ref>指间的蹼呈黄色，亚成体的蹼上有黑色斑点。<ref>Quillfeldt, Petra; Schmoll, Tim; Peter, Hans-Ulrich (2000). "The use of foot web coloration for the estimation of prebreeder numbers in Wilson's storm-petrels, Oceanites oceanicus". Polar Biology 23 (11): 802–804. doi:10.1007/s003000000167.</ref><ref>Harrison, Peter (1983). "Identification of white-rumped North Atlantic petrels". British Birds 76 (4): 161–174.</ref>

== 分布 ==

黄蹼洋海燕在南极洲的海岸线及附近岛屿上繁殖。非繁殖期时，他们则是生活在大海上，当南半球的冬季来临时则会北上。相比太平洋，他们在大西洋更加常见。在非繁殖期时，黄蹼洋海燕是一种典型的远洋鸟类，再加上他们的繁殖地处南极，因此人们平时很难在陆地上看到他们。

== 行为 ==

和其他很多鹱类一样，黄蹼洋海燕常贴近海平面低飞，捕食海面附近的猎物。即使风平浪静，他们也能利用海浪鼓起的微风飞行，并使用长腿帮助稳定身形。<ref>Withers, P.C. (1979). "Aerodynamics and hydrodynamics of the 'hovering' flight of Wilson's Storm Petrel" (PDF). J. Exp. Biol. 80: 83–91.</ref>黄蹼洋海燕是高度群居的动物，也会跟随海船飞行。当他们觅食时会发出轻微的吱吱声。他们主要以海面的浮游无脊椎动物为食，很少跳入水里抓捕猎物。有时也会捕猎3-8厘米的小鱼。<ref>Croxall, J.P.; North, A.W. (1988). "Fish prey of Wilson's storm petrel Oceanites oceanicus at South Georgia (Antarctica)" (PDF). British Antarctic Survey Bulletin 78: 37–42.</ref>

黄蹼洋海燕的平均体重为40克，是南极最小的温血动物。<ref>Obst, B.S.; Nagy, Kenneth A.; Ricklefs, Robert E. (1987). "Energy Utilization by Wilson's Storm Petrel (Oceanites oceanicus)". Physiological Zoology 60 (2): 200–210.</ref>他们在靠近大海的岩缝或小洞穴里筑巢繁殖，一次只产一枚卵。<ref>Gladbach, A.; Braun, C.; Nordt, A.; Peter, H-U; Quillfeldt, P. (2009). "Chick provisioning and nest attendance of male and female Wilson's storm petrels Oceanites oceanicus" (PDF). Polar Biology 32 (9): 1315–1321. doi:10.1007/s00300-009-0628-z.</ref>有时候，鸟巢会被积雪覆盖而被毁，甚至有时幼鸟也会因此死亡。在繁殖地，黄蹼洋海燕是严格的夜行性动物，甚至还会避免在月光明亮的夜晚外出，以逃避鸥和贼鸥的捕食。雌雄亲鸟均会喂养幼鸟。成鸟可以通过气味在黑暗中找到自己的巢。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

[[Category:海燕科|Category:海燕科]]
[[Category:南乔治亚和南桑威奇群岛鳥類|Category:南乔治亚和南桑威奇群岛鳥類]]