{{Infobox single <!-- See Wikipedia:WikiProject_Songs -->
| Name           = {{lang|en|''Itsy Bitsy Teenie Weenie Yellow Polkadot Bikini''}}
| Cover size     =
| Border         =
| Artist         = {{le|布莱恩·海兰|Brian Hyland}}
| Album          = The Bashful Blond
| A-side         =
| B-side         =
| Released       = 1960年6月
| Format         =
| Recorded       =
| Genre          = {{le|泡泡糖音樂|Bubblegum pop}}
| Length         = {{Duration|m=2|s=19}}
| Label          = Leader/{{le|Kapp唱片|Kapp Records}}
| Writer         = {{le|保罗·万斯|Paul Vance}}<br>{{le|李·宝可立思|Lee Pockriss}}
| Producer       =
| Certification  =
| Last single    = "Rosemary"<br>(1959)
| This single    = "'''Itsy Bitsy Teenie Weenie Yellow Polkadot Bikini'''"<br>(1960)
| Next single    = "Four Little Heels (The Clickety Clack Song)"<br>(1960)
| Misc           =
}}
{{Infobox single
| Name = Itsy Bitsy Teeny Weeny Yellow Polka Dot Bikini
| Cover = IBTWYPDB.jpg
| Artist = {{le|Bombalurina樂團|Bombalurina (band)}}和{{le|邓肯·马莱|Bombalurina}}
| from Album = Huggin An'a Kissin'
| Released = 1990
| Format = [[CD單曲|CD單曲]]、{{le|卡帶單曲|cassette single}}
| Genre = [[流行_(音樂類型)|流行]]
| Length = 
| Label = [[宝丽多唱片|宝丽多唱片]]/Carpet Records
| Writer = 
| Producer = 邓肯·马莱
| Last single = –
| This single = "'''Itsy Bitsy Teeny Weeny Yellow Polkadot Bikini'''"<br>(1990)
| Next single = "Seven Little Girls"<br>(1990)
}}

'''黃色圓點比基尼娃娃'''（{{lang-en|''Itsy Bitsy Teenie Weenie Yellow Polkadot Bikini''}}），又譯'''黄色圆点花纹的比基尼'''，是描述一個害羞的女生在海灘穿了一件很小巧的[[波卡点|波卡点]][[比基尼泳衣|比基尼泳衣]]，卻又不想讓大家看到她泳裝的著名歌曲，是由{{le|保罗·万斯|Paul Vance}}及{{le|李·宝可立思|Lee Pockriss}}作詞作曲，最早是在1960年六月由{{le|布莱恩·海兰|Brian Hyland}}以單曲型式發行，由{{le|約翰·迪克森 (牧師)|John Dixon (bishop)|約翰·迪克森}}指揮的樂團伴奏，這是布莱恩·海兰的第一張單曲。

英文名稱中的itsy bitsy及teenie weenie都有小的意思。

這首歌曾被多次[[翻唱|翻唱]]，且有不同語言版本，1990年時英國的{{le|Bombalurina樂團|Bombalurina (band)}}重新翻唱了這一首歌，獲得了[[英國單曲排行榜|英國單曲排行榜]]的第一名<ref name="British Hit Singles & Albums">{{cite book
| first= David
| last= Roberts
| year= 2006
| title= British Hit Singles & Albums
| edition= 19th
| publisher= Guinness World Records Limited 
| location= London
| isbn= 1-904994-10-5
| pages= 517–8}}</ref>
。

==歷史及歌詞==
海兰的版本在1960年8月8日登上[[告示牌百强单曲榜|告示牌百强单曲榜]]中的第一名<ref>Fred Bronson (2003). ''The Billboard Book of #1 Hits'', 5th Edition (Billboard Publications), page 72.</ref>，在其他國家也進入前十名，包括[[英國單曲排行榜|英國單曲排行榜]]的第八名<ref>{{cite web|url=http://www.chartstats.com/songinfo.php?id=2626 |title=ChartArchive - The Chart Archive |publisher=Chartstats.com |date= |accessdate=2014-03-30}}</ref>。

歌詞可分為三段：
*女生很害羞，在換上比基尼後，躲在[[更衣室|更衣室]]裡不敢出來。
*女生到了海灘，但待在沙灘不下水，而且用[[毛毯|毛毯]]包住自己。
*女生到了海裡，但將（頭以外的）身體全部沈在水裡，設法不讓別人看到她的身體。

Trudy Packer提到：「在每一段歌詞的結尾都會重復『...two, three, four / Tell the people what she wore』，而在第一次合唱和第二節開始前有出現『"Stick around, we'll tell you more』」<ref>Whitburn, Joel (2004). ''The Billboard Book of Top 40 Hits'', 8th Edition (Billboard Publications), page 297.</ref>

==影響==
當時大家仍認為比基尼很淫秽，無法進入主流，因為這首歌使得比基尼的銷量突然增加，也是讓社會可以接受比基尼的原因之一。1960年代初期，因為這首歌的影響，{{le|海灘電影|surf movie}}及相關其他影片及電視又再度流行<ref>Rothaar, James. {{cite web |url=http://www.justluxe.com/resources/history-bikini.php |title="Bikinis Exposed: Happy 60th Anniversary!" |accessdate=2013年3月20日 |deadurl=bot: unknown |archiveurl=https://web.archive.org/web/20071012142337/http://www.justluxe.com/resources/history-bikini.php |archivedate=2007年10月12日 |df= }}, JustLuxé, LuxeMont, 2004.</ref>。

==作者爭議==
在2006年9月，這首歌的共同作者保罗·万斯看到被誤植為他的[[訃聞|訃聞]]<ref>{{cite news| url=http://www.nytimes.com/2006/09/28/arts/music/28bikini.html | work=The New York Times | first=Jeff | last=Leeds | title=Itsy-Bitsy Bikini, Big Mistake: Paul Vance Is Alive and Well | date=28 September 2006}}</ref>。訃聞是另一個人Paul Van Valkenburgh的，他聲稱這首歌是他用Paul Vance的筆名寫的，他說他在青少年時就把版權賣掉了，因此沒有收到這首歌的權利金。万斯是這首歌真正的共同作者，自1960年來因這首歌賺到了上百萬金，說「（這首歌）像印鈔機一様」。

==在其他的媒體==
這首歌在1961年[[比利·懷德|比利·懷德]]喜劇電影《{{le|玉女風流|One, Two, Three}}》中的一個關鍵場景出現，其中的角色奧圖（{{le|豪斯特·巴奇霍茲|Horst Buchholz}}）被懷疑是間諜，被[[東德|東德]]警察施以[[酷刑|酷刑]]，酷刑的方式就是反覆的撥放這一首歌。因為此片的成功，在1962年再度發行了原始的錄音，不過沒有不停的反覆。

這首歌較快的版本出現在2006年北美的{{le|優沛雷|Yoplait}}輕[[優酪乳|優格]]電視廣告中<ref>{{cite web|url=http://www.splendad.com/ads/show/936-Yoplait-Light-Raft-Yellow-Polka-Dot-Bikini|title=Yoplait Light – Raft – Yellow Polka Dot Bikini|publisher=splendAd}}</ref>。這首歌也用在[[YWCA|YWCA]]的商業廣告中，以及1961年{{le|阿帕纳·珊|Aparna Sen}}的電影《{{le|乔林希巷36号|36 Chowringhee Lane}}》，在《[[修女也瘋狂2|修女也瘋狂2]]》中也有出現。
<!--
==相關條目==
*[[List_of_Hot_100_number-one_singles_of_1960_(U.S.)|List of Hot 100 number-one singles of 1960 (U.S.)]]
*[[List_of_number-one_singles_from_the_1990s_(UK)#1990|List of number-one singles from the 1990s (UK)]]-->

==參考資料==
{{Reflist}}

<!--[[Category:1960_singles|Category:1960 singles]]-->
[[Category:1990年單曲|Category:1990年單曲]]
<!--[[Category:Brian_Hyland_songs|Category:Brian Hyland songs]]
[[Category:Dalida_songs|Category:Dalida songs]]-->
[[Category:告示牌百強單曲榜冠軍單曲|Category:告示牌百強單曲榜冠軍單曲]]
[[Category:英国单曲排行榜冠军单曲|Category:英国单曲排行榜冠军单曲]]
<!--[[Category:Songs_written_by_Lee_Pockriss|Category:Songs written by Lee Pockriss]]-->
[[Category:比基尼|Category:比基尼]]
<!--[[Category:Songs_written_by_Paul_Vance|Category:Songs written by Paul Vance]]
[[Category:Lill-Babs_songs|Category:Lill-Babs songs]]
[[Category:1960_songs|Category:1960 songs]]-->