{{Infobox_Person
| name = 黄耀祥
|image= 
|box_width= 
|occupation= 
| period = 
|birth_name=
| other_names =
| Sex =男
|birth_date= 1916年8月17日
|birth_place= [[广东|广东]][[开平|开平]]
|death_date= 2004年2月22日
|death_place= 
| nationality =
| residence =
| height =
| weight =
| party =
| religion =
| spouse = 
| relatives = 
|education= 
1939年毕业于[[国立中山大学|国立中山大学]]
| past = 
*[[云南省第一农业试验场|云南省第一农业试验场]]
*[[广东省稻作改进所|广东省稻作改进所]]
*广东省农业试验场（[[广东省农业科学院|广东省农业科学院]]）
| work =
|awards=
}}

'''黄耀祥'''（{{bd|1916年|8月17日|2004年|2月22日|H黄}}），[[广东|广东]][[开平|开平]]人。水稻遗传育种及其应用基础理论研究专家。曾任[[广东省农业科学院|广东省农业科学院]]副院长、研究员。广东省人大常委、第五届全国人大代表。1995年当选为[[中国工程院|中国工程院]]农业学部院士<ref>{{cite web|url=http://www.cae.cn/cae/jsp/jump.jsp?oid=20111231115400281578660|title=黄耀祥|accessdate=2015-12-25 |publisher=中国工程院 |language=zh-hans }}</ref>。他从事农业科学研究几十年，对稻作改进、农家品种收集整理、水稻新品种选育等成效显著，是水稻矮化育种的创始人，被誉为“中国[[半矮秆水稻|半矮秆水稻]]之父”。

曾就读于中山大学附中、[[中山大学|中山大学]]物理系，后改读农学系，主攻作物遗传育科学。1939年毕业后，先后在[[云南省第一农业试验场|云南省第一农业试验场]]和[[广东省稻作改进所|广东省稻作改进所]]任职。在[[中華人民共和國|中華人民共和國]]成立前两三年改行教书糊口。1949年后到广东省农业试验场（后改省农科院）工作。

黄耀祥和助手们先后育出“江南1224”、“广场13号”、“4105”等高杆籼稻良种，育成世界上第一个籼稻矮杆良种“广场矮”，比国际水稻研究所的“IR8号”早出七年。六十年代又育成“珍珠矮”、“江南矮”、“二九矮”、“广场矮”、“双行占”、“朝阳矮”等十几个各具特色的矮杆良种。1975年“桂阳矮”早熟高产。1976年育出早、中、晚兼用品种“桂朝二号”，在云南省作中稻栽培最高亩产超两千斤，创中国水稻一季亩产最高纪录。1979年又育出了一个崭新的丛生快长株型给合品种“双桂一号”，大批田亩产超千斤，由此确立了丛生快长株型育种方向，把中国籼稻矮杆育种推进新的阶段。

种植面积每年超过一千万亩的品种有：广场矮、珍珠矮、广陆矮、桂期二号、双桂一号。经济效益方面，仅从四个品种计算（广陆矮、珍珠矮、广场九号、桂朝一号），从育成推广到1980年累计种植面积8.5亿亩，增产稻谷628亿斤，为中国社会增益69亿元。

==参考==
{{reflist}}

{{中国工程院农业学部院士}}
[[Category:华南师范大学附属中学校友|Category:华南师范大学附属中学校友]]
[[Category:國立中山大學校友|H黄]]
[[Category:中国工程院农业学部院士|H黄]]
[[Category:中国农学家|H黄]]
[[Category:開平人|黃耀祥]]
[[Category:黄姓|Category:黄姓]]