{{Distinguish|青蒿}}
{{expand English}}
{{Speciesbox 
| taxon = Artemisia annua
| authority = Linn.
| image = Artemisia_annua.jpeg
}}
'''黄花蒿'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Artemisia annua''}}）为[[菊科|菊科]][[蒿属|蒿属]]的植物。其干燥地上部分为中药“青蒿”。<ref name=cnpharm2015>{{cite book|title=中国药典2015版第一部|publisher=中国医药科技出版社|isbn=9787506773379|page=198<|url=http://www.drugfuture.com/Pharmacopoeia/CP2015-1/198-199.pdf|accessdate=19 January 2017|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170119170527/http://www.drugfuture.com/Pharmacopoeia/CP2015-1/198-199.pdf|archivedate=2017-01-19|language=zh|format=PDF|quote=本品为菊科植物黄花蒿 Artemisia annua L. 的干燥地上部分。秋季花盛开时采割，除去老茎，阴干。|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=抗瘧疾中藥──青蒿研究新知|url=http://www.nricm.edu.tw/files/14-1000-1344,r11-1.php|accessdate=2017-01-19|publisher=卫福部国家中医药研究所|quote=青蒿為菊科（Compositae）植物黃花蒿（Artemisia annua L.）的乾燥地上部分，性寒，味苦、辛，歸肝、膽經，主治暑邪發熱、陰虛發熱、夜熱早涼、骨蒸勞熱、瘧疾寒熱、濕熱黃疸|archive-url=https://web.archive.org/web/20170131193935/http://www.nricm.edu.tw/files/14-1000-1344,r11-1.php|archive-date=2017-01-31|dead-url=yes}}</ref>

== 形态 ==
[[一年生植物|一年生]][[草本植物|草本植物]]。茎上部多分枝。茎叶[[互生|互生]]；3回羽状全裂，裂片线形。头状花序多数，排列成尖塔形、具有叶片的圆锥花序，几密布在全植物体上部；秋季开黄花。果期10～11月。

== 分布 ==
分布于[[北美洲|北美洲]]、[[亚洲|亚洲]]、[[欧洲|欧洲]]以及[[非洲|非洲]]等地，生长于海拔2,000米至3,650米的地区，多生在山坡、路旁、东部、荒地、生境适应性强及林缘等处。

== 别名 ==
草蒿（[[神农本草经|神农本草经]]（部分）），青蒿（神农本草经、中药俗称），臭蒿（日华本草），犱蒿（蜀本草），黄蒿（俗称），臭黄蒿（内蒙古），茼蒿（山西），黄香蒿、野茼蒿（江苏），秋蒿、香苦草、野苦草（上海），鸡虱草（江西），黄色土因呈（湖南），假香菜、香丝草、酒饼草（广东、海南），苦蒿（四川、云南），“沙拉翁”、“莫林-沙里尔日”（蒙语名），“好尼-沙里勒吉”（蒙药名），“康帕”（维吾尔语名），“克朗”（藏语名）

== 应用 ==
黄花蒿的干燥地上部分为中药“青蒿”。<ref name=cnpharm2015/><ref>{{cite web|last1=Liu|first1=Artemisia|title=【2015诺贝尔奖】青蒿素、青蒿、黄花蒿，究竟什么关系？|url=http://www.guokr.com/article/440801/|publisher=guokr|accessdate=19 January 2017|language=zh|archive-date=2016-12-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20161225104416/http://www.guokr.com/article/440801/|dead-url=no}}</ref>
中医以茎叶入药，性寒味苦，功能清热解暑、凉血、退虚热。用于阴虚发热、骨蒸潮热、疟疾、暑热症、发热无汗、胸闷头晕等症。

===性味歸經===
苦辛、微寒，入肝、膽經。

===臨床應用===
*暑熱外感，發熱無汗，或溫熱病，發熱惡寒，寒輕熱重。
*陰虛發熱，盜汗，或原因不明之低熱，瘧疾寒。
*疥瘙、痂癢、惡瘡。
*紫斑鼻衂。
*本品清熱涼血，鮮草搗汁沖服，治鼻血。

===禁忌===
暑熱，汗多慎用，泄瀉不用。

== 青蒿素 ==
{{main|青蒿素}}

[[疟疾|疟疾]]药[[青蒿素|青蒿素]](Artemisinin)和[[双氢青蒿|双氢青蒿]](Dihydroartemisinin)是从黄花蒿中提取<ref name="方舟子">{{Cite web|url=http://blog.sina.com.cn/s/blog_474068790102dsxb.html|title=青蒿素和中药有多大的关系？|author=[[方舟子|方舟子]]|date=2011-09-23|accessdate=2011-09-26|archive-date=2011-09-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20110927233254/http://blog.sina.com.cn/s/blog_474068790102dsxb.html|dead-url=no}}</ref>。中国女药学家[[屠呦呦|屠呦呦]]从中医古籍《[[肘後備急方|肘後備急方]]》裡得到启发，通过对提取方法的改进，首先发现中药青蒿的提取物有高效抑制疟原虫的成分，这一发现在抗疟疾新药青蒿素的开发过程中起到关键性的作用。她也因此获得2011年[[拉斯克奖|拉斯克奖]]和2015年[[诺贝尔生理学或医学奖|诺贝尔生理学或医学奖]]。

===作用机制===
青蒿素无论在体内和体外的实验中均对[[疟疾|疟疾]]有很好的杀灭效果。<ref name="dxy_art1">{{cite web | url=http://infect.dxy.cn/article/142516 | title=2015 诺贝尔生理学或医学奖：青蒿素与疟疾 | accessdate=6 October 2015 | archive-date=2015-11-10 | archive-url=https://web.archive.org/web/20151110044056/http://infect.dxy.cn/article/142516 | dead-url=no }}</ref>

青蒿素的作用机制尚不十分清楚，主要是干扰疟原虫的[[表膜-线粒体|表膜-线粒体]]功能。青蒿素通过影响[[疟原虫|疟原虫]][[红内期|红内期]]的超微结构，使其膜系结构发生变化。由于对[[食物泡膜|食物泡膜]]的作用，阻断了疟原虫的营养摄取，当疟原虫损失大量胞浆和营养物质，而又得不到补充，因而很快死亡。其作用方式是通过其内过氧化物(双氧)桥，经血红蛋白分解后产生的游离[[铁|铁]]所介导，产生不稳定的有机自由基及/或其他亲电子的中介物，然后与疟原虫的蛋白质形成[[共价加合物|共价加合物]]，而使疟原虫死亡。<ref name="medref">{{cite web | url=http://drugref.medlive.com.cn/drugref/drug_info.do?id=3188 | title=青蒿素栓_化生药说明书_临床用药参考 | accessdate=6 October 2015 | archive-date=2019-09-04 | archive-url=https://web.archive.org/web/20190904131443/http://drugref.medlive.com.cn/drugref/drug_info.do?id=3188 | dead-url=yes }}</ref> 2015年，Wang等人利用化学蛋白质组学的技术手段合成了基于青蒿素结构的化学探针，准确的鉴定出了青蒿素在疟原虫中的100多个蛋白靶点，并且确定了青蒿素的激活依赖于疟原虫中生成的大量血红素。<ref>{{cite journal | vauthors = Wang J, Zhang CJ, Chia WN, Loh CC, Li Z, Lee YM, He Y, Yuan LX, Lim TK, Liu M, Liew CX, Lee YQ, Zhang J, Lu N, Lim CT, Hua ZC, Liu B, Shen HM, Tan KS, Lin Q | title = Haem-activated promiscuous targeting of artemisinin in Plasmodium falciparum | journal = Nature Communications | volume = 6 | pages = 10111 | pmid = 26694030 | doi = 10.1038/ncomms10111 | pmc=4703832 | year=2015}}</ref>

== 参见 == 
* [[青蒿素|青蒿素]]

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
* {{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=2792| title =黄花蒿| work =《中国高等植物数据库全库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =昆明植物研究所| accessdate =2009-02-23| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305064850/http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=2792| archivedate =2016-03-05}}
</div>

== 脚注 ==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00676 黃花蒿 Huanghuahao]{{Wayback|url=http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00676 |date=20151007164702 }} 藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}}
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=47953&searchword=pid=B00281 青蒿 Qinghao]{{Wayback|url=http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=47953&searchword=pid=B00281 |date=20151007162732 }} 中藥材圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院)
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=22253&lang=cht&searchword=code=P00471 染料木苷 Genistin]{{Wayback|url=http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=22253&lang=cht&searchword=code=P00471 |date=20150521030810 }} 中草藥化學圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}}
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=22253&lang=cht&searchword=code=P00327 反式肉桂醇98% Cinnamyl alcohol 98% trans]{{Wayback|url=http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=22253&lang=cht&searchword=code=P00327 |date=20160304084759 }} 中草藥化學圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}}
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=22253&lang=cht&searchword=code=P00396 青蒿素 Artemisinin]{{Wayback|url=http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=22253&lang=cht&searchword=code=P00396 |date=20151009111914 }} 中草藥化學圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}}

{{Wikisource|本草綱目/草之四}}
{{Taxonbar}}
[[Category:蒿属|H]]
[[Category:阿塞拜疆植物|H]]
[[Category:卡尔·林奈命名的生物分类|H]]