{{Taxobox
| name = 黃藻
| image = Alger, Botydium granulatum, Nordisk familjebok.png
| image_caption = ''Botydium granulatum''
| domain = [[真核域|真核域]] Eukaryota
| regnum = [[囊泡藻界|囊泡藻界]] Chromalveolata
| phylum = [[不等鞭毛門|不等鞭毛門]] Heterokontophyta
| classis = '''黃藻綱 Xanthophyceae'''
| classis_authority = [[Allorge|Allorge]] ex Fritsch
}}

'''黄藻'''（'''Xanthophyceae'''）是一類屬於[[不等鞭毛類|不等鞭毛類]]的[[藻类|藻类]]生物。体类型为单细胞、群体、多核管状或丝状体。细胞壁含多量果胶质。运动的个体和动孢子具有2条不等长鞭毛，极少数具有1条鞭毛。色素体中含有[[葉綠素|叶绿素a]]、叶绿素c、β-[[胡萝卜素|胡萝卜素]]及[[叶黄素|叶黄素]]。[[色素体|色素体]]常呈黄绿色，1个或多个，盘状、片状。少数为带状或杯状，多数种类为单[[細胞核|核]]。同化产物为油滴、金藻昆布糖及脂肪。约有75属370多种。

繁殖多为无性的，产生动孢子、不动孢子或静孢子，静孢子有时形成孢囊，内生、易于硅化。多数种类喜钙，尤喜生活于半流动的、清洁水体中，[[蛇胞藻属|蛇胞藻属]]为淡水普生性的，也生活在污水中。大部分种类可作鱼的饵料。

== 分類 ==
===六目===
*[[异鞭藻目|异鞭藻目]]（Heterochloridales）
*[[根黄藻目|根黄藻目]]（Rhizochloridales）
*[[异囊藻目|异囊藻目]]（Heteroglocales）
*[[柄球藻目|柄球藻目]]（Mischococcales）
*[[异丝藻目|异丝藻目]]（Heterotrichales）
*[[气球藻目|气球藻目]]（Botrydiales）

===四目===
*[[气球藻目|气球藻目]]（Botrydiales）
*[[柄球藻目|柄球藻目]]（Mischococcales）
*Tribonematales
*Vaucheriales<ref name="Christensen 87"> '''Christensen, T.''' 1987. ''Seaweeds of the British Isles.'' Voilume 4 Tribophyceae (Xanthophyceae). British Museum (Natural History), London ISBN 0-565-00980-X</ref>

===二目===
晚近的結構與分子系統分析顯示可分兩大目<ref>Sina M. Adl, Alastair G. B. Simpson, Mark A. Farmer, Robert A. Andersen,
O. Roger Anderson, John R. Barta, Samuel S. Bowser, Guy Brugerolle,
Robert A. Fensome, Suzanne Fredericq, Timothy Y. James, Sergei Karpov,
Paul Kugrens, John Krug, Christopher E. Lane, Louise A. Lewis, Jean Lodge, Denis H. Lynn,
David G. Mann, Richard M. Mccourt, Leonel Mendoza, Øjvind Moestrup,
Sharon E. Mozley-Standridge, Thomas A. Nerad, Carol A. Shearer, Alexey V. Smirnov,
Frederick W. Spiegel And Max F. J. R. Taylor, 2005.  The New Higher Level Classification of Eukaryotes with Emphasis on the Taxonomy of Protists, ''J''. ''Eukaryot''. ''Microbiol''., 52(5), pp. 399–451.</ref>：

*Tribonematales 
*Vaucheriales

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:黃藻|]]