'''黄辛白'''（{{bd|1921年|10月|2008年|2月29日}}）原名'''黄曰騋'''，今[[上海市|上海市]][[嘉定区|嘉定区]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]教育家、[[中华人民共和国教育部|中华人民共和国教育部]]副部长。<ref name=xhw>[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-03/14/content_7787694.htm 黄辛白同志逝世，新华网，2008-03-14]</ref><ref name=jyb>[http://gaojiao.jyb.cn/china/zhbd/200803/t20080315_148752.html 教育部原副部长黄辛白同志于2月29日北京逝世，中国教育报2008年3月15日，第1版]</ref><ref name=qzy>[http://www.laoren.com/lrbjt/hl/2010-02-27/14914.html 此情绵绵无绝期——钱正英忆丈夫黄辛白，枫网，2010-02-27]</ref>

==生平==
1939年5月，黄辛白在[[光华大学|光华大学]]附中学习期间加入[[中国共产党|中国共产党]]。毕业后按照中共党组织安排，留在上海进入[[大同大学|大同大学]]电机系，并成为全校性组织“课余参观团”的负责人之一。在学生团体活动中结识了[[钱正英|钱正英]]。1942年10月，因大同大学一名中共外围群众被捕，中共党组织认为黄辛白、钱正英有被捕的危险，决定将黄辛白、钱正英紧急撤往[[解放区|解放区]]。二人撤至[[安徽|安徽]]淮北解放区，这是[[新四军|新四军]]第四师驻地。为免影响上海的亲友，钱正英改名“钱正英”，黄辛白用原来的一个别名“黄辛白”。不久，[[日军|日军]]对淮北解放区进行“扫荡”，新四军第四师的领导率部转入新四军第二师的驻地淮南解放区。黄辛白任师供给部文化教员。1943年1月至1945年[[抗日战争|抗日战争]]胜利，黄辛白在淮北苏皖边区四中（淮北解放区的泗五灵凤县的县立中学，泗五灵凤县是当时安徽省[[泗县|泗县]]、[[五河县|五河县]]、[[灵璧县|灵璧县]]、[[凤阳县|凤阳县]]四个县的接壤地区）任教务主任。<ref name=xhw/><ref name=jyb/><ref name=qzy/>

[[第二次国共内战|第二次国共内战]]时期，黄辛白历任[[华中野战军|华中野战军]]九纵队政治部秘书、中共华中七地委秘书、地委宣传科科长，中共江淮区党委联络科副科长等职。1949年2月后，任[[华东大学|华东大学]]皖北分校教务主任、校委委员等职。<ref name=xhw/><ref name=jyb/><ref name=qzy/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，黄辛白历任[[中国共青团|中国共青团]]皖北工委学生部部长、华东工委统战部部长。1951年秋，和钱正英在上海结婚。1952年10月，调任[[上海交通大学|上海交通大学]]副教务长。1953年11月起，历任[[中央人民政府高等教育部|中央人民政府高等教育部]]、[[中华人民共和国教育部|中华人民共和国教育部]]的工业教育司、高教一司的副司长、司长。还曾兼任[[高等教育出版社|高等教育出版社]]社长。1965年7月任[[中华人民共和国高等教育部|中华人民共和国高等教育部]]副部长。1966年[[文化大革命|文化大革命]]爆发后，黄辛白被打倒，关进[[牛棚|牛棚]]。1969年，下放[[安徽|安徽]][[凤阳|凤阳]][[五七干校|五七干校]]劳动。1971年12月，重新走上领导岗位，任[[北京大学|北京大学]]革命委员会副主任兼党委副书记。任内为贯彻[[中华人民共和国国务院总理|国务院总理]][[周恩来|周恩来]]关于加强自然科学基础理论的教学和研究的指示而进行了努力；[[邓小平|邓小平]]复出任国务院副总理后，黄辛白受教育部委托，率一个“大学校长代表团”赴欧美国家考察，回国时国内已开始“批邓”，北京大学贴出了许多“[[反击右倾翻案风|反击右倾翻案风]]”的[[大字报|大字报]]，黄辛白再次受到批判。<ref name=xhw/><ref name=jyb/><ref name=qzy/><ref name=gaojiao>[http://gaojiao.jyb.cn/gjrw/200903/t20090301_245018.html 深切缅怀黄辛白同志，中国教育报2009年3月1日，第3版]</ref>

[[改革开放|改革开放]]后，1979年4月，黄辛白重新出任中华人民共和国教育部副部长。1979年3月，在[[邓小平|邓小平]]直接关怀下，中央作出关于建立[[学位|学位]]制度的指示，随后教育部和国务院科技干部局共同成立学位条例起草小组，由[[蒋南翔|蒋南翔]]领导，黄辛白为主要助手，提出了《中华人民共和国学位条例（草案）》。1980年2月，《中华人民共和国学位条例》经[[第五届全国人大常委会|第五届全国人大常委会]]第十三次会议审议通过，于1981年施行。1980年5月，经国务院批准，将国务院学位委员会办公室设在教育部，负责全国学位日常管理工作。黄辛白任国务院学位委员会办公室第一任主任。1980年12月，经国务院批准，第一届[[国务院学位委员会|国务院学位委员会]]由41人组成，黄辛白兼任委员。1981年5月，黄辛白兼任[[国务院学位委员会|国务院学位委员会]]秘书长。1981年，[[中国国际交流协会|中国国际交流协会]]成立，黄辛白连任第一、二、三届会长。1985年6月，获[[加拿大|加拿大]][[阿尔伯塔大学|阿尔伯塔大学]][[教育学|教育学]]名誉博士。<ref name=xhw/><ref name=jyb/><ref name=qzy/><ref name=gaojiao/>

黄辛白是第七届、第八届全国政协委员，第八届全国政协文化教育委员会副主任。<ref name=xhw/><ref name=jyb/>

2008年2月29日，黄辛白在[[北京|北京]]病逝，享年87岁。2008年3月11日，在[[八宝山革命公墓|八宝山革命公墓]]大礼堂举行送别仪式。<ref name=xhw/><ref name=jyb/>

==家庭==
*妻：[[钱正英|钱正英]]，[[中华人民共和国水利电力部|中华人民共和国水利电力部]]部长、[[全国政协副主席|全国政协副主席]]。和黄辛白育有一子二女。<ref name=lr>[http://www.gmw.cn/02lrtd/2005-03/01/content_241556.htm 乙白，老部长其乐融融的一家，老人天地，2005-03-01]</ref><ref name=qzy/>
*长女：黄惟汇<ref name=lr/>
*小女：黄惟清<ref name=lr/>
*子：黄惟洪<ref name=lr/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-new}}
{{s-title|[[国务院学位委员会|国务院学位委员会]]办公室主任|1980年－1982年10月}} 
{{s-after|[[吴本厦|吴本厦]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Huang}}
[[Category:黄姓|X]]
[[Category:嘉定人|Category:嘉定人]]
[[Category:大同大学校友|Category:大同大学校友]]
[[Category:第七届全国政协委员|Category:第七届全国政协委员]]
[[Category:第八届全国政协委员|Category:第八届全国政协委员]]
[[Category:中国共产党党员_(1939年入党)|Category:中国共产党党员 (1939年入党)]]
[[Category:中华人民共和国高等教育部副部长|Category:中华人民共和国高等教育部副部长]]
[[Category:中华人民共和国教育部副部长|Category:中华人民共和国教育部副部长]]
[[Category:中华人民共和国教育家|Category:中华人民共和国教育家]]
[[Category:北京大学副校长|Category:北京大学副校长]]