{{Infobox_Person
| name = 黄耀祥
| image = 黄耀祥院士塑像 - panoramio.jpg
| box_width = 
| occupation = 
| period = 
| research = 水稻育种
| birth_name = 
| other_names = 
| Sex = 男
| birth_date = {{birth date|1916|8|17}}
| birth_place = {{ROC-1912}}[[广东|广东]][[开平市|开平]]
| death_date = {{death date and age|2004|2|22|1916|8|17}}
| death_place = {{PRC}}[[广东|广东]][[广州|广州]]
| nationality = {{PRC}}
| residence = [[广东|广东]][[广州|广州]]
| ancestor = [[广东|广东]][[开平市|开平]]
| height = 
| weight = 
| title = [[中国工程院院士|中国工程院院士]]
| party = {{CCP}}
| religion = 
| spouse = 刘金羡
| relatives = 
| education = [[中山大学|中山大学]]
}}

'''黄耀祥'''（{{bd|1916年|8月17日|2004年|2月22日|H黄}}），男，[[广东|广东]][[开平市|开平]]人，水稻育种专家，[[中国共产党|中国共产党]]党员，[[中国工程院院士|中国工程院院士]]<ref>{{Cite book|title=中国科技统计年鉴 2016|last=国家统计局社会科技和文化产业统计司，科学技术部创新发展司编|location=北京|publisher=[[中国统计出版社|中国统计出版社]]|year=2016.11|isbn=978-7-5037-8032-5|pages=24-26}}</ref>。曾任[[广东省农业科学院|广东省农业科学院]]副院长、研究员，第五、六届[[广东省人民代表大会常务委员会|广东省人民代表大会常务委员会]]委员，第五届[[全国人民代表大会|全国人民代表大会]]代表。他从事农业科学研究几十年，对稻作改进、农家品种收集整理、水稻新品种选育等成效显著，是水稻矮化育种的创始人，被誉为“中国半矮秆[[水稻|水稻]]之父”。<ref name=":2">{{Cite web|title=中国工程院-黄耀祥|url=http://www.cae.cn/cae/html/main/colys/81578660.html|accessdate=2020-04-26|author=|date=|format=|work=www.cae.cn|publisher=|language=|archive-date=2020-02-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20200211172919/http://www.cae.cn/cae/html/main/colys/81578660.html|dead-url=no}}</ref><ref name=":3">{{Cite web|title=黄耀祥同志事迹|url=http://www.moa.gov.cn/ztzl/xzgcllsnsnmfrwbz/snmfrwfc/200909/t20090927_1358936.htm|accessdate=2020-04-26|work=www.moa.gov.cn}}</ref><ref name=":0">{{Cite web|title=黄耀祥|url=http://www.gdaas.cn/zzjg/lsyg/201608/t20160831_790957.htm|accessdate=2020-04-26|author=|date=|format=|work=www.gdaas.cn|publisher=广东省农业科学院|language=}}</ref>

== 经历 ==
1916年8月17日，黄耀祥出生于[[广东|广东]][[开平市|开平]][[百合镇_(开平市)|百合镇]]厚山乡金龙里一户贫困农家。黄耀祥的父亲黄名启为了谋生，远涉重洋，在[[加拿大|加拿大]]以照相为业，隔数年才回家乡一趟。黄耀祥的母亲是一位不识字的农村妇女，除了父亲寄回的钱，全靠她耕种一亩多农田来养活五个子女。年少时，黄耀祥目睹了农民饥寒交迫的情景，又从父亲那里听到贫苦[[华侨|华侨]]在异国受人歧视，谋生艰难的事情，这些所见所闻使他萌生了“读书救国”的理想。靠着父亲微薄的收入与华侨叔父、堂兄的资助，黄耀祥在开平县读完了小学，并在1930年进入中山大学附属中学学习。<ref name=":1">{{Cite web|title=中国院士馆-农业学部-黄耀祥|url=http://ysg.ckcest.cn/ysgDetails/personalSelfReport/432/sjzj_yszs.html|accessdate=2020-04-26|work=ysg.ckcest.cn}}</ref>

1935年黄耀祥考入[[中山大学|中山大学]]，初时就读于物理系；约半年后，不顾劝阻，转入农学系农艺专业，主攻作物遗传育种学，师从[[丁颖|丁颖]]。1939年7月，黄耀祥从因[[抗日战争|抗日战争]]而辗转至[[云南|云南]]的[[中山大学|中山大学]]毕业，经[[丁颖|丁颖]]推荐到云南省第一农事试验场从事稻麦育种工作。1940年2月，黄耀祥调往广东省稻作改进所，先后任技士、技正。1946年5月，黄耀祥因厌倦人事斗争，辞去职务，回到广州改行教书谋生，同时自修英语作赴美深造的准备，后因故未能实现。1949年10月，[[广州解放|广州解放]]的第二天，黄耀祥便向政府请求回到农业科研岗位，很快，黄耀祥便调往广东省农业试验场工作。<ref name=":0" /><ref name=":1" /><ref name=":5">{{Cite news|url=http://dzb.jmrb.com:8080/jmrb/html/2012-11/16/content_304729.htm|title=让中国人养活自己，让世界不再饥饿|author=|date=2012-11-16|work=|publisher=|accessdate=2020-04-27|language=zh-cn|format=|location=江门|at=|newspaper=江门日报|page=A15}}</ref>

[[文化大革命|文化大革命]]期间，黄耀祥被打成“资产阶级学术权威”，被下放干校和农村三年。<ref name=":1" />文革结束后，黄耀祥获平反，在1979年至1983年间，任广东省农业科学院副院长。<ref name=":0" />1982年，妻子刘金羡为了支持黄耀祥的工作提前退休，一直跟随奔波于稻田间。1995年，黄耀祥当选为[[中国工程院|中国工程院]]农业学部院士。2004年2月22日，黄耀祥因病医治无效，于[[广州|广州]]逝世，享年87岁。<ref name=":5" /><ref>{{Cite web|title=中国半矮秆水稻之父黄耀祥院士逝世--科技--人民网|url=http://www.people.com.cn/GB/keji/1056/2359313.html|accessdate=2020-04-26|work=www.people.com.cn|archive-date=2007-02-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20070218023305/http://www.people.com.cn/GB/keji/1056/2359313.html|dead-url=no}}</ref>

== 家庭生活 ==
黄耀祥的父亲黄名启是[[开平市|开平]]籍[[加拿大|加拿大]][[华侨|华侨]]，母亲是农村妇女；黄耀祥有4个兄弟姐妹；妻子刘金羡，是教师，曾是黄耀祥妹妹的同学；黄耀祥和妻子育有3子，长子黄冉兑。<ref name=":1" /><ref name=":5" />

黄耀祥生活中说话少，而思考多，除了[[水稻|水稻]]育种，没有什么兴趣爱好。妻子曾调侃黄耀祥不懂浪漫，如果不是黄耀祥的妹妹撮合，黄耀祥很可能娶不到她。黄耀祥对金钱并不看重，生活要求不高，醉心水稻育种，整日在田间忙碌，对家庭有所疏忽。<ref name=":5" />

== 成就 ==
黄耀祥致力于[[水稻|水稻]]育种研究，是中国水稻矮化育种的主要创始人，被誉为“中国半矮秆水稻之父”。在20世纪50年代，黄耀祥提出作物生态育种决策，启用矮生性主基因sd-1，在1959年育成了中国第一个杂交矮秆籼稻品种“广场矮”，开创了水稻矮化育种，促进了中国籼稻矮秆化；70年代发现和利用新的具有sd-g的矮性基因源，开创丛生快长高光效高产株型育种，达到了穗数和穗重在较高水平上的结合，使稻谷产量大增；80年代后又开创“半矮秆早长”和“半矮秆根深早长”株型模式构想，培育出特高产、超高产大穗型的水稻新品种，创造性地提出了加快育种进程的“组群筛选”育种方法，是中国超级稻育种事业的奠基人。<ref name=":2" /><ref name=":3" /><ref name=":4">{{Cite web|title=追寻黄耀祥足迹！这6个地方勾勒出他的一生-广东省农业科学院水稻研究所|url=http://www.gdrice.cn/news2_view_151.html|accessdate=2020-04-26|work=www.gdrice.cn|archive-date=2020-01-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20200120115300/http://www.gdrice.cn/news2_view_151.html|dead-url=no}}</ref>

黄耀祥和和他领导的育种研究室先后育出“江南1224”、“广场13号”、“4105”等高杆籼稻良种，育成世界上第一个籼稻矮杆良种“广场矮”，比国际水稻研究所的“IR8号”早出七年。六十年代又育成“珍珠矮”、“江南矮”、“二九矮”、“广场矮”、“双行占”、“朝阳矮”等十几个各具特色的矮杆良种。1975年“桂阳矮”早熟高产。1976年育出早、中、晚兼用品种“桂朝二号”，在云南省作中稻栽培最高亩产超两千斤，创中国水稻一季亩产最高纪录。1979年又育出了一个崭新的丛生快长株型给合品种“双桂一号”，大批田亩产超千斤，由此确立了丛生快长株型育种方向，大大推进了中国籼稻矮杆育种的发展。<ref name=":0" /><ref name=":4" />

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{中国工程院农业学部院士}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Huang黄}}
[[Category:黄姓|Yao耀祥]]
[[Category:開平市人|Category:開平市人]]
[[Category:华南师范大学附属中学校友|Category:华南师范大学附属中学校友]]
[[Category:國立中山大學校友_(大陸時期)|Category:國立中山大學校友 (大陸時期)]]
[[Category:中国工程院农业学部院士|Category:中国工程院农业学部院士]]
[[Category:中国农学家|Category:中国农学家]]