{{道家}}{{道教}}

'''黄老'''是早期[[道家|道家]]思想的一種，後來變為[[道教|道教]]的开端。[[老子|老子]]之門人，託言[[黃帝|黃帝]]，主張清靜、無為，不擾民，[[天下|天下]]安寧而治。

[[秦始皇|秦始皇]]以來，濫耗民力，大興土木，並使用[[酷刑|酷刑]]威逼百姓，[[秦滅六國之戰|一統天下]]不久，[[山東六國|山東六國]]紛起反叛、[[秦朝|秦朝]]迅速滅亡。故[[漢高祖|漢高祖]][[即位|即位]]以後，就奉行黄老的[[道家|道家]]思想，與民休息。而著名的[[宰相|宰相]][[蕭何|蕭何]]、[[曹參|曹參]]也都力行黃老之術以治國家。後來當政的[[漢惠帝|漢惠帝]]、[[呂太后|呂太后]]、[[漢文帝|漢文帝]]、[[漢景帝|漢景帝]]、[[竇太后|竇太后]]這些[[天子|天子]]、[[太后|太后]]，基本上都是以黃老之術執政的奉行者。

直到[[漢武帝|漢武帝]]聽[[董仲舒|董仲舒]]之言，[[獨尊儒術|獨尊儒術]]以後，[[漢代|漢代]]黃老之風才移轉至民間。这个学派的主要著作有[[陸賈|陸賈]]的《[[新語|新語]]》、[[马王堆|马王堆]]出土的[[帛书|帛书]]《[[老子|老子]]》、《[[黄帝四经|黄帝四经]]》，汉初淮南王[[刘安|刘安]]主持编写的《[[淮南子|淮南子]]》等书。

==簡介==
“黄”指[[春秋戰國|春秋戰國]]時的[[黃帝|黃帝]]學派（以[[道家|道家]]為本，融合[[神仙家|神仙家]]和[[阴阳家|阴阳家]]的思想，偽託[[黃帝|黃帝]]著書，《[[史记|史记]]·封禅书》记载“黄帝且战且学仙”，“仙登于天”），“老”指[[老子|老子]]，代表[[道家|道家]]的[[老子|老子]]學說（《史记·老子韩非列传》记载“老子乃著书上下篇，言道德之意五千馀言而去，莫知其所终。”）。

“黄老道”一名最初见于《[[后汉书|后汉书]]·王涣传》：“[[延熹|延熹]]（公元158年—166年）中，[[漢桓帝|桓帝]]事黄老道，悉废诸房祀”。“黄老道”意为以黄帝和老子为依托，发扬“道德”思想的一个学派。漢時言道家，多指黃老道，如[[司馬談|司馬談]]之『論六家要旨』。後來黃學失傳，僅存老學，直至1970年代，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]在[[馬王堆|馬王堆]]出土『經法』、『十大經』、『稱經』、『道原經』四經，據信為黃學經典《[[黃帝四經|黃帝四經]]》。

《[[史记|史记]]·孟子荀卿列传》说：[[田骈|田骈]]、[[慎到|慎到]]、环渊、接子等人，“皆学黄老道德之说，因发明序其指意。”又载：“河上丈人教安期生，安期生教毛翕公，毛翕公教乐瑕公，乐瑕公教乐臣公，乐臣公教盖公，盖公教于齐高密胶西，为曹相国师。”

[[汉桓帝|汉桓帝]]曾亲自去[[陈国|陈国]]苦县（今[[河南省|河南省]][[鹿邑|鹿邑]]）和濯龙亲祀老子，由于帝王亲祀，百姓更加崇拜，使黄老学说正式发展成为有[[宗教|宗教]]色彩的黄老道。 

《[[黃帝四經|黄帝四经]]》是马王堆汉墓出土帛书，初付于帛书老子乙本前，当时称《老子乙本卷前古佚书》；后经鉴定，认为此书是失传已久的《黄帝四经》。《汉书．艺文志》曾经著录此书，但汉以后就失传了。

==參考資料==
*《[[后汉书|后汉书]]·王涣传》
*《[[史记|史记]]·孟子荀卿列传》
*曹峰：〈[http://www.homeinmists.com/FangYong/Journal05.article08.htm 黃老思想與民間術數——以出土文獻為線索]〉。
*谷中信一：〈[http://www.lhp.sdu.edu.cn/__local/0/A7/F5/6B2A361B5753F0ADB4C7084347E_243F5D71_273B609.pdf 论西汉黄老道家的去向]〉。

{{Portal|道教}}
[[Category:道家|Category:道家]]
[[Category:道教|Category:道教]]