'''黃金聖鬥士'''（{{lang-ja|''黄金聖闘士''、''ゴールドセイント''}}，{{lang-en|''Knights of the Zodiac''}}），是[[日本|日本]][[漫画|漫画]]及[[动画|动画]]《[[聖鬥士星矢|聖鬥士星矢]]》中的人物，為守護女神[[雅典娜|雅典娜]]最高级的聖鬥士，負責守護聖域十二宫。黄金聖鬥士身穿堪稱最強聖衣的黄金[[聖衣|聖衣]]。聖域十二宫以及黄金[[聖衣|聖衣]]命名是来自希臘星座[[黄道十二宫|黄道十二宫]]的典故。

==白羊座／牡羊座==
*'''[[牡羊座|白羊座]] 穆'''（Mu）
**名字含義：希腊字母第12個字母“Μ μ”的讀音，西亚神话中的月神，中文含義恭敬或漢語牡羊座第一個音。
**聲優：日本：盐泽兼人（TV版初代）→山崎巧（冥王十二宫篇OVA版）香港：馮志潤／張炳强（初代）、蘇強文（冥王十二宫篇OVA版）
**年齡：20歲。身高：182cm。體重：75kg。生日：3月27日。血型：A型。出身地：[[中国|中国]]。修行地：[[中国|中国]][[帕米尔高原|帕米尔高原]]。
**必殺技：'''念動力''' PSYCHOKINESIS、'''水晶之牆''' Crystal Wall 、'''水晶之網''' CRYSTAL NET、'''星光滅絕''' Starlight Extinction 、'''星屑旋轉（星辰革命）''' Stardust Revolution
**守護白羊宮強大的黃金聖鬥士，師承前任<nowiki>教皇</nowiki>薛安，穆的淡紫色長髮、柔軟的面目和始終淡泊優雅的笑容常給人一種沉靜而極度強大的感覺，是現世黃金聖鬥士中唯一有修復聖衣能力的人，念動力也是數一數二，擅長空間轉移。因一開始時就對<nowiki>教皇</nowiki>抱有懷疑，故離開聖域居住在帕米爾高原。
**前任：'''（ND)/(LC)：史昂／希欧'''（Shion）前任（LC）：'''蓋德嘉特''' 前任（LC）：'''阿弗尼爾''' （Avenir）'''   继任（Ω )：'''貴鬼'''（Kiki）

== 金牛座／牡牛座 ==
*'''[[金牛座|金牛座]] 阿爾德巴朗{{注|台湾譯製版中的譯名。}}／阿鲁迪巴{{注|瀋陽電視台与廣州電視節目傳播中心联合譯製版中的譯名。}}／亞魯狄巴{{注|東和興影音譯製版中的譯名。}}／亞爾迪'''{{注|遼藝配音《聖鬥士冥王十二宮篇》中的譯名。}}（Aldebaran）
**名字含義：[[毕宿五|毕宿五]]（金牛座中的一等星）。
**聲優：日本：玄田哲章（TV版）→今村直樹（冥王十二宫OVA版）香港：馮永和／李智良（初代）、陳永信（冥王十二宫OVA版）
**年齡：20歲。身高：210cm。體重：130kg。生日：5月8日。血型：B型。出身地：[[巴西|巴西]]。修行地：[[巴西|巴西]]。
**必殺技：'''野牛力搏''' Bull Pressure、'''野牛肩甲''' Bull Shoulder、'''巨型號角''' Great Horn、'''巨型野牛力搏''' Massive Bull Pressure、'''泰坦新星''' Titan's Nova
**守護金牛宮的黃金聖鬥士。由於體形巨大，故被稱為「黃金野牛」。因佩服星矢等人的勇氣，遂建議“只要折下其[[聖衣|聖衣]]的牛角，就可讓他們通過金牛宮”。性格豪邁，在作品中多次被新敵人（動畫版北歐篇的神鬥士開陽星薛度及影子巴度、漫畫版海皇篇的海鬥士海魔女蘇寧及冥鬥士地暗星的尼奧）突襲擊敗。
** 前任（ND）：'''奧克斯'''（Ox）；前任（LC）：'''弗朗奇斯卡'''；前任（LC）：'''哈斯加特'''；前任（LC）：'''泰尼奧'''；继任（Ω）：'''哈賓格'''（Harbinger）

==双子座／ 双子座==
*'''[[雙子座|雙子座]] 撒加{{注|在瀋陽電視台与廣州電視節目傳播中心联合譯製版、東和興影音譯製版中均為此譯名。}}／撒卡'''{{注|在台湾譯製版、瀋陽電視台与廣州電視節目傳播中心联合譯製版、東和興影音譯製版中均為此譯名。}}（Saga）
**名字含義：Saga，北欧神话中的河源女神和历史女神。
**聲優：曾我部和恭（初代）→野島昭生（善良人格）／森功至（邪惡人格）→置鮎龍太郎（冥王十二宫OVA版）香港：善·翟耀輝／鄧榮銾＆惡·郭立文（初代）／林國雄、潘文柏（冥王十二宫OVA版）
**年齡：28歲。身高：188cm。體重：87kg。生日：5月30日。血型：AB型。出身地：[[希臘|希臘]]。修行地：無。
**必殺技： '''幻朧拳''' ILLUSION FIST、'''幻朧魔皇拳''' VISION DEMON IMPERIAL FIST、'''異次元空間''' Another Dimension  、'''銀河爆裂拳 （銀河星爆）''' Galaxian Explosion 
**守護雙子宮亦正亦邪的黃金聖鬥士，海鬥士海將軍卡隆之兄長。十三年前囚禁了引誘自己產生邪念的雙胞胎弟弟卡隆，隨後在新教皇選舉中敗給射手座的艾奧羅斯，從此邪念被完全激發，刺殺了前<nowiki>教皇薛安</nowiki>，並冒充<nowiki>教皇之名統治聖域</nowiki>。他後來被認爲擁有雙重性格雙面人格，一面善良親和，而另一面則充滿邪惡。善良親和時曾受人們稱為「神之化身」、「像神一樣的男人」般景仰；邪惡時如同惡魔般，具有悲劇性的神性與魔性之雙重人格角色。
**在十二宮之戰中，以邪惡首腦形象出現，展現出強橫實力；最強黄金聖鬥士之一的撒加先在星矢等人進入聖域前，以「幻朧魔皇拳」控制了黃金聖鬥士獅子座艾奧尼亞的意志，使其攻擊星矢。
在星矢等人抵達雙子宮時，撒加以念力冥想將眾人困在其創造的迷宮之中，並操控雙子座黃金聖衣，切開異次元的裂縫，令冰河受困其中，直到「仙女座鎖鏈」打斷其冥想。之後在教皇寶殿，短暫以善良一面出現，告訴星矢解救女神之法，但隨即受到邪惡一面支配，擊倒星矢並剝奪其五感。此時一輝出現，在精神攻擊方面，撒卡的「幻朧魔皇拳」與一輝的「鳳凰幻魔拳」不相上下，但在對肉體攻擊方面，卻壓倒性的戰勝一輝，之後受到星矢「天馬彗星拳」攻擊讓潛藏的善良一面甦醒過來，體內邪惡之心亦受到雅典娜之盾完全淨化，最後在女神面前以贖罪之心自盡。其大規模毀壞性的必殺技Galaxian Explosion（銀河爆裂拳）殺傷力無與倫比毁天滅地，就物理攻擊面被譽為「最強黃金聖鬥士」，唯正邪意志無法控制，導致在黃金12宮篇時其整體戰鬥能力無法發揮。
**在冥王篇中假意順從冥王黑帝斯，換得冥王信任得以復活，為了向女神傳達雅典娜神衣的秘密，因此與水瓶座卡妙及山羊座修羅，冒著被眾人唾棄的痛苦，重新回到十二宮，以冥王的先鋒軍之名，向其他黃金聖鬥士宣戰，並受到冥蝶監視，無法說出實情甚至為成就處女座沙加成仁穿梭至冥界，不惜使出禁招「雅典娜之感嘆」淪為畜生不如永世剔除聖鬥士資格，也要達成使命，最後雅典娜領悟第八感阿賴耶識自盡，成功將雅典娜送至冥界，因冥王黑帝斯給予撒加等12小時復活時辰已到，無法刺殺黑帝斯而與卡妙、修羅壯志未酬犧牲。最後以靈魂附著聖衣的狀態與12黃金聖鬥士成功擊穿嘆息之牆，為雅典娜獻出靈魂。
**前任（ND）：'''该隐'''；前任（LC）：'''阿斯普洛斯／阿斯布洛斯'''（Aspros）；继任（Ω）：'''帕拉朵珂丝'''（Paradox）

*'''[[雙子座|雙子座]] 卡農{{注|東和興影音譯製版中的譯名。}}／卡諾{{注|在台湾譯製版、遼藝配音《聖鬥士冥王十二宮篇》中均為此譯名。}}／加隆{{注|瀋陽電視台与廣州電視節目傳播中心联合譯製版中的譯名。}}（Kanon/Canon）
**名字含義：一种音樂譜曲技法，德文教規、宗教法規、規則或經典之意。
**聲優：曾我部和恭（初代）→置鲇龙太郎（冥王十二宫OVA版）香港：李文輝（初代）、劉昭文（冥王十二宫OVA版）
**年齡：28歲。身高：188cm。體重：87kg。生日：5月30日。血型：AB型。出身地：[[希臘|希臘]]。修行地：無。
**必殺技：'''幻朧拳''' ILLUSION FIST、'''幻朧魔皇拳''' VISION DEMON IMPERIAL FIST、'''黃金三角洲'''  Golden Triangle  、'''銀河爆裂拳 （銀河星爆）''' Galaxian Explosion 
**'''黃金聖鬥士雙子座撒卡的孿生弟弟，因撒卡從小被善良之神撫養，而他總因做盡壞事而受人冷待。對於雅典娜女神、卡隆耿耿於懷，曾野心勃勃欲统治世界，常教唆撒卡作惡，十三年前被關進希臘雲海山牢之中，無意間發現「波塞冬三叉戟」和被封禁的波塞冬靈魂，成為[[海鬥士|海鬥士]]七將軍之一的海龍，並掀起了整個海洋大戰，試圖利用'''海皇 波塞冬'''征服大地。
**在海皇篇，與'''鳳凰座 一輝'''展開激烈交戰，兩人鬥得勢均力敵，難分難解，據一輝所言，卡隆無論在操控次元的技巧甚至招式的威力都不及撒卡，只是會模妨哥哥的複製品；等到朱利安完全覺醒成為海皇波塞冬的時候，因為自己利用神明統治地上界和海界的野心終究無法實現，面對一輝使用的招式猛烈度大為提升，懷著強烈的仇恨使出的招式被一輝評論為「比起撒加有過之而無不及！」。最後卡隆為雅典娜身擋波塞頓的三叉戟，之後下落不明，其他人都以為卡隆已死。 
**後來懺悔改過自新，發誓效忠雅典娜，並獲得「雙子座黃金[[聖衣|聖衣]]」，在冥界的戰鬥中表現英勇，最後以「銀河爆裂拳」與'''冥界三巨頭天猛星雙足飛龍拉達曼迪斯''' 同歸於盡。
**前任（ND）：'''阿貝爾／亚伯'''；前任（LC）：'''德弗特洛斯／達富迪洛斯'''（Deuteros）；继任（Ω）：'''茵特格拉'''（Intergra）

==巨蟹座==
*'''[[巨蟹座|巨蟹座]] 迪斯馬斯克{{注|較為標準的譯名。}}／迪斯馬斯古{{注|在台湾譯製版、東和興影音譯製版中均為此譯名。}}／迪馬斯古{{注|遼藝配音《聖鬥士冥王十二宮篇》中的譯名。}}／迪馬斯{{注|瀋陽電視台与廣州電視節目傳播中心联合譯製版中的譯名。}}'''（Death Mask）
**名字含義：英文“死人面孔”的意思。
**聲優：日本：田中亮一 香港：梁耀昌（初代）、陳廷軒（冥王十二宫OVA版）
**年齡：23歲。身高：184cm。體重：82kg。生日：6月24日。血型：A型。出身地：[[意大利|意大利]]。修行地：[[西西里|西西里]]島。
**必殺技：'''積屍氣冥界波''' Corpse Underworld Wave 、'''積屍鬼瘴極渦''' POLAR VORTEX、'''積屍鬼冥界波''' CRIB POISON “積屍氣蒼鬼焰
**守護巨蟹宮、邪惡的黃金聖鬥士。信奉「力量就是正義」，殺人無數，所以巨蟹宮內滿佈死人顏面。他明知<nowiki>教皇</nowiki>的邪惡行為而甘愿臣服助紂為虐。被憤怒的紫龍打入冥界。在冥王十二宫篇，假意順從冥王黑帝斯。最後在冥界篇中，为了破壞嘆息之墙而犧牲。
**前任（ND）：迪斯托尔，前任（LC）：白禮，前任（LC）：'''賽奇'''，前任（LC）：'''馬尼戈特／馬尼格特'''（Manigoldo）；继任（Ω）：'''席勒'''（Schiller）

==獅子座==

*'''[[獅子座|獅子座]] 艾奧里亞{{注|在台湾譯製版、東和興影音譯製版、遼藝配音《聖鬥士冥王十二宮篇》中均為此譯名。}}／艾奧里{{注|瀋陽電視台与廣州電視節目傳播中心联合譯製版中的譯名。}}'''（（Aiolia）
**名字含義：拉丁文Aeolia，希腊神话中一地区，指濒临爱琴海的[[小亚细亚|小亚细亚]]国度，是风神艾俄罗斯(Aiolos)故乡。
**聲優：日本：田中秀幸 香港：馮永和（初代）、梁志達（冥王十二宫OVA版）
**年齡：20歲。身高：185cm。體重：85kg。生日：8月16日。血型：O型。出身地：[[希臘|希臘]]。修行地：[[希臘|希臘]]聖域。
**必殺技：'''閃電奔雷 Lightning Bolt''' 、'''等離子光速拳Lightning Plasma''' 、'''雅典娜之嘆息 Athena Exclamation''' 、''' 黃道絕嘯 ZODIAC CLAMATION'''
**守護獅子宮勇猛的黃金聖鬥士。極富正義感且實力強勁，雖無任何大規模毀壞技或控制對手意志行動的念動力技，但其必殺技閃電光速拳可謂黃金聖鬥士中最先出現於連載，物理攻擊能力為聖鬥士數一數二。是為[[射手座|射手座]]艾奧羅斯的親弟。因知道<nowiki>教皇</nowiki>的所作所為與他決鬥，卻因與處女座沙加作戰，被<nowiki>教皇</nowiki>偷襲導致被幻朧魔皇拳洗腦，在加斯奧犧牲、承受了第七感的天馬流星拳後，才逐漸清醒過來。
在冥王篇中，他消滅了來自冥界的冥鬥士地伏星蚯蚓莱米以及大批冥闘士，但在黑帝斯城的結界中由於自身實力被大幅壓制，發揮不出本身力量的1/10，不敵天猛星的拉達曼迪斯，被扔下第八獄「寒冰地獄」，在女神的呼喚後重新覺醒，沿路殲滅冥鬥士，向死之圈「朱狄卡」出發，在嘆息之牆前與哥哥重聚，為了擊穿嘆息之牆而犧牲，為雅典娜獻身。
**為《圣斗士星矢G》中的主角。
**前任（ND）：'''凯撒'''；前任（LC）：'''伊利亞斯'''； 前任（LC）：'''雷古魯斯'''（Regulus）；继任（Ω）：'''邁錫尼

==處女座／室女座／乙女座==
*'''[[室女座|處女座]] 沙加{{注|在台湾譯製版、瀋陽電視台与廣州電視節目傳播中心联合譯製版、東和興影音譯製版中均為此譯名。}}'''（Shaka）
**名字含義：梵文Sakya音译，沙加（シャカ）即日文的[[釋迦族|释迦]]發音。“[[釋迦族|释迦]]”是部落名称，意思是“能”。释迦也指[[释迦牟尼|释迦牟尼]]，沙加在聖鬥士星矢裡面就是释迦牟尼佛陀的转世。
**聲優：日本：三矢雄二 香港：源家祥／梁耀昌／譚炳文（初代）、翟耀輝（冥王十二宮OVA版） 
**年齡：20歲。身高：182cm。體重：68kg。生日：9月19日。血型：AB型。出身地：[[印度|印度]]。修行地：[[印度|印度]][[恆河|恆河]]流域。
**必殺技：'''天魔降伏/天霸破邪''' Great Demon Capitulation 、'''转法轮印''' Mudra Seal、'''六道輪迴''' The Cycle Of The Six Ways 、'''天舞寶輪''' Great Heaven Treasure Wheel、'''天空霸邪 魑魅魍魉''' Evil Crusher Spirit、'''不动明王''' Hāṃ、'''阿形'''
**守護處女宮的黃金聖鬥士。據說是佛祖轉生，被稱為「最接近神的男人」，平時藉由合上雙眼積聚小宇宙，獅子座艾奧尼亞曾提醒正突破十二宮的星矢等人，要注意沙加睜開雙眼的可怕力量。在十二宮篇的時候，被<nowiki>教皇</nowiki>正義的一面感召、並且因為沒有看到教皇邪惡的一面，因而認為教皇完全是正義的；沙迦不會輕易動搖信念背叛聖域，所以阻攔了獅子座艾奧尼亞對<nowiki>教皇</nowiki>的攻擊，與狮子座曾經從恆河前往死亡皇后島要消滅暗黑聖鬥士首領，卻遇上青銅聖鬥士中號稱最強的鳳凰座一輝。
青銅聖鬥士闖十二宮時，沙加在處女宮中以教皇正義的保護者登場，見教皇本人都說「就算天地崩壞、沙加也不會輸」；一輝出現挑戰沙加，沙加以強大的力量與一輝抗衡，更以天舞寶輪奪去其[[五感|五感]]。但一輝在失去五感及腦袋死亡後小宇宙迅速膨脹，更向沙加使出同歸於盡的招數，令雙方同時墮進了時空裂縫。後來在白羊座穆的幫助下，沙加帶著昏迷的一輝回到現世，將其救醒及助其[[聖衣|聖衣]]復活，更因主角們的不屈鬥志及天秤座童虎的講解而改變態度，願意成為雅典娜的聖鬥士。
**沙加在黃金聖鬥士中擁有最頂尖實力，擅長念動力之精神攻擊與大規模毀壞技。在[[聖鬥士星矢_NEXT_DIMENSION_冥王神話|ND]]中沙加被施寂摩称为自神话时代起，历代处女座中最强的。在冥王篇中能夠以一对六，以一擊天魔降伏殲滅眾多入侵聖域的冥鬥士；接著又面對假意背叛聖域的雙子座撒卡、水瓶座卡妙及山羊座修羅以一对三，以天舞寶輪完全壓制並剝奪了三人的四感後，逼迫對方以黃金聖鬥士三位一體用雅典娜的禁招「雅典娜之嘆息」來還擊（雅典娜之嘆息一旦使用將會生生世世被剝奪聖鬥士資格，烙上畜生不如的烙印，但為了雅典娜的聖衣，欺騙哈帝斯，撒卡、卡妙、修羅三人寧愿背負一切）。
**前任（ND）：'''释静摩'''；前任（LC）：'''阿釋密達／阿释靡达'''（Asmita），继任（Ω）：'''不動'''  
  


==天秤座==

*'''[[天平座|天秤座]] 童虎'''（Dohko）
**名字含義：[[道家|道家]]認為，超越死亡的方法就是永遠保持嬰兒狀態，《[[老子|老子]]》28章云“復歸於嬰兒”。虎為山中之王，暗喻老人位望之尊。
**聲優：日本：三宅健太（冥王神话）小林通孝（北歐版青年期）矢田耕司（TV版老年期）堀内賢雄（冥王十二宫OVA版）香港：譚炳文／張英才／張鶯（初代）、源家祥（真红少年傳說）、招世亮（冥王十二宮OVA版）
**年齡：261歲。身高：140～170cm。體重：不明。生日：10月20日。血型：A型。出身地：[[中國|中國]]。修行地：[[中國|中國]][[廬山|廬山]]五老峰。
**必殺技：'''廬山昇龍霸''' Rozan Sho Ryu Ha、'''廬山龍飛翔''' Rozan Ryu Hi Shou、'''廬山亢龍霸''' Rozan Kou Ryu Ha、'''廬山百龍霸''' Rozan Hyaku　Ryu Ha 
**武器：以下的6種武器各1對共計12個。
***天秤[[劍|劍]]                                
***天秤[[槍|槍]]
***天秤[[雙節棍|雙節棍]]
***天秤[[三節棍|三節棍]]
***天秤[[拐|拐]]
***天秤[[圓盾|圓盾]]                         
**守護天秤宮的黃金聖鬥士。為青銅聖鬥士紫龍的[[師傅|師傅]]。由於其星座代表公正無私，是聖鬥士中唯一可以擁有兵器的聖衣。在243年前的“前聖戰”與白羊座薛安是僅存的聖鬥士。為了預備新的聖戰，接受雅典娜的「眾神假死之法」，在五老峰修鍊並監視冥界108個魔星。
**前任（ND）/(LC)：'''童虎'''；前任 (LC)：'''伊提亞'''； 继任（Ω）：'''紫龍'''（Shiryu）；（Ω）：'''玄武'''（Genbu）

==天蠍座／蠍子座==
*'''[[天蠍座|天蠍座]] 米羅{{注|在台湾譯製版、東和興影音譯製版中均為此譯名、遼藝配音《聖鬥士冥王十二宮篇》中均為此譯名。}}／美羅{{注|瀋陽電視台與廣州電視節目傳播中心聯合譯製版中的譯名。}}／羅美'''（Milo）
**名字含義：名字源於西班牙著名画家[[胡安·米羅|胡安·米羅]](Joan Miró)，一說名字出自其修行地米洛斯島(Melos)。
**聲優：池田秀一（TV版）→關俊彦（冥王十二宫ova版）、香港：盧國權（初代）、陳廷軒（冥王十二宮OVA版）
**年齡：20歲。身高：185cm。體重：84kg。生日：11月8日。血型：B型。出身地：[[希臘|希臘]]。修行地：[[希臘|希臘]][[米洛斯島|米洛斯島]]。
**必殺技：'''限制光波''' RESTRICTION、'''深紅毒針''' Scarlet Needle
**守護天蠍宮的黃金聖鬥士。是[[水瓶座|水瓶座]]卡妙好友。拒絕替<nowiki>教皇</nowiki>對抗代表正義的青銅聖鬥士，卻也敢不當面違抗<nowiki>教皇</nowiki>；為人非常善良、且極其有正義感。眾青銅挑戰十二宮之時，米羅施展念力將星矢和紫龍困在天蠍宮。後與好友水瓶座黃金聖鬥士卡妙之徒，天鵝座冰河的戰鬥中，為試探冰河的勇氣和決心，用天蠍座最終奧義之深紅毒針十五星孔將其重創瀕臨死亡，被冰河至死不屈的信念所感，解其劇毒救活冰河。冥王篇雅典娜讓其隨扈在旁，隨後代表黃金聖鬥士以必殺技來驗證卡隆對雅典娜的忠心。在沙加被撒卡等人用雅典娜之嘆息(A.E.)擊敗後，與穆、艾奧尼亞共同使出A.E.欲替沙加報仇。在冥界篇，與童虎，沙加，穆，艾奧尼亞與死去的黃金聖鬥士一同擊破自神話時代的人神屏障嘆息之墻。他的限制光波可麻痹敵人六感。他的十五星孔密扎稱其扎中必死，無可生還。其奧義深紅毒針之十五星孔多給予對手思考改過機會，是位心性良善的黃金聖鬥士。
**前任（ND）：'''艾卡拉特'''；前任（LC）：''' 薩菲利 ，前任（LC）：'''卡路迪亞／卡爾迪亞'''（Cardia），继任（Ω）：'''索妮亞'''（Sonia）

==射手座／人馬座==
*'''[[射手座|射手座]] 艾奧洛斯{{注|瀋陽電視台与廣州電視節目傳播中心联合譯製版中的譯名。}}／艾奥羅斯{{注|台湾譯製版中的譯名。}}／艾奥里斯{{注|東和興影音譯製版中的譯名。}}'''（Aiolos）
**名字含義：拉丁文Aeolus，希臘神话中的風神，傑出的航海家，發明了帆船，並擅於預測天氣。
**聲優：屋良有作  香港：盧國權（初代）、陳繼恆（冥王十二宮OVA版）
**年齡：得年14歲。身高：187cm。體重：85kg。生日：11月30日。血型：O型。出身地：[[希臘|希臘]]。修行地：[[希臘|希臘]]聖域。
**必殺技：'''無限破碎''' INFINITY CRUSHING、'''原子力雷神光速拳''' ATOMIC THUNDER BOLT
**武器：黃金弓箭
**守護射手宮，忠義的黃金聖鬥士。被前<nowiki>教皇</nowiki>白羊座希歐指定為<nowiki>教皇</nowiki>的繼任者。在偽<nowiki>教皇</nowiki>暗殺[[雅典娜|雅典娜]]轉世女嬰之際，成功救出[[雅典娜|雅典娜]]，惜身受重傷。臨終前，把黃金之杖及[[射手座|射手座]]黃金[[聖衣|聖衣]]交託城戶光政保管。在冥王篇中首次與星矢他們碰頭，並於嘆息之牆前將十二位黃金聖鬥士的小宇宙凝聚於艦上一擊擊破嘆息之牆，為星矢等人前往極樂淨土打開通道，卻也與所有人一同在衝擊波中再度身殞。
**前任（ND）：'''極殊達魯特／格式塔'''（Gestalt）；前任（LC）：''' 艾拉斯； 前任（LC）：'''希绪弗斯／施捷冯斯'''(Sagittarius/Sisyphus)；继任（Ω）：'''星矢'''（Seiya）

==摩羯座／山羊座==
*'''[[摩羯座|摩羯座]] 修羅{{注|在台湾譯製版、瀋陽電視台与廣州電視節目傳播中心联合譯製版、東和興影音譯製版中均為此譯名。}}／修拉{{注|遼藝配音《聖鬥士冥王十二宮篇》中的譯名。}}／肇拿{{注|遼藝配音《聖鬥士冥王十二宮篇》中的譯名。}}''' (Shura)
**名字含義：梵文sura，古印度神話中的天神，此詞起源於梵语“swar”意指“天界”。[[阿修羅|阿修羅]]（a-sura）意為“非天神”，《聖傳》云：阿修羅“在天非天”，即為此意。
**聲優：户谷公次（初代）→草尾毅（冥王十二宮OVA版）、香港：張炳強（初代）、李錦綸（冥王十二宮OVA版）
**年齡：23歲。身高：186cm。體重：83kg。生日：1月12日。血型：B型。出身地：[[西班牙|西班牙]]。修行地：[[西班牙|西班牙]][[比利牛斯山|比利牛斯山]]。
**必殺技：'''飛躍鋼石''' Jumping Stone、'''聲波劍端''' SONIC BLADE、'''劍端猛衝'''  DASH IN BLADE、'''清空強攻''' CLEAN MASHER、'''聖劍手刃''' Excalibur
**守護魔羯宮的黃金聖鬥士，被喻為「最忠於[[雅典娜|雅典娜]]的聖鬥士」，他的必殺技聖劍手刀有著可將大地劈開的力量，雙手與雙腳的攻擊防禦的破壞力、在黃金聖鬥士中當之無愧的第一，被譽為「體術達到頂點的男人」。在漫畫版中，他與雙魚座和巨蟹座都是「力量就是正義」的信奉者；但在動畫版中，他是在撒加謀殺前<nowiki>教皇</nowiki>及暗殺[[雅典娜|雅典娜]]時，誤信撒卡謊言，在不知情的狀況下追殺人馬座艾奧羅斯。在知道沙織就是雅典娜的真相後，犧牲自己救回紫龍，並把聖劍傳授給他。
**在冥王篇中假意順從冥王哈帝斯，換得冥王信任得以復活12小時，為了向女神傳達雅典娜神衣的秘密，因此與雙子座撒卡及水瓶座卡妙，冒著被眾人誤解的痛苦，重新回到十二宮，向其他黃金聖鬥士對戰，並且受到冥蝶監視，無法說出實情，最後待女神領悟第八感阿賴耶識自殺，成功送女神至冥界，因12小時復活時辰已到，無法刺殺哈帝斯而與撒卡、卡妙壯志未酬犧牲。最後以靈魂著聖衣狀態與12黃金聖鬥士成功擊穿嘆息之牆，為雅典娜獻出靈魂。
**前任（ND）：'''以藏'''；前任（LC）：'''艾爾熙德／艾爾西德'''（El Cid）；继任（Ω）：'''伊奥尼亚'''（Ionia）

==水瓶座／宝瓶座==
*'''[[水瓶座|水瓶座]] 卡妙{{注|在台湾譯製版、東和興影音譯製版中均為此譯名。}}／加妙{{注|瀋陽電視台与廣州電視節目傳播中心联合譯製版中的譯名。}}／卡謬{{注|遼藝配音《聖鬥士冥王十二宮篇》中的譯名。}}''' (Camus)
**名字含義：[[阿爾貝·加缪|阿爾貝·加缪]]（1913-1960），法国存在主義小說家、戲劇家。1957年獲諾貝爾文學獎。Camus是法語詞，因卡妙是法國人所以用法語詞命名。從日文發音譯出來，成了卡妙。
**聲優：納谷六朗（初代）→神奈延年（冥王十二宮OVA版）、香港：翟耀輝（初代）、陳振安（十二宮篇）、伍博民（冥王十二宮OVA版）
**年齡：20歲。身高：184cm。體重：76kg。生日：2月7日。血型：A型。出身地：[[法國|法國]]。修行地：[[西伯利亞|西伯利亞]]。
**必殺技：'''凍結拳''' FREEZING FIST、'''冰靈柩''' Freezing Coffin 、'''鑽石星塵拳''' Diamond Dust 、'''極光雷電拳（通譯:曙光女神之寬恕）''' Aurora Execution 
**守護水瓶宮，冰凍的黃金聖鬥士。[[漫畫|漫畫]]版為冰河的[[師傅|師傅]]；[[動畫|動畫]]版則是水晶聖鬥士的師傅，冰河的師公。因不想冰河牽涉入戰鬥，在天秤宮把冰河冰封。後來好友天蠍座黃金聖鬥士米羅於天蠍宮與冰河之戰幾乎讓冰河命喪黃泉，後因被冰河強烈意念感動而救活冰河，讓卡妙心生感慨，師徒兩人最終於水瓶宮決戰，目睹冰河的成長後含笑而逝。
**在冥王篇中假意順從冥王哈帝斯，換得冥王信任得以復活12小時，為了向女神傳達雅典娜神衣的秘密，與雙子座撒卡及山羊座修羅，冒著被眾人誤解的痛苦，重新回到十二宮，對其他黃金聖鬥士對戰，並且受到冥蝶監視，無法說出實情，最後女神領悟第八感阿賴耶識自殺，成功送女神至冥界，因12小時復活時辰已到，無法刺殺哈帝斯而與撒卡、修羅壯志未酬犧牲。最後以靈魂著聖衣狀態與12黃金聖鬥士成功擊穿嘆息之牆，為雅典娜獻出靈魂。
**前任（ND）：'''密斯托里亞'''； 前任（LC）：'''庫雷斯特； 前任（LC）：'''笛捷爾／狄歇爾'''（Degel）；继任（Ω）：'''時貞''' （Tokisada）；继任（ND）：冰河   （動畫《聖鬥士星矢Ω》中以“傳說中的聖鬥士”登場，擁有遠遠淩駕於黃金聖鬥士之上的戰鬥力，但星座仍是白鳥座。）

==雙魚座 / 魚座==
*'''[[雙魚座|雙魚座]] 阿弗洛狄忒{{注|較為標準的譯名。}}／阿布羅狄{{注|在台湾譯製版、瀋陽電視台与廣州電視節目傳播中心联合譯製版、遼藝配音《聖鬥士冥王十二宮篇》中均為此譯名。}}／阿波羅狄{{注|東和興影音譯製版中的譯名。}}'''（Aphrodite）
**名字含義：拉丁文Aphrodite，阿弗洛狄忒，希臘神話中爱與美之神，即羅馬神話中的[[維纳斯|維纳斯]]。
**聲優：难波圭一、香港：梁耀昌（初代）、鄺樹培（冥王十二宮OVA版）、陳卓智（冥界篇）
**年齡：22歲。身高：183cm。體重：72kg。生日：3月10日。血型：O型。出身地：[[瑞典|瑞典]]。修行地：[[格陵蘭島|格陵蘭島]]。
**必殺技：'''皇家惡魔玫瑰''' Royal Demon Rose 、'''食人魚玫瑰''' Piranhan Rose 、'''血腥玫瑰''' Bloody Rose 、'''沙漠玫瑰''' Desert Rose
**守護雙魚宮美麗的黃金聖鬥士。號稱「與天地爭輝」的唯美聖鬥士，他與巨蟹座一樣，明明清楚知道<nowiki>教皇</nowiki>的所作所為，卻甘願臣服﹐亦是殺死瞬的[[師傅|師傅]]亞路比奧尼的真凶。最後以靈魂附着聖衣的狀態與12黃金聖鬥士成功擊穿嘆息之牆，為雅典娜獻出靈魂。在動畫冥界篇裏的最後生命中罕見地向瞬道別。
**前任（ND）：'''卡迪纳尔'''；前任（LC）：''' 魯格尼斯 ， 前任（LC）：'''雅柏菲卡／雅帕菲卡'''（Albafica），继任（Ω）：'''阿墨爾'''（Amor）

==注释==
{{ReflistH|2}}
{{NoteFoot}}
{{ReflistF}}


{{DEFAULTSORT:SAINT SEIYA}}
[[Category:日本動漫角色列表|Category:日本動漫角色列表]]
[[Category:聖鬥士星矢角色|Category:聖鬥士星矢角色]]
{{聖鬥士星矢}}