{{Infobox_Person
| name = 黄锦辉
|image= 黄锦辉.jpg
|box_width= 200px
|occupation= 
| period = 20世纪 
|birth_name=
| sex   = 男
| other_names = 
|birth_date= 1903年
|birth_place= [[广西|广西]][[临桂县|临桂县]]六塘镇
|death_date= 1928年1月31日
|death_place= 
| nationality = 
| residence =
| party ={{CCP}}
| religion =
| spouse =
| relatives =
|education= 
| past = 
| work = 
|awards= 
|hao=}}

'''黄锦辉'''（{{bd|1903年||1928年|1月31日}}），又名'''黄润生'''，出生于[[广西|广西]][[临桂县|临桂县]]六塘镇，[[中国共产党|中国共产党]]早期领导人之一。

== 生平 ==
他七岁进入[[六塘高等小学|六塘高等小学]]念书，校长是[[李任仁|李任仁]]。14岁时，黄锦辉考入[[桂林中学|桂林中学]]，深受[[五四运动|五四运动]]的影响。1921年，黄锦辉中学毕业后应聘到[[六塘小学|六塘小学]]任教。他与同事[[秦其才|秦其才]]、[[李其实|李其实]]创办《[[六塘公益报|六塘公益报]]》，撰文表达自己“尤不忍闻工农悲号痛苦之声浪”、“恨土豪劣绅地主之横暴”的强烈阶级观点<ref>{{Cite book|title=中共广西党史人物传 第2辑|last=中共广西壮族自治区委党史研究室，广西壮族自治区民政厅编|first=|publisher=南宁：广西人民出版社|year=1995.12|isbn=7-219-03216-1|location=|pages=118}}</ref>，并“以图唤起民众，使民众知为自己本身利益而奋斗。”<ref>{{Cite book|title=中共广西党史人物传 第1辑|last=中共广西壮族自治区委员会党史资料征集委员会编|first=|publisher=南宁：[[广西人民出版社|广西人民出版社]]|year=1992.04|isbn=7-219-02260-3|location=|pages=68-70}}</ref>

1924年春，他与秦其才、李其实、[[刘立道|刘立道]]来到广州，投考[[黄埔军校|黄埔军校]]。因军校推迟招生考试，遂改考军政部讲武堂，黄锦辉、刘立道以优异成绩通过了考试。同年9月，大元帅府决定将讲武堂的黄锦辉、[[左权|左权]]、刘立道等158名学生拨归黄埔军校训练，编入第一期第六队<ref>{{Cite book|title=临桂文史 第19辑|last=政协广西临桂县委员会文史资料委员会编|first=|publisher=政协广西临桂县委员会文史资料委员会|year=2007.12|isbn=|location=|pages=51-52}}</ref>。黄锦辉进入黄埔军校后，经常与校内共产党员[[蒋先云|蒋先云]]、[[周逸群|周逸群]]、[[许继慎|许继慎]]、[[陈赓|陈赓]]等来往。同时，黄埔军校政治部主任[[周恩来|周恩来]]，共产党员[[茅廷桢|茅廷桢]]、[[金佛庄|金佛庄]]更是对黄锦辉悉心教育与指导。1924年11月，黄锦辉毕业后被分配到军校政治部，协助周恩来工作<ref>{{Cite book|title=黄埔军校名人传 上|last=杨牧，袁伟良主编|first=|publisher=郑州：[[河南人民出版社|河南人民出版社]]|year=2005.11|isbn=7-215-05462-4|location=|pages=992-994}}</ref>。

1925年1月，黄锦辉当选为黄埔军校国民党特别党部第二届执行委员会候补执行委员与助理常务委员，协助常委[[周逸群|周逸群]]工作。同年，经周逸群介绍，黄锦辉加入了中国共产党。入党不久，他出任[[中共广东区委|中共广东区委]]军事部秘书，协助军事部长周恩来工作。2月，黄锦辉随军参加讨伐广东军阀[[陈炯明|陈炯明]]的第一次东征。2月15日拂晓，黄埔军校学生军两个教导团进军惠阳淡水，[[陈洪|陈洪]]组织万人反扑。恰在这时，[[周恩来|周恩来]]率领陈赓、黄锦辉、左权等学生军冲上前去抵御敌军，击溃了敌前锋部队。3月12日，汕头1000多名群众举行集会庆祝东征胜利，黄锦辉代表军校特别党部在会上发表了演说。3月13日的[[棉湖战役|棉湖战役]]中，黄锦辉和左权率学生军突袭敌军阵地，击破了[[林虎|林虎]]设下的防线，在鸭婆桥头首创战功。4月4日，黄锦辉、[[罗振声|罗振声]]、[[成恭|成恭]]奉命前往梅县，为东征军政治部和特别党部进驻梅县做好组织准备工作。4月15日，黄锦辉陪周恩来前往梅县东校场向各校师生作宣传演讲。尔后他与周逸群又沿韩江南下宣传，在[[松山中学|松山中学]]、潮州省立第一师范学校等处作了题为《国民革命与中国学生》的演讲。6月初，黄锦辉和左权随军回师广州，奉命扼守[[广州站|广州车站]]，控制商团叛军运送增援部队。随后在平定广州的滇桂军阀[[刘震寰|刘震寰]]、[[杨希闵|杨希闵]]的战斗中顽强作战<ref>{{Cite book|title=中华著名烈士 第5卷|last=中华人民共和国民政部编|first=|publisher=北京：[[中央文献出版社|中央文献出版社]]|year=2000.09|isbn=7-5073-1091-4|location=|pages=489-492}}</ref>。

6月30日，黄锦辉当选为[[中国青年军人联合会|中国青年军人联合会]]第十届中央执行委员会编辑委员。黄锦辉在委员会里出谋献策，并出版《[[中国军人|中国军人]]》杂志<ref>{{Cite book|title=中国共产党历史大辞典 1921-2011 新民主主义革命时期|last=[[李景田|李景田]]主编|first=|publisher=北京：[[中共中央党校出版社|中共中央党校出版社]]|year=2011.04|isbn=7-5035-4491-0|location=|pages=290}}</ref>。由于黄锦辉等人的出色宣传，以及善于团结军校和各军的革命军人，青年军人联合会声威日振。[[五卅运动|五卅运动]]爆发后，黄锦辉于8月代表中国青年军人联合会到[[省港大罷工|省港罢工]]工人代表大会上发表演说<ref>{{Cite book|title=南粤英烈传|last=中共广东省委党史研究委员会办公室编|first=|publisher=广州：广东人民出版社|year=1983.04|isbn=|location=|pages=170}}</ref>。

1926年5月，黄锦辉离开[[國民革命軍第一軍|国民革命第一军]]，与[[麻植|麻植]]、[[朱锁|朱锁]]、[[聂荣臻|聂荣臻]]等人在中共广东区委协助周恩来工作。7月，[[北伐|北伐]]开始后，黄锦辉成为中共广东区委的领导成员之一<ref>{{Cite book|title=中华英烈大辞典 下|last=范宝俊，朱建华主编|first=|publisher=哈尔滨：[[黑龙江人民出版社|黑龙江人民出版社]]|year=|isbn=|location=|pages=2262}}</ref>。1927年4月，国民党大肆捕杀中共党员，黄锦辉将军队系统内的共产党员撤出广州，转入地下活动。月底，黄锦辉赴武昌出席[[中国共产党第五次全国代表大会|中国共产党第五次全国代表大会]]。同年10月15日，中共中央改组[[中共广东省委|中共广东省委]]，黄锦辉、[[张太雷|张太雷]]等36人被选为省委委员。[[中共中央南方局|中共中央南方局]]设立军事委员会，周恩来、张太雷、黄锦辉为委员。同年11月，黄锦辉被委派为广州军事特派员，与[[许继慎|许继慎]]成立“士兵运动委员会”，由聂荣臻任主席，黄锦辉为委员<ref>{{Cite book|title=黄埔军校三百名将传|last=王永均编著|first=|publisher=南宁：[[广西人民出版社|广西人民出版社]]|year=1989.06|isbn=7-219-01084-2|location=|pages=714-715}}</ref>。

为反击国民党屠杀中共党员的政策，中共中央指示中共广东省委发动[[广州起义_(1927年)|广州起义]]，成立起义总指挥部——行动委员会。黄锦辉担任指挥部成员，他也是中共广州市委军委书记。与聂荣臻、[[张太雷|张太雷]]、[[周文雍|周文雍]]、[[杨殷|杨殷]]等人一起深入教导团、警卫团与工人赤卫队积极进行起义前的动员准备工作，参加编写起义政纲宣言、制订起义的具体计划。1927年12月11日凌晨，广州起义打响，黄锦辉和杨殷率领敢死队到北校场第四军教导团的驻地，配合教导团攻下了[[广州市公安局|广州市公安局]]。接着他俩又指挥西关地区的战斗，经过两小时激烈的巷战，起义军占领了广州大部分地区，成立[[广州苏维埃政府|广州苏维埃政府]]<ref>{{Cite book|title=中国共产党第一至第六次全国代表大会代表名录 增订本|last=李蓉，张延忠主编|first=|publisher=北京：[[中共党史出版社|中共党史出版社]]|year=2014.06|isbn=978-7-5098-0330-1|location=|pages=290-291}}</ref>。张太雷任苏维埃政府主席，黄锦辉仍任中共广州市委军委书记，杨殷任人民肃反委员会委员。12日中午，苏维埃政府在西瓜园举行工农兵庆祝大会，会后张太雷中弹阵亡，杨殷接任广州苏维埃政府代理主席，叶挺、黄锦辉、杨殷、聂荣臻、周文雍等率领革命军反击国民党反击，当晚10时后起义军决定撤出广州。黄锦辉仍留在城内组织撤退断后，国军反攻占领广州后，他撤到[[香港|香港]]<ref>{{Cite book|title=中国共产党革命英烈大典 广西壮族自治区|last=中共中央史研究室科研管理部编|first=|publisher=北京：[[红旗出版社|红旗出版社]]|year=|isbn=|location=|pages=12}}</ref>。

1928年1月，黄锦辉奉命到广东北江地区寻找撤出广州的起义队伍，不幸于广东[[花县|花县]]被捕，逮捕关押在清远县监狱，31日被杀害，年仅25岁<ref>{{Cite book|title=中华英烈词典 1840-1990|last=张海赴等主编|first=|publisher=北京：[[军事译文出版社|军事译文出版社]]|year=1991.08|isbn=7-80027-131-5|location=|pages=778}}</ref>。同年11月，中共广东省委举行第二次扩大会议时，发出《特别通知》，对黄锦辉的牺牲表示沉痛悼念<ref>{{Cite book|title=临桂县志|last=李荣典|first=|publisher=北京：[[方志出版社|方志出版社]]|year=1996.10|isbn=7-80122-092-7|location=|pages=785-786}}</ref>。

==相关==
*[[广州商团事变|广州商团事变]]
*[[广州起义_(1927年)|广州起义 (1927年)]]
==参考==
{{reflist|3}}

[[Category:黄埔军校第一期|Category:黄埔军校第一期]]
[[Category:中国共产党党员_(1925年入党)|Category:中国共产党党员 (1925年入党)]]
[[Category:黄姓|Category:黄姓]]