'''黄镇东'''（{{bd|1941年1月||||catIdx=Huang黄镇东}}），[[江苏|江苏]][[大丰|大丰]]人。1981年6月加入中国共产党。研究员级高级工程师。原[[中华人民共和国交通部|中华人民共和国交通部]]部长、[[中共重庆市委|中共重庆市委]]书记、[[重慶市人大常委會|重慶市人大常委會]]主任。曾任[[第十一屆全國人大常委會|第十一屆全國人大常委會]]委員、[[全國人大內務司法委員會|全國人大內務司法委員會]]主任委員、[[全國人大常委會代表資格審查委員會|全國人大常委會代表資格審查委員會]]主任委員。

==简历==
*1941年1月 出生于[[江苏|江苏]][[大丰|大丰]]。 
*1962年8月 毕业于[[江苏省|江苏省]][[南京|南京]]航务工程专科学校数学物理专业（该专业后并入[[上海海事大学|上海海事大学]]）。
*1963年 在[[秦皇岛港务局|秦皇岛港务局]]（[[河北港口集团有限公司|河北港口集团有限公司]]前身）工作。
*1972年1月 任秦皇岛港务管理局财务科计划员、计划处副处长。
*1982年2月 任秦皇岛港务管理局副局长。
*1984年8月 任秦皇岛港务管理局局长。
*1985年6月 任[[中华人民共和国交通部|交通部]]副部长。
*1988年7月 任[[国家交通投资公司|国家交通投资公司]]总经理。
*1991年2月 任交通部部长、党组书记，[[招商局集团有限公司|招商局集团有限公司]]董事长。
*1993年8月 任交通部部长、党组书记。
*2002年10月 任[[中共重庆市委|中共重庆市委]]书记。 
*2003年1月 當選為[[重慶市人大常委會|重慶市人大常委會]]主任。
*2005年12月 任[[全國人大内务司法委员会|全國人大内务司法委员会]]副主任委员。
*2008年3月 任[[全國人大內務司法委員會|全國人大內務司法委員會]]主任委員、[[全國人大常委會代表資格審查委員會|全國人大常委會代表資格審查委員會]]主任委員。
*中共第十四、十五、十六屆中央委員，第十、十一届[[全国人大代表|全国人大代表]]，[[第十一屆全國人大常委會|第十一屆全國人大常委會]]委員。

==参考文献==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-par|prc-npc}}
{{s-before|[[何椿霖|何椿霖]]}}
{{s-title|[[全国人民代表大会内务司法委员会|全国人民代表大会内务司法委员会]]主任委员|第十一届<br>2008年3月 - 2013年3月}}
{{s-after|[[马馼|马馼]]}}
{{s-ppo|{{cpc}}}}
{{s-before|[[贺国强|贺国强]]}}
{{s-title|[[中国共产党重庆市委员会|中国共产党重庆市委员会]][[市委書記|書記]]|2002年10月－2005年12月}}
{{s-after|[[汪洋_(政治人物)|汪洋]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[錢永昌|錢永昌]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国交通运输部|中华人民共和国交通部]]部長|1991年2月－2002年10月}}
{{s-after|[[张春贤|张春贤]]}}
{{end box}}

{{中华人民共和国重庆市正职领导人}}
{{中华人民共和国交通运输部部长}}
{{第9届国务院|部门首长}}
{{第8届国务院|部门首长}}
{{第7届国务院|部门首长}}
{{China-poli-bio-stub}}

{{DEFAULTSORT:Huang黃鎮東}}
[[Category:中共重庆市委书记|Category:中共重庆市委书记]]
[[Category:中华人民共和国交通部部长|Category:中华人民共和国交通部部长]]
[[Category:第十一届全国人大常委会委员|Category:第十一届全国人大常委会委员]]
[[Category:盐城人|Category:盐城人]]
[[Category:黃姓|Z镇]]
[[Category:东南大学校友|交]]
[[Category:重庆市人大常委会主任|Category:重庆市人大常委会主任]]
[[Category:上海海事大学校友|Category:上海海事大学校友]]