{{東亞男性歷史人物
|名稱 =黄香
|身份 =[[東漢|東漢]]官員
|國家 =東漢
|時代 =東漢
|主君 =
|最高職務 =[[尚書令|尚書令]]
|圖片名稱 =扇枕温衾.JPG
|圖片大小 =180px
|圖片說明 =扇枕温衾的黄香
|姓=黃
|名=香
|姓名=黃香
|字=文彊
|出生日期 =68年
|出生地點 =[[荊州_(古代)|荊州]][[江夏郡|江夏郡]][[云梦县|云梦县]]
|逝世年 =122年
|逝世地 =[[荊州_(古代)|荊州]][[江夏郡|江夏郡]][[云梦县|云梦县]]
|父 =黃況
|子 =[[黃瓊|黃瓊]]
}}

'''黃香'''{{BD|68年||122年||catidx=H黃香}}{{refTag|name=彭斌武|1=彭斌武著，《[http://www.guoxue.com/lwtj/content/pengbinwu_hxspydk.htm 黃香生平疑點考]》}}（[[汉明帝|汉明帝]][[永平_(东汉)|永平]]十一年至[[延光|延光]]元年），[[表字|字]]'''文彊'''，江夏云梦人（今湖北省[[孝感市|孝感市]]云梦縣）。[[東漢|東漢]]時期著名大臣，歷任尚書郎、左丞、尚書令，官至[[魏郡|魏郡]][[太守|太守]]，後被免官。為《[[二十四孝|二十四孝]]》中扇枕温衾的主角。

==生平==
=== 扇枕温衾 ===
黄香九歲時，[[母親|母親]]便病逝，黄香對她非常思念、悲哀，整日都十分憔悴，[[喪事|喪事]]甚至辦得有過[[禮節|禮節]]，[[鄉里|鄉里]]都稱他孝順至極。而黃家家贫，黃香辛勤工作，盡心盡力照顧父親。當時[[夏天|夏天]]暑热，黃香用[[扇|扇]]煽凉父親的[[枕席|枕席]]；到冬天寒冷，黃香便以身體的温度暖和[[被席|被席]]。父親患病，黄香更加無微不至。

=== 天下無雙 ===
到十二歲時，當地[[太守|太守]][[劉護|劉護]]聽到他的孝行便召募他為門下孝子，對他甚為愛敬。黄香便能學到多部經典，研究、精於道術，能書寫文章，京師有號為「天下無雙，江夏黃香（一說為江夏黃童）」後來除去[[郎中_(官位)|郎中]]。在84年，[[漢章帝|漢章帝]]詔黃香到東觀，閱覽一些未見過的書籍。後來黃香回京，遇上千乘貞王[[劉伉|劉伉]]加冠，漢章帝在中山府邸殿下面見黃香，對各王侯說：「此『天下無雙，江夏黃香』者也。（這個就是『天下無雙，江夏黃香』來了。）」左右都對黃香改變看法。

後召為詣安福殿討論政事，拜尚書郎，數次陳情得失，賞賜日漸增加。常一個人在辦公臺上睡著，日日夜夜都不離開省府，漢章帝知道後大加欣賞。92年，拜為左丞，本來功績已滿，應該遷離，但[[漢和帝|漢和帝]]挽留，增其俸祿。94年，再遷尚書令。後和帝想讓黃香轉任[[東郡|東郡]][[太守|太守]] ，但黃香上疏推辭，和帝亦珍惜黃香的才能，便留任為尚書令，再增俸祿二千石，賜三十萬錢。後管理各重要官員，和帝十分親重，而黃香繼續勤力工作、恭敬行事，憂公如家。

===寵遇甚濃===
100年，東平[[清河|清河]]上奏妖言告[[卿仲遼|卿仲遼]]等人，連及千人受罪。黃香分別提出證據上奏，存活許多人。每當郡國疑似有罪時，總是務求減輕罪行等級，愛惜人命，每次都有憂心、濟助。又曉得邊防事務，軍、政平衡，都能掌握。

和帝道他精練、勤力，數次加倍賜、獎賞，遇上疾病定必問候，賜與醫藥。在位時多有上薦賢達，寵遇甚濃，有人甚至譏諷他的寵信太過。

===為民之吏===
122年{{noteTag|1=根據彭斌武在《黃香生平疑點考》提出的詳細考證，黃香的去世時間正確來說是在[[延光|延光]]元年（122年），而不是在《後漢書‧文苑傳‧黃香傳》所提出的延平元年（106年）這種說法，故從彭斌武的說法。}} {{refTag|name=彭斌武}}，遷為[[魏郡|魏郡]][[太守|太守]]。當地郡中有一塊舊的園田，常與別人分開耕種，有數千斛的收穀。黃香說：「田令『商者不農』，王制『仕者不耕』，伐冰食祿之人，不與百姓爭利。（田令有說『為商的人不農耕』，王制亦有說『為官的人不耕作』，卿大夫、食俸祿的人，不可與百姓爭奪利益。）」便將田地交給百姓耕種。

又當時大水暴漲，引起飢荒，黃香便分俸祿及之前得到的賞賜救濟窮人，於是儲起大量糧食的人家都捐出義穀，幫助官府借貸給百姓，令飢荒的人民渡過難關。不過，後來还是因大水泛暴漲而被免官，數月後在家逝世。著有賦、牋、奏、書、令五篇。

==性格==
黃香為人極盡孝義。又勤於政務，愛惜人命，以救人為要，以百姓為首，親自捐出錢財救濟百姓，起了帶頭作用。

==家庭==
===子===
*[[黃瓊|黃瓊]]。同為[[東漢|東漢]]朝臣，多次稱疾不仕。

===孙===
*黄氏，黄琼女，嫁[[刘焉_(益州牧)|刘焉]]。

===曾孫===
*[[黃琬|黃琬]]，黃瓊之孫，父早亡。因[[黨錮之禍|黨錮之禍]]被廢，後參與誅殺[[董卓|董卓]]。

==評價==
《[[後漢書|後漢書]]》贊曰：「情志既動，篇辭為貴。抽心呈貌，非彫非蔚。殊狀共體，同聲異氣。言觀麗則，永監淫費。」

《[[二十四孝|二十四孝]]》詩曰：「冬月温衾暖，炎天扇枕凉。儿童知子职，千古一黄香。」

京師有號為：「天下無雙，江夏黃香」

[[漢章帝|漢章帝]]：「此『天下無雙，江夏黃香』者也。」

傳統蒙書《[[三字經|三字經]]》亦有「香九齡，能溫席。孝於親，所當執。」，以他的故事來教導兒童孝順的道理。

==參考資料==
*《[[後漢書|後漢書]]‧文苑傳‧黃香傳》
*《[[二十四孝|二十四孝]]》

<div class="references-small">
{{RefFoot}}
</div>

==注釋==
<div class="references-small">
{{noteFoot}}
</div>

==外部链接==
*[http://www.hb.xinhuanet.com/zfwq/xiaogan/xwhyj.htm 孝感文化历史]

{{二十四孝}}

{{DEFAULTSORT:Huang黃香}}
[[Category:東漢政治人物|Category:東漢政治人物]]
[[Category:二十四孝|Category:二十四孝]]
[[Category:黃姓|Xiang香]]