{{NoteTA|zh-cn:取保候审;zh-hk:保釋;zh-sg:保释;zh-tw:保釋;
}}{{Otheruses|subject=2006年北京消费者黄静诉华硕电脑的案件|other=2003年湖南湘潭同名黄静死亡的案件|黄静案}}
'''黄静诉华硕案'''，是2006年华硕消费者黄静與[[華碩電腦|華碩電腦]]間的民事索赔案件。

==经过==
2006年2月9日，北京的黄静（当时使用化名“龙思思”）购买了一台[[華碩|华硕]]V6800V型[[笔记本电脑|笔记本电脑]]，后自稱在维修时发现[[中央處理器|中央處理器]]被替换为[[英特尔|英特尔]]禁止销售的工程测试版。华硕则称在黄静购买电脑到售后服务部门进行维修时，工作人员就发现中央處理器已被更换过，并有相关证据表明该笔记本电脑的CPU不是华硕原厂安装的。

2006年2月15日，黄静及其朋友周成宇向华硕提出按华硕年营业额0.05%（数额为500万美元），成立中国反诈骗基金会，用于市场监督。

2006年3月7日上午，当黄静与周成宇再次到华硕公司时，[[海淀区|海淀区]]警方将两人带走。随后，两人因涉嫌敲诈勒索被刑事拘留直至批准逮捕。

2006年12月26日，海淀检察院以证据不足为由，批准黄静[[取保候审|取保候审]]。

2007年11月9日，海淀检察院以证据不足为由，对黄静做出不起诉决定。

2008年11月27日下午，黄静从代理人手中接到北京海淀检察院下发的[[國家賠償|国家赔偿]]决定书，赔偿金额为29197.14元人民币<ref>[http://edu.online.sh.cn/education/gb/content/2008-10/27/content_2643984.htm 大三女生维权反被关10个月 欲起诉华硕]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://pic.people.com.cn/GB/1098/8433908.html |title=“华硕门”主角黄静获国家赔偿 |accessdate=2008-12-06 |archive-date=2009-04-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090417042820/http://pic.people.com.cn/GB/1098/8433908.html |dead-url=no }}</ref>。

2008年12月5日，黄静向海淀法院起诉华硕公司，索赔500万元人民币<ref>{{Cite web |url=http://tech.163.com/08/1205/03/4SCDB8CV000915BD.html |title=黄静诉华硕案已告至海淀法院 |access-date=2008-12-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130125072555/http://tech.163.com/08/1205/03/4SCDB8CV000915BD.html |archive-date=2013-01-25 |dead-url=yes }}</ref>。

2009年7月9日，黄静申请撤销对第二被告上海华捷(现已更名为华硕上海公司)的起诉，仅保留第一被告华硕电脑股份有限公司(简称台湾华硕)<ref>{{Cite web |url=http://tech.sina.com.cn/it/2009-07-09/13423249334.shtml |title=黄静撤诉上海华捷保留华硕为唯一被告 |accessdate=2013-11-16 |archive-date=2015-06-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150610205849/http://tech.sina.com.cn/it/2009-07-09/13423249334.shtml |dead-url=no }}</ref>。

2009年国庆节前夕，黄静以“技术调整”为由在海淀法院开庭前一天下午突然提出撤诉。2009年10月9日海淀法院裁定同意撤诉<ref>{{Cite web |url=http://news.sina.com.cn/s/2009-10-10/081218800212.shtml |title=黄静告华硕案开庭前突然撤诉 可能追加被告 |accessdate=2013-11-16 |archive-date=2015-06-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150610211634/http://news.sina.com.cn/s/2009-10-10/081218800212.shtml |dead-url=no }}</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20081024120812/http://www.asus315.com/cn/index.asp 华硕维权中文网]
*[https://web.archive.org/web/20081216085258/http://asusno.com.cn/2008/ 抵制华硕网]
*[https://web.archive.org/web/20081216160939/http://notebook.ccw.com.cn/topic/asus2008/index.php 计算机世界华硕专题]
*[https://web.archive.org/web/20081209022238/http://news.xinhuanet.com/legal/2008-12/05/content_10460340.htm 新华网专题]

[[Category:华硕|Category:华硕]]
[[Category:2009年中国|Category:2009年中国]]
[[Category:中华人民共和国北京市案件|Category:中华人民共和国北京市案件]]
[[Category:中华人民共和国商业丑闻|Category:中华人民共和国商业丑闻]]
[[Category:消费者保护|Category:消费者保护]]
[[Category:国家赔偿请求诉讼|Category:国家赔偿请求诉讼]]