{{Infobox_officeholder
| name = 黄静汶
| image name = File:黃靜汶.jpg
| width =250 
| now = 女性政治人物
| period = 
| Sex = 男 
| Native place = 
| date of birth = {{Birth date|1911|11|0}}
| date of death = {{Death date and age|2016|3|12|1911|11|0}}
| party = {{CCP}}
| place of birth = {{QING}}[[湖南省|湖南省]][[湘陰縣|湘陰縣]]
| place of death = {{PRC}}[[北京|北京]]
| educate = 
*[[五七干校|五七干校]]
*黄埔军校第6期女生队
| past = 
*卫生部妇幼卫生司顾问
*卫生部机关党委委员
*卫生部妇幼卫生司副司长
*上海市民主妇联副主席
}}

'''黄静汶'''（{{bd|1911年|11月|2016年|3月12日}}），[[湖南|湖南]][[湘阴县|湘阴县]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[女性|女性]][[政治人物|政治人物]]。

== 生平 ==
=== 早年 ===
1926年8月，参加革命工作。同年11月，考入[[中央军事政治学校|中央军事政治学校]]武汉分校（[[黄埔军校|黄埔军校]]第6期女生队）。1927年1月，转为中国共产党党员。后因参加武汉妇女支援[[震寰纱厂|震寰纱厂]]女工[[斗争|斗争]]被捕。1928年出狱后，参加中国[[互济会|互济会]]第一次代表大会<ref name="邹荣庚2001">{{cite book|author=邹荣庚|title=历史巨变, 1949-1956|url=http://books.google.com/books?id=_nELAQAAMAAJ|year=2001|publisher=上海书店出版社|isbn=978-7-80622-850-0|page=429}}</ref>。

=== 中華人民共和國建立後===
1949年9月，赴北京出席[[中国人民政治协商会议第一届全体会议|中国人民政治协商会议第一届全体会议]]，并参加了开国大典。1949年，任[[上海市民主妇联|上海市民主妇联]]副主席<ref name="陆坚心1999">{{cite book|author=陆坚心|title=20世纪上海文史资料文库|url=http://books.google.com/books?id=G1R6AAAAIAAJ|year=1999|publisher=上海书店出版社|pages=237–239}}</ref>。1953年后，任[[中央人民政府卫生部|卫生部]]妇幼卫生司副司长、第一届至第三届卫生部机关党委委员<ref>{{cite book|title=炎黄春秋, 第 1-6 期|url=http://books.google.com/books?id=E9NJAQAAIAAJ|year=1991|publisher=中华炎黄文化研究会|page=43}}</ref>。[[文化大革命|文化大革命]]期间，受审查被下放[[五七干校|五七干校]][[劳动|劳动]]。1979年10月，任卫生部妇幼卫生司顾问<ref name="邱钱牧1987">{{cite book|author=邱钱牧|title=中国民主党派史|url=http://books.google.com/books?id=3tJMAAAAIAAJ|year=1987|publisher=浙江教育出版社|page=241}}</ref>。

=== 離休生活 ===
1982年离休。2016年3月12日在北京逝世，享年104岁<ref>{{cite news|title=黄静汶同志逝世|url=http://cpc.people.com.cn/n1/2016/0331/c87393-28239651.html|accessdate=2016-04-04|agency=人民网|archive-date=2016-04-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20160417012415/http://cpc.people.com.cn/n1/2016/0331/c87393-28239651.html|dead-url=no}}</ref>。

==参考文獻==
{{reflist|2}}

[[Category:曾入獄的政治人物|Category:曾入獄的政治人物]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:黄埔军校第六期|Category:黄埔军校第六期]]
[[Category:前中國國民黨黨員|Category:前中國國民黨黨員]]
[[Category:湘阴人|Category:湘阴人]]
[[Category:黄姓|Category:黄姓]]