'''黄锡全'''（{{bd|1950年|12月12日|}}），男，[[汉族|汉族]]，[[湖北省|湖北]][[江陵县|江陵]]人，中国[[钱币学|钱币学家]]、古文字学家。

== 生平 ==
1950年12月12日（[[农历|农历]]十一月初四），黄锡全出生于[[湖北省|湖北省]][[江陵县|江陵县]]（今[[荆州市|荆州市]]）。后进入[[北京大学|北京大学]]历史系考古专业学习，于1975年8月本科毕业。本科期间，黄锡全参加了北京房山[[琉璃河遗址|琉璃河西周遗址]]、湖北黄陂[[盘龙城遗址|盘龙城商代城址]]及江陵[[纪南城遗址|纪南城遗址]]的[[田野調查|田野发掘]]。<ref name=scw>{{Citeweb|title=黄锡全-特聘专家-中华收藏网|url=http://www.shoucw.com/expertdet.aspx?id=28|publisher=中华收藏网}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

1975年8月，黄锡全到[[湖北省博物馆|湖北省博物馆]]工作，担任文物考古队副队长，参与主持了湖北随州[[曾侯乙墓|曾侯乙墓]]及江陵[[纪南城遗址|纪南城遗址]]的考古发掘工作。1978年10月，黄锡全离开湖北省博物馆，考取了[[吉林大学|吉林大学]]历史系的研究生，师从[[于省吾|于省吾]]教授，其后分别于1981年和1984年获历史学硕士和博士学位。<ref name=scw/>

1985年，黄锡全到[[武汉大学|武汉大学]]历史系执教，任考古专业教研室副主任及研究生导师，分别于1988年8月和1993年5月晋升[[副教授|副教授]]和[[教授|教授]]。1993年10月，离开武汉大学。在武大期间，黄锡全到杭州参加了《殷墟甲骨刻辞摹释总集》和《殷墟甲骨刻辞类纂》编纂项目。<ref name=scw/>

1993年11月，黄锡全进入[[中国钱币博物馆|中国钱币博物馆]]工作。其后历任中国钱币博物馆副馆长、馆长。

== 社会兼职 ==
兼任[[中国钱币学会|中国钱币学会]]学术委员会副主任，中国钱币学会副理事长、秘书长，《[[中国钱币_(杂志)|中国钱币]]》杂志编委会主任，《[[中国钱币丛书|中国钱币丛书]]》主编，[[国际钱币与银行博物馆委员会|国际钱币与银行博物馆委员会]]执委会委员，[[国家文物鉴定委员会|国家文物鉴定委员会]]委员{{efn|2005年开始担任国家文物鉴定委员会货币组委员}}，[[中国博物馆学会|中国博物馆学会]]、[[中国古文字研究会|中国古文字研究会]]与[[中国殷商文化学会|中国殷商文化学会]]理事等职务。

== 奖项和荣誉 ==
* 美国王安汉学奖助金<ref name=scw/>
* 国家教育委员会颁发的全国首届高校出版社优秀学术专著奖<ref name=scw/>
* 论文《三晋两周小方足布的国别及有关问题初论》获中国钱币学会第二届优秀学术成果“金泉奖”（中国钱币学术最高奖）<ref>中国钱币学会第二届优秀学术成果金泉奖获奖名单[J];中国钱币;1993年03期</ref>
* 与他人合著的《殷墟甲骨刻辞摹释总集》获1992年全国古籍出版优秀图书一等奖
* 与他人合著的《殷墟甲骨刻辞类纂》获1992年吉林省社会科学优秀成果一等奖

== 注释 ==
{{notelist|iger=}}

== 参考 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20160304102842/http://www.zj-museum.com.cn/news_show.asp?id=163 2012年5月20日黄锡全在镇江博物馆开讲《中国货币的历史与先秦货币》]

{{国家文物鉴定委员会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Huang}}
[[Category:黄姓|Xi]]
[[Category:江陵縣人|Category:江陵縣人]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:吉林大学校友|Category:吉林大学校友]]
[[Category:武汉大学教授|Category:武汉大学教授]]
[[Category:中国钱币学家|Category:中国钱币学家]]
[[Category:中国钱币博物馆馆长|Category:中国钱币博物馆馆长]]