{{Infobox_Politician_Basic
| name = 黄雍
| image name =  
| width =  
| now = 中華民國軍事將領
| period =
| different name = 黄雍
| Sex = 男 
| Native place = [[湖南|湖南]][[平江县|平江县]]
| place of birth =
 
| date of birth = 1900年
| date of death = {{death date and age|1970|2|8|1900|||}}
| place of death =
| spouse =  
| offspring = 
| party ={{Kmt|19px}} 
| educate =
* [[湖南讲武堂|湖南讲武堂]](1922年)</span>
* [[黃埔軍校|黃埔軍校]]第一期（1924年）
* 1931年冬入中央军校特别研究班
| past =
* 中共东莞和宝安特派员
* 1926年[[广州农民运动讲习所|广州农民运动讲习所]]第五期军事总教练。
* 1926年省港罢工纠察委员会委员、第五大队队长、军务处长
* 1926年宋子文聘请兼任财政部缉私卫商检查总队少将总队长、检查总所所长
* 1926年12月底兼任黄埔同学会驻粤办事处主任
* [[四一二事变|四一二事变]]后，中共东江特派员、东江革命委员会主席，组织海陆丰武装暴动，组建工农革命军第二师
* 1928年春，任[[南方局|南方局]]琼崖特派员，琼崖特委常委，主持军事工作，武装暴动占领[[榆林港|榆林港]]和陵水
* 1929年在上海脱党。由[[谭平山|谭平山]]介绍加入[[第三党|第三党]]，1930年成立“黄埔革命同学会”。
* 1930年冬，在平津成立并领导“黄埔革命同学会”北方区执行委员会。
* 1931年负责第三党在武汉的军事工作，以及“黄埔革命学会”中央区工作
* 1931年8月17日午夜在武汉被捕，解押南京，脱党
* 1932年[[一二八事变|一二八事变]][[淞沪抗战|淞沪抗战]]，加入[[戴笠|戴笠]]的“十人团”
* 1934年任第21师政训处长，福建省保安处长肖乾之下任科长。
* 1935年任中央各军事学校毕业生调查处（处长[[刘咏尧|刘咏尧]]）副处长，负责常务。创办了收容黄埔子弟入学的新生学校（后改名中正学校）、又在南京创办“新生”职业学校。
* 1937年后任[[军政部|军政部]]伤兵管理处副处长，军政部伤兵生产管理局副局长，军事委员会中将高参，军委会总务处副处长 
* 1945年日本投降后，任军事委员会设营队总领队
* 1946年首批退役，同时任重庆、南京、上海、杭州四所中正学校校长。
* 1948年秋遵照[[吴克坚|吴克坚]]指示返湘，任中央军校毕业生调查处湖南分处主任。
* 1949年三四月间，遵照[[吴克坚|吴克坚]]指示，组织湖南在乡军官自救会，[[陈明仁|陈明仁]]任主委，黄雍任副主委，使湖南未做抵抗被中共占领
* 湖南省人民政府和中南军政委员会参事，全国政协第二、三、四届委员，民革候补中央委员
* 1956年4月参加全国政协由社会知名人士成立“九人小组”，专门处理战犯教育改造问题
* 1965年，“孙中山先生诞辰一百周年纪念筹备委员会”委员
}}
'''黄雍'''{{BD|1900年||1970年|2月8日}}，字剑秋，湖南[[平江|平江]]城关镇人。[[黄埔一期|黄埔一期]]。[[国民革命军|国民革命军]]陆军中将。<ref>[http://www.yysqw.gov.cn/43332/43334/43509/43523/43919/43922/content_1265235.html 岳阳市情网·黄雍]</ref>
== 生平 ==
幼年孤苦，曾当过学徒、警察。1918年被湘督[[赵恒惕|赵恒惕]]通缉出走广州。
 
三十年代创办[[中国通讯社|中国通讯社]]，《[[中华晚报|中华晚报]]》。 虽然是[[戴笠|戴笠]]“十人团”成员，但从来未参加过[[军统|军统]]。
== 參考文獻 ==
{{Reflist|2}}

{{中國國民黨陸軍軍官學校第一期學生}}
{{Authority control}}

[[Category:黄埔军校第一期|Category:黄埔军校第一期]]
[[Category:复兴社成员|Category:复兴社成员]]
[[Category:平江人|Category:平江人]]
[[Category:第二届全国政协委员|Category:第二届全国政协委员]]
[[Category:第三届全国政协委员|Category:第三届全国政协委员]]
[[Category:第四屆全國政協委員|Category:第四屆全國政協委員]]
[[Category:中国国民党革命委员会中央委员会候补委员|Category:中国国民党革命委员会中央委员会候补委员]]