{{Infobox animanga/Headerofja
|標題=妄想代理人
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= 妄想代理人
|英文名稱= Paranoia Agent
|假名= もうそうだいりにん
|羅馬字= Mōsō Dairinin
|類型= [[超常現象|超現實]]、[[驚悚|驚悚]]、[[黑色幽默|黑色幽默]]  
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|原作= [[今敏|今敏]]
|總導演= 今敏
|系列構成= [[水上清資|水上清資]]
|人物設定= [[安藤雅司|安藤雅司]]
|音樂=[[平澤進|平澤進]]
|動畫製作= {{flagicon|Japan}} [[Madhouse|Madhouse]]
|製作= [[製作委員會方式|「妄想代理人」製作委員會]]
|播放電視台= {{flagicon|Japan}} [[WOWOW|WOWOW]]
|播放開始= 2004年2月2日
|播放結束= 5月17日
|話數= 全13話
}} 
{{Infobox animanga/Footerofja}}

'''妄想代理人'''是由[[MADHOUSE|MADHOUSE]]製作，[[今敏|今敏]]導演的[[日本|日本]][[動畫|動畫]]作品。於2004年2月2日開始在[[WOWOW|WOWOW]]衛星頻道播出。全13話。這是今敏導演的第一部也是唯一一部[[電視動畫|電視動畫]]。獲選為2004年第八回[[日本|日本]][[文部省|文部省]][[文化廳媒體藝術祭|文化廳媒體藝術祭]]動畫部門推薦的作品。

== 故事簡介 ==
著名的設計師鷺月子在一天夜里突然遭到神秘少年襲击。在此之後接連出現新的受害者，城里的人一度陷入恐慌。事件的真相究竟是……

== 登場人物 ==
登場人物的名字幾乎都跟動物有關

;鷺月子（さぎ つきこ、[[日本配音員|聲優]]：[[能登麻美子|能登麻美子]]）
:吉祥物角色[[設計師|設計師]]。「少年球棒」事件第一位被害者。第一話初登場。
:個子矮小，娃娃臉。個性單純，喜歡向自己創造的布偶瑪洛美傾吐心聲。在遇襲之後產生心理陰影，在第6集中在妙子遭遇攻擊時於審問室裡面當場昏厥過去。
:有著「自己沒錯，都是別人的錯」還有「逃避現實」的心態，十年前瑪洛美被撞死時，只怪貨車駕駛和不敢和父親講的負面心態讓她創造出「少年球棒」。後來身體被「少年球棒」吞噬，讓月子回到十年前瑪洛美被撞死的那天，最後決定向牠道歉，也讓「少年球棒」從此消失。兩年後剪短了頭髮，繼續過著以往的日子。
;瑪洛美（マロミ、聲優：[[桃井晴子|桃井晴子]]）
:鷺月子創造的[[吉祥物|吉祥物]]。外型像狗的粉紅色生物，當月子受到委屈時都會安慰她都是別人的錯。第一話初登場。
:其原型來自於月子十年前養的寵物，因為月子一時的不注意放開了狗鍊跑到馬路上，然後被貨車給撞死。
:後來該形像被製作成動畫，不過在第一集動畫製作到最後的階段時，包括導演在內所有的相關製作人員都因為不明原因的意外（一部分是少年球棒所致）而死亡。
;猪狩慶一（いかり けいいち、聲優：[[飯塚昭三|飯塚昭三]]）
:負責調查少年球棒事件的警察，個性老派頑固，認為一切案件都得用科學方法偵辦。在狐塚誠在監獄中被「少年球棒」打死後遭到開除，最後改行當工地警衛，並感嘆自己已經不適合在這個時代。第一話初登場。
:十一話時，掉進了屬於自己歸屬的異空間，讓他一度不想回現實世界，連馬庭勸他回來幫忙解決「少年球棒」所帶來的破壞也不肯，直到老婆過世前向他道別才讓他覺悟，接著拿球棒破壞異空間的一切事物，並回到現世迎戰「少年球棒」。兩年後繼續當著工地警衛。
;馬庭光弘（まにわ みつひろ、聲優：[[關俊彦|關俊彦]]）
:另一名警察，猪狩的下屬，個性隨和，常憑直覺辦案。第一話初登場。
:調查中途在月子於審問室裡昏倒以後，與豬狩意見分歧而開始獨自一人調查，發現了許多受害者都是被某件事情逼得走投無路時才被襲擊的共通點，並認為狐塚誠一定會遭到攻擊，但趕到時狐塚誠早已被「少年球棒」打死，最後因此遭到開除。
:被開除後化身成雷達超人，一邊調查「少年球棒」的真相，一邊阻止「少年球棒」的暴行，後來得知「少年球棒」的來歷之後便向月子和猪狩說出真相，並勸月子正視內心的陰影，最後被「少年球棒」打飛一頭撞進建築物。兩年後變得像老爺爺一樣用粉筆畫著複雜的計算式，並同樣進行播報夢告的行為。
;川津明雄（かわず あきお、聲優：[[内海賢二|内海賢二]]）
:追踪神秘襲击事件的[[記者|記者]]，由於過失讓一位老爺爺受傷而積欠一堆醫藥費，為了賺錢，多次找鷺月子詢問「少年球棒」的事件始末，在追逐鷺月子時被「少年球棒」擊昏，成為第二位受害者。第一話初登場。
;鯛良優一（たいら ゆういち、聲優：[[山口真弓|山口真弓]]）
:住在[[案發現場|案發現場]]附近的小學生。學業、運動、人氣樣樣完美。可是因脚踩金色[[溜冰鞋|溜冰鞋]]，戴[[棒球|棒球]]帽等外部特徵被人懷疑是「少年球棒」，人氣因此下滑被欺凌。起初在兒童會會長競選時，以為是競爭對手牛山想要抹黑他而興師問罪。可是在牛山遇襲之後變成了眾矢之的，感到自己已被迫入絕路。因此遇襲後反而釋懷了。「少年球棒」事件第四位受害者。第二話初登場。
;牛山尚吾（うしやま しょうご、聲優：[[津村真琴|津村真琴]]）
:轉校生，和優一競爭兒童會會長。在案發現場附近回家時被襲擊。「少年球棒」事件第三位受害者。第二話初登場。
:接受調查時與其他受害者不同，身上沒有馬庭所認為的有明顯的煩惱與困擾。
;蝶野晴美（ちょうの はるみ、聲優：[[三石琴乃|三石琴乃]]）
:担當大學研究室助手的[[粉領族|粉領族]]，兼任鯛良優一的[[家庭教師|家庭教師]]。[[多重人格疾患|多重人格疾患]]者，另一重人格叫瑪丽亞。「少年球棒」事件中第五位受害者。第二話初登場。
:受身份認同困擾，被研究室的研究員前輩笠秋彥求婚後答應了，並拍了一張新婚照片和訂製訂婚戒指。然而在過程中卻受到另一重人格瑪丽亞給阻擾，用不堪入耳的話語來羞辱原來的人格，曾多次把另一人格擁有的所有物品丟掉但未果，然後被強迫拉去做原本妓女的工作，但因為不從就在街上拉鋸著，臉也變成了非常恐怖的小丑。
;瑪丽亞（マリア）
:[[妓女|妓女]]。蝶野晴美的另一重[[人格|人格]]，個性與原本的人格相反，既豪邁又奔放。會用電話及答錄機等能記錄的東西來錄下令原來的人格不堪入耳的話語。第三話初登場。
;龜井正志（かめいまさし、聲優：[[陶山章央|陶山章央]]）
:[[御宅族|御宅族]]，馬庭曾到他的房間藉由他的公仔來找尋「少年球棒」的線索。第一話初登場。
;狐塚誠（こつか まこと、聲優：[[阪口大助|阪口大助]]）
:少年球棒事件中被[[逮捕|逮捕]]的中學生。第三話初登場。但狐塚只是一个模仿犯，真正的「少年球棒」另有其人。
:因為想要襲擊蛭川失風而被逮捕。在審問中，因為非常喜歡電腦遊戲，而把現實與虛擬融合成一體，並使用遊戲用語，自稱「聖戰士」。然後說那四位受害者是遊戲中被心魔附身的村民角色，必須要打倒不可。雖然只承認有打了牛山及蛭川，但因為回答不出其他受害者的情況與受害者的指認下而被拘留，最後被真正的「少年球棒」在獄中給秘密處決。
:在被拘留以前以抱著非常恐懼的情緒，要求馬庭去找那位「老師」，然後解開真相。
;蛭川雅美（ひるかわ まさみ、聲優：[[中嶋聡彦|中嶋聡彦]]）
:警察。但不務正業和黑道掛勾，結果反倒被黑道威脅而欠一屁股債，最後鋌而走險開始四處搶劫。「少年球棒」事件第六位受害者，但沒被打昏反而將“少年球棒”（其實是狐塚誠）逮捕。第三話初登場。
:在第三集開始偷東西以前會先看一段熱血漫畫，然後再戴上摔角手的面具闖民宅行搶，曾受到臉變成小丑的蝶野的驚嚇。第六集被女兒妙子在自家的女兒房間裡發現一台V8攝影機，應該是要偷拍以便還債用的。在妙子失憶後精神崩潰，此後的時間都跟著妙子一起發呆。
;蛭川妙子（ひるかわ たえこ、聲優：[[水樹奈奈|水樹奈奈]]）
:蛭川雅美的獨生女。知道父親的愚昧行為，厭惡自己和父親。「少年球棒」事件第七位受害者，被少年球棒襲擊後喪失記憶。第四話初登場。
;半田順次（はんだ じゅんじ、聲優：[[鄉里大輔|鄉里大輔]]）
:[[日本黑道|日本黑道]]分子，經營一間應召站，平時被蛭川雅美掩護著，但代價是要讓蛭川免費進行性交易；瑪莉亞（蝶野晴美）就是旗下的妓女，蝶野晴美遇襲之後，半田為了不讓應召站跟著被曝光，答應蛭川而給了封口費。第三話初登場。
:有一名叫做真壁（聲優：[[藤原啟治|藤原啟治]]）的手下。負責向蛭川討各式各樣名目上的費用。
;老婆婆（聲優：[[京田尚子|京田尚子]]）
:事發現場附近的[[露宿者|露宿者]]。月子襲击事件的重要見証人。第一話初登場。
:行蹤不定，在第五集時經由電玩遊戲的提示中表示固定出現的地方在公園。在接受兩名警探的詢問時曾流淚地表示想要見孫女，然後在帳篷被狂風吹毀之際突然消失，後來落入水溝中，最後獲救在醫院和孫女相聚。
;老爺爺（聲優：[[槐柳二|槐柳二]]）
:醫院裡面的老人。呆滯的眼神為其特徵，經常一心一意地在醫院外的柏油路上用粉筆畫著複雜的計算式（第三集則變成在醫院的走廊地板上畫畫）。第一話初登場。
:已知有一位兒子（聲優：[[家中宏|家中宏]]），曾經為了討龐大的醫藥費和養老費的事情而向川津吵得不可開交。
:最初馬庭於醫院看到他時感到有點壓迫感，然後在馬庭的夢中以魔術師的身分出現。第11集時已確認是狐塚口中說的「老師」，在夜裡說完了最後的暗示後撒手人寰，然後在猪狩的妻子因為病弱過世時出現在夢中接受其請求。
:在每話的夢告（下集預告）中以穿著燕尾服的模樣在不同的背景裡登場，會講著讓人不知其意義的句子來暗示接下來的劇情，並以「接下來」這句話做為總結。（第12集的夢告改成了「驚人的結局」做為總結。）
;少年球棒（しょうねんバット、聲優：[[阪口大助|阪口大助]]）
:大約小學五六年級生年紀，戴著鴨舌帽和金牙、穿著溜冰鞋、手持金屬球棒的少年。
:剛開始大多數人都以為只是一個隨便攻擊路人的小學生，但後來根據馬庭的想法表示，只要有在社會上被某件事情逼得走投無路的人，他就會在各個地方（無論那個地方是在拘留所或廁所、公寓和高速公路上）出現並給予致命的一擊，有時被攻擊的對象還會在心理上獲得解脫（不過嚴重的會死亡）。
:它的存在就像言靈一樣, 起初只是一人逃避壓力妄想之下的產物。因模仿犯，同樣感到自己被迫上絕路的人與及謠言妄想都市傳說等助力之下漸漸變得強大，具像化（跟已死者不同，有影子，能對現實的人，城市造成破壞）。
:面對想要從感到自己被迫上絕路中解脫的人會出現並出手襲擊，然而面對並非一心求解脫或是意志堅定的人卻顯得無力反而想要逃走或者無從入手。
:在第12集被已經去月子老家調查過的馬庭指出少年球棒只是一個由月子在小時候愛犬被車撞死時，心生怨恨與妄想下所創造出來的「產物」而已。在猪狩的妻子面前因為無法攻擊而自我爆走，進而巨大化、變成黑色不明物體想藉由所有的瑪洛美玩偶吞噬整個東京市。最後在月子釋懷之下，冷冷地說了聲再見後消失。

=== 其他人物 ===
這裡的登場人物和主要的受害者非直接關係，主要以登場集順。
;笠秋彥（かさ あきひこ、聲優：[[小林俊夫|小林俊夫]]）
:某大學裡面的研究員，同時也是晴美的上司。向晴美主動提議交往之下展開約會、然後拍攝結婚紀念照，但是尚未去登記。從未注意到晴美的多重人格疾患與瑪麗亞的人格存在。

;海鷗（かもめ、聲優：[[富永美衣奈|富永美衣奈]]）
:自殺志願者網站會員之一。天真開朗的小女孩。

;冬蜂（ふゆばち、聲優：[[川久保潔|川久保潔]]）
:自殺志願者網站會員之一。戴眼鏡的老人。
:手上總是拿著糖果的包裝袋，有要服用身上隨身攜帶的藥的隱疾。在跟海鷗跟斑馬相約一起自殺的過程中漸漸意識到自己並不急於求死。

;斑馬（ゼブラ、聲優：[[松本保典|松本保典]]）
:自殺志願者網站會員之一。粗壯的青年。

;猿田直行（さるた なおゆき、聲優：[[吉野裕行|吉野裕行]]）
:某動畫公司的製作進行。其矮小的個子和看似沒有才能的面孔為其特徵，因為經常性的闖禍被總導演和其他製作人員給憎恨。由於沒有反省、不全盤承認自己犯下的錯就反而憎恨總導演與其他人。
:後來在運送剛製作完成的《小睡的瑪洛美》第一集母片到電視台途中，於憎恨和妄想的壓力下陷入了被少年球棒給追擊的虛幻夢境與正在行駛於高速公路上的現實世界中打轉的情況，最後不知原因後腦勺出血橫死在馬路上。

==製作團隊==
*原作、總導演－[[今敏|今敏]]
*劇本統籌－[[水上清資|水上清資]]
*角色設計－[[安藤雅司|安藤雅司]]
*色彩設計－橋本賢
*攝影監督－須貝克俊
*編輯－瀨山武司
*音響監督－[[三間雅文|三間雅文]]
*音樂－[[平澤進|平澤進]]
*製作人 - 鶴崎りか、宇田充、後藤秀樹、岩瀬安輝、長谷川德司
*動畫製作－[[MADHOUSE|MADHOUSE]]
*製作－「妄想代理人」製作委員會（Asmik Ace娛樂、[[NBC環球娛樂|GENEON ENTERTAINMENT USA]]、東北新社、MADHOUSE、[[WOWOW|WOWOW]]）

==主題曲==
; 片頭曲「夢の島思念公園」
: 作詞、作曲、編曲 - 平沢進
; 片尾曲「白ヶ丘-マロミのテーマ」
: 作曲、編曲 - 平沢進

== 各話列表 ==
{| class="wikitable" style="font-size:small;"
|-
!話數!!日文標題!!中文標題!!腳本!!分鏡!!演出!!作畫監督!!美術監督!!播放日期
|-
|第1話||{{lang|ja|少年バット参上}}||少年球棒登場||rowspan="4"|[[水上清資|水上清資]]||[[今敏|今敏]]||[[平尾隆之|平尾隆之]]||rowspan="2"|鈴木美千代||rowspan="2"|[[池信孝|池信孝]]||'''2004年'''<br />2月2日
|-
|第2話||{{lang|ja|金の靴}}||金色直排輪||[[今敏|鰐淵良宏]]||rowspan="2"|遠藤卓司||2月9日
|-
|第3話||{{lang|ja|ダブルリップ}}||雙唇||[[高橋敦史|高橋敦史]]||赤堀重雄||河野羚||2月16日
|-
|第4話||{{lang|ja|男道}}||男子漢之道||colspan="2" style="text-align:center"|高橋敦史||[[三原三千夫|三原三千夫]]||池信孝||2月23日
|-
|第5話||{{lang|ja|聖戦士}}||聖戰士||吉野智美||佐佐木守<br />[[島崎奈奈子|島崎奈奈子]]||島崎奈奈子||佐佐木守||rowspan="2"|猪田薫||3月8日
|-
|第6話||{{lang|ja|直撃の不安}}||直擊的不安||rowspan="13"|水上清資||colspan="2" style="text-align:center"|鶴岡耕次郎||[[江口寿志|江口寿志]]||3月15日
|-
|第7話||MHz||MHz||colspan="2" style="text-align:center"|[[浜崎博嗣|浜崎博嗣]]||朝来昭子||河野羚||3月22日
|-
|第8話||{{lang|ja|明るい家族計画}}||明朗的家族計劃||colspan="3" style="text-align:center"|[[うつのみや理|うつのみや理]]||池信孝||4月5日
|-
|rowspan="10"|第9話||IQ||IQ||rowspan="2"|今敏<br />高橋敦史||rowspan="2"|高橋敦史||[[井上俊之|井上俊之]]<br />浜崎博嗣||桐山成代||rowspan="10"|4月12日
|-
|LDK||LDK||板津匡覧||岡田昌子
|-
|EBM||EBM||rowspan="2"|今敏||遠藤卓司||川名久美子||rowspan="2"|河野羚
|-
|OH||OH||colspan="2" style="text-align:center"|鈴木美千代
|-
|HR||HR||三原三千夫||高橋敦史||三原三千夫||池信孝
|-
|TKO||TKO||今敏||遠藤卓司||井上俊之<br />鈴木美千代<br />[[濱洲英喜|濱洲英喜]]<br />[[羽山淳一|羽山淳一]]||上原伸一
|-
|UMA||UMA||colspan="2" rowspan="2" style="text-align:center"|高橋敦史||[[安藤雅司|安藤雅司]]||河野羚
|-
|SOS||SOS||三原三千夫||-
|-
|HH||HH||今敏||rowspan="3"|遠藤卓司||安藤雅司||河野羚
|-
|ETC||ETC||[[りんたろう|りんたろう]]||板津匡覧||池信孝
|-
|第10話||{{lang|ja|マロミまどろみ}}||小睡的瑪洛美||吉野智美||[[佐藤龍雄|佐藤龍雄]]||阿部純子<br />安藤雅司<br />山田勝哉||河野羚||4月19日
|-
|第11話||{{lang|ja|進入禁止}}||不得進入||rowspan="3"|水上清資||佐佐木守<br />島崎奈奈子||島崎奈奈子||佐佐木守||rowspan="3"|池信孝||4月26日
|-
|第12話||{{lang|ja|レーダーマン}}||雷達超人||colspan="2" style="text-align:center"|高橋敦史||三原三千夫||5月10日
|-
|第13話||{{lang|ja|最終回。}}||完結篇||今敏||遠藤卓司||鈴木美千代||5月17日
|}

== 外部連結 ==
* {{ja}} [https://web.archive.org/web/20061230083212/http://www.mousou.tv/ 官方網站]
* {{ja}} [https://web.archive.org/web/20070212050611/http://www.wowow.co.jp/drama_anime/mousou/index.html 妄想代理人 WOWOW網站]
* {{ja}} [http://www.asahi-net.or.jp/~xw7s-kn/paranoia/mousouindex.html 「妄想」の産物]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{Madhouse}}
{{DEFAULTSORT:Mousou Dairinin}}
[[Category:2004年日本電視動畫|Category:2004年日本電視動畫]]
[[Category:WOWOW動畫|Category:WOWOW動畫]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]