{{Infobox Military Conflict
|conflict=鄗代之戰
|partof=
|date=前251年
|place=鄗（今[[河北省|河北省]][[高邑縣|高邑縣]]東）、代（今河北省[[蔚縣|蔚縣]]東北）
|result=趙軍大勝，燕軍主將栗腹戰死、卿秦被俘。
|combatant1=[[燕國|燕國]]
|combatant2=[[趙國|趙國]]
|commander1=[[栗腹|栗腹]]†<br>卿秦
|commander2=[[廉頗|廉頗]]<br>[[樂乘|樂乘]]
|strength1=士兵六十萬，戰車二千乘<br>栗腹：四十萬<br>卿秦：二十萬
|strength2=士兵十三萬<br>廉頗：八萬<br>樂乘：五萬
|casualties1=毀滅性，超過40萬
[[栗腹|栗腹]]戰死<br>卿秦被俘
|casualties2=不詳
}}

'''鄗代之戰'''發生於前251年，戰國時代[[燕國|燕國]]攻打[[趙國|趙國]]的一場戰爭。

==背景==
趙國自[[長平之戰|長平之戰]]敗於[[秦國|秦國]]後，國力大大削弱。此後，在[[邯鄲之戰|邯鄲之戰]]中受到秦國軍隊進犯、圍困其國都[[邯鄲|邯鄲]]，需要魏、楚兩國援軍才能打退秦軍。其他諸侯國亦想乘機入侵趙國獲利。當時，[[燕王喜|燕王喜]]剛剛即位，於[[趙孝成王|趙孝成王]]十五年（前251年），派遣燕國丞相[[栗腹|栗腹]]以給趙王祝壽為名，出使趙國，刺探趙國虛實。回國後栗腹向燕王回報說趙國青壯年在長平之戰均被秦將[[白起|白起]]坑殺，國內盡是孤兒寡婦，無力再戰，乘此良機攻趙必勝。燕國名將[[樂毅|樂毅]]之子昌國君[[樂間|樂間]]卻認為趙國連年同秦國作戰，百姓熟悉軍事，若興兵攻趙，燕軍一定會敗，堅決反對出兵。[[將渠|將渠]]亦堅決反對攻趙<ref>《[[s:戰國策/卷31|戰國策 卷三十一 燕策三]]》：燕王喜使栗腹以百金為趙孝成王壽，酒三日，反報曰：「趙民其狀者睫死於長平，其孤未狀，可伐也。」王乃召昌國君樂間而問曰：「何如？」對曰：「趙，四達之國也，其民皆習於兵，不可與戰。」王曰：「吾以倍攻之，可乎？」曰：「不可。」曰：「以三，可乎？」曰：「不可。」王大怒。</ref><ref>《[[s:史記/卷081|史記 卷八十一 廉頗藺相如列傳]]》：自邯鄲圍解五年，而燕用栗腹之謀，曰「趙壯者盡於長平，其孤未壯」，舉兵擊趙。</ref><ref>《[[s:資治通鑑/卷005|資治通鑑 卷五 周紀第五]]》：燕王喜使栗腹約歡於趙，以五百金為趙王酒。返而言於燕王曰：「趙壯者皆死長平，其孤未壯，可伐也。」王召昌國君樂閒問之，對曰：「趙四戰之國，其民習兵， 不可。」王曰：「吾以五而伐一。」對曰：「不可。」王怒。</ref>。

==戰爭過程==
燕王喜不聽樂間勸告，決意發兵攻趙國。他派栗腹為將，領兵六十萬，戰車二千乘，兵分兩路大舉進攻趙國，意圖接收孤兒寡婦。栗腹命令部將卿秦率一軍攻打代城，而親自率領主力攻打鄗城。燕軍到達宋子(今河北晉縣南) 後，趙孝成王令上卿廉頗、樂乘統兵二十五萬前往抗擊。廉頗分析燕軍的來勢後認為，燕軍雖然人多勢眾，但驕傲輕敵，加之長途跋涉，人馬困乏，遂決定採用各個擊破的方略。令樂乘率軍五萬士兵堅守代城，吸引攻代城的燕軍不能南下援助，自率軍八萬迎擊燕軍主力於鄗。趙軍同仇敵愾，決心保衛國土，個個奮勇衝殺，大敗燕軍，斬殺其主將栗腹。而攻打代城的燕軍聞聽攻鄗軍大敗，主帥被殺，軍心動搖，失去戰鬥力。樂乘率趙軍趁機發起攻擊，迅速取勝，俘獲卿秦。兩路燕軍敗退。廉頗率軍追擊敗軍五百里，直入燕國境內，進軍圍攻燕國都城[[薊|薊]](今北京城西南)。

趙人要求必令將渠處和。燕王只好以將渠為相，並割讓五座城邑以求和，趙軍才開始解圍退還。戰後，趙王封廉頗為信平君，假相國<ref>《[[s:戰國策/卷31|戰國策 卷三十一 燕策三]]》：左右皆以為趙可伐，遽起六十萬以攻趙。令栗腹以四十萬攻鄗，使慶秦以二十萬攻代。趙使廉頗以八萬遇栗腹於鄗，使樂乘以五萬遇慶秦於代。燕人大敗。樂間入趙。</ref><ref>《[[s:史記/卷081|史記 卷八十一 廉頗藺相如列傳]]》：趙使廉頗將，擊，大破燕軍於鄗，殺栗腹，遂圍燕。燕割五城請和，乃聽之。趙以尉文封廉頗為信平君，為假相國。</ref><ref>《[[s:資治通鑑/卷005|資治通鑑 卷五 周紀第五]]》：群臣皆以為可，乃發二千乘，栗腹將而攻鄗，卿秦攻代。將渠曰：「與人通關約交，以五百金飲人之王，使者報而攻之，不祥，師必無功。」王不聽，自將偏軍隨之。將渠引王之綬，王以足蹙之。將渠泣曰：「臣非自為，為王也！」燕師至宋子，趙廉頗為將，逆擊之，敗栗腹於鄗，〔樂乘〕敗卿秦於代，追北五百餘里，遂圍燕。燕人請和，趙人曰：「必令將渠處和。」燕王〔以〕(使)將渠為相而處和，趙師乃解去。</ref>。

== 軼事 ==
鄗當時仍趙王封[[信陵君|信陵君]]之湯沐邑，以賞[[竊符救趙|竊符救趙]]之功<ref>《[[s:史記/卷077|史記 卷七十七 魏公子列傳]]》趙王以鄗為公子湯沐邑</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

==參見==
*[[中國戰爭列表|中國戰爭列表]]

[[Category:韩国战役_(战国)|Category:韩国战役 (战国)]]
[[Category:秦國|Category:秦國]]
[[Category:春秋戰國戰役|Category:春秋戰國戰役]]
[[Category:赵国战役|Category:赵国战役]]
[[Category:燕国战役|Category:燕国战役]]