{{Infobox person
| 姓名     = 洪亮
| 图像     =
| 图像大小 = 
| 出生日期 = {{Birth date and age|1985|3|5}}
| 出生地   = 
| 国籍     = {{PRC}}
| 籍贯     = 
| 教育程度 = 
| 母校     = 澳大利亚邦德大学
| 宗教信仰 =
| 配偶     =
| 子女     =
| 父母     =
| 亲属     = 
| 职业     = 导演、编剧、摄影师
}}

'''洪亮'''（{{bd|1985年|3月5日|||HL}}），中国大陆青年[[导演|导演]]编剧和摄影师。

== 人物介绍 ==

洪亮自高中毕业之后便赴[[澳洲|澳洲]]深造，就读于[[澳大利亚邦德大学|澳大利亚邦德大学]]影视专业。回国之后开始发展电影事业，跟随中国海派导演[[王国平|王国平]]，担任副导演，协助其拍摄2010[[世博會|世博会]]主题片《[[2010等你来|2010等你来]]》。<ref>[http://news.163.com/10/0406/08/63IRFOUT000146BB.html 《2010等你来》用音符书写的真诚请柬] {{Wayback|url=http://news.163.com/10/0406/08/63IRFOUT000146BB.html |date=20150216074534 }}。</ref>

== 简历 ==

2010年，在[[澳大利亚|澳大利亚]]留学时成立[[微谷影视工作室|微谷影视工作室]]；

2011年3月回国，跟随中国海派导演[[王国平|王国平]]，并协助其拍摄微纪录片；

2012年3月成立[[上海星微文化传播有限公司|上海星微文化传播有限公司]]；

== 拍摄作品 ==


2007年，拍摄《Tears》澳洲MV；2008年，拍摄《空号》澳洲悬疑短剧；2010年，拍摄微电影《Rain Dance》<ref>{{cite news|title=爱奇艺《Rain Dance》|url=http://www.iqiyi.com/v_19rrhs1wlo.html|date=2015-02-11|access-date=2015-02-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20150211121636/http://www.iqiyi.com/v_19rrhs1wlo.html|archive-date=2015-02-11|dead-url=yes}}</ref>获得澳大利亚邦德大学学院奖；2010年，为澳洲神仙湾拍摄形象片《Sanctuary Cove》[http://v.youku.com/v_show/id_XNzYyOTY3MjAw.html] {{Wayback|url=http://v.youku.com/v_show/id_XNzYyOTY3MjAw.html |date=20150213103056 }}； 2010年，拍摄微电影《杰特的吉他梦》、[[《血玉手镯》|《血玉手镯》]]；2012年，与腾讯视频网合作拍摄都市网络喜剧《小雷变奏曲》<ref>[http://movie.douban.com/subject/24743752/ 小雷变奏曲] {{Wayback|url=http://movie.douban.com/subject/24743752/ |date=20150211090045 }}。</ref>；2012年，拍摄微电影《极速逃亡》；2012年12月，星微传媒与天猫商城百芙润品牌联袂出品了“双十一黄金周”广告片[[天猫style|天猫style]]<ref>{{cite news|title=爱奇艺《天猫style》|url=http://www.iqiyi.com/v_19rrhgpv0o.html|date=2015-02-11|accessdate=2015-02-11|archive-date=2016-09-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20160907054037/http://www.iqiyi.com/v_19rrhgpv0o.html|dead-url=no}}</ref>； 2013年，拍摄《奔驰 乌尼莫克》；2013年，根据自己的真实故事改编拍摄微电影《隐藏的讯息》<ref>[http://www.360kan.com/m/fqjpZUH8QXb5Sh.html 《隐藏的讯息》] {{Wayback|url=http://www.360kan.com/m/fqjpZUH8QXb5Sh.html |date=20150211121532 }}。</ref>；2015年,执导《星梦少女》SNH48网络剧。

== 澳洲经历 ==

洪亮在澳洲留学相遇马辰（中国大陆[[微電影|微电影]]导演）和张耘海（微电影导演）<ref>[http://v.17173.com/v_102_610/OTAwNTk0OQ.html 指导微电影《心之旅》] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150211095157/http://v.17173.com/v_102_610/OTAwNTk0OQ.html |date=2015-02-11 }}。</ref>，共同成立微谷影视工作室，合作拍摄[[《血玉手镯》|《血玉手镯》]]<ref>[http://www.iqiyi.com/v_19rrmmhxmg.html 《血玉手镯》爱奇艺] {{Wayback|url=http://www.iqiyi.com/v_19rrmmhxmg.html |date=20150211090207 }}。</ref>。《Jett&Dash》和《Rain Dance》获得2010年[[亚太电影节|亚太电影节]]短片单元最佳影片。

==参考文献==
{{reflist}}
[[Category:中国大陆导演|Category:中国大陆导演]]