'''洪仁玕'''（{{bd|1822年||1864年|11月23日|catIdx=H洪}}）是[[太平天国|太平天国]]领导人之一，[[廣東|廣東]][[花县|花县]]人，是[[洪秀全|洪秀全]]的族弟、[[拜上帝会|拜上帝会]]早期创始成员。因[[金田起义|金田起义]]前往[[香港|香港]]逃避[[清朝|清朝]]抓捕，並跟隨[[傳教士|傳教士]]學習[[英文|英文]]，<ref name="干王自述">{{cite web |url=http://weshare.hk/Mafty/articles/1644929 |title=干王洪仁玕自述 |author=唯天為大 |publisher=WeShare |date=2012-10-22 |language = |accessdate= }}</ref>現被[[香港基督教|香港基督教]]界視為早期重要[[華人|華人]][[傳道人|傳道人]]。<ref>《基督教與香港早期社會》，李志剛編著，2012，香港三聯出版</ref>1859年[[三月十三|三月十三]]到天京（即[[南京|南京]]），封'''干天福'''，继封'''干天义护京主将'''，1859年[[四月初一|四月初一]]獲封為'''九门御林开朝精忠軍師顶天扶朝纲干王，赐福千岁同八千岁'''，“京城内不决问干王”<ref>洪仁玕供词</ref>。洪仁玕提出的《[[資政新篇|資政新篇]]》，在當時的中國算是相當先進的思想。

==生平==

洪仁玕是洪秀全1843年創立的拜上帝教最先的信徒之一（另一人為[[馮雲山|馮雲山]]）。1851年太平天国[[金田起義|金田起義]]後，在廣東的洪仁玕曾試圖前往[[廣西|廣西]]會合洪秀全，因清朝官兵在各地搜查嚴密而被迫折返。1852年洪仁玕到香港，認識[[瑞典|瑞典]]籍傳教士[[韓山明|韓山明]]，不久返回廣東，次年在廣東从韓山明[[受洗|受洗]]。1854年洪仁玕曾到[[上海|上海]]，欲到天京而未果，在[[伦敦传道会|倫敦佈道會]]的[[墨海书馆|墨海书馆]]居留了半年，後來回到香港，成為伦敦传道会傳道人，並继续學習西方事物。

1858年6月，洪仁玕从香港出发，走陆路经广东、江西、安徽；次年4月，捻转到達天京。洪秀全見面後得知洪仁玕曾學習西方事物，大喜，封為軍師、-{干王}-，让他总理天国政事。不過天朝其他幹部對洪仁玕未立寸功而封王感到不服，洪秀全便陸續封其他有功將吏為王。

洪仁玕據他在香港及上海多年所見所學的西方知識，提出《資政新篇》，作為太平天国長遠發展的綱領。《資政新篇》除了有政治上團結領導的主張外，在經濟上更提出要學習西方：興[[商業|商業]]、辦[[銀行|銀行]]、建設[[鐵路|鐵路]]、開礦、辦[[郵政|郵政]]；而且還提出要有保護人身的[[司法|司法]]制度、辦[[報紙|報紙]]傳遞訊息及監督政府等等。外交上，《資政新篇》提出放棄萬方來朝的幻想，向西方開放，雙方平等對待。《資政新篇》的內容基本上包涵各種發展[[資本主義|資本主義]]社會的要素，在某程度上比日後清廷的[[洋務運動|洋務運動]]及[[戊戌變法|維新運動]]更為全面及徹底。但由於他並沒有任何實際作戰及行政經驗，加上他提出的改革不設實際，在長期戰爭的情況不許可，所以一直未實行。[[曾國藩|曾國藩]]的[[幕僚|幕僚]][[趙烈文|趙烈文]]看過《資政新篇》後，亦稱「於夷情最諳練……觀此一書，則賊中不為無人」。

洪仁玕雖獲任為軍師，但他的實際權力不大，在1861年初開始失勢，權力被削弱；而太平天国當時的客觀環境亦沒有機會讓他認真推行《資政新篇》內的主張，最終《資政新篇》仍是紙上談兵。

軍事上，洪仁玕曾參與1860年[[太平軍二破江南大營|太平軍二破江南大營]]的策劃，後來又建議分兵兩路合取武漢以解[[安慶|安慶]]之圍，但功敗垂成。洪仁玕亦曾親自帶兵出戰。

1864年7月天京陷落時，洪仁玕正在[[浙江|浙江]]湖州。8月洪仁玕伴隨[[洪天貴福|幼天王]]從湖州出走，計劃進入江西會合其他太平軍，再北上中原發展。在清軍窮追不捨下，10月9日洪仁玕在江西兵敗被俘。

1864年11月23日，洪仁玕在南昌被[[沈葆桢|沈葆桢]]凌迟处死，临刑前做绝命诗一首并说：“人各有心，心各有志，故赵宋[[文天祥|文天祥]]败于王坡岭，为[[张弘范|张弘范]]所擒，传车送穷北，亦只知人臣之分当如此，非不知人力之难与天抗也。予每读其史传及[[正气歌|正气歌]]，未尝不三叹流涕也，今予亦只法文丞相已。至于得失生死，付之于天，非吾所敢多述也。”
<poem>
　　　　英雄吞吐气如虹，慨古悲今怒满胸。
　　　　[[猃允|猃允]]侵[[周|周]]屡代恨，[[五胡乱华|五胡乱晋]]苦予衷。
　　　　[[汉|汉]][[唐|唐]][[突厥|突厥]][[匈奴|匈奴]]犯，[[明|明]][[宋|宋]][[元|元]][[辽|辽]][[鞑靼|鞑靼]]凶。
　　　　中国世仇难并立，免教流毒秽苍穹。
　　　　[[北狄|北狄]]原非我一家，钱粮兵勇尽中华。
　　　　诳吾兄弟相残杀，豪士常兴万古嗟。<ref>{{cite web |url=http://www.weshare.com.hk/Mafty/articles/1644930 |title=洪仁玕絕命詩 |author=唯天為大 |publisher=WeShare |date=2012-10-22 |language = |accessdate= }}</ref></poem>

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|30em}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
* 伍錦源：〈傳教士對洪秀全及太平天國之影響〉，《中國研究》第3卷(第5期)，1997年，pp. 51-59.
{{refend}}

{{-}}
{{Authority control}}

[[Category:清朝思想家|H洪]]
[[Category:太平天国诸王|H洪]]
[[Category:1822年出生|H洪]]
[[Category:1864年逝世|H洪]]
[[Category:清朝宗教人物|H洪]]
[[Category:花縣人|H洪]]
[[Category:香港新教徒|H洪]]
[[Category:洪姓|R]]