'''洪万宗'''（{{Lang-ko|홍만종}}，1643-1725）字-{于}-海，号'''玄默子'''、'''梦轩'''。丰山人。曾祖洪鸾祥，刑曹左郎、丰昌府院君。祖昭武功臣、豐寧君<ref>{{Cite web|title=승정원일기 362책 (탈초본 19책) 숙종 20년 10월 7일 신축 22/27 기사 1694년  康熙(淸/聖祖) 33년洪萬宗이 죄를 용서받아 돌아왔으므로 지난 會盟祭 때의 恩典을 입게 하는 것이 마땅하다는 復勳都監의 계|url=http://sjw.history.go.kr/id/SJW-D20100070-02200|accessdate=|author=|date=|format=|publisher=|language=}}</ref>洪靌，状元。父洪柱世，号静虚堂。<ref name=":0" />

==生平==
祖辈皆以诗闻名。洪万宗本人也不例外，从小便有诗才，师事诗人[[郑斗卿|郑斗卿]]，受到[[南龙翼|南龙翼]]的赞赏。与[[任有后|任有后]]、[[金得臣|金得臣]]、[[洪锡箕|洪锡箕]]有忘年之交。万宗仕途不顺，三十三岁成为进士，后于康熙十九年为副司正时遭谏院弹劾削去仕籍，不過後來由於忠勳府的奏啟，因其祖父洪靌的功績而恢復仕版。<ref>{{Cite web|title=승정원일기 277책 (탈초본 14책) 숙종 6년 7월 11일 무술 17/23 기사 1680년  康熙(淸/聖祖) 19년會盟祭에 참석할 대상에 대해 아뢰는 忠勳府의 계|url=http://sjw.history.go.kr/id/SJW-D06070110-01700|accessdate=|author=|date=|format=|publisher=|language=}}</ref><ref>{{Cite web|title=승정원일기 276책 (탈초본 14책) 숙종 6년 5월 13일 신축 13/24 기사 1680년  康熙(淸/聖祖) 19년 柳赫然의 正刑, 睦來善 등의 遠竄, 次玉 등의 嚴鞫, 宋尙周 등의 汰去, 李東植 등의 削去仕版을 청하는 司諫院의 계|url=http://sjw.history.go.kr/id/SJW-D06050130-01300|accessdate=|author=|date=|format=|publisher=|language=}}</ref>肅宗的這一裁定惹怒了[[司憲府|司憲府]]，言官認為洪萬宗不應被赦免，於是從康熙二十一年起至康熙二十二年間不斷上奏，要求肅宗收回成命，肅宗對憲府的頻繁上奏感到厭煩，全都沒有批准。康熙四十六年七月，萬宗复因撰写《歷代總目》遭持平[[金始煥|金始煥]]弹劾，说万宗“本以幺麿怪鬼之輩, 附托權門, 蹤跡詭秘, 不齒人類, 爲世所棄。”洪万宗的后半生在读书与写书中度过，他著作等身，特别是《诗话丛林》，为[[朝鲜半岛|朝鲜半岛]]诗话之集大成。1725年，万宗卒，享年八十三岁。<ref>{{Cite web|title=숙종실록 45권, 숙종 33년 7월 18일 무진 2번째기사 1707년 청 강희(康熙) 46년|url=http://sillok.history.go.kr/id/ksa_13307018_002|accessdate=|author=|date=|format=|publisher=|language=}}</ref><ref>{{Cite web|title=숙종실록 9권, 숙종 6년 5월 13일 신축 3번째기사 1680년 청 강희(康熙) 19년|url=http://sillok.history.go.kr/id/ksa_10605013_003|accessdate=|author=|date=|format=|publisher=|language=}}</ref><ref name=":0">{{Cite book|title=诗话丛林校注|last=|first=|publisher=中华书局|year=2015|isbn=9787020110315|location=|pages=}}</ref>到了[[朝鮮英祖|英祖大王]]時，萬宗所撰《東國歷代總目》受到了認可，英祖還命副提學元景夏對《歷代總目》進行添補。<ref>{{Cite web|title=승정원일기 984책 (탈초본 53책) 영조 21년 3월 5일 정축 36/38 기사 1745년  乾隆(淸/高宗) 10년|url=http://sjw.history.go.kr/id/SJW-F21030050-03600|accessdate=|author=|date=|format=|publisher=|language=}}</ref>

== 著作 ==

* 《東國歷代總目》
* 《增補歷代總目》
* 《海東異蹟》
* 《小華詩評》
* 《旬五志》
* 《詩評補遺》
* 《詩話叢林》
* 《東國樂譜》
* 《蓂葉志諧》:1678年于肃宗朝编写的笑话集
* 《東國地志略》

== 外部鏈接 ==

* 韓國國史編纂委員會[http://archive.history.go.kr/catalog/view.do?arrangement_cd=ARRANGEMENT-0-D&arrangement_subcode=ARCHIVES_DOMESTIC-0-DG&provenanace_ids=&displaySort=&displaySize=50&currentNumber=1&system_id=000000708350&catalog_level=&catalog_position=-1&search_position=2&lowYn= 《東國歷代總目》抄本]
{{Wikisource|作者:洪萬宗}}

== 参考来源 ==
{{Reflist}}

[[Category:豐山洪氏|Category:豐山洪氏]]
[[Category:朝鲜王朝官员|Category:朝鲜王朝官员]]
[[Category:朝鮮王朝詩人|Category:朝鮮王朝詩人]]
[[Category:1643年出生|Category:1643年出生]]
[[Category:1725年逝世|Category:1725年逝世]]