{{NPOV|time=2008-06-06}}
{{Expand Korean|홍길동 (조선)}}
{{Otheruses|洪吉童 (消歧義)|subject=朝鮮歷史人物|other=此名稱其他用法}}
{{Infobox Korean name
| hangul    = 홍길동
| hanja     = 洪吉童 / 洪吉同
| rr        = Hong Gil-dong
| mr        = Hong Kil-tong
| koreanipa = 
| image     = 
| caption   = 
}}
'''洪吉童'''（{{bd|1443年||1512年|catIdx=Hong Gil Dong}}），又作'''洪吉同'''，是[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]][[燕山君|燕山君]]在位期間的一個盜賊。[[本貫|本貫]][[南陽洪氏|南陽洪氏]]，是[[洪尚植|洪尚植]]的[[庶出子女|孽子]]（即「庶子」），有兩名嫡出兄弟[[洪逸童|洪逸童]]、[[洪貴童|洪貴童]]，[[母親|母親]]是[[妓生|妓生]]出身的文氏，妓名[[玉英香|玉英香]]。洪吉童在《[[萬姓大同譜|萬姓大同譜]]》中被稱為「精於道術者」。哥哥洪逸童的女兒是[[朝鮮成宗|朝鮮成宗]]的後宮[[淑儀洪氏_(朝鮮成宗)|淑儀洪氏]]。

在[[李瀷|李瀷]]的《[[星湖僿說|星湖僿說]]》中，將洪吉童與[[張吉山|張吉山]]、[[林巪正|林巪正]]並稱為朝鮮三大義賊。

==生平==
依照[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]的[[從母法|從母法]]，子女需繼承母親的社會階層，洪吉童為屬於[[賤民|賤民]]的妓生所生之子，亦是賤民階級，因此不能參加大科[[科舉考試|科舉考試]]（「大科」即考取功名授予官職參與政治的考試，只有[[兩班|兩班]]階層可以參加，其他百姓與賤民只能參加「雜科」，即技能方面的考試）。朝廷廢除了庶民管理同等制度的《[[經國大典|經國大典]]》頒佈後，洪吉童來到了當時隸屬于羅州目的[[長城縣|長城縣]]，以葦嶺爲中心開展活動。又以光州的無登山和靈岩的月出山爲根據地，劫走貪官污吏及土豪的不義之財並分之與民衆，與官軍對抗。後又在金泉黃嶽山跟隨著學祖大師學習兵法和武功。

[[朝鮮睿宗|睿宗]]元年[[正月|正月]][[十月|十月]]被政府軍討伐，於同年十一月中旬把根據地移至[[新安郡_(韓國)|新安郡]][[押海岛|押海岛]]。洪吉童親自參與了[[漁業|漁業]]和[[農業|農業]]活動，[[朝鮮成宗|成宗]]元年，再把根據地遷到西南海岸的海岛上。

成宗二十年，[[全南道|全南道]][[道使|道使]][[韓建|韓建]]将洪吉童集团定为暴徒，把被捕的犯人严刑拷打。洪吉童集團暫停農業活動。成宗二十四年，朝廷為控制反抗活动，對从事海上活动的人发行海上通行证，洪吉童集團受到更嚴密的監控。

[[燕山君|燕山君]]元年，洪吉童集团以势力范围扩展到了整个[[忠清道|忠清道]]，參與者包括朝廷官吏、地方首領如[[嚴貴孫|嚴貴孫]]等。燕山君六年發生[[壬午士禍|壬午士禍]]，不少[[士林派|士林派]]被殺或是被流放，加上連年乾旱，民怨載道。朝廷頒布大赦令，洪吉童集团[[自首|自首]]，被判欺上罪，同年十一月被流放至南海三千里。

1505年，洪吉童集团由[[琉球國|琉球國]][[久米岛|久米岛]]（今屬[[日本|日本]][[沖繩縣|沖繩縣]]）登陆，驱逐了实行残酷统治的酋长，开展了以日本、琉球国、中国为对象的中介贸易活动，並建造了防禦敌人的城，統治當地。據《[[洪吉童傳|洪吉童傳]]》所載，洪吉童享年七十歲。

洪吉童與妻子[[高乙露|高乙露]]育有三男兩女，高乙露把優質[[稻|稻]]種帶到琉球，改善當地農民的生活，現時沖繩一帶和八重山地區都把她推崇爲豐裕之女神。

有說法指洪吉童與[[尚真王|尚真王]]時代的[[豪族|豪族]][[遠彌計赤蜂|遠彌計赤蜂]]是同一人，但現時仍未有足夠史料證實<ref>[http://ryukyushimpo.jp/news/storyid-111918-storytopic-86.html 日韓友好の懸け橋に/洪吉童国際学術シンポ] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20081023160055/http://ryukyushimpo.jp/news/storyid-111918-storytopic-86.html |date=2008-10-23 }}</ref>。

==有記載洪吉童的文獻==
===朝鮮===
*《[[朝鲜王朝实录|朝鲜王朝实录]]》
*《[[泽堂集|泽堂集]]》
*《[[溪西野谈|溪西野谈]]》
*《[[青丘野谈|青丘野谈]]》
*《[[补海东异绩|补海东异绩]]》
*《[[星湖僿说|星湖僿说]]》
*《[[韦岛王传|韦岛王传]]》
*《[[万姓大同谱|万姓大同谱]]》

===中國===
*《[[明史|明史]]》
*《[[明史宝鉴|明史宝鉴]]》
===琉球===
*《[[球阳|球阳]]》
*《[[八重山由来记|八重山由来记]]》
*《[[八重山岛缘来记|八重山岛缘来记]]》
*《[[琉球国由来记|琉球国由来记]]》
*《[[宫多史典|宫多史典]]》
*《[[宫多岛庶民史|宫多岛庶民史]]》

==相關作品==
洪吉童的事蹟被朝鮮王朝時期的作家[[許筠|許筠]]寫成[[小說|小說]]《[[洪吉童傳|洪吉童傳]]》，小說把洪吉童描繪成一個武藝高超、智慧非凡、道術高強的傳奇人物，這個藝術形象比歷史上真實的洪吉童更為人所熟悉。洪吉童的事蹟也被改編成[[電影|電影]]和[[電視劇|電視劇]]，如《[[快刀洪吉童|快刀洪吉童]]》、《[[逆賊：偷百姓的盜賊|逆賊：偷百姓的盜賊]]》。

==相關條目==
*[[洪吉童作戰|洪吉童作戰]]，[[大韓民國國軍|大韓民國國軍]]在[[越南戰爭|越南戰爭]]中的一次大規模軍事行動

==參考資料==
*[https://web.archive.org/web/20071009004208/http://chi.jangseong.go.kr/sub03/sub_3_01.html 洪吉童年代记]
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:朝鮮王朝人物|Category:朝鮮王朝人物]]
[[Category:第二尚氏王朝人物|Category:第二尚氏王朝人物]]
[[Category:盜賊|Category:盜賊]]
[[Category:南陽洪氏|Category:南陽洪氏]]