'''洪咨夔'''（{{bd|1176年||1236年||catIDX=H洪}}），字'''舜俞'''，號'''平齋'''，[[於潛縣|-{於}-潛]]（今[[浙江省|浙江省]][[杭州市|杭州市]][[临安区|临安区]]中西）人。

其先世自[[鄞縣|鄞縣]]遷徙杭州，家住[[天目山_(浙江)|天目山]]。祖父洪载。父洪钺。孝宗[[淳熙|淳熙]]三年丙申（1176）生。<ref>《平斋文集》卷三一《亡弟子文圹志》: “琥，字子文，生于淳熙丁酉（1177）二月丙子，后余一岁。”</ref>[[宋寧宗|宋寧宗]][[嘉泰|嘉泰]]二年（[[1202年|1202年]]）[[傅行简|傅行简]]榜進士，<ref>《[[宋会要辑稿|宋会要辑稿]]·选举二之三一》:“嘉泰二年五月二十六日诏新及第进士第一人傅行简，特补承事郎、签书建康军节度判官厅公事，第二名乔嘉、第三名谢汲古并文林郎节察推判官，第四名陈殊补从事郎防团推判官，王何、应龙补文林郎。”</ref>五月，授如皋主簿。嘉泰四年，除饶州教授，應[[博学宏词科|博学宏词科]]，作《大治赋》，[[楼钥|楼钥]]很赏识他的文章。後隨[[崔與之|崔與之]]入蜀，歷官通判成都府。理宗即位，召為[[秘書郎|秘書郎]]，遷金部郎中，<ref>《南宋馆阁续录》卷八《官职二》载：“宝庆元年五月为金部郎中。”</ref>以忤權相[[史彌遠|史彌遠]]转[[考功员外郎|考功员外郎]]，<ref>《[[宋史|宋史]]》本传: “会诏求直言，慨然曰:‘吾可以尽言寤主矣。’其父见其疏曰:‘吾能吃茄子饭，汝无忧。’史弥远读至‘济王之死，非陛下本心’，大恚，掷于地。转考功员外郎。”《[[宋史纪事本末|宋史纪事本末]]》卷八十八《史弥远废立》載: “理宗宝庆元年，起居郎魏了翁、考功员外郎洪咨夔相继言竑之冤。秋七月，罢工部尚书陈德刚、金部员外郎洪咨夔，以论济王之冤忤史弥远故也。”</ref>宝庆元年（1225年）又言[[李全|李全]]必为国患，為台谏[[李知孝|李知孝]]、[[梁成大|梁成大]]所劾，九月初，罷歸，居家凡九年，<ref>[[魏了翁|魏了翁]]《鹤山集》卷四十九《洪氏天目山房记》:“宝庆元年，洪舜俞自考功郎言事罢归于潜，读书天目山下宝福僧寺。”《平斋文集》卷一二《礼部郎官辞免申省状》記：“去国已阅于九年”。</ref>绍定六年以[[禮部|禮部]][[員外郎|員外郎]]召還，十一月，拜[[监察御史|监察御史]]，乞罢[[枢密使|枢密使]][[薛极|薛极]]，<ref>[[徐乾学|徐乾学]]《[[资治通鉴后编|资治通鉴后编]]》卷一百四十:“十二月庚辰，枢密使薛极罢。”</ref>十二月，又劾[[袁韶|袁韶]]、[[郑损|郑损]]等人，以振朝纲。端平改元，擔任[[殿中侍御史|殿中侍御史]]。不久擢為[[中书舍人|中书舍人]]，兼吏部侍郎兼同修国史。<ref>《南宋馆阁续录》卷九《官职三》: “元年五月以中书舍人兼（实录院同修撰）。”</ref>官至[[刑部尚書|刑部尚書]]。[[端平|端平]]三年（[[1236年|1236年]]）卒。[[諡|諡]]文忠。

洪咨夔是杰出的诗人。[[钱锺书|钱锺书]]《[[宋诗选注|宋诗选注]]》选其诗四首，说:“他的诗歌近[[江西诗派|江西派]]的风格，也受了些[[杨万里|杨万里]]的影响，往往有新巧的比喻。”著有《平齋文集》三十二卷。

==注釋==
{{reflist}}

==參考書目==
*《[[宋史|宋史]]》卷四百六《洪咨夔传》
*《咸淳临安志》卷六十七《洪咨夔传》

[[Category:宋朝政治人物|H]]
[[Category:宋朝經學家|H]]