{{coord|28|16|06|N|115|47|34|E|display=title|scale:10000}}<!-- 罗湖村寺前坐标 -->
{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 名称 = 洪州窑遗址
| 图片 = 
| 所在 = [[江西省|江西省]][[丰城市|丰城市]]
| 分类 = 古遗址
| 时代 = [[东晋|东晋]]－[[唐朝|唐]]
| 编号 = [[第四批全国重点文物保护单位|第四批]]第42项
| 登录 = 1996年11月20日
}}

'''洪州窑'''位于今[[江西省|江西省]][[丰城市|丰城市]]（隋唐时属[[洪州|洪州]]），始烧于[[东汉|东汉]]晚期，盛于[[两晋|两晋]]至[[中唐|中唐]]，终于唐末，是[[唐代|唐代]]六大名窑之一，是中国[[青瓷|青瓷]]的最早发源地之一。

== 历史 ==
洪州窑始烧于[[东汉|东汉]]晚期，盛于[[两晋|两晋]]至[[中唐|中唐]]，终于唐末。洪州窑自五代窑火熄灭后，逐渐泯灭不闻。古代文献中对洪州窑的记载极少，最重要的记载见唐代[[陆羽|陆羽]]的《[[茶经|茶经]]》：“盌越州上，鼎州次，婺州次，岳州次，寿州、洪州次，……洪州瓷褐，茶色黑，悉不宜茶。”后世文献也多依据《茶经》。近代学者或认为洪州窑在南昌（吴仁敬、辛安潮《中国陶瓷史》），或认为洪州窑即后世的景德镇窑（《景德镇陶瓷史稿》），以及其它多种说法，但无一能得到证实。<ref>{{Cite book |title=洪州窑 |author=张文江 |publisher=文汇出版社 |year=2002 |isbn=9787805318790 |pages=9-10 }}</ref>

1977年11月，考古工作者在丰城县曲江镇罗湖村一带发现古代窑址群，时代为西晋到隋唐时期。1979年江西省历史博物馆对该处窑址首次发掘，发现了唐代龙窑3座，出土了大量窑具和各类青瓷器。初步确定该窑址群即洪州窑。1992年至1996年间[[江西省文物考古研究所|江西省文物考古研究所]]、[[北京大学|北京大学]]考古系、[[丰城市博物馆|丰城市博物馆]]联合对丰城的多处古窑址进行了三次考古发掘，2002年又对新发现的窑址进行了发掘。这些发掘成果证实这些古窑址是一个相连的整体，即历史上著名的洪州窑。1994年洪州窑遗址被评为1993年度[[全国十大考古新发现|全国十大考古新发现]]，1996年被列为[[第四批全国重点文物保护单位|第四批全国重点文物保护单位]]。<ref>{{Cite book |title=全国重点文物保护单位·第一至第五批·第Ⅱ卷 |publisher=文物出版社 |year=2004 |isbn=7-5010-1525-2 |pages=259 }}</ref>

== 窑址分布 ==
洪州窑遗址分布在丰城市的中北部，南至[[河洲街道|河洲街道]]罗坊窑址，北至[[同田乡|同田乡]]麦园、龙雾洲窑址，东至[[曲江镇|曲江镇]]郭桥缺口城，西至[[尚庄街道|尚庄街道]]黄金城窑址，地跨[[赣江|赣江]]两岸，在6个乡镇、19个自然村共发现29处古窑址，其中罗湖寺前中心窑区宽约1千米。<ref>{{Cite book |title=手铲下的文明——江西重大考古发现 |publisher=江西人民出版社 |year=2004 |isbn=7-210-02912-5 |pages=348-367 }}</ref>

{{Gallery
|title=
|footer=
|width=300
|height=
|lines=1
|File:Jiangxi Sheng Bowuguan 20120627-20.jpg|青瓷猪圈，西晋，瑞昌码头晋墓出土
|File:Jiangxi Sheng Bowuguan 20120627-51.jpg|青瓷四系羊尊，西晋，1974年湖口县江桥公社出土
|File:Jiangxi Sheng Bowuguan 20120627-52.jpg|青瓷点彩鹰首壶，西晋，1976年南昌市绳金塔出土
|File:Jiangxi Sheng Bowuguan 20120627-53.jpg|青瓷厕所，西晋，永修县出土。
|File:Jiangxi Sheng Bowuguan 20120627-54.jpg|青瓷虎子，西晋，1977年南昌市出土
|File:Jiangxi Sheng Bowuguan 20120627-56.jpg|青瓷灶，南朝，1975年安远县出土
}}
==参考文献==
{{wikisource|茶經}}
{{commonscat|Hongzhou Kiln}}
{{reflist}}

==相关条目==
*[[南昌县博物馆|南昌县博物馆]]

{{江西全国重点文物保护单位}}
{{中国古代瓷窑}}
{{DEFAULTSORT:Hong}}
[[Category:江西全国重点文物保护单位|Category:江西全国重点文物保护单位]]
[[Category:全国十大考古新发现|Category:全国十大考古新发现]]
[[Category:江西古窑|Category:江西古窑]]
[[Category:宜春文物保护单位|Category:宜春文物保护单位]]
[[Category:宜春考古遗址|Category:宜春考古遗址]]
[[Category:宜春经济史|Category:宜春经济史]]
[[Category:丰城市|Category:丰城市]]