{{Infobox book
|name        = 洪堡的禮物<br />''Humboldt's Gift''
|image       = Humboldtsgift.jpg
|alt         = Cover of ''Humboldt's Gift'' by Saul Bellow
|author      = [[索爾·貝婁|索爾·貝婁]]
|cover_artist= Mel Williamson<ref>[https://www.flickr.com/photos/13313279@N04/sets/72157625652290628/show/] Modern first editions – a set on Flickr</ref>
|country     = 美國
|language    = 英語
|genre       = 
|publisher   = [[維京出版社|維京出版社]]
|release_date= 1975年
|media_type  = 印刷（[[精裝書|精裝書]] 及 [[平裝書|平裝書]]）
|pages       = 487頁
|isbn        = 0-670-38655-3
|dewey       = 813/.5/2
|congress    = PZ3.B41937 Hu PS3503.E4488
|oclc        = 1339692
|preceded_by = 《[[賽姆勒先生的行星|賽姆勒先生的行星]]》
|followed_by = 《[[院長的十二月|院長的十二月]]》
}}

《'''洪堡的礼物'''》（{{lang-en|''Humboldt's Gift''}}）是[[诺贝尔文学奖|诺贝尔文学奖]]获得者[[索尔·贝娄|索尔·贝娄]]的长篇小说，写于1975年，次年获[[普利策奖|普利策奖]]。

此部小说是索尔·贝多对他本人和美国诗人{{link-en|Delmore Schwartz|Delmore Schwartz}}之间友谊的真实描写。小说还探索了在[[美国|美国]]物质社会中艺术和权力二者变幻莫测的联系。

== 情节 ==
先锋派作家冯·洪堡·弗莱谢尔（Von Humboldt Fleisher）在20世纪30年代红极一时，“我”在那时是他的崇拜者。40代末，洪堡就过时了，而到了50年代，“我”成为了新兴作家。潦倒的洪堡常常借机攻击“我”。他一开始是激进的[[列宁主义|列宁主义]]者，后来又变成[[斯大林|斯大林]]的强烈反对者。洪堡预言斯蒂文森将当总统，但没有言中。他日益沉溺于种种疯狂行为，如策划暴动，抢“我”的钱，还常用药品麻醉自己。60年代，洪堡终于因心脏病死在一条巷子里。

洪堡死时给“我”留了一封长信，里面有一个剧本的提纲，是关于诺比尔、阿蒙森和食人者考夫多。几年后，出了一部轰动的电影《考多夫雷多》，后来经过打官司，证明它盗用了“我”和洪堡的剧本。“我”获赔8万，从破产的阴影中挣脱。在一个温暖的四月，“我”和洪堡的舅舅安葬了洪堡。

== 參註 ==
{{reflist}}

{{索尔·贝娄}}
{{普立茲小說獎}}
{{DEFAULTSORT:Humboldt's Gift}}
[[Category:普利茲獎獲獎作品|Category:普利茲獎獲獎作品]]
[[Category:1975年長篇小說|Category:1975年長篇小說]]
[[Category:1975年美國小說|Category:1975年美國小說]]
[[Category:索尔·贝娄小说|Category:索尔·贝娄小说]]