{{艺人
| 姓名 = 洪巧玲
| 类型 = 女艺人
| 图片 = 
| 图片尺寸 = 
| 英文名 = Carlene Ang Aguilar
| 綽號 = Carlene
| 出生日期 = {{birth_date_and _age|1982|2|8}}
| 出生地点 = {{菲律宾}}[[奎松市|奎松市]]
| 語言 = [[英語|英語]]、[[菲律賓語|菲律賓語]]、[[福州話|福州話]]、少許[[粵語|粵語]]
| 活躍年代 = 2001年至今
| 經紀公司 = [[TVB|TVB]]（2004年）<br>[[GMA7|GMA7]]
}}

'''洪巧玲'''（{{lang-en|Carlene Ang Aguilar}}；{{bd|1982年|2月8日|catIdx=H洪}}），[[菲律賓|菲律賓]]選美皇-{后}-，中菲混血兒，父親（Raul Aguilar）菲律賓人，母親（Catharin Ang）[[福建|福建]]人，家中長女，有兩名弟弟及一名妹妹。現居住於菲律賓[[奎松市|奎松市]]。她獲得[[菲律賓大學迪里曼分校|菲律賓大學迪里曼分校]]文學士學位。
2004年奪得[[國際華裔小姐|國際華裔小姐]]季軍；於2005年參選[[世界小姐|世界小姐]]。2004年時與[[香港無線電視|香港無線電視]]簽約成為旗下藝人，約滿後回歸祖國。

==電視劇==
*2004年 《[[赤沙印記@四葉草.2|赤沙印記@四葉草.2]]》（[[TVB|TVB]]）
== 選美 ==
=== 2001年地球小姐競選 (Miss Earth 2001) ===
2001年19歲的洪巧玲參選菲律賓地球小姐，第一次參加選美活動就當選冠軍，並奪得完美肌膚小姐、阿文河小姐。其後於11月代表菲律賓參加國際選美地球小姐競選，獲得最佳晚裝演繹獎，成功晉身10強。

=== 2004年國際華裔小姐競選 (Miss Chinese International 2004) ===
2004年洪巧玲參選馬尼拉唐人街小姐，最後以大熱姿態獲得冠軍。一月到香港參選[[2004年國際華裔小姐|2004年國際華裔小姐]]，成為首位菲律賓代表入選三甲，並獲得「笑靨花容小姐」獎項，成為雙料季軍。得獎後與[[香港無視電視|香港無視電視]]簽約成為旗下藝人，同年拍攝青春偶像劇《[[赤沙印記@四葉草.2|赤沙印記@四葉草.2]]》，亦接拍了瘦身產品及護膚品等廣告。

=== 2005年菲律賓小姐競選 (Bb. Philipinas 2005) ===
2005年，約滿後返回家鄉，參選菲律賓小姐。網民投票票選大熱佳麗之一，預賽才藝表現環節中得到第三名，並且得到[[菲律賓航空公司|菲律賓航空公司]]推薦為菲航小姐。最後，決賽晚獲選成為[[世界小姐|世界小姐]]代表。

=== 2005年世界小姐競選 (Miss World 2005) ===
當選為菲律賓代表後，洪巧玲於11月前往中國參選[[世界小姐|世界小姐]]，與超過100名各國佳麗爭奪后冠。賽前大熱的她，於英國賭博網站中被視為冠軍人馬，並由網上公投得到最奪目小姐獎。比賽當晚，聯同韓國小姐和印度小晉升亞太區三強，爭奪亞洲皇后美喻，最後由韓國小姐奪得。可惜大熱倒灶，12強止步。

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20061007000819/http://carleneaguilar.com/ 官方網頁：Carlene Aguilar]{{en}}
* [https://web.archive.org/web/20120721132313/http://tvcity.tvb.com/special/mcip2004/profile/21.html 2004年度國際華裔小姐競選 - 洪巧玲]
* [http://people.comgi.com/ybqi/asianbeauties/asian/05world/phi.htm Asian Beauties - Carlene Aguilar] {{Wayback|url=http://people.comgi.com/ybqi/asianbeauties/asian/05world/phi.htm |date=20051230044308 }}{{en}}
* [https://web.archive.org/web/20061019111956/http://www.missworld.tv/bio/bio.sps?iBiographyID=51619 Miss World 2005 - Carlene Aguilar]{{en}}
* [https://web.archive.org/web/20061010020850/http://www.missosology.org/philippines/carleneaguilar.html Missosology.org - Carlene Aguilar]{{en}}

{{國際中華小姐|[[吳丹_(華裔小姐)|吳丹]]|季|2004|[[楊文琪|楊文琪]]}}

{{DEFAULTSORT:Aguilar, Carlene}}
[[Category:菲律賓華人|Category:菲律賓華人]]
[[Category:國際中華小姐|Category:國際中華小姐]]
[[Category:中華小姐環球大賽|Category:中華小姐環球大賽]]
[[Category:洪姓|Q]]
[[Category:菲律賓裔混血兒|Category:菲律賓裔混血兒]]
[[Category:华裔混血儿|Category:华裔混血儿]]
[[Category:菲律賓大學迪里曼分校校友|Category:菲律賓大學迪里曼分校校友]]
[[Category:前無綫電視女藝員|Category:前無綫電視女藝員]]