{{Otheruses|subject=韩国第一夫人|other=韓國男子樂團[[FTIsland|FTIsland]]的主唱洪基|李洪基}}
{{Infobox Officeholder
| name =洪基<br />{{lang|ko|홍기}}
| image = [[檔案:Hong_Ki_(Chua_Kwee_Ha's_Wife).jpg|200px]]
|birth_name= 
| birth_date = {{birth date|mf=yes|1916|3|3}}
| birth_place = {{flagicon|JPN}} [[日治朝鮮|日治朝鮮]][[忠淸北道|忠淸北道]][[忠州市|忠州市]]周德邑
|nationality=
| death_date =   {{death date and age|2004|7|20|1916|3|3}}
| death_place =  {{KOR}}[[首爾|首爾]][[鍾路區|鍾路區]]梨花洞
| restingplace =   
| alma_mater = 
| profession = 
| office1= [[韩国第一夫人|韩国第一夫人]]
| term_start1=1979年12月6日 
| term_end1= 1980年8月15日
| predecessor1=[[朴槿惠|朴槿惠]]（總統女兒代行）
| successor1= [[李順子|李順子]]
| spouse = [[崔圭夏|崔圭夏]]
| children = 
| parents =  
| religion = 
| signature = }}
{{Infobox Korean name
|hangul=홍기
|hanja= {{linktext|洪|基|}}
|rr=Hong Gi
}}
'''洪基'''（{{lang|ko|'''홍기'''}}，{{Bd|1916年|3月3日|2004年|7月20日}}），是[[韓國總統|韓國第10任總統]][[崔圭夏|崔圭夏]]的夫人。

==生平==
洪基於1916年3月3日在[[日治朝鮮|日治朝鮮]][[忠淸北道|忠淸北道]][[忠州市|忠州市]]周德邑出生，並於1935年11月經媒人介紹下與[[崔圭夏|崔圭夏]]成婚。洪基為一典型持家者，堅持自行處理家務而不聘請家傭，且在洗衣服方面亦是自己親自用手洗。在家庭開支方面，也是由洪基親自管理賬目。

洪基於1979年10月27日至12月5日期間為代理總統夫人，並於12月6日正式成為韓國總統夫人。但由於[[全斗煥|全斗煥]]的軍事介入，令丈夫崔圭夏的任期僅僅維持八個月便被逼下台，而洪基作為第一夫人的任期總計亦未到一年。

洪基晚年患上[[阿茲海默症|阿茲海默症]]時，崔圭夏從旁悉心照顧，並同時關顧自己的健康。2004年7月20日，洪基於[[首爾|首爾]][[鍾路區|鍾路區]]梨花洞盆唐大學校病院病逝，終年88歲。死後在國立大田顯忠院下葬，其夫亦在兩年後病逝，同樣於大田顯忠院下葬。

==家庭==
與丈夫育有兩子一女。
*長子：崔胤弘（최윤홍，1943年－）
*次子：崔鍾晳（최종석，1951年－）
*三女：崔鍾惠（최종혜，1953年－）

{{s-start}}
{{s-hon}}
{{s-bef| before=[[朴槿惠|朴槿惠]]<br><small>總統女兒代行</small>}}
{{s-ttl|title=[[韓國第一夫人|韓國第一夫人]]|years=1979–1980}}
{{s-aft|after=[[李順子|李順子]]}}
{{s-end}}

[[Category:韩国第一夫人|H]]
[[Category:忠清北道出身人物|H]]