{{Unreferenced|time=2017-06-02T17:51:48+00:00}}
'''洪小喬'''{{BD|1946年|4月21日}}，[[台灣|台灣]]女[[歌手|歌手]]、[[中國電視公司|中國電視公司]]純歌唱音樂節目《[[金曲獎_(電視節目)|金曲獎]]》首任主持人，[[淡江文理學院|淡江文理學院]]（今[[淡江大學|淡江大學]]）外文系畢業，[[年代集團|年代集團]]創辦人[[邱復生|邱復生]]前妻。

==簡介==
1971年3月，中視《金曲獎》開播，節目主持人「'''金曲小姐'''」洪小喬頭戴寬邊[[草帽|草帽]]，半遮面，手抱[[吉他|吉他]]自彈自唱，這種創舉令人耳目一新。《金曲獎》是洪小喬主持的第一個[[電視節目|電視節目]]。

「金曲小姐」最讓人折服的是臨場修改觀眾投稿歌詞，並立即譜曲而唱。嚴格地說，這個時候的洪小喬已經開啟了歌曲創作的門檻，而且影響深遠。當時洪小喬標榜著要唱自己的歌，於是在《金曲獎》中，她自彈自唱，發表也唱紅了許多歌曲，如成名曲'''《愛之旅》'''、'''《牽掛》'''、'''《你說過》'''、'''《我的歌》'''、'''《信任》'''等等，日後並由[[陳淑樺|陳淑樺]]、[[李碧華_(歌手)|李碧華]]、[[黃仲崑|黃仲崑]]、[[林慧萍|林慧萍]]等多位知名歌手翻唱。

洪小喬離開《金曲獎》當天，她摘下草帽，以真面目示人，宣布離職。[[秦妮|秦妮]]接任金曲小姐幾個月，《金曲獎》即宣告停播。1972年8月3日，洪小喬主持邱復生製作的[[臺灣電視公司|臺灣電視公司]]純歌唱音樂節目《錦繡歌林》。

2016年12月21日，[[臺北市中山堂|臺北市中山堂]]中正廳，洪小喬舉辦首場個人演唱會。

== 音樂作品 ==
=== 黑膠唱片 ===
*《愛之旅 小喬專輯》歌林唱片
*《洪小喬 民謠專輯》
*《我的歌‧我曾為你》 │ 歌林股份有限公司唱片出版部、華音實業股份有限公司榮譽出品
*《金曲小姐》專輯 歌林唱片 │ 中國電視公司”金曲獎”
*《洪小喬的歌》電影-荒園草夢- │ 全部插曲原聲帶‧洪小喬作詞作曲
*《洪小喬 舊愛新歡》神秘印象‧赤裸心靈 │ 是歌也是書(歌林唱片、[[圓神出版社|圓神出版社]])
*《但願》洪小喬專輯 │ 歌林股份有限公司唱片出版部發行
*《感覺像個女人》洪小喬 心愛的你

=== 專輯CD ===
*《洪小喬 金曲小姐》創作、演唱(精選輯) 
=== 有聲書(洪天秀/筆名洪小喬 ===
*《愛情、成功、沒問題》諮商顧問有限公司
*《語言心理學-應用》著書共20部、作詞作曲近百首
*《人格心理學》著書共20部、作詞作曲近百首
=== 書籍作品(洪小喬/著) ===
*《女人1001問》
*《惡意的纏綿》
*《溫柔壞女人》
*《美麗壞女人》
*《寧為女人》
*《色獄》
*《性‧親密 背叛》
*《男歡女愛》
*《舊愛新歡》
*《楚楚動人》
*《疼惜女人的心》
*《不貞》
*《做個妻子真好》
*《溫柔的符咒》
*《才情‧性情‧風情》
*《親仇》
*《費連姑姑的情人》

== 入圍作品 ==
*[[第4屆金曲獎|第4屆金曲獎]]最佳國語歌曲女演唱人獎(1992年) 洪美景（洪小喬）/《心愛的…你/感覺像個女人》歌林股份有限公司

{{authority control}}
[[Category:台湾女歌手|Category:台湾女歌手]]
[[Category:台灣電視主持人|Category:台灣電視主持人]]
[[Category:淡江大學校友|Category:淡江大學校友]]