{{Coord|22.4394171|113.9990215|type:landmark_region:HK_source:GoogleMaps|display=title}}
{{Infobox Hong Kong Road
|   中文街道名稱 = 洪天路
|   英文街道名稱 = Hung Tin Road
|   圖片         = Image:Hung Tin Road 2011.jpg
|圖片說明= 洪天路
|   路段總長度   = 約 1.5
|   車速限制     = 50-70
|   行車線數量   = 4－6線，双程行車
|   所在地區     = [[新界西|新界西]]
|   起點         = [[屏廈路|屏廈路]]
|   終點         = 天水圍西交匯處
|   道路動工日期    = 1984年5月1日
|   通車日期     = 1988年
}}
'''洪天路'''（Hung Tin Road），位於香港[[元朗區|元朗區]]西部，顧名思義，接駁洪水橋及天水圍，全段連接[[元朗公路|元朗公路]]之天水圍西交匯處及天影路、屏廈路。

==歷史==
洪天路是配合天水圍新市鎮而興建的道路之一，於1984年5月1日批准興建。<ref>[http://www.legco.gov.hk/yr99-00/chinese/fc/pwsc/papers/pi99-23c.pdf 立法會官方網站：財務委員會 工務小組委員會參考文件 在1998-99財政年度完成的工程計劃的有關資料]</ref>

早期路段由{{CPR|洪水橋}}連接至[[屏廈路|屏廈路]]，{{KCRB|657}}線早於1989年7月5日已改經洪天路；[[港鐵洪水橋車廠|洪水橋車廠]]和[[洪天路緊急月台|洪天路緊急月台]]也是早期投入服務的設施。{{KMB|64M}}和{{KMB|69M}}線在投入服務時也途經洪天路，直至大欖隧道通車為止。

1995年，洪天路擴建部份，即連接[[元朗公路|元朗公路]]的高架道路竣工。[[九龍巴士69X線|九龍巴士69X線]]、過海隧巴{{CHT|967}}、{{CHT|969}}及{{CHT|N969}}線在改經[[朗天路|朗天路]]前使用該高架道路，現在則有過海隧巴{{CHT|969B}}（[[樂湖居|樂湖居]]班次）、{{CHT|969X}}線和[[嶼巴B2P線|嶼巴B2P線]]使用。

為配合天水圍北發展計劃，政府再加建高架道路，連接洪天路及天影路，直達天水圍北。[[過海隧道巴士967線|過海隧道巴士967線]]來回程及其支線{{CHT|967X}}往港島方向於開辦初期曾途經該高架道路，但已於2005年[[10月1日|10月1日]]起改經[[朗天路|朗天路]]，自此一直沒有專營巴士使用該高架道路，直至2016年7月25日[[龍運巴士A37線|龍運巴士A37線]]開辦才再有專營巴士途經。

==使用情況==
使用洪天路的巴士路線可分為三大類：
* 來往[[洪水橋|洪水橋]]及[[天水圍|天水圍]]的特快路線。

在[[天水圍|天水圍]]新市鎮落成以前，由[[洪水橋|洪水橋]]來往[[沙洲里村|沙洲里村]]及現時之[[天盛苑|天盛苑]]一帶須繞經[[田廈路|田廈路]]或[[屏廈路|屏廈路]]（即657於更改總站至[[洪水橋|洪水橋]]初時的行車路線），而[[洪天路|洪天路]]提供了毋須繞經[[屏山|屏山]]，直接來往[[洪水橋|洪水橋]]及[[天水圍|天水圍]]的途徑。

首條途經[[洪天路|洪天路]]來往[[洪水橋|洪水橋]]及[[天水圍|天水圍]]的巴士路線為657，於1989年改經，但只限單向途經，直到2003年K75P投入服務才提供相若的回程服務。而因應天水圍新市鎮落成而開辦的{{KMB|64M}}、{{KMB|69M}}、{{KMB|269B}}及653線亦途經洪天路，當中前兩者來回途經，而後兩者只限南行途經。

以上路線之中，{{KCRB|653}}線作為[[輕鐵|輕鐵]]落成前的先頭部隊，已因應[[輕鐵|輕鐵]]延伸至天瑞而取消，269B則被不經洪水橋的{{KMB|69X}}線取代，而{{KMB|64M}}及{{KMB|69M}}亦於[[大欖隧道|大欖隧道]]通車時改行[[朗天路|朗天路]]來往元朗公路，之後幾年間完全沒有任何巴士路線特快由天水圍前往洪水橋，而[[石埗村|石埗村]]南行站亦一度荒廢，直到2003年西鐵通車前，{{MTRB|K75P}}開辦才重新有巴士路線由[[天水圍|天水圍]]經洪天路特快前往[[洪水橋|洪水橋]]並使用[[石埗村|石埗村]]南行站，但只限繁忙時間服務，而全日特快服務要事隔18年，直到2016年{{MTRB|K75A}}投入服務才恢復。

[[田廈路|田廈路]]擴闊工程期間，{{KMB|53}}北行改經[[洪水橋田心路|洪水橋田心路]]及洪天路前往[[天水圍|天水圍]]，並於[[石埗村|石埗村]]設站。

現時這類路線包括有{{MTRB|K75}}、{{MTRB|K75A}}、{{MTRB|K75P}}、{{MTRB|K75S}}及{{LWB|A37}}線，當中{{LWB|A37}}線會直行[[天影路|天影路]]，而各[[港鐵巴士|港鐵巴士]]路線則會轉入[[屏廈路|屏廈路]]以前往[[天水圍站|天水圍站]]。

* 由[[洪水橋|洪水橋]]或[[天水圍|天水圍]]來往[[元朗公路|元朗公路]]的特快路線。

[[洪天路|洪天路]]連接[[元朗公路|元朗公路]]的延長段於1995年通車，{{KMB|69X}}隨即由[[朗天路|朗天路]]改行[[洪天路|洪天路]]，但已於[[大欖隧道|大欖隧道]]通車時改回行經[[朗天路|朗天路]]。而{{CHT|969}}及{{CHT|967}}線投入服務初期亦是途經洪天路來往[[元朗公路|元朗公路]]及天水圍，但兩者亦相繼改行[[朗天路|朗天路]]，只剩下部分特別班次（包括{{CHT|969B}}及{{CHT|969X}}）仍行走洪天路。

現時途經洪天路來往[[天水圍|天水圍]]及[[元朗公路|元朗公路]]的路線包括有{{CHT|969B}}、{{CHT|969X}}、{{NLB|B2P}}及{{NLB|B2X}}，而由[[洪水橋|洪水橋]]經洪天路前往[[元朗公路|元朗公路]]的路線則只有{{KMB|261P}}。

* 服務[[洪元路|洪元路]]或[[洪福邨|洪福邨]]的路線。

{{KMB|68X}}遷入{{bt|洪水橋|洪元路}}後，返回總站時須途經{{CPR|洪水橋}}及[[洪水橋田心路|洪水橋田心路]]間一小段洪天路。現時該線已改經{{bt|洪水橋}}及[[田廈路|田廈路]]返回總站，但其分支路線{{KMB|268X}}則仍然途經該一小段洪天路返回{{pti|洪福邨}}。

{{CHT|960P}}起點站由{{bt|洪水橋}}延長至{{bt|洪水橋|洪元路}}後，須途經[[洪元路|洪元路]]、[[洪志路|洪志路]]及洪天路（於{{pti|洪福邨}}啟用後改為經[[洪水橋田心路|洪水橋田心路]]、洪天路、[[洪志路|洪志路]]及洪天路）返回{{CPR|洪水橋}}前往屯門。目前此等路線包括有{{KMB|258P}}、{{CHT|960P}}及{{CHT|960X}}。

{{KMB|63X}}雖途經[[田廈路|田廈路]]來往{{pti|洪福邨}}及[[屯門|屯門]]，但往[[屯門|屯門]]方向因出站時不夠位直接右轉[[洪水橋田心路|洪水橋田心路]]西行，而須行走洪天路、[[洪志路|洪志路]]及[[洪元路|洪元路]]繞經[[洪福邨|洪福邨]]一圈。

{{KMB|68A}}則途經全段{{CPR|洪水橋}}，但來回均繞經洪天路、[[洪志路|洪志路]]及洪天路以停靠洪天路洪福邨。

== 参考资料 ==
*[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20140426/bkn-20140426201647448-0426_00822_001.html 洪天路乍現不明鐵片　鐡騎士慘被跣]，東方日報，2014年4月26日
{{reflist}}
{{路段|天影路|元朗公路}}
[[Category:元朗區街道|Category:元朗區街道]]
[[Category:洪水橋|Category:洪水橋]]
[[Category:天水圍街道|Category:天水圍街道]]