{{Unreferenced|time=2019-12-18T18:54:10+00:00}}
{{姓氏
|姓氏=洪
|拼音=Hóng
|中国大陆=Hong
|台湾=國語:Hung<br/>臺語:Âng<br/>客語:Fung
|香港=Hung
|澳门=Hong
|白話字=Âng
|新加坡=
|马来西亚=Ang/Ong/Hong/Hung/Fong/Ung 
|越南=Hồng
|韩国={{lang|ko|홍}}
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[豫章郡|豫章郡]]
}}

'''洪姓'''为[[中文姓氏|中文姓氏]]之一，在《[[百家姓|百家姓]]》中排名第184位。2006年中国大陆洪姓人口排名第99名。此姓氏（{{lang|ko|홍}}）在[[韓國|韓國]]亦有分佈，約佔當地人口1.13%。

==起源==
為上古炎帝神農氏之后--共工的后代。共工本姓共氏，從黃帝時起就擔任了治理天下水利的官職，被人們尊為水神。顓頊帝時，共工起兵爭天下，后失敗。傳說他失敗后一怒之下撞倒了西北方支撐天地的不周山。到大禹時，共工氏又起了不臣之心，大禹鎮壓了他們后，就把他們放逐到了江南蠻荒之地，共工氏的后人在江南定居后，為了讓后世子孫記住他們的祖先作過水神，就給共字加上水旁，以此作為自己的姓氏，這樣就形成了洪姓。

以國為姓。西周時，有人被封到共，建立共國，稱為共伯。春秋時，共國被衛國所滅。共伯的后代就用國名"共"作為自己的姓氏。后來因為避仇改為洪姓。

為避諱改姓洪。如豫章宏氏，為避[[唐明皇|唐明皇]]忌諱，改姓洪。五代時參知政事劉弘昌、劉弘果二人，為避宋太祖之父趙弘殷之諱，遂改"弘"為"洪"，并改劉姓為洪姓。　

洪姓在數千年的發展歷史過程中，形成了敦煌（今屬甘肅）、豫章（今屬江西南昌）、宣城 （今屬安微）、武榮翁山（簡稱"翁山"，今屬福建泉州）等郡望。　此外，另有一支據說是由翁氏改姓的洪氏，堂號為"六桂堂"。稱翁氏世代官宦，有翁乾度 者，生有六子，均中進士，分遷各處，分姓翁、方、江、洪、龔、汪六姓，稱"六桂聯芳" 。然從目前有關"六桂堂"淵源的資料看，諸說紛芸，分歧甚多，自相矛盾。


{{fact|[[周昭王|周昭王]]庶子食采于翁山（今[[浙江|浙江]]），子孙后代便以翁为氏，下传至宋朝翁乾度，生有六个儿子，老大处厚易姓为洪，并繁衍至今。}} 此則人為炒作，迥然偽命題。



聚集地：

遷徙分布

現今河北北部和遼寧一帶地區(即古“九州”之一的幽州)，洪姓在先秦時期是以“共氏”的面目出現的，在秦漢之后才為“洪氏”所代替，并逐漸由北到南，至隋唐之時，皖、贛一帶已有許多洪姓人家了。幽州洪姓南遷是因為當時南北朝的五胡亂華，導致民族大遷移。洪氏在江南人數聚增，還有江西豫章(今南昌)弘氏改姓為洪。從上看來歷史上洪氏有三個支系組成：一是四千多年之前的共工氏；二是唐明皇時江西南昌的弘氏改洪氏；三是唐德宗時江蘇武進的弘氏改姓洪氏。三支中以共工氏最為源遠流長。這三支均活躍于南方各處，并成為南方的望族之一。相比之下幽州的洪氏在北方就比較少見了。

臺灣的洪姓位居十七，也是屬名門望族之列。洪氏的分布以嘉義為最多，其次是臺中、南投，再為澎湖等地。他們主要來自福建，在永曆二十八年(公元1674年)，一個叫洪應興的福建人率徐降華等七人，從閩來臺旗后捕魚，以后在次修建始祖宮。以后有福建人來臺。

==郡望==
*[[敦煌郡|敦煌郡]]：汉武帝元鼎六年置。在今甘肃省河西走廊西端。
*[[豫章郡|豫章郡]]：汉代将秦代的九江郡改为豫章郡。
*[[宣城郡|宣城郡]]：晋时置郡。治所在宛陵（今安徽省定城）。

==堂号==
*[[燉煌堂|燉煌堂]]：因洪姓曾是[[唐朝|唐朝]]時[[敦煌|敦煌]]郡的郡望，故亦有此堂號。此堂號是目前在[[台灣|台灣]]地區的洪姓及部分華僑所用。如[[南投縣|南投縣]][[草屯鎮|草屯鎮]]洪姓[[族譜|族譜]]、[[臺南市|臺南市]][[北門區|北門區]][[洪氏宗親會|洪氏宗親會]]堂便是便用此堂號。
*[[嶝山堂|嶝山堂]]：洪姓先祖洪皎是北宋政和五年進士，南宋建炎年間年間擔任福州府丞，奉諫議大夫。洪姓嶝山堂在臺灣的台中大肚區和彰化二林鎮及芳苑鄉亦有分佈。
  洪皎之次子洪道因避亂於紹興十年（1140）隱居同安縣小嶝嶼後頭保社，創立嶝山分堂號。
*[[双忠堂|双忠堂]]：宋代[[洪皓|洪皓]]，以礼部侍郎的身份出使金国，被扣15年不屈服，被比作苏武。儿子[[洪迈|洪迈]]，又以翰林学士的身份出使金国，金人强迫他称"陪臣"他坚决拒绝，被金人拘留。他父子都为了祖国恪尽忠诚，人称"父子双忠"。
*[[六桂堂|六桂堂]]：[[宋朝|宋朝]]時候[[福建|福建]]地方的[[翁乾度|翁乾度]]生有六子，皆中[[進士|進士]]。後為避亂分姓為洪、江、翁、方、龔、汪六姓，時人美曰：「六桂聯芳」。於南方省分、台灣、東南亞分佈最多。見[[翁姓|翁姓]]。

== 延伸阅读 ==
{{Wikisource further reading}}

==外部連結==
*[http://www.hongsnet.org/ 洪氏宗亲网] {{Wayback|url=http://www.hongsnet.org/ |date=20211129063829 }}

{{台灣首一百個姓氏}}
{{中國首一百個姓氏}}


[[Category:洪姓|]]
[[Category:漢姓|S單]]
[[Category:朝鮮語姓氏|Category:朝鮮語姓氏]]