'''洪哲勝'''（英文名：'''Cary S. Hung'''，{{bd|1939年|10月14日|catIdx=H洪}}），[[台灣獨立運動|台灣獨立運動]]及[[中國民主運動|中國民主運動]]的長期參與者和支持者，出生於[[台灣|台灣]][[台南縣|台南縣]]，現旅居[[美國|美國]][[紐約市|紐約市]]。

==簡介==

洪哲勝早年畢業於[[台南市|台南市]][[臺南市中西區進學國民小學|進學國小]]、[[台南一中|台南一中]]，1962年以首名畢業於[[國立成功大學|國立成功大學]]土木工程系，1963年至1967年在國立成功大學水利工程系擔任助教，1975年取得[[科羅拉多州立大學|科羅拉多州立大學]]土木工程博士學位，現已婚並育有三位孩子。

洪哲勝在政治立場上長期主張[[台灣獨立|台灣獨立]]，很早就加入[[台灣獨立建國聯盟|台灣獨立建國聯盟]]美國本部，並曾擔任《[[台獨月刊|台獨月刊]]》、《[[台灣公論報|台灣公論報]]》等台獨聯盟刊物的創刊編輯與部門負責人，使用[[筆名|筆名]]'''赤子心'''。1984年，洪哲勝脫離台獨聯盟，與[[許信良|許信良]]等人共同創立[[台灣革命黨|台灣革命黨]]，並擔任台灣革命黨總書記。

1990年代以後，洪哲勝有鑑於[[中國崛起|中國崛起]]，並深感台灣前途並非台灣單方面所能解決，開始投身[[中國民主化|中國民主化]]的推廣活動。1997年至1998年，洪哲勝任[[民主進步黨|民主進步黨]]顧問，時任[[民主進步黨主席|民主進步黨主席]]為許信良。1998年7月，洪哲勝在[[紐約市|紐約市]]設「[[民主亞洲基金會|民主亞洲基金會]]」，創立文摘網站《民主論壇》並運作至今。

1997年12月11日，前民主進步黨籍[[國民大會代表|國民大會代表]][[陳婉真|陳婉真]]、[[建國黨|建國黨]][[洛杉磯|洛杉磯]]地區召集人[[吳明勇|吳明勇]]、[[全美台灣同鄉會|全美台灣同鄉會]]美西區理事[[陳大昇|陳大昇]]、[[洛杉磯台灣同鄉會|洛杉磯台灣同鄉會]]與[[南加州台灣同鄉會|南加州台灣同鄉會]]在美國《太平洋時報》刊登〈[[許信良|許信良]]立刻下台以謝國人！〉廣告，抨擊：「曾經提出如此慷慨激昂的宣言的台灣革命黨正副總書記洪哲勝與許信良，事隔12年後，竟然是在[[紐約|紐約]]一搭一唱的高喊[[三通|三通]]、[[維持現狀|維持現狀]]、台獨無用、[[大膽西進|大膽西進]]！」1997年12月17日，洪哲勝駁斥，他完全沒有發表上述或類似上述的言論，也沒有就上述的說法與許信良「一搭一唱」。

==重要著作==

(只列出所著專書及所編專書，單篇文章不收入)

*洪哲勝，1986，《台灣自救》。New York：台灣研究出版社。
*______，1996，《台灣新思維》。Long Island City, N.Y.：作者出版。
*______，1999，《民主火種》。紐約：民主亞洲基金會。
*______編，2002，《為什麼要支持「民主論壇」？》。紐約：民主亞洲基金會。
*______編，2003，《探索民主》。紐約：民主亞洲基金會。
*洪哲勝、劉格正編譯，1993a，《勞工運動的反思及策略》。台北：[[前衛出版社|前衛出版社]]。
*______編譯，1993b，《勞工運動新手法》。台北：前衛出版社。
*______編譯，1993c，《群眾自救的組織方法》。台北：前衛出版社。
*______編譯，1993d，《勞工運動史例》。台北：前衛出版社。

==相關條目==

*[[台灣獨立建國聯盟|台灣獨立建國聯盟]]
*[[台灣革命黨|台灣革命黨]]
*[[民主亞洲基金會|民主亞洲基金會]]
*[[台獨月刊|台獨月刊]]
*[[台灣獨立運動|台灣獨立運動]]
*[[台灣獨立運動年表|台灣獨立運動年表]]
*[[台灣獨立運動相關條目列表|台灣獨立運動相關條目列表]]
*[[台灣公論報|台灣公論報]]
*[[臺海現狀|臺海現狀]]
*[[一中一台|一中一台]]
*[[一邊一國|一邊一國]]
*[[特殊兩國論|特殊兩國論]]

==外部連結==
*[http://www.asiademo.org/ 民主論壇]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://www.taiwanus.net/F/F_8/Hongzhesheng/hong.htm 《台灣海外網》洪哲勝專欄]

{{DEFAULTSORT:Hong洪}}
[[Category:臺灣獨立運動者|Category:臺灣獨立運動者]]
[[Category:科羅拉多州立大學校友|Category:科羅拉多州立大學校友]]
[[category:國立臺南第一高級中學校友|category:國立臺南第一高級中學校友]]
[[category:國立成功大學校友|category:國立成功大學校友]]
[[Category:台南市人|Category:台南市人]]
[[Category:洪姓|Zhe哲]]