{{姓氏
|姓氏=洪
|拼音=Hóng
|中国大陆=Hong
|台湾=國語:Hung<br/>臺語:Âng<br/>客語:Fung
|香港=Hung
|澳门=Hong
|白話字=Âng
|新加坡=
|马来西亚=Ang/Ong/Hong/Hung/Fong/Ung 
|越南=Hồng
|韩国={{lang|ko|홍}}
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[豫章郡|豫章郡]]
}}

'''洪姓'''为[[中文姓氏|中文姓氏]]之一，在《[[百家姓|百家姓]]》中排名第184位。2006年中国大陆洪姓人口排名第99名。此姓氏（{{lang|ko|홍}}）在[[韓國|韓國]]亦有分佈，約佔當地人口1.13%。

==起源==
传说洪姓为[[炎帝|炎帝]]神农氏之后--[[共工|共工]]的后代。共工本姓共氏，[[黄帝|黄帝]]时担任了治理天下水利的官职，被人们尊为水神。[[颛顼|颛顼]]帝时，共工起兵争天下失败。传说他失败后一怒之下撞倒了西北方支撑天地的[[不周山|不周山]]。共工氏为了讓子孫記住祖先是水神，因此在姓的旁边加上三点水，因此称洪姓。又一說共世後代(共普)為躲避仇人因此改姓洪等有共字邊之姓氏。

[[山东|山东]]省[[汶上|汶上]]县、[[河南|河南]]省[[偃师|偃师]]市《姬氏志》都介绍：“洪姓，系出安乐郡，姬姓，卫大夫弘演之后。到唐始避[[唐高宗|高宗]]子李弘之讳，改为洪姓。”此支洪姓是[[弘姓|弘姓]]人弘演后裔。

{{fact|[[周昭王|周昭王]]庶子食采于翁山（今[[浙江|浙江]]），子孙后代便以翁为氏，下传至宋朝翁乾度，生有六个儿子，老大处厚易姓为洪，并繁衍至今。}}

==郡望==
*[[敦煌郡|敦煌郡]]：汉武帝元鼎六年置。在今甘肃省河西走廊西端。
*[[豫章郡|豫章郡]]：汉代将秦代的九江郡改为豫章郡。
*[[宣城郡|宣城郡]]：晋时置郡。治所在宛陵（今安徽省定城）。

==堂号==
*[[燉煌堂|燉煌堂]]：因洪姓曾是[[唐朝|唐朝]]時[[敦煌|敦煌]]郡的郡望，故亦有此堂號。此堂號是目前在[[台灣|台灣]]地區的洪姓及部分華僑所用。如[[南投縣|南投縣]][[草屯鎮|草屯鎮]]洪姓[[族譜|族譜]]、[[臺南市|臺南市]][[北門區|北門區]][[洪氏宗親會|洪氏宗親會]]堂便是便用此堂號。
*[[嶝山堂|嶝山堂]]：洪姓先祖洪皎是北宋政和五年進士，南宋建炎年間年間擔任福州府丞，奉諫議大夫。
  洪皎之次子洪道因避亂於紹興十年（1140）隱居同安縣小嶝嶼後頭保社，創立嶝山分堂號。
*[[双忠堂|双忠堂]]：宋代[[洪皓|洪皓]]，以礼部侍郎的身份出使金国，被扣15年不屈服，被比作苏武。儿子[[洪迈|洪迈]]，又以翰林学士的身份出使金国，金人强迫他称"陪臣"他坚决拒绝，被金人拘留。他父子都为了祖国恪尽忠诚，人称"父子双忠"。
*[[六桂堂|六桂堂]]：[[宋朝|宋朝]]時候[[福建|福建]]地方的[[翁乾度|翁乾度]]生有六子，皆中[[進士|進士]]。後為避亂分姓為洪、江、翁、方、龔、汪六姓，時人美曰：「六桂聯芳」。於南方省分、台灣、東南亞分佈最多。見[[翁姓|翁姓]]。
*[[益春洪|益春洪]]：[[宋朝|宋朝]]時候婢女洪益春跟隨[[陳三|陳三]]、[[五娘|五娘]]一起來到[[泉州|泉州]]，後來元兵進犯泉州，陳三夫婦投井自殺，身懷六甲的[[洪益春|洪益春]]逃到[[南安|南安]]，改姓[[洪|洪]]。於南方省分、台灣、東南亞分佈最多。見[[陳三五娘|陳三五娘]]、[[荔鏡記|荔鏡記]]。

==歷史名人==
*[[洪皓|洪皓]]：宋朝忠良，民族英雄。
*[[洪迈|洪迈]]：宋朝作家，忠良，民族英雄。
*[[洪适|洪适]]：宋代名醫。
*[[洪遵|洪遵]]：“[[三洪|三洪]]”之一，宋朝钱币學家。
*[[洪咨夔|洪咨夔]]：南宋诗人。嘉定进士，官至刑部尚书，翰林学士。  
*[[洪應明|洪應明]]：明朝作家。
*[[洪旭|洪旭]]：[[明鄭|明鄭]]大將。
*[[洪升|洪升]]：清朝作家。
*[[洪國榮|洪國榮]]：洪萬衡之五代孫，朝鮮正祖時期人物。
*[[洪景舟|洪景舟]]：朝鲜政治人物。
*[[熙嬪洪氏|熙嬪洪氏]]:洪景舟的女兒,朝鮮中宗後宮嬪御
*[[洪亮吉|洪亮吉]]：清代學者兼文學家，著有《洪北江全集》。
*[[洪秀全|洪秀全]]：[[太平天國|太平天國]]君主。
*[[洪学智|洪学智]]：中國將軍。
*[[洪虎|洪虎]]：中國政治人物。
*[[洪天贵福|洪天贵福]]：太平天國君主。
*[[洪腾云|洪腾云]]：清朝商人。
*[[洪纪|洪纪]]：清朝政治人物。
*[[洪仁玕|洪仁玕]]：太平天國政治人物。
*[[洪承畴|洪承畴]]：明末清初軍事人物。
*[[洪毓琛|洪毓琛]]：清朝政治人物。
*[[洪吉童|洪吉童]]：朝鮮歷史人物。
*[[洪光迪|洪光迪]]：越南歷史人物，[[明鄉人|明鄉人]]。

==現代名人==
*[[洪清田|洪清田]]：中國作家。
*[[洪磊|洪磊]]：中國外交官，現任中國外交部發言人。
*[[洪建威|洪建威]]：中國藝人。
*[[洪立熙|洪立熙]]：中國運動員。
*[[洪長庚|洪長庚]]：台灣第一位眼科博士。
*[[洪山川|洪山川]]：[[台灣天主教|台灣天主教]][[主教|主教]]。
*[[洪元雄|洪元雄]]：[[台灣中華郵政|台灣中華郵政]][[嘉義區退休局長|嘉義區退休局長]]。
*[[洪协|洪协]]：台湾政治人物。
*[[洪哲胜|洪哲胜]]：台湾政治人物。
*[[洪慈庸|洪慈庸]]：台灣政治人物。現任[[立法委員|立法委員]]。第九屆
*[[洪仲丘|洪仲丘]]：[[洪慈庸|洪慈庸]]無血緣關係之弟，[[洪仲丘事件|洪仲丘事件]]死難者。
*[[洪宗熠|洪宗熠]]：台湾政治人物。現任[[立法委員|立法委員]]。第九屆
*[[洪奇昌|洪奇昌]]：台湾政治人物。曾任[[立法委員|立法委員]]。
*[[洪昭男|洪昭男]]：台湾政治人物。曾任[[立法委員|立法委員]]。現任[[監察委員|監察委員]]。
*[[洪健益|洪健益]]：台湾政治人物。曾任[[立法委員|立法委員]]。
*[[洪秀柱|洪秀柱]]：台湾政治人物。曾任[[中華民國|中華民國]]第14任第8屆[[立法院|立法院]]副院長。
*[[洪維和|洪維和]]：台灣政治受難者。
*[[洪惟仁|洪惟仁]]：台湾語言學家。
*[[洪醒夫|洪醒夫]]：台湾作家。
*[[洪炎秋|洪炎秋]]：台湾作家。
*[[洪明奇|洪明奇]]：台湾分子生物學家。[[中央研究院院士|中央研究院院士]]。
*[[洪致文|洪致文]]：台灣鐵道文章作家，同時是鐵道文化協會創始會員。
*[[洪胜德|洪胜德]]：台湾藝人。
*[[洪小鈴|洪小鈴]]：台湾藝人。
*[[洪清鴻|洪清鴻]]：台灣才子。
*[[洪偉權|洪偉權]]：香港著名補習天皇。
*[[洪金寶|洪金寶]]：香港演員。
*[[洪詩涵_(藝人)|洪詩涵]]：藝名洪詩，[[台灣|台灣]]女[[藝人|藝人]]，前[[黑澀會美眉|黑澀會美眉]]成員，現為[[Popu_Lady|Popu Lady]]團員。
*[[洪一中|洪一中]]：台湾運動員。
*[[洪志傑|洪志傑]]：[[祖籍|祖籍]][[福建|福建]][[泉州|泉州]]石狮洪窟，曾效力[[香港政府|香港政府]]，现职教师。香港中文大學碩士，[[閩南語|閩南語]]與[[普通話|普通話]]兼擅，乃香港少數研究[[閩語|閩語]]的學者之一。第四屆香港特別行政區選舉委員會候選人。
*[[洪德麟|洪德麟]]：台湾漫畫家。
*[[洪晓蕾|洪晓蕾]]：台湾模特兒。
*[[洪一峰|洪一峰]]：台灣知名閩南語歌手、作曲家，有「寶島歌王」之稱。
*[[洪榮宏|洪榮宏]]：洪一峰之子，台灣知名閩南語歌手、作曲家，有「臺語歌王」之稱。
*[[洪敬堯|洪敬堯]]：洪一峰之子、洪榮宏之弟，台灣知名歌手、作曲家、編曲家。
*[[洪明甫|洪明甫]]: 韓國退役足球運動員。台灣知名教授級講師
*[[洪成南|洪成南]]：朝鲜總理。 
*[[洪莉娜|洪莉娜]]：韓國演員。 
*[[洪恩希|洪恩希]]：韓國演員。
*[[洪正好|洪正好]]：韩国足球运动员
*[[洪蘭坡|洪蘭坡]]：韓國作曲家。
*[[洪知秀|洪知秀]]：韓國男子團體[[Seventeen_(組合)|SEVENTEEN]]成員，分隊Vocal Team成員，藝名：Joshua。
*[[洪丕正|洪丕正]]：香港著名財經界人士
*[[洪真英|洪真英]]：韓國演員、歌手
*[[洪全瑞|洪全瑞]]：台灣著名木造船匠師，現為為文化部文化資產局列冊「木造船製作修復技術」保存者，文化部「傳統建築大木作」匠師，美和科技大學文化創意系榮譽教授。
*[[洪宗玄|洪宗玄]]：韓國演員。
*[[洪祥陞|洪祥陞]]：Lewis Hung， 福建晉江人，
香港出生現居香港，環保建材專家，隔熱玻璃發明家，擁有一個實用新型專利科技，世界知名的BNI商務引薦組織香港區大使。
*[[洪崇晏|洪崇晏]]：台灣街頭社會運動參與者。
*[http://www.epochtimes.com/b5/16/10/21/n8420219.htm 洪若崴]：台灣出生南投縣人六桂堂宗親，台灣當代新銳藝術家，指畫家，鶯歌傳統琺華彩瓷器藝師，佛像修復彩繪藝師，傳統獅頭彩繪師。

==外部連結==
*[http://www.hongjia.org/ 洪氏宗亲网]

{{台灣首一百個姓氏}}
{{中國首一百個姓氏}}


[[Category:洪姓|]]
[[Category:漢字姓氏|S單]]
[[Category:朝鮮語姓氏|Category:朝鮮語姓氏]]