{{copypaste|time=2016-05-01T03:02:52+00:00}}
{{Infobox person
| name               = <!-- 姓名 -->
| image              = <!-- 圖像 -->
| image_size         = <!-- 圖像大小 -->
| caption            = <!-- 圖像說明 -->
| native_name        = <!-- 原文名 -->
| birth_date         = <!-- 出生日期 {{birth date and age|YYYY|MM|DD}}（在世）或{{Birth date|YYYY|MM|DD}}（逝世） -->
| birth_place        = <!-- 出生地點 -->
| death_date         = <!-- 逝世日期 {{death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}}（死亡在前，出生在後） -->
| death_place        = <!-- 逝世地點 -->
| residence          = <!-- 居住地 -->
| nationality        = <!-- 國籍 -->
| education          = <!-- 教育程度 -->
| occupation         = <!-- 職業 -->
| years_active       = <!-- 活躍時期 -->
| era                = <!-- 年代 -->
| notable_works      = <!-- 知名作品 -->
| style              = <!-- 風格 -->
| party              = <!-- 政黨 -->
| spouse             = <!-- 配偶 {{Marriage|姓名|結婚年|離婚年}} -->
| children           = <!-- 兒女 -->
| parents            = <!-- 父母 -->
| awards             = <!-- 獲獎 -->
| website            = <!-- 網站 {{URL|example.com}} -->
| past               = 
*考試院典試委員
*衛生署專科醫師徵審委員會主任委員
*衛生署醫事審議委員會
*衛生署醫院評鑑教學組評鑑委員
*台灣醫學會常務理事
*中華民國外科學會理事長
*中華民國胸腔及心臟血管外科學會理事長
*財團法人國家衛生研究院第五屆董事會常務董事
*國際外科學會中華民國總會理事長
*中華民國心臟學會常務理事
*中華民國急救加護醫學會理事
*中華民國移植醫學會理事
*中華民國癌症醫學會理事
*中華民國癌症醫學會監事
*亞太外科醫學會理事
*亞洲胸腔及心臟血管外科醫學會理事
*亞洲胸腔及心臟血管外科醫學會秘書長
*青杏文教基金會常務董事
*景福基金會董事
*國泰醫院董事
*長庚醫學院董事
*淡水工商管理學校董事
*第五屆亞洲心臟血管外科醫學會會長
*新光醫療財團法人新光吳火獅紀念醫院董事
*1992-2016年國立台灣大學名譽教授
*2010-2016年新光醫療財團法人新光吳火獅紀念醫院榮譽院長
}}

'''洪啟仁'''（{{bd|1930年|8月30日|2016年|4月6日|}}）是台灣醫師，[[新光醫院|新光醫院]]創院暨榮譽院長。<ref name=ltn1655687>[http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1655687 國內心臟權威洪啟仁 今晨不幸辭世]，自由時報電子報，2016-04-06。</ref>

== 經歷 ==
洪啟仁於台灣[[屏東|屏東]]潮州出生，<ref name=ltn1655687/>先後於屏東潮州國小及日本神宮前國小就讀，又因二次世界大戰動盪，再度回到台灣並於屏東中學完成中學的學業。父親[[洪約伯|洪約白]]先生一生行醫救人，洪啟仁跟隨父親的腳步，於1949年考上[[國立台灣大學|國立台灣大學]]醫學系。之後於林天祐教授的栽培下，致力於心臟外科的手術與研究。

1963年至1965年間至美國[[哥倫比亞大學|哥倫比亞大學]]醫學研究中心研究，跟隨韓福瑞（George Humphreys）教授及瑪姆（James Malm）教授學習，進一步汲取美國心臟外科的技術，對其個人及台灣心臟外科的發展影響深遠。

1973年至1992年任職[[國立台灣大學醫學院|國立台灣大學醫學院]]外科教授，此期間積極深耕心臟外科醫療領域及培訓人才，帶領臺大醫院成為台灣心臟外科醫療重鎮，並於1976年完成一千例開心手術。其自1978年至1983年間並同時擔任臺大醫院外科主任。<ref>[https://www.ntuh.gov.tw/surg/AboutUs/%E6%AD%B7%E5%8F%B2%E6%B2%BF%E9%9D%A9.aspx 《歷史沿革》，臺大醫院外科部]</ref>

此時積極改革院內體制並強化醫療設備，不但使各科都能進步發展，也使台灣心臟外科技術得以與國外並駕齊驅。

1979年忠仁、忠義連體嬰分割手術擔任召集人，帶領台大醫療團隊完成全球第二例三肢坐骨連體分割，台灣醫療技術躍上國際。

1980年擔任中沙（沙烏地阿拉伯）醫療團召集人，十年間台大醫院醫療團支援人數最多時近千人，為台灣醫療外交史紀錄成功的一頁，也是洪啟仁先生自稱最有成就感的任務。

1984年受美國哥倫比亞大學之邀，赴美擔任客座教授。後於1990年再受日本[[札幌大學|札幌大學]]之邀擔任客座教授。

1992年受新光集團吳東進董事長之邀，擔任新光醫療財團法人[[新光吳火獅紀念醫院|新光吳火獅紀念醫院]]創院院長，至2010年退休。

== 家庭 ==
1956年與陳采繁女士結為連理，共有五個女兒和十個孫子。

洪啟仁先生對東門教會有著深厚情感，母親葉金蘭女士的堂兄葉金木牧師是東門教會創立時的首任牧師，父親母親都在這裡做禮拜、舉行告別式，有兩個女兒也在這裡舉行婚禮。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

[[Category:臺灣外科醫師|Category:臺灣外科醫師]]
[[Category:國立臺灣大學醫學院附設醫院醫師|Category:國立臺灣大學醫學院附設醫院醫師]]
[[Category:國立臺灣大學教授|Category:國立臺灣大學教授]]
[[Category:國立臺灣大學醫學院校友|Category:國立臺灣大學醫學院校友]]
[[Category:潮州鎮人|Category:潮州鎮人]]
[[Category:洪姓|Category:洪姓]]