{{blpsources|time=2019-06-19T04:23:13+00:00}}
{{globalize|time=2019-06-19T04:23:13+00:00}}
{{Infobox_officeholder
| name = 洪奇昌
| image name = 2012-06-26 為台灣經濟開路高峰會 洪奇昌.jpg
| width = 200
| order = 財團法人[[海峽交流基金會|海峽交流基金會]]董事長
| term_start = 2007年7月12日
| term_end = 2008年5月26日
| predecessor = [[張俊雄|張俊雄]]
| successor = [[江丙坤|江丙坤]]
| order2 = {{ROC}}第1-6屆[[立法委員|立法委員]]
| term_start2 = 1990年2月1日
| term_end2 = 2008年1月31日
| Sex = 男 
| Native place = {{ROC}}[[台灣省|台灣省]][[彰化縣|彰化]]
| nationality = {{ROC}}
| date of birth ={{birth date and age|1951|8|23}}
| party = <small>{{Dpp|25px}}</small>
| religion = [[臺灣基督長老教會|臺灣基督長老教會]]
| spouse =[[廖碧英|廖碧英]]
| place of birth = {{ROC}}[[台灣省|台灣省]][[彰化縣|彰化縣]]
| educate = 
*[[臺北市立建國高級中學|臺北市立建國高級中學]]
*[[臺北醫學院|臺北醫學院]]醫學系畢業<br><span style="color: blue;">(1976年)</span>
*[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]公共衛生研究所預防醫學碩士<br><span style="color: blue;">(1978年)</span>
*[[加拿大|加拿大]][[多倫多大學|多倫多大學]]社區醫學研究所醫學碩士<br><span style="color: blue;">(1982年)</span>
*[[美國|美國]][[喬治城大學|喬治城大學]]領袖培訓班結業
*曾至 [[美國|美國]][[華盛頓|華盛頓]][[台灣國際關係研究中心|台灣國際關係研究中心]]進修
*曾至 [[美國|美國]][[國際政策研究中心|國際政策研究中心]]進修
| past = 
*[[臺灣精神醫學會|臺灣精神醫學會]] 專科醫師
*[[馬偕醫院|馬偕醫院]] 精神科主任<br><span style="color: blue;">(1983年-1986年)</span>
*[[臺大醫院|臺大醫院]] 精神科兼任主治醫師
*[[長青醫院|長青醫院]] 院長、主治醫師
*北新醫療社團法人北新醫院 顧問醫師
*[[臺北醫學大學|臺北醫學大學]] 董事
*[[臺灣醫界聯盟基金會|臺灣醫界聯盟基金會]] 副會長
*[[衛生署醫事審議委員會|衛生署醫事審議委員會]] 委員
*[[民主進步黨|民主進步黨]] 創黨十八人工作小組成員
*民主進步黨（第一屆） 中央常務委員
*民主進步黨（第三屆） 中央常務委員
*民主進步黨（第四屆） 中央常務委員
*民主進步黨（第五屆） 中央常務委員
*民主進步黨（第十屆） 中央常務委員
*[[黨外編聯會|黨外編聯會]] 會長
*[[黨外編聯會|黨外編聯會]] 組黨工作小組 召集人
*[[新潮流雜誌社|新潮流雜誌社]] 創社社長
*民主進步黨[[新潮流系|新潮流系]] 總召集人<br><span style="color: blue;">(1990年-2002年、2005年)</span>
*民主進步黨[[新潮流系|新潮流系]] 政協委員
*[[台灣新社會智庫|台灣新社會智庫]] 理事
*[[國民大會|國民大會]]（第一屆增額） 代表<br><span style="color: blue;">(1986年-1989年)</span>
*[[國民大會|國民大會]]（第一屆增額）民主進步黨團 總召集人
*[[立法院|立法院]]（第一屆第六次增額） 委員<br><span style="color: blue;">(1990年-1993年)</span>
*立法院（第二屆） 委員<br><span style="color: blue;">(1993年-1996年)</span>
*立法院（第三屆） 委員<br><span style="color: blue;">(1996年-1999年)</span>
*立法院（第四屆） 委員<br><span style="color: blue;">(1999年-2002年)</span>
*立法院（第五屆） 委員<br><span style="color: blue;">(2002年-2005年)</span>
*立法院（第六屆） 委員<br><span style="color: blue;">(2005年-2008年)</span>
*[[立法院內政委員會|立法院內政委員會]] 召集委員
*[[立法院外交委員會|立法院外交委員會]] 召集委員
*[[立法院經濟委員會|立法院經濟委員會]] 召集委員
*[[民主進步黨|民主進步黨]]立法院黨團 幹事長
*[[民主進步黨|民主進步黨]]立法院黨團 總召集人
*[[海峽交流基金會|海峽交流基金會]]（第三屆） 董事長<br><span style="color: blue;">(2007年7月12日-2008年5月26日)</span>
*[[社團法人台灣產經建研社|社團法人台灣產經建研社]] 理事長
*[[社團法人臺灣弘久社會關懷協會|社團法人臺灣弘久社會關懷協會]] 理事長、榮譽理事長
*[[社團法人台北市康復之友協會|社團法人台北市康復之友協會]] 理事
*[[中華民國冰球協會|中華民國冰球協會]] 理事長、榮譽理事長
*[[國票金控|國票金控]] 獨立董事
*[[巨生生醫|巨生生醫]] 獨立董事
*[[台北論壇基金會|台北論壇基金會]] 常務董事
*[[財團法人海峽兩岸民意交流基金會|財團法人海峽兩岸民意交流基金會]] 董事
*[[財團法人歐巴尼紀念基金會|財團法人歐巴尼紀念基金會]] 董事
*[[財團法人新境界文教基金會|財團法人新境界文教基金會]] 董事
*[[台昇生物科技顧問股份有限公司|台昇生物科技顧問股份有限公司]] 董事
*財團法人台北市愛樂管弦樂團文化基金會 董事
*財團法人佳醫健康基金會 董事
*[[台北市生命線關懷協會|台北市生命線關懷協會]] 常務理事
*[[台灣人權促進會|台灣人權促進會]] 發起人暨執行委員
*[[中華奧林匹克委員會|中華奧林匹克委員會]] 委員
*[[中華民國工商協進會|中華民國工商協進會]] 顧問
*[[中華民國全國工業總會|中華民國全國工業總會]] 產業顧問
*[[中華民國全國創新創業總會|中華民國全國創新創業總會]] 會務顧問
*[[臺灣工商企業聯合會|臺灣工商企業聯合會]] 會務顧問
*[[健康中華促進會|健康中華促進會]] 首席顧問
*[[兩岸政策協會|兩岸政策協會]] 高級顧問
*[[財團法人創新智庫暨企業大學基金會|財團法人創新智庫暨企業大學基金會]] 顧問
*[[財團法人台灣經濟研究院|財團法人台灣經濟研究院]] 諮詢委員
*[[台北醫學大學|台北醫學大學]] 公共衛生學系 兼任教授
}}

'''洪奇昌'''（{{bd|1951年|8月23日|catIdx=H洪}}），[[臺灣|臺灣]]精神科[[醫師|醫師]]，[[民主進步黨|民主進步黨]]政治人物，[[彰化縣|彰化縣]]人，[[民主進步黨|民主進步黨]]創黨十八人工作小組成員，為民進黨創黨十八元老之一。洪奇昌為黨外民主運動醫師從政代表，也是民進黨醫師從政第一人。曾連任第一（增額）至第六屆[[立法委員|立法委員]]，前[[國民大會|國民大會]]代表，[[海基會|海基會]]前董事長，[[台北醫學大學|台北醫學大學]]董事。在民進黨內輩份高，曾長期擔任[[新潮流系|新潮流系]]總召集人，與[[邱義仁|邱義仁]]、[[吳乃仁|吳乃仁]]、[[林濁水|林濁水]]並稱為新潮流系四大天王，為新潮流的開派元老之一。2016年3月底被新潮流系所屬[[台灣新社會智庫|台灣新社會智庫]]除去會員資格。現任台灣產經建研社理事長、台灣弘久社會關懷協會理事長。近年來較多關注兩岸事務，與民進黨內部主流對於兩岸事務發展的見解不同，主張兩岸經貿與交流進一步開放。

洪奇昌於民進黨內牽成晚輩眾多。多位民進黨政治人物、產官學界都與洪奇昌有淵源。如副總統[[賴清德|賴清德]]在成大醫學院就讀時，因聽洪奇昌授課演講決定棄醫從政；前立法委員[[段宜康|段宜康]]曾任洪奇昌服務處主任；台南市長[[黃偉哲|黃偉哲]]曾任洪奇昌國會助理；立法委員[[邱志偉_(政治人物)|邱志偉]]、[[劉世芳|劉世芳]]、[[林宜瑾|林宜瑾]]、[[黃國書|黃國書]]都曾任洪奇昌助理；[[衛生福利部|衛生福利部]]政務次長薛瑞元曾任洪奇昌國會辦公室主任；[[是方電訊|是方電訊]]董事長吳彥宏曾任洪奇昌秘書；[[民進黨|民進黨]]中國事務部主任林琮盛曾任洪奇昌國會助理。

因其人脈廣布於兩岸三黨與產官學各界，有「綠營募款王」、「綠營人脈王」稱號。而其於各界牽成晚輩眾多，更有「King Maker」(造王者)之稱。

==家庭==
妻子[[廖碧英|廖碧英]]，1999年7月曾任民進黨中央黨部副秘書長兼婦女發展部主任、國大代表、[[勞工保險局|勞工保險局]]總經理。育有一子一女，子洪亦德，女洪亦雲。
1998年3月與其立法委員助理陳懿鏡結婚。
長兄洪茂澤，居美，曾任民進黨第三屆[[國民大會|國民大會]]代表、全美台灣同鄉會會長。

==學生時期==
洪奇昌於台灣大學就讀公衛學碩士時，撰寫論文[[嬰幼兒的氣質評估|嬰幼兒的氣質評估]]（1978），是首次於中文首次將Temperament翻譯為氣質之紀錄。<ref>{{Cite web|https://www.mombaby.com.tw/parenting/special/articles/4559|author=郭盈秀|language=zh-tw|title=順著氣質．雕塑出孩子的獨特性：概論篇|date=2016-03-04}}</ref>

==黨外與國大時期==

洪奇昌自加拿大學成歸國後，在[[馬偕醫院|馬偕醫院]]擔任精神科主任，並且積極參與黨外社會運動，1984年與[[邱義仁|邱義仁]]、[[吳乃仁|吳乃仁]]、[[林濁水|林濁水]]等人創立[[黨外編聯會|黨外編聯會]]與[[新潮流雜誌社|新潮流雜誌社]]，為新潮流核心成員，任黨外編聯會組黨工作小組召集人、新潮流雜誌社社長，後來參與1986年9月[[民主進步黨|民主進步黨]]創黨，成為創黨18人工作小組成員。

洪奇昌於1986年年底代表民進黨以無黨籍的身分參選台北縣[[國大代表|國大代表]]，以全國最高票16萬1384票當選國大代表<ref>{{Cite web|http://www.peoplenews.tw/news/36bd149d-47ac-43b1-b701-d48f551ce878|language=zh-tw|title=解嚴30周年》蘇嘉全憶過往：沒有人知道過了今晚，還能不能看到明天的太陽|publisher=[[風傳媒|風傳媒]]|date=2017-07-15}}</ref>，與[[蘇嘉全|蘇嘉全]]、[[翁金珠|翁金珠]]、[[黃昭輝|黃昭輝]]、[[蔡式淵|蔡式淵]]等十人<ref>{{Cite web|http://www.storm.mg/article/299602|author=邱萬興|language=zh-tw|title=30年前，當民進黨與國民黨第一次黨對黨決戰|publisher=[[民報|民報]]|date=2016-10-07}}</ref>，成為第一批成功當選國大代表的民進黨人士。

1987年與[[謝長廷|謝長廷]]、[[江蓋世|江蓋世]]一起於當年6月12日發起戒嚴以來最大規模的遊行，並與[[反共愛國陣線|反共愛國陣線]]和警方發生衝突，是[[六一二事件|六一二事件]]。

1988年5月20日，時任國大代表的洪奇昌參與由雲林縣農權會發起之遊行，當晚洪奇昌與群眾遭到警方與鎮暴部隊鎮壓驅離，是[[520農民運動|520農民運動]]。

520農民運動後，洪奇昌在家中遭到時任台北刑大隊長[[侯友宜|侯友宜]]帶二十餘人霹靂小組攻堅<ref>{{Cite web|http://www.nylon.org.tw/main/index.php?option=com_content&view=article&id=286:2011-02-19-06-00-26&catid=2:2009-04-05-16-41-44&Itemid=9|author=鄭南榕|language=zh-tw|title=外表猶兒戲內中藏算計|publisher=[[自由時代|自由時代]]|date=1988-09-03}}</ref>，將洪奇昌拘提到案，要求洪奇昌對六一二事件與五二零事件進行說明。

==立法委員時期==

於1989年第一屆增額立委選舉中，洪奇昌於[[台南市|台南市]]當選、踏入[[立法院|立法院]]，是首位民進黨籍人士在台南市當選立法委員；1993年轉戰[[台中市|台中市]]仍順利當選，第三屆立委選舉時首度被列入民進黨[[不分區立委|不分區立委]]名單、三度連任，1999年在[[台北市|台北市]]南區連任成功，第五屆、第六屆回鍋擔任不分區立委，洪奇昌連續六屆未曾敗選。是首位也是目前唯一於北、中、南三地參選皆未曾敗選之民進黨籍立法委員。洪奇昌擔任立法委員時，曾擔任黨團幹事長、黨團總召集人等要職。

不過在改制[[單一選區兩票制|單一選區兩票制]]的2008年適逢民進黨[[陳水扁政府|陳水扁政府]]表現不佳、與遭逢[[十一寇|十一寇]]事件之際，民進黨僅被分配到14席不分區；名單排名第15的洪奇昌成為落選頭，三連霸不分區失利，結束長達18年的立委生涯後漸淡出政壇。洪奇昌在陳水扁政府執政後較為低調，並多次在報章與訪問中表示支持[[臺灣海峽兩岸關係|臺灣海峽兩岸關係]]的進一步發展，特別是對兩岸經貿議題抱持審慎樂觀的態度，與陳水扁政府的兩岸政策立場似乎有所不同。

===與立法院副院長擦身而過===
2001年第五屆立法委員選舉中，民進黨一躍成為最大黨。而在翌年立委就職時，民進黨為了拉攏國民黨的本土派[[王金平|王金平]]，於是在院長選舉中支持王金平，但在副院長人選中推出民進黨的人選，希望王金平以及國民黨可以支持民進黨的副院長人選。

當時民進黨有五人參與黨團初選，分別是：[[沈富雄|沈富雄]]、'''洪奇昌'''、[[柯建銘|柯建銘]]、[[許榮淑|許榮淑]]、[[蔡同榮|蔡同榮]]。當時總統陳水扁屬意洪奇昌參選。結果洪奇昌在初選中以一票之差險勝而出線，成為民進黨的副院長候選人。同時，國民黨在親民黨的支持下，推出江丙坤為副院長的人選。

結果，[[王金平|王金平]]高票連任立法院院長。江丙坤與洪奇昌競逐副院長職位。第一輪投票[[江丙坤|江丙坤]]以111比108票略勝洪奇昌，但未過半，三個小時後進行第二輪投票，江丙坤才以115比106勝出。

===[[十一寇|十一寇]]事件===
洪奇昌於2006年底與[[民進黨|民進黨]]內其餘十名立法委員共同遭到黨內政治鬥爭，超過萬民黨員連署要求時任民進黨主席[[游錫堃|游錫堃]]不應提名這十一位立法委員參加2008立法委員選舉，而洪奇昌因其鮮明的兩岸政策論述與其黨內地位，被指為十一寇的寇首，是民進黨創黨以來最嚴重的政治鬥爭事件。
2008年民進黨於大選中失利，因為十一寇事件而遭排至民進黨立法委員不分區第十五順位的洪奇昌成為落選頭，至此洪奇昌逐漸淡出政壇檯面。

==淡出政壇後==

===台糖售地案===
{{see also|台糖售地案}}

2012年2月29日，[[台中地方法院|台中地方法院]]作成台糖售地案一審判決，依背信罪將前[[台灣糖業公司|台灣糖業公司]]董事長[[吳乃仁|吳乃仁]]判有期徒刑3年10月、洪奇昌判有期徒刑2年4月。<ref>{{cite web|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20120301/34059603|title=吳乃仁 洪奇昌 背信重判 - 蘋果日報|publisher=|access-date=2016-09-04|archive-date=2016-10-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20161008223825/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20120301/34059603/|dead-url=no}}</ref><ref>台灣壹週刊第619期 時事焦點 "吳乃仁洪奇昌遭司法羅織 蕭萬長質疑判刑依據" </ref>然而名律師[[宋耀明|宋耀明]]分析，此判決對吳乃仁與洪奇昌的背信罪認定似乎還有商榷空間，將對公務員產生重大影響。<ref>{{cite web|url=http://www.businesstoday.com.tw/|title=今周刊 - 在今天看見明天|first=|last=LAZYweb|publisher=|access-date=2013-04-09|archive-date=2020-12-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20201214174827/http://www.businesstoday.com.tw/|dead-url=no}}</ref>
2014年3月26日，法院再審，判決洪奇昌無罪。

===維基解密===
2011年9月，[[維基解密|維基解密]]披露[[美國在台協會|美國在台協會]][[维基解密泄露美国外交电报事件|機密電文]]，內容顯示新潮流系在陳水扁政府時代瞞著[[中華民國總統|中華民國總統]][[陳水扁|陳水扁]]、與[[中華人民共和國政府|中華人民共和國政府]]私下交流，也顯示洪奇昌透露新潮流系早在1997年就與[[國務院台灣事務辦公室|國務院台灣事務辦公室]]建立秘密對話管道<ref>{{cite web | author=陳秀瑜、簡士峰 | url=https://www.youtube.com/watch?v=bWLzYvJR3gc | title=維基解密再爆 新潮流瞞扁搭中 | publisher=民視新聞 | date=2011-09-10 | accessdate=2020-05-13 | archive-date=2020-08-24 | archive-url=https://web.archive.org/web/20200824021454/https://www.youtube.com/watch?v=bWLzYvJR3gc | dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web | author=陳紫衣 | url=http://www.herald-today.com/content.php?sn=3716 | title=原來賣台者是新潮流系？ | publisher=[[今日導報|今日導報]] | date=2011-09-23 | accessdate=2020-05-13 | archive-date=2018-07-18 | archive-url=https://web.archive.org/web/20180718084011/http://www.herald-today.com/content.php?sn=3716 | dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web | author=黃文正、王正寧 | url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20110910000821-260107 | title=洪奇昌：新潮流瞞扁與國台辦搭線 | publisher=中國時報 | date=2011-09-10 | accessdate=2020-05-13 | archive-date=2021-07-12 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210712043334/https://www.chinatimes.com/newspapers/20110910000821-260107 | dead-url=no }}</ref>。同月，陳水扁撰文揭發新潮流系的「背叛」行為，並說自己「向來不信任」新潮流系<ref>{{cite web | author=陳水扁 | url=http://www.taiwantt.org.tw/tw/index.php?option=com_content&task=view&id=4317 | title=你不知道的真相(22) 對《維基解密》的解密 | publisher=台灣大地文教基金會 | date=2011-09-11 | accessdate=2016-03-06 | archive-date=2018-07-18 | archive-url=https://web.archive.org/web/20180718083956/http://www.taiwantt.org.tw/tw/index.php?option=com_content&task=view&id=4317 | dead-url=no }}</ref>。

===民進黨應放棄法理台獨===
2015年4月12日，洪奇昌說，臺灣不宜再像陳水扁政府時代一樣從[[四不一沒有|四不一沒有]]走向[[四要一沒有|四要一沒有]]，應務實面對未來<ref>{{Cite web|url=http://udn.com/news/story/7983/833332|author=鄭宏斌|language=zh-tw|title=棄法理台獨？洪奇昌舌戰林濁水|publisher=[[聯合報|聯合報]]|date=2015-04-13|accessdate=2015-11-20|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151121022942/http://udn.com/news/story/7983/833332|archivedate=2015-11-21}}</ref>。2015年10月29日，洪奇昌在[[清華大學法學院|清華大學法學院]]演講，更直言臺灣海峽兩岸關係一定要走[[和平|和平]]發展的道路，他認為民進黨即使在[[2016年中華民國總統選舉|2016年中華民國總統選舉]]重返執政也不致於走到[[法理臺獨|法理臺獨]]，「[[臺灣共和國|臺灣共和國]]可以是我們的理想，但它不是一個可以落實的目標」<ref>{{Cite web|url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20151030001847-260301|author=盧素梅|language=zh-tw|title=洪奇昌：民進黨執政 不致搞台獨|publisher=[[旺報|旺報]]|date=2015-10-30|accessdate=2015-11-29|archive-date=2015-12-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20151207180455/http://www.chinatimes.com/newspapers/20151030001847-260301|dead-url=no}}</ref>。

===遭到臺灣新社會智庫除名===
2016年3月21日，[[風傳媒|風傳媒]]獨家報導，新潮流系不滿洪奇昌近年在兩岸議題上與[[蘇起|蘇起]]互動緊密，為避免讓外界將洪奇昌的主張視為新潮流系意見，新潮流所屬[[臺灣新社會智庫|臺灣新社會智庫]]近期將正式決定將洪奇昌除名<ref>{{Cite web|url=http://www.storm.mg/article/91071|author=顏振凱|language=zh-tw|title=獨家》和蘇起走太近，民進黨大老洪奇昌遭新潮流系除名|publisher=風傳媒|date=2016-03-21|accessdate=2016-08-21|archive-date=2019-05-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20190527025111/https://www.storm.mg/article/91071|dead-url=no}}</ref>。同日，新潮流系大老[[利錦祥|利錦祥]]證實，近年來洪奇昌與新潮流系[[台灣新社會智庫|台灣新社會智庫]]運作較為疏離、也甚少參與相關活動，台灣新社會智庫[[理事會|理事會]]在日前定期檢討會員資格時便決定不再邀請洪奇昌擔任會員，並無媒體報導所謂「除名」或各種揣測原因<ref>{{Cite web|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20160321005733-260407|author=蔡浩祥|language=zh-tw|title=新系大老利錦祥：洪奇昌疏離派系智庫運作 並非除名|publisher=旺報即時新聞|date=2016-03-21|accessdate=2016-08-21|archive-date=2019-05-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20190523212727/https://www.chinatimes.com/realtimenews/20160321005733-260407|dead-url=no}}</ref>。同日，洪奇昌接受[[中央通訊社|中央通訊社]]訪問表示，約上週四、週五，利錦祥告訴他，新潮流系要重組，不再將他留在內部；新潮流系有政治考量，在政治考量下所作的決定就是「政治」，他不希望造成新潮流系的困擾，但大家還是兄弟、還是朋友、不是自家人<ref>{{Cite web|url=http://www.cna.com.tw/news/aipl/201603210235-1.aspx|author=溫貴香|language=zh-tw|title=遭新系除名 洪奇昌：還是兄弟朋友|publisher=中央通訊社|date=2016-03-21|accessdate=2016-08-21|archive-date=2018-07-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20180718084150/http://www.cna.com.tw/news/aipl/201603210235-1.aspx|dead-url=no}}</ref>。同日，前[[中國國民黨|中國國民黨]]立法委員[[蔡正元|蔡正元]]說，洪奇昌既是民進黨創黨黨員、也是新潮流系大老，陳水扁總統任內曾派洪奇昌擔任[[海峽交流基金會|海峽交流基金會]]董事長，因此洪奇昌比民進黨其他人更了解[[中國大陸|中國大陸]]情勢；但洪奇昌的柔性立場顯然不合新潮流系當權派的胃口，因此洪奇昌遭新潮流系除名；[[2016年中華民國總統選舉|2016年中華民國總統選舉]][[蔡英文|蔡英文]]當選總統，新潮流系是支持蔡英文的主幹，新潮流系開除洪奇昌「等於蔡英文開除[[九二共識|九二共識]]」<ref>{{Cite web|url=http://www.ettoday.net/news/20160321/666786.htm|author=政治中心|language=zh-tw|title=洪奇昌遭新潮流除名 蔡正元：等於九二共識被開除|publisher=[[ETtoday新聞雲|ETtoday新聞雲]]|date=2016-03-21|accessdate=2016-08-21|archive-date=2019-05-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20190523131239/https://www.ettoday.net/news/20160321/666786.htm|dead-url=no}}</ref>。

===與中國共產黨接觸===
2016年5月28日，《[[南方快報|南方快報]]》披露，2016年3月26日[[中國人民解放軍總政治部|中國人民解放軍總政治部]][[中央军委政治工作部联络局|聯絡部]]副部長[[辛旗|辛旗]][[少將|少將]]證實曾與洪奇昌密談，「包括我們跟他提出用『法政體系』做一個緩衝的餘地，然後再從憲法當中來慢慢解套、為台獨解套。他還是很認真的，他當時也聽進去了。」<ref>{{Cite web|url=http://www.southnews.com.tw/polit/polit_00/14/03092.htm|author=綜合報導|language=zh-tw|title=解放軍少將辛旗承認課綱微調是他主導的|publisher=南方快報|date=2016-05-28|accessdate=2016-09-04|archive-date=2017-01-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20170113235216/http://www.southnews.com.tw/polit/polit_00/14/03092.htm|dead-url=no}}</ref>

2017年5月17日，洪奇昌在《[[旺報|旺報]]》「就職周年 給小英兩岸『考卷』打分數」論壇研判，2020年是蔡英文尋求總統連任，2021年則是[[中國共產黨|中國共產黨]]建黨[[兩個一百年|第一個百年]]，是兩個值得觀察兩岸關係變化的時間點；[[中共總書記|中共總書記]][[習近平|習近平]]會把解決[[台灣問題|台灣問題]]當作一個重要的歷史使命，但會透過[[和平發展|和平發展]]軌道進行，絕對不會輕易走向[[武力統一台灣|武力統一台灣]]；為了習近平的[[中國夢|中國夢]]、以及[[中華民族偉大復興|中華民族偉大復興]]的共同利益，他呼籲中共，對台灣展現更大耐心、保持更大戰略定力處理兩岸問題<ref>{{Cite web|url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20170518000750-260301|author=徐維遠|language=zh-tw|title=洪奇昌：中國夢與武統互相牴觸|publisher=旺報|date=2017-05-18|accessdate=2017-05-21|archive-date=2018-07-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20180718084055/http://www.chinatimes.com/newspapers/20170518000750-260301|dead-url=no}}</ref>。

==語錄==
*作為一個執政黨的幹部，當然是配合『黨』的政策，配合『黨政』的決策。（2007年7月12日，就任海基會董事長，在海基會董事長就職記者會上的發言。）
*法理台獨並不是民主進步黨，做為一個負責任、要邁向執政的政黨，所選擇的方向。（2015年4月12日，於童振源【面對：民進黨菁英的兩岸未來】新書發表會，會後受訪的發言。）

==参考文献==
{{Commons cat|Hung Chi-chang}}
{{Reflist}}

{{start box}}
{{s-npo}}
|-
|colspan="3" style="text-align:center;"|'''[[財團法人海峽交流基金會|財團法人海峽交流基金會]]'''
|-
{{s-before|[[張俊雄|張俊雄]]}}
{{s-title|[[海峽交流基金會|海峽交流基金會]]董事長<br /><small>第三任<br />2007年7月12日－2008年5月26日}}
{{s-after|[[江丙坤|江丙坤]]}}
{{end box}}

{{第1屆中華民國立法委員名單 (全面改選前)}}
{{中華民國第二屆立法委員}}
{{中華民國第三屆立法委員}}
{{中華民國第四屆立法委員}}
{{中華民國第五屆立法委員}}
{{中華民國第六屆立法委員}}

{{Portal bar|台灣|政治|醫學|人物}}

[[Category:第一屆立法院第六次增額立法委員|H洪]]
[[Category:第二屆立法院立法委員|H洪]]
[[Category:第三屆立法院立法委員|H洪]]
[[Category:第四屆立法院立法委員|H洪]]
[[Category:第五屆立法院立法委員|H洪]]
[[Category:第六屆立法院立法委員|H洪]]
[[Category:民主進步黨籍立法委員|南中全]]
[[Category:臺灣獨立運動者|H洪]]
[[Category:臺灣精神科醫師|H洪]]
[[Category:國立臺灣大學公共衛生學院校友|H洪]]
[[Category:臺北醫學院校友|Category:臺北醫學院校友]]
[[Category:多倫多大學校友|H]]
[[Category:臺北市立建國高級中學校友|H洪]]
[[Category:洪姓|Q奇]]
[[Category:海峽交流基金會董事長|Category:海峽交流基金會董事長]]
[[Category:臺中市選出的立法委員|Category:臺中市選出的立法委員]]
[[Category:臺南市選出的立法委員|Category:臺南市選出的立法委員]]