{{Link style|time=2015-12-11T08:03:21+00:00}}
{{expand|time=2013-12-05T09:00:30+00:00}}
'''洪濤生'''（{{lang-de|Vincenz Hundhausen}}，{{bd|1878年|12月15日|1955年|}}），是一位德国翻译家，是著名[[漢學|漢學]]學者。

==生平==
生于[[格雷文布羅赫|格雷文布羅赫]]<ref name=Biegp67>Bieg, p. [http://books.google.com/books?id=E2fQI6NDKwQC&pg=PA67&dq=Vincenz+Hundhausen+%22Grevenbroich%22&hl=en&sa=X&ei=wS-gUsWlM9GQyQHf44Ao&ved=0CCwQ6AEwAA#v=onepage&q=Vincenz%20Hundhausen%20%22Grevenbroich%22&f=false 67]. "Who then was Vincenz Hundhausen? Born on the 15th December 1878 in Grevenbroich, approximately 30 km north-west of Cologne,[...]"</ref>，曾任[[北京大学|北京大学]][[德文|德文]][[教授|教授]]，中文向德文翻译者。<ref name=Walravensp92>{{cite book|author=Walravens, p. |url=http://books.google.com/books?id=0F6U82kZXjsC&pg=PA92&dq=%22to+profit+from+the+reputation+of+the+former+newspaper%22&hl=en&sa=X&ei=5riQULLwL4LC9gTUoYHABg&ved=0CDIQ6AEwAA#v=onepage&q=%22to%20profit%20from%20the%20reputation%20of%20the%20former%20newspaper%22&f=false 92|title=Newspapers in International Librarianship|language=|accessdate=2013-12-05|date=}} "xi 洪濤生" (footnote)</ref>

洪濤生翻译了許多[[中国戏剧|中国戏剧]]劇本。<ref name=Walravensp92/> 包括《[[西廂記|西廂記]]》、《[[琵琶記|琵琶記]]》、《[[牡丹亭|牡丹亭]]》的德文版。<ref name=LiuWuChip291>{{cite book|author=Liu, Wu-Chi, p.|url=http://books.google.com/books?id=MUqrApIdoWAC&pg=PA291&lpg=PA291&dq=A.+P.+L.+Bazin&source=bl&ots=oGnS8IAoJq&sig=1o3Z6Vi-oquYr3N4gv-lT61qVYE&hl=en&sa=X&ei=7BOgUoiJOIbmyQH844DQDg&ved=0CCgQ6AEwAA#v=onepage&q=A.%20P.%20L.%20Bazin&f=false 291|title=An Introduction to Chinese Literature|accessdate=2013-12-05}}</ref><ref name=Biegp69>Bieg, p. [http://books.google.com/books?id=E2fQI6NDKwQC&pg=PA69&dq=%22Hundhausen+to+translate+more+than+one+hundred+and+twenty+Chinese+texts%22&hl=en&sa=X&ei=HDygUvTlCuOayAGqs4HIBA&ved=0CD8Q6AEwAA#v=onepage&q=%22Hundhausen%20to%20translate%20more%20than%20one%20hundred%20and%20twenty%20Chinese%20texts%22&f=false 69].</ref><ref name=Merkerp242>Merker, p. 242.</ref><!--The first is for Pipaji, the second for Mudanting, third for Xixiangji-->

==参考资料==
* Bieg, Lutz. "[http://books.openedition.org/editionsmsh/1479 Literary translations of the classical lyric and drama in the first half of the 20th century: The "case" of Vincenz Hundhausen (1878-1955)]." ([http://www.webcitation.org/6LkEyVJ9c Archive]) In: Alleton, Vivianne and Michael Lackner (editors). ''[[De_l'un_au_multiple:_traductions_du_chinois_vers_les_langues_européennes_Translations_from_Chinese_into_European_Languages|De l'un au multiple: traductions du chinois vers les langues européennes Translations from Chinese into European Languages]]'' ([[:en:De_l'un_au_multiple:_Traductions_du_chinois_vers_les_langues_européenes|EN]], [[:fr:De_l'un_au_multiple:_Traductions_du_chinois_vers_les_langues_européenes|FR]]). [[Éditions_de_la_maison_des_sciences_de_l'homme|Éditions de la maison des sciences de l'homme]] (Les Editions de la MSH, [[:fr:Fondation_Maison_des_sciences_de_l'homme|FR]]), 1999, [[Paris|Paris]]. p. 62-83. ISBN 273510768X, 9782735107681.
*Liu, Wu-Chi ([[柳無忌|柳無忌]]). ''An Introduction to Chinese Literature''. [[Greenwood_Publishing_Group|Greenwood Publishing Group]] ([[:en:Greenwood_Publishing_Group|EN]]), 1990. ISBN 0313267030, 9780313267031.
* Merker, Annette. "''[http://muse.jhu.edu/journals/china_review_international/summary/v008/8.1merker.html Vincenz Hundhausen (1878-1955): Leben und Werk des Dichters, Druckers, Verlegers, Professors, Regisseurs und Anwalts in Peking]''" (book review). [[China_Review_International|China Review International]] ([[:en:China_Review_International|EN]]). Volume 8, Number 1, Spring 2001. pp. 241-244. 10.1353/cri.2001.0034. - Available from [[Project_MUSE|Project MUSE]] ([[:en:Project_MUSE|EN]]).
*Walravens, Hartmut. "German Influence on the Press in China." - In: ''Newspapers in International Librarianship: Papers Presented by the Newspaper Section at IFLA General Conferences''. [[Walter_de_Gruyter|Walter de Gruyter]] ([[:en:Walter_de_Gruyter|EN]]), January 1, 2003. ISBN 3110962799, 9783110962796.
**[http://ifla.queenslibrary.org/IV/ifla62/62-walh.htm Also available at] ([http://www.webcitation.org/6BorMkdPv Archive]) the website of the [[Queens_Library|Queens Library]] - This version does not include the footnotes visible in the Walter de Gruyter version
**Also available in Walravens, Hartmut and Edmund King. ''Newspapers in international librarianship: papers presented by the newspapers section at IFLA General Conferences''. [[K.G._Saur|K.G. Saur]] ([[:en:K.G._Saur|EN]], [[:de:K.G._Saur|DE]]), 2003. ISBN  3598218370, 9783598218378.

==注释==
{{reflist}}

==扩展阅读==
中文
* 吴晓樵（[[北京航空航天大学|北京航空航天大学]]外国语学院德语系）. "[http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-DGYJ201301010.htm 洪涛生与中国古典戏曲的德译与搬演]." 《[[德国研究|德国研究]]》. 2013年01期.

德文
* Walravens, Hartmut. ''Vincenz Hundhausen (1878-1955): das Pekinger Umfeld und die Literaturzeitschrift Die Dschunke'' (''Orientalistik Bibliographien und Dokumentationen'', ISSN 1436-0195). [[Otto_Harrassowitz_Verlag|Otto Harrassowitz Verlag]] ([[:en:Otto_Harrassowitz_Verlag|EN]], [[:de:Otto_Harrassowitz_Verlag|DE]]), 2000. ISBN 3447042567, 9783447042567.
* Hartmut Walravens, Lutz Bieg: ''Vincenz Hundhausen (1878-1955): Leben und Werk des Dichters, Druckers, Verlegers, Professors, Regisseurs und Anwalts in Peking''. Wiesbaden: Otto Harrassowitz, 1999. ISBN 978-3447042017
* Hartmut Walravens: ''Vincenz Hundhausen (1878-1955): Nachdichtungen chinesischer Lyrik, die "Pekinger Bühnenspiele" und die zeitgenössische Kritik''. Wiesbaden: Otto Harrassowitz, 2000. ISBN 978-3447042529
* Barbara Schmitt-Englert: ''Deutsche in China 1920-1950: Alltagsleben und Veränderungen''. Gossenberg: [[Ostasien_Verlag|Ostasien Verlag]], 2012. ISBN 978-3-940527-50-9

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20160305161453/https://portal.d-nb.de/opac.htm?query=Woe%3D122021002&method=simpleSearch Literature by and about Vincenz Hundhausen] in the [[德意志国家图书馆|German National Library]] catalogue

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Hundhausen, Vincenz}}
[[Category:德国翻译家|Category:德国翻译家]]
[[Category:北京大學教授|Category:北京大學教授]]
[[Category:波恩大學校友|Category:波恩大學校友]]
[[Category:柏林洪堡大學校友|Category:柏林洪堡大學校友]]
[[Category:弗萊堡大學校友|Category:弗萊堡大學校友]]
[[Category:慕尼黑大學校友|Category:慕尼黑大學校友]]