{{Distinguish|洪水橋站 (巴士站)}}
{{公共汽車車站基礎資訊
| 車站名稱=洪水橋田心路
| 外文名稱=Hung Shui Kiu Tin Sum Road
| 代表圖像= HSK_TinSamRd_BusStop.jpg
| 圖像說明=洪水橋田心路巴士站（2018年）
| 區域= [[元朗區|元朗區]]
| 分區= '''九龍巴士'''<br>-屏山/洪水橋
| 位置= [[廈村|廈村]][[洪水橋田心路|洪水橋田心路]]
| 啟用日期= 2009年10月18日
| 行車方向=東西行雙向
| 途經路線= '''[[九龍巴士63X線|九龍巴士63X線]]'''、'''[[九龍巴士68X線|九龍巴士68X線]]'''、'''[[九龍巴士258A線|九龍巴士258A線]]'''、'''[[九龍巴士261P線|九龍巴士261P線]]'''
| 附近主要街道= [[田廈路|田廈路]]<br />[[洪水橋大街|洪水橋大街]]
| 備註=
}}
'''洪水橋田心路'''（'''Hung Shui Kiu Tin Sam Road'''）巴士站，位於新界[[元朗區|元朗區]][[洪水橋|洪水橋]][[洪水橋田心路|洪水橋田心路]]洪水橋公廁及浴室對開，洪水橋大街交界處以西，設有一對東、西行雙向路邊巴士中途站。

此站在2009年10月至2015年6月期間曾是[[九龍巴士63X線|九龍巴士63X線]]的總站，稱為「'''洪水橋（田心路）巴士總站'''」（Hung Shui Kiu (Tin Sam Road) Bus Terminus）。隨[[洪福邨公共運輸交匯處|洪福邨公共運輸交匯處]]啟用，該路線延長至該處，此站遂轉作中途站，站名中的括號亦被移除以跟街名保持一致。

==歷史==
[[洪水橋田心路|洪水橋田心路]]是[[元朗區|元朗區]][[洪水橋|洪水橋]]的其中一條街道，早已預留有巴士站停車灣，供日後洪水橋大幅發展時使用。[[九巴|九巴]]於2009年10月18日把[[九龍巴士63X線|九龍巴士63X線]]由{{bt|天慈}}縮短至洪水橋，並以洪水橋田心路近洪水橋大街的路邊為總站，避免與[[九龍巴士68X線|九龍巴士68X線]]路線重疊。<ref>九龍區路線同時縮短，不經尖沙咀，詳情請參閱九巴新聞稿－[http://www.kmb.hk/tc/news/press/archives/news20091014469.html 九巴重組元朗及屯門區巴士服務]，2009年10月14日。</ref>

2012年[[12月23日|12月23日]]起，配合[[田廈路|田廈路]]進行擴闊工程，{{KMB|53}}線往{{bt|元朗東}}方向臨時加停{{KMB|63X}}線的落客站，至2014年[[12月30日|12月30日]]恢復原有行車路線。<ref>九龍巴士（一九三三）有限公司，〈[http://www.kmb.com.hk/loadImage.php?page=1419395697_3167_0.jpg 53 恢復原線及巴士站搬回原位(往元朗方向)]〉［乘客通告］，2014年12月25日。</ref>

配合洪水橋新市鎮首個公共屋邨洪福邨於2015年6月落成，{{KMB|63X}}線於[[6月6日|6月6日]]遷入{{Dist|洪水橋|洪福邨||PTI}}總站，同時{{KMB|68X}}因路線重組而修改路線，途經田心一帶，此站因而改為該兩條路線的中途站。

==路線途經資料==
===[[九龍巴士63X線|九龍巴士63X線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:63X|format=inline}}
提供[[洪水橋|洪水橋]]、[[廈村|廈村]]、[[藍地|藍地]]、[[屯門|屯門]]往來[[深水埗|深水埗]]、[[太子_(香港)|太子]]、[[旺角|旺角]]、[[佐敦_(香港)|佐敦]]的巴士服務，於1998年5月26日起投入服務。本路線原由[[天慈邨|天慈]]經[[屯門公路|屯門公路]]及[[尖沙咀|尖沙咀]]前往[[佐敦（匯翔道）巴士總站|佐敦（匯翔道）]]。由於本路線途徑地點過多（縮短前一度為全香港行車時間最長的專利巴士路線），再相繼受到大欖隧道新線265B開辦、[[九龍巴士68X線|九龍巴士68X線]]搬遷總站及[[九龍南線|九龍南線]]通車所帶來的競爭，以致班次不斷被縮減、平日客量稀少。[[運輸署|運輸署]]一度建議於[[九龍南線|九龍南線]]通車後取消本線，後來受[[屯門|屯門]]區議員反對而改為從2009年10月18日起縮短至洪水橋（田心路）同時取消繞經[[尖沙咀|尖沙咀]]以精簡路線及降低全程路線收費。

===[[九龍巴士68X線|九龍巴士68X線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:68X|format=inline}}
===[[九龍巴士258A線|九龍巴士258A線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:258A|format=inline}}
===[[九龍巴士261P線|九龍巴士261P線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:261P|format=afternoon}}（下午班次）
{{香港元朗區巴士總站列表}}
==參考資料==
{{references}}
[[Category:洪水橋|Category:洪水橋]]
[[Category:元朗區巴士總站|Category:元朗區巴士總站]]