{{noteTA |G1=Earthquake }}
{{expand|time=2010-08-20T09:20:44+00:00}}
{{地震
| 标题                = 洪洞趙城地震
| 日期                = 1303年9月17日
| 规模                = 8.0[[面波震級|M<sub>s</sub>]]
| 深度                = 約17公里
| 震中                = {{coord|36.330|N|111.700|E}}<br/>[[山西省|山西省]][[洪洞|洪洞]]、[[霍縣|霍縣]]之間的[[趙城|趙城]]附近
| 受影响地区          = 北到[[太原市|太原]]、[[忻州市|忻定]]，南達[[運城|運城]]及[[河南|河南]]、[[陝西|陝西]]等省部分地區。
| 伤亡人数            = 死：200,000-475,800
}}

'''洪洞趙城地震'''是[[元朝|元]][[大德_(元朝)|大德]]七年八月初六（公元1303年9月17日），晚8時許（[[UTC|UTC]]+8）在[[中國|中國]][[山西|山西]][[洪洞|洪洞]]、[[趙城|趙城]]一帶發生的特大[[地震|地震]]<ref>{{Cite web|title=中国历史上最惨重的地震：山西洪洞赵城大地震_天气新闻_东方天气网|url=http://tianqi.eastday.com/zt_news/758.html|accessdate=2020-06-07|work=tianqi.eastday.com|archive-date=2020-06-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20200607075822/http://tianqi.eastday.com/zt_news/758.html|dead-url=yes}}</ref>，震級8級。這是中國根據歷史文獻確定的第一個8級大地震。破壞面積沿[[汾河|汾河]]流域分佈，南北長500公里，東西寬250公里，極震區烈度達11度。此次地震給平陽路、太原路造成慘重的人員傷亡和經濟損失，傷亡人數「不可勝計」、「靡有孑遺」。

== 災情 ==
[[元朝|元朝]][[大德_(元朝)|大德]]七年八月初六戌時（1303年9月17日，[[北京時間|北京時間]]晚8時許），晉南廣大城鄉忽然大風驟起，聲如巨雷，山搖地動，山崩滑坡，地裂渠陷，村堡移徙，城陷屋塌。<ref>{{Cite web|title=中国历史上第一个8级地震居然发生在七百年前|url=https://k.sina.cn/article_6427622885_17f1dbde5001002sjx.html|accessdate=2021-01-02|date=2018-01-10|last=sina_mobile|work=k.sina.cn|archive-date=2021-02-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20210224135343/https://k.sina.cn/article_6427622885_17f1dbde5001002sjx.html|dead-url=no}}</ref>

[[山西|山西]]、[[陝西|陝西]]、[[河南|河南]]三省有51個府州縣的志書記載了這次地震的破壞情況。

大震後餘震數年不止，加之連續三年天旱無收，人民饑寒交迫，流離失所。

== 史料記載 ==
*《[[元史|元史]]》卷五十《五行志》》
{{quote|
八月辛卯夕，地震，太原、平陽尤甚，壞官民廬舍十萬計。平陽趙城縣范宣義郇堡徙十餘里。太原徐溝、祁縣及汾州平遙、介休、西河、孝義等縣地震成渠，泉湧黑沙。汾州北城陷，長一里，東城陷七十余步。
}}

*《[[勤齋集|勤齋集]]》卷四《雜著·地震問答》[[乾隆|乾隆]][[翰林院|翰林院]]抄本
{{quote|
八月辛卯，初夜地震，汾晉尤甚，湧堆阜，裂溝渠，壞牆屋，壓人畜，死者無數。延、慶次之，安西又次之，余尚未聞也。至今月餘。猶若乘舟車，然間複一動。
}}

*[[元朝|元]][[大德_(元朝)|大德]]十一年《河伯將軍為記》木牌
{{quote|
大德柒年八月初六日戌時地震，平陽路倒塌房舍七分，塌死人肆拾柒萬伍千八百。
}}

*[[清朝|清]][[胡聘之|胡聘之]]《山右石刻叢編》卷三〇）
{{quote|
大德癸卯秋八月六日，河東地震，壓死者二十余萬人。吉鄉為輕，屋之存者什三、四。
}}

*康熙《平遙縣誌》卷下
{{quote|
元大德七年八月六日，地震，縣人死者三千六百三十六名口，傷者三千三百九十名口，頭畜死者五百二十，房屋倒塌二萬四千六百間，公廨倒塌殆盡，地湧黑沙與水不止。
}}

*[[康熙|康熙]]三十四年《重修三聖樓記》
{{quote|
考元之大德七年八月初六日戌時地震，本路一境房屋盡皆塌壞，壓死人口二十七萬有餘，地震頻頻不止，直至十一年乃定。
}}

== 災情嚴重原因 ==
地震发生时间是晚20点，人多在室内，房屋倒塌难以逃脱。地震中心位于人口密集区太原，临汾两盆地，此地区地表土层松软，加重了建筑物在地震时的损害，而山西传统民居土窑洞和土墙房极不抗震。此次地震震前无震感，导致人们在地震发生时没有警觉，这种夜间高烈度地震过后，灾民既没有救灾能力也没有自救能力，导致此次地震伤亡巨大。

== 參見 ==
*[[地震|地震]]
*[[中國地震列表|中國地震列表]]
*[[汶川大地震|汶川大地震]]
*[[嘉靖大地震|嘉靖大地震]]
*[[海原大地震|海原大地震]]
*[[唐山大地震|唐山大地震]]

==参考文献==
{{reflist}}

{{中國地震}}
[[Category:14世纪地震|Category:14世纪地震]]
[[Category:14世纪中国|Category:14世纪中国]]
[[Category:元朝灾难|Category:元朝灾难]]
[[Category:中国地震|Category:中国地震]]
[[Category:山西灾难|Category:山西灾难]]
[[Category:河南灾难|Category:河南灾难]]
[[Category:陕西灾难|Category:陕西灾难]]
[[Category:临汾历史|Category:临汾历史]]
[[Category:洪洞县|Category:洪洞县]]
[[Category:1303年|Category:1303年]]