{{noteTA
|1=zh-cn:瓦瑟学院; zh-hk:瓦薩爾學院; zh-tw:瓦薩學院
|2=zh-cn:奥普拉·温弗里; zh-hk:奧花·雲費; zh-tw:歐普拉·溫芙蕾
|3=zh-cn:奥普拉; zh-hk:奧花; zh-tw:歐普拉
|4=zh-cn:温弗里; zh-hk:雲費; zh-tw:溫芙蕾}}
{{Infobox writer
| name          = 洪晃
| nickname      = 妞妞
| image         = Hong Huang at TEDxBeijing 2009.JPG
| image_size    = 250px
| pseudonym     = 
| birth_name    = 
| birth_date    = {{birth date and age|1962|7|16}}
| birth_place   = {{PRC}}[[北京|北京]]
| death_date    = 
| death_place   = 
| occupation    = [[報刊|報刊]][[雜誌|雜誌]]专栏[[作家|作家]]<br/>[[綜藝節目|綜藝節目]]（談話類）[[主持|主持]]<br/>[[中国互动媒体集团|中国互动媒体集团]][[首席执行官|首席执行官]]<br/>[[BNC中国原创设计平台|BNC中国原创设计平台]]投资人
| nationality   = {{USA}}
| period        = 1996年至今
| genre         = 
| subject       = 
| movement      = 
| notable_works = 《我的非正常生活》
| spouse        = Andrew Yu（1983年-1985年）<br/>[[陈凯歌|陈凯歌]]（1989-1993）<br/>彭赛（1993-2005）<br/>杨小平（2005至今）
| parents       = [[洪君彦|洪君彦]]<br/>[[章含之|章含之]]
| children      = 1（养女）
| relatives     = [[乔冠华|乔冠华]]（继父）<br/>[[章士钊|章士钊]]（养外祖父）<br/>[[陈度|陈度]]（亲外祖父）
| awards        = 2011年[[时代百大人物|时代百大人物]]
| education     = {{USA}}[[瓦萨学院|瓦萨学院]]
| signature     = 
| website       = [http://blog.sina.com.cn/honghuang 新浪博客] [http://www.weibo.com/honghuang 新浪微博] [http://t.qq.com/honghuang 腾讯微博]
}}
'''洪晃'''（{{lang-en|Hong Huang}}，{{bd|1962年|7月16日|||catIdx=H洪}}），生于[[北京|北京]]，[[籍貫|籍貫]][[中国|中国]][[浙江省|浙江省]][[宁波市|宁波市]][[慈溪县|慈溪县]]，[[美籍华人|美籍华人]]，[[北京|北京]]媒体业名人，中国互动媒体集团的CEO，《世界都市iLOOK》杂志主编兼出版人,[[中国|中国]]名媛[[章含之|章含之]]与原配前夫[[洪君彦|洪君彦]]之女，其继父为[[中华人民共和国|中华人民共和国]]著名外交官[[乔冠华|乔冠华]]，其前夫之一为著名导演[[陈凯歌|陈凯歌]]。

== 早年 ==
洪晃的生母[[章含之|章含之]]，曾是[[毛泽东|毛泽东]]主席亲自钦点的英文教师。在其父母于1972年离婚，外交官[[乔冠华|乔冠华]]1973年底成为洪晃的继父。<ref name="《我和章含之离婚前后》">{{cite web| language=| publisher=明报| title=《我和章含之离婚前后》| url=http://blog.ifeng.com/article/1277784.html| author=洪君彦| date=2004-02-16| accessdate=2011-04-26| deadurl=yes| archiveurl=https://web.archive.org/web/20120819110605/http://blog.ifeng.com/article/1277784.html| archivedate=2012-08-19}}</ref>。

* 1974年，作为[[中华人民共和国外交部|中国外交部]]的「后备人才」培養對象之一，12歲的洪晃被以「[[高干子弟|高干子弟]]小[[留学生|留学生]]」的身份派往[[美国|美国]]學習，並在期間[[寄宿|寄宿]]於當地家庭，得以深入了解[[美國文化|美國文化]]<ref>[http://www.people.com.cn/GB/wenhua/1088/2490597.html 纽约空降红小兵] {{Wayback|url=http://www.people.com.cn/GB/wenhua/1088/2490597.html |date=20181112210520 }} 2004-05-11 人民网</ref>。
* 1978至1980年，洪晃返回[[中國大陸|中國大陸]]，並任職於[[中国国际广播电台|中国国际广播电台]]。
* 1980年代，洪晃获得全额奖学金，得以進入[[美国|美国]][[私立大学|私立大学]][[瓦萨学院|瓦萨学院]]学习，主修国际政治，成為最早接受[[美國教育|美國教育]]的[[太子黨|太子黨]]成員之一<ref>{{cite news |url= http://www.worldjournal.com/view/full_news/18664492/article-%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E7%B4%85%E8%89%B2%E8%B2%B4%E6%97%8F-%E6%B9%A7%E7%BE%8E%E7%A7%81%E7%AB%8B%E5%90%8D%E6%A0%A1-?instance=m3 |title= 中國紅色貴族 湧美私立名校 |publisher= 世界新聞網 |date= 2012-05-20 |accessdate= 2012-05-20 |archive-date= 2014-07-28 |archive-url= https://web.archive.org/web/20140728065624/http://www.worldjournal.com/view/full_news/18664492/article-%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E7%B4%85%E8%89%B2%E8%B2%B4%E6%97%8F-%E6%B9%A7%E7%BE%8E%E7%A7%81%E7%AB%8B%E5%90%8D%E6%A0%A1-?instance=m3 |dead-url= yes }}</ref>，後於1984年畢業。
* 1985年，洪晃再度返回[[中國大陸|中國大陸]]，任外国咨询公司咨询员。
* 1986年，洪晃担任{{link-en|德國金屬工業集團|Metallgesellschaft AG}}（[[北京|北京]]办事处）驻[[中國大陸|华]]首席代表。
* 1996年，洪晃担任[[北京|北京]][[北京标准国际投资管理有限公司|标准国际投资管理有限公司]]（[[民营企业|民企]]）执行董事。

== 中国時尚教母 ==
1996年起，洪晃的大部分時間都專注在監控她所擁有的投資公司的各項投資項目上。在1998年，一項公司的投資－－一本開办兩年的婦女時尚雜誌《LOOK》開始表現不佳，洪晃欣然表示願意改變跑道投入，先任主編，然後任出版人。《LOOK》雜誌現在是《iLOOK世界都市》時尚雜誌<ref name="Times 2005">[http://www.time.com/time/2005/style/030105/who/2.html Hung Huang • Interpreter of Style] {{Wayback|url=http://www.time.com/time/2005/style/030105/who/2.html |date=20100915063807 }} 2005-02-28 《時代》雜誌</ref>。洪晃表示“我們的讀者不只是想讀購物指南，他們想知道國際上尖端的潮流<ref name="Times 2005"/>。”《iLook世界都市》雜誌專注名人，該雜誌最受歡迎的定期專欄報导名人在公共场合的穿着打扮，另一個讀者最喜愛的專欄介绍名牌，另一個專欄介绍中国還没有的名牌<ref name="亞洲時報在線">[http://www.atimes.com/atimes/China/FL16Ad01.html Magazine licensing red-hot in China] {{Wayback|url=http://www.atimes.com/atimes/China/FL16Ad01.html |date=20110629044416 }} 2004-12-16 [[亞洲時報在線|亞洲時報在線]]</ref>。

2000年3月起，洪晃担任[[中國大陸|中国]][[中国互动媒体集团|互动媒体集团]]（{{lang|en|China Interactive Media Group}}）的[[首席执行官|首席执行官]]，旗下的[[時尚|時尚]][[雜誌|雜誌]][[品牌|品牌]]有：
* 《iLOOK世界都市》
* 《名牌世界·乐》月刊<ref name="中华读书报2002">[http://www.china.com.cn/chinese/feature/203400.htm 关于城市生活类杂志的对话] {{Wayback|url=http://www.china.com.cn/chinese/feature/203400.htm |date=20160305021643 }} 2002-09-11 [[中华读书报|中华读书报]]</ref>（即[[英国|英国]]杂志《[[Time_Out|Time Out]]》的[[中國大陸|中国]]版，创刊于2002年8月，现已转变为专属面向[[中國大陸|大陆]][[全球城市|一线城市]]的地区性消费导刊<ref>[http://yule.sohu.com/20080815/n258764204.shtml 半程盘点之封面女星PK：周迅封后 章子怡冲劲足] {{Wayback|url=http://yule.sohu.com/20080815/n258764204.shtml |date=20160304215001 }} 2008-08-15 [[搜狐|搜狐]]娱乐</ref>。）
** 《Time Out 北京》双周刊（含[[中文|中]]/[[英文|英文]]版，改版自2008年8月。）
** 《Time Out 上海》双周刊（含[[中文|中]]/[[英文|英文]]版，改版自2008年8月。）
* 《SEVENTEEN青春一族》（即[[美国|美国]]杂志《[[17_(美國雜誌)|SEVENTEEN]]》的[[中國大陸|中国]]版）

另外，洪晃还擁有一間地處[[北京|北京]][[三里屯|三里屯]]、以[[中國|中國]][[設計師|設計師]]為主打[[品牌|品牌]]的[[原创设计|原创设计]][[概念店|概念店]]（或[[精品店|精品店]]）“薄荷·糯米·葱”<ref>根據其官方網站所解釋之經營理念，店名當中每個[[詞組|詞組]]的[[拼音|拼音]]首[[字母|字母]]可被視為[[縮寫|縮寫]]「{{lang|en|B.N.C.}}」，引申代表「{{lang|en|Brand New China}}」之意。</ref>，以幫助[[中國大陸|中國大陸]]的[[服裝設計師|服裝設計師]]來銷售他們自己的作品<ref>[http://www.ilook.com.cn/ilook_bnc/20101208_4105 BNC薄荷糯米葱 不按常理出牌的幽默] {{Wayback|url=http://www.ilook.com.cn/ilook_bnc/20101208_4105 |date=20101215012822 }} 2010-09-10 iLOOK 世界都市</ref>。

在[[美國|美國]]，[[紐約時報|紐約時報]]報導常有人称洪晃為「中國的[[奧花·雲費|奧花·雲費]]」<ref name="紐約時報">[http://www.nytimes.com/ref/business/economy/huang.html Hung Huang] {{Wayback|url=http://www.nytimes.com/ref/business/economy/huang.html |date=20160307214353 }} 2008-09-18 [[紐約時報|紐約時報]]</ref>。[[華爾街日報|華爾街日報]]称洪晃為「中国的设计[[教母|教母]]」<ref name="華爾街日報">[http://online.wsj.com/article/SB10001424052748703960004575426852614702026.html?mod=googlenews_wsj The Godmother of Chinese Designers] 2010-08-15 [[華爾街日報|華爾街日報]]</ref>。《[[時代(雜誌)|時代]]》[[雜誌|雜誌]]將她選入了2011年最具影響力[[时代百大人物|时代百大人物]]<ref name="TIME">[http://www.time.com/time/specials/packages/article/0,28804,2066367_2066369_2066139,00.html The 2011 TIME 100 - Hung Huang] {{Wayback|url=http://www.time.com/time/specials/packages/article/0,28804,2066367_2066369_2066139,00.html |date=20130824014349 }} 2011-04-21 《[[時代(雜誌)|時代]]》[[雜誌|雜誌]]</ref>。

2011年4月，洪晃被[[台灣媒體|台灣媒體]]《[[旺報|旺報]]》採訪和標榜為「中國第一間設計博物館負責人」<ref name="旺報">[http://ssl.want-daily.com/News/Content.aspx?id=0&yyyymmdd=20110423&k=17915aed7bb9a81196139f84ceafb832&h=c6f057b86584942e415435ffb1fa93d4&nid=K@20110423@N0033.001 出身名門 洪晃引領中國時尚] {{Wayback|url=http://ssl.want-daily.com/News/Content.aspx?id=0&yyyymmdd=20110423&k=17915aed7bb9a81196139f84ceafb832&h=c6f057b86584942e415435ffb1fa93d4&nid=K@20110423@N0033.001 |date=20140730020834 }} 2011-04-23 [[旺報|旺報]]</ref>，並在同年7月與[[网易|網易時尚]]專訪過程中，提議[[中华人民共和国政府|中國政府]]需要「建立一个[[设计|设计]][[博物馆|博物馆]]，建立一个[[对外开放|对外开放]]的设计[[图书馆|图书馆]]，建立一个非常好的中国[[手工艺|手工艺]]博物馆，建立一个手工艺[[档案|档案]]库。<ref name="網易">[http://fashion.163.com/11/0729/13/7A4R178F00264J1O_6.html 洪晃访谈:奢侈品牌，我们在萌芽，西方在衰落（六）] {{Wayback|url=http://fashion.163.com/11/0729/13/7A4R178F00264J1O_6.html |date=20190609194254 }} 2011-07-29 [[網易|網易]]</ref>」才能為更多[[中國內地|中國內地]]設計師創造良好的發展舞台。

== 私人生活 ==
洪晃经历过三次婚姻，育有一女（养女）；1983年大学三年级時嫁给一位任職[[IBM|IBM]]的美国工程师。1985年與夫婿回國，後來兩人吵翻。1989年和中国电影导演[[陈凯歌|陈凯歌]]在纽约结婚，1993年洪晃提出离婚。同年洪晃第三次结婚，嫁給法国驻上海领事馆文化官员彭赛。与彭赛离婚后。2001年起，与新男友杨小平共同生活，杨是一位室内装修设计师<ref name="中华读书报2004">[http://news.xinhuanet.com/book/2004-05/13/content_1466915.htm 凤凰卫视 《名人面对面》：洪晃的爱情史] {{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/book/2004-05/13/content_1466915.htm |date=20150310012049 }} 2004-05-13 [[中华读书报|中华读书报]]</ref><ref name="世界新聞網">{{cite news |url= http://www.worldjournal.com/view/full_news/2195584/article-%E5%90%8D%E5%B0%8E%E5%92%8C%E4%BB%96%E7%9A%84%E5%A5%B3%E4%BA%BA%E5%80%91? |title= 名導和他的女人們 |publisher= 世界新聞網 |date= 2009-03-27 |accessdate= 2012-05-20 |archive-date= 2014-07-28 |archive-url= https://web.archive.org/web/20140728065629/http://www.worldjournal.com/view/full_news/2195584/article-%E5%90%8D%E5%B0%8E%E5%92%8C%E4%BB%96%E7%9A%84%E5%A5%B3%E4%BA%BA%E5%80%91 |dead-url= yes }}</ref>。

== 著作 ==

* 「無窮動」-（2005）-電影
* 《我的非正常生活》 － 自傳
* 《无目的美好生活》 － 散文
* 《廉价哲学》 － 散文
* 《张大小姐》- 小说

== 身世 ==
{{章含之家族}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 參見 ==
* [[太子党|太子党]]
* [[高干子弟_(中华人民共和国)|高干子弟]]

== 外部連結 ==
* 《[http://book.sina.com.cn/liter/myabnormallife/ 我的非正常生活] {{Wayback|url=http://book.sina.com.cn/liter/myabnormallife/ |date=20190610015416 }}》 新浪公司 新浪主页 > 读书频道 > 长篇连载 > 我的非正常生活
* {{Sinaweibo|honghuang}}

[[Category:中华人民共和国高级干部的女儿|Category:中华人民共和国高级干部的女儿]]
[[Category:在中华人民共和国的美国人|Category:在中华人民共和国的美国人]]
[[Category:归化美国公民的中华人民共和国人|Category:归化美国公民的中华人民共和国人]]
[[Category:北京人|H洪]]
[[Category:慈溪人|H洪]]
[[Category:宁波裔美国人|H洪]]
[[Category:时代百大人物|Category:时代百大人物]]
[[Category:洪姓|H]]
[[Category:瓦薩學院校友|H]]