'''洪武大移民'''又称'''明初大移民'''，为[[明太祖|明太祖]]初年官方组织的一次大规模人口[[移民|移民]]，主要发生在今天[[江苏|江苏]]和[[安徽|安徽]]两地。

经过元末[[軍閥|軍閥]]戰役，[[江淮|江淮]]地区人烟稀少。[[扬州|扬州]]城破时，“居民仅余十八家”，而[[淮安|淮安]]城仅存七家。而[[江南|江南]]地区经济发达，人口稠密，并且曾支持朱元璋的劲敌[[张士诚|张士诚]]。因此朱元璋对[[苏州|苏州]]等地居民采取移民措施，将其大量人口迁移至[[淮安|淮安]]、[[扬州|扬州]]、盐城、泰州、[[凤阳|凤阳]]。不僅是出於政治的報復，也是使得淮、扬等地能得到經濟上的充裕。

洪武初，朱元璋迁江南民十四万户于明朝中都[[凤阳县|凤阳]]。

==湖北黃孝地區==
[[宋金戰爭|宋金戰爭]]时，鄂东、鄂北为宋金分界线的南侧，傷亡极大。[[宋元戰爭|宋元戰爭]]、[[元末民變|元末民變]]在鄂东、鄂北亦造成極大傷亡。在这种背景下，元末[[明朝|明]]初[[洪武大移民|洪武大移民]]是對黄孝地区的人口重組式移民，徹底改變人口與語言構成。

在元代及[[洪武|洪武]]年间迁入黄州府（治今黄冈市）的氏族中，江西移民是最重要的部分。其中[[饶州府|饶州]]、[[南昌府|南昌]]和[[九江府|九江]]移民数量相当。在明初洪武移民以前，历代也有零星的移民，这些移民相对于明初新移民来说，已经成为新土著。扣除元末及洪武年间由本区迁入的土著，元末及洪武年间从外地迁入的移民大约占全部人口的62%左右，是一个“人口重建式的移民区江西移民是这些移民来源中最重要的部分，其中尤以来自饒州、南昌等赣北地区的移民数量最多。

[[德安府|德安府]]地处鄂北，历次战争使这一地区人口消耗极大。《明史·地理志》记载洪武初年德安府降为州，从属于黄州或[[武昌府|武昌府]]，而德安辖区仅有[[云梦县|云梦县]]未被省废，直到[[1380年|洪武十三年]]德安府才复为府，其所辖各县才复置。由此可见，“洪武初年，德安府的大部分州县已不存在，其原因就在于人口过于稀少”。这一地区“几乎是一个无人区，偌大一个地区，土著人口不足两万”。

[[德安府|德安府]]在明初接收的移民主要来自两个方向，其一是来自东部毗邻的黄州府麻城、黄冈等地；另一项大宗移民则来自江西饶州、南昌等地。“来自江西及附近黄州府的移民大批迁入，才使得在洪武二十六年的人口版图上，每平方公里约有5人，外来的人口占到总人口的80%”。德安府接收移民的层次也是比较复杂的。“由于[[麻城县|麻城县]]的所谓土著中有一大批是宋代从江西迁来的老移民，他们的人口比老土著还要多，相对于洪武移民来说，他们也是土著居民，我们称其为新土著。当洪武年间麻城人向德安府迁移时，就会有一大批这样的人口夹杂其中，可以说他们就是迁往德安府的麻城人的主体部分”。可以看到，德安府接收的移民其实应该分为三个层次，一个是黄州府的老土著，一个是宋代迁往黄州府的新土著，还有一批则是从江西直接迁入的居民。至于这三类移民的人数，据考察来自麻城的移民应该比“江西移民稍多”。可见，德安府明初接收来自黄州府的移民与江西移民势均力敌，或者黄州府移民的势力略大于江西移民。

==参见==
* [[江西填湖廣|江西填湖廣]]
* [[湖廣填四川|湖廣填四川]]
* [[洪洞大槐樹移民|洪洞大槐樹移民]]

==外部链接==
* [http://www.htdhs.com.cn/Article.asp?articleid=4437 洪洞大槐树移民的考证] {{Wayback|url=http://www.htdhs.com.cn/Article.asp?articleid=4437 |date=20070519015142 }}
* [https://web.archive.org/web/20091018135020/http://www.sx.xinhuanet.com/ztjn/2007-03/28/content_9637369.htm 永乐朝迁民的原因和历史记载]
* {{cite news|url=http://paper.ycnews.cn/ycwb/html/2012-04/07/content_13228.htm|title=阊门后裔苏州寻根|date=2012年4月7日|publisher=盐城晚报}}{{Dead link|date=2020年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* {{cite news|url=http://paper.ycnews.cn/ycwb/html/2012-04/07/content_13227.htm|title=这一拜，跨越“洪武赶散”后600多年的思念——寻根阊门 近“乡”情怯|date=2012年4月7日|publisher=盐城晚报}}{{Dead link|date=2020年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

* {{cite news|url=http://paper.ycnews.cn/ycwb/html/2012-04/14/content_14341.htm|title=500里思乡路“走”了600多年，“洪武赶散”移民后裔渐兴寻根热|date=2012年4月14日|publisher=盐城晚报}}{{Dead link|date=2020年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* {{cite news|url=http://paper.ycnews.cn/ycwb/html/2012-04/19/content_15095.htm|title=“洪武赶散”纪念馆在草堰筹建，在全国范围寻访张士诚后人并求赠阊门移民家谱|date=2012年4月19日|publisher=盐城晚报|archiveurl=http://paper.ycnews.cn/ycwb/images/2012-04/19/A04/ywa4.pdf|archivedate=2012年4月19日}}
* {{cite news|url=http://paper.ycnews.cn/ycwb/html/2012-04/25/content_15854.htm|title=移民后裔捐家谱 条条根源指阊门|date=2012年4月25日|publisher=盐城晚报|archiveurl=http://paper.ycnews.cn/ycwb/images/2012-04/25/A04/YWA4.pdf|archivedate=2012年4月25日}}
{{明朝历史事件}}
{{扬州|state=autocollapse}}
[[Category:明朝人口流动|Category:明朝人口流动]]
[[Category:明朝歷史事件|Category:明朝歷史事件]]
[[Category:江苏人口|Category:江苏人口]]
[[Category:安徽人口|Category:安徽人口]]
[[Category:滁州历史|Category:滁州历史]]
[[Category:苏州历史|Category:苏州历史]]
[[Category:淮安历史|Category:淮安历史]]
[[Category:扬州历史|Category:扬州历史]]