{{refimprove|time=2015-01-27T04:15:41+00:00}}
{{東亞女性歷史人物
|名稱 = 洪淑貞
|身份 = [[士大夫|士族]]夫人
|國家 = [[鄭氏王朝|鄭氏王朝]]
|族裔 = [[閩南人|閩南人]]
|小字 = 端舍
|婚年=
|諡號=
|墓葬 = [[陳永華將軍墓|陳永華將軍墓]]
|父親 = [[洪旭|洪旭]]
|夫 = [[陳永華_(明朝將領)|陳永華]]
|婚姻名份 = [[妻|妻]]
|夫之父 = [[陳鼎|陳鼎]]
|兄弟 = 長兄[[洪磊_(明鄭)|洪磊]]
|姊妹=
|子 = 次子[[陳夢球|陳夢球]]
|女 = 幼女[[陳妃_(台灣)|陳氏]]<ref>《裨海紀遊{{·}}偽鄭逸事{{·}}陳烈婦傳》：「烈婦姓陳氏，參軍陳永華季女，鄭經長子欽舍婦也。」</ref>
|其他親屬 =
}}
'''洪淑貞'''（{{lang-nan|Âng Siok-cheng}}；生卒年不詳），[[乳名|小字]]'''端舍'''，本貫[[福建省|福建省]][[同安縣|同安縣]]，[[台灣|台灣]][[鄭氏王朝|鄭氏王朝]]政治人物[[陳永華_(明朝將領)|陳永華]]的元配夫人。洪氏與陳永華為同鄉，善於詞藻書寫。原屬陳永華掌理之眾多東寧國務皆經由洪氏代理批閱，不過其措詞字畫殊類永華，眾人無法判斷。陳永華死後，洪氏不久亦辭世，合葬於今日所稱的[[陳永華將軍墓|陳永華將軍墓]]；鄭氏覆滅後，清廷為防止遺民藉此反抗，遂遷其夫婦之墓至原鄉同安。洪氏產三男三女，尤以次子[[陳夢球|陳夢球]]及幼女[[陳妃_(台灣)|陳氏]]最為著名；前者為[[台灣清治時期|入清]]後之[[進士|進士]]，後者則為[[攝政|監國]][[鄭克𡒉|鄭克𡒉]]之[[世子妃|世子妃]]。<ref>[http://memory.ncl.edu.tw/tm_cgi/hypage.cgi?HYPAGE=toolbox_figure_detail.hpg&project_id=twpeop&dtd_id=15&subject_name=%E8%87%BA%E7%81%A3%E6%AD%B7%E5%8F%B2%E4%BA%BA%E7%89%A9%E5%B0%8F%E5%82%B3--%E6%98%8E%E6%B8%85%E6%9A%A8%E6%97%A5%E6%93%9A%E6%99%82%E6%9C%9F&subject_url=toolbox_figure.hpg&xml_id=0000008973&who=%E6%B4%AA%E6%B7%91%E8%B2%9E 洪淑貞 - 臺灣記憶 Taiwan Memory--國家圖書館]</ref>

== 史料 ==
{{quote|婦洪氏，小字端舍，與公同邑人，賦質幽嫻。自於歸，有齊眉舉案風。晨興，盥沐畢，夫婦衣冠襝衽，揖而後語。尤長於詞翰，精刀札，閨門之內，切磋不異良友，公冗不暇給，凡文移、尺牘、屬稿及丹筆批答，多洪為捉刀，而措語字畫，與公無異，人不能別；白首相莊無間語。子三人，夢緯、夢球、夢□；今夢球成進士，在史館。|《[[裨海紀遊|裨海紀遊]]{{·}}偽鄭逸事{{·}}陳參軍傳》}}

== 參考 ==
{{reflist}}
{{tungning-bio-stub}}
{{東寧王朝}}
[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]
[[Category:卒年不詳|Category:卒年不詳]]
[[Category:鄭氏王朝人物|Category:鄭氏王朝人物]]
[[Category:同安人|Category:同安人]]
[[Category:洪姓|Category:洪姓]]