{{明清人物信息框
| 姓名 = 洪有助
| 原名 = 
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 廣東屯鹽道副使
| 國家 = 大明 
| 爵位 = 
| 籍貫 = [[福建|福建]][[南安縣|南安縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字懋遜，號遜齋
| 諡號 = 
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = [[福建|福建]][[南安縣|南安縣]]
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 = [[南直隸|直隸]][[歙縣|歙縣]]
| 墓葬 = 
| 配偶 = 
| 親屬 = 曾祖父洪孟暄、祖父洪溥、父洪以詵
| 出身 = 
*萬曆十六年戊子科舉人
*萬曆二十年壬辰科進士
| 經歷 = 
| 著作 = 
}}

'''洪有助'''（{{bd|？||？|catIdx=H洪}}），[[表字|字]]'''懋遜'''，[[號|號]]'''遜齋'''，[[福建|福建]][[南安縣|南安]]人，[[明朝|明朝]]政治人物，同[[進士|進士]]出身。

==生平==
降[[清|清]]叛臣[[洪承疇|洪承疇]]叔祖<ref>[http://www.ydxx.net/show/210/333.html 关于洪承畴的先祖- 文史副刊- 英都乡讯 - 水暖阀门网]</ref>。[[萬曆|萬曆]]十六年（1588年）中戊子科[[福建|福建]][[鄉試|鄉試]][[舉人|舉人]]。[[萬曆|萬曆]]二十年（1592年）登[[進士|進士]]第三甲第一百四十名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。[[万历|万历]]二十一年（1593年）任[[南安府|南安府]][[推官|推官]]，署任[[大庾|大庾]]、[[南康區|南康]]二县[[知县|知县]]，訂立徵收串票法。後入[[北京城|京]]擔任[[工部|工部]][[郎中|郎中]]。改[[南直隸|直隸]][[徽州府|徽州府]][[知府|知府]]。升[[廣東|廣東]]屯鹽道副使，未到任即卒<ref>[[清|清]]·李清馥，《闽中理学渊源考》（卷74）：“族弟有助，字懋遜，授南安府推官。髙潔明敏，嘗攝大庾、南康二邑，清洗宿弊，入為工部郎，尋守廣州，以艱歸。服除，補徽州，治徽三年，口碑載道，遷廣東副使，方有徽州卓異之旌，而有助卒矣。有助篤倫常厚，故人當官克持節，而遇親舊不失恩，意物論歸焉。”</ref>。

==家庭與關聯==
曾祖父洪孟暄、祖父洪溥、父洪以詵<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆二十年壬辰科殿試金榜》}}</ref>。

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*張朝瑞，《皇明貢舉考》
*魯小俊、江俊偉，《貢舉志五種（上）》，武漢大學出版社，2009
*朱保炯、謝沛霖，《 明清進士題名錄索引》，文海出版社，1981
*李清馥，《閩中理學淵源考》
*龔延明，《 天一閣藏明代科舉錄選刊》，寧波出版社，2016

{{萬曆二十年壬辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Hong洪}}

[[Category:萬曆十六年戊子科舉人|Category:萬曆十六年戊子科舉人]]
[[Category:明朝南安府推官|Category:明朝南安府推官]]
[[Category:明朝工部郎中|Category:明朝工部郎中]]
[[Category:明朝大庾縣知縣|Category:明朝大庾縣知縣]]
[[Category:明朝徽州府知府|Category:明朝徽州府知府]]
[[Category:南安人|Category:南安人]]
[[Category:洪姓|Y]]