{{明清人物信息框
| 姓名 = 洪有第
| 原名 = 
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 新會縣知縣
| 國家 = 大明 
| 爵位 = 
| 籍貫 = [[福建|福建]][[南安縣|南安縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字懋學，號肖英
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[嘉靖|嘉靖]]十四年（1535年）
| 出生地點 = [[福建|福建]][[南安縣|南安縣]]
| 逝世日期 = [[嘉靖|嘉靖]]四十年（1561年）
| 逝世地點 = [[京杭大運河|京杭大運河]]
| 墓葬 = 
| 配偶 = 
| 親屬 = 曾祖父洪昕、祖父洪宙、父洪庭實。母張氏<br />[[洪啓睿|洪啓睿]]（子）
| 出身 = 
* 嘉靖三十八年己未科進士
| 經歷 = 
| 著作 = 
}}

'''洪有第'''（{{bd|1535年||1561年||catIdx=H洪}}），[[表字|字]]'''懋学'''，[[號|號]]'''肖英'''，[[福建|福建]][[南安|南安]]人，徙居[[晋江|晋江]]，[[明朝|明朝]]政治人物，同[[進士|進士]]出身。

==生平==
[[銅仁府|銅仁府]][[同知|同知]]洪庭實長子。[[嘉靖|嘉靖]]三十七年（1558年）中戊午科[[福建|福建]][[鄉試|鄉試]][[舉人|舉人]]。次年聯捷己未科[[進士|進士]]。授[[北直隸|直隸]][[新城縣_(唐朝)|新城縣]][[知縣|知縣]]<ref>[[清|清]]·洪科捷等，《武榮翁山洪氏族譜》：“有第，字懋學，號肖英，二守英溪公長子。年十七以易經補邑子。嘉靖戊午領鄉薦，己未聯捷成進士。初授新城縣知縣。”</ref>。縣內多顯貴之人，常憑藉自己背後有靠山，便肆意妄為、為非作歹，見到有第處理公務精細周詳，便全都收斂不敢再放肆。飢荒時，有第率先開放糧倉賑濟災民，很多災民因而被救活<ref>[[清|清]]·周學曾等，《晉江縣志》（卷43）：“邑多贵人，持令长短，见有第莅事精详，皆敛辑不敢肆。岁饥，发庾给赈，全活甚众。”</ref>。不久，調任[[廣東|廣東]][[新會縣|新會縣]][[知縣|知縣]]，百姓們紛紛攀轅泣別。還未上任，竟因操勞過度，旋即病逝於[[京杭大運河|京杭大運河]]的官船上，享年二十七歲<ref>[[民國|民國]]·蘇鏡潭等，《南安縣志》（卷26）：“調新會知縣，父老攀轅泣別。竟以勞瘁，卒於杭江舟次，年甫二十七。”</ref>。

==家庭及關聯==
曾祖父洪昕，曾任義官、祖父洪宙、父洪庭實，曾任府同知。母張氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖三十八年己未科登科錄》}}</ref>。

子[[洪啓睿|洪啓睿]]，[[表字|字]]'''爾介'''，[[號|號]]'''訒原'''，[[萬曆|萬曆]]二十年（1592年）登壬辰科[[進士|進士]]，官至[[浙江|浙江]][[左布政使|左布政使]]<ref>[[清|清]].周學曾等，《晋江县志》（卷38）：“洪啓睿，字爾介，有第子，祖南安，徙居晉江。萬曆壬辰進士，授禮部主事。首發沈惟敬之奸，疏大司馬石星誤國，經略宋應昌等扶同欺蔽。復上冊立東宮，救于孔謙、陳泰來、顧允成。擢儀制司郎中，督學兩浙，轉金、衢守道。升按察使，治兵海上，功績懋著。四明人建生祠尸祝之。轉右布政，尋轉左。屬浙東飢，浙西澇，殫力周恤，請蠲請折請賑，疏皆報可。乞休歸。”</ref>。

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*洪科捷等，《武榮翁山洪氏族譜》
*周學曾等，《道光晉江縣志》
*蘇鏡潭等，《民國南安縣志》
*龔延明，《 天一閣藏明代科舉錄選刊》，寧波出版社，2016

{{嘉靖三十八年己未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Hong洪}}

[[Category:嘉靖三十七年戊午科舉人|Category:嘉靖三十七年戊午科舉人]]
[[Category:明朝新城縣知縣|Category:明朝新城縣知縣]]
[[Category:明朝新會縣知縣|Category:明朝新會縣知縣]]
[[Category:南安人|Category:南安人]]
[[Category:晉江人|Category:晉江人]]
[[Category:洪姓|Y]]