{{Infobox Hokkien name
| title                =洪炎秋
| hanji                =洪炎秋
| poj                  =Âng Iām-chhiu
| hanlo                =
| tl                   =Âng Iām-tshiu
| bp                   =
| hokkienipa           =
|
| hanjiborn            =槱
| pojborn              =Iú
| hanloborn            =
| tlborn               =Iú
| bpborn               =
| hokkienipaborn       =
|
| hanjicourtesy        =棪楸
| pojcourtesy          =Siám-chhiu
| hanlocourtesy        =
| tlcourtesy           =Siám-tshiu
| bpcourtesy           =
| hokkienipacourtesy   =
|
| othername1           =[[筆名|筆名]]
| hanji1               =芸蘇
| poj1                 =Ûn-so͘
| hanlo1               =
| tl1                  =Ûn-soo
| bp1                  =
| hokkienipa1          =
}}
'''洪炎秋'''（{{bd|1899年||1980年|3月14日|catIdx=H洪}}），原名'''槱'''，表字'''棪楸'''，后改現名，見知於世，[[筆名|筆名]]'''芸蘇'''，[[台灣|台灣]][[作家|作家]]、教師，[[許壽裳|許壽裳]]、[[魯迅|魯迅]]、[[周作人|周作人]]的學生。

==生平==
*洪炎秋出身台灣[[彰化縣|彰化]][[鹿港鎮|鹿港]]傳統文人家庭，是[[洪棄生|洪棄生]]（1866年11月11日－1929年，光緒十五年中[[清朝|清朝]][[秀才|秀才]]）的兒子。從小在家跟父親學[[漢文|漢文]]，1911年起上夜校偷學[[日本語|日本語]]（因為洪棄生拒學日文）。

*1923年到中國留學，考進[[北京大學|北京大學]]預科乙組（[[外國語|外國語]]修習[[英文|英文]]），與[[何容|何容]]等同班，[[台南|台南]]人[[宋斐如|宋斐如]]（文瑞）與他同期考進北大。

*1925年升北京大學本科，專業是教育學，輔系（副修20學分）是中國語言文學，選修[[魯迅|魯迅]]、[[周作人|周作人]]、[[沈尹默|沈尹默]]、[[朱希祖|朱希祖]]、[[張鳳舉|張鳳舉]]等先生的課，他在〈自傳〉（收在《洪炎秋自選集》）裡曾將北大中文系同台大中文系做比較，批評朱希祖教的中國文學史不如[[臺靜農|臺靜農]]，沈尹默教的《[[詩經|詩經]]》不如[[屈萬里|屈萬里]]，他自己講授的文學概論勝過張鳳舉，就是名滿天下的周氏兄弟書也教不好（他修了魯迅的中國小說史和4學分周作人的近代散文）。

*1929年以畢業[[論文|論文]]〈[[日本|日本]][[帝國主義|帝國主義]]下的[[臺灣教育|臺灣教育]]〉取得學士學位，並經[[蔣夢麟|蔣夢麟]]推薦在[[商務印書館|商務印書館]]出版的《教育雜誌》第23卷第9號發表。

*1930年通過沈尹默到[[國立北平大學|國立北平大學]]做行政工作。

*1937年7月7日[[蘆溝橋事變|蘆溝橋事變]]后，留在[[北平|北平]]，參與保管國立北平大學農學院校產。

*1946年6月回到台灣，在[[台灣省立師範學院|台灣省立師範學院]]（后來的[[國立臺灣師範大學|國立臺灣師範大學]]）教書，后調任[[臺灣省立臺中師範學校|臺灣省立臺中師範學校]]（現在的[[國立臺中教育大學|國立臺中教育大學]]）[[校長|校長]]，[[二二八事變|二二八事變]]后去職，同時被撤職的還有[[台灣省立台中圖書館|台灣省立台中圖書館]]館長[[莊垂勝|莊垂勝]]等台籍教育行政人員（蘇世昌《追尋與回憶；張我軍及其作品研究》引〈一生吃「國語飯」的學者社長─洪炎秋〉說是[[許壽裳|許壽裳]]介紹洪回台教書，二二八事變后洪蒙上「鼓動暴動，陰謀叛國」罪名，許替他辯護才平反）。

*1948年被[[臺灣大學|臺灣大學]][[莊長恭|莊長恭]]校長聘為正[[教授|教授]]，8月起聘，時任[[中國文學|中國文學]]系主任是[[臺靜農|臺靜農]]，教務長兼文學院院長是[[丁燮林|丁燮林]]（[[丁西林|丁西林]]）。莊校長8月1日辭校長行政兼職（仍任台大教授）離台，由丁燮林教務長兼文學院院長代理校長，丁代理校長和主任秘書程瀛章8月中旬永遠離開台灣，醫學院院長[[杜聰明|杜聰明]]兼教務長兼文學院院長代理校長，台籍杜代理校長請洪教授接主任秘書，他就做了台大第1位台籍主任秘書（時任總務長[[楊景山|楊景山]]教授也是台籍）。

*1949年起兼任台灣《[[國語日報|國語日報]]》社社長，1972年轉任發行人，1978年回任社長。

*1969年12月，在[[台北市|台北市]]選區當選增補[[立法委員|立法委員]]<ref>[http://homepage.ntu.edu.tw/~chinlit/ch/html/MA3d005.htm 洪炎秋先生傳，鄭毓瑜撰述，國立臺灣大學中國文學系系史稿]</ref>。

*1980年3月14日，因腦溢血（腦[[中風|中風]]）在[[臺大醫院|臺大醫院]]病逝，享年81歲。

==著作==
*《[[英文|英文]]法比較研究》
*《[[日本語|日本語]]法精解》
*《文學概論》
*《語文雜談》
*《教育老兵談教育》
===[[散文|散文]]和[[兒童文學|兒童文學]]創作===
他出版了多種[[散文|散文]]集，同時也創作[[繪本|繪本]]等兒童文學創作。
自行編選了《洪炎秋自選集》。極力鼓吹「[[大學|大學]][[教育|教育]]應為全民開放」與「用人唯賢」之主張。

*《丁香花下》奧爾名特原著，洪炎秋改寫,  [[國語日報社|國語日報社]]出版。

*《神密的花園》巴涅特原著，洪炎秋改寫,  [[國語日報社|國語日報社]]出版，ISBN 9789577513564。

==參考資料==
{{Reflist}}
{{中華民國第一屆增選立法委員}}
[[Category:臺灣散文作家|H洪]]
[[Category:臺灣繪本作家|Category:臺灣繪本作家]]
[[Category:台灣兒童文學家|Category:台灣兒童文學家]]
[[Category:臺灣男性作家|Category:臺灣男性作家]]
[[Category:台灣媒體社長|Category:台灣媒體社長]]
[[Category:國立臺灣大學教授|H洪]]
[[Category:國立臺中教育大學校長|Category:國立臺中教育大學校長]]
[[Category:國立臺灣師範大學教授|H洪]]
[[Category:北京大學校友|H洪]]
[[Category:罹患腦溢血逝世者|Category:罹患腦溢血逝世者]]
[[Category:鹿港人|H洪]]
[[Category:洪姓|Y炎]]