{{Infobox person
| name = 洪耀勳
| birth_date = {{birth year|1903}}
| birth_place = {{TWN-JPN  }}[[南投廳|南投廳]][[草屯鎮|草屯鎮]]
| death_date = {{death year and age|1986|1903}}
| death_place = {{USA}}
| education = {{JPN}}[[東京帝國大學|東京帝國大學]][[文學部|文學部]][[哲學科|哲學科]](1928)
| era = [[20世紀哲學|20世紀哲學]]
| research = [[臺灣哲學|臺灣哲學]]
}}

'''洪耀勳'''（外文拼音：Hung Yao-hsün／Hung Yao-hsun／Hung Yao-Shun<ref> 在〈實存哲學家卡兒．雅思巴斯〉、〈海德格哲學導論〉等文的著者外文拚音為 Hung Yao-hsün，而〈新世界哲學論考〉則為 Hung Yao-hsun。亦有二手文獻將其外文拚音為 Hung Yao-Shun。 </ref>，臺羅拼音：Âng Iāu-Hun，{{bd|1903年||1986年|}}），[[南投|南投]][[草屯|草屯]]人。畢業自[[日本|日本]][[東京帝國大學|東京帝國大學]]文學部哲學科，曾任[[臺北帝國大學|臺北帝國大學]]講師，二戰爆發時赴往[[北平|北平]]任[[北京师范大学|北京師範大學]]講師、教授，後任[[北京大學|北京大學]]教授，戰後回臺任[[臺灣大學|臺灣大學]]哲學系教授及系主任，著有《西洋哲學史》、《實存哲學論評》、《哲學導論對話》等，為[[臺灣哲學|臺灣哲學]]思想的先驅。

== 生平 ==
洪耀勳出生於[[南投廳|南投]][[草屯鎮|草屯]]<ref>{{Cite book|title=臺灣時人誌|last=章子惠（編）|first=|publisher=國光|year=1947|isbn=|location=臺北|pages=68}}</ref>。其父洪清江曾任[[草屯街|草屯街]]莊助役、信用組合理事、草屯街協議員等。赴[[日本|日本]][[東京帝國大學|東京帝國大學]]文學部哲學科攻讀，1927 年返台與[[臺灣民眾黨|臺灣民眾黨]]幹部吳淮水之妹吳琇進結婚，隔年畢業旋即歸國擔任[[臺北帝國大學|臺北帝國大學]]文政學部副手、助手乃至講師，曾於《[[臺灣文藝|臺灣文藝]]》發表〈悲劇哲學─齊克果與尼采〉（悲劇の哲學─キェルケゴールとニイチェ）、〈芸術與哲学─特別是它與歷史社會的關係〉（芸術と哲学─特にその歴史的社会との関係）二文等探討實存哲學。1937 年起日據華北，受過日本高等教育的臺籍知識份子也被派駐至佔領區；洪耀勳因此受派赴[[北平市|北平]]任[[北京师范大学|北京師範大學]]講師、教授，後於[[周作人|周作人]]為校長的[[北京大學|北京大學]]任教授，著有《認識論》、《存在與真理─對努茲比塞真理論的一個考察》（存在と真理─ヌツビッゼの真理論の一考察）等。戰後 1946 年與滯[[北平市|北平]]、[[天津市|天津]]的臺籍菁英組織臺灣省旅平同鄉會，並創辦《[[新臺灣|新臺灣]]》雜誌為臺人權益發聲。回臺後受[[林茂生|林茂生]]引薦任[[國立臺灣大學|臺灣大學]]哲學系教授，而 1950 年起擔任主任長達二十載，作育英才無數，捍衛哲學思想的自由，然 1972 年退休後旋即爆發黨政勢力迫害大學自治的[[臺大哲學系事件|臺灣大學哲學系事件]]<ref name=":0">{{Cite journal|title=臺灣哲學盜火者－洪耀勳的本土哲學建構與戰後貢獻|url=http://www.airitilibrary.com/Publication/alDetailedMesh?docid=10152687-201411-201411180006-201411180006-113-147|last=洪子偉|date=2014-11-01|journal=臺大文史哲學報|issue=81|doi=10.6258/bcla.2014.81.04|issn=1015-2687}}</ref>。著有《西洋哲學史》、《實存哲學論評》、《哲學導論對話》等，除專研實存哲學外，對佛學亦有領略 ─ 臺大晨曦學社於 1960 年 4 月 8 日成立時曾邀請洪耀勳授講《我對佛教的看法》（My View of Buddhism），此篇附有英文佛學名相的演講記錄，後登載於《菩提樹》第 98 期。

洪耀勳 1986 年於[[美國|美國]]辭世。其臺大宿舍位於青田街8巷12號，現為老屋茶館。洪耀勳家學淵厚，出身草屯門第，後繼更是人才濟濟：其子[[洪伯文|洪伯文]]為生物科技尤其DNA研究的權威；姪子洪伯廷曾任臺灣大學醫學院名譽教授、附設醫院眼科部主治醫師；外甥[[許世楷|許世楷]]為[[津田塾大學|津田塾大學]]名譽教授、亞東關係協會理事，曾任[[臺北駐日本經濟文化代表處|臺北駐日本經濟文化代表處]]代表，為在日[[台灣獨立運動|臺灣獨立運動]]領導者之一。

== 理論與主張 ==
洪耀勳負笈[[日本|日本]][[东京大学|東京帝國大學]]，1928 年歸國後任職於[[臺北帝國大學|臺北帝國大學]]，與屬[[京都學派|京都學派]]的{{Internal link helper/ja|務台理作|務台理作}}、岡野留次郎、{{Internal link helper/ja|淡野安太郎|淡野安太郎}}共事，受當時思潮[[京都學派|京都學派]]哲學及[[存在主义|實存主義]]（Existenzialismus）影響，著述見諸於學術論叢及報章雜誌等<ref name=":0" /><ref>{{Cite book|title=東亞傳統與現代哲學中的自我與個人|last=廖欽彬|first=|publisher=臺灣大學出版中心|year=2015|isbn=|editor-last=蔡振豐|editor-first=張政遠|editor2-last=林永強|location=臺北|pages=231-260|chapter=東亞脈絡下的實存哲學發展：日本哲學與洪耀勳之間}}</ref><ref>{{Cite journal|title=東アジアにおける実存哲学の展開─日本哲学と洪耀勳の間|url=http://www.airitilibrary.com/Publication/alDetailedMesh?DocID=18126243-201506-201507140019-201507140019-111-141|last=廖欽彬|date=2015-06-01|journal=臺灣東亞文明研究學刊|issue=1|doi=10.6163/tjeas.2015.12(1)111|volume=12|issn=1812-6243}}</ref>，研究[[海德格|海德格]]、[[索倫·奧貝·克爾凱郭爾|齊克果]]、[[卡尔·雅斯贝尔斯|雅斯培]]、[[和辻哲郎|和辻哲郎]]、努出比徹等，對實存運動思想體系研究建樹甚豐，也以臺灣語言文化為本體來建構實存（die Existenz）思想體系；戰後因言論自由壓制及母語限制，洪耀勳雖轉向實存論的純哲學研究，然在臺灣大學哲學系任內默默守護思想自由，為解嚴後狂飆的本土運動、[[存在主義|存在主義]]等思潮埋下思想遺緒的種子，可謂之「臺灣哲學的盜火者」<ref name=":0" />：

=== 以臺灣語言文化為本體的風土論 ===
洪耀勳〈創造臺人言語也算是一大使命〉（1932）主張「沒有言語則沒有思想、沒有思想則沒有批判、沒有批判則不能達到事物的真相」<ref>{{Cite journal|title=創造臺人言語也算是一大使命|author=洪耀勳|url=|date=昭和7年1月13日|journal=臺灣新民報|issue=|doi=|others=|year=1932|volume=號400|page=版11|pmid=}}</ref>，行文間可端一方面[[德國|德國]][[浪漫主義|浪漫主義]]的[[黑格爾|黑格爾]][[辯證法|辯證法]]、[[赫德|赫德]]語言源論，另一方面[[德國|德國]][[存在主义|實存主義]]的[[海德格|海德格]]語言存有論的思想影響等，自脫於當時[[台灣新文學|臺灣新文學]]藉中國[[新文學運動|白話文運動]] ，進而主張臺灣語文自身的主體性。〈風土文化觀─臺灣風土との聯關に於て─〉（1936）兩篇<ref>{{Cite journal|title=風土文化觀─臺灣風土との聯關に於て─|author=洪耀勳|url=|date=昭和11年06月|journal=臺灣時報|issue=|doi=|others=|year=1936|volume=|page=20-27|pmid=}}</ref><ref>{{Cite journal|title=風土文化觀─臺灣風土との聯關に於て─|author=洪耀勳|url=|date=昭和11年07月|journal=臺灣時報|issue=|doi=|others=|year=1936|volume=|page=16-23、28|pmid=}}</ref>則引述和辻哲郎批判海德格《存在與時間》（Sein und Zeit）而建立以空間為前提之「風土論」 ─ 可參之人文自然環境的環境（Milieu） ─ 來論述臺灣語言文化不可化約的個殊性；此論不僅是為當時臺灣文藝找到思想理據的抽象原則，也是藉由[[黑格爾|黑格爾]][[辯證法|辯證法]]處理臺灣作為「種」的「人間」（此處日文意指為人的總稱，亦為人世間之解）考察，進而提出臺灣「社會性」為中介處理「個人─社會」、「歷史─風土」等箇中互為的辯證關係<ref name=":0" /><ref>{{Cite journal|title=和辻哲郎的風土論－兼論洪耀勳與貝瑞克的風土觀|url=http://www.airitilibrary.com/Publication/alDetailedMesh?DocID=18124305-201006-201101220035-201101220035-63-94|last=廖欽彬|date=2010-06-01|journal=華梵人文學報|issue=14|issn=1812-4305}}</ref><ref>{{Cite journal|title=自我、他者、共同體－論洪耀勳〈風土文化觀〉|url=http://www.airitilibrary.com/Publication/alDetailedMesh?DocID=19938136-200704-201306280026-201306280026-73%2B75-77%2B79-107|last=林巾力|date=2007-04-01|journal=台灣文學研究|issue=1|doi=10.6463/tls.200704.0073|issn=1993-8136}}</ref> 。

=== 生存交涉的實存哲學 ===
〈今日に於ける哲學の問題〉（1934）兩篇<ref>{{Cite journal|title=今日に於ける哲學の問題|author=洪耀勳|url=|date=昭和9年1月|journal=臺灣教育|issue=|doi=|others=|year=1934|volume=號378|page=68-76|pmid=}}</ref><ref>{{Cite journal|title=今日に於ける哲學の問題|author=洪耀勳|url=|date=昭和9年3月|journal=臺灣教育|issue=|doi=|others=|year=1934|volume=號380|page=17-23|pmid=}}</ref>則是從[[康德|康德]] 、[[尼采|尼采]]、[[馬克思|馬克思]]、[[黑格爾|黑格爾]]為肇，[[胡塞爾|胡塞爾]]、[[海德格|海德格]]為嗣，研論實存哲學 ─  一方面論張哲學「人（間）為何」（人間は何であるか）的命題，另一方面研析[[黑格爾|黑格爾]]─[[马丁·海德格尔|海德格]]如何處理「個人─群體」實存的辯證關係。〈悲劇哲學─齊克果與尼采〉（1935）<ref>{{Cite journal|title=悲劇の哲學 キェルケゴールとニイチェ|author=洪耀勳|url=|journal=臺灣文藝|issue=4|doi=|others=|year=1935|volume=2|page=1-9|pmid=}}</ref>則由[[齊克果|齊克果]]「實存」─[[尼采|尼采]]「生」的脈絡處理何以否定之力克服古典哲學體系的崩壞，亦即，回到自身「人間は何であるか」的實存哲學問題。〈芸術と哲学特にその歴史的社会との関係〉（1936）<ref>{{Cite journal|title=芸術と哲学特にその歴史的社会との関係|author=洪耀勳|url=|journal=臺灣文藝|issue=3|doi=|others=|year=1936|volume=3|page=19-27|pmid=}}</ref>提出「生存交涉」的辯證關係為當時臺灣文藝的論述供以理據 ─ 個體自主自覺的存在與其他客體的存在的實存關係。

=== 真理論的絕對辯證法 ===
哲論著作〈存在と真理─ヌツビッゼの真理論の一考察〉（1938）<ref>{{Cite journal|title=存在と真理─ヌツビッゼの真理論の一考察|author=洪耀勳|url=|date=昭和13年9月15日，推測可能為升等之作|journal=哲學科研究年報|issue=|doi=|others=|year=1938|volume=5|page=195-337|pmid=}}</ref> 研究喬治亞哲人努出比徹（Schalwa Nuzubidse）二書《真理與認識的構造─真理論的實在論的第一導論》（Wahrheit und Erkenntnisstruktur. Erste Einleitung in den Aletheiologischen Realismus, 1926）、《哲學與智慧─真理論的特殊導論》（Philosophie und Weisheit. Spezielle Einleitung in die Aletheiologie, 1931），是以努出比徹「真理論」、曾天從「純粹現實學的體系」為底，進而徹底理論化「真理論的絕對辯證法」，提出「相即」互相滲透及「包越」超對立的辯證關係，藉此揚棄絕對否定的中介（intermediate），「作為絕對靜即絕對動的全體的、現實的真理論的絕對辯證法」得以成立的可能<ref>{{Cite journal|title=論洪耀勳「真理論的絕對辯證法」的構想|author=黃文宏|url=http://www.airitilibrary.com/Publication/alDetailedMesh?DocID=10158995-201703-201704120020-201704120020-1-33|last=|date=2017-03-01|journal=國立臺灣大學哲學論評|issue=53|doi=10.6276/NTUPR.2017.03.(53).01|others=|year=|volume=|page=|issn=1015-8995|pmid=|postscript=收入洪子偉、鄧敦民（編），2019，《啟蒙與反叛─臺灣哲學的百年浪潮》。臺北：國立臺灣大學出版中心}}</ref>。

=== 對學術自由的貢獻 ===
洪耀勳擔任[[臺灣大學|臺灣大學]]哲學系主任二十載間，雖鋒頭不比當時口若懸河的[[殷海光|殷海光]]，但紮實的學術功夫不僅致力與[[存在主义|實存主義]]與[[德國哲學|德國哲學]]研究，為本土運動、存在主義等思潮埋下思想遺緒的種子，更是多次任內謹慎進用師資，不但擋下情治系統試圖安插的眼線人馬，並保得同仁陳康、[[殷海光|殷海光]]得以藉《[[自由中國|自由中國]]》發表時論，曾天從能夠私下安然研究[[馬克思|馬克思]]，也不斷栽培哲學後進：[[傅偉勳|傅偉勳]]赴美深造因其兄長政治犯[[傅煒亮|傅煒亮]]、傅偉奇政治犯身份受阻，因洪耀勳力保方能成行；聘[[白色恐怖|白色恐怖]]受難者遺族如[[台灣共產黨|臺共]]知識份子[[楊克煌|楊克煌]]之女楊斐華<ref>楊斐華學識蒹優，曾譯俄哲鄔斯賓斯基（P. D. Ouspensky）著作《第四道》（The Fourth Way: A Record of Talks and Answers to Questions Based on the Teaching of G. I. Gurdjieff）與《人可能進化的心理學》（The Psychology of Man’s Possible Evolution）。</ref>為助教、師承左翼僧侶高執德的[[東京大學|東京大學]]大學院博士葉阿月任教佛學；而楊樹同、郭實渝、胡基峻、張瑞良（[[張炎憲|張炎憲]]胞姐）、鄔昆如等皆為洪耀勳門下，無論是學術思想還是實務上，均保衛了臺大哲學系的自由學術風氣<ref name=":0" /> 。

==   著作列表   ==
本列表列出洪耀勳先生的著作<ref>{{Cite web|url=http://philo.programs.sinica.edu.tw|title=日治時期臺灣哲學文獻清單列表|accessdate=2018-02-24|author=中央研究院「日治臺灣哲學與實存運動」研究計畫|date=|work=philo.programs.sinica.edu.tw|publisher=}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://homepage.ntu.edu.tw/~philo/Taiwan/japan/japan.htm|title=臺灣哲學研究資料庫|accessdate=2018-02-24|author=臺灣大學哲學系|date=|work=homepage.ntu.edu.tw|publisher=}}</ref>：

===  著書  ===
* 1938《認識論》。北平：北平師範大學 [約1938-1945年間，由趙天儀得知以日文書寫線裝書形式出版（上課講義集結成書）]。
* 1957《西洋哲學史》。臺北：中華文化出版事業委員會。
* 1957《西洋哲學史二》。臺北：中華文化出版事業委員會。
* 1962《哲學導論對話》。臺北：協志工業 [1962初版；1966二版；1973 三版；1990 四版]。
* 1966《實存哲學論評》。臺北：水牛 [1966初版；1970二版；1976三版；1989四版]。
* 1982/3《西洋哲學史 新一版》臺北：中國文化大學出版部。

=== 篇章論文 ===
* 1932〈創造臺人言語也算是一大使命〉，《臺灣新民報》，號400，版11 [昭和7年1月13日]。
* 1934〈今日に於ける哲學の問題〉，《臺灣教育》，號378，頁68-76 [昭和9年1月]。
* 1934〈今日に於ける哲學の問題〉，《臺灣教育》，號380，頁17-23 [昭和9年3月]。
* 1934〈斷想〉，《臺灣警察時報》，頁43-45 [昭和9年9月，旨在強調煙酒對身心的戕害]。
* 1934〈斷想〉，《臺灣警察時報》，號228，頁102-104 [昭和9年11月，旨在闡述懷疑精神的重要性]。
* 1935〈悲劇の哲學 キェルケゴールとニイチェ 〉，《臺灣文藝》，卷2號4，頁1-9。
* 1935〈臺灣文化資料整理的詮釋學方法〉，《臺灣新民報》 [由〈風土〉得知於昭和10年5月上旬在《新民報》發表，失迭]。
* 1936（正確篇名不詳，但與辯證法有關），《東亞新報》，期55，[由〈藝術と哲學〉得知於昭和11年1月11日發表，失迭]。
* 1936〈''芸術と哲学特にその''歴史的''社会との関係''〉，《臺灣文藝》，卷3號3，頁19-27。
* 1936〈風土文化觀─臺灣風土との聯關に於て─〉，《臺灣時報》，頁20-27 [昭和11年6月]。
* 1936〈風土文化觀─臺灣風土との聯關に於て─〉，《臺灣時報》，頁16-23、28 [昭和11年7月]。
* 1938〈存在と真理─ヌツビッゼの真理論の一考察〉，《哲學科研究年報》，輯5，頁195-337 [昭和13年9月15日，推測可能為升等之作]。
* 1938〈廣西の教育〉，《臺灣時報》，頁94-100 [昭和13年12月]。
* 1942〈實存之有限性與形而上學之問題〉，《師大學刊》，卷1，頁1-8。
* 1943〈存在論之新動向〉，《師大學刊》，卷2，頁1-10。
* 1951〈海德格哲學導論〉，《國立臺灣大學文史哲學報》，期2，[民40年2月]。
* 1953〈實存哲學家卡兒．雅思巴斯〉，《國立臺灣大學文史哲學報》，期5，頁113-148 [民42年12月]。
* 1961〈我對佛學的看法〉，《菩提樹》，期98，頁8-9 [民50年1月8日]。
* 1962〈瞿爾結戈特—為人，作品和思想〉，《哲學年刊》，期1，頁80-117。
* 1985〈新世界哲學論考〉，《國立臺灣大學創校四十周年國際中國哲學研討會論文集》，頁1-15。臺北：臺灣大學哲學系

== 參見 ==
* [[張深切|張深切]]
* 
* [[曾天從|曾天從]]
* 
* [[海德格|海德格]]
* 
* [[齊克果|齊克果]]
* 
* [[雅斯培|雅斯培]]
* 
* [[和辻哲郎|和辻哲郎]]
* 
* [[京都學派|京都學派]]
* 
* [[存在主义|存在主義]]
* 
* [[臺灣哲學|臺灣哲學]]

== 參考文獻 ==
<references />

== 延伸閱讀 ==
* 趙天儀，〈[http://cls.lib.ntu.edu.tw/ZHONGLIHE/08/iframe/i_0222_0.asp?author_id=109&titleno=05 杜鵑花季的重逢 — 致吾師洪耀勳先生]〉手稿，鍾理和數位博物館。
* 
* 國家圖書館，《[http://memory.ncl.edu.tw/tm_cgi/hypage.cgi?HYPAGE=toolbox_figure_detail.hpg&project_id=twpeop&dtd_id=15&subject_name=%E8%87%BA%E7%81%A3%E4%BA%BA%E7%89%A9%E8%AA%8C(1895-1945)&subject_url=toolbox_figure.hpg&xml_id=0000293848&who=%E6%B4%AA%E8%80%80%E5%8B%B3 臺灣人物小傳─洪耀勳]》。
* 
* 中央研究院數位文化中心「典藏臺灣」數位典藏計畫，《[http://catalog.digitalarchives.tw/item/00/51/04/97.html 洪耀勳名片]》（葉榮鐘全集、文書及文庫數位資料館所有）。
* 
* 中央研究院「日治臺灣哲學與實存運動」研究計畫，《[http://philo.programs.sinica.edu.tw 日治時期臺灣哲學文獻清單列表]》。
* 
* 臺灣大學哲學系，《[http://homepage.ntu.edu.tw/~philo/Taiwan/japan/japan.htm 臺灣哲學研究資料庫]》。
* 
* 玉宣，〈[https://zhuanlan.zhihu.com/p/26607801 洪耀勋：臺湾文化主体性的一个尝试]〉，《城與邦》。
* 
* 民視臺灣學堂，《[https://www.youtube.com/watch?v=gtDoZMsJ8gI 哲學談，淺淺地─淺談日治時期的臺灣哲學]》（2017年9月22日）。
* 
* 中央研究院「日治臺灣哲學與實存運動」研究計畫，《[https://twphilo.blogspot.tw/2017/03/20170904.html 臺灣哲學與日本哲學工作坊：洪耀勳哲學的探索]》。

* Wu, Rwei-ren. 2003 "Philosophy: Hung Yao-shun's Phenomenology of Taiwanese Spirit". The Formosan Ideology: Oriental Colonialism and The Rise of Taiwanese Nationalism, 1895-1945. Pp. 371-378. Ph.D. dissertation submitted to the Department of Political Science, The University of Chicago.
* 吳叡人，2006，〈福爾摩沙意識型態—試論日本殖民統治下臺灣民族運動「民族文化」論述的形成（1919-1937）〉，《新史學》，卷17期2，頁127-218。
* 廖仁義，1988，〈臺灣哲學的歷史構造─日據時期臺灣哲學思潮的發生與演變〉，《當
* 代》，期28，頁25-34。
* 黃文宏，2017，〈論洪耀勳「真理論的絕對辨證法」的構想〉，《國立臺灣大學哲學論評》，期53，頁1-34（收入[[洪子偉|洪子偉]]、鄧敦民（編），2019，《啟蒙與反叛─臺灣哲學的百年浪潮》。臺北：國立臺灣大學出版中心）。
* 志野好伸，2019，〈戰後洪耀勳的實存概念之探討〉，洪子偉、鄧敦民（編），《啟蒙與反叛─臺灣哲學的百年浪潮》。臺北：國立臺灣大學出版中心。
* 林巾力，2007，〈自我、他者、共同體─論洪耀勳《風土文化觀》〉，《臺灣文學研究》，卷1期1，頁73-107。 
* 思賢，1967，〈洪耀勳先生的「哲學導論對話」評介〉，《臺灣風物》，卷17期2，頁79-93 [民56年4月28日]。
* 洪子偉，2014，〈臺灣哲學盜火者─洪耀勳的本土哲學建構與戰後貢獻〉，《臺大文史哲學報》，期84，頁113-147。
* 殷海光（著），潘光哲（編），2005，〈致洪耀勳〉，《殷海光書信集》，頁47-49。臺北：臺大出版中心。
* 曾天從，1986，〈悼念洪耀勳兄辭世〉詩十首，《悼念洪耀勳教授紀念演講會》。臺北：臺灣大學文學院 [民75年12月1日]。
* 歐素瑛，2006，〈臺灣西洋哲學教育的引介者─洪耀勳〉，《教育愛：臺灣教育人物誌III》，頁47-60。臺北：國立教育資料館。
* 廖欽彬，2010，〈和辻哲郎的風土論─兼論洪耀勳與貝瑞克的風土觀〉，《華梵人文學報》，期14，頁63-94。
* 廖欽彬，2015，〈東アジアにおける実存哲學の展開─日本哲學と洪耀勳の間〉，《臺灣東亞文明研究學刊》，卷12期1，頁111-141。
* 廖欽彬，2015，〈東亞脈絡下的實存哲學發展：日本哲學與洪耀勳之間〉，蔡振豐、林永強、張政遠（編），《東亞傳統與現代哲學中的自我與個人》，頁231-260。臺北：臺灣大學出版中心。
* 廖欽彬，2016，〈洪耀勳的真理論〉，洪子偉（編），《存在交涉：日治時期的臺灣哲學》，頁119-140。臺北：聯經。
* 廖欽彬，2018，〈務台理作與洪耀勳的思想關連——「辯證法實存」概念的探索〉，《國立臺灣大學哲學論評》，期55，頁1-32。
* 廖欽彬，2019，〈務臺理作與洪耀勳的辯證法實存概念探索〉，洪子偉、鄧敦民（編），《啟蒙與反叛─臺灣哲學的百年浪潮》。臺北：國立臺灣大學出版中心。
* 歐素瑛，2008，〈〈洪耀勳（1902～1986）─ 臺灣西洋教育的引界者〉〉，《臺灣教育人物誌》，頁47-60。臺中：國立教育資料館。
* 解志熙，2013，〈遗迹犹存“西来意”——存在主义哲学和文学在1940年代中国流传之存证〉，《华中师范大学学报（人文社会科学版）》，卷52期６，頁94-113。
* 臺灣大學哲學系，2011，《洪耀勳教授紀念座談會DVD 》。臺北：臺灣大學哲學系。
{{DEFAULTSORT:Hong洪}}
[[Category:國立臺灣大學教授|Category:國立臺灣大學教授]]
[[Category:北京大學教授|Category:北京大學教授]]
[[Category:北京師範大學教授|Category:北京師範大學教授]]
[[Category:東京大學校友|Category:東京大學校友]]
[[Category:台灣哲學家|Category:台灣哲學家]]
[[Category:草屯人|Category:草屯人]]
[[Category:洪姓|Yao耀]]
[[Category:臺灣獨立運動者|Category:臺灣獨立運動者]]