{{藝人
| 姓名 = 洪賜健
| 原名 = 
| 英文名 = Joshua Ang Ser Kian
| 羅馬拼音 = Hong Ci Jian
| 類型 = 男演員
| 國籍 = {{SIN}}
| 出生日期 = {{birth date and age|1989|3|1}}
| 出生地點 = {{SIN}}
| 出道地點 = {{SIN}}
| 出道作品 = 《[[小孩不笨_(電影)|小孩不笨]]》
| 暱稱 = Nutzhen
| 配偶 = {{marriage|Shannon|2018||reason=divorced}}
| imdb = 1120162
}}

'''洪賜健'''（{{lang|en|Joshua Ang Ser Kian}}，{{bd|1989年|03月1日|catIdx=H洪}}）是前[[新加坡|新加坡]][[新傳媒|新傳媒]]藝人。與[[李創銳|李創銳]]主演《[[小孩不笨_(電影)|小孩不笨]]》和其續集《[[小孩不笨_(電影)|小孩不笨2]]》而聲名大噪，曾飾演《[[跑吧！孩子|跑吧！孩子]]》中的反派角色。2012年再憑《[[孩子不壞|孩子不壞]]》中，以探討孩子的好與壞的題材演出，成為新加坡近年最賣座的電影。

==演藝事業==
洪賜健於2001年時開始參與《[[小孩不笨_(電影)|小孩不笨]]》的演出，而且他也參與《[[跑吧！孩子|跑吧！孩子]]》的演出。因為演出成功，所以他也再度參與演出更多影片包含《[[誰來愛我|誰來愛我]]》等片。2008年服役後，他與[[新傳媒|新傳媒]]簽約成為全職的新傳媒藝人。 <ref>{{cite web |url=http://entertainment.xin.msn.com/en/celebrity/bios/Joshua-Ang.aspx |title=Joshua Ang 洪赐健 |publisher=xinmsn}}</ref>他也參與新傳媒第八台的連續劇長達180集的[[連續劇|連續劇]][[想握你的手|想握你的手]].

2006年洪賜健[[服兵役|服兵役]]並於2008年5月役滿。

2010年7月15日，洪賜健宣佈他暫時不會和新傳媒續約，並且開始和他家人開始做環保綠化生意。<ref>{{cite news |url=http://www.channelnewsasia.com/stories/entertainment/view/1069584/1/.html|title=Joshua Ang leaves MediaCorp to run recycling business |publisher=[[Channel_NewsAsia|Channel NewsAsia]] |date=2010-07-15 |accessdate=2010-07-15}}</ref>

2018年3月3日，洪賜健與空服員Shannon正式結婚<ref>[http://johor.chinapress.com.my/20180125/%E3%80%8A%E5%B0%8F%E5%AD%A9%E4%B8%8D%E7%AC%A8%E3%80%8B%E6%B4%AA%E8%B3%9C%E5%81%A5-%E8%88%87%E7%A9%BA%E5%A7%90%E5%A5%B3%E5%8F%8B303%E7%B5%90%E5%A9%9A/ 《小孩不笨》洪賜健 與空姐女友303結婚]</ref>。

== 參與演出 ==

=== 電影 ===
{|class="wikitable" width="65%"
|- align="center"
|style="width:10%"|'''年份'''||style="width:21%"|'''片名'''||style="width:19%"|'''角色'''||style="width:19%"|'''性質'''
|-
|2002年||[[小孩不笨_(電影)|小孩不笨]]||洪文福||三大男主角之一
|-
|2003年||[[跑吧！孩子|跑吧！孩子]]||陳明順||第二男主角
|-
|2004年||[[誰來愛我|誰來愛我]]||阿伟||第一男主角
|-
|2006年||[[小孩不笨2|小孩不笨2]]||林成才||三大男主角之一
|-
|2008年||[[想你的時候_Missing_You...|想你的時候 Missing You...]]||关颖||第一男主角
|-
|2012年||[[孩子不坏|孩子不坏]]||劉健仁||三大男主角之一
|}

=== 連續劇 ===
* [[叮當神探|叮當神探]](2008)
* [[乒乓圆|乒乓圆]](2008)
* [[想握你的手|想握你的手]](2009)
* [[紅白囍事|紅白囍事]](2010)
* [[最火搭檔|最火搭檔]](2010)
* [[樂在雙城|樂在雙城]](2011)
* [[最火搭檔2|最火搭檔2]](2012) 飾 劉拾叄

== 參見 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*{{Twitter|nutzhen}}
*{{imdb name|1120162}}
*{{Hkmdb name|51090}}


{{DEFAULTSORT:Ang, Joshua}}
[[Category:洪姓|C賜]]
[[Category:新加坡華人|Category:新加坡華人]]
[[Category:新加坡男演员|Category:新加坡男演员]]
[[Category:新加坡电影演员|Category:新加坡电影演员]]
[[Category:新加坡電視演员|Category:新加坡電視演员]]
[[Category:前新傳媒電視藝人|Category:前新傳媒電視藝人]]
[[Category:閩南裔新加坡人|Category:閩南裔新加坡人]]