{{Infobox Korean name
|hangul=홍다구{{`}}홍준기
|hanja=洪茶丘{{`}}洪俊奇
|rr=Hong Dagu{{`}}Hong Jungi
|mr=Hong Dagu{{`}}Hong Jungi
|}}
'''洪茶丘'''（{{bd|1244年||1291年||catIdx=H洪}}），本名'''俊奇'''，小字'''茶丘'''<ref>明[[宋濂|宋濂]]等編，《[[s:元史/卷154|元史]]•卷一百五十四•列传第四十一•洪福源傳》：「俊奇小字茶丘，福源第二子也。幼从军，以骁勇受知，世祖尝以小字呼之。」</ref>。另有一說茶丘是其[[蒙古人名|蒙古名字]]“察爾球”（{{mong|m=ᠴᠠᠷᠭᠣ|Ppp=čarγu}}）<ref>蒙古语意思是“壮实的”。（《蒙汉词典》，内蒙古大学出版社1999年出版，1236页）</ref>的音譯，後來成為他的名字。先後在[[高麗_(918年－1392年)|高麗]]和[[元朝|元朝]]仕官。為[[洪福源|洪福源]]之次子。被忽必烈封為高麗軍民總管。
1258年，洪福源因為高麗人進上讒言，被元政府處死，自此洪茶丘便對高麗有著相當強烈的憎恨與厭惡。因此，洪茶丘後來成為[[忽必烈|忽必烈]]的手下，在1271年鎮壓[[三別抄之亂|三別抄之亂]]有功。後來忽必烈在策劃討伐日本時，洪茶丘便趁機對高麗人要求很高的稅賦來進行報復。1274年的[[文永之役|文永之役]]中，他擔任元軍的副司令官。

戰爭結束後依然對於高麗斂取高額的稅賦，也曾進讒言欲陷害[[金方慶|金方慶]]未成。1281年的[[弘安之役|弘安之役]]中，他以[[東路軍|東路軍]]司令官的身份领兵。之後在1283年忽必烈計畫第三次伐日本之時，洪茶丘也盡力的進行軍備。

洪茶丘經常以背叛祖國的名義而被韓國史學者非難，但是不可諱言地，忽必烈相當地重用他(官至中書右丞)。

==家族==
*祖父：洪大宣<ref name=“元史/卷154“>明[[宋濂|宋濂]]等編，《[[s:元史/卷154|元史]]•卷一百五十四•列传第四十一•洪福源傳》：「洪福源，其先中国人，唐遣才子八人往教高丽，洪其一也。子孙世贵于三韩，名所居曰唐城。父大宣，以都领镇麟州，福源为神骑都领，因家焉。」</ref>；或 洪大純<ref>《新元史》：「洪福源，本高麗唐城人。父大純，爲麟淵都領，因家焉。 」</ref>
*父親：[[洪福源|洪福源]]，高麗的神骑都领<ref name=“元史/卷154“/>。洪福源為鎮守高麗北部邊境的軍人，因為受到蒙古的攻擊而在1231年降蒙，之後協助蒙古軍隊入侵高麗。
* 洪茶丘，洪福源的次子。年幼從軍，幼从军，頗為驍勇，[[忽必烈|忽必烈]]嘗用他的小字稱呼。
* 洪君祥，洪福源的第五個兒子。小字双叔。

洪茶丘有四個兒子，長子洪万。

長子-{洪万}-，小字重喜。至元十三年，進宮擔任宿卫。後襲父職，擔任怀远大将军、安抚使、高丽军民总管，仍持有父親所佩之虎符。亦曾任奉训大夫、同知開元路总管府事。

==參考文獻==
{{reflist}}

==脚注==
{{reflist}}

[[Category:1244年出生|Category:1244年出生]]
[[Category:1291年逝世|Category:1291年逝世]]
[[Category:高麗政治人物|Category:高麗政治人物]]
[[Category:高麗軍事人物|Category:高麗軍事人物]]
[[Category:元朝将军|Category:元朝将军]]
[[Category:朝鮮半島入仕中國者|Category:朝鮮半島入仕中國者]]
[[Category:洪姓|Category:洪姓]]
[[Category:高麗裔元朝人|Category:高麗裔元朝人]]
[[Category:元日战争人物|Category:元日战争人物]]