{{文物保护单位
| 级别 = 县市级
| 省区市 = 苏州市
| 名称 = 洪钧故居及庄祠
| 图片 = Former Residence of Hong Jun 2012-03.JPG
| 编号 = 第四批
| 分类 = 古建筑
| 时代 = 清
| 所在 = [[苏州市|苏州市]][[姑苏区|姑苏区]]
| 登录 = 1998年
}}

'''洪钧故居及庄祠'''，位于[[江苏省|江苏省]][[苏州市|苏州市]][[姑苏区|姑苏区]][[悬桥巷|悬桥巷]]27号、29号。建于清代，为[[苏州市文物保护单位|苏州市文物保护单位]]。

==历史==
[[洪钧|洪钧]]（1839年 - 1893年），字陶土，苏州人，同治七年（1868年）戊辰科状元，历任[[翰林院编修|翰林院编修]]、[[督学|督学]]、[[詹事|詹事]]、[[内阁学士|内阁学士]]、[[礼部侍郎|礼部侍郎]]、[[兵部左侍郎|兵部左侍郎]]、[[总理各国事务衙门|总理各国事务衙门]]大臣等，曾出使欧洲，担任清廷驻[[俄国|俄国]]、[[德国|德国]]、[[奥匈帝国|奥匈帝国]]、[[荷兰|荷兰]]四国公使，是中国外交史上的重要人物之一。利用出使之便，引注外文文献而编著成《元史译文证补》，是利用外国文献考证中国史的第一人。出使前纳[[赛金花|赛金花]]为妾。<ref>{{cite book|title=苏州文脉 |author=王家伦 高万祥 |publisher=东南大学出版社 |year=2019 |isbn=978-7-5641-8401-8 |pages=244-246}}</ref>

洪钧故居及庄祠为洪钧[[及第|及第]][[入仕|入仕]]后（一说洪钧出使归国后）所建，占地3000平方米，两路七进。东路（29号）为洪氏祠堂（桂荫义庄），存有门厅、享堂等，两侧有[[廊庑|廊庑]]。西路（27号）故居存有门厅、轿厅、花厅、堂楼等，因院内原有桂花树，故名桂荫堂，第五进堂楼时为赛金花居住地。现东路为洪氏纪念堂、西路为民居。<ref>{{cite book |title=古韵今风平江录 |author=姑苏区平江街道 |publisher=苏州大学出版社 |year=2016 |isbn=978-7-5672-1761-4 |pages=107-108}}</ref><ref>{{cite book |title=姑苏名宅 |author= 谢勤国 王家伦 陈建红著 |publisher=东南大学出版社 |year=2015 |isbn=978-7-5641-5605-3 |pages=130-133}}</ref><ref>{{cite book|title=苏州古城 平江历史街区 |author=袁以新 主编 |publisher=上海三联书店 |year=2004 |isbn=7542619209 |pages=139-142}}</ref><ref>{{cite newspaper|title=洪钧故居:晚清外交家的生活印记 |author=管有明 |work=苏州日报 |date=2017-06-11}}</ref>

1998年11月24日，[[苏州市人民政府|苏州市人民政府]]公布，其入选第四批[[苏州市文物保护单位|苏州市文物保护单位]]<ref>{{Cite book|title=苏州通史 中华人民共和国卷 1978-2000|last=苏州通史编纂委员会，王国平|publisher=苏州：[[苏州大学出版社|苏州大学出版社]]|year=2019.03|isbn=978-7-5672-2511-4|pages=649}}</ref>。

==参考资料==
{{refs}}

{{coord|31.31696|N|120.62659|E|display=title}}
{{苏州市文物保护单位}}
{{DEFAULTSORT:hongjun}}
[[cat:姑苏区建筑物|cat:姑苏区建筑物]]
[[cat:苏州名人故居|cat:苏州名人故居]]
[[cat:苏州市文物保护单位|cat:苏州市文物保护单位]]