'''易宪容'''（{{bd|1958年|||catIdx=Y易}}），[[江西|江西]][[上高|上高]]人，中国金融学家<ref name=xhw>{{Cite web |url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2005-07/14/content_3219847.htm |title=易宪容，新华网，2005年07月14日 |access-date=2012年7月19日 |archive-date=2010年9月8日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100908203333/http://news.xinhuanet.com/newscenter/2005-07/14/content_3219847.htm |dead-url=no }}</ref><ref name=jr>[http://ifb.cass.cn/show_news.asp?id=925 易宪容，中国社会科学院金融研究所，于2012-7-18查阅] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120508201627/http://ifb.cass.cn/show_news.asp?id=925 |date=2012-05-08 }}</ref>。2010年12月，被30万中国网民公推为与[[郎咸平|郎咸平]]、[[戴旭|戴旭]]、[[时寒冰|时寒冰]]、[[郭一平|郭一平]]、[[于建嵘|于建嵘]]、[[张宏良|张宏良]]、[[曹建海|曹建海]]、[[孙锡良|孙锡良]]并列的“[[2010中国互联网九大风云人物|中国互联网九大风云人物]]”之一<ref>{{cite web|url=http://issuu.com/mideastchinese/docs/mec_0412_?mode=window&viewMode=doublePage|title=博主介绍——财经专家郎咸平|publisher=中东侨报|date=2012-12-04|language=zh-cn}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==生平==
1982年，易宪容入[[华东师范大学|华东师范大学]]，1986年获学士学位，1989年获硕士学位。

1989年至1994年，任职于[[湖南师范大学|湖南师范大学]]，1993年由讲师升为副教授。

1994年，入[[中国社会科学院研究生院|中国社会科学院研究生院]]财贸系就读，1997年获博士学位。

1997年7月至1999年9月，入[[中国人民大学|中国人民大学]]经济学博士后流动站任职。

1998年至2000年，在[[香港大学|香港大学]]经济金融学院随[[张五常|张五常]]教授学习并工作。

1999年7月，他赴台湾[[国立清华大学|国立清华大学]]进行访问研究。

1998年起，他成为[[国际新制度经济学|国际新制度经济学]]学会会员。

2000年，任[[中国社会科学院金融研究所|中国社会科学院金融研究所]]研究员、[[中国社会科学院金融研究所|中国社会科学院金融研究所]]金融发展室主任。<ref name=xhw/><ref name=jr/>

2007年，辞去中国社科院金融研究所金融发展室主任，仍在社科院任职。<ref>{{cite web |url=http://finance.sina.com.cn/other/lejunews/2018-05-16/doc-iharvfhu0223127.shtml}}</ref>

2015年，调任[[青岛大学|青岛大学]]，担任青岛财富管理研究院和青岛互联网金融研究院院长、青岛大学学术委员会副主任、博士生导师、教授。<ref>{{cite web|url=https://quec.qdu.edu.cn/info/1021/1630.htm|title=存档副本|access-date=2020-09-10|archive-date=2020-07-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20200729100256/http://quec.qdu.edu.cn/info/1021/1630.htm|dead-url=no}}</ref>

==著作==
著有《现代合约经济学导论》、《交易行为与合约选择》、《科斯经济思想研究》、《金融市场与制度选择》、《现代经济学入门》（合著）、《金融市场的合约分析》、《经济学与经济的迷思》、《金融市场的震荡与发展》、《经济繁荣与权力运作》、《行为金融学》、《现代金融理论前沿》、《香港的强积金制度研究》、《经济生活中的智慧》、《婚纱照的陷阱》、《股市牛虻》、《银行改革的徘徊》等。<ref name=xhw/><ref name=jr/>

译有《佃农理论》、《经济解释》、《公司治理》等。<ref name=xhw/><ref name=jr/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Yi易}}
[[Category:易姓|X]]
[[Category:上高人|Category:上高人]]
[[Category:中华人民共和国经济学家|Category:中华人民共和国经济学家]]
[[Category:华东师范大学校友|Category:华东师范大学校友]]
[[Category:中国社会科学院研究生院校友|Category:中国社会科学院研究生院校友]]