'''易劍泉'''（{{bd|1896年||1971年|}}），[[廣東|廣東]][[鶴山縣|鹤山]]人，中国[[廣東音樂|廣東音樂]][[作曲家|作曲家]]、[[演奏家|演奏家]]。

== 生平 ==
易剑泉是廣東鶴山縣[[玉橋鄉|玉橋鄉]]人。1924年，在[[北京|北京]]期間向[[梅蘭芳|梅蘭芳]]和[[歐陽予倩|歐陽予倩]]學習[[京劇|京劇]]。1928年與歐陽予倩、[[唐槐秋|唐槐秋]]、[[嚴公尚|嚴公尚]]等人在廣東成立[[廣東戲劇研究所|廣東戲劇研究所]]，1931年於[[荔枝灣|荔枝灣]]畔成立的[[雅集|雅集]]。

曾於1930年代在[[國民政府|國民政府]]外交部任職，作為外交人員代表國民政府從[[德國|德國]]、[[日本|日本]]等領事簽署接收廣州[[沙面租界|沙面租界]]的外交文件。

1940年代於[[香港|香港]]組織「正風社」

1960年代遷居[[中國|中國]]，曾任[[廣州音專|廣州音專]]民樂系主任。

== 素社 ==
1931年於[[荔枝灣|荔枝灣]]畔成立的[[雅集|雅集]]，搭竹棚為舍，名為「倚瀾堂」，以切磋[[琴棋書畫|琴棋書畫]]。其中逢[[星期六|星期六]]晚的免費音樂會吸引廣東音樂、曲藝名家參與，包括[[呂文成|呂文成]]、[[梁以忠|梁以忠]]、[[張瓊仙|張瓊仙]]、[[蔡保羅|蔡保羅]]、[[陳文達|陳文達]]、[[邵鐵鴻|邵鐵鴻]]、[[蘇蔭階|蘇蔭階]]、[[錢大叔|錢大叔]]、[[葉孔昭|葉孔昭]]、[[陳雲裳|陳雲裳]]、[[紫羅蘭|紫羅蘭]]、[[李願聞|李願聞]]、[[劉天一|劉天一]]、[[楊升傑|楊升傑]]、[[葉舒鵬|葉舒鵬]]、[[王文友|王文友]]、[[賴壽山|賴壽山]]、[[麥葆琛|麥葆琛]]等。

其後素社遷於易劍泉及妹夫於[[廣州|廣州]][[河南小港|河南小港]]購地建城的[[太原別墅|太原別墅]]。該地以「素社」命名的地方沿用至今，有[[素社街道|素社街道]]、[[素社新村|素社新村]]、[[素社直街|素社直街]]等。

== 正風社 ==
1940年代遷居[[香港|香港]]，曾組織「正風社」，成員有[[巢昭豪|巢昭豪]]、[[陳宇昭|陳宇昭]]、[[周鑑鈞|周鑑鈞]]、[[李壽鑒|李壽鑒]]、[[林漢章|林漢章]]、[[羅洪|羅洪]]、[[劉滔|劉滔]]、[[馬祥|馬祥]]、[[蘇鳴鳳|蘇鳴鳳]]等，與[[盛獻三|盛獻三]]、[[呂振原|呂振原]]、[[嚴保羅|嚴保羅]]、[[馬師曾|馬師曾]]、[[紅線女|紅線女]]、[[盧家熾|盧家熾]]、[[崔凌霄|崔凌霄]]合作過。曾為香港電影《[[不如歸|不如歸]]》（1954年）、《[[孔雀東南飛|孔雀東南飛]]》（1956年）創作插曲。

== 著名學生 ==
* [[陳雲裳|陳雲裳]]
* [[紫羅蘭_(演員)|紫羅蘭]]
* [[張瓊仙|張瓊仙]]
* [[陳笑風|陳笑風]]
* [[芳艷芬|芳艷芬]]

== 主要作品 ==
* 《[[鳥投林|鳥投林]]》
* 《[[小涼州|小涼州]]》
* 《[[長門月|長門月]]》
* 《[[如花美眷|如花美眷]]》
* 《[[春到人間|春到人間]]》
* 《[[春|春]]》
* 《[[夏|夏]]》
* 《[[秋|秋]]》
* 《[[冬|冬]]》
* 《[[大軍啟行|大軍啟行]]》
* 《[[萬紫千紅|萬紫千紅]]》
* 《[[歌唱三元里|歌唱三元里]]》
* 《[[歐陽海|歐陽海]]》
* 《[[焦裕祿|焦裕祿]]》
* 《[[悼念馬口英雄|悼念馬口英雄]]》

== 參考資料 ==
* {{Cite book | author = 甘尚時 | title = 廣東音樂荟萃 | location = 廣州 | publisher = 廣東高等教育 | date = 1999-6| ISBN = 7536122969}}
* {{cite journal zh | author = 靳永棠 |title=易劍泉老師軼事 |journal=聯合音樂|date=1983年12月}}
* {{Cite web |url = http://www.gzzxws.gov.cn/qxws/lwws/lwzj/lw1_1_1/200910/t20091015_14683.htm |title = 粵樂名家易劍泉 |author = 羅雨林 |language = zh-hans |quote = 荔灣文史 |access-date = 2014-04-11 |archive-date = 2015-09-24 |archive-url = https://web.archive.org/web/20150924024545/http://www.gzzxws.gov.cn/qxws/lwws/lwzj/lw1_1_1/200910/t20091015_14683.htm |dead-url = no }}

{{中国文学艺术界联合会第三届全国委员会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yi jianquan}}
[[Category:易姓|Jian]]
[[Category:鶴山市人|Category:鶴山市人]]
[[Category:廣東音樂|Category:廣東音樂]]
[[Category:中国作曲家|Category:中国作曲家]]