{{Infobox_officeholder
| name = 易培基
| image name = Yi Peiji.jpg
| width = 200
| now = 中華民國政治人士
| period =
| Sex = 男 
| Native place = [[湖南省|湖南省]][[長沙|長沙]]
| date of birth =1880年2月28日 
| date of death =  1937年9月
| place of birth = {{QING}}[[湖南省|湖南省]][[長沙|長沙]]
| place of death = {{ROC}}[[上海|上海]]
| party = {{Kmt|19px}} 
| educate = 
* 湖北省方言學堂（[[武漢大學|武漢大學]]前身）畢業
* 日本留學
| past = 
* 湖南省高等師範學堂
* 湖南省長沙師範學校
* 湖南省秘書長兼教育行政委員會委員長<br><span style="color: blue;">（1920年6月－1920年11月）</span>
* 湖南省立圖書館館長<br><span style="color: blue;">（1920年6月－1920年11月）</span>
* 湖南省立第一師範學校校長<br><span style="color: blue;">（1920年6月－1920年11月）</span>
* 中華民國國務院教育部署總長<br><span style="color: blue;">（1924年11月）</span>
* 故宮博物院理事會理事
* 國立古物成列館館長
* 中華民國國務院清室善後委員會首席委員<br><span style="color: blue;">（1925年）</span>
* [[北京女子師範大學|北京女子師範大學]]校長
* 中華民國國務院教育總長<br><span style="color: blue;">（1925年12月31－1926年3月4日）</span>
* [[上海|上海]][[國立勞動大學|國立勞動大學]]校長<br><span style="color: blue;">（1927年－1930年9月1日）</span>
* 接收北平故宫博物院委员<br><span style="color: blue;">（1928年6月18日）</span>
* 中華民國農礦部部長<br><span style="color: blue;">（1928年10月18日－1930年11月17日）</span>
* [[國立故宫博物院|國立故宫博物院]]院长兼古物馆馆长<br><span style="color: blue;">（1929年3月5日－1930年11月17日）</span>
* [[國立北平師範大學|國立北平師範大學]]校長<br><span style="color: blue;">（1930年11月1日－1931年7月14日）</span>
}}

'''易培基'''（{{bd|1880年|2月28日|1937年|9月|catIdx=Yi易}}），字'''寅村'''，號'''鹿山'''，[[湖南省|湖南省]]善化（現在的[[長沙市|長沙市]]）人，[[中華民國|中華民國]]學者、教育家、政治家。

==早年==

留學[[日本|日本]]，參與革命，在[[東京|東京]]受教於章太炎門下（和[[錢玄同|錢玄同]]、[[許壽裳|許壽裳]]、[[魯迅|魯迅]]、[[周作人|周作人]]不同班）。

1912年[[中華民國|中華民國]]建國後，曾在[[黎元洪|黎元洪]]身邊做秘書，後來回到[[湖南省|湖南省]]，在[[湖南高等師範學堂|湖南高等師範學堂]]、[[長沙師範學校|長沙師範學校]]、[[湖南省立第一師範學校|湖南省立第一師範學校]]教書，[[毛澤東|毛澤東]]是他教過的學生（毛回憶說「易先生是个好人呵，他帮过我毛泽东好多的忙」）。

== 經歷 ==
*1920年6月，出任湖南省秘書長兼教育行政委員會委員長、湖南省立圖書館館長、湖南省立第一師範學校校長。11月離任。
*1924年11月，到[[北京|北京]]出任[[中華民國國務院|中華民國國務院]]教育部署總長（署是代的意思，也就是代總長）、[[教育總長|教育總長]]（相當後來的[[中華民國教育部|中華民國教育部]]部長），在1924年11月10日到11月24日間署理（代理）2周總長，1924年11月24日發表[[王九齡|王九齡]]出任教育總長而卸職，然而王九齡沒有到任，由次長[[馬敘倫|馬敘倫]]代理部務。
*1925年9月29日，中華民國國務院[[清室善後委員會|清室善後委員會]]召開會議，決議遵照《[[辦理清室善後委員會組織條例|辦理清室善後委員會組織條例]]》第4條執行1914年11月7日政府令，組織[[國立故宮博物院|國立故宮博物院]]。議決《[[故宮博物院臨時組織大綱|故宮博物院臨時組織大綱]]》、《[[故宮博物院臨時董事會章程|故宮博物院臨時董事會章程]]》、《[[故宮博物院臨時理事會章程|故宮博物院臨時理事會章程]]》。推定[[嚴修|嚴修]]、[[盧永祥|盧永祥]]、[[蔡元培|蔡元培]]、[[熊希齡|熊希齡]]、[[張學良|張學良]]、[[張璧|張璧]]、[[莊蘊寬|莊蘊寬]]、[[鹿鐘麟|鹿鐘麟]]、[[許世英|許世英]]、[[梁士詒|梁士詒]]、[[薛篤弼|薛篤弼]]、[[黃郛|黃郛]]、[[范源濂|范源濂]]、[[胡若愚|胡若愚]]、[[吳敬恒|吳敬恒]]、[[李祖紳|李祖紳]]、[[李仲三|李仲三]]、[[汪大燮|汪大燮]]、[[王正廷|王正廷]]、[[于右任|于右任]]、[[李煜瀛|李煜瀛]]為董事。李煜瀛、黃郛、鹿鐘麟、易培基、[[陳垣|陳垣]]、[[張繼|張繼]]、[[馬衡|馬衡]]、[[沈兼士|沈兼士]]、[[袁同禮|袁同禮]]為理事。莊蘊寬以董事兼圖書館館長，易培基以理事兼古物館館長。
*1925年10月10日，[[中華民國|中華民國]][[國立故宮博物院|國立故宮博物院]]在[[北京|北京]][[紫禁城|紫禁城]]成立，當時[[李石曾|李石曾]]（[[李煜瀛|李煜瀛]]）是清室善後委員會委員長，易培基是清室善後委員會首席委員。
*1925年12月31日，他從時任署總長[[章士釗|章士釗]]手中接任教育總長，並兼任[[北京女子師範大學|北京女子師範大學]]校長。
*1926年3月4日，發表[[馬君武|馬君武]]接任教育總長而去職。3月19日，中華民國[[臨時執政|臨時執政]][[段祺瑞|段祺瑞]]下令通緝李煜瀛和易培基。
*1927年，到[[上海|上海]]出任[[上海|上海]][[國立劳动大学|國立劳动大学]]校長。
*1928年6月18日，中华民国[[南京|南京]][[国民政府|国民政府]]任命易培基为「接收北平故宫博物院委员」，派其去接收國立故宫博物院，然而易培基生病，在6月21日電請[[馬衡|馬衡]]代辦接收。
*1928年10月18日，出任農礦部部長，仍兼任上海劳动大学校长。
*1929年3月5日，国民政府行政院令，李煜瀛任國立故宫博物院理事长，易培基任[[國立故宫博物院|國立故宫博物院]]院长兼古物馆馆长，张继任文献馆馆长，莊蕴宽任图书馆馆长；马衡任古物馆副馆长，沈兼士任文献馆副馆长，[[袁同礼|袁同礼]]任图书馆副馆长；[[俞同奎|俞同奎]]任总务处处长。
*1930年11月1日－1931年7月14日，兼任[[國立北平師範大學|國立北平師範大學]]校長。
*1933年7月，請辭國立故宫博物院院長，由馬衡代理。
*1937年9月，在[[上海|上海]]病故。

==參見==
*[[中華民國教育部|中華民國教育部]]
*[[國立故宮博物院|國立故宮博物院]]
==影视作品演绎==
*[[国宝奇旅|国宝奇旅]]
{| class="wikitable" style="margin:0 auto"
|- 
!　{{CHN1912}}（[[北京政府|北京政府]]）
{{先代次代|教育总長（署理）|<small>1924年11月</small>|[[黄郛|黄郛]]|[[王九齡_(民國)|王九龄]]}}
{{先代次代|教育总長|<small>1925年12月 - 1926年3月</small>|[[章士钊|章士钊]]（司法總長兼署）|[[馬君武|馬君武]]（未就任）}}
|-
!　{{CHN1928}}（[[国民政府|国民政府]]）
{{先代次代|農矿部部長|<small>1928年2月 - 1930年12月</small>|（創設）|[[孔祥熙|孔祥熙]]<br/>（同工商部合併<br/>改组为实业部）}}
{{先代次代|[[故宮博物院|国立故宮博物院院長]]|<small>1928年6月 - 1933年7月</small>|（創設）|[[馬衡|馬衡]]}}
|}

{{DEFAULTSORT:Yi易}}
[[Category:中華民國教育家|Category:中華民國教育家]]
[[Category:國立故宮博物院院長|陸]]
[[Category:中華民國農礦部部長|Category:中華民國農礦部部長]]
[[Category:中華民國教育總長|Category:中華民國教育總長]]
[[Category:北京女子師範大學校長|Category:北京女子師範大學校長]]
[[Category:國立北平師範大學校長|Category:國立北平師範大學校長]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:武漢大學校友|Category:武漢大學校友]]
[[Category:長沙人|Category:長沙人]]
[[Category:易姓|P]]
[[Category:湖南第一师范学院教师|Category:湖南第一师范学院教师]]
[[Category:湖南第一师范学院校长‎|Category:湖南第一师范学院校长‎]]