{{Not|义县}}
{{Infobox China County
| county = 易县
| usedname = 易州
| nameorigin = 因易水得名
| Photo = Qxl.JPG
| Photoname = [[清西陵|清西陵]]
| map = 
| map_caption = 
| Pinyin = Yì Xiàn
| Belong = [[中国|中国]][[河北省|河北省]][[保定市|保定市]]
| Types = [[县|县]]
| admincode =  
| founded = 
| seat = 
| officerTitle = 县委书记
| officer = 杨义宝
| officerTitle2 = 县长
| officer2 = 李广义
| division = 27
| town = 9
| township = 18
| subdistrict = 
| dialect = 
| post code = 074200
| phone code = 0312 
| coordinate = 
| area = 2538平方千米
| area land = 
| area water = 
| census yr = 2004年
| pop = 55万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 冀F
| web = www.yizhou.gov.cn
| web_title = 易县政府网
}}
'''易县'''在中国[[河北省|河北省]]中部偏西，是[[保定市|保定市]]下辖的一个县；位于[[太行山|太行山]]东麓，[[拒马河|拒马河]]和[[易水|易水]]的上游，因易水得名。地处太行山区向华北平原过渡倾斜地带，十分之七为山地，平原地区主要种植小麦，玉米，苹果，桃等作物，山地地区为裸露岩土或有植被覆盖。

县政府驻[[易州镇|易州镇]]朝阳路23号。

==历史沿革==
[[西汉|西汉]]置'''故安县'''，属[[涿郡|涿郡]]；[[曹魏|曹魏]]属[[范阳国|范阳国]]；[[西晋|西晋]]改'''固安县'''；[[北齐|北齐]]废。[[隋朝|隋朝]][[开皇|开皇]]十六年（597年）于固安县故地置'''易县'''，为[[易州|易州]]治，[[大业|大业]]年间改易州为[[上谷郡|上谷郡]]；[[唐朝|唐]]仍为[[易州|易州]]治，属[[河北道|河北道]]；[[辽朝|辽]]属[[南京道|南京道]]；[[金朝|金]]属[[中都路|中都路]]；[[元朝|元]]属[[保定路|保定路]]；[[明朝|明]]废县入州，属[[保定府|保定府]]；[[清朝|清]]因之；[[民国|民国]]二年（1913年）废州为易县。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖9个[[行政建制镇|镇]]、17个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]、1个[[民族乡|民族乡]]：

{{PRC admin/children|13/06/33}}。

==教育==
*中学：易县中学、西陵满族高级中学，塘湖中学（现塘湖中学与西陵中学合并为易县第二高级中学），育英中学、旭搏中学、辅明中学，白马中学，中海中学，宏岳中学。

==历史文化==
易县是联合国教科文组织命名的全国首批14个千年古县之一，历史悠久，境内自然景观与文物古迹众多。易县自史前农耕文明、夏、商、周发展至今，是一片具有重要文化价值与历史地位的千年故地。
从地域与现有历史文化遗产来说，易县既留有战国时燕国历史文化，如黄金台与易水；有明清时期的历史文化，如清西陵；有抗日时期的历史文化象征，如狼牙山，等等。从产业角度来说，易县的所产的易水古砚是其传统产业，其历史可追溯较远，相传始于唐代，其文化内涵在于易水古砚被唐朝诗人李白在诗中提及。

==旅游==
*[[洪崖山|洪崖山]]
*[[荆轲塔|荆轲塔]]
*[[紫荆关|紫荆关]]，长城内三关之一，中国九大名关之一
*[[狼牙山|狼牙山]]
*[[清西陵|清西陵]]
［［易水湖］］（南湖人工湖）电影《赤壁》取景拍摄地

==官方网站==
*[http://www.yizhou.gov.cn/ 河北易县政府网]

{{易县行政区划}}
{{河北行政区划}}

[[category:易县|]]
[[category:保定区县市|县]]
[[category:河北省县份|保定]]