{{refimprove|time=2017-07-31T10:13:32+00:00}}
{{佛教}}
'''易行道'''，指以[[信_(佛教)|信仰]]作為方便，简单而快捷地达到不退转菩萨地的佛教修行法门；相對於易行道，以[[精進|精進]]修行而至解脫者，稱為'''難行道'''。在[[中国|中国]]，这一概念专指[[净土宗|净土宗]]的教法。

出自於龍樹所著《[[十住毗婆沙论|十住毗婆沙论]]》<ref>《十住毗婆沙论》卷五《易行品》：“佛法有无量门，如世间道，有难有易，陆道步行则苦（难行），水道乘船则乐（易行）。菩萨道亦如是，或有勤行精进（难行道），或有以信方便易行疾至[[阿惟越致|阿惟越致]]者”。</ref>。但是龍樹本人對於追求易行道是不贊同的<ref>《[[十住毗婆沙论|十住毗婆沙论]]》卷五《易行品》：「是故若诸佛所说，有易行道，疾得至阿惟越致地方便者，愿为说之。答曰：如汝所说，是儜弱怯劣，无有大心；非是丈夫志干之言也。何以故？若人发愿，欲求阿耨多罗三藐三菩提，未得阿惟越致，于其中间，应不惜身命，昼夜精进，如救头燃。」「行大乘者，佛如是说：『发愿求佛道，重于举三千大千世界。』汝言阿惟越致地，是法甚难，久乃可得；若有易行道，疾得至阿惟越致地者，是乃怯弱下劣之言，非是大人志干之说。」</ref>。

[[龙树|龙树]]所谓[[念佛|念佛]]，指的是[[佛随念|念十方诸佛]]，即东方[[善德佛|善德佛]]、南方[[旃檀德佛|旃檀德佛]]、西方[[阿弥陀佛|无量明佛]]、北方[[相德佛|相德佛]]、东南[[无忧德佛|无忧德佛]]、西南[[宝施佛|宝施佛]]、西北[[华德佛|华（花）德佛]]、东北[[三乘行佛|三乘行佛]]、下方[[明德佛|明德佛]]、上方[[廣眾德佛|廣眾德佛]]<ref>[[十方佛|十方佛]]出自《寶月童子所問經》：<br/>
'''東方善德佛'''，佛国名“无忧”：“佛告宝月：东方去此，过无量无边，不可思议，恒河沙等佛土，有世界名无忧。其地平坦，七宝合成。紫磨金缕，交络道界。宝树罗列，以为庄严。无有地狱、畜生、饿鬼、阿修罗道，及诸难处。清净无秽，无有沙砾、瓦石、山陵、堆阜、深坑、幽壑。天常雨华，以布其地。时世有佛，号曰善德，如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。”<br/>
'''南方旃檀德佛'''，佛国名“欢喜”：“南方去此，无量无边，恒河沙等佛土，有世界名欢喜。佛号栴檀德，今现在说法。譬如栴檀，香而清凉。彼佛名称远闻，如香流布；灭除众生，三毒火热，令得清凉。”<br/>
'''西方无量明佛'''（即[[阿彌陀佛|阿彌陀佛]]），佛国名“善解”（即[[極樂世界|極樂世界]]）：“西方去此，无量无边，恒河沙等佛土，有世界名善解。佛号无量明，今现在说法。其佛身光，及智慧明，照无量无边。”<br/>
'''北方相德佛'''，佛国名“不可动”：“北方去此，无量无边，恒河沙等佛土，有世界名不可动。佛名相德，今现在说法。其佛福德高显，犹如幢相。”<br/>
'''东南方无忧德佛'''，佛国名“月明”：“东南方去此，无量无边，恒河沙等佛土，有世界名月明。佛号无忧德，今现在说法。其佛神德，令诸天人，无有忧愁。”<br/>
'''西南方宝施佛'''，佛国名“众相”：“西南方去此，无量无边，恒河沙等佛土，有世界名众相。佛号宝施，今现在说法。其佛以诸无漏，根力觉道等宝，常施众生。”<br/>
'''西北方华（花）德佛'''，佛国名“众音”：“西北方去此，无量无边，恒河沙等佛土，有世界名众音。佛号华德，今现在说法。其佛色身，犹如妙华，其德无量。”<br/>
'''东北方三乘行佛'''，佛国名“安隐（穩）”：“东北方去此，无量无边，恒河沙等佛土，有世界名安隐。佛号三乘行，今现在说法。其佛常说声闻行，辟支佛行，诸菩萨行。有人言，说上中下精进故，号为三乘行。”<br/>
'''上方廣众德佛'''，佛国名“众月”：“上方去此，无量无边，恒河沙等佛土，有世界名众月。佛号广众德，今现在说法。其佛弟子，福德广大故，号广众德。”<br/>
'''下方明德佛'''，佛国名“廣大”：“下方去此，无量无边，恒河沙等佛土，有世界名广大。佛号明德，今现在说法。明名身明、智慧明、宝树光明，是三种明，常照世间。”
</ref>，或[[法界|法界]]所有諸佛；但[[昙鸾|昙鸾]]等人则专门讨论单念[[阿弥陀佛|阿弥陀佛]]一佛之行法，称赞他力本愿的胜用，将之称为易行道。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{淨土}}
[[Category:淨土宗術語|Category:淨土宗術語]]