{{noteTA|G1=IT}}
{{Infobox programming language
|name = 易语言
|paradigm = [[面向对象程序设计|面向对象编程]], [[过程式编程|过程式编程]]
|year = 2000年
|designer = [[吴涛_(程序员)|吴涛]]
|typing = [[类型系统|静态类型]]、[[类型系统|强类型]]、[[类型系统|不安全]]
|implementations = 易语言集成开发环境, 易语言.飞扬
|influenced_by = [[Visual_Basic|Visual Basic]], [[Java|Java]]（仅飞扬）
|latest_release_version = 5.9
|latest_release_date = {{Release date and age|2019|5|24}}
|license = [[共享軟體|共享軟體]]
|operating_system = [[Windows|Windows]]、[[Linux|Linux]]
|logo = 
|website = http://www.eyuyan.com/
}}
{{Refimprove|time=2017-07-23T09:50:46+00:00}}
'''易语言'''是一门[[计算机程序设计语言|计算机程序设计语言]]，早期称为E语言，也通常代指与之对应的[[集成开发环境|集成开发环境]]，其最大特点是易用性和通过汉字作为程序代码进行编程。语法风格类似于[[Visual_Basic|Visual Basic]]。易语言的创始人是吴涛，他曾表示，创造易语言的初衷是进行用中文来编写程序的实践。<ref>《大众软件》</ref>易语言最早的版本的发布可追溯至2000年9月16日。<ref>《易语言即学即用教程》</ref>目前已有易语言、易语言.飞扬和易乐谷三种版本，都有专用的[[集成开发环境|集成开发环境]]。除易语言外，易语言.飞扬和易乐谷已长期未更新。

易语言集成开发环境目前仅提供 [[Windows|Windows]] 版，可分别创建 Windows 及 [[Linux|Linux]] 下的应用程序，但无法支持 Linux [[图形用户界面|图形用户界面]] 。易语言.飞扬虽然对 Linux 下的图形用户界面开发提供了部分支持，但仍然不能很好地运行。由于易语言代码只能在官方的集成开发环境中进行编写，故下述的易语言特征包括易语言集成开发环境的特征。

== 优点 ==
* 全中文，包括官方库、说明手册、社区环境、社区模块。内置首拼和全拼输入法，直接输入拼音后自动补全可匹配中文命令。
* 门槛低，命令统一规则起名，有即时补全，命令直接模糊猜测即可。所有程序定义、变量常量的声明、系统API调用等，均采用表格填表的方式无需记忆语法。流程控制命令线会显示流程辅助线提示执行跳到哪，明确提示程序执行顺序。官方库全面封装api并简化，命令参数都有解释，命令都有演示的可运行源码。
* 开发十分迅速，社区有丰富的以面向功能编程精神的模块。
* 提供本土化函数，如农历、汉语发音处理、汉字简繁处理、全半角字符处理，方便相关程序的编写。
* 编写时会自动转换成一固定的格式，任何程序源代码格式均统一。

== 缺点 ==
* 写出的软件非常容易被误识别为[[恶意软件|恶意软件]]，最新版本做出了改进，但仍然经常被识别为[[恶意软件|恶意软件]]。
* 代码不可由第三方编辑器进行编辑，只能通过官方开发环境进行编辑。
* 不原生支持 COM 组件的 [[IUnknown|IUnknown]] 接口，需经由其他方法调用。
* 程序外部数据结构无法识别。不支持将dll返回值、参数、取地址的子程序参数，视为一个自定义结构。只能是文本、整数、字节数组，解决方法是api操作内存解析。
* 不支持x86_64程序编译。
* 没有异常处理功能。
* ide调试仅拥有单步，watch窗口，调试语句，断点。
* 官方库更新缓慢<ref>{{cite web|title=易语言版本发布|url=http://bbs.eyuyan.com/thread.php?fid=160|access-date=2017-10-24|archive-date=2020-07-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20200726080357/http://bbs.eyuyan.com/thread.php?fid=160|dead-url=no}}</ref>，社区已知的一些崩溃等问题<ref>{{cite web |title=[交流]易语言中的一些坑,有发现有空就更新 |url=http://bbs.eyuyan.com/read.php?tid=399270&page=1 |access-date=2017-10-24 |archive-date=2019-10-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191007094950/http://bbs.eyuyan.com/read.php?tid=399270&page=1 |dead-url=no }}</ref>。
* 易语言程序的执行方式类似于 VB6 的本机代码。除了逻辑、比较、算术等一系列基本操作外，其他操作，包括外部函数调用、内存操作等，都由系统支持库充当中介完成。因而执行效率比 C/C++ 等语言低。
* 正版调试免费，编译收费，618元/套。
* 非自由软件，与其他语言不同，编译器为私有。

== 功能支持性 ==
* 支持类的继承和多态。（继承不能同时继承，可以多层继承）
* 支持取子程序指针和直接调用指针。
* 支持将多个指定的源码文件合并为一个文件载入，不支持保存为多文件。
* 不支持函数重载与运算符重载
* 不支持类公开成员。
* 不支持指针操作
* 使用插件后支持变量根据被赋值类型自动声明
* 使用插件后支持预设的api、常量、子程序被调用时自动插入到源码。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
* [http://www.dywt.com.cn/ 官方网站] {{Wayback|url=http://www.dywt.com.cn/ |date=20210224192621 }}
* [http://bbs.eyuyan.com/ 官方论坛] {{Wayback|url=http://bbs.eyuyan.com/ |date=20201030105859 }}

{{-}}
{{程序设计语言|易语言}}

[[Category:程序设计语言|Category:程序设计语言]]
[[Category:中文編程語言|Category:中文編程語言]]
[[Category:中文计算|Category:中文计算]]