{{refimprove|time=2017-07-31T10:13:32+00:00}}
{{佛教}}
'''易行道'''，指以[[信_(佛教)|信仰]]作為方便，简单而快速到達不退转菩萨之地的佛教修行法门；如果以[[精進|精進]]修行而至解脫者，稱為'''難行道'''。在[[中国|中国]]，这一概念专指[[淨土宗_(中國)|净土宗]]的教法。

出自於龍樹所著《[[十住毗婆沙论|十住毗婆沙论]]》<ref>《十住毗婆沙论》卷五《易行品》：“佛法有无量门，如世间道，有难有易，陆道步行则苦（难行），水道乘船则乐（易行）。菩萨道亦如是，或有勤行精进（难行道），或有以信方便易行疾至[[阿惟越致|阿惟越致]]者”。</ref>。<ref>《[[十住毗婆沙论|十住毗婆沙论]]》卷五《易行品》：「是故若诸佛所说，有易行道，疾得至阿惟越致地方便者，愿为说之。答曰：如汝所说，是儜弱怯劣，无有大心；非是丈夫志干之言也。何以故？若人发愿，欲求阿耨多罗三藐三菩提，未得阿惟越致，于其中间，应不惜身命，昼夜精进，如救头燃。」「行大乘者，佛如是说：『发愿求佛道，重于举三千大千世界。』汝言阿惟越致地，是法甚难，久乃可得；若有易行道，疾得至阿惟越致地者，是乃怯弱下劣之言，非是大人志干之说。」</ref>。

[[龙树|龙树]]所谓[[念佛|念佛]]，指的是[[佛随念|念十方诸佛]]，即东方[[善德佛|善德佛]]、南方[[旃檀德佛|旃檀德佛]]、西方[[阿弥陀佛|无量明佛]]、北方[[相德佛|相德佛]]、东南[[无忧德佛|无忧德佛]]、西南[[宝施佛|宝施佛]]、西北[[华德佛|华（花）德佛]]、东北[[三乘行佛|三乘行佛]]、下方[[明德佛|明德佛]]、上方[[廣眾德佛|廣眾德佛]]<ref>[[十方佛|十方佛]]出自《寶月童子所問經》：<br/>
'''東方善德佛'''，佛国名“无忧”：“佛告宝月：东方去此，过无量无边，不可思议，恒河沙等佛土，有世界名无忧。其地平坦，七宝合成。紫磨金缕，交络道界。宝树罗列，以为庄严。无有地狱、畜生、饿鬼、阿修罗道，及诸难处。清净无秽，无有沙砾、瓦石、山陵、堆阜、深坑、幽壑。天常雨华，以布其地。时世有佛，号曰善德，如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。”<br/>
'''南方旃檀德佛'''，佛国名“欢喜”：“南方去此，无量无边，恒河沙等佛土，有世界名欢喜。佛号栴檀德，今现在说法。譬如栴檀，香而清凉。彼佛名称远闻，如香流布；灭除众生，三毒火热，令得清凉。”<br/>
'''西方无量明佛'''（即[[阿彌陀佛|阿彌陀佛]]），佛国名“善解”（即[[極樂世界|極樂世界]]）：“西方去此，无量无边，恒河沙等佛土，有世界名善解。佛号无量明，今现在说法。其佛身光，及智慧明，照无量无边。”<br/>
'''北方相德佛'''，佛国名“不可动”：“北方去此，无量无边，恒河沙等佛土，有世界名不可动。佛名相德，今现在说法。其佛福德高显，犹如幢相。”<br/>
'''东南方无忧德佛'''，佛国名“月明”：“东南方去此，无量无边，恒河沙等佛土，有世界名月明。佛号无忧德，今现在说法。其佛神德，令诸天人，无有忧愁。”<br/>
'''西南方宝施佛'''，佛国名“众相”：“西南方去此，无量无边，恒河沙等佛土，有世界名众相。佛号宝施，今现在说法。其佛以诸无漏，根力觉道等宝，常施众生。”<br/>
'''西北方华（花）德佛'''，佛国名“众音”：“西北方去此，无量无边，恒河沙等佛土，有世界名众音。佛号华德，今现在说法。其佛色身，犹如妙华，其德无量。”<br/>
'''东北方三乘行佛'''，佛国名“安隐（穩）”：“东北方去此，无量无边，恒河沙等佛土，有世界名安隐。佛号三乘行，今现在说法。其佛常说声闻行，辟支佛行，诸菩萨行。有人言，说上中下精进故，号为三乘行。”<br/>
'''上方廣众德佛'''，佛国名“众月”：“上方去此，无量无边，恒河沙等佛土，有世界名众月。佛号广众德，今现在说法。其佛弟子，福德广大故，号广众德。”<br/>
'''下方明德佛'''，佛国名“廣大”：“下方去此，无量无边，恒河沙等佛土，有世界名广大。佛号明德，今现在说法。明名身明、智慧明、宝树光明，是三种明，常照世间。”
</ref>，或[[法界|法界]]所有諸佛；

但在整个易行品当中，龙树菩萨对阿弥陀佛有详细的称赞 ：
阿弥陀佛本愿如是：若人念我，称名自归，即入必定，得阿耨多罗三藐三菩提；是故常应忆念。以偈称赞：（32偈128句）

1无量光明慧，身如真金山，我今身口意，合掌稽首礼。

2金色妙光明，普流诸世界，随物示其色，是故稽首礼。

3若人命终时，得生彼国者，即具无量德，是故我归命。

4人能念是佛，无量力功德，即时入必定，是故我常念。

5彼国人命终，设应受诸苦，不堕恶地狱，是故归命礼。

6若人生彼国，终不堕三趣，及与阿修罗，我今归命礼。

7人天身相同，犹如金山顶，诸胜所归处，是故头面礼。

8其有生彼国，具天眼耳通，十方普无碍，稽首圣中尊。

9其国诸众生，神变及心通，亦具宿命智，是故归命礼。

10生彼国土者，无我无我所，不生彼此心，是故稽首礼。

11超出三界狱，目如莲华叶，声闻众无量，是故稽首礼。

12彼国诸众生，其性皆柔和，自然行十善，稽首众圣主。

13从善生净明，无量无边数，二足中第一，是故我归命。

14若人愿作佛，心念阿弥陀，应时为现身，是故我归命。

15彼佛本愿力，十方诸菩萨，来供养听法，是故我稽首。

16彼土诸菩萨，具足诸相好，以自庄严身，我今归命礼。

17彼诸大菩萨，日日于三时，供养十方佛，是故稽首礼。

18若人种善根，疑则华不开，信心清净者，华开则见佛。

19十方现在佛，以种种因缘，叹彼佛功德，我今归命礼。

20其土具严饰，殊彼诸天宫，功德甚深厚，是故礼佛足。

21佛足千辐轮，柔软莲华色，见者皆欢喜，头面礼佛足。

22眉间白毫光，犹如清净月，增益面光色，头面礼佛足。

23本求佛道时，行诸奇妙事，如诸经所说，头面稽首礼。

24彼佛所言说，破除诸罪根，美言多所益，我今稽首礼。

25以此美言说，救诸著乐病，已度今犹度，是故稽首礼。

26人天中最尊，诸天头面礼，七宝冠摩尼，是故我归命。

27一切贤圣众，及诸人天众，咸皆共归命，是故我亦礼。

28乘彼八道船，能度难度海，自度亦度彼，我礼自在者。

29诸佛无量劫，赞扬其功德，犹尚不能尽，归命清净人。

30我今亦如是，称赞无量德，以是福因缘，愿佛常念我。

31我于今先世，福德若大小，愿我于佛所，心常得清净。


32以此福因缘，所获上妙德，愿诸众生类，皆亦悉当得。

由此可证明，龙树菩萨非常强调要念“南无阿弥陀佛”。
因为这个偈文给许多人了解了念佛是易行道，菩萨被净土宗（净土宗），列为初祖。

隨眾生意樂， 安立於大乘，
非惡見行處， 外道不能受。
自內所證乘， 非計度所行，
願說佛滅後， 誰能受持此？
大慧汝應知， 善逝涅槃後，
未來世當有， 持於我法者。
南天竺國中， 大名德比丘，
厥號為龍樹， 能破有無宗。
世間中顯我， 無上大乘法，
得初歡喜地， 往生安樂國

==參考文獻==
{{reflist}}

{{淨土}}
[[Category:淨土宗術語|Category:淨土宗術語]]