{{明清人物信息框
| 姓名 = 易舒誥
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 翰林院檢討
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[湖廣|湖廣]][[長沙府|長沙府]][[攸縣|攸縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 成化十一年（1475年）九月二十日
| 出生地點 = [[湖廣|湖廣]][[攸縣|攸縣]]
| 逝世日期 = 嘉靖七年（1528年）
| 逝世地點 = [[湖廣|湖廣]][[攸縣|攸縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 = 蕭氏
| 親屬 = 曾祖[[易耀|易耀]]，祖[[易顒|易顒]]<br>父[[易萬福|易萬福]]，母劉氏
| 出身 =
* 弘治十八年乙丑科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''易舒誥'''{{BD|1475年||1528年||Yi}}，字'''欽之'''，号'''西泉'''，又号'''浯池'''，[[湖廣|湖廣]][[長沙府|長沙府]][[攸縣|攸縣]]人，站籍，治《[[易經|易經]]》，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
湖廣鄉試第四十七名。弘治十八年（1505年）乙丑科會試第八十二名，登進士第三甲第一百五十一名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。选翰林院[[庶吉士|庶吉士]]。正德三年（1509年），任翰林院检讨，修纂《[[明实录|明实录]]》。因忤逆[[刘瑾|刘瑾]]和權臣[[焦芳|焦芳]]，调[[户部|户部]][[主事|主事]]。次年，劉瑾敗，官复原职。请终养获准，乡居14年。嘉靖朝屡召不起。<ref>[[严嵩|严嵩]]《鈐山堂集·翰林院檢討易君墓志銘》：君長沙攸縣人，易氏諱舒誥，字欽之。弘治乙丑進士，選為翰林庶吉士，三年授國史檢討。君始業進士，不工為古文辭，既入翰林，始盡棄其前所學，慨然慕古人所為，而力追之。取左氏先秦西漢之書，晝誦夜思，鈎玄致隱，沈浸酣郁，久之，於文大有得也，為詩妙悟超詣，上逼晉唐，而書體尤工，由是名譽暴耀振發聞，海內儕輩屈伏莫與之京矣，蓋君所自力者如此。為檢討逾年，以忤逆瑾意調南京戶部主事，瑾誅乃復為檢討，謁告歸省念二親年高，留侍不忍去，臥家十有四年，絕意榮利，隱操沉靖，台臣部使交章薦之，既而居親之喪，將釋服，人以謂君自是可出而仕，且顯用矣。竟以嘉靖丙戌十二月十三日寢疾，終於家，年五十有二-{云}-。嗚呼，天之生夫人也，既畀之才矣，而不副之以須臾之壽，使少待以酬斯人之望，竟何意哉，竟何意哉。予往歲奉使桂林，與君會南嶽下，今少宰甬川張先生，時督學湖南，適偕會與憩，浹旬窮岳之勝，而別餘三人者，同為庶吉相好也。及予桂林還，則又問道於攸，攀磴緣崖歷險遠，以造君之廬，款語再宿乃別，然孰意自此而訣也。悲夫，君甞生二男子，皆殤卒，以無嗣，今治君之葬，而來請銘者壻陳惟健也。曾祖諱耀，祖諱顒，考諱萬福，贈如君之官，母劉氏，配蕭氏封皆孺人。君卒之明年十二月二十八日，葬在母墳高山之陽，蕭孺人祔。銘曰：蹇於仕不憗施以年，而且無子，嗚呼，欽之行過乎，古人而文高乎，當世其傳，在此抑又奚悲邪。</ref>

== 著作 ==
有《浯池文集》30卷。

== 家族 ==
曾祖父[[易耀|易耀]]；祖父[[易顒|易顒]]；父[[易萬福|易萬福]]，遇例冠帶。母劉氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治十八年進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{弘治十八年乙丑科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Yi易}}
[[Category:易姓|S]]
[[Category:攸縣人|Category:攸縣人]]
[[Category:弘治十一年戊午科舉人|Category:弘治十一年戊午科舉人]]
[[Category:站籍進士|Category:站籍進士]]
[[Category:明朝翰林院檢討|Category:明朝翰林院檢討]]
[[Category:明朝戶部主事|Category:明朝戶部主事]]