'''易還財務投資有限公司'''，簡稱'''易還財務投資'''，以及'''易還財務'''（'''{{lang-en|Easy Repay Finance & Investment Limited}}'''，{{hkex|8079}}），於1997年（當時以「彩虹集團」）由前香港商人[[李雅君|李雅君]]創立，前身為「變靚D控股有限公司」、「無限創意控股有限公司」、「彩虹國際控股有限公司」和「彩虹化粧品國際控股有限公司」。

當時是以銷售[[化粧品|化粧品]]商店之一，最早時期是在[[旺角|旺角]]第一分店。在2001年10月15日於[[香港交易所|香港交易所]][[香港創業板|創業板]]上市。但因為過度擴充，引致財政問題及全線清盤及結業。

到了2004年由[[友聯建築材料|友聯建築材料]]（[[盈大地產|盈大地產]]前身）前創辦人[[蕭若慈|蕭若慈]]收購{{fact|date=2011年7月}}([[蕭若元|蕭若元]]姊姊)，透過發行股票集資、重組等，經股東特別大會通過改名為「變靚D控股有限公司」後，並計劃把[[開曼群島|開曼群島]]遷冊至[[百慕達|百慕達]]。

業務香港及澳門零售美容產品及提供美容服務及美容診所服務，以及在香港進行物業投資、財務工具及上市股份投資活動及放債業務<ref>{{Cite web |url=http://www.ecrepay.com/tch/company/company.htm |title=易還財務投資有限公司簡介 |access-date=2015-10-25 |archive-date=2016-12-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161213192803/http://ecrepay.com/tch/company/company.htm |dead-url=no }}</ref>。現時公司的大股東是[[蕭若元|蕭若元]]。

==事件==
變靚D西醫被控處方[[減肥藥|減肥藥]]，致[[顧客|顧客]][[抑鬱|抑鬱]]和有[[自殺|自殺]]傾向。在2008年7月20日，[[醫務委員會|醫務委員會]]裁定其專業失當，[[停牌|停牌]]10個月<ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/article/080720/4/79oy.html |title=前駐「變靚D」西醫蕭定榮停牌10個月 |access-date=2008-07-20 |archive-date=2009-12-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20091203032104/http://hk.news.yahoo.com/article/080720/4/79oy.html |dead-url=no }}</ref>。

==代言人==
*[[Freeze|Freeze]]（成員包括[[石詠莉|石詠莉]]、[[甄穎珊|甄穎珊]]及[[陳樂榣|陳樂榣]]）
*[[郭思琳|郭思琳]]
*[[肥媽|肥媽]]
*[[吳文忻|吳文忻]]
*[[譚倩情|譚倩情]]

==參考==
{{reflist}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20141221132823/http://www.hkbealady.com/ HKBeALady.com]
*[http://www.ecrepay.com/ ecrepay.com]
*[http://hk.news.yahoo.com/article/080720/3/79sq.html 變靚D醫生蕭定榮] {{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/article/080720/3/79sq.html |date=20100117222948 }}


[[Category:經營問題|Category:經營問題]]
[[Category:香港名牌|Category:香港名牌]]
[[Category:美容|Category:美容]]
[[Category:香港上市服務業公司|Category:香港上市服務業公司]]
[[category:1997年成立的公司|category:1997年成立的公司]]