{{Infobox_officeholder
| name = 易鼎新
| image name =易鼎新.jpg
| width = 200
| Sex =  
| party = 
| now = 电工专家 教育家
| period = 
| Native place = [[湖南省|湖南省]][[醴陵县|醴陵县]]
| date of birth = 1887年2月7日
| date of death = {{death date and age|1953|3|15|1887|2|07}}
| place of birth = {{QING}}[[湖南省|湖南省]][[醴陵县|醴陵县]]楚车乡四柱坪
| place of death ={{PRC}}[[湖南省|湖南省]][[长沙市|长沙市]]
| educate =
*1910年，[[庚子赔款|庚子赔款]]第二批留美学生
*1914年，[[美国|美国]][[理海大学|理海大学]]学士
*1915年，[[美国|美国]][[缅因大学|缅因大学]]硕士
| past =
*杭州电厂厂长兼总工程师(1929-1932)、湖南电灯公司总工程师（1933－1938）
*湖南大学教授、教务长、校长
| work =
*<span style="color: green;">《有线电报》 </span>
*<span style="color: green;">《有线电话》 </span>
}}

'''易鼎新'''{{BD|1887年||1953年|}}，电工专家，教育家。

==生平==
1887年，易鼎新出生于[[湖南省|湖南省]][[醴陵县|醴陵县]]楚车乡四柱坪，家庭世代务农。自八岁起至十七岁，在乡间私塾读书。1904年，入读醴陵渌江高等小学。同年10月以第一名考入长沙府中学堂。1906年，考入湖南省城游学预备科。1907年，任[[江西|江西]][[萍乡|萍乡]]栗江高等小学征聘英文数学教员。1908年，入读[[奉天|奉天]]方言学堂，专习英文。1909年，入读北京财府学堂特科。

1910年，考取[[庚子赔款|庚子赔款]]第二批留美学生，入美国理海大学电机系。<ref>[[第一次庚子赔款留美学生列表|第一次庚子赔款留美学生列表]]</ref>1914年，又考取纽因大学研究院电机部研究生1915年，获纽因大学理科硕士学位。

1915年，回国任教于[[湖南公立工业专门学校|湖南公立工业专门学校]]，同时在[[湖南高等师范学校|湖南高等师范学校]]兼课，兼任湖南电灯公司工程师。1918年，应聘担任汉阳钢铁厂、大冶铁厂和萍乡煤矿工程师，直至1926年8月。1926年，回[[湖南大学|湖南大学]]任教授。1927年，应聘于浙江工业专门学校（该校是年改为[[浙江大学|浙江大学]]工学院），任教务主任。

1929年，任[[杭州|杭州]]电厂厂长兼总工程师。1933年，回长沙任湖南电灯公司总工程师，并兼任湖南大学教授。1938年，到西迁[[辰溪|辰溪]]的湖南大学任教，先后兼任总务长和教务长各一年。

1942年，返回家乡醴陵，任东方中学校长。1944年，应聘至西迁[[遵义|遵义]]的浙江大学任教，兼电机系主任。1946年，重返湖南大学任教，兼任电机系主任和教务长。1949年，先后任湖南大学“应变委员会”主任委员、校长兼校务委员会主任委员。

1950年，改任湖南大学教务长。同年9月，由中南军政委员会任命为湖南大学副校长。1953年，任湖南大学代理校长、中南动力学院筹备委员会主任及[[华中工学院|华中工学院]]、中南动力学院、中南水利学院联合建校规划委员会副主任委员<ref>{{cite news|title=历任校长 Successive Presidents|url=http://www.hnu.edu.cn/hudagaikuang/qiannianxuefu/lishilingdao/2010-07-27/453.html|accessdate=2013-02-27|newspaper=湖南大学|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20121029121447/http://www.hnu.edu.cn/hudagaikuang/qiannianxuefu/lishilingdao/2010-07-27/453.html|archivedate=2012-10-29}}</ref>。3月15日病逝于长沙。<ref>易鼎新传略</ref>

==成就==
易鼎新既是卓越的工程技术专家，又是知名的大学教授。前期主要从事工程技术工作，后期主要从事教育工作，在这两个领域都作出了杰出贡献。

*任职[[杭州|杭州]]电厂任厂长兼总工程师期间，把这个半官办半私营的电厂改为公营，还清所有官僚和私人资本，并付以较优厚的利息，表现出经营电厂的高超能力和经验。任职[[湖南|湖南]]电灯公司总工程师期间，负责设备安装、调试和运行。两年即告成功，工程之巨，造价之廉，为当时华中地区所罕见。起草《长沙市电气事业计划草案》，对[[长沙|长沙]][[电气|电气]]事业的发展作出了突出的贡献。
*历任[[湖南大学|湖南大学]]和[[浙江大学|浙江大学]]教授，主讲电炽学，原动力学，热工学，电厂设计等多门课程。从教三十多年，培养了大批电气工程师和学者。1949年任湖南大学“应变委员会”主任委员，为学校的顺利交接作出了贡献。

==著述==
《有线电报》、《有线电话》

==参考==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[胡庶华|胡庶华]]|[[李达_(哲学家)|李达]]|[[湖南大学|湖南大学]]校长|1949年7月-12月}}
{{succession box|[[李达_(哲学家)|李达]]|[[朱凡|朱凡]]|[[湖南大学|湖南大学]]代校长|1953年1月-4月}}
{{end box}}
{{DEFAULTSORT:Yi}}
[[Category:中國教育家|Category:中國教育家]]
[[Category:湖南大学校长|Category:湖南大学校长]]
[[Category:理海大學校友|Category:理海大學校友]]
[[Category:緬因大學校友|Category:緬因大學校友]]