{{Infobox language
|name=却域
|nativename=Queyu, Choyu
|pronunciation=
|states=[[中国|中国]]
|speakers=7,000
|date=1995
|ref=e18
|familycolor=汉藏
|fam2=[[羌语支|羌语支]]
|fam3=扎巴–却域
|iso3=qvy
|glotto=quey1238
|glottorefname=Queyu
}}

'''却域语'''(Choyo, Choyu)是一种使用人数很少，主要使用于[[四川省|四川省]][[雅江县|雅江县]]与[[新龙县|新龙县]]，在[[西藏自治区|西藏自治区]]也有分布的[[羌语支|羌语支]]语言。它与[[扎坝语|扎坝语]]很像，但两种语言实际上截然不同。

==方言==
却域语的四种方言是：<ref name="Suzuki2016">Suzuki, Hiroyuki and Sonam Wangmo. 2016. “Lhagang Choyu: A first look at its sociolinguistic status”. [https://publication.aa-ken.jp/sag2_rice_2016.pdf ''Studies in Asian Geolinguistics II: Rice''] {{Wayback|url=https://publication.aa-ken.jp/sag2_rice_2016.pdf |date=20210414042258 }}. pp.60–69.</ref>
*[[新龙县|新龙县]]尤拉西乡(Wang 1991; Huang ed. 1992)<ref>Wang, Tianxi. 1990. “Queyuyu [Choyu]”. In Qingxia Dai, Bufan Huang, Ailan Fu, Rig-’dzin dBang-mo, and Juhuang Liu. Zangmianyu Shiwuzhong. pp.46–63. Beijing:北京燕山出版社.</ref><ref name="TBL"/> (也有西[[尔龚语|尔龚语]]使用者<ref name="Sun2018">Sun, Jackson T.-S. 2018. ''[https://www.academia.edu/35782110/The_Ancestry_of_Horpa_Further_Morphological_Evidence The Ancestry of Horpa: Further Morphological Evidence]''. Taipei: Academia Sinica.</ref>)
*[[理塘县|理塘县]]绒坝乡(Nishida 2008)<ref>Nishida, Fuminobu. 2008. ''却域语的音韵体系''. ''中国研究'' 16. pp.77–85.</ref>
*[[雅江县|雅江县]]团结乡(Lu 1985; Sun ed. 1991)<ref>Lu, Shaozun. 1985. ''扎巴语概况''. ''民族语文'' 2. pp.67–76.</ref><ref>Sun Hongkai et al. 1991. ''藏缅语音和词汇''. 中国社会科学出版社.</ref>
*[[雅江县|雅江县]]呷拉乡(Prins & Nagano 2013)<ref>Prins, Marielle and Yasuhiko Nagano (eds.). 2013. [http://htq.minpaku.ac.jp/databases/rGyalrong/ rGyalrongic Languages Database] {{Wayback|url=http://htq.minpaku.ac.jp/databases/rGyalrong/ |date=20210418082031 }}.</ref> (也有[[倒话|倒话]]使用者<ref>Yeshes Vodgsal Atshogs / 意西微萨・阿错. 2004. ''倒话研究''. Beijing: 民族出版社. {{ISBN|978-7-105-06016-0}}</ref>)

Suzuki & Wangmo (2016)<ref name="Suzuki2016"/>认为塔公却域语和标准却域语很像但并不属于它，这种语言有四种方言。

Huang & Dai (1992)<ref name="TBL">Huang Bufan and Dai Qingxia, eds. 1992. [http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/source/TBL Zangmianyuzu yuyan cihui] {{Wayback|url=http://stedt.berkeley.edu/~stedt-cgi/rootcanal.pl/source/TBL |date=20201129072350 }} 《藏緬語族語言詞匯》. Beijing: 中央民族学院.</ref> 记录了在四川甘孜[[新龙县|新龙县]]尤拉西乡使用的却域语方言。

==塔公却域语==
塔公却域语是一种和却域语很像的羌语，是一种仅剩100余名使用者的濒危语言，最近由Suzuki & Wangmo(2018)描述。<ref>Suzuki, Hiroyuki and Sonam Wangmo. 2018. “[http://hdl.handle.net/10108/91144 Lhagang Choyu wordlist with the Thamkhas dialect of Minyag Rabgang Khams (Lhagang, Khams Minyag)]”. ''Asian and African Languages and Linguistics'' 12. pp.133–160.</ref>它在[[四川省|四川省]]Tage[Thabs-mkhas]村、Tagong[lHa-sgang]镇西南、[[康定市|康定市]][Dar-mdo]自治市使用。也曾在同一个镇的西雅村使用(Suzuki & Wangmo 2016:63)。

==参考==
{{reflist}}
*Nishida, Fuminobu. 2008. ''Chuyu-go no on'in taikei''. Chūgoku kenkyū / [[丽泽大学|丽泽大学]] 16. 77-85.

{{汉藏语系}}
{{中国语言}}

[[Category:羌语支|Category:羌语支]]
[[Category:中国语言|Category:中国语言]]