'''却藏·罗桑丹贝旺秀'''（{{bo|z=བལོ་བཟང་བསྟན་པའི་དབང་ཕྱུག|w=blo bzang bstan pa'i dbang phyug}}；{{bd|1913年|7月1日|2000年|9月}}）[[藏族|藏族]]，生于今[[青海省|青海省]][[互助土族自治县|互助土族自治县]][[南门峡镇|南门峡镇]]，第六世（不计追认）[[却藏活佛|却藏活佛]]。<ref name=rmw>{{Cite web |url=http://www.people.com.cn/GB/channel4/970/20001027/289385.html |title=六世却藏活佛圆寂，人民网，2000-10-27 |access-date=2014-05-04 |archive-date=2015-09-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150924112755/http://www.people.com.cn/GB/channel4/970/20001027/289385.html |dead-url=no }}</ref>

==生平==
他曾多年担任[[却藏寺|却藏寺]]、[[塔尔寺|塔尔寺]]、[[夏琼寺|夏琼寺]]、[[佑宁寺|佑宁寺]]、[[广惠寺|广惠寺]]的法台。1954年，在[[西藏|西藏]]获得[[拉然巴格西|拉然巴格西]]学位。他曾担任[[中国佛教协会|中国佛教协会]]理事，[[青海省政协|青海省政协]]常委、[[青海省佛教协会|青海省佛教协会]]副会长等职务。<ref name=rmw/>

他曾经在各地举办过十次灌顶法会，最后一次是1998年8月在[[山西|山西]][[五台山|五台山]][[圆照寺_(五台)|圆照寺]]举办。<ref name=rmw/>

他除了接受过佛学教育，也学习掌握了[[藏医|藏医]]理论。[[中共十一届三中全会|中共十一届三中全会]]以后，却藏活佛在[[塔尔寺|塔尔寺]]曼巴扎仓修建昂欠，主持医明院的活动。他圆寂后，曼巴扎仓的教众还参加了全部送葬仪式。<ref name=cnr>{{Cite web |url=http://www.cnr.cn/wcm/qinghai/zhuanti/tes/t20051111_176831.html |title=塔尔寺优良的藏医传统，中广网青海分网，2005-11-11 |access-date=2014-05-04 |archive-date=2016-03-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160307131133/http://www.cnr.cn/wcm/qinghai/zhuanti/tes/t20051111_176831.html |dead-url=no }}</ref>

2000年9月，却藏活佛圆寂。<ref>郝时远、任一飞 主编，互助县土族卷，民族出版社，2006年，第238页</ref>2000年10月25日，30多位喇嘛在他的灵座前彻夜念诵祈祷文。2000年10月26日起，其遗体在[[塔尔寺|塔尔寺]]火化，整个火化历时7天，[[中国藏语系高级佛学院|中国藏语系高级佛学院]]副院长[[却西·洛藏华丹隆柔嘉措|却西活佛]]从北京赶来主持火化，从[[北京|北京]]、[[山西|山西]]、[[广东|广东]]、[[青海|青海]]境内赶来的100多位僧俗人士参加了火化仪式。僧众和信众还为他举行80多场点千灯活动。<ref name=rmw/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-rel|bu}}
{{s-before|[[却藏·罗桑图登雪珠尼玛|却藏·罗桑图登雪珠尼玛]]}}
{{s-title|[[却藏活佛|却藏活佛]]|（坐床年份不详）－2000年}}
{{s-after|}}
{{end box}}

[[Category:互助人|Category:互助人]]
[[Category:藏族人|Category:藏族人]]
[[Category:却藏活佛|Category:却藏活佛]]