{{Infobox military unit
|unit_name = 德國國防軍陸軍第36步兵師<br/>德國國防軍陸軍第36摩托化步兵師<br/>德國國防軍陸軍第36步兵師<br/>德國國防軍陸軍第36擲彈兵師<br/>德國國防軍陸軍第36國民擲彈兵師
|abbreviation =
|image= 36th Infanterie Division Logo.svg
|image_size = 200
|caption=
|dates = 1936年10月至1945年5月
|country = {{flag|Nazi Germany}}
|branch = [[納粹德國陸軍|陸軍]]
|type = [[步兵|步兵]]
|role =
|size = [[师_(军队)|師]]
}}

'''德國國防軍陸軍第36步兵師'''（{{lang-de|'''36. Infanterie-Division'''}}）是[[納粹德國|納粹德國]][[德國國防軍|國防軍]][[納粹德國陸軍|陸軍]]的一個步兵師。該師於1936年10月組建{{cfn|Mitcham|y=2007}}，兵員來自[[凯撒斯劳滕|凯撒斯劳滕]]。

該師於1939年[[動員|動員]]，但只在德國西部防守待命，沒有參與[[波蘭戰役|入侵波蘭]]行動。1940年，該師參與[[法國戰役|入侵法國]]行動，同年11月予以摩托化，改編為'''第36摩托化步兵師'''（{{lang-de|'''36. Infanterie-Division (mot.)'''}}），並參與1941年6月[[巴巴羅薩行動|巴巴羅薩行動]]。

此後三年，該師一直在[[苏德战争|東線]]作戰，期間去摩托化，番號回歸為第36步兵師。該師於1944年6月[[巴格拉基昂行動|巴格拉基昂行動]]期間在[[博布鲁伊斯克|博布鲁伊斯克]]被殲。

同年8月，該師重建，並改編為'''第36擲彈兵師'''（{{lang-de|'''36. Grenadier-Division'''}}）。該師在同年9月調往西線，一個月後改編為'''第36國民擲彈兵師'''（{{lang-de|'''36. Volksgrenadier-Division '''}}）。

該師最後於1945年5月解散。

== 註腳 ==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
* {{cite book |last=Mitcham| first=Samuel W.| title = German Order of Battle: Panzer, Panzer Grenadier, and Waffen Ss Divisions in World War II | publisher = Stackpole Books | year = 2007}}
* {{Cite book|last=Mitcham |first=Samuel W., Jr.|author-link=Samuel W. Mitcham|title=German Order of Battle, Volume One: 1st – 290th Infantry Divisions in WWII|year=2007|publisher=Stackpole Books|location=PA; United States of America|isbn=978-0-8117-3416-5|ref={{sfnRef|Mitcham|y=2007}}}}

{{mil-stub}}
{{德國國防軍陸軍的步兵師}}
[[Category:德國國防軍的師級單位|Category:德國國防軍的師級單位]]
[[Category:1936年建立的軍事組織|Category:1936年建立的軍事組織]]
[[Category:1936年德國建立|Category:1936年德國建立]]
[[Category:1945年廢除的軍事組織|Category:1945年廢除的軍事組織]]