{{Infobox officeholder 
| name= 德川昭武
| image= Akitake Tokugawa.jpg
| caption= 
| order=[[水戶藩|水戶藩]]藩主
| term_start=1868年
| term_end=1871年
| predecessor= [[德川慶篤|德川慶篤]]
| successor= 廢藩

| birth_date={{birth date|1853|10|26}}<br />（[[嘉永|嘉永]]六年九月二十四）
| birth_place= [[日本|日本]][[江戶|江戶]]
| death_date={{Death date and age|1910|7|3|1853|10|26}}<br />（[[明治|明治]]四十三年）
| death_place= [[日本|日本]][[東京|東京]]
| module = {{日本武士 |child=yes
|時代=[[江戶時代|江戶時代]]末期（[[幕末|幕末]]）－[[明治時代|明治時代]]
|改名=松平余八麿（[[幼名|幼名]]）→昭德→昭武→德川昭武
|别名=子明（字）
|諡号=節公
|墓所={{link-ja|瑞龍山|瑞龍山}}
|朝廷官位=[[從五位|從五位下]][[侍從|侍從]]兼{{link-ja|民部省|民部省|民部大輔}}<br />[[從四位|從四位下]][[近衛府|左近衛權少將]]、[[從三位|從三位]]
|藩=[[常陸國|常陸國]][[水戶藩|水戶藩]]主→同[[知藩事|知事]]
|氏族=[[德川氏|德川氏]]（[[水戶德川家|水戶德川家]]→[[清水德川家|清水德川家]]→水戶德川家）
|父母=父：[[德川齊昭|德川齊昭]]、母：萬里小路睦子
|兄弟=[[德川慶篤|德川慶篤]]、次郎麿、三郎麿、四郎麿、{{link-ja|池田慶德|池田慶徳}}、六郎麿、[[德川慶喜|德川慶喜]]、{{link-ja|松平直侯|松平直侯}}、{{link-ja|池田茂政|池田茂政}}、{{link-ja|松平武聰|松平武聰}}、{{link-ja|喜連川繩氏|喜連川縄氏}}、余二麿、余三麿、{{link-ja|松平昭訓|松平昭訓}}、余五麿、{{link-ja|松平忠和 (島原藩主)|松平忠和|松平忠和}}、{{link-ja|土屋舉直|土屋挙直}}、'''德川昭武'''、{{link-ja|松平喜德|松平喜徳}}、廿麿、廿一麿、{{link-ja|松平賴之|松平頼之}}
|正室=中院瑛子<br />側妻：齊藤八重
|嗣子=德川武麿、{{link-ja|德川武定|徳川武定}}、德川武雄
|嗣女=德川昭子（[[松平頼壽|松平頼壽]]室）、德川政子（[[毛利元雄|毛利元雄]]室）、德川直子（{{link-ja|松平齊光|松平斉光}}室）、德川溫子（[[京極高修|京極高修]]室）
|養子='''''[[德川篤敬|德川篤敬]]'''''
 }}
}}
'''德川昭武'''（{{jpn|j=徳川 昭武|kana=とくがわ あきたけ|rm=Tokugawa Akitake|kyu=德川 昭武}}，{{bd|1853年|10月26日|1910年|7月3日}}），初名'''松平昭德'''，[[幼名|幼名]]'''余八麿'''，[[字|字]]'''子明'''，[[号|号]]'''鑾山'''，日本幕末[[大名_(稱謂)|大名]]，[[御三卿|御三卿]][[清水德川家|清水德川家]]第6代當主與[[水戶藩|水戶藩]]最後一位（第11代）藩主。他是第9代水戶藩主[[德川齊昭|德川齊昭]]的第十八子；第10代水戶藩主[[德川慶篤|德川慶篤]]與第15代[[征夷大將軍|將軍]][[德川慶喜|德川慶喜]]之異母弟。

==生平==
[[嘉永|嘉永]]六年（1853年），他在[[江戶|江戶]][[駒込|駒込]]的水戶藩{{link-ja|江戶藩邸|江戸藩邸|中屋敷}}出生，取[[幼名|幼名]]'''余八麿'''。

第14代將軍[[德川家茂|德川家茂]]逝世時（[[慶應|慶應]]二年，1867年），他改名'''昭武'''，同年繼承[[清水德川家|清水德川家]]，並以將軍[[德川慶喜|德川慶喜]]名義率領代表團出使{{link-ja|巴黎萬國博覽會 (1867年)|International Exposition (1867)|巴黎萬國博覽會}}。自慶應三年正月（1867年2月）起的50天內，包括會計與實業家[[澀澤榮一|澀澤榮一]]、隨行醫師[[高松凌雲|高松凌雲]]、通譯{{link-ja|山內堤雲|山内堤雲}}等人一起謁見了[[法蘭西第二帝國|法蘭西第二帝國]]皇帝[[拿破崙三世|拿破崙三世]]，並到了瑞士、荷蘭、比利時、意大利和英國遊覽，其後他在巴黎留學。

慶應四年（1868年），使節團得知德川慶喜進行[[大政奉还|大政奉还]]的消息，不久又在報章上得知[[鳥羽伏見之戰|鳥羽伏見之戰]]的新聞，部份隨行人物如{{link-ja|栗本鋤雲|栗本鋤雲}}立刻回到日本，只剩下德川昭武等七人。五月，新政府下達的歸國命令書送到他們手中，回國時又接到了長兄[[德川慶篤|德川慶篤]]過世的訃聞，至十一月才回到[[神奈川縣|神奈川]]，並繼承[[水戶德川家|水戶德川家]]，成為最後一任水戶藩藩主。

[[明治|明治]]二年（1869年）[[版籍奉還|版籍奉還]]，他轉任水戶藩知事，到明治四年（1871年）7月14日因為[[廢藩置縣|廢藩置縣]]免去藩知事一職。

明治七年（1875年），他被任命為陸軍[[少尉|少尉]]，從事軍事教育，到明治十六年（1883年）5月他決定隱居，將家督之位讓給姪子[[德川笃敬|篤敬]]。

明治四十三年（1910年）7月3日，他在小梅邸住所逝世，享年58歲。

== 影視文化作品 ==
* 『{{tsl|ja|獅子の時代|獅子的時代}}』（[[NHK大河劇|NHK大河劇]]、1980年、演出：{{tsl|ja|中村橋之助 (3代目)|中村幸二}}）
* 『[[直衝青天|直衝青天]]』（NHK大河劇、2021年、演出：[[板垣李光人|板垣李光人]]）

== 注釋 ==
<references />
== 參考文獻 ==
* 須美裕 『徳川昭武 万博殿様一代記』（中公新書、1984年）
* {{link-ja|宮永孝|宮永孝}} 『プリンス昭武の欧州紀行』（山川出版社、2000年）
* 『徳川昭武幕末滞欧日記』（松戸市教育委員会編　山川出版社 1999年）

== 外部連結 ==
* [http://www.city.matsudo.chiba.jp/tojo/index.html 松戶市戶定歷史館] {{Wayback|url=http://www.city.matsudo.chiba.jp/tojo/index.html |date=20211115012609 }}。
* {{cite web|url=https://www.edo-tokyo-museum.or.jp/s-exhibition/project/2391/徳川御三卿/|publisher=江戸東京博物館|title=展覧会「徳川御三卿」|accessdate=2015-11-30|archive-date=2021-03-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20210307012348/https://www.edo-tokyo-museum.or.jp/s-exhibition/project/2391/%E5%BE%B3%E5%B7%9D%E5%BE%A1%E4%B8%89%E5%8D%BF/|dead-url=no}}

{{水戶藩主}}
{{水戶德川家}}
{{清水德川家}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Tokugawa Akitake}}
[[Category:水戶德川家|Category:水戶德川家]]
[[Category:清水德川家|Category:清水德川家]]
[[Category:水戶藩主|Category:水戶藩主]]
[[Category:幕末大名|Category:幕末大名]]
[[Category:日本華族|Category:日本華族]]
[[Category:大日本帝國陸軍軍人|Category:大日本帝國陸軍軍人]]
[[Category:勳一等瑞寶章獲得者|Category:勳一等瑞寶章獲得者]]
[[Category:勳二等瑞寶章獲得者|Category:勳二等瑞寶章獲得者]]
[[Category:正二位受位者|Category:正二位受位者]]