{{日本武士
| 名稱 = 德川宗武
| 圖片名稱 = Tokugawa munetake.jpg
| 時代 = [[江戶時代|江戶時代]]中期
| 出生 = [[正德_(日本)|正德]]五年十二月二十七日（1716年1月21日）
| 逝世 = [[明和_(年號)|明和]]八年六月初四日（1771年7月15日）（55歲）
| 改名 = 小次郎（幼名）→宗武
| 別名 =
| 諡号 =
| 戒名 = 悠然院殿寬山圓休大居士
| 墓所 = 
| 朝廷官位 = [[從三位|從三位]][[中納言|權中納言]]、贈[[從二位|從二位]][[大納言|權大納言]]
| 幕府 = [[江戸幕府|江戸幕府]]
| 主君 = [[德川家重|德川家重]]→[[德川家治|德川家治]]
| 藩   =
| 氏族 = [[田安德川家|田安德川家]]
| 父母 = 父：[[德川吉宗|德川吉宗]]、母：[[本德院|本德院]]
| 兄弟 = [[德川家重|家重]]、宗武、[[德川源三|源三]]、[[德川宗尹|宗尹]]、芳姫
| 妻   = 正室：[[關白|關白]][[近衛家久|近衛家久]]之女[[近衛通子|近衛通子]]
| 子   = [[德川小次郎|小次郎]]、[[德川英菊|英菊]]、[[德川友菊|友菊]]、[[德川乙菊|乙菊]]、[[德川治察|德川治察]]、[[松平定國|松平定國]]、[[松平定信|松平定信]]、[[德川種姫|種姫]]、誠姫、脩姫、定姫、淑姫、仲姫、節姫
}}

{{japanese|japanese=徳川 宗武|kana=とくがわ むねたけ|romaji=Tokugawa Munetake}}
'''德川宗武'''（{{bd|1716年|1月21日|1771年|7月15日}}），又名田安宗武，[[江戶時代|江戶時代]]的大名，[[御三卿|御三卿]]之一[[田安德川家|田安德川家]]初代當主。德川幕府第八代將軍[[德川吉宗|德川吉宗]]次子，母親為側室吉牟（本德院）。正室是近衛通子，乳名是[[小次郎|小次郎]]。官至從三位[[中納言|權中納言]]，贈從二位[[大納言|權大納言]]。

===生平===
德川宗武自幼聰明，曾從[[荷田在滿|荷田在滿]]、[[賀茂真淵|賀茂真淵]]學習國學、和歌、萬葉集，打下很扎實的基礎。與年長四歲口齒不清、酗酒過度、到處便溺而有「小便公方」之稱的兄長[[德川家重|德川家重]]形成強烈對比，有較高的人望。雖然家臣普遍擁戴的是以好學聞名的次子宗武，但是吉宗以第三代將軍取[[德川家光|德川家光]]而棄[[德川忠長|德川忠長]]的傳統，依舊只能選擇長子家重。他寄望於疼愛的長孫[[德川家治|竹千代]]日後能繼承將軍之職。

[[享保|享保]]十六年(1731年)，[[吉宗|吉宗]]公賜予宗武及四子[[德川宗尹|宗尹]]位在田安門、一橋門的宅邸，給予十萬石俸祿，目的是希望這兩位賢明的弟弟能輔佐這位不長進的長兄家重，及斷絕來自[[御三家|御三家]][[尾張藩|尾張藩]]第七代藩主[[德川宗春|德川宗春]]的繼承將軍位的希望而建立[[御三卿|御三卿]]。但是家重卻不這麼認為，特別是宗武的存在讓家重覺得自己隨時有被取代的危機。[[延享|延享]]2年（1745年）十月初三日，吉宗正式將將軍之位讓給家重，稱[[大御所|大御所]]。同年十一月二日，家重即位，當時三十四歲。家重在位後不久罷黜吉宗時代的老中，一定程度上反對吉宗時代的改革。家重的作為招致宗武的彈劾，家重反而利用這個機會嚴禁宗武登城三年，同時罷免擁護宗武的老中[[松平乘邑|松平乘邑]]。 

雖然日後因第七代將軍[[德川家繼|德川家繼]]的生母・月光院周旋下解除禁止登城的處分，但是家重終其一生再也不曾與宗武見面。家重死後由家治繼任為第十代將軍，由於家重留下「[[田沼意次|田沼意次]]能力很強，請務必任用他」的遺言，御三卿也未能發揮作用，宗武再次被排擠在政治核心外。家治二十餘年的治世都在田沼意次、[[田沼意知|意知]]父子把持下。[[明和_(年號)|明和]]8年（1771年）六月四日，空有聰明才智卻無處發揮的宗武病逝，享年五十六歲。[[田安德川家|田安德川家]]由他的第五子[[德川治察|德川治察]]繼承。他的第六子[[松平定國|松平定國]]成為[[伊予松山藩|伊予松山藩]]主，第七子[[松平定信|松平定信]]成為[[陸奥|陸奥]][[白河藩|白河藩]]主。

*法名：悠然院殿寬山圓休大居士

{{田安德川家}}
{{Authority control}}
[[category:田安德川家|category:田安德川家]]