{{藝人
| 姓名 = 德德玛
| 類型 = 女歌手
| 圖片 = 
| 圖片簡介 = 
| 圖片尺寸 = 
| 国籍 = {{PRC}}
| 出生日期 = 1947年
| 出生地點 = {{CHN-1929}}[[寧夏省_(中華民國)|宁夏省]][[额济纳旗|额济纳旗]]
| 逝世 =
| 配偶 = 拉西尼玛
| 音樂類型 = [[民族|民族]]
| 職業 = [[歌手|歌手]]
| 活躍年代 = 1980年至今
| 唱片公司 = [[中央民族歌舞团|中央民族歌舞团]]
| 經紀公司 =
| 相關團體 =
| 網站 =}}

'''德德玛'''（{{mong|m=ᠳᠡᠳᠮ᠎ᠠ|k=Дэдма|Ppp=dedm-a}}；{{bd|1947年|catIdx=D}}），[[内蒙古自治区|内蒙古]][[额济纳旗|额济纳旗]]人，[[中国|中国]][[蒙古族|蒙古族]]女中音歌唱家；[[中国音乐学院|中国音乐学院]]声乐系毕业。现为国家一级演员，内蒙古德德玛音乐艺术专修学院院长。曾学习蒙古族传统长调演唱方法；被誉为“草原上的夜莺”。

== 从艺经历 ==
1960年8月，内蒙古额济纳旗[[乌兰牧骑|乌兰牧骑]]正式成立，德德玛在班主任老师的建议下加入了乌兰牧骑。1961年，德德玛参加了为期三个月的全区乌兰牧骑培训班，并在培训班结束时为[[乌兰夫|乌兰夫]]作的汇报演出中用蒙语独唱了《[[洪湖水浪打浪|洪湖水浪打浪]]》。<ref>{{Citeweb |title=德德玛——国家背景下的少数民族歌唱家 |url=http://www.cssn.cn/wx/wx_mzwx/201310/t20131026_599317.shtml |publisher=中国社会科学网-音乐文化2008 |date=2013-03-20 |author=姚慧 |access-date=2016-10-31 |archive-date=2021-07-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210714182539/http://www.cssn.cn/wx/wx_mzwx/201310/t20131026_599317.shtml |dead-url=no }}</ref>

德德玛15岁时，进入“[[内蒙古艺术学校|内蒙古艺术学校]]”声乐研究班学习声乐；1964年17岁时，考入[[中国音乐学院|中国音乐学院]]声乐系继续深造。毕业后，她先后在“[[内蒙古|内蒙古]][[巴彦淖尔盟|巴彦淖尔盟]]文工团”、“内蒙古民族歌剧团”和“内蒙古歌舞团”担任独唱演员和歌剧演员。她既善于演唱蒙古族民歌，又能演唱大型艺术歌曲，及西洋歌剧[[咏叹调|咏叹调]]。1978年，德德玛以一曲《[[美丽的草原我的家|美丽的草原我的家]]》受到歌唱界的极大关注。1982年后，德德玛调入“中央民族歌舞团”。

虽然，德德玛在中国年轻一辈的民众当中并不出名；但是，在蒙古草原，她可是响当当的明星。二十世纪九十年代，德德玛曾在全国民族唱法十大女歌唱家比赛中，获得第一名；1995年，获得[[蒙古国|蒙古国]]“国家文化艺术最高奖”；1997年，又获“[[大阪市|大阪]]国际艺术节”最高奖<ref>[http://my.allnet.cn/?uid-12-action-viewspace-itemid-458 2006感动中国人物推荐:执著人生德德玛]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

正当德德玛的歌唱事业蒸蒸日上的时候，突如其来的患病将她击倒。1998年3月，为庆祝中日邦交正常化25周年，德德玛应邀去[[日本|日本]]演出。因为58天要演41场，已经53岁并患有高血压病的德德玛体力严重透支。4月2日在第25场演出时，德德玛突发[[脑溢血|脑溢血]]，然而她坚持把歌唱完；谢幕后，刚进后台，就昏倒在地。在昏睡了八天之后，刚刚苏醒的德德玛就被医生告知，她的右半身瘫痪，下半生将以轮椅为伴。

然而，德德玛并没有就此放弃。回国后，她每天上午到医院治病，下午就继续坚持练声。尽管自己是右半身瘫痪，但因为德德玛是左撇子；所以，她并没有语言功能障碍。九个月之后，德德玛竟又重返舞台。2002年9月，德德玛拖着带病的身体，多方筹措资金，终于在家乡创办了一所“内蒙古德德玛音乐艺术专修学院”，主要招收有艺术天份的牧民孩子<ref>[http://www.gmw.cn/content/2007-09/21/content_674563.htm 德德玛患病之后] 原载《文摘报》</ref>。

2007年9月30日，“德德玛六十年怀旧经典演唱会”在北京展览馆剧场举办。观众还是发现了病痛给德德玛造成的影响，至今她的右手还是不能自由运动<ref>[http://music.ent.tom.com/2007-09-04/0BA3/34962068.html 9月30日德德玛六十年怀旧经典演唱会]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} TOM娱乐</ref>。

德德玛还是[[中国音乐家协会|中国音乐家协会]]会员、中国少数民族文化艺术基金会理事；曾于2000年被评为“全国先进工作者”（劳动模范）。

== 经典曲目 ==
{{external media
|align=right
|width=200px
|audio1=[http://v.youku.com/v_show/id_XMjI5NDQ4OTk2.html 美丽的草原我的家]
|audio2=[http://v.youku.com/v_show/id_XNjg3NDYw.html 草原夜色美]
}}
*《美丽的草原我的家》
*《草原夜色美》
*《草原上的风》
*《走马》
*《达古拉》
*《天上的风》
*《蓝色的蒙古高原》
*《嘎达梅林》
*《父亲的草原母亲的河》

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20080221144310/http://www.ddm-edu.cn/ 内蒙古德德玛音乐艺术专修学院]

{{Authority control}}
[[Category:中国蒙古族歌手|D]]
[[Category:中国音乐学院校友|D]]
[[Category:全国先进工作者|D]]
[[Category:额济纳旗人|D]]