{{Infobox Christian leader
| type             = bishop
| name             = 德化隆<br />Joseph Julian Oste
| honorific-suffix = [[聖母聖心會|聖母聖心會會士]]
| title            = [[天主教熱河教區|前熱河教區主教]]
| image            = 
| caption          = 
| image_size       = 
| province         = 
| diocese          = [[天主教熱河教區|熱河教區]]
| see              = 
| appointed        = 1948年4月9日
| term_start       = 1948年10月28日
| term_end         = 1971年1月19日
| predecessor      = [[南阜民|南阜民]]
| successor        = '''[[教座從缺|教座從缺]]'''
| other_post       = 
| ordination       = 1920年11月21日
| ordained_by      = 
| consecration     = 1948年10月28日
| consecrated_by   = [[南阜民|南阜民]]
| cardinal         = 
| created_cardinal_by = 
| rank             = 
| birth_date       = 1893年3月28日
| birth_place      = {{flagicon|Belgium}}[[比利時|比利時]][[東佛蘭德省|東佛蘭德省]][[澤勒|澤勒]]
| death_date       = 1971年1月19日 (76歲)
| death_place      = {{flagicon|Belgium}}[[比利時|比利時]][[東佛蘭德省|東佛蘭德省]][[澤勒|澤勒]]
| religion         = [[天主教|天主教]]
| residence        = 
| profession       =
| alma_mater       = 
| nationality      = [[比利時|比利時籍]]
| previous_post    = 
| motto            = 
| signature        = 
| coat_of_arms     = 
}}
'''德化隆'''（{{lang-en|Joseph Julian Oste}}；{{bd|1893年|3月28日|1971年|1月19日|catIdx=德化隆}}；聖名：'''[[若瑟|若瑟]]'''）是[[天主教|天主教]][[比利時|比利時籍]][[主教|主教]]及[[聖母聖心會|聖母聖心會會士]]。曾任[[中國東北|中國東北]][[天主教熱河教區|熱河教區主教]]（1948年-1971年）。<ref>{{Cite web |url=http://www.gcatholic.org/dioceses/diocese/jeho0.htm |title=Diocese of Rehe 熱河 |access-date=2022年3月15日 |archive-date=2013年10月15日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131015041754/http://www.gcatholic.org/dioceses/diocese/jeho0.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/boste.html |title=Bishop Joseph Julian Oste, C.I.C.M. † |accessdate=2020年1月19日 |archive-date=2022年4月22日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220422033710/http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/boste.html |dead-url=no }}</ref>

==生平==
1893年3月28日，德化隆出生于[[比利时|比利时]][[東佛蘭德省|東佛蘭德省]]的城市[[澤勒|澤勒]]。1912年9月8日，19岁时进入[[圣母圣心会|圣母圣心会]]修道。但是，因[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]而中斷學習，且於1916年2月至1918年11月期間擔任醫護人員。1920年11月21日，德化隆在127岁時於比利时晋铎。次年被派遣到[[中國東北|中國東北]]，在當地學習[[中文|中文]]后前往热河宗座代牧区传教。

1947年6月[[東北人民解放軍|東北人民解放軍]]攻佔淩源，[[南阜民|南阜民]]主教與大部分神職人員逃往[[北平|北平]]，在北平[[西城區|西城區]]東廊下20號設立'''熱河教區駐京辦事處'''。1948年1月9日，[[南阜民|南阜民]]主教獲准辭任熱河教區主教。同年4月9日，德化隆在55歲時獲時任[[教宗|教宗]][[庇護十二世|庇護十二世]]任命為熱河教區主教。同年10月28日，在[[北平|北平]]由熱河教區榮休主教[[南阜民|南阜民]]主禮晉牧及接任。但是，德化隆主教因為[[第二次國共內戰|國共內戰]]而一直未能回到[[熱河省_(中華民國)|熱河省]]到任，卻只能留在北平會院留居五年。 

1949年10月1日，[[中國共產黨|中國共產黨]]在中國大陸地區建立[[中華人民共和國|中華人民共和國]]，並開始針對天主教進行宗教迫害及打壓，教會已經無法正常功能。1953年12月，德化隆主教因組織祈禱信徒團體[[聖母軍|聖母軍]]而被控[[聖母軍事件|從事反革命活動]]被捕及遭到驅逐，搭乘'''美人郵輪'''從[[天津|天津]]前往[[英屬香港|英屬香港]]。其後，其他外籍傳教士先後被捕，並被中國政府驅逐出境。1954年，熱河教區駐京辦事處被迫關閉。热河教区由师化愚神父出任代理主教，但在1958年师神父在[[熱河省_(中華人民共和國)|熱河省]][[滦平县|滦平县]]周营子劳改營中病逝。

此後，德化隆主教一直在香港居留協助傳教及服務，直至1970年因病返回比利時醫治。1971年1月19日，德化隆主教因患血癌在[[比利时|比利时]][[東佛蘭德省|東佛蘭德省]][[澤勒|澤勒]]去世，享年76歲，享年77岁。<ref>{{Cite web |url=https://archives.catholic.org.hk/In%20Memoriam/Clergy-Brother/J-Oste.htm |title=來華五十載畢生傳聖教 德化隆主教安息 聖母聖心會痛失元老 |access-date=1971年2月5日 |archive-date=2022年4月22日 |publisher=[[公教報|公教報]] |archive-url=https://web.archive.org/web/20220422033715/https://archives.catholic.org.hk/In%20Memoriam/Clergy-Brother/J-Oste.htm |dead-url=no }}</ref>

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{赴華外國傳教士列表}}

[[Category:中華民國大陸時期外籍天主教主教|Category:中華民國大陸時期外籍天主教主教]]
[[Category:比利時天主教传教士|Category:比利時天主教传教士]]