'''Délvidék'''（匈牙利文義為'''“南國”'''或'''“南方的領土”'''，發音為  [deːlvideːk] ）是一個歷史的政治術語，指的是[[匈牙利王國|匈牙利王國]]南部的不同地區。<ref name="Délvidék"/>  在當今的用法，它常指[[塞爾維亞|塞爾維亞]]的[[伏伊伏丁那|伏伊伏丁那]]的區域。

在中世紀，像Alvidék（義為“低的土地”）和[[Végvidék|Végvidék]]（義為“邊疆”）等地區的命名，Délvidék有被提到[[匈牙利|匈牙利]]的幾個縣（[[維羅維蒂察|維羅維蒂察]]、[[波熱加|波熱加]]、[[Szerém|Szerém]]、[[Bács|Bács]]、[[Torontál|Torontál]]、[[Temes|Temes]]、[[Keve|Keve]]）和[[vassal_banates|vassal banates]]（[[馬喬|馬喬]]、[[Ózora|Ózora]]、[[Só|Só]]、[[塞韋林|塞韋林]]）區域超越過[[多瑙河|多瑙河]]和[[薩瓦河|薩瓦河]]。<ref name="Délvidék"/>

到了[[18世紀|18世紀]]和[[19世紀|19世紀]]，Délvidék只提到[[巴卡|巴卡]]和[[巴納特|巴納特]]。<ref name="Délvidék"/> [[1918年|1918年]][[匈牙利|匈牙利]][[瓦解|瓦解]]後，此代表的區域更縮小到只有相接到[[匈牙利前王國|匈牙利前王國]]的[[南斯拉夫|南斯拉夫]]的[[州|州]]。<ref name="Délvidék"/>   在[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]中，[[南斯拉夫|南斯拉夫]]地區被[[匈牙利|匈牙利]][[佔據|佔據]]且[[吞併|吞併]]（[[巴卡|巴卡]]、[[巴拉尼亞|巴拉尼亞]]、[[梅吉穆列|梅吉穆列]]、[[並普雷克穆列|並普雷克穆列]]）均有[[匈牙利文|匈牙利文]]的來源，叫做“Az anyaországhoz visszatért délvidéki területek”（義為“南方的領土回歸祖國”）。[[巴納特|巴納特]]在分別被[[羅馬尼亞|羅馬尼亞]]和[[納粹德國|納粹德國]]佔領下的[[塞爾維亞|塞爾維亞]]之下，此劃分已不再被認為是Délvidék的一部分。

在當代的用法，Délvidék有下列幾種用途:
#可以指塞爾維亞北部的[[潘諾尼亞平原|潘諾尼亞平原]]，包括[[伏伊伏丁|伏伊伏丁]]的[[貝爾格萊德|貝爾格萊德]]、[[馬奇瓦平原|馬奇瓦平原]]以及[[東克羅地亞|東克羅地亞]]（[[巴拉尼亞|巴拉尼亞]]和[[斯雷姆|斯雷姆]]西部）。
#在伏伊伏丁狹義的使用（尤其是領土收復主義者），但它已在很大程度上被[[佛伊弗迪納|佛伊弗迪納]]取代用匈牙利文為名的伏伊伏丁。<ref name="Vajdaság"/> 
#“Délvidék匈牙利人”（délvidéki magyarok）:可以指在伏伊伏丁的匈牙利人，或者是在一個較大的意義上，是指伏伊伏丁匈牙利人和克羅埃西亞匈牙利人的通稱。

==參見==
#[[大匈牙利|大匈牙利]]
#[[上匈牙利|上匈牙利]]
#[[下匈牙利|下匈牙利]]

== 参考来源 ==
{{reflist|refs=
<ref name="Délvidék">[http://mek.oszk.hu/02100/02115/html/1-1549.html "Délvidék".] ''Magyar Néprajzi Lexikon''. Budapest: Akadémiai Kiadó, 1977-1982. Retrieved 25 December 2012. {{hu icon}}</ref>
<ref name="Vajdaság">[http://mek.oszk.hu/02100/02115/html/5-1110.html "Vajdaság".] ''Magyar Néprajzi Lexikon''. Budapest: Akadémiai Kiadó, 1977-1982. Retrieved 25 December 2012. {{hu icon}}</ref>
}}

{{DEFAULTSORT:Delvidek}}
[[Category:克羅埃西亞的歷史上區域|Category:克羅埃西亞的歷史上區域]]
[[Category:在匈牙利的歷史上的區域|Category:在匈牙利的歷史上的區域]]
[[Category:在塞爾維亞的歷史上區域|Category:在塞爾維亞的歷史上區域]]
[[Category:在羅馬尼亞的歷史上區域|Category:在羅馬尼亞的歷史上區域]]
[[Category:斯洛文尼亞的歷史上區域|Category:斯洛文尼亞的歷史上區域]]
[[Category:伏伊伏丁中世紀歷史|Category:伏伊伏丁中世紀歷史]]
[[Category:哈布斯堡王朝統治下伏伊伏丁|Category:哈布斯堡王朝統治下伏伊伏丁]]