{{Infobox basketball biography
| name = 德安德魯·班布里<br />DeAndre' Bembry
| image = DeAndre Bembry.jpg
| image_size = 270px
| caption = 
| position = [[得分後衛|得分後衛]] / [[小前鋒|小前鋒]] 
| height_ft = 6
| height_in = 6
| weight_lb = 210
| league = [[National_Basketball_Association|NBA]]
| team = 亞特蘭大老鷹
| number = 95
| nationality = {{USA}}
| birth_date = {{birth date and age|1994|7|4}}
| birth_place = {{USA}}[[北卡羅萊納州|北卡羅萊納州]][[夏洛特_(北卡羅來納州)|夏洛特]]
| high_school =
* {{link-en|羅基·瑞佛斯高中|Rocky River High School (North Carolina)}}（[[北卡羅來納州|北卡羅來納州]]{{link-en|薄荷山|Mint Hill, North Carolina}}）
* {{link-en|聖派屈克高中|St. Patrick High School (New Jersey)}}（[[新澤西州|新澤西州]][[伊麗莎白_(新澤西州)|伊麗莎白]]）
| college = [[聖約瑟夫大學|聖約瑟夫大學]]（2013–2016）
| draft_year = 2016
| draft_round = 1
| draft_pick = 21
| draft_team = [[亞特蘭大老鷹|亞特蘭大老鷹]]
| career_start = 2016
| years1 = {{nbay|2016|start}}–至今
| team1 = [[亞特蘭大老鷹|亞特蘭大老鷹]]
| years2 = 2016–2017
| team2 = →[[愛達荷奔騰|愛達荷奔騰]]（[[NBA發展聯盟|發展聯盟]]）
| highlights = 
* {{link-en|太平洋十校聯合會年度最佳球員|Atlantic 10 Conference Men's Basketball Player of the Year}}（2016）
* {{link-en|太平洋十校聯合會最佳陣容第一隊|Atlantic 10 Conference}}（2015、2016）
* {{link-en|太平洋十校聯合會最佳防守陣容|Atlantic 10 Conference}}（2016）
}}
'''德安德魯·班布里'''（英語：'''DeAndre' Bembry'''，{{bd|1997年|7月||}}）生於美國[[北卡羅萊納州|北卡羅萊納州]][[夏洛特_(北卡羅來納州)|夏洛特]]，美國職業籃球運動員。現效力於[[NBA|NBA]]聯盟[[亞特蘭大老鷹|亞特蘭大老鷹]]，場上位置為[[得分後衛|得分後衛]] / [[小前鋒|小前鋒]]。大學時期就讀於[[聖約瑟夫大學|聖約瑟夫大學]]，並於2016年被選為{{link-en|太平洋十校聯合會年度最佳球員|Atlantic 10 Conference Men's Basketball Player of the Year}}。

德安德魯·班布里在[[2016年NBA選秀|2016年NBA選秀]]中以首輪第21順位被[[亞特蘭大老鷹|亞特蘭大老鷹]]選中，受傷後被下放至[[NBA發展聯盟|NBA發展聯盟]]的[[愛達荷奔騰|愛達荷奔騰]]。

==高中生涯==
班布里曾短暫就讀於{{link-en|羅基·瑞佛斯高中|Rocky River High School (North Carolina)}}，之後轉學到籃球名校{{link-en|聖派屈克高中|St. Patrick High School (New Jersey)}}，場均能得到21.8分和9.0個籃板，獲選為新澤西州最佳陣容第一隊。<ref name="bio">{{cite news|title=DeAndre' Bembry Bio|url=http://www.sjuhawks.com/ViewArticle.dbml?ATCLID=209227471|work=SJUHawks.com|accessdate=December 3, 2016}}</ref>

==大學生涯==
2013年，班布里进入[[圣约瑟夫大学|圣约瑟夫大学]]就讀。在大一賽季，班布里獲得了太平洋十校聯合會年度最佳新人。並且自2008年以來一直幫助聖約瑟夫大學打進[[NCAA一級男子籃球錦標賽|NCAA一級男子籃球錦標賽]]。而球隊陣中還包括未來的NBA球員[[蘭斯頓·加洛韋|蘭斯頓·加洛韋]]以及{{link-en|隆納·羅伯茲|Ronald Roberts (basketball)}}和{{link-en|哈勒爾· 卡納塞維奇|Halil Kanacević}}。

在班布里升上大二時，[[圣约瑟夫大学|圣约瑟夫大学老鷹隊]]失去了四名主力球員。於是班布里獨撐大樑。場均取得17.7分、7.7次籃板和3.6助攻。賽季結束後班布里獲選為{{link-en|太平洋十校聯合會最佳陣容第一隊|Atlantic 10 Conference}}。
===大學統計數據===
{| class="wikitable"
|-
! 賽季 !! 大學
!  上場次數 !! 先發次數 !! 上場時間 !! 投篮命中率 !! 三分球命中率 !! 罚球命中率 !! 篮板 !! 助攻  !! 抄截 !! 阻攻 !! 得分
|-
| style="text-align:left;" | {{tsl|en|2013–14 NCAA Division I men's basketball season|2013–14}}
| style="text-align:left;" | [[圣约瑟夫大学|圣约瑟夫大学]]
| 34 || 34 || 32.6 || 45.8 || '''34.6''' || 58.3 || 4.5 || 2.7 || 0.9 || 0.6 || 12.1
|-
| style="text-align:left;" | {{tsl|en|2014–15 NCAA Division I men's basketball season|2014–15}}
| style="text-align:left;" | [[圣约瑟夫大学|圣约瑟夫大学]]
| 31 || 31 || '''38.6''' || 43.2 || 32.7 || 63.8 || '''7.7''' || '''3.6''' || '''1.9''' || 0.9 || '''17.7'''
|-
| style="text-align:left;" | {{tsl|en|2015–16 NCAA Division I men's basketball season|2015–16}}
| style="text-align:left;" | [[圣约瑟夫大学|圣约瑟夫大学]]
| 35 || 34 || 37.2 || '''48.3''' || 27.2 || 64.5 || 7.6 || 4.5 || 1.4 || 0.9 || 17.5
|-
{{s-end}}

==職業生涯==
===亞特蘭大老鷹（2016-至今）===
2016年6月23日，班布里由[[2016年NBA選秀|2016年NBA選秀]]大會中於首輪第21順位被[[亞特蘭大老鷹|亞特蘭大老鷹]]選中。<ref>{{cite web|last=Cato|first=Tim|url=https://www.sbnation.com/nba/2016/6/23/11899072/nba-draft-2016-deandre-bembry-atlanta-hawks|title=NBA Draft 2016: Hawks pick DeAndre Bembry at No. 21|work=SBNation.com|date=June 23, 2016|accessdate=December 3, 2016}}</ref>2016年7月15日，班布里與老鷹隊簽下新秀合約。<ref>{{cite web|url=http://www.nba.com/hawks/features/hawks-sign-first-round-picks-taurean-prince-deandre-bembry|title=Hawks Sign First Round Picks Taurean Prince & DeAndre' Bembry|work=NBA.com|date=July 15, 2016|accessdate=December 3, 2016}}</ref>並於2016年10月27日在老鷹隊以114-99擊敗了[[華盛頓巫師|華盛頓巫師]]的比賽中，於兩分鐘的上場時間內得到2分和1籃板。班布里的新秀賽季曾多次被下放至[[NBA發展聯盟|NBA發展聯盟]]的[[愛達荷奔騰|愛達荷奔騰]]進行磨練。

2017年9月13日，班布里因[[肱三頭肌|肱三頭肌]]受傷而被迫休養了四到六週。<ref>{{cite web|url=http://www.nba.com/hawks/bembry-miss-4-6-weeks-strained-tricep/|title=Bembry To Miss 4-6 Weeks With Strained Tricep|work=NBA.com|date=September 13, 2017|accessdate=September 13, 2017}}</ref>

==NBA生涯數據==
===NBA常规賽數據統計===
{| class="wikitable"
!賽季
!球隊
!出賽
!先發
!平均上場時間(分鐘)
!投籃命中率(%)
!三分球命中率(%)
!罰球命中率(%)
!平均籃板
!平均助攻
!平均抄截
!平均阻攻
!平均得分
|-
| align="left" | {{nbay|2016}}
| align="left" | [[亞特蘭大老鷹|亞特蘭大老鷹]]
| 38 || 1 || 9.8 || 48.0 || 5.6 || 37.5 || 1.6 || 0.7 || 0.2 || 0.1 || 2.7
|- class="sortbottom"
| align="left" | 生涯
| align="left" | 
| 38 || 1 || 9.8 || 48.0 || 5.6 || 37.5 || 1.6 || 0.7 || 0.2 || 0.1 || 2.7
|}

==個人生活==
在[[2016年NBA選秀|2016年NBA選秀]]大會舉行的前兩個星期，班布里的弟弟[[阿德里安·班布里|阿德里安·班布里]]在[[夏洛特_(北卡羅來納州)|夏洛特]]的一棟公寓外遭槍殺身亡，凶手身份與動機不明。<ref>{{cite web|first=Jared|last=Zwerling|title=DeAndre’ Bembry: My Tribute to My Fallen Brother, Adrian|url=http://nbpa.com/deandre-bembry-my-tribute-to-my-fallen-brother-adrian/|work=NBPA.com|date=August 10, 2016|accessdate=August 10, 2016}}</ref>

== 参考文獻 ==
{{reflist}}

{{亚特兰大老鹰现时球员名单}}
{{2016 NBA Draft}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Bembry, DeAndre'}}
[[Category:非洲裔美国篮球运动员|Category:非洲裔美国篮球运动员]]
[[Category:美国男子篮球运动员|Category:美国男子篮球运动员]]
[[Category:得分后卫|Category:得分后卫]]
[[Category:小前锋|Category:小前锋]]
[[Category:亚特兰大老鹰队球员|Category:亚特兰大老鹰队球员]]