{{multiple issues|
{{copyedit|time=2013-01-08T14:50:07+00:00}}
{{unreferenced|time=2014-02-16T03:32:24+00:00}}
}}

{{noteTA
|G1 = IT
}}

'''德国之声国际博客大赛'''（The BOBs）是[[德国之声|德国之声]]举办的年度国际[[博客|博客]]大赛，首届大赛于2004年举行，2014年起正式更名为德国之声Bobs新媒体大赛。

2014年2月5日第10届德国之声Bobs新媒体大赛启动，2014年6月中旬在德国[[波恩市|波恩市]]举行颁奖仪式。德国之声国际博客大赛意在推动国际博客界的发展。从2005年开始，德国之声联手[[无国界记者组织|无国界记者组织]]设立特别奖项，以支持推动一些国家的[[信息自由|信息自由]]與[[言论自由|言论自由]]。

来自全球的博客、[[微博客|微博客]]和网络项目可以参加大赛。参赛博客使用的语言分别是阿拉伯语、孟加拉语、中文、德语、英语、法语、印尼语、波斯语、葡萄牙语、俄语、西班牙语、印地语、土耳其语和乌克兰语。

== 奖项 ==
2013年德国之声国际博客大赛设有6个跨语种的国际奖项：

* 最佳博客
* 最佳技术革新奖
* 最佳社会运动奖
* 记者无疆界特别奖
* 全球媒体论坛特别奖
* 最佳原创奖

以及14种语言各自的最佳博客、最佳微博客奖。

== 评委大奖和公众奖 ==
博客大赛设立评委大奖和公众奖。公众奖由来自全球的网友投票评选。同时，一个由知名博客、媒体专家、记者组成的国际评委在由网友推荐的优秀博客中筛选提名，最后在柏林共同评选揭晓。

== 与中国有关的获奖情况 ==
第九届（2013）
*（跨语种）最佳博客的评委奖：[http://blog.sina.com.cn/lichengpeng 李承鹏博客] {{Wayback|url=http://blog.sina.com.cn/lichengpeng |date=20140120224757 }}
* 最佳技术革新奖的评委奖：[[自由微博|自由微博]]
* 最佳中文博客（公众奖）：[https://web.archive.org/web/20131228170500/https://qiwen.lu/ 奇闻录]
* 最佳中文微博客（公众奖）：[https://twitter.com/mozhixu 莫之许的推特] {{Wayback|url=https://twitter.com/mozhixu |date=20131101072932 }}

第八届（2012）
*最佳视频频道的评委奖：[http://v.youku.com/v_show/id_XMzM3ODUzMDE2.html 哐哐哐] {{Wayback|url=http://v.youku.com/v_show/id_XMzM3ODUzMDE2.html |date=20120305162932 }}
*最佳中文博客的公众奖：[http://igfw.net/ iGFW] {{Wayback|url=http://igfw.net/ |date=20130115055540 }}

第七届（2011）
* 该年度取消了单语种最佳博客的评委奖，最佳中文博客的公众奖授予“[http://yyyyiiii.blogspot.com/ 译者] {{Wayback|url=http://yyyyiiii.blogspot.com/ |date=20110529214825 }}”。

第六届（2009/10）
* 最佳中文博客
** 评委奖：[[可能吧|可能吧]]
** 公众奖：可能吧

注：[http://blog.sina.com.cn/twocold 韩寒] {{Wayback|url=http://blog.sina.com.cn/twocold |date=20110901061919 }}以2票之差未能当选跨语种最佳博客。

第五届（2008）
* 最佳博客的公众奖授予“[[科学松鼠会|科学松鼠会]]”。
* 无疆界记者的评委奖授予“[http://zengjinyan.wordpress.com/ 了了园] {{Wayback|url=http://zengjinyan.wordpress.com/ |date=20110514205312 }}” - 中国维权人士胡佳妻子曾金燕的博客。
* 最佳中文博客
** 评委奖：[http://blog.sina.com.cn/liuxiaoyuan 刘晓原的BLOG] {{Wayback|url=http://blog.sina.com.cn/liuxiaoyuan |date=20110423083037 }}
** 公众奖：科学松鼠会

第四届（2007）
* 最佳中文博客
** 评委奖：[http://www.bullock.cn/blogs/lianyue/ 连岳的第八大洲] {{Wayback|url=http://www.bullock.cn/blogs/lianyue/ |date=20111019051305 }}（已停止更新）
** 公众奖：连岳的第八大洲

第三届（2006）
* 最佳播客的评委奖授予木子美的播客（已经停止更新）。
* 最古怪有趣博客的公众奖授予“[http://blog.sina.com.cn/fczr 非常真人] {{Wayback|url=http://blog.sina.com.cn/fczr |date=20110614203319 }}”。
* 最佳中文博客
** 评委奖及公众奖：[http://blog.sina.com.cn/shuweicao 花花世界] {{Wayback|url=http://blog.sina.com.cn/shuweicao |date=20110903015130 }} - 鼠尾草的博客（当时患有胃癌的鼠尾草已经离世，目前由其丈夫更新）
* 最佳俄语博客
** 评委奖及公众奖：[http://magazeta.livejournal.com/ Magazeta: All about China] {{Wayback|url=http://magazeta.livejournal.com/ |date=20110820112126 }}（据说是中国网友在用俄语介绍中国）

第二届（2005）
* 最佳播客
** 评委奖：[[反波|反波]]（已经停止更新）
** 公众奖：反波（已经停止更新）
* 最佳中文博客
** 评委奖：[https://web.archive.org/web/20110718143421/http://lydon.ycool.com/ 按摩乳]（现更名为“[https://web.archive.org/web/20110522094700/http://www.wangxiaofeng.net/ 不许联想]”）
** 公众奖：[http://blog.sina.com.cn/xiaofeidao 飞刀侧畔千帆过] {{Wayback|url=http://blog.sina.com.cn/xiaofeidao |date=20110721211459 }}（原来在博客中国平台，2008年底转到了新浪平台）

第一届（2004）
* 最佳博客的评委奖授予“十八摸狗日报”（已经停止更新）。
* 最佳中文博客
** 评委奖：十八摸狗日报（已经停止更新）
** 公众奖：[https://web.archive.org/web/20110713185152/http://buchimifan.ycool.com/ 声色犬马] - 平客的虚无笔记（已停止更新）

== 外部链接 ==
* [http://thebobs.com/chinese/ 大赛官方网站] {{Wayback|url=http://thebobs.com/chinese/ |date=20140213215928 }}
* [http://www.dw.de/chinese 德国之声中文网]

[[Category:網路文化|Category:網路文化]]
[[Category:新聞獎項|Category:新聞獎項]]