{{Infobox officeholder
| name               = 德川賴職
| image              = 
| caption            = 

| office            = [[紀州藩|紀州藩]]藩主
| term_start        = 1705年
| term_end          = 1705年
|predecessor        = [[德川綱教|德川綱教]]
| successor         = [[德川吉宗|德川吉宗]]

| office1            = {{link-ja|高森藩|高森藩}}藩主
| term_start1        = 1697年
| term_end1          = 1705年
|predecessor1        = {{small|新設}}
| successor1         = {{link-ja|松平宗長|松平宗長}}

| birth_name         = 	
| birth_date         = {{birth date|1680|2|17}}<br>（延宝8年1月17日）
| birth_place        = 
| death_date         = {{death date and age|1705|10|25|1680|2|17}}<br>（宝永2年9月8日）
| death_place        = 
| module             = {{日本武士|child=yes
| 時代 = [[江戶時代|江戶時代]]中期
| 改名 = 長七（[[幼名|幼名]]）→松平賴元→松平賴職→德川賴職
| 別名 = 賴元 
| 諡号 = 
| 神号 = 
| 戒名 = 深覺院殿贈相公三品圓巌真常大居士
| 霊名 = 
| 墓所 = [[長保寺|長保寺]]（[[和歌山縣|和歌山縣]][[海南市|海南市]]）
| 官位 = [[從五位下|從五位下]][[內藏頭|內藏頭]]、[[從四位下|從四位下]][[近衛府|左近衛權少將]]、贈[[從三位|從三位]][[參議|參議]]
| 幕府 = 
| 主君 = 
| 藩   = [[越前国|越前]][[高森藩|高森藩]]主→[[紀州藩|紀州藩]]主
| 氏族 = [[松平氏|松平氏]]→[[德川氏|德川氏]]（[[紀州德川家|紀州德川家]]）
| 父 = [[德川光貞|德川光貞]]
| 母 = [[真如院|真如院]]
| 養父 = ''[[德川綱教|德川綱教]]''
| 兄 = 綱教、[[德川次郎吉|次郎吉]]
| 弟 = [[德川吉宗|吉宗]]
| 妹 = 榮姬（[[上杉綱憲|上杉綱憲]]正室）、光姬（[[一條冬經|一條冬經]]室）、育姬（[[佐竹義苗|佐竹義苗]]正室）、綱姬
| 養子 = '''''吉宗'''''
 }}
}}
'''德川賴職'''（{{jpn|j=徳川 頼職|kana=とくがわ よりもと|rm= Tokugawa Yorimoto|kyu=德川 賴職}}，{{bd|1680年|2月17日|1705年|10月25日|}}），日本[[江戶時代|江戶時代]]中期[[大名_(稱謂)|大名]]，[[紀州藩|紀州藩]]第四代藩主、[[紀伊德川家|紀伊德川家]]第四代當主。他是二代藩主[[德川光貞|德川光貞]]的第三子，母親是側室宮崎氏。乳名長七。

==生涯==

延寶八年（1680年）出生，是光貞的庶三子。元服後，因為是庶子，因此被賜予苗字松平，正式改名為松平賴元，後來，又改名為松平賴職，任從四位下左近衛權少將。元祿十年（1697年），封[[越前國|越前國]][[丹生郡|丹生郡]][[高森藩|高森藩]]三萬石，成為[[紀州德川家|紀州德川家]]的分支（分家）。

寶永二年（1705年），賴職的兄長，第三代藩主[[德川綱教|德川綱教]]突然生了一場大病。當時，綱教並沒有子嗣。所以賴職便以綱教養嗣子的身分，恢復德川姓。同年五月，綱教去世，享年四十歲。賴職繼承藩主之位，成為紀伊藩第四代藩主。八月，父親光貞去世，享年八十歲。光貞一個月後，年輕的賴職逝世，得年僅二十六歲。

由於賴職繼承藩主五個月後便去世，因此來不及成為從二位權[[大納言|大納言]]（作為紀伊藩主可得到的官位），以及接受將軍的[[名諱#偏諱|偏諱]]。另外，賴職沒有迎娶正室，也沒有子嗣，所以他的弟弟松平賴方（後來的[[德川吉宗|德川吉宗]]）成為第五代藩主。

法名：深覺院殿贈相公三品圓巖真常大居士
墓地：和歌山縣海南市下津町上的慶德山長保寺

==官職位階履歷==
※日期=舊曆
*元祿八年（1695年）十二月，任從五位下內藏頭。
*元祿九年（1696年）十二月十八日，任從四位下左近衛權少將。
*元祿十年（1697年）四月十五日，成為越前國高森藩三萬石的藩主。
*寶永二年（1705年）五月，成為兄長紀伊國紀伊藩主德川綱教的養子，成為藩主繼任者，改為德川姓。六月十八日，成為藩主。九月八日，逝世。
*正德三年（1713年）十一月九日，贈從三位參議。

{{紀州德川家}}
{{高森藩主}}
{{紀州藩主}}
{{DEFAULTSORT:Tokugawa, Yorimoto}}
[[category:紀州德川家|Yorimoto]]
[[Category:紀州連枝松平氏|Category:紀州連枝松平氏]]
[[Category:紀州藩主|Category:紀州藩主]]
[[Category:高森藩主|Category:高森藩主]]