{{expand|time=2017-09-25T01:20:34+00:00}}
 
{{Infobox civil conflict
| title            = 西德六十年代学生运动
| partof           = [[六八运动|六八运动]]
| image            = TU Berlin 1968a.jpg
| caption          = 1968年5月，学生在[[柏林工业大学|柏林工业大学]]教学楼前抗议刚开始执行的[[德国紧急状态法|德国紧急状态法]]
| date             =
| place            = [[西德|西德]]
| coordinates      =
| goals            =
}}
'''西德六十年代学生运动'''是一场于二十世纪五六十年代，在[[西德|联邦德国]]（西德）发生的一系列激进的批判与带有复杂政治因素的抗议活动。它是同时期美国[[六八运动|国际学运]]的一部分，受影响于[[法蘭克福學派|法兰克福学派]]。学运的首要目标在于[[解放|人的解放]]，即带有[[反权威主义|反权威]]色彩的对统治关系的反对。这些思想倾向于但明显不同于同时代的[[社会主义|社会主义思想体系]]。其中更广为人知的是对那些从前为[[納粹德國|第三帝国]]工作，如今依然身居高位的官僚的反对；以及对五十年代保守且虚伪的[[性倫理|性道德]]的反动。

西德学运与二战后的德国社会紧密相联。相对于当时西方世界的其他学运，在运动的形成、传播与所针对的目标上，它更为独特地批判着那些原属[[纳粹|纳粹]]的[[纳粹主义|行事方式]]。

抗议起始于1961年，左翼学生联盟遭[[德国社会民主党|德国社会民主党]]的开除。[[本诺·欧内索格|本诺·欧内索格]]的被杀（1967年6月2日），与[[魯迪·杜契克|鲁迪·杜契克]]的被枪击（1968年5月11日）使运动朝向暴力与极端的[[恐怖主义|地下武装斗争]]发展，如从七十年代兴起的七二运动与[[红军派|红军旅]]。但从1969年起，学生运动内部逐渐分裂，派系间的相互倾轧使学运趋于瓦解。是时，随着[[後物質主義|后物质主义]]的兴起和1966年以来由在野党构成的[[大联合政府_(德国)|大联合政府]]的掌权，人的解放这一概念在西德社会中发生了转变，学生运动也退变为少数极端激进派的运动。

毋庸置疑的是，这场学生运动（或更具体地说，六八学运）深刻地改变了德国社会。至今时常爆发的对此运动如何评价的争论，部分集中于[[右派|右翼]]所要求的，对被这场运动所摧毁的[[价值_(伦理学)|价值]]的回溯。

== 简述 ==
西方世界（美、法、西欧各邦）及受此学潮影响的土耳其的[[六八运动|一系列学生运动]]在六八学运中达到高潮。学生运动于西德的各所大学中被孕育，其中有两个较知名的团体：颠覆运动和第一公社（1962）。学运从1966/1967兴起，受战后五十年代各思潮的复兴以及缺乏有影响力反对派的[[大联合政府_(德国)|大联合政府]]的影响，同时受到德国社会主义学生联盟（SDS）和议会外在野党（APO）在思想上的指引。1967年7月2日，[[本诺·欧内索格|本诺·欧内索格]]在反对[[伊朗|波斯]][[沙阿|沙阿]][[穆罕默德-礼萨·巴列维|穆罕默德-礼萨·巴列维]]到访的游行中被枪杀。这是对APO而言，学运之所以能够发起的，影响力最大的、具有决定性意义的事件。此事经过[[街頭報紙|街头小报]]（先于所有报纸）的渲染，极其严重地分化了各新闻报道的立场。

1968年四月11日，学生领袖[[魯迪·杜契克|鲁迪·杜契克]]遇刺重伤，随后部分西德城市的抗议者以公民战争之名，将部分抗议活动演变为与警察对峙的巷战。此次复活节暴动造成了在慕尼黑的两例死亡，以及整个西德境内大约四百人受伤。杜契克的遇刺及法国[[五月风暴|五月风暴]]使原本存在分歧的学运趋向激进。

受六八学运的影响，[[安德列亞斯·巴德|安德列亚斯·巴德]]，[[古德伦·安司林|古德伦·安司林]]和[[乌尔丽克·梅茵霍芙|乌尔丽克·梅茵霍芙]]共同组建了[[红军派|红军旅]]。运动的很大一部分随后转变为反对[[维利·勃兰特|维利·勃兰特]]领导下的[[德国社会民主党|德国社会民主党]]，随后产生的[[联盟90/绿党|绿党]]和以[[LGBT權利運動|LGBT权利运动]]为代表的公民平权运动也可视为六八学运的遗产（参见：[[新社會運動|新社会运动]]）。环境保护，动物保护，女权运动及对其他陈腐传统的反抗也由此被激发。

== 国际学生运动 ==

=== 起始 ===
战后的重建使西欧经济从五十年代初起初展蓬勃，国家社会主义也绝大程度上在德国被取缔。

=== 高潮与终结 ===

=== 比较 ===

==== 西方世界 ====

==== 东欧 ====

==== 中华人民共和国 ====

== 后果 ==

== 西德学运的先声 ==

== 历史背景 ==

== 六八学运：运动的激进化与瓦解 ==

== 如今的争论 ==

== 文学作品 ==

== 网站 ==

==參考文獻==
{{reflist}}

{{六八運動}}
[[Category:德國學生運動|Category:德國學生運動]]
[[Category:德国抗议活动|Category:德国抗议活动]]
[[Category:左派政治|Category:左派政治]]
[[Category:德国叛乱|Category:德国叛乱]]