{{japanese|japanese=徳川 光貞|kana=とくがわ みつさだ|romaji=Tokugawa Mitsusada|舊寫=德川 光貞}}
'''德川光貞'''（1627年1月28日－1705年9月25日），[[江戶時代|江戶時代]]的大名，[[紀伊德川家|紀伊德川家]]第二代當主。初代藩主[[德川賴宣|德川賴宣]]的長子，母親為側室中川氏理真院。正室是伏見宮貞清親王的女兒安宮照子，乳名是[[長福丸|長福丸]]。官至從二位權大納言，贈從一位。

==生涯==
===四十歲的藩主===
寬永三年（1627年），出生於[[紀伊國|紀伊國]][[和歌山城|和歌山城]]（[[和歌山縣|和歌山縣]][[和歌山市|和歌山市]]），由於是父親賴宣的長子，被授與乳名長福丸。寬永十年（1633年），六歲的長福丸[[元服|元服]]，領三代將軍[[德川家光|德川家光]]的「光」一字，改名為光貞。

寬文七年（1667年），光貞的父親賴宣將藩主之位讓給光貞，於是，四十歲的光貞成為[[紀伊藩|紀伊藩]]第二代藩主，同時也是紀伊德川家第二代當主，之後，光貞的在位的時間長達三十一年。光貞也因為制定法令二十七條等良好的政策，受到領地人民的愛戴。

===嫡子綱教===
光貞和側室山田氏（瑞應院）所生的嫡長子，[[德川綱教|德川綱教]]後來迎娶[[德川幕府|德川幕府]]第五代將軍[[德川綱吉|德川綱吉]]的女兒[[德川鶴姬|德川鶴姬]]為正室，而綱教也屢次被招待進入綱吉的屋敷，和將軍家打下良好的關係。在綱吉的嫡長子[[德川德松|德川德松]]去世後，綱教也因為是綱吉的女婿，而被列在六代將軍的候選人之一。

不過，在寶永元年（1704年），鶴姬去世。翌年，寶永二年（1705年），綱教去世，得年四十歲，死後並沒有留下子嗣。綱教死後不到三個月，失去愛子的光貞也逝世了，享年八十歲。

===吉宗之父===
而光貞在貞享元年（1684年）和側室巨勢於由利之方（[[淨元院|淨元院]]）所生下的四子源六，後來成為第五代藩主松平賴方。賴方在第七代將軍家繼死後，更成為第八代將軍，改名為[[德川吉宗|德川吉宗]]。

光貞的政策方針貫穿文武兩道，並以學習明律學打下刑法的基礎。光貞也拜狩野興益和[[狩野探幽|狩野探幽]]為師，學習水墨畫的描繪。

墓所：[[和歌山縣|和歌山縣]]海南市長保寺
法名：清溪院殿二品前亞相源泉尊義對山大居士

==官職位階履歷==
※日期＝舊曆
*寬永八年（1631年）五月三日，任從五位上。 
*寬永十年（1633年）九月五日，元服。改名為光貞。任從四位下常陸介。 
*寬永十七年（1640年）三月四日，任從三位參議兼右近衛權中將。 
*承應二年（1653年）八月十二日，任正三位權中納言。 
*寬文七年（1667年）繼承紀伊國紀州藩藩主。 
*元祿三年（1690年）五月四日，任權大納言。五月十二日，升從二位。 
*元祿十一年（1698年）四月二十二日，隱居。 
*元祿十五年（1702年）五月二十八日，出家。號對山。 
*寶永二年（1705年）八月八日，逝世。 
*天保三年（1832年）三月五日，贈從一位。

==家系==
===妻妾===
*正室：安宮照子女王
*側室：山田氏
*側室：宮崎氏
*側室：巨勢氏（於由利之方）

===子女===
*長女：光姬（1655年~1671年）一條兼輝室
*次女：彌為姬（1660年~1705年）又名榮姬，[[米澤藩|米澤藩]]藩主[[上杉綱憲|上杉綱憲]]室，法名元光院
*長男：綱教（1665年~1705年）三代藩主
*二男：次郎吉（1667年~1679年）早逝
*三女：育姬（1675年~1693年）[[久保田藩|久保田藩]]嫡子佐竹義苗室，法名靈岳院
*三男：賴職（1680年~1705年）四代藩主
*四男：賴方（1684年~1751年）五代藩主，後來的八代將軍吉宗

{{紀州藩主}}
{{紀州德川家}}
{{DEFAULTSORT:Tokugawa, Mitsusada}}
[[category:紀州德川家|Mitsusada]]
[[Category:1627年出生|Category:1627年出生]]
[[Category:1705年逝世|Category:1705年逝世]]