{{Japanese|japanese=徳川 頼房|kana=とくがわ よりふさ|romaji=Tokugawa Yorifusa}}

'''德川賴房'''（1603年9月15日－1661年8月3日），[[德川幕府|德川幕府]]初代將軍[[德川家康|德川家康]]十一男，母親側室阿萬，是家康最後一個兒子，乳名鶴千代，諡號源威公。並沒有正室，和側室之間生有十一子十五女。[[水戶藩|水戶藩]]的初代藩主，御三家[[水戶德川家|水戶德川家]]始祖。

==生涯==

=== 家康愛子 ===

慶長八年（1603年），出生於[[伏見城|伏見城]]，乳名為鶴千代。在鶴千代出生的這一年，鶴千代的父親德川家康，被任命為[[征夷大將軍|征夷大將軍]]，並開創了[[德川幕府|德川幕府]]。由於是家康當時寵愛的側室所生，又在六十一歲所生的兒子，因此家康非常寵愛鶴千代這最後一個兒子，會抱著鶴千代讓他坐在自己的腿上。

在鶴千代年紀還小的時候，是與異母兄長（側室[[相應院|於龜之方]]所生）[[五郎太丸|五郎太丸]]（[[德川義直|德川義直]]）和同母兄長[[長福丸|長福丸]]（[[德川賴宣|德川賴宣]]）兩人，一起待在[[駿府城|駿府城]]由家康親自撫養。

=== 水戶家家祖 ===
慶長十年（1605年），才三歲的鶴千代封[[常陸國|常陸國]]下妻十萬石。慶長十四年（1609年），因為兄長賴宣（已元服的長福丸）轉封[[駿河國|駿河國]]、[[遠江國|遠江國]]兩國五十萬石，鶴千代因此轉封賴宣的舊領地，[[水戶藩|水戶藩]]二十五萬石，成為水戶德川家的家祖。

=== 於梶養子 ===

慶長十五年（1610年）時，家康的另一個側室，於梶之方（[[英勝院|英勝院]]）所生的女兒[[德川市姬|德川市姬]]（家康六女）夭折。市姬是於梶在三十歲所生下的第一個孩子，而於梶也只有這一個孩子，因此，家康後來對鶴千代的母親阿萬說：你還有賴宣這個兒子，可是於梶就只有已故的市姬那個女兒，我想，就讓鶴千代做於梶的養子好了。

而後，於梶也依照家康的旨意，收賴房為養子，同時，於梶也收家康的孫子[[松平忠昌|松平虎松]]（家康次子[[結城秀康|結城秀康]]的次子）為養子。

=== 元服 ===

慶長十六年（1611年），九歲的鶴千代在[[後水尾天皇|後水尾天皇]]即位的大典時隨父親家康上京，並且在[[京都|京都]]元服，正式改名為「賴房」。慶長十九年（1614年）和慶長二十年（1615年）（元和元年）的[[大坂之戰|大坂之戰]]時，賴房不被容許隨軍，而是擔任駿府城的留守任務。

元和二年（1616年），父親家康逝世，享年七十五歲。家康在死之前，對賴房下了“要遵從二代將軍秀忠的任何指令”的遺命。而賴房的後代，即是水戶德川家的歷代當主（水戶藩藩主），將世世代代為德川幕府副將軍。元和八年（1622年），領地增加三萬石。

=== 藩政 ===

賴房與兩位兄長，義直和賴宣一樣，必須待在[[江戶城|江戶城]]的屋敷。因此[[水戶藩|水戶藩]]的政務，幾乎是由城代和[[家老|家老]]代為處理。話雖如此，但賴房自己還是出入水戶藩數十次，為領地經營費盡心力。賴房開設城下町，進行領地內總檢地等，穩固了藩政的基礎。

賴宣是一個喜愛學問的人。賴房曾經請學者人見林塘來教授[[四書五經|四書五經]]，請京都的荻野兼從來教授吉田神道。賴房著有『青社遺範』，向家老指出何為作為政務擔當者應有的知識。

同時，賴房也是個勇武之人。有一回，幕府第三代將軍[[德川家光|德川家光]]狩獵時，義直、賴宣和賴房都有隨行。賴房的兄長義直在射殺野豬時一時失手，隨即，賴房馬上用一箭矢射殺了同樣一隻野豬。

看到這一幕的家光，不禁讚揚賴房乃是「今能登守」（平氏家族中以剛強著稱的[[平教經|平教經]]，其官位為能登守）。

賴房和三代將軍家光只差一歲，雖然輩分上是叔姪，不過由於兩人年齡相近，因此年少時曾是玩伴。

=== 賴重和光國 ===

賴房的三子千代松在元服後，家光賜千代松「光」一字，千代松改名為光國，就是後來的[[水戶黃門|水戶黃門]][[德川光國|德川光國]]。在御三家的當主中，元服後接受「光」字的尾張[[德川光友|德川光友]]（義直長子）和紀伊[[德川光貞|德川光貞]]（賴宣長子），都是其父的長子。而光國卻是三子。

一般認為，賴房立第三子為繼承人的主因，是因為光友和光貞的年紀比賴房的長子[[松平賴重|松平賴重]]來的小，為了遵從「長幼有序」的道理，賴房應該要立次子龜丸，只是，龜丸早夭，因此立年紀較小的三子千代松光國為藩主。

=== 晚年 ===

賴重無法成為繼承人後，他的苗字於是改為松平，而賴重所封的[[高松藩|高松藩]]被稱為-{[[高松松平家|高松松平家]]}-，成為水戶藩的支藩，水戶德川家的分家。

只不過，而於後來光國收賴重的兒子[[德川綱條|德川綱條]]做養子，水戶藩第二代之後的藩主，都是賴重的後代。

寬文元年（1661年）七月二十九日，賴房在水戶城逝世，享年五十九歲。墓在瑞龍山。之後水戶藩歷代藩主的墓，也是在瑞龍山。

== 年表 ==
=== 官職位階履歷 ===
※日期＝舊曆
*慶長十一年（1606年）九月二十三日，常陸國下妻十萬石藩主
*慶長十四年（1609年）一月五日，任從四位下左衛門督。十二月二十二日，轉封常陸國水戸二十五萬石。
*慶長十六年（1611年）三月二十日，任正四位下左近衛權少將。某月某日，元服，正式改名為賴房。
*元和三年（1617年）七月，左近衛權中將。
*元和六年（1620年）八月二十一日，任參議。左近衛權中將如元。
*元和八年（1622年）十月，增加三萬石增加
*寬永三年（1626年）八月十九日，任從三位權中納言
*寬永四年（1627年）一月七日，任正三位

==== 官職位階秘話 ====
寬永三年（1626年）八月十九日，賴房轉任從三位權中納言，但是，這卻引起了水戶德川家的不滿。因為就在同日，[[加賀國|加賀國]][[金澤藩|金澤藩]]藩主[[前田利常|前田利常]]、[[薩摩國|薩摩國]][[鹿兒島藩|鹿兒島藩]]（薩摩藩）藩主[[島津忠恒|島津家久]]和[[陸奧國|陸奧國]][[仙台藩|仙台藩]]藩主[[伊達政宗|伊達政宗]]三人，同樣也轉任三位權中納言。

水戶德川家認為，讓水戶德川家當主（水戶藩藩主）和外樣三藩的藩主同時昇到同樣官職，是矮化德川御三家之一的水戶德川家。之後，幕府為了收拾殘局，在翌年一月，便讓賴房任為正三位。而這也成為，水戶德川家當主最高官位為正三位權中納言的契機。

==家族==
===妻妾===
*正室：無
*側室：久子（谷氏，法號久昌院，靖定夫人）
*側室：佐佐木氏
*側室：藤原氏
*側室數人不詳

===子女===
十一子十五女，數人不詳
*長子：[[松平賴重|松平賴重]]（1622年~1695年）[[高松藩|高松藩]]初代藩主主
*長女：（1624年~1664年）松殿道昭室
*二子：龜丸，早夭
*二女：萬子（1627年~1689年）太田資政室，法號長壽院
*四女：大姬阿智子（1627年~1656年）別名系姬、龜姬、鶴姬，三代將軍[[德川家光|德川家光]]的養女、[[加賀藩|加賀藩]]藩主[[前田光高|前田光高]]室，法號清泰院殿法譽性榮大姐
*三子：[[德川光圀|德川光圀]]（1628年~1700年）二代藩主(與長兄賴重互換領地)
*五女：菊子（1628年~1706年）[[松平康兼|松平康兼]]室
*六女：小良子（1628年~1717年）　[[英勝寺|英勝寺]]住持，法號玉峰院
*四子：松平賴元（1629年~1693年）[[守山藩|守山藩]]主[[松平賴貞|松平賴貞]]的父親，法號真源院
*五子：松平賴隆（1629年~1707年）號晦日，[[府中藩|府中藩]]藩主 
*六子：松平賴利（1630年~1674年）[[宍戸藩|宍戸藩]]主[[松平賴道|松平賴道]]的父親，法號高性院
*七子：松平賴雄（1630年~1697年）宍戸藩主
*八子：松平賴泰（1631年~1717年）府中藩主[[松平賴明|松平賴明]]的祖父
*九子：松平賴以（1631年~1664年）
*七女：市子（1632年~1711年）山野邊義賢室，法號光耀院
*十子：松平房時（1633年~1682年）
*八女：布利子（1633年~1667年）別名振子，[[明石藩|明石藩]]主[[本多政利|本多政利]]室，法號青松院
*十一子：重義（1634年~1668年）雜賀重次養子
*九女：系姬（1634年~1675年）別名大姬、久姬，高松藩藩主松平賴重養女，[[熊本藩|熊本藩]]主[[細川綱利|細川綱利]]室，法號本源院
*十女：竹子（1635年~1681年）青木景信室，法號澄智院
*十一女：（1636年~1637年）　
*十二女：梅子（1638年~1700年）宇都宮隆綱室，淨雲院
*十三女：十子（1639年~1705年）家臣[[酒井忠治|酒井忠治]]妻，清雲院
*十四女（養女？）：津子（[[1649|1649]]~1709年）伊藤友次室，法號松壽院
*十五女

==逸話==
日本傳統色彩'''威光茶'''（[[顏色列表|色譜]]：#A8A256）之名來自德川賴房，因賴房謚號為威公。相傳賴房喜歡這種介乎柳葉色與[[卡其色|卡其色]]之間的顏色。<ref>{{ja}}[http://www.so-bien.com/kimono/色/威光茶.html 色彩逸話]</ref>

==註解==
<references />

{{水戶德川家|||初代}}
{{水戶藩主|水戶德川家|初代|1609年 - 1661年}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Tokugawa, Yorifusa}}
[[Category:親藩大名|Yorifusa]]
[[Category:水戶德川家|Category:水戶德川家]]
[[Category:水戶藩|Category:水戶藩]]
[[category:1603年出生|category:1603年出生]]
[[category:1661年逝世|category:1661年逝世]]
[[Category:下妻藩|Category:下妻藩]]
[[Category:日本人物神|Category:日本人物神]]