{{double image|right|Albert Grunwedel.jpg|200|Albertvonlecoq.jpg|200|考察隊領隊格倫威德爾（左） 與[[阿尔伯特·冯·勒柯克|勒科克]] （右）}}
'''德國吐魯番考察隊'''是從1902年至1914年間德國沿中國[[新疆|新疆]][[絲綢之路|絲綢之路]]北線進行的四次考古活動。<ref>{{Cite magazine | url=http://www.nationalgeographic.com.cn/the_magazine/main_themes/327.html | title=古典新疆 龜茲文明的黃金時代——文物傳奇 龜茲瑰寶在德國 |author1=Caren Dreyer |author2=Toralf Gabsch| others=瞿煉譯}}</ref>考察由當時德國柏林民族學博物館印度部主任、印度佛教藝術史專家{{link-en|格倫威德爾|Albert Grünwedel}}發起。

四次考察的結果，將成千上萬的繪畫、其他藝術品以及超過40,000個文本的片段運回[[柏林|柏林]]。第一次考察隊主要由武器製造商[[克虜伯|克虜伯]]資助，於1902年前往吐魯番，一年後返回，帶回來46箱文物。德皇[[威廉二世_(德国)|威廉二世]]熱情地與克虜伯一起資助了第二次考察，稱為「普魯士皇家吐魯番考察隊」，於1904年開始，1905年8月結束。第三次考察由德國文化部資助，於1905年12月開始。[[阿尔伯特·冯·勒柯克|勒科克]]率領的第四次考察遇到各種困難，1914年[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]爆發後提前結束。<ref>{{Cite news | url=http://www.zgmsbweb.com/index.php?g=Home&m=index&a=detail&relaId=12807 | title=德國考察隊與吐魯番地區藝術收集品 |author=張惠明| newspaper=《中國美術報》|date=2016年4月25日}}</ref><ref>{{Cite magazine | url=http://qk.laicar.com/M/Content/2569719 | title=德國探險隊與清末吐魯番社會——以第二次、第三次考察為中心 | author=張重洲 |magazine=《絲綢之路》| year=2016年 |issue=16期}}</ref><ref>{{cite book|title=西域記風塵: 中國至巴基斯坦|url=https://books.google.com/books?id=iUbGR4wikasC&pg=PA66|year=2003年|publisher=Rhythms Monthly|isbn=978-986-80304-7-3|pages=66–67}}</ref>

考察隊有許多重要的發現，特別是第二次考察在[[塔克拉瑪干沙漠|塔克拉瑪干沙漠]]周圍的絲綢之路北線上的許多地點，發現了重要的文獻和藝術作品（包括繪有[[摩尼教|摩尼教]]主教大型肖像的壯觀壁畫，過去一直被誤認為是該教創始人[[摩尼|摩尼]]的肖像<ref>{{cite web |url=http://www.iranicaonline.org/articles/manichean-art |title=MANICHEAN ART |last=Gulácsi |first=Zsuzsanna |author-link=古樂慈 |date=2008 |website=[[伊朗百科全書|iranicaonline.org]] |publisher=[[Columbia_University|Columbia University]] |language=en |access-date=2019-01-05 |quote=This fragmentary wall-painting portrays the local Manichean community including a high-ranking elect, who is most likely the "Mozhak of the East" (the head of the community in the region, previously mistakenly identified as Mani), together with rows of male elects, female elects, and laypeople.}}</ref>）以及古代[[高昌|高昌]]附近一座[[聶斯脫里派教會|聶斯脫里派教會]][[高昌景教寺院壁畫|教堂的遺跡]]。<ref>{{Cite web | url=http://www.sohu.com/a/144077782_257033 | title=100年前，德國在新疆盜走的佛教藝術品（高清100幅）|date=2017-05-27 | website=sohu.com}}</ref>

==出土文物下落==
考察隊的出土文物最初保存在柏林民族博物館的印度部。第二次世界大戰期間，民族博物館在盟軍的空襲中被轟炸了七次，館藏用水泥黏住不能搬遷的大型壁畫被毀，最好的28幅畫完全被毀壞了。戰爭爆發時，小型文物藏在掩體和煤礦中，在戰爭中倖存下來。1945年蘇聯人來到後，在[[柏林動物園|柏林動物園]]的掩體內掠奪了至少10箱的藏品，這些文物此後下落不明。其餘的文物於1963年轉移到柏林達勒姆的{{link-en|亞洲藝術博物館|Museum of Asian Art}}，最後收藏在{{link-en|柏林－布蘭登堡科學院和人文學院|Berlin-Brandenburg Academy of Sciences and Humanities}}。<ref>From the Introduction by Peter Hopkirk in the 1985 edition of Von Le Coq's Buried Treasures of Chinese Turkestan, p. ix-x/</ref>

==文物圖片==
<gallery>
File:Central_Asian_Buddhist_Monks.jpeg|九世紀壁畫。圖中的中亞白人比丘在教導東亞比丘
File:Uigure-bezeklik-19.jpg|[[維吾爾族|維吾爾族]]貴族祈禱
File:FuriousArhat.jpg|[[阿羅漢|阿羅漢]]絹畫
File:Fragment of a Buddhist Wall Painting, Bazaklik, region of Turfan, Sinkiang, China, Central Asian art, 8th century - Nelson-Atkins Museum of Art - DSC09159.JPG|佛教壁畫片段
File:Turpan-bezeklik-pinturas-d03.jpg|壁畫
File:Turpan-bezeklik-pinturas-d01.jpg|吐魯番的佛像
File:Nestorian Temple - Palm Sunday.jpg|[[高昌景教寺院壁畫|高昌景教寺院壁畫]]《聖枝圖》
File:Fragment of Uyghur Manichaean Hanging Scroll.jpg|[[高昌回鶻|高昌回鶻]][[摩尼教|摩尼教]]絲綢掛軸殘片「MIK III 6251」
File:Manichaean Banners.jpg|摩尼教繪幡編號「[[摩尼教繪幡_MIK_III_6286|MIK III 6286]]」和「MIK III 6283」，頂部繪有光明童女、[[夷數|耶穌]]坐像，下方是摩尼教選民像
File:Light Maiden Image on a Manichaean Temple Banner.jpg|摩尼教繪幡「MIK III 6286」上的光明童女坐像復原圖
File:Jesus Image on a Manichaean Temple Banner.jpg|摩尼教繪幡「MIK III 6286」上的[[夷數王者像|耶穌坐像]]復原圖
File:Scene from the manichean book Work of Religion.jpg|[[摩尼教抄本殘頁_MIK_III_4974|摩尼教抄本殘頁「MIK III 4974」]]正面插畫復原圖
File:Leaf from a Manichaean Book (MIK III 4959).png|[[摩尼教抄本殘頁_MIK_III_4959|摩尼教抄本殘頁「MIK III 4959」]]
File:Leaf from a Manichaean Book (MIK III 4965).jpg|摩尼教抄本殘頁「MIK III 4965」
File:Leaf from a Manichaean Book (MIK III 4979).jpg|[[摩尼教抄本殘頁_MIK_III_4979|摩尼教抄本殘頁「MIK III 4979」]]正面
File:Manichaean Bema Scene.jpg|摩尼教抄本殘頁「MIK III 4979」背面
File:Manicheans.jpg|[[摩尼教抄本殘頁_MIK_III_6368|摩尼教抄本殘頁「MIK III 6368」]]正面
File:Leaf from a Manichaean Book.jpg|摩尼教抄本殘頁「MIK III 6368」背面
File:Leaf from a Manichaean Book (MIK III 8259 folio 1).jpg|摩尼教抄本殘頁「MIK III 8259」正面插圖
File:Deities of Earth and Moon Scene (MIK III 6278).jpg|摩尼教絹畫殘片「MIK III 6278」
File:Manichaean wall painting from Chotcho.jpg|[[摩尼教壁畫殘片_MIK_III_6918|摩尼教壁畫殘片「MIK III 6918」]]
</gallery>

==參見==
* [[柏孜克里克千佛洞|柏孜克里克千佛洞]]
* [[摩尼教抄本殘頁|摩尼教抄本殘頁]]

==參考文獻==
{{Reflist}}

[[Category:德国考古学|Category:德国考古学]]
[[Category:新疆考古学|Category:新疆考古学]]
[[Category:中德關係_(清朝)|Category:中德關係 (清朝)]]
[[Category:中華民國與德國關係|Category:中華民國與德國關係]]
[[Category:1900年代中国|Category:1900年代中国]]
[[Category:1910年代中国|Category:1910年代中国]]
[[Category:吐鲁番历史|Category:吐鲁番历史]]