{{Automatic Taxobox
| taxon = Texasetes
| status = 
| fossil_range = 早[[白堊紀|白堊紀]]，{{fossil_range|100}}
| image = 
| image_caption = 
| authority = Coombs, 1995
| type_species = '''鄰海德克薩斯龍<br>''Texasetes pleurohalio'''''
| type_species_authority = Coombs, 1995 
}}

'''德克薩斯龍屬'''（屬名：''Texasetes''）是種[[甲龍類|甲龍類]][[恐龍|恐龍]]，生存於下[[白堊紀|白堊紀]]的[[北美洲|北美洲]]。德克薩斯龍的研究有限，化石發現於[[德克薩斯州|德州]][[塔蘭特縣|塔蘭特縣]]的[[爪爪組|爪爪組]]（Paw Paw Formation），地質年代為[[阿爾比階|阿爾比階]]晚期，該地也發現了另一種[[結節龍科|結節龍科]]恐龍，[[爪爪龍|爪爪龍]]。德克薩斯龍的身長為2.5到3公尺。

==發現與種==
德克薩斯龍的[[模式標本|模式標本]]（編號USNM 337987）包含部份[[肩胛烏喙骨板|肩胛烏喙骨板]]（Scapulocoracoid）、[[骨盆|骨盆]]、前肢與後肢的骨頭、[[脊椎|脊椎]]、[[皮內成骨|皮內成骨]]（Osteoderms）、顱骨碎片、以及一個牙齒。這些化石是由M. K. Brett-Surman所發現，最初被誤認為是[[蜥腳下目|蜥腳下目]]恐龍，但之後由Walter P. Coombs確認為[[甲龍亞目|甲龍亞目]]，並命名為'''鄰海德克薩斯龍'''（''Texasetes pleurohalio''），其種名在[[希臘文|希臘文]]中意思是「靠近海的」（{{lang|gre|πλευρό}} / pleuro 為旁邊的；halio 原指海，這裡指德州南方的[[墨西哥灣|墨西哥灣]]）<ref name=coombs1995>{{Cite journal|author=Coombs, W. P.|year=1995|title=A nodosaurid ankylosaur (Dinosauria: Ornithischia) from the Lower Cretaceous of Texas|journal=Journal of Vertebrate Paleontology|volume=15|issue=2|pages=298-312}}</ref>。Vickaryous等人與Coombs將德克薩斯龍鑑定為：擁有水平[[腸骨|腸骨]]、無孔的[[髖臼|髖臼]]、甲龍類形態的[[肩胛骨|肩胛骨]]，包含明顯的[[肩峰|肩峰]]與前棘窩<ref name=coombs1995 /><ref name=vickaryous2004>{{Cite book|author=Vickaryous, Maryanska, and Weishampel|year=2004|chapter=Chapter Seventeen: Ankylosauria|title=The Dinosauria |edition=2nd edition|editor=Weishampel, D. B., Dodson, P., and Osmólska, H., editors|publisher=University of California Press}}</ref>。

==分類==
然而，Lee在1996年質疑這些化石是否足以鑒定，並懷疑德克薩斯龍可能是爪爪龍的一個[[異名|異名]]<ref name=lee1996>{{Cite journal|author=Lee, Y.-N.|year=1996|title=A new nodosaurid ankylosaur (Dinosauria, Ornithischia) from the Paw Paw Formation (late Albian) of Texas|journal=Journal of Vertebrate Paleontology|volume=16|pages=232-245}}</ref>。Coombs將這些化石歸類於[[結節龍科|結節龍科]]，但Vickaryous等人認為是德克薩斯龍是[[甲龍亞目|甲龍亞目]]的未分類物種<ref name=vickaryous2004/>。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://web.me.com/dinoruss/de_4/5a786ad.htm ''Texasetes'' in The Dinosaur Encyclopaedia] {{Wayback|url=http://web.me.com/dinoruss/de_4/5a786ad.htm |date=20090922111233 }} at Dino Russ's Lair
{{Taxonbar|from=Q136451}}

[[Category:下白堊紀恐龍|D]]
[[Category:北美洲恐龍|D]]
[[Category:結節龍科|D]]