{{Infobox military unit
|unit_name = 德國國防軍陸軍第79步兵師<br/>德國國防軍陸軍第79國民擲彈兵師
|image = 79th Infantry Division Insignia.svg
|image_size = 150
|caption =
|dates = 1939年至1945年4月
|country = {{flag|Nazi Germany}}
|type = [[步兵|步兵]]
|size = [[师_(军队)|師]]
|branch = [[納粹德國陸軍|陸軍]]
|command_structure =
|garrison =
|garrison_label =
|nickname =
|patron =
|motto =
|colors =
|colors_label =
|march =
|mascot =
|equipment =
|equipment_label =
|battles =
}}

'''德國國防軍陸軍第79步兵師'''（{{lang-de|'''79. Infanterie-Division'''}}）是[[納粹德國|納粹德國]][[德國國防軍|國防軍]][[納粹德國陸軍|陸軍]]的一個步兵師。該師於1939年組建{{cfn|Mitcham|y=2007}}。

[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]期間，該師一直在德國西部待命，沒有參與[[波蘭戰役|入侵波蘭]]行動。1940年，該師參與[[法國戰役|入侵法國]]行動。1941年，該師參與[[巴巴羅薩行動|巴巴羅薩行動]]，此後一直在[[苏德战争|東線]]作戰。

該師於1944年[[巴格拉基昂行動|巴格拉基昂行動]]被殲，同年10月重建，改編為'''第79國民擲彈兵師'''（{{lang-de|'''79. Grenadier-Division'''}}），並調至西線。

該師最後於1945年4月向[[美军|美军]]投降。

== 註腳 ==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
* {{Cite book|last=Mitcham |first=Samuel W., Jr.|author-link=Samuel W. Mitcham|title=German Order of Battle, Volume One: 1st – 290th Infantry Divisions in WWII|year=2007|publisher=Stackpole Books|location=PA; United States of America|isbn=978-0-8117-3416-5|ref={{sfnRef|Mitcham|y=2007}}}}
* Quarrie, Bruce  ''The Ardennes Offensive, I ARMEE & VII ARMEE'' (Order of Battle series book), Osprey Publishing Group, London, UK. 2001. {{ISBN|1-85532-913-1}}
* Hans Sänger ''Die 79. Infanterie-Division. 1939'', {{ISBN|3895552135}}
* ''Unteroffizier'' Werner Psaar, Source: "Wiesbadener Soldatenkalender 1943" Rud. Bechtold & Comp., Wiesbaden

{{mil-stub}}
{{德國國防軍陸軍的步兵師}}
[[Category:德國國防軍的師級單位|Category:德國國防軍的師級單位]]
[[Category:1939年建立的軍事組織|Category:1939年建立的軍事組織]]
[[Category:1939年德國建立|Category:1939年德國建立]]
[[Category:1945年廢除的軍事組織|Category:1945年廢除的軍事組織]]