{{日本武士
| 名稱 = 徳川 賴宣
| 圖片名稱 = Tokugawa Yorinobu.jpg
| 圖片大小 = 300px
| 圖片説明 = 和歌山縣立博物館蔵 紙本著色徳川頼宣像（南龍公神影圖）
| 時代 = [[江戸時代|江戸時代]]前期
| 出生日期= [[慶長|慶長]]7年[[三月初七|3月7日]]（1602年4月28日）
| 逝世日期= [[寛文|寛文]]11年[[正月初十|1月10日]]（1671年2月19日）
| 幼名= 長福丸（[[幼名|幼名]]）→賴将→賴信→賴宣
| 別名 = 紀伊賴宣　尊称：南龍公
| 諡號 =
| 神号 = 南龍大神
| 戒名 = 南龍院殿從二位前亞相顗永天晃大居士<br />南龍院殿二品前亞相永天晃大居士
| 靈名 =
| 墓所 = [[長保寺|長保寺]]（[[和歌山縣|和歌山縣]][[海南市|海南市]]）
| 官位 = [[從四位|從四位下]] '''[[常陸国司|常陸介]]'''、[[從三位|從三位]][[参議|参議]] [[右中将|右中将]] [[中納言|權中納言]]、[[從二位|從二位]] [[大納言|權大納言]]、贈[[正二位|正二位]]
| 幕府 =
| 主君 =
| 藩   = [[水戶藩|水戶藩]]主→[[駿府藩|駿府藩]]主<br />→[[紀州藩|紀州藩]]主
| 氏族 = [[德川氏|德川氏]]（[[紀州德川家|紀州德川家]]）
| 父母 = 父：[[德川家康|德川家康]]、母：[[養珠院|養珠院]]（[[正木賴忠|正木賴忠]]女）
| 兄弟 = [[松平信康|松平信康]]、[[龜姬_(德川家康長女)|龜姬]]、[[結城秀康|結城秀康]]、[[督姬|督姬]]、<br />[[德川秀忠|德川秀忠]]、[[松平忠吉|松平忠吉]]、[[正清院|振姫]]、[[武田信吉|武田信吉]]、<br />[[松平忠輝|松平忠輝]]、[[松平松千代|松千代]]、[[松平仙千代|仙千代]]、[[徳川義直|徳川義直]]、<br />'''德川頼宣'''、[[德川賴房|德川賴房]]
| 正室   = [[瑤林院|瑤林院]]（[[加藤清正|加藤清正]]之女）
| 側室 =理真院、越智氏
| 嗣子  = '''[[德川光貞|德川光貞]]'''、[[松平賴純|松平賴純]]
|嗣女=因幡姫（[[池田光仲|池田光仲]]正室）、松姬（[[松平信平|松平信平]]正室）
| 特記事項 =
}}
'''德川賴宣'''（{{bd|1602年||1671年|}}），[[德川家康|德川家康]]的十男，母親側室為[[養珠院|養珠院]]（阿萬之方），和水戶德川家第一代[[德川賴房|德川賴房]]是同父同母的親兄弟。八代將軍[[德川吉宗|吉宗]]的祖父。乳名長福丸，[[元服|元服]]後改名賴將，元和年間曾更名賴信，最後才叫賴宣。

==生涯==
===出生到年少===
1602年（慶長七年），出生於伏見城。母親是側室蔭山殿（阿萬之方、養珠院）。乳名長福丸。

1603年（慶長八年），長福丸的兄長[[武田信吉|武田信吉]]（家康五子）去世，沒有留下子嗣。於是才兩歲的長福丸便繼承了信吉在常陸國水戶的二十萬石領地，不過長福丸年紀太小，並不-{干}-預藩政。則是和異母的五郎太丸（[[德川義直|德川義直]]）、同母的鶴千代（[[德川賴房|德川賴房]]）待在駿府，由家康親自撫養。

1606年（慶長十一年），五歲時，長福丸在二條城與兄長義直一起元服，改名為賴將。

1609年（慶長十四年），賴宣轉封駿河、遠江國，領五十萬石的領地，被稱做駿河宰相。而他的水戶舊領地成為同母弟弟賴房的領地。
　
賴宣是家康最後待在身邊養育的兒子，不過家康的教育不是很嚴厲。據說有一次家康帶著還年幼的賴宣到了一條小河後，對賴宣說「試著跳躍小河」，後來賴宣掉入小河裡，家康神色自若，沒有太緊張，足以見到家康對於賴宣並沒有溺愛。賴宣長大之後，經常感激父親家康那樣寬鬆的教育。

1611年（慶長十六年），家康和[[豐臣秀賴|豐臣秀賴]]在二條城會見。賴宣與兄長義直負責給答謝的禮品。

1614年（慶長十九年），[[大坂冬之陣|大坂冬之陣]]的出征時，家康為賴宣進行初次穿鎧甲的儀式。

1615年（元和元年），大坂夏之陣，賴宣向家康提出想擔任先鋒的要求，但是家康沒有批准。賴宣流淚哭泣時，隨侍在一旁的松平正綱安慰賴宣說：「以後還有機會的」，可是賴宣卻生氣的反駁到：「人生難道有兩個十四歲嗎？」。而家康也因為聽到賴宣的話而稱讚賴宣。

===紀伊家家祖===
1616年（元和二年），家康去世，享年七十五歲。

元和三年（1617年）娶[[加藤清正|加藤清正]]的五女八十姬（瑤林院）為正室。

元和五年（1619年），轉封到安藝廣島淺野長晟的舊領地，紀伊國，領五十五萬石（也包含伊勢國）。之後成為紀州德川家家祖的賴宣，有將近半個世紀的時間都坐在藩主的位子上。賴宣整備城下町的法令、和歌浦東照宮的構築，採用地士制度的「今高制度」。賴宣積極果斷的安排使得紀伊藩的體制確立，且藩也開始營運。寬永三年（1626年）時，任從二位權大納言。

賴宣為了讓家臣團充實，大量僱用浪人。慶安四年（1651年）發生以浪人[[由比正雪|由比正雪]]為首暴動的「[[慶安事件|慶安事件]]」，而賴宣也自然被懷疑慫恿由比正雪叛亂。也因為這個緣故，幕府將賴宣視為嫌疑犯。結果，賴宣在十年間不曾回到和歌山，一直留在江戶。

寬文六年（1666年）正室八十姬去世，享年六十六歲，法名瑤林院。寬文七年（1667年），生了病的賴宣以六十六歲的年齡，將藩主一位讓給長子[[德川光貞|光貞]]（側室中川氏理真院所生）。寬文十一年（1671年）賴宣逝世，享年七十歲。法名南龍院。墓在紀伊國海士郡濱中村長保院。

而日後歷代藩主也是葬在長保院（吉宗和[[德川家茂|家茂]]除外）。　

賴宣較為著名的有中川氏，山田氏。其中的中川氏（理真院）便是二代藩主光貞的母親。法號是'''南龍院殿二品前亞相永天晃大居士'''。

==官職位階履歷==
*慶長八年（1603年）十一月七日，領[[常陸國|常陸國]]水戸二十萬石藩主。 
*慶長九年（1604年）九月，增加五萬石。 
*慶長十一年（1606年）九月十一日，元服，改名為賴將。任從四位下常陸介。 
*慶長十四年（1609年）十二月十二日，轉封[[駿河國|駿河]]、[[遠江國|遠江]]兩國，領五十萬石。居城為[[駿河國|駿河國]][[駿府城|駿府城]]。 
*慶長十六年（1611年）三月二十日，任從三位參議左近衛權中將，年月日不詳，參議辭任。
*元和三年（1617年）七月十九日，任權中納言。七月二十一日，權中納言辭任。 
*元和五年（1619年）七月十九日，領[[紀伊國|紀伊國]][[和歌山藩|和歌山藩]]五十五萬石。 
*寬文三年（1626年）八月十九日，任從二位權大納言。 
*寬文六年（1666年）五月二十二日，隱居。
*大正四年（1915年）十一月十日，贈正二位。

==家族==
*父：德川家康
*母：阿萬之方（養珠院、蔭山殿）
===兄弟姊妹===
*兄：[[松平信康|松平信康]]
*姐：[[龜姬_(德川家康長女)|龜姬]]
*姐：[[督姬|督姬]]
*兄：[[結城秀康|結城秀康]]
*兄：[[德川秀忠|德川秀忠]]
*兄：[[松平忠吉|松平忠吉]]
*姐：[[振姬|振姬]]
*兄：[[武田信吉|武田信吉]]
*兄：[[松平忠輝|松平忠輝]]
*兄：德川松千代（早夭）
*兄：德川仙千代（早夭）
*姐：德川松姬（早夭）
*兄：[[德川義直|德川義直]]
*弟：[[德川賴房|德川賴房]]
*妹：[[德川市姬|德川市姬]]（早夭）
===妻妾===
*正室：八十姬（加藤氏）
*側室：中川氏
*側室：山田氏
*側室：越智氏
===子女===
三子四女
*長子：光貞（1626年—1705年）二代藩主
*長女：因幡姬（1631年—1708年）鳥取藩主池田光仲室，又名茶茶姬，法名芳心院
*次女：松姬（1631年—1678年）鷹司松平信平室，法名松壽院法榮日經大姐
*二子：修理（1633年—1636年）早夭
*三子：賴純（1641年—1711年）西條藩主

== 關連項目 ==
*[[紀州東照宮|紀州東照宮]]
*[[和歌山城西之丸庭園|和歌山城西之丸庭園]]
*[[木村友重|木村友重]]

{{紀州德川家|||初代}}
{{水戶藩主|紀州德川家||1603年 - 1609年}}
{{紀州藩主|紀州德川家|初代|1619年 - 1667年}}

{{Authority control}}
[[Category:紀州德川家|Category:紀州德川家]]
[[Category:紀州藩|Category:紀州藩]]
[[Category:山城國出身人物|Category:山城國出身人物]]
[[Category:水戶藩|Category:水戶藩]]

[[Category:親藩大名|Category:親藩大名]]