'''德川慶喜家'''為最後的[[征夷大將軍|征夷大將軍]][[德川將軍家|德川將軍家]]十五代當主[[德川慶喜|德川慶喜]]於[[明治維新|明治維新]]蟄居時在允許下，與宗家（將軍家）分家，在自成一家並且受于[[公爵|公爵]]的爵位。邸宅位於[[東京市|東京市]][[小石川區|小石川區]]大六天（現在的[[東京都|東京都]][[文京區|文京區]]）所在地。

==概要==
慶喜在[[大政奉還|大政奉還]]及[[鳥羽伏見之戰|鳥羽伏見之戰]]敗後蟄居。1868年、將家督的位子讓給龜之助[[德川家達|德川家達]]，並且在新政府封給德川宗家的[[靜岡市|靜岡]]領地過著隠居的生活。

1880年，因為大政奉還的功績正二位升敘，1897年移居[[東京|東京]]，1902年，與宗家分開另創一家且被授予公爵。

以好色聞名的慶喜有許多兒子，德川慶喜家的二家男爵家（[[德川厚|德川厚]]・[[德川誠|德川誠]]）為其分家，並且過繼養子給[[池田氏|池田侯爵家]]（舊[[鳥取藩|鳥取藩]]）與勝伯爵家（[[勝海舟|勝海舟]]的子孫）。[[宣仁親王妃喜久子|宣仁親王妃喜久子]]就是第二代[[徳川慶久|慶久]]的女兒。

近年來，[[德川慶朝|德川慶朝]]（慶喜的曾孫）與榊原喜佐子（慶喜之孫）出版了關於德川慶喜家的書籍。

2017年9月25日，德川慶朝逝世，沒有指定當主繼承人，德川慶喜家宣告斷絕<ref>[http://ibarakinews.jp/news/newsdetail.php?f_jun=15063497571525 徳川慶朝さん死去　67歳　写真家、将軍慶喜のひ孫] {{Wayback|url=http://ibarakinews.jp/news/newsdetail.php?f_jun=15063497571525 |date=20170926101343 }} {{ja icon}}</ref>。

== 歷代當主 ==

* 初代（公爵）　[[德川慶喜|德川慶喜]]
* 二代（公爵）　[[德川慶久|德川慶久]]
* 三代（公爵）　[[德川慶光|德川慶光]]
* 四代（末任當主）　[[德川慶朝|德川慶朝]]（攝影家）

== 系譜 ==
'''舉例'''：粗線為親生子、破線為養子、粗體字為當主
{{chart/start|style=font-size:85%}}
{{chart|border=0|aaa|aaa='''[[德川慶喜|慶喜]]'''<sup>1</sup>}}
{{chart|border=0| |)|-|-|v|-|-|v|-|-|v|-|-|v|-|-|-|-|-|-|-|-|v|-|-|.|}}
{{chart|border=0|aaa|bbb|ccc|ddd|eee| | | | | | |fff| |ggg|aaa=德川厚男爵家<br>[[德川厚|厚]]<sup>a</sup>|bbb=[[蜂須賀筆子|筆子]]|ccc=[[池田仲博|池田仲博]]|ddd=[[博恭王妃經子|經子]]|eee='''[[德川慶久|慶久]]'''<sup>2</sup>|fff=德川誠男爵家<br>[[德川誠|誠]]<sup>i</sup>|ggg=[[勝精|勝精]]}}
{{chart|border=0| |)|-|-|v|-|-|.| | | | | |)|-|-|v|-|-|.| | |)|-|-|.|}}
{{chart|border=0|aaa|bbb|ccc| | | |ddd|eee|fff|ggg| |hhh|aaa=[[德川喜翰|喜翰]]<sup>b</sup>|bbb=[[德川喜堅|喜堅]]<sup>c</sup>|ccc=[[德川喜和子|喜和子]]|ddd=[[宣仁親王妃喜久子|喜久子]]|eee='''[[德川慶光|慶光]]'''<sup>3</sup>|fff=[[榊原喜佐子|喜佐子]]|ggg=[[德川熙|熙]]|hhh=[[德川脩|脩]]<sup>ii</sup>}}
{{chart|border=0| | | | |!| | |!| | | | | | | | |!| | | | | | | | |!|}}
{{chart|border=0| | | |aaa|bbb| | | | | | |ccc| | | | | | | |ddd|aaa=[[德川喜壽|喜壽]]<sup>d</sup>|bbb=[[德川豐治|豐治]]|ccc='''[[德川慶朝|慶朝]]'''<sup>4</sup>|ddd=[[德川康久|康久]]<sup>iii</sup>}}
{{chart|border=0| | | | |!| | |:|}}
{{chart|border=0| | | |aaa|bbb|aaa=[[德川喜秀|喜秀]]|bbb=[[德川光康|光康]]}}
{{chart/end}}

== 文獻==
*宣仁親王妃喜久子『菊與葵的解說』中央公論新社、1998年。中央公論新社〈中公文庫〉、2002年。
*榊原喜佐子『德川慶喜家之子與房間』草思社、1996年。角川書店〈角川文庫〉、2000年。

== 参见 ==
* [[德川氏|德川氏]]
* [[德川將軍家|德川將軍家]]
* [[水戶德川家|水戶德川家]]
* [[一橋德川家|一橋德川家]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}
[[Category:德川庆喜家|]]