{{日本武士
|名稱=德川齊敦
|圖片名稱=
|時代=[[江戶時代|江戶時代]]
|出生=[[安永|安永]]九年[[十一月廿一|十一月廿一]]（1780年12月16日）
|逝世=[[文化_(年号)|文化]]十三年[[九月初四|九月初四]]（{{death date and age|1816|10|24|1780|12|16}}）
|改名=好之助（幼名）、齊敦
|別名=一橋齊敦
|戒名=严恭院
|朝廷官位= [[从三位|从三位]]・左近衛权中将、民部卿<br />参議贈[[权中纳言|权中纳言]]
|主君=[[德川家齊|德川家齊]]
|氏族=[[德川氏|德川氏]]（[[一橋德川家|一橋德川家]]）
|父母=父：[[德川治济|德川治济]]、母：於富（岩本氏、慈德院）
|兄弟=[[德川家齊|家齊]]、{{link-ja|德川治國|徳川治国|治國}}、{{link-ja|黑田齊隆|黒田斉隆|齊隆}}、[[德川雄之助|雄之助]]、[[德川齊匡|齊匡]]、'''齊敦'''、{{link-ja|松平義居|松平義居}}、[[德川久之助|久之助]]、[[德川本之丞|本之丞]]
|姐妹=紀姬（{{link-ja|細川齊樹|細川斉樹}}正室）
|正室=二条治孝之女・保子
|側室={{link-ja|於富之方|お富の方}}
|嗣子=備千代、'''[[德川齊禮|齊禮]]'''、信之助、<br />幹姫（有馬赖德正室）
|嗣女=英姬（[[島津齐彬|島津齐彬]]正室）、国子（奥平昌暢正室） 
}}
{{japanese|japanese=徳川 斉敦|kana=とくがわ なりあつ|romaji=Tokugawa Nariatsu|kyujitai=德川 齊敦}}

'''德川齊敦'''（{{bd|1780年|12月16日|1816年|10月24日}}），[[御三卿|御三卿]][[一橋德川家|一橋德川家]]第3代當主，[[德川幕府|德川幕府]]第十一代將軍[[德川家齊|德川家齊]]的弟弟。

==生平==
[[安永|安永]]九年（1780年）十一月廿一，第2代当主[[德川治济|德川治济]]第六子好之助出生。[[宽政|宽政]]五年（1793年）[[四月初八|四月初八]]一橋家世子德川治国去世，同年[[六月初六|六月初六]]为世子。同日[[元服|元服]]，受兄第11代将軍[[德川家齐|德川家齐]][[偏諱|偏諱]]定名'''齊敦'''，叙任从三位・左近衛权中将兼民部卿。

宽政十年（1798年）[[十一月廿三|十一月廿三]]和[[左大臣|左大臣]][[二条治孝|二条治孝]]之女二条保子成婚。宽政十一年（1799年）[[正月廿七|正月廿七]]父治济隐居，他继任家督。文化五年（1808年）[[十二月初一|十二月初一]]，任参議。

文化十三年（1816年）九月初四，去世，享年三十七岁，法号严恭院。[[文政|文政]]五年（1822年）[[八月初九|八月初九]]追贈[[权中纳言|权中纳言]]，次子[[德川齊禮|德川齊禮]]继任。

他的兴趣是絵画，作品至今仍存。
==外部链接==
* [http://www.rekishikan.museum.ibk.ed.jp/03_tenji/tokugawa/untitled_001.htmemakimono.htm 一橋德川家記念室展示] 茨城县立历史館

==參考資料==
{{reflist}}
*《徳川諸家系譜3》

{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''德川齊敦'''
{{s-pre}}
|-
{{s-before|[[德川治濟|德川治濟]]}}
{{s-title|[[一橋德川家|一橋德川家]]當主|1799年－1816年}}
{{s-after|[[德川齊禮|德川齊禮]]}}
{{end box}}

{{一橋德川家}}

[[Category:一橋德川家|Category:一橋德川家]]
[[Category:親藩大名|Category:親藩大名]]