'''德古意特出版社'''（{{lang-de|Walter de Gruyter GmbH}}，缩写：{{lang|de|De Gruyter}}）是一个学术出版社，每年出版超过1300种新书，其中一半是英文书籍。此外，还提供650种期刊和在线数据库。其出版物涵盖了建筑、艺术、音乐、历史学、哲学、神学、宗教、文学、语言学、医学、自然科学、数学、法学、经济學、社会科学、图书馆与信息科学等學科。<ref>[http://www.degruyter.com/dg/newsitem/9/de-gruyter-erwirbt-versita-und-wird-zum-drittgrten-internationalen-open-accessverlag ''De Gruyter erwirbt Versita und wird zum drittgrößten internationalen Open Access-Verlag''] {{Wayback|url=http://www.degruyter.com/dg/newsitem/9/de-gruyter-erwirbt-versita-und-wird-zum-drittgrten-internationalen-open-accessverlag |date=20191129194835 }}. Pressemeldung von de Gruyter vom 9. Februar 2012.</ref>

德古意特总部设在柏林，在[[波士顿|波士顿]]（2011春之前设于[[纽约市|纽约市]]）和[[北京|北京]]（2011年8月）设有分部。该社由[[瓦尔特·德格鲁伊特|瓦尔特·德格鲁伊特]]（1862年-1923年）所建，于1918年12月31日合并5个出版机构建立，其中历史最悠久的G. J. Göschen’sche Verlagsbuchhandlung始自1785年。<ref name="Ziesak">{{Literatur|Herausgeber=Anne Katrin Ziesak|Titel=Der Verlag Walter de Gruyter 1749–1999|Ort=Berlin|Verlag=Walter de Gruyter|Jahr=1999|ISBN=3110166984|Kapitel=Die Vereinigung wissenschaftlicher Verleger|Seiten=197-208|Online=[http://books.google.de/books?id=8SZiy_t252sC&pg=PA201#v=onepage&q&f=true Auszüge online], [[Google_Books|Google Books]]|Zugriff=2014-09-12}}</ref>2006年8月，马克斯尼迈耶出版社（图宾根）和KG绍尔出版社（慕尼黑）被收购。2012年4月，德格鲁伊特接手专业从事建筑Birkhäuser出版社。2013年初德格鲁伊特也并购了学术出版社（柏林）和Oldenbourg出版社（慕尼黑）。<ref>{{Cite web |url=http://www.boersenblatt.net/596517/ |title=boersenbaltt.net: ''De Gruyter kauft Oldenbourg Wissenschaft und Akademie.'' |access-date=2014-11-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141129202711/http://www.boersenblatt.net/596517/ |archive-date=2014-11-29 |dead-url=yes }}</ref>

该社最出名的出版物是[[弗里德里希·尼采|弗里德里希·尼采]]作品的评注版以及[[伊曼努尔·康德|伊曼努尔·康德]]文集。1998年还推出了社会学家[[斐迪南·滕尼斯|斐迪南·滕尼斯]]的全集。它出版的期刊《理论及应用数学学报》（Crelle学报）是世界级的数学刊物。《克鲁格临床词典》德语版也是由德格鲁伊特出版的。该公司还成立了德格鲁伊特基金会，资助科学研究。<ref>{{cite web|url=http://www.walterdegruyter-stiftung.com/cont/stiftungszweck.html|title=Stiftungszweck|publisher=Walter de Gruyter Stiftung|accessdate=2014-09-12|archive-date=2020-02-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20200219181216/http://www.walterdegruyter-stiftung.com/cont/stiftungszweck.html|dead-url=no}}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
* [https://www.degruyter.com/dg/page/16/-de-gruyter-china 关于德古意特 De Gruyter China] {{Wayback|url=https://www.degruyter.com/dg/page/16/-de-gruyter-china |date=20200306222648 }}

{{Authority control}}
[[Category:德国出版社|Category:德国出版社]]
[[Category:學術出版公司|Category:學術出版公司]]
[[Category:1918年建立|Category:1918年建立]]