{{Infobox Film
| name           =德布西森林
| original_name  = Forêt Debussy
| image          =
| image_size     =
| caption        =
| based_on       =
| 監製           =
| 製作人         =[[塗翔文|塗翔文]]、[[李耀華|李耀華]]
| 導演           =[[郭承衢|郭承衢]]
| 編劇           =[[郭承衢|郭承衢]]
| 主演           =[[桂綸鎂|桂綸鎂]]、[[陸弈靜|陸弈靜]]
| 製片商         = 
| 發行商         =魚樂行銷
| 產地           = {{TW}}
| 上映日期       = {{film date|2016|10|28|台灣}}
| 語言           = [[國語|國語]]
| tw_name        =
}}
《'''德布西森林'''》（{{lang-fr|'''''Forêt Debussy'''''}}），是一部於[[2016年電影列表|2016年]]上映的電影。由[[桂綸鎂|桂綸鎂]]、[[陸弈靜|陸弈靜]]領銜主演。台灣預計於2016年10月28日上映<ref>[http://www.elta.tv/news/news_detail.php?nid=16802 雄影台灣開幕《德布西森林》 郭承衢優美質感「芬多精電影」]</ref><ref>[http://fashion.ettoday.net/news/766285 桂綸鎂暴雨中濕冷拍戲　為新片《德布西森林》嚐盡苦頭]</ref>
== 劇情簡介 ==
在深山森林裏，一對母女過著與世隔絕的日子。

女兒（[[桂綸鎂|桂綸鎂]] 飾）的精神狀態看來脆弱且無助，彷彿對周遭的一切了無生趣。對山林環境相當熟悉的母親（[[陸弈靜|陸弈靜]] 飾），帶著女兒、拋下一切，躲到了深山裏，堅信這是能夠保護女兒，並讓她好好活下去的唯一可能。

各種突如其來的意外、母女間難以言詮的心事與祕密交織糾結，讓她們不得不面對的，只剩彼此，還有那放眼望去的那一整座神祕而不可測的森林……。

她們究竟該往哪裡去？
在城市繁囂中賣力撐著、活著的你我，又能躲往哪裡去？

== 演員陣容 ==
=== 主要演員 ===
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:#AFC7BA; color:snow" align=center
|style="width:22%"|'''演員姓名'''||style="width:20%"|'''角色名稱'''||style="width:50%"|'''介紹'''
|-
! [[桂綸鎂|桂綸鎂]]
!女兒
|
|-
! [[陸弈靜|陸弈靜]]
!母親
|
|-
|}

== 電影歌曲 ==
{|class="wikitable" style="text-align:center;width:80%"
|- style="width:100%; background:green; color:snow"
|style="width:10%"|'''曲別'''||style="width:15%"|'''歌名'''||style="width:10%"|'''演唱者'''||style="width:12%"|'''作詞'''||style="width:12%"|'''作曲
|-
|主題曲|| 一個人的森林 || [[劉思涵|劉思涵]] || [[塗翔文|塗翔文]] || [[曾昭瑋|曾昭瑋]]
|-
|}

== 工作人員 ==
*出品人：
*監製 ：[[塗翔文|塗翔文]]
*製作人：[[塗翔文|塗翔文]]、[[李耀華|李耀華]]
*導演：[[郭承衢|郭承衢]]
*編劇：[[郭承衢|郭承衢]]
*製作公司：魚樂行銷

== 票房 ==
上映後口碑及票房皆不盡理想，台北最終票房僅126萬台幣。

== 參考資料 ==
{{reflist}}
== 外部連結 ==
* {{Facebook|ForetDebussy}}
* {{Amg movie|670868}}
* {{douban|26702246}}
* {{mtime|232858}}
* {{hkmdb title|19109}}
* {{@movies|fdch53409074}}
* {{Yahoomovie id|6425}}
* {{imdb title|6128878}}

[[Category:2016年劇情片|Category:2016年劇情片]]
[[Category:2010年代台灣電影作品|6]]
[[Category:華語電影|Category:華語電影]]