{{東亞男性歷史人物
|名稱 =德川家光
|身份 =日本江戶幕府第三代[[征夷大將軍|征夷大將軍]]
|國家 =[[日本國|日本國]]
|政權 =[[江戶幕府|江戶幕府]]
|時代 =[[江戶時代|江戶時代]]
|屆數 =3
|最高職務 =[[江戶幕府|江戶幕府]]第三代[[征夷大將軍|征夷大將軍]]<br /><span style="font-size:smaller;">（1623年－1651年）</span>  
|前任 =[[德川秀忠|德川秀忠]]
|繼任 =[[德川家綱|德川家綱]]
|主君=  
|圖片名稱= Iemitu.jpg
|圖片大小= 200px
|圖片說明= 德川家光像<br>（金山寺藏岡山縣立博物館寄託）
|姓名 =德川家光
|字 =
|名乘 =
|位階 =[[從一位|從一位]][[左大臣|左大臣]]左近衛大将<br>（死後追贈[[正一位|正一位]][[太政大臣|太政大臣]]）
|神號 =
|氏族 =[[德川將軍家|德川氏]] 
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =[[竹千代|竹千代]]（幼名）→家光
|幼名 =
|別名 =江戸中納言、江戸右大将
|神号 =
|法號 =大猷院 
|戒名 =大猷院殿贈正一位大相国公
|通稱 = 
|其他名號 = 
|出生日期 =[[慶長|慶長]]九年七月十七日<br />(1604年8月12日)
|出生地點 =[[武藏國|武藏國]][[江戶城|江戶城]] （今{{JPN}}[[東京都|東京都]][[千代田區|千代田區]]）
|婚年 =
|逝世日期 =[[慶安|慶安]]四年四月十七日<br />(1651年6月8日)（47歲）
|逝世地點 =[[武藏國|武藏國]][[江戶城|江戶城]] （今{{JPN}}[[東京都|東京都]][[千代田區|千代田區]]）
|諡號 =大猷院 
|墓葬 =日光山[[輪王寺|輪王寺]]
|祠廟 =
|父親 =[[德川秀忠|德川秀忠]]
|養父 =
|養母 =
|母親 =[[江|江]]（崇源院）
|元配 =
|正室 =[[鷹司孝子|鷹司孝子]]（本理院）
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =[[自证院|自证院]]（阿振之方）<br>[[宝树院|宝树院]]（阿乐之方）<br>[[順性院|順性院]]（阿夏之方）<br>[[桂昌院|桂昌院]]（阿玉之方）<br>[[永光院|永光院]]（阿萬之方）<br>[[定光院|定光院]]（阿里佐之方）<br>[[芳心院|芳心院]]（阿琴之方）<br>[[まさ|まさ]]（成瀨氏）
|元配之父 =
|元配之母 =
|繼室之父 =
|繼室之母 =
|兄弟 =[[德川長丸|德川長丸]]<br>[[德川家光|德川家光]]<br>[[德川忠長|德川忠長]]<br>[[保科正之|保科正之]]
|姊妹 =[[千姬|千姬]]<br>[[珠姬|珠姬]]<br>[[勝姬|勝姬]]<br>[[初姬|初姬]]<br>[[德川和子|德川和子]]
|嫡子 = 
|嫡女 =
|庶子 =[[德川家綱|德川家綱]]<br>[[德川龜松|德川龜松]]<br>[[德川綱重|德川綱重]]<br>[[德川綱吉|德川綱吉]]<br>[[德川鶴松|德川鶴松]]
|庶女 =[[德川千代姬|德川千代姬]]
|養子 =
|養女=[[德川大姬|德川大姬]]（清泰院[[德川賴房|德川賴房]]女，[[前田光高|前田光高]]室）<br> [[前田滿姬|滿姬]]（自昌院[[前田利常|前田利常]]女，[[淺野光晟|淺野光晟]]室）<br> [[松平鶴姬|鶴姬]]（廉貞院[[松平忠直|松平忠直]]女，[[九條道房|九條道房]]室）<br> [[池田通姬|通姬]]（靖嚴院[[池田光政|池田光政]]女，[[一條教輔|一條教輔]]室） 
}}
{{japanese|japanese=徳川 家光|kana=とくがわ いえみつ|romaji=Tokugawa Iemitsu|kyujitai=德川 家光}}
'''德川家光'''（{{bd|1604年|8月12日|1651年|6月8日|catIdx=Tokugawa, Iemitsu}}），[[德川幕府|德川幕府]]第三代[[將軍|將軍]]。二代將軍[[德川秀忠|德川秀忠]]次子，母為[[崇源院|崇源院]]。家光有一位異母兄長，名叫[[德川長松|長松丸]]，但是夭折。同母弟[[德川忠長|德川忠長]]（駿河大納言）；同母的姐姐有[[德川千姬|千姬]]、[[德川珠姬|珠姬]]（子子姬）、勝姬、初姬，同母的妹妹[[德川和子|和姬]]（和子，幼名松姬，[[後水尾天皇|後水尾天皇]]的中宮東福門院）。異母弟[[保科正之|保科正之]]（側室[[淨光院|阿靜之方]]所生）。乳名[[竹千代|竹千代]]。

乳母是[[春日局|春日局]]。乳弟兄是[[稻葉正勝|稻葉正勝]]和[[稻葉正吉|稻葉正吉]]（春日局所生的兄弟）。

正室是關白[[鷹司信房|鷹司信房]]的女兒[[鷹司孝子|鷹司孝子]]，側室約八人。

在[[德川幕府|德川幕府]]十五代將軍裡頭，是正室所生的將軍，雖說共有初代[[德川家康|家康]]、三代'''家光'''以及末代[[德川慶喜|慶喜]]等三名，但這幾位當中，真正由已擔任將軍的父親與正室(御台所)所生下的嗣子，只有德川家光一位而已。

== 生涯 ==
=== 出生 ===
[[慶長|慶長]]九年七月十七日（1604年8月12日），德川家光出生於[[江戶城|江戶城]]。是[[江戶幕府|江戶幕府]]二代將軍[[德川秀忠|德川秀忠]]的[[嫡長子|嫡長子]]，母親是[[崇源院|崇源院]]，在家光出生之前的[[慶長|慶長]]六年（1601年），父親秀忠和女房生下長兄長松丸（又名長丸），長松在出生九個月後夭折。所以竹千代出生後，既然是兒子且又為正室的阿江與所生，於是享有世子的待遇，也受世子的教育。竹千代由於是二代將軍秀忠的嫡長子，因此祖父[[德川家康|德川家康]]賜予他「竹千代」這個乳名，意思即有這個剛出生的孩子將會成為第三代將軍（家康乳名為竹千代）。

在阿江與懷孕的時候，家康便命令[[京都所司代|京都所司代]][[板倉勝重|板倉勝重]]在[[京都|京都]]公開招募奶媽。後來經由[[公卿|公卿]][[三條西實條|三條西實條]]的推薦，實條的遠房親戚，[[明智光秀|明智光秀]]的家臣[[齋藤利三|齋藤利三]]的女兒阿福（[[春日局|春日局]]）成為了家光的乳母。而九歲的松平長四郎（[[松平信綱|信綱]]）、九歲的岡部七之助（[[岡部永綱|永綱]]）、八歲的稻葉千熊丸（[[稻葉正勝|正勝]]）、六歲的水野清吉郎（[[水野光鋼|光綱]]）和五歲的永井熊之助（[[直貞|直貞]]）也成為竹千代的侍童。慶長十年（1605年），家康把將軍之位交給家光的父親秀忠，自稱[[大御所|大御所]]，而家康的退位也確認幕府的世襲體制。

=== 將軍之爭 ===

竹千代在出生後，立刻被帶離父母身旁而交由乳母撫養，所以秀忠和阿江與夫婦對於兒子竹千代十分疏遠，再加上竹千代體質虛弱、說話有些結巴且外貌平庸，兩人更加不喜歡竹千代。慶長十一年（1606年），阿江與又生下一子，此子乳名為國千代（國松丸），即是日後的駿河大納言[[德川忠長|德川忠長]]。阿江與有鑒於兒子竹千代交由乳母阿福（[[春日局|春日局]]）撫養而疏遠，因此在國千代出生後，阿江與經過秀忠的同意，親自撫養國千代，夫婦倆也特別寵愛國千代。就因為這樣，江戶城內部分為長子竹千代派和次子國千代派。

很多大名也因為國千代或許會成為三代將軍，而不斷的討好秀忠夫婦以及國千代。之後，長久以來一直感覺到竹千代會被廢除繼承權的阿福，特別跑到[[駿府城|駿府城]]向家康訴說江戶城內部的實情，和秀忠夫婦的不公平等。之後，家康出面對秀忠夫婦說了要分长幼，家光才能確保三代將軍的繼承權。一般認為，竹千代確認為將軍繼承人是在元和年間。

=== 將軍就任 ===

[[元和|元和]]二年（1616年），家康決定日後輔佐竹千代的家臣為年寄眾[[酒井忠利|酒井忠利]]、[[內藤清次|內藤清次]]和[[青山忠俊|青山忠俊]]，並任命六十多名侍童。四月十七日（6月1日），祖父[[德川家康|德川家康]]去世，享壽七十三歲。由於[[家康|家康]]公去世，竹千代的[[元服|元服]]儀式也延後了四年。元和三年（1617年），竹千代的住所移至西之丸。元和四年（1618年），迎接朝廷的勅使。元和六年（1620年），竹千代元服，正式改名為家光，任從二位大納言。而家光這個名字是[[金地院|金地院]][[崇傳|崇傳]]所選定的，本來家光應該取祖父家康的「家」和父親秀忠的「忠」，改名為家忠，卻因為家忠這個名字和[[花山院家|花山院家]]家祖名字一樣，而選家光這個名字。

元和九年（1623年），年寄眾之中的內藤清次去世，青山忠俊因為直諫家光而遭免職，因此兩個空缺就由[[酒井忠世|酒井忠世]]和[[酒井忠勝|酒井忠勝]]替補。同年六月，家光與父親秀忠一起上洛，在[[伏見城|伏見城]]接受[[將軍宣下|將軍宣下]]，任從二位內大臣，並且與在元和六年（1620年）入內的[[後水尾天皇|後水尾天皇]]女御，妹妹[[德川和子|和子]]（東福門院）見面。

父子兩人回到江戶城後，家光正式成為三代將軍，秀忠隱居於西之丸，家光則將住所遷到本丸。秀忠也和家康一樣，被稱為大御所。將軍和大御所一起治世，稱作[[二元政治|二元政治]]。九月，家光的婚約者，關白[[鷹司信房|鷹司信房]]的女兒[[鷹司孝子|鷹司孝子]]進入江戶城，十二月時，兩人正式成婚。當時家光十九歲，孝子二十一歲。

=== 家光的治世 ===

[[寬永|寬永]]三年（1626年），[[秀忠|秀忠]]和家光領[[伊達政宗|伊達政宗]]等多位大名上洛，在[[二條城|二條城]]內拜見[[後水尾天皇|後水尾天皇]]和中宮[[德川和子|和子]]，父親[[德川秀忠|德川秀忠]]被任命為[[太政大臣|太政大臣]]，德川家光也晉升為[[從一位|從一位]][[左大臣|左大臣]]。

家光和同父同母的長弟忠長並不親，也不信任他，反而比較信任異母弟[[保科正之|正之]]，母親[[崇源院|崇源院]]去世後，忠長出現亂行，父親秀忠曾請求他饒過忠長，但他並沒有採納，在秀忠死後隔年，隨即以忠長過去的亂行為理由命令忠長切腹自殺。

[[寬永|寬永]]九年一月二十四日（1632年3月14日）父親[[秀忠|秀忠]]去世，解除了二元政治，開始由將軍親自執政的政治。確立了老中、若年寄、奉行、大目付的制度，並將幕府的現職將軍定為最高權力者。

[[寬永|寬永]]十二年（1635年），修訂[[武家諸法度|武家諸法度]]，對諸侯施加參覲交代為義務的規定。壟斷長崎貿易的利益，強化天主教壓制，寬永十四年（1637年）的[[島原之亂|島原之亂]]，四年後完成了[[鎖國_(日本)|鎖國]]政策。因為這些事情，德川幕府的一連串的強權政策被認為是「武斷政治」。

在慶安年間，家光頒佈了“[[慶安御觸書|慶安御觸書]]”。“[[慶安御觸書|慶安御觸書]]”的内容是對農民的規定。例如不准抽煙，喝茶、衣服要用木棉製作、生活儉樸、要交規定的年貢等等的規定，確保了[[江戶幕府|江戶幕府]]的財政收入來源和對農民的控制。

[[慶安|慶安]]四年四月十七日（1651年6月8日），德川家光於江戶城內病逝，享年四十七歲。家光死後[[堀田正盛|堀田正盛]]及[[阿部重次|阿部重次]]跟隨家光自盡。由於德川家光生前交代死後要葬在他最尊敬的祖父[[德川家康|德川家康]]的旁邊，要守護著他生生世世。因此將他安葬在[[日光山輪王寺|日光山輪王寺]]。法號大猷院。追贈[[正一位|正一位]][[太政大臣|太政大臣]]

== 官職位階履歷 ==
※日期＝舊曆

* 元和六年（1620年）一月五日，任[[正三位|正三位]]。九月七日，昇敘正三位，任權大納言。元服，正式改名為家光。 
* 元和九年（1623年）三月五日，任右近衛大將、兼任右馬寮御監。七月二十七日，昇敘[[從二位|從二位]]，轉任[[內大臣|內大臣]]。任[[征夷大將軍|征夷大將軍]]、源氏長者宣下。 
* 寬永三年（1626年）八月十九日，昇敘[[正二位|正二位]]，轉任[[左大臣|左大臣]]，兼任左近衛大將。 
* 寬永十一年（1634年）七月十一日，[[太政大臣|太政大臣]]轉任，辭太政大臣。 
* 慶安四年（1651年）四月二十日，逝世。贈[[正一位|正一位]]太政大臣。

== 家族 ==
{{Portal box|日本|历史|人物}}
{{Commonscat|Tokugawa Iemitsu}}
=== 妻妾 ===
* 御台所：[[本理院|本理院]]　[[鷹司孝子|鷹司孝子]]
* 側室：[[自证院|自证院]]　阿振之方
* 側室：[[宝树院|宝树院]]　阿乐之方
* 側室：[[順性院|順性院]]　阿夏之方
* 側室：[[桂昌院|桂昌院]]　阿玉之方
* 側室：[[永光院|永光院]]　阿萬之方
* 側室：[[定光院|定光院]]　阿里佐之方
* 側室：[[芳心院|芳心院]]　阿琴之方
* 側室：[[成瀨氏|成瀨氏]]

=== 子女 ===
* 長女：[[德川千代姬|千代姬]]（[[德川光友|德川光友]]室，母阿振之方）
* 長男：[[德川家綱|家綱]]（母阿樂之方；第四代將軍）
* 次男：龜松（母成瀨氏；早夭）
* 三男：[[德川綱重|綱重]]（母阿夏之方；第六代將軍[[德川家宣|家宣]]之父；[[甲府藩|甲府藩]]藩主）
* 四男：[[德川綱吉|綱吉]]（母阿玉之方；第五代將軍）
* 五男：鶴松（母阿里佐之方；早夭）

=== 養女 ===
* [[德川大姬|大姬]]（清泰院）-[[德川賴房|德川賴房]]女，[[前田光高|前田光高]]室 
* [[前田滿姬|滿姬]]（自昌院）-[[前田利常|前田利常]]女，[[淺野光晟|淺野光晟]]室 
* [[松平鶴姬|鶴姬]]（廉貞院）-[[松平忠直|松平忠直]]女，[[九條道房|九條道房]]室 
* [[池田通姬|通姬]]（靖嚴院）-[[池田光政|池田光政]]女，[[一條教輔|一條教輔]]室 

{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''德川家光'''
{{s-pre}}
|-
{{s-before|[[德川秀忠|德川秀忠]]}}
{{s-title|[[德川將軍家|德川氏]]當主|1623年－1651年}}
{{s-after|[[德川家綱|德川家綱]]}}
|-
{{s-off}}
|-
{{s-new|rows=2|reason=新設立}}
{{s-ttl|title=[[內大臣|內大臣]]|years=1623年8月23日－1626年10月9日|creation={{link-ja|武家官位|武家官位}}制度下的內大臣}}
{{s-vacant|next=[[德川家綱|德川家綱]]}}
|-
{{s-ttl|title=[[左大臣|左大臣]]|years=1626年10月9日－1651年6月8日|creation=武家官位制度下的左大臣}}
{{s-vacant|next=[[德川家齊|德川家齊]]}}
|-
{{s-mil}}
|-
{{s-new|reason=新設立}}
{{s-ttl|title={{link-ja|近衛大將|近衛大将|右大將}}|years=1603年12月9日－？|creation=武家官位制度下的近衛右大將}}
{{s-vacant||next=[[德川家綱|德川家綱]]}}
|-
{{s-before|德川秀忠}}
{{s-title|[[江戶幕府將軍列表|征夷大將軍]]|1623年8月23日－1651年6月8日}}
{{s-after|[[德川家綱|德川家綱]]}}
{{end box}}
{{德川氏歷代當主}}
{{江戶幕府將軍}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Tokugawa, Iemitsu}}
[[Category:德川幕府將軍|Iemitsu]]
[[Category:武藏國出身人物|Iemitsu]]
[[Category:1604年出生|Category:1604年出生]]
[[Category:1651年逝世|Category:1651年逝世]]
[[Category:日本雙性戀者|Category:日本雙性戀者]]