{{NoteTA
|T=zh:德国铁路611型柴油动车组; zh-cn:德国铁路611型柴油动车组; zh-tw:德國鐵路611型柴聯車; zh-hk:德國鐵路611型柴油動車組;
|1=zh-cn:柴油动车组; zh-tw:柴聯車; zh-hk:柴油動車組;
|2=zh-cn:制动; zh-tw:制軔; zh-hk:制動;
}}
{{鐵路車輛
|車輛名稱=德国铁路611型
|公司色=#aa0000
|圖像=Lenzkirch Kappel 000290.jpg
|圖像說明=在鐵路橋新城在黑森林內燃動車
|類型=[[柴油動車組|柴油動車組]]
|型號=
|原產國={{GER}}
|設計=
|製造=[[Adtranz|Adtranz]]
|製造年份=1996年—1997年
|投入服務=
|用戶=[[德國鐵路股份公司|德國鐵路股份公司]]（DB AG）
|產量=50组
|輛數=
|編組=2节（2M）
|營運最高速度=160
|設計最高速度=
|試驗最高速度=
|起動加速度=
|減速度（正常）=
|減速度（緊急）=
|載客量=
|編組載客量=
|編組長度=51.75
|全長=25,400
|全闊=2,852
|全高=
|車輛重量=
|編組總重量=116
|軸重=≤15
|軸距=2,450
|軌距=1,435
|輪徑=890
|轉向架=
|車身物料=
|傳動方式=液力传动
|柴油機=[[MTU腓德烈斯哈芬有限公司|MTU]] 12 V 183 TD 13
|輸出功率=2 × 540 kW
|編組輸出=
|牽引力=
|控制裝置=
|驅動裝置=[[福伊特|福伊特]] T312br
|變速段數=
|制動方式=[[液力制动|液力制动]]、[[空气制动|空气制动]]、<br />[[磁轨制动|磁轨制动]]
|保安裝置=
|全寬備註=
}}
'''611型柴油动车组'''是[[德国铁路股份公司|德国铁路股份公司]]使用的[[柴油动车组|柴油动车组]]车型之一，由[[Adtranz|Adtranz公司]]设计制造。611型柴油动车组是在[[德国铁路610型柴油动车组|610型柴油动车组]]基础上开发而成的[[動力分散式|动力分散]][[擺式列車|摆式]]柴油动车组，采用MTU柴油机、福伊特液力传动装置、“Neicontrol-E”倾摆系统。

==技术特点==
611型柴油动车组的编组形式为两节一组，由两节设有司机室的[[动车|动车车厢]]组成。两节车厢之间采用密接式车钩连接，列车两端车钩采用德国标准的沙库自动车钩（Scharfenberg），可让多组列车重联运行。列车采用动力分散式布置，柴油动车组的动力系统、制动系统、油箱、水箱等设备全部置于车体底部。

每节车厢装用一台12气缸、水冷式的[[MTU腓德烈斯哈芬有限公司|MTU]] 12 V 183 TD 13型[[卧式发动机|卧式柴油机]]，[[柴油机|柴油机]]输出的[[扭矩|扭矩]]通过[[万向轴|万向轴]]、液力传动箱、车轴齿轮箱传递到车轴，驱动列车运行。

列车的倾摆系统采用了德国ESW公司（原属[[AEG|AEG公司]]）的“Neicontrol-E”机电式主动倾摆控制系统，而非610型柴油动车组所采用的[[液压机械|液压式]]倾摆装置。倾摆驱动装置安装在转向架内，倾摆调节由一个[[交流电动机|交流电动机]]驱动，该系统使用设置于头车上的[[加速度传感器|加速度传感器]]、车速传感器、[[陀螺仪|陀螺仪]]收集数据，经过[[微电脑|微电脑]]计算后将倾摆指令传送给机电作动器，通过摇枕与构架之间的簧间摆实现车体倾侧。

==参见==
*[[德国铁路610型柴油动车组|德国铁路610型柴油动车组]]
*[[德国铁路612型柴油动车组|德国铁路612型柴油动车组]]
*[[ICE-TD型柴油动车组|ICE-TD型柴油动车组]]

==外部链接==
*{{de}}[https://web.archive.org/web/20160113072231/http://www.bogenschneller.de/index.php?id=15&cat=4 Züge - Deutschland: Baureihe 611]

{{德国铁路机车车辆}}

[[Category:德國柴油動車組|611]]
[[Category:擺式列車|Category:擺式列車]]