{{東亞男性歷史人物
|名稱 =德川綱吉
|身份 =日本[[江戶幕府|江戶幕府]]第五代[[征夷大將軍|征夷大將軍]]
|國家 =[[日本國|日本國]]
|政權 =[[江戶幕府|江戶幕府]]
|時代 =[[江戶時代|江戶時代]]
|屆數 =5
|最高職務 =[[江戶幕府|江戶幕府]]第五代[[征夷大將軍|征夷大將軍]]<br /><span style="font-size:smaller;">（1680年－1709年）</span>  
|前任 =[[德川家綱|德川家綱]]
|繼任 =[[德川家宣|德川家宣]]
|主君=  
|圖片名稱= Tsunyaoshi.jpg
|圖片大小=  
|圖片說明= 徳川綱吉<br>（土佐光起筆 徳川美術館藏）
|姓名 =徳川綱吉
|字 =
|名乘 =
|位階 =[[正二位|正二位]][[右大臣|右大臣]]<br>（死後追贈[[正一位|正一位]][[太政大臣|太政大臣]]）
|神號 =
|氏族 =[[館林德川家|德川氏]]→[[德川將軍家|德川氏]] 
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =德松（幼名）→ 綱吉
|幼名 =
|別名 =
|神号 =
|法號 =常憲院
|戒名 =常憲院殿贈正一位大相国公 
|通稱 = 
|其他名號 = 
|出生日期 =[[正保|正保]]三年一月初八日<br />(1646年2月23日)
|出生地點 =[[武藏國|武藏國]][[江戶城|江戶城]](今{{JPN}}[[東京都|東京都]][[千代田區|千代田區]]）
|婚年 =
|逝世日期 =[[寶永|寶永]]六年一月初十日<br />(1709年2月19日)（63歲）
|逝世地點 = 
|諡號 =常憲院 
|墓葬 =[[寬永寺|寬永寺]]
|祠廟 =
|父親 =[[德川家光|德川家光]]
|養父 =[[德川家綱|德川家綱]]
|養母 =
|母親 =[[桂昌院|桂昌院]]（阿玉之方）
|元配 =
|正室 =[[鷹司信子|鷹司信子]]
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之母 =
|繼室之父 =
|繼室之母 =
|兄弟 =[[德川家綱|德川家綱]]<br>[[德川龜松|德川龜松]]<br>[[德川綱重|德川綱重]]<br>[[德川綱吉|德川綱吉]]<br>[[德川鶴松|德川鶴松]]
|姊妹 =[[德川千代姬|德川千代姬]]
|嫡子 = 
|嫡女 =
|庶子 =[[德川德松|德川德松]]
|庶女 =[[德川鶴姬|德川鶴姬]]
|養子 =[[德川家宣|德川家宣]]
|養女 =
}}
{{japanese|japanese=徳川 綱吉|kana=とくがわ つなよし|romaji=Tokugawa Tsunayoshi|舊寫=德川 綱吉}}
{{日本歷史|Mooko-Suenaga.jpg|200px|Image explanation = [[蒙古来袭绘词|蒙古来袭绘词]]}}

'''德川綱吉'''（1646年2月23日—1709年2月19日）是[[德川幕府|德川幕府]]第五代將軍，在職期間為1680年至1709年。他是三代将军[[德川家光|德川家光]]的第四子，生于[[正保|正保]]三年[[正月初八|正月初八]]，卒于[[宝永|宝永]]六年[[正月初十|正月初十]]，乳名'''德松'''。母亲为侧室[[桂昌院|本庄阿玉之方]]（桂昌院）。1680年由[[馆林藩|馆林藩]]入继将军家，1709年逝世，[[法號|法號]]'''常憲院殿贈正一位大相国公'''。

德川綱吉飽讀詩書，热心政治也欲施善政，但是亦因過份尊崇《[[論語|論語]]》中的孝道，朝政上讓無才無德的母親桂昌院介入政治，后期又颁布违背当时经济活动常态的《[[生类怜悯令|生类怜悯令]]》，生活奢侈並寵信[[柳泽吉保|柳泽吉保]]至大權旁落。基本上德川綱吉是個讀死書的書呆子，只會紙上談兵而不會活用到政策上，當代及後世的評價皆很低，更因生類憐憫令被譏為“犬[[公方|公方]]”（狗將軍），是江戶時代中代表性的昏君。

==生涯==

===館林德川家===
正保三年（1646年）出生於[[江戶城|江戶城]]，乳名德松丸，是三代將軍[[德川家光|家光]]的第四子。慶安四年（1651年）四月，五歲的德松領兄長長松丸（[[德川綱重|德川綱重]]，家光三子）的舊領地，[[近江國|近江國]]、[[美濃國|美濃國]]、[[信濃國|信濃國]]、[[駿河國|駿河國]]和[[上野國|上野國]]十五萬石，並且組織了家臣團。同月，德松的父親家光去世，得年四十八歲。八月，兄長德川家綱（家光長子）接受將軍宣下，成為第四代將軍，而德松也成了將軍之弟。

承應二年（1653年），七歲的德松元服，任從三位中將。領兄長家綱的「綱」一字，正式改名為綱吉，並且領松平之姓。明曆三年（1657年）一月，江戶發生火災，半個江戶都付之一炬，綱吉在竹橋的宅邸也被燒毀。而此火災即是「[[明曆大火|明曆大火]]」。九月，綱吉移居神田。

寬文元年（1661年）八月，綱吉成為[[上野國|上野國]][[館林藩|館林藩]]藩主，領二十五萬石。十二月，敘任參議，這時綱吉被稱為館林宰相（參議別稱[[宰相|宰相]]）。寬文九年（1670年），[[牧野成貞|牧野成貞]]被拔擢為館林藩家老，領三千石。

===繼任將軍===
延寶八年（1680年），綱吉的兄長，四代將軍[[德川家綱|德川家綱]]在沒有子嗣的情況下生了一場大病。由於綱吉的兄長[[德川龜松|德川龜松]]（家光次子）夭折，德川綱重早逝，因此綱吉成為家綱的養嗣子，進入江戶城二之丸。五月，家綱去世，享年四十歲。綱吉接受將軍宣下，繼承了將軍一位，成為第五代將軍，並任內大臣。

在家綱即將去世時，大老[[酒井忠清|酒井忠清]]曾打算讓[[有栖川宮幸仁親王|有栖川宮幸仁親王]]繼任成為宮將軍，不過後來被家臣堀田正俊阻止。而綱吉成為將軍後把繼承將軍工作的功勞歸給[[堀田正俊|堀田正俊]]，將酒井忠清革職，讓堀田正俊做[[大老|大老]]的位子。

然而，性格剛直的正俊時常批評綱吉的浪費，綱吉也就逐漸的疏遠他。永享元年（1684年），堀田正俊被若年寄[[稻葉正休|稻葉正休]]刺殺，有認為是綱吉在幕後主導這個事件。此後，綱吉設置側用人一職，重用牧野成貞和[[柳澤吉保|柳澤吉保]]，疏遠老中，實施獨裁政治。綱吉禁止以前戰國那種殺伐的風氣，且推崇重視德行的文治政治，親自舉辦易經授課。而綱吉治世的前半部分被稱為天和之治。

===爭議事件===
據說綱吉受[[儒學|儒學]]之中的[[孝經|孝經]]所影響，不但讓母親[[桂昌院|桂昌院]]介入政治，更採用母親寵愛的[[顛僧|顛僧]][[隆光|隆光]]僧正的話。據聞綱吉喪子，求嗣不得，僧隆光進言：「人之乏嗣，皆前身多殺之報也。今欲求嗣，莫若禁殺生也。且將軍生歲在戌，戌屬狗，最宜愛狗。」而有此令。[http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/siryaku/isi_siryaku05-112.htm#jyoukyou]

貞享四年（1687年）二月頒布[[生類憐憫令|生類憐憫令]]。這個法令的背景是防範[[战国时代_(日本)|戰國時代]]濫殺狗的陋習，最初是很正經的法令。不過法令逐漸穩定後，綱吉不但下令建造養狗的房子、請人保護狗及請人替狗看病，到了最後甚至是連殺死蚊子都必須被判刑。

這也使得人民怨聲載道。後來[[水戶藩|水戶藩]]主[[德川光國|德川光國]]（水戶黃門）殺了好幾隻狗剝了牠們的皮獻給綱吉，說是可以當護身符，光國這個公開違法的舉動，就是諷刺綱吉和桂昌院。綱吉和桂昌院卻因為光國權高位重，人稱「天下副將軍」的緣故，無法處罰光國。

而且，綱吉允許[[大奧|大奧]]的奢華，使得在家綱時期就有些不良的幕府財政再度惡化。綱吉又聽信[[勘定奉行|勘定奉行]][[荻原重秀|荻原重秀]]的建議改鑄貨幣，不過卻也使得經濟情況更加混亂。

著名之[[元祿赤穗事件|元祿赤穗事件]]亦發生於綱吉在位期間。[[大石良雄|大石良雄]]（大石內藏助）等[[赤穗浪士|赤穗四十七義士]]，為主君[[淺野長矩|淺野長矩]]復仇的行為普遍受民眾讚賞同時亦損傷了綱吉的顏面。

關於綱吉的治世評價很低，也有幾個被指出的不幸天災。具體的有元祿十一年（1698年）的敕額大火。由茶室門外發生火災經過上野到千住，燒毀三百餘町，死者三千人以上。寶永四年（1707年）[[富士山|富士山]]爆發等。也因此民間盛傳那是因為綱吉的暴行而遭天譴。

===繼嗣問題和晚年===
綱吉唯一的兒子[[德川德松|德松]]四歲夭折後，幕府面臨將軍繼任問題。綱吉的側室[[飯塚染子|飯塚染子]]，曾被綱吉嫁給柳澤吉保，而不久之後染子就生下[[柳澤吉里|柳澤吉里]]，也因此民間盛傳吉里是綱吉的御落胤（私生子）

將軍候補有兩人，第一個是綱吉長女鶴姬的丈夫，[[紀伊德川家|紀伊德川家]]的[[德川綱教|德川綱教]]，不過[[德川光圀|德川光圀]]反對。另一人則是綱吉的兄長[[德川綱重|綱重]]的長子[[德川家宣|德川綱豐]]（家宣）。不過由於綱教的突然去世，才決定讓家宣繼任將軍。寶永六年（1709年）綱吉去世，享年六十三歲。而家宣成為將軍後，立刻將綱吉推崇的「生類憐憫令」廢止，但法令的影響力直至八代將軍吉宗時才完全消失。

傳言[[大樹寺|大樹寺]]中的歷代德川將軍牌位高度是依照將軍生前的身高所製，綱吉的牌位僅124公分高，因而有人提出綱吉是患有[[軟骨發育不全症|軟骨發育不全症]]的侏儒。但此說並無更多史料根據。

==官職位階履歷==
※日期＝舊曆

*承應二年（1653年）八月十二日，元服。同日，敘任從四位下右近衛權中將兼右馬頭。同月十七日，昇敘正三位。 
*寬文元年（1661年）十二月二十八日，補任參議。 
*延寶八年（1680年）五月七日，成為將軍後繼者。同日，任正二位權大納言。八月二十二日，任內大臣兼右近衛大將。征夷大將軍、源氏長者宣下。 
*寶永二年（1705年）三月五日，右大臣 
*寶永六年（1709年）一月十日，逝世。同月二十三日，贈正一位太政大臣。

==家系==
{{Portal box|日本|历史|人物}}
*父親：[[德川家光|德川家光]]
*母親：阿玉之方（[[桂昌院|桂昌院]]）

===兄弟姊妹===
*姊：[[德川千代姬|千代姬]]
*兄：家綱
*兄：龜松（早夭）
*兄：綱重
*弟：鶴松（早夭）

===妻妾===
*御台所：[[鷹司信子|鷹司信子]] （[[淨光院|淨光院]]）
*側室：於傳之方（[[瑞春院|瑞春院]]）
*側室：大典侍御方（[[壽光院|壽光院]]）
*側室：[[新典侍|新典侍]] ([[清心院|清心院]])，別名新助之方
*側室：[[大戶阿久里|大戶阿久里]] [[牧野安|牧野安]]生母

===子女===
*長女：[[德川鶴姬|德川鶴姬]]
*長子：[[德川德松|德川德松]]

{{leader|[[德川家綱|德川家綱]]|江戶幕府將軍<br>1680年至1709年|[[德川家宣|德川家宣]]|}}
{{江戶幕府將軍}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Tokugawa, Tsunayoshi}}
[[Category:德川幕府將軍|Tsunayoshi]]
[[Category:親藩大名|Tsunayoshi]]
[[Category:日本雙性戀者|Category:日本雙性戀者]]
[[Category:1646年出生|Category:1646年出生]]
[[Category:1709年逝世|Category:1709年逝世]]
[[Category:館林藩|Category:館林藩]]
[[Category:安祥松平氏|Category:安祥松平氏]]
[[Category:武藏國出身人物|Category:武藏國出身人物]]