{{expand|time=2011-09-14T17:04:23+00:00}}
{{expert-subject|time=2011-09-14T17:04:23+00:00}}
[[德意志帝國|德意志帝國]]與[[納粹德國|納粹德國]]時期的[[德國政府|德國政府]]曾組織、下令並进行了多项战争犯罪行为。一戰前就有[[赫雷羅人和納馬人大屠殺|赫雷羅人和納馬人大屠殺]]的案例，到了兩次大戰更有多起紀錄。其中在二战時，纳粹德国政府实行的种族屠杀导致六百萬[[犹太人|犹太人]]死亡。[[犹太人大屠杀|大屠杀]]为其中最为知名的例子，与此同时也有数百万人死于德国在战争中的行为。

==一战前==
{{main|赫雷罗人和纳马人大屠杀}}

== 一戰 ==
一戰時期，德國曾違反[[海牙公約|海牙公約]]在戰場上大量{{le|一戰化學武器|Chemical weapons in World War I|使用化學武器}}，造成許多人員傷亡<ref>{{cite book |url=https://books.google.com/books?id=0PYx0j3wRvAC&q=poison+gas+Declaration+1899+WW1+1907&pg=PA7 |title=Cornerstones of Security: Arms Control Treaties in the Nuclear Era |author=Thomas Graham, Damien J. Lavera |date=May 2003 |pages=7–9 |publisher=[[University_of_Washington_Press|University of Washington Press]] |isbn=0-2959-8296-9 |access-date=2013-07-05 |archive-date=2021-01-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210125064746/https://books.google.com/books?id=0PYx0j3wRvAC&q=poison+gas+Declaration+1899+WW1+1907&pg=PA7 |dead-url=no }}</ref>。另外在[[西方戰線_(第一次世界大戰)|西線戰場]]作戰時，亦曾犯下一系列暴行{{le|蹂躪比利時|Rape of Belgium}}<ref>Robinson, James J., ''ABA Journal'' '''46(9)''', p. 978.</ref>。

海戰部分，德國也曾經砲轟英國沿岸城市，同樣違反[[海牙公約|海牙公約]]中未經警告就砲轟未設防地區的規定<ref>{{cite book |url=https://archive.org/details/horrorsatrocitie00mars |page=[https://archive.org/details/horrorsatrocitie00mars/page/240 240] |quote=German Navy December 1914 Hague Convention bombardment. |title=Horrors and atrocities of the great war: Including the tragic destruction of the Lusitania: A new kind of warfare: Comprising the desolation of Belgium: The sacking of Louvain: The shelling of defenseless cities: The wanton destruction of cathedrals and works of art: The horrors of bomb dropping: Vividly portraying the grim awfulness of this greatest of all wars fought on land and sea: In the air and under the waves: Leaving in its wake a dreadful trail of famine and pestilence |publisher=G. F. Lasher |author=Logan Marshall |year=1915 |access-date=2013-07-05}}</ref>。1915年起施行的[[無限制潛艇戰|無限制潛艇戰]]同樣具有爭議，因為德軍不僅攻擊軍艦，民用船隻也一律擊沉。

==二战时期==
=== 種族滅絕 ===
{{Main|猶太人大屠殺}}

[[德国|德国]]的[[種族滅絕|種族滅絕]]計劃由[[阿道夫·希特勒|阿道夫·希特勒]]和[[納粹黨|納粹黨]]領導<ref>Further examples of this usage can be found in: [[#CITEREFBauer2002|Bauer 2002]], [[#CITEREFCesarani2004|Cesarani 2004]], [[#CITEREFDawidowicz1981|Dawidowicz 1981]], [[#CITEREFEvans2002|Evans 2002]], [[#CITEREFGilbert1986|Gilbert 1986]], [[#CITEREFHilberg1996|Hilberg 1996]], [[#CITEREFLongerich2012|Longerich 2012]], [[#CITEREFPhayer2000|Phayer 2000]], [[#CITEREFZuccotti1999|Zuccotti 1999]].</ref>，約600萬名[[猶太人|猶太人]]被[[屠殺|屠殺]]{{sfn|Dawidowicz|1975|p=403}}。當中超過100萬名猶太兒童及約200萬名猶太婦女在大屠殺中喪生{{sfn|Hedgepeth|Saidel|2010|p=16}}{{sfn|Fitzgerald|2011|p=4}}。

===奴工剝削===
又稱為「IG法本」的[[法本公司|法本公司]]，曾在在奧斯維辛集中營裡獨自建立工廠，強迫集中營囚犯為其無償勞動。由於勞動過度與惡劣的生活環境，工人的平均生命只有3個月。

== 知名战犯 ==
* [[阿道夫·希特勒|阿道夫·希特勒]]
* [[門格勒|約瑟夫‧門格勒]]
* [[海因里希·希姆萊|海因里希·希姆萊]]
* [[海德里希|萊茵哈德·海德里希]]
* [[阿道夫·艾希曼|阿道夫·艾希曼]]

== 參考文獻 ==
{{reflist|colwidth=30em}}
== 参见 ==
{{Portal|德国|纳粹德国|第二次世界大战}}
* [[意大利戰爭罪行|意大利戰爭罪行]]
* [[日本战争罪行|日本战争罪行]]
* [[苏联战争罪行|苏联战争罪行]]
* [[美国战争罪行|美国战争罪行]]
*[[犹太人大屠杀|犹太人大屠杀]]
*[[反思历史|反思历史]]
*[[T-4行动|T-4行动]]
*[[吞灭|吞灭]]
*[[納粹德國同性戀史及大屠殺|同性戀大屠殺]]
*[[納粹人體實驗|納粹人體實驗]]
*[[西蒙·維森塔爾|西蒙·維森塔爾]]

{{-}}
{{World War II}}

[[Category:各国犯下的战争罪行|De]]
[[Category:德国战争罪行|]]