{{Infobox Officeholder
|honorific-prefix=公爵
|name= 德川家達
|image= Prince Tokugawa Iesato.jpg
|imagesize         =
|caption           =

| office= 第4、5、6、7、8代[[貴族院_(日本)|貴族院]]議長
| term_start = 1903年12月4日
| term_end = 1933年6月9日
| predecessor = [[近衛篤麿|近衛篤麿]]
| successor = [[近衛文麿|近衛文麿]]

| office1= [[貴族院_(日本)|貴族院]]議員
| term_start1 = 1890年11月29日
| term_end1 = {{box|1940年6月5日}}
| constituency1=[[公爵|公爵]]議員（終身）
| predecessor1 = 
| successor1 = 

| office2= [[駿府藩|駿府藩]]藩主
| term_start2 = 1868年7月13日
| term_end2 = 1871年
| predecessor2 = 無{{small|（上一任：[[德川忠長|德川忠長]]）}}
| successor2 = 廢藩置縣

| birth_date={{Birth date|1863|8|24}}<br />（[[文久|文久]]3年[[7月11日_(舊曆)|7月11日]]）
| birth_place= 日本[[江戶|江戶]]
| death_date={{Death date and age|1940|6|5|1863|8|24}}<br />（[[昭和|昭和]]15年6月5日）
| death_place= 日本[[東京府|東京府]][[東京市|東京市]][[澀谷區|澀谷區]][[千駄谷|千駄谷]]

| module = {{日本武士 |child=yes
|時代= [[江戶時代|江戶時代]] - [[明治時代|明治時代]] - [[大正時代|大正時代]] - [[昭和時代|昭和時代]]
|改名= 田安龜之助、德川龜之助、家達、靜岳
|官位= 從四位下少將、従三位中將、[[從一位|從一位]]
|幕府= [[江戶幕府|江戶幕府]]
|氏族= [[德川氏|德川氏]]（[[御三卿|御三卿]][[田安家|田安家]]→[[德川將軍家|德川宗家]]（舊將軍家）<br>→[[德川將軍家|德川公爵家]]）
|父母= 父：[[德川慶賴|田安慶賴]]、母：高井氏之女<br/>養父：[[德川慶喜|德川慶喜]]
|兄弟= [[德川壽千代|德川壽千代]]、隆麿、'''德川家達'''、[[德川達孝|德川達孝]]、<br />興丸、[[德川賴倫|德川賴倫]]
|配偶= 正室：[[近衛忠房|近衛忠房]]之女・'''[[德川泰子|泰子]]'''
|子女= [[德川家正|德川家正]]（長男）、綏子、綾子（[[鷹司信輔|鷹司信輔]]<br />夫人）、繁子（[[松平康昌|松平康昌]]夫人）
 }}
}}
'''德川家達'''（{{jpn|j=德川 家達|hg=とくがわ いえさと|rm=Tokugawa Iesato}}，{{bd|1863年|8月24日|1940年|6月5日|Tokugawa Iesato}}），[[德川將軍家|德川宗家]]16代當主，[[田安德川家|田安德川家]]7代當主。幼名為龜之助。[[號|號]]靜岳。[[位階|位階]][[勳等|勳等]][[爵位|爵位]]為[[從一位|從一位]][[大勳位|大勳位]][[公爵|公爵]]。第4任[[貴族院議長|貴族院議長]]、[[華盛頓會議|華盛頓會議]]首席全權大使、第6任[[日本赤十字社|日本赤十字社]]社長。

==生平==
[[文久|文久]]3年（1863年）8月24日，在[[江戶城|江戶城]]身為[[德川慶賴|田安慶賴]]的三男於田安宅邸誕生。母親為[[高井氏|高井氏]]。[[元治|元治]]2年（1865年）2月5日，實兄壽千代夭折後繼承了[[田安德川家|田安德川家]]。[[慶應|慶應]]2年（1866年）在14代將軍[[德川家茂|德川家茂]]去世且為後嗣之際，[[大奥|大奥]]的[[天璋院|天璋院]]與[[御年寄|御年寄]][[瀧山|瀧山]]都希望龜之助繼任[[德川宗家|德川宗家]]。由于担心4岁的幼兒继任将军无法使国事稳定，最後在[[和宮親子内親王|靜寬院宮]]與幕臣[[雄藩|雄藩]][[大名_(稱謂)|大名]]同樣的反對結果下，由[[德川慶喜|德川慶喜]]就任15代將軍。1868年（明治元年）成为家督获封骏河国七十万石的封地。1869年版籍奉任为静冈藩知事废藩置县而被免职。1877年到1882年在[[英国|英国]]留学，1884年封为[[公爵|公爵]]。1890年贵族院开设成为议员。1903年到1933年任贵族院议长。1929年至1940年任职第6任[[日本赤十字社|日本赤十字社]]社長。1914年[[山本權兵衛|山本權兵衛]]內閣因受賄倒台後天皇曾考慮任命德川家達組閣但與家族商討後辭退。1921年曾与币原喜重郎、加藤友三郎作为首席全權大使参加华盛顿会议。

墓所位於[[東京都|東京都]][[台東區|台東區]][[上野|上野]][[寬永寺|寬永寺]]。

==子女==
*妻 - [[德川泰子|近衛泰子]]（[[近衛忠房|近衛忠房]]女）
*子 - [[德川家正|德川家正]]
*女- 繁子（伯爵[[松平直國|松平直國]]室）
綏子（公爵[[鷹司信輔|鷹司信輔]]室）
綾子（侯爵[[松平康昌|松平康昌]]室）

==電視劇==
*[[德川慶喜_(NHK大河劇)|德川慶喜]]（1998年）
*[[篤姬|篤姬]]（2008年）

==相關條目==
*[[德川氏|德川氏]]
*[[小諸城#懷古園|小諸城懷古園]] - 園入口（舊小諸城三之門）的扁額揮毫者的家達。


{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''德川家達'''
|-
{{s-off}}
{{s-vacant|recreated|last=[[德川忠長|德川忠長]]}}
{{s-title|[[駿府藩|駿府藩]]藩主|1868年－1871年}}
{{s-none|[[廢藩置縣|廢藩置縣]]}}
|-
{{s-par}}
|-
{{s-before|[[近衛篤麿|近衛篤麿]]}}
{{s-title|[[貴族院_(日本)|貴族院]]議長|1903年－1933年}}
{{s-after|[[近衛文麿|近衛文麿]]}}
|-
{{s-reg|other}}
|-
{{s-before|[[德川壽千代|德川壽千代]]}}
{{s-title|[[田安德川家|田安德川家]]第6代當主|1865年－1868年}}
{{s-after|[[德川慶賴|德川慶賴]]}}
|-
{{s-before|[[德川慶喜|德川慶喜]]}}
{{s-title|[[德川將軍家|德川將軍家]]第16代當主|1868年－1940年}}
{{s-after|[[德川家正|德川家正]]}}
|-
{{s-none|新頭銜}}
{{s-title|[[德川將軍家|德川宗家]]公爵<br>（第一代）|1884年－1940年}}
{{s-after|[[德川家正|德川家正]]}}
|-
{{end box}}

{{貴族院議長}}
{{德川氏歷代當主}}
{{田安德川家}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Tokugawa Iesato}}
[[Category:日本貴族院議長|Category:日本貴族院議長]]
[[Category:貴族院公爵議員|Category:貴族院公爵議員]]
[[Category:田安德川家|Iesato]]
[[category:幕末幕府人物|category:幕末幕府人物]]
[[Category:德川將軍家|Category:德川將軍家]]
[[Category:幕末大名|Category:幕末大名]]
[[Category:国际奥林匹克委员会委员|Category:国际奥林匹克委员会委员]]
[[Category:伊頓公學校友|Category:伊頓公學校友]]
[[Category:武藏國出身人物|Category:武藏國出身人物]]
[[Category:日本男雙性戀者|Category:日本男雙性戀者]]
[[Category:戊辰戰爭人物|Category:戊辰戰爭人物]]
[[Category:日本足球協會人物|Category:日本足球協會人物]]
[[Category:紺綬褒章獲得者|Category:紺綬褒章獲得者]]
[[Category:靜岡藩人物|Category:靜岡藩人物]]
[[Category:駿河國藩主|Category:駿河國藩主]]
[[Category:大勳位菊花大綬章獲得者|Category:大勳位菊花大綬章獲得者]]
[[Category:勳一等旭日桐花大綬章獲得者|Category:勳一等旭日桐花大綬章獲得者]]
[[Category:勳一等旭日大綬章獲得者|Category:勳一等旭日大綬章獲得者]]
[[Category:勳四等瑞寶章獲得者|Category:勳四等瑞寶章獲得者]]
[[Category:日本赤十字社人物|Category:日本赤十字社人物]]
[[Category:從一位受位者|Category:從一位受位者]]
[[Category:大勳位李花大綬章獲得者|Category:大勳位李花大綬章獲得者]]