德川治紀（1773年~1816年），[[水戶德川家|水戶德川家]]第七代當主，[[常陸國|常陸國]][[水戶藩|水戶藩]]第七代藩主。父親是第六代藩主[[德川治保|德川治保]]，母親是正室一條八代姬。正室為[[德川重倫|德川重倫]]的女兒方姬，側室小池氏、外山氏等人。官至位三位，右近衛權中將，參議。

{{japanese|japanese=徳川治紀|kana=とくがわ はるとし|romaji=Tokugawa harutosi|舊寫=德川治紀}}


==生涯== 

安永三年（1774年）十月二十四日出生，德川治保和正室八代姬的長子。乳名[[鶴千代|鶴千代]]。文化二年（1805年）十二月十日，三十二歲時，繼任成為水戶德川家當家、水戶藩主。當時，水戶藩的領地常有異國船和軍艦出沒，成為水戶藩頭疼的問題之一，加上藩的財政於近期極速惡化。因為這些緣故，治紀斷然實行藩政改革。治紀打破家老的體制，任用儒學者[[藤田幽谷|藤田幽谷]]（[[藤田東湖|藤田東湖]]的父親）。

文化十三年（1816年）閏八月十九日，打算進行改革時卻突然去世，享年四十三歲（滿四十二歲）。之後由長子[[德川齊脩|德川齊脩]]繼承家督和藩主，而藩政改革的遺志後來由三子[[德川齊昭|德川齊昭]]繼承。

==官職位階履歷==
※日期＝舊曆

*安永三年（1774年）十月二十四日，誕生，名為鶴千代。 
*天明五年（1785年）四月十九日，元服。將軍[[德川家治|德川家治]]下賜一字，改名為治紀。任從四位上左衛門督。 
*天明七年（1787年）十二月月二十一日，兼任正四位下左近衛權少將。 
*寬政八年（1796年）十二月十五日，轉任從三位右近衛權中將。 
*文化二年（1805年）
**十二月十日，成為水戸德川家家督，水戸藩藩主。 
**十二月十八日，補任參議。 
*文化十三年（1816年）閏八月十九日，逝世。

*法名：源武公，泰雲院殿馨蓬社峻譽韶岳。
*墓所：[[茨城縣|茨城縣]]常陸太田市的瑞龍山。

==家系==
===妻妾===
*正室：方姬達子（1774年~1794年）[[紀州藩|紀州藩]]藩主德川重倫五女，恭穆夫人法號恭岳院
*側室：小池氏 齊脩母
*側室：中山氏 賴恕母
*側室：外山氏 齊昭母，法號瑛想院
*側室：中澤氏 賴筠母
===子女===
五子六女
*長女：栢姫 早世
*二女：綏姫 早世
*三女：偉姬從子（1796年~1844年）初名順姬，二條齊信室，法號順恭院　
*四女：鄰姬清子（1796年~1861年）鷹司政通室
*長子：齊脩（1797年~1829年）第八代藩主
*五女：規姬（1797年~1851年）[[高須藩|高須藩]]第十代藩主松平義建室，真証院
*六女：苞姬（1797年~1823年）初名厚姬，[[守山藩|守山藩]]第五代藩主松平賴誠室，貞寬院
*次子：賴恕（1798年~1842年）[[高松藩|高松藩]]主松平賴儀養子
*三子：齊昭（1800年~1860年）第九代藩主
*四子：賴筠（1801年~1839年）[[宍戶藩|宍戶藩]]主松平賴敬養子
*五子：申之允

===養女===
*養女：勝姬（1807年~?）實父松平賴慎，英勝寺住持清吟 

{{水戶德川家|||7代}}
{{水戶藩主|[[水戶德川家|水戶德川家]]|7代|1805年 - 1816年}}

{{Authority control}}
[[Category:1773年出生|Category:1773年出生]]
[[Category:1816年逝世|Category:1816年逝世]]
[[Category:水戶德川家|Category:水戶德川家]]
[[Category:水戶藩|Category:水戶藩]]
[[Category:親藩大名|Category:親藩大名]]