{{expand language|1=en|page=|time=2019-03-11T13:59:42+00:00}}
{{Taxobox
| name = 德州細盲蛇
| image = Leptotyphlops dulcis.jpg
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref>Hammerson, G.A., Frost, D.R. & Santos-Barrera, G. 2007. Rena dulcis. The IUCN Red List of Threatened Species 2007: e.T64057A12740793. https://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2007.RLTS.T64057A12740793.en. Downloaded on 25 July 2018.</ref>
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[爬蟲綱|爬蟲綱]] Reptilia
| ordo = [[有鱗目|有鱗目]] Squamata
| subordo = [[蛇亞目|蛇亞目]] Serpentes
| familia = [[細盲蛇科|細盲蛇科]] Leptotyphlopidae
| genus = ''Rena''
| species = '''德州細盲蛇 ''R. dulcis'''''
| binomial = '''Rena dulcis'''
| binomial_authority = Baird及Girard，1853
| synonyms = * ''Rena dulcis'' - Baird及Girard，1853
* ''Stenostoma dulce'' - Cope，1861
* ''St''[''enostoma'']. ''dulce'' - Jan及Sordelli，1861
* ''Stenostoma rubellum'' - Garman，1884
* ''Leptotyphlops dulcis'' - Stejneger，1891
* ''Glauconia dulcis'' - Cope，1892
* ''Glauconia dulcis'' - Boulenger，1893
* ''Leptotyphlops dulcis dulcis'' - Klauber，1940
* ''Leptotyphlops dulcis'' - Hahn，1980<ref name="McD99">McDiarmid RW、Campbell JA、Touré T：《Snake Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference, vol. 1》頁511，Herpetologists' League，1999年。ISBN 1-893777-00-6</ref>
}}

'''德州細盲蛇'''，（學名：''Rena dulcis''），是[[蛇亞目|蛇亞目]][[細盲蛇科|細盲蛇科]]下的一個品種，主要分佈於[[美國|美國]]西南部及[[墨西哥|墨西哥]]北部。目前德州細盲蛇下有三個亞種已被確認。<ref name="ITIS">{{ITIS|ID=174336|taxon=''Leptotyphlops dulcis''|year=2007|date=30 August}}</ref>

==特徵==
德州細盲蛇的外表就像身體閃耀的[[蚯蚓|蚯蚓]]一般。牠們的體色偏向[[粉紅色|粉紅色]]及[[棕色|棕色]]，鱗片上泛著深邃的光澤；身體呈節狀分段，雙[[眼|眼]]退化成兩個黑點，被頭部的鱗片所覆蓋，口部細小。一條成年的德州細盲蛇，體長僅有約20[[公分|公分]]。

==地理分佈==
德州細盲蛇主要分佈於[[美國|美國]]西南部及[[墨西哥|墨西哥]]北部。在美國，牠們主要出沒於[[堪薩斯州|堪薩斯州]]、[[奧克拉荷馬州|奧克拉荷馬州]]西部，與及橫跨[[新墨西哥州|新墨西哥州]]及[[亞利桑那州|亞利桑那州]]的[[德克薩斯州|德克薩斯州]]中部地帶，因此被稱為'''德州'''細盲蛇。而在墨西哥北部，牠們則主要出現於[[奇瓦瓦州|奇瓦瓦州]]、[[科阿韋拉州|科阿韋拉州]]、[[塔毛利帕斯州|塔毛利帕斯州]]、[[新萊昂州|新萊昂州]]、[[聖路易斯波托西州|聖路易斯波托西州]]、[[韋拉克魯斯州|韋拉克魯斯州]]、[[克雷塔羅州|克雷塔羅州]]、[[伊達爾戈州|伊達爾戈州]]及[[普埃布拉州|普埃布拉州]]。<ref name="McD99"/>

==習性==
德州細盲蛇在大部分時間中都潛藏於鬆散的泥沙之中，只有在要覓食的時候，或當雨水滲透居住地時牠們才會走到地上。主要進食[[蟻|蟻]]類及[[白蟻|白蟻]]。要觀察野生德州細盲蛇的生態習慣是相當困難的，因為牠們的生活風格非常神秘莫測。不過，跟其它德州本土物種一樣，[[火蟻|火蟻]]的出現會嚴重影響德州細盲蛇的生活。

盲蛇通常都會在雨天出現，尤其是[[春季|春季]]時份，有時會被誤認為[[蚯蚓|蚯蚓]]。如果這時候盲蛇被抓起來的話，牠們會顯得忸怩不安，並會嘗試以[[尾巴|尾巴]]末端戳向對方。這個動作是沒有攻擊性的，只是為了引開對方的注意力，以圖脫身而已。而牠們的嘴巴更是小得不可以對人類產生任何威脅。

==亞種==
{|cellspacing=0 cellpadding=2 border=1 style="border-collapse: collapse;"
!bgcolor="#f0f0f0"|亞種<ref name="ITIS"/>
!bgcolor="#f0f0f0"|學名及命名者<ref name="ITIS"/>
!bgcolor="#f0f0f0"|異名
!bgcolor="#f0f0f0"|地理分佈
|-
|'''Rena dulcis supraorbicularis'''
|''Rena dulcis supraorbicularis'' {{small|[[Wilmer_W._Tanner|W. Tanner]], 1985}}
| 
|style="width:40%"|
|-
|'''Rena dulcis dulcis'''
|''Rena dulcis dulcis''，<small>Baird及Girard，1853</small>
||Leptotyphlops dulcis dulcis
|
|-
|'''Rena dulcis rubellum '''
| ''Rena dulcis rubellum ''，<small>Garman，1884</small>
|Leptotyphlops dulcis myopicus
|
|-
|}

==備註==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{en}}[http://reptile-database.reptarium.cz/species.php?genus=Leptotyphlops&species=dulcis TIGR爬蟲類資料庫：德州細盲蛇]
*{{en}}[http://www.digimorph.org/specimens/Leptotyphlops_dulcis/ 德州鈿盲蛇]

[[Category:蛇亞目|Category:蛇亞目]]
[[Category:細盲蛇屬|Category:細盲蛇屬]]