{{Infobox Dam
| name               = 德基水庫
| official_name      = 德基水庫
| image              = Techi Dam02.jpg
| image_size         = 300px
| image_caption      = 德基水庫大壩。
| image_alt          = 德基水庫
| location_map       = Taiwan
| location_map_width = 
| location_map_text  = 
| lat_d              = 24
| lat_m              = 15
| lat_s              = 15
| lat_NS             = N
| long_d             = 121
| long_m             = 09
| long_s             = 55
| long_EW            = E
| coordinates_type   = type:landmark
| coordinates_display= inline,title
| coordinates_ref    = 
|crosses= [[大甲溪|大甲溪]]
| status             = 使用中
| spillways          = 五座固定輪閘門 <br>（寬11公尺、高4.5公尺） <br> 控制溢流直落式
| spillway_type      = Gated overflow, service 
| spillway_capacity  = 壩頂溢洪門五門：1,400立方公尺/秒 <br> 排洪隧道五門：3,000立方公尺/秒 <br> 壩身放水道二孔：133立方公尺/秒 <br> 壩身排砂門二門：1,600立方公尺/秒
|reservoir           = 德基水庫
|country             ={{ROC}}
|locale              =[[臺中市|臺中市]][[和平區_(台灣)|和平區]]梨山-{里}-
|constructor         = [[臺灣電力公司|臺灣電力公司]]
|owner               = [[臺灣電力公司|臺灣電力公司]]
|developer           = [[臺灣電力公司|臺灣電力公司]]
|maint               =[[臺灣電力公司|臺灣電力公司]][[大甲溪發電廠|大甲溪發電廠]]
|length              ={{convert|285|m|ft|0|abbr=off}}
|height              ={{convert|180|m|ft|0|abbr=off}}
|crest_width         ={{convert|4.5|m|ft|0|abbr=off}}
|base_width          ={{convert|20|m|ft|0|abbr=off}}
|volume              = 456,000立方公尺
|crest_elevation     ={{convert|1411|m|ft|0|abbr=off}}
|began               =1968年
|open                =1974年
|cost                =[[新臺幣|新臺幣]]51億2,000萬元
|reservoir_capacity  = 266,210,000立方公尺
|active_capacity     = 170,930,000立方公尺
|reservoir_catchment ={{convert|592|km2|0|cuft|0|abbr=off}}
|reservoir_surface   = 454[[公頃|公頃]]
|reservoir_elevation = {{convert|1400|m|ft|0|abbr=off}}
|reservoir_max_depth = {{convert|240|m|ft|0|abbr=off}}
|reservoir_length    = {{convert|14|km|0|cuft|0|abbr=off}}
|reservoir_max_width = {{convert|800|m|ft|0|abbr=off}}
|type                = [[混凝土|混凝土]]雙曲線薄型拱壩
|bridge_carries      = 
|bridge_width        = 
|bridge_clearance    = 
|bridge_traffic      = 
|bridge_toll         = 
|bridge_id           = 
|map_cue             =
|map_image_full      =
|map_text            =
|plant_owner         = [[台灣電力公司|台灣電力公司]]
|plant_operator      = [[大甲溪發電廠|大甲溪發電廠]]
| plant_commission   = 1974年
| plant_type         = C
|turbines            = 豎軸法蘭西斯式[[水輪發電機|水輪發電機]]3部
|hydraulic_head      = 143.1[[公尺|公尺]]
|installed_capacity  = 234 [[MW|MW]]（23.4萬[[千瓦|千瓦]]）
|max_planned_cap     = 
|capacity_factor     = 
|average_annual_gen  = 3億6000萬度（[[德基電廠|德基電廠]]）
|net_generation      = 
|website             = 
|as_of               = 2013年6月
}}

{{Infobox_lake
 |湖泊名稱 = 德基水庫
 |湖泊照片 = 
 |湖泊照片標題 = 
 |測深圖 = 
 |caption_bathymetry = 
 |座標 = 
 |湖泊類別 = 水庫
 |流入 = [[大甲溪|大甲溪]]
 |流出 = [[大甲溪|大甲溪]]
 |集水區面積 = 592平方公里
 |集水區國家 = 中華民國臺灣省
 |湖泊長度 = 
 |湖泊闊度 = 
 |湖泊面積 = 
 |平均深度 = 
 |最深深度 = 
 |水體體積 = 2億3200萬立方公尺
 |residence_time = 
 |shore =
 |海拔高度 = 1411公尺
 |湖中島嶼 = 
 |湖邊城鎮 = [[和平區_(台灣)|和平區]]
}}

'''德基水庫'''，原稱為'''達見水庫'''，位於[[台灣|台灣]][[台中市|台中市]][[和平區_(台灣)|和平區]][[大甲溪|大甲溪]]上游，即[[台8線|台8線]][[中橫公路|中橫公路]]62公里處，是隸屬於[[台灣電力公司|台灣電力公司]]的一個高山型[[水庫|水庫]]。德基水庫於1969年12月8日開工興建，1973年12月水庫開始蓄水，1973年6月26日達到首期[[水力發電|發電]]初步需求，1974年9月全部完成。完工時，由當時的[[中華民國總統|總統]][[蔣中正|蔣中正]]命名為「德基水庫」。（語出春秋時代[[鄭國|鄭國]]大臣[[子產|子產]]名言：「德，國家之基也。」）

德基水庫是台灣第一座由[[混凝土|混凝土]]為材料所構成的[[雙曲線|雙曲線]]薄型{{le|拱壩|Arch dam}}，大壩高度為180公尺，長度為290公尺，頂部寬度為4.5公尺，弧線造型結構優美，係目前台灣最高之[[水壩|水壩]]<ref name="台電大甲溪發電廠"/>。德基水庫的[[集水區|集水區]]橫跨[[台中市|台中市]]、[[南投縣|南投縣]]和[[宜蘭縣|宜蘭縣]]等三個縣市，面積達592平方公里，而蓄水面積約為454[[公頃|公頃]]，總蓄水量約為1億7千3百萬立方公尺，大壩蓄水形成一鵝蛋形大湖，容量僅次於[[曾文水庫|曾文]]、[[翡翠水庫|翡翠]]、[[石門水庫_(臺灣)|石門水庫]]，是目前台灣蓄水量第四大的水庫。德基水庫設有3座豎軸{{link-en|法蘭西式|Francis turbine|法蘭西式}}的[[水輪發電機|水輪發電機]]機組，提供[[水力發電|水力發電]]<ref name="大甲溪發電廠簡介"/>。除了具有發電的功能以外，並兼有[[給水|給水]]、[[防洪|防洪]]及[[灌溉|灌溉]]等多種功能。水庫正常水位達到[[海拔|海拔]]1400公尺，是台灣海拔最高的水庫<ref name="台電大甲溪發電廠"/>，而緊急時水位可以到達1408公尺，並且可配合水庫下游各水力發電廠的需求而調節水位，是[[臺灣中部|臺灣中部]]地區重要的多目標水庫。

==計畫==
===[[台灣日治時期|日治時期]]===
1934年（昭和9年），[[台灣總督府|台灣總督府]]土木部技師[[八田與一|八田與一]]與土木部名取技師、台南州土地課長木田技師、[[台灣電力株式會社|台灣電力株式會社]]隅田技師等八人，由[[花蓮縣|花蓮]]橫越[[中央山脈|中央山脈]]，抵達[[大甲溪|大甲溪]]流域的達見，實地調查，尋找適合建造水庫的地點<ref name="達見水庫"/>。1935年，[[日本|日本]]政府配合當時[[新高港|新高港]]建港計畫，開始積極開發大甲溪的水力資源。最初選定的壩址位於[[合歡溪|合歡溪]]附近，後來發現德基（達見）更適宜興建高壩，遂以德基大壩為主要樞紐，並擬定大甲溪水力資源開發計畫，預計在大甲溪上游達見興建一座210公尺高的重力式鋼筋混凝土水壩，儲水量3億2,800萬立方公尺的水庫，水庫常水位標高1,420公尺<ref name="達見水庫"/>，經台電會社土木部長增谷悠規劃，主辦大壩設計吉越盛次技師、參與電源開發生出久也技師等人研究的結果，分八級開發，分別以[[發電所|發電所]]所在地為廠名，由上-{游}-到下-{游}-依次為達見（德基）、下達見（青山）、上明治（上谷關）、明治（谷關）、天冷（天輪）、豐原第一（馬鞍）、豐原第二及豐原第三。這八個發電所由[[台灣電力株式會社|台灣電力株式會社]]籌建，總容量為45萬8000瓩，超越日月潭水力的17萬8,700瓩<ref name="達見水庫"/>。當時電力工程進行一半，1944年10月因戰事而停頓，只是一直到[[太平洋戰爭|太平洋戰爭]]結束為止，皆未完成<ref name="行政院公共工程委員會"/><ref name="台電大甲溪發電廠"/>。

===[[台灣戰後時期|戰後時期]]===
1945年日本[[無條件投降|無條件投降]]，同年11月9日[[國民政府|國民政府]]成立台電監理委員會，[[朱江淮|朱江淮]]被任命為該會專員，協助辦理接收工作<ref name="台電大甲溪發電廠"/>。1946年，[[國民政府|國民政府]]完成對「[[台灣電力株式會社|台灣電力株式會社]]」的接收工作，成立[[台灣電力公司|台灣電力公司]]，由台電公司接手繼續未完成的計畫，隨即成立工程諮詢小組，延攬國外專家舉行諮詢會議。最初議定德基水庫的滿水位標高為1460公尺，大壩高度為240公尺，預算為4000萬[[美元|美元]]。後來因考慮大壩結構的安全性，最後以滿水位標高為1408公尺、壩高為180公尺定案<ref name="行政院公共工程委員會"/>。

==興建==
德基大壩位於大甲溪與必坦溪合流點下游約50公尺處，原名為「達見水庫」，為國內目前最高之混凝土拱壩。本工程之設計是由台灣電力公司聘請[[意大利|意大利]]艾克（ELC-Electroconsult）顧問公司為工程顧問，負責基本設計及協助發包與施工檢驗。細部設計及永久發變電設備圖說之圖審則委託[[中興工程顧問社|中興工程顧問社]]辦理。施工由[[意大利|意大利]]與[[日本|日本]]聯營之[[土努諾熊谷組|土努諾熊谷組]]德基水壩建設聯營無限公司（Torno-Kumagai J.V for Tachien）承包。台電負責工程督導、檢驗及試驗工作，執行則由台電達見工程處負責。主體工程於1969年12月正式開工，1973年12月水庫開始蓄水，全部工程於1974年9月完工，共計31人殉職，可見工程之艱鉅，為了紀念因築水庫而殉職者，時任總統[[蔣中正|蔣中正]]改名為「德基」。完工後由[[德基發電廠|德基發電廠]]（目前為[[大甲溪發電廠|大甲溪發電廠]]）負責運轉維護<ref name="台電大甲溪發電廠"/>。

==運作==
德基水庫於1974年完成後，當時水庫下游的[[青山發電廠|青山]]、[[谷關發電廠|谷關]]及[[天輪電廠|天輪電廠]]皆已先後完工並串聯運作。在台灣用電尖峰時段，大甲溪各電廠一起配合運轉發電，得有效增加電力之供應，是大甲溪水力發電的樞紐，其地位相當重要。水庫壩體頂部有5道排洪[[閘門|閘門]]，而進水口設在大甲溪南岸的壩座附近。另外，在壩址下方，位於大甲溪北岸的[[志樂溪|志樂溪]]上游興建一座小型引水壩及引水隧道，將志樂溪的溪水引入德基水庫。同時在[[必坦溪|必坦溪]]的出口附近增設一道排洪設施，大雨時可將洪水經隧道排放至[[青山壩|青山壩]]的下游，以減輕德基水庫大壩的負擔。德基水庫的下游為[[青山壩|青山壩]]攔德基尾水形成的調整池，以大甲溪北岸的壓力隧道引水至青山電廠發電，是下達見工程於1968年至1969年所建<ref>下達見工程於1964或1965年開工, 1969或1970年完成。</ref>，主要係利用德基水庫電廠發電後之尾水發電。

==基本資料==
*集水面積：592平方公里(含志樂溪集水面積78平方公里)
*最高常水位：1400公尺
*滿水位標高：1408公尺
*滿水位面積：454公頃
*總蓄水量：23200萬立方公尺
*計畫有效蓄水量：18300萬立方公尺
*現存有效蓄水量：15596萬立方公尺	
*計畫年運用水量：3億2仟萬立方公尺
*壩型：混凝土雙曲線薄型拱壩
*壩頂標高：1411公尺
*最大壩身高度：180公尺	
*壩頂長度：290公尺
*壩頂寬度：4.5公尺
*壩體體積：456,000立方公尺	
*溢洪道型式：閘門控制溢流	
*溢洪道控制水門型式：弧形閘門5座
*出水工型式：河道放水口	
*出水工控制水門型式：環滑閘門及何本閥		
*沖刷道：固定輪閘門
*排洪設施設計流量：6,400立方公尺/秒
*工程費：51億3仟萬元
*其他附屬設施：發電機組數3組，每機組裝置容量78,000KW，合計234,000KW 
*發電：年發電量4億1仟萬KWh

== 圖集 ==
<gallery>
File:2011年4月4日德基水庫壩頂.JPG|俯瞰德基水庫的壩頂。
File:20110404德基水庫排洪口.JPG|德基水庫的排洪隧道口。
File:2011年4月5日德基水庫.JPG|自[[台8線|台8線]]往[[梨山|梨山]]方向攝德基水庫。前為排洪隧道口。
File:Techi Dam01.jpg|從台電大甲溪發電廠德基分廠遠眺德基水庫大壩與庫容區。
File:Techi Dam03.jpg|大甲溪發電廠德基分廠於德基水庫的發電進水口控制站。
File:Techi Dam04.jpg|從德基水庫大壩壩頂遙望德基分廠的控制中心大樓。
File:Techi Dam05.jpg|從德基水庫大壩壩頂向下游眺望，可看到副壩所形成之靜水池與德基分廠發電尾水的出口。
</gallery>

==大事記==
*1999年7月17日，一架[[中華民國陸軍|中華民國陸軍]]602[[空騎旅|空騎旅]][[直升機|直升機]][[AH-1W|AH-1W]]於執行常態演訓任務時，墜落德基水庫，造成2名軍官殉職。
*2004年的[[七二水災|七二水災]]所帶來的豪雨，將德基水庫集水區域內數量龐大的[[樹木|樹木]]沖刷至水庫內，形成[[漂流木|漂流木]]，嚴重阻塞德基水庫的發電廠出水口，影響水庫的正常運作。

==地址==
*[[大甲溪發電廠|大甲溪發電廠]]：（42441）台中市和平區天輪里東關路二段91號

==延伸閱讀==
*[[王執明|王執明]]等/撰文，王慶華等/攝影，《台灣土地故事》，台北，秋雨文化，2003年。ISBN 9578236263
*[[王鑫_(台灣學者)|王鑫]]、何立德/合著，《台灣的湖泊》，台北，遠足文化，2002年。ISBN 9868015456
*黃兆慧著，《台灣的水庫》，台北，遠足文化，2002年。ISBN 9868015499

==腳註==
{{Reflist| refs=

<ref name="大甲溪發電廠簡介">{{cite web|language=zh-tw|url=http://www.taipower.com.tw/content/about/..%5C..%5CUpFile%5CPowerDevFile%5Cd255.pdf|title=大甲溪發電廠簡介|author=|publisher=台灣電力公司|date=|accessdate=2014-01-08}}{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>

<ref name="行政院公共工程委員會">{{cite web|language=zh-tw|url=http://wcis.pcc.gov.tw/files/15-1004-334,c121-1.php|title=德基大壩計畫|author=|publisher=行政院公共工程委員會|date=|accessdate=2013-06-23|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140108025917/http://wcis.pcc.gov.tw/files/15-1004-334,c121-1.php|archivedate=2014-01-08}}</ref>

<ref name="台電大甲溪發電廠">{{cite web|language=zh-tw|url=http://60.249.113.98/djcpower/web_aspx/about/index.aspx?Know_Class_Id=1|title=大甲溪發電廠|author=|publisher=台電大甲溪發電廠|date=2012-02-17|accessdate=2013-06-23|deadurl=yes|archiveurl=https://archive.is/20130624142546/http://60.249.113.98/djcpower/web_aspx/about/index.aspx?Know_Class_Id=1|archivedate=2013-06-24}}</ref>

<ref name="達見水庫">{{cite web|language=zh-tw|url=http://www.tri.org.tw/per/53/53-40.pdf|title=達見水庫|author=朱瑞墉|publisher=台灣綜合研究院|date=|accessdate=2014-01-18}}</ref>

}}

==外部連結==
{{commonscat|Techi Dam}}
*{{zh-tw}}[http://travel.network.com.tw/tourguide/point/showpage/664.html CTIN台灣旅遊聯盟-德基水庫旅遊景點介紹]
*{{zh-tw}}[http://www.taipower.com.tw/index.htm 台灣電力公司]
*{{zh-tw}}[https://web.archive.org/web/20130410094612/http://www.wra.gov.tw/ct.asp?xItem=12634&ctNode=3136&comefrom=lp 經濟部水利署全球資訊網-德基水庫]
*{{zh-tw}}[https://web.archive.org/web/20080513090838/http://hysearch.wra.gov.tw/wra_ext/tech/default.asp 德基水庫水質管理網頁]
*{{zh-tw}}[https://web.archive.org/web/20100220124711/http://fhy.wra.gov.tw/wracenter/wra_tp/manage/dam_query2.asp 台灣地區主要水庫蓄水量報告表]

{{大甲溪發電廠}}
{{台灣水庫}}
{{中橫公路}}

[[category:台中市的台灣之最|category:台中市的台灣之最]]
[[category:臺灣水庫|category:臺灣水庫]]
[[category:台灣水壩|category:台灣水壩]]
[[Category:和平區_(臺灣)|Category:和平區 (臺灣)]]
[[Category:梨山風景區|Category:梨山風景區]]
[[Category:台中市旅遊人文景點|Category:台中市旅遊人文景點]]
[[Category:台中市建築物|Category:台中市建築物]]
[[Category:1974年完工基礎設施|Category:1974年完工基礎設施]]