{{Infobox announcer
| name                = 德光和夫
| image               = 
| original_text       = {{lang|ja|徳光 和夫}}
| original_spelling   = {{lang|ja|とくみつ かずお}}
| sex                 = 男
| abbreviated_name    = {{lang|ja|徳さん}}
| born                = {{Birth date and age|1941|3|10}}
| dead                = 
| locality            = {{JPN-EMP}}[[東京市|東京市]][[目黑區|目黑區]]<br />（今 {{JPN}}[[東京都|東京都]][[目黑區|目黑區]]）
| education           = 立教大學社會學部
| employment_histary  = 
| employment_main     = 新聞節目主播、綜藝節目主持
| homepage            = http://www.sma.co.jp/artists/tokumitsu/
| footnotes           =
| width               = 
}}

'''德光和夫'''（{{jpn|j=德光 和夫|hg=とくみつ かずお|rm=Tokumitsu Kazuo|f=y}}；{{bd|1941年|3月3日}}，然戶籍登記為3月10日）是[[日本|日本]]男性[[播報員|播報員]]與[[主持人|主持人]]，前[[日本電視台|日本電視台]]播報員，出生於[[東京都|東京都]][[目黑區|目黑區]]，[[立教大學|立教大學]]社會學系畢業，經紀公司為office Mail（{{lang|ja|オフィス ラ・メール}}）。

== 人物 ==
*正確名字為'''德光和夫'''（「德」為日語[[舊字體|舊字體]]）。
*出生日期之所以登記3月10日，是父親認為男孩在3月3日[[上巳|桃之節句]]出生不成體統（{{lang|ja|男児が3月3日、桃の節句の生まれでは格好が悪い}}），而改登記為一週後的日本{{link-ja|陸軍紀念日|陸軍記念日}}，即3月10日{{r|A|page1=}}。
*1963年到任日本電視台，由於對於棒球的喜好，因而被指定擔任職棒轉播員。之後歷經戲劇演出、動畫配音、節目主持等資歷，於1969年10月起開始擔任NTV紅白十大戲劇（{{lang|ja|紅白歌のベストテン}}）主持人，並於1988年起開始擔任NNN NEWS PLUS 1（{{lang|ja|NNNニュースプラス1}}）初代主播；1989年退任日本電視台，成為自由節目主持人及藝人。
*與[[富士電視台|富士電視台]]主播[[露木茂|露木茂]]為大學時代友人。
*曾經因為生病住院而對於健康管理有所注意，並因此拍攝廣告喚醒社會大眾重視{{r|B|page1=}}。
*雖然年事已高，但仍然活躍於各種[[廣播節目|廣播節目]]與[[電視節目|電視節目]]中，同時在[[AKB48|AKB48]]選拔總選舉擔當主持工作。

== 出演作品 ==

=== 動畫電影 ===
'''1987年'''
*[[王立宇宙軍|王立宇宙軍～歐尼亞米斯之翼～]]（電視主播）<!--3月14日-->

== 備註 ==
{{reflist|refs=
<ref name="A">當時適逢[[太平洋戰爭|太平洋戰爭]]，軍國主義興盛時期。</ref>
<ref name="B">{{lang|ja|『最終警告!たけしの本当は怖い家庭の医学』 2008年3月11日放送分より}}。</ref>
}}
<references />
== 關聯條目 ==
*[[日本電視台|日本電視台]]

{{Authority control}}
{{Japan-enter-bio-stub}}

{{DEFAULTSORT:Tokumitsu Kazuo}}
[[Category:日本電視網播報員|Category:日本電視網播報員]]
[[Category:日本自由播報員|Category:日本自由播報員]]
[[Category:日本電視主持人|Category:日本電視主持人]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:立教大學校友|Category:立教大學校友]]