'''德妃'''，[[中國|中國]]、[[朝鮮半島|朝鮮半島]]、[[越南|越南]][[妃嬪|妃嬪]]的[[位號|位號]]之一。

== 历史 ==
唐、宋时與[[貴妃|貴妃]]、[[淑妃|淑妃]]、[[賢妃|賢妃]]同為四[[夫人_(位号)#用作妃嬪位號|夫人]]。雖然名義上四妃屬同一品秩，但嚴格上德妃排序次於[[貴妃|貴妃]]、[[淑妃|淑妃]]，高於[[賢妃|賢妃]]。

高丽王朝亦有这个位号，品秩正一品。越南阮朝亦有这个位号，品秩正一品。

==中国德妃==
*唐代德妃
#[[尹德妃|尹德妃]]，[[李渊|唐高祖]]妃。
#[[燕德妃|燕德妃]]，[[唐太宗|唐太宗]]妃。初封贤妃，晋封德妃。
#[[昭成皇后|竇德妃]]，[[唐睿宗|唐睿宗]]妃，[[唐玄宗|唐玄宗]]母。后追封为昭成皇后。
#[[王德妃_(唐睿宗)|王德妃]]，唐睿宗妃。
#[[武充容|武德妃]]，[[唐德宗|唐德宗]]妃，唐宪宗时册封为崇陵德妃<ref>《[[旧唐书|旧唐书]] 本纪第十四 顺宗 宪宗上》六月癸己朔，以册太后礼毕......丙申，册德宗充容武氏为崇陵德妃。</ref>
#[[董良媛|董德妃]]，[[唐顺宗|唐顺宗]]为[[储君|太子]]时的[[良媛|良媛]]，由于顺宗在位时间较短，董氏直接由太子良媛受封为[[太上皇|太上皇]]德妃。 
#[[王德妃_(唐文宗)|王德妃]]，[[唐文宗|唐文宗]]妃，生莊恪太子[[李永_(唐朝)|李永]]。
#[[刘德妃_(唐武宗)|刘德妃]]，[[唐武宗|唐武宗]]妃。
#[[王德妃_(唐懿宗)|王德妃]]，原为韩国夫人，追封德妃，[[唐懿宗|唐懿宗]]妃。
*五代德妃
#[[张德妃_(后梁)|张德妃]]，[[梁末帝|后梁末帝]]结发妻子，后封为德妃。
#[[伊德妃|伊德妃]]，[[唐庄宗|后唐莊宗]]妃。
#[[董德妃_(後周太祖)|董德妃]]，[[后周|后周]][[郭威|太祖郭威]]妾室，后封为德妃。
*宋代德妃
#[[章献明肃皇后|章獻皇后]]，曾封德妃。[[宋真宗|宋真宗]]皇后。
#[[楊宗妙|杨修仪]]，追尊德妃，宋仁宗妃。
#[[俞德妃|俞昭仪]]，追尊德妃，宋仁宗妃。
*辽朝德妃
#萧德妃，[[辽圣宗|辽圣宗]]妃
#[[蕭普賢女|萧德妃]]，[[耶律淳|耶律淳]]正妻，摄政皇太后
*金朝德妃
#[[徒单德妃|徒单德妃]]，[[金世宗|金世宗]]妃。
*明代德妃
#[[魏德妃|魏德妃]]，[[明英宗|明英宗]]妃。
#[[張德妃_(明憲宗)|张德妃]]，[[明宪宗|明宪宗]]妃。
#[[张德妃_(明世宗)|张德妃]]，[[明世宗|明世宗]]妃。
#[[李德妃|李德妃]]，[[明穆宗|明穆宗]]妃。
#[[郑贵妃|郑皇贵妃]]，曾封德妃，[[明神宗|明神宗]]妃。
#[[許德妃_(明神宗)|許德妃]]，[[明神宗|明神宗]]妃。
*清代德妃
#[[孝恭仁皇后|孝恭仁皇后]]，[[康熙帝|康熙帝]]德妃，[[雍正帝|雍正帝]]生母，雍正登基後尊其為聖母皇太后，死後追尊為皇后。

== 朝鮮德妃 ==
*朝鮮王朝
#[[定安王后|定安王后]]，[[朝鮮定宗|朝鮮定宗]]王妃，定宗為王世子時，金氏受封為王世子德嬪，定宗即位後升為德妃。
==越南德妃==
*阮朝
#[[黎玉評|黎德妃]]，追封德妃，[[嘉隆帝|嘉隆帝]]妃。
== 注释 ==

<references/>

== 参考资料 ==
*[[中国皇后及妃嫔列表_(隋以后)|中国皇后及妃嫔列表 (隋以后)]] 

{{历史小作品}}

[[Category:中国妃的位号|D]]
[[Category:朝鮮妃的位號|D]]
[[Category:越南妃的位號|D]]