{{東亞男性歷史人物
|名稱 =德川家治
|身份 =日本[[江戶幕府|江戶幕府]]第十代[[征夷大將軍|征夷大將軍]]
|國家 =[[日本國|日本國]]
|政權 =[[江戶幕府|江戶幕府]]
|時代 =[[江戶時代|江戶時代]]
|屆數 =10
|最高職務 =[[江戶幕府|江戶幕府]]第十代[[征夷大將軍|征夷大將軍]]<br /><span style="font-size:smaller;">（1760年－1786年）</span> 
|前任 =[[德川家重|德川家重]] 
|繼任 =[[德川家齊|德川家齊]]
|主君= 
|圖片名稱 =Tokugawa_Ieharu.jpg
|圖片大小 =200px
|圖片說明 =德川家治像<br><small>（伝[[狩野典信|狩野典信]]画[[德川紀念財團|德川紀念財團]]藏）</small>
|姓名 =德川家治
|字 =
|名乘 =
|位階 =[[正二位|正二位]][[右大臣|右大臣]]<br>（死後追贈[[正一位|正一位]][[太政大臣|太政大臣]]）
|神號 =
|氏族 =[[德川將軍家|德川氏]] 
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =竹千代（幼名）→家治
|幼名 =
|法號 =浚明院
|戒名 =浚明院殿贈正一位大相国公 
|通稱 = 
|其他名號 = 
|出生日期 =[[元文|元文]]二年五月二十二日(1737年6月20日)
|出生地點 =[[武藏國|武藏國]][[江戶城|江戶城]] 
|婚年 =
|逝世日期 =[[天明|天明]]六年八月二十五日(1786年9月17日)(49歲）
|逝世地點 =
|諡號 =浚明院
|墓葬 =[[寬永寺|寬永寺]]
|祠廟 =
|父親 =[[德川家重|德川家重]] 
|養父 =
|養母 =
|母親 =（於幸之方）[[至心院|至心院]]
|元配 =
|正室 =[[五十宮倫子女王|五十宮倫子女王]]（心觀院）
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =[[蓮光院|蓮光院]]（於知保之方）<br>[[養蓮院|養蓮院]]（於品之方）
|元配之父 =
|元配之母 =
|繼室之父 =
|繼室之母 =
|兄弟 =[[德川家治|德川家治]]<br>[[德川重好|德川重好]]
|姊妹 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =[[德川家基|德川家基]]<br>[[德川貞次郎|德川貞次郎]]
|庶女 =[[千代姬|千代姬]]<br>[[萬壽姬|萬壽姬]]
|養子 =[[德川家齊|德川家齊]]（[[德川治濟|德川治濟]]子）
|養女 =[[德川種姬|種姬]]（貞恭院）[[田安德川家|田安德川家]]家主[[德川宗武|德川宗武]]女，[[紀伊藩|紀伊藩]]主[[德川治寶|德川治寶]]室
|其他親屬 =
|出身 = 
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
{{japanese|japanese=徳川 家治|kana=とくがわ いえはる|romaji=Tokugawa Ieharu|舊寫=德川 家治}}

'''德川家治'''（{{bd|1737年||1786年|catIdx=Tokugawa, Ieharu}}），[[德川幕府|德川幕府]]第十代將軍，在位時間：1760年- 1786年。第九代將軍[[德川家重|德川家重]]的長子，母親是側室梅溪通條的女兒，於幸之方（至心院）。乳名是[[竹千代|竹千代]]。

== 生涯 ==
[[元文|元文]]二年五月二十二日（1737年6月20日）德川家治出生於[[武藏國|武藏國]][[江戶城|江戶城]]，是第九代[[將軍|將軍]][[德川家重|德川家重]]的長子，母親是[[側室|側室]]於幸之方。德川家治自幼就聰明伶俐，在祖父第八代[[將軍|將軍]][[德川吉宗|德川吉宗]]的寵愛當中長大。因此也有一說法是：德川家治的父親[[德川家重|德川家重]]之所以能成為[[將軍|將軍]]，是因為祖父[[德川吉宗|德川吉宗]]希望家治日後能做將軍，才把位子讓給家重。[[寬延|寬延]]二年（1749年）迎娶[[閑院宮直仁親王|閑院宮直仁親王]]六女[[五十宮倫子女王|五十宮倫子女王]]為妻。[[倫子女王|倫子女王]]為德川家治生下二女，[[寶曆|寶曆]]六年七月（1756年）長女千代姬出生，但在2歲不幸夭折。[[寶曆|寶曆]]十一年八月（1761年）次女萬壽姬出生，但在13歲時也去世了。

[[寶曆|寶曆]]十年五月十三日（1760年6月25日），父親[[德川家重|德川家重]]讓出將軍之位後自稱大御所，[[寶曆|寶曆]]十年七月初二日（1760年8月12日）[[德川家治|德川家治]]受[[桃園天皇|桃園天皇]]下詔敕封為第十代[[征夷大將軍|征夷大將軍]]，官位晉升至[[正二位|正二位]][[內大臣|內大臣]]兼右近衛大將，並得到源氏長者的稱號。翌年，父親[[德川家重|德川家重]]去世。家治因為父親家重的遺言，開始重用側用人[[田沼意次|田沼意次]]。家治致力與老中[[松平武元|松平武元]]們一起打理政治，不過在意次成為老中後，家治經常將政治的事情託付給意次而埋首於自己喜好的將棋等事物。意次實施印幡沼和手賀沼的排水開墾，並計劃開發蝦夷地和對俄羅斯貿易等。

安永8年（1779年），家治年僅十七歲的長子[[德川家基|家基]]在狩獵後突然去世。家治除了家基以外，還有一子貞次郎，不過夭折，那時候的家治並沒有其他的子嗣。兩年後的安永10年（1781年）家治立一橋德川家的德川治濟的長男豐千代（後來的第十一代將軍[[德川家齊|德川家齊]]）為養嗣子。

[[天明|天明]]六年八月二十五日（1786年9月17日），德川家治病逝於[[武藏國|武藏國]][[江戶城|江戶城]]內，享年四十九歲，安葬於[[寬永寺|寬永寺]]，追贈[[正一位|正一位]][[太政大臣|太政大臣]]，法號“浚明院”。在家治去世後，田沼意次立刻就失勢，且馬上被罷免老中的職位。兩年後，天明8年（1788年）死去，盛傳是被反田沼派（一橋派）的人給下毒殺死的。而反田沼派的陰謀便是為了讓田沼垮台，並且完全剷除田沼派。

墓所：[[東京都|東京都]][[台東區|台東區]][[上野|上野]][[寬永寺|寬永寺]]。

== 官職位階履歷 ==
* 寬保元年（1741年）元服，改名為家治。任從二位權大納言
* 寶曆10年（1760年）任右近衛大將兼任，正二位內大臣兼右近衛大將。征夷大將軍、源氏長者宣下。 
* 安永9年（1780年）任右大臣
* 天明6年（1786年）逝世，贈正一位太政大臣。

== 家族 ==
* 父親：[[德川家重|德川家重]]
* 母親：於幸之方（至心院）
* 弟：[[德川重好|德川重好]]
=== 妻妾 ===
* 御台所：[[五十宮倫子女王|五十宮倫子女王]]（心觀院）
* 側室：於知保之方（[[蓮光院|蓮光院]]）
* 側室：於品之方（[[養蓮院|養蓮院]]）

=== 子女 ===
* 長女：千代姬（母五十宮倫子女王）
* 次女：萬壽姬（母五十宮倫子女王）
* 長子：[[德川家基|德川家基]]（母於知保之方）
* 次子：[[德川貞次郎|德川貞次郎]]（母於品之方）

=== 養子女 ===
* 養子：[[德川家齊|德川家齊]]
* 養女：[[德川種姬|種姬]]（貞恭院）[[田安德川家|田安德川家]]家主[[德川宗武|德川宗武]]女，[[紀伊藩藩|紀伊藩藩]]主[[德川治寶|德川治寶]]室

{{leader|[[德川家重|德川家重]]|江戶幕府將軍<br>1760年至1786年|[[德川家齊|德川家齊]]|}}
{{江戶幕府將軍}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Tokugawa, Ieharu}}

[[Category:武藏國出身人物|Ieharu]]
[[Category:德川幕府將軍|Ieharu]]