{{NoteTA|1=zh-cn:奥斯曼;zh-tw:鄂圖曼;zh-hk:奧托曼;|2=zh-cn:沙特;zh-hant:沙特;zh-tw:沙烏地}}{{Infobox Former Country
|native_name             = {{rtl-lang|ar|إمارة الدرعية}}
|conventional_long_name  = 德拉伊耶酋長國
|common_name             = 德拉伊耶
|continent               = 亚洲
|region                  = 中东
|country                 = 沙特阿拉伯
|year_start              = 1744年
|year_end                = 1818年
|event_start             = 建立
|event_end               = 被[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]吞并
|p1                      = 德拉伊耶
|s1                      = 埃及省
|flag_s1                = Flag of Egypt (1844-1867).svg
|image_flag              = Flag of the First Saudi State.svg
|flag_type               = 国旗
|image_map               = First Saudi State Big.png
|capital                 = [[利雅得|利雅得]][[德拉伊耶|德拉伊耶]]
|latd                    = 24
|latm                    = 44
|latNS                   = N
|longd                   = 46
|longm                   = 34
|longEW                  = E
|common_languages        = [[阿拉伯语|阿拉伯语]]、[[波斯语|波斯语]]、[[奥斯曼土耳其语|奥斯曼土耳其语]]
|government_type         = 君主制
|title_leader            = 伊玛目
|leader1                 = <small><small>[[穆罕默德·本·沙特|穆罕默德·本·沙特]]</small></small>
|year_leader1            = 1744–1765
|leader2                 = <small><small>阿卜杜勒-阿齐兹·本·穆罕默德·本·沙特</small></small>
|year_leader2            = 1765–1803
|leader3                 = <small><small>沙特·本·阿卜杜勒-阿齐兹·本·穆罕默德·本·沙特</small></small>
|year_leader3            = 1803–1814
|leader4                 = <small><small>阿卜杜拉·本·沙特</small></small>
|year_leader4            = 1814–1818
|religion                = [[伊斯兰教|伊斯兰教]][[逊尼派|逊尼派]]
|today                   = {{KSA}}<br />{{UAE}}<br />{{QAT}}<br />{{OMN}}<br />{{YEM}}<br />{{JOR}}
}}{{沙特阿拉伯历史}}
'''德拉伊耶酋长国'''，又称'''内志第一王国'''或'''第一沙特王国'''。<ref>Sir James Norman Dalrymple Anderson. The Kingdom of Saudi Arabia. Stacey International, 1983. Pp. 77.</ref>1744年，[[伊玛目|伊玛目]][[穆罕默德·本·阿卜杜勒·瓦哈布|穆罕默德·本·阿卜杜勒·瓦哈布]]与[[沙特|沙特]]家族的[[穆罕默德·本·沙特|穆罕默德·本·沙特]]结成联盟，在[[内志|内志]]共同建立一个[[政教合一|政教合一]]的国家，以将[[阿拉伯半岛|阿拉伯半岛]]内的各种[[伊斯兰教|伊斯兰教]]教派全部统一成[[逊尼派|逊尼派]]的[[瓦哈比派|瓦哈比派]]为目标。德拉伊耶酋长国致力于<ref>al-Rasheed, Madawi (2010). A History of Saudi Arabia. ISBN 978-0-521-74754-7.</ref>将[[伊斯兰教|伊斯兰教]]正统化，为此他们推行了多项[[宗教|宗教]]改革，<ref>Muhammed ibn Abd Al Wahhab Application of Islamic Shariah, About.com Guide</ref>这些改革在后来沙特家族统治的王国中再也没撤销过。[[伊玛目|伊玛目]]与[[沙特|沙特]]家族从1744年开始进行[[联姻|联姻]]，今日在[[沙特阿拉伯|沙特阿拉伯]]依然保持着这个传统。

德拉伊耶酋长国建立后开始大范围的扩张，从一个小国慢慢发展成了雄踞在[[阿拉伯高原|阿拉伯高原]]的[[逊尼派|逊尼派]]大国，并在很短时间内控制了奥斯曼帝国的[[汉志|汉志]]地区，而位于[[汉志|汉志]]地区的[[麦加|麦加]]和[[麦地那|麦地那]]是伊斯兰教大清真寺的发祥地。这些扩张行动引起了[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]的不满。1811年，奥斯曼帝国对德拉伊耶酋长国宣战。奥斯曼帝国派埃及总督[[穆罕默德·阿里帕夏|穆罕默德·阿里帕夏]]发起远征，重新占领了汉志地区。1818年，德拉伊耶酋长国被奥斯曼帝国击败，首都[[德拉伊耶|德拉伊耶]]被夷为平地，而最后一任伊玛目阿卜杜拉·沙特（'Abdallah b. Sa'ud）在伊斯坦布尔被处死。德拉伊耶酋长国被纳入[[埃及省|埃及省]]，内志第一王国灭亡。

第一沙特王国的统治者按年代排序如下：

- 伊玛目[[穆罕默德·本·沙特|穆罕默德·本·沙特]]（1744年-1765年）

- 伊玛目阿卜杜勒阿齐兹•穆罕默德•沙特（'Abd al-'Aziz b. Muhammad b. Saud） [1765-1803年]

- 伊玛目沙特•阿卜杜勒阿齐兹•穆罕默德•沙特（Sa ’ud b. 'Abd al-'Aziz Muhammad b. Sa’ ud）[1803-1814年]

- 伊玛目阿卜杜拉•沙特•阿卜杜勒阿齐兹•穆罕默德•沙特（'Abdallah b. Sa’ud b. 'Abd al-'Aziz b. Muhammad b. Sa’ud）[1814-1818年]。

==来源==
{{reflist}}
==参见==
*[[埃及省|埃及省]]
*[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]
*[[沙特阿拉伯历史|沙特阿拉伯历史]]
*[[内志第二王国|内志第二王国]]
*[[沙特阿拉伯统一|沙特阿拉伯统一]]

[[Category:沙特阿拉伯历史|Category:沙特阿拉伯历史]]