{{Infobox China County
| county  = 德清县
| Photo = City View of Deqing County.jpg
| Photoname= 从德蓝君亭酒店眺望德清城区
| state = [[浙江省|浙江省]]
| map = 
| map size = 
| mapofstate=
| Pinyin   = DeQing Xian
| Belong = [[中国|中国]][[浙江省|浙江省]]
| Types= [[县|县]]
| admincode = 330521
| founded = 
| seat = [[武康镇|武康镇]]千秋东街1号
| officerTitle= 
| officer=
| town=9
| township=2
| subdistrict=
| post code= 313200
| phone code = 572
| coordinate = 
| area = 936[[平方千米|平方千米]]
| area land =  
| area water =  
| census yr = 
| pop = 42万人
| density = 
| GDP = 
| web = http://www.deqing.gov.cn/
}}

'''德清县'''为[[中国|中国]][[浙江省|浙江省]]下辖[[县|县份]]，隶属[[湖州市|湖州市]]管辖。德清县辖域面积为935.9平方公里，户籍人口42.8万人（2009年）<ref>《德清县2009年国民经济和社会发展统计公报》</ref>。德清位于[[长江三角洲|长三角]]中心地带，界于[[湖州市|湖州]]与[[杭州市|杭州]]二市之间，东邻[[上海市|上海市]]和[[嘉兴市|嘉兴市]]，北接[[苏南|苏南]]和湖州市城区，南部紧邻杭州，为[[杭州都市圈|杭州都市圈]]成员之一。

== 地理 ==
浙江省德清县地处[[长江三角洲|长江三角洲]][[杭嘉湖平原|杭嘉湖平原]]西部，地处30°261′—30°421′，东经119°451′—120°211′，东望[[上海|上海]]，南接[[杭州|杭州]]、北靠[[湖州|湖州]]、西枕[[天目山|天目山]]麓。县内水网密布，地势呈西高东低。西部为天目山余脉而成的丘陵山区，有著名的[[莫干山|莫干山]]风景区以及德清[http://www.xzhfjq.com/index.html 下渚湖]国家湿地公园，中部为丘陵，东部为水乡泽国。东部平原为主要人口聚集地和农产品产地。东[[苕溪|苕溪]]为县内重要航道，[[京杭大运河|京杭大运河]]在县东郊穿过。

=== 气候 ===
属[[亚热带|亚热带]]湿润季风区，温暖湿润，四季分明，年平均气温为13—16℃，最冷月（1月）平均气温3.5℃热月（7月）平均气温28.5℃。平均降水量1379毫米，6月为[[梅雨|梅雨]]期。

=== 资源 ===
主要矿藏有萤石、石煤、白云岩、石灰岩、花岗岩以及磁铁矿、铌铁矿、褐铁矿等18种。主要木本植物有竹、松、杉等500余种，动物有鱼、虾、蟹、猪、牛、羊、兔、豺、狼、豹、水獭等。德清山河毓秀，土地肥沃，特产富庶，素有'''“名山之胜、鱼米之乡、丝绸之府、竹茶之地”'''的美称。

== 交通 ==
公路：[[104国道|104国道]]、[[09省道|09省道]]、[[杭宁高速公路|杭宁高速公路]]、[[申嘉湖杭高速公路|申嘉湖杭高速公路]]，[[杭州第二绕城高速|杭州第二绕城高速]]。
铁路：[[宣杭铁路|宣杭铁路]]、[[宁杭高铁|宁杭高铁]]。
航路：[[长湖申航道|长湖申航道]]。

== 历史 ==
德清为[[良渚文化|良渚文化]]的发祥地之一，也是古代防风国的故里，县境周初隶吴，春秋属越，越灭属楚。秦汉两代，为乌程、余杭县南疆北境。三国吴[[黄武|黄武]]元年（公元222年）立永安县，因永安溪而得名，隶[[吴兴|吴兴]]郡。晋[[太康|太康]]元年（公元280年），改为武康县。唐[[天授|天授]]二年（公元691年）析武康东境17乡立武源县，后又更名德清县。此后武康、德清两县长期并存。1958年两县合并，名德清县，县治在城关镇。1994年县治搬至武康镇。

== 政治 ==
2013年9月30日，德清县作为浙江省首个实施[[户籍|户籍]]管理制度改革的试点县启动了户籍制度改革，从当日起，德清县建立统一的户口登记制度，取消农业、非农业户口划分，统一登记为“浙江居民户口”。<ref >{{cite web|url=http://news.163.com/14/0605/23/9U0VLER40001124J.html | language= | title=浙江户籍制度改革试点:交通事故赔偿同命同价 |publisher= 中国新闻网 |date=2014-06-05 |accessdate= }}</ref>

=== 行政区划 ===
下辖8[[镇|镇]]、4个[[街道办事处|街道办事处]]、户籍人口43万。县政府驻地[[武康街道|武康街道]]。

*'''街道：'''[[武康街道|武康街道]]、[[舞阳街道|舞阳街道]]、[[阜溪街道|阜溪街道]]、[[下渚湖街道|下渚湖街道]]。
*'''镇：'''[[乾元镇|乾元镇]]、[[新市镇_(德清县)|新市镇]]、[[钟管镇|钟管镇]]、[[洛舍镇|洛舍镇]]、[[雷甸镇|雷甸镇]]、[[禹越镇|禹越镇]]、[[新安镇_(德清县)|新安镇]]、[[莫干山镇|莫干山镇]]。

== 经济 ==
德清县经济较为发达，为全国最具实力的[[县级行政区|县市]]之一，其综合竞争能力[[中国百强县#县域经济论坛评价|2010年位居浙江省县（市）的第十六位，全国百强县（市）的第四十五位]]，2009年[[国内生产总值|GDP总量]]202.4亿元（[[人民币汇率|折合29.6亿美元]]）<ref>《德清县2009年国民经济和社会发展统计公报》</ref>。德清为全国首批[[沿海对外开放县|沿海对外开放县]]，浙江省首批实现小康和基本实现现代化县（市）之一，多次入选全国社会经济综合实力[[百强县|百强县]]。目前一二三产比例为1：6：3。

农业---古代德清为重要的粮油和[[丝绸|丝绸]]产地，淡水鱼和毛竹产量一直位居全国前列，而且生丝产量巨大。特色农产品有早园笋、湖羊、蚕丝、淡水珍珠和花鳖等。德清拥有全国最大的毛竹集散市场。

工业---化工、机械电子、粮油食品、新型建材为支柱产业。是全国重要的化工原料和建材产地，有全国最大的制伞和制笔基地，另外德清拥有[[湖州|湖州]]市最大的企业——[[升华集团|升华集团]]。

第三产业---目前房地产、物流、旅游业发展迅速。

== 旅游 ==
*[[莫干山|莫干山]]  [[中国四大避暑胜地|中国四大避暑胜地]]之一  
*[[下渚湖|下渚湖]]  [[江南|江南]]最大湿地，珍禽[[朱鹮|朱鹮]]放养地。
*[[新市镇|新市]]古镇

== 文化名人 ==
*[[沈约|沈约]]
*[[姚思廉|姚思廉]]
*[[孟郊|孟郊]]
*[[管道升|管道升]]
*[[胡渭|胡渭]]
*[[俞越|俞越]]
*[[沈铨|沈铨]]
*[[戚寥生|戚寥生]]
*[[许宗彦|许宗彦]]
*[[俞樾|俞樾]]
*[[俞平伯|俞平伯]]
*[[沈西苓|沈西苓]]

== 参考文献 ==
{{Wikisource|民政部关于浙江省德清县人民政府驻地迁移的批复}}
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://dqnews.zjol.com.cn/ 德清新闻网]

{{-}}
{{浙江行政区划}}
{{德清县行政区划}}

[[Category:浙江省县份|湖州市]]
[[Category:德清县|]]
[[Category:湖州市区县|县]]