此为德意志银行部分在香港上市的证券产品列表。

==db x-trackers 滬深300指數ETF==
'''db x-trackers 滬深300指數ETF'''（{{sehk|3049}}）是於[[香港交易所|香港交易所]]上市的[[交易所交易基金|交易所交易基金]]，这是一個滬深300指數（「指數」）是一項公眾持股量調整市值指數，計算所有在上海證券交易所和深圳證券交易所上市的A股的表現。指數由中華人民共和國整個A股市場內300隻市值及流通量最大的股份所組成。指數以人民幣報價。指數由中證指數有限公司（「中證指數」）以實時基礎計算及發佈。基金的買賣單位為每手300股，以港元結算。

現時基金持股比重最大公司（按所佔比重大小排序）為[[招商銀行|招商銀行]]、[[平安保險|平安保險]]、[[中國民生銀行|中國民生銀行]]等。 <ref>{{Cite web |url=http://app.finance.ifeng.com/data/hkstock/fundamental.php?symbol=03036&type=BasicInfo |title=凤凰网第三方参考资料 |access-date=2013-05-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180930014345/http://app.finance.ifeng.com/data/hkstock/fundamental.php?symbol=03036&type=BasicInfo |archive-date=2018-09-30 |dead-url=yes }}</ref>

==db x-trackers 滬深300公用事業指數ETF==
'''db x-trackers 滬深300公用事業指數ETF'''（{{sehk|3052}}）是於[[香港交易所|香港交易所]]上市的[[交易所交易基金|交易所交易基金]]，基金的買賣單位為每手450股，以港元結算。

現時基金持股比重最大公司（按所佔比重大小排序）為[[長江電力|長江電力]]、[[廣東電力|廣東電力]]、[[申能投份|申能投份]]等。<ref>{{Cite web |url=http://app.finance.ifeng.com/data/hkstock/fundamental.php?symbol=03052&type=BasicInfo |title=凤凰网第三方参考资料 |access-date=2013-05-11 |archive-date=2019-08-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190818224115/http://app.finance.ifeng.com/data/hkstock/fundamental.php?symbol=03052&type=BasicInfo |dead-url=no }}</ref>

==db x-trackers 滬深300原材料指數ETF==
'''db x-trackers 滬深300原材料指數ETF'''（{{sehk|3062}}）是於[[香港交易所|香港交易所]]上市的[[交易所交易基金|交易所交易基金]]，基金的買賣單位為每手300股，以港元結算。<ref>{{Cite web |url=http://app.finance.ifeng.com/data/hkstock/fundamental.php?symbol=03062&type=BasicInfo |title=凤凰网第三方参考资料 |access-date=2013-05-11 |archive-date=2019-08-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190814021728/http://app.finance.ifeng.com/data/hkstock/fundamental.php?symbol=03062&type=BasicInfo |dead-url=no }}</ref>

==滬深300能源指數ETF==
'''滬深300能源指數ETF'''（{{sehk|3017}}）是於[[香港交易所|香港交易所]]上市的[[交易所交易基金|交易所交易基金]]，基金的買賣單位為每手250股，以美元結算。上市日期為2010年3月25日，這個是大家可以注意的，是有24隻成份股。

現時基金持股比重最大公司（按所佔比重大小排序）為[[中國神華能源|中國神華能源]]、[[中國石油|中國石油]]、[[西山煤電|西山煤電]]、[[中國石油化工|中國石油化工]]等。 <ref>{{Cite web |url=http://app.finance.ifeng.com/data/hkstock/fundamental.php?symbol=03017&type=BasicInfo |title=凤凰网第三方参考资料 |access-date=2013-05-11 |archive-date=2019-08-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190823185749/http://app.finance.ifeng.com/data/hkstock/fundamental.php?symbol=03017&type=BasicInfo |dead-url=no }}</ref>

==db x-trackers 滬深300 運輸指數ETF==
'''db x-trackers 滬深300 運輸指數ETF'''（{{sehk|3063}}）是於[[香港交易所|香港交易所]]上市的[[交易所交易基金|交易所交易基金]]，基金的買賣單位為每手550股，以港元結算。

現時基金持股比重最大公司（按所佔比重大小排序）為[[大秦鐵路|大秦鐵路]]、[[中國遠洋控股|中國遠洋控股]]、[[中國南方航空|中國南方航空]]等。 <ref>{{Cite web |url=http://app.finance.ifeng.com/data/hkstock/fundamental.php?symbol=03063&type=BasicInfo |title=凤凰网第三方参考资料 |access-date=2013-05-11 |archive-date=2019-08-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190822123419/http://app.finance.ifeng.com/data/hkstock/fundamental.php?symbol=03063&type=BasicInfo |dead-url=no }}</ref>

==db x-trackers 滬深300 金融指數ETF==
'''db x-trackers 滬深300 金融指數ETF'''（{{sehk|2848}}）是於[[香港交易所|香港交易所]]上市的[[交易所交易基金|交易所交易基金]]，基金的買賣單位為每手200股，以港元結算。

現時基金持股比重最大公司（按所佔比重大小排序）為[[招商銀行|招商銀行]]、[[中國平安保險|中國平安保險]]、[[中國民生銀行|中國民生銀行]]等。 <ref name="#1">{{Cite web |url=http://app.finance.ifeng.com/data/hkstock/fundamental.php?symbol=02848&type=BasicInfo |title=凤凰网第三方参考资料 |access-date=2013-05-11 |archive-date=2019-08-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190822055238/http://app.finance.ifeng.com/data/hkstock/fundamental.php?symbol=02848&type=BasicInfo |dead-url=no }}</ref>


==db x-trackers 滬深300銀行指數ETF==
'''db x-trackers 滬深300銀行指數ETF'''（{{sehk|3061}}）是於[[香港交易所|香港交易所]]上市的[[交易所交易基金|交易所交易基金]]，基金的買賣單位為每手200股，以港元結算。

現時基金持股比重最大公司（按所佔比重大小排序）為[[招商銀行|招商銀行]]、[[中國民生銀行|中國民生銀行]]、[[交通銀行|交通銀行]]等。 <ref>{{Cite web |url=http://app.finance.ifeng.com/data/hkstock/fundamental.php?symbol=03061&type=BasicInfo |title=凤凰网第三方参考资料 |access-date=2013-05-11 |archive-date=2019-08-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190822093740/http://app.finance.ifeng.com/data/hkstock/fundamental.php?symbol=03061&type=BasicInfo |dead-url=no }}</ref>

==DB MSCI環球總回報淨值指數ETF==
'''DB MSCI環球總回報淨值指數ETF'''（{{sehk|3019}}）是於[[香港交易所|香港交易所]]上市的[[交易所交易基金|交易所交易基金]]，基金的買賣單位為每手125股，以美元結算。上市日期為2010年2月24日，這個是大家可以注意的，是有28隻成份股。

現時基金持股比重最大公司（按所佔比重大小排序）為[[埃克森美孚|埃克森美孚]]、[[蘋果電腦|蘋果電腦]]、[[國際商業機器|國際商業機器]]、[[雪佛龍|雪佛龍]]等。<ref>{{Cite web |url=http://app.finance.ifeng.com/data/hkstock/fundamental.php?symbol=03019&type=BasicInfo |title=凤凰网第三方参考资料 |access-date=2013-05-11 |archive-date=2019-08-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190822123423/http://app.finance.ifeng.com/data/hkstock/fundamental.php?symbol=03019&type=BasicInfo |dead-url=no }}</ref>

==db x-trackers 美元貨幣市場ETF==
'''db x-trackers 美元貨幣市場ETF'''（{{sehk|3011}}）是於[[香港交易所|香港交易所]]上市的[[交易所交易基金|交易所交易基金]]，基金的買賣單位為每手只是5股，以美元結算。

事實上根據提供資料，是主要投資美元貨幣市場。 <ref>{{Cite web |url=http://app.finance.ifeng.com/data/hkstock/fundamental.php?symbol=03011&type=BasicInfo |title=凤凰网第三方参考资料 |access-date=2013-05-11 |archive-date=2019-08-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190822133636/http://app.finance.ifeng.com/data/hkstock/fundamental.php?symbol=03011&type=BasicInfo |dead-url=no }}</ref>

==db x-trackers MSCI 美國總回報淨值指數ETF==
'''db x-trackers MSCI 美國總回報淨值指數ETF'''（{{sehk|3020}}）是於[[香港交易所|香港交易所]]上市的[[交易所交易基金|交易所交易基金]]，基金的買賣單位為每手15股，以美元結算。

現時基金持股比重最大公司（按所佔比重大小排序）為[[埃克森美孚|埃克森美孚]]、[[蘋果電腦|蘋果電腦]]、[[國際商業機器|國際商業機器]]等。 <ref>{{Cite web |url=http://app.finance.ifeng.com/data/hkstock/fundamental.php?symbol=03020&type=BasicInfo |title=凤凰网第三方参考资料 |access-date=2013-05-11 |archive-date=2019-08-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190820220421/http://app.finance.ifeng.com/data/hkstock/fundamental.php?symbol=03020&type=BasicInfo |dead-url=no }}</ref>

==db x-trackers MSCI 韓國總回報淨值指數ETF==
'''db x-trackers MSCI 韓國總回報淨值指數ETF'''（{{sehk|2848}}）是於[[香港交易所|香港交易所]]上市的[[交易所交易基金|交易所交易基金]]，基金的買賣單位為每手10股，以美元結算。

現時基金持股比重最大公司（按所佔比重大小排序）為[[三星電子|三星電子]]、[[現代汽車|現代汽車]]、[[浦項鋼鐵|浦項鋼鐵]]等。 <ref name="#1"/>

==参考==
<references/>

[[Category:德意志银行|Category:德意志银行]]