'''德木·阿旺罗布藏土布丹济克美嘉措'''（{{bo|z=	བློ་བཟང་ཐུབ་བསྟན་འཇིགས་མེད་རྒྱ་མཚོ|w=blo bzang thub bstan 'jigs med rgya mtsho}}，{{bd|1778年||1819年|}}）[[藏族|藏族]]，[[昌都|昌都]]人，第七世[[德木活佛|德木活佛]]。<ref name=xie>谢廷杰、洛桑群觉，西藏昌都史地纲要，拉萨：西藏人民出版社，2000年，第173-175页</ref>

==生平==
他出生于[[昌都|昌都]]属加林村附近的萨岗，后来成为[[德木活佛|德木活佛]]。藏历土龙年5月7日（1808年），他和[[温·嘉赛|温·嘉赛]]活佛被任命为[[九世达赖|九世达赖]]的经师。嘉庆十六年（1811年），[[清朝|清朝]][[嘉庆帝|嘉庆帝]]颁旨，任命他接替去世的达察[[诺门罕|诺门罕]]管理藏务，并赐封“[[诺门罕|诺门罕]]”之衔名与印章。他在自撰的《九世逹賴喇嘛传》中称：“铁羊年三月十六日星曜相会的吉日，嘉庆皇帝授权我代理逹賴喇嘛的职权，敕封赐印，在举行油炸面点增补宴会上，宣读了圣旨。逹賴喇嘛和经师嘉赛金刚持、各位[[噶伦|噶伦]]、[[基巧堪布|基巧堪布]]等人献哈达祝贺。”《西藏地方政府印鉴记》中称，“就达擦活佛去世后的摄政职位空缺问题，按照全藏人民的愿望，即上奏皇帝，委任经师第穆活佛掌管前辈使用过的汉印、图记、印章等。”嘉庆十六年（1811年），藏历铁羊年三月十七日，他正式出任摄政，并在原汉印上新刻了[[梵文|梵文]]。同年，经奏请[[嘉庆帝|嘉庆帝]]，获册封为“额尔德尼诺门罕”。<ref name=xie/>

1811年10月，[[英属印度|英属印度]]总督[[明多|明多]]派[[曼宁|曼宁]]装扮为僧人到拉萨，拜见了7岁的[[九世达赖|九世达赖]]，此后在拉萨僧俗官员中从事间谍活动，试图挑拨[[西藏|西藏]][[噶厦|噶厦]]同清朝中央的关系，结果被摄政阿旺罗布藏土布丹济克美嘉措和[[驻藏大臣|驻藏大臣]]驱逐出境。他摄政后，积极处理[[噶厦|噶厦]]事务，调整了私邸和[[噶厦|噶厦]]间的经济关系。他在《九世逹賴喇嘛传》中称：<ref name=xie/>

{{引用|这时，委以我摄政的重任，我禀报逹賴喇嘛说：在众徒的心中，尊师尚未修完佛法，请求继续为佛法事业服务。完成佛事后，心情稍为平静，虽有不愿处理政务的意向，却因宿业已过，并由[[嘉庆帝|文殊大皇帝]]的严令所持，只得继续效力，[[甘丹颇章|甘丹颇章]]的政教事务是佛教的根基，日臻发展兴旺，诚心服务于福田施主。我想：我们致力于新定寺庙庄园工作，绝对不能将政府的大小宗谿寺院分给私人仲科作衣食田，退还前辈逹賴喇嘛赐给我札萨克喇嘛的分地“达旺聂巴”，和逹賴喇嘛协商交给政府，不作私有，使政教事业兴旺，属民安乐。这样能成就福田施主的心愿，有何不好？这样考虑后，归还封地的决心更坚定，恭请慈悲知见。}}

嘉庆二十年（1815年），[[九世达赖|九世达赖]]圆寂，他出任代理摄政。《印鉴清册》中说：“嘉庆二十年，第十四饶迥木猪年二月十四日，九世逹賴喇嘛隆隆朵嘉措11岁，于卧榻上示寂，即奏皇帝。第穆诺门罕奉旨，于十月初二日代理逹賴喇嘛的职权。”《九世逹賴喇嘛传》中说：“……这时，大皇帝敕谕我：‘第穆呼图克图你须得负起逹賴喇嘛的一切仪式，无论如何宏扬[[黄教|黄教]]，使属民幸福，顺应朕慈爱天下一切众生的心愿，在逹賴喇嘛的[[呼毕勒罕|呼毕勒罕]]降世前，奉旨承事，不可懈怠，依逹賴喇嘛在世时，以法理解’。”按照西藏僧俗意愿，他被嘉庆帝任命为代理摄政，负责管理藏务，并且为九世逹賴喇嘛举办丧事，还新建了萨松欧噶金质灵塔。<ref name=xie/>

他前后任摄政共九年，在其领导下，西藏和[[丹吉林|丹吉林]]均欣欣向荣，丹吉林有“[[聚宝盆|聚宝盆]]”之称。当时，只要有人提出合理的要求，他都有求必应。丹吉林当时是[[哲蚌寺|哲蚌寺]]洛色林札仓的施主，为其熬茶布施，获喇嘛们頌扬。他对贵族或普通百姓均论功行赏，赏罚分明。穷苦百姓遇到困难时，都将[[丹吉林|丹吉林]]视为可以求救之所。每年八月，丹吉林第穆拉章举行跳神活动时，对高僧、贵族、平民百姓都热情接待，获得各方面共同赞扬。<ref name=xie/>

1819年，德木·阿旺罗布藏土布丹济克美嘉措圆寂。<ref name=xie/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-rel|bu}}
{{s-before|[[德木·阿旺绛白德勒嘉措|德木·阿旺绛白德勒嘉措]]}}
{{s-title|[[德木活佛|德木活佛]]|（坐床年份不详）－1819年}}
{{s-after|[[德木·阿旺罗布藏吉克美嘉木参|德木·阿旺罗布藏吉克美嘉木参]]}}
{{s-off}}
|-
{{s-before|[[益西罗桑丹贝贡布|益西罗桑丹贝贡布]]}}
{{s-title|[[西藏摄政列表|西藏摄政]]|1811年－1819年}}
{{s-after|[[阿旺札木巴勒楚勒齐木|阿旺札木巴勒楚勒齐木]]}}
{{end box}}

[[Category:藏族人|Category:藏族人]]
[[Category:昌都人|Category:昌都人]]
[[Category:德木活佛|Category:德木活佛]]