{{藏传佛教}}
'''德木活佛'''（{{bo|z=དེ་མོ་|w=de mo|t=Démo|p=Têmo}}）[[清朝|清朝]]封为[[呼图克图|呼图克图]]，称'''第穆呼圖克圖'''，是[[清朝|清朝]]西藏有[[西藏摄政|摄政]]资格的[[四大林|四大林]]活佛之一；[[中华民国|中华民国]]时期续封[[呼图克图|呼图克图]]，仍称'''第穆呼圖克圖'''；[[中华人民共和国|中华人民共和国]]时期称'''德木活佛'''。是[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]的活佛系统，驻锡于[[拉萨|拉萨]][[丹吉林|丹吉林]]（广法寺）及[[林芝市|林芝市]][[德木寺|德木寺]]。

==沿革==
德木活佛的产生与[[帕巴拉活佛|帕巴拉活佛]]有密切关联，最初几世德木活佛或为帕巴拉活佛门徒，或为其亲属。一世帕巴拉活佛在[[波密|波密]]与[[工布地区|工布]]交界处修建[[德木寺|德木拉喀洛色林]]（即[[德木寺|德木寺]]）后，让其经师、一世德木活佛贡觉迥乃任寺主。“德木”之名便由此而来。<ref>[http://www.chinatibetnews.com/lvyou/2009-11/04/content_325079.htm 鲁朗 “叫人不想家”的地方，中国西藏新闻网，2009年11月04日]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

自贡觉迥乃起，德木活佛共传承十世。第四世德木活佛由于和[[五世达赖|五世达赖]]关系亲密，并曾随达赖一起前往京城朝觐[[顺治帝|顺治帝]]，使得德木活佛世系的地位日益提高，还和朝廷建立了较为密切的关系。<ref>谢廷杰、洛桑群觉，西藏昌都史地纲要，拉萨：西藏人民出版社，2000年，第167-169页</ref>

此后，第六、七、九世德木活佛都曾担任过[[西藏摄政|西藏摄政]]。第六世德木活佛成为西藏历史上第一位[[西藏摄政|摄政]]，并获[[乾隆帝|乾隆帝]]赐摄政银印，印文为“办理藏事宏扬佛教吉祥诺门罕之印”，该银印为后世摄政代代相承。<ref>谢廷杰、洛桑群觉，西藏昌都史地纲要，拉萨：西藏人民出版社，2000年，第171页</ref>1811年，第七世德木活佛出任摄政，并于同年获[[嘉庆帝|嘉庆帝]]封为“额尔德尼诺门罕”。<ref>谢廷杰、洛桑群觉，西藏昌都史地纲要，拉萨：西藏人民出版社，2000年，第173-175页</ref>而第八世德木活佛因所谓“不守清规、劣绩昭著”，而于1853年被清廷下旨撤销其本身[[呼图克图|呼图克图]]名号（但仍准许转世，转世后仍为呼图克图），发往[[宗喀|宗喀]]安置。<ref>拉萨文物志，拉萨：西藏自治区文物管理委员会，1985年，第61页</ref>

1899年（光绪二十五年），已卸任摄政的第九世德木活佛因政治纷争而被控给[[十三世达赖|十三世达赖]]下咒，因而被囚禁在丹吉林中，后含冤去世，史称“[[妖鞋事件|妖鞋事件]]”。此后噶厦决定剥夺该活佛系统的[[呼图克图|呼图克图]]封号，并禁止该活佛系统转世。1905年（光绪三十一年），来自[[阿沛家族|阿沛家族]]的男童旺达（[[十三世达赖|十三世达赖]]的表弟）被认定为第穆呼圖克圖的[[转世灵童|转世灵童]]，1910年（宣统二年）[[宣统帝|宣统帝]]正式下令册封为[[第穆呼圖克圖|第穆呼圖克圖]]，并恢复其名号及财产和权力。但噶厦拒不承认其呼图克图的地位，仅同意其作[[哲蚌寺|哲蚌寺]]“措钦”活佛。<ref name=xie2/>

1912年，藏军与清朝驻藏川军（当时又称“陆军”）发生枪战，丹吉林僧众站在川军一方参战，最后川军及丹吉利僧众战败。1913年，十三世达赖没收了丹吉林的全部财产，遣返了该寺僧众，并彻底摧毁了丹吉林。幼小的十世德木活佛只能靠放高利贷维持生活。<ref name=xie2/>

1933年，十三世达赖圆寂后，1939年，摄政[[热振·图旦绛白益西丹巴坚赞|热振·图旦绛白益西丹巴坚赞]]在任期间，决定将原来没收的丹吉林的巴热、洛、德木曲噶、巧那等谿卡庄园，仍划归德木拉章所有，并且将原第九世德木活佛的拉章的宝基归还，后来德木拉章获得修复。<ref name=xie2>谢廷杰、洛桑群觉，西藏昌都史地纲要，拉萨：西藏人民出版社，2000年，第178-179页</ref>

== 历世德木活佛 ==
{| class="wikitable"
|-
! 世数 !! 生年 !! 坐床年份 !! 卒年 !! 汉文名 !! 藏文名
|-
| 第一世（追认） ||1374年||——||1453年|| [[贡觉迥乃|贡觉迥乃]]||
|-
| 第二世 || 1454年||——||1526年|| [[班觉扎西|班觉扎西]]||
|-
| 第三世 ||1527年||？||1622年 || [[德木·拉旺赤列朗杰|德木·拉旺赤列朗杰]]||
|-
| 第四世 ||1623年||？||1668年|| [[德木·拉旺丹贝坚赞|德木·拉旺丹贝坚赞]]||
|-
| 第五世 || 1669年||？||1723年 || [[德木·阿旺拉木喀嘉样|德木·阿旺拉木喀嘉样]]||
|-
| 第六世 || 1724年||？||1777年 || [[德木·阿旺绛白德勒嘉措|德木·阿旺绛白德勒嘉措]]||
|-
| 第七世 || 1778年||？||1819年 || [[德木·阿旺罗布藏土布丹济克美嘉措|德木·阿旺罗布藏土布丹济克美嘉措]]||
|-
| 第八世 || 1820年||？||1855年 || [[德木·阿旺罗布藏吉克美嘉木参|德木·阿旺罗布藏吉克美嘉木参]]||
|-
| 第九世 || 1856年||？||1899年 || [[德木·阿旺洛桑赤列绕杰|德木·阿旺洛桑赤列绕杰]]||
|-
| 第十世 || 1901年||？||1973年 || [[德木·丹增嘉措|德木·丹增嘉措]]||
|}

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|30em}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
; 书籍
* {{cite book |title = 《慧眼照雪域》|author = 德木·旺久多吉 |publisher = 中国藏学出版社 |year = 2007 }}
* {{cite book |title =《西藏历史文化辞典》|editors = 王尧、陈庆英 主编 |publisher = 西藏人民出版社、浙江人民出版社 |year = 1998 }}
* {{cite book |title = 《活佛转世》|authors = 蔡志纯、黄颢 |publisher = 中国社会科学出版社 |year = 1992 }}
{{refend}}

{{-}}
{{藏传佛教活佛}}
{{清代西藏}}

[[Category:格鲁派祖古|Category:格鲁派祖古]]
[[Category:德木活佛|]]