'''德意志宗教改革'''是1517年[[德意志|德意志]]神學家、[[馬丁路德大學|威登堡大學]]教授[[马丁·路德|马丁·路德]]所開啟的，他反對[[羅馬教會|羅馬教會]]的[[贖罪券|贖罪券]]，提出了《[[九十五條論綱|九十五條論綱]]》，對當時教會展開質疑，引發了德意志宗教改革的開始，這使得各個神學家紛紛闡述自己的思想，開宗立派，全歐洲開始[[宗教改革|宗教改革]]，於是[[基督新教|基督新教]]產生。以德意志宗教改革为先导，在1524年到1525年又爆发了声势浩大的[[德意志农民战争|德意志农民战争]]。

==簡介==
[[中世纪|中世纪]]时期，[[羅馬教會|羅馬教會]]实力庞大，歷代[[教皇|教皇]]與[[紅衣主教|紅衣主教]]的喜好通常是[[建築|建築]]與各種精美的[[藝術品|藝術品]]，於是他們更重視[[教廷|教廷]]收到的捐獻，遠勝[[傳教|傳教]]與[[講道|講道]]。神職人員們依靠富人的捐贈、遺產，以及窮人的[[什一稅|什一稅]]和[[賽錢|賽錢]]過著奢侈的生活，依靠[[裙帶關係|裙帶關係]]和[[買賣聖職|買賣聖職]]就可以成為[[顯貴|顯貴]]，弊端叢生。而當時的德意志地區[[王公|王公]]林立，都是小邦，無法與宗教勢力抗衡，教廷在德意志獲取了许多财富，有人戏称德意志为“教皇的乳牛”。

1517年，[[教皇|教皇]][[利奧十世|利奧十世]]以修缮[[圣彼得大教堂|圣彼得大教堂]]为名，下令在[[天主教|天主教]]各国发售[[赎罪券|赎罪券]]。在[[德意志|德意志]]推銷赎罪券的[[教廷|教廷]]使者——[[道明會|道明會]]修士約翰·特澤爾声称：“购买赎罪券的[[銀幣|銀幣]]落入[[賽錢|賽錢]]箱叮噹一響，罪人的灵魂立刻从[[炼狱|炼狱]]飛昇到[[天堂|天堂]]。”造成信徒的瘋狂搶購，要為自己[[贖罪|贖罪]]，也要為[[祖先|祖先]]祈求[[冥福|冥福]]，德意志的許多有識之士认为，这种行径简直屬於[[詐騙|詐騙]]。10月31日（後人定為[[宗教改革日|宗教改革日]]），[[马丁·路德|马丁·路德]]在教堂门口贴出《[[九十五条论纲|九十五条论纲]]》，要求辩论赎罪券的功效，但无人应战。由此引发了宗教改革运动。此后，马丁·路德又发表一系列文章，提出了他的宗教改革内容：
*[[因信称义|唯因信仰称义]]，[[贖罪券|贖罪券]]無用。
*[[唯独圣经|唯独圣经]]，《[[圣经|圣经]]》才是信仰的权威，每个教徒都可以读《圣经》。
*[[信徒皆祭司|信徒皆祭司]]，即信徒不必通过[[教会|教会]]，就可以和[[耶穌基督|耶穌基督]]直接沟通。[[教皇|教皇]]或[[神父|神父]]不是信徒与[[神|神]]之间的[[中介|中介]]。

路德在[[墨蘭頓|墨蘭頓]]的協助下，将《圣经》译成了[[德文|德文]]，此改革在很短时间内就传遍了德意志。1520年6月，教皇宣布路德的学说为[[异端|异端]]，路德则声称教皇是“[[异教徒|异教徒]]”。随后，路德的学说在[[瑞士|瑞士]]、[[法國|法國]]等国得到响应，其餘的[[宗教改革|宗教改革]]人士如[[瑞士|瑞士]][[日内瓦|日内瓦]]的[[克尔文|克尔文]]與[[蘇黎士|蘇黎士]]的[[茲文理|茲文理]]也公开表示，任何人都可以不通过[[教士|教士]]，直接接触[[耶穌基督|耶穌基督]]，人们将路德等人所創的教派称为[[抗議宗|抗議宗]]，即[[漢語|漢語]]所稱的[[新教|新教]]。

== 参考文献 ==
* 麥格夫（Alister E. McGrath）。《宗教改革運動思潮》，蔡錦圖、陳佐人譯。香港：基道出版社，2006。
* 楊慶球，《馬丁路德神學研究》，香港：基道出版社，2002。
* 保羅‧阿爾托依茲（Paul Althaus）。《馬丁路德神學》，段琦、孫善玲譯。台北：道聲出版社，1999。

[[Category:德国基督教新教|Category:德国基督教新教]]
[[Category:宗教改革|Category:宗教改革]]
[[Category:德国基督教史|Category:德国基督教史]]