'''德木·阿旺洛桑赤列绕杰'''（{{Bo|z=ངག་དབང་བློ་བཟང་ཕྲིན་ལས་རབ་རྒྱས་|w=ngag dbang blo bzang phrin las rab rgyas}}，{{bd|1856年||1899年|}}）[[藏族|藏族]]，桑耶那地方人<ref name=xh>[http://tibet.news.cn/misc/2008-10/18/content_14675309.htm 格鲁派寺庙 丹结林，新华网，2008年10月18日] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120318001744/http://tibet.news.cn/misc/2008-10/18/content_14675309.htm |date=2012年3月18日 }}</ref>，第九世[[德木活佛|德木活佛]]。<ref name=xie>谢廷杰、洛桑群觉，西藏昌都史地纲要，拉萨：西藏人民出版社，2000年，第176-178页</ref>

==生平==
===就任摄政===
清朝[[咸丰_(年号) |咸丰]]八年（1858年），他经[[金瓶掣签|金瓶掣签]]被确定为第八世德木活佛的[[转世灵童|转世灵童]]。后来[[坐床|坐床]]正式继任德木活佛。<ref name=xh/>

[[藏历|藏历]]火狗年4月8日（1886年），[[西藏摄政列表|摄政]]达察通善呼图克图[[阿旺贝丹|阿旺贝丹]]圆寂。5天后，[[噶厦|噶厦]]召开“春都杰措”（民众大会），推举[[第穆呼图克图|第穆呼图克图]]阿旺洛桑赤列绕杰为代理摄政，并通过[[驻藏大臣|驻藏大臣]]转奏清廷。获得清廷批准后，同年9月13日，按照传统方式在[[布达拉宫|布达拉宫]]东侧的日乃贡色殿举行了摄政就任仪式。<ref name=xie/>阿旺洛桑赤列绕杰朝拜了[[十三世达赖|十三世达赖]]，并从[[驻藏大臣|驻藏大臣]]手中接过了摄政银印。<ref name=sun>[http://book.sina.com.cn/longbook/1098245693_chamagudao/20.shtml 孙炯，茶马古道上的西藏故事，昆明：云南民族出版社，2003年]</ref>

光绪十三年（1887年），奏充[[十三世达赖|十三世达赖]]的正经师。<ref name=xie/>原副经师[[普觉活佛|普觉活佛]]留任。在任摄政期间，阿旺洛桑赤列绕杰于1888年协助[[十三世达赖|十三世达赖]]进行了确认[[八世班禅额尔德尼|八世班禅额尔德尼]][[转世灵童|转世灵童]]的[[金瓶掣鉴|金瓶掣鉴]]。<ref name=sun/>

1888年，第一次[[英國侵藏戰爭|英國侵藏戰爭]]中，他积极组织[[藏军|藏军]]抗击入侵的[[英军|英军]]，但损失惨重。[[驻藏大臣|驻藏大臣]][[文硕|文硕]]全力支持西藏僧俗抗英，并制定了一系列战略计划，反對清政府政策。他致函称[[英国|英]][[俄国|俄]]对西藏如此兴味，并非仅为通商，另有永久性的险恶目的。西藏人民捍卫佛门教法，保卫自己家乡的举动是正义的。因此清政府应当给予支持。清政府並不采纳文硕建议，并革去文硕的[[驻藏大臣|驻藏大臣]]一职，改由[[升泰|升泰]]接任。升泰到西藏就职以后，命令[[藏军|藏军]]到[[帕里|帕里]]待命，不得反攻英军，还亲自赴前线，并屡次致信西藏噶厦要求撤走驻在[[西藏|西藏]][[亚东|亚东]]的藏军。[[西藏|西藏]][[噶厦|噶厦]]虽然表面上执行[[驻藏大臣|驻藏大臣]]的命令，其实暗中仍将藏军分散在原地区，未撤退。升泰提出准备在[[亚东|亚东]]同[[英国|英国]]就藏英通商事宜进行磋商时，摄政阿旺洛桑赤列绕杰、[[噶厦|噶厦]]、[[三大寺|三大寺]]还有其他政府官员经共同商议以后，向升泰递交了一封决战书，内称：<ref name=xie/>

{{引用|自光绪二年，藏历第十五甲子火鸡年以来，英国屡次以开辟通商为名，以达到武力侵略西藏为实。对此，我全藏广大僧俗人民采取了抵制态度。我方在新战中虽遭受了挫折，但丝毫没有动摇我全藏军民抗击侵略者决心。我们仍在派增援部队，进行着同侵略者顽强的战斗。如果贵大臣竟以皇帝旨意胁迫西藏军民放下武器，停止抵抗，那么我等只能把驻守在[[亚东|亚东]]的抵抗部队不再集结于一隅之地，但绝对不能撤出；把部队分散布防于该地区。如果撤退的话，正好给了敌人可乘的好机会，因此请准许执行我们的方案。}}

但是，包括上书决战书在内的西藏僧俗所有请战意见及建议均被升泰拒绝。同年2月，升泰被清廷任命为全权大臣，赴[[英属印度|英属印度]][[加尔各答|加尔各答]]同英国代表五部督军首席大臣签订了《[[中英藏印條約|中英藏印條約]]》。1893年，清廷派代表又同英国签订了关于[[亚东关|亚东关]]的《[[中英藏印續約|中英藏印續約]]》。这些条约严重损害了西藏的利益，遭到西藏高层的强烈反对。<ref name=xie/>

1890年（光绪十六年），他因办理印藏通商有功，获清廷赏“靖善禅师”名号。<ref name=xh/>

藏历木羊年（1895年），[[十三世达赖|十三世达赖]]年满20岁时，在[[释迦牟尼|释迦牟尼]]像前接受戒律主持[[传昭法会|传昭法会]]，亲临[[大昭寺|大昭寺]]，并于元月十一日登上了摆着供灯及供品的[[释迦牟尼|释迦牟尼]]像及专门迎请的[[达苏马如来|达苏马如来]]像前的法座，由佛师[[普布觉·强巴嘉措|普布觉·强巴嘉措]]任授戒堪布，为达赖授[[近圆戒|近圆戒]]。受戒完毕，达赖在[[大昭寺|大昭寺]]接受了摄政[[第穆呼图克图|第穆呼图克图]]阿旺洛桑赤列绕杰、公、[[噶伦|噶伦]]、[[札萨|札萨]]、[[台吉|台吉]]及[[三大寺|三大寺]]代表等全体僧俗官员所献的[[哈达|哈达]]、[[曼遮|曼遮]]等。<ref name=xie/>

当时，西藏形势错综复杂。首先，因为[[隆吐山|隆吐山]]失守，西藏在政治、经济、军事等各方面受到空前损失，社会矛盾日趋激化。其次，[[英国|英国]]企图发动第二次[[英国侵藏战争|侵藏战争]]。其三，清朝中央政府衰朽不堪，实施对内对外政策的能力大大降低。其四，西藏高层内部权力斗争日益激烈。其五，[[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]]正企图插手西藏。见此恶劣情形，摄政阿旺洛桑赤列绕杰多次请求辞职，并且奏请[[清朝|清朝]]中央政府让达赖管理西藏政务。<ref name=xie/>1895年，他请求辞职时，达赖自认年纪尚轻，故未接受，但民众大会讨论后认为历世达赖均18岁亲政，而十三世达赖已经20岁，应接受全藏民众的愿望，为了全藏众生之福利而立即亲政。<ref name=sun/>藏历木羊年（1895年），清朝[[光绪帝|光绪帝]]降谕旨：<ref name=xie/>

{{引用|尔金刚持逹賴喇嘛现年岁已长大，通达福根显密诸法，对[[释迦牟尼|释迦牟尼]]精典之[[黄教|黄教]]体系更是彻悟。对众生如同爱子不分亲疏，明知依法惩治恶人是属为民除害。金刚持逹賴喇嘛与大皇帝一样为皇天之下、大地之上众生之父母，给西域之众生福利安乐，为授权逹賴喇嘛掌管政教事务，特遣使带去重礼，尔要喜纳，并要尤当宏扬佛教，造福于众生，为之勤奋。}}

此后，藏历木羊年8月8日，达赖亲政大典在[[布达拉宫|布达拉宫]]司喜平措大殿举行。阿旺洛桑赤列绕杰随即卸任，回到[[丹吉林|丹吉林]]。<ref name=xie/>

===第穆事件（妖鞋事件）===
光绪二十五年（1899年），发生了所谓暗害十三世达赖事件，阿旺洛桑赤列绕杰被当作主犯，后于同年在[[丹吉林|丹吉林]]圆寂。对于此案，至今众说纷纭。有的说其阴谋篡位一事完全是莫须有。<ref name=xie/>据说，他最后是被囚禁在[[丹吉林|丹吉林]]内饿死，拉萨的上层人士中还有的说法称是“把第穆浸泡在丹吉林寺内一个巨大的铜水桶里活活淹死的”。<ref name=sun/>

十三世达赖的传记《稀奇珍宝链》中称：<ref name=xie/>
{{引用|卸任摄政第穆·阿旺罗桑赤来饶杰曾虽受到施主大皇帝的重恩，闻其为政教事业做出了贡献，但是近来借丹吉林拉章的居心正直主持长老去世之机，勾结其侄儿罗布次仁和顿丹等传承人，对达赖亲政表示不满，企图将达赖谋害杀死，篡位摄政。为了达到此目的，将达赖生年月日写在符咒上面，埋在[[布达拉宫|布达拉宫]]四周、[[桑耶寺|桑耶寺]]之[[海布山|海布山]]上以及其他神地，进行诅咒。彼等又送达赖一双靴子，在靴底里面缝了达赖生年月日之符咒。当时达赖顿感不适，乃请求[[乃琼护法|乃琼]]降[[麻东益喜|麻东益喜]]神，看出达赖靴底有可疑之处，拆开检查，发现符咒。根据这一线索进行追査，遂逮捕罗布次仁和顿丹，该二犯因见证据确凿，无可诡辩，全部供认不讳。此案发现以后，噶厦召集三大寺及全体僧俗官员会议。会议一致决定以罪犯绳之以法，没收丹吉林寺所有财产，令卸任第穆坐静于丹吉林法苑，未受过任何迫害，最后因病而死。}}

阿旺洛桑赤列绕杰圆寂后，[[噶厦|噶厦]]随即决定革除德木活佛系统的[[呼图克图|呼图克图]]封号，并且禁止阿旺洛桑赤列绕杰转世。<ref name=sun/>后来，亲手做靴子的工匠以及阿旺洛桑赤列绕杰的近侍回忆称，此案是西藏当权者“借靴子做文章”，加害阿旺洛桑赤列绕杰。该事件发生后，[[十三世达赖|十三世达赖]]确立了在西藏的实际政教领袖地位。《西藏民族政教史略》中称：“从此十三世达赖威服全藏，莫敢有违。”<ref name=sun/>

阿旺洛桑赤列绕杰圆寂后，宣统二年（1910年），[[哲蚌寺|哲蚌寺]]洛色林札仓、[[色拉寺|色拉寺]]麦札仓以及[[丹吉林|丹吉林]]全体僧众，向[[噶厦|噶厦]]呼吁为其冤案平反。清廷下旨，要求査明真相。经调查，结论为“实属诬害，深表同情。”其后，清廷下达“复其职权，归还其一切财产”的“诏书令”。同时，清廷宣布允许寻访[[第穆呼图克图|第穆呼图克图]][[转世灵童|转世灵童]]，后经寻访认定转世灵童，随后该转世灵童被从色拉曲顶迎请至[[丹吉林|丹吉林]]，此后经[[坐床|坐床]]继任[[第穆呼图克图|第穆呼图克图]]，这就是[[德木·丹增嘉措|德木·丹增嘉措]]，清廷恢复其此前被革除的名号及财产和权力。<ref name=xie/>但[[噶厦|噶厦]]未恢复其[[呼图克图|呼图克图]]封号。<ref name=sun/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-rel|bu}}
{{s-before|[[德木·阿旺罗布藏吉克美嘉木参|德木·阿旺罗布藏吉克美嘉木参]]}}
{{s-title|[[德木活佛|德木活佛]]|（坐床年份不详）－1899年}}
{{s-after|[[德木·丹增嘉措|德木·丹增嘉措]]}}
{{s-off}}
|-
{{s-before|[[阿旺班垫曲吉坚参|阿旺班垫曲吉坚参]]}}
{{s-title|[[西藏摄政列表|西藏摄政]]|1886年－1895年}}
{{s-vacant|next=[[阿旺罗桑丹贝坚赞|阿旺罗桑丹贝坚赞]]}}
{{end box}}

[[Category:藏族人|Category:藏族人]]
[[Category:德木活佛|Category:德木活佛]]