{{Taxobox
| color = pink
| name = 德林克龍屬
| status = fossil
| fossil_range = [[侏羅紀|晚侏羅紀]]
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[鳥臀目|鳥臀目]] Ornithischia
| subordo = [[角足亞目|角足亞目]] Cerapoda
| infraordo = [[鳥腳下目|鳥腳下目]] Ornithopoda
| familia = [[稜齒龍科|稜齒龍科]] Hypsilophodontidae
| genus = '''德林克龍屬 ''Drinker'''''
| genus_authority = [[羅伯特·巴克|Bakker]] ''et al.'', 1990
| type_species = '''德林克龍<br>''Drinker nisti''''' 
| type_species_authority = Bakker ''et al.'', 1990 
}}

'''德林克龍屬'''（[[學名|學名]]：''Drinker''）是[[稜齒龍科|稜齒龍科]][[恐龍|恐龍]]的一[[屬|屬]]，生活於[[侏羅紀|晚侏羅紀]]的[[北美洲|北美洲]]。雖然牠的[[化石|化石]]保存得較好，但被命名後的科學研究較少。

==描述==
德林克龍是相當小型的[[恐龍|恐龍]]，被估計約有2公尺長及10公斤重<ref name=JF03>Foster, J.R. (2003). ''Paleoecological Analysis of the Vertebrate Fauna of the Morrison Formation (Upper Jurassic), Rocky Mountain Region, U.S.A.'' ''New Mexico Museum of Natural History and Science Bulletin 23''.</ref>。牠是雙足恐龍，前肢短，頭部小，腳長且強壯。

==分類==
德林克龍有時被非正式地被認為是[[奧斯尼爾龍|奧斯尼爾龍]]的[[異名|異名]]，但最近的研究卻認為牠們是不同的屬<ref name=NSWC04>Norman, D.B., Sues, H.-D., Witmer, L.M., and Coria, R.A. (2004). Basal Ornithopoda. In: Weishampel, D.B., Dodson, P., and Osmólska, H., (eds), ''The Dinosauria'' (second edition). University of California Press:Berkeley, pp. 392-412. ISBN 978-0-520-24209-8</ref><ref name=PMG06>Galton, P.M. (2006). Teeth of ornithischian dinosaurs (mostly Ornithopoda) from the Morrison Formation (Upper Jurassic) of the western United States. In: K. Carpenter (ed.). ''Horns and Beaks: Ceratopsian and Ornithopod Dinosaurs''. Indiana University Press: Bloomington and Indianapolis, pp. 17-47. ISBN 978-0-253-34817-3</ref>。德林克龍通常被分類在[[稜齒龍類|稜齒龍類]]，是種分類位置不明的原始稜齒龍類。生存於[[侏羅紀|侏羅紀]]晚期[[葡萄牙|葡萄牙]]的[[葉牙龍|葉牙龍]]可能是牠的近親<ref name=OR01>{{cite journal |last=Rauhut |first=Oliver W.M. |year=2001 |title=Herbivorous dinosaurs from the Late Jurassic (Kimmeridgian) of Guimarota, Portugal |journal=Proceedings of the Geologists' Association |volume=112 |pages=275-283 }}</ref><ref name=PMG06/>。

==發現及歷史==
在1990年，[[羅伯特·巴克|羅伯特·巴克]]、[[彼得·加爾東|彼得·加爾東]]（Peter Galton）等人描述及命名了德林克龍的部份骨骼，但這個名字卻有些諷刺。因為德林克龍是為紀念[[古生物學家|古生物學家]][[愛德華·德林克·科普|愛德華·德林克·科普]]（Edward Drinker Cope），他在著名的[[骨頭大戰|骨頭大戰]]中與對手[[奧塞內爾·查利斯·馬什|奧塞內爾·查利斯·馬什]]發現了很多[[恐龍|恐龍]]的[[化石|化石]]。德林克龍卻與以馬什為名的[[奧斯尼爾龍|奧斯尼爾龍]]有可能是近親。[[模式種|模式種]]的「''D. nisti''」的[[種小名|種小名]]是指[[國家標準和科技機構|國家標準和科技機構]]（'''N'''ational '''I'''nstitute of '''S'''tandards and '''T'''echnology）<ref name=BGSF90/>。

德林克龍的化石發現於[[美國|美國]][[懷俄明州|懷俄明州]][[科摩崖|科摩崖]]的[[莫里遜組|莫里遜組]]，[[正模標本|正模標本]]是一頭亞成體骨骼（編號CPS 106），包括了部份頜部、[[脊骨|脊骨]]及[[肢骨|肢骨]]。在同一地區發現很多同時期的標本也被歸類於德林克龍，當中大部份都有脊椎及後肢遺骸，以及[[牙齒|牙齒]]。羅伯特·巴克等人認為德林克龍相對於[[稜齒龍科|稜齒龍科]]太過原始，尤其是牠的牙齒沒有明顯的中央垂直稜脊，並且將牠與奧斯尼爾龍一同分類在未命名的類別中<ref name=BGSF90>Bakker, R.T., Galton, P.M., Siegwarth, J., and Filla, J. (1990). A new latest Jurassic vertebrate fauna, from the highest levels of the Morrison Formation at Como Bluff, Wyoming. Part IV. The dinosaurs: A new ''Othnielia''-like hypsilophodontoid. ''Hunteria'' 2(6): 8-14.</ref>。從1990年至今，只有很少的德林克龍相關研究。莫里遜組的德林克龍化石，發現於第5與第6地層帶<ref name="foster-appendix">Foster, J. (2007). "Appendix." ''Jurassic West: The Dinosaurs of the Morrison Formation and Their World''. Indiana University Press. pp. 327-329.</ref>。

==古生物學== 
[[羅伯特·巴克|羅伯特·巴克]]描述德林克龍生活的環境是[[沼澤|沼澤]]（因在該地區發現[[肺魚類|肺魚類]]的[[牙齒|牙齒]]及沼澤[[植物|植物]]），並認為德林克龍的寬腳掌與長趾爪，很適合在這些環境中生活，而當地的[[劍龍科|劍龍科]]及[[蜥腳下目|蜥腳下目]]腳部，與身體相比則較窄<ref name=RTB90>Bakker, R.T. (1990). A new latest Jurassic vertebrate fauna, from the highest levels of the Morrison Formation at Como Bluff, Wyoming, with comments on Morrison biochronology. Part I. Biochronology. ''Hunteria'' 2(6):1-3.</ref>。在1997年，羅伯特·巴克根據一群由6到35個個體組成的化石，提出德林克龍是穴居動物，並推測這群動物是被洪水等災害而群體死亡<ref name=RTB97>{{cite book |last=Bakker |first=R. T. |chapter=Dinosaur mid-life crisis: the Jurassic-Cretaceous transition in Wyoming and Colorado| editor=Lucas, S.G., Kirkland, J.I., and Estep, J.W. (eds.) |title=Lower and Middle Cretaceous Terrestrial Ecosystems |year=1997 |series=New Mexico Museum of Natural History and Science Bulletin '''14''' |publisher=New Mexico Museum of Natural History and Science |pages=67–77}}</ref>。

若德林克龍真的是生活在洞穴的，這可是第一次發現的穴居[[恐龍|恐龍]]。目前唯一有證據支持的掘地恐龍，是新近發現的[[掘奔龍|掘奔龍]]，牠們與德林克龍關係較遠<ref name=VMK07>{{cite journal |last=Varricchio |first=David J. |coauthors=Martin, Anthony J.; and Katsura, Yoshihiro |year=2007 |title=First trace and body fossil evidence of a burrowing, denning dinosaur |journal=Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences |volume=274 |pages=1361–1368 |doi=10.1098/rspb.2006.0443 |url=http://journals.royalsociety.org/content/uj1k12wh01587821/fulltext.pdf |accessdate=2007-03-22 }}</ref>。否則，德林克龍就如同其他的基底[[鳥腳下目|鳥腳下目]]，是小型的雙足[[草食性|草食性]]恐龍。德林克龍是與[[龜|龜]]、肺魚類及早期的[[多瘤齒獸目|多瘤齒獸目]]（''Zofiabaatar''、''Foxraptor''）生活在同一環境<ref name=JF03/>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==外部連結==
* [http://dml.cmnh.org/1998Mar/msg00313.html 德林克龍與洞穴]
* [https://web.archive.org/web/20070612061813/http://www.dinosaur.net.cn/museum/Drinker.htm 恐龍博物館——德林克龍]
* [https://web.archive.org/web/20130927064547/http://www.thescelosaurus.com/ornithopoda.htm ''Thescelosaurus''! ]

[[Category:侏羅紀恐龍|Category:侏羅紀恐龍]]
[[Category:北美洲恐龍|Category:北美洲恐龍]]
[[Category:稜齒龍科|Category:稜齒龍科]]