{{article issues
|copyedit=2009-08-10T07:24:55+00:00
|trivia=2009-08-10T07:24:55+00:00
}}
'''德意志留聲機公司'''（{{lang-de|Deutsche Grammophon Gesellschaft}}），縮寫為'''DGG'''，不過現在多被稱作'''DG'''，是德國一家[[唱片公司|唱片公司]]。公司在草創時期就是以生產及銷售[[留聲機|留聲機]]及唱片為主，因為這個基礎，令它後來成為世界著名的古典音樂唱片品牌之一。目前公司位於[[漢堡市|漢堡市]]。

DG公司歷史逾百年，見證了整個20世紀古典音樂界及唱片業的發展，它在70年代初成為[[寶麗金|寶麗金]]唱片集團（PolyGram）的一份子，當時[[迪卡唱片公司|迪卡唱片公司]]（Decca）和[[飛利浦唱片公司|飛利浦唱片公司]]（Philips）亦隸屬於同一集團；不過集團後來在1998年被[[環球唱片|環球唱片]]收購。 

現在DG公司擁有阿奇夫（Archiv），威斯敏斯特（Westminster）兩個子[[品牌|品牌]]。其中阿奇夫以錄製古樂，特別是[[巴洛克|巴洛克]]時期的音樂為主。DG公司在[[美國|美國]]、[[日本|日本]]和[[法國|法國]]都有分部。

進入20世紀90年代後，全球唱片業蕭條，新唱片數量大幅下滑。為了保持優勢，DG公司提出的策略是，一方面繼續支持樂壇新人，製作新的錄音；另一方面，不斷再版錄音庫裡的珍貴錄音資料，並對其使用「原像位元處理」（Original-Image Bit-Processing）技術重新[[母帶|母帶]][[重製|重製]]（remastering）再發行。

DG公司的錄音風格是，注重整體效果的平衡。技術方面，不追求發燒特效，所以它的錄音出現暴音等瑕疵的情況少，錄音質量有保證。

==歷史==
1898年，由[[圓盤唱片|圓盤唱片]]的發明者德國人[[埃米爾·貝林納|埃米爾·貝林納]]（{{lang|de|Emil Berliner}}）和其兄弟約瑟夫於他們的故鄉[[漢堡市|漢堡市]]創立公司。成立前，貝林納已於1887年9月29日申請了留聲機及唱片的[[專利|專利]]，而且他已先在[[英國|英國]]的[[倫敦|倫敦]]成立了'''英國留聲機公司'''（[[EMI|EMI]]公司的前身），DG公司屬於其子公司，作為技術上、商業上的嘗試，當時其[[股份|股份]]大部分在[[英国|英国]]人手裡，主要業務是将從英国來的母盤加工壓製成[[唱片|唱片]]，在德國發行。

1910年，巴赫豪斯錄製[[葛利格|葛利格]]鋼琴[[協奏曲|協奏曲]]第一樂章。1913年，[[指揮家|指揮家]][[尼基什|尼基什]]錄下完整的[[貝多芬|貝多芬]][[命運交響曲|第五交響曲]]，分成四張雙面唱片，每面5分鐘。

1914年，[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]爆發，英德交戰，[[德國政府|德國政府]]沒收了英資的DG公司，從此DG公司與[[倫敦|倫敦]]母公司分離，開始獨立經營。音樂家[[肯普夫|肯普夫]]、[[克倫佩勒|克倫佩勒]]成為活躍的錄音分子。

20世紀二、三十年代，DG公司另外設立了一個在國外發行唱片的'''寶麗多'''（Polydor）商標。[[納粹德國|納粹德國]]期間，許多簽約音樂家被禁止錄音，另一些[[猶太|猶太]]裔演奏家則受迫害而出逃。1937年，DG公司宣佈破產，之後在1941年，[[德國|德國]]的[[西門子|西門子]]與哈斯克電器公司收購DG公司，並將其改名為「寶利多國際」（Polydor International）。

1949年，寶利多公司啟用了著名的[[黃色|黃色]][[鬱金香|鬱金香]][[匾額|匾額]]商標，上書「Deutsche Grammophon」，故消費者多仍習慣稱呼其叫DG，反而對Polydor較生疏。該[[商標|商標]]由[[西門子|西門子]]的廣告顧問[[漢斯·多米茨拉夫|漢斯·多米茨拉夫]]（{{lang|de|Hans Dominzlaff}}）設計，此後氣質高貴而典雅的「DG黃標」，遂成為[[古典音樂|古典音樂]]愛樂者們心目中最著名之[[品牌|品牌]][[識別標誌|識別標誌]]。

1951年，DG公司正式推出第一批[[LP|LP]]。

1958年，DG公司開始以[[立體聲|立體聲]]技術錄製唱片。

1962年，德國的西門子與[[荷蘭|荷蘭]]的[[飛利浦|飛利浦]]兩家公司，將其下屬的DG公司與Philips，合併成為DGG/PPI集團。1972年，DG與Philips兩家唱片公司正式合資，組成了跨國企業寶麗金（Polygram）集團，但仍各自維持DG與Philips的[[品牌|品牌]]不變。

70年代末80年代初，DG公司積極推廣新的[[唱片|唱片]]格式[[CD|CD]]，邁入[[數位化|數位化]]時代。1981年，推出[[卡拉揚|卡拉揚]]的第一款數位錄音──[[莫札特|莫札特]]的歌劇《[[魔笛|魔笛]]》。之後1982年，正式推出第一批CD系列，此後開始逐漸淡出LP市場，以CD為主要商品。

1987年，西門子出售了其在DG公司的所有股票，於是飛利浦成為DG最大的持股者。1991年，DG公司正式採用4D錄音技術。1995年，推出新中價位「The Originals」系列（俗稱「大花版」系列），將原像位元處理技術的應用常規化，開始有系統地大量復刻昔日LP時代經典級名盤。

1998年，美國的環球唱片集團收購寶麗金，DG公司成為旗下的一個品牌，但仍維持原名不變。2002年第三季，DG公司正式推出第一批[[SACD|SACD]]。2004年，跟德國最大的節目供應商Unitel達成協議，利用最新的數位重整技術，以[[DVD|DVD]]重新發行好些已絕版的[[錄影|錄影]]節目，例如[[卡洛斯·克萊伯|卡洛斯·克萊伯]]的演奏會錄像。

==錄音技術==
4D錄音技術於1990年開發。由DG錄音中心主任克勞斯·海曼（Klaus Hiemann）和錄音師史提方·史巴塔（Stefan Shibata）共同開發，<p>並於1993年正式應用於錄音工程。但後來在21世紀初，DG公司放棄了該技術。
 
其核心部分，是DG公司與[[日本|日本]][[山葉公司|山葉公司]]共同研製開發的超級[[數位類比轉換器|D/A]]與[[類比數位轉換器|A/D轉換器]]。這種轉換器擁有高[[位元|位元]]的解析效果，運作方式為21[[位元|位元]]，後來提高為24位元，大幅提升了錄音的精確度。
 
4D技術分為四個重要部分：第一是前級放大器和麥克風；第二是24位元A/D轉換器，增益18 dB以上；第三是Stage Box和數位網絡系統，使得遠端監控錄音成為可能，而信號傳輸為數位訊號，避免模拟傳輸產生的各種失真；第四是數位等化器，將調控從麥克風錄得的訊號。 

===原像比特處理技術===
這是4D技術的延伸，主要用於處理舊錄音母帶的混音及重整工序。這種技術首次應用於卡拉揚金版系列；後來DG的大師原版系列也是一該技術為基礎的。自1995年2月起,DG以「大花版」系列之名，選擇昔日優秀錄音與名演版本，陸續以中價位重新發行。著名的英國企鵝唱片評鑑曾經表示「DG的大花版系列CD，轉製後音質明顯改善，母帶經過處理後更能自然地顯出溫暖的氛圍，以及幾可亂出的[[LP|LP]][[模拟唱片|模拟唱片]]氣息。」

===多媒體技術===
DG公司開發的數據光盤唱片，光盤上面有音軌和數據軌，音軌用於記錄錄音信息，而數據軌則用於保存樂譜資料。該唱片可運行於[[Windows|Windows]]或[[Mac|Mac]]平台。可在播放的同時，在顯示器上同步顯示樂譜。

==旗下的藝術家==
在DG公司留下錄音的，大多是樂壇的柱樑。[[指揮家|指揮家]]有[[富特文格勒|富特文格勒]]、卡拉揚、[[伯恩斯坦|伯恩斯坦]]、[[貝姆|貝姆]]、[[卡洛斯·克萊伯|卡洛斯·克萊伯]]、[[阿巴多|阿巴多]]、[[蒂勒曼|蒂勒曼]]和[[弗裡喬依|弗裡喬依]]等；鋼琴家有[[霍洛維茲|霍洛維茲]]、[[塞爾金|塞爾金]]、[[伊米尔·吉利尔斯|吉列爾斯]]、[[李赫特|李赫特]]和[[肯普夫|肯普夫]]；小提琴家有[[施奈德漢|施奈德漢]]、[[梅紐因|梅紐因]]、[[米爾斯坦|米爾斯坦]]和[[穆特|穆特]]等；歌唱家[[費捨爾·迪斯考|費捨爾·迪斯考]]和[[揚諾維茲|揚諾維茲]]等。

目前DG公司力捧的新人有鋼琴家指揮家[[克裡斯蒂安·蒂勒曼|克裡斯蒂安·蒂勒曼]]，女小提琴家[[安娜·蘇菲·穆特|安娜·蘇菲·穆特]]和[[希拉裡·漢|希拉裡·漢]]。 

在阿奇夫旗下的藝人有[[卡爾·李希特|卡爾·李希特]]和[[平諾克|平諾克]]。

==唱片系列==
=== 現在的主要系列 ===

;「大師原版」系列（The Originals，俗稱「大花版」或「大禾花」系列，此花為「鬱金香」）

中價，1995年開始推出；這套系列，封面將從前發行的LP的封面向左傾斜了一個角度，並在左上角打上一藍色印章，上書“The Originals”（因 CD的收錄曲目比LP為多，原版封面所標示的曲目，還是會做一些修改來配合CD的內容）。
 
DG公司在系列裡運用了的Originals Image Bit-Processing技術，新技術使得舊錄音重新煥發光彩，錄音年代大概為1950-1980年這一段時間。「大師原版」系列至今還是DG公司銷量的重要組成部分，而且目前還在不斷擴大。  

DG公司本來打算該系列只出100張，第一張是[[卡洛斯·克萊伯|卡洛斯·克萊伯]]指揮[[維也納愛樂樂團|維也納愛樂樂團]]的[[貝多芬|貝多芬]]第五、第七交響曲，其中包括[[庫貝利克|庫貝利克]]的[[安東尼·德沃夏克|德沃夏克]]第8、9交響曲，[[李希特|李希特]]的鋼琴協奏曲等。而最後一張則是也是由[[卡洛斯·克萊伯|卡洛斯·克萊伯]]指揮[[維也納愛樂樂團|維也納愛樂樂團]]演繹[[勃拉姆斯|勃拉姆斯]]的第四交響曲。但鑒於該系列大受消費者歡迎，DG公司決定繼續發行該系列唱片。 

2006年第一季，同為環球唱片旗下的Decca Music Group，主要品牌包括：Decca及Philips，會跟隨DG以The Originals的名義來推出其全新中價位唱片系列，封面設計樣板跟DG的同系列是一模一樣。

;收藏家系列（Collectors Edition）：

廉價、環保紙盒包裝、以作曲家為單位。此系列是以模擬立體聲錄音為主，範圍由1958年至1981年數位錄音出現之前為止。<p> 
包括：[[卡拉揚|卡拉揚]]60年代指揮的[[貝多芬|貝多芬]][[交響曲|交響曲]]全集，[[阿巴多|阿巴多]]指揮[[倫敦交響樂團|倫敦交響樂團]]演出的[[門德爾松|門德爾松]][[交響曲|交響曲]]全集，[[約夫姆|約夫姆]]的[[布魯克納|布魯克納]]交響曲全集和[[米開朗傑裡|米開朗傑裡]]的DG全套錄音。

; Original Masters系列：

廉價、環保紙盒包裝、以演藝名家為單位。這是Collectors Edition的姊妹作，所選錄音範圍除了模擬立體聲錄音之外，更擴闊至1958年以前的單聲道錄音，故此有更多上一輩演藝人的老錄音透過此系列得以在CD首度面世。

=== 過去發行的系列 ===
;畫廊系列（Galleria）

中價。DG公司自從推出CD以來，「畫廊」就是其中價位系列的中流砥柱，此系列是以模擬身歷聲錄音為主，範圍由1958年至1981年數位錄音出現之前為止。1995年，DG推出'''The Originals'''，許多原本在「畫廊」的錄音被轉到新系列重新發行，但它的位置並未因此而被取代。後來，DG把用來發行數位錄音的中價位系列（名為'''Masters'''）結束，重發數位錄音的責任從此就交由「畫廊」負責，不過DG最後還是多開了一個專門重發數位錄音的中價位系列'''entree'''。這系列收錄的曲目不少，例如有[[拉法埃爾·庫貝裡克|拉法埃爾·庫貝裡克]]指揮[[捷克|捷克]]作曲家[[斯美塔那|斯美塔那]]的[[我的祖國|我的祖國]]。

;廉價系列

低價。DG的廉價系列共有兩個：其一是「Privilege」、其二是專門推出老錄音的「Document」，它們已在目錄上消失，事實上Privilege系列中由[[阿巴多|阿巴多]]指揮[[柴可夫斯基|柴可夫斯基]]的第2及第4號交響曲非常受歡迎。2001年，環球唱片以AMbient Surround Imaging（AMSI）技術作招徠，由Decca Music Group代理的新廉價系列Eloquence，其特色就是集合了DG、Decca及Philips三家的錄音。 

可是這系列還是被認為是用來測試由德國漢堡Emil Berliner Studios所開發的AMSI技術的過渡性產品，而AMSI的第二代技術，現正用來處理音樂會DVD裏的Liner PCM及5.1聲軌。另一方面，'''Document'''這個品牌卻以'''Eloquence'''這件外衣得以延續下去。

;卡拉揚金版系列（Karajan Gold）

高價。指揮大師卡拉揚於八十年代末開始錄製其第一批數碼CD。DG公司選其中25張，製作為卡拉揚金版，其中包括卡拉揚第四次錄製的貝多芬交響曲全集。

;卡拉揚紀念專輯（100 Masterpieces）

中價。1999年為紀念卡拉揚逝世十週年。DG公司推出了100張傑作紀念專輯，以卡拉揚遺孀[[愛麗特·馮·卡拉揚|愛麗特·馮·卡拉揚]]的畫作為封面。收有[[普羅科菲耶夫|普羅科菲耶夫]]的1，5交響曲，俄羅斯作品集。

;卡拉揚系列（俗稱簽名系列）

中價，這是指揮大師卡拉揚在七十年代進行的全集錄音計畫的結集，收有[[舒曼|舒曼]]交響曲全集、[[布魯克納|布魯克納]]交響曲全集等。

;[[切利比達奇|切利比達奇]]（Sergiu Celibidache）系列 

正價。1997年，[[羅馬尼亞|羅馬尼亞]]籍指揮家[[切利比達奇|切利比達奇]]逝世，DG公司獲得其兒子授權，取得指揮家在瑞典及斯圖加特停留時期的錄音檔案，一共製作發行60 CD。至99年末推出四個套裝，分別為：[[勃拉姆斯|勃拉姆斯]]交響曲全集（3 CD + Bonus CD），[[理查·施特勞斯|理查·施特勞斯]]與[[雷斯庇基|雷斯庇基]]專輯、[[俄羅斯|俄羅斯]][[管絃樂|管絃樂]]專輯與[[德彪西|德彪西]]、[[拉威爾|拉威爾]]作品。演出是由瑞典電台交響樂團（Swedish Radio Symphony Orchestra）與及斯圖加特電台交響樂團（Stuttgart Radio Symphony Orchestra）承擔，錄音橫誇1960年代末至1980年代初。同系列裏的兩套布魯克勒交響曲選集，已經被整合在一起，並安排到「收藏家系列」以廉價繼續發售。

; Westminster The Legacy

DG從環球唱片接收了美國廠牌Westminster的庫存後，在2002年以OIBP技術推出以這公司來命名的新系列，可惜很快就終止。論重發數量來計算，日本環球唱片的重發量較多亦較全面。  

; 20-21世紀系列（20-21 Century） 

正價。灌錄的是[[布列茲|布列茲]]等人的當代音樂作品。

;小雙張系列（2 CD）

正價，雖然是2 CD可是卻以1 CD的價錢出售，曲目範圍廣。有[[小澤征爾|小澤征爾]]的《[[天鵝湖|天鵝湖]]》，伯恩斯坦的[[海頓|海頓]]《[[創世記|創世記]]》等。

; Double系列

這是DG公司法國分部發行的一個系列。封面的照片成鏡象對半分開，上部標有曲目名和演奏者。說明書簡單（一頁）。但該系列收有珍貴錄音，比如[[約夫姆|約夫姆]]的《[[魔彈射手|魔彈射手]]》和[[弗裡喬伊|弗裡喬伊]]的[[貝多芬|貝多芬]]3，5，7和8號[[交響曲|交響曲]]。

;音樂王國(Classikon)系列

低價。共100張，按作曲家出生時間編排順序，收入從中世紀開始到20世紀作曲家最代表性的作品。封面中央為一畫作。畫作上面寫出曲目，下面標出演奏者。

==參考文獻==

*[http://news.xinhuanet.com/audio/2005-04/07/content_2797673.htm 唱片公司介紹：DG唱片公司]
*[http://www.cguitar.net/cd/Dg/ 世界著名唱片公司----DG公司]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}

==鏈接==
{{Commonscat|Deutsche Grammophon}}
*[http://www.deutschegrammophon.com 德意志留聲機公司主頁]
*[http://www.emil-berliner-studios.com/index.html Emil Berliner Studios]
*[http://www.universalmusic.com/ 環球唱片集團]

{{DEFAULTSORT:Deutsche Grammophon}}
[[Category:1898年成立的公司|Category:1898年成立的公司]]
[[Category:環球唱片|Category:環球唱片]]
[[Category:德國唱片公司|Category:德國唱片公司]]
[[Category:威望迪子公司|Category:威望迪子公司]]