{{multiple issues|
{{Expand English|time=2017-02-27T18:19:38+00:00}}
{{blpunsourced|time=2017-02-27T18:19:38+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=NBA}}
{{Infobox NBA Player
| name            = 德懷特·鮑威爾<br>Dwight Powell
| image           =
| caption         = 
| position        = [[中鋒|中鋒]] / [[大前锋|大前锋]]
| height_ft       = 6 
| height_in       = 10
| weight_lb       = 240
| league          = [[NBA|NBA]]
| team            = 達拉斯獨行俠
| number          = 7
| birth_date      = {{Birth date and age|1991|7|20}}
| birth_place     = {{CAN}}[[安大略省|安大略省]][[多倫多|多倫多]]
| nationality     = {{CAN}}
| high_school     = IMG學院（[[布雷登頓|布雷登頓]]，[[佛羅里達州|佛羅里達州]]）
| college         = [[史丹佛大学|史丹佛大学]]（2012–2013）
| draft_year      = 2014
| draft_round     = 2
| draft_pick      = 45
| draft_team      = [[夏洛特黃蜂|夏洛特黃蜂]]
| career_start    = 2014
| career_end      =
| years1          = {{nbay|2014|start}}
| team1           = [[波士頓塞爾提克|波士頓塞爾提克]]
| years2          = {{nbay|2014|start}}
| team2           = [[緬因紅爪|緬因紅爪]]
| years3       = {{nbay|2014|start}}–present
| team3        = [[達拉斯小牛|達拉斯小牛]]
| years4       =2014–2015
| team4        = →[[德克薩斯傳奇|德克薩斯傳奇]]
| highlights      =
* 2× First-team [[List_of_All-Pac-12_Conference_men's_basketball_teams|All-Pac-12]] ([[2012–13_Pac-12_Conference_men's_basketball_season|2013]], [[2013–14_Pac-12_Conference_men's_basketball_season|2014]])
* [[Pac-12_Conference|Pac-12]] 最優秀球員 (2013)
* [[National_Invitation_Tournament|NIT]] 冠軍 ([[2012_National_Invitation_Tournament|2012]])
* Pac-10 全新生隊 (2011)
| stat1label      =
| stat1value      =
| stat2label      =
| stat2value      =
| stat3label      =
| stat3value      =
| letter          =
|medaltemplates =
{{MedalSport|男子籃球}}
{{MedalCountry|{{加拿大}}}}
{{MedalCompetition|[[美洲籃球錦標賽|美洲籃球錦標賽]]}}
{{MedalBronze|2015年[[美洲籃球錦標賽|美洲籃球錦標賽]] [[墨西哥|墨西哥]]|}}
}}
'''德懷特·鮑威爾'''（{{lang-en|'''Dwight Powell'''}}，{{bd|1991年|7月20日|||}}），[[加拿大|加拿大]]職業籃球球員，司職[[大前鋒|大前鋒]]和[[籃球|中鋒]]。目前效力於[[達拉斯小牛隊|達拉斯小牛隊]]。

鮑威爾曾參加[[2014年NBA選秀|2014年NBA選秀]]被[[夏洛特黃蜂隊|夏洛特黃蜂隊]]以第二輪第45順位選中。7月12日，鮑威爾的權利與[[布蘭登·海伍德|布蘭登·海伍德]]一起被交易給[[克利夫蘭騎士|克利夫蘭騎士]]，以換取[[斯科蒂·霍普森|斯科蒂·霍普森]]和現金考慮。然後，他加入了[[騎士隊|騎士隊]]的[[NBA夏季聯賽|NBA夏季聯賽]]，並與他們在8月23日簽署， 9月25日，他被交易，隨著[[盧卡斯三世|盧卡斯三世]]，[[埃里克·墨菲|埃里克·墨菲]]，[[馬爾科姆·托馬斯|馬爾科姆·托馬斯]]和[[克利夫蘭騎士|克利夫蘭騎士]]的2016年和2017年第二輪選秀權，到[[波士頓凱爾特人隊|波士頓凱爾特人隊]]換取[[基思·博根斯|基思·博根斯]]和兩個未來第二輪選秀權。在他的[[凱爾特人|凱爾特人]]的時間，他被分配了多次到[[NBA發展聯盟|NBA發展聯盟]]的[[緬因紅爪子|緬因紅爪子]]   。

2014年12月18日，鮑威爾和[[拉簡·朗多|拉簡·朗多]]一起被交易到[[達拉斯小牛|達拉斯小牛]]， [[波士頓賽爾提克|波士頓賽爾提克]] 得到了[[杰·克勞德|杰·克勞德]]，[[賈米爾·尼爾森|賈米爾·尼爾森]]，[[布蘭登·賴特|布蘭登·賴特]]，2015年第一輪選秀權和2016年第二輪選秀權。

2015年1月15日，在小牛和[[丹佛金塊|丹佛金塊]]的比赛中，德怀特·鲍威尔得到生涯新高的11分，职业生涯首次单场得分上双。

2016年1月28日，NBA官方公布[[2016年全明星|2016年全明星]][[新秀赛|新秀赛]]美国队和世界队阵容名单，德怀特·鲍威尔入选世界队。

2016年7月4日，小牛队和德怀特·鲍威尔达成续约协议。7月9日，双方正式签约，合同为期4年价值约3700万美元。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{Dallas Mavericks current roster}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Powell, Dwight}}
[[Category:加拿大男子篮球运动员|Category:加拿大男子篮球运动员]]
[[Category:波士顿凯尔特人队球员|Category:波士顿凯尔特人队球员]]
[[Category:達拉斯獨行俠球員|Category:達拉斯獨行俠球員]]
[[Category:夏洛特黃蜂選秀指名|Category:夏洛特黃蜂選秀指名]]