{{noteTA
|G1=uefa
|G2=意甲
|G3=Football
|G4=ACmilan
|T=zh-hans:德梅特里奥·阿尔贝蒂尼;zh-hk:德梅特里奧·阿伯天尼;zh-tw:德梅特里奧·阿爾貝蒂尼;
|1=zh-hans:阿尔贝蒂尼;zh-hk:阿伯天尼;zh-tw:阿爾貝蒂尼;
}}
{{Infobox football biography
| name               = 德梅特里奥·阿尔贝蒂尼<br>''Demetrio Albertini''
| image              = Demetrio Albertini in 2016.jpg
| image_size         = 250px
| nickname = 
| height             = {{convert|1.80|m|abbr=on}}
| birth_date         = {{birth date and age|1971|8|23|df=y}}
| birth_place        = 意大利[[貝薩納伊恩布里亞恩扎|貝薩納伊恩布里亞恩扎]]
| currentclub        =
| position = [[中場|中場]]
| youthyears1        =  |youthclubs1   = [[AC米兰|AC米兰]]
| years1             = 1988–2002 |clubs1 = [[AC米兰|AC米兰]]              |caps1 = 293 |goals1 = 21
| years2             = 1990–1991 |clubs2 = → [[帕多瓦足球俱樂部|帕多瓦]] (外借) |caps2 = 28  |goals2 = 5
| years3             = 2002–2003 |clubs3 = [[马德里竞技俱乐部|马德里竞技]]               |caps3 = 28  |goals3 = 2
| years4             = 2003–2004 |clubs4 = [[拉素體育會|拉素]]              |caps4 = 23  |goals4 = 2
| years5             = 2004–2005 |clubs5 = [[亞特蘭大足球俱樂部|亞特蘭大]]        |caps5 = 14  |goals5 = 1
| years6             = 2005      |clubs6 = [[巴塞羅那足球俱樂部|巴塞羅那]]        |caps6 = 5   |goals6 = 0
| totalcaps          = 393       |totalgoals  = 31
| nationalyears1   = 1989      |nationalteam1 = 意大利U18                                           |nationalcaps1 = 7 |nationalgoals1 = 0
| nationalyears2   = 1990–1992 |nationalteam2 = [[義大利21歲以下國家足球隊|義大利U21]] |nationalcaps2 = 17|nationalgoals2 = 0
| nationalyears3   = 1992      |nationalteam3 = 意大利國奧隊                                  |nationalcaps3 = 5 |nationalgoals3 = 2
| nationalyears4   = 1991–2002 |nationalteam4 = [[意大利國家足球隊|意大利]]              |nationalcaps4 = 79|nationalgoals4 = 3
| pcupdate = 
| ntupdate = 2 July 2006 (UTC)
| medaltemplates =
{{MedalTeam|{{fb|ITA}}}}
{{MedalCompetition |[[世界盃足球賽|世界盃足球賽]]}}
{{MedalSilver|[[1994年世界盃足球賽|1994年美國]]|}}
{{MedalCompetition|[[歐洲國家盃|歐洲國家盃]]}}
{{MedalSilver|[[2000年歐洲足球錦標賽|2000年荷蘭、比利時]]|}}
}}

'''德梅特里奥·阿尔贝蒂尼'''（{{lang-it|'''Demetrio Albertini'''}}，{{bd|1971年|8月23日|catIdx=Albertini, Demetrio}}），[[意大利|意大利]]已退役足球員，曾長時間效力意大利球會[[AC米兰|AC米兰]]。意大利足球傳奇巨星之一。

==生平==
阿尔贝蒂尼出身於AC米兰青训营，出露锋芒后，于90/91赛季租借至乙级球会帕多瓦。1991年[[法比奥·卡佩罗|卡佩罗]]接替[[艾列高·沙基|沙基]]成为米兰主教练，随即启用阿尔贝蒂尼代替[[卡洛·安切洛蒂|安切洛蒂]]。之后米兰迎来最辉煌的时期。[[意甲|意甲]]联赛，91/92年至93/94年赛季三连冠，期间58场不败的纪录至今未有球队打破，92/93的单赛季不败只有阿森纳可以媲美。[[欧洲冠军杯|欧洲冠军杯]]，1993至1995连续三年进入决赛，并于1994年在雅典以4-0击败[[西甲|西甲]]霸主[[巴塞羅那足球俱樂部|巴塞罗那]]，成为冠军；92/93赛季的欧冠，决赛前的10场比赛，米兰保持全胜，十连胜的记录直至05/06赛季才被巴塞罗那追平。作为组织核心，阿尔贝蒂尼居功至伟。

凭借米兰的出色表现，阿尔贝蒂尼早早入选[[意大利國家足球隊|意大利国家队]]，参加[[1994年世界杯|1994年世界杯]]，以主力身份打满全部7场比赛，赢得亚军。阿尔贝蒂尼在点球决战中位列巴雷西之后第二个出场，成为世界杯决赛史上最年轻的点球选手，当时不满23岁。

1995年之后由于卡佩罗离任，加之球队老化，AC米兰成績下滑，连续两赛季跌出前十。但[[弗兰科·巴雷西|巴雷西]]的退役，使阿尔贝蒂尼成为新的领袖，以组织见长的他在96/97赛季进球数达到8个，为个人最高纪录。98/99赛季，阿尔贝蒂尼的传球与[[奥利弗·比尔霍夫|比尔霍夫]]的头球配合所向无敌，在不被看好的大势下逆转夺冠。之后阿尔贝蒂尼受伤病所累，出场减少。2002年[[卡洛·安切洛蒂|安切洛蒂]]出任米兰主教练。世事变迁因果循环，当年被阿尔贝蒂尼取代而退役的安切洛蒂立即着手更换球队核心，因此阿尔贝蒂尼於2002年租借至[[西班牙|西班牙]]的[[马德里竞技俱乐部|马德里竞技]]，2003年再被租借至[[拉素體育會|拉齐奥]]，2004年夏天加入[[亞特蘭大足球俱樂部|亚特兰大]]。半个赛季后阿尔贝蒂尼被[[弗兰克·里杰卡尔德|里杰卡尔德]]带到西甲球队[[巴塞羅那足球俱樂部|巴塞罗那]]，作为重要的辅助球员获得当赛季西甲冠军。

04/05赛季结束后，巴塞罗那大幅引援，不再与阿尔贝蒂尼续约。新合约难觅，阿尔贝蒂尼遂于2005年底宣告退役。

国家队生涯，从1992年开始至2001年，阿尔贝蒂尼作为主力征战10年。从号码上可见一斑，94年世界杯11号，96年欧锦赛10号，98年世界杯9号，2000年欧锦赛4号。2002年3月27日阿尔贝蒂尼最后一次代表国家队出场，客场对垒英格兰，下半场替补出场，助攻[[文森佐·蒙特拉|蒙特拉]]2球，是时18号。

阿尔贝蒂尼的告别赛于2006年3月在[[聖西路球場|聖西路球場]]举行，规模空前，群星闪耀，出场比赛的[[欧洲足球先生|欧洲足球先生]]便有7位：[[路德·古利特|古利特]]、[[马尔科·范巴斯滕|范巴斯滕]]、[[让-皮埃尔·帕潘|帕潘]]、[[乔治·维阿|维阿]]、[[舍甫琴科|舍甫琴科]]、[[罗纳尔迪尼奥|罗纳尔迪尼奥]]、[[卡卡|卡卡]]（2007）。

2006年開始擔任意大利足協副主席至今

==榮譽==
* 意甲聯賽冠軍：1992、1993、1994、1996、1999
* 西甲聯賽冠軍：2005
* 歐洲聯賽冠軍杯：1994
* 世界杯亞軍：1994
* 歐洲國家杯：2000（亞軍）

{{1994年世界杯足球赛意大利参赛名单}}
{{1996年歐洲足球錦標賽足球賽意大利參賽名單}}
{{1998年世界杯足球赛意大利参赛名单}}
{{2000年歐洲足球錦標賽意大利參賽名單}}

{{DEFAULTSORT:Albertini, Demetrio}}
[[Category:意大利足球運動員|Category:意大利足球運動員]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:西甲球員|Category:西甲球員]]
[[Category:意甲球員|Category:意甲球員]]
[[Category:AC米蘭球員|Category:AC米蘭球員]]
[[Category:帕多瓦球員|Category:帕多瓦球員]]
[[Category:馬德里體育會球員|Category:馬德里體育會球員]]
[[Category:拉素球員|Category:拉素球員]]
[[Category:亞特蘭大球員|Category:亞特蘭大球員]]
[[Category:巴塞隆拿球員|Category:巴塞隆拿球員]]
[[Category:義大利旅外足球運動員|Category:義大利旅外足球運動員]]
[[Category:西班牙外籍足球運動員|Category:西班牙外籍足球運動員]]
[[Category:1992年夏季奧林匹克運動會足球運動員|Category:1992年夏季奧林匹克運動會足球運動員]]
[[Category:1994年世界盃足球賽球員|Category:1994年世界盃足球賽球員]]
[[Category:1996年歐洲國家盃球員|Category:1996年歐洲國家盃球員]]
[[Category:1998年世界盃足球賽球員|Category:1998年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2000年歐洲國家盃球員|Category:2000年歐洲國家盃球員]]