{{about|德拜这种单位|同名物理学家|彼得·德拜}}

'''德拜'''（符号为'''D'''）是一种[[公分-克-秒制|CGS制]]的[[矢量|矢量]][[单位|单位]]。<ref>[http://www.unc.edu/~rowlett/units/cgsmks.html CGS units] {{WebCite|url=https://www.webcitation.org/61DOdGhcI?url=http://www.unc.edu/~rowlett/units/cgsmks.html |date=20110826014658 |dateformat=iso }} R. Rowlett (University of North Carolina at Chapel Hill)</ref> 它是[[偶极矩|偶极矩]]（或称[[电偶极矩|电偶极矩]]）的[[非国际制单位|非国际制单位]]（non-SI metric system|metric unit）。<ref group=note>偶极矩定义为[[电荷量|电荷量]]与[[位移|位移]]的乘积:
:'''''p''''' = '''''q'''r''</ref>这个单位为纪念物理学家[[彼得·德拜|彼得·德拜]]而以其名字命名。德拜被定义为1{{e|-18}} [[直流库伦|直流库伦]]·厘米（statcoulomb-centimeter）。<ref group=note name=statC>直流库伦（或“[[静电库仑|静电库仑]]”，statcoulomb，简写为“statC”）也被记为[[电荷|电荷]]的[[法兰克林单位|法兰克林单位]]（franklin unit）或[[静电制电量单位|静电制电量单位]]（electrostatic unit）。
:{|
|1 statC ||=1 Fr 
|-
| ||=1 esu
|}</ref>德拜被定义为相距1 [[埃|Å]]<ref group=note>这是一种与一般[[共价键|共价键]]长度大小相近的单位。 
:{|
|-
|1 Å ||= 100 [[皮米|pm]] 
|-
| ||= 10<sup>-8</sup> cm 
|-
| ||= 10<sup>-10</sup> [[米_(單位)|m]]
|}</ref>的等量（10<sup>-10</sup>直流库伦）异种电荷间的偶极矩。<ref group=note>10<sup>-10</sup> 1直流库伦约为0.2083''e''（''e''为[[元电荷|元电荷]]）。</ref>（在较老的文献中一般用e.s.u.，即“electrostatic unit”的[[缩写|缩写]]）。德拜是一种较为方便的分子偶极矩的单位。

:{|
|-
|height=30|1 D ||= 10<sup>-18</sup> statC·cm 
|-
|height=30|
|= 10<sup>-10</sup> esu·Å<ref group=note name=statC/>
|-
|height=30|
|= {{frac|299,792,458}}{{e|-21}} [[库仑|C]]·m<ref group=note>德拜等于1{{e|-21}} C·m<sup>2</sup>/s除以[[真空|真空]]中的[[光速|光速]]。反之有：1 C·m = 2.99792458{{e|29}} D。</ref>
|-
|height=30|
|≈ 3.33564{{e|-30}} C·m
|-
|height=30|
|≈ 1.10048498{{e|23}} [[普朗克单位制|''q<sub>P</sub>l<sub>P</sub>'']] 
|-
|height=30|
|≈ 0.393430307 [[原子单位制|''ea''<sub>0</sub>]]<ref>[http://physics.nist.gov/cgi-bin/cuu/Value?auedm Atomic unit of electric dipole moment] {{Wayback|url=http://physics.nist.gov/cgi-bin/cuu/Value?auedm |date=20160407205912 }}  NIST</ref>
|-
|height=30|
|≈ 0.20819434 eÅ
|}

一般[[双原子分子|双原子分子]]的偶极矩在0至11 D的範围内，[[對稱性_(物理學)|对称]]的同[[原子|原子]]分子，像是[[氯|氯]]分子的偶极矩为零；而高度[[离子化|离子化]]的物质，例如[[气态|气态]]的[[溴化钾|溴化钾]]之偶极矩為10.5 D。<ref>''Physical chemistry'' 2d Edition (1966) G.M. Barrow McGraw Hill</ref>

偶极矩的[[国际标准单位|国际标准单位]]十分大，导致计算和表示上的不方便，德拜这个非国际标准单位仍在[[原子物理|原子物理]]与[[化学|化学]]中被沿用着。国际标准单位中表示电偶极矩的最小单位是“百万亿亿分之一库伦·米”（yoctocoulomb-meter，简写为“yC·m”），可换算为大约300,000 D。<ref group=note>Yocto-，意为10<sup>-24</sup>，是最小的[[国际单位制词头|国际单位制词头]]（SI prefix）。 国际标准单位制中不包含都有词头的两个单位组合成的复合单位或是有复合词头的单位，这样就排除了一些如“毫微微库伦·毫微微米”（femtocoulomb-femtometer）或“毫百万亿亿分之一库伦·米”（microyoctocoulomb-meter）之类的单位（例举中的单位都可换算为大约0.3 D）。</ref>目前尚無法不依靠[[科学计数法|科学计数法]]来令人满意地解决这一问题。

== 注解 ==
<references group=note />

== 参考文献 ==
<references/>

{{以人名命名的非国际单位制单位}}

[[Category:电学单位|Category:电学单位]]