{{Infobox officeholder
| name                = 德拉甘·莫姆契洛维奇
| image               = 
| office              = [[塞尔维亚驻瑞典大使列表|驻瑞典大使]]
| term_start          = 2017年
| term_end            = 
| predecessor         = 
| successor           = 
| birth_date          = {{Birth date and age|1955|3|3}}
| birth_place         = [[南斯拉夫社会主义联邦共和国|南斯拉夫]][[塞尔维亚|塞尔维亚]][[潘切沃|潘切沃]]
| death_date          = 
| death_place         = 
| party               = 
| otherparty          = 
| spouse              = 
| children            = 
| alma_mater          = 
| signature           = 
| caption             = 
| native_name         = Драган Момчиловић
}}

'''德拉甘·莫姆契洛维奇'''（{{lang-sr|Драган Момчиловић}}，{{bd|1955年|3月3日|}}），[[南斯拉夫|南斯拉夫]]、[[塞尔维亚|塞尔维亚]][[外交官|外交官]]，曾任[[塞尔维亚驻华大使列表|塞尔维亚和黑山驻华大使]]、[[塞尔维亚驻瑞典大使列表|塞尔维亚驻瑞典大使]]等职。

== 生平 ==
1955年3月3日，德拉甘·莫姆契洛维奇出生于[[南斯拉夫社会主义联邦共和国|南斯拉夫社会主义联邦共和国]][[塞爾維亞社會主義共和國|塞尔维亚社会主义共和国]]的[[潘切沃|潘切沃]]。毕业于[[贝尔格莱德大学|贝尔格莱德大学]]经济学院<ref name="mfa.gov.rs">{{cite web |title=Амбасадор |url=http://stockholm.mfa.gov.rs/cir/ambassador.php |website=Амбасадор у Амбасади Републике Србије, Стокхолм / Шведска |accessdate=2021-12-03 |archive-date=2022-06-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220621054328/http://stockholm.mfa.gov.rs/cir/ambassador.php }}</ref>。

1981年起，莫姆契洛维奇在[[南斯拉夫外交部|南斯拉夫外交部]]任随员。1984年至1988年，在[[比利时|比利时]][[布鲁塞尔|布鲁塞尔]]任[[南斯拉夫驻欧洲经济共同体代表团|南斯拉夫驻欧洲经济共同体代表团]]秘书。1988年至1991年，任外交部顾问。1991年至1997年任[[塞尔维亚驻比利时大使馆|南联盟/南联盟驻比利时大使馆]][[代办|临时代办]]。1997年至2000年，任驻外交部[[公使銜參贊|公使衔参赞]]。2000年，出任[[塞尔维亚驻法国大使馆|南联盟驻法国大使馆]]临时代办。2001年，任外交部新闻处处长、驻外交部全权公使。2001年至2003年，任[[塞尔维亚驻伊斯坦布尔总领事馆|南联盟/塞黑驻土耳其伊斯坦布尔总领事馆]]总领事。2003年，任驻外交部大使。2004年<ref>{{cite web |title=Foreign Minister Li Zhaoxing Meets with Dragan Momcilovic, New Ambassador of Serbia and Montenegro to China |url=https://www.mfa.gov.cn/ce/cgsf//eng/xw/t84310.htm |website=Consulate General of the People's Republic of China in San Francisco |accessdate=2021-12-03 |archive-date=2021-12-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211203130750/https://www.mfa.gov.cn/ce/cgsf//eng/xw/t84310.htm }}</ref>至2006年，任[[塞尔维亚驻华大使馆|塞黑驻华大使馆]][[塞尔维亚驻华大使列表|大使]]。2006年至2007年，任外交部欧盟总司副司长、驻外交部大使。2007年至2009年，任驻外交部大使。2009年至2013年，任[[塞尔维亚驻埃塞俄比亚大使馆|驻埃塞俄比亚大使馆]][[塞尔维亚驻埃塞俄比亚大使列表|大使]]<ref name="mfa.gov.rs" />。

2013年至2017年，任外交部副部长，主管领事问题<ref name="mfa.gov.rs" />。2016年4月19日，率外交部代表团与[[白俄羅斯外交部|白俄罗斯共和国外交部]]代表团就领事问题举行磋商<ref>{{cite web |title=О белоруско-српским међуминистарским консултацијама за козуларна питања |url=https://serbia.mfa.gov.by/sr/embassy/news/eebd6d7bd2f1edcf.html |website=mfa.gov.by |accessdate=2021-12-03 |date=2016-04-19 |archive-date=2021-12-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211203125510/https://serbia.mfa.gov.by/sr/embassy/news/eebd6d7bd2f1edcf.html }}</ref>。

2017年，出任[[塞尔维亚驻瑞典大使馆|驻瑞典大使馆]][[塞尔维亚驻瑞典大使列表|大使]]<ref name="mfa.gov.rs" />。2021年11月26日，率团参加塞尔维亚和瑞典在欧盟一体化领域的双边磋商<ref>{{cite web |title=Билатералне консултације Србије и Шведске у области ЕУ интеграције |url=https://mfa.rs/mediji/vesti/bilateralne-konsultacije-srbije-i-svedske-u-oblasti-eu-integracije |website=mfa.rs |accessdate=2021-12-03 |archive-date=2021-12-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211203125838/https://mfa.rs/mediji/vesti/bilateralne-konsultacije-srbije-i-svedske-u-oblasti-eu-integracije }}</ref>。

== 参考 ==
{{reflist|30em}}

[[Category:塞尔维亚和黑山驻华大使|Category:塞尔维亚和黑山驻华大使]]
[[Category:塞尔维亚驻埃塞俄比亚大使|Category:塞尔维亚驻埃塞俄比亚大使]]
[[Category:塞尔维亚驻瑞典大使|Category:塞尔维亚驻瑞典大使]]