'''德木·旺久多吉'''（{{bo|z=དབང་ཕྱུག་རྡོ་རྗེ་|w=dbang phyug rdo rje}}，{{bd|1949年|||}}）[[藏族|藏族]]，[[西藏|西藏]][[拉萨|拉萨]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]摄影家，[[十世德木活佛|十世德木活佛]]的次子。<ref name=ifeng>[http://city.ifeng.com/special/lasa/20110513/88546.shtml 德木活佛和他的儿子旺久多吉，凤凰网，2011年05月13日] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130922105725/http://city.ifeng.com/special/lasa/20110513/88546.shtml |date=2013年9月22日 }}</ref>

==生平==
旺久多吉生于1949年。他母亲后来推断称，旺久多吉大约出生在1949年12月。旺久多吉的父亲[[十世德木活佛|十世德木活佛]]生于工布鲁定地方，即今[[工布江达县|工布江达县]]的阿沛村，父系是大贵族[[阿沛家族|阿沛家族]]。旺久多吉的母亲来自[[朗顿家族|朗顿家族]]，旺久多吉称，“朗顿是[[十三世达赖|十三世达赖]]的侄子，我奶奶是十三世达赖的阿姨”。旺久多吉家的许多亲戚都是贵族，其中还包括[[吐蕃王朝|吐蕃王朝]]的公认后裔拉加里法王家族。<ref name=ifeng/>

1950年，8.4级地震摧毁了[[十世德木活佛|十世德木活佛]]位于[[林芝|林芝]]的鲁朗附近的[[德木寺|德木寺]]。1951年，[[西藏和平解放|西藏和平解放]]。1952年，[[西藏|西藏]][[噶厦|噶厦]]同意十世德木活佛前往修复德木寺。约1952年初，十世德木活佛带着2岁的旺久多吉及其刚出生不久的弟弟赴[[林芝|林芝]]。“爸爸把弟弟装在一个通风的筐里放在马上。”旺久多吉回忆道，“我当时只有两岁，不能放在筐里，也不能骑马。父亲就在马鞍子的前面各做一个木叉，两边围上牛皮，然后用一个不丹出产的很宽的布把我捆在马上。”旺久多吉说，他当时戴着一个风镜骑在马背上，旅途中依稀记得见到了[[中国人民解放军|中国人民解放军]]的帐篷。<ref name=ifeng/>

1952年，旺久多吉虚岁4岁时，[[策墨林|策墨林]]的几名喇嘛来到德木活佛家，对德木活佛说他的次子旺久多吉被认定为[[策墨林·阿旺土登凯珠格勒嘉措|第四世策墨林活佛]]的[[转世灵童|转世灵童]]。这些喇嘛们当时还在德木活佛家的院子里搭建了帐篷，要为寻访转世灵童进行一系列占卜。但德木活佛拒绝了他们的要求。德木活佛认为，许多活佛家里出了很多转世灵童，此为可耻的作弊。旺久多吉的哥哥[[阿旺杰丹格列朗杰|阿旺格列]]当时已被认定为活佛[[转世灵童|转世灵童]]，德木活佛不想让次子也如此，于是德木活佛全家试图将这次来寻找转世灵童的喇嘛引到他处。但是最后呈给[[14世达赖|达赖]]的三位灵童候选人的名单中，旺久多吉仍排在第一位。旺久多吉的父亲德木活佛不得不出下策，将家中自[[印度|印度]]购买的一架稀罕且时髦的铁梯送给了达赖的家人。于是最终旺久多吉没有成为转世灵童，一辈子都是俗人。<ref name=ifeng/>

旺久多吉被记者问道：“如果没有你父亲的干涉，今天的[[策墨林活佛|策墨林]]也许不是如今的[[策墨林·单增赤列|策墨林·丹增赤列]]，而是策墨林·旺久多吉。你是否遗憾？”旺久多吉回答：“我很幸运我父亲这么做，因为我喜欢这种自由的生活。”<ref name=ifeng/>

1969年10月，旺久多吉等一批[[拉萨中学|拉萨中学]]的学生响应[[毛主席|毛主席]]号召，下乡接受贫下中农再教育。在临行之时，长期卧病在床的父亲对旺久多吉说：“你就去吧，共产党把西藏的贫富距离拉小了，这是[[吐蕃|吐蕃]]法王阿达赤热巴巾试了三次都没有办法做到的，共产党真的是很伟大。你们到了乡下可以了解农民，可以学会粮食是怎么种出来的，对你们的将来有好处。”<ref name=dm>[http://www.tibet.cn/zt2009/09mzgg50zn/djbd/wz/200903/t20090316_461837.htm 德木·旺久多吉：民主改革是西藏人民盼望已久的大喜事，中国西藏信息中心，2009-03-16]</ref>

后来，旺久多吉成为西藏摄影家协会副会长。旺久多吉说，一直有人要他领头寻找父亲的转世灵童，但他觉得自己不适合做此事。他一直忙于修复[[德木寺|德木寺]]。1990年代，旺久多吉重新发起修建德木寺，[[西藏自治区民族宗教委员会|西藏自治区民族宗教委员会]]1987年拨给8万元人民币，1991年这笔资金终于落实到德木寺，1994年修好了德木寺的主殿。<ref name=ifeng/>

2005年，他出版了《慧眼照雪域》一书，讲述了他父亲和他的故事，并收入了父亲和他拍摄的照片。<ref name=dm/>2009年时，他正在担任[[西藏自治区政协|西藏自治区政协]]委员、西藏摄影家协会主席。<ref name=dm/>

==著作==
*德木·旺久多吉，慧眼照雪域：父子摄影师眼中的西藏（1925－2005），北京：中国藏学出版社，2005年

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:中华人民共和国摄影家|Category:中华人民共和国摄影家]]
[[Category:阿沛家族|Category:阿沛家族]]
[[Category:藏族人|Category:藏族人]]
[[Category:拉萨人|Category:拉萨人]]