{{primarysources|time=2018-11-10T10:33:36+00:00}}
{{refimprove|time=2018-11-10T10:33:36+00:00}}
{{Infobox School
| name = 浙江省德清县第三中学
| logo = Logo_of_Deqing_3rd_Middle_School.jpg
| logo_size = 76px
| logo_alt = Logo of Deqing 3rd Middle School
| image = 
| motto = 高尚勤奋 求实创新
| established = 1951年
| type = [[公立学校|公立]]
| religion = 
| affiliation =
| district = [[浙江省|浙江省]]
| grades = 高中1年级～3年级
| principal = [[王法松|王法松]]
| dean = 
| college = 
| house = 
| sc =
| cs =  
| faculty = 
| staff = 144人
| students = 1500人
| athletics = 
| conference = 
| colors = 
| mascot = 
| newspaper = 《德清三中报》
| free_text = 
| free_label2 = 
| free_text2 = 
| free_label3 = 
| free_text3 = 
| address = [[浙江省|浙江省]][[湖州市|湖州市]][[德清县|德清县]][[新市镇_(德清县)|新市镇]][[新千路|新千路]]300号
| website = 
| coordinates = {{coord|30.626|120.279|display=inline,title}}
}}

'''浙江省德清县第三中学'''是[[浙江省|浙江省]][[湖州市|湖州市]][[德清县|德清县]]一所省一级重点普通中学，创办于1951年，其前身为“德清县初级师范学校”，1956年，临安初师三个小教班并入该校，并招收二个初中班。1958年改名为“德清县第三初级中学”。70年代中期另设初中部地址二完小。1971年正式改名为“[[浙江省德清县第三中学|浙江省德清县第三中学]]”。2002年9月由原觉海寺路迁入现址。于2006年被评定为[[浙江省|浙江省]]一级重点普通高中。

==学校规模==
学校有教学班37个，专任教师134人，现占地99874平方米（152亩），总投入近亿元，总建筑面积37664平方米，绿化面积33016平方米。有标准的400米塑胶田径运动场；2550平方米的校体艺馆。校图书信息楼建筑面积1294平方米，总藏书70000多册。<ref>[http://gaokao.chsi.com.cn/zx/sch/zxgkinfo.action?id=178444599 学校概述] {{Wayback|url=http://gaokao.chsi.com.cn/zx/sch/zxgkinfo.action?id=178444599 |date=20160306095037 }}阳光高考 中学版</ref>。

学校现有37个教学班，在校人数1500人；在编教职工144人，专任教师134人。其中全国模范教师、省特级教师1人，省优秀教师1人，全国优秀英语教师一名，省优秀教师一名，省“春蚕奖”获得者两名。中学高级教师 42人，占全校教师比例为31.5%，中学一级教师58人，占教师比43%，中学二级教师31人，占教师比23.8%； 省、市、县教育教学骨干、能手、新秀40多人。<ref> [http://dqsz.dqjy.cn/index.asp 特色创建] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140326223159/http://dqsz.dqjy.cn/Index.asp |date=2014-03-26 }} 德清县第三中学</ref>。

==学校荣誉==
德清三中近年来先后被评为：[[国家基础教育实验中心|国家基础教育实验中心]]外语教育研究中心实验学校、全国心理健康教育十佳学校、中国特色教育示范基地、[[浙江省一级重点中学|浙江省一级重点中学]]、浙江省卫生先进单位、浙江省绿色学校、浙江省教育质量创新先进学校、浙江省体育特色学校、湖州市文明单位。<ref> [http://dqsz.dqjy.cn/index.asp 特色创建 浙江省特色示范普通高中申报表] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140326223159/http://dqsz.dqjy.cn/Index.asp |date=2014-03-26 }} 德清县第三中学</ref>。

==知名校友==
*[[胡伟|胡伟]]，[[中华人民共和国海关总署|中华人民共和国海关总署]]副署长
*[[王平|王平]]，[[美国康奈尔大学|美国康奈尔大学]]终身教授
*[[章新泉|章新泉]]，[[联合国人居所社会与发展局|联合国人居所社会与发展局]]局长
*[[沈敏娟|沈敏娟]]，[[中国驻马来西亚大使馆|中国驻马来西亚大使馆]]参赞
*[[汪逸芳|汪逸芳]]，浙江省著名女作家
*[[姬新龙|姬新龙]]，[[新华社|新华社]]主任记者，中国驻韩国首席记者
*[[阿年|阿年]]，中国著名导演
*[[钟新章|钟新章]]，航空兵某师参谋长空军特级飞行员

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==学校主页==
*{{zh-hans}}[https://web.archive.org/web/20140326223159/http://dqsz.dqjy.cn/Index.asp 浙江省德清县第三中学网站]

[[Category:湖州中等教育|Category:湖州中等教育]]
[[Category:1951年创建的教育机构|Category:1951年创建的教育机构]]