'''德本康'''（Matilda Smyrell Calder Thurston，{{bd|1875年|5月16日|1958年|4月18日}}）美国教育传教士，曾服务于[[美国公理会差会|美国公理会差会]]、[[雅礼协会|雅礼协会]]以及[[美北長老會|美北長老會]]，在中国传教办学多年。[[金陵女子大学|金陵女子大学]]创立者及首任校长（1913-1928年）。

1875年5月16日，德本康出生于美国[[康涅狄格州|康涅狄格州]][[哈特福德|哈特福德]]<ref>{{Cite web |url=https://www.encyclopedia.com/women/encyclopedias-almanacs-transcripts-and-maps/thurston-matilda-1875-1958 |title=Thurston, Matilda (1875–1958) |access-date=2021-04-15 |archive-date=2021-04-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210418054616/https://www.encyclopedia.com/women/encyclopedias-almanacs-transcripts-and-maps/thurston-matilda-1875-1958 |dead-url=no }}</ref>。父亲是苏格兰移民，是一名木匠，母亲是北爱尔兰移民。13岁时，她加入了[[长老会|长老会]]。1896年，德本康毕业于[[曼荷莲学院|曼荷莲学院]]（Mt. Holyoke College），毕业后在康涅狄格中学教书四年。1900年，德本康受[[美国公理会差会|美国公理会差会]]差遣，前往[[土耳其|土耳其]]传教，任教于土耳其南部的[[卡赫拉曼馬拉什|马拉什]]的土耳其中部女子学院（Central Turkey College for Girls）。

1902年，德本康从土耳其回到美国，同年嫁给[[雅礼协会|雅礼协会]]创始人之一[[德士敦|德士敦]]（John Lawrence Thurston，1874－1904）。同年10月，这对新婚夫妇作为美国[[雅礼协会|雅礼协会]]第一对传教士，率先前往中国<ref>赵厚勰：
《雅礼与中国：雅礼会在华教育事业研究（1906-1951）》，山东教育出版社</ref><ref>黄珊琦：《湘雅老故事》，海南出版社，2015年</ref>。选定湖南[[长沙|长沙]]为办学地点。1903年，德士敦因患肺结核回到美国，次年在加州去世，年仅30岁。

1906年，德本康再次前往中国，任职于长沙雅礼学校。

1913年，[[美北長老會|美北長老會]]、[[美以美會|美以美會]]、[[监理会|监理会]]、[[美北浸禮會|美北浸禮會]]和[[基督会|基督会]]在中国[[南京|南京]]联合創辦一所女子大學，11月13日，组成校董会，聘请德本康担任校长，德本康改属[[美北長老會|美北長老會]]。选定南京東南繡花巷[[李鸿章|李鸿章]]花园旧址为临时校址。

此后，德本康夫人筹划在宁海路随园一带建造新校园。随园金陵女子大学建筑群由美国建筑师[[亨利·墨菲|亨利·墨菲]]规划设计，中国建筑师[[吕彦直|吕彦直]]设计，陈明记营造厂承建。1922年开工建设，到1923年校舍落成，金女大迁入，此时完成了6幢宫殿式的建筑：100号（会议楼，1431平方米）、200号（科学馆，1541平方米）、300号（文学馆，1492平方米）、400号—700号（3幢学生宿舍，400号楼、500号楼、600号楼，共4603平方米）。1924年，又建成了一幢学生宿舍（700号楼）。

1929年，德本康辞职回国。

1939年，德本康再度来华，从事救济工作。1943年，德本康被日军遣送回国，住在美国马萨诸塞州的Aubendale。1958年4月18日，德本康在那里去世。

1952年，金陵女子大学和南京大学师范学院合并成为南京师范学院，金陵女子大学随园成为[[南京师范大学|南京师范大学]]校园。

==参考==
{{reflist}}
{{南京基督教传教士}}
[[分类:在华基督教传教士|分类:在华基督教传教士]]
[[分类:美国基督教传教士|分类:美国基督教传教士]]