{{Infobox military person
|name=德拉戈柳布·奥伊达尼奇
|birth_date= {{Birth date|1941|06|01|df=yes}}
|image=
|caption=
|birth_place= 德占塞尔维亚拉夫尼
|death_date = {{death date and age|2020|09|06|1941|6|1|df=y}}
|death_place= [[塞尔维亚|塞尔维亚]][[贝尔格莱德|贝尔格莱德]]
|allegiance=[[南斯拉夫社会主义联邦共和国|南斯拉夫社会主义联邦共和国]] (1964–1992)<br/>[[南斯拉夫联盟共和国|南斯拉夫联盟共和国]] (1992–2000)
|branch=[[南斯拉夫人民軍|南斯拉夫人民軍]] (1958–1992)<br/>南斯拉夫武装力量 (1992–2000)
|serviceyears=1958年－2000年
|rank=大将
|battles=[[波士尼亞戰爭|波士尼亞戰爭]]<br/>[[科索沃战争|科索沃战争]]
|awards=自由勋章
}}

'''德拉戈柳布·奥伊达尼奇'''（{{lang-sr-latn|Dragoljub Ojdanić}}，{{lang-sr-cyr|Драгољуб Ојданић}}；{{bd|1941年|6月1日|2020年|9月6日|catIdx=Ojdanic}}），塞尔维亚军事人物，前南斯拉夫武装力量总参谋长、[[南斯拉夫联盟共和国|南斯拉夫联盟共和国]]国防部长，大将军衔。

==生平==
1941年6月1日出生于塞尔维亚西南部[[乌日策|乌日策]]地区附近的拉夫尼村。他的父亲曾参加[[第二次世界大战|第二次世界大战]]。他在[[茲拉蒂博爾|茲拉蒂博爾]]长大，1958年毕业于[[萨拉热窝|萨拉热窝]]陆军士官学校，加入[[南斯拉夫人民軍|南斯拉夫人民軍]]。1964年毕业于陆军军事学院。1975年毕业于总参谋部指挥学院。1985年获军事学硕士学位。曾在[[贾科维察|贾科维察]]、萨拉热窝、[[普里兹伦|普里兹伦]]、[[普里什蒂纳|普里什蒂纳]]、[[乌日策|乌日策]]和[[贝尔格莱德|贝尔格莱德]]等地服役<ref>{{cite web |title=Преминуо генерал Драгољуб Ојданић |url=https://www.pravda.rs/2020/9/6/preminuo-general-dragoljub-ojdanic/ |publisher=Правда |language=sr |date=2020-09-06}}</ref>。

1992年后，历任第37军副军长、军长。1992年4月20日晋升[[少将|少将]]。参加[[波士尼亞戰爭|波士尼亞戰爭]]。1993年至1994年，任第一集团军参谋长。1994年至1996年，任第一集团军司令。1996年，任南斯拉夫武装力量副参谋长。1998年11月26日被[[斯洛博丹·米洛舍维奇|米洛舍维奇]]总统任命为总参谋长，参加[[科索沃战争|科索沃战争]]。战后的1999年6月16日获自由勋章，后晋升[[大将|大将]]，成为南联盟军衔最高的将军<ref name=fg>{{cite web |title=人物特写：被美元逼上法庭的国防部长 |url=http://mil.news.sina.com.cn/2002-04-09/62141.html |publisher=中国国防报 |via=新浪 |date=2002-04-09}}</ref>。

2000年2月7日，时任国防部长布拉托维奇遇刺身亡。2月15日，[[斯洛博丹·米洛舍维奇|米洛舍维奇]]总统颁布命令，任命他为国防部长。第三集团军司令[[内博伊沙·帕夫科维奇|帕夫科维奇]]接替他担任总参谋长职务<ref>{{cite news |title=南任命国防部长和总参谋长 |work=[[人民日报|人民日报]] |date=2020-02-17 |page=6}}</ref>。

2002年4月25日，他被南斯拉夫政府移交给海牙[[前南斯拉夫问题国际刑事法庭|前南斯拉夫问题国际刑事法庭]]，并被关入海牙联合国前南战犯国际法庭拘留所。他是首位向[[海牙|海牙]]自首的前南高级官员<ref>{{cite web |title=南斯拉夫前总参谋长奥伊达尼奇赴海牙自首 |url=http://news.sina.com.cn/w/2002-04-26/0907558985.html |publisher=中国日报 |via=新浪 |date=2002-04-26 |access-date=2020-09-07 |archive-date=2003-12-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20031216084628/http://news.sina.com.cn/w/2002-04-26/0907558985.html }}</ref>。2006年3月11日，前总统[[斯洛博丹·米洛舍维奇|米洛舍维奇]]去世后，他获得参加米洛舍维奇葬礼的许可。经过长达七年审判，前南斯拉夫问题国际刑事法庭认定奥伊达尼奇有罪，判处其15年[[有期徒刑|有期徒刑]]<ref>{{cite web|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/world/europe/7911761.stm|title=Kosovo trial clears Serbia leader|date=2009-02-26|publisher=[[英國廣播公司新聞|BBC News]]|accessdate=2009-02-26|archive-date=2020-07-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20200729151141/http://news.bbc.co.uk/2/hi/europe/7911761.stm|dead-url=no}}</ref>。

2013年1月，他公开承认参与了针对科索沃阿尔巴尼亚人的战争罪行，并撤回上诉<ref name="Insight">{{cite news|url=http://www.balkaninsight.com/en/article/yugoslav-army-general-admits-kosovo-crimes|title=Yugoslav Army General Dragoljub Ojdanić Admits Kosovo War Crimes|last=Ristic|first=Marija|work=Balkan Insight|publisher=BIRN|accessdate=2013-01-29|archive-date=2017-07-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20170705034620/http://www.balkaninsight.com/en/article/yugoslav-army-general-admits-kosovo-crimes/|dead-url=no}}</ref>。2013年8月，他被提前释放，并返回[[塞尔维亚|塞尔维亚]]<ref>{{cite web |title=Dragoljub Ojdanić granted early release |url=https://icty.org/x/cases/milutinovic/presdec/en/130829.pdf |publisher=ICTY |language=en |date=2013-07-10 |access-date=2020-09-07 |archive-date=2022-01-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220121073954/https://www.icty.org/x/cases/milutinovic/presdec/en/130829.pdf }}</ref>。

2020年9月6日逝世<ref name=fg/>。

==参考资料==
{{Reflist}}
{{s-start}}
{{s-mil}}
{{succession box |
 |before=[[莫姆契洛·佩里希奇|莫姆契洛·佩里希奇]]
 |title=南斯拉夫武装力量总参谋长
 |years=1998年11月26日－2000年2月7日
 |after=[[内博伊沙·帕夫科维奇|内博伊沙·帕夫科维奇]]
}}
{{succession box |
 |before=[[帕夫列·布拉托维奇|帕夫列·布拉托维奇]]
 |title=[[南斯拉夫联盟共和国|南斯拉夫联盟共和国]]国防部长
 |years=2000年2月7日－2000年10月5日
 |after=[[斯洛博丹·克拉波维奇|斯洛博丹·克拉波维奇]]
}}
{{s-end}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Ojdanic, Dragoljub}}
[[Category:南斯拉夫人民军将领|Category:南斯拉夫人民军将领]]
[[Category:大将|Category:大将]]
[[Category:已不存在的国家的国防部长|Category:已不存在的国家的国防部长]]
[[Category:南斯拉夫共产主义者联盟成员|Category:南斯拉夫共产主义者联盟成员]]
[[Category:反人类罪定罪者|Category:反人类罪定罪者]]
[[Category:被前南斯拉夫问题国际刑事法庭指控的人物|Category:被前南斯拉夫问题国际刑事法庭指控的人物]]