{{NoteTA|G1=Show}}
{{藝人
|姓名 = 德爾·香農
|英文名 = Del Shannon
|image = Del Shannon 1965.jpg
|原名 = 查爾斯·威登·韋斯托弗
|其他藝名 = 查利·約翰遜
|類型 = 男歌手
|出生日期 = {{birth date|1934|12|30}}
|出生地 = {{USA}}[[密歇根州|密歇根州]][[大急流城_(密歇根州)|大急流城]]
|逝世日期 = {{death date and age|1990|2|8|1934|12|30}}
|死因 = 自殺
|死亡地= {{USA}}[[加州|加州]][[洛杉磯縣|洛杉磯縣]][[聖塔克拉利塔|聖塔克拉利塔]]
|圖像=
|國籍={{USA}}
|演奏樂器=[[結他|結他]]（[[烏克麗麗|烏克麗麗]]）
|音樂類型=[[鄉村搖滾|鄉村搖滾]]、[[硬搖滾|硬搖滾]]
|活躍年代=1958－90年
|職業=[[創作歌手|創作歌手]]
}}

'''德爾·香農'''（{{lang-en|'''Del Shannon'''}}，{{bd|1934年|12月30日|1990年|2月8日|Shannon, Del}}），[[美國|美國]][[搖滾|搖滾]]（[[鄉村搖滾|鄉村搖滾]]、[[硬搖滾|硬搖滾]]）男[[創作歌手|創作歌手]]、[[烏克麗麗|烏克麗麗]]（一種[[結他|結他]]）手，活躍[[演藝界|演藝界]]32年（從1958年到1990年用[[步槍|步槍]]槍擊[[頭部|頭部]][[自殺|自殺]]為止）。在1961年出售的[[單曲|單曲]]《逃跑》（Runaway）是他最著名的[[歌曲|歌曲]]。

==傳記==
===早年生活===
德爾·香農在1934年12月30日出生於[[美國|美國]][[密歇根州|密歇根州]][[大急流城_(密歇根州)|大急流城]]，原名'''查爾斯·威登·韋斯托弗'''（Charles Weedon Westover）。他在密歇根州[[渥太華縣_(密歇根州)|渥太華縣]][[庫珀維爾_(密歇根州)|庫珀維爾]]（Coopersville）長大，幼時學會彈[[烏克麗麗|烏克麗麗]]（一種[[結他|結他]]），愛聽[[鄉村音樂|鄉村音樂]]，喜歡的歌手有[[漢克·威廉斯|漢克·威廉斯]]（Hank Williams）、[[漢克·斯諾|漢克·斯諾]]（Hank Snow）、[[萊夫蒂·費里澤爾|萊夫蒂·費里澤爾]]（Lefty Frizzell）等。

在1954年，查爾斯·威登·韋斯托弗加入[[美國陸軍|美國陸軍]]，在[[德國|德國]]受訓時組了一支[[樂隊|樂隊]]「酷火焰」（Cool Flames）。服滿兵役後，他回到密歇根州[[卡爾霍恩縣_(密歇根州)|卡爾霍恩縣]][[巴特爾克里克_(密歇根州)|巴特爾克-{里}-克]]（Battle Creek ）。他在家私工廠當司機和地毯推銷員。

===與唱片公司簽約===
查爾斯·威登·韋斯托弗又找到一份[[兼職|兼職]]，在希-洛[[俱樂部|俱樂部]]（Hi-Lo Club）為不知名歌手道格·德莫特（Doug DeMott）的[[樂隊|樂隊]]擔任[[節奏|節奏]][[結他|結他]]手<ref>{{en}} [http://www.delshannon.com/hiloclub.htm Hi-Lo 俱樂部] {{Wayback|url=http://www.delshannon.com/hiloclub.htm |date=20080516214603 }}</ref>。在1958年，道格·德莫特被開除，他成為樂隊的隊長，並取了一個[[藝名|藝名]]「查利·約翰遜」（Charlie Johnson），把樂隊改名為「Big Little Show Band」<ref name=del>{{Cite web |url=http://www.delshannon.com/fulllengthbiography.htm |title=德爾·香農：傳記全記錄 |accessdate=2008-06-24 |archive-date=2018-09-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180928174923/http://www.delshannon.com/fulllengthbiography.htm |dead-url=no }}</ref>。

在1959年，查爾斯·威登·韋斯托弗邀請[[電子琴|電子琴]]手[[馬克斯·克魯克|馬克斯·克魯克]]（Max Crook）加入樂隊。馬克斯·克魯克積極遊說密歇根州[[安娜堡|安娜堡]][[唱片騎師|唱片騎師]]奧利·麥克勞克林（Ollie McLaughlin）聽他們的演奏。奧利·麥克勞克林聽後，帶了他們的[[樣本唱片|樣本唱片]]給音樂人哈里·鮑克（Harry Balk）和歐文·米卡尼克（Irving Micahnik）聽。在1960年7月，他和馬克斯·克魯克與[[唱片公司|唱片公司]]簽約為旗下作曲人。哈里·鮑克提議香農取一個新的[[藝名|藝名]]，也就是他最廣為人知的藝名「德爾·香農」。

===《逃跑》===
德爾·香農和馬克斯·克魯克走到[[紐約市|紐約市]]灌錄[[唱片|唱片]]，但效果不佳。奧利·麥克勞克林游說他們重寫樂歌、重新灌錄《小逃跑》（Little Runaway）一曲。在1961年1月21日，他們把《小逃跑》改名為《逃跑》（Runaway）重新錄製，以[[單曲|單曲]]出售。同年4月，《逃跑》在美國[[公告牌百强单曲榜|公告牌百强单曲榜]]進佔首位。香農憑《逃跑》一炮而紅，此[[歌曲|曲]]也是他一生最著名的的歌曲。副歌[[歌詞|歌詞]]「我 想知道，我想知－知－知－知－知道；為何、為何、為何、為何、為何、為何她離去？」（I wonder, I wah-wah-wah-wah-wonder? Why, why, why, why, why, why she ran away?）是樂迷最耳熟能詳的一段。後來有多套[[電影|電影]]採用《逃跑》為[[插曲|插曲]]，亦有多個歌手翻唱。

===吞槍自殺===
在1970年代，德爾·香農因為[[酗酒|酗酒]]令到事業急速下滑。在1990年2月8日，德爾·香農在家中（[[加州|加州]][[洛杉磯縣|洛杉磯縣]][[聖塔克拉利塔|聖塔克拉利塔]]）用一把點22口徑的[[步槍|步槍]]轟向頭部自殺。其妻子邦妮於晚上11時2分發現他的屍體，並在屍體旁邊發現他用來自殺的步槍。他的妻子推測他是因為精神病藥物[[百憂解|百憂解]]的副作用影響而自殺，而報章就報導他正在牙科手術中復原，同時得了重[[感冒|感冒]]。

香農的最後一張唱片，《繼續搖滾》（Rock On），在他死後才發行。在1990年的夏天，當地的[[南太平洋|南太平洋]]樂隊推出了德爾·香農的熱門歌曲專輯《我變成碎片》（I Go To Pieces，這張專輯也有一首[[彼得與戈登|彼得與戈登]]於1965年的熱播歌）。他在1999年被掛上[[搖滾名人堂|搖滾名人堂]]，而他的創新性貢獻也已經被[[搖滾能力名人堂|搖滾能力名人堂]]肯定。

==熱門單曲==
{| class="wikitable"
! width="90" rowspan="2"| 發行時間
! width="180" rowspan="2"| 英文原文
! width="160" rowspan="2"| 中文意譯
! colspan="10"| 排名
|-
! width="100"| <small>[[美國告示牌100排名|美國告示版]]</small>
! width="100"| <small>[[英國單曲排名|英國單曲]]</small>
|-
| 1961年3月
|Runaway
|逃跑
|#1
|#1 
|-
| 1961年6月
|Hats Off to Larry
|向賴瑞致敬
|#5
|#6
|-
| 1961年9月
|So Long Baby
|再會了寶貝
|#28
|#10
|-
| 1961年11月
|Hey! Little Girl
|嗨！小女孩
|#38
|#2
|-
| 1962年6月
|Cry Myself to Sleep
|哭著睡著
|#45
|#29
|-
|1962年9月
|The Swiss Maid
|瑞士小姐
|#64
|#2
|-
| 1962年12月
|Little Town Flirt
|小城裡調情
|#10
|#4
|-
| 1963年4月
|Two Kinds of Teardrops
|兩種淚
|#50
|#5
|-
| 1963年6月
|From Me to You
|從我到你
|#77
!-
|-
| 1963年8月
|Two Silhouettes
|兩個輪廓
!-
|#23
|-
| 1963年11月
|Sue's Gotta Be Mine
|蘇是我的人
|#71
|#21
|-
| 1964年3月
|Mary Jane
|瑪麗·珍
!-
|#35
|-
| 1964年7月
|Handy Man
|巧手男
|#22
|#36
|-
| 1964年9月
|Do You Want To Dance
|你想跳舞嗎
|#43
!-
|-
| 1964年11月
|Keep Searchin'
|繼續尋找
|#9
|#3
|-
| 1965年2月
|Stranger in Town
|鎮上的陌生人
|#30
|#40
|-
| 1965年5月
|Break Up
|分手
|#95
!-
|-
| 1966年5月
|The Big Hurt
|大創傷
|#94
!-
|-
| 1981年12月
|Sea of Love
|愛情海
|#33
!-
|}

==註釋==
{{reflist}}

==外部連結==
* 官方個人網站：[http://www.delshannon.com/ Delshannon.com] {{Wayback|url=http://www.delshannon.com/ |date=20210218054548 }}
* 官方[[部落格|部落格]]：[http://www.myspace.com/delshannonrocksmyspace Del Shannon MySpace] {{Wayback|url=http://www.myspace.com/delshannonrocksmyspace |date=20121222040526 }}

{{摇滚名人堂1999届入选者}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Shannon, Del}}
[[Category:美国男歌手|S]]
[[Category:美國自殺者|S]]
[[Category:用枪械自杀者|S]]