{{Botanist|Janisch.}}

'''德米特里·叶拉斯托维奇·亚尼舍夫斯基'''（{{lang-ru|Дмитрий Эрастович (Ерастович) Янише́вский}}，{{bd|1875年|2月17日|1944年|12月22日}}），[[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]]和[[苏联|苏联]]的[[植物地理学|植物地理学家]]及[[植物形態學|植物形态学家]]。

== 生平 ==
1875年2月17日（[[儒略曆|俄国旧历]]2月15日），德米特里·亚尼舍夫斯基出生在俄罗斯[[喀山|喀山]]，父亲是俄国数学家、时任喀山市长{{link-ru|叶拉斯特·彼得罗维奇·亚尼舍夫斯基}}。德米特里·亚尼舍夫斯基曾就读于{{link-ru|帝国喀山大学|Императорский Казанский университет}}物理与数学系自然科学学院，毕业后留校任[[助理教授|助理教授]]。

1903年，亚尼舍夫斯基曾在[[伏爾加高地|伏尔加高地]]中的先吉列伊山进行植被研究。1905年夏，亚尼舍夫斯基来到[[乌拉尔区|乌拉尔区]]（{{lang|ru|Уральской области}}）特米尔（{{lang|ru|Темирского уезда}}）的{{link-ru|威尔村|Уил_(село)}}及其周边地区，在阿克赛和{{link-ru|阿克沙套山脉|Акшатау (горы)}}一带研究[[吉尔吉斯苓菊|吉尔吉斯苓菊]]（Jurinea kirghisorum）<ref>{{lang|ru|В.М. Савич "Въ Прикаспiских степяхъ и пустыняхъ Зауралья" 1908 г. стр.5, исп. О.Г.Ярошенко}}</ref>。

1909年，他成为{{link-ru|帝国尼古拉大学|Императорский Николаевский университет}}植物系的实验员，1910年开始任助理教授，教授植物药理课程（{{lang|ru|фармако-ботанической методики}}），1914年至1931年间教授高农植物学课程（{{lang|ru|ботаники на высших сельскохозяйственных}}），其间于1916年升任教授，并担任植物形态学与分类学部门负责人。1918年至1924年间，曾任{{link-en|萨拉托夫州立农业大学|Saratov State Agrarian University}}教授。

他曾到[[烏拉爾區|乌拉尔]]和[[圖爾蓋州_(俄羅斯帝國)|图尔盖]]地区进行野外勘察，曾到过[[辛比爾斯克省|辛比尔斯克]]、[[薩馬拉省|萨马拉]]、[[薩拉托夫省|萨拉托夫]]、[[彼爾姆省|彼尔姆]]、[[阿斯特拉罕省|阿斯特拉罕]]、[[喀山省|喀山]]等省，以及[[埃利通湖|埃利通湖]]和{{link-ru|因杰尔湖|Индер}}一带勘察。

1921年至1926年间，亚尼舍夫斯基领导了萨拉托夫自然科学家协会（{{lang|ru|Саратовским обществом естествоиспытателей}}），参与创建了东南植物协会（{{lang|ru|Юго-восточного ботанического общества}}），并出任主席。1923年，成为{{link-ru|地方史中央局|Центральное бюро краеведения}}的{{le|通信会员|Corresponding member}}

1932年，亚尼舍夫斯基任{{le|科马罗夫植物研究所|Komarov Botanical Institute}}实验植物学部资深研究员。曾经被逮捕，但不久即获释。

1944年12月22日，亚尼舍夫斯基因[[食道癌|食道癌]]病逝于[[列宁格勒|列宁格勒]]。

== 参考文献 ==
{{reflist|30em}}

[[Category:有命名人缩写的植物学家|Category:有命名人缩写的植物学家]]