{{Infobox scientist
| bgcolour      =
| name          = Dimitri Mihalas
| image         =
| imagesize     =
| caption       = 攝於在科羅拉多州舉辦的[http://www.hao.ucar.edu/events/dimitri-fest/main.php?page=home 光譜學與輻射流體力學研討會]，2009年
| birth_name    =
| birth_date    = {{birth date|1939|3|20}}
| birth_place   = 美國[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[洛杉磯|洛杉磯]]
| place         =
| death_date    = {{death date and age|2013|11|21|1939|3|20}}
| death_place   = 美國[[新墨西哥州|新墨西哥州]][[聖菲_(新墨西哥州)|聖菲]]
| nationality   = {{USA}}
| field         = [[天文學|天文學]]
| training      =
| movement      =
| works         =
| patrons       =
| influenced by =
| influenced    =
| awards        =
}}

'''德米特里·曼努埃爾·米哈拉斯'''（{{lang-en|'''Dimitri Manuel Mihalas'''}}，{{bd|1939年|3月20日|2013年|11月21日|catIdx=Mihalas}}），[[希腊裔美国人|希臘裔]]美國天文學家，主要研究領域是[[恆星大氣層|恆星大氣層]]，生於[[洛杉磯|洛杉磯]]<ref>{{cite book |url=http://books.google.ca/books?id=e-IrAQAAMAAJ&q=%22Mihalas,+Dimitri+%22+mar+1939&dq=%22Mihalas,+Dimitri+%22+mar+1939&hl=en&sa=X&ei=O00eUqWTO-uvigLH9IGoBw&ved=0CC4Q6AEwAA |title=Who's who in Frontiers of Science and Technology - Google Books |publisher=Books.google.ca |date= |accessdate=2013-11-29 |archive-date=2014-10-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141023101946/http://books.google.ca/books?id=e-IrAQAAMAAJ&q=%22Mihalas,+Dimitri+%22+mar+1939&dq=%22Mihalas,+Dimitri+%22+mar+1939&hl=en&sa=X&ei=O00eUqWTO-uvigLH9IGoBw&ved=0CC4Q6AEwAA |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |url=http://www.santafenewmexican.com/news/local_news/lanl-astrophysicist-dimitri-mihalas-dies-at/article_a1c29a93-d2df-51fe-a4aa-929a8f8bcc09.html |title=LANL astrophysicist Dimitri Mihalas dies at 74 |publisher=The Santa Fe New Mexican |date=2013-05-24 |accessdate=2013-11-29 |archive-date=2022-02-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220221011153/https://www.santafenewmexican.com/news/local_news/lanl-astrophysicist-dimitri-mihalas-dies-at/article_a1c29a93-d2df-51fe-a4aa-929a8f8bcc09.html }}</ref>。

==學經歷==
米哈拉斯於1959年獲得[[加州大学洛杉矶分校|加州大学洛杉矶分校]]物理、數學與天文學學士學位。之後分別於1960和1963年獲得[[加州理工學院|加州理工學院]]物理與天文學博士學位。獲得博士學位後曾任職於[[普林斯頓大學|普林斯頓大學]]、[[芝加哥大學|芝加哥大學]]、[[科羅拉多大學波德分校|科羅拉多大學波德分校]]、[[伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校|伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校]]、[[美國國家大氣研究中心|美國國家大氣研究中心]]等單位。1981到1998年間擔任[[洛斯阿拉莫斯国家实验室|洛斯阿拉莫斯国家实验室]]顧問<ref>{{Cite web |url=http://www.ladailypost.com/content/obituary-dimitri-mihalas-march-20-1939%E2%80%93nov-21-2013 |title=OBITUARY: Dimitri Mihalas March 20, 1939–Nov. 21, 2013 |access-date=2014-10-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304092029/http://www.ladailypost.com/content/obituary-dimitri-mihalas-march-20-1939%E2%80%93nov-21-2013 |archive-date=2016-03-04 |dead-url=yes }}</ref>。

米哈拉斯42歲時獲選為美國國家科學院院士，是獲選時較年輕者<ref name="AIP">{{Cite web |url=http://scitation.aip.org/content/aip/magazine/physicstoday/news/10.1063/pt.5.6024 |title=Dimitri Mihalas |access-date=2014-10-14 |archive-date=2014-10-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141019170023/http://scitation.aip.org/content/aip/magazine/physicstoday/news/10.1063/pt.5.6024 |dead-url=no }}</ref>。

==研究==
米哈拉斯是計算天文物理學的先驅，並且是輻射傳輸、輻射流體力學、定量天文光譜分析居世界領導地位的專家<ref name="AIP"/>。

==個人生活==
米哈拉斯患有[[躁鬱症|躁鬱症]]，並且著有數篇文章討論相關問題<ref>Shankar, Anurag. [http://www.healthyplace.com/bipolar-disorder/manic-depression-primer/about-dimitri-mihalas/menu-id-789/ About Dimitri Minhalas] {{Wayback|url=http://www.healthyplace.com/bipolar-disorder/manic-depression-primer/about-dimitri-mihalas/menu-id-789/ |date=20191017230629 }}. ''HealthyPlace.'' Retrieved March 22, 2010</ref>。

==榮譽與獎項==
* 1959年9月至1962年6月美國[[国家科学基金会|国家科学基金会]]{{link-en|博士生獎學金|Predoctoral fellow}}
* 1962年9月至1963年6月加州理工學院{{link-en|阿德里安·范·马南|Adriaan van Maanen|范马南}}獎學金
* 1963年9月至1963年9月美國[[国家科学基金会|国家科学基金会]]暑期獎學金
* 1969年9月至1971年9月[[艾爾弗·斯隆基金|艾爾弗·斯隆基金]]研究員
* 1974年[[美國天文學會|美國天文學會]]{{link-en|海倫·B·華納天文獎|Helen B. Warner Prize for Astronomy}}
* 1975年[[哈弗福德学院|哈弗福德学院]]菲利普斯講座
* 1979與1985年[[美國國家大氣研究中心|美國國家大氣研究中心]]傑出論文獎
* 1981年獲選為美國國家科學院院士
* 1984年{{link-en|亞歷山大洪堡基金會|Alexander von Humboldt Foundation}}資深美國科學家研究獎（Alexander von Humboldt Stiftung Senior U.S. Scientist Award）
* 2004年洛斯阿拉莫斯国家实验室資深科學家（Laboratory Fellow）
* [[伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校|伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校]] G.C.麥克為迪榮譽退休天文學教授

==參與組織==
*[[國際天文聯會|國際天文聯會]]
第12委員會 太陽輻射與結構<br />第36委員會 恆星大氣理論
*[[美國天文學會|美國天文學會]]

==代表性著作==
'''科學書籍'''
* D. Mihalas (in collaboration with P.M. Routly) - ''Galactic Astronomy''. (San Francisco: W. H. Freeman & Company), 1968 [182]
* D. Mihalas - ''Stellar Atmospheres''. (San Francisco: W. H. Freeman & Company), 1970 [399]
* D. Mihalas, B. Pagel, and P. Souffrin Theorie des Atmospheres Stellaires. ''First Advanced Course of the Swiss Society for Astronomy and Astrophysics.'' (Geneva: Observatoire de Geneve), 1971 [4]
* D. Mihalas - ''Stellar Atmospheres. 2nd ed.'' (San Francisco: W. H. Freeman & Company), 1978 [1737]
* D. Mihalas and J. Binney - ''Galactic Astronomy: Structure and Kinematics of Galaxies.'' (San Francisco: W.H. Freeman & Company), 1981 [948]
* D. Mihalas and B. W. Mihalas - ''Foundations of Radiation Hydrodynamics''. (New York: Oxford University Press), 1984. Paperback Edition, (New York: Dover Publications, Inc.), 1999 [984]
* R. J. LeVeque, D. Mihalas, E. A. Dorfi, and E. Muller - ''Computational Methods for Astrophysical Fluid Flow''. Saas-Fee Advanced Course 27. Swiss Society for Astronomy and Astrophysics. (Berlin: Springer Verlag), 1998 [1]
* ''Stellar Atmosphere Modeling: Proceedings of an International Workshop Held in Tubingen, Germany, 8–12 April 2002 Stellar Atmosphere Modeling: Proceedings of an International Workshop Held in Tubingen, Germany, 8–12 April 2002'' (Astronomical Society of the pacific), 2003 (Editors: D. Mihalas, I. Hubeny, K. Werner)
'''非科學書籍'''<ref>[http://www.allbookstores.com/Dimitri-Mihalas/author Books Written by Mihalas] {{Wayback|url=http://www.allbookstores.com/Dimitri-Mihalas/author |date=20191102141109 }}. ''AllBookstores.com'': Books by Dimitri Mihalas. Retrieved March 22, 2010.</ref>
* D. Mihalas - ''Coming Back From The Dead'', 1990
* D. Mihalas, A. Sawyer, L. Wainwright - ''Trilogy in a Minor Key''. (Trilogy Productions), 1991
* D. Mihalas - ''Cantata for Six Lives And Continuo'', 1992
* D. Mihalas, C. Pursifull - ''If I Should Die before I Wake If I Should Die before I Wake''. (Hawk Productions), 1993
* D. Mihalas - ''Dream Shadows'', 1994
* D. Mihalas - ''Depression and Spiritual Growth''. (Pendle Hill Publications), 1996
* D. Mihalas - ''Life Matters: Poems by Dimitri Mihalas'', 1995
* D. Mihalas - ''The World Is My Witness'', 1997
* D. Mihalas - ''A Distant Summons'', 1998

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.astronomy.ohio-state.edu/~nahar/papers/astspecdmihalas-op.pdf Conference Proceedings Dedicated to Dimitri Mihalas] {{Wayback|url=http://www.astronomy.ohio-state.edu/~nahar/papers/astspecdmihalas-op.pdf |date=20210122000108 }}
* [http://www.hao.ucar.edu/events/dimitri-fest/main.php?page=home 2009 Spectroscopy and Radiation Hydrodynamics Conference in Boulder, Colorado Dedicated to Dimitri] {{Wayback|url=http://www.hao.ucar.edu/events/dimitri-fest/main.php?page=home |date=20190801222819 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Mihalas, Dimitri}}
[[Category:美国国家科学院院士|Category:美国国家科学院院士]]
[[Category:美國天文學家|Category:美國天文學家]]
[[Category:希腊裔美国人|Category:希腊裔美国人]]
[[Category:加利福尼亞大學洛杉磯分校校友|Category:加利福尼亞大學洛杉磯分校校友]]
[[Category:加州理工學院校友|Category:加州理工學院校友]]