{{Infobox royalty
|image=dmitri pavlovich1.jpg
|caption=德米特里大公，約1910年
|father=[[保羅·亞歷山德羅維奇|保羅大公]]
|birth_date=1891年9月18日
|birth_place={{flag|Russian Empire}}[[莫斯科|莫斯科]]附近
|death_date={{death date and age|1942|3|5|1891|9|18}}
|death_place={{SWI}}[[達沃斯|達沃斯]]
|issue=[[保羅·季米特里耶維奇·羅曼諾夫斯基-伊林斯基|保羅·季米特里耶維奇·羅曼諾夫斯基-伊林斯基]]
}}

'''德米特里·巴甫洛维奇·羅曼諾維奇'''[[大公|大公]]（{{lang-ru|Дмитрий Павлович Романов}}，Grand Duke Dmitri Pavlovich Romanovich，{{bd|1891年|9月18日|1942年|3月5日}}），[[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]][[沙皇|沙皇]][[亞歷山大二世_(俄國)|亞歷山大二世]]之孙，[[保羅·亞歷山德羅維奇|保羅大公]]的長男。也是沙皇[[尼古拉二世|尼古拉二世]]的[[堂弟|堂弟]]。

當時[[尼古拉二世_(俄罗斯)|尼古拉二世]]的[[國師|國師]]，[[顛僧|顛僧]][[拉斯普京|拉斯普京]]荒淫敗德，擾亂朝政，為了[[帝俄|帝俄]]的安定，德米特里曾與[[費利克斯·尤蘇波夫|尤蘇波夫]][[親王|親王]]、[[弗拉基米爾·普利希克維奇|普利希克維奇]]議員合謀將拉斯普京[[暗殺|暗殺]]，他們費了一番功夫，拉斯普京喫了[[毒藥|毒藥]]、頭被鈍器擊傷、身負[[槍|槍]]傷，都未能讓拉斯普京死亡，最後黨人們把拉斯普京溺死。

拉斯普京死後，德米特里隨即被[[流放|發配]]外方，卻因此倖免於俄國[[十月革命|十月革命]]後對[[貴族|貴族]]的整肅，留下了性命。後來德米特里旅居[[西歐|西歐]]各國，曾經在[[法國|法國]]生活，並與知名的時裝設計師[[可可·香奈兒|可可·香奈兒]]發生一段情。1942年，德米特里因[[結核病|結核病]]過世於[[瑞士|瑞士]][[达沃斯|答瓦特]]。

德米特里之子Paul Ilyinsky曾任[[美國|美國]][[佛羅里達州|佛羅里達州]][[棕櫚灘|棕櫚灘]]市長。

==參考資料==
{{refbegin|2}}
*《帝俄的輓鐘》.東芳出版社編輯部.臺北.1977
* Великий князь Гавриил Константинович. В Мраморном дворце. Воспоминания. М., 2005. {{ru icon}}
* ''[[Пчелов,_Евгений_Владимирович|Пчелов Е. В.]]'' Монархи России. «ОЛМА-ПРЕСС».М.2003. С.611-614. {{ru icon}}
* ''Маньков С. А.'' Великий Князь в борьбе за это. Извилистые комбинации убийцы Распутина// [[Родина_(журнал)|Родина]]. — 2009. — № 4 — С. 88-91 {{ru icon}}
* ''Маньков С. А.'' Великий князь Дмитрий Павлович в эмиграции//Альманах «Русский Miръ»: Пространство и время русской культуры. № 6. — СПб., 2011 С. 65-81 {{ru icon}}
* Perry, John Curtis and Pleshakov, Constantine, ''The Flight of the Romanovs: A Family Saga''. New York, 1999.
* Crawford, Rosemary and Donald, ''Michael and Natasha''. London, 1997.
* Radzinsky, Edvard, ''Rasputin: The Last Word''. London, 2000.
* Youssoupoff, Prince Félix, ''Mémoires''. Paris 1990 (reprint).
* Grand Duchess Marie of Russia (ed Russell Lord), Education of a Princess - a Memoir, 1930, ASIN: B000K5SJJ4
* Grand Duchess Marie of Russia, A Princess in Exile, 1932, ASIN: B000TG41CS
* http://www.tkinter.smig.net/PrincessIleana/ILiveAgain/index.htm
* http://historymatters.gmu.edu/d/6454/
* The Romanovs: The Final Chapter (Random House, 1995) by Robert K. Massie, pgs 210-212, 213,   217, and 218 {{ISBN|0-394-58048-6}} and {{ISBN|0-679-43572-7}}
{{refend}}

[[Category:俄罗斯帝国皇族|Category:俄罗斯帝国皇族]]
[[Category:俄罗斯帝国大公|Category:俄罗斯帝国大公]]
[[Category:俄罗斯帝国政治人物|Category:俄罗斯帝国政治人物]]
[[Category:死在瑞士的俄罗斯人|Category:死在瑞士的俄罗斯人]]