{{noteTA
|G1=Military
|G2=Shipname
|G3=地名
|G4=Unit
}}
{|{{Infobox ship begin}}
{{Infobox ship image
|Ship image=SMS Dresden (Light Cruiser) scuttled 17 June 1919.jpg
|Ship image size=300px
|Ship caption=
}}
{{Infobox ship career
|Hide header=
|Ship country=[[德意志帝国|德意志帝国]]
|Ship flag={{shipboxflag|German Empire|naval}}
|Ship name=德累斯顿号
|Ship namesake=[[德累斯顿|德累斯顿]]（[[德累斯顿号小巡洋舰_(1907年)|第一代德累斯顿号]]）
|Ship builder=[[基尔|基尔]]{{ld|霍瓦兹－德意志船厂|Howaldtswerke-Deutsche Werft|霍瓦兹船厂}}
|Ship laid down=1916年
|Ship launched=1917年4月25日
|Ship acquired=
|Ship commissioned=1918年3月28日
|Ship fate=1919年6月自沉于[[斯卡帕湾|斯卡帕湾]]
}}
{{Infobox ship characteristics
|Hide header=
|Header caption=
|Ship class=[[科隆级小巡洋舰|科隆级]]
|Ship type=[[小巡洋舰|小巡洋舰]]
|Ship displacement=*设计：5620吨
*满载：7486吨
|Ship length=155.50米
|Ship beam=14.20米
|Ship draft=6.01米
|Ship power=31000匹轴马力
|Ship propulsion=双轴，两台[[蒸汽轮机|蒸汽轮机]]
|Ship speed=27.8节
|Ship range=5400海里以12节
|Ship complement=559人
|Ship armament=*8 × {{le|150毫米45倍径速射炮|15 cm SK L/45}}
*3 × {{le|88毫米45倍径速射炮|8.8 cm SK L/45 naval gun}}
*4 × 500毫米[[鱼雷发射管|鱼雷发射管]]
*200 × [[水雷|水雷]]
|Ship armor=*[[水线装甲带|水线装甲带]]：60毫米
*[[甲板|甲板]]：60毫米
}}
|}
'''陛下之舰德累斯顿号'''（{{lang-de|SMS Dresden}}{{NoteTag|SMS表示{{lang|de|''Seiner Majestät Schiff''}}, 即“[[陛下之舰|陛下之舰]]”。|name=SMS}}）是[[德意志帝国海军|德意志帝国海军]]于[[第一次世界大战|第一次世界大战]]期间建造的十艘[[科隆级小巡洋舰|科隆级小巡洋舰]]的三号舰，也是德国最后一艘完工并投入使用的[[小巡洋舰|小巡洋舰]]。它得名于1915年在{{le|马斯地岛海战|Battle of Más a Tierra}}中沉没的[[德累斯顿号小巡洋舰_(1907年)|第一代德累斯顿号]]。新舰于1916年在[[基尔|基尔]]的{{ld|霍瓦兹－德意志船厂|Howaldtswerke-Deutsche Werft|霍瓦兹船厂}}开始{{ld|龙骨架设|Kiellegung|架设龙骨}}，并于1917年4月{{ld|新船下水|Stapellauf|下水}}，至1918年3月完工。德累斯顿号与姊妹舰[[科隆号小巡洋舰_(1916年)|科隆号]]是同级唯二完工的两艘舰，其余八艘同级舰均在完工前即遭拆解。它们的设计是前身[[柯尼斯堡级小巡洋舰_(1915年)|柯尼斯堡级]]的略微修改版本。

德累斯顿号在一战结束前十个月才交付[[公海舰队|公海舰队]]使用，使得它在战争期间的运用极其有限。它曾参加前往挪威的舰队行动，意图袭击前往[[斯堪的纳维亚|斯堪的纳维亚]]的英国护航船队，但未能找到任何船队并返回港口。在战争的最后几天，德累斯顿号本将参加袭击[[大舰队|大舰队]]的[[第19号作战令|高潮行动]]，但己方阵中爆发的叛乱迫使海军上将[[赖因哈德·舍尔|赖因哈德·舍尔]]和[[弗朗茨·冯·希佩尔|弗朗茨·冯·希佩尔]]取消了这项计划。战争结束后，该舰被扣押在[[斯卡帕湾|斯卡帕湾]]，并于1919年6月21日跟随舰队在海军少将[[路德维希·冯·罗伊特|路德维希·冯·罗伊特]]的指挥下[[公海艦隊自沉事件|集体自沉]]。与沉没在那里的大多数舰只不同，德累斯顿号的残骸从未进行打捞报废。

==设计==
{{Main|科隆级小巡洋舰}}
德累斯顿号是为替代老旧的[[小巡洋舰|小巡洋舰]][[美杜莎号小巡洋舰|美杜莎号]]而以“美杜莎代舰（{{lang|de|''Ersatz Medusa''}}）”{{NoteTag|name=provisional names|所有德国舰船在订购时都会被赋予临时代号；其中新增编入舰队的使用字母代号，而用于替换旧舰的则使用“（旧舰名）代舰”。{{sfn|Gröner|p=56}}}}为代号进行订购，并于1916年在[[基尔|基尔]]的{{ld|霍瓦兹－德意志船厂|Howaldtswerke-Deutsche Werft|霍瓦兹船厂}}开始{{ld|龙骨架设|Kiellegung|架设龙骨}}，建造编号为601。它于1917年4月25日在没有举行任何仪式的情况下{{ld|新船下水|Stapellauf|下水}}，继而展开[[舾装|舾装]]工作。至1918年3月28日，德累斯顿正式投入[[公海舰队|公海舰队]]使用，成为最后一艘加入公海舰队的舰只。{{sfn|Gröner|p=115}}

德累斯顿号的[[全长|全长]]为{{convert|155.5|m|ftin}}，有{{convert|14.2|m|ftin}}的{{link-en|舷宽|Beam (nautical)}}和{{convert|6.01|m|ftin}}的[[吃水深度|前吃水]]。在满载情况下，舰只的[[排水量|排水量]]可达{{convert|7486|t|LT}}。其推进系统由两套[[蒸汽轮机|蒸汽轮机]]组成，以驱动两副直径为{{convert|3.5|m|ftin}}的三叶[[螺旋桨|螺旋桨]]。舰只设计可输出{{convert|31000|shp|lk=in}}的额定功率。它由八台燃煤{{le|水管锅炉|Water-tube boiler}}和六台燃油双头式水管锅炉提供动力，这使得舰只的最高速度可达{{convert|27.8|kn|km/h}}。德累斯顿号能够携带{{convert|1100|t|LT}}煤和额外{{convert|1050|t|LT}}燃油，允许其以{{convert|12|kn|km/h}}的速度续航{{convert|5400|nmi|km}}。舰只的标准船员编制则为17名军官和542名水兵。{{sfn|Gröner|p=115}}

德累斯顿号配备有八门单座安装的{{le|150毫米45倍径速射炮|15 cm SK L/45}}。其中两门并排布置在{{le|艏艛|Forecastle}}前方，四门设于舰舯、每边各两门，以及两门以[[背負式砲塔|背负式]]成对布置在舰艉。{{sfn|Gardiner & Gray|p=162}}这些炮管在发射{{convert|45.3|kg|lk=on}}炮弹的[[槍口初速|初速]]为{{convert|840|m/s|sp=us|lk=on}}。炮管的仰角可提升至30°，使其可以瞄准最高达{{convert|17600|m|yd|lk=on}}开外的目标{{sfn|Gardiner & Gray|p=140}}。它们共提供1040发弹药，其中每炮130发。舰只的防空武器由三门{{le|88毫米45倍径速射炮|8.8 cm SK L/45 naval gun}}组成，均安装在烟囱后方的中心线上，但其中一门于1918年拆除。它还标配搭载有两具{{convert|600|mm|in|lk=on|1}}[[鱼雷管|鱼雷管]]和八枚[[鱼雷|鱼雷]]，均安装在舰舯的甲板旋转发射器内。舰只同样可携带多达200枚[[水雷|水雷]]。在装甲方面，德累斯顿号受到{{convert|60|mm|in}}厚的[[水线装甲带|水线装甲带]]保护；[[司令塔|司令塔]]的侧面有{{convert|100|mm|in}}厚，而甲板的厚度也为60毫米。{{sfn|Gröner|p=115}}

==服役历史==
作为[[德意志帝国海军|德意志帝国海军]]建成的最后一艘小巡洋舰，德累斯顿号在入役后即加入了公海舰队的侦察部队{{sfn|Herwig|p=205}}。它被分配至[[第二侦察集群|第二侦察集群]]，与小巡洋舰[[科隆号小巡洋舰_(1916年)|科隆号]]、[[柯尼斯堡号小巡洋舰_(1915年)|柯尼斯堡号]]、[[皮劳号小巡洋舰|皮劳号]]、[[格劳登茨号小巡洋舰|格劳登茨号]]、[[纽伦堡号小巡洋舰_(1916年)|纽伦堡号]]和[[卡尔斯鲁厄号小巡洋舰_(1916年)|卡尔斯鲁厄号]]在一起{{sfn|Woodward|p=116}}。1918年4月23－24日，这些舰只及时参加了一个前往挪威的大规模舰队行动。[[第一侦察集群|第一]]与第二侦察集群、连同第二[[鱼雷艇|鱼雷艇]][[区舰队|区舰队]]，意图向一支前往挪威、戒备森严的英国护航队发动袭击，公海舰队余部则提供远程支援。{{sfn|Halpern|p=418}}然而，德国人未能找到船队的位置，后者实际上在舰队离港的前一天便已出航。结果，公海舰队总司令、海军上将[[赖因哈德·舍尔|赖因哈德·舍尔]]中断了行动并返回港口。{{sfn|Halpern|p=419}}

1918年10月，德累斯顿号本应随第二侦察集群主导针对[[英国皇家海军|英国皇家海军]]的[[第19號作戰令|终极决战]]。其中德累斯顿号、科隆号、柯尼斯堡号和皮劳号将攻击[[泰晤士河口|泰晤士河口]]的商船运输，而集群其余舰只则要炮击[[法兰德斯|法兰德斯]]的目标，目的是引出英国[[大舰队|大舰队]]。{{sfn|Woodward|p=116}}此时已升任[[海軍戰爭指揮部|海军总参谋长]]的海军大将舍尔与公海舰队新任总司令、海军上将[[弗朗茨·冯·希佩尔|弗朗茨·冯·希佩尔]]计划不惜以舰队一切代价尽可能重创[[英国皇家海军|英国海军]]，以确保德国获得更好的谈判地位{{sfn|Tarrant|pp=280–281}}。10月29日上午，将于次日从[[威廉港|威廉港]]启航的命令正式下达。然而从当天夜晚开始，[[图林根号战列舰|图林根号战列舰]]及其它几艘战列舰的水兵发生{{le|威廉港兵变|Wilhelmshaven mutiny|叛变}}。{{sfn|Tarrant|pp=281–282}}动荡最终迫使舍尔和希佩尔取消了行动{{sfn|Tarrant|p=282}}。

在水兵叛变期间，德累斯顿号受命驶向[[埃克尔恩弗尔德|埃克尔恩弗尔德]]，担任发往基尔的中继舰。那里的通讯系统因大规模骚乱而中断。战列舰[[边境总督号战列舰|边境总督号]]挡在德累斯顿号的航道上，其不服从的船员拒绝为德累斯顿号让路；边境总督号还将舰上的一座{{convert|305|mm|in}}炮塔瞄准德累斯顿号，但其船员在随后又作出妥协，使德累斯顿号离开港口。{{sfn|Woodward|p=164}}随后，该舰前往[[斯维内明德|斯维内明德]]，因受到有叛乱舰只将要袭击驻扎在那里的巡洋舰的消息影响，德累斯顿号船员对舰只进行了部分[[凿沉|凿沉]]。在消息被证实是错误的之后，舰只又重新浮起并恢复适航状态。这包括移除所有武器中的弹药，以使它们得到风干。{{sfn|Woodward|pp=165–166}}随着德国于1918年11月投降，公海舰队的大部分主力于海军少将[[路德维希·冯·罗伊特|路德维希·冯·罗伊特]]的指挥下，被扣押至斯卡帕湾的英国海军基地{{sfn|Tarrant|p=282}}。德累斯顿号是被扣押舰只之一{{sfn|Gröner|p=115}}，但因此前的骚乱活动而导致状况不佳，无法随舰队余部一同在11月航行。他直至12月6日才在严重漏水的情况下抵达。{{sfn|van der Vat|p=129}}

在落实《[[凡尔赛条约|凡尔赛条约]]》的谈判过程中，舰队仍然维持扣押状态。罗伊特推断英国方面将于1919年6月21日，即谈判到期而无法达成协议的情况下会强占德国军舰，却不知截止日期已被延长至6月23日。为了防止这种情况，他决定第一时间凿沉己方舰只。6月21日上午，英国舰队离开斯卡帕湾进行训练演习；罗伊特于11:20向全体德国军舰[[公海艦隊自沉事件|下达了自沉命令]]。{{sfn|Herwig|p=256}}德累斯顿号于13:50开始下沉。其残骸至今仍留存在于[[卡瓦島_(奧克尼群島)|卡瓦岛]]东南部的斯卡帕湾底部，深度为{{convert|25|to|45|m|sp=us}}。其上甲板受损严重；而露天甲板也已脱落，露出了其内部结构。舰炮则埋藏在淤泥内。{{sfn|Wille|p=392}}2017年，奥克尼考古研究中心（{{lang|en|''Orkney Research Center for Archaeology''}}）的海洋考古学家对科隆号和该地区的其它九艘沉船展开了广泛调查，其中包括另外六艘德国军舰和三艘英国军舰。考古学家用[[声纳|声纳]]绘制了这些沉船的地图，并利用[[遙控潛水器|遙控潛水器]]对它们进行检查，以确定这些残骸是如何恶化的。{{sfn|Gannon}}

== 注释 ==
;脚注
{{NoteFoot}}

;引用
{{reflist|4}}

==参考资料==
* {{cite web|last=Gannon|first=Megan|title=Archaeologists Map Famed Shipwrecks and War Graves in Scotland|website=Livescience.com|accessdate=2017-08-08|date=2017-08-04|url=https://www.livescience.com/60041-famed-shipwrecks-and-war-graves-mapped.html}}
*{{cite book |editor1-last=Gardiner|editor1-first=Robert|editor2-last=Gray|editor2-first=Randal|title=Conway's All the World's Fighting Ships: 1906–1922|year=1984|location=Annapolis|publisher=Naval Institute Press|isbn=0-87021-907-3}}
*{{Cite book |last=Gröner|first=Erich|title=German Warships: 1815–1945|year=1990|location=Annapolis|publisher=Naval Institute Press|isbn=0-87021-790-9}}
*{{Cite book |last=Halpern|first=Paul G.|title=A Naval History of World War I|year=1995|location=Annapolis|publisher=Naval Institute Press|isbn=1-55750-352-4}}
*{{Cite book |last=Herwig|first=Holger|title="Luxury" Fleet: The Imperial German Navy 1888–1918 |year=1980|location=Amherst, New York|publisher=Humanity Books|isbn=1-57392-286-2|oclc=}}
* {{cite book |last=Tarrant|first=V. E.|title=Jutland: The German Perspective|year=1995|location=London|publisher=Cassell Military Paperbacks|isbn=0-304-35848-7}}
*{{cite book |last=van der Vat|first=Dan|title=The Grand Scuttle|year=1986|publisher=Billing & Sons Ltd|isbn=0-86228-099-0|location=Worcester}}
*{{Cite book |last=Wille|first=Peter|title=Sound Images of the Ocean: In Research and Monitoring|year=2005|location=New York, NY|publisher=Springer|isbn=3-540-24122-1}}
*{{cite book |last=Woodward|first=David|title=The Collapse of Power: Mutiny in the High Seas Fleet|year=1973|publisher=Arthur Barker Ltd|isbn=0-213-16431-0|location=London}}

{{coord|58.8811|N|3.1429|W|source:wikidata|display=title}}
{{科隆级小巡洋舰}}
{{德國巡洋艦}}

{{DEFAULTSORT:Dresden 1917}}
[[Category:科隆级小巡洋舰|Category:科隆级小巡洋舰]]
[[Category:基尔建造的船舶|Category:基尔建造的船舶]]
[[Category:1917年下水|Category:1917年下水]]
[[Category:第一次世界大戰德國巡洋艦|Category:第一次世界大戰德國巡洋艦]]
[[Category:1919年航海事故|Category:1919年航海事故]]
[[Category:自沉船|Category:自沉船]]