{{Link style|time=2015-12-11T03:12:35+00:00}}
{{Infobox Philosopher
| region           = 西方哲学
| era              = [[前苏格拉底哲学|前苏格拉底哲学]]
| color            = #B0C4DE
| image_name=Democritus2.jpg
| image_caption    = 德谟克利特
| name=
| birth              = 约前460年
| death              = 约前370年 
| school_tradition = [[前苏格拉底哲学|前苏格拉底哲学]]
| main_interests     = [[形而上学|形而上学]]、[[物理学|物理学]]
| notable_ideas      = [[原子论|原子论]]
| influences         = [[留基伯|留基伯]]、[[墨利索斯|墨利索斯]]
| influenced         = [[伊壁鸠鲁|伊壁鸠鲁]]、[[卢克莱修|卢克莱修]]}}
'''德谟克利特'''（[[希腊语|希腊语]]：'''{{lang|el|Δημόκριτος }}'''，前460年—前370年或前356年）({{lang-en|Democritus}})来自[[古希腊|古希腊]][[爱琴海|爱琴海]]北部海岸的自然派哲学家。德谟克利特是经验的自然科学家和第一个百科全书式的学者。古代唯物思想的重要代表。他是“[[原子论|原子论]]”的创始者，由原子论入手，他建立了认识论。

他认为每一种事物都是由原子所组成的，整个世界的本质只是原子和[[虚空|虚空]]。原子不可分割，并不完全一样。在自然界中，每一件事的发生都有一个自然的原因，这个原因原本即存在于事物的本身。并在哲学、逻辑学、物理、数学、天文、动植物、医学、心理学、伦理学、教育学、修辞学、军事、艺术等方面，他都有所建树。可惜大多数著作都散失了，至今只能看到若干残篇断简，这对理解他的思想造成了一定的困难。

德谟克利特的自然科学虽然也有类似实验解剖这样的科学结论，但是他在哲学上的大部分见解都与经验直接相关，他的原子论是受着水气蒸发以及香味传递等感性直观而依赖哲学思维推测出来的，通过感官的参与，即经验，直接推测了原子论的可能，并由原子论进一步影响认识论等，说他是自然科学家，主要是缘于他对于自然科学起到的奠基作用，但是在哲学领域，他是个彻头彻尾的经验论者，在他那个年代的哲学家鲜有严谨依赖科学思维进行哲学结论的人，这是可想而知的。

== 生平 ==
德谟克利特所生活的时代，主要是公元前440年后，即[[希波战争|希波战争]]结束后希腊[[奴隶制社会|奴隶制社会]]最为兴旺、科学学术活动欣欣向荣的[[伯里克利|伯里克利]]时代。
他早年一度经商，但由于他童年的教育，使他淡薄名利和学位，他的教师，是有学问的[[波斯|波斯]]术士与加勒底的星相家。

当他学问越钻越深的时候，他感到小小的书房已经不足以供他研究了。他需要更广阔的空间。为了追求真理，追求智慧，他决定外出游学。他和他的两兄弟划分了祖上的家产，各拿一份。德谟克利特分到了最少的那分，100[[塔仑特|塔仑特]]现金。他拿着这笔钱，漫游了[[希腊|希腊]]各地，度过[[地中海|地中海]]，到达了[[埃及|埃及]]，到达[[红海|红海]]，到达[[巴比伦|巴比伦]]平原，往南一直到达[[埃塞俄比亚|埃塞俄比亚]]，往东到达[[印度|印度]]，还在波斯结识了众多星相家。

他无所不学、无所不问。在德谟克利特之前，亦即[[前蘇格拉底哲學|前蘇格拉底]]時代，哲学和美学大都建立在研究大自然上。而他，却转向社会、转向人。跨出了一大步。在[[第欧根尼·拉尔修|第欧根尼·拉尔修]]的记载中，他通晓[[哲学|哲学]]的每一个分支，对[[物理学|物理学]]、[[伦理学|伦理学]]、[[数学|数学]]、[[教育学|教育学]]等等，也无所不知。同时，还是一个出色的音乐家、画家、雕塑家和诗人。

然而，当德谟克利特回到[[阿布德拉|阿布德拉]]之后，却遭到了一场审判。在这个大商业城市，有一条不允许挥霍祖上财产的法律。这样的人死后，不得在本土上接受丧礼。

此时的德谟克利特游历各国，已经耗尽了祖上的财产，回到家乡，只有靠兄弟之一的达马修供养度日。于是，他便被控“挥霍财产罪”。在法庭上，他为自己做了辩护：
{{Cquote|在我同辈的人当中，我漫游了地球的绝大部分，我探索了最遥远的东西；在我同辈的人当中，我看见了最多的土地和国家，我听见了最多的有学问的人的讲演；在我同辈的人当中，勾画几何图形并加以证明，没有人能超得过我，就是埃及所为丈量土地的人也未必能超得过我……}}
并且，他在庭上当众阅读了他的名著——《[[大宇宙|大宇宙]]》。他的学识和他的雄辩取得了完全的胜利，征服了[[阿布德拉|阿布德拉]]。法庭不但判他无罪，并决定以5倍于他“挥霍”掉财产的数字——500塔仑特的报酬，奖赏他的这一部著作。与此同时，并把他当成城市的伟人，在世就给他建立了铜像。

在他死后，以整个国家的名义为他举办了盛大的葬礼。在生前，他被称为笑的哲学家。他平等待人、处世开朗。

== 哲学思想 ==
万物的本源是原子与虚空。原子是一种最后的不可分的物质微粒。宇宙的一切事物都是由在虚空中运动着的原子构成。所为事物的产生就是原子的结合。原子处在永恒的运动之中，即运动为原子本身所固有。虚空是绝对的空无，是源于运动的场所。原子叫做存在，虚空叫做非存在，但非存在不等于不存在，只是相对于有充实的原子而言，虚空是没有充实性的。所以非存在与存在都是实在的。世界是由原子在虚空的漩涡运动中产生的。宇宙中有无数个世界在不断的生成与灭亡。人所存在的世界，无非是其中正在变化的一个。所以他声称：人是一个小宇宙（小世界）。

== 倫理學與政治思想 ==

我們對於了解德谟克利特在倫理學與政治思想上的看法主要以他的格言為主。他說"平等無論在何處都是高貴的"，但這概念中並未包含女人與奴隸。在民主制度下受窮也比在暴君下富有來的好，同樣的原因下也認為自由高於奴役。"執政者應該周濟窮苦並協助他們與施恩，這樣便有憐憫也沒有撕裂，對於國民的友誼，互保與團結，以及其他好的事物多到沒辦法分類"。<ref name="Barnes87">[[#Barnes|Barnes]] (1987).</ref><ref name="Russell">Russell, pp.69–71.</ref>

== 作品 ==
* 《[[大宇宙|大宇宙]]》
* 《[[小宇宙(哲學)|小宇宙(哲學)]]》
* 《[[论荷马|论荷马]]》
* 《[[节奏与和谐|节奏与和谐]]》
* 《[[论音乐|论音乐]]》
* 《[[论诗的美|论诗的美]]》
* 《[[论绘画|论绘画]]》

== 参考书目 ==
* 《世界著名思想家的命运》

== 注释 ==
{{Reflist|2}}

== 参考资料 ==
* <cite id="Barnes">_____ (1987). ''Early Greek Philosophy'', Penguin.</cite>
* <cite id="Russell">[[:en:Bertrand_Russell|:en:Bertrand Russell]] (1972). ''A History of Western Philosophy,'' Simon & Schuster.</cite>

{{wikiquote}}
{{Template:Presocratics}}
{{Template:古希臘數學}}
{{Template:古希臘}}

{{Authority control}}
[[Category:古希腊哲学家|Δ]]
[[Category:古希腊数学家|D]]
[[Category:前460年出生|D]]
[[Category:前370年逝世|D]]
[[Category:前苏格拉底哲学家|D]]