{{refimprove|time=2017-08-02T01:30:42+00:00}}
{{马克思主义|变种}}
{{Socialism}}
'''德莱昂主义'''（{{lang-en|De Leonism}}），偶尔会被称作'''马克思德莱昂主义'''，是[[委内瑞拉|委内瑞拉]]裔[[美国|美国]]社会活动家[[丹尼尔·德莱昂|丹尼尔·德莱昂]]发展出的一种形式的[[工团主义|工团主义]][[马克思主义|马克思主义]]。德莱昂是第一个美国社会主义政党——[[社会主义劳工党|社会主义劳工党]]的一个早期领导人。德莱昂在同一时间内结合了新兴的[[工团主义|工团主义]]理论和[[正统马克思主义|正统马克思主义]]理论。根据德莱昂主义理论，战斗的工业工会是[[阶级斗争|阶级斗争]]的工具。为[[无产阶级|无产阶级]]利益服务的产业[[工会|工会]]将会带来需要建立一个[[社会主义制度|社会主义制度]]的变化。当共享[[无政府工团主义|无政府工团主义]]（通过工会管理工作场所）的一些特征时，社会主义劳工党作为占主导地位的[[无政府工团主义|无政府工团主义]]者的[[世界产业工人|世界产业工人]]（IWW），德莱昂主义的实际不同之处就在于他和现代的社会主义劳工党仍然相信有必要由中央政府来协调生产，以及除了通过工会的行动外使用一种革命性的政党中来实现其目标。<ref>{{cite web|url=http://www.slp.org/res_state_htm/slp_vs_iww.html|title=How the Socialist Labor Party Differs From the Industrial Workers of the World|work=www.slp.org|accessdate=2017-08-09}}</ref>

== 战术 ==
根据德莱昂主义理论，工作人员将在工作场所同时形成社会主义产业工会和在政治领域上将要组建的社会主义政党。一旦在一个胜利的投票选举中获得了足够的支持，政党将会获得相应的席位，给德莱昂主义者规划人民的任务。它假设在这一点上，社会主义产业工会已经在[[工作场所|工作场所]]达到足够的强度从而使那里的工人能控制[[生产资料|生产资料]]。

德莱昂主义者在投票选举中胜利后，将是伴随着工厂、矿场、农场和其他[[生产资料|生产资料]]的控制权转移到由产业工会组织的工人委员会手上。德莱昂主义者将这种活动区别与[[无政府工团主义|无政府工团主义]]者所提倡的仅通过[[总罢工|总罢工]]来控制工作场所，并指出它将会受到统治阶级的全面封锁。

现有的政府将被替换为社会主义产业工会选举出的工会，新当选的社会主义政府将很快颁布需要无限期体会的任何修订的宪法或政府结构的其他变化。车间工人将会投票投给需要继续生产的当地车间委员会，并代表当地和国家委员会出席其特定行业。

工会还会选举出中央代表大会的代表，称为“所有产业的代表大会”，这将有效地作为国家政府。这些代表可以在任何时间受到罢免选举。德莱昂主义会因此沿着由产业选举出的代表的“产业系”来组建国家政府，而不是通过地理位置进行选举。<ref name="inter">[http://en.internationalism.org/inter/114_legacy_deleon.htm The Legacy of De Leonism, Part II]</ref>

== 比较的其他形式的社会主义 ==
德莱昂主义不同于[[列宁主义|列宁主义]]式的[[共产主义|共产主义]]。它早于列宁主义以1890年代早期德莱昂领导的社会主义劳工党的德莱昂主义的原则发展，而[[列宁主义|列宁主义]]及其先锋党理论是在列宁于1902年写的《怎么办》之后形成的，其追随者通常是反对其政策的[[前苏联|前苏联]]、[[中华人民共和国|中华人民共和国]]和其他[[共产党国家|共产党国家]]，德莱昂主义者认为它们不是[[社会主义|社会主义]]而是[[国家资本主义|国家资本主义]]或者“官僚主义的国家专制主义”。理想中的德莱昂主义的政府是具备高度分散的[[地方分权|地方分权]]和[[民主|民主]]性质的，对比的是[[马克思列宁主义|马克思列宁主义]]的[[民主集中制|民主集中制]]和他们所看到的[[獨裁政體|独裁]]性质的苏联。

德莱昂主义者的计划的成功取决于工作场所和投票选举中大多数人的支持，区别于列宁主义的观念——即一个小型的先锋党应导致工人阶级进行的革命。德莱昂主义反对[[改良主义|改良主义]]的立场导致其被贴上“[[不可能主义|不可能主义]]”的标签，连同[[大不列颠社会党|大不列颠社会党]]。

德莱昂主义政党也被批评为据称过于[[宗教教義|教条主义]]和[[宗派主義|宗派主義]]的。尽管他们拒绝列宁主义和先锋队理论，德莱昂主义也在一般意义上的“[[民主社会主义|民主社会主义]]”和“[[社會民主主義|社會民主主義]]”之外。丹尼尔·德莱昂和其他德莱昂主义作家已经发布了对民主社会主义运动的频繁的论战，尤其是对[[美国社会党|美国社会党]]，认为他们是“[[改良主义|改良主义]]”的或者“[[資產階級|资产阶级]]社会主义”的。德莱昂主义者历来禁止任何他们看到的政党改良[[资本主义|资本主义]]，尽管社会主义劳工党在德莱昂时期活跃于罢工和[[社會正義|社會正義]]运动，但只专注于“支持德莱昂主义政党和组建社会主义产业工会”这两个核心任务上。<ref name="inter"/>

== 政党 ==
* [[美国劳工党_(1932年)|美国劳工党 (1932年)]]
* [[产业联盟党|产业联盟党]]
* [[争取社会主义重建联盟|争取社会主义重建联盟]]
* [[新联盟党_(美国)|新联盟党 (美国)]]
* [[社会主义劳工党|社会主义劳工党]]
* [[社会主义劳工党_(加拿大)|社会主义劳工党 (加拿大)]]
* [[社会主义劳工党_(英国)|社会主义劳工党 (英国)]]
* [[社会主义联盟党_(美国)|社会主义联盟党 (美国)]]

== 参见 ==
* [[不可能主义|不可能主义]]
* [[世界产业工人|世界产业工人]]
* [[自由意志马克思主义|自由意志马克思主义]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部联系 ==
* [http://www.deleonism.org/ DeLeonism.org]

[[Category:依政治人物划分的政治哲学|Category:依政治人物划分的政治哲学]]
[[Category:馬克思主義|Category:馬克思主義]]
[[Category:工团主义|Category:工团主义]]