{{Hatnote|这是[[满族人名|满族人名]]，只称名而不与姓氏连用，其姓氏为[[爱新觉罗氏|爱新觉罗]]。}}
'''宗室德遐'''（{{lang-mnc|ᡠᡴᠰᡠᠨ<br /> ᡩᡝᡥᡳᠶᠠ|z=Uksun Dehiya}}，{{bd|1784年|1月18日|1828年|9月22日|catIdx=Z宗}}，乾隆四十八年十二月二十六日辰時－道光八年八月十四日午時），字號不詳。[[清朝|清朝]]遠支[[宗室|宗室]]鑲白旗第三族'''奕'''字輩，清朝政治人物。

==生平==
[[嘉慶|嘉慶]]九年（1804年）中式甲子科[[宗室鄉試|宗室鄉試]][[舉人|舉人]]。

嘉慶十年（1805年）中式乙丑科第三甲第一百三十三名[[同進士出身|同進士出身]]。五月，授[[宗人府|宗人府]][[額外主事|額外主事]]。<ref>《大清仁宗睿皇帝實錄》卷一百四十三，嘉慶十年五月丁亥：「引見新科進士。得旨：一甲三名彭浚、徐頲、何淩漢，業經授職外，徐松、李兆洛、石葆元、張聰賢、孫爾準、王珙、姚元之、謝崧、程德楷、盛唐、程家督、史譜、董桂敷、章汝金、汪全德、孫源湘、馬瑞辰、童璜、胡敬、邵葆鍾、潘際雲、蘇繹、彭邦疇、于克家、葛宗昶、李可瓊、蔣詩、聶銑敏、費卿庭、吳遇坤、顧寅、張錫謙、陳鴻墀、何彤然、徐鑑、倪思蓮、張志廉、程伯鑾、汪汝弼、王德本、曹芸緗、陳玉銘、李建北、周尚蓮、邱煌、陳宗疇、翟錦觀、和桂、程元吉、何增元、魯垂紳、姚原紱、周壽椿、陳俊千、孫升長、胡承珙、李黼平、覺羅寶興、許繩祖、郭承恩、龔元鼎、鄒植行、宗室崇弼、錢人杰、葉申萬、張光燾、帥承瀚、穆彰阿、徐學晉、秦基、徐銓、黃步堂、平志、蕭朗峯、張濂堂、色卜星額、嚴烳、崇綬、劉謙、裘元淦、何承先，著改為翰林院庶吉士。補行朝考之呂子班，及秦繩曾、程家祥、蔣策、王廷濬、那丹珠、那清安、朱為弼、汪繼培、童槐、吉祿、尹佩棻、'''宗室德遐'''，均著分部學習。吳玉堂本係兵部候補主事，著以該部主事即用。楊嗣曾、向肇劉紹琯、余光超、吳寶裕、徐玉立、吳存楷、藍桂、張秀芝、林慶章、凌泰交、鄧應熊、郭泰成、王壽、馮春暉、習家駒、楊欲仁、王允楚、雷長春、鄭祖琛、駱應炳、周階平、吳淞、甄士林、奚大壯、王圻、鄧傳安、王大同、錢楙勳、諸嘉樂、劉廣澍、歐陽敬、王森文、時銘、黃承吉、敏登額、馮晉錫、程晉、李蔭樞、翟鳳翱、繆庭槐、萬希煜、牟安儒、何詒霈、鄧方城、王銓、符鴻、王泉之、張崑、葉以倌、劉銘常、陳三立、石長甲、吉鍾穎、宋宜福、白鍾岳、王椽、張範東、韓履寵、張之昶、段克瑩、丁兆祺、郭志青、達春布、魏襄、劉壇、易含章、吳沆、王鋆、包棻、林家和、徐鈞、顏廷彥、王作肅、鄒紹觀、陳周書、熊士鵬、傅廷蘭、溫炘、辛炳晟、張樹勳、牛霆、張際熙、姚寶煃、習家騋、蘇廷棻，均著交吏部籤掣分發各省以知縣即用。陳蘭策本係捐納候選同知，著交吏部掣省分發以同知即用。餘著歸班銓選。」</ref>

十四年（1809年）六月，實授宗人府[[主事|主事]]。

十八年（1813年）三月，差授[[戶部|戶部]][[三庫|三庫]][[檔房|檔房]]主事。

二十一年（1816年）六月，差滿，回任宗人府主事。

道光八年（1828年）八月十四日卒，年四十六歲。

==家庭及關聯==
*六世祖：肅武親王[[豪格|豪格]]（1609年－1648年），[[清太宗文皇帝|清太宗文皇帝]]第一子，封[[和碩肅親王|和碩肅親王]]，授[[靖遠大將軍|靖遠大將軍]]，革爵幽禁自盡；後追復肅親王，諡武，配饗[[太廟|太廟]]。
*五世祖：顯懿親王[[富綬|富綬]]（1643年－1670年），豪格第四子，襲封[[和碩親王|和碩親王]]，改號為[[和碩顯親王|和碩顯親王]]，諡懿。
*高祖父：顯密親王[[丹臻|丹臻]]（1665年－1702年），富綬第四子，襲封和碩顯親王，諡密。
*曾祖父：追封肅親王[[成信|成信]]（1688年－1758年），丹臻第二子，封[[三等奉國將軍|三等奉國將軍]]，官至[[頭等侍衛|頭等侍衛]]，追封[[和碩肅親王|和碩肅親王]]。
*祖父：宗室永恒（1732年－1792年），成信第四子，閑散。
*父：宗室春慶（1753年－1818年），永恒第一子，[[宗學|宗學]][[副管|副管]]，革退。
*母：董阿氏，春慶正室，永祥之女。
*德遐排行第一，有二弟：
**德崇額（1804年－1806年），過繼予胞叔春圖為嗣，早卒。
**惠遐（1808年－1842年），過繼予胞叔春圖為嗣，閑散。

===妻妾===
*正室：佟佳氏，吉福之女。
*繼室：瓜爾佳氏，海明之女。
*無側室。

===子女===
有二子。
*長子：懷塔布（1804年－1830年），閑散。
*次子：伊禮布（1811年－1811年），早卒。

==参考文献==
{{reflist}}
*《[[玉牒|玉牒]]》甲冊·頁一六八〇
*[[宗室瑞聯|宗室瑞聯]]《宗室貢舉備考》嘉慶朝·葉四、七

{{嘉慶十年乙丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Z宗}}
[[Category:清朝宗人府主事|Category:清朝宗人府主事]]
[[Category:清朝戶部主事|Category:清朝戶部主事]]
[[Category:滿洲鑲白旗人|Category:滿洲鑲白旗人]]
[[Category:清朝宗室|X]]