{{Infobox monument
| name         = 德里门
| native_name  = {{nq|دہلی دروازه‬}}
| image        = File:Delhi Gate 11.jpg
| image_size   = 280px
| caption      = 拉合尔德里门朝东，朝印度[[德里|德里]]方向。
| location     = {{PAK}}<br>{{Flagicon image|Flag of Punjab.svg|size=22px}} [[旁遮普省|旁遮普省]]<br>[[拉合尔|拉合尔]]
| designer     = 
| type         = 城门
| material     = 
| length       = 
| width        = 
| height       = 
| begin        = 
| complete     = 
| open         = 
| restore      = 
| dismantled   = 
| dedicated_to = 
| map     = Pakistan
| map_text     = 
| map_width    = 
| coordinates  = {{coord|31.5822|74.3264}}
| website      = 
}}

'''德里门'''（{{lang-ur|{{nastaliq|دہلی دروازه|ur}}}}）是[[巴基斯坦|巴基斯坦]]{{le|拉合尔城墙|Walled City of Lahore}}现存的六个历史城门之一。2015年巴基斯坦{{le|阿迦汗发展集团|Aga Khan Development Network}}修复了德里门和相邻的{{le|沙希哈曼|Shahi Hammam}}。

==背景==
最初的德里门建于[[莫卧尔帝国|莫卧儿]]时期，现在被称为[[奇塔门|奇塔门]]，位于新的德里门以西约100米处。由于城门向东朝[[德里|德里]]方向开放，所以城门以德里的名字命名。在莫卧儿时代，[[拉合尔|拉合尔]]的城门是通往拉合尔的主要通道，每天晚上大门都是关着的。周边有几个具有历史意义的建筑，包括17世纪的{{le|瓦齐尔汗清真寺|Wazir Khan Mosque}}、{{le|沙希哈曼|Shahi Hammam}}和{{le|赫韦利|Haveli}}。<ref name="pt">{{cite news|last1=Qureishi|first1=Tania|title=Delhi Gate – A must see heritage|url=http://www.pakistantoday.com.pk/blog/2015/10/11/delhi-gate-a-must-see-heritage/|accessdate=2016-12-19|agency=Pakistan Today|date=2015-10-11}}</ref>

==历史==
这座城门曾经是拉合尔城墙的一部分，1857年[[印度民族起义|塞波伊兵变]]后被英国人拆毁。<ref>{{cite news|last1=Majid|first1=Sheikh|title=Harking Back: It’s time to reconstruct Lahore’s lost walls|url=http://www.dawn.com/news/1277458|accessdate=2016-12-19|agency=Dawn|date=2016-08-14}}</ref>城门本身也被英国人摧毁，但在19世纪[[英属印度|英属印度]]的统治下被重建。随着[[印巴分治|英属印度拆分]]，这座城门容纳了一所女子学校。<ref name="pt"/>[[鲁德亚德·吉卜林|鲁德亚德·吉卜林]]在1891年的短篇小说《恐怖的城市之夜》（The City of Dreadful Night）中提到了这座城门。<ref>{{cite book|last1=Glover|first1=William|title=Making Lahore Modern: Constructing and Imagining a Colonial City|date=2008|publisher=U of Minnesota Press|isbn=9781452913384|page=50}}</ref>拉合尔著名的{{le|扎姆扎马枪|Zamzama}}最初放在德里门，但后来被英国人重新安置在{{le|拉合尔博物馆|Lahore Museum}}前的一个地点。<ref>{{cite journal|last1=Qureshi|first1=Naeem|title=A Museum for British Lahore|journal=History Today|date=1997|volume=47|issue=9|accessdate=2016-12-19}}</ref>

==结构==
城门是一个两层的结构，里面能容纳十到十二个商店。城门的顶部可以通过楼梯进入。<ref name="pt"/>

==修复==
{{le|阿迦汗发展集团|Aga Khan Development Network}}承担了一个由[[挪威|挪威]]政府资助的修复城门的项目。该项目的目标不仅是保护城门，还保护附近的17世纪修建的{{le|瓦齐尔汗清真寺|Wazir Khan Mosque}}，以及邻近的{{le|沙希哈曼|Shahi Hammam}}。<ref name="pt"/>

==图集==
<gallery mode="packed-hover" heights="130">
File:Delhi_Gate_23_(WCLA).jpg|修复后的城门被灯光照亮。
File:Dehli_Darwaza_-_interior.jpg|城门的内部有几个用作商店的隔间。
File:00-Delhi_Gate_Lahore-_By_@ibneazhar_(2).jpg|城门上方写有乌尔都文。
File:Dehli Gate.JPG|城门背面。
File:Delhi_Gate_3_(WCLA).jpg|城门附近有几家商店和货摊。
File:Delhi_Gate_(WCLA).jpg|德里门内的夜市。
File:Grand_entrance_of_Delhi_Gate.jpg|城门的入口在夜间有照明。
</gallery>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{commons category|Delhi Gate, Lahore}}
* [https://web.archive.org/web/20070310202231/http://arijali-lahore.8m.net/custom2.html 城墙的十三座城门]

[[Category:拉合尔建筑物|Category:拉合尔建筑物]]