{{Infobox person
| name                    = 德里克·福德斯<br/>Derek Fowlds
| image                   = Derek Fowlds Allan Warren.jpg
| imagesize               = 
| caption                 = 
| birth_date              = {{birth date|1937|09|02|df=y}}
| birth_place             = {{UK}}[[倫敦|倫敦]][[旺茲沃斯|旺茲沃斯]]
| death_date              = {{death date and age|2020|1|17|1937|09|02|df=y}}
| death_place             = {{UK}}[[薩默塞特郡|薩默塞特郡]][[巴斯|巴斯]]
| occupation              = [[演員|演員]]、[[主持人|主持人]]
| years_active            = 1962–2020
| spouse                  = Adrienne Corri (已離婚)<br>Lesley Judd (1974–1978 已離婚)
}}
'''德里克·福德斯'''（Derek Fowlds，{{bd|1937年|9月2日|2020年|1月17日|catIdx=Fowlds}}）是一位英國演員，因在[[英国广播公司|英国广播公司]]著名電視喜劇《[[是，大臣|是，大臣]]》和《[[是，首相|是，首相]]》中扮演行政事务大臣首席私人秘书、首相首席私人秘书{{Tsl|en|Bernard_Woolley|伯纳德·伍利}}以及在英国[[独立电视台|独立电视台]]長壽警察职业劇《[[心跳_(英國電視剧)|心跳]]》中扮演奥斯卡·布莱克顿（Oscar Blaketon）而闻名。2020年因肺炎去世。

==個人生活==
福德斯出生於[[倫敦|倫敦]][[旺兹沃思|旺兹沃思]]，是凱莎·妙麗葉兒（Ketha Muriel）(原姓為：崔契爾（Treacher）) 與售貨員詹姆斯·惠特尼·福德斯（James Witney Fowlds）之子。<ref>{{Cite web |url=http://www.filmreference.com/film/38/Derek-Fowlds.html |title=Derek Fowlds Biography (1937–) |access-date=2011-08-01 |archive-date=2019-12-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191224131756/http://www.filmreference.com/film/38/Derek-Fowlds.html |dead-url=no }}</ref>他就讀於位於[[赫特福德郡|赫特福德郡]][[伯克翰斯德|伯克翰斯德]]的Secondary Modern School。

福德斯曾與演員Adrienne Corri以及《[[蓝色彼得|蓝色彼得]]》主持人與舞蹈家Lesley Judd結婚。

==生涯==
在業余表演之後，他在[[RADA|RADA]]接受訓練，在[[西區劇院|西區劇院]]表演了''The Miracle Worker''，成為他的首演。他演出過多部電影，包括 ''The Miracle Worker'' (1964), ''Hotel Paradiso'' (1966), ''Frankenstein Created Woman'' (1967) 和''The Smashing Bird I Used to Know'' (1969)，在兒童節目''Basil Brush''中代替Rodney Bewes表演主持人'Mr. Derek'，使他得以在英國電視上首次出名。他在《是，大臣》和续集《是，首相》中與[[保罗·爱丁顿|保罗·爱丁顿]]、[[奈杰尔·霍斯伦|奈杰尔·霍斯伦]]共同表演，角色為Bernard Woolley，這可能是他最出名的角色。

在1983年-1985年間，他在情景喜劇''Affairs of the Heart''中領銜主演。他在1990年政治驚悚劇Die Kinder中表演了一個凶險的角色。 Fowlds 之後在整個[[ITV|ITV]]長壽懷舊警察劇''Heartbeat''中扮演了Oscar Blaketon。該角色最開始是地方警察局巡佐，之後退休開了一家郵局，最後當了酒吧老闆。

==電視角色==
===喜劇===
{| class="wikitable"
! 時間 !! 劇目 !! 角色
|-
|1969–1973 || The ''Basil Brush'' Show || Mr Derek
|-
|1980–1984 || 《[[是，大臣|是，大臣]]》 || Bernard Woolley
|-
|1982 || ''Minder'' || Meadhurst
|-
|1983–1985 || ''Affairs of the Heart'' || Peter Bonamy
|-
|1986–1988 || 《[[是，首相|是，首相]]》 || Bernard Woolley
|-
|1988 || ''The Settling of the Sun || Kurt Friedman/Michael Robson
|-
|}

===戲劇===
{| class="wikitable"
! 時間 !! 劇目 !! 角色
|-
|1992–2010 || ''Heartbeat || Oscar Blaketon
|-
|1990 ||''Die Kinder''|| Lomax
|}

==參考==
{{Reflist}}

==外部連結==
* {{IMDB name|0288621}}
* [http://nicholasrhea.co.uk/heartbeat/blaketon.html Derek Fowlds as Oscar Blaketon in 'Heartbeat'] {{Wayback|url=http://nicholasrhea.co.uk/heartbeat/blaketon.html |date=20190910044146 }}
* [http://www.youtube.com/watch?v=cUDSmPVfSCE Derek Fowlds as 'Tempo' in 'Solarnauts' - an unsold British 1960s SciFi pilot] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=cUDSmPVfSCE |date=20160422121521 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Fowlds, Derek}}
[[Category:1937年出生|Category:1937年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:英國舞台演員|Category:英國舞台演員]]
[[Category:英國電視演員|Category:英國電視演員]]