{{NoteTA
|T=zh-hans:动桥站;zh-hk:動橋站;zh-tw:動橋車站;
|1=zh-hans:动桥站;zh-hk:動橋站;zh-tw:動橋車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #0072bc
|站名 = 動橋站
|圖片 = Iburibashi Station (building).jpg
|pxl = 
|圖片說明 = 部分車站大樓
|日文原名 = 動橋
|平假名 = いぶりはし*
|羅馬拼音 = Iburihashi
|副站名 = 
|電報略號 = イフ
|所在地 = {{JPN}}[[石川縣|石川縣]][[加賀市|加賀市]]動橋町奈（ナ）92番
|座標 = {{coord|36|19|41.80|N|136|22|59.02|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1897年（[[明治|明治]]30年）9月20日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 562
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 =  
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]（設自動售票機）<br>* 在1956年前，車站名稱的讀法為「いぶり'''ば'''し」。
|adjacent = {{Adjacent stations|system=西日本旅客鐵道|line=北陸本線|left=加賀溫泉|right=粟津|note-left=3.2km|note-mid=距離[[米原站|米原]]137.5km|note-right=4.9km}}
}}
'''動橋站'''（{{jpn|j=動橋駅|hg=いぶりはしえき|rm=Iburihashi eki|f=y}}）是位於[[石川縣|石川縣]][[加賀市|加賀市]]動橋町奈（ナ）92番，[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）的[[北陸本線|北陸本線]][[鐵路車站|車站]]。

== 概要 ==
此站鄰近{{Translink|ja|片山津温泉|片山津溫泉}}，曾經為特急停車站，為石川縣其中一個主要車站<ref name=hokkoku>{{Translink|ja|北國新聞}}朝刊「いしかわ文化万華鏡 愛と人情の無人駅」，2020年9月17日</ref>。由於鄰站[[加賀溫泉站|加賀溫泉站]]成為了周邊溫泉地區的玄關口，因此此站只有普通列車停靠。另外，此站曾經可轉乘[[北陸鐵道|北陸鐵道]]{{Translink|ja|北陸鉄道片山津線|片山津線}}和{{Translink|ja|北陸鉄道山代線|山代線}}，均已經廢止。此站在2009年後成為無人車站。

== 歷史 ==
* 1897年（[[明治|明治]]30年）9月20日 - [[鐵道省_(日本)|官設鐵道]]福井站至小松站之間開通，此站啟用（一般車站）。當時車站名稱的平假名為いぶりばしえき。
* 1909年（明治42年）10月12日 - 制定路線名稱，此站成為北陸本線車站。
* 1911年（明治44年）3月5日 - 山代軌道線（後來為北陸鐵道山代線）新動橋站啟用。
* 1914年（[[大正|大正]]3年）4月15日 - 溫泉電軌片山津線（後來為北陸鐵道片山津線）動橋站啟用。
* 1956年（[[昭和|昭和]]31年）12月15日 - 車站讀法改為「いぶりはしえき」。
* 1965年（昭和40年）9月24日 - 北陸鐵道片山津線動橋站廢止。同日設置[[綠色窗口|綠色窗口]]。
* 1970年（昭和45年）10月7日 - 終止貨物起卸業務（成為旅客車站）。
* 1971年（昭和46年）7月11日 - 北陸鐵道山代線新動橋站廢止。
* 1985年（昭和60年）3月14日 - 終止行李起卸業務。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）營運。
* 2008年（[[平成|平成]]20年）4月30日 - 站前的巴士站停用，周邊沒有任何巴士路線行走。
* 2009年（平成21年）4月1日 - 成為無人車站。
* 2017年（平成29年）4月15日 - 此站可以使用[[ICOCA|ICOCA]]<ref>{{Cite press release|url=http://www.ishikawa-railway.jp/info/pdf/201701312.pdf|archiveurl=https://web.archive.org/web/20190525201350/http://www.ishikawa-railway.jp/info/pdf/201701312.pdf|format=PDF|language=ja|title=北陸線（大聖寺駅～金沢駅間）IRいしかわ鉄道線、城端線（高岡駅～新高岡駅間）4月15日ICOCAサービスご利用開始～石川と富山がICOCAでつながる～|publisher=西日本旅客鉄道／IRいしかわ鉄道／あいの風とやま鉄道|date=2017-01-31|accessdate=2020-02-01|archivedate=2019-05-25|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite press release|url=http://ainokaze.co.jp/wp-content/uploads/2017/01/52ec997ad191bbbcc65a6d2c092765d6.pdf|archiveurl=https://web.archive.org/web/20190525201350/http://ainokaze.co.jp/wp-content/uploads/2017/01/52ec997ad191bbbcc65a6d2c092765d6.pdf|format=PDF|title=交通ICカード「ICOCA」の利用範囲拡大等について|publisher=あいの風とやま鉄道|date=2017-01-31|accessdate=2020-02-01|archivedate=2019-05-25|language=ja|dead-url=no}}</ref>。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線的[[單式月台|單式月台]]。在島式月台內側處（中線）設有路軌，但是上下行線兩方都不能夠駛入，該月台曾經用作讓列車待避時袋黎，現時已經加上欄柵。另外，此站沒有絕對信號機，和被定義為停留所。在原單式月台（上行月台）側設有車站大樓，兩月台之間設有跨線橋連接。由於此站曾經為特急停車站，雖然現時是普通停車站，但是月台相對較大較寬。在2013年春天，除了普通列車停站位置外，月台其餘部分都加上安全柵欄。

此站從前是[[簡易委託車站|簡易委託車站]]，現時是由[[小松站|小松站]]管理的[[無人車站|無人車站]]。此站設有[[自動售票機|自動售票機]]。

=== 月台 ===
{| style="" class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
! 1
| {{color|#0072bc|■}}北陸本線
| style="text-align:center" | 上行
| [[福井站_(福井縣)|福井]]、[[敦賀站|敦賀]]方向
|-
! 2
| {{color|#0072bc|■}}北陸本線
| style="text-align:center" | 下行
| [[金澤站|金澤]]、[[富山車站_(日本)|富山]]方向
|}

* 在2018年後，此站開始編排月台編號。而中線沒有被編排月台編號。
* 關於接近警告機的音樂，1號月台會播放「{{Translink|ja|アニーローリー|安妮蘿莉}}」，2號月台會播放「[[致愛麗絲|致愛麗絲]]」。

== 使用狀況 ==
在2018年（平成30年）度，1日平均'''乘車'''人次為'''562人'''<ref>{{Cite web|url=http://toukei.pref.ishikawa.jp/library/2018-data/30-10.pdf|title=平成30年石川県統計書|accessdate=2020-04-10|publisher=石川縣|page=106|format=PDF|language=ja|archive-date=2020-10-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20201017210335/http://toukei.pref.ishikawa.jp/library/2018-data/30-10.pdf|dead-url=no}}</ref>。

根據「石川縣統計書」和「加賀市統計書」，以下列出近年1日平均'''乘車'''人次：
{| class="wikitable" style="text-align:right;"
!年度
!1日平均<br />乘車人次
|-
|1995年
|984
|-
|1996年
|958
|-
|1997年
|928
|-
|1998年
|885
|-
|1999年
|841
|-
|2000年
|754
|-
|2001年
|740
|-
|2002年
|723
|-
|2003年
|720
|-
|2004年
|709
|-
|2005年
|719
|-
|2006年
|653
|-
|2007年
|635
|-
|2008年
|665
|-
|2009年
|584
|-
|2010年
|580
|-
|2011年
|557
|-
|2012年
|567
|-
|2013年
|584
|-
|2014年
|558
|-
|2015年
|555
|-
|2016年
|578
|-
|2017年
|580
|-
|2018年
|562
|}

== 車站周邊 ==
*丸八製茶場
*{{Translink|ja|片山津温泉|片山津溫泉}}
*動橋[[郵局|郵局]]
*{{Translink|ja|石川県立加賀高等学校|石川縣立加賀高等學校}}
*{{Translink|ja|大同工業}}動橋工廠
*[[帝人|帝人]]加工糸加賀工廠

== 巴士路線 ==
在車站前沒有巴士站，最近的巴士站是在此站東邊步行4分鐘的「{{Translink|ja|キャンバス (周遊バス)|CANBUS (周遊巴士)|CANBUS}}」'''大日盛 橋本酒造(酒藏資料館)'''巴士站。
*CANBUS 海回
**[[加賀溫泉站|加賀溫泉站前]] → 加賀果園 → {{Translink|ja|片山津温泉|片山津溫泉|片山津溫泉總湯}} → '''大日盛 橋本酒造(酒藏資料館)''' → 加賀溫泉站前

== 北陸鐵道 動橋站 ==
{{Infobox station
|公司色 = #ccc
|站名 = 動橋站
|圖片 = 
|pxl = 
|圖片說明 = 
|日文原名 = 動橋
|平假名 = いぶりはし
|羅馬拼音 = Iburihashi
|副站名 = 
|電報略號 = 
|所在地 = 
|座標 = 
|車站構造 = 地面車站
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1914年（大正3年）4月29日
|廢站年月日 = 1965年（昭和40年）9月24日
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 =  
|全寬備註 = 
|adjacent = {{Adjacent stations|system=北陸鐵道|line=片山津線|left=|right=片山津本町|note-left=|note-mid=距離動橋0.0km|note-right=1.8km}}
}}

=== 概要 ===
此站為{{Translink|ja|北陸鉄道片山津線|片山津線}}起點站，位於國鐵站以北位置，設有獨立出入口。

=== 車站構造 ===
此站設有1面1線月台。在金澤方向設有3條車道的車廠。此路線的路軌未連接國鐵路軌
=== 歷史 ===
* 1914年（大正3年）4月29日 - 温泉電軌的車站（馬車鐵道）啟用。
* 1922年（大正11年）11月23日 - 列車轉換為電動列車。
* 1943年（昭和18年）10月13日 - 公司合併，北陸鐵道成立。成為北陸鐵道車站。
* 1965年（昭和40年）9月24日 - 片山津線廢止，此站許已永久停用。

=== 廢止後 ===
在片山津線廢止後數年之間，由該線由鐵路服務轉變為巴士服務。月台修建，加設樓梯，而路軌變成為巴士停站地方。跨線橋仍然存在，可連接國鐵車站和{{Translink|ja|北陸鉄道山代線|山代線}}新動橋站。在1970年（昭和45年），[[加賀溫泉站|加賀溫泉站]]啟用。在翌年1971年（昭和46年），包括山代線在內的{{Translink|ja|北陸鉄道加南線|加南線}}全線廢止，也把跨線橋撤走。此站前往片山津溫泉的巴士路線也直通至山代溫泉，而巴士乘車處也遷移至此站以南150米的動橋站前巴士站。最後該巴士路線在2008年（平成20年）4月30日廢止。

== 北陸鐵道 新動橋站 ==
{{Infobox station
|公司色 = #ccc
|站名 = 新動橋站
|圖片 = 
|pxl = 
|圖片說明 = 
|日文原名 = 新動橋
|平假名 = しんいぶりはし
|羅馬拼音 = Shin-iburihashi
|副站名 = 
|電報略號 = 
|所在地 = 
|座標 = 
|車站構造 = 地面車站
|月台配置 = 1面2線
|啟用年月日 = 1914年（大正3年）4月29日
|廢站年月日 = 1971年（昭和46年）7月11日
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 =  
|全寬備註 = 在1963年前，路線名為動橋線，起點站為{{Translink|ja|宇和野駅|宇和野站|宇和野}}（距離此站3.3公里）。
|adjacent = {{Adjacent stations|system=北陸鐵道|line=山代線|left=庄|right=|note-left=1.3km|note-mid=距離{{Translink|ja|河南駅|河南站 (日本)|河南}}6.3km|note-right=}}
}}
=== 概要 ===
此站可轉乘{{Translink|ja|北陸鉄道山代線|山代線}}。

=== 車站構造 ===
此站是位於國鐵站出口右手邊，該處設有木造車站大樓。月台是一座呈Y字形，1面2線的[[島式月台|島式月台]]，在晩年車站大樓右邊的月台不再使用。

=== 歷史 ===
* 1915年（大正4年）5月1日 - 溫泉電軌車站啟用。
* 1943年（昭和18年）10月13日 - 公司合併，北陸鐵道成立。成為北陸鐵道車站。
* 1963年（昭和38年）7月19日 - 動橋線改名為山代線。
* 1968年（昭和43年）9月1日 - 車站業務委托了北鐵交通社公司。
* 1971年（昭和46年）7月11日 - 加南線全線廢止。

=== 廢止後 ===
車站遺址建成了新的道路，其餘用地用作擴展站前廣場。

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道
: {{color|#0072bc|■}}北陸本線
:: [[加賀溫泉站|加賀溫泉]]－'''動橋'''－[[粟津站_(石川縣)|粟津]]

=== 曾經存在的路線 ===
; 北陸鐵道
: 片山津線
:: '''動橋'''－{{Translink|ja|片山津本町駅|片山津本町站|片山津本町}}
: 山代線
:: {{Translink|ja|庄駅|庄站|庄}}－'''新動橋'''

== 註腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_I|日本鐵路車站列表 I]]
* {{Translink|ja|動橋町}}

== 外部連結 ==
*{{外部連結/JR西日本車站|0541440|動橋}}{{ja icon}}

{{北陸本線|mode=1}}
{{加南線}}

{{DEFAULTSORT:Iburihashi}}
[[Category:石川縣鐵路車站|Category:石川縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_I|burihashi]]
[[Category:1897年啟用的鐵路車站|Category:1897年啟用的鐵路車站]]
[[Category:北陸本線車站|Category:北陸本線車站]]
[[Category:山代線車站|Shin-Iburihashi]]
[[Category:片山津線車站|Category:片山津線車站]]
[[Category:加賀市|Category:加賀市]]
[[Category:動橋線車站|Shin-Iburihashi]]
[[Category:北陸鐵道廢站|Category:北陸鐵道廢站]]