{{广播电台
| 電臺名稱        = [[上海人民广播电台|上海人民广播电台]]流行音乐频率<br>{{small|動感101}}
| 電臺圖片檔案    = Donggan 101.jpg
| 電臺圖片尺寸    = 
| 電臺圖片名稱    = 
| 所屬國家        = {{CHNML}}
| 總部所在        = {{CHN}}[[上海市|上海市]][[浦东新区|浦东新区]][[东方路_(上海)|东方路]]2000号音乐流行电台演播室东视大楼（[[上海广播电视台|上海广播电视台]][[东方卫视|东方卫视]]及[[上海广播电视台都市频道|都市频道]]）
| 播放地區        = [[上海市|上海市]]及周边地区
| 開播日期      = 1992年10月28日
| 类型        = [[华语流行音乐|华语流行音乐]]
| 主要语言        = [[普通话|普通话]]（为主）、[[上海话|上海话]]
| 擁有者          = [[上海广播电视台|上海广播电视台]]东方广播中心
| 前電臺名稱      = [[上海东方广播电台|上海东方广播电台]]音乐频率
| 被取代名稱      = [[上海人民广播电台|上海人民广播电台]]流行音乐频率<br>[[上海广播电视台|上海广播电视台]]动感101
| 電臺口號        = 大声听音乐 动感101
| 電臺官方網站    = http://www.fm101.cn/
| 無線廣播收聽地區01= [[上海市|上海市]]及周边地区
| 無線廣播頻道數01= FM101.7
| 數位電視供應商01= 上海[[东方有线|东方有线]]
| 數位電視頻道數01= 動感101
| 線上收聽網站01  = 官方网站
| 線上收聽網址01  = 见“電臺官方網站”一栏
| 線上收聽網站02 = 看看新闻网
| 線上收聽網址02  = [http://live.kankanews.com/huikan/ 免费收听]
}}

'''动感101'''，全称为'''[[上海人民广播电台|上海人民广播电台]]流行音乐频率'''，原名'''[[上海东方广播电台|上海东方广播电台]]音乐频率'''，是隶属于[[上海广播电视台|上海广播电视台]]的一个以播送[[华语流行音乐|华语流行音乐]]为主的广播频率，是[[中国大陆|中国大陆]]第一家纯流行音乐电台。频率为[[调频|调频]]101.7兆赫。播出语言以[[普通话|普通话]]为主，加以少量[[上海话|上海话]]为辅。电台在[[上海市|上海市]][[浦东新区|浦东新区]][[陆家嘴|陆家嘴]][[东方明珠广播电视塔|东方明珠广播电视塔]]发射，有效覆盖长江三角洲地区。由该电台主办的[[东方风云榜|东方风云榜]]，是中国大陆成立最早的流行音乐排行榜节目。

==电台主要播出内容==
该电台全天24小时播出（除每周五00:00-06:00停机检修）。主要以播送[[华语流行音乐|华语流行音乐]]为主，中间穿插少量[[美国音乐|英语流行音乐]]和极少量[[粤语流行音乐|粤语流行音乐]]以及简要新闻、天气预报。每年会定期和不定期转播[[格莱美|格莱美]]颁奖典礼、[[中国歌曲排行榜|北京流行音乐典礼]]和[[东方风云榜|东方风云榜]]颁奖典礼等国内外重大音乐活动。

==主要节目==
*音乐早餐
*音乐爱远行
*101人来疯
*101娱乐在线（野营开放区）
*音乐万花筒
*[[东方风云榜|东方风云榜]]
*越夜越动听
*下一站星光
*音乐爱联播
*小畅翻牌
*晓君有话头
*101爱电影
*101欢唱派对
*超级DJ
*Mix Party

==主持人==
<big>'''现职'''</big>
{| class="wikitable" border="1"
|-
! 姓名 !! 主持节目 !! 备注
|-
| 周璐玺(小畅) || 《音乐早餐》《小畅翻牌》 || 
|-
| 克里斯 || 《音乐早餐》 || 
|-
| 郭林钧(小锅) || 《音乐早餐》 || 
|-
| 陈子敬 || 《音乐早餐》 || 周末版主持人
|-
| 何远 || 《音乐爱远行》 || 
|-
| Ray || 《音乐爱远行》《101爱电影》 || 《音乐爱远行》仅周五、周六版主持人
|-
| 邹丽(小短) || 《101人来疯》 || 
|-
| 野营 || 《101娱乐在线》 || 
|-
| 汪恺 || 《音乐万花筒》《东方风云榜》 || 
|-
| 小楚 || 《音乐万花筒》 || 
|-
| 罗毅 || 《东方风云榜》《越夜越动听》 || 
|-
| 利奥 || 《下一站星光》 || 
|-
| 张睿(夏末) || （暂无） || 
|-
| 张彤 || 《明日之星》 || 
|-
| 凯莉 || 《101爱电影》 || 
|-
| 李炯定(丁丁)|| 《侬好东京》《Airpods音乐时刻》
|}

<big>'''已离职（部分）'''</big>
* 麦子
* 隋蕾
* 康康
* [[周瑾|周瑾]]（现为上海广播电视台都市频道主持人）
* [[万芳|万芳]]
* 韩耕（退居幕后，现为《音乐早餐》电话编辑）
* 高山峰（现为上海东方广播公司广告部主任）
* 阚晓君（现为SMG旗下[[魔都电台|魔都电台]]脱口秀演员）

==播出频率==
*[[调频广播|调频]]：101.7MHz（[[东方明珠广播电视塔|东方明珠广播电视塔]]发射）
==收听率==
'''动感101'''在[[上海市|上海市]]及[[江苏省|江苏省]][[苏州|苏州]]部分县市有线电视数字广播频道里面有落地。该电台发射功率强大，除上海外，气象条件理想时江苏苏州、浙江嘉兴部分地区也可收听，甚至有通过定向天线在江苏无锡收听本台的报告。另外世界各地都可以在线收听该电台。

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20130302083159/http://fm101.cn/ 动感101官网]

{{-}}
{{上海广播电视台}}

[[Category:上海广播电视台|Category:上海广播电视台]]
[[Category:上海市广播电台|Category:上海市广播电台]]