{{noteTA
|T=zh-hans:动物横町; zh-tw:動物小町; zh-hk:動物橫町;
|1=zh-hans:动物横町; zh-tw:動物小町; zh-hk:動物橫町;
|2=zh-hans:松崎小美; zh-tw:松崎亞美; zh-hk:松崎小美;
|3=zh-hans:小美; zh-tw:亞美; zh-hk:小美;
|4=zh-hans:小尔; zh-tw:小優; zh-hk:小爾;
|5=zh-hans:健太; zh-tw:小健太; zh-hk:健太;
|6=zh-hans:依沙; zh-tw:小沙; zh-hk:依沙;
|7=zh-hans:山并先生; zh-tw:山脈先生; zh-hk:山並先生;
|8=zh-hans:小哲; zh-tw:小久久; zh-hk:小哲;
|9=zh-hans:乐乐; zh-tw:小麻; zh-hk:樂樂;
|10=zh-hans:小司; zh-tw:小桃; zh-hk:小司;
}}
{{Variant-hktw}}
{{未完結}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 動物橫町
|image= Aniyoko.jpg
|size= 250px
|caption= 
|japanese= アニマル横町
|english= Animal Yokochō（Animal Alley）
|kana= あにまるよこちょう
|romaji= Animaru Yokochō
|genre= [[搞笑漫畫|搞笑漫畫]]、[[少女漫畫|少女漫畫]]、[[兒童漫畫|兒童漫畫]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original=
|official=
|formal= {{flagicon|Taiwan}} 動物-{}-小町<br />{{flagicon|Hong Kong}} 動物-{}-橫町
|common=
}}
{{Infobox animanga/Manga
|作者= [[前川涼|前川涼]]
|出版社= {{Flagicon|Japan}} [[集英社|集英社]]<br />{{Flagicon|Taiwan}} [[尖端出版|尖端出版]]
|其他出版社=
|連載雜誌= [[Ribon|Ribon]]、[[Ribon_Original|Ribon Original]]
|開始= 1999年2月
|結束= 
|冊數= 16卷（2016年3月25日起）
|話數= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|原作= 
|圖像= Animal Alley.jpg
|導演= 西本由起夫、Nam Jong-sik
|動畫製作= [[GALLOP_(動畫工作室)|GALLOP]]、[[東宇動畫|東宇動畫]]
|播放電視台= [[東京電視台|東京電視台]]、[[Animax|Animax]]
|其他電視台= {{Flagicon|Hong Kong}} [[無綫電視翡翠台|無-{zh-tw:線;zh-hk:綫}-電視翡翠台]]<br />{{Flagicon|Taiwan}} [[卡通頻道|卡通頻道]]<br />{{Flagicon|South Korea}} [[首爾放送|首爾放送]]、[[Animax|Animax]]
|播放開始= 2005年10月4日
|播放結束= 2006年9月26日
|話數= 全51回（102集）
}}
{{Infobox animanga/Other
|標題= 代理發行
|內容= {{flagicon|Taiwan}} [[曼迪傳播|曼迪傳播]]
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''動物橫町'''》（'''{{lang|ja|アニマル横町}}'''；'''Animal Yokochō'''）是[[日本|日本]][[漫畫家|漫畫家]][[前川涼|前川涼]]筆下的一部[[搞笑漫畫|搞笑漫畫]]，其後[[韓國|韓國]]和日本亦共同將此作品製成[[電視動畫|電視動畫]]。

==漫畫==
此漫畫自1999年開始在[[集英社|集英社]]的少女漫畫雜誌《[[Ribon|Ribon]]》、《[[Ribon_Original|Ribon Original]]》、《{{lang|ja|りぼん増刊}}》和《{{lang|ja|あみーご!}}》連載至今，總發行數量為100萬本（至2005年12月為止）。此漫畫亦是第51回（[[平成17年|平成17年]]度）[[小學館漫畫賞|小學館漫畫賞]]兒童向部門的得獎作品。

本作中文版已由[[尖端出版社|尖端出版社]]出版，名為《-{zh:動物小町;zh-hans:动物小町;zh-hk:動物小町;zh-tw:動物小町;}-》。因授權問題，中文版「第一集」為日版第三集；「第二集」為日版第四集，依此類推。

==故事概要==
故事講述一個看起來非常平凡的幼稚園學生松崎亞美有一個不可告人的秘密 ── 那就是她在自己的[[卧室|卧室]]裡和一群不可思議的迷你[[動物|動物]]生活著：天真活潑的小爾、喜歡胡鬧的健太以及永不疲倦的依沙。他們是從異次元空間「動物橫町」來的居民，不知何時在小美新家的卧室裡建造了一扇可通往動物橫町的秘密之門。而動物橫町的其他角色也隨之一一登場……

==登場角色==
===主要登場角色===
; {{nihongo|松崎亞美|松崎 亜美|配音：日本→[[江里夏|江里夏]]；香港→[[何璐怡|何璐怡]]；台灣→[[林美秀_(配音員)|林美秀]]}}
:本作的中心主角，是一個5歲的[[幼稚園|幼稚園]]女學童。12月15日出生，星座屬[[射手座|射手座]]，動物橫町星座屬[[蓆子|蓆子]]座。住在「明治村」（{{lang|ja|メイジ村}}），在明治幼稚園唸書。家中有父母三人。性格聰敏、懂事，但同時愛哭，而且常常因不滿小爾和健太把事情弄得一團糟而大發雷霆。和小哲是很好的朋友，但有時會為了取勝或意向不同而造成不和。另外亦因[[智商|智商]]、行為等大大超越5歲水平，常被健太質疑她的年齡。（第10集：《寫給偶像的信》→寫[[信|信]]時用了很難的敬語、第20集：《山脈先生出了事》→讀出許多[[幼稚園|幼稚園]]沒教的[[漢字|漢字]]、第44集：《動物橫町探險隊》）。生日後仍自稱自己是5歲。（第21集：《亞美的生日》）

; {{nihongo|小爾|イヨ|配音：日本→[[宍戸留美|宍戸留美]]；香港→[[林元春|林元春]]；台灣→[[雷碧文|雷碧文]]}}
:來自動物橫町的一隻雌性[[兔子|兔子]]。1月4日出生，自稱16歲（第29集：《小哲初次登場》）及23歲（第32集：《不同的嗜好》），動物橫町星座屬[[巨蛇座|巨蛇座]]。性格天真活潑、陰險、自負，嗜好是惹怒健太（第32集：《不同的嗜好》），經常搗亂，夢想是成為超凡魅力的主婦（第40集：《做大人》）。耳朵可隨時拿出古怪的東西及伸長伸短，亦可以釋放電光能量（-{zh-hans:小尔激光;zh-hk:小爾激光;zh-tw:小優電子光束;}-），是她的108個[[必殺技|必殺技]]之中最常用的一招，常常用來攻擊健太。在第62集《美少女小爾？》還可以垂下耳朵。當她被人「忽略」、認為沒有用或不用她參與一些她想做的事（甚至假如被別人搶去她想說的話）便會暈下，並會飄出[[靈魂|靈魂]]，要被人重新重視才回復正常〔後被小美搗破是假的〕，但在本作後期則多數是因為沒人理她而自己回復正常。她的[[靈魂|靈魂]]還可進入別人的身體（第69集：《交換靈魂》）。此外亦經營了一間[[蛋糕|蛋糕]]店。據說她好像喜歡健太(？)。而當她成為[[人類|人類]]時擁有金色的頭髪。而且雖然是白兔卻出人意表地喜歡吃牛排。最喜歡拿出她由山並先生處買的[[鮪魚|鮪魚]]抱枕捉弄別人（特別是小美）。患有[[花粉症|花粉症]]。擁有一隻名為「小龜」的伙伴龜。

; {{nihongo|健太|ケンタ|配音：日本→[[永澤菜教|永澤菜教]]；香港→[[謝潔貞|謝潔貞]]；台灣→[[馮嘉德|馮嘉德]]}}
:來自動物橫町的一隻雄性[[熊|熊]]。5月6日出生，動物橫町星座屬[[巨蟹座|巨蟹座]]。性格粗魯、粗心大意，不時與小爾爭吵，亦不時被她玩弄。脖子上常常圍著一條紅色[[圍巾|圍巾]]，絕不容許別人偷去他的圍巾（第12集: 《健太和依沙吵大架》 ），據稱是他的婆婆送給他的。心裡總是渴望得到別人（尤其是小哲）的讚賞和疼愛。暗戀小哲，但因為一次誤會而被小哲誤以為他是一隻機械熊。同時亦也渴望成為一位受歡迎的主角（第15集：《配角不易做》）。另外特別討厭小美的[[泰迪熊|泰迪熊]]玩偶，因為聲稱小美家中應只得他一隻熊。不過於第76集《健太的弟弟？》卻把玩具公司送來的機械熊視為親弟弟。

; {{nihongo|依沙|イッサ|配音：日本→[[佐藤佑子|佐藤佑子]]；香港→[[沈小蘭|沈小蘭]]；台灣→[[龍顯蕙|龍顯蕙]]}}
:來自動物橫町的一隻雄性[[熊貓|熊貓]]。11月23日出生，動物橫町星座屬[[雙子座|雙子座]]。性別為[[男|男]]，但經常會扮演女角色。性格勤勞、善良，但力大無窮，亦常常協助調停小爾和健太之間的紛爭，藉此希望得到小美的疼愛（喜歡小美？），但有時亦會弄得事情一團糟。很重視他的同伴，也很享受與大家在一起的快樂時光。偶爾會很想做壞人。十分喜歡「寶迪迪花」（一種危險[[食人花|食人花]]；第22集：《雪戰比賽》）。另外一旦聽到「絕種」兩個字就會暈倒。在依沙的內心世界有4種不同的隱藏性格，分別是紅依沙（衝動易怒），藍依沙（做事懶散），黑依沙（經常出口傷人）及白依沙（膽小）。（第77集：《有很多個依沙》）(願望是繁殖的原因可能是瀕臨絕種的關係?)

; {{nihongo|山並先生|ヤマナミさん|配音：日本→[[堀内賢雄|堀内賢雄]]；香港→[[招世亮|招世亮]]；台灣→[[黃天佑|黃天佑]]}}　
:來自動物橫町的一隻雄性[[純種馬|純種馬]]，為動物橫町的領袖。本名為約翰·保奈詩·聖安德利·馬連奴六世。誕生日不明，但常自稱17歲。（第6集：《黑暗火鍋》）常常為大家做一些小貢獻，然後離去。據小爾所言，動物橫町的所有動物都必須服從「山並指揮官」的命令，不然便會受到恐怖嚴厲的處分。管理「黑市郵購」服務，不時遊說小美訂購他的貨品。此外每次出場有時會扮演著不同的身分，通常會在身上的衣服印上文字說明身份，並能變出無數個山並先生。（第24集：《睜着眼睛睡不着，怎辦才好？》）

===其他登場角色===
; {{nihongo|小哲|竹田 久美子|配音：日本→[[福原香織|福原香織]]；香港→[[鄭麗麗|鄭麗麗]]；台灣→[[錢欣郁|錢欣-{郁}-]]}}
:小美在幼稚園結識的女性親密朋友-{zh-hans:，本名哲子。;zh-hk:，本名哲子。;zh-tw:。;}-5月21日出生，星座屬[[雙子座|雙子座]]。擅長編織各種物品的保護套子（第30集：《真實的健太》）。她是健太喜愛的對象，但因為小爾的謊言，讓她認為健太只是一個需要充電的玩偶。曾經製作過電池給健太(因為以為健太是需要3A電芯的玩偶)(第37集:《情人節》)另外因在小時候曾被馬咬過，所以特別害怕馬和山並先生。（第33集：《與山並先生決戰》）天然呆,但讀書很厲害，只要是小美喜歡的東西她都喜歡，其實她也是個聰明的女孩，可自己一人做電池（第37集：《情人節》）和她的校內成績好得可以進精英班（第50集：《難道真的要說再見嗎？》）。

; {{nihongo|樂樂|まっち|配音：日本→[[加藤奈奈繪|加藤奈奈繪]]；香港→[[程文意|程文意]]；台灣→[[錢欣郁|錢欣-{郁}-]]}}
:來自動物橫町的一隻雌性生物，既不是人類也不是動物。4月4日出生，動物橫町星座屬[[大象座|大象座]]。常與小司一同出場。最初出場時為一名[[牙醫|牙醫]]，後來則經常以客串的身份出現，據說是一位[[推銷員|推銷員]]。曾經加入健太開辦的[[武館|武館]]，並稱呼他為「大哥」（第31集：《預防蛀牙》）。

; {{nihongo|小司|ピッチ|配音：日本→[[鈴木菜穗子|鈴木菜穗子]]}}
:來自動物橫町的一隻[[鳥|小鳥]]。誕生日不明。常與樂樂一同出場。在第73、74集《新偶像登場》是動物橫町明日之星訓練學校的校長。在第83集《動物橫町的幕後製作》卻變成了一隻道具玩偶。

; {{nihongo|彌生|弥生くん|配音：日本→[[伊藤靜|伊藤靜]]；香港：[[黃麗芳|黃麗芳]]；台灣→[[雷碧文|雷碧文]]}}
:來自動物橫町的一隻[[樹熊|樹熊]]。3月3日出生。職業為動物橫町航空局的一名[[太空人|太空人]]。沒有嘴巴卻能說話。內裏是一隻類似機械人的物體（第55集：《宇宙旅行》）。

; {{nihongo|松崎彩子|松崎あやこ|配音：日本→[[鈴木菜穗子|鈴木菜穗子]]；香港→[[蔡惠萍|蔡惠萍]]；台灣→[[龍顯蕙|龍顯蕙]]}}
:小美的母親。沒有在本作中露出其樣子。曾被健太直呼名字（第8集：《我患了感冒》）。

; {{nihongo|松崎茂|松崎シゲル|配音：日本→[[羽多野涉|羽多野涉]]；香港→[[招世亮|招世亮]]；台灣→[[黃天佑|黃天佑]]}}
:小美的父親。沒有在本作中露出其樣子。不過曾經露出背影（第94集：《樂樂要逃亡》）。

; {{nihongo|-{zh-hans:島子香樹;zh-hk:島子香樹;zh-tw:島馬島子;}-|しま シマ子|配音：日本→[[高乃麗|高乃麗]]；香港→[[蔡惠萍|蔡惠萍]]；台灣→[[林美秀_(配音員)|林美秀]]}}
:來自動物橫町的一隻[[斑馬|斑馬]]，為動物橫町的[[潮流|潮流]]先鋒，是山並先生的戀愛對象。

; {{nihongo|青森亞子|青森 あこ|配音：日本→[[伊藤靜|伊藤靜]]；香港→[[陳凱婷|陳凱婷]]；台灣→[[錢欣郁|錢欣郁]]}}
:小美就讀的幼稚園的[[教師|教師]]。年齡為25歲（第49集：《幼稚園》）。夢想是成為了解兒童心理的教師。患有[[近視|近視]]。沒有男朋友(第59集:《家庭訪問》)。

; {{nihongo|松本先生|マツモトさん|配音：日本→[[羽多野涉|羽多野涉]]；香港→[[招世亮|招世亮]]；台灣→未知}}
:來自動物橫町的一隻[[長頸鹿|長頸鹿]]，頭上有一塊雲擋住，小美看上去會刺眼。

; 寶迪迪花:
:依沙喜歡的植物。上面有一朵紅色的小黃花。每逢月圓之夜就會全部走到海裏。

; 小龜:
:小爾的雄性伙伴龜。曾參與「動物橫町先生」選舉，但落選。

==動畫中出現過的場景==
*'''亞美的房間'''：亞美從事生活起居的地方。當中那道通往地下的門就是前往動物小町的出入口。小優等人即透過此門與亞美一起相處；然而，亞美卻完全不曾前往動物小町。房間內有大型儲物櫃和閣樓(平日放滿小美的雜物。有時可通往不同地方，如山丘、森林等。)

*'''明治幼稚園'''：小美讀書的地方，只是幼稚園，卻要用成績進行分班（第50集：《難道真的要說再見嗎？》），學的東西簡直跟中小學沒兩樣，如:電磁石的研究（第96集：《親密關係》）、三位數加法(第97集：《小美 小爾大混戰》)和用木工工具做勞作（第90集：《小健太，一飛沖天！》）。

==動畫中沒有出現的場景==
*'''動物橫町''':一個動物居住的異次元空間，不是原始人和外星人居住的地方。動物橫町有占卜（第11集：《占卜天國》），而且有很多在人類世界平凡的東西他們沒有，如:因沒有晾衣夾而要用手拿住床單直到乾為止，(第38集：《大發明》）沒有粉筆，而樂樂把其當樂器賣(第93集：《座敷童子》）等。而且當地每年牙蟲都會出現並為傳染病(第31集：《預防蛀牙》）。亦有「懶人病」（第64集：《健太感染懶人病》）和「安得拉美達M78型流行性感冒」（第96集：《親密關係》）。還有人類玩的羽毛球其實跟他們的有很大的分別。（第28集：《要留在家中》）

==動畫==
本作的電視動畫版是由[[東京電視台|東京電視台]]在2005年10月4日至2006年9月26日期間播放，共102集，每週二播出兩集（每集時間約15分鐘，合共約半小時）。其後2006年10月出版的《Ribon》曾提及到會製作動畫版續集的可能性，但是直至現時仍沒有關於動畫版續集的任何消息。

韓國、[[香港|香港]]和[[台灣|台灣]]各地亦先後播放了電視動畫版。韓國[[SBS_(韓國)|SBS]]將作品稱為「秘密朋友」（{{lang|ko|두근두근 비밀친구}}），並在2005年12月6日至2007年1月9日期間播放。香港[[無綫電視翡翠台|無-{zh-tw:線;zh-hk:綫}-電視翡翠台]]在2007年5月4日至2007年7月27日期間逢星期四及五下午5時15分播放第1集至第48集，其後在2007年9月26日至2007年11月1日期間於《[[放學ICU|放學ICU]]》時段內播放第49集至第102集。台灣[[卡通頻道|卡通頻道]]於2007年10月20日起開始至2008年4月12日播放第1集至第52集，逢週六上午10時半、下午5時半及晚間11時播出其後在2008年8月6日起至2008年9月9日於逢週一至週五晚上六時至六時半時段內播放第53集至第102集；2008年9月1日改為逢週一至週五晚上五時半至六時繼續播出。

===音樂===
====片頭曲====
#「{{lang|ja|飛んでもNothing～どき☆どき アニマル横町のうたの巻～}}」（第1集－第50集）
#:演唱：江里夏、宍戸留美、永澤菜教、佐藤佑子（小美、小爾、健太、依沙） ，作詞：杉山昭彦（{{lang|ja|マイクスギヤマ}}），作曲：田中公平，編曲：村瀬恭久
#「{{lang|ja|ラブ chu ユー!!}}」（第51集－第102集）
#:演唱：{{lang|ja|りぼんガール}}（Ribbon Girl），作詞、作曲、編曲：unicorn table

;香港粵語版
#「[https://www.youtube.com/watch?v=s2NylEXWrRY 動物橫町]」（改編《飛んでもNothing～どき☆どき アニマル横町のうたの巻～》）（第1集－第102集）
#:演唱：[[鍾嘉欣|鍾嘉欣]]，作詞：[[鄭櫻綸|鄭櫻綸]]，作曲：田中公平

====片尾曲====
#「{{lang|ja|ファンタジスタ★ガール}}」（夢幻星★女郎；第1集－第50集、第101集－第102集）
#:演唱：[[the_Indigo|the Indigo]]，作詞：田岡美樹，作曲、編曲：市川祐一
#「Sweetie」（甜絲絲；第51集－第100集）<ref>香港[[無線電視翡翠台|無線電視翡翠台]]首播時在第101及102集均加上此片尾曲。</ref>
#:演唱：[[折笠富美子|折笠富美子]]，作詞：折笠富美子，作曲、編曲：上野洋子

===各話標題===
{| border="0" align="{{{1}}}" cellpadding="3px" style="border: 1px solid #999; background-color:#FFFFFF; {{{2}}}"
|-align="center" bgcolor="#cccccc"
! 集數
! 日文標題
! 中文標題
|-
| 第1集
| {{lang|ja|新しいお友達 の巻}}
| 新的朋友
|-
| 第2集
| {{lang|ja|扉を開く の巻}}
| 門後的謎團
|- {{grey row}}
| 第3集
| {{lang|ja|ケーキを作るぞ の巻}}
| 我要做蛋糕
|- {{grey row}}
| 第4集
| {{lang|ja|宿題スルンジャー の巻}}
| 我要做功課
|-
| 第5集
| {{lang|ja|パズルでパンチ！ の巻}}
| 猜謎遊戲的衝擊
|-
| 第6集
| {{lang|ja|やみなべパーチー の巻}}
| 黑暗火鍋
|- {{grey row}}
| 第7集
| {{lang|ja|カタログショッピング の巻}}
| 商品目錄
|- {{grey row}}
| 第8集
| {{lang|ja|カゼっぴき の巻}}
| 我患了感冒
|-
| 第9集
| {{lang|ja|マル秘ダイエット の巻}}
| 減肥好方法
|-
| 第10集
| {{lang|ja|ファンレター の巻}}
| 寫給偶像的信
|- {{grey row}}
| 第11集
| {{lang|ja|占いパラダイス の巻}}
| 占卜天掛
|- {{grey row}}
| 第12集
| {{lang|ja|大げんか の巻}}
| 健太和依沙吵大架
|-
| 第13集
| {{lang|ja|マフラー物語 の巻}}
| 圍巾的故事
|-
| 第14集
| {{lang|ja|イヨさん事件です！ の巻}}
| 小爾失憶了
|- {{grey row}}
| 第15集
| {{lang|ja|突っ込み道 の巻}}
| 配角不易做
|- {{grey row}}
| 第16集
| {{lang|ja|アニヨコシリトリ の巻}}
| 動物橫町接龍遊戲
|-
| 第17集
| {{lang|ja|トランプ の巻}}
| 撲克牌遊戲
|-
| 第18集
| {{lang|ja|恐怖の秋 の巻}}
| 恐怖的秋天
|- {{grey row}}
| 第19集
| {{lang|ja|交換日記 の巻}}
| 交換日記
|- {{grey row}}
| 第20集
| {{lang|ja|ヤマナミさん殺人事件 の巻}}
| 山並先生出了事
|-
| 第21集
| {{lang|ja|バースデーなのだ の巻}}
| 小美的生日
|-
| 第22集
| {{lang|ja|雪合戦 の巻}}
| 雪戰比賽
|- {{grey row}}
| 第23集
| {{lang|ja|クリスマス の巻}}
| 聖誕節到了，聖誕快樂
|- {{grey row}}
| 第24集
| {{lang|ja|不眠対策 の巻}}
| 睜著眼睛睡不著，怎辦才好？
|-
| 第25集
| {{lang|ja|大掃除 の巻}}
| 新年了，要大掃除
|-
| 第26集
| {{lang|ja|温泉 の巻}}
| 溫泉，我來了
|- {{grey row}}
| 第27集
| {{lang|ja|みんなですごろく の巻}}
| 一起玩蛇梯棋
|- {{grey row}}
| 第28集
| {{lang|ja|みんなでお留守番 の巻}}
| 要留在家中
|-
| 第29集
| {{lang|ja|くーちゃん初登場 の巻}}
| 小哲初次登場
|-
| 第30集
| {{lang|ja|ケンタの真実 の巻}}
| 真實的健太
|- {{grey row}}
| 第31集
| {{lang|ja|虫歯予防 の巻}}
| 預防蛀牙
|- {{grey row}}
| 第32集
| {{lang|ja|趣味いろいろ の巻}}
| 不同的嗜好
|-
| 第33集
| {{lang|ja|対ヤマナミ戦 の巻}}
| 與山並先生決戰
|-
| 第34集
| {{lang|ja|おはなし発表会 の巻}}
| 故事演講會
|- {{grey row}}
| 第35集
| {{lang|ja|遠足イブ の巻}}
| 遠足旅行
|- {{grey row}}
| 第36集
| {{lang|ja|あみの初恋？！ の巻}}
| 小美的初戀
|-
| 第37集
| {{lang|ja|バレンタイン の巻}}
| 情人節
|-
| 第38集
| {{lang|ja|大発明！？ の巻}}
| 大發明
|- {{grey row}}
| 第39集
| {{lang|ja|ライバル？ の巻}}
| 小爾的競爭對手
|- {{grey row}}
| 第40集
| {{lang|ja|オトナって の巻}}
| 做大人
|-
| 第41集
| {{lang|ja|ビデオ大作戦 の巻}}
| 影片大作戰
|-
| 第42集
| {{lang|ja|イッサの超能力 の巻}}
| 依沙的超能力
|- {{grey row}}
| 第43集
| {{lang|ja|うさぎとカメ の巻}}
| 龜兔賽跑
|- {{grey row}}
| 第44集
| {{lang|ja|探検隊 の巻}}
| 動物橫町探險隊
|-
| 第45集
| {{lang|ja|ミニミニ大冒険 の巻}}
| 小小大冒險
|-
| 第46集
| {{lang|ja|アニ横新聞 の巻}}
| 動物橫町報
|- {{grey row}}
| 第47集
| {{lang|ja|およばれ の巻}}
| 去小哲的家
|- {{grey row}}
| 第48集
| {{lang|ja|おゆうぎ の巻}}
| 遊藝會
|-
| 第49集
| {{lang|ja|幼稚園 の巻}}
| 幼稚園
|-
| 第50集
| {{lang|ja|まさか？ お別れ の巻}}
| 難道真的要說再見嗎？
|- {{grey row}}
| 第51集
| {{lang|ja|お花見 の巻}}
| 賞櫻花
|- {{grey row}}
| 第52集
| {{lang|ja|Mr.アニヨコ の巻}}
| 動物橫町先生
|-
| 第53集
| {{lang|ja|地球最後の日？ の巻}}
| 地球最後一日？
|-
| 第54集
| {{lang|ja|玉手箱 の巻}}
| 神奇寶盒
|- {{grey row}}
| 第55集
| {{lang|ja|宇宙旅行 の巻}}
| 宇宙旅行
|- {{grey row}}
| 第56集
| {{lang|ja|イッサの家出 の巻}}
| 小沙要離開動物橫町？
|-
| 第57集
| {{lang|ja|ねんどあそび の巻}}
| 紙黏土大變身
|-
| 第58集
| {{lang|ja|お店屋さんごっこ の巻}}
| 店舖扮演遊戲
|- {{grey row}}
| 第59集
| {{lang|ja|家庭訪問 の巻}}
| 家庭訪問
|- {{grey row}}
| 第60集
| {{lang|ja|初めての自転車 の巻}}
| 第一次騎自行車
|-
| 第61集
| {{lang|ja|オシャレになりたい！ の巻}}
| 我要打扮
|-
| 第62集
| {{lang|ja|美少女イヨ！？ の巻}}
| 美少女小爾？
|- {{grey row}}
| 第63集
| {{lang|ja|まんが道 の巻}}
| 進入漫畫世界
|- {{grey row}}
| 第64集
| {{lang|ja|なまけもの の巻}}
| 健太感染懶人病
|-
| 第65集
| {{lang|ja|突っ込み道2 の巻}}
| 配角不易做2
|-
| 第66集
| {{lang|ja|ガーデニング の巻}}
| 園藝種植
|- {{grey row}}
| 第67集
| {{lang|ja|夜の動物園 の巻}}
| 夜闖動物園
|- {{grey row}}
| 第68集
| {{lang|ja|イヨVSイヨ の巻}}
| 小爾對小爾
|-
| 第69集
| {{lang|ja|いれかわり の巻}}
| 交換靈魂
|-
| 第70集
| {{lang|ja|イヨ、スパイになる？ の巻}}
| 小優變了間諜
|- {{grey row}}
| 第71集
| {{lang|ja|プリンセス！？ の巻}}
| 我要做公主
|- {{grey row}}
| 第72集
| {{lang|ja|憧れのシマ子さん の巻}}
| 傾慕島子小姐
|-
| 第73集
| {{lang|ja|アイドルデビュー の巻 その1}}
| 新偶像登場 第一部份
|-
| 第74集
| {{lang|ja|アイドルデビュー の巻 その2}}
| 新偶像登場 第二部份
|- {{grey row}}
| 第75集
| {{lang|ja|魔法少女あみ の巻}}
| 魔法少女小美
|- {{grey row}}
| 第76集
| {{lang|ja|ケンタの弟？ の巻}}
| 小健太的弟弟？
|-
| 第77集
| {{lang|ja|イッサがいっぱい の巻}}
| 有很多個小沙
|-
| 第78集
| {{lang|ja|夢うらない の巻}}
| 夢的占卜
|- {{grey row}}
| 第79集
| {{lang|ja|タイムマシン の巻}}
| 時光機
|- {{grey row}}
| 第80集
| {{lang|ja|ちこくしちゃう！ の巻}}
| 遲到了！
|-
| 第81集
| {{lang|ja|レギュラーになりたい の巻}}
| 很想當主角
|-
| 第82集
| {{lang|ja|アロマナイト の巻}}
| 芳香的味道
|- {{grey row}}
| 第83集
| {{lang|ja|アニ横の裏側 の巻}}
| 動物橫町的幕後製作
|- {{grey row}}
| 第84集
| {{lang|ja|イッサの初恋！？ の巻}}
| 依沙的初戀
|-
| 第85集
| {{lang|ja|夏まっさかり の巻}}
| 盛夏的日子
|-
| 第86集
| {{lang|ja|野生のケンタ の巻}}
| 野生的健太
|- {{grey row}}
| 第87集
| {{lang|ja|アニメが見たい！ の巻}}
| 很想看卡通片
|- {{grey row}}
| 第88集
| {{lang|ja|誰もいなくなった？ の巻}}
| 動物橫町三人都不見了
|-
| 第89集
| {{lang|ja|ゆれるヤマナミさん！？ の巻}}
| 三心兩意的山並
|-
| 第90集
| {{lang|ja|飛べ! ケンタ の巻}}
| 健太，一飛沖天！
|- {{grey row}}
| 第91集
| {{lang|ja|恐怖の宿題 の巻}}
| 恐怖的功課
|- {{grey row}}
| 第92集
| {{lang|ja|なぞのラブレター の巻}}
| 情信
|-
| 第93集
| {{lang|ja|ざしきわらし？ の巻}}
| 座敷童子
|-
| 第94集
| {{lang|ja|逃げろまっち！ の巻}}
| 樂樂要逃亡
|- {{grey row}}
| 第95集
| {{lang|ja|さよならシマ子さん の巻}}
| 再見了，島子小姐
|- {{grey row}}
| 第96集
| {{lang|ja|ラブラブ? の巻}}
| 親密關係
|-
| 第97集
| {{lang|ja|あみイヨ大混線 の巻 前編}}
| 小美、小爾大混戰 上集
|-
| 第98集
| {{lang|ja|あみイヨ大混線 の巻 後編}}
| 小美、小爾大混戰 下集
|- {{grey row}}
| 第99集
| {{lang|ja|宝探しにGO! の巻}}
| 出發尋找寶藏
|- {{grey row}}
| 第100集
| {{lang|ja|おねがいノート の巻}}
| 願望成真筆記本
|-
| 第101集
| {{lang|ja|扉が消える日！？ の巻}}
| 門是不是不見了？
|-
| 第102集
| {{lang|ja|最終回 の巻}}
| 最終回
|}

==獎項==
*[[2007年度兒歌金曲頒獎典禮得獎名單|兒歌金曲頒獎典禮2007]]－－「十大兒歌金曲」-《動物橫町》
*[[2007年度新城勁爆兒歌頒獎禮得獎名單|新城勁爆兒歌頒獎禮2007]]－－「新城勁爆兒歌」-《動物橫町》

==註釋==
{{Reflist}}

==外部連結==
'''日本'''
*[http://www.aniyoko.com 《動物橫町》官方網站]
*[http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/aniyoko/ 東京電視台《動物橫町》官方網站]
*[https://web.archive.org/web/20070420020750/http://www.aniyokogoods.com/ 《動物橫町》產品介紹網站]
*[https://web.archive.org/web/20070506220800/http://annex.s-manga.net/manga-online/aniyoko/ s-manga.net《動物橫町》漫畫網站]
*[http://www.konami.jp/gs/game/aniyoko/ 動物橫町～どき☆どき救出大作戦!の巻～遊戲網站]
*[http://www.konami.jp/gs/game/aniyoko2/ 動物橫町 どき☆どき進級試験!の巻 遊戲網站]

'''韓國'''
*[http://tv.sbs.co.kr/aniyoko/ 韓國SBS電視台《動物橫町》官方網站]
*[https://web.archive.org/web/20081208152448/http://www.anidong.com/r2/cn/main.php 東宇動畫製片株式會社]（動畫韓方製作公司）

'''美國'''
*[http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/anime.php?id=5793 Anime News Network]

'''中國大陸'''


==作品變遷==
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Japan}} 日本 [[東京電視台|東京電視台]]
|播放檔次= 星期二18:30
|節目名稱= 動物橫町<br />（2005年10月－2006年3月）
|上一節目= [[BLEACH|BLEACH]]<br />（→移動到星期二19:30時段）
|下一節目= {{lang|ja|[[:ja:ココリコミリオン家族|ココリコミリオン家族]]}}
|2電視台= {{flagicon|Japan}} 日本 [[東京電視台|東京電視台]]
|2播放檔次= 星期二18:00
|2節目名稱= 動物橫町<br />（2006年4月－2006年9月）
|2上一節目= [[極速方程式|極速方程式]]<br />（→移動到星期二17:30時段）
|2下一節目= [[驅魔少年|驅魔少年]]
}}

{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Hong Kong}} 香港 [[無綫電視翡翠台|無綫電視翡翠台]]
|播放檔次= 星期四、五17:15
|節目名稱= 動物橫町（第1至48集）<br />（2007年5月4日－2007年7月27日）
|上一節目= [[Keroro軍曹_(電視動畫)|Keroro軍曹]]（第2季）
|下一節目= [[Keroro軍曹_(電視動畫)|Keroro軍曹]]（第3季）
|2電視台= {{flagicon|Hong Kong}} 香港 [[無綫電視翡翠台|無綫電視翡翠台]]
|2播放檔次= [[放學ICU|放學ICU 星期一至五16:30]]
|2節目名稱= 動物橫町（第49至102集）<br />（2007年9月26日－2007年11月1日）
|2上一節目= [[雙子公主|雙子公主]]
|2下一節目= [[新宇宙飛龍|新宇宙飛龍]]<br />（2007年11月2日－2007年12月26日）
|3電視台= {{flagicon|Hong Kong}} 香港 [[無綫電視翡翠台|無綫電視翡翠台]]
|3播放檔次= 星期六、日16:00
|3節目名稱= 動物橫町（重播）<br /><small>第1～76集</small><br />（2010年2月27日－2010年7月10日）
|3上一節目= [[爆丸|爆丸]]
|3下一節目= [[GA_藝術科美術設計班|GA 藝術科美術設計班]]
|4電視台= {{flagicon|Hong Kong}} 香港 [[無綫電視翡翠台|無綫電視翡翠台]]
|4播放檔次= 星期六、日16:00
|4節目名稱= 動物橫町（重播）<br /><small>第77～102集</small><br />（2010年9月18日－2010年10月31日）
|4上一節目= [[GA_藝術科美術設計班|GA 藝術科美術設計班]]
|4下一節目= [[奇幻魔法Melody|奇幻魔法Melody]]（第2季）（重播）
}}

==獲獎紀錄==
{{漫畫賞
|Title=[[小學館漫畫賞|小學館漫畫賞]]兒童向部門
|Year=第51回 平成17年度
|Manga=《動物橫町》<br />前川涼
|Previous year=第50回 平成16年度
|Previous=《[[Keroro軍曹|Keroro軍曹]]》<br />[[吉崎觀音|吉崎觀音]]<br />《[[危險爺爺|危險爺爺]]》<br />[[曾山一壽|曾山一壽]]
|Next year=第52回 平成18年度
|Next=《[[偶像宣言|偶像宣言]]》<br />中原杏
}}

{{GALLOP}}
{{DEFAULTSORT:Animaru Yokochou}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:Ribon|Category:Ribon]]
[[Category:奇幻漫畫|Category:奇幻漫畫]]
[[Category:少女漫畫|Category:少女漫畫]]
[[Category:2005年東京電視網動畫|Category:2005年東京電視網動畫]]
[[Category:日本與海外合作的動畫|Category:日本與海外合作的動畫]]
[[Category:奇幻動畫|Category:奇幻動畫]]
[[Category:熊題材作品|Category:熊題材作品]]
[[Category:無綫電視外購動畫|Category:無綫電視外購動畫]]
[[Category:兔題材作品|Category:兔題材作品]]
[[Category:大熊貓題材作品|Category:大熊貓題材作品]]
[[Category:馬題材作品|Category:馬題材作品]]
[[Category:動物題材電視節目|Category:動物題材電視節目]]
[[Category:GALLOP|Category:GALLOP]]