{{NoteTA
| G1=Games
}}
{{Infobox VG
| title = 動物之森
| japanese = どうぶつの森
| english = Animal Crossing
| image =
| caption =
| developer = [[任天堂情报开发本部|任天堂情报开发部]]
| publisher = [[任天堂|任天堂]]、[[神游科技|神游科技]]
| director = [[江口胜也|江口胜也]]、野上恒
| producer = [[手塚卓志|手塚卓志]]
| writer = 和田誠、Kenshirou Ueda、Kunio Watanabe、{{le|内特·贝道夫|Nate Bihldorff}}、Rich Amtower
| composer = {{le|户高一生|Kazumi Totaka}}、永田権、{{le|峰岸透|Toru Minegishi}}、田中しのぶ
| series = [[动物之森系列|动物之森系列]]
| released = '''任天堂64'''{{Vgrelease|JP|2001年4月14日}}'''任天堂GameCube'''{{Vgrelease|JP|2001年12月14日|NA|2002年9月15日|JP|2003年6月27日<small>(e+)</small>|EU|2004年9月24日}}'''神游机'''{{Vgrelease|CN|2006年6月}}
| genre = [[生活模擬遊戲|生活模擬]]
| modes = [[单人游戏|单人]]
| platforms = [[任天堂64|任天堂64]]、[[任天堂GameCube|任天堂GameCube]]、[[神游机|神游机]]
}}

{{Vgname|動物之森|ja=どうぶつの森|en=Animal Crossing|diff=yes|[[神游机|神游机]]版名“'''动物森林'''”}}，是由[[任天堂情報開發本部|任天堂情報開發本部]]所開發製造的[[電子遊戲|電子遊戲]]，於2001年在日本發行後，接著在2002年9月15日於[[美國|美國]]發行的版本有新增的要素，稍後則是發行了[[廉價版|Player's Choice]]的版本，這個遊戲使用了[[任天堂GameCube|GameCube]]的內建時鐘去創造一個[[持續發展的世界|持續發展的世界]]。

因為它的複雜性，遊戲佔用了記憶卡的57格，而記憶卡已經被附加在遊戲本體上，且裡面內含了佔用一格記憶體的禮物檔案，如果玩家在遊戲中還擁有紅白機(FC)的遊戲，整個記憶卡的容量將被用完。

在日本，[[任天堂64|任天堂64]]版的《動物之森》在2001年4月14日發行，而它的新版本《動物之森 +》，則在同年的12月於[[Nintendo_GameCube|GameCube]]上發行，此外，另一個新版本《動物之森 e+》則在2003年6月27日發行。只有日本有發行任天堂64的版本。

此遊戲的[[Nintendo_DS|Nintendo DS]]版本[[歡迎光臨!動物之森|歡迎光臨!動物之森]]於2005年11月23日在日本上市，並且加入了網路連線功能，讓玩家們可以到彼此的村莊交流互動；銷售成績獲佳評。

而在2008年11月16日（美版）11月20日（日版）系列最新作《[[动物之森_城市人|动物之森 城市人]]》（[[Animal_Crossing_City_Folk|Animal Crossing City Folk]]）终于登陆家用主机[[Wii|Wii]]上，随之配套发售的还有[[Wii|Wii]]的新配件：[[Wii_Speak|Wii Speak]]。

== 遊玩 ==

'''[[任天堂|任天堂]]'''視動物之森為"[[溝通遊戲|溝通遊戲]]"，這是個有[[固定劇情|固定劇情]]的開放遊戲，玩家可以在裡面獨自生活，不受預設的劇情、任務限制，許多人(小孩子或成人)享受這樣與有趣動物角色"對話"的遊玩樂趣。透過使用Gamecube的內部時鐘，這個遊戲可與真實時間相對映，因此有著實際的事件發生，這包含了[[美國獨立日|美國獨立紀念日]]、[[聖誕節|聖誕節]]、[[萬聖節|萬聖節]]，或其他規律性的活動，如做早操、釣魚大賽，一些玩家也會故意向前或向後調整時間來做時光旅行。

=== 房屋擴建 ===

這個遊戲比較明顯的目標是擴建玩家的房屋，房屋是拿來放置遊戲中購買、取得的家具或道具。

Tom Nook，一隻[[狸|狸]]，他開設商店，給玩家貸款(需19,800 Bells)第一棟房子，這棟房子很小，只能放置壁紙、地毯、收音機，在付清第一筆貸款後，玩家可以向Tom Nook提出擴建房屋的要求(需148,000 Bells)，在隔天，房屋的空間會立即變大，再次付清貸款後，玩家可以選擇繼續擴張房屋空間(需398,000 Bells)或是蓋[[地下室|地下室]](需498,000 Bells)，再一次付清貸款後，Tom Nook可讓玩家最後再擴建一次，那就是蓋二樓(需798,000 Bells)。

=== 風水 ===

家具擺設會影響風水，把特定顏色的物品放在特定方位，可以增加找到 Bells或稀有物品的機率。風水也是Happy Room Academy給分的依據。至於獎盃、特殊節日收到的物品，不受顏色或方位的限制，擺了就可以增加賺取 Bells或物品的機率。

好風水的定義是:
北邊放橘色傢飾，更容易找到Bells和物品；
東邊放紅色傢飾，更容易找到物品；
西邊放黃色傢飾，更容易找到Bells；
南邊放綠色傢飾，更容易找到Bells和物品。

=== 博物館 ===

玩家可以參觀本地的[[博物館|博物館]]，裡面有房間可以放置魚、昆蟲、畫、化石，但是一開始博物館裡面並沒有任何東西，這些物品有賴於玩家的捐贈。魚和昆蟲可以用標本的方式捐贈、畫則是可以在其他的家具中發現、化石則是必須被發掘(但是需去驗證)。
等化石收集完後，可以一次收集一周的量拿去驗證，再賣給商店，就可以有高額收入

魚和昆蟲玩家都可以在遊戲中捕捉到，根據季節的不同會出現不一樣的種類；化石一如上一段提到的，在村莊的土地上可以看到裂痕，每天系統會自動更新，可以挖掘到三個化石和一個陷阱，土偶則在下雨或下雪過後就會出現；畫作可以向商人購買，但是買到畫之後需要先讓博物館長鑑定，確認是真畫才會收到博物館中。而且真畫很難買到

博物館內的各個項目收集完全後，玩家會收到博物館模型作為謝禮。

== 外部連結 ==

* [http://www.nintendo.co.jp/n01/n64/software/nus_p_nafj/index.html どうぶつの森]{{ja icon}}
* [http://www.ique.com/games/21041.htm 动物森林]{{zh-cn icon}}
* [http://www.animal-crossing.com/ Animal Crossing]{{en icon}}

{{动物之森系列}}

{{DEFAULTSORT:Animal Crossing}}
[[Category:2001年电子游戏|Category:2001年电子游戏]]
[[Category:动物之森系列电子游戏|1]]
[[Category:神游科技游戏|Category:神游科技游戏]]
[[Category:任天堂64遊戲|Category:任天堂64遊戲]]
[[Category:任天堂GameCube游戏|Category:任天堂GameCube游戏]]
[[Category:官方简体中文化游戏|Category:官方简体中文化游戏]]