《'''動物狂歡節'''》（{{lang-fr|''Le carnaval des animaux''}}）是[[法國|法國]][[作曲家|作曲家]][[卡米爾·聖桑|卡米爾·聖桑]]所作的一系列[[室内乐|室内乐]]組曲，以各種樂器生動地描寫許多動物而聞名。

== 背景 ==
此曲創作於1886年，並於1886年3月9日非公開初演，只有幾位好友參與。聖桑只把這個作品當作平常和朋友交流所演奏的小作品，並沒有把他當作正式的作品。除了《天鵝》以外，一生都沒有公開其他數曲。直到1921年聖桑過世後，這部作品才被公開，而正式的公開初演要到1922年的2月25日。

== 分析 ==
本曲由十四首小曲組成：

#序曲及獅子進行曲（Introduction et marche royale du lion）
#公雞和母雞（Poules et coqs）
#野驢（Hémiones）
#烏龜（Tortues）
#大象（L'éléphant）
#袋鼠（Kangourous）
#水族館（Aquarium）
#長耳動物（Personnages a longues oreilles）
#森林中的布穀鳥（Le coucou au fond des bois）
#大鳥籠（Volières）
#鋼琴家（Pianistes）
#化石（Fossiles）
#天鵝（Le cygne）
#終曲（Finale）

以下則是各曲簡說：

;I. 序曲及獅子進行曲（Introduction et marche royale du lion）
{{Listen
|type=music
|filename=Saint-Saens - The Carnival of the Animals - 01 Introduction et marche royale du lion.ogg
|title=I. 序曲及獅子進行曲（Introduction et marche royale du lion）
}}
::Andante maestoso - Allegro non troppo - piu allegro
::A小調，4/4拍子，共71小節。
::編制：2[[鋼琴|鋼琴]]、[[弦樂|弦樂]]五部
:在鋼琴和弦樂的帶領之下，第18小節（piu allegro）開始進入獅子進行曲的主旋律，其中兩部鋼琴以輪流[[半音音階|半音音階]]表達獅子咆吼的聲音。

;II. 公雞和母雞（Poules et coqs）
{{Listen
|type=music
|filename=Saint-Saens - The Carnival of the Animals - 02 Poules et coqs.ogg
|title=II. 公雞和母雞（Poules et coqs）
|help=no
}}
::Allegro moderato
::C大調，4/4拍子，共35小節。
::編制：B{{music|flat}}[[單簧管|單簧管]]、2鋼琴、2[[小提琴|小提琴]]、[[中提琴|中提琴]]
:分別兩部鋼琴、小提琴、中提琴及單簧管依序模仿公雞和母雞的叫聲。單簧管獨奏與他早年的《[[骷髏之舞|骷髏之舞]]》中[[雙簧管|雙簧管]]雞啼相近。

;III. 野驢（Hémiones）
{{Listen
|type=music
|filename=Saint-Saens - The Carnival of the Animals - 03 Hémiones (animaux véloces).ogg
|title=III. 野驢（Hémiones）
|help=no
}}
::Presto furioso
::C小調，4/4拍子，共28小節
::編制：2鋼琴
:除最後的終止式和絃外，全曲以十六分音符分解和弦，以八度相差彈奏。

;IV. 烏龜（Tortues）
{{Listen
|type=music
|filename=Saint-Saens - The Carnival of the Animals - 04 Tortues.ogg
|title=IV. 烏龜（Tortues）
|help=no
}}
::Andante maestoso
::B{{music|flat}}大調，4/4拍子，共22小節。
::編制：第1鋼琴、弦樂五部
:鋼琴以八分三連音做伴奏，弦樂從第三小節開始以甚弱緩緩地齊奏出[[奧芬巴哈|奧芬巴哈]]的《[[天國與地獄序曲|天國與地獄序曲]]》末段旋律，據聞聖桑藉此挖苦奧芬巴哈這曲看似華麗但音樂笨絕。

;V. 大象（L'éléphant）
{{Listen
|type=music
|filename=Saint-Saens - The Carnival of the Animals - 05 L'Éléphant.ogg
|title=V. 大象（L'éléphant）
|help=no
}}
::Allegretto pomposo
::E{{music|flat}}大調，3/8拍子，共52小節。
::編制：第2鋼琴、[[低音提琴|低音提琴]]
:以低音提琴奏出[[白遼士|白遼士]]的《浮士德的天譴》妖精之舞的旋律，以及[[孟德爾頌|孟德爾頌]]的《仲夏夜之夢》的[[詼諧曲|詼諧曲]]。

;VI. 袋鼠（Kangourous）
{{Listen
|type=music
|filename=Saint-Saens - The Carnival of the Animals - 06 Kangourous.ogg
|title=VI. 袋鼠（Kangourous）
|help=no
}}
::Moderato
::C小調，4/4拍子、3/4拍子交錯，共20小節。
::編制：2鋼琴
:雙鋼琴輪流奏出帶裝飾音的分解和弦，並利用速度轉變來表現袋鼠跳躍的感覺。

;VII. 水族館（Aquarium）
{{Listen
|type=music
|filename=Saint-Saens - The Carnival of the Animals - 07 Aquarium.ogg
|title=VII. 水族館（Aquarium）
|help=no
}}
::Andantino
::A小調，4/4拍子，共39小節。
::編制：[[長笛|長笛]]、[[玻璃琴|玻璃琴]]（現時大多使用[[鋼片琴|鋼片琴]]或[[鐘琴|鐘琴]]取代）、2[[鋼琴|鋼琴]]、[[弦樂|弦樂]]四部（減去低音提琴）
:由長笛、小提琴及中提琴奏出主旋律，雙鋼琴分別以下行分解和弦及上行分解和弦伴奏。後段玻璃琴用滑音奏出特殊的音效。

;VIII. 長耳動物（Personnages a longues oreilles）
{{Listen
|type=music
|filename=Saint-Saens - The Carnival of the Animals - 08 Personnages à longues oreilles.ogg
|title=VIII. 長耳動物（Personnages a longues oreilles）
|help=no
}}
::Tempo ad lib
::C大調，3/4拍子，共26小節。
::編制：第一及第二小提琴
:第一、第二小提琴輪流奏出特殊的音效，模仿長耳動物（驢子）的鳴叫聲。

;IX. 森林中的布穀鳥（Le coucou au fond des bois）
{{Listen
|type=music
|filename=Saint-Saens - The Carnival of the Animals - 09 Le Coucou au fond des bois.ogg
|title=IX. 森林中的布穀鳥（Le coucou au fond des bois）
|help=no
}}
::Andante
::E大調，3/4拍子，共43小節。
::編制：B{{music|flat}}調單簧管（需在後台吹奏）、2鋼琴
:雙鋼琴演奏[[布穀鳥|布穀鳥]]的旋律，單簧管則負責模仿布穀鳥的叫聲。

;X. 大鳥籠（Volières）
{{Listen
|type=music
|filename=Saint-Saens - The Carnival of the Animals - 10 Volière.ogg
|title=X. 大鳥籠（Volières）
|help=no
}}
::Moderato grazioso
::F大調，3/4拍子，共31小節。
::編制：長笛、2鋼琴、弦樂五部
:長笛全曲以32分音符音群，模仿鳥類的叫聲，弦樂負責伴奏，最後以半音音階漸弱至甚弱結束。長笛在此曲中展現華麗的技巧。

;XI. 鋼琴家（Pianistes）
{{Listen
|type=music
|filename=Saint-Saens - The Carnival of the Animals - 11 Pianistes.ogg
|title=XI. 鋼琴家（Pianistes）
|help=no
}}
::Allegro moderato
::C大調-D{{music|flat}}大調-D大調-E{{music|flat}}大調-C大調，4/4拍子，共30小節
::編制：2鋼琴、絃樂五部
:以[[卡爾·車爾尼|卡爾·車爾尼]]的練習曲為藍本。雙鋼琴反覆著單調的練習曲音階，以一次升半音慢慢從C大調轉到降E大調。最後回到C大調結束全曲。聖桑又一以黑色幽默諷刺一些墨守成規的鋼琴家。

;XII. 化石（Fossiles）
{{Listen
|type=music
|filename=Saint-Saens - The Carnival of the Animals - 12 Fossiles.ogg
|title=XII. 化石（Fossiles）
|help=no
}}
::Allegro ridicolo
::G小調，2/2拍子，共74小節。
::編制：B{{music|flat}}調單簧管、[[木琴|木琴]]、2鋼琴、弦樂五部
:融合了眾多其他樂曲旋律的曲子，包括[[羅西尼|羅西尼]]的《[[塞維利亞的理髮師|塞維利亞的理髮師]]》、《[[小星星|小星星]]》等。其中以聖桑自己的作品《骷髏之舞》為主幹，使用木琴模仿骨頭撞擊的聲音，是一首相當熱鬧的曲子。

;XIII. 天鵝（Le cygne）
{{Listen
|type=music
|filename=Saint-Saens - The Carnival of the Animals - 13 Le cygne.ogg
|title=XIII. 天鵝（Le cygne）
|help=no
}}
::Andantino grazioso
::G大調，6/4拍子，共28小節。
::編制：2鋼琴、[[大提琴|大提琴]]
:大提琴獨奏奏出天鵝的旋律。被認為是《動物狂歡節》中旋律最動人優美的一首，也是聖桑在世時唯一願意公開的曲子。

;XIV. 終曲（Finale）
{{Listen
|type=music
|filename=Saint-Saens - The Carnival of the Animals - 14 Final.ogg
|title=XIV. 終曲（Finale）
|help=no
}}
::Molto allegro
::C大調，4/4拍子，共91小節。
::編制：[[短笛|短笛]]、B{{music|flat}}調單簧管、玻璃琴、木琴、2鋼琴、弦樂五部
:所有樂器在終曲中再一次出現，並再一次重現《動物狂歡節》中重要的片段，最後以C大調熱熱鬧鬧地結束全曲。

== 參見 ==
{{portal|古典音樂}}
* [[卡米爾·聖桑|卡米爾·聖桑]]
* [[狂歡節|狂歡節]]

== 外部連結 ==
* {{IMSLP|work=Le carnaval des animaux (Saint-Saëns, Camille)|cname=《動物狂歡節》}}
*{{Bilibili|BV16K4y1G7Na|上海交响乐团的演出}}

[[Category:管弦樂曲|Category:管弦樂曲]]
[[Category:動物題材樂曲|Category:動物題材樂曲]]
[[Category:卡米耶·圣桑作品|Category:卡米耶·圣桑作品]]
[[Category:鳥類題材樂曲|Category:鳥類題材樂曲]]