{{ Copyedit translation }}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 動畫紀錄片 決斷
|image= Animentary Ketsudan.JPG
|size= 280px
|caption= 
|japanese= アニメンタリー 決断
|english= Animentary Decision
|kana=アニメンタリー けつだん
|romaji= Animentari Ketsudan
|genre= [[紀錄片|紀錄片]]、[[歷史|歷史]]
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|原作= 兒島襄
|導演= 九里一平
|總導演= 九里一平、平田穗生（只有第3話）
|系列構成= 鳥海盡三
|腳本= 平田穗生、鳥海盡三、黑川文男、<br/>瀧三郎、陣野修、永田俊夫、<br/>松澤申等13位
|人物設定= 吉田龍夫、依光隆、宇垣昭 
|機械設定= 池田獻兒、秋吉文夫、有元秀光、木內一郎
|音樂= 越部信義
|動畫製作= 吉田龍夫、[[龍之子|龍之子]]
|製作= 
|播放電視台= {{flagicon|Japan}} [[日本電視台|日本電視台]]
|播放開始= 1971年4月3日
|播放結束= 1971年9月25日
|話數= 全26話
|其他= 
|Copyright= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''動畫紀錄片 決斷<ref>「決斷」是「下定決心」、「當機立斷」、「做出決定」等等的意思</ref>'''》，為[[日本電視台|日本電視台]]播映的[[龍之子|龍之子]]製作的以[[太平洋戰爭|太平洋戰爭]]為題材的戰記[[日本動畫|日本動畫]]作品於每週星期六的19點30分 - 20點00分。自1971年4月3日播至同年1971年9月25日，全26話。

== 概要 ==
*「動畫紀錄片」（Animentary）是「[[動畫|動畫]]」（Animation）與「[[紀錄片|紀錄片]]」（Documentary）合成所創造出來的詞語，在合併起來後，非常坦率的表現這個作品的個性。
*「[[科學忍者隊|科學忍者隊]]」等的[[科幻小說|SF]]動作英雄作品與「[[救難小英雄_(龍之子)|救難小英雄]]系列」等都是龍之子最擅長做的滑稽作品，另外還有極為不同色彩的作品。此外，播映局在日本電視台因為某事情（在「決斷」結束後，日本電視台在15年後的1986年「[[褞袍超人|褞袍超人]]」要播映前為止與龍之子動畫沒有再合作播映），聽說是原作的[[吉田龍夫|吉田龍夫]]和龍之子內部的人事情不合的關係，在這個時期的龍之子的作品沒有一件是例外的。還有，到現在為止龍之子在幼兒〜小學低年級到中年級的兒童這層收視佔了大半，這個作品也有高中生、大學生觀賞，此外一般成人在這層也有很廣泛的電視迷。
*本作品的競爭節目是當時收視率最高的特攝節目「[[假面騎士|假面騎士]]」，因此只播半年而就此打住。
*另外，這個作品使用的色彩和聲光等的特殊效果，在當時是嶄新的技術，在之後製作的「科學忍者隊」等的龍之子作品也多此用這方法，對於後面的動畫作品有非常大的影響。
*以太平洋戰爭為題材·日本軍的活躍被美化的故事成分比較多等，被PTA、個教育團體等以「美化讚美」、「戰爭美化」動畫來給予批判的意見<ref>播映當時是終戰後26年，國民大多數留有明確的太平洋戰爭的記憶和體驗那時期的事情，播映當時故事選擇以舊日本軍的相關人士中還在世人物為主，也有以大人物時代為背景的故事</ref>。這個對工作人員方面，並沒有特別拘泥於戰史上的意圖，但偶然在戰爭中發生許多的「決斷」的教訓的事情卻被反駁。然而觀眾為了了解，並在最終話做出[[職業棒球|職業棒球]]的「決斷」的故事（當時以[[讀賣巨人|讀賣巨人]]教練[[川上哲治|川上哲治]]的「決斷」為主，此外還有[[長嶋茂雄|長嶋茂雄]]、[[王貞治|王貞治]]也有參與演出，可以說是個「番外篇」），不過關於在最終話卻突然轉變了方向，因為那原本當初預定是以[[昭和天皇|昭和天皇]]的決斷為主故事，可是由於諸多事情所以不得以被壓制了，從結果來看這樣的看法比較有說服力。
*2005年收錄第1話 – 第25話的[[DVD|DVD]]被發售了，第26話，是為了日本電視台·[[讀賣廣告社|讀賣廣告社]]的真人作品，其因為肖像權的關係等的事情而沒有被收錄，然而再播映等重新播映的也沒有再播出。

== 故事 ==
太平洋戰爭，從1941年的[[珍珠港事件|珍珠港事件]]到1945年的戰敗為止，在各話選用指揮官司令官的重要的「決斷」的時候為中心所描繪的[[非虛構|非虛構]]的故事。
=== 開場旁白 ===
'''{{Nihongo|「對人生來說最貴重的瞬間，那就是在決斷的時候。太平洋戰爭，它告訴我們和平的珍貴。還有，留下許多為了活著的教訓。」|人生で最も貴重な瞬間，それは決断の時である。太平洋戦争は，われわれに平和の尊さを教えたが。また，生きるための教訓を数多くのこしている。}}'''

== 聲音演出 ==
* [[真木恭介|真木恭介]]
* [[家弓家正|家弓家正]]
* [[池水通洋|池水通洋]]
* [[高塔正翁|高塔正康]]
* [[鹽見龍介|鹽見龍介]]（南雲忠一）
* [[柴田秀勝|柴田秀勝]]
* [[田中信夫|田中信夫]]
* [[古賀浩二|古賀浩二]]
* [[西桂太|西桂太]]
* [[城山堅|城山堅]]
* [[原田一夫|原田一夫]]
* [[鈴木泰明|鈴木泰明]]（酒井隆中將）
* [[辻村真人|辻村真人]]
* [[寺島幹夫|寺島幹夫]]
* [[藤本讓|藤本讓]]
* [[村越伊知郎|村越伊知郎]]
* [[石丸博也|石丸博也]]
* [[桑原毅|桑原毅]]（田中中將）
* [[川久保潔|川久保潔]]
* [[武川信|武川信]]
* [[青野武|青野武]]
* [[關根信昭|關根信昭]]
* [[仁內建之|仁內建之]]（佐野忠義、本間雅晴、木村昌福、法蘭克・諾克斯、藏富一馬、宇垣纏、李奇蒙・透納）
* [[渡部猛|渡部猛]]
* [[山內雅人|山內雅人]]
* [[北村弘一|北村弘一]]
* [[吉澤久嘉|吉澤久嘉]]
* [[浦野光|浦野光]]（旁白）
* [[勝田久|勝田久]]
* [[仲村秀生|仲村秀生]]
* [[納谷悟朗|納谷悟朗]]
* [[納谷六朗|納谷六朗]]
* [[市川治|市川治]]
* [[神山卓三|神山卓三]]
* [[矢田稔|矢田稔]]
* [[矢田耕司|矢田耕司]]
* [[雨森雅司|雨森雅司]]
* [[三浦理惠|三浦理惠]]
* [[大宮悌二|大宮悌二]]（杉山）
* [[富田耕生|富田耕生]]
* [[志生野溫夫|志生野溫夫]]（第26話「川上教練的決斷」的採訪）

== 主題歌 ==
* 片頭曲「'''決斷'''」(第1話~第26話)
** 作詞：[[丘燈至夫|丘燈至夫]]、作曲：[[古關裕而|古關裕而]]、編曲：[[甲斐靖文|甲斐靖文]]、歌：[[幹和之|幹和之]]、[[哥倫比亞男聲合唱團|哥倫比亞男聲合唱團]]
* 片尾曲「'''男武士'''」(第1話~第26話)
** 作詞：丘燈至夫、作曲：古關裕而、編曲：高原哲、歌：哥倫比亞男聲合唱團

== 備考 ==
*當時日本電視台·[[朝日電視台|NET電視台]]系列是[[名古屋電視台|名古屋電視台]]·與[[中京電視台|中京電視台]]的雙重[[十字網路局|十字網路]]的中部廣域圈、在名古屋電視台的同時網路播映。
*在廣島縣域，本來日本電視台系列的[[廣島電視台|廣島電視台]]是與[[富士電視台|富士電視台]]系列的十字網路的關係該局為了以外的組成，系列外的[[廣島HOME電視台|廣島HOME電視台]]（NET電視台）在每週星期四21點26分 – 21點56分之間播映的時段被延遲了。
*[[Sky_PerfecTV!|Sky PerfecTV!]]與一部[[有線電視|有線電視]]被進行[[日本文化頻道櫻|日本文化頻道櫻]]和[[AT-X|AT-X]]·[[歷史頻道|歷史頻道]]等的這個節目再次播映。
*日本電視台製作的電影電視劇動畫是本作品製作「'''日本電視台'''」的信用被終止。到1986年左右為止，除了一部作品（[[火曜懸疑劇場|火曜懸疑劇場]]「[[原子小金剛|原子小金剛（第2作）]]」「[[電子神童|電子神童]]」「[[魔境傳說亞克羅班奇|魔境傳說亞克羅班奇]]」等），「'''日本電視台'''」在日本電視台製作節目的信用並沒有。

== 播映標題 ==
電視動畫的[[系列構成|系列構成]]的手法，是採用[[時系列混淆|時系列混淆]]的手法，不過這個作品被認為是日本電視台史上的時系列混淆最古早的作品。以正常的歷史流程來說，第1話「偷襲珍珠港」的下一個不是「中途島海戰（前篇）」，原本第4話的「馬來突襲作戰」本來預定第2話的，但是因為發生一些事情而更換了發生事情的順序。下面左方的表是播出順序，右方的表是正常歷史流程的時系列順序（粗體字部分是和播出順序一致的話數）。
<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
* 電視播出順序
{| class="wikitable" align="center" style="text-align:center"
!話數!!副標題!!播映日
|-
|第1話||[[珍珠港事件|偷襲珍珠港]]||1971年4月3日
|-
|第2話||[[中途島海戰|中途島海戰]]（前篇）||1971年4月10日
|-
|第3話||[[中途島海戰|中途島海戰]]（後篇）||1971年4月17日
|-
|第4話||[[馬來亞戰役|馬來突襲作戰]]||1971年4月24日
|-
|第5話||[[新加坡之戰|新加坡攻略]]||1971年5月1日
|-
|第6話||[[香港保衛戰|香港攻略]]||1971年5月8日
|-
|第7話||[[馬來亞海戰|馬來海戰]]||1971年5月15日
|-
|第8話||[[珊瑚海海戰|珊瑚海海戰]]||1971年5月22日
|-
|第9話||[[蘭印作戰|爪哇攻略]]||1971年5月29日
|-
|第10話||[[日本海軍空降部隊|海軍降落傘部隊]]||1971年6月5日
|-
|第11話||[[菲律賓戰役_(1941年–1942年)|巴丹·科雷希多攻略]]||1971年6月12日
|-
|第12話||[[伊一六八型潛艇|潛艇 伊第168]]||1971年6月19日
|-
|第13話||[[第一次所羅門海戰|第一次所羅門海戰]]||1971年6月26日
|-
|第14話||[[加藤隼戰鬥隊|加藤隼戰鬥隊]]||1971年7月3日
|-
|第15話||[[拉包爾航空隊|拉包爾航空隊]]||1971年7月10日
|-
|第16話||[[基斯卡島撤退作戰|基斯卡島撤退]]||1971年7月17日
|-
|第17話||[[神風特別攻撃隊|特攻隊]]誕生||1971年7月24日
|-
|第18話||[[山本五十六|山本五十六]]之死||1971年7月31日
|-
|第19話||[[倫加夜戰|倫加夜戰]]||1971年8月7日
|-
|第20話||[[馬里亞納海戰|馬里亞納海戰]]||1971年8月14日
|-
|第21話||[[雷伊泰灣海戰|雷伊泰灣海戰]]（前篇）||1971年8月21日
|-
|第22話||[[雷伊泰灣海戰|雷伊泰灣海戰]]（後篇）||1971年8月28日
|-
|第23話||[[硫磺島戰役|硫磺島作戰]]||1971年9月4日
|-
|第24話||[[菊水特攻作戰|聯合艦隊的最後]]||1971年9月11日
|-
|第25話||[[波茨坦宣言|最後的決斷]]||1971年9月18日
|-
|第26話||[[川上哲治|川上教練]]的決斷||1971年9月25日
|}
</div>

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
* 時系列順序
{| class="wikitable" align="center" style="text-align:center"
!時期!!播出話數!!副標題
|-
|rowspan="5" style="text-align: center;"|1941年12月||第1話||'''偷襲珍珠港'''
|-
|第4話||馬來突襲作戰
|-
|第6話||香港攻略
|-
|第7話||馬來海戰
|-
|第14話||加藤隼戰鬥隊
|-
|rowspan="2" style="text-align: center;"|1942年1月||第10話||海軍降落傘部隊
|-
|第11話||巴丹·科雷希多攻略
|-
|rowspan="2" style="text-align: center;"|1942年2月||第5話||新加坡攻略
|-
|第9話||'''爪哇攻略'''
|-
|1942年5月||第8話||珊瑚海海戰
|-
|rowspan="3" style="text-align: center;"|1942年6月||第2話||中途島海戰（前篇）
|-
|第3話||中途島海戰（後篇）
|-
|第12話||潛艇 伊第168
|-
|1942年8月||第13話||第一次所羅門海戰
|-
|1942年11月||第19話||倫加夜戰
|-
|1943年4月||第18話||山本五十六之死
|-
|1943年7月||第16話||基斯卡島撤退
|-
|1943年11月||第15話||拉包爾航空隊
|-
|1944年6月||第20話||馬里亞納海戰
|-
|rowspan="3" style="text-align: center;"|1944年10月||第17話||特攻隊誕生
|-
|第21話||'''雷伊泰灣海戰（前篇）'''
|-
|第22話||'''雷伊泰灣海戰（後篇）'''
|-
|1945年2月||第23話||'''硫磺島作戰'''
|-
|1945年4月||第24話||'''聯合艦隊的最後'''
|-
|1945年6月||第25話||'''最後的決斷'''
|-
|（終戰後）||第26話||'''川上教練的決斷'''
|}
</div>{{Clear|left}}

== 注釋 ==
<div class="references-small"><references/></div>

== 外部連結 ==
*{{ja}} [https://web.archive.org/web/20120211194741/http://www.tatsunoko.co.jp/works/archive/ketsudan.html 動畫紀錄片 決斷]
*{{ja}} [https://web.archive.org/web/20111217182435/http://www.h2.dion.ne.jp/~sws6225/index.html 動畫紀錄片 決斷]

{{DEFAULTSORT:Animentari Ketsudan}}
[[Category:日本電視台動畫|Category:日本電視台動畫]]
[[Category:龍之子Production|Category:龍之子Production]]
[[Category:1971年日本電視動畫|Category:1971年日本電視動畫]]
[[Category:太平洋戰爭題材作品|Category:太平洋戰爭題材作品]]\
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]