{{Chembox
| ImageFile1 = Pikrinsäure.svg
| ImageSize1 = 150px
| ImageFileL2 = 246trinitrophenol-3D-ball.png
| ImageSizeL2 = 100px
| ImageFileR2 = 246trinitrophenol-3D-vdW.png
| ImageSizeR2 = 100px
| IUPACName = 2,4,6-Trinitrophenol
| OtherNames = 三硝基苯酚、2,4,6-三硝基苯酚
| Section1 = {{Chembox Identifiers
| CASNo = 88-89-1
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
|  Abbreviations  =  TNP、PA
|  EINECS  = 
|  PubChem  = 
|  SMILES  =  O=[N+]([O-])c1cc(cc([N+]([O-])=O)c1O)[N+]([O-])=O
|  InChI  = 
|  RTECS  = TJ7875000
|  MeSHName  = 
|  ChEBI  = 
|  KEGG  = 
|  ATCCode_prefix  = 
|  ATCCode_suffix  = 
|  ATC_Supplemental  = |  ChemSpiderID_Ref  = {{chemspidercite|correct|chemspider}}|  ChemSpiderID  =  6688
|  UNII_Ref  = {{fdacite|correct|FDA}}|  UNII  =  A49OS0F91S
|  InChIKey  =  OXNIZHLAWKMVMX-UHFFFAOYAM
|  ChEMBL_Ref  = {{ebicite|correct|EBI}}|  ChEMBL  =  108541
|  StdInChI_Ref  = {{stdinchicite|correct|chemspider}}|  StdInChI  =  1S/C6H3N3O7/c10-6-4(8(13)14)1-3(7(11)12)2-5(6)9(15)16/h1-2,10H
|  StdInChIKey_Ref  = {{stdinchicite|correct|chemspider}}|  StdInChIKey  =  OXNIZHLAWKMVMX-UHFFFAOYSA-N
|  DrugBank_Ref  = {{drugbankcite|correct|drugbank}}|  DrugBank  =  DB03651
|  ChEBI_Ref  = {{ebicite|correct|EBI}}|  KEGG_Ref  = {{keggcite|correct|kegg}}
}}
| Section2 = {{Chembox Properties
| Formula = C<sub>6</sub>H<sub>3</sub>N<sub>3</sub>O<sub>7</sub>
| MolarMass =229.10
| Appearance =无色至黄色针状结晶或大块固体
| Density = 1.763 g/cm³ (固)
| MeltingPt = 122.5 °C
| Melting_notes =
| BoilingPt = > 300 °C
| Boiling_notes = 爆炸
| Solubility = 1.40 g/100 mL
| SolubleOther =
| Solvent =
| pKa = 0.38
| pKb = }}
| Section4 = {{Chembox Thermochemistry
| DeltaHf = -220 kJ·mol<sup>-1</sup>
| DeltaHc =
| Entropy =
| HeatCapacity = }}
| Section5 = {{Chembox Hazards
| EUClass =
| EUIndex =
| MainHazards =
| NFPA-H = 3
| NFPA-F = 4
| NFPA-R = 4
| NFPA-O =
| RPhrases = {{R1}}, {{R10}}, {{R36}}, {{R37}}, {{R38}}
| SPhrases = {{S28}}, {{S35}}, {{S37}}, {{S45}}
| RSPhrases =
| FlashPt =
| Autoignition =
| ExploLimits =
| PEL = }}
| Section6 = {{Chembox Explosive
| ShockSens = 24%-36%
| FrictionSens = 0%
| ExplosiveV = 7,350 m/s, ρ 1.70
<!-- | REFactor = 1.05 -->
}}
| Section7 = {{Chembox Related
| OtherAnions =
| OtherCations = [[苦味酸铵|苦味酸铵]]
| OtherFunctn =
| Function =
| OtherCpds = [[三硝基甲苯|三硝基甲苯]]}}
}}
'''苦味酸'''，化学名'''2,4,6-三硝基苯酚'''，字母缩写'''TNP'''、'''PA'''是一种[[炸药|炸药]]，名字由[[希腊语|希腊语]]的πικρος（苦味）得来，味道很苦。纯淨物室温下呈略带黄色的结晶，难溶于四氯化碳，微溶于二硫化碳，易溶于丙酮、苯等有机溶剂，溶于热水、乙醇、乙醚。它是[[苯酚|苯酚]]的三[[硝基|硝基]]取代物，受[[硝基|硝基]]吸[[电子效应|电子效应]]的影响而有很强的[[酸性|酸性]]。

干燥的苦味酸感度较低，略高于[[三硝基甲苯|TNT（三硝基甲苯）]]，储存和运输都比较安全。但是某些苦味酸盐的{{link-en|感度|Sensitivity (explosives)}}较高，因此储存苦味酸必须用非金属容器，装于弹体中的苦味酸必须经过严格的干燥，以阻止苦味酸腐蚀金属，生成高感度的盐。

苦味酸的{{link-en|氧平衡|Oxygen balance}}为-45.39%，爆发点320℃（5s），当密度为1.70g·cm<sup>-3</sup>时，爆热和爆速分别为4.52M[[焦耳|J]]·kg<sup>-1</sup>和7.35km·s<sup>-1</sup>；密度为1.72g·cm<sup>-3</sup>时，爆压为26.5G[[帕斯卡|Pa]]，爆温约3000K，爆容约680L·kg<sup>-1</sup>。撞击感度24%-36%，对摩擦不敏感。做功能力为315cm<sup>3</sup>（铅孔扩张值），等效105%[[TNT当量|TNT当量]]；猛度16mm（铅柱压缩值），等效103%TNT当量。<ref>{{cite book|author=欧育湘等|title=《炸药学》|publisher=北京理工大学出版社|isbn=7-5640-0475-4|pages=178|date=2006年1月}}</ref>

== 合成 ==

直接硝化[[苯酚|苯酚]]会造成[[氧化|氧化]]，使产率降低，因此苦味酸是通过苯酚的[[磺化|磺化]]制得苯酚二磺酸，再用浓[[硝酸|硝酸]][[硝化|硝化]]制得。该过程利用了磺化反应的可逆性，既避免了氧化，也引入了[[硝基|硝基]]。

== 用途 ==

苦味酸发明于公元1771年，在发明之后近一个世纪时间里，一直用作黄色[[染料|染料]]。后因为爆炸事故，爆炸性质才被人们发现，成为世界上最早的合成炸药。基于它用做黄色染料的历史和极强的染黄色能力，又被称为'''黄色炸药'''，曾广泛用于装填[[炮弹|炮弹]]、[[航空炸弹|航空炸弹]]、[[地雷|地雷]]、[[手榴弹|手榴弹]]等几乎所有军用弹药。1873年，{{link-en|Hermann Sprengel|Hermann Sprengel}}发现苦味酸可以作为起爆药，并可用于军事高爆炸药。 1885年，法国化学家{{link-en|Eugène Turpin|Eugène Turpin}}申请了专利，把苦味酸作为炸药与炮弹发射装药。全世界主要国家迅速发生了一场军事技术革命：1887年法国采用了苦味酸与[[火棉|火棉]]混合炸药，称为melinite（中译麦宁炸药）；1888年英国开始制造类似的炸药，称为lyddite（中译立德炸药、裂地药、列底炮药）；日本制造了改进的{{link-ja|下濑火药|下瀬火薬}}；1889年，奥匈帝国开始制造了苦味酸与三硝基甲酚胺盐混合的炸药ecrasite；1894年，沙俄开始把苦味酸用作炮弹发射药；1906年，美国使用苦味酸胺（称作Dunnite或explosive D）。

中日[[甲午戰爭|甲午戰爭]]、1898年英国殖民苏丹的[[恩图曼战役|恩图曼战役]]、[[布尔战争|布尔战争]]、[[日俄战争|日俄战争]]、[[第一次世界大战|第一次世界大战]]，都广泛使用了苦味酸炸药。

由于苦味酸容易与弹体金属反应，产生感度很高的苦味酸盐，所以时常发生弹药的意外爆炸，造成士兵伤亡。1917年12月6日加拿大的[[哈利法克斯爆炸|哈利法克斯大爆炸]]造成了2000余人死亡，就是由于苦味酸炮弹的安全事故造成的。1943年[[陆奥号战列舰|陆奥号战列舰]]爆炸也被怀疑与之相关。1902年，德国开始用更稳定、安全的[[TNT|TNT]]替代苦味酸作为炮弹装药。第一次世界大战中世界其它各国陆续完成替换苦味酸军用炸药。在20世纪下半叶趋于淘汰。苦味酸也是重要的化工原料，酸碱指示剂和医用收敛药。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

* Cooper, Paul W., ''Explosives Engineering'', New York: Wiley-VCH, 1996. ISBN 0-471-18636-8

== 外部链接 ==

* [http://ptcl.chem.ox.ac.uk/MSDS/PI/picric_acid.html 安全信息]{{Dead link|date=2018年9月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{苯}}

{{Authority control}}
[[Category:炸藥|Category:炸藥]]
[[Category:酚|Category:酚]]
[[Category:芳香硝基化合物|Category:芳香硝基化合物]]