{{spacing}}
{{Diary}}
{{overlinked|time=2018-11-08T12:33:51+00:00}}
{{Infobox Newspaper
| name  = 苦勞網<br /><font size="-1">Coolloud</font>
| image = File:Coolloud_logo.png
| type  = 新聞網站
| owners =台灣勞工資訊教育協會
| publisher =
| founder = 孫窮理
| Chairman = [[陳政亮|陳政亮]]
| editor =
| foundation = 1997年
| language = [[正體中文|正體中文]]
| price =
| headquarters = {{ROC}}<br>[[臺北市|臺北市]][[中正區_(臺北市)|中正區]]杭州南路一段6巷22之2號2樓
| circulation =
| website = [http://www.coolloud.org.tw/ 苦勞網]
}}

'''苦勞網'''（[[英語|英語]]：Coolloud），成立於1997年，是一個長期關注[[台灣|台灣]][[社會運動|社會運動]]相關訊息的網路媒體，創辦人之一是[[孫窮理|孫窮理]]<ref>{{Cite web|url=http://commagazine.twmedia.org/?p=2549|title=獨立前行17年 苦勞網另類實踐|accessdate=2018-08-09|author=Brandon|date=2014-12-22|publisher=共誌|archive-date=2018-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20180809215450/http://commagazine.twmedia.org/?p=2549|dead-url=no}}</ref>，理事長為[[陳政亮|陳政亮]]<ref name=":2">{{Cite web|url=https://group.moi.gov.tw/sgms/html/new_search_team!searchteam.action|title=台灣勞工資訊教育協會法人登記資訊|accessdate=2018-08-09|author=內政部合作及人民團體司籌備處|date=2002-06-29|publisher=內政部|archive-date=2016-11-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20161129192334/http://group.moi.gov.tw/sgms/html/new_search_team!searchteam.action|dead-url=no}}</ref>。苦勞網以「運動的[[媒體|媒體]]，媒體的運動」自許，<ref>{{Cite web|url=https://www.coolloud.org.tw/node/81101|title=捐款支持苦勞網 社會改造續前行|accessdate=2018-08-09|author=苦勞網|date=2014-12-16|publisher=苦勞網|archive-date=2021-05-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210502062814/https://www.coolloud.org.tw/node/81101|dead-url=no}}</ref>其前身為「苦勞工作室」和「苦勞工作站」。<ref name=":0" />

苦勞網的[[新聞|新聞]]均為自產報導，傳遞主流媒體較少關注的非主流觀點，並將媒體本身視為實踐[[論述|論述]]的一部分。苦勞網藉由實地[[採訪|採訪]]、報導和評論寫作，試圖介入議題，以與受訪者共同創造具[[批判|批判]]觀點的報導。<ref name=":0">{{Cite web|url=https://www.coolloud.org.tw/node/41482|title=苦勞網大事記  苦勞簡介|accessdate=2018-08-09|author=苦勞網|date=2015-12-31|publisher=|archive-date=2021-05-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210502062813/https://www.coolloud.org.tw/node/41482|dead-url=no}}</ref>除自產報導和新聞評論外，苦勞網長年來作為[[社會運動|社會運動]]與[[非營利組織|非營利組織]]訊息發布的平台。<ref>{{Cite news|url=https://www.coolloud.org.tw/node/88857|title=【2017.06 捐款徵信】關於社運公佈欄與微信公眾號的說明|author=王顥中|date=2017-08-13|work=|publisher=苦勞網|accessdate=|archive-date=2018-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20180809123200/https://www.coolloud.org.tw/node/88857|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|url=https://www.coolloud.org.tw/type/outer|title=社運公佈欄|accessdate=2018-08-09|author=|date=|publisher=苦勞網|archive-date=2021-01-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20210125200236/https://www.coolloud.org.tw/type/outer|dead-url=no}}</ref>

2002年，苦勞網於內政部立案登記為[[社團法人|社團法人]]「'''台灣勞工資訊教育協會'''」。<ref name=":2" />

== 創立背景 ==
1997年，[[世新大學|世新大學]]《[[立報|立報]]》社經營困難，資遣全數員工，並以擇優但年資歸零的方式回聘員工。立報教育組組長孫窮理（29歲）無法接受[[成露茜|成露茜]]的管理方式，認為她剝削勞工，就與世新大學社會發展研究所的朋友[[卞中佩|卞中佩]]等人，利用研究所的電腦架設「苦勞工作站」網站，作為內部成員蒐集、分享[[社運|社運]]資料的平臺，僅提供[[剪報|剪報]]、短評與架[[論壇|論壇]]等服務。直到1998年，苦勞工作站成員卞中佩至[[臺中|臺中]]調查「[[統聯客運|統聯客運]]罷駛事件」，為苦勞網正式轉型為社運媒體開啟序幕。惟苦勞工作站的成員因大多是世新大學社會發展研究所的學生，未受過體系化的[[記者|記者]][[訓練|訓練]]，因此成員不受組織化控制，但具高度的自主性，並對社會運動抱有高度熱忱，使得苦勞網的報導偏向為社運發聲或批判主流媒體。<ref name=":3">{{Cite web|url=http://trainelephant.blogspot.com/2017/09/blog-post.html|title=苦勞網：一個扁平化、靠募款維生的另類媒體，如何走過18年的歲月？|accessdate=2018-08-11|author=林昱帆|date=2017-09-08|work=|publisher=blogspot|archive-date=2019-06-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20190611030449/http://trainelephant.blogspot.com/2017/09/blog-post.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite journal|title=另類媒體的開拓者——孫窮理|author=林昱帆|url=https://issuu.com/szyeefun/docs/003|journal=世代雜誌|issue=|doi=|others=|year=2017|volume=|page=33|pmid=|access-date=2018-08-13|archive-date=2021-10-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20211020014123/https://issuu.com/szyeefun/docs/003|dead-url=no}}</ref>

苦勞網之竄起，與1990年代末期的媒體態度和社運需求有關。當時主流媒體普遍忽略社會運動，且當時的社運團體亦不熟悉[[網路|網路]]技術，缺乏發聲和[[資訊|資訊]]交流的[[管道|管道]]和[[平台|平台]]。而苦勞網的正能彌補當時社運團體的發聲需求，「社運公佈欄」的建置，讓原本無法刊登於主流媒體的新聞稿，能出現在公開的平台。而[[簡報|簡報]]與論壇的網站服務，亦能滿足社運工作者整理資料、交換資訊和對話的需求。<ref name=":3" />

==歷史==
依據苦勞網的「大事記」，該媒體將其成立近20年的歷史分為五階段：<ref name=":0" />

=== 啼聲初試（1997-2000） ===
1997年9月，孫窮理與卞中佩等[[世新大學|世新大學]]社會發展研究所的學生，利用社發所研究室的電腦架設「苦勞工作站」網站，用於蒐集與社會運動有關的資料。<ref name=":3" />

1998年9月，經營網站的成員戲稱自己是「苦勞份子」，並將網站定名為「苦勞網」，並將網站英文名稱取名為「Coolloud」，是因為「cool」與「loud」合起來是苦勞的諧音。當時苦勞網僅以整理社運資料、[[剪報|剪報]]、短評為主要內容，網站的主要閱聽人是當時[[社會運動|社會運動]]工作者，以及對社運有興趣的學生和教師。

1998年11月，苦勞網第一篇報導誕生。因[[台中|台中]]發生「[[統聯客運|統聯客運]]罷駛事件」，為反制主流媒體對「[[罷工|罷工]]」的扭曲報導和污名，苦勞網成員卞中佩到台中採訪，產製報導，並撰寫不同於主流媒體觀點的評論。苦勞網後續亦接觸「[[印尼排華暴動|印尼排華暴動]]」、「[[台塑汞污泥事件|台塑汞污泥事件]]」、「[[搶救鹿港日茂行|搶救鹿港日茂行]]」等議題，逐漸擴展網站報導的廣度。

1999年4月至5月，當時爆發「[[核四|核四]]建照發放」、「[[美濃反水庫運動|美濃反水庫運動]]」與「[[中華電信工會反釋股抗爭|中華電信工會反釋股抗爭]]」等事件，使得台灣社會運動發展來到高潮。苦勞網成員當時積極到社運現場採訪，於網路傳遞社運現場的訊息。因這段經歷，使得苦勞網「運動的媒體、媒體的運動」的媒體定位依此確立，在苦勞網的媒體工作獲得進展後，陸續有志工加入團隊，形成苦勞網初期的工作團隊。

1999年9月，台灣南投發生[[921大地震|九二一大地震]]，苦勞網的工作人員立即進入災區，進行報導工作。

2000年8月，因[[尼加拉瓜|尼加拉瓜]]發生台商[[年興紡織公司|年興紡織公司]]打壓工會的事件，苦勞網與[[敬仁勞工中心|敬仁勞工中心]]、[[亞太勞動快訊|亞太勞動快訊]]組成「台灣聲援尼加拉瓜勞工工作小組」，扮演跨國聲援者的角色。這是苦勞網第一次以團體的身分，直接參與社會運動。然而，苦勞網因身兼媒體和社運團體的角色，且其主機仍設於世新大學，因[[餘年興公司|餘年興公司]]向世新大學施壓，苦勞網正式將主機移出校園。

2000年12月至2001年12月，當時行政院長[[張俊雄|張俊雄]]宣告停建核四，卻又宣告復建。此外，為要求陳水扁實踐「縮短工時」的承諾，工運界組成「[[八四工時大聯盟|八四工時大聯盟]]」。苦勞網當時在報導之餘，亦參與聯盟的組成和行動。

=== 社運行動與媒體工作（2001-2004） ===
2001年10月，苦勞工作站成員到[[香港|香港]]參加「亞洲人民論壇」，但遭港府拘捕和強制遣返。

2001年8月至2002年2月，回應[[陳水扁政府|民進黨政府]]的「經濟發展諮詢會議」內容，苦勞網集結經發會的報導，募款集結出版《審判經發會》一書，首次獨立出版書籍。<ref name=":0" /><ref name=":1">{{Cite web|url=http://m.sanmin.com.tw/Product/Index/99Y155w10Q103E88j105c71s113T129bUIfAJh93EzMWxM1670h|title=審判經發會|accessdate=2018-08-09|author=苦勞工作室|date=2002-05-01|publisher=唐山經銷|archive-date=2018-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20180809153222/http://m.sanmin.com.tw/Product/Index/99Y155w10Q103E88j105c71s113T129bUIfAJh93EzMWxM1670h|dead-url=no}}</ref>

2002年4月，苦勞網參與推動成立「關注全球化資訊中心」。6月29日，苦勞網於內政部立案，登記為社團法人「'''台灣勞工資訊協會'''」<ref name=":2" />，做為苦勞網的管理討論組織及對外募款窗口。

2002年7月至2002年11月，因英美侵入[[阿富汗|阿富汗]]，苦勞網與其他雜誌社、亞太勞動快訊等團體接力至[[美國在台協會|美國在台協會]]抗議，並於10月21日共同主辦「反戰爭 反壓迫 1021行動」的集會遊行。

2003年，苦勞網大規模承接非營利組織的網站作為主要收入來源，另因難以負擔成員生計，營運方式由集體討論改為集中式的「祕書處」工作模式。

2003年8月，苦勞網投入[[環保運動|環保運動]]，與[[綠色公民行動聯盟|綠色公民行動聯盟]]、[[看守台灣協會|看守台灣協會]]等環保團體共同架設「反焚化爐行動網」。

=== 多元呈現（2005-2006） ===
2005年8月17日，東菱電子的土地進入點交階段（該公司於1996年惡性倒閉），因苦勞網於點交前曾大量報導及彙整各方資訊，使苦勞網的報導，成為點交抗爭當天主流媒體借鏡的素材。「東菱駐廠互助會」為感謝苦勞網的貢獻，於抗爭後頒發一面「義勇同聲」紀念牌給他們。

2006年9月，為了解「[[大賣場|大賣場]]」等[[服務業|服務業]]的勞動條件及[[供應鏈|供應鏈]]，苦勞網組織學生與志工，成立「苦勞網大賣場調查團隊」，製作初步調查報告。

=== 社會公器（2007-2009） ===
2007年3月11日，[[樂生療養院舊院區保留運動|樂生保留運動]]團體至[[蘇貞昌|蘇貞昌]]官邸外陳情，當天苦勞網特約記者徐沛然、黃詩凱與陳情者一起被逮捕，使得國家與「獨立媒體」記者間的互動方式，成為新興議題。

2007年7月7日，苦勞網與與[[開放原始碼|開放原始碼]]內容管理系統（CMS）Drupal社群合作，正式公開「苦勞網 2.0」。

2007年11月，苦勞網成立十年，並獲得卓越新聞基金會的第二屆「社會公器獎」。

2008年3月，苦勞工作站進行組織結構調整，成立「執行委員會」，於工作站下設立「苦勞網」、「鐵馬影展」、「工運年鑑」與「調查報告小組」等四個平行獨立的組織。

=== 追求組織與財務穩定（2010-至今） ===
2010年1月，開始正式發放[[薪資|薪資]]，因「薪資基金」累積至48萬元門檻。2011年2月，展開「苦勞talk show」計畫，改造苦勞網辦公室改造為小型錄影棚，以網路實況轉播的形式邀請來賓討論公共議題。2011年8月，於社群網站[[Facebook|Facebook]]成立官方粉絲專頁。

2016年12月12日，發佈緊急募捐信，表示[[財務|財務]]告急，存款只夠營運3個月。當時苦勞網共有六位工作者，四位是全職工作者（王顥中、陳逸婷、張智琦、鍾文），以及兩位兼任工作者（張宗坤和高若想）。<ref>{{Cite web|url=https://www.coolloud.org.tw/node/87132|title=苦勞網財務告急，給讀者的緊急募款信|accessdate=2018-08-09|author=苦勞工作站|date=2016-12-12|publisher=苦勞網|archive-date=2018-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20180809184426/https://www.coolloud.org.tw/node/87132|dead-url=no}}</ref>

== 人事變遷 ==
1999年6月，「苦勞工作室」正式成立，隨著組織的擴張，苦勞網面對財務問題，當時的主要收入來源是承接非營利組織的網站，以及書籍的編輯工作。

2007年9月，因為難以兼顧報導與非營利組織網站的營運，苦勞網改變財務策略，放棄以經營非營利組織網站作為主要收入來源，改以「募款」作為主要收入來源。其原有的「祕書處」，因無法負擔人事費而解散，所有的資源都集中於一位行政人員。此後，整個編輯和採訪工作，變成由「無給職」義工承擔。

2008年3月，因擔任主編的卞中佩離職，孫窮理提出「輪值主編制」<ref name=":3" />，以「週」為單位，讓特約記者輪流擔任主編，期望藉由記者輪流擔任主編，削減主編的壟斷權。

2010年1月，鐵馬影展工作團隊開始獨立運作，退出苦勞工作站。

2012年1月，取消「薪資基金」制度，實行「自報公議計點制」，要求成員記錄自己的工作時間和內容，再由團隊成員共同評議決定每個人可獲得的薪資。本制度的目的是防止薪水由少數人單方決定，以及讓記者知道自己的勞動成果與報酬間的關聯性<ref name=":3" />。惟薪資每個月發放的上限是81,000元，平分給每位成員的「月薪」最多16,200台幣；確立核心編採工作團隊，[[孫窮理|孫窮理]]、張心華、樓乃潔、[[王顥中|王顥中]]、陳韋綸等五位核心成員的職稱，由「特約記者」改為「記者」。

2012年12月，苦勞網記者樓乃潔離職。2013年1月，記者張心華離職。2月，陳逸婷加入核心團隊，擔任實習記者，數月後轉為苦勞網記者。4月，前苦勞網特約記者徐沛然加入核心工作團隊，擔任苦勞網秘書。

2014年8月，苦勞網成立「南方國際編譯」團隊，透過翻譯和整理，不定期介紹世界各國的政治社會議題和社會運動。

2015年1月，苦勞網創辦人孫窮理離職，另創辦網路媒體《[[焦點事件|焦點事件]]》（台灣焦點通訊社 Focus News Agency）。<ref>{{Cite web|url=http://www.eventsinfocus.org/news/1072|title=【焦點通訊】媒體這條路，它多麼有趣！|accessdate=2018-08-11|author=孫窮理|date=2016-09-28|work=|publisher=焦點事件|archive-url=https://web.archive.org/web/20170302142739/http://eventsinfocus.org/news/1072|archive-date=2017-03-02|dead-url=yes}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://www.taiwangoodlife.org/blog/aboutfish/20150304/5731|title=別管旺中了，你聽過焦點事件和眉角嗎？|accessdate=2018-08-11|author=關魚|date=2015-03-04|work=|publisher=台灣好生活電子報|language=zh-hant|archive-date=2018-08-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20180811164815/http://www.taiwangoodlife.org/blog/aboutfish/20150304/5731|dead-url=no}}</ref> 孫窮理於《焦點事件》撰文指出，媒體不應直接涉入組織，「社運媒體」應專注於傳遞訊息，進行跨界，「從每一個議題中走出來，與不同的領域，以及更大範圍的社會進行對話」<ref>{{Cite web|url=http://www.eventsinfocus.org/about|title=關於焦點事件|accessdate=2018-08-11|author=孫窮理|date=|work=|publisher=焦點事件|archive-url=https://web.archive.org/web/20180122154546/http://www.eventsinfocus.org/about|archive-date=2018-01-22|dead-url=yes}}</ref>。另，孫窮理於2016年接受訪談時，指出其離職原因是為了「拒絕成為這個組織的中心...這個是為什麼後來我選擇離開，而不是選擇把別人趕走的原因...我也希望看看它在把我抽開來之後，它會長成什麼樣子。」<ref name=":3" />

2016年8月，張智琦和鍾文加入核心團隊，分別擔任記者和行政秘書。

2018年6月，陳韋綸加入「南方國際」編譯團隊，每週定期推出「南方一週」專欄，從非主流媒體的視角總覽世界重要新聞。

==平面出版==

=== 專書 ===
* 2000年12月，苦勞工作站與敬仁勞工中心、女媧工作室合著出版《勞工看的台灣史》。<ref name=":0" /><ref>{{Cite web|url=http://tpi.culture.tw/search/searchCp-51-1-1008900855?search_type=%E6%94%BF%E5%BA%9C%E5%87%BA%E7%89%88%E5%93%81|title=勞工看的台灣史|accessdate=2018-08-09|author=台灣出版資訊網|date=|publisher=}}{{Dead link|date=2019年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

* 2001年8月至2002年2月，因民進黨政府召開「經濟發展諮詢會議」，期間背離對「環境」和「勞工」相對友善的主張，苦勞網於經發會期間持續追蹤報導，並在這之後，募款集結成《審判經發會》一書。<ref name=":0" /><ref name=":1" /></blockquote>

==== 工運年鑑 ====
2006年至2011年，苦勞網特約記者[[孫窮理|孫窮理]]等人與[[世新大學社會發展研究所|世新大學社會發展研究所]]副教授[[陳政亮|陳政亮]]合作，編撰[[工運年鑑|工運年鑑]]系列書籍：

* 《[[工運年鑑|工運年鑑]] 2003.06-2004.05》（2006年）<ref>{{cite book|author=陳政亮 |coauthors=孫窮理、李育真與歐陽萱 |title=工運年鑑2003.06-2004.05 |year=2006 |publisher=世新大學社發所、苦勞網/台灣勞工資訊教育協會 |location=台北 |isbn=9578462468 |date=2006 |accessdate=2018-08-10}}</ref>
* 《工運年鑑2004.06-2005.05》（2007年12月）<ref>{{cite book|author=陳政亮 |coauthors=孫窮理、李育真、陳秀蓮、楊宗興、楊億薇 |title=工運年鑑2004.06-2005.05 |year=2006 |publisher=世新大學社發所、苦勞網/台灣勞工資訊教育協會 |location=台北 |isbn=9789578462700 |date=2007-12 |accessdate=2018-08-10}}</ref><ref>{{Cite news|url=https://www.coolloud.org.tw/node/15926|title=從《工運年鑑》談工運作為「主體」|author=蔡志杰|date=2008-01-30|work=|newspaper=苦勞網|accessdate=2018-08-10|language=zh-hant|archive-date=2019-08-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20190801213554/https://www.coolloud.org.tw/node/15926|dead-url=no}}</ref>
* 《工運年鑑2005.06-2006.05》（2011年6月）<ref>{{cite book|author=陳政亮 |coauthors=孫窮理、陳寧、柳琬玲、楊億薇 |title=工運年鑑2005.06-2006.05 |year=2006 |publisher=世新大學社發所、苦勞網/台灣勞工資訊教育協會 |location=台北 |isbn=9789866060021 |date=2011-6 |accessdate=2018-08-10}}</ref>

== 系列專題報導 ==
依據苦勞網的「大事記」，他們產製的系列及專題報導如下：<ref name=":0" />
{| class="wikitable"
|+苦勞網歷年專題報導
|-
|style="width:100px;text-align:center;font-weight:bold;"|年月
|style="width:200px;text-align:center;font-weight:bold;"|報導
|style="text-align:center;font-weight:bold;"|作者
|style="text-align:center;font-weight:bold;"|說明
|-
|style="width:70px;text-align:center;"|2000年8月
|style="text-align:center;"|[https://www.coolloud.org.tw/tag/200008%E5%B9%B4%E8%88%88%E4%BA%8B%E4%BB%B6?page=0,0 年興事件] {{Wayback|url=https://www.coolloud.org.tw/tag/200008%E5%B9%B4%E8%88%88%E4%BA%8B%E4%BB%B6?page=0,0 |date=20180810073949 }}
|
|針對[[尼加拉瓜|尼加拉瓜]]台商[[年興紡織集團|年興紡織集團]]打壓合法工會，做跨國聲援。
|-
|style="width:70px;text-align:center;"|2001年
1月至2月
|style="text-align:center;"|[https://www.coolloud.org.tw/tag/200102%E6%A0%B8%E5%9B%9B%E7%BA%8C%E5%BB%BA 核四續建] {{Wayback|url=https://www.coolloud.org.tw/tag/200102%E6%A0%B8%E5%9B%9B%E7%BA%8C%E5%BB%BA |date=20211020014209 }}
|
|針對核能議題
|-
|style="width:70px;text-align:center;"|2009年8月
|style="text-align:center;"|[https://www.coolloud.org.tw/node/45177 批判風災重建條例] {{Wayback|url=https://www.coolloud.org.tw/node/45177 |date=20180810073759 }}
|Summer
|針砭政府在[[莫拉克風災|莫拉克風災]]的後續重建的種種問題
|-
|style="width:70px;text-align:center;"|2009年9月
|style="text-align:center;"|[https://www.coolloud.org.tw/node/45993 找一條回部落的路] {{Wayback|url=https://www.coolloud.org.tw/node/45993 |date=20180810073632 }}
|style="text-align:center;"|孫窮理
楊荔婷

陳寧

劉光瑩王毅丰

易禹昕
|由多位記者合力撰寫，指出規劃不當的曾文水庫越域引水工程，可能是小林村遭滅村的原因之一。此外，報導亦關注假安置真遷村、慈濟大愛村永久屋等爭議。<ref>{{Cite news|url=https://www.coolloud.org.tw/node/45993|title=【找一條回部落的路系列一】 決定部落存亡的「落差」|author=楊荔婷、陳寧、孫窮理、王毅丰|date=2009-09-05|work=|newspaper=苦勞網|accessdate=2018-08-10|language=zh-hant|archive-date=2018-08-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20180810073632/https://www.coolloud.org.tw/node/45993|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite news|url=https://www.coolloud.org.tw/node/46110|title=【找一條回部落的路系列二】 「中繼階段」缺席的安置政策|author=劉光瑩、易禹昕|date=2009-09-07|work=|newspaper=苦勞網|accessdate=2018-08-10|language=zh-hant|archive-date=2018-08-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20180810073724/https://www.coolloud.org.tw/node/46110|dead-url=no}}</ref>
|-
|style="width:70px;text-align:center;"|2013年8月
|style="text-align:center;"|[https://www.coolloud.org.tw/topic/style2/25494 兩岸服貿協議] {{Wayback|url=https://www.coolloud.org.tw/topic/style2/25494 |date=20180815201253 }}
|
|
|-
|style="width:70px;text-align:center;"|2013年10月
|style="text-align:center;"|[https://www.coolloud.org.tw/topic/style2/27249 想像不家庭] {{Wayback|url=https://www.coolloud.org.tw/topic/style2/27249 |date=20190308183851 }}
|
|
|-
|style="width:70px;text-align:center;"|2013年10月
|style="text-align:center;"|[https://www.coolloud.org.tw/topic/style2/27038 無薪實習] {{Wayback|url=https://www.coolloud.org.tw/topic/style2/27038 |date=20180815201341 }}
|style="text-align:center;"|陳逸婷
|
|-
|style="width:70px;text-align:center;"|2016年3月
|style="text-align:center;"|[https://www.coolloud.org.tw/topic/style2/27480 行政權幹掉勞工權益] {{Wayback|url=https://www.coolloud.org.tw/topic/style2/27480 |date=20180815201350 }}
|style="text-align:center;"|宋小海
|
|-
|style="width:70px;text-align:center;"|2016年3月
|style="text-align:center;"|[https://www.coolloud.org.tw/topic/style2/27458 國際勞動婦女節] {{Wayback|url=https://www.coolloud.org.tw/topic/style2/27458 |date=20180815201243 }}
|
|因應三八婦女節
|-
|style="width:70px;text-align:center;"|2016年5月
|style="text-align:center;"|[https://www.coolloud.org.tw/topic/style1/27754 幌馬車練習曲] {{Wayback|url=https://www.coolloud.org.tw/topic/style1/27754 |date=20180815201308 }}
|style="text-align:center;"|王顥中
|因差事劇團的戲劇作品《幌馬車練習曲》將[[白色恐怖|白色恐怖]]受難者[[鍾浩東|鍾浩東]]的故事搬上舞台
|-
|style="width:70px;text-align:center;"|2016年5月
|style="text-align:center;"|[https://www.coolloud.org.tw/topic/style1/27767 性勞動：兜售慾望] {{Wayback|url=https://www.coolloud.org.tw/topic/style1/27767 |date=20200829145723 }}
|style="text-align:center;"|陳逸婷
|
|-
|style="width:70px;text-align:center;"|2016年8月
|style="text-align:center;"|[https://www.coolloud.org.tw/topic/style1/28134 美國研究生工會運動] {{Wayback|url=https://www.coolloud.org.tw/topic/style1/28134 |date=20180815201319 }}
|style="text-align:center;"|張宗坤
|
|-
|style="width:70px;text-align:center;"|2016年9月
|style="ext-align:center;"|[https://www.coolloud.org.tw/topic/style1/28264 馬來西亞雙溪毛糯院：] {{Wayback|url=https://www.coolloud.org.tw/topic/style1/28264 |date=20180815200943 }}
[https://www.coolloud.org.tw/topic/style1/28264 疾病與『遺忘』的鬥爭] {{Wayback|url=https://www.coolloud.org.tw/topic/style1/28264 |date=20180815200943 }}
|style="text-align:center;"|何欣潔
|
|-
|style="width:70px;text-align:center;"|2016年11月
|style="text-align:center;"|[https://www.coolloud.org.tw/topic/style1/28452 美軍在沖繩] {{Wayback|url=https://www.coolloud.org.tw/topic/style1/28452 |date=20180815201316 }}
|style="text-align:center;"|胡清雅
|
|-
|style="width:70px;text-align:center;"|2016年12月
|style="text-align:center;"|[https://www.coolloud.org.tw/topic/style1/28614 紀念陳映真] {{Wayback|url=https://www.coolloud.org.tw/topic/style1/28614 |date=20190611130617 }}
|
|因應台灣左翼作家陳映真11月逝世
|-
|style="width:70px;text-align:center;"|2017年1月
|style="text-align:center;"|[https://www.coolloud.org.tw/topic/style1/28667 當LGBT成為政治工具] {{Wayback|url=https://www.coolloud.org.tw/topic/style1/28667 |date=20180815201257 }}
|style="text-align:center;"|陳逸婷
|
|-
|style="width:70px;text-align:center;"|2017年6月
|style="text-align:center;"|[https://www.coolloud.org.tw/topic/style1/29078 重探高士神社爭議] {{Wayback|url=https://www.coolloud.org.tw/topic/style1/29078 |date=20201009031305 }}
|style="text-align:center;"|張智琦
王顥中
|
|-
|style="width:70px;text-align:center;"|2018年6月
|style="text-align:center;"|[https://www.coolloud.org.tw/topic/style1/30042 1223城市游擊] {{Wayback|url=https://www.coolloud.org.tw/topic/style1/30042 |date=20190416201357 }}
|style="text-align:center;"|
|由苦勞網與《新國際》合作推出
|}

==獲獎記錄==
{| class="wikitable"
|+苦勞網歷年得獎或入圍記錄
|-
!width=12%|日期
!width=23%|獎項
!width=15%|入圍/得獎
!width=50%|得獎作品或記者

|-
|style="text-align:center;"|2007年
|style="text-align:center;"|卓越新聞基金會
【社會公器獎】
|獲獎<ref>{{Cite web|url=https://www.feja.org.tw/32975|title=2007年社會公器獎-得獎單位：苦勞網|accessdate=2018-08-11|author=財團法人卓越新聞獎基金會|date=2007|publisher=|archive-date=2021-10-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20211020014438/https://www.feja.org.tw/32975|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://hosting.fejawebsite.org/modules/news001/article.php?com_mode=flat&com_order=1&storyid=14|title=卓越新聞獎基金會 - 歷屆得獎作品|accessdate=2018-08-11|author=梁玉芳、羅廣仁|date=2007-11-3&19|last=|work=|publisher=財團法人卓越新聞獎基金會|language=zh-tw|agency=聯合報、中央社}}{{Dead link|date=2019年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
|孫窮理代表領獎
|-
|style="text-align:center;"|2012年
|style="text-align:center;"|卓越新聞獎
|style="text-align:center;"|僅入圍<ref>{{Cite web|url=https://www.feja.org.tw/34047|title=第十一屆卓越聞獎-平面類評審實錄|accessdate=2018-08-11|author=彭家發、林淇瀁、管中祥、胡光夏、李淑娟、王毓莉、陳炳宏|date=2012|publisher=財團法人卓越新聞獎基金會|archive-date=2021-10-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20211020020033/https://www.feja.org.tw/34047|dead-url=no}}</ref>
|【平面報導類-最佳調查報導獎】[https://www.coolloud.org.tw/tag/%E5%9C%8B%E5%A2%83%E9%82%8A%E9%99%B2 國境邊陲──蘭嶼核廢料檢整系列報導] {{Wayback|url=https://www.coolloud.org.tw/tag/%E5%9C%8B%E5%A2%83%E9%82%8A%E9%99%B2 |date=20171219024209 }}／孫窮理
【平面報導類-最佳專題報導獎】[https://www.coolloud.org.tw/tag/%E9%A6%AC%E7%A5%96%EF%BC%8C%E5%8D%9A%E5%BC%88%E4%B8%AD 馬祖博弈中] {{Wayback|url=https://www.coolloud.org.tw/tag/%E9%A6%AC%E7%A5%96%EF%BC%8C%E5%8D%9A%E5%BC%88%E4%B8%AD |date=20171228154043 }}／孫窮理、王顥中
|-
|style="text-align:center;"|2013年
|style="text-align:center;"|卓越新聞獎
|style="text-align:center;"|獲獎<ref>{{Cite web|url=https://www.feja.org.tw/33272|title=第十二屆卓越新聞獎  平面類得獎作品|accessdate=2018-08-11|author=財團法人卓越新聞獎基金會|date=2013|publisher=|archive-date=2021-10-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20211020135358/https://www.feja.org.tw/33272|dead-url=no}}</ref>
|【平面報導類-新聞評論獎】[https://www.coolloud.org.tw/node/75102 服貿爛透了？沒錯！這就是自由貿易] {{Wayback|url=https://www.coolloud.org.tw/node/75102 |date=20200808123432 }}／孫窮理<ref>{{Cite news|url=https://www.coolloud.org.tw/node/76403|title=實踐性媒體運動的曲徑 2013卓新獎得獎感言|author=孫窮理|date=2013-11-23|work=|newspaper=苦勞網|accessdate=2018-08-11|language=zh-hant|archive-date=2018-08-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20180811195626/https://www.coolloud.org.tw/node/76403|dead-url=no}}</ref>
|}

== 社會評價 ==
2007年11月，《苦勞網》獲得[[卓越新聞獎基金會|卓越新聞獎基金會]]頒發第二屆社會公器獎。卓越新聞獎基金會官方新聞稿指出：「《苦勞網》長期關注社會議題，使用網路媒體討論勞工、外籍新移民者、殘障者等弱勢團體在台灣的社會適應及其問題，在主流媒體之外，發表另類觀點和相關資訊供社會大眾參考，相當程度上填補了當前主流媒體的若干資訊空檔。最近幾年並逐漸擴及人權、環保、文化議題的報導，並提供網路空間給數十個弱勢團體作為交換意見的平台，重視弱勢者的傳播人權。作為一個媒體，《苦勞網》以極其有限的資源長期為公益發聲，其用心與成效，值得肯定。」<ref>[http://www.feja.org.tw/Page_Show.asp?Page_ID=333 〈第二屆社會公器獎得主暨第六屆卓越新聞獎入圍名單公布新聞稿〉]{{dead link|date=2018年4月|bot=InternetArchiveBot|fix-attempted=yes}}，2007年11月2日，卓越新聞獎基金會</ref>

==資料來源==
{{Reflist|2}}

==相關文獻==
* 蔡鴻濱，《網路社會運動之語藝分析：以苦勞網中“香港反WTO”事件爲例》，載於《傳播與管理研究》6卷1期（2006年7月）
* 《紙上座談會—網路媒體與社會運動》，載於《新聞學研究》第62期，187-197頁
* 陳靜雲，〈台灣第一個深度社運網站  苦勞網為社會基層發聲〉，原載《[[新新聞|新新聞]]》第703期（[http://bbs.nsysu.edu.tw/txtVersion/treasure/tmm/M.888950821.A/M.969212956.A.html 線上閱讀] {{Wayback|url=http://bbs.nsysu.edu.tw/txtVersion/treasure/tmm/M.888950821.A/M.969212956.A.html |date=20160410044758 }}）。
* [https://web.archive.org/web/20070927132859/http://www.newstory.info/2000/07/post_5.html 生命力新聞：〈苦勞工作站  堅守崗位關懷勞工〉／林志昊報導]

==外部連結==
* [http://www.coolloud.org.tw 苦勞網] {{Wayback|url=http://www.coolloud.org.tw/ |date=20210119152635 }}{{zh}}
* {{facebook|coolloud|苦勞網}}
* {{YouTube|user=CoolloudTV}}
* {{weibo|coolloud|苦勞網}}

{{Taiwan Newspaper}}
{{台灣社會運動|勞工運動}}
{{台灣社會運動|性別平等運動}}

[[Category:台灣新聞網站|C]]
[[Category:中文新聞網站|Category:中文新聞網站]]
[[Category:臺灣勞工運動組織|Category:臺灣勞工運動組織]]
[[Category:1997年建立的网站|C]]
[[Category:臺北市社會運動組織|C]]
[[Category:臺北市中正區組織|C]]
[[Category:臺灣左翼統一運動相關組織|Category:臺灣左翼統一運動相關組織]]