{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''苦苓腳'''，是[[臺灣|臺灣]][[苗栗縣|苗栗縣]][[後龍鎮_(台灣)|後龍鎮]]的一個傳統地域名稱，位於該鎮北部。相較於今日行政區，其範圍大致包括海寶里、灣寶里、東明里不含西北部近邊界地帶及東南部近邊界地帶、大山里東北部。

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，苦苓腳地區為一街庄，稱為「苦苓腳庄」，隸屬於[[苗栗一堡|苗栗一堡]]。該庄北邊臨[[台灣海峽|台灣海峽]]，東北隔[[中港溪|中港溪]]與[[海口_(苗栗縣)|海口庄]]相望，東南與[[潭內_(苗栗縣)|潭內庄]]、[[新港_(苗栗縣)|新港庄]]為鄰，西南邊為[[後壠庄|後壠庄]]，西邊為[[大山腳庄|大山腳庄]]、[[外埔_(苗栗縣)|外埔庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[苗栗廳|苗栗廳]]。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄改隸屬於[[新竹廳|新竹廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「苦苓腳」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[竹南郡|竹南郡]][[後龍庄|後龍庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後後龍庄改制為[[後龍鄉|後龍鄉]]，隸屬於[[新竹縣|新竹縣]]，大字亦改制為村。1950年桃、竹、苗分治，後龍鄉改隸屬於[[苗栗縣|苗栗縣]]。1951年，後龍鄉升格為後龍鎮，村改制為里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有網弦、南海汊、北埔海口（海口）、灣寶、百三、苦苓腳、下埒尾等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有大路溪、過溪、新厝、渡船頭、五柱內、圪內仔、新莊、下灣寶、興花崙、呂厝、頂浮尾、店子湖、三塊厝、詹厝等聚落<ref>《苗栗縣後龍鎮行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>。

==交通==
台鐵[[海岸線_(臺鐵)|海線]]是台灣西部鐵路縱貫幹線，大致以東南東—西北西走向繞大彎轉北北東—南南西走向經過本地區北部。境內未設站，東側最近的是[[談文車站|談文車站]]，屬[[招呼站_(台鐵)|招呼站]]，西南側最近的是[[大山車站|大山車站]]，屬甲種[[簡易站|簡易站]]，均僅停靠[[台鐵區間車|區間車]]。由此等可前往台鐵沿線各地。

[[福爾摩沙高速公路|國道3號]]又稱「福爾摩沙高速公路」，是貫穿台灣西部的兩條縱向高速公路之一，大致以東北—西南走向經過苦苓腳地區東部邊界地帶，並於鄉道[[苗8線|苗8線]]交會口設有[[大山交流道|大山交流道]]，由此進入可快速前往台灣西部國道3號沿線各地。

省道[[台1線|台1線]]（光華路）又稱「縱貫公路」，是台北至屏東楓港的傳統幹道，大致以東北東—西南西走向轉北北東—南南西走向經過本地區東南端。由該道路向東北東可前往造橋談文、頭份、香山、新竹等地，向南南西可前往後龍市區、西湖、通霄、苑裡等地。

省道[[台61線|台61線]]又稱「西部濱海快速公路」，是八里至安南的快速公路，大致以東北—西南走向蜿蜒經過本地區北部。由該道路向東北可前往竹南、香山並止於浸水橋北側，其後以省道[[台15線|台15線]]為代用道路；向西南可前往通霄白沙屯並中止快速公路路段，其後以省道台1線為代用道路。

鄉道苗8線（明山路）是外埔至大潭內的道路，大致以西北—東南走向轉西北西—東南東走向經過本地區中部。由該道路向西可前往台鐵大山車站、下大山腳、外埔並止於[[縣道126號|縣道126號]]路口，向東南東可前往大潭南側並止於省道台1線路口。

鄉道[[苗9線|苗9線]]（龍文路）是阿八窩至後龍的道路，大致以東南東—西北西走向繞大彎轉北北東—南南西走向經過本地區北部。由該道路向東南東可前往淡文湖（談文）聚落、小湖、阿八窩北側並止於鄉道[[苗14線|苗14線]]路口，向南南西可前往百三、下埒尾、後龍市區北側並止於中華路（舊省道）路口。

==學校==
*[[大山國小|大山國小]]
*[[海寶國小|海寶國小]]

==宗教場所==
*東明里五德宮－主祀蘇、邱、梁、秦、蔡五府王爺。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{竹南郡}}

[[Category:後龍鎮_(台灣)|Category:後龍鎮 (台灣)]]
[[Category:苗栗縣地名|Category:苗栗縣地名]]
[[Category:苗栗一堡|Category:苗栗一堡]]
[[Category:竹南郡大字|Category:竹南郡大字]]