{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''苦苓腳'''，是[[台灣|台灣]][[雲林縣|雲林縣]][[古坑鄉|古坑鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉中部偏東南。相較於今日行政區，其範圍大致與桂林村相近。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="古坑鄉地圖">《雲林縣古坑鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，苦苓腳地區為一街庄，稱為「苦苓腳庄」，隸屬於[[打貓東頂堡|打貓東頂堡]]。該庄西邊及北邊西段、中段與[[崁頭厝_(雲林縣)|崁頭厝庄]]為鄰，北邊東段與[[庵古坑庄|庵古坑庄]]、[[高林仔頭庄|高林仔頭庄]]為鄰，東與[[樟湖庄|樟湖庄]]、[[龍眼林_(嘉義縣)|龍眼林庄]]為鄰，南邊為[[大湖底庄|大湖底庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[斗六廳|斗六廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「崁頭厝區」，隸屬於斗六廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，崁頭厝區改隸屬於[[嘉義廳|嘉義廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「苦苓腳」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺南州|臺南州]][[斗六郡|斗六郡]][[古坑庄|古坑庄]]。<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>

戰後古坑庄改制為古坑鄉，隸屬於[[臺南縣|臺南縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，雲、嘉、南分治，古坑鄉改隸屬[[雲林縣|雲林縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有吊境（吊景）、蟾蜍嶺（桂林）、苦苓腳、石搥仔尾等，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>此外，本地區尚有內館、桃源、沓田、蜈蜞坪、大湖頭等聚落。<ref name="古坑鄉地圖">《雲林縣古坑鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

==交通==
[[福爾摩沙高速公路|國道3號]]又稱「福爾摩沙高速公路」，是貫穿台灣西部的兩條縱向高速公路之一，大致以北北東—南南西走向繞大彎轉東北—西南走向經過苦苓腳地區西北部邊界外不遠處。北側最近的交流道是[[古坑交流道|古坑交流道]]，包括縣道158甲線交會處的南側匝道（僅供南入北出）及[[縣道149甲線|縣道149甲線]]交會處北側匝道（僅供南出北入），兩匝道之間另夾有[[古坑系統交流道|古坑系統交流道]]，即省道[[台78線|台78線]]（東西向快速公路－台西古坑線）東側端點；南側最近的是[[縣道162號|縣道162號]]交會處的梅山交流道。由此等可快速前往台灣南北各地及雲林縣中、西部。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

[[縣道149號|縣道149號]]是竹山至梅山的道路，大致以北北東—南南西走向到達本地區東南部邊界中央偏北處後，沿邊界蜿蜒而行，其後轉西南入境，經多處彎道後轉西南於本地區南部邊界中央偏西處出境。由該道路向北北東可前往樟湖、桶頭、勞水坑、山坪頂西部、福興、下崁東南部、竹圍子並止於省道[[台3線|台3線]]路口；向西南轉西可前往大湖底、小梅（梅山）並止於省道台3線另一路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="古坑鄉地圖">《雲林縣古坑鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="竹山鎮地圖">《南投縣竹山鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref name="梅山鄉地圖">《嘉義縣梅山鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

鄉道[[雲209線|雲209線]]是大坪頂至山腳的道路，大致以北北東—南南西走向由本地區北部邊界中央偏西處經大湖口溪光山橋入境後，至鄉道212線路口與其共線，其後轉西北西蜿蜒而行，至叉路口轉西南西獨行後，轉西微北再轉西南西蜿蜒而行，過內館聚落後轉西南蜿蜒而行，經鄉道雲210-1線起點路口後續行，至本地區極西點附近經鄉道雲210線終點路口後轉南南西出境。由該道路向北北東蜿蜒而行可前往崁頭厝地區東部的大坪頂；向南南西經多個彎道後轉東可前往大湖底地區的山腳並止於縣道149號路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="古坑鄉地圖">《雲林縣古坑鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲210線|雲210線]]是永光（崁頭厝）至大湖底的道路，其東南側端點（終點）位於本地區極西點附近的鄉道雲209線路口。由此向西南轉西北出境後，可前往崁頭厝並止於鄉道雲212線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="古坑鄉地圖">《雲林縣古坑鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲210-1線|雲210-1線]]是華山至大崎橋的道路，其西北側端點（終點）位於本地區極西點附近的鄉道雲209線路口。由此向東南蜿蜒而行，出境後可前往大湖底地區北部中央偏西並止於縣道149號路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="古坑鄉地圖">《雲林縣古坑鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲212線|雲212線]]是永光（崁頭厝）至龍眼林的道路，其東側端點（終點）位於本地區東部的縣道149號路口。由此向東北轉北繞大彎轉西南再轉西北西蜿蜒而行，經苦苓腳聚落、蟾蜍嶺聚落，至吊鏡聚落的鄉道雲209線路口續行與其共線，其後轉西北西蜿蜒而行，至叉路口續沿同方向獨行，其後轉西南出境後，繞大彎轉西北微北可前往崁頭厝、麻園並止於[[縣道154乙線|縣道154乙線]]轉角路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="古坑鄉地圖">《雲林縣古坑鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

==學校==
*[[桂林國小|桂林國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{斗六郡}}

[[Category:古坑鄉|Category:古坑鄉]]
[[Category:雲林縣地名|Category:雲林縣地名]]
[[Category:打貓東頂堡|Category:打貓東頂堡]]
[[Category:斗六郡大字|Category:斗六郡大字]]