{{Rough translation|time=2020-10-17T23:49:05+00:00}}

'''自付費用'''（{{lang-en|out-of-pocket expense}}，或是out-of-pocket cost，OOP）是由醫療保險的被保險人直接支付的費用，這種支付以後或者可以，或者不可以從第三方取得補償。
 
例如，在駕駛車輛的情況，汽油費、停車費、和過路費被認為是這趟行程的自付費用。[[機動車輛保險|汽車保險]]、更換機油、和汽車貸款的利息則不算是，因為這類支出是花在較長時期的費用。提供給汽車的服務和其他類似費用不會被當作自付費用；同樣的，[[資本財|資本財]]的[[折舊|折舊]]，或者是{{link-en|折耗|Depletion (accounting)}}也不會被當作是自付費用。

各種組織通常對於用他們名義支付的自付費用會予以償還，尤其是那些由僱員代雇主支付的部分。根據[[美國國家稅務局|美國國家稅務局]]（IRS）的規定，用於慈善、醫療、和教育等活動的自付費用可作所得稅扣抵。
 
所謂'''out of pocket'''是指做一項事業，個人的資源被意外地或不公平地花費掉，就是'''賠錢'''的意思。<ref>https://tw.dictionary.search.yahoo.com/search?p=out+of+pocket</ref>

==醫療衛生支出==
在[[醫療系統|醫療系統]]的相關財務部分，這種支出代表是由被保險人必須直接支付給[[醫療衛生提供者|醫療衛生提供者]]的部分，而不是由第三方（保險人或政府）做支付。<ref name="pmid17625126">{{cite journal|vauthors=McWilliams JM, Meara E, Zaslavsky AM, Ayanian JZ | title=Use of health services by previously uninsured Medicare beneficiaries. | journal=N Engl J Med | year= 2007 | volume= 357 | issue= 2 | pages= 143–53 | doi=10.1056/NEJMsa067712 | pmc= | pmid=17625126  }}</ref>

=== 美國 ===
[[醫療衛生|醫療衛生]]的自付費用通常很高，尤其是美國的[[處方藥|處方藥]]費用。<ref name="pmid23550670">{{cite journal|vauthors=Hurd MD, Martorell P, Delavande A, Mullen KJ, Langa KM | title=Monetary costs of dementia in the United States. | journal=N Engl J Med | year= 2013 | volume= 368 | issue= 14 | pages= 1326–34 | pmid=23550670 | doi=10.1056/NEJMsa1204629 | pmc=3959992 }}</ref>在加入醫療保險計劃之前，最好先檢查要自付費用的處方藥的價格，這些價格可能很低，但也可能很高。高額的自付費用可能與患者降低處方藥的使用率，以及美國從國外進口更多藥物有關聯。<ref>{{cite journal|last1=Zullo|first1=AR|last2=Howe|first2=CJ|last3=Galárraga|first3=O|title=Estimating the Effect of Health Insurance on Personal Prescription Drug Importation.|journal=Medical Care Research and Review : MCRR|date=2016-02-02|pmid=26837427|doi=10.1177/1077558716629039|volume=74|issue=2|pmc=4970983|pages=178–207}}</ref><ref name="pmid20818845">{{cite journal |vauthors=Kogan MD, Newacheck PW, Blumberg SJ, Ghandour RM, Singh GK, Strickland BB, etal | title=Underinsurance among children in the United States. | journal=N Engl J Med | year= 2010 | volume= 363 | issue= 9 | pages= 841–51 | doi=10.1056/NEJMsa0909994 | pmc= | pmid=20818845  }}</ref><ref>{{cite journal|last1=Zullo|first1=Andrew R.|last2=Dore|first2=David D.|last3=Galárraga|first3=Omar|title=Development and validation of an index to predict personal prescription drug importation by adults in the United States|journal=Journal of Pharmaceutical Health Services Research|date=March 2015|volume=6|issue=1|pages=33–41|doi=10.1111/jphs.12088|pmid=27375777|pmc=4930104}}</ref>[[聯邦醫療保險D部分|聯邦醫療保險D部分]]是一項聯邦計劃，其目的是用於降低[[聯邦醫療保險|聯邦醫療保險]]（Medicare）受益人的處方藥費用。但是，在這D部分實施一年之後，藥物費用中的自付費用有下降，但是在[[急診室|急診室]]、住院、或衛生設施使用的費用並沒有明顯的下降。也許是D部分的實施，對於某些疾病用藥的影響力比較高的緣故。<ref name="pmid23635051">{{cite journal |vauthors=Baicker K, Taubman SL, Allen HL, Bernstein M, Gruber JH, Newhouse JP, etal | title=The Oregon experiment--effects of Medicaid on clinical outcomes. | journal=N Engl J Med | year= 2013 | volume= 368 | issue= 18 | pages= 1713–22 | pmid=23635051 | doi=10.1056/NEJMsa1212321 | pmc=3701298 | url=http://dspace.mit.edu/bitstream/1721.1/82640/1/Gruber_The%20oregon%20experiment.pdf | hdl=1721.1/82640 }}</ref><ref>[http://content.healthaffairs.org/content/26/6/1735.full The Impact Of Medicare Part D On Prescription Drug Use By The Elderly] {{Wayback|url=http://content.healthaffairs.org/content/26/6/1735.full |date=20160422210921 }}. Content.healthaffairs.org. Retrieved on 2011-04-17.</ref>
 
=== 澳大利亞 ===
[[澳大利亞|澳大利亞]]最近發表的一項研究顯示，無論是從人們的健康狀況，或是在收入方面，自付費用負擔最重的是發生在負擔能力最差的患者身上。在受訪者中，有14％有沉重的財務壓力，藥物和醫療服務費用是他們主要的花費。這項研究得出的結論是，雖然澳大利亞擁有[[全民醫療衛生|全民醫療衛生]]服務（請參考{{link-en|澳洲醫療保險|Medicare (Australia)}}，和 {{link-en|澳洲的醫療衛生|Health care in Australia}}），但仍有相當大部分的老年人需要支付過高的自付費用，而且這種負擔會隨著年齡增長後，因為[[慢性病|慢性病]]的增加而加重。在特定情況下，罹患[[癌症|癌症]]、[[高血壓|高血壓]]、[[糖尿病|糖尿病]]、或是[[憂鬱症|憂鬱症]]的人，他們會表達需要支付更高的自付費用。<ref>{{cite journal |author=Islam, MM |author2=Yen, L |author3=Valderas, JM |author4=McRae, I |last-author-amp=yes |title= Out-of-pocket expenditure by Australian seniors with chronic disease: the effect of specific diseases and morbidity clusters |journal=BMC Public Health |volume=14 |pages=1008 |year=2014 |pmid= 25260348 |doi=10.1186/1471-2458-14-1008 |pmc=4182884}}</ref>
 
有些看法認為，增加醫師與患者之間的溝通，或者讓醫生更多地使用[[信息技術|資訊技術]]，可以提高醫師對藥物費用的認識。但是經常運用資訊技術的醫師並不一定會明顯的認識藥物的成本。衛生資訊技術應該在設計上做改進，以便醫生在醫療衛生的觀點上更容易得到成本的訊息。<ref>{{Cite web |url=http://codingandbillingcareer.org/health-information-technology/ |title=存档副本 |access-date=2020-09-20 |archive-date=2014-09-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140915004222/http://codingandbillingcareer.org/health-information-technology/ |dead-url=yes }}</ref>

==參見==
{{Wiktionary|out-of-pocket}}
{{div col|colwidth=20em}}
*{{link-en|汽車內部成本|Car costs}}
*[[資本財|資本財]]
*[[個人理財|個人理財]]
*[[共同保險|共同保險]]
*[[共付額|共付額]]
*[[自負額_(醫療保險)|自負額 (醫療保險)]]
*[[醫療保險|醫療保險]]
*[[美國的醫療保險|美國的醫療保險]]
*[[美國醫療系統|美國醫療系統]]
*[[聯邦醫療保險|聯邦醫療保險]]
*[[聯邦醫療補助|聯邦醫療補助]]
*[[患者保護與平價醫療法案|患者保護與平價醫療法案]]
{{div col end}}

==參考文獻==
{{Reflist|2}}

[[分類:金融制度與規章|分類:金融制度與規章]]
[[分類:保險|分類:保險]]