{{medical}}
{{Infobox medical condition (new)  
| name            = 自主神经紊乱<br/>Dysautonomia  
| synonyms        =   
| image           = The Autonomic Nervous System.jpg  
| caption         = 自主神经系統 
|  
| pronounce       =   
 |field= [[神經學|神經學]]  
 |  
| symptoms        = 
| complications   = 
| onset           = 
| duration        = 
| types           = 
| causes          = 自主神經系統中交感神經系統（或是副交感神經系統）的異常
| risks           = 酒精中毒、糖尿病<ref>{{cite web|title=Dysautonomia {{!}} Autonomic Nervous System Disorders {{!}} MedlinePlus|url=https://medlineplus.gov/autonomicnervoussystemdisorders.html|website=NIH|access-date=2 January 2018|language=en|archive-date=2021-03-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210318031658/https://medlineplus.gov/autonomicnervoussystemdisorders.html|dead-url=no}}</ref>
| diagnosis       = 臥床血壓量測，心電圖<ref name="pat">{{Cite web|title = Autonomic Neuropathy. Information about AN. Patient {{!}} Patient|url = http://patient.info/doctor/autonomic-neuropathy|website = Patient|access-date = 2016-02-21|language = en-GB|archive-date = 2021-04-22|archive-url = https://web.archive.org/web/20210422071803/https://patient.info/doctor/autonomic-neuropathy|dead-url = no}}</ref>| differential    = 
| prevention      = 
| treatment       = 依症狀，或是支持式療法<ref name="nid">{{cite web|title=Dysautonomia Information Page {{!}} National Institute of Neurological Disorders and Stroke|url=https://www.ninds.nih.gov/Disorders/All-Disorders/Dysautonomia-Information-Page|website=www.ninds.nih.gov|access-date=2 January 2018|archive-date=2021-03-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210319044103/https://www.ninds.nih.gov/Disorders/All-Disorders/Dysautonomia-Information-Page|dead-url=no}}</ref>
| medication      = 
| prognosis       = 
| frequency       = 
| deaths          = 
 |ICDO           =
 |OMIM           =
 |MedlinePlus    =
 |eMedicineSubj  =
 |eMedicineTopic =
 |
}}
'''自主神经紊乱'''（ Dysautonomia），又稱'''自律神經失調'''，就是指[[自主神经系统|自主神经系统]]的功能异常或者障碍。會影響[[心臟|心臟]]、[[膀胱|膀胱]]、[[消化道|消化道]]、[[汗腺|汗腺]]、[[瞳孔|瞳孔]]及血壓調節的機能。自主神经紊乱的可能病因很多，有些屬於[[周邊神經病變|周邊神經病變]]，也有些不是<ref name="nih">{{cite web | url=http://www.ninds.nih.gov/disorders/dysautonomia/dysautonomia.htm | title=Dysautonomia | publisher=NINDS | access-date=2012-04-03 | archive-url=https://web.archive.org/web/20161202234006/http://www.ninds.nih.gov/disorders/dysautonomia/dysautonomia.htm | archive-date=2016-12-02 | url-status=dead }}</ref>。會引起自主神经紊乱的疾病有[[帕金森氏症|帕金森氏症]]、[[艾滋病|艾滋病]]、{{le|多重系統萎縮|multiple system atrophy}}、{{le|單純自主神經衰竭|Pure autonomic failure|自主神經衰竭}}、{{le|姿勢性體位性心動過速綜合症|postural orthostatic tachycardia syndrome}}、[[埃勒斯-當洛二氏症候群|埃勒斯-當洛二氏症候群]]<ref>{{cite journal | vauthors = Castori M, Voermans NC | title = Neurological manifestations of Ehlers-Danlos syndrome(s): A review | journal = Iranian Journal of Neurology | volume = 13 | issue = 4 | pages = 190–208 | date = October 2014 | pmid = 25632331 | pmc = 4300794 }}</ref>，{{le|自身免疫性自主神經節疾病|autoimmune autonomic ganglionopathy}}及{{le|自主神經疾病|autonomic neuropathy}}{{citation needed|date=October 2018}}。

自主神经系统的障碍可引发从轻微到严重以致危及生命的病情。有时仅仅是某部分神经系统受影响，其他情况下则是整个自主神经系统都受到影响。有些病情是暂时的且可以逆转的；其他的则是慢性的并随着时间的推移而恶化。[[糖尿病|糖尿病]]或者[[帕金森症|帕金森症]]可以造成自主神经系统的紊乱。自主神经系统的调节障碍往往涉及器官衰竭，或者使神经不能传递必要的信号。

== 症状 ==

自主神经紊乱可能只影响自主神经系统的一小部分，也可能影响整个的自主神经系统。可能表明自主神经存在障碍的一些症状包括：

*站立时的头晕和昏厥（[[直立性低血压|直立性低血压]]）；
*运动时不能调整心率（{{link-en|运动不耐受|Exercise intolerance}}）；
*排汗异常，即出汗过多或者出汗不足交替出现；
*由于消化缓慢造成的消化困难，产生的症状包括食欲不振、腹胀、[[腹泻|腹泻]]或[[便秘|便秘]]，以及吞咽困难；
*泌尿障碍，包括排尿困难、尿失禁和尿不尽；
*性交障碍，男性表现射精困难或者难以维持勃起，女性则表现为阴道干涩或者高潮困难；
*视力障碍，表现为视力模糊，或者在光线变化时瞳孔不能快速反应。

上述任何或者全部症状都有可能出现，病情则可能是轻微的到严重的。

直立性低血压或者直立不耐受（直立性低血压的一种轻微形式）是自主神经系统障碍引起的两种最常见的病情，站立时的低血压引发的直立不耐受，症状包括头晕、昏厥和心悸。

与[[帕金森症|帕金森症]]相似的一些症状，比如震颤和肌肉无力，也有可能是自主神经紊乱的某种形式引起的。

== 病情 ==

自主神经紊乱的某些类型可以非常突然且严重，但也是可以康复的。[[吉兰-巴雷综合症|吉兰-巴雷综合症]]是一种能够侵袭自主神经的[[自體免疫性疾病|自體免疫性疾病]]，该疾病具有发病快速的症状，包括肌肉无力、刺痛和麻痹。然而，受该病情影响的大部分身体机随着时间可以恢复。

自主神经紊乱的主要形式是由于普遍自主不能造成的病情。当普遍自主不能发生时，与自主神经相关联的身体系统就不再能有效的工作。多系统萎缩症就是自主神经系统的渐进恶化。多系统萎缩症影响所有与自主神经系统相关联的机能，并造成直立性低血压和帕金森症类似的症状。发病通常是50岁以上的成年人。

自主神经紊乱的其他主要形式包括：

*遗传性感觉和自主神经病变，这是一类相关联的[[遗传性疾病|遗传性疾病]]，造成广泛分布的儿童和青年人神经功能障碍，家族性神经功能异常就属于本类疾病。
*自體免疫性自主神经节病，这是一种自體免疫性疾病，身体攻击一组特定自主神经系统的神经细胞。
*[[福尔摩斯-艾迪综合症|福尔摩斯-艾迪综合症]]，该病情主要影响控制眼部肌肉的神经并引发视力问题。
*神经介导性昏厥，该病影响心率和血压的调节并造成昏厥发作。

其他的家族性神经功能异常可能由于疾病或者身体损伤造成。自主神经病变是指某些药物、身体损伤或者疾病造成的神经损害。造成这种神经病变的疾病包括细菌感染、酗酒、[[糖尿病|糖尿病]]和自體免疫失调。帕金森症引起直立性低血压和其他自主神经系统功能紊乱的症状。

== 治疗 ==

无论患者经历的是什么形式的功能紊乱，都应针对症状对症治疗自主神经紊乱。例如，直立性低血压可以通过改变生活方式和药物治疗。通过提高睡床床头的高度，饮用足够的液体，以及穿用[[压力袜|压力袜]]以防止血液在腿部的汇集，这样患者的症状就有可能减轻。药物如[[米多君|米多君]]也用于治疗自主神经紊乱。

对症治疗像酗酒、糖尿病或者帕金森症这样的基础病情，可以有助于缓解自主神经系统功能紊乱的发展。损害是难以治愈的。更严重的症状可以借助[[物理治疗法|物理治疗法]]进行，使用辅助行走器、喂食管以及其他方法可以绕过损害的内部系统。
== 预后 ==
自主神经系统的神经损害通常是不可逆的。一些疾病比如吉兰-巴雷综合症也许可以看到明显的疗效。直立性低血压的治疗可能有疗效，但是由于突然的血压变化又增加了[[中风|中风]]的风险。更普遍和严重的病情，例如{{le|多重系統萎縮|multiple system atrophy}}，可能有六到十年的预期寿命。<ref>{{cite web|author=Christine Case-Lo|title=Autonomic Dysfunction|url=http://www.healthline.com/health/autonomic-dysfunction|publisher=http://www.healthline.com/|accessdate=2014-05-31|archive-date=2021-04-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20210427100728/https://www.healthline.com/health/autonomic-dysfunction|dead-url=no}}</ref>

== 参考来源 ==
{{reflist}}
*

[[Category:周圍神經系統疾病|Category:周圍神經系統疾病]]