{{Expert|time=2015-12-14T03:49:47+00:00}}
'''自我肯定'''（{{lang-en|Self-esteem}}）的定義為：「自我能力和自我喜愛程度」，即自我肯定。在心理學上，自尊感可以是個體對[[他人形象|他人形象]]的主觀感覺，可以是過分的或不合理的。一般來說，心理健康的人自尊感比較高，認為他人是一個有價值的人，並感到自己值得被別人尊重，也較能夠接受個人不足之處。形成自尊感的要素有[[安全感|安全感]]、[[自我感|自我感]]、[[歸屬感|歸屬感]]、[[方向感|方向感]]、[[成功感|成功感]]，這些因素都與個體所處的外在環境有關。是个体由肯定的自我评价引起的自爱、自重、自信及期望受到他人、集体、社会尊重与爱护的心理。

== 積極與自尊 ==
傳統上把積極、主動、勇敢、情緒經歷短暫（即俗稱的神經大條，這種特質較不容易陷入負向情緒的困擾中，具備這種特質的人基本上就是樂觀的人）、甚至是攻擊性強等特質視為高自尊，與以上相反的特質則直接歸類為低自尊。但這樣的歸類方式事實上十分武斷。可能這種分類只適用於某些社會發展狀態，例如像二十世紀上半葉，國際間戰亂不斷的社會環境。也可以說，當時對人類心理狀態的研究只能從過去人類的行為歸納，如果社會發展到現今狀態，這些歸納出來的理論往往已經不合用。

當今不論是心理學還是企業管理界，一般的說法仍相信，自尊與社會化、人際間的活躍度有關。高自尊的人會做出對社會有助益的行為，且能從其中發現自己的價值；而低自尊的人無法信任社會和群體，因而或離群索居、或做出暴力破壞者都有（有些人會將離群索居跟[[內向|內向]]混淆，事實上內向或外向與自尊強度是無關的）。

有分外在和內在，外在是指在與人相處時、能主動的和人互動、建立關係；能適當的表達自己的感受、想法和需要；敢於提出請求、拒絕不合理的要求；能維護或爭取自己該有的權益；能適當的表達正向或負向情緒；能適時的表達自己的想法、堅守自己的立場和原則等。內在指個人如何看待或對待自己，是否能以正向或積極的角度來看自己，這會決定對自己好壞的評價和信心的程度。一個自我肯定的人，對外能表現肯定的行為，對內能對自己採肯定的態度，而形成正向的自我意像或概念，對自己也會有較高的滿意度。

== 自我感覺良好 ==
『自我感覺良好』這個詞，是「安於現狀、自我滿足」的意思，經常被用於負面形容<ref>{{cite news | first= | last= | coauthors= |authorlink= | title=自我感覺良好 | date= | publisher= | url =http://blog.yam.com/holmes/article/20439109 | work =部落客 | pages = | accessdate = 2010-06-13 | language = }}</ref>。美國某大學2005年做的一項全球自尊調查裡將“自尊”定義為「自我能力和自我喜愛程度」，不免是將自尊誤解為自我感覺的良好。<ref>{{cite news | first= | last= | coauthors= |authorlink= | title=全球自我感覺良好調查 | date=2005-10-16 | publisher= | url =http://www.libertytimes.com.tw/2005/new/oct/16/life/article-2.htm | work =自由時報 | pages = | accessdate = 2010-06-13 | language = }}</ref>相關的概念更適合用[[自戀|自戀]]描述。

== 参考 ==
* [[需求層次理論|需求層次理論]]

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:心理学|Category:心理学]]
[[category:社會心理學|category:社會心理學]]
[[Category:教育心理学|Category:教育心理学]]
[[Category:积极心态|Category:积极心态]]


[[fr:Amour-propre|fr:Amour-propre]]
[[ru:Уверенность_в_себе|ru:Уверенность в себе]]
[[sv:Självförtroende|sv:Självförtroende]]