{{About|一種媒體形式|同名的書籍|草根媒體：部落格傳奇}}
{{Merge |1=公民媒体|time=2018-06-13}}
{{noteTA
|G1=IT
|T=zh-tw:草根媒體;zh-cn:自媒体;
|1=zh-tw:草根媒體;zh-cn:自媒体;
}}
{{原创研究|time=2018-5-26}}
{{Tone|time=2018-5-26}}
{{Refimprove|time=2018-5-26}}
{{Underlinked}}

'''自媒體'''（{{lang-en|'''self-media'''}}或{{lang-en|'''we media'''}}），[[互聯網|互聯網]]術語，是指普羅大眾化的傳播者藉由以網路無國界的手段，向不特定的大多數或者特定的單個人傳遞規範性及非規範性信息的新媒體的總稱。或稱“'''草根媒體'''”、“個人媒體”、“公民媒體”。意指在網絡技術；特別是Web2.0的環境下，由於[[博客|博客]]、共享協作平台與[[社交網絡|社交網絡]]（如：[[微博|微博]]、臉書、Instagram、等）的興起，使每個人都具有[[媒體|媒體]]、[[傳媒|傳媒]]的功能。

{{cn|有人認為因為自媒體發表容易，所以稱為[[草根|草根]]媒體，但實際上的草根階層較接受的是和自媒體相對的[[大眾媒體|大眾媒體]]。自媒體也是相對傳統新聞方式的表述，即：具有傳統媒體功能，但不具有傳統媒體運作架構的個人網絡行為。}}

== 定义 ==
自媒體是指私人化、平民化、普泛化、自主化的傳播者，以現代化、電子化的手段，向不特定的大多數或者特定的單個人傳遞規範性及非規範性信息的新媒體的總稱，也叫“個人媒體”。包括BBS(電子佈告欄系統)，Blog(博客)，Podcasting(播客)，GroupMessage(手機群發)等。

美國新聞學會的媒體中心於2003年7月出版了由謝因波曼與克裡斯威理斯兩位聯合提出的“We Media(自媒體)”研究報告，裡面對“We Media(自媒體)”下了一個十分嚴謹的定義：“We Media是普通大眾經由數字科技強化、與全球知識體系相連之後，一種開始理解普通大眾如何提供與分享他們本身的事實、他們本身的新聞的途徑。”<ref>{{cite web|title=什麼是自媒體|url=http://doc.mbalib.com/view/3e710c13bafd885a514e92061291b105.html |author= |website= |date=}}</ref>

2003年7月美國新聞學會的媒體中心出版的由謝因·波曼與克裡斯·威理斯聯合提出的研究報告對“We Media(自媒體)”進行了定義:“自媒體是普通大眾經由數字科技強化、與全球知識體系相連之後，一種開始理解普通大眾如何提供與分享他們本身的事實和新聞的途徑。”

== 特點 ==
=== 平民化、個性化 ===
2006年年終，美國《時代周刊》年度人物評選封面上沒有擺放任何名人的照片，而是出現了一個大大的“You”和一臺PC。《時代》周刊對此解釋說，社會正從機構向個人過渡，個人正在成為“新數字時代民主社會”的公民。2006年的年度人物就是“你”，是互聯網上內容的所有使用者和創造者。

美國著名矽谷IT專欄作家丹.吉爾默給自己的專著《自媒體》起的副標題是“草根新聞，源於大眾，為了大眾(《We the Media: Grassroots Journalism by the People, for the People》)”。這便道出了自媒體最根本的特點――平民化。從“旁觀者”轉變成為“當事人”，每個平民都可以擁有一份自己的“網路報紙”(博客)、 “網路廣播”或“網路電視”(播客)，“媒體”仿佛一夜之間“飛入尋常百姓家”，變成了個人的東西。人們自主地在自己的“媒體”上“想寫就寫”“想說就說”，每個“草根”都可以利用互聯網來表達自己想要表達的觀點，傳遞他們生活的陰晴圓缺，構建自己的社交網路。我國著名新聞傳播學者喻國明形像地將此描述為“全民DIY”：“簡單來說，DIY就是自己動手製作，沒有專業的限制，想做就做，每個人都可以利用DIY做出一份表達自我的‘產品’來。”

自媒體成為了平民大眾張揚個性、表現自我的最佳場所。

=== 門檻低、運作簡單 ===
對電視、報紙等這樣的傳統媒體而言，媒體的運作無疑是一件複雜的事情。它需要花費大量的人力和財力去維繫。並且，一個媒介的成立，需要經過國家有關部門的層層核實和檢驗，其測評嚴格，門檻極高，讓人望而生畏，幾乎是“不可能的任務”。但是，在這個互聯網文化高度發展的時代，我們坐在家中就可以看到世界上各個地方的美麗風景、就可以欣賞到最新的流行視聽、就可以品味到各大名家的激揚文字… …互聯網似乎讓“一切皆有可能”，平民大眾成立一個屬於自己的“媒體”也成為可能。

在像新浪博客、優酷播客等所有提供自媒體的網站上，用戶只需要通過簡單的註冊申請，根據服務商提供的網路空間和可選的模版，就可以利用版面管理工具，在網路上發佈文字、音樂、圖片、視頻等信息，創建屬於自己的“媒體”。擁有自媒體，不需要你投入任何成本，也不要求你有任何的專業技術知識。其進入門檻低，操作運作簡單，讓自媒體大受歡迎，發展迅速。
　
=== 交互性強、傳播迅速 ===
沒有了空間和時間的限制，得益於數字科技的發展，任何時間、任何地點，我們都可以經營自己的“媒體”，信息能夠迅速地傳播，時效性大大的增強。作品從製作到發表，其迅速、高效，是傳統的電視、報紙媒介所無法企及的。自媒體能夠迅速地將信息傳播到受眾中，受眾也可以迅速地對信息傳播的效果進行反饋。自媒體與受眾的距離是為零的。李亞鵬於2006年8月12日10:08在其博客上發表承認李嫣兔唇的博文《感謝》，發表僅六小時後，就有近1600條回覆，瀏覽量達到近112000。其交互性的強大是任何傳統媒介望塵莫及的。

=== 良莠不齊 ===
個人有千姿百態，代表著個人的自媒體也有良莠不齊。人們可以自主成立“媒體”，當媒介的主人，發佈的信息也完全是按照自己的意願隨心所欲地編輯。這些信息有的是對生活瑣事的流水帳式的記錄，有的是對人生境遇的深刻感悟的集錦，有的是對時事政治的觀察評論，有的是對專業學問的探索與思考… …著名作家王朔曾說：“也許我有些發不出去的雜文，會放到網上。”這就表明瞭在自媒體上發表信息的隨意，自媒體取消了傳統媒體編輯決定發表的權力，讓各種信息“肆意”傳播。

優秀的自媒體可以讓受眾得到生活的啟發或者有助於事業的成功，讓人們發現生活的意義與價值。但大部分的自媒體只是一些簡單的“網路移植”，記錄一些不痛不癢的雞毛蒜皮的內容，甚至是一些不健康的東西。李某是博客“夜色朦朧”的博主，因為在自己博客上轉貼了數十篇色情小說而被北京警方刑拘，他也是國內首個因為在博客上傳播色情內容而被刑拘的博主。這些內容雖然給他的博客帶來了很大的點擊率，但其影響卻是負面的。

=== 可信度低 ===
網路自媒體的數量龐大，其擁有者也大多為“草根”平民，網路的隱匿性給了網民“隨心所欲”的空間。在平民話語權得到伸張的今天，“有話要說”的人越來越多。有的自媒體過分追求新聞發佈速度或者說為了追求點擊率而忽略了新聞的真實性，導致的部分民間寫手降低了自身的道德底線。這就導致了自媒體所傳播的信息的可信度低。

=== 相關法律不規範 ===
讓個體聲音得到充分釋放的同時，勢必也會讓一些與憲法、社會道德規範相悖的聲音得以散播。2005年10月，南京大學陳堂發副教授一紙訴狀將中國博客網告上法庭。原告在中國博客網(www.blogcn.com)上發現一個名為“長套襪”的博客網頁上有一篇《爛人爛教材》的文章，指名道姓地對他進行“辱罵和攻擊”。該案被稱為“中國博客第一案”。從中我們可以看到，自媒體從憲法上來看是個人言論自由權的延伸，從一誕生就受到了諸多法律的限制。作為一種權利，自媒體當然有很多的界限是不能突破的。雖然我國目前有很多法令管制網上活動，但是還只是停留在對網站的管理上，這些法令就顯得不夠全面。如何在法律上對自媒體進行規範與引導，迫切需要全社會來共謀良策。

=== 金錢堆疊的點閱數 ===
隨意在搜尋引擎輸入買讚、買點閱的相關字眼，便會出現大量公開的購買管道。而大量的點閱數會使該用戶的內容得到更多的關注，儘管該用戶所散播的內容沒有受過任何道德、正確性上的檢視，如此更放大了自媒體內容良莠不齊、可信度低的疑慮，更使自媒體經營者之間的競爭轉向惡性競爭。

從以上對自媒體特點的淺析中，我們知道，相對於西方“自媒體”的迅猛發展，中國的 “自媒體”顯然處於起步階段。網民應該學習在這個言論最自由的地方如何作負責任的表述，行使權利的同時不忘義務，使我國自媒體朝著健康的方向發展。. 可信度低

網路自媒體的數量龐大，其擁有者也大多為“草根”平民，網路的隱匿性給了網民“隨心所欲”的空間。在平民話語權得到伸張的今天，“有話要說”的人越來越多。有的自媒體過分追求新聞發佈速度或者說為了追求點擊率而忽略了新聞的真實性，導致的部分民間寫手降低了自身的道德底線。這就導致了自媒體所傳播的信息的可信度低。<ref>{{cite web|title=自媒體概念 |url= http://doc.mbalib.com/view/e19331179e8b48a8a39b29b2cacff008.html |author= |website= |date=}}</ref>

== 自媒體的影響 ==
===自媒體對傳統媒體的挑戰===
以播客為新興形式的自媒體使得原來處於新聞製造邊緣的受眾成為新聞信息傳播的中堅力量，傳統媒體受到自媒體的挑戰。

====“共用媒體”挑戰“一對多”的傳播模式====
傳統的新聞媒體將傳播者與受眾分得很清，它們是“自上而下”、“點對面”的傳播方式。而播客式的自媒體打破了這種不公平的格局，新媒體不再有傳者和受者的界限，每個人都是傳者，每個人都能做新聞，“人人即媒體”。因此，在播客網站上，我們不再提及“受眾”一詞，而更習慣說“用戶”。

====挑戰傳統媒體“把關人”作用====
在Web2.0時代，網路傳播成為“零門檻”的傳播方式，任何網路用戶都可以成為傳播者。在技術層面，播客具有非線性傳播、零門檻、低成本等優勢，正是這種互聯網的特性決定了用戶發佈的信息內容不完全受網站的控制，傳統媒體對信息的篩選、以及議程設置的特權將面臨前所未有的挑戰。

====打破時間地理局限，受眾成為新聞源====
傳統媒體的專業新聞工作者利用集團優勢以及技術支持，方便他們在世界各地收集信息進行報道。然而，播客式自媒體的出現打破了時間、地域的局限，用戶也能成為新聞的採集者和傳播者。以2009年2月9日發生的“央視配樓失火”事件為例，央視大火發生半小時後，“草根媒體”先於主流媒體透露消息。一位叫 “加鹽的手磨咖啡”的網民，在事發時恰好路過現場，隨即用帶照相功能的手機拍下火場照片，這些照片於2月9日21時04分上傳到網上。之後12小時內，這批照片的訪問量超過37萬次，跟帖1700多個。而另一位叫“msun msun msun”的網民於2月9日22時左右將一段現場視頻上傳到Youtube上。約6分鐘後，新華社才在主流媒體中第一個發出了有關火災的快訊。這類突發性事件的視頻材料是主流媒體無法企及的，而傳統意義上的“受眾”成為了“新聞源”。

====微內容對傳統新聞理念的挑戰====
微內容是相對於巨內容而言的。巨內容就是傳統媒體的主體內容，是體現新聞的重要性、接近性、時效性、顯著性和趣味性等新聞價值的內容。對於微內容，該辭彙的創造者Jakob Nielse描繪到，這是用來描述一個網頁上所顯示的“超小文欄位”(Microcontent)，比如頁頭與標題。然而面對複雜的互聯網，微內容的範疇註定不會是簡單的“導引文字”。實際上，互聯網用戶在網上的所有獨立數據，比如博客中的每一則網志，BBS中的每一個評論，甚至用戶的每一次點擊，都構成互聯網的微內容。

目前，Youtube網站已經成為一個龐大的微內容市場，微內容的影響和效果不遜於傳統的大眾傳媒的巨內容。而且，用戶對視頻音頻的每一次點擊、評論、收藏，都是一種微內容的體現，在進行音頻視頻查詢的時候，受點擊、收藏、評論多的音頻視頻，會最先出現在首頁上。因此在Youtube首頁上可以看到 “觀看最多的視頻”、“最熱門的視頻”以及“精選視頻”的鏈接。這種選擇不是來自於Google搜索的機器智能，而是來源於用戶自身的判斷，可信度更強。<ref>{{cite web|title=自媒體對傳統媒體的挑戰 |url=http://doc.mbalib.com/view/90652d870218af43444c222c496575e5.html |author= |website= |date=}}</ref>

'''「守門人」的挑戰與概念革新'''

相對於傳統媒體，專業的分工，記者編輯皆接受過完整的媒體意識教育，能對於新聞來源的真實性有更為客觀的角度；自媒體經營通常較為少人，大多數都是個人展現，而傳統制式化的訊息篩選過濾就會被精簡，而訊息的傳達就更為主觀，甚至帶有情緒。

而傳統的守門人理論，在資訊時代的自媒體崛起，其中概念慢慢地被改變。傳統認為的守門人即是媒體，大量的消息經過篩選與編輯，呈現訊息的面貌，其中真假的成分，或者政治偏向和財團利益，皆有關於新聞媒體自身的價值與判斷；而自媒體時代的守門人慢慢移轉到每個媒體使用者手上，訊息更為爆炸的時代，對於訊息的篩選又更加多元，如何在資訊海中撈得自己想要的資料，似乎也是這個時代人的共同問題。

而對於公眾認為不雅或者羶腥色的訊息，各網站的訊息演算法也能有效率的阻隔訊息，但對於訊息的真實性與否，演算法去束手無策，而沒有接受過完整媒體教育，缺乏身為媒體意識的自媒體世代公民，對於訊息的篩選與過濾的謹慎性不如過往，訊息雖大量，但真實性卻堪慮。

===對大眾的影響===
====改變了民眾對資訊的的接收方式和思考模式====
自媒體對傳統媒體的衝擊最為明顯，讓社會公眾感觸最深，並且已經影響和改變了大眾的生活習性、情趣和認知態度。在家庭生活方面，以前人們習慣於在閒暇時，要麼在電視機前打發一段時光，要麼在報紙、雜誌上花費一點心思，要麼是對著電話嘮叨上半天。自媒體這種新形式一出來，人們花在電視上的時間大為減少，看報紙、雜誌的時間越來越少。有時到一個公共場所，就會看到人們最感興趣的就是手機，全都不知厭倦地把儘可能多的時間用在自己的手機上。

{{fact|新東方教育集團創始人俞敏洪說：「我每天摸手機的次數比這還要多。我女兒用手機打字比我在電腦上打字快。現在來新東方報名的學生三分之二是看了微信來報名的，比看了報紙廣告來報名的多多了。}}

===為什麼自媒體有那麼大的力量？===
====表現渠道====
論壇、博客、微博、微信以及新興的視頻網站構成了自媒體現存的主要表達渠道，然而隨著個人用戶對互聯網的深度使用，以闊地網絡為代表的個人門戶類網站將成為自媒體的新興載體。理由在於： 

*雙向及時的訊息通道
除了傳統博客的信息發布功能，個人門戶的個性化聚合功能還能精準並即時地獲取信息，從而構成一條雙向的即時信息通道。這種通道的存在有利於培養更加廣大的信息受眾，從而支持起更加旺盛的信息表達訴求。 

*訊息推送
個人門戶能夠將數據挖掘和智能推送結合在一起，從而通過一種用戶樂於接受的方式推動自媒體的傳播，例如闊地首創的闊地熱聞模式，會自動將每天推薦人數最多的並且是用戶感興趣領域的內容自動推動給用戶。而傳統的博客雖然也有排行榜顯示信息的熱度，但是無法達到信息推送的智能程度。 

*加強社區生態鏈
個人門戶建立的社區生態鏈加強了用戶之間的聯系紐帶，使得信息的發布者與接受者們溝通更加緊密，聯系也更加穩固。我們都知道，每一個成功的自媒體背後必然存在一撥支持群體，博客所能提供的簡單留言評論的方式已不足以滿足建議一個忠實粉絲圈的需求，傳統的做法是再輔以論壇和即時通訊，但是所有這些功能需求都已經被聚合到個人門戶這種新興載體中，因此個人門戶理所當然地將成為自媒體的最佳表達途徑。 #因為 再小的個體，也有自己的品牌，更有自己的故事，而我們人類從始至今都是喜歡聽故事的人。 

====力量來源====
自媒體之所以爆發出如此大的能量和對傳統媒體有如此大的威懾力，從根本上說取決於其傳播主體的多樣化、平民化和普泛化。

*多樣化
自媒體的傳播主體來自各行各業，這相對於傳統媒體從業人員單個行業的知曉能力來說，可以說是覆蓋面更廣。在一定程度上，他們對於新聞事件的綜合把握可以更具體、更清楚、更切合實際，位於“尾部”的他們的專業水準並不比位於“頭部”的媒體從業人員差，甚至還更有優勢。在華南虎事件中，位於“尾部”的動物學、植物學專家以及非政府組織、攝像家以及圖片處理專業人士等都在揭發假華南虎的過程中發揮了重要作用。他們或從老虎的體態出發，或從老虎周圍的植被出發，利用各自專業知識，做出了詳細的技術論證。 

*平民化
平民化。自媒體的傳播主體來自社會底層，自媒體的傳播者因此被定義為“草根階層”。這些業余的新聞愛好者相對於傳統媒體的從業人員來說體現出更強烈的無功利性，他們的參與帶有更少的預設立場和偏見，他們對新聞事件的判斷往往更客觀、公正。 

*普泛化
自媒體最重要的作用是：它授話語權給草根階層，給普通民眾，它張揚自我、助力個性成長，鑄就個體價值，體現了民意。這種普泛化的特點使“自我聲音”的表達愈來愈成為一種趨勢。然而伴隨著自媒體主體的普泛化程度的日益提高，這條“尾巴”的力量愈來愈積聚成長。<ref>{{cite news|title=自媒體對媒介生態的影響 |url=http://weiwuhui.com/5578.html |author= |website= |date=}}</ref>

== 參見 ==
* [[草根媒體：部落格傳奇|草根媒體：部落格傳奇]]
* [[草根|草根]]
* [http://weiwuhui.com/5578.html 自媒體對媒介生態的影響]

== 引用 ==
{{Reflist}}

=== 相关报道 ===
* {{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/zgjx/2011-07/15/c_13986613.htm|title=北京網評會：自媒體時代如何有效防範虛假信息|author=|website=|date=|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131206124448/http://news.xinhuanet.com/zgjx/2011-07/15/c_13986613.htm|archivedate=2013年12月6日|df=}}
* {{cite web |url= http://media.people.com.cn/GB/22114/52789/130740/7608375.html |title=對“自媒體”的概念界定及思考 |author= |website= |date=}}
* {{cite web |url= http://news.mbalib.com/story/242445 |title=如何打造爆款小程式？抓住小程式紅利，這些亮點乾貨不容錯過 |author= |website= |date=2018年5月15日}}
* {{cite web |url= http://news.mbalib.com/story/242310 |title=關於人生的WILDS計劃，解決你的迷茫和危機 |author= |website= |date=2018年5月2日}}
* {{cite web |url= http://news.mbalib.com/story/241786 |title=優秀與平庸的差距，往往只在一件事 |author= |website= |date=2018年3月20日}}
* {{cite web |url= http://news.mbalib.com/story/241370 |title=書店倒閉？出版社蕭條？幸運的是，讀書人還在 |author= |website= |date=2018年2月6日}}
* {{cite web |url= http://news.mbalib.com/story/241308 |title=搜狐2017年佈局成功，張朝陽如何才能迎來第二春？ |author= |website= |date=2018年1月31日}}
* {{cite web |url= http://news.mbalib.com/story/241192 |title=2018新榜大會落下帷幕：傅盛、咪蒙、樊登…都說了什麼？ |author= |website= |date=2018年1月22日}}
* {{cite web |url= http://news.mbalib.com/story/241180 |title=2018新榜大會：內容創業的生態、趨勢和機遇 |author= |website= |date=2018年1月21日}}
* {{cite web |url= http://news.mbalib.com/story/240979 |title=當“去乙方化”成為趨勢，公關公司還有哪些大招？ |author= |website= |date=2018年1月4日}}
* {{cite web |url= http://news.mbalib.com/story/240600 |title=新營銷之激發用戶分享到朋友圈 |author= |website= |date=2017年12月7日}}
* {{cite web |url= http://news.mbalib.com/story/240034 |title=搜狐Q3賺了5億美金，張朝陽這三駕馬車立了大功？ |author= |website= |date=2017年10月30日}}

== 外部链接 ==

{{DEFAULTSORT:self-meida}}
[[Category:互聯網|Category:互聯網]]
[[Category:網路術語|Category:網路術語]]
[[Category:公民媒體|Category:公民媒體]]