在[[捷克|捷克共和国]]，'''自治市区'''（捷克语：Městská část或者městský obvod）是立宪市（即有权设立自己的宪章的城市）按照1990年的捷克共和国地方法设置的自治分区。除自治市区以外，捷克首都[[布拉格|布拉格]]另外分十个县级区（obvod），这些区是1960年的捷克行政区划法定义的。
1990年前，布拉格的县级区都有相当于县政府的区级人民委员会。从1990年起，布拉格的县级区没有任何相应的地方政府机构。不过，一些捷克中央政府的部门（比如县级[[法院|法院]]、[[检察院|检察院]]，捷克税务局布拉格分局的办事处等）依然延续按1990年前的县级区的分布。
自治市区在某种程度上相当于自治地方，即[[捷克|捷克]]的基本[[行政区划|行政区划]]单位：有类似的自治机构，包括区政府、区代表大会、区长；较大的市区也设置区常务委员会。跟地方一样，自治市区可定义本区的区徽和区旗。然而，跟自治地方相比，自治区的职责比较有限，而且职责和版图都是由所属立宪市通过宪章自由设置的。与此相反，自治地方的版图和职责是由捷克[[国会|国会]]通过的法律制定的。自治地方只能由一个或几个整个[[地籍|地籍]]区组成，而自治市区不受这种限制。
设区城市未必全部分区，比如[[利贝雷茨|利贝雷茨]]和[[奥帕瓦|奥帕瓦]]的部分地区直接由市政厅管辖。
自治市区不是独立法人，是所属城市的组织单位而已，以城市的名义办事。自治市区不能颁布自己的法规，也不能通过城市的宪章受到颁布法规的职能。<ref name="Bezděková">Hana Bezděková: [https://dspace.k.utb.cz/bitstream/handle/10563/21689/bezd%C4%9Bkov%C3%A1_2012_bp.pdf Statutární města z hlediska výkonu a kompetencí veřejné správy] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160305100241/https://dspace.k.utb.cz/bitstream/handle/10563/21689/bezd%C4%9Bkov%C3%A1_2012_bp.pdf |date=2016-03-05 }}, bakalářská práce, Univerzita Tomáše Bati ve Zlíně, Fakulta managementu a ekonomiky, 2012</ref>

==捷克各个城市的分区情况==
*'''[[布拉格|布拉格]]'''：2002年以来，布拉格市宪章定义了'''57个自治市区'''。其中10个区是原来的县级区或者其核心部分（即布拉格1—10区），这些区的政府都在本自治市区执行扩大职责（比如登记[[结婚|结婚]]，颁发[[身份证|身份证]]、[[护照|护照]]、[[营业执照|营业执照]]等）。另外有12个新设立的扩大职责区（名称延续以前县级区的序列，即布拉格11—22区）和35个普通自治市区（名称以本来的的地方为准，比如布拉格-贝特罗维采，Praha-Petrovice）。许多位于[[布拉格|布拉格]]市中心的[[地籍|地籍]]区分成几个板块，由不同的自治市区管辖。
*'''[[布尔诺|布尔诺]]'''：自1990年分'''29个自治市区'''，许多[[地籍|地籍]]区分给几个不同的自治市区管辖。
*'''[[俄斯特拉发|俄斯特拉发]]'''：自1994年分'''23个自治市区'''，自治市区不跨越[[地籍|地籍]]区边界。
*'''[[皮尔森|皮尔森]]'''： 分10个阿拉伯数字的区，大多数另外在名称列入地名（例如皮尔森7区—拉德齐采 Plzeň 7-Radčice），三个只有数字（包括皮尔森1区）。
*'''[[利贝雷茨|利贝雷茨]]'''：有唯一的自治市区，尼斯河畔弗拉季斯拉维采（Vratislavice nad Nisou）。城市的余下地区直接由市政厅管辖。
*'''[[拉贝河畔乌斯季|拉贝河畔乌斯季]]'''：分4个市区。
*'''[[帕尔杜比采|帕尔杜比采]]'''：分8个用罗马数字命名的市区（帕尔杜比采I—帕尔杜比采VIII）。
*'''[[奥帕瓦|奥帕瓦]]'''：分8个市区，市中心直接由市政厅管辖。

捷克剩下的18个立宪市不设自治市区。[[兹林|兹林]]的部分市民曾要求设置自治市区，但此提案当时没有获得大多数市代表的支持。<ref>Milan Libiger: [http://zlin.idnes.cz/mestske-casti-ve-zline-pravomoci-neziskaji-fk7-/zlin-zpravy.aspx?c=A140627_2077481_zlin-zpravy_ras Městské části ve Zlíně pravomoci nezískají, zůstalo jen u plánů a slibů], iDnes.cz, 27. 6. 2014</ref>

==引文==

===参考文献===
<references />

{{Translation/Ref|cs|Městská část a městský obvod|12258547}}