{{审查制度}}
'''自我审查'''是指特定[[政權|政權]]下的[[大眾媒體|媒体]][[機構|機構]]在向公眾發佈訊息前，部分内容已受到媒体内部自己的审查。由於审查内容主要為敏感政治議題，因此「自我审查」一詞意思多數是指政治上的自我审查，對涉及某些政權的政治相關內容有所顧忌，在迫於無奈與[[生存|生存]]需求下而執行<ref>[https://www.bbc.com/zhongwen/trad/china/2016/10/161009_taiwan_golden_bell 台灣金鐘獎頒獎典禮延燒出「內地爭議」 - BBC News 中文]</ref>。

有时候，自我审查也可以指个人发表言论前的预先措辞考虑，及发表言论后的自我重新审核。

{{or|有關於實施「自我审查」，正意味着，『此些媒体被認定為缺乏該當[[政權|政權]]所認定之[[中立|中立]]性、[[真理|真实]]性、全面性，可信性』，故“自我审查”对于媒体機構来说，通常是一種[[狹義|狹義]]的要求。而對於大眾而言，則是戲謔地用來形容話不好說，對於那些言論受到[[管制|管制]]的國家，或者那些允許自由發表意見卻要求[[政治正確|政治正確]]的國家，「自我審查」成為公眾的調侃用詞。}}

==傳媒自我審查==
{{Globalize|章節|area=两岸三地|time=2018-08-20T01:50:10+00:00}}

===中國大陆===
{{main|中华人民共和国言论审查}}
2010年，搜尋引擎[[Google|Google]]在撤出經營四年多的[[中華人民共和國|中國]]市場前，曾接受中國要求的“自我审查”，例如搜尋「[[法輪功|法輪功]]」、「[[六四|六四]]」、網站會提示“根据当地法律法规和政策，部分搜索结果未予显示。”針對[[Google|Google]]事件，[[國務院新聞辦公室|國務院新聞辦公室]]主任[[王晨_(政治人物)|王晨]]在國新辦記者會上明言：「必須確實把推進網路媒體行業自律，作為維護網路安全的重要保證」，要求網路公司必須進行被其稱為「自律」的自我審查。<ref>[http://mag.udn.com/mag/digital/storypage.jsp?f_ART_ID=231364 國新辦：網路公司須自我審查] {{Wayback|url=http://mag.udn.com/mag/digital/storypage.jsp?f_ART_ID=231364 |date=20100118014358 }} 聯合新聞網 2010/01/15</ref>2016年，[[中國共產黨中央委員會總書記|中共中央總書記]][[習近平|習近平]]公布「[[黨媒姓黨|黨媒姓黨]]」政策，表示[[中華人民共和國政府|中華人民共和國政府]]會強化對媒體的控制。

由於涉及[[台灣|台灣]]與[[中國大陸|中國大陸]]兩岸之間[[意識型態|意識型態]]上的[[文化差異|分歧]]，故來自台灣的[[媒體|媒體]]均不能成功於中國大陸[[電視節目|落地]]，反之亦然。以中國大陸[[影視產業|影視產業]]為例，無論是[[電影|電影]]、[[電視劇|電視劇]]乃至於[[綜藝節目|綜藝節目]]等等；而製作單位或是[[演員|演員]]出自[[香港|香港]]、[[澳門|澳門]]與台灣，則一律於該演員[[姓名|姓名]]旁邊標示（'''中国香港'''）、（'''中国澳门'''）與（'''中国台湾'''）字樣{{NoteTag|例如，許多電影中也許有來自臺灣的工作團隊，字幕上也全都標示為中國臺灣。其他包括[[香港|香港]]和[[澳門|澳門]]的中華人民共和國[[特別行政區|特別行政區]]也會依照該地區法律來標示，如[[香港特别行政区基本法|香港特别行政区基本法]]第151條、[[澳門特别行政区基本法|澳門特别行政区基本法]]第136條。格式範例如，“導演：[[周杰倫|周杰倫]]（中國臺灣）；主演：[[劉德華|劉德華]]（中國香港）；歌手：[[梁洛施|梁洛施]]（中國澳門）”。}}。若有在[[電視|電視]]畫面上出現[[中華民國國旗|中華民國國旗]]，通常以[[馬賽克|馬賽克]]處理或透過[[剪輯|剪輯]]方式直接[[刪除|刪去]]。

香港及澳門由於實施[[一國兩制|一國兩制]]之故，亦有多數節目於中國大陸未能全面收視（不包含[[合拍劇|合拍劇]]）、或有其他影視作品於播出之前即已做出修改（譬如2002年於香港上映的電影「[[無間道|無間道]]」）。

===香港===
[[香港特別行政區基本法|香港特別行政區基本法]]保障[[香港新聞自由|香港新聞自由]]，但主权移交後，部分傳媒出現自我審查情况。在報導本地新聞時，經常為[[港獨|港獨]]等字眼加上引號，以示不承認之意<ref>{{Cite web |url=https://news.rthk.hk/rthk/ch/component/k2/1412532-20180815.htm?archive_date=2018-08-15 |title=劉兆佳指中央打擊港獨手法多包括向特首發出指令等 (香港電台) |access-date=2019-07-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190720102506/https://news.rthk.hk/rthk/ch/component/k2/1412532-20180815.htm%3Farchive_date%3D2018-08-15 |archive-date=2019-07-20 |dead-url=no }}</ref>，部分媒體如[[TVB|TVB]]更將報道焦點集中於民主派人士的負面行為（如指控示威人士向警方掟磚）多於其訴求<REF>
{{Cite web |url=https://www.bbc.com/zhongwen/trad/chinese-news-49001797 |title=香港TVB、有線新聞、Now 電視台報道「反送中」抗議的細微差別背後 (BBC) |access-date=2019-07-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190717040856/https://www.bbc.com/zhongwen/trad/chinese-news-49001797 |archive-date=2019-07-17 |dead-url=no }}
</REF>。針對近期市民激烈的抗議行動，如[[2016年旺角警民衝突|2016年旺角警民衝突]]或[[2019年|2019年]][[反對逃犯條例修訂草案運動|反對逃犯條例修訂草案運動]]，[[頭條日報|頭條日報]]（[[星島集團|星島集團]]旗下免費報紙）、[[香港商業電台|香港商業電台]]、TVB等以「暴動」等較嚴重的負面字眼稱之<REF>
{{Cite web |url=http://www.881903.com/Page/ZH-TW/newsdetail.aspx?ItemId=1123157&csid=261_341 |title=金鐘暴動至今有22人送院 (香港商業電台) |access-date=2019-07-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200224024637/https://www.881903.com/Page/ZH-TW/newsdetail.aspx?ItemId=1123157&csid=261_341 |archive-date=2020-02-24 |dead-url=no }}
</REF><REF>
{{Cite web |url=https://hd.stheadline.com/news/daily/hk/771407/%E6%97%A5%E5%A0%B1-%E6%B8%AF%E8%81%9E-%E9%98%B2%E6%9A%B4%E8%AD%A6-%E5%82%AC%E6%B7%9A%E5%BD%88%E6%A9%A1%E8%86%A0%E5%BD%88%E9%8E%AE%E6%9A%B4-%E5%9C%8D%E7%AB%8B%E6%9C%83%E5%8F%8D%E4%BF%AE%E4%BE%8B-%E9%87%91%E9%90%98%E7%81%A3%E4%BB%94%E7%88%86%E6%9A%B4%E5%8B%95 |title=防暴警 催淚彈橡膠彈鎮暴 圍立會反修例 金鐘灣仔爆暴動 (頭條日報) |access-date=2019-07-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190720102845/https://hd.stheadline.com/news/daily/hk/771407/%25E6%2597%25A5%25E5%25A0%25B1-%25E6%25B8%25AF%25E8%2581%259E-%25E9%2598%25B2%25E6%259A%25B4%25E8%25AD%25A6-%25E5%2582%25AC%25E6%25B7%259A%25E5%25BD%2588%25E6%25A9%25A1%25E8%2586%25A0%25E5%25BD%2588%25E9%258E%25AE%25E6%259A%25B4-%25E5%259C%258D%25E7%25AB%258B%25E6%259C%2583%25E5%258F%258D%25E4%25BF%25AE%25E4%25BE%258B-%25E9%2587%2591%25E9%2590%2598%25E7%2581%25A3%25E4%25BB%2594%25E7%2588%2586%25E6%259A%25B4%25E5%258B%2595 |archive-date=2019-07-20 |dead-url=no }}
</REF><REF>
{{Cite web |url=http://news.tvb.com/story/56b9b3626db28cf46d000002/5cf768e6e603831f66dbb8f1/%E6%97%BA%E8%A7%92%E6%9A%B4%E5%8B%95%E6%A1%88%E5%85%A9%E5%90%8D%E8%A2%AB%E5%AE%9A%E7%BD%AA%E8%A2%AB%E5%91%8A%E5%B0%B1%E5%88%91%E6%9C%9F%E5%92%8C%E5%AE%9A%E7%BD%AA%E4%B8%8A%E8%A8%B4%E9%81%AD%E9%A7%81%E5%9B%9E |title=旺角暴動案兩名被定罪被告就刑期和定罪上訴遭駁回 (TVB) |access-date=2019-07-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190720102852/http://news.tvb.com/story/56b9b3626db28cf46d000002/5cf768e6e603831f66dbb8f1/%25E6%2597%25BA%25E8%25A7%2592%25E6%259A%25B4%25E5%258B%2595%25E6%25A1%2588%25E5%2585%25A9%25E5%2590%258D%25E8%25A2%25AB%25E5%25AE%259A%25E7%25BD%25AA%25E8%25A2%25AB%25E5%2591%258A%25E5%25B0%25B1%25E5%2588%2591%25E6%259C%259F%25E5%2592%258C%25E5%25AE%259A%25E7%25BD%25AA%25E4%25B8%258A%25E8%25A8%25B4%25E9%2581%25AD%25E9%25A7%2581%25E5%259B%259E |archive-date=2019-07-20 |dead-url=no }}
</REF>。

[[香港回归|香港回归]]后至2000年代初，[[香港特别行政区政府|香港特别行政区政府]]对媒体涉及中華民國，即兩岸新聞时的规范并未制定法例，虽然香港在[[法律上|法律上]]要遵守中华人民共和国中央政府的“[[一個中國_(中華人民共和國)|一个中国]]”原则，但在[[涉台用语|涉台用语]]方面与中国大陆媒体不尽相同。香港傳媒以“不成文的特别用语”应对涉及中华民国的报道。例如，以“青天白日满地红旗”称呼“[[中華民國國旗|中華民國國旗]]”；以“大陆”和“台湾”称呼中华人民共和国与中华民国，不使用“中国”和“台湾”，避免制造“[[一中一台|一中一台]]”。同时，此类做法有影响[[香港新聞自由|香港新聞自由]]的争议。[[電視廣播有限公司|無綫電視]]和[[亞洲電視|亞洲電視]]因把时任[[中華民國總統|中華民國總統]][[陳水扁|陳水扁]]称为「台灣領導人」而非以往的「陳水扁總統」，引发自我審查的质疑。两家机构新闻部以认同“一个中国”原则回应，不宜称呼陳水扁为「台灣總統」<ref>{{Cite book|author=李少南 编 
|last= 
|first= 
|date=2003
|title=香港傳媒新世紀
|url=https://books.google.com.hk/books?id=vfqziPMixn0C&printsec=frontcover&dq=%E9%A6%99%E6%B8%AF%E4%BC%A0%E5%AA%92%E6%96%B0%E4%B8%96%E7%BA%AA&hl=zh-CN&sa=X&redir_esc=y&sourceid=cndr#v=onepage&q=%E9%A6%99%E6%B8%AF%E4%BC%A0%E5%AA%92%E6%96%B0%E4%B8%96%E7%BA%AA&f=false
|location=香港
|publisher=中文大陆出版社 香港中文大学 
|page= 
|isbn=9629960834
|author-link= 
|quote= 
|language=Zh-hant 
|chapter=第三章 回歸前後的中國採訪
}}</ref>{{Rp|62—63}}。大部分香港傳媒除盡量避免「中華民國」一詞，多以「當局」代替；也儘量避免在新聞畫面使用中華民國國旗，多以台灣地圖或台灣故宮圖示表示台灣。但大部分香港媒體不會像中國大陸媒體對中華民國國旗打馬賽克、對「中華民國」消音等<ref>{{Cite web|title=台灣大選部分票站排長龍|url=https://news.now.com/home/international/player?newsId=376340|accessdate=2020-05-11|work=Now 新聞|language=zh-hk|archive-url=https://web.archive.org/web/20200514075108/https://news.now.com/home/international/player?newsId=376340|archive-date=2020-05-14|dead-url=no}}</ref>。

[[美國國務院|美國國務院]]發表2009年人權報告，指出[[香港傳媒|香港傳媒]]出現自我審查，更點名批評[[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]低調處理[[六四燭光晚會|六四燭光晚會]]，及[[南華早報|南華早報]]旗下的《君子》雜誌臨時抽起十六頁[[六四事件|六四]]專題報道。人權報告評估香港形勢時指出，部分傳媒出現自我審查情况，當中大量傳媒機構老闆在內地都有生意往來，令人懷疑傳媒在報道時，會顧及老闆的生意利益。<ref>[http://hk.news.yahoo.com/article/100312/4/gzlp.html 美批無線《君子》自我審查 人權報告斥功能組小圈子] {{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/article/100312/4/gzlp.html |date=20100317091240 }} (明報)2010年3月13日 星期六 05:10</ref>

2010年4月，[[香港大學|香港大學]]民意研究計劃公布最新調查，48%受訪者認為香港新聞傳媒自我審查，59%的人認為傳媒在批評[[中華人民共和國政府|北京中央政府]]時有所顧忌。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/art_main.php?iss_id=20100427&sec_id=6996647&art_id=13971717 近 50%市民：傳媒有自我審查] 蘋果日報 2010年04月27日 (02:41 pm)</ref>

新聞工作者的報導進行自我審查，壓力來源往往來自傳媒機構老闆，而老闆們與中国大陆人士關係密切，又解釋了很多事情的原委。以香港為例：2007年，綜觀全港絕大部份主流媒體；十七份中英文收費及免費報章、六間電視台、三間電台的老闆或高層，均被委以中國國內公職如人大、政協、[[香港授勳及嘉獎制度|特區政府勳銜]]、又或是在大陸經營龐大生意的。 <ref>[http://www.rthk.org.hk/mediadigest/20070713_76_121498.html 香港傳媒的十年春秋] {{Wayback|url=http://www.rthk.org.hk/mediadigest/20070713_76_121498.html |date=20090303215431 }} 2007年 香港電台節目《傳媒春秋》 監製王祿霞</ref>

===台灣===
與其他國家相比,台灣較少有自我審查之情況。但是對於[[中華人民共和國政府|中華人民共和國政府]]在國際和國內場合中以「中國台灣」表示對台灣的正式稱呼，大部分[[民眾|民眾]]則認為中國大陸有[[政治宣傳|矮化]]台灣之嫌，亦無法反映多數[[民意|民意]]。

2022年，中國大陸作家曹雨在台灣出版《激辣中國》新書。未料，書中的「大陸」全被置換成「中國」，出現「哥倫布發現新中國」等字句，亦被批评是自我审查<ref>{{cite news |title=哥倫布發現新中國？林家興：蔡政府「抗中保台」讓人人心中都有小警總 |url=https://tw.news.yahoo.com/%E5%93%A5%E5%80%AB%E5%B8%83%E7%99%BC%E7%8F%BE%E6%96%B0%E4%B8%AD%E5%9C%8B-%E6%9E%97%E5%AE%B6%E8%88%88-%E8%94%A1%E6%94%BF%E5%BA%9C-%E6%8A%97%E4%B8%AD%E4%BF%9D%E5%8F%B0-%E8%AE%93%E4%BA%BA%E4%BA%BA%E5%BF%83%E4%B8%AD%E9%83%BD%E6%9C%89%E5%B0%8F%E8%AD%A6%E7%B8%BD-052316954.html?guccounter=1 |work=tw.news.yahoo.com |language=zh-TW}}</ref>。

===在海外地區的情況===
在海外地區，則是根據[[國內法|國內法]]對媒體進行適當[[規範|規範]]。不過一旦觸及到[[台灣問題|台灣問題]]時，通常以 '''Taiwan'''、 '''Taiwan, Greater China''' 、 '''Taiwan China''' 或 '''Taiwan, Province of China''' 進行稱呼，極少採用'''ROC'''（'''Republic of China'''）這個名詞{{NoteTag|1971年10月25日，[[聯合國|聯合國]]大會正式通過阿爾巴尼亞案；承認中華人民共和國政府的代表是中國在聯合國組織的唯一合法代表，並與[[美國|美國]]、[[英國|英國]]、[[法國|法國]]、[[俄羅斯|俄羅斯]]共列為[[五大常任理事國|五大常任理事國]]之一。根據「[[聯合國大會第2758號決議|聯合國大會第2758號決議]]」內容，台灣不能以「中華民國」與「台灣」之名義重返或加入聯合國，否則將動用[[否決權|否決權]]。外交方面則按照上述表示，必須全面奉行[[一個中國|一個中國]]政策。}}。

==學術界自我審查==
旅居[[倫敦|倫敦]]的中國知名作家[[郭小櫓|郭小櫓]]2010年1月29日在台北國際書展座談會上，郭小櫓承認，當她在中國寫作時，會不自覺自我審查；可是在倫敦寫作時，卻完全沒有這樣的思考。<ref>{{cite web
|url=http://news.rti.org.tw/index_newsContent.aspx?id=3&id2=1&nid=231181
|title=郭小櫓：在中國寫作 有嚴重自我審查傾向
|website=[[中央廣播電台|中央廣播電台]]
|date=2010-01-29
|author=江昭倫
|url-status=dead
|access-date=2021-10-22
|archive-url=https://archive.md/H4OR
|archive-date=2012-07-21
}}</ref>

==相關==
* [[網際網路審查|網際網路審查]]
* [[中國大陸對維基媒體的封鎖|中國大陸對維基媒體的封鎖]]
* [[审查制度|审查制度]]
* [[記錄抹煞|記錄抹煞]]
* [[委婉|委婉]]语
* [[新語_(一九八四)|新語 (一九八四)]]
* [[黃色新聞|黃色新聞]]
* [[既定觀點問題|既定觀點問題]]
* [[單方論證|單方論證]]
* [[訴諸群眾|訴諸群眾]]
* [[政治正確|政治正確]]
* [[訴諸反對|訴諸反對]]
* [[我有權發表意見|我有權發表意見]]
* {{link-ja|自主規制}}

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

==參考資料==
{{Reflist|2}}

{{媒體操縱}}
{{Authority control}}

[[Category:从众行为|Category:从众行为]]
[[Category:審查制度|Category:審查制度]]
[[Category:小組過程|Category:小組過程]]
[[Category:社團主義|Category:社團主義]]
[[Category:社區發展|Category:社區發展]]
[[Category:非形式謬誤|Category:非形式謬誤]]
[[Category:組織心理學|Category:組織心理學]]
[[Category:系統科學|Category:系統科學]]
[[Category:大眾媒體|Category:大眾媒體]]
[[Category:自我審查|Category:自我審查]]