{{马克思主义}}
《'''自然辩证法'''》（[[德语|德语]]：'''Dialektik der Natur'''）是1883年[[德國|德國]][[哲学家|哲学家]][[弗里德里希·恩格斯|弗里德里希·恩格斯]]一部尚未完成的[[著作|著作]]。在这部作品中，恩格斯总结了自己多年来对自然[[科学|科学]]研究，将[[马克思主义|马克思主义]]观点，尤其是辩证唯物主义，应用到了科学上，对19世纪中期的主要[[自然科学|自然科学]]成就用[[辩证唯物主义|辩证唯物主义]]的方法进行了概括，并批判了自然科学中的[[形而上学|形而上学]]和[[唯心主义|唯心主义]]观念。该作品反映了[[恩格斯思想|恩格斯思想]]的自然观和自然科学观，体现了他的马克思主义哲学和恩格斯思想的世界观、认识论、方法论的统一，构成马克思主义哲学的一个组成部分。恩格斯的《自然辩证法》所开创的研究领域。自然界本身的辩证法是通过自然科学和技术的发展日益被揭示出来的，两个方面的研究密切相联，不可分割的。

《自然辩证法》在恩格斯生前从没有发表过，在他去世后1896年发表了其中一篇论文《{{le|劳动在从猿到人转变过程中的作用|The Part Played by Labour in the Transition from Ape to Man}}》，1898年发表了其中另一篇论文《神灵世界中的自然科学》。直到1925年才在前[[苏联|苏联]]出版的[[德文|德文]]和[[俄文|俄文]]译本对照的《马克思恩格斯文库》中全文发表。

==写作背景==
恩格斯原准备写成一部巨著，为此仔细研究了大量文献，写了十几篇论文和170多个札记。从1873年开始写作，1878年以前，他要写作《[[反杜林论|反杜林论]]》，因此只是为本书收集材料。1878年以后，他开始正式写作，写了大部分论文和片段，并拟订全书计划草案，写了导言。1883年马克思去世，恩格斯全力于完成马克思的《[[资本论|资本论]]》出版校对工作，还承担起主要领导国际工人运动的责任，没有时间继续写作，虽然后来陆续还写到1886年，但再也没有能继续写，直到1895年他去世。

目前出版的是基于恩格斯遗留下的四束材料，除去其中显然和《自然辩证法》无关的几篇札记，共包括十篇论文，169段札记，两个计划草案，共有181部分。其中包括[[辩证法|辩证法]]、[[数学|数学]]、[[力学|力学]]和[[天文学|天文学]]、[[物理学|物理学]]、[[化学|化学]]、[[生物学|生物学]]、[[社会科学|社会科学]]等各方面的内容，对物质运动形式的分类，对科学[[历史|历史]]、[[自然科学|自然科学]]和[[哲学|哲学]]的关系等的见解。全面阐述了[[马克思主义|马克思主义]]用[[辩证唯物主义|辩证唯物主义]]方法对自然科学研究的观念，对过去自然科学发现的总结和对未来科学发展的預測。

== 评论 ==
[[爱因斯坦|爱因斯坦]]对恩格斯的《自然辩证法》手稿阅读完毕后曾做出这样的评价：“[[爱德华·伯恩斯坦|爱德华·伯恩斯坦]]先生把恩格斯的一部关于自然科学内容的手稿交给我，托付我发表意见，看这部手稿是否应该付印。我的意见如下：要是这部手稿出自一位并非作为一个历史人物而引人注意的作者，那么我就不会建议把它付印，因为不论从当代物理学的观点来看，还是从物理学史方面来说，这部手稿的内容都没有特殊的趣味。可是，我可以这样设想：如果考虑到这部著作对于阐明恩格斯的思想的意义是一个有趣的文献，那是可以出版的。”<ref>《爱因斯坦文集》第一卷 [[商务印书馆|商务印书馆]]，1977年，第202页</ref><ref>{{Citation
 | last =Einstein
 | first =Albert
 | title =: His Private Thoughts and Public Stands on Nationalism, Zionism, War, Peace, and the Bomb
 | publisher =Princeton University Press
 | year =2007
 | page =450
 | isbn =978-0691120942
 | quote =In 1928, Bernstein told Hook that he had shown Einstein the manuscript of Friedrich Engels's Dialectics and Nature in order to gain his opinion of its scientific value. Einstein allegedly informed Bernstein that the book was of no importance either for contemporary physics or for the history of the subject.}}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.mlwerke.de/me/me20/me20_305.htm Dialektik der Natur], {{link-de|Marx-Engels-Werke}} Band 20, S. 305–570
* [http://www.marxists.org/archive/marx/works/1883/don/index.htm Dialectics of Nature], [[马克思主义文库|marxists.org]]

{{-}}
{{马恩著作}}

[[Category:恩格斯著作|Category:恩格斯著作]]
[[Category:马克思主义哲学书籍|Category:马克思主义哲学书籍]]
[[Category:哲学理论|Category:哲学理论]]