'''自然神論'''（英语：'''deism'''）是17到18世纪的[[英國|英國]]和18世纪的[[法國|法國]]出現的一個[[哲學|哲學]]觀點，主要是回應[[牛頓|牛頓]][[力學|力學]]對傳統[[神學|神學]]世界觀的衝擊。這個思想认为雖然[[上帝|上帝]]創造了宇宙和它存在的规则，但是在此之后上帝并不再对这个世界的发展产生影响（與[[婆羅門教|婆羅門教]]對[[梵天|梵天]]的解釋相仿）。這裡的自然神論主要是指具有[[閃米特一神教|閃米特一神教]]背景，並受其影響的西方[[唯一神教派|唯一神教派]]自然神論者的觀點，而不是具有多神教背景的自然神論者等的觀點如[[泛自然神論|泛自然神論]]。

自然神论者推崇理性原则，把上帝解释为非人格的始因的宗教哲学理论。又称理性神论。由17世纪英国思想家赫尔伯特始创，著名代表有[[托兰德|托兰德]]、[[哈特利|哈特利]]、[[普里斯特利|普里斯特利]]、[[约翰·洛克|约翰·洛克]]、[[艾萨克·牛顿|艾萨克·牛顿]]<ref>{{cite book|title=《在上帝与牛顿之间》|author=赵林|publisher=东方出版社|year=2007|location=北京|isbn=978-7-5060-2771-7|pages=57页}}</ref>等人，18世纪法国启蒙思想家[[伏尔泰|伏尔泰]]、[[孟德斯鸠|孟德斯鸠]]、[[让-雅克·卢梭|卢梭]]等人也都是具有一定[[唯物主义|唯物主义]]倾向的[[自然神论者|自然神论者]]。自然神论反对[[蒙昧主义|蒙昧主义]]和[[神秘主义|神秘主义]]，否定[[迷信|迷信]]和各种违反自然规律的“奇迹”；认为上帝不过是“世界理性”或“有智慧的意志”；上帝作为世界的“始因”或“造物主”，它在创世之后就不再干预世界事务，而让世界按照它本身的规律存在和发展下去；主张用[[理性宗教|理性宗教]]或[[自然宗教|自然宗教]]代替[[天启宗教|天启宗教]]。

今日我們聽到自然神論就會聯想到「神造了世界卻不照管護理這個世界，任其發展」。但是17世紀英國人{{le|徹爾布里的赫爾伯特爵士|Edward Herbert, 1st Baron Herbert of Cherbury}}提出的自然神論，是想證明我們人類對上帝的信仰是合乎理性，不需要來自聖經中神的啟示。他主張基督教是自然宗教，但基督教有一些信仰的確已經超出了自然宗教，自然神論者把這些視為迷信的教士爭取信眾之作，不予接納。此論點亦被許多宗教改革者提醒並強調，以對立於帶有文化慣性的宗教迷信，對教條有選擇的接受而不是全然接受，把既定的歷史文化做為意識形態的偶像崇拜。

自然神論者也反對「預言」的應驗和「神蹟」作為根據上帝存在的根據。吳爾斯頓嚴厲批評神蹟，他認為基督復活乃是其屍體被門徒所竊，結果他因此被關而死在獄中，不過舍洛克因此得到靈感，寫了一本《復活見證受審記》，將新約中的見證一一驗證。

[[托马斯·潘恩|托马斯·潘恩]]的觀點頗能代表自然神論者的觀點：“我相信一個上帝，沒有其它的”，但“我不相信[[猶太教|猶太教]]會、[[天主教|羅馬教]]會、希臘教會、土耳其教會、[[基督教|基督教]]和我所知道的任何教會所宣佈的信條。我自己的頭腦就是我自己的教會。”

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 參見 ==
{{Wiktionary}}
* [[无神论|无神论]]
* [[泛自然神論|泛自然神論]]

{{-}}
{{宗教哲学}}
{{神学}}
{{啟蒙時代}}

{{Authority control}}
[[Category:自然神论|Category:自然神论]]
[[Category:有神论|Category:有神论]]
[[Category:一神论|Category:一神论]]
[[Category:宗教理論|Category:宗教理論]]