{{Infobox anthem
|title         = Land of the Free
|chinese_title=自由的土地
|image         = Flag of Belize.svg
|image_size    =
|border        =
|caption       =
|prefix        = 国歌
|country       = {{BLZ}}
|author        = Samuel Alfred Haynes
|lyrics_date   = 1963
|composer      = Selwyn Walford Young
|music_date    = 1963
|adopted       = 1981年
|until         =
|sound         = Land of the Free instrumental.ogg
|sound_title   = Land of the Free (instrumental)
}}
《'''自由的土地'''》（{{lang-en|Land of the Free}}）是[[伯利兹|伯利兹]]的國歌。{{link-en|薩謬爾·阿佛列德·海因斯|Samuel Alfred Haynes}}作詞，{{link-en|賽爾溫·瓦福德·楊恩|Selwyn Walford Young}}作曲，歌曲完成於1963年，1981年採用為國歌。

==歌詞==

:O. Land of the Free by the Carib sea ,
:Our manhood we pledge to thy liberty!
:No tyrants here linger, despots must flee
:This tranquil haven of democracy
:The blood of our sires which hallows the sod,
:Brought freedom from slavery, oppression's rod 
:By the might of truth, and the grace of god,
:No longer shall we be hewers of wood.

副歌:
:''Arise! ye sons of the Baymen's clan,''
:''Put on your armour, clear the land!''
:''Drive back the tyrants, let despots flee -''
:''Land of the Free by the Carib Sea!''

:Nature has blessed thee with wealth untold,
:O'er mountains and valleys where prairies roll;
:Our fathers, the Baymen, valiant and bold
:Drove back the invader; this heritage hold
:From proud Rio Hondo to old Sarstoon,
:Through coral isle, over blue lagoon;
:Keep watch with the angels, the stars and moon;
:For freedom comes tomorrow's noon.

==中文譯==

:哦! 加勒比海的自由之土地，
:我們的男子氣概發誓你自由！
:沒有專制君主在這裡逗留，暴君必須逃離。
:在這個寧靜的民主天堂
:我們的先祖的血液使草皮變得神聖，
:帶來自由從奴役和壓迫的杖.
:以真實的力量和上帝的恩典，
:我們不再是木頭的煤礦工。 

:起來！港灣人的兒子們，
:穿上你的盔甲，清理土地！
:打退專制君主，讓暴君逃離
:加勒比海的自由之土地!

:大自然祝福你，財富無窮無盡，
:在大草原滾動的山脈和山谷;
:我們的父親，港灣人，勇者而大膽
:打退入侵者; 這種遺產持有
:從驕傲的洪度河到老薩爾斯頓，
:通過珊瑚島，越過藍色潟湖;
:與天使，星星和月亮一起觀看;
:爲了明天中午到來的自由。

{{-}}
{{美洲各國家和地區国歌}}
[[分類:貝里斯|分類:貝里斯]]
[[分類:國歌|分類:國歌]]