{{unreferenced|time=2019-03-13T13:27:05+00:00}}
{{noteTA
|G1=Math
|T=zh-hans:自由幺半群; zh-hant:自由么半群;
}}
在[[抽象代數|抽象代數]]裡，於一[[集合|集合]]''A''上的'''自由幺半群'''是指一[[幺半群|幺半群]]，其元素都是由''A''內零個或多個元素以[[串接|串接]]之[[二元運算|二元運算]]形成的有限序列(或[[字符串|字符串]])。通常標記為''A''*。其[[單位元|單位元]]為[[空字元串|空字元串]]，標記為ε 或 λ。在''A''上的'''自由半群'''則指是''A''*內的子[[半群|半群]]，其包含除了空字串外的所有元素。通常標記為''A<sup>+</sup>''。

更一般地，一抽象幺半群(半群)''S''被稱做是'''自由的'''，若其與某一集合上的自由幺半群(半群)[[同構|同構]]。

如其名稱所述，自由幺半群(半群)為滿足定義了[[自由对象|自由对象]]的[[泛性質|泛性質]]的物件，在幺半群(半群)的[[範疇論|範疇]]裡。它允許每一個么半群(半群)都會是某一自由幺半群(半群)的同態映像。研究半群為自由半群的映像的學科稱做[[組合半群理論|組合半群理論]]。

==自由生成元和秩==

集合''A''的元素稱為''A''*和''A<sup>+</sup>''是自由生成元。更一般地講，若''S''是一抽象自由么半群(半群)，則有一集合含有映射至與''A''*(''A<sup>+</sup>'')同態的單字母集合的元素，此集合稱為''S''的“自由生成元集合”。

每一自由么半群(半群)''S''會有一個且只有一個自由生成元集合，其[[勢|勢]]則稱做''S''的“秩”。

兩個自由么半群(半群)同構若且唯若它們擁有相同的秩。而事實上，自由么半群(半群)''S''的每一生成元集合都會包含其自由生成元。這使得一個自由么半群(半群)會是有限生成的若且唯若它的秩是有限個的。

==例子==

[[自然數|自然數]](包括零)在加法下的幺半群('''N''',+)是一有單一產生元(即其秩為一)的自由么半群。它唯一的自由產生元為數字一。

設Σ是一''有限[[字母表_(计算机科学)|字母表]]''，則Σ*包含於Σ之上的所有''文字''，於[[形式語言|形式語言]]理論的意思之下。因此，形式語言的抽象研究可以想成是有限產生自由么半群子集的研究。且么半群理論和[[自動機理論|自動機理論]]是有著很深的關聯性的。例如，於Σ以上的[[正則語言|正則語言]]會是有限幺半群子集的Σ*的同態像原。

例如，若''A''={''a'', ''b'', ''c''}，''A''*的元素會是下列的形式
:{ε, ''a'', ''ab'', ''ba'', ''caa'', ''cccbabbc''}

若''A''是一集合，則在''A''*上的''字長''函數是由''A''*至'''N'''的唯一[[么半群|么半群同態]]，其將''A''的每一個元素都映射至1。

==自由可交換么半群==

給定一集合''A''，則在''A''上的'''自由可交換么半群'''是指由''A''內元素形成之[[複集|複集]]所組成的集合。這形成了以複集聯合為二元運算的[[么半群|可交換么半群]]。

例如，若''A'' = {''a'', ''b'', ''c''}，於''A''上的自由可交換么半群元素會是下列的形式
:{ε, ''a'', ''ab'', ''a''<sup>2</sup>''b'', ''ab''<sup>3</sup>''c''<sup>4</sup>}

==另見==
*[[Kleene星号|Kleene星号]]
*[[字符串运算|字符串运算]]

[[Category:半群论|Z]]
[[Category:形式语言|Z]]
[[Category:自由代数结构|Category:自由代数结构]]