{{Link style|time=2015-12-12T04:12:13+00:00}}
{{Infobox Book 
| name                 = 自由的机制
| image                = 
| image_caption        = 
| author               = 戴维·弗里德曼
| title_orig           = The Machinery of Freedom
| translator           = 
| illustrator          = 
| cover_artist         = 
| country              = 美国
| language             = 英语
| series               = 
| subject              = 
| genre                = 
| publisher            = 
| release_date         = 1973年，1989年第二版
| chinese_release_date = 
| media_type           = 平装
| pages                = 
| format               =
| isbn                 = ISBN  0-8126-9069-9
| oclc                 = 
| dewey                 = 
| congress                 = 
| preceded_by          = 
| followed_by          = 
}}
《''自由的机制''》是一部由[[自由意志主义|自由主义]][[经济学家|经济学家]][[戴维·弗里德曼|戴维·弗里德曼]]在1973年出版的政治学专著。该书阐述了无国家的社会也能运作的观点。这是[[无政府资本主义文学|无政府资本主义文学]]最具影响力的一本书之一，它被''The Institute of Public Affairs Review''列为"你死之前必须阅读的20十本书之一"。<ref>Shearmur, Jeremy. Institute of Public Affairs Review, July 2006, Vol. 58 Issue 2, p28-28, 1/3p; (AN 22056148)</ref>

这本书倡导废除或私有化所有的政府职能，对许多具体的私有化进程做了详细的建议，探讨了自由主义思想的后果，列举了一些自由社会的例子(例如[[冰岛自由邦|冰岛自由邦]][[:en:Icelandic_Commonwealth|:en:Icelandic Commonwealth]])，并阐述了作者为什么会成为一名自由主义者的个人声明。书中探讨的主题包括[[多中心法律系统|私有法]](包含[[立法|立法]]和执法机构)和在一个纯自由社会里面提供棘手的公共服务问题(例如[[国防|国防]])。弗里德曼的态度和结论都是[[无政府资本主义|无政府资本主义]]的。

弗里德曼对于实现无政府资本主义的策略有着务实的精神，他主张渐进的实现。举例来说，他主张引入[[学券制|教育券]]作为私有化教育体系的前奏，而将分散警察权力做为类似私有化国防的第一步。

==弗里德曼的法律==
在这本书里面弗里德曼著名的国家原则是任何政府做的同等事情的花费至少是由私人提供的两倍。他用了几个例子来说明这个结论，其中[[美国邮政署|美国邮政署]]作为一个特别著名的例子。弗里德曼的结论引起了激烈的争论，实证研究仍然没有定论。

==参考==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20131217064037/http://daviddfriedman.com/The_Machinery_of_Freedom_.pdf 自由的机制全书英文PDF版本]
*[http://www.daviddfriedman.com/Libertarian/Machinery_of_Freedom/MofF_Contents.html ''自由的机制''] 弗里德曼的个人网站包括了这本书里面的几个免费章节。

[[Category:1971年书籍|Category:1971年书籍]]
[[Category:无政府资本主义的书籍|Category:无政府资本主义的书籍]]