{{Infobox political party
|country      = 荷兰
|name     = 自由意志党
|native_name    = {{lang|nl|Libertaire Partij}}
|abbreviation   =LP
|logo     = Libertarischepartij.svg
|logo_size   =200
|colorcode     = #0071CE
|chairman  = {{link-nl|罗伯特·瓦伦丁 (政治人物)|Robert Valentine (politicus)|罗伯特·瓦伦丁}}
|leader = {{link-nl|罗伯特·瓦伦丁 (政治人物)|Robert Valentine (politicus)|罗伯特·瓦伦丁}}
|foundation  = 1993年<ref>{{Cite web |url = https://www.parlement.com/id/vj1ohz16uixz/libertarische_partij_lp/ |title = Libertarische Partij (LP)|website=Parlement|language = nl|accessdate = 2021-04-01}}</ref>
| seats1_title  = [[国会一院|参议院]]
| seats1        = {{Composition bar|0|75|hex=#0071CE}}
| seats2_title  = [[国会二院|众议院]]
| seats2        = {{Composition bar|0|150|hex=#0071CE}}
| seats3_title  = {{le|省议会 (荷兰)|Provincial council (Netherlands)|省议会}}
| seats3        = {{Composition bar|0|566|hex=#0071CE}}
| seats4_title  = [[欧洲议会|欧洲议会]]
| seats4        = {{Composition bar|0|26|hex=#0071CE}}
|ideology = [[右翼自由意志主义|右翼自由意志主义]]<br />{{le|公民自由意志主义|Civil libertarianism}}<ref name="互联网"/><br />[[软欧洲怀疑主义|软欧洲怀疑主义]]<ref name="欧盟"/>
|youth_wing =
|wing1 = 伯纳德曼德维尔研究所
|wing1_title = 智库
|international = [[自由意志党国际联盟|自由意志党国际联盟]]<br />Interlibertarians
|european = {{le|欧洲个人自由党|European Party for Individual Liberty}}
|europarl =
|colours = {{colorbox|#0071CE}} [[蓝色|蓝色]]
|headquarters =
|website = {{url|http://www.stemLP.nl/}}
}}
'''自由意志党'''（{{lang-nl|Libertaire Partij}}，缩写LP）是[[荷兰|荷兰]]的[[自由意志主义|自由意志主义]]政党，成立于1993年。它希望发展“一个自由的世界，一个没有任何人被迫为了他人的利益而牺牲生命和财产的世界”<ref>{{cite web|url=http://www.libertarischepartij.nl/wp-content/uploads/2012/07/LP-Verkiezingsprogramma-2012-2017.pdf|title=Contact Support|website=Libertarischepartij.nl|accessdate=2021-04-01|language=nl}}</ref>。该党的首任主席是{{link-nl|托尼·曼德斯 (律师)|Toine Manders (jurist)|托尼·曼德斯}}，他在海牙法学家学院（{{lang|nl|Haags Juristen College}}）工作，是一名[[自由意志主义|自由意志主义者]]。2015年5月9日，贾斯珀·德格罗特（{{lang|nl|Jasper de Groot}}）当选为主席<ref>{{cite web |url=http://stemlp.nl/9-mei-2015-voorjaars-alv-in-utrecht/ |title=9 mei 2015 – Voorjaars-ALV in Utrecht |accessdate=2021-04-01 |dead-url=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160506124724/http://stemlp.nl/9-mei-2015-voorjaars-alv-in-utrecht/ |archivedate=2016-05-06 |language=nl }}</ref>。该党的现任主席是{{link-nl|罗伯特·瓦伦丁 (政治人物)|Robert Valentine (politicus)|罗伯特·瓦伦丁}}，在他的领导下，该党采取了更为[[古典自由主义|古典自由主义]]路线。

==历史==
自由意志党由巴托尔德·范多恩（{{lang|nl|Barthold van Doorn}}）、许布·永亨（{{lang|nl|Hub Jongen}}）和斯特凡·范赫拉贝克（{{lang|nl|Stefan van Glabbeek}}）于1993年创建。他们是成立于1970年代的荷兰自由意志主义者中心的支持者，并且非常热衷于参与自由意志主义者媒介{{lang|nl|Vrijbrief}}的活动。这个媒介帮助他们找到了创建政党所需的条件。该党的成立主要是受到[[自由意志党|美国自由意志党]]的启发。<ref>Lucardie, A.P.M. (1994). ''Binnenkomers en buitenstaanders: Een onderzoek naar partijen die in 1994 hun entree in de Tweede Kamerverkiezingen trachtten te maken''. </ref>

自由意志党参加了{{le|1994年荷兰大选|1994 Dutch general election}}，获得2,754票，没有赢得席位<ref name="1994年"/>。此后，该党在“冬眠”中度过了近20年，组织讲座和活动传播信息，但没有参加全国选举。该党在2012年再次活跃起来，并参加了[[2012年荷兰大选|2012年荷兰大选]]，仅获得4,163票<ref name="2012年"/>。

此后，自由意志党参加了2013年和2014年的10次市政选举，选举了新主席，并进行了扩大和现代化。自2012年以来，党员人数显著增加，尽管该党在任何议会或立法机构中都没有代表。2014年，自由意志党是荷兰第一个接受[[比特币|比特币]]的政党。该党还参加了{{le|2015年荷兰省级选举|2015 Dutch provincial elections|荷兰省级选举}}和[[2017年荷兰大选|2017年大选]]，但未能赢得任何席位，仅获得1,492票<ref name="2017年"/>。四年后，自由意志党参加了[[2021年荷兰大选|2021年荷兰大选]]，获得5,546票，这是他们自成立以来最好的大选成绩，但仍然不足以获得席位<ref name="2021年"/>。

==意识形态==
自由意志党的意识形态基础是[[右翼自由意志主义|右翼自由意志主义]]，支持广泛的[[经济自由|经济自由]]和[[个人自由|个人自由]]政策。政治方面，自由意志党支持[[地方分权|地方分权]]<ref name="选举"/>。经济方面，自由意志党支持减税<ref name="税收"/>，支持[[中小企业|中小企业]]发展<ref name="企业"/>以及将[[比特币|比特币]]定为法定货币<ref name="比特币"/>。社会文化方面，自由意志党支持教育改革<ref name="教育"/>，支持软性药物非刑事化<ref name="毒品"/>，支持{{le|互联网自由|Internet freedom}}<ref name="互联网"/>，支持[[动物福利|动物福利]]<ref>{{Cite web |url = https://stemlp.nl/standpunten/dierenwelzijn/|title = Dierenwelzijn|website= StemLP |language = nl|accessdate = 2021-03-31}}</ref>。

===政治===
自由意志党支持改革选举制度，支持具有约束力的[[全民投票|全民投票]]和[[直接选举|直接选举]]市长和总理。同时该党支持[[地方分权|地方分权]]，赋予各省市更大自治权。<ref name="选举">{{Cite web |url = https://stemlp.nl/standpunten/democratie-en-bestuur/|title = Democratische vernieuwing|website= StemLP |language = nl|accessdate = 2021-03-31}}</ref>

===经济===
自由意志党希望通过大幅减少[[税收|税收]]来增加[[购买力|购买力]]，支持将荷兰的税率减少20％，并完全废除前40,000欧元的收入税、利润和基本需求税。自由意志党支持[[小政府|小政府]]，希望建立一个规模较小，效率更高的政府，大幅降低政府成本，从而减少税收负担，减少[[官僚主义|官僚主义]]以及减少不必要的监管。<ref name="税收">{{Cite web |url = https://stemlp.nl/standpunten/koopkracht/|title = Koopkracht|website= StemLP |language = nl|accessdate = 2021-03-21}}</ref>

自由意志党认为[[企业家|企业家]]是繁荣的荷兰的基础。该党支持[[中小企业|中小企业]]发展，减轻中小企业的税收负担，为中小企业和[[自由职业者|自由职业者]]提供公平机会，支持没有阻碍[[国际贸易|国际贸易]]的开放经济。<ref name="企业">{{Cite web |url = https://stemlp.nl/standpunten/ondernemerschap/|title = Onderneem het maar|website= StemLP |language = nl|accessdate = 2021-03-22}}</ref>

====比特币====
自由意志党建议采用[[比特币|比特币]]作为法定货币。他们认为，比特币协议向全世界展示了权力下放的力量。不存在对网络巨大计算能力的控制，没有人可以破解或操纵货币。它们为那些对[[欧元|欧元]]或[[美元|美元]]等政府操纵的货币信心不足的人提供了一个安全的价值天堂。<ref name="比特币">{{Cite web |url = https://stemlp.nl/standpunten/bitcoin-en-blockchain/ |title = Bitcoin en blockchain|website= StemLP |language = nl|accessdate = 2021-03-21}}</ref>

===社会===
自由意志党认为，对[[毒品|毒品]]的打击实际上导致了更多的犯罪，当前的毒品政策每年使纳税人损失45亿欧元，尽管大多数荷兰人赞成将软性药物合法化。自由意志党支持将软性药物和[[MDMA|MDMA]]的销售、使用和生产非刑事化，并将专业生产从居民区带入受控环境。<ref name="毒品">{{Cite web |url = https://stemlp.nl/standpunten/drugsbeleid/ |title = Drugsbeleid|website= StemLP |language = nl|accessdate = 2021-03-31}}</ref>

自由意志党支持{{le|互联网自由|Internet freedom}}和[[隐私权|隐私权]]。该党认为，共享信息和发表意见的自由是民主的核心价值观之一，但是政府越来越多地以预防犯罪为幌子对互联网进行控制。这有可能危害我们的自由和隐私权，侵犯隐私或自由的组织不属于自由社会。<ref name="互联网">{{Cite web |url = https://stemlp.nl/standpunten/privacy/ |title = Digitale rechten|website= StemLP |language = nl|accessdate = 2021-03-21}}</ref>

===媒体===
自由意志党反对政府干涉[[媒体|媒体]]。该党认为，媒体必须能够自由地开展工作，而无需政府决定可以写什么，不能写什么，什么是[[假新闻|假新闻]]或什么不是假新闻。[[新闻自由|新闻自由]]对于任何自由社会都至关重要。同时，自由意志党也反对政府对媒体的补贴。<ref name="媒体">{{Cite web |url = https://stemlp.nl/standpunten/media-informatie/|title = Media en Informatie|website= StemLP |language = nl|accessdate = 2021-03-31}}</ref>

===教育===
自由意志党希望彻底改革当前的教育体系。该党认为，父母和学生有权根据自己的要求选择、付费教育，而不是政府。自由意志党支持教育专业人员享有更多自由，学生和家长应该有更多选择，同时支持独立教育机构。<ref name="教育">{{Cite web |url = https://stemlp.nl/standpunten/onderwijs/|title = Inspirerend Onderwijs|website= StemLP |language = nl|accessdate = 2021-03-22}}</ref>

===医疗保健===
自由意志党认为失败的政府政策在很大程度上是[[医疗保健|医疗保健]]高成本和长等待时间罪魁祸首。自由意志党支持健康至上，而不是医疗机构和保险公司的利益。自由意志党呼吁健康保险的更多选择自由，希望接纳更多的提供商，包括来自其他国家的保险公司，通过竞争导致价格下降，最终建立一个专业，有效且负担得起的医疗保健系统。<ref>{{Cite web |url = https://stemlp.nl/standpunten/zorg/|title = Zorg voor Zorg|website= StemLP |language = nl|accessdate = 2021-03-21}}</ref>

===国防===
自由意志党希望停止干涉他国冲突，他们认为，近年来荷兰经常干预世界各地的各种冲突，这造成许多痛苦，花费大量金钱，并最终将导致新的，不可预见的冲突。自由意志党支持维持一支捍卫荷兰利益免受具体威胁的军队，永远不要对未首先袭击荷兰的国家使用军队。<ref name="国防">{{Cite web |url = https://stemlp.nl/standpunten/defensie/|title = Defensie|website= StemLP |language = nl|accessdate = 2021-03-31}}</ref>

===欧盟===
自由意志党支持将荷兰保留在[[欧盟|欧盟]]内，但他们认为，尽管[[欧洲经济共同体|欧洲经济共同体]]的[[自由贸易|自由贸易]]给荷兰带来了繁荣，但欧盟的政治野心也带来了问题。荷兰的贸易受到欧盟法规的限制，欧盟的权利以成员国为代价而增加，结果导致个人对自己的生活的影响越来越小。自由意志党支持将决定权回到荷兰。<ref name="欧盟">{{Cite web |url = https://stemlp.nl/standpunten/europese-vrijheid/|title = Europese Unie|website= StemLP |language = nl|accessdate = 2021-03-31}}</ref>

===COVID-19===
自由意志党认为，除了儿童外，[[COVID-19|COVID-19]]对年龄在75岁以下的人几乎没有危险，主要是老年人和有潜在疾病的人入院的风险增加。而严格的封锁措施造成了严重的经济损害和社会损害。自由意志党相信个人自由和责任，主张风险群体为自己的安全进行自我检疫，以便荷兰其他地区可以再次开放以保持正常的社会运转，同时可以为风险群体提供更好的支持。 自由意志党还反对[[宵禁|宵禁]]、[[行动限制|封锁]]和其他措施，反对[[疫苗护照|疫苗护照]]或其他强制性疫苗。<ref>{{Cite web |url = https://stemlp.nl/standpunten/corona/ |title = Corona|website= StemLP |language = nl|accessdate = 2021-03-21}}</ref>

==选举结果==
===议会选举===
{| class=wikitable
|-
! rowspan=2|选举
! colspan=4|众议院
|-
! 得票
! 得票率
! 席位
! +/–
|-
! {{le|1994年荷兰大选|1994 Dutch general election|1994年}}
| 2,754<ref name="1994年">{{Cite web |url = https://www.verkiezingsuitslagen.nl/verkiezingen/detail/TK19940503/ |title = Tweede Kamer 3 mei 1994|website=Kiesraad|language = nl|accessdate = 2021-04-01}}</ref>
| 0.03% 
| {{Composition bar|0|150|hex=#0071CE}}
| {{steady}}
|-
! [[2012年荷兰大选|2012年]]
| 4,163<ref name="2012年">{{Cite web |url = https://www.verkiezingsuitslagen.nl/verkiezingen/detail/TK20120912/ |title = Tweede Kamer 12 september 2012|website=Kiesraad|language = nl|accessdate = 2021-04-01}}</ref>
| 0.04%
| {{Composition bar|0|150|hex=#0071CE}}
| {{steady}}
|-
! [[2017年荷兰大选|2017年]]
| 1,492<ref name="2017年">{{Cite web |url = https://www.verkiezingsuitslagen.nl/verkiezingen/detail/TK20170315/ |title = Tweede Kamer 15 maart 2017|website=Kiesraad|language = nl|accessdate = 2021-04-01}}</ref>
| 0.01% 	
| {{Composition bar|0|150|hex=#0071CE}}
| {{steady}}
|-
! [[2021年荷兰大选|2021年]]
| 5,546<ref name="2021年">{{Cite web |url = https://www.verkiezingsuitslagen.nl/verkiezingen/detail/TK20210317/ |title = Tweede Kamer 17 maart 2021|website=Kiesraad|language = nl|accessdate = 2021-04-01}}</ref>
| 0.05% 	
| {{Composition bar|0|150|hex=#0071CE}}
| {{steady}}
|-
|}

==知名支持者==
公关和金融分析师{{link-nl|维纶·米德尔科普|Willem Middelkoop}}于2012年8月21日通过一条推文建议给自由意志党投票。2014年，{{le|第50条|Article 50 (political party)|第50条党}}的{{link-nl|丹尼尔·范德斯图普|Daniël van der Stoep}}建议人们在可能的情况下为自由意志党投票<ref>{{Cite tweet |author=Daniel van der Stoep |user=Dvanderstoep |number=444437474736365568 |date=2014-03-14 |title=Artikel 50 doet in 4 prachtige gemeentes mee aan GR2014. Daar waar het kan roepen wij iedereen op de Libertarische Partij te stemmen! |access-date=2021-03-31}}</ref>。作家{{link-nl|阿诺·韦伦斯|Arno Wellens}}是[[2021年荷兰大选|2021年大选]]自由意志党选举名单的{{le|末位候选人|Lijstduwer}}<ref>{{Cite web |url =https://stemlp.nl/kandidatenlijst/ |title = Kandidatenlijst|website=StemLP |language = nl|accessdate = 2021-03-31}}</ref>。

==参考资料==
{{reflist|2}}

[[Category:荷蘭政黨|Category:荷蘭政黨]]
[[Category:1993年建立的政黨|Category:1993年建立的政黨]]
[[Category:自由意志主義政黨|Category:自由意志主義政黨]]
[[Category:歐洲懷疑主義政黨|Category:歐洲懷疑主義政黨]]