{{Infobox museum
|name        = Natural History Museum
| logo = 
|image       = Natural History Museum 001.jpg
|map_type    = central London
|pushpin_map = Central London
| former_name =
|architect=[[阿爾弗雷德·沃特豪斯|阿爾弗雷德·沃特豪斯]]
|established = {{Start date and age|1881|df=yes}}
|location    = 倫敦[[肯辛頓-切爾西區|肯辛頓-切爾西區]]
|coordinates = {{coord|51|29|46|N|00|10|35|W|type:landmark_region:GB|display=inline,title}}
| type =自然史博物館
|visitors    = 5,226,320（2018）<ref name="ALVA 2018 visitor numbers">{{cite web |title=ALVA - Association of Leading Visitor Attractions |url=http://www.alva.org.uk/details.cfm?p=423 |website=www.alva.org.uk |accessdate=8 April 2019}}</ref>
|director    = Michael Dixon
|website     = [http://www.nhm.ac.uk/ nhm.ac.uk]
}}

'''自然史博物馆'''（{{lang-en|The Natural History Museum}}），是位于[[英国|英国]][[伦敦市|伦敦市]][[南肯辛顿|南肯辛顿]][[博覽會路|博覽會路]]的一家大型[[博物馆|博物馆]]，与[[科学博物馆_(伦敦)|科学博物馆]]、[[维多利亚和阿尔伯特博物馆|维多利亚和阿尔伯特博物馆]]比邻。其入口位於{{tsl|en|Cromwell Road|克倫威爾路}}。該博物館是一個免稅慈善機構，由文化媒體和體育部所資助的非政府部門的公共機構。<ref>{{Cite web|url=http://www.nhm.ac.uk/about-us/corporate-information/museum-governance/index.html|title=Museum governance|publisher=The Natural History Museum|accessdate=14 March 2010}}</ref>

該館所擁有的生物和地球科學標本約七千萬件，包括五個主題：[[植物學|植物學]]、[[昆蟲學|昆蟲學]]、[[礦物學|礦物學]]、[[古生物學|古生物學]]和[[動物學|動物學]]等[[自然歷史|自然歷史]]。該博物館是世界著名的研究中心，專門從事生物分類、鑑定和保存。由這個機構建館已有百餘年，許多藏品具有偉大的歷史和科學價值，例如由[[查尔斯·达尔文|达尔文]]所採集的標本。自然史博物館圖書館典藏有大量書籍、期刊、手稿，以及關連到這些科學部門的研究工作的藝術品收藏。如欲使用該圖書館，必須事先預約。

該博物館特別廣為人知的是[[恐龍|恐龍]]骨骼展示及其華麗的建築 -有時被稱為“自然大教堂” – 兩者同時體現於雄踞在拱形中央大廳的大型[[梁龍|梁龍]]模型。

這座博物館的典藏品源自於[[大英博物館|大英博物館]]，建築主體由[[阿爾弗雷德·沃特豪斯|阿爾弗雷德·沃特豪斯]]設計、於1881年建成並開放參觀，後來將[[地質博物館|地質博物館]]納入。達爾文中心是最近新增的，有一部分設計為現代化的設施以保存珍貴的典藏品。

如同其他由英國政府資助的國家博物館，自然史博物館並不收取入館費用。

==参考文献==
{{reflist}}

== 另请参见 ==

* [[自然历史博物馆的天花板|自然历史博物馆的天花板]]

== 外部链接 ==
{{Commons|British Natural History Museum}}

* {{Official website|http://www.nhm.ac.uk/}}
* [http://www.british-history.ac.uk/report.asp?compid=47527 Architectural history and description] from the ''Survey of London''
* Maps of {{gbmapping|TQ267792}} 
* [http://artintheage.com/post.php?x=220&m=8&y=2007 Review of the "Diaroma Landscapes" on Art in the Age of Mechanical Reproduction]
* [http://www.telegraph.co.uk/news/obituaries/science-obituaries/5345757/Cyril-Walker.html Natural History Museum Palaeontologist Cyril Walker] - Daily Telegraph obituary
{{-}}
{{英格蘭國立博物館}}
{{恐龙}}
{{Authority control}}

[[Category:伦敦博物馆|Category:伦敦博物馆]]
[[Category:英国国立博物馆|Category:英国国立博物馆]]
[[Category:英国自然史博物馆|Category:英国自然史博物馆]]
[[Category:一級登錄博物館建築|Category:一級登錄博物館建築]]
[[Category:恐龙博物馆|Category:恐龙博物馆]]
[[Category:1881年建立的博物馆|Category:1881年建立的博物馆]]