{{Link style|time=2015-12-12T04:12:46+00:00}}
'''自由報'''可以指以下內容（因用名普遍，可能未收錄完全）：
==[[報紙|報紙]]==
*《自由報》（他加祿語：Kalayaan，英文：Liberty），菲律賓祕密革命社團[[卡蒂普南|卡蒂普南]]出版的刊物，只出過一期。
*《[[自由新聞報|自由新聞報]]》（Freedom News），[[中華民國|中華民國]]（台灣）報刊，1950年由[[袁希光|袁希光]]在[[台北|台北]]創刊，前身「自由新聞社」。
*《[[自由時報|自由時報]]》（Liberty Times），[[中華民國|中華民國]]（台灣）報刊，1980年4月17日創刊，初名《自由日報》，1987年改為《自由時報》。
*《自由新闻报》（Prensa Libre）是[[危地马拉|危地马拉]]第二大报纸，創刊於1951年。
*《[[底特律自由報|底特律自由報]]》（[[:en:Detroit_Free_Press|Detroit Free Press]]），美國報刊。
*《自由報》，[[坦桑尼亚|坦桑尼亚]]执政党[[革命黨_(坦桑尼亞)|革命党]]机关报，創刊於1961年12月9日。
*《自由人民报》，[[匈牙利|匈牙利]]報刊，1942年創刊，1956年改名为《[[人民自由報_(匈牙利)|人民自由报]]》（Népszabadság）。
*《自由報》，1946年8月由[[王添燈|王添燈]]、[[蔡子民|蔡子民]]、[[萧友三|萧友三]]等人創刊於台灣，该报立场反对独裁，刊文多批评时政。
*《自由報》（[[:en:Hürriyet|Hürriyet]]），[[土耳其|土耳其]]发行量最大的报纸，土耳其三大非官方报纸之一。1948年5月1日创刊於[[伊斯坦布尔|伊斯坦布尔]]。该报广告多，社会新闻多，文字浅显，便于文化程度不高的读者阅读。1963年又建起「自由通讯社」。
*《自由每日新闻》（[[:en:Hürriyet_Daily_News|Hürriyet Daily News]]），也称《每日新闻》，是土耳其最古老的英文报纸，成立于1961年，总部位于[[伊斯坦布尔|伊斯坦布尔]]。
*《自由报》（Libération），通译《[[解放报|解放报]]》，[[法国|法国]]报刊，1973年创刊。
*《道芬自由报》（[[:en:Le_Dauphiné_libéré|Le Dauphiné libéré]]），法国报刊，1945年创建。
*《自由报》，[[阿尔及利亚|阿尔及利亚]]报刊，爲了区别，在中国也称《阿尔及利亚自由报》。
*《自由比利时报》，或称《自由报》、《比利时自由报》，比利时报刊。
*《自由报》，二战时期由华人在[[新加坡|新加坡]]创建的中文报刊，用于抗日宣传。也在[[马来西亚|马来西亚]][[雪蘭莪州|雪蘭莪州]]出版[[泰米尔文|泰米尔文]]版和[[马来文|马来文]]版。
*《自由报》（Freie Presse），或称《萨克森自由报》，[[德国|德国]][[萨克森州|萨克森州]][[开姆尼茨|开姆尼茨]]本地日报，是萨州最畅销的报纸，创建于1963年。
*《自由报》（[[:en:Freedom|Freedom]]），或称《英国自由报》，[[英国|英国]][[无政府主义|无政府主义]]报刊，1886年创建，总部位于[[伦敦|伦敦]]。
*《华盛顿自由报》（Washington Free Press），[[美国|美国]]非合法地下报刊，由经常批评美国政府的美国人[[威廉.布鲁姆|威廉.布鲁姆]]创建，其一些立场极端的文章曾在中国大陆网上流传。

==其他==
*自由報競技俱樂部（Horoya Athlétique Club）是一支位於幾內亞科納克里的足球俱樂部。

[[category:三字消歧义|category:三字消歧义]]