{{noteTA
|T=zh-hans:自由射手; zh-hant:魔彈射手;
|1=zh-hans:自由射手; zh-hant:魔彈射手;
}}
《'''魔彈射手'''》（Der Freischütz）是[[德国|德国]]作曲家[[卡尔·马利亚·冯·韦伯|韦伯]]的代表作，全剧共三幕，于1821年6月21日，在[[柏林皇家歌剧院|柏林皇家歌剧院]]作首演。

在德国民间传说裡面，Der Freischütz指的是百发百中的射手，因为他拥有神奇的魔弹。-{zh-hans: 此处“自由”意指射手可以自由控制魔弹的射点，继承自魔弹的德语名Freikugel; zh-hant:。;}-

==作品背景==
在[[意大利|意大利]]与[[法国|法国]][[歌剧|歌剧]]盛行的时代，德国[[歌劇創作家|歌劇創作家]]韦伯继[[莫扎特|莫扎特]]之后又一次将[[德语|德语]]与歌剧完美的结合展现给世人，他开辟了德国[[浪漫主义|浪漫主义]]歌剧的道路，也影响了之后[[瓦格纳|瓦格纳]]的歌剧创作。

《自由射手》是[[浪漫派歌剧|浪漫派歌剧]]的典范，韦伯花费了三年的时间来完成这部综合性质的歌剧，他对当时通常的[[管弦乐|管弦乐]]配置作了部分改动来配合歌剧的需要，在文字与[[舞台造型|舞台造型]]方面也精心打磨。韦伯在这部歌剧中运用的[[音乐|音乐]]独具特色，用[[圆号|圆号]]代表猎人，[[单簧管|单簧管]]则代表黑猎人，而给予[[森林|森林]]、狼谷的音乐充分体现了民族色彩。歌剧取材于德国文学家约翰·奥古斯特·阿贝尔编著的《德国鬼故事集》，脚本作者是约翰·菲德利希·金德，剧中黑猎人[[卡斯帕|卡斯帕]]这一角色，是浪漫主义时期所推崇的黑色英雄的典型。

歌剧的[[序曲|序曲]]十分有名，常常在[[音乐会|音乐会]]上作为单独曲目演奏，其以[[奏鸣曲|奏鸣曲]]形式开始，精炼的提示出全剧的几大主题，[[管弦乐|管弦乐]]的运用自如，圆号的出场尤为精彩。第一幕中，[[射箭|射箭]]比赛失败的马克斯所唱的[[宣叙调|宣叙调]]和[[咏叹调|咏叹调]]〈无法忍受失败的痛苦〉，由带有[[波希米亚|波希米亚]]风格的[[圆舞曲|圆舞曲]]引出，轻快的[[节拍|节拍]]一转而失，将马克斯的低调放大，开始是结构松散的宣叙调来讲述自己的失败，接着是抒情的[[咏叹调|咏叹调]]带出往日欢乐的回忆，表达自己心中的绝望，当中宣叙调与咏叹调反复交替，[[旋律|旋律]]速度变化，最后[[单簧管|单簧管]]奏出卡斯帕的主题将全曲推向一个高潮，这样一来就暗示出马克斯内心矛盾的产生，为后来他向恶的力量屈服作了铺垫。另外，这一幕中的三重唱及合唱也很有特色，马克斯唱出了沮丧的心情，护林官库诺安慰他，而卡斯帕则心怀阴谋，三种个性由三种曲调表现，相互交织伴着[[合唱|合唱]]将矛盾冲突推至舞台前。全剧中阿加特有几首十分优美的咏叹调，如第二幕的祈祷歌〈微风轻吹，将我的祷告带上天〉和第三幕的〈即使云层密布，阳光依旧灿烂〉，阿加特这个角色代表着人性中的善一面，属于她的音乐在[[序曲|序曲]]中及结尾都有出现，表示善终胜恶。第三幕第六景的带有[[民歌|民歌]]风格的〈[[猎人|猎人]]大合唱〉，极为雄壮，可以听到熟悉的圆号声勾勒出一片山上森林的自然景色。除此之外，次要角色安琴也有不错的唱段，如第三幕中的〈新娘的脸上不需要眼泪〉等，其音乐色彩轻松活泼。

==剧情大纲==

三十年战争后，波西米亚某庄园主的领地

===第一幕===
一天的射击比赛结束，村民们在森林中的一间[[酒店|酒店]]为获胜者庆祝，而不幸落败的马克斯（Max，男高音）背对着他们独坐一旁。如果明天的比赛他再输的话，那么他不仅继承不到「森林守护官」这个位置，也无法娶守护官库诺（Kuno，男低音）的女儿阿加特（Agathe，女高音）为妻。受到村民嘲笑的马克斯非常沮丧，而角落裡的另一个猎人卡斯帕（Kaspar，男中音）将一切都看在眼裡。卡斯帕是一个将灵魂卖给[[魔鬼|魔鬼]]的坏猎人，为了换回自己的阳寿，现在他正在寻找替死鬼，马克斯的绝望是一个很好的机会。

库诺及其他猎人都鼓励马克斯，但他的心中仍充满了恐惧，他是那么害怕第二天的到来。身后的人们欢欣热闹的跳舞[[唱歌|唱歌]]，马克斯却沉溺于对往昔的回忆，曾经那一片从森林到森林的广阔[[草原|草原]]便是他的天地，当他的自由[[巡游|巡游]]结束后，可爱的阿加特会满面笑容的迎接他，而现在，他将失去这一切。是他的错吗，为什么原本是射箭能手的他今天竟连一箭也没有射中，对此他已无法忍受。同时他还有一种阴冷发毛的感觉，魔鬼萨米尔的阴影正投射在他的面孔上。卡斯帕不怀好意的接近他，一边劝他喝酒，一边向他讲述一个有关「狼谷」的传说，据说那裡的魔鬼萨米尔（Samiel，口白）拥有一种能百发百中的魔弹。卡斯帕表示-{只}-要拿到魔弹，那明天的比赛将易如反掌，接着说今天晚上没有月亮，正好适合打造魔弹，并约定午夜十二点的时候同去「狼谷」。起先马克斯有点犹豫，但看到卡斯帕所展示的一支魔弹后被说服了。

===第二幕===
另一边，阿加特与表妹安琴（Annchen，女高音）正在家中，墙上的一幅老祖先的画像突然落下来碰伤了阿加特。把这视为不祥征兆的阿加特闷闷不乐，快乐的安琴劝她勿要自寻烦恼。其实，阿加特的心中确有烦恼，今天森林中的一个隐士（男低音）告诉她在她的身上将要发生可怕的事情，并送她一枝白色的蔷薇花作为护身符，她只希望草原上那轻柔的微风能够将她的祈祷吹上天，求神保佑。

这时马克斯来了，他表示马上要离开，并借口说是要去「狼谷」猎一头雄鹿。阿加特与安琴都阻止他，因为「狼谷」是传说中的鬼魅出没的地方，尤其是深夜。但马克斯决意前往，可能失去爱人的恐惧令他软弱、不相信自己的力量，他所有的希望都落在那神奇的魔弹上，他必须去。

没有月亮的夜晚，阴森荒凉的「狼谷」死气沉沉。卡斯帕走进一片黑森林，他呼唤起魔鬼萨米尔的名字，要求用马克斯的灵魂换回自己的，还要求七颗魔弹。萨米尔应允了六颗，而第七颗魔弹是无法控制的，这愚弄的报应不是落在马克斯身上便是落在卡斯帕身上。兴高采烈的卡斯帕奋力打造起魔弹来。

马克斯朝着狼谷出发，一路上他的心里非常矛盾，恍惚间他似乎看见了母亲的亡魂来阻止他，但一想到第二天的比赛和阿加特他又坚定的向前走去。马克斯找到卡斯帕，卡斯帕正在对炼造魔弹的熊熊火焰祝福，妖魅的火光映在他的脸上十分可怕。随着一颗颗魔弹从火中诞生，周围就会发生不同的变化，忽而狂风暴雨、雷电交加，忽而妖魔鬼怪、磷光幽幽。最后，所有的魔弹造好了，卡斯帕疯狂的笑起来，他一颗一颗数着，突然，魔鬼萨米尔出现，他取走了惊吓过度昏倒的马克斯的灵魂。

===第三幕===
第二天清晨，阿加特的房间，已经穿上新娘礼服的阿加特为马克斯祈祷，她相信马克斯一定能够在射击比赛中获胜。虽然如此，她的内心深处还是感到不安，因为昨天晚上她做了一个恶梦，梦见她自己变成了一只白鸽，被马克斯的枪射中。她担心这是一个不祥的预兆，希望纵使乌云将天空遮盖，太阳仍然安居在天上，不久将露出云端，将灿烂的光芒照射向大地。安琴进来，看到阿加特愁容满面便安慰她，说在新娘的脸上不需要忧伤的眼神。这时一群村姑进来，她们带来了阿加特的花冠，并向她祝福。阿加特打开装花冠的盒子，裡面装的却是一顶葬礼用的白色花冠，阿加特尖叫着将它扔在地上，周围的姑娘也震惊的呆立着。一会儿后，阿加特恢复了镇定，她拿出前一个晚上神秘隐士送给她的白色蔷薇花交给安琴，安琴取来丝带将花编制成一顶新的花冠。阿加特走到镜子前带上这顶花冠，希望真的如那隐士所说，可以凭此度过一劫。

庄园内的林场，猎人们兴致高昂的在等待比赛开始，对他们来讲，这世上的事情要数打猎最快乐。比赛开始了，所有的一切竟跟阿加特的梦境一模一样，一只白鸽飞过，马克斯拿起枪瞄准，阿加特大声呼叫阻止他。马克斯的手一颤抖，子弹射向了躲藏在树后的卡斯帕。在一片惊讶声中，马克斯急忙赶去照看阿加特，人们都以为马克斯杀死了自己的新娘，为这悲惨的意外而哀悼。但不久，阿加特睁开了眼睛，她身上没有一点伤痕，那是因为她头上的花冠救了她一命。被魔弹射中的卡斯帕在断气前发出诅咒的声音，他诅咒魔鬼将自己玩弄。

面对庄园主的责问，马克斯承认了一切，说自己为了取胜而和魔鬼进行交易，庄园主愤怒的要将马克斯驱逐，但神秘的隐士突然出现，他说服了庄园主给马克斯一年的时间改过自新。众人也为马克斯求情，终于庄园主同意了，马克斯紧紧握住阿加特的手流着眼泪感谢上苍，他发誓永远不再背弃正义。

{{Authority control}}
[[Category:德語歌劇|Z]]
[[Category:浪漫主義藝術|Z]]
[[Category:捷克背景作品|Category:捷克背景作品]]
[[Category:17世紀背景作品|Category:17世紀背景作品]]