{{語言學}}

'''自然後設語義''' (Natural Semantic Metalanguage, NSM)，又稱'''自然語義後設語言'''，或是簡稱'''自然語義理論'''，是[[語言學|語言學]]當中[[語義學|語義學]]的理論之一，源起於波蘭語言學者安德列傑‧波古斯洛斯基(Andrzej Bogusławski)的概念。主要理論創建者是澳洲籍波蘭語言學家安娜‧維茲畢卡(Anna Wierzbicka)，創於70年代早期(Wierzbicka 1972), 其先在[[華沙大學|華沙大學]]，後來以[[澳洲國立大學|澳洲國立大學]]為學派的大本營。90年代後又與澳洲學者克里福‧高得(Cliff Goddard)繼續合作拓展研究領域和方向(Goddard & Wierzbicka 1994, 2002)。

==理論==
自然後設語義學派著重於使用有限、簡單、普遍的詞彙概念作為'''語義元'''(semantic primitives或semantic primes)，運用來把較為複雜的語義概念分析到最簡單的概念，此種語義分析稱為'''簡約釋意'''(reductive paraphrase)。自然後設語義廣泛研究語言與認知、語言與文化等議題。主要的研究領域包括詞彙語義、語法語義、措辭法、語用學，以及跨文化溝通等。這個理論強調語義學研究應該針對語義本身的描述，而非[[結構學派|結構學派]]重視的語義關係或是[[形式語義學派|形式語義學派]]重視的命題真假值。語義的描述要能夠給出簡單、清楚且無循環的定義，使用的後設語言應該是自然語言當中的語義元詞，反對透過抽象邏輯式的後設語言來呈現，因為抽象的後設語言也還是需要透過自然語言去了解其定義。

目前使用這個理論研究過的語言包括[[英語|英語]]、[[俄語|俄語]]、[[波蘭語|波蘭語]]、[[法語|法語]]、[[德語|德語]]、[[西班牙語|西班牙語]]、[[瑞典語|瑞典語]]等歐洲語言，還有[[馬來語|馬來語]](屬於[[南島語族|南島語族]])、[[日本語|日本語]]、[[韓語|韓語]]、[[標準漢語|標準漢語]]、亞威語(Ewe)(屬於非洲語言)、東克雷語(East Cree)(屬於美洲語言)和楊固尼加加拉語(Yankunytjatjara)(屬於澳洲語言)等等。<ref>"The natural semantic metalanguage approach", in Bernd Heine and Heiko Narrog (eds.) The Oxford Handbook of Linguistic Analysis (2009) Oxford: Oxford University Press.</ref> <ref>"The different Swedish ''tack'': An ethnopragmatic investigation of Swedish thanking and related concepts", Journal of Pragmatics 42:1258-1265.</ref>

== 語義素和語義素詞 ==
'''語義元'''(semantic primes)是人類天生具有的最基本語義概念的單位，在不同語言當中有不同的形態表現，可能是一個單詞或是一個詞素。多個語義原詞組合起來就構成更為複雜的語義概念。'''語義元詞'''(exponents)則是語義元在某個語言當中的具體表達。要注意的是，這些語義元詞在某語言當中可能是具有多個語義的多義詞，但是在自然後設語義理論當中，只採用這些詞的某特定語義而已。<ref>[http://www.une.edu.au/bcss/linguistics/nsm/semantics-in-brief.php NSM Semantics in brief] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120110203441/http://www.une.edu.au/bcss/linguistics/nsm/semantics-in-brief.php |date=2012-01-10 }}</ref>  

語義元在英語當中的語義元詞舉例如下：<ref>"Natural Semantic Metalanguage: The state of the art", in C. Goddard (ed.) Cross-Linguistic Semantics (2008), p.33.</ref>

; 實體詞(substantives) : I (我), YOU (你), SOMEONE(某人), PEOPLE(人), SOMETHING/THING(某事物), BODY(身體)
; 關係詞(relational substantives): KIND(種), PART(部分)
; 限定詞(determiners) : THIS(這), THE SAME(相同), OTHER/ELSE(其他)
; 量化詞(quantifiers) : ONE(一), TWO(二), MUCH/MANY(多), SOME(一些), ALL(全部)
; 評價詞(evaluators) : GOOD(好), BAD(壞)
; 描述詞(descriptors) : BIG(大), SMALL(小)
; 心理述詞(mental predicates) : THINK(覺得), KNOW(知道), WANT(想要), FEEL(感覺), SEE(看), HEAR(聽)
; 說話詞(speech) : SAY(說), WORDS(話), TRUE(真)
; 行動詞(actions, events, movement, contact) : DO(做), HAPPEN(發生), MOVE(動), TOUCH(接觸)
; 存有詞(location, possession, specification) : BE (SOMEWHERE)(在), THERE IS(存在), HAVE(擁有), BE (SOMEONE/SOMETHING)(是)
; 生命詞(life, death) : LIVE(活), DIE(死)
; 時間詞(time) : WHEN/TIME(當...時候), NOW(現在), BEFORE(在...之前), AFTER(在...後), A LONG TIME(長期), A SHORT TIME(短暫), FOR SOME TIME(一些時候), MOMENT(片刻)
; 空間詞(space) : WHERE/PLACE(在...地方), HERE(這裡), ABOVE(在...之上), BELOW(在...之下), FAR(遠), NEAR(近), SIDE(邊), INSIDE(裡面)
; 邏輯詞(logical concepts) : NOT(不), MAYBE(也許), CAN(可能), BECAUSE(因為), IF(如果)
; 強調詞(intensifiers, augmentors) : VERY(非常), MORE(更)
; 相似詞(similarity) : LIKE/WAY(像)

語義元詞組合即可表達一些較複雜的語義概念，換而言之，複雜的語義概念可以透過語義元詞進行簡約釋意，英語的例子如下(Wierzbicka 1972):

; X is wet (X是濕的) : Touching X we would say that there is water in it. (接觸X我們能說裡面有水)
; I agree with you (我同意你) : Wanting to cause you to know whether or not I think as you do, I say: I think you are right. (我想要使你知道我是否如你所想，我說：我想你是對的。)

== 影響與批評 ==
自然後設語義理論不僅研究目標明確(非認知、非邏輯、純粹語義)，研究過的語言類型眾多，研究的議題也逐漸擴大，加上引領的維茲碧卡和高得均為高產能的語言學學者，已經發展為語義學當中主流的理論學派之一，不僅主導了澳洲、紐西蘭地區的語義學研究，也提供了非美國式語義學研究的思考走向，具備有相當的潛力。然而，尚有爭議之處。第一、語言是否完全以語義為核心有待印證，不免有從[[形式語法學派|形式語法學派]]以句法為核心的極端走向另一個極端的可能性。第二、語義元的數量從早期14個擴增到64個，語義元的數量是否有限也令人懷疑。第三、從以語義為核心的理論還無法和其他領域研究接軌，例如音韻、句法、篇章等，在相容性上有極大的問題。換句話說，這個理論目前尚未發展成可以解釋所有語言層面的語言學理論體系。

== 參見 ==
[[語言學|語言學]]
;[[語義學|語義學]]
;[[後設語言|後設語言]]

==註解==
{{reflist}}

== 參考書目 ==
{{refbegin}}
* Goddard, Cliff. 1998. ''Semantic Analysis: A practical introduction. Oxford. Oxford University Press.
* Goddard, Cliff (ed.) 2006. ''Ethnopragmatics - Understanding discourse in cultural context''. Berlin: Mouton de Gruyter.
* Goddard, Cliff (ed.) 2008. ''Cross-Linguistic Semantics''. Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins.
* Goddard, Cliff and Wierzbicka, Anna (eds.). 1994. ''Semantic and Lexical Universals - Theory and Empirical Findings''. Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins.
* Goddard, Cliff and Wierzbicka, Anna (eds.). 2002. ''Meaning and Universal Grammar:  Theory and Empirical Findings'' (2 volumes). Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins.
* Harkins, Jean & Anna Wierzbicka. 2001. ''Emotions in Crosslinguistic Perspective''. Berlin: Mouton de Gruyter.
* Peeters, Bert (ed.) 2006. ''Semantic Primes and Universal Grammar: Empirical evidence from the Romance languages''. Amsterdam: John Benjamins.
* Wierzbicka, Anna. 1972. ''Semantic Primitives''. Frankfurt: Athenäum.
* Wierzbicka, Anna. 1992. ''Semantics, Culture, and Cognition''. Oxford: Oxford University Press.
* Wierzbicka, Anna. 1996. ''Semantics: Primes and Universals''. Oxford: Oxford University Press.
* Wierzbicka, Anna. 1997. ''Understanding Cultures Through Their Key Words. Oxford: Oxford University Press.
* Wierzbicka, Anna. 1999. ''Emotions Across Languages and Cultures. Cambridge: Cambridge University Press.
* Wierzbicka, Anna. 2003 (1991). ''Cross-cultural Pragmatics: The semantics of human interaction. 2nd edition. Berlin: Mouton de Gruyter.
* Wierzbicka, Anna. 2006. ''English: Meaning and culture''. New York: Oxford University Press.
{{refend}}

== 外部連結 ==
*[https://www.griffith.edu.au/humanities-languages/school-humanities-languages-social-science/research/natural-semantic-metalanguage-homepage Natural Semantic Metalanguage Homepage]
*[http://nsmetalanguage.pbwiki.com Natural Semantic Metalanguage Wiki]

{{DEFAULTSORT:Natural Semantic Metalanguage}}
[[Category:語義學|Category:語義學]]
[[Category:語用學|Category:語用學]]