{{Infobox album
| Name = {{lang|en|The Freewheelin' Bob Dylan}}
| Type = studio
| Artist = [[鲍勃·迪伦|鲍勃·迪伦]]
| Cover = Bob Dylan - The Freewheelin' Bob Dylan.jpg
| Alt = The Freewheelin' Bob Dylan's album cover. Wearing a brown jacket and blue jeans, a man walks along a snowy street. A woman wearing a long green coat and black pants holds onto his arm and walks alongside him. The words "The Freewheelin' Bob Dylan" frame the man's head, and the names of songs contained within the album are listed in small print in the bottom left and right of the image.
| Border = yes
| Released = {{Start date|1963|5|27}}
| Recorded = 1962年4月24日至25日、7月9日、10月26日、11月1日和15日、12月6日<br>1963年4月24日<br>[[纽约市|纽约市]]第七大道799号哥伦比亚唱片A号录音室（{{lang|en|Columbia Records Studio A}}）<ref name="Heylin 1995 13-19">{{harvnb|Heylin|1995|pp=13–19}}</ref><ref name="Heylin 1996 30–43">{{harvnb|Heylin|1996|pp=30–43}}</ref>
| Genre = [[民謠音樂|民謠音樂]]
| Length = {{Duration|m=50|s=04}}
| Label = [[哥伦比亚唱片|哥伦比亚唱片]]
| Producer = [[约翰·哈蒙德|约翰·哈蒙德]]（{{lang|en|John Hammond}}）<br>[[汤姆·威尔森_(制作人)|汤姆·威尔森]]（{{lang|en|Tom Wilson}}）
| Last album = {{lang|en|''[[Bob_Dylan_(专辑)|Bob Dylan]]''}}<br />（1962）
| This album = {{lang|en|'''''The Freewheelin' Bob Dylan'''''}} <br />（1963）
| Next album = {{lang|en|''[[The_Times_They_Are_a-Changin'_(专辑)|The Times They Are a-Changin']]''}}<br />（1964）
| Misc = {{Singles
 | Name = The Freewheelin' Bob Dylan
 | Type = studio
 | Single 1 = ''{{lang|en|[[Blowin'_in_the_Wind|Blowin' in the Wind]] / [[Don't_Think_Twice,_It's_All_Right|Don't Think Twice, It's All Right]]}}''
 | Single 1 date = {{Start date|1963|7}}
 }}
}}
《{{lang|en|'''The Freewheelin' Bob Dylan'''}}》（参考译名：《自由放任的鲍勃·迪伦》）是美国[[唱作人|唱作人]][[鲍勃·迪伦|鲍勃·迪伦]]的第二张录音室专辑，由[[哥伦比亚唱片|哥伦比亚唱片]]发行于1963年5月27日。他的首张专辑《{{lang|en|[[Bob_Dylan_(专辑)|Bob Dylan]]}}》仅收录了两首原创歌曲，而自本专辑起，迪伦开始为传统曲子创作新歌词。专辑开场曲为《{{lang|en|[[Blowin'_in_the_Wind|Blowin' in the Wind]]}}》，它之后成为了1960年代的代表歌曲，民谣三人组[[彼得、保羅和瑪麗|彼得、保羅和瑪麗]]的翻唱版红遍了全球。其他几首歌曲也在日后被认为是迪伦最好的作品、1960年代民谣界的经典曲目：《{{lang|en|[[Girl_from_the_North_Country|Girl from the North Country]]}}》、《{{lang|en|[[Masters_of_War|Masters of War]]}}》、《{{lang|en|[[A_Hard_Rain's_a-Gonna_Fall|A Hard Rain's a-Gonna Fall]]}}》和《{{lang|en|[[Don't_Think_Twice,_It's_All_Right|Don't Think Twice, It's All Right]]}}》。.

迪伦的部分歌词取自[[非裔美國人民權運動|民权运动]]新闻头条中的故事，他还表达了对[[核战争|核战争]]的恐惧。充满痛苦与非难的爱情歌曲和[[超现实幽默|超现实幽默]]歌曲平衡了专辑中的政治内容。迪伦的创作才能在本专辑中第一次得到展现。专辑的成功给他带来了国际性的知名度，使他成为了“一代人的发言人”，虽然迪伦本人拒绝这个标签。

该专辑在美国排行榜上达到第22位（最终获得了白金唱片认证），并于1964年在英国排行榜上登顶第一。2003年，它在《[[滚石_(杂志)|滚石]]》杂志的“[[史上最伟大的500张专辑|史上最伟大的500张专辑]]”榜单上排名第97位。2002年，它是第一批因“文化、历史和审美方面的显著成就”被[[美国国会图书馆|美国国会图书馆]]列入{{link-en|国家录音登记部|National Recording Registry}}保存名单的唱片之一。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:1963年音樂專輯|Category:1963年音樂專輯]]
[[Category:鲍勃·迪伦专辑|Category:鲍勃·迪伦专辑]]
[[Category:美国国家录音保护局典藏|Category:美国国家录音保护局典藏]]
[[Category:哥伦比亚唱片音乐专辑|Category:哥伦比亚唱片音乐专辑]]