{{globalize|time=2010-04-03T08:43:04+00:00}}

'''自虐史觀'''是指叙述[[历史|历史]]時忽略提及本國或某民族的正面之處，反而過份強調本國人或本民族負面之處，给人呈现“[[自虐|自虐]]”自身形象。但是顯然地，「正面」、「負面」、「過份地」都是非常主觀的，所以某歷史觀點算否「自虐」，尤其視乎評價者的政治取向、[[意识形态|意识形态]]、對[[民族主義|民族主義]]的態度等。

== 英國 ==
1980年代[[玛格丽特·撒切尔|柴契爾]]政府改革歷史教育，提高本國史的比重，推行愛國主義教育，批判「自底層而起的歷史」，認為描述奴隸貿易、帝國主義與本國在外國犯下的惡行是自虐史觀。柴契爾曾說：「所有世代一直以來都接受到錯誤地認知並貶抑我們民族史的教育。我們在歷史上締造出最偉大之進步的那個時期，英國領先所有國家的那個時期，我國社會主義學者與作家們卻描寫成最黑暗的時期。」

2013年[[戴维·卡梅伦|卡麥隆]]政府，在修改歷史教育課程時表示，應該站在白人單一文化而非多元文化的觀點，來教導令人驕傲的英國史，政府秘密組成委員會提出修正草案，引發歷史界強烈反對與社會爭議，最終政府放棄修正案。

== 美國 ==
1980年代[[罗纳德·里根|雷根]]政府著手歷史教育相關改革。1990年代發生「美國歷史科全國標準」爭議，保守派批評該書從多元文化主義、非西歐文明、女性、黑人的歷史觀點寫成，抨擊此觀點是對西歐文明惡意的攻擊，認為從兇惡且壓抑的角度來看待美國過去，可能會給年輕人植入「原來我們國家是惡的國家」之信念。

== 德國 ==
1969年[[古斯塔夫·海涅曼|古斯塔夫·海涅曼]]與[[维利·勃兰特|威利·布蘭特]]政府推動納粹時期歷史重新評價，1986年至1987年的「歷史學家爭論」中，保守派批判應當要破除將德國人塑造成犯錯之民族的自虐史觀，不該只強調不幸的歷史。

== 日本 ==
目前[[日本|日本]]主流的歷史[[教科書|教科書]]中對[[日軍|日軍]]在[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]期間的所作所為的描述，被部分學者認為是在「自虐史觀」的指導下所編寫的。這些學者認為，教科書傾向誇大描述日軍的暴行，而忽略日軍在[[東亞地區|東亞地區]]「建設性的一面」，這些就是「自虐史觀」的表現。他們建議在教科書中，類似問題應該低調處理，或者“[[历史修正主义|徹底省略]]”依他們的觀點如[[南京大屠殺|南京大屠殺]]、姦淫[[慰安婦|慰安婦]]等都是具有爭議的[[日军战争暴行|日军战争暴行]]。這些學者還指出，同樣不該省略日軍的部份正面行為，反而應對此加以褒揚，才是日本人處理自己歷史的「正確」方法。這種史觀，在[[新歷史教科書編撰會|新歷史教科書編撰會]]編寫的《新歷史教科書》中尤為突出，引起了日本國內持其他史觀人士和二戰中[[亞洲|亞洲]]受害國的強烈不滿。{{link-jp|秦郁彦|秦郁彦}}指责“自虐史观”和“东京审判批判”都是曖昧不清的用语。<ref name="hata">{{cite book |language=ja |title=陰謀史観 |author=[[秦郁彦|秦郁彦]] |year=2012 |publisher=新潮社 |ISBN = 4-10-610465-2}}</ref>。2014年1月[[自由民主党_(日本)|自民党]]的政治方针中明确提出“为了让民众对日本的历史和传统文化抱有自豪而不是陷于自虐史观，有必要提出对教科书的编写、审核、选择提出适当措施”<ref>[http://www.tokyo-np.co.jp/article/politics/news/CK2014010902000158.html 自民14年運動方針案　安倍カラー　保守鮮明] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140113000938/http://www.tokyo-np.co.jp/article/politics/news/CK2014010902000158.html |date=2014-01-13 }} 東京新聞2014年1月9日</ref>。

[[日本動漫|日本動漫]]作品《[[絕望先生|絕望先生]]》中曾對自虐史觀進行過嘲諷和惡搞。

== 澳洲 ==
前澳洲總理[[約翰·霍華德|約翰·霍華]]批判同情澳洲原住民的歷史教育是過度充斥道德主義的自虐史觀，也引發關於歷史教育爭議。([[失竊的一代|失竊的一代]])

== 韓國 ==
在2005年《韓國近、現代史》教科書爭議中，新右派認為歷史教育過於「親北」、「左傾」、「反市場主義」，批判教科書「沒有明示大韓民國建國正統性」、「盲目的民族主義」，以及對[[李承晚|李承晚]]、[[朴正熙|朴正熙]]政權統治敘事的偏頗。這也引響了後續[[李明博|李明博]]政府、[[朴槿惠|朴槿惠]]政府的歷史教育改革爭議與「從北」獵巫的出現。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://chinese.chosun.com/site/data/html_dir/2005/01/25/20050125000024.html 韓國「批評自虐史觀教科書論壇」成立] 2005年1月25日，韓國《[[朝鮮日報|朝鮮日報]]》中文網站

== 參見 ==
{{Portal box|第二次世界大战|日本|国际关系|历史}}

* [[新右派|新右派]]

* [[歷史修正主義|歷史修正主義]]
* [[皇国史观|皇国史观]]
* [[大东亚战争肯定论|大东亚战争肯定论]]
* [[日本歷史教科書問題|日本歷史教科書問題]]

[[Category:日本歷史認識問題|Category:日本歷史認識問題]]
[[Category:中日关系|Category:中日关系]]
[[Category:政治術語|Category:政治術語]]
[[Category:歷史學|Category:歷史學]]