男性比女性更易患有[[自閉症|自閉症]]。但爭議在於，[[自閉症譜系障礙|自閉症譜系障礙]]是真的與性別相關，亦或是因為女性診斷不足。如今，美國每42位男性或189位女性就有一位患得自閉症譜系障礙內疾病<ref>{{cite web|url=https://www.cdc.gov/ncbddd/autism/data.html|title=Archived copy|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140418153648/http://www.cdc.gov/ncbddd/autism/data.html|archivedate=2014-04-18|url-status=dead|accessdate=2016-07-11}} Autism Spectrum Disorder (ASD): Data & Statistics</ref>

目前有好幾種理論解釋了性別差異的原因，如遺傳保護效應（Genetic Protective Effect）<ref>Gockley, J., Willsey, a J., Dong, S., Dougherty, J. D., Constantino, J. N., & Sanders, S. J. (2015). The female protective effect in autism spectrum disorder is not mediated by a single genetic locus. Molecular Autism, 6, 25. http://doi.org/10.1186/s13229-015-0014-3</ref><ref>Robinson, E. B., Lichtenstein, P., Anckarsater, H., Happe, F., & Ronald, a. (2013). Examining and interpreting the female protective effect against autistic behavior. Proceedings of the National Academy of Sciences, 110(13), 5258–5262. http://doi.org/10.1073/pnas.1211070110</ref><ref name="lai2015">Lai, M.-C., Baron-Cohen, S., & Buxbaum, J. D. (2015). Understanding autism in the light of sex/gender. Molecular Autism, 6, 1–6. http://doi.org/10.1186/s13229-015-0021-4</ref>，[[極端男性腦理論|極端男性腦理論]]（Extreme Male Brain Theory）<ref>Baron-Cohen, S. (2002). The extreme male brain theory of autism. Trends in Cognitive Sciences, 6(6), 248–254. http://doi.org/10.1016/S1364-6613(02)01904-6</ref><ref name="lai2011">Lai, M.-C., Lombardo, M. V., Pasco, G., Ruigrok, A. N. V, Wheelwright, S. J., Sadek, S. a., … Baron-Cohen, S. (2011). A Behavioral Comparison of Male and Female Adults with High Functioning Autism Spectrum Conditions. PLoS ONE, 6(6), e20835. http://doi.org/10.1371/journal.pone.0020835</ref>和性別間的[[表型|表型]]差異<ref name="lai2015" /><ref name="lai2012">Lai, M.-C., Lombardo, M. V, Ruigrok, A. N. V, Chakrabarti, B., Wheelwright, S. J., Auyeung, B., … Baron-Cohen, S. (2012). Cognition in males and females with autism: similarities and differences. PLoS ONE, 7(10), e47198. http://doi.org/10.1371/journal.pone.0047198</ref><ref name="ludlow2015">Ludlow, a. K., Roberts, H., & Gutierrez, R. (2015). Social Anxiety and Response to Touch: A Preliminary Exploration of Broader Autism Phenotype in Females. SAGE Open, 5, 2158244015580854–. http://doi.org/10.1177/2158244015580854</ref><ref>Torres, E. B., Isenhower, R. W., Yanovich, P., Rehrig, G., Stigler, K., Nurnberger, J., & José, J. V. (2013). Strategies to develop putative biomarkers to characterize the female phenotype with autism spectrum disorders. Journal of Neurophysiology, 110, 1646–62. http://doi.org/10.1152/jn.00059.2013</ref>，且這些理論有可能是相互重疊的。一些研究者認為，診斷中[[醫學診斷上的性別偏差|性別偏差]]也有可能導致了女性被漏診為自閉症譜系障礙內疾病。<ref>{{Cite journal|title = Sex differences in structural organization of motor systems and their dissociable links with repetitive/restricted behaviors in children with autism|journal = Molecular Autism|date = 2015-09-04|pmc = 4559968|pmid = 26347127|volume = 6|issue = 1|pages = 50|doi = 10.1186/s13229-015-0042-z|first = Kaustubh|last = Supekar|first2 = Vinod|last2 = Menon}}</ref>研究者還推測，由於社會中對於不同性別角色有不同期望和社會化，研究報告可能也存在性別偏見。

== 參見 ==
*[[醫學診斷上的性別偏差|醫學診斷上的性別偏差]]

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

[[Category:自閉症|Category:自閉症]]
[[Category:人類性別差異|Category:人類性別差異]]