{{文物保护单位
| 级别 = 市县级
| 省名 = 江苏省
| 市/县名 = 无锡市
| 图片 =2021年4月 无锡锡惠公园 67 碧山吟社.jpg
| 名称 =碧山吟社旧址
| 编号 = C1-61
| 分类 = 
| 所在 = [[无锡市|无锡市]][[梁溪区|梁溪区]]
| 时代 = 
| 登录 = 2003年
| 备注 ={{maplink|frame=yes|plain=yes|type=point|frame-lat=31.58056|frame-long=120.26555|zoom=16|coord={{coord|31.58056|120.26555}}}}
}}
{{coord|31.58056|120.26555|display=title}}
'''碧山吟社旧址'''，位于无锡市[[锡惠公园|锡惠公园]]内[[春申涧坊|春申涧坊]]北侧，是昔日[[碧山吟社|碧山吟社]]成员集会相聚之场所。2003年公布为[[无锡市文物保护单位|无锡市文物保护单位]]、古建筑。

== 沿革 ==
明[[成化|成化]]十八年（1482年），无锡当地名流[[秦旭|秦旭]]、[[李庶|李庶]]、[[陈履|陈履]]、[[陆勉|陆勉]]、[[高直|高直]]、[[黄禄_(明朝)|黄禄]]、[[杨理|杨理]]、[[陈公懋|陈公懋]]、[[施廉|施廉]]、[[潘绪|潘绪]]十人于此结社吟诗，建十老堂、濯缨亭、涵碧池、美蓉径、古木陂等，画家[[沈周|沈周]]为此作《碧山吟诗图记》。最初为十老社，后改碧山吟社<ref>{{Cite book|title=无锡文史资料 第5辑|last=中国人民政治协商会议江苏省无锡市委员会文史资料研究委员会编辑|first=|publisher=中国人民政治协商会议江苏省无锡市委员会文史资料研究委员会|year=1983.02|isbn=|location=|pages=122}}</ref>。

{{Cquote|
诗坛高筑壬寅岁，胜事遥传大历年。买地有赀酬野衲，品泉无谱问茶仙。<br />
树藏亭子清风里，路绕云根小洞边。赓唱愿随诸老后，结盟迟我赋归田。|[[明|明]]·[[吳寬|吴宽]]《寄题吟社》<ref>{{Cite book|title=江苏明代作家研究|last=刘延乾著|first=|publisher=南京：[[东南大学出版社|东南大学出版社]]|year=2010.12|isbn=978-7-5641-2432-8|location=|pages=321-322}}</ref>}}

之后诗社时兴时衰，明朝嘉靖三十三年，秦旭曾孙[[秦瀚|秦瀚]]又重结[[碧山吟社|碧山吟社]]，有[[安如山|安如山]]、[[王問_(嘉靖進士)|王问]]、[[顧可學|顾可学]]、[[顧可久|顾可久]]、[[钱宪|钱宪]]、[[王瑛_(嘉靖進士)|王瑛]]等人参加。清朝初期，秦旭后裔[[秦松龄|秦松龄]]与当时名流[[严绳孙|严绳孙]]、[[秦保寅|秦保寅]]、[[蒋尊路|蒋尊路]]等三开诗社<ref>{{Cite book|title=无锡名片|last=阴岭山著|first=|publisher=南京：[[南京出版社|南京出版社]]|year=2014.04|isbn=978-7-5533-0508-0|location=|pages=27-29}}</ref>。清[[咸丰|咸丰]]十年（1860年）[[太平天国|太平天国军]]攻入无锡，诗社建筑被毁。1912年，惠山学校建新校舍，发掘出“碧山吟社”石刻匾额，发现是明[[文徵明|文徵明]]所题字匾，于是确定原址。当地遂重建诗社旧址，[[唐文治|唐文治]]根据惠山摩崖石刻撰记重修<ref>{{Cite book|title=北塘区志|last=无锡市北塘区地方志办公室编|first=|publisher=无锡市北塘区地方志办公室编|year=1991.12|isbn=|location=|pages=679}}</ref>。1959年，当地政府整修并入愚公谷景区，亦有无锡籍诗人在此活动。1986年1月6日，[[徐静渔|徐静渔]]、[[庄申|庄申]]、[[冒亦诚|冒亦诚]]倡议并实施复社，历经[[蔡学标|蔡学标]]、[[袁宗翰|袁宗翰]]主持，碧山吟社逐步强大<ref>{{Cite book|title=梁溪区文物古迹集|last=政协无锡市梁溪区委员会编|first=|publisher=苏州：[[古吴轩出版社|古吴轩出版社]]|year=2018.01|isbn=978-7-5546-1070-1|location=|pages=221-222}}</ref>。

== 保护 ==
现存建筑坐西朝东，四合院式，占地1500多平方米，建筑面积313平方米。正厅面阔五间，灰瓦悬山顶、纹头脊、白粉墙，门额石刻“碧山吟社”为[[文徵明|文徵明]]手笔。2003年，[[无锡市人民政府|无锡市人民政府]]公布其为[[无锡市文物保护单位|无锡市文物保护单位]]<ref>{{Cite book|title=梁溪胜迹 下 无锡文物古迹通览|last=无锡市文化遗产局编著|first=|publisher=南京：[[凤凰出版社|凤凰出版社]]|year=2007.02|isbn=7-80729-093-5|location=|pages=183}}</ref>。2007年3月，碧山吟社经修复开放，重建了吟台、十老堂、望益楼、流馨亭等景点，保留了院后岩坡景观，开凿于宋代的龙缝泉顽强地从南向北流经吟社。<ref>{{cite news|title= 《题名半磨灭　诗社百年传》|author= 金石声|date= 2017-07-20|accessdate= 2021-03-20|work= 《[[无锡日报|无锡日报]]》|location= 无锡}}</ref>

==参考==
{{reflist}}

[[Category:梁溪区|Category:梁溪区]]
[[Category:无锡文化史|Category:无锡文化史]]
[[Category:明朝建筑物|Category:明朝建筑物]]