{{NoteTA
|G1=Butterfly
}}
{{noteTA
|G1=長度單位
| 1=zh-cn:碧凤蝶; zh-hk:碧鳳蝶; zh-tw:翠鳳蝶; zh-sg:碧凤蝶;
}}

{{Taxobox
| name = 碧凤蝶
| image = Papilio bianor thrasymedes female 20140412.jpg
| image_caption = 雌蝶（ ''P. b. thrasymedes''）
| image2 = Papilio bianor thrasymedes male 20140525.jpg
| image2_caption = 雄蝶（ ''P. b. thrasymedes''）
| status = LC
| status_system = CSRL
| status_ref = <ref>http://www.chinabiodiversity.com/csis_search/content.php?csp_code=060010046{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[节肢动物门|节肢动物门]] Arthropoda
| classis = [[昆虫纲|昆虫纲]] Insecta
| ordo = [[鳞翅目|鳞翅目]] Lepidoptera
| subordo = [[锤角亚目|锤角亚目]] Rhopalocera
| familia = [[凤蝶科|凤蝶科]] Papilionidae
| genus = [[凤蝶属|凤蝶属]] Papilio
| species = '''碧凤蝶 ''P. bianor'''''
| binomial = ''Papilio bianor''
| binomial_authority = (Cramer, 1777)
}}

碧凤蝶（[[学名|学名]]：''Papilio bianor''），别名乌鸦凤蝶（台湾）、翠凤蝶等，是一种中至大型的[[凤蝶|凤蝶]]。

==外观==
前翅长52～60mm，翅底色为黑色，布有蓝色及绿色亮鳞，蓝色亮鳞多集中在后翅前缘，后翅具尾突，为此种凤蝶之特征。翅呈三角形，后翅外缘波状，体翅黑色。前翅端半部色淡，翅脉间多散布金黄色或金蓝色或金绿色鳞，后翅亚外缘有6个粉红色或蓝色飞鸟形斑，臀角有一个半圆形粉红色斑，翅中域特别是近前缘形成大片蓝色区，反面色淡，斑纹非常明显。前后翅中室封闭式，前翅R脉5条，A脉2条，后翅A脉1条，肩部具钩状小脉，M3延伸成尾突。尾突亦布有蓝色及绿色亮鳞，但边缘仅有黑色鳞而形成出黑框。雌雄两蝶颜色及斑纹几乎相同，雄蝶前翅亚外缘区、外中区、中区下部有4～5个梭形香鳞区，雌蝶后翅外缘之橙红色新月纹较雄虫稍微发达一些<ref>{{cite book|author=周尧|title=中国蝶类志}}</ref>。

==分布==
[[中国|中国]]、[[日本|日本]]、[[朝鲜|朝鲜]]、[[越南|越南]]北部、[[印度|印度]]和[[缅甸|缅甸]]等。

==生活史==
===卵===
[[卵|卵]]为淡黄色球形，表面光滑．散产于寄主植物叶背或叶面，直径约1mm。

===幼虫===
[[幼虫|幼虫]]分5龄。一龄幼虫，体长1～2mm，灰黄色，破殼數小时后变为灰黑色，头端具两条棘，尾端具两长两短四条棘．体背有四列短棘；二龄幼虫，体长3～3.5mm，背面灰黄色，腹面灰色，头端两条棘，尾端四条棘，虫体中部有一白色条纹；三龄幼虫，体长5～10mm，青黄色，前端膨大，具2短棘，尾端有4条棘，体表具疣，表面光亮，中部有一白色条纹；四龄幼虫，体长18～27mm，灰绿色到绿色，体表具疣，虫体中部具白色条纹；五龄幼虫，体长30～52mm，初为黄绿色，后转为暗绿色，腹面白色．体侧具四条黑色斜纹，前端具黑色曲线状条纹，体表光滑，前后端具两短棘。

幼虫以[[芸香科|芸香科]]的[[贼仔树|贼仔树]]（Tetradium glabrifoliom）、[[食茱萸|食茱萸]]、[[飞龙掌血|飞龙掌血]]（Toddalia asiatica）和[[柑橘|柑橘]]等植物为主要寄主植物。

===蛹===
有褐色及绿色两型，长32mm，宽13mm。绿色型身体背面中央有浅黄色背线，并在缠绕丝线处中央有黄色斑，褐色型体色为浅褐色，无特殊斑纹。

==亚种==
* ''P. b. bianor'' Cramer, 1777 (指名亚种)
* ''P. b. doii'' Matsumura, 1928
* ''P. b. ganesa'' Doubleday, 1842 (蓝斑亚种)
* ''P. b. hachijonis'' [[松村松年|Matsumura]], 1919
* ''P. b. junia'' Jordan, 1909
* ''P. b. kotoensis'' Sonan, 1927 (兰屿亚种)
* ''P. b. mandschurica'' Matsumura, 1927
* ''P. b. nakaharae'' Matsumura, 1929
* ''P. b. pinratanai'' Racheli & Cotton, 1983
* ''P. b. stockleyi'' Gabriel, 1936
* ''P. b. takasago'' Nakahara & Esaki, 1930 (台湾亚种)
* ''P. b. tokaraensis'' Fujioka, 1975

==圖片==
<gallery>
File:Papilio bianor thrasymedes female back 20131020.jpg|雌蝶（ ''P. b. thrasymedes''）背面
File:Papilio bianor thrasymedes mating 20131109.jpg|交尾
File:Papilio bianor kotoensis female back 20140501.jpg|蘭嶼亞種（''P. b. kotoensis''）
File:Open wing position of Papilio bianor Cramer, 1777 – Common Peacock WLB DSC 4064.jpg
</gallery>

==参考文献==
{{Reflist}}

{{Commons|Papilio bianor}}
{{Wikispecies|Papilio bianor}}

[[Category:凤蝶属|Category:凤蝶属]]
[[Category:中國動物|Category:中國動物]]
[[Category:臺灣蝴蝶|Category:臺灣蝴蝶]]