'''碧沙岗公园'''位于[[河南省|河南省]][[郑州市|郑州市]]嵩山路和建设路交汇处的东南方。占地面积约400亩。碧沙岗原本是一个黄土岗，因[[北伐|北伐]]军在此牺牲，[[冯玉祥|冯玉祥]]拨款20万元建立了陵园，并亲笔提名“碧沙岗”。1956年，碧沙岗被郑州市政府改建为碧沙岗公园。

== 历史 ==
1928年春，冯玉祥为纪念北伐国民革命军第二集团军阵亡将士，先后拨款20万元，责成交通司令许骧云建造北伐阵亡将士墓地。在当时郑州以西4公里处，有一个黄土岗，系梅山由西南向东北延伸的尾端，当地人叫它白沙岗。这里常年风沙弥漫，形成高低起伏的沙丘。因为种不成庄稼，附近村民只是在岗上种些树木防风固沙。在这里建墓地，不占用老百姓的耕地，正合冯将军的心意。于是许骧云在此一次购地400亩，用于建造陵园。1928年3月陵园动工，当年8月竣工。冯玉祥取“碧血丹心，血殷黄沙”之意，将陵园命名为“碧沙岗”冯玉祥亲笔题名“碧沙岗”，并以石雕刻、嵌在北门之上。陵园内还修有纪念亭，亭中央立有一块汉白玉石碑，正面刻着“碧血丹心”4个大字，是冯玉祥将军亲笔所书。石碑背面刻的是冯玉祥将军撰写的《阵亡烈士纪念碑碑文》。《阵亡将士纪念碑碑文》：“冒白刃，涂肝脑……凡我中华民族，靡不引为大耻，此耻一日不雪，恐先烈之灵一日不安……”碑文朴实无华，力透纸背，今日读来，仍然掷地有声，让人热血沸腾。

陵园中部设祠堂，名“昭忠祠”。祠为古式建筑，占地约4070平方米。前后两进大院，正面有前后两座殿堂，是安放灵牌的地方，两侧各有一廊房。大门曾经重修，左右各有一耳室，门外一对石狮，前院中央存汉白玉碑座，碑身现存院内。后殿堂的内壁镶嵌方形碑铭近百块，系冯玉祥部师长以上将领为阵亡将士题写的挽词。祠堂前分列五座六角凉亭。

如今我们看到的碧沙岗公园北大门是1979年重建的。陵园最初建成的时候，北面门楼是城堡式建筑，巍峨雄伟，3个门洞一字排开。中间正门阔大，门头正面有石刻的“碧沙岗”三个金字，左下角是“总司令冯玉祥题”的字样。大门北邻郑洛大路，在路北还有3面照壁，上写“国土至上，民族至上”、“力量集中，意志集中”等标语。后来，这些标语随着政治形势的不断改变而改变。“文化大革命”期间“破四旧”，冯玉祥亲笔所题的“碧沙岗”三个字是地地道道的“四旧”，理所当然该被砸掉。可因为它太高了，所以才免遭厄运。

冯玉祥是三民主义的信徒，当年他主政河南时，曾把郑州的庙李村改为中山村，大孟寨村改为三民村，五龙口村改为五权村。这些名字都没有长期存在下去。但他给陵园起的这个名字“碧沙岗”却长久地保留了下来。

碧沙岗北伐阵亡将士墓地建成之时由4部分组成。陵园中部是烈士祠，分南北两殿，红墙绿瓦，气象庄严。烈士祠里悬挂着各种纪念的匾额，存放着刻有烈士姓名的铜牌和记载烈士功绩的金册、碑记等。祠堂之前是中山公园，由民族、民权、民生3座亭子以及水池和石桥组成。祠堂后面是开阔的烈士公墓，每墓间隔两米，纵横成列。烈士公墓的东南是民生公墓，安葬着官兵的眷属。烈士公墓与民生公墓之间设界石相隔。

冯玉祥将军曾计划将碧沙岗公园进一步扩建，他在《碧沙岗怀旧》一文中透露，希望在烈士祠左侧建一所残废军人疗养院，“其筑式与政府各部同样华丽舒美”，右边分男女各盖一所烈士孤儿学校。

冯玉祥的愿望最终没能实现，应该与时局有关。1928年末，冯与蒋介石的矛盾激化，蒋、冯、阎大战开始酝酿。风云突变，碧沙岗的再建工程自然就顾不上了。

碧沙岗陵园建成以后，冯玉祥在郑期间，每逢星期日必到烈士祠“行致祭礼，并到墓园躬自添坟”。冯将军演讲、训话时，每每以文天祥“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的名句，盛赞北伐阵亡将士的献身精神，他说：“此辈英武健儿，虽暂埋于黄沙碧草，然日后威名万里，青史千秋。”冯玉祥还要求所属部队，只要到郑州必须到碧沙岗祭奠烈士，以“激发革命情绪”。

冯玉祥平生最爱种树，有“植树将军”的美称。冯玉祥要求碧沙岗的管理人员在空隙地段多种些柿树、李树、桃树，少种柏树和柳树，树间还可以种粮食和萝卜。许多次，他动情地说：“退休以后我就在这里看书、写字、看坟，死后也葬在这里，和好兄弟们朝夕相处。”

如今碧沙岗公园西侧“西花园酒店”门前那棵洋槐就是冯将军亲手种下的，它也是碧沙岗公园里最早的一棵树。这棵树已经不属于碧沙岗了。

墓地建成以后，冯玉祥专门派心腹常年看管。守墓的人叫葛心田，曾和冯同班当兵。因葛年长几岁，冯玉祥常以“老大”相称。1949年以前，葛家一直住在碧沙岗陵园中。葛家在陵园西南角盖了10余间房，建了一个小院，开垦荒地，种了些粮食和蔬菜，自给自足。1956年，也就是碧沙岗被辟为公园的那一年，葛心田老人寿终正寝。

上世纪40年代抗日战争结束后，冯玉祥的旧将刘汝明被南京政府委任为郑州绥靖公署副主任，率部驻开封一带。为了纪念第29军抗日战争时期阵亡的高级将领佟凌阁、赵登禹、张自忠以及积劳病故的原29军军长宋哲元，刘汝明在原有的民族、民权、民生3座亭子后旁边又建了两座亭子。5座亭子的前方另建了一座纪念塔，正面镌刻着“抗日烈士永垂不朽”的字样。但东边的那座亭子建成后不久就毁于战火。那座“抗日烈士纪念碑”，“文化大革命”时被毁掉了，只留下一个塔形的底座。1994年，在“抗日烈士纪念碑”原址上建起了“北伐战争纪念碑”。这座纪念碑碑身高近18米，正面是聂荣臻元帅题写的“北伐阵亡将士永垂不朽”10个金色大字。纵跨碑体的浮雕，由北伐军将士群像组成。今天，从北大门进碧沙岗公园，这座纪念碑是最醒目的建筑。

1956年，郑州市人民政府将陵园改建为碧沙岗公园，1957年5月1日，碧沙岗公园正式向游人开放。

“文化大革命”时，按照有关部门的要求，郑州市的金水区、二七区、中原区要各有一个公园。当时嵩山路以西是中原区，没有公园，就把碧沙岗划了过去，改名为“劳动公园”(1966年10月-1980年11月)。值得一提的是，“劳动公园”4个字是郭沫若老先生亲笔题写的。“文化大革命”以后，碧沙岗公园重修了大门，又恢复了原来的名字。据传郭沫若题写的“劳动公园”的牌匾如今还在郑州，被一个“近水楼台先得月”的人收藏起来了。1986年，碧沙岗陵园被河南省定为省级文物保护单位，因为她是全国保存下来的面积最大、保存比较完好的一处北伐阵亡将士的烈士陵园。

== 参见 ==
*[[碧沙岗站|碧沙岗站]]

{{郑州旅游资源}}
[[Category:郑州公园|Category:郑州公园]]
[[Category:郑州市中原区|Category:郑州市中原区]]