{{Infobox_housinghk 
| name             = Baguio Villa<br>碧瑤灣
| photo            = Baguio Villa 202107.jpg
| address          = {{HK}}[[香港島|香港島]][[薄扶林|薄扶林]][[域多利道|域多利道]]555號
| developer        = [[新世界發展|新世界發展]]有限公司
| use              = 住宅
| blocknumber      = 座號共33座（屋苑座數由16座開始至48座），即21幢樓宇
| floornumber      = 10-31層
| yearofcompletion = 分6期建設，1975年至1979年落成。下碧瑤灣（第1，2，3及6期）及上碧瑤灣（第4及5期）
| website          = [http://www.webdesign688.com/client/BaguioVilla/hkindex.asp 碧瑤灣]
}}

'''碧瑤灣'''（{{lang-en|Baguio Villa}}），位於[[香港島|香港島]]西南[[鋼綫灣|鋼綫灣]]臨海山腰，中央有域多利道貫穿，由[[新世界發展|新世界發展]]有限公司發展，潘肇棠則師樓設計，國際物業管理有限公司管理，1975-1979年入伙。該屋苑在當年開售時，以「環境恬靜，遠離繁囂，無敵海景，間隔四正，交通方便」為宣傳特點，是傳統[[豪宅|豪宅]]屋苑之一。

碧瑤灣共21幢住宅，共33座、1535個單位，單位面積由1020至2680平方呎，清一色提供2-4房大單位。整個屋苑由域多利道劃分成上、下碧瑤，其中上碧瑤的19-26座及下碧瑤的16-18座以一幢樓宇為座號單位，而其他樓宇則以一個住宅單位為座號單位（例如41及42座，實際上是同一幢大廈）。

==設施==
===上碧瑤灣===
設有網球場、游泳池、兒童遊樂場、緩跑徑，以及一個多層訪客[[停車場|停車場]]（共440個停車位）。

===下碧瑤灣===
設有一間[[百佳|百佳]][[超級市場|超級市場]]旗下品牌 - International by PARKnSHOP（域多利道550號）及數間地產公司（[[美聯物業|美聯物業]]及[[中原地產代理有限公司|中原地產代理有限公司]]）。另與上碧瑤灣一樣，設有網球場、游泳池、兒童遊樂場、休憩公園，以及一個訪客[[停車場|停車場]]（共40個停車位）。

==前公務員宿舍==
下碧瑤41-44座兩幢大廈曾由政府持有，用作高級公務員宿舍，入住者主要是英籍政府工程師。但自1997年主權移交後，由於工務部門不再需要從外國聘用工程師，政府開始拆售該等120個單位，並將之由碧瑤灣主地契分割出來。而在拆售後，由於新批地契年期比碧瑤灣其他樓宇為短（只達2047年，而不是其他樓宇的999年變相永久地契），加上2007年被屋宇署入稟下令修葺斜坡，而住戶並無資格使用本身屋苑的設施。因此，該等樓宇租金較為便宜。

==交通==
{| class="mw-collapsible mw-collapsed wikitable" style="background:white; margin: 0 auto; width: auto;" 
! 交通路線列表
|-
|
;碧瑤灣 (上) 專線小巴總站
{{港島專線小巴簡單列表|8X|28|28S}}{{港島居民巴士簡單列表|HR42}}
;碧瑤灣 (下) 專線小巴總站
{{港島專線小巴簡單列表|8|8X|28}}{{港島居民巴士簡單列表|HR42}}
;[[域多利道|域多利道]]
{{港島巴士簡單列表|43M|47P}}{{過海隧道巴士簡單列表|971}}{{港島專線小巴簡單列表|58A|59}}
;[[數碼港公共運輸交匯處|數碼港公共運輸交匯處]] （僅限下碧瑤灣）
{{港島巴士簡單列表|30X|33X|42C|49X|73|73P|}}{{過海隧道巴士簡單列表|107P|970}}{{港島專線小巴簡單列表|10|10P|58|58M|69|69A|69X}}
|}

==著名住客==
碧瑤灣有不少高官名人聚居，數任前[[警務處|警務處]]處長[[李君夏|李君夏]]（已故）、[[許淇安|許淇安]]（已故）、[[曾蔭培|曾蔭培]]、[[李明逵|李明逵]]、前康樂及文化署署長梁世華（已故）、前法官[[阮雲道|阮雲道]]（已故）、藝人[[甄子丹|甄子丹]]、[[方力申|方力申]]、[[李麗珍|李麗珍]]、[[梁洛施|梁洛施]]、[[馬海倫|馬海倫]]、民主黨前主席[[楊森_(香港)|楊森]]等，均曾居住或仍是屋苑的住客。

== 外部連結 ==
* [http://www.centamap.com/scripts/centamap2.asp?lg=B5&cx=831807&cy=813682&zm=4&mx=831807&my=813682&ms=2&sx=&sy=&ss=0&sl=&vm=&lb=&ly= 港島南區碧瑤灣的地圖] {{Wayback|url=http://www.centamap.com/scripts/centamap2.asp?lg=B5&cx=831807&cy=813682&zm=4&mx=831807&my=813682&ms=2&sx=&sy=&ss=0&sl=&vm=&lb=&ly= |date=20070311154743 }}
* [https://web.archive.org/web/20070312134413/http://www.midland.com.hk/agency/chi/residential/developer_project/E00149/ 碧瑤灣物業資料]
* {{cite web |archiveurl=https://web.archive.org/web/20021008232925/http://www.baguiovilla.com.hk/content/main.asp |url=http://www.baguiovilla.com.hk/content/main.asp |title=碧瑤灣管理公司網站 |publisher=urban |archivedate=2002-10-08 |language=zh |deadurl=yes |access-date=2019-08-03 }}

{{新世界發展}}
{{香港政府宿舍}}
[[Category:南區私人屋苑_(香港)|Category:南區私人屋苑 (香港)]]
[[Category:鋼綫灣|Category:鋼綫灣]]
[[Category:新世界發展物業|Category:新世界發展物業]]
[[Category:香港使用中央石油氣的屋苑|Category:香港使用中央石油氣的屋苑]]