{{NoteTA
|G1=Railway
|G2=Transport
}}
{{Infobox station
|name = 奥体中心站
|eng_name = Olympic Stadium
|former = 
|linecolour = {{南京地铁颜色|10|s}}
|image = 20210109_奥体中心站大字壁与站台.jpg
|caption = 奥体中心站站台与大字壁
|code = 
|country = {{CHN}}
|borough = [[江苏省|江苏省]][[南京市|南京市]][[建邺区|建邺区]]
|address = 奥体大街与乐山路交叉口北侧
|coordinates = 
|structure = 地下车站
|interchange = 
|hall = 地下站厅
|operator = 
|colour = 
|connections = [[南京公交|南京公交]]
|line = {{南京地铁线路名|10}}
|opened = 2005年8月12日（1号线）<br>2014年7月1日（10号线）
|platform = 2个侧式站台
|exits = 4个
|tracks =
|first = 
{{南京地铁线路名|10}}
: 往[[雨山路站|雨山路]]方向：6:11
: 往[[安德门站|安德门]]方向：6:03
|last = 
{{南京地铁线路名|10}}
: 往[[雨山路站|雨山路]]方向：23:51
: 往[[安德门站|安德门]]方向：23:23
|adjacent =
{{Adjacent stations|system=NJM
|line1=10|left1=元通|right1=梦都大街
}}}}
'''奥体中心站'''是[[南京地铁10号线|南京地铁10号线]]的一个站点，位于南京河西新城[[南京奥体中心|奥体中心]]附近。

==车站结构==
位于[[上新河镇|上新河]]路附近的[[南京奥林匹克体育中心|奥体中心]]，为地下一层[[侧式车站|侧式车站]]，站台和站厅均设在地下一层。该站设有4个出入口，分别通向乐山路两侧。车站已于2005年8月12日[[十运会|十运会]]开幕前夕启用（当时为南京地铁1号线终点站）。2014年6月该站随10号线改造而关闭，2014年7月1日作为10号线车站重新启用。<br>相较于其他地下站台安装全高的安全门，奥体中心站安装了半高安全门，以减少通风设施布置和减少建造成本。
{{multiple image|align=right|width=220|direction=vertical
|image1=20210109_奥体中心站站厅与文化墙.jpg|caption1=车站站厅与主艺术墙
|image2=20210109_奥体中心站文化墙.jpg|caption2=位于通道的小艺术墙
|image3=20210109_奥体中心站站台.jpg|caption3=站台
|image4=20210109_奥体中心站站台与吊钟.jpg|caption4=車站吊钟
}}

===月台构造===
{| style="border-top:solid 1px gray;" cellspacing=0 cellpadding=5
{{车站结构-站层|floor=1|label=地面|contents=出入口}}
{{车站结构-站层|floor=-1|label=站厅|contents=票务服务、自动售票机、人工服务台、[[金陵通|金陵通]]服务}}
{{车站结构-侧式|floor=-1|system=南京地铁|line=10|next1=元通|next2=梦都大街}}
|}

===站厅设计===
奥体中心站主题色为绿色，站厅上设置一面艺术墙，其主题为“十运之光”，与10号线其他车站一样采用马赛克贴面，用写意的手法表现各种运动中的人物。艺术墙画面中心为第十届全运会的会徽，体现了其对于南京具有里程碑式的纪念意义。<ref>{{cite web |author1=南京地铁 |title=<nowiki>|</nowiki>地铁零距离<nowiki>|</nowiki>南京地铁特色车站之奥体中心站 |url=https://www.sohu.com/a/279567985_351267 |access-date=2021-01-10 |archive-date=2021-01-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210112002741/https://www.sohu.com/a/279567985_351267 |dead-url=no }}</ref>

===冠名===
与[[南京地铁|南京地铁]]其他车站一样，该站在正式站名“奥体中心站”后有提示性站名，由于其靠近江苏大剧院，故该站附带的提示性站名为"江苏大剧院"（英文缩写：JSCPA）。<br>该冠名仅在站台指示板上出现，10号线车厢内报站并不会出现。

==出口==
奥体中心站设有5个出入口。
{| class="wikitable"
!出口編號
!出口指示
! 建議前往的目的地
|-
| {{港鐵出口|1L|附=升}} ||  || 乐山路东侧、南京奥体中心
|-
| {{港鐵出口|2L}} ||  || 乐山路东侧、南京奥体中心、金马郦城
|-
| {{港鐵出口|3L}} ||  || 乐山路西侧、奥体大街、江苏大剧院
|-
| {{港鐵出口|4L}} ||  || 乐山路西侧
|-
| {{港鐵出口|6L}} ||  || 乐山路西侧、滨江公园
|-
| style="background:#eee;" colspan="3"| {{港鐵出口|註=升}}
|}

==接驳交通==
===公交===
{{南京公交线路简单列表|station=奥体大街·乐山路（近2出口）、奥体大街·大剧院路（近3出口）|133|166}}
{{南京公交线路简单列表|station=奥体中心西门（近2、4出口）|Y7|7|126|553}}

==周边==
*[[南京奥体中心|南京奥体中心]]

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://www.njmetro.cn/intro/metro_no1.asp?stationid=1 南京地铁风——奥体中心站指南] {{Wayback|url=http://www.njmetro.cn/intro/metro_no1.asp?stationid=1 |date=20190813080022 }}

{{南京地铁10号线车站}}

[[Category:2005年啟用的鐵路車站|Category:2005年啟用的鐵路車站]]
[[Category:建邺区地铁车站|Category:建邺区地铁车站]]