{{NOT|奥尔良 (巴西)|奥尔良区|奥尔良公爵|新奥尔良}}
{{Infobox Settlement
| name = 奥尔良<br />{{lang|fr|Orléans}}
| image_seal = Blason_Orl%C3%A9ans.svg
| imagesize = 250px
| image_caption = 
| image_flag = 
| image_shield = 
| pushpin_map = France
| pushpin_label_position = bottom
| subdivision_type = 国家
| subdivision_name = {{FRA}}
| subdivision_type1 = [[法国行政区划|大区]]
| subdivision_name1 = [[中央大区_(法国)|中央大区]]
| subdivision_type2 = [[法国行政区划|省]]
| subdivision_name2 =  [[卢瓦雷省|卢瓦雷省]]
| elevation_m = 116
| elevation_ft = 
| area_total_km2 = 27.48
| population_as_of = 2013年
| population_total = 114375
| population_density_km2 = auto
| timezone = 
| utc_offset = 
| timezone_DST = 
| utc_offset_DST = 
| latd = 47
| latm = 54
| lats = 09
| latNS = N
| longd = 01
| longm = 54
| longs = 32
| longEW = E
| website =http://www.orleans.fr/accueil.htm  
}}
'''奥尔良'''（{{lang-fr|'''Orléans'''}}）是位於[[法国|法国]]中部的城市，為[[中央-卢瓦尔山谷大区|中央-卢瓦尔山谷大区]]首府和[[卢瓦雷省|卢瓦雷省]]省会。奥尔良地区地势平坦，海拔在90—124米之间，市内绝大多数地方起伏不超过10米。法国第一大河[[卢瓦尔河|卢瓦尔河]]贯穿市区，其支流卢瓦雷河流经市区南部。奥尔良是法国新兴工业城市，距离[[巴黎|巴黎]]以南大约120公里，属于巴黎一小时经济圈范围。

== 行政区划 ==
奥尔良是卢瓦雷省的一个市镇和该省的省会，也是[[奥尔良区|奥尔良地区]]的行政中心（Chef-lieu）。根据2015年的法国最新行政区划方案，奥尔良地区共包括13个完整的县（Canton），以及另外3个县的其中部分市镇，共计122个市镇（Commune），总面积2946k㎡，总人口为427446人（2011年数据）。

==历史==
奥尔良是一座历史悠久的城市。其所处的卢瓦尔河谷乃法兰西皇室之源，墨洛温王朝时，奥尔良曾一度成为法兰西首都。[[百年战争|百年战争]]期间，法国女英雄[[圣女贞德|圣女贞德]]领导人民在此打败[[英格兰王国|英格兰]]占领军。

奥尔良古城在[[第二次世界大战|第二次世界大战]]期间受严重破坏，但重建时仍保存了十八世纪的风格。

==经济==
目前奧爾良是法國信息科技的中心，包括[[日立|日立]]、[[利盟|利盟]]和[[IBM|IBM]]都在此設立研究基地。同時奧爾良也是藥物生產中心，全法國70%藥物都是在奧爾良的工廠生產。

[[米芝蓮|米芝蓮]]在奧爾良設有工廠生產輪胎。

奥尔良的经济水平和城市规模在法国排第25名左右，但奥尔良是典型的“民富”型城市，如果按照人均收入和存款来看，奥尔良居民的人均收入则可以排到全国大城市中的第16名*<ref>{{Fr icon}}[http://www.orleans.fr/decouvrir-orleans/histoire-patrimoine/ville-dart-et-dhistoire.htm Ville d'Art et d'Histoire]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==交通==
奥尔良是法国中部的公路枢纽，[[A10高速公路|A10]]、[[A19高速公路|A19]]和[[A20高速公路|A20]]三条法国国家高速公路在奥尔良附近交汇。大型网购供应商亚马逊在奥尔良设有站点。

奥尔良也是一个重要的铁路枢纽，境内有两大客运火车站。
* [[奥尔良站|奥尔良站]]：位于奥尔良市区内，每天开行前往巴黎的城际列车以及前往图尔、南特、布尔日、沙托鲁、讷韦尔等地的区域列车。
* [[莱欧布赖站|莱欧布赖站]]：位于奥尔良市区以北的[[弗勒里莱欧布赖|弗勒里莱欧布赖]]境内，每天开行前往巴黎、利摩日、图卢兹、[[布里夫拉盖亚尔德站|布里夫]]、布尔日、蒙吕松等地的城际列车。

== 知名人物 ==
出生在奥尔良的著名人物：
* [[艾萨克·若格|艾萨克·若格]]（1607年 - 1646年），[[传教士|传教士]]
* [[儒莲|儒莲]]（1797年 - 1873年），[[犹太|犹太]][[汉学家|汉学家]]
* [[古斯塔夫·朗松|古斯塔夫·朗松]]（1857年 - 1934年），[[历史学家|历史学家]]
* [[聖女貞德|聖女貞德]]（1412年－1431年），[[軍事家|軍事家]] [[天主教聖人|天主教聖人]]

== 主要景点 ==
* 城市历史和考古博物馆 ({{lang-fr|Musée historique et archéologique de l'Orléanais}})
* 自然科学博物馆 ({{lang-fr|Muséum d'Orléans}}，2015年-2019年有工程，关门)<ref>{{En icon}}[https://web.archive.org/web/20071013041602/http://www.tourisme-orleans.com/musees-orleans.php?id=27 List of Museum of Orleans Tourism Office]</ref>
* 奥尔良美术馆 ({{lang-fr|Musée des beaux-arts d'Orléans}}).
* [[中央-卢瓦尔河谷大区|中央-卢瓦尔河谷大区]]当代艺术馆（{{lang-fr|Musée du FRAC Centre}}）

== 友好城市 ==
{| cellpadding="10"
|- valign="top"
|
* {{GBR}}[[邓迪|邓迪]]
* {{ITA}}[[特雷维索|特雷维索]]
* {{GER}}[[明斯特|明斯特]]
* {{NOR}}[[克里斯蒂安桑|克里斯蒂安桑]]
||
* {{USA}}[[威奇托_(堪萨斯州)|堪萨斯州威奇托]]
* {{ESP}}[[塔拉戈纳|塔拉戈纳]]
* {{FRA}}[[圣弗卢尔_(康塔尔省)|圣弗卢尔]]
* {{JPN}}[[宇都宫市|宇都宫市]]
* {{ROM}}[[卢戈日|卢戈日]]
||
* {{BEN}}[[帕拉库|帕拉库]]
* {{RUS}}[[彼尔姆|彼尔姆]]
* {{POL}}[[克拉科夫|克拉科夫]]
* {{CHN}}[[扬州市|扬州]]
* {{USA}}[[新奥尔良|新奥尔良]]
|}

==圖片==
<gallery>
File:Orleans - Slalom kayak (4).JPG|盧瓦爾河
File:Orléans place de la Croix Morin 1.jpg|街頭一景
File:Orléans place du Martroi 2.jpg|市內一處噴泉
</gallery>

== 相关条目 ==
* [[奥尔良公爵|奥尔良公爵]]

== 参考 ==
{{Reflist}}

{{法国各省首府}}
{{法国大区首府}}

{{盧瓦雷省市鎮}}
{{Authority control}}
[[Category:奥尔良|*]]
[[Category:卢瓦雷省市镇|O]]