{{noteTA
|1=zh-hans:莱昂;zh-hant:萊昂;zh-tw:雷昂;
|2=zh-hans:卡斯蒂利亚;zh-hant:卡斯蒂利亞;zh-tw:卡斯提爾;
|3=zh-hans:科尔多瓦;zh-hant:科爾多瓦;zh-tw:哥多華;
|4=zh-hans:特里萨;zh-hant:特里薩;zh-tw:泰麗莎;
}}
{{Infobox royalty
| type         = monarch
| name         = 奧多尼奧三世
| image        = Ordono III of León.jpg
| imgw         = 200px
| caption      = 中世紀晚期的奧多尼奧三世描畫像。
| succession   = [[萊昂王國|萊昂]][[莱昂君主列表|國王]]
| reign        = 951年–956年
| coronation   =
| predecessor  = [[拉米罗二世_(莱昂)|拉米罗二世]]
| successor    = [[桑乔一世_(莱昂)|桑乔一世]]
| spouse       = [[乌拉卡·费尔南德斯|乌拉卡·费尔南德斯]]
| issue        = 
| issue-link   = 
| issue-pipe   = 
| full name    = 
| house        = [[佩雷斯王朝|佩雷斯王朝]]
| house-type   = 王室
| father       = 雷昂的[[拉米罗二世_(莱昂)|拉米罗二世]]
| mother       = 阿度欣達·古提爾雷斯
| birth_date   = 約925年
| birth_place  =
| death_date   = 約956年
| death_place  = [[薩莫拉_(西班牙)|薩莫拉]]
| burial_place = [[聖伊西多羅聖殿|聖伊西多羅聖殿]]
| religion     = [[天主教會|羅馬天主教]]
|}}

'''奧多尼奧三世'''（{{lang-es|'''Ordoño III'''}}，{{bd|926年||956年||catIdx=SS}}）是951年到956年的[[莱昂君主列表|莱昂國王]]，[[拉米罗二世_(莱昂)|拉米罗二世]]（在位931年－951年）的兒子和繼承人。<ref>{{Cite web |url=http://thepeerage.com/p15273.htm#i152726 |title=存档副本 |accessdate=2010-10-10 |archive-date=2016-03-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160307023834/http://thepeerage.com/p15273.htm#i152726 |dead-url=no }}</ref>他對抗[[納瓦拉|納瓦拉]]和[[卡斯蒂利亚王国|卡斯蒂利亚]]，該兩國支持他的同父異母兄弟[[桑乔一世_(莱昂)|胖子桑乔]]爭奪奧多尼奧的王位所有權。

他還必須面對國內的叛亂，來自[[安達盧斯|安達盧斯]][[摩爾人|穆斯林]]的攻擊，以及[[加利西亞_(西班牙)|加利西亞]]的叛亂。對於[[穆斯林|穆斯林]]的動作，奧多尼奧三世派出軍隊遠及[[里斯本|里斯本]]（955年）。在這強大的軍隊表現之前，穆斯林除了求和之外別無他法。萊昂國王和[[后倭马亚王朝|科爾多瓦哈里發]][[阿卜杜-拉赫曼三世|阿卜杜-拉赫曼三世]] （在位912年－961年）之間的條約結束了談判。

他試圖繼續進行他父親加強領土駐防以及增強皇室權威的行動，來面對頑強且分裂的[[费尔南·冈萨雷斯_(卡斯蒂利亚)|费尔南·冈萨雷斯伯爵]]。他甚至娶費爾南的女兒[[乌拉卡·费尔南德斯|乌拉卡]]為妻子，然而後來休掉她，因為她父親與桑喬結盟。

烏拉卡和他至少有兩個子女：一個兒子名叫奧多尼奧，早逝，以及一個女兒特里薩，她成為一個修女。奧多尼奧三世也是[[贝尔穆多二世_(莱昂)|贝尔穆多二世]]的父親，但對於他是烏拉卡的兒子還是一個情婦（佩拉約·岡薩雷斯伯爵的一個女兒）的兒子，雙方的看法是分歧的。

956年，奧多尼奧三世去世於[[薩莫拉_(西班牙)|薩莫拉]]。

== 來源 ==
{{commonscat|Ordoño III of León}}
{{Reflist}}

{{s-start}}
{{S-hou|[[佩雷斯王朝|佩雷斯王朝]]|約|926年||956年}}
{{s-reg}}
{{s-bef|before=[[拉米罗二世_(莱昂)|拉米罗二世]]}}
{{s-ttl|title=[[莱昂君主列表|莱昂國王]]|years=951年–956年}}
{{s-aft|after=[[桑乔一世_(莱昂)|桑乔一世]]}}
{{end}}

{{雷昂君主}}
{{Authority control}}
[[Category:加利西亞_(西班牙)|Category:加利西亞 (西班牙)]]
[[Category:萊昂君主|Category:萊昂君主]]
[[Category:加利西亞君主|Category:加利西亞君主]]
[[Category:10世紀歐洲統治者|Category:10世紀歐洲統治者]]
[[Category:佩雷斯王朝|Category:佩雷斯王朝]]