{{noteTA|G1=arsenal|G2=uefa|G3=英超|G4=football|G5=法甲
|T=zh-cn:奥利韦尔·吉鲁; zh-hk:奧利華·基奧特; zh-tw:奧利弗·吉魯;
|1=zh-cn:奥利韦尔; zh-hk:奧利華; zh-tw:奧利弗;
|2=zh-cn:吉鲁; zh-hk:基奧特; zh-tw:吉魯;
|3=zh-hans:格勒诺布尔足球俱乐部;  zh-hk:格洛堡足球會;
|4=zh-hans:格勒诺布尔; zh-hk:格洛堡;
|5=zh-cn:利韦尔; zh-hk:利華; zh-tw:利弗;
}}
{{Infobox football biography
| playername     = 奥利弗·吉鲁<br />''Olivier Giroud''
| image          = Olivier Giroud 2018.jpg
| image_size     = 250
| caption        = 吉魯在[[2018年國際足總世界盃|2018年國際足總世界盃]]
| fullname       = Olivier Giroud
| birth_date     = {{birth date and age|1986|9|30|df=y}}
| birth_place    = {{FRA}}[[萨瓦省|萨瓦省]][[香貝里|香貝里]]
| height         = {{height|m=1.93}}
| currentclub    = [[車路士足球會|切爾西]]
| clubnumber     = 18
| position       = [[中锋|中锋]]
| youthyears1    = 1994－1999 
| youthclubs1 = Froges
| youthyears2    = 1999－2005 
| youthclubs2 = [[格勒诺布尔足球俱乐部|格勒诺布尔]]
| years1         = 2005－2008 | clubs1 = [[格勒诺布尔足球俱乐部|格勒诺布尔]]   | caps1 = 23 | goals1 = 2
| years2         = 2007－2008 
| clubs2 = → [[伊斯特尔足球俱乐部|伊斯特爾]]（外借）   | caps2 = 33 | goals2 = 14
| years3         = 2008－2010 
| clubs3 = [[杜亚斯足球俱乐部|杜亚斯]]     | caps3 = 63 | goals3 = 31
| years4         = 2010－2012 |clubs4 = [[蒙彼利埃足球俱乐部|蒙彼利埃]] 
| caps4 = 85 | goals4 = 39
| years5         = 2010       |clubs5 = → [[杜亚斯足球俱乐部|杜亚斯]]（外借）  
| caps5 = 17 | goals5 = 6
| years6         = 2012－2018 | clubs6 =[[阿仙奴足球會|兵工廠]]     
|caps6 = 253 | goals6 = 105
| years7         = 2018－     | clubs7 =[[車路士足球會|切爾西]]     | caps7 = 53 | goals7 = 15
|<!--友誼賽、歐聯、足總盃或聯賽盃的入球或出場次數不計算在內-->
| nationalyears1 = 2011－     
| nationalteam1  = [[法國國家足球隊|法國]] 
| nationalcaps1 = 87   | nationalgoals1  = 33
| medaltemplates = 
{{Medal|Sport|男子[[足球|足球]]}}
{{Medal|Country|{{fb|FRA}}}}
{{Medal|Comp|[[國際足協世界盃|國際足協世界盃]]}}
{{Medal|W|[[2018年國際足協世界盃|2018 俄羅斯]]|}}
{{Medal|Comp|[[欧洲足球锦标赛|欧洲足球锦标赛]]}}
{{Medal|RU|[[2016年歐洲足球錦標賽|2016 法國]]|}}
| pcupdate       = 2018年10月7日
| ntupdate       = 2018年9月9日
}}

'''奥利弗·吉鲁'''（{{lang-fr|'''Olivier Giroud'''}}，{{bd|1986年|9月30日|catIdx=Giroud, Olivier}}）是一名[[法国|法国]]職業足球員，目前效力於[[英格蘭超級足球聯賽|英格蘭超級足球聯賽]]球会[[車路士足球會|切爾西]]和[[法國國家足球隊|法國國家足球隊]]，司职[[前鋒_(足球)|前锋]]。

基奧特於[[法國乙組足球聯賽|法國乙組足球聯賽]]的[[格勒诺布尔足球俱乐部|格勒诺布尔]]開始其職業生涯，於2008年他轉投[[杜亚斯足球俱乐部|杜亚斯]]。次季，他以21個入球成為當季法乙聯賽神射手，獲[[法國甲組足球聯賽|法國甲組足球聯賽]]球隊[[蒙彼利埃足球俱乐部|蒙彼利埃]]賞識並轉會至此。2011-12賽季，基奧特以21個入球成為當季法甲聯賽神射手，並協助贏得球隊歷史上首個聯賽錦標。2012年，他轉會至[[英格蘭超級足球聯賽|英格蘭超級足球聯賽]]球会[[兵工廠足球會|兵工廠]]，贏得[[2013/14球季英格蘭足總盃|2014年]]、[[2014/15球季英格蘭足總盃|2015年]]、[[2016/17球季英格蘭足總盃|2017年]]的[[英格蘭足總盃|英格蘭足總盃]]冠軍。基奧特為兵工廠歷史上於英超攻入50球或以上的7名球員中的其中一員。

在國家隊方面，基奧特於2011年首次成為[[法國國家足球隊|法國國家足球隊]]一員，至今入選過[[2012年歐洲國家盃|2012年歐洲國家盃]]、[[2014年世界盃|2014年世界盃]]、[[2016年歐洲國家盃|2016年歐洲國家盃]]、[[2018年世界盃|2018年世界盃]]的法國隊大名單；並曾於2016年歐洲國家盃贏得銅靴獎。

== 早期 ==
基奧特出身於法國南部[[羅納-阿爾卑斯大區|羅納-阿爾卑斯大區]]的[[尚贝里|尚贝里]]，並成長於[[格勒諾勃|格勒諾勃]]附近的[[弗羅熱|弗羅熱]]<ref>{{cite news |title=Interview Olivier Giroud avant RC Strasbourg – Tours FC |url=http://toursfc.over-blog.com/article-interview-olivier-giroud-avant-rc-strasbourg-tours-fc-38281708.html|work=Tours FC | date=  2009-10-27 |accessdate= 2012-02-05 | language = Fr }}</ref>。少時，他在家鄉球會Olympique Club de Froges受訓，於13歲時加盟一間職業球會[[格洛堡足球會|格洛堡]]<ref name="giroud_career">{{cite news |title=Interview Olivier Giroud avant RC Strasbourg – Tours FC |url=http://toursfc.over-blog.com/article-interview-olivier-giroud-avant-rc-strasbourg-tours-fc-38281708.html|work=[[Tours_FC|Tours FC]] | date= 27 October 2009 |accessdate=5 February 2012 | language = fr }}</ref>。

== 俱乐部生涯 ==
=== 格勒诺布尔 ===
基奧特在[[格勒诺布尔足球俱乐部|格勒诺布尔]]的青年軍受訓5年，於21歲時，他簽下首份職業合同。基奧特於一次訪問中提到，首份職業合同對他的發展十分重要，並表示「在簽下首份職業合同後，我才意識到自己的能力。若球會信任我，那是因為我有一定的質素」<ref name="giroud_lemonde">{{cite news |title=Olivier Giroud, buteur né |url=http://www.lemonde.fr/sport/article/2011/10/30/ligue-1-olivier-giroud-buteur-ne_1595293_3242.html|work=Le Monde | date= 2011-10-30 |accessdate= 2012-02-05 | language = Fr}}</ref>。2005-06賽季，他被提拔至球隊旳預備隊，參加法國第五級的[[法國業餘乙組聯賽|法國業餘乙組聯賽]]。基奧特迅速成為球隊重要的一員，在上陣15場比賽中，他射入15球<ref name="giroud_lemonde"/>。因他在預備隊有着出色的表現，格洛堡的領隊{{link-en|蒂埃里·古戴|Thierry Goudet}}於2006年3月把他提拔至一線隊，參加[[法國乙組足球聯賽|法國乙組足球聯賽]]。3月27日，他於對陣{{link-en|格尼翁足球會|FC Gueugnon|格尼翁}}的比賽中首次為一線隊上陣<ref>{{cite news |title=Gueugnon v. Grenoble Match Report |url=http://www.lfp.fr/ligue2/feuille_match/50374|work=Ligue de Football Professionnel | date= 2006-03-24 |accessdate=2012-02-05 | language = Fr}}</ref>。全季，基奧特為一線隊後備上陣6次。

2006-07賽季，基奧特獲新任領隊裴頓·布里岡（Payton Pouliquen）和尼古拉·馬傑里（Nicola Malgeri）正式提升至一線隊，將穿上22號球衣。他於客負[[尼奥尔岩羚羊足球俱乐部|-{zh-cn:尼奥尔; zh-hk:尼奧特;zh-tw:尼奧爾;}-]]1比2的比賽中，首次正選上陣，並打滿全場<ref>{{cite news |title=Niort v. Grneoble Match Report |url=http://www.lfp.fr/ligue2/feuille_match/50922|work=Ligue de Football Professionnel | date= 2006-08-04 |accessdate= 2012-02-05 | language= Fr}}</ref>。2007年2月26日，基奧特在對陣[[勒哈費爾體育會|勒哈費爾]]的比賽中，於補時階段射入職業生涯首個入球，協助球隊[[絕殺_(體育)|絕殺]]對手勝出<ref>{{cite news |title= Grenoble v. Le Havre Match Report |url=http://www.lfp.fr/ligue2/feuille_match/51254|work=Ligue de Football Professionnel | date= 2007-02-26 |accessdate= 2012-02-05 | language = en}}</ref>。他形容此入球為「一次美好的回憶，無法想像有一個更好的職業生涯首個入球」。次月，基奧特在對陣{{link-en|格尼翁足球會|FC Gueugnon|格尼翁}}時第3次正選上陣，最終雙方以0比0賽和，但他在比賽中拿下職業生涯首面紅牌<ref>{{cite news |title=Gueugnon v. Grenoble Match Report |url=http://www.lfp.fr/ligue2/feuille_match/51172|work=Ligue de Football Professionnel | date=2007-03-30 |accessdate= 2012-02-05| language = Fr}}</ref>。整季，基奧特上陣了18次，攻入2球，球隊亦以第5名完成當屆聯賽。

=== 伊斯特爾(外借) ===
在加盟此球會最後一年，基奧特被外借至[[法國全國聯賽|法國全國聯賽]]的[[伊斯特爾足球俱樂部|伊斯特爾]]一年。而在伊斯特爾，基奧特成功地在33場比賽中入14球。

=== 杜亚斯 ===
2008年基奧特加盟同屬乙組的杜亞斯。效力兩年間基奧特成功奠定主力位置。其中在2008-09年球季，他在[[法國盃|法國盃]]裡兩場比賽中射入五球。

=== 蒙彼利埃 ===
2010年7月1日基奧特與[[蒙彼利埃|蒙彼利埃]]簽約四年。這是基奧特首次征戰[[法甲|法甲]]。在效力期間他帶領蒙彼利埃贏得2011-12年球季[[法甲|法甲]]聯賽冠軍，更取得了21個聯賽入球，成為該季的法甲神射手。其出色的表現立即得到各大球會密切留意，包括[[阿仙奴|阿仙奴]]、{{fc|利物浦}}和{{fc|紐卡素}}等。

=== 阿仙奴 ===
2012年夏季由於阿仙奴隊長[[雲佩斯|雲佩斯]]執意離隊投[[曼聯|曼聯]]，阿仙奴乃於同時間簽了基奧特，代替雲佩斯的位置。由於聯賽競爭激烈，首季並未為阿仙奴贏得任何獎盃。直至2013-14年球季，才贏得一個[[英格蘭足總盃|英格蘭足總盃]]冠軍。
基奧特在2015年12月9日首次替阿仙奴上演帽子戲法，是役作客大勝奧林比亞高斯3比0，亦令阿仙奴成功躋身歐聯十六強淘汰賽。
=== 車路士 ===
2018年1月31日，基奧特與英超球會[[切尔西足球俱乐部|切爾西]]簽下18個月合約，轉會費為1800萬歐元。

== 国家队生涯 ==
基奧特隨[[法國國家足球隊|法國國家隊]]征賽[[2012年歐洲國家盃|2012年歐洲國家盃]]，但只是後備沒有上場。

[[2014年世界盃外圍賽|2014年世界盃外圍賽]]中，法國作客[[比森特·卡尔德隆球场|卡尔德隆球场]]對陣[[西班牙國家足球隊|西班牙]]，替補上陣的基奧特在最後時刻接獲[[弗蘭克·里貝里|-{zh-hans:里贝里; zh-hk:列貝利;}-]]的傳中頂住壓力打入追平分。基奧特自此開始成為國家隊鋒線重臣，得到僅次於[[卡里姆·本泽马|本泽马]]的地位。

2013年10月11日，基奧特在[[王子公園球場|王子公園球場]]對[[澳洲國家足球隊|澳洲]]上演國家隊首次梅開二度；2014年5月27日又對[[挪威國家足球隊|挪威]]再次梅開二度，助法國打破26年來逢挪威不勝的怪圈。

[[2014年世界盃|2014年世界盃]]基奧特於小組賽第二場正選上陣，取得該場比賽第一個入球；最後法國隊以5-2大勝[[瑞士國家足球隊|瑞士]]，吉魯替法國打進隊史於世界杯上的第100球。

[[2016年歐洲國家盃|2016年歐洲國家盃]]基奧特原本依然被外界視為一名替補，但[[卡里姆·本泽马|-{zh-hans:本泽马;zh-tw:本澤馬;zh-hk:賓施馬;zh-mo:賓森馬;}-]]卻在此時捲入情色錄影帶詐騙案遭到棄用，順勢坐穩先發。一開始法國隊的支持者並不能接受這個結果，並給予基奧特大量的噓聲。但隨著比賽逐漸進行，大家發現他和[[安東尼·格里兹曼|-{zh-hans:安东尼·格里兹曼; zh-hk:安東尼·基沙文; zh-tw:安托萬·格里兹曼}-]]的風格十分互補，令人想起21世紀初替[[利物浦足球俱乐部|利物浦]]獲取佳績的「一快（[[奧雲|歐文]]）一高（[[希斯基|赫斯基]]）」組合。基奧特在面對身材高大、注重對抗的愛爾蘭和冰島後衛群時絲毫不落下風，也讓大家開始正視他的能力。其中的代表作便是2016年7月3日對陣冰島隊的八強賽，基奧特僅上場60分鐘就奉獻兩球、一助攻，法國以5-2的比分輕取對手；基奧特於賽後獲得了驚人的滿分10分評級<ref>{{cite web |url=https://www.whoscored.com/Matches/1090480/Live/International-European-Championship-2016-France-Iceland |title=International-European-Championship-2016-France-Iceland |date=4 July 2016 |work=WhoScored.com |accessdate=4 July 2016}}</ref>。但随後在半决赛对阵德国的比赛中，吉鲁由於推进速度缓慢而错失一次單刀进球机会，整场发挥并不如连入两球的格里兹曼耀眼。与葡萄牙对阵的决赛中，吉鲁未入球被[[安德雷-皮埃爾·吉尼亞克|-{zh-hans:吉尼亚克; zh-hk:基格納;zh-tw:吉尼亞克}-]]换下，法国队最终落败屈居亚军。

[[2018年國際足協世界盃|2018年世界杯]]，基奧特繼續擔任主力；法國則在小組賽取得2勝1和的成績，以小組第一晉級16強。最終法國於決賽以4:2擊敗[[克羅地亞國家足球隊|克羅地亞]]，自1998年奪冠後，再一次在世界盃捧杯。基奧特在整個賽事當中未有入球甚至射正，助攻也僅有一次。但單屆世界盃共贏得44次爭頂，是法國球員自1966年以來的最高紀錄，堪稱球隊的隱性功臣。

===國家隊入球===
{| class="wikitable"
|-
! # !! 日期 !!  比賽場地 !! 對手 !! 比分 !! 賽果 !! 賽事
|-
| 1. || 2012.02.29 || [[德國|德國]][[不萊梅|不萊梅]][[威悉體育場|威悉體育場]] || {{fb|GER}} || <center>'''1'''-0</center>  || <center>2-1</center>  || [[友誼賽|友誼賽]]
|-
| 2. || 2012.10.16 ||  [[西班牙|西班牙]][[馬德里|馬德里]][[比森特·卡爾德隆球場|比森特·卡爾德隆球場]] || {{fb|ESP}} || <center>'''1'''-1</center>  || <center>1-1</center>  || [[2014年國際足協世界盃外圍賽|2014年國際足協世界盃外圍賽]]
|-
| 3. || 2013.03.22 || [[法國|法國]][[聖坦尼|聖坦尼]][[法蘭西體育場|法蘭西體育場]] || {{fb|GEO}} || <center>'''1'''-0</center>  || <center>3-1</center>  || [[2014年國際足協世界盃外圍賽|2014年國際足協世界盃外圍賽]]
|-
| 4. || 2013.10.11 || [[法國|法國]][[巴黎|巴黎]][[王子公園體育場|王子公園體育場]] || {{fb|AUS}} || <center>'''2'''-0</center>  || <center>6-0</center>  || [[友誼賽|友誼賽]]
|-
| 5. || 2014.10.11 || [[法國|法國]][[巴黎|巴黎]][[王子公園體育場|王子公園體育場]] || {{fb|AUS}} || <center>'''3'''-0</center>  || <center>6-6</center>  || [[友誼賽|友誼賽]]
|-
| 6. || 2014.05.27 || [[法國|法國]][[聖坦尼|聖坦尼]][[法蘭西體育場|法蘭西體育場]] || {{fb|NOR}} || <center>'''2'''-0</center>  || <center>4-0</center>  || [[友誼賽|友誼賽]]
|-
| 7. || 2014.05.27 || [[法國|法國]][[聖坦尼|聖坦尼]][[法蘭西體育場|法蘭西體育場]] || {{fb|NOR}} || <center>'''4'''-0</center> || <center>4-0</center>|| [[友誼賽|友誼賽]]
|-
| 8. || 2014.06.08 || [[法國|法國]][[里爾|里爾]][[皮埃爾·莫魯瓦球場|皮埃爾·莫魯瓦球場]] || {{fb|JAM}} || <center>'''4'''-0</center>  || <center>8-0</center>  || [[友誼賽|友誼賽]]
|-
| 9. || 2014.06.20 || [[巴西|巴西]][[萨尔瓦多_(巴西)|萨尔瓦多]][[新水源體育場|新水源體育場]] || {{fb|SUI}} || <center>'''1'''–0</center>  || <center>5-2</center>  || [[2014年國際足總世界盃|2014年國際足總世界盃]]
|-
| 10. || 2015.03.29 || [[法國|法國]][[聖艾蒂安|聖艾蒂安]][[熱奧弗魯瓦基查爾球場|熱奧弗魯瓦基查爾球場]] || {{fb|DEN}} || <center>'''2'''-0</center> || <center>2-0</center>|| [[友誼賽|友誼賽]]
|-
| 11. || 2015.10.11 || [[丹麥|丹麥]][[哥本哈根|哥本哈根]][[帕肯球場|帕肯球場]] || {{fb|DEN}} || <center>'''1'''-0</center> || <center>2-1</center>|| [[友誼賽|友誼賽]]
|-
| 12. || 2015.10.11 || [[丹麥|丹麥]][[哥本哈根|哥本哈根]][[帕肯球場|帕肯球場]] || {{fb|DEN}} || <center>'''2'''-0</center>  || <center>2-1</center>  || [[友誼賽|友誼賽]]
|-
| 13. || 2015.11.13 || [[法國|法國]][[聖坦尼|聖坦尼]][[法蘭西體育場|法蘭西體育場]] || {{fb|GER}} || <center>'''1'''-0</center> || <center>2-0</center>|| [[友誼賽|友誼賽]]
|-
| 14. || 2016.03.25 || [[荷蘭|荷蘭]][[阿姆斯特丹|阿姆斯特丹]][[阿姆斯特丹球場|阿姆斯特丹球場]] || {{fb|NED}} || <center>'''2'''-0</center> || <center>3-2</center>|| [[友誼賽|友誼賽]]
|-
| 15. || 2016.05.30 || [[法國|法國]][[南特|南特]][[拿比奧祖利球場|拿比奧祖利球場]] || {{fb|CMR}} || <center>'''2'''-1</center> || <center>3-2</center>|| [[友誼賽|友誼賽]]
|-
| 16. || 2016.06.04 || [[法國|法國]][[梅斯|梅斯]][[聖西福里安球場|聖西福里安球場]] || {{fb|SCO}} || <center>'''1'''-0</center> || <center>3-0</center>|| [[友誼賽|友誼賽]]
|-
| 17. || 2016.06.04 || [[法國|法國]][[梅斯|梅斯]][[聖西福里安球場|聖西福里安球場]] || {{fb|SCO}} || <center>'''2'''-0</center> || <center>3-0</center>|| [[友誼賽|友誼賽]]
|-
| 18. || 2016.06.10 || [[法國|法國]][[聖坦尼|聖坦尼]][[法蘭西體育場|法蘭西體育場]] || {{fb|ROU}} || <center>'''1'''-0</center> || <center>2-1</center>|| [[2016年歐洲足球錦標賽|2016年歐洲足球錦標賽]]
|-
| 19. || 2016.07.03 || [[法國|法國]][[聖坦尼|聖坦尼]][[法蘭西體育場|法蘭西體育場]] || {{fb|ISL}} || <center>'''1'''-0</center> || <center>5-2</center>|| [[2016年欧洲足球锦标赛淘汰赛|2016年欧洲足球锦标赛淘汰赛]]
|-
| 20. || 2016.07.03 || [[法國|法國]][[聖坦尼|聖坦尼]][[法蘭西體育場|法蘭西體育場]] || {{fb|ISL}} || <center>'''5'''-1</center> || <center>5-2</center>|| [[2016年欧洲足球锦标赛淘汰赛|2016年欧洲足球锦标赛淘汰赛]]
|-
| 21. || 2016.09.01 || [[義大利|義大利]][[巴里|巴里]][[聖尼古拉球場|聖尼古拉球場]] || {{fb|ITA}} || <center>'''2'''-1</center> || <center>3-1</center>|| [[友誼賽|友誼賽]]
|-
| 22. || 2017.03.25 || [[盧森堡|盧森堡]][[盧森堡市|盧森堡市]][[若西·巴特爾體育場|若西·巴特爾體育場]] || {{fb|LUX}} || <center>'''1'''-0</center> || <center>3-1</center>|| [[2018年國際足協世界盃外圍賽|2018年國際足協世界盃外圍賽]]
|-
| 23. || 2017.03.25 || [[盧森堡|盧森堡]][[盧森堡市|盧森堡市]][[若西·巴特爾體育場|若西·巴特爾體育場]] || {{fb|LUX}} || <center>'''3'''-1</center> || <center>3-1</center>|| [[2018年國際足協世界盃外圍賽|2018年國際足協世界盃外圍賽]]
|-
| 24. || 2017.06.02 || [[法國|法國]][[雷恩|雷恩]][[雷恩公園球場|雷恩公園球場]] || {{fb|PAR}} || <center>'''1'''-0</center> || <center>5-0</center>|| [[友誼賽|友誼賽]]
|-
| 25. || 2017.06.02 || [[法國|法國]][[雷恩|雷恩]][[雷恩公園球場|雷恩公園球場]] || {{fb|PAR}} || <center>'''2'''-0</center> || <center>5-0</center>|| [[友誼賽|友誼賽]]
|-
| 26. || 2017.06.02 || [[法國|法國]][[雷恩|雷恩]][[雷恩公園球場|雷恩公園球場]] || {{fb|PAR}} || <center>'''3'''-0</center> || <center>5-0</center>|| [[友誼賽|友誼賽]]
|-
| 27. || 2017.06.09 || [[瑞典|瑞典]][[索尔纳市|索尔纳市]][[友誼競技場|友誼競技場]] || {{fb|SWE}} || <center>'''1'''-0</center> || <center>1-2</center>|| [[2018年國際足協世界盃外圍賽|2018年國際足協世界盃外圍賽]]
|-
| 28. || 2017.10.10 || [[法國|法國]][[聖坦尼|聖坦尼]][[法蘭西體育場|法蘭西體育場]] || {{fb|BLR}} || <center>'''2'''-0</center> || <center>2-1</center>|| [[2018年國際足協世界盃外圍賽|2018年國際足協世界盃外圍賽]]
|-
| 29. || 2017.11.10 || [[法國|法國]][[聖坦尼|聖坦尼]][[法蘭西體育場|法蘭西體育場]] || {{fb|WAL}} || <center>'''2'''-0</center> || <center>2-0</center>|| [[友誼賽|友誼賽]]
|-
| 30. || 2018.03.23 || [[法國|法國]][[聖坦尼|聖坦尼]][[法蘭西體育場|法蘭西體育場]] || {{fb|COL}} || <center>'''1'''-0</center> || <center>2-3</center>|| [[友誼賽|友誼賽]]
|-
| 31. || 2018.05.28 || [[法國|法國]][[聖坦尼|聖坦尼]][[法蘭西體育場|法蘭西體育場]] || {{fb|IRL}} || <center>'''1'''-0</center> || <center>2-0</center>|| [[友誼賽|友誼賽]]
|-
| 32. || 2018.09.09 || [[法國|法國]][[聖坦尼|聖坦尼]][[法蘭西體育場|法蘭西體育場]] || {{fb|NED}} || <center>'''2'''-1</center> || <center>2-1</center>|| [[2018–19年歐洲國家聯賽A|2018–19年歐洲國家聯賽A]]
|-
| 33. || 2018.11.21 || [[法國|法國]][[聖坦尼|聖坦尼]][[法蘭西體育場|法蘭西體育場]] || {{fb|URU}} || <center>'''1'''-0</center> || <center>1-0</center>|| [[友誼賽|友誼賽]]
|}

== 技術特點 ==
吉魯是一個擅長使用左腳的足球員，打法上是柱躉式的高大中鋒，最擅長的就是爭頂。他的搶點意識出色、經常能利用身體優勢為隊友助攻或掩護，近年處理第一時間門前把握力有所提升。缺點為速度很慢且腳下技術不佳，無法持球與後衛一對一纏鬥，想得分基本上只能靠隊友餵餅。

吉魯最大特點則是狀態飄忽起伏極大。眾人對他不抱期望時往往打出超凡表現，對他寄予厚望時則出低級失誤，因而被戲稱為"打臉型前鋒"、"緣份型前鋒"，全世界沒人知道他接下來的發揮如何。

吉魯在2014年、2015年、2017年、2018年都拿下了[[英格蘭足總盃|英格蘭足總盃]]冠軍，期中前三次都一併拿下了該年度的[[英格蘭社區盾|英格蘭社區盾]]冠軍，因而被稱為"足總杯之王"；同時自2012年後就未曾在[[溫布利球場|溫布利球場]]輸球，也因此被稱作"溫布利之王"（2018年社區盾切爾西以0-2不敵曼城，但當時參加了世界盃決賽的吉魯由於尚在休假而並未上場）。

== 個人生活 ==
基奧特有一名曾為足球員的哥哥，於法國U15和U17時，曾和[[亨利|亨利]]、[[安歷卡|安歷卡]]和[[查斯古特|查斯古特]]等球員一起上陣。後來，他放棄成為足球員，專注成為一名營養學家。<ref>{{cite web |url=https://www.theguardian.com/football/2012/aug/25/olivier-giroud-arsenal |title=Arsenal's Olivier Giroud will add intelligence as well as robustness |date=25 August 2012 |work=[[The_Guardian|The Guardian]] |accessdate=20 May 2016}}</ref>

基奧特於2011年與美國人珍妮弗·吉羅德(Jennifer Giroud)結婚，並育有一名女兒及一名兒子。基奧特夫妻目前正期待著第三胎的到來。<ref>{{cite web |url=https://www.thesun.co.uk/sport/football/6341230/who-is-olivier-girouds-wife-jennifer-and-what-is-she-most-famous-for/|title=Who is Olivier Giroud’s wife Jennifer and what is she most famous for?|date=21 May 2018}}</ref>

基奧特為一名[[天主教|天主教]]徒，右手上其中一個紋身為[[詩篇第23篇|詩篇第23篇]]的拉丁文版本(Dominus regit me et nihil mihi deerit)，意思為「耶和華是我的牧者；我必不至缺乏」。

基奧特開朗的性格、高光與失誤並存的奇特球風以及健美的身材（曾分別在2012和2015年被評選為法甲／英超最性感球員）讓他依然是英超最具話題性的球員之一。

== 荣誉 ==
=== 球會 ===
;{{flagicon|FRA}} [[蒙彼利埃體育會|蒙彼利埃]]
* [[法國甲組足球聯賽|法國甲組足球聯賽]]冠軍：2011-12

;{{flagicon|ENG}} [[阿仙奴足球會|阿森納]]
*[[英格蘭足總盃|英格蘭足總盃]]冠軍：[[2013/14球季英格蘭足總盃|2013-14]]、[[2014/15球季英格蘭足總盃|2014-15]]、[[2016/17球季英格蘭足總盃|2016-17]]
*[[英格蘭社區盾|英格蘭社區盾]]冠軍：2014、2015、[[2017年英格蘭社區盾|2017]]

;{{flagicon|ENG}} [[切尔西足球俱乐部|切爾西]]
*[[英格蘭足總盃|英格蘭足總盃]]冠軍：2017-18

=== 國家隊 ===
* [[國際足總世界盃|國際足總世界盃]]冠軍：2018

=== 个人 ===
* [[法乙联赛|法乙]]最佳球员：2009–10
* 法乙每月最佳球員：2009年9月、2009年11月
* 法乙最佳陣容：2009-10
* 法乙金靴：2009-10
* [[法甲|法甲]]最佳陣容：2011-12
* 法甲金靴：2011–12
* 英超單月最佳球員：2015年3月
* [[歐洲國家盃|歐洲國家盃]]銅靴獎：2016
* [[国际足联普斯卡什奖|-{zh-hans:国际足联普斯卡什奖;zh-hk:國際足協普斯卡斯獎;zh-tw:國際足總普斯卡什獎;}-]]：[[国际足联普斯卡什奖#2017年|2017]]

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20130624024852/http://olivier-giroud.tk/ Official site]
*{{lfpfr|id=giroud-olivier|name=Olivier Giroud}}
*{{leqstat|24559}}
*{{UEFA player|250020851}}
*{{soccerbase|55730}}

{{車路士球員名單}}
{{Navboxes colour
|title= 法國參賽名單
|bg= #0055A4
|fg= #FFFFFF
|bordercolor=#EF4135
|list1=
{{2012年欧洲足球锦标赛法国参赛名单}}
{{2014年世界盃足球賽法國參賽名單}}
{{2016年歐洲國家盃法國參賽名單}}
{{2018年世界盃足球賽法國參賽名單}}
}}
{{国际足联普斯卡什奖得主}}

{{DEFAULTSORT:Giroud, Olivier}}
[[Category:2014年世界盃足球賽球員|Category:2014年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2012年歐洲國家盃球員|Category:2012年歐洲國家盃球員]]
[[Category:法國國家足球隊球員|Category:法國國家足球隊球員]]
[[Category:法国足球运动员|Category:法国足球运动员]]
[[Category:法国天主教徒|Category:法国天主教徒]]
[[Category:蒙彼利埃球员|Category:蒙彼利埃球员]]
[[Category:法甲球员|Category:法甲球员]]
[[Category:阿仙奴球员|Category:阿仙奴球员]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:英格蘭外籍足球運動員|Category:英格蘭外籍足球運動員]]
[[Category:法國旅外足球運動員|Category:法國旅外足球運動員]]
[[Category:在英國的法國人|Category:在英國的法國人]]
[[Category:薩瓦省人|Category:薩瓦省人]]