{{refimprove|time=2019-04-20T23:51:52+00:00}}
{{NoteTA
|T=zh-tw:阿道斯·赫胥黎; zh-hk:奧爾德斯·赫胥黎; zh-cn:阿道司·赫胥黎;
|1=zh-tw:阿道斯; zh-hk:奧爾德斯; zh-cn:奥尔德斯;
|2=zh-tw:雷歐那德; zh-hk:李安納德; zh-cn:伦纳德;
|3=zh-tw:湯瑪斯; zh-hk:湯瑪斯; zh-cn:托马斯;
}}
{{Infobox writer
| name          = 奧爾德斯·赫胥黎<br>Aldous Huxley
| image         = Aldous Huxley psychical researcher.png
| imagesize     = 250px
| alt           = 
| birthname     = 奧爾德斯·李安納德·赫胥黎<br>Aldous Leonard Huxley
| birthdate     = {{Birth date|df=yes|1894|7|26}}
| birthplace    = {{UK}}[[萨里郡|萨里郡]]戈德尔明
| deathdate     = {{Death date and age|df=yes|1963|11|22|1894|7|26}}
| deathplace    = {{USA}}[[加利福尼亚州|加利福尼亚州]][[洛杉矶|洛杉矶]]
| resting_place = {{UK}}萨里郡康普顿
| occupation    = 作家
| notableworks  = [[美丽新世界|美丽新世界]]、[[岛_(小说)|岛]]、[[针锋相对_(小说)|针锋相对]]、[[知觉之门|知觉之门]]
| influences    = [[斯瓦米·帕拉瓦南达|斯瓦米·帕拉瓦南达]]、[[基督·克里希那穆提|基督·克里希那穆提]]、[[F·M·亚历山大|F·M·亚历山大]]、[[尤金·扎米亚金|尤金·扎米亚金]]、[[威廉·布莱克|威廉·布莱克]]、[[查尔斯·狄更斯|查尔斯·狄更斯]]、[[赫伯特·乔治·威尔斯|H·G·威尔斯]]
| influenced    = [[克里斯多福·伊舍伍|克里斯多福·伊舍伍]]、[[米歇尔·乌洛贝克|米歇尔·乌洛贝克]]、[[吉姆·莫里森|吉姆·莫里森]]、[[乔治·奥威尔|乔治·奥威尔]]、[[休斯顿·史密斯|休斯顿·史密斯]]
}}
'''奧爾德斯·李安納德·赫胥黎'''（{{lang-en|'''Aldous Leonard Huxley'''}}，{{bd|1894年|7月26日|1963年|11月22日}}），又译'''阿道司·赫胥黎'''，[[英格兰|英格兰]][[作家|作家]]，属于著名的[[赫胥黎家族|赫胥黎家族]]。祖父是著名生物学家、演化论支持者[[托马斯·亨利·赫胥黎|托马斯·亨利·赫胥黎]]。

他下半生在[[美国|美国]]生活，1937年移居[[洛杉矶|洛杉矶]]，在那里生活到1963年去世。他以[[小说|小说]]和大量[[散文|散文]]作品闻名于世，也出版[[短篇小说|短篇小说]]、[[游记|游记]]、[[电影|电影]]故事和[[剧本|剧本]]。通过他的小说和散文，赫胥黎充当了社会[[道德|道德]]、[[标准|标准]]和[[理想|理想]]的拷问人，有时候也是批评家。赫胥黎是一个[[人文主义|人文主义]]者，但是在晚年也对通灵题目如[[超心理学|超心理学]]和[[哲学|哲学]]和[[神秘主义|神秘主义]]感兴趣。在人生的最后阶段，赫胥黎在一些学术圈被认为是现代思想的领导者，位列当时最杰出的[[知识分子|知识分子]]行列。

==早年==
奧尔德斯·赫胥黎于1894年出生于英国萨里郡的戈德尔明，是教师李安納德·赫胥黎和他的首任妻子茱莉亚·阿诺德的第三子。他的弟兄[[朱利安·赫胥黎|朱利安·赫胥黎]]和[[安德鲁·赫胥黎|安德鲁·赫胥黎]]日后都成为了杰出的生物学家。

赫胥黎最早在父亲的植物学实验室中学习，后来在一所名叫希尔塞德的学校继续学业，最后进入[[伊顿公学|伊顿公学]]。1911年，赫胥黎患上了角膜炎，这使得他“瞎了两三年”，也使得他免于参加第一次世界大战。视力逐渐恢复后，他在[[牛津大学贝利奥尔学院|牛津大学贝利奥尔学院]]学习英语文学。1916年他编辑了《牛津诗歌》，并随后以一等荣誉毕业。

离开贝利奥尔学院之后，由于在财政上对父亲的亏欠，赫胥黎必须自己挣钱维持生计。他在伊顿公学教了一年法语，学生包括艾里克·布莱尔（即后来的[[乔治·奥威尔|乔治·奥威尔]]）和史蒂芬·伦西曼。但他在伊顿总体上被认为是一位不称职的、无法维持纪律的教师，虽然布莱尔等人对于他的用词技巧大为称赞。1918年，他曾在英国空军部短暂工作。

20年代，他曾经在位于比灵赫姆的技术先进的布鲁内尔蒙德化工厂工作了一段时间。他著名的科幻小说《[[美丽新世界|美丽新世界]]》（1932年）的最新版序言提到这段经历便是他创作的来源。

==职业生涯==
赫胥黎在17岁完成了自己的第一部小说（未出版），并在20岁之后开始严肃的写作。他最初出版的小说都为社会讽刺小说，以《克罗姆·耶娄》（1921年）为始。

===[[布盧姆茨伯里派|布盧姆茨伯里派]]===
在一战期间，赫胥黎将自己的大部分时间花在了莫雷尔夫人的加辛顿庄园里。在此他见到了包括[[伯特兰·罗素|伯特兰·罗素]]和克里夫·贝尔在内的幾位[[布盧姆茨伯里派|布盧姆茨伯里派]]成员。在《克罗姆·耶娄》中，他描绘了在加辛顿的生活。1919年，他同在加辛顿遇到的比利时女子玛丽娅·妮斯结婚，育有一子。20年代，一家人在意大利生活了一段时间，赫胥黎也借此拜访了自己的朋友[[大卫·赫伯特·劳伦斯|大卫·赫伯特·劳伦斯]]。在1930年劳伦斯去世后，他编辑了劳伦斯的信件。

在这段时间，他的创作包括了反映科技发展灭绝人性的一面的小说，其中最著名的便是《[[美丽新世界|美丽新世界]]》，以及和平主义的作品（如《加沙盲人》）。在《美丽新世界》中，赫胥黎描绘了一个建立在大规模生产和巴甫洛夫条件反射原则上运行的社会。他深受马蒂亚斯·亚历山大的影响，将他写入了《加沙盲人》中。

赫胥黎在这一阶段开始创作和编辑有关和平主义的非小说作品，包括《目的和手段》、《和平主义百科全书》、以及《和平主义与哲学》，并且还是和平承诺联盟的活跃成员。

===在美国===
1937年，赫胥黎和妻子玛丽娅、儿子马修和朋友杰拉尔德·赫德一起搬到了好莱坞居住。他主要在美国加州南部生活，直至去世，但也在新墨西哥州的陶斯生活了一段时间，并写出了《目的和手段》一书（1937年出版）。这部作品表现了在现代社会中人们都希望能够生活在一个“自由、和平、公正、爱如弟兄”的世界里，但在如何实现上却无法达成一致。

赫德向赫胥黎介绍了基于[[不害|不害]]原则上的[[吠檀多|吠檀多]]、冥想和素食主义。1938年赫胥黎与[[吉杜·克里希那穆提|吉杜·克里希那穆提]]结为好友。

==与吠檀多的联系==
{{Empty section|time=2019-04-20T23:53:54+00:00}}

==视野==
{{Empty section|time=2019-04-20T23:53:54+00:00}}

==个人生活==
1919年，他与在加辛顿遇到的比利时女子玛丽娅·妮斯（1899年9月10日 - 1955年2月12日）结婚，育有一子马修·赫胥黎（1920年4月19日 - 2005年2月10日）。马修后来成为知名的作家、人类学家和流行病学家。1955年妮斯死于乳癌。

1956年他与作家劳拉·阿切拉结婚。她创作了赫胥黎的传记《时光消逝的瞬间》。1960年赫胥黎被诊断患有喉癌。在随后的几年里，健康状况每况愈下的赫胥黎写出了乌托邦小说《岛》。

==去世==
临终时的赫胥黎已经无法言语，他通过手写向妻子劳拉要求“[[麦角二乙酰胺|麦角二乙酰胺]]，100微克，肌肉注射”。根据劳拉在《时光消逝的瞬间》中的记载，她服从了，在早上11时45分完成了一次注射，并于几小时后完成了另一次。他死于1963年11月22日下午5时20分，肯尼迪被暗杀的几小时之后，享年69岁。他的骨灰被安放在英国萨里郡康普顿沃茨公墓的家族坟墓里。

==获奖情况==
{{Empty section|time=2019-04-20T23:53:54+00:00}}

==赫胥黎作品改编的影片==
{{Empty section|time=2019-04-20T23:53:54+00:00}}

==选集==
{{Empty section|time=2019-04-20T23:53:54+00:00}}

==传记==
{{Empty section|time=2019-04-20T23:53:54+00:00}}

== 作品 ==
;小说
* 1921 《铬黄》（''Crome Yellow''）
* 1923 ''[[Antic_Hay|Antic Hay]]''
* 1925 ''[[Those_Barren_Leaves|Those Barren Leaves]]''
* 1928 《旋律的配合》（''Point Counter Point''）<ref name="赫胥黎2002">{{cite book|author=赫胥黎|title=旋律的配合| url=http://books.google.com/books?id=jrQpAQAACAAJ|year=2002|location=上海 | publisher=译文出版社| isbn=978-7-5327-2535-9}}</ref>
* 1932 《[[美麗新世界|美麗新世界]]》
* 1936 ''[[Eyeless_in_Gaza_(novel)|Eyeless in Gaza]]''
* 1939 ''[[After_Many_a_Summer|After Many a Summer]]''
* 1944 ''[[Time_Must_Have_a_Stop|Time Must Have a Stop]]''
* 1948 《猿与本质》（''Ape and Essence''）
* 1955 《天才與女神》（''The Genius and the Goddess''）
* 1962 《岛》（''Island''）

==參考文獻==
{{reflist}}

{{詹姆斯·泰特·布莱克纪念奖获得者}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Huxley, Aldous}}
[[Category:英國作家|H]]
[[Category:美國作家|H]]
[[Category:赫胥黎家族|Category:赫胥黎家族]]
[[Category:牛津大学贝利奥尔学院校友|Category:牛津大学贝利奥尔学院校友]]
[[Category:詹姆斯·泰特·布莱克纪念奖获得者|Category:詹姆斯·泰特·布莱克纪念奖获得者]]