{{noteTA
|T=zh-hans:奥卡万戈三角洲;zh-hk:奧卡萬戈三角洲;zh-tw:歐卡萬哥三角洲;
|G1=地名
|1=zh-hans:博茨瓦纳;zh-hk:博茨瓦納;zh-tw:波札那;
|2=zh-hans:奥卡万戈;zh-hk:奧卡萬戈;zh-tw:歐卡萬哥;
}}
{{世界遺産概要表
|site_img = File:Okavango11.jpg
|site_img_capt = 奥卡万戈三角洲
|site_img_width = 275px
|zh_name = 奥卡万戈三角洲
|en_name =Okavango Delta
|fr_name =Delta de l’Okavango
| country = {{BOT}}
| Region = 非洲
|area = 2,023,590 [[公顷|ha]]<br />（缓冲 2,286,630 ha）
|criterion_n = (7), (9), (10)
|rg_year = 2014年
|ex_rg_year = 
|remarks = 
|url_no = 1432
|map_img = 
|map_img_width = 
}}
'''奥卡万戈三角洲'''（Okavango Delta），亦称“奥卡万戈沼泽”，位于[[博茨瓦纳|博茨瓦纳]]北部，面积约{{convert|15000|km2|mi2}}，是世界上最大的内陆[[三角洲|三角洲]]，由[[奥卡万戈河|奥卡万戈河]]注入[[卡拉哈里沙漠|卡拉哈里沙漠]]而形成，大部分水通过[[蒸发|蒸发]]和[[蒸腾作用|蒸腾作用]]而流失。每年大约有{{convert|11|km3|mi3}}的水，灌溉{{convert|15000|km2|mi2}}的土地，剩下的水会流入[[恩加米湖|恩加米湖]]。该地区曾经是[[马卡迪卡迪湖|马卡迪卡迪湖]]的一部分，该湖泊在[[全新世|全新世]]早期几乎全部干涸。

2014年獲[[聯合國教科文組織|聯合國教科文組織]]列入[[世界遺產|世界遺產]]名錄，也是第一千個世界遺產。

==地理==
奥卡万戈三角洲由季节性的泛滥形成，奥卡万戈河季节变化明显，洪峰在6至8月间，每年约有11立方千米的水流入三角洲。由于三角洲地区地势平坦且气温很高，约60%的水资源因植物的蒸腾作用消失。另有36%因蒸发流失，2%渗入地下， 2%汇入[[恩加米湖|恩加米湖]]。

==世界遗产==
2014年的第38届世界遺産委員会上，奥卡万戈三角洲被列入[[世界遺産|世界遺産]]名录，登录面积2,023,590[[公顷|ha]]，缓冲区面积2,286,630ha<ref>[http://whc.unesco.org/en/news/1159 World Heritage List reaches 1000 sites with inscription of Okavango Delta in Botswana]</ref>。这也是博茨瓦纳的首个世界自然遗产。
{{世界遺産基准|7|9|10}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
{{Commons category|Okavango Delta}}
* [[地理坐标|地理坐标]]：{{coord|19|00|S|23|00|E|display=inline,title}}
* [http://whc.unesco.org/en/list/1432/ 联合国教科文组织世界遗产中心] 
* [http://voices.nationalgeographic.com/2015/05/19/top-25-photographs-from-the-wilderness-23/ 国家地理 最美25张来自荒野的照片]
* [http://okavangowildlife.com/#/page/home/ Okavangowildlife上的相关资讯]

{{-}}
{{波札那世界遺產}}

{{DEFAULTSORT:Okavango}}
[[Category:博茨瓦纳地理|Category:博茨瓦纳地理]]
[[Category:三角洲|Category:三角洲]]
[[Category:濕地|Category:濕地]]
[[Category:沼澤|Category:沼澤]]
[[Category:氾濫沖積平原|Category:氾濫沖積平原]]
[[Category:博茨瓦納世界遺產|Category:博茨瓦納世界遺產]]
[[Category:非洲地理的世界之最|Category:非洲地理的世界之最]]