{{Taxobox
| color = pink
| name = 奧古斯丁龍屬
| status = Fossil
| fossil_range = [[白堊紀|下白堊紀]],{{fossilrange|108|earliest=117|latest=100}}
| image = Agustinia BW.jpg
| image_width = 300px
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia 
| subordo = [[蜥腳形亞目|蜥腳形亞目]] Sauropodomorpha
{{Taxobox_norank_entry | taxon = ?[[泰坦巨龍類|泰坦巨龍類]] Titanosauria}}
| genus = '''奧古斯丁龍屬 ''Agustinia'''''
| genus_authority = [[約瑟·波拿巴|Bonaparte]], 1999
| type_species = '''利加布奧古斯丁龍<br>''Agustinia ligabuei'''''
| type_species_authority = Bonaparte, 1999
}}

'''奧古斯丁龍屬'''（[[學名|學名]]：''Agustinia''）是[[蜥腳下目|蜥腳下目]][[恐龍|恐龍]]的一個[[屬|屬]]，生存於[[白堊紀|下白堊紀]]的[[南美洲|南美洲]]。如同其他蜥腳類恐龍，奧古斯丁龍是四足的[[草食性|草食性]]恐龍。雖然一些蜥腳類恐龍有裝甲，奧古斯丁龍有著獨特的裝甲。在牠的背部中線有著一連串垂直的寬尖刺及寬骨板，某程度上很像[[劍龍|劍龍]]。除了其裝甲外，奧古斯丁龍的其他資料則不詳。被發現的一個[[腓骨|腓骨]]約有89.5公分長。若與其他恐龍的同一骨頭相比，奧古斯丁龍的身長可以有約15米長<ref>Upchurch, P., Barrett, P.M., & Dodson, P. 2004. Sauropoda. In: Weishampel, D.B., Dodson, P., & Osmolska, H. (Eds.) ''The Dinosauria'' (2nd Edition). Berkeley: University of California Press. Pp. 259-322.</ref>。

== 命名 ==
奧古斯丁龍的屬名是要紀念化石發現者，奧古斯丁·馬蒂內利（Agustin Martinelli）。在1998年，著名[[阿根廷|阿根廷]][[古生物學者|古生物學者]][[約瑟·波拿巴|約瑟·波拿巴]]（Jose Bonaparte）將牠們正式命名，[[屬|屬]]名稱為「''Augustia''」<ref name="bonaparte1998">Bonaparte, J.F. 1998. An armoured sauropod from the Aptian of northern Patagonia, Argentina. In: Tomida, Y., Rich, T. H. & Vickers-Rich, P. (Eds.). ''Second Symposium Gondwana Dinosaurs, 12-13 July 1998, Abstracts with Program''. Tokyo: National Science Museum. Pg. 10.</ref>。但由於該屬名已由一種[[甲蟲|甲蟲]]所有，故波拿巴於1999年更改為「''Agustinia''」，並建立'''奧古斯丁龍科'''（Agustiniidae），以包含奧古斯丁龍<ref name="bonaparte1999">Bonaparte, J.F. 1999. An armoured sauropod from the Aptian of northern Patagonia, Argentina. In: Tomida, Y., Rich, T. H. & Vickers-Rich, P. (Eds.). ''Proceedings of the Second Gondwanan Dinosaur Symposium'' Tokyo: National Science Museum Monographs #15. Pp. 1-12.</ref>。奧古斯丁龍只有一個[[種|種]]，[[學名|學名]]為'''利加布奧古斯丁龍'''（''A. ligabuei''）；種名是為紀念[[慈善家|慈善家]]利加布博士（Dr. Giancarlo Ligabue），他曾資助發掘此[[恐龍|恐龍]]的[[化石|化石]]。

== 化石 ==
奧古斯丁龍的化石是發現於[[阿根廷|阿根廷]][[內烏肯省|內烏肯省]]的Lohan Cura地層，地質年代估計可追溯至[[白堊紀|下白堊紀]]的[[阿普第階|阿普第階]]至[[阿爾布階|阿爾布階]]，距今約1億1600萬到1億年前。

被發現的只有破碎的化石。這些包括有背部、臀部及尾部的[[脊椎|脊椎]]碎片，九塊形狀奇怪、連接至脊椎的骨板或尖刺。後肢的[[腓骨|腓骨]]、[[脛骨|脛骨]]及五塊[[蹠骨|蹠骨]]也被發現。其中也有[[股骨|股骨]]，但過於碎裂而難於搜集。

== 分類 ==
由於奧古斯丁龍的獨特特徵，牠最初被分類在自己的奧古斯丁龍科中<ref name="bonaparte1999" />。但是這個[[科|科]]名卻不被廣泛接納。因為奧古斯丁龍的[[化石|化石]]過於碎裂的關係而難以被分類。但因為牠同時有[[梁龍超科|梁龍超科]]及[[泰坦巨龍科|泰坦巨龍科]]的特徵，而同樣地是生活於[[白堊紀|下白堊紀]]的[[阿根廷|阿根廷]]，所以奧古斯丁龍有很大可能是屬於其中之一。除非有更完整的化石被發現，否則很難清楚是屬於哪一個分類。

== 參考 ==
<references />

== 外部連結 ==
*[http://dino.lm.com The Dinosauricon]內奧古斯丁龍的[http://dino.lm.com/taxa/display.php?name=Agustinia 相片]

[[Category:下白堊紀恐龍|Category:下白堊紀恐龍]]
[[Category:泰坦巨龍類|Category:泰坦巨龍類]]
[[Category:南美洲恐龍|Category:南美洲恐龍]]