{{unreferenced|time=2014-08-23T12:30:44+00:00}}
{{For|其他含有相同字眼的人、物、地点名称|孔德}}

{{Infobox philosopher
| image = Auguste Comte.jpg
| caption = 孔德像
| name = 奧古斯特·孔德
| birth_date = {{birth date|1798|01|19|df=yes}}
| birth_place = [[法蘭西第一共和國|法蘭西第一共和國]][[蒙彼利埃|蒙彼利埃]]
| death_date = {{death date and age|1857|09|05|1798|01|19|df=yes}}
| death_place = [[法蘭西第二帝國|法蘭西第二帝國]][[巴黎|巴黎]]
| notable_ideas = [[實證主義|實證主義]]、[[三階段定律|三階段定律]]、[[利他主義|利他主義]]
| influences = [[法蘭西斯·培根|培根]]、[[孔多塞|孔多塞]]、[[笛卡兒|笛卡兒]]、[[克勞德·昂列·聖西門|聖西門]]
| influenced = [[馬克思|馬克思]]、[[約翰·史都華·彌爾|約翰·史都華·彌爾]]、[[尼采|尼采]]、[[赫伯特·史賓賽|史賓賽]]、[[涂爾幹|涂爾幹]]
}}
'''奥古斯特·孔德'''（'''Isidore Marie Auguste François Xavier Comte'''，1798年1月19日－1857年9月5日）（“孔德”舊譯“喀谟德”，原先採英式發音而非法式）是[[法国|法国]]著名的[[哲学家|哲学家]]，[[社会学|社会学]]、[[实证主义|实证主义]]的创始人。

1798年1月，孔德出生于[[蒙彼利埃|蒙彼利埃]]的一个中级官吏家庭。1817年8月，他成为著名的[[乌托邦社会主义|乌托邦社会主义]]者[[圣西门|圣西门]]的[[秘书|秘书]]。1830年，《[[實證哲學教程|實證哲學教程]]》第一卷[[出版|出版]]，稍后其他各卷（共六卷）陆续出版。1842年出版的第四卷中，正式提出“社会学”这一名称并建立起社会学的框架和构想。孔德于同年与前妻离婚。1832年，孔德被任命为[[巴黎综合理工学院|综合理工学院]]分析与机械课辅导教师。1836年被任命为同一学院考官，1844年失去考官职务。其后主要靠捐款为生，捐款先后来自挚友[[约翰·斯图尔特·密尔|穆勒]]和几个富有的英国人，及弟子利特雷（Émile Littré）及百余名法国学生和仰慕者。1844年，孔德遇到对其理论发生重大影响的{{link-fr|克洛蒂尔德·德沃|Clotilde de Vaux}}，两人保持着[[柏拉图式恋爱|柏拉图式的爱情]]。1846年，德沃病逝。受她影响，孔德于1847年创立人道教（Religion de l'Humanité），并于1848年二月革命后成立具有宗教色彩的实证主义学会（Société positiviste）。1851年，孔德失去综合理工学院辅导教师职务。同年，《{{link-fr|实证政治体系|Système de politique positive}}》出版，其后三卷逐年出版。1857年9月，孔德在[[巴黎|巴黎]]逝世。

他认为人类社会有统一性。人性中的[[感性|感性]]是推动[[社会进步|社会发展]]的动力；人性中的才智是推动社会发展的工具。因而理想社会应该是人人都有实证思想，[[企业家|企业家]]或[[科学家|科学家]]当主管，[[科学|科学]]用来指导生活，没有战争，很有秩序的[[工业|工业]]社会。在那儿，大家有统一的信仰，[[教权|教权]]很重，人人都轻视世俗中按才智区分的地位，而重视[[精神|精神]]上的地位。过去的社会和目前的社会是不完美的，但会进化到理想社会中去。进化的动力是差异性，而个人无法改变历史。社会大于个人，[[语言|语言]]、[[宗教|宗教]]、所有制、人数与财富，都在传承、支撑着社会。分工对社会有利有弊，社会现象之间彼此联系，有一定的功能，理想社会会自动实现。

[[孔德故居|孔德故居]]博物馆设于于[[巴黎第六区|巴黎第六区]]的[[王子先生街|王子先生街]]10号。
{{科學哲學}}
{{主要社会学家}}
{{Authority control}}
[[Category:法国哲学家|C]]
[[Category:法国社会学家|C]]
[[Category:1798年出生|C]]
[[Category:1857年逝世|C]]
[[Category:巴黎綜合理工學院校友|C]]
[[Category:安葬于拉雪兹神父公墓者|Category:安葬于拉雪兹神父公墓者]]
[[Category:效益主義者|Category:效益主義者]]