{{Infobox university
|name              = 奥尔良大学
|native_name       = Université d'Orléans
|image_name        =
|image_size        = 
|caption           = 
|latin_name        = 
|motto             = 
|tagline           = A European campus for international study
|established       = 1306
|closed            = 
|vision            = 
|type              = 公立
|affiliation       = 
|calendar          = 
|endowment         = 
|debt              = 
|rector            = 
|officer_in_charge = 
|chairman          = 
|chancellor        = 
|president         = 
|vice-president    = 
|superintendent    = 
|provost           = 
|vice_chancellor   = 
|principal         = 
|dean              = 
|director          = 
|head_label        = 
|head              = 
|faculty           = 1.409
|staff             = 
|students          = 15.963 (2009)
|undergrad         = 
|postgrad          = 
|doctoral          = 
|divinity          = 
|residents         = 
|other             = 
|profess           = 
|alumni            = 
|city              = [[奧爾良|奧爾良]]
|state             = 
|province          = 
|country           = [[法國|法國]]

|address           =
|telephone         = 
|coor              = 
|campus            = 
|free_label        = 
|free              = 
|sports            = 
|colors            = 
|colours           = 
|nickname          = 
|mascot            = 
|fightsong         = 
|athletics         = 
|affiliations      = [[中央-卢瓦尔河谷院校联盟|中央-卢瓦尔河谷院校联盟]]
|nobel_laureates   = 
|website           = [http://www.univ-orleans.fr/ www.univ-orleans.fr]
|logo              = 
|publictransit     = 
|footnotes         = 
}}

'''奥尔良大学'''（{{lang-fr|Université d'Orléans}}）坐落于距[[法国|法国]][[奥尔良|奥尔良]]中心约10公里的La source镇，是一所創始于1306年的公立大學<ref>{{cite web|title=University of Orléans|url=http://www.mastersportal.eu/universities/269/university-of-orleans.html|accessdate=2016-10-18|publisher=mastersportal|archive-date=2018-01-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20180117063859/http://www.mastersportal.eu/universities/269/university-of-orleans.html|dead-url=no}}</ref>。学校拥有4个教学单位（UFR），4个职业教育学院（IUT），一个综合理工学院（Polytech' Orléans）。2006年，学校约有15000名注册学生。

==历史==
===奥尔良神学院时期(公元7世纪-13世纪)===
奥尔良最早的教育机构为公元7世纪由当地教会组织的教区、修道院学校，目的是为当时的[[加洛林王朝|加洛林王朝]]训练干部。<br>
1235年由教宗[[额我略九世|额我略九世]]批准在奥尔良建立以教授罗马法为主的神学院。<br>
===奥尔良法学院时期(1306-1793)===
1306年1月27日，奥尔良大学由教宗[[克莱孟五世|克莱孟五世]]借由五封[[教宗诏书|教宗诏书]]正式建立。但奥尔良的居民不愿接受教皇的旨意，因此试图反对建立大学，并于1309年发生了暴力骚乱。直至1312年，[[卡佩王朝|卡佩王朝]]的国王[[腓力四世|腓力四世 (法兰西)]]赋予了奥尔良大学的特权，所授课程改为民法和教会法。这样的修改得到了民众的认可，奥尔良大学随之开始正常教学，也成为了继巴黎、图卢兹和蒙彼利埃之后的第四所法国大学。<br>
在中世纪，奥尔良大学以民法和罗马法教学而闻名。由于教宗[[和诺理三世|和诺理三世]]禁止巴黎城内的教育机构进行罗马法的教学，因此距离巴黎较近的奥尔良便成了学生们学习罗马法的最佳选择。在此时期，学校专攻法律，并没有设立艺术和人文学院。<br>
[[文艺复兴|文艺复兴]]到[[法国大革命|法国大革命]]期间，奥尔良大学被置于王权的控制之下。进入18世纪，受困于[[法兰西王国|法兰西王国]]此时推行的[[旧制度|旧制度]]，奥尔良大学和法国其他大学一样进入了衰退期。根据1789年学者的记载，当时奥尔良大学正在教授的只剩下法学的六门课。1793年9月15日，根据大革命公约，法国关闭和取消所有大学。奥尔良大学陷入停滞。<br>
===帝国大学时期(1808-1815)===
1808年3月17日，[[拿破仑|拿破仑]]统治法国时期的法案确定了帝国大学的成立，根据法案，奥尔良大学可以拥有一个文学系和一个科学系，但当地民众希望拥有一座法学院，以继承奥尔良在中世纪时期积攒下来的法学优势，但请愿书一直没能通过。因此，法案中对于奥尔良大学的要求并没有完全实现（奥尔良仅在Pothier中学开设了部分文学课程）。1817年，政府下令关闭了奥尔良的文学院。
1848年，奥尔良被剥夺了大学院的资格。<br>

===奥尔良大学时期(1960- )===
1959年，[[奥尔良|奥尔良]]市政府决定在卢瓦尔河以南约10公里Orléans-la-Source建立一个占地面积约400公顷的校园，负责建立大学的时任教育部长皮埃尔·苏德罗(Pierre Sudreau)称这个远离市区，风景秀丽的校区为“卢瓦尔河畔的牛津”。<br>
1960年8月2日，大学科学院(CSU)在校园内的拉苏斯城堡(château de la Source)成立，随后在1961年成为理学院。<br>
1962年11月，市政法学院成立。<br>
1964年，文学院成立。<br>
1966年4月14日，根据法国教育部的法令，奥尔良-图尔大学(Université d'Orléans-Tours)正式成立。<br>
1967年，奥尔良大学的第一所[[大学技术学院|大学技术学院]](Institut universitaire de technologie，简称IUT)成立。<br>
1968年春夏之交，法国爆发了著名的[[五月风暴|五月风暴]]。受学生运动影响，奥尔良-图尔大学于1971年1月1日拆分为奥尔良大学和[[图尔大学|图尔大学]]。同年，第二所IUT在[[布尔日|布尔日]]成立。<br>
1969年，奥尔良大学运动与科学学院成立。<br>
1992年，大学的第三所IUT在[[沙托鲁|沙托鲁]]成立。<br>
1996年，大学的第四所IUT在[[沙特尔|沙特尔]]成立。<br>
2002年，奥尔良大学将本地的两所工程师学校合并，成立了奥尔良大学工程师学校(Polytech'Orléans)。<br>
2009年，奥尔良大学加入了卢瓦尔河谷大学研究和高等教育中心。<br>
如今，奥尔良大学已经成为了一所拥有4个学院，一所大学工程师学院（Polytech'Orléans），4个大学理工学院，超过19,000名学生(其中包括2,000多名外国学生)及1000多名教职工的综合大学。<br>

==相关人士==
===杰出教授===
*{{link-en|Robert Joseph Pothier|Robert Joseph Pothier}} (1699-1722), lawyer.
*{{lang|en|Daniel Jousse}} (1704-1781), lawyer.
===知名校友===
*[[聖伊華|聖伊華]] († 1303),律師的主保聖人
*{{lang|en|Étienne de Mornay}},法國國王[[腓力四世_(法蘭西)|腓力四世]]的大臣
*[[约翰内斯·罗伊希林|约翰内斯·罗伊希林]] (1455-1522)
*[[纪尧姆·比代|纪尧姆·比代]] (1468-1540)
*[[約翰·喀爾文|約翰·喀爾文]] (1509-1564),法國神學家
*[[拉波哀西|拉波哀西]] (1530-1563)
*{{link-en|Agrippa d'Aubigné|Agrippa d'Aubigné}} (1552-1630)
*[[德奧弗拉斯特·何耨豆|德奧弗拉斯特·何耨豆]] (1586-1653),法國慈善家
*[[皮埃爾·德·費馬|皮埃爾·德·費馬]] (vers 1601-1665)，法國數學家
*[[莫里哀|莫里哀]] (1622-1673)，法國劇作家
*[[夏爾·佩羅|夏爾·佩羅]] (1628-1703)，法國作家
*[[尚·德·拉布鲁耶|尚·德·拉布鲁耶]] (1645-1696)
*[[遠藤守信|遠藤守信]] [[諾貝爾化學獎|諾貝爾化學獎]]候選人

==參見==
*[[法國大學列表|法國大學列表]]

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
{{commonscat|Université d'Orléans}}
*[http://www.univ-orleans.fr 学校官方网址] {{Wayback|url=http://www.univ-orleans.fr/ |date=20190516205003 }}

{{法国公立科学、文化和专业机构}}
{{Authority control}}

[[Category:奧爾良大學|Category:奧爾良大學]]
[[Category:13世紀創建的教育機構|Category:13世紀創建的教育機構]]
[[Category:1960年創建的教育機構|Category:1960年創建的教育機構]]
[[Category:1306年歐洲建立|Category:1306年歐洲建立]]
[[Category:1300年代法國建立|Category:1300年代法國建立]]
[[Category:1793年法國廢除|Category:1793年法國廢除]]
[[Category:1960年法國建立|Category:1960年法國建立]]