{{noteTA|G1=德国地名|G2=Landkreis|G3=单位}}
{{不是|奥登堡}}
{{Infobox Germany municipality
| district = 无
| footnotes = 资料最后更新：{{date|2021-10-25|iso}}
}}
'''奥尔登堡'''（{{lang-de|Oldenburg}}，{{IPA-de|ˈɔldn̩bʊʁk|-|Oldenburg.ogg}}）是[[德国|德国]][[下萨克森州|下萨克森州]]西北部的一座[[非县辖城市|非县辖城市]]，位于[[洪特河|洪特河]]畔，介于[[不来梅|不来梅]]和[[荷兰|荷兰]]城市[[格罗宁根|格罗宁根]]之间。2018年人口168.210人，是下萨克森州的第四大城市。

奧爾登堡首次被提及是在1108年。奥尔登堡在历史上是[[奥尔登堡_(邦国)|奥尔登堡伯国]]（后升格为大公国）的首府，是德意志境内的一个邦。从该邦的统治家族中产生了[[北欧|北欧]]（[[丹麦|丹麦]]、[[挪威|挪威]]和[[瑞典|瑞典]]）的[[奥尔登堡王朝|奥尔登堡王朝]]。在兩次大戰之間奧爾登堡是自由市。奧爾登堡在二戰中受到的損失相對較小。戰後有許多難民遷移到奧爾登堡。人口也因此大幅增加。奧爾登堡的交通頗為發達。附近有多條高速公路通過。奧爾登堡中央車站有通往德國各大主要都市的列車。奧爾登堡國家在劇院是奧爾登堡歷史最久的劇院。在1833年首次開放。奧爾登堡的城堡是頗為著名的景點。

== 人口 ==
{{Demography
|1502=～2,300
|1667=～4,300
|1702=～5,000
|1769=6,959
|1816=6,278
|1828=6,800
|1837=9,280
|1855=11,370
|1871=13,928
}}

{|class="wikitable"
|-
! style="background:#efefef;"| 排名
! style="background:#efefef;"| 國籍
! style="background:#efefef;"| 人口（2013年）
|-
|1||{{flag|Turkey}}|| 1,689
|-
|2||{{flag|Poland}}|| 989
|-
|3||{{flag|Iraq}}|| 981
|-
|4||{{flag|Russia}}|| 551
|-
|5||{{flag|Italy}}|| 393
|-
|6||{{flag|Netherlands}}|| 269
|-
|7||{{flag|Syria}}|| 264
|-
|8||{{flag|Romania}}|| 248
|-
|}

== 政治 ==
=== 姐妹城市 ===
奥尔登堡有下列[[姐妹城市|姐妹城市]]：
{| class="wikitable"
|-
! 城市 !! 国家 !! 缔结日期
|-
|[[霍耶-措斯楚普自治市|霍耶-措斯楚普自治市]]||{{DNK}}||1978年
|-
|[[绍莱|绍莱]]||{{FRA}}||1985年
|-
|[[格罗宁根|格罗宁根]]||{{NLD}}||1989年
|-
|[[马哈奇卡拉|马哈奇卡拉]]，[[达吉斯坦共和国|达吉斯坦共和国]]||{{RUS}}||1989年
|-
|[[吕根县|吕根县]]，[[梅克伦堡-前波美拉尼亚州|梅克伦堡-前波美拉尼亚州]]（2011年解除关系）||{{DEU}}||1990年
|-
|{{link-en|马泰赫阿谢尔|Mateh_Asher_Regional_Council}}||{{ISR}}||1996年
|-
|[[泰晤士河畔金斯顿区|泰晤士河畔金斯顿区]]||{{GBR}}||2010年
|-
|[[西安市|西安市]] || {{PRC}} || 2017年
|}

== 相关条目 ==
* [[奥尔登堡统治者列表|奥尔登堡统治者列表]]

== 参考来源 ==
{{reflist}}

{{下萨克森州行政区划}}

{{Authority control}}
[[Category:下萨克森州市镇|O]]