{{Infobox person
|birth_name=喬治·奥古斯特·埃斯科菲耶|  name=Auguste Escoffier
| image=Auguste Escoffier 01.jpg
|  
  dead=dead |
  birth_date={{birth date|1846|10|28|df=y}} |
  birth_place=[[法國|法國]]，[[盧貝新城|盧貝新城]]|
  death_date={{death date and age|1935|2|12|1846|10|28|df=y}} |
  death_place=[[摩納哥|摩納哥]]，[[蒙地卡羅|蒙地卡羅]]
}}

'''喬治·奥古斯特·埃斯科菲耶'''（'''Georges Auguste Escoffier''' {{IPA-fr|ʒɔʁʒ ɔɡyst ɛskɔfje|lang}}；1846年10月28日-1935年2月12日）是[[法國|法國]]著名的餐館經營者與美食作家。他是[[法國飲食文化|法國烹飪]]史上的一位傳奇人物。他的烹飪法主要來自法國名廚[[瑪麗-昂端·卡漢姆|瑪麗-昂端·卡漢姆]]，但加以簡化與現代化。法國媒體將他稱作“廚師之王”（Roi des cuisiniers）。<ref>Claiborne, Craig & Franey, Pierre. ''Classic French Cooking''</ref>

烹飪技術貢獻外，奧古斯特·埃斯科菲耶對廚師地位的提升也做出了巨大貢獻，使其成為一種更受人尊敬的職業。他最著名的學生之一為日本[[宮内省|宮内省]]的主廚長[[秋山德藏|秋山德藏]]<ref name="ndl">{{cite web|url=http://www.ndl.go.jp/france/en/column/s2_1.html|title=AKIYAMA Tokuzo, Master Chef to the Emperor|publisher=National Diet Library, Japan|accessdate=2016-09-17|archive-date=2020-08-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20200811192402/https://www.ndl.go.jp/france/en/column/s2_1.html|dead-url=no}}</ref>。

他的《[[烹飪指南|烹飪指南]]》至今仍是廚藝界之經典，依舊被當做教材使用。他構思的菜譜、技術和廚房管理法不僅在法國，在國際上都有著深遠影響。<ref>Gillespie, Cailein & Cousins, John A. ''European Gastronomy into the 21st Century'', pp. 174–175 ISBN 0-7506-5267-5</ref>

== 相關連結 ==
*[[瑪麗-昂端·卡漢姆|瑪麗-昂端·卡漢姆]]

==參考資料==
{{Reflist}}

==擴展閱讀==
* Kelby, N. M. ''White Truffles in Winter'' (2011) ISBN 978-0-393-07999-9
* Chastonay, Adalbert. ''Cesar Ritz: Life and Work'' (1997) ISBN 3-907816-60-9.
* Escoffier, Georges-Auguste. ''Memories of My Life'' (1997) ISBN 0-442-02396-0.
* Shaw, Timothy. ''The World of Escoffier''. (1994) ISBN 0-86565-956-7.
* Patrick Rambourg, ''Histoire de la cuisine et de la gastronomie françaises'', Paris, Ed. Perrin (coll. tempus n° 359), 2010, 381 pages. ISBN 978-2-262-03318-7

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Escoffier, Georges}}
[[Category:1846年出生|Category:1846年出生]]
[[Category:1935年逝世|Category:1935年逝世]]
[[Category:法國廚師|Category:法國廚師]]
[[Category:法國作家|Category:法國作家]]
[[Category:在英國的法國人|Category:在英國的法國人]]