{{Infobox protected area
  | name = 奥古斯都山国家公园
  | iucn_category = III
  | photo = Mount Augustus by Jan Van Der Hoeven.jpg
  | photo_caption = Mount Augustus
  | image = Australia_Locator_Map.svg
  | lat_d = 24
  | lat_m = 19
  | lat_s = 50
  | lat_NS = S
  | long_d = 116
  | long_m = 50
  | long_s = 37
  | long_EW = E
  | map = Western Australia
  | map_width = 
  | region = AU-WA
  | nearest_city  = [[Meekatharra,_Western_Australia|奥古斯都山]]
  | area = 9,168 ha<ref name="ParkAreas">{{cite journal |year=2010 |title=Department of Environment and Conservation 2009–2010 Annual Report |pages=48 |publisher=Department of Environment and Conservation |issn=1835-114X |url=http://www.dec.wa.gov.au/content/view/6139/2345/ |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110111124319/http://www.dec.wa.gov.au/content/view/6139/2345/ |archivedate=2011-01-11 |journal= |access-date=2011-10-26 }}</ref>
  | established = 1989
  | visitation_num = 
  | visitation_year = 
  | governing_body = [[Department_of_Environment_and_Conservation_(Western_Australia)|环保局官方网站链接]]
  | url = http://www.dec.wa.gov.au/component/option,com_hotproperty/task,view/id,58/Itemid,1584/
}}

'''奥古斯都山国家公园'''（英文：Mount Augustus National Park）位于[[珀斯|珀斯]]以北852公里，[[米卡萨拉|米卡萨拉]]西北390公里处，地处[[西澳大利亚州|西澳]]的[[盖斯科因|盖斯科因]]地区，连接奥古斯都山国家公园和其东边的[[卡那封|卡那封]]的公路长490公里。由于其本身的特征，奥古斯都山被当地[[瓦德加里|瓦德加里]]土著居民称作布林古拉，这些特征也是其成为[[国家公园|国家公园]]的基础<ref name="naturebase">[http://www.naturebase.net/component/option,com_hotproperty/task,view/id,58/Itemid,755/ Naturebase] {{Wayback|url=http://www.naturebase.net/component/option,com_hotproperty/task,view/id,58/Itemid,755/ |date=20081121023819 }} WA Department of Environment and Conservation (accessed 10 April 2007)</ref>。

==奥古斯都山==
[[奥古斯都山|奥古斯都山]]是一座[[海拔|海拔]]1106米的[[孤山|孤山]]，比当地平原高出约860米，占地面积4795公顷。其中脊长约8公里。由于旅游促销的广告与信息，奥古斯都山作为“世界最大的独块巨石”被大众熟知，但这个称谓并非来源于地理学文献，也没有被任何学术研究证实过。

奥古斯都山的规模是[[烏魯汝—卡塔楚塔國家公園|乌鲁鲁]]的两倍。它并不像乌鲁鲁那样是一座缺少植被的[[独块岩石|独块岩石]]，而是一座拥有植被的[[单斜层|单斜层]]（一个不对称的背斜，资料来源于西澳环保局）。登上山顶需要5个小时（含返回），有两条路线可选（一条的攀岩难度为四级，另一条为五级），同时还有一些路径可供游客探索。

在奥古斯都山火车站附近有一个拖车公园。此公园为游客提供“[[栋加|栋加]]”风格的住处和一个在旅游高峰期营业的餐馆。

==地质情况==
奥古斯都山由[[砂岩|砂岩]]和[[砾岩|砾岩]]构成，地理学家认为，这些砂岩形成于奥古斯都山北端的古老[[花岗岩|花岗岩]]上<ref name="Muhling85">Muhling P.C. & Brakel A.T. 1985. Geology of the Bangemall Group — The evolution of an intracratonic Proterozoic basin. Western Australia Geological Survey, Bulletin 128, 266 p. [http://geodocs.doir.wa.gov.au/document/documentSearchCriteria.do?from=topNav&cabinetId=1101 GSWA download search] {{Wayback|url=http://geodocs.doir.wa.gov.au/document/documentSearchCriteria.do?from=topNav&cabinetId=1101 |date=20090713220039 }}</ref> 。奥古斯都山的砂岩是由古代河道的沉积物所堆积而成的。比起已有16.4亿年历史的花岗岩沉积，奥古斯都山砂岩的形成时间稍微晚一些。在地质构造运动的作用下，最初和水平线平行的沉积物慢慢变为不对称的[[背斜|背斜]]。

==欧洲人对奥古斯都山的探索历史==
[[弗朗西斯·托马斯·格雷戈里|弗朗西斯·托马斯·格雷戈里]]在其长达107天的盖斯科因之旅中，于1858年6月3日登上奥古斯都山的顶峰，成为有历史记录以来第一个登上此山的欧洲人。几周以后，他以其兄[[奥古斯都·查理斯·格雷戈里|奥古斯都·查理斯·格雷戈里]]爵士（1819-1905）的名字为这座山命名。当时奥古斯都正在进行他的最后一次远征，这次远征旨在找寻[[路德维希·莱卡特|路德维希·莱卡特]]的下落，在对[[昆士兰|昆士兰]]西部进行突袭之后这次远征以失败告终。

==标签==
{{reflist}}

== 外链 ==
{{commons}}
* [http://www.naturebase.net/component/option,com_hotproperty/task,view/id,58/Itemid,755/ Mount Augustus National Park]{{Wayback|url=http://www.naturebase.net/component/option,com_hotproperty/task,view/id,58/Itemid,755/ |date=20081121023819 }}

[[Category:澳大利亞國家公園|Category:澳大利亞國家公園]]