{{noteTA
|1=zh-cn:萨里郡;zh-hk:舒梨郡;zh-tw:薩里郡;
|2=zh-cn:斯旺西; zh-tw:斯萬西; zh-hk:史雲斯;
|3=zh-hans:卡托维兹; zh-tw:卡托維治;
}}
{{Infobox scientist
| name              = 奥尔吉耶德·监凯维奇<br />Olgierd Zienkiewicz
| box_width         = 
| image             = 
| image_size        = 
| alt               = 
| caption           = 
| birth_name        = 奥尔吉耶德·塞西尔·监凯维奇
| birth_date        = {{Birth date|1921|5|18}}
| birth_place       = {{UK}}[[薩里郡|薩里郡]]{{tsl|en|Caterham|卡特漢姆}}
| death_date        = {{Death date and age|2009|1|2|1921|5|18}}
| death_place       = {{UK}}[[西格拉摩根郡|西格拉摩根郡]][[斯旺西|斯旺西]]
| death_cause       = 
| residence         = 
| citizenship       = 
| nationality       = {{UK}}
| fields            = [[工程力学|工程力学]]与[[计算力学|计算力学]]
| workplaces        = [[爱丁堡大学|爱丁堡大学]]<br>[[西北大学_(伊利诺州)|西北大学]]<br />[[斯旺西大学|斯旺西大学]]
| doctoral advisor  = 
| academic advisors = 
| doctoral students = 
| notable students  = 
| influences        = 
| influenced        = 
| awards            = 1990年[[皇家奖章|皇家奖章]]<br />2006年[[菲利普亲王奖章|菲利普亲王奖章]]<ref>{{Cite web |url=http://www.raeng.org.uk/news/releases/shownews.htm?NewsID=317 |title=存档副本 |access-date=2013-03-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121016192302/http://raeng.org.uk/news/releases/shownews.htm?NewsID=317 |archive-date=2012-10-16 |dead-url=yes }}</ref><br />1980年[[纽马克奖章|纽马克奖章]]<ref>{{cite web|url=http://www.asce.org/Content.aspx?id=17458|title=存档副本|accessdate=2010-08-05|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20121003041858/http://www.asce.org/Content.aspx?id=17458|archivedate=2012-10-03}}</ref><br />1998年[[铁木辛柯奖章|铁木辛柯奖章]]<ref>{{Cite web |url=http://www.asme.org/about-asme/honors-awards/achievement-awards/timoshenko-medal |title=存档副本 |accessdate=2013-03-24 |archive-date=2013-06-23 |archive-url=https://www.webcitation.org/6HZs8Dvn7?url=https://www.asme.org/about-asme/get-involved/honors-awards/achievement-awards/timoshenko-medal |dead-url=no }}</ref>等
| signature         = 
| signature_alt     = 
| footnotes         = 
| spouse            = 
}}
'''奥尔吉耶德·塞西尔·监凯维奇'''，[[英帝國司令勳章|CBE]]（{{lang-en|'''Olgierd Cecil Zienkiewicz'''}}，也译作'''奥尔吉耶德·辛克维奇'''；{{bd|1921年|5月18日|2009年|1月2日}}）<ref>{{cite journal|title=Olgierd (Olek) Cecil Zienkiewicz CBE. 18 May 1921 — 2 January 2009|journal=Biographical Memoirs of Fellows of the Royal Society|date=2009-12-01|doi=10.1098/rsbm.2009.0008|url=http://rsbm.royalsocietypublishing.org/content/55/337|language=en|volume=55|pages=337–359|issn=0080-4606|accessdate=2018-04-02|author=D. Roger J. Owen}}</ref><ref>{{cite journal|url=http://doi.wiley.com/10.1002/stco.200910036|pages=264–272|title=Olgierd C. Zienkiewicz, a pioneer in the development of the finite element method in engineering science|journal=Steel Construction|volume=2|issue=4|date=2009-12-01|issn=1867-0539|language=en|accessdate=2018-04-02|doi=10.1002/stco.200910036|author=Erwin Stein}}</ref>，[[英国|英国]]籍[[波兰|波兰]]裔学者，[[工程力学|工程力学]]与[[计算力学|计算力学]]专家，被视为[[有限单元法|有限单元法]]之父。<ref>{{Cite web |url=http://www.swansea.ac.uk/momentum/great-minds/zienkiewicz/ |title=存档副本 |access-date=2013-03-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130228171624/http://www.swansea.ac.uk/momentum/great-minds/zienkiewicz/ |archive-date=2013-02-28 |dead-url=yes }}</ref>1998年当选为[[中国科学院|中国科学院]]外籍院士。<ref>{{Cite web |url=http://sourcedb.cas.cn/sourcedb_ad_cas/zw2/ysxx/ygwjysmd/200906/t20090624_1808813.html |title=中国科学院院士信息 |access-date=2013-03-24 |archive-date=2011-10-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111001004648/http://sourcedb.cas.cn/sourcedb_ad_cas/zw2/ysxx/ygwjysmd/200906/t20090624_1808813.html |dead-url=yes }}</ref>

== 生平 ==
监凯维奇出生在[[英国|英国]]，幼年在[[波兰|波兰]]上学，父亲是[[波兰|波兰]][[卡托维兹|卡托维兹]]地区法院的一名法官。由于[[第二次世界大战|二战]]举家迁往英国。

监凯维奇在[[伦敦帝国学院|伦敦帝国学院]]学习[[土木工程|土木工程]]，1943年以优异成绩毕业。之后仍在帝国学院进行关于[[堤坝|堤坝]]的研究，并于1945年获得博士学位。

毕业后监凯维奇参与了在[[苏格兰|苏格兰]]北部的{{tsl|en|Glen Affric|阿夫力谷}}水电系统建设，1949至1957年间在[[爱丁堡大学|爱丁堡大学]]任教，1957至1961年间在[[西北大学_(伊利诺州)|西北大学]]成为教授，1961年到[[斯旺西大学|斯旺西大学]]直至退休。他还担任设在[[加泰罗尼亚理工大学|加泰罗尼亚理工大学]]的联合国[[教科文组织|教科文组织]]工程数值方法主席达15年。

== 主要贡献 ==
监凯维奇的意识到应用有限单元法解决[[固体力学|固体力学]]以外的问题的潜力，通过开发[[计算力学|计算力学]]工具使设计者可以使用有限元设计，而不仅是研究目的。

监凯维奇的贡献不仅在于科研方面，还在于他对年轻学者的培养。

监凯维奇与人合著的《有限单元法》是第一部展示此主题的书籍，并多次再版，从一卷本发展成三卷本，至今仍是标准的参考教材。

监凯维奇1968年创办第一份关于计算力学的学术期刊《International Journal for Numerical Methods in Engineering》至今仍是此领域的主要期刊。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

=== 传记 ===
* O. C. Zienkiewicz, [http://amresearch.blogspot.com/2006/04/1998-timoshenko-medal-lecture-by.html As I Remember]{{Wayback|url=http://amresearch.blogspot.com/2006/04/1998-timoshenko-medal-lecture-by.html |date=20071117171147 }}, Timoshenko Medal acceptance speech presented at the [[美國機械工程師學會|ASME]] applied mechanics annual dinner in 1998.
* Zienkiewicz, O. C. (1945), Classical theories of gravity dam design in the light of modern analytical methods. PhD Thesis, Imperial College, University of London.
* Imperial College Alumni, Professor Olgierd C. Zienkiewicz [http://www3.imperial.ac.uk/newsandeventspggrp/imperialcollege/alumni/obituaries/newssummary/news_16-7-2009-13-23-57] {{Wayback|url=http://www3.imperial.ac.uk/newsandeventspggrp/imperialcollege/alumni/obituaries/newssummary/news_16-7-2009-13-23-57 |date=20160303172437 }}
* Swansea University, College of Engineering, Professor Olgierd C. Zienkiewicz [https://web.archive.org/web/20120312085024/http://www.swan.ac.uk/engineering/computational/zienkiewicz/]

== 外部链接 ==
* [http://www3.imperial.ac.uk/newsandeventspggrp/imperialcollege/alumni/obituaries/newssummary/news_16-7-2009-13-23-57 Professor Olgierd C. Zienkiewicz (Civil and Environmental Engineering 1943, PhD 1945)] {{Wayback|url=http://www3.imperial.ac.uk/newsandeventspggrp/imperialcollege/alumni/obituaries/newssummary/news_16-7-2009-13-23-57 |date=20160303172437 }}
* [https://web.archive.org/web/20130228171624/http://www.swansea.ac.uk/momentum/great-minds/zienkiewicz/ Professor Olek Zienkiewicz]
* [http://www.civil.northwestern.edu/docs/50th_class_reunion/O_C_Zienkiewicz.pdf Professor Olgierd (Olek) Cecil Zienkiewicz ] {{Wayback|url=http://www.civil.northwestern.edu/docs/50th_class_reunion/O_C_Zienkiewicz.pdf |date=20140205224157 }}

{{皇家奖章获得者}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Zienkiewicz, Olgierd}}
[[Category:波蘭裔英國人|Category:波蘭裔英國人]]
[[Category:CBE勳銜|Category:CBE勳銜]]
[[Category:凯特勒姆人|Category:凯特勒姆人]]
[[Category:中国科学院外籍院士|Category:中国科学院外籍院士]]
[[Category:波蘭國家科學院院士|Category:波蘭國家科學院院士]]
[[Category:英國皇家學會院士|Category:英國皇家學會院士]]
[[Category:皇家獎章獲得者|Category:皇家獎章獲得者]]
[[Category:香港大學名譽博士|Category:香港大學名譽博士]]
[[Category:倫敦帝國學院校友|Category:倫敦帝國學院校友]]
[[Category:愛丁堡大學教師|Category:愛丁堡大學教師]]
{{中国科学院外籍院士}}