'''奥列格·斯维亚托斯拉维奇 Оле́г Святосла́вич'''（？~1115年）古[[罗斯|罗斯]]政治家，王公。他曾先后是[[弗拉基米尔-沃伦斯基|弗拉基米尔-沃伦斯基]]公爵（1073年~1076年），[[特穆塔拉干|特穆塔拉干]]公爵（1083年~1094年），[[切尔尼戈夫|切尔尼戈夫]]公爵（1094年~1096年），[[诺夫哥罗德-谢韦尔斯基|诺夫哥罗德-谢韦尔斯基]]公爵（1097年~1115年）。他是[[基辅|基辅]]大公[[弗拉基米尔·莫诺马赫|弗拉基米尔·莫诺马赫]]最顽强的政治对手。

奥列格·斯维亚托斯拉维奇是基辅大公[[斯维亚托斯拉夫二世·雅罗斯拉维奇|斯维亚托斯拉夫二世·雅罗斯拉维奇]]之子。在1070年代，他是统治[[罗斯托夫|罗斯托夫]]和[[卢茨克|卢茨克]]的王公；1076年，他与弗拉基米尔·莫诺马赫一起参加了[[波兰|波兰人]]对[[波希米亚|波希米亚]]的远征。同年他的父亲斯维亚托斯拉夫大公去世，其弟[[弗谢沃洛德一世·雅罗斯拉维奇|弗谢沃洛德一世·雅罗斯拉维奇]]取得了[[基辅大公|基辅大公]]的公位。奥列格·斯维亚托斯拉维奇与他的这位叔叔发生严重冲突，不得不逃到[[黑海|黑海]]附近的小封地特穆塔拉干安身。后来弗谢沃洛德之兄[[伊贾斯拉夫一世·雅罗斯拉维奇|伊贾斯拉夫一世·雅罗斯拉维奇]]（1068年被推翻的大公）复位，奥列格·斯维亚托斯拉维奇趁机支持[[鲍里斯·维亚切斯拉维奇|鲍里斯·维亚切斯拉维奇]]王公进攻弗谢沃洛德的新领地切尔尼戈夫。在当地[[游牧民族|游牧民族]]帮助下，他们于1078年成功地夺取了切尔尼戈夫。

奥列格·斯维亚托斯拉维奇企图在切尔尼戈夫固守，但在1078年10月3日的一场战斗中被弗谢沃洛德·雅罗斯拉维奇彻底击溃。他逃回特穆塔拉干，在1079年被游牧部落[[哈扎拉人|哈扎拉人]]俘虏并押送到[[拜占庭帝国|拜占庭帝国]]。拜占庭皇帝[[尼基弗鲁斯三世|尼基弗鲁斯三世]]是弗谢沃洛德·雅罗斯拉维奇的盟友，他把奥列格流放到[[罗得岛|罗得岛]]。

4年后，奥列格·斯维亚托斯拉维奇再次出现于特穆塔拉干（中间过程不很清楚），这次他不仅获得了王公的地位而且还与哈扎拉人结盟，成了他们的“[[执政官|执政官]]”。1094年，在[[波洛韦茨人|波洛韦茨人]]的帮助下，奥列格·斯维亚托斯拉维奇从弗拉基米尔·莫诺马赫手里夺回了切尔尼戈夫。此后两人的关系持续恶化。奥列格·斯维亚托斯拉维奇拒绝参加弗拉基米尔·莫诺马赫牵头组织的全罗斯王公大会，这使得1096年，弗拉基米尔·莫诺马赫联合基辅大公[[斯维亚托波尔克二世·伊贾斯拉维奇|斯维亚托波尔克二世·伊贾斯拉维奇]]向他开战。奥列格·斯维亚托斯拉维奇被迫臣服，再次失去切尔尼戈夫，但获得诺夫哥罗德-谢韦尔斯基作为领地。1107年和1113年，奥列格·斯维亚托斯拉维奇两次参加了对弗拉基米尔·莫诺马赫组织的对波洛韦茨人的远征。

奥列格·斯维亚托斯拉维奇的后裔发展为[[留里克王朝|留里克王朝]]最重要的分支之一（即[[奥利戈维奇家族|奥利戈维奇家族]]），并且是与弗拉基米尔·莫诺马赫的后代（即[[莫诺马霍维奇家族|莫诺马霍维奇家族]]）争夺罗斯各公国主导权的竞争对手。

==参考文献==

*苏联历史大百科全书·人物卷，1966
*См. летописи Лаврентьевскую, стр. 193 и след., и Ипатьевскую, стр. 140 и след.; 
*Д. И. Багалей, «История северской земли до половины XIV столетия» (Киев, 1882); 
*П. В. Голубовский, сочинение под тем же заглавием.

{{S-start}}
{{S-hou|[[留里克王朝|留里克王朝]]||？||1115年}}
{{s-break}}
{{S-reg|}}
{{s-before|[[伊戈爾·雅羅斯拉維奇|伊戈爾·雅羅斯拉維奇]]}}
{{s-title|[[弗拉基米爾-沃倫斯基統治者列表|弗拉基米爾-沃倫斯基王公]]|1073－1076}}
{{s-after|[[亞羅波爾克·伊賈斯拉維奇|亞羅波爾克·伊賈斯拉維奇]]}}
{{s-before|[[達維德·伊戈列維奇|達維德·伊戈列維奇]]}}
{{s-title|[[特穆塔拉幹統治者列表|特穆塔拉幹王公]]|1083－1094}}
{{s-after|無}}
{{s-before|[[弗拉基米爾·莫諾馬赫|弗拉基米爾·莫諾馬赫]]}}
{{s-title|[[切爾尼戈夫統治者列表|切爾尼戈夫王公]]|1094－1096}}
{{s-after|[[達維德·斯維亞托斯拉維奇|達維德·斯維亞托斯拉維奇]]}}
{{s-before|無}}
{{s-title|[[諾夫哥羅德-謝韋爾斯基統治者列表|諾夫哥羅德-謝韋爾斯基王公]]|1097－1115}}
{{s-after|[[斯維亞托斯拉夫·奧利戈維奇|斯維亞托斯拉夫·奧利戈維奇]]}}
{{S-end}}

[[category:特穆塔拉干王公|category:特穆塔拉干王公]]
[[category:切尔尼戈夫王公|category:切尔尼戈夫王公]]
[[category:诺夫哥罗德-谢韦尔斯基公爵|category:诺夫哥罗德-谢韦尔斯基公爵]]
[[category:弗拉基米尔-沃伦斯基王公|category:弗拉基米尔-沃伦斯基王公]]
[[category:1115年逝世|category:1115年逝世]]