{{Expand language|en|status=yes|time=2021-11-17}}
{{noteTA
|T=zh-cn:奥利维埃·梅西安; zh-hk:奧利華·梅湘; zh-tw:奧立佛·梅湘;
|1=zh-cn:奥利维埃; zh-hk:奧利華; zh-tw:奧立佛;
|2=zh-cn:梅西安; zh-hk:梅湘; zh-tw:梅湘;
}}
{{Infobox classical
| 中文名       = 梅西安
| 画像         = Olivier Messiaen (1986).jpg
| 附注         = 1986年的梅西安
| 原文名       = Olivier Eugène Prosper Charles Messiaen       
| 国别         = {{FRA}}
| 出生日期     = 1908年12月10日
| 出生地       = {{flag|French Third Republic|name=法國}}[[沃克吕兹省|沃克吕兹省]][[亞維農|阿维尼翁]]
| 逝世日期     = {{death date and age|1992|4|27|1908|12|10}}
| 逝世地       = {{FRA}}[[上塞纳省|上塞纳省]][[克利希|克利希]]
| 所属时期     = [[二十世紀古典音樂|20世纪]]
| 所属乐派     =  
| 擅长作品类型 = 管弦乐，键盘音乐，宗教音乐
| 代表作       = 管弦乐《[[图伦加利拉交响曲|图伦加利拉交响曲]]》，宗教音乐《{{link-en|我主基督之变形|La Transfiguration de Notre Seigneur Jésus-Christ}}》，钢琴曲《{{link-en|圣婴二十默想|Vingt Regards sur l'enfant-Jésus}}》《[[鸟类图志|鸟类图志]]》，室内乐《[[时间终结四重奏|时间终结四重奏]]》
| 师从         = [[莫里斯·埃马努埃尔|莫里斯·埃马努埃尔]]，[[维多尔|维多尔]]，[[杜卡斯|杜卡斯]]，[[马塞尔·迪普雷|迪普雷]]
| 学生         = [[布列兹|布列兹]]，[[卡尔海因茨·施托克豪森|施托克豪森]]，[[泽纳基斯|泽纳基斯]]，[[库塔格|库塔格]]，[[提奥多拉基斯|提奥多拉基斯]]，[[亚历山大·戈尔|亚历山大·戈尔]]，[[陈其钢|陈其钢]]，[[乔治·本杰明|乔治·本杰明]]
| 官方网站     = 
}}

'''奧立佛·梅湘'''（{{lang-fr|Olivier Messiaen}}；{{IPA-fr|ɔlivje mɛsjɑ̃}}，{{bd|1908年|12月10日|1992年|4月27日}}），法國[[作曲家|作曲家]]、[[風琴|風琴家]]、音乐教育家，普遍公認為二十世紀最具代表性的作曲家之一。他的音樂常融入複雜的[[節奏|節奏]]語言（他私下鍾愛[[古希臘|古希臘]]和[[印度音樂|印度音樂]]），並以「{{Link-en|有限移調調式|Mode of limited transposition}}」（梅湘自他早期作品中提出的概念）鋪陳出[[和聲|和聲]]與[[旋律|旋律]]。梅湘身為一位[[天主教會|天主教徒]]，曲作中常流露出他對信仰的虔誠。

他時常遠行，因而在作品中融入了多樣元素，例如日本音樂、猶他州[[布萊斯峽谷國家公園|布萊斯峽谷國家公園]]的風景以及[[亞西西的方濟各|聖方濟各]]的生活等。梅湘曾形容，當他聽見[[和弦|和音]]、尤其是根據他的音樂[[調式|調式]]所譜出的和聲時，會不由自主產生共鳴、聯想到色彩（即所謂的[[聯覺|聯覺]]現象），進而將這些色彩結合、轉化入旋律之中。有一段時間，他全心投入關於「全[[序列主义|序列主義]]」[[參數|參數化]]的實驗，因此被後世認定是序列主義領域的革新先鋒。他是首位在管弦樂曲中使用[[馬特諾琴|馬特諾琴]]的作曲家之一。

梅西安對[[調性|調性]]、[[和聲|和聲]]、[[十二音列|十二音列]]、[[鳥歌|鳥歌]]、希臘節奏、印度節奏等等都有深入的研究，其音樂理論著作有《我的音樂語言》（Technique de mon langage musical）和《節奏、色彩與鳥鳴的理論》（Traité de rythme, de couleur, et d'ornithologie）等。他並且是國立巴黎音樂院的教授，門生有[[皮埃尔·布莱兹|布莱兹]]、[[卡尔海因茨·施托克豪森|施托克豪森]]、{{Link-en|伊馮·洛里奧|Yvonne Loriod|洛里奧}}（後來成為梅西安第二任妻子）、[[伊阿尼斯·泽纳基斯|澤納基斯]]、[[陳其鋼|陳其鋼]]等人。

== 生平 ==
梅西安在法國南部的[[亞維農|亞維農]]出生，父親皮耶（Pierre）是英語教師，母親{{Link-fr|西西莉·索瓦惹|Cécile Sauvage|西西莉}}則是詩人<ref>{{harvnb|黃意淳|2010|p=3}}</ref>。梅西安的音樂教育啟蒙於吉朋（Jehan de Gibon），後者將[[阿希尔-克洛德·德彪西|德彪西]]《[[佩利亞斯與梅麗桑德_(德布西)|佩利亞斯與梅麗桑德]]》的總譜贈予年輕的梅西安。梅西安對此表示：「我反覆不停地彈奏且歌唱它。這可能是我一生中最決定性的影響。」<ref name="Huang1004">{{harvnb|黃意淳|2010|p=4}}</ref>

1919年至1930年間，就讀於[[巴黎國立高等音樂舞蹈學院|國立巴黎音樂院]]，修讀和聲學、對位賦格、鋼琴伴奏、風琴即興演奏、作曲、定音鼓與打擊樂等課程<ref name="Huang1004" />，充分展現其多才與天賦。1931年起，受聘為[[巴黎天主圣三教堂|巴黎天主圣三教堂]]的風琴師，並且持續終生。1932年與小提琴家德爾勃斯（Claire Delbos）成婚<ref>{{harvnb|黃意淳|2010|p=5}}</ref>。

1939年受召入伍，不久即被德軍俘虜。遭關押期間，譜寫了著名的《[[时间终结四重奏|时间终结]]》四重奏，並且在五千名戰俘的見證下完成首演。1941年梅西安幸運獲釋。1942年受聘於母校巴黎音樂院，教授和聲學、樂曲分析、美學等課目<ref>{{harvnb|黃意淳|2010|p=6}}</ref>。

1953年起，梅西安開始以鳥鳴聲作為自己主要的創作素材，致力於紀錄上百種鳥類的作息與叫聲。自稱：「我是一個鳥類學家正如我是一位作曲家，或者更有甚於我是一位作曲家。」<ref>{{harvnb|黃意淳|2010|p=7}}</ref>此時代表性的作品有《鳥兒甦醒》（Réveil des oiseaux）、《異國鳥》（Oiseaux exotiques）、《鳥誌》（Catalogue d'Oiseaux）等。1966年之後，風格更加兼容並蓄，結合宗教情懷與自然元素，甚至引入印度節奏、希臘節奏、序列音樂等多元的元素。例如管弦樂與合唱作品《耶穌基督的變容》（La Transfiguration de Notre-Seigneur Jésus-Christ），以及管弦樂曲《星辰峽谷》（Des canyons aux étoiles）等，都屬於這種綜合性質的大篇章作品。

== 作品節選 ==
梅西安創作的最大特色，是對於色彩的概念與運用。「我的音樂是色彩的音樂。」<ref>{{harvnb|黃意淳|2010|p=92}}</ref>梅西安將音響與色彩（ton-couleur）結合，成為「音樂色彩」。現在普遍認為，這種看法事實上是[[联觉|联觉]]的徵狀。梅西安則是自述<ref>{{harvnb|黃意淳|2010|p=11}}</ref>：

{{Quotation|當我聽到聲音的時候我同時可以看到色彩。但是，請注意，我不是以我的眼睛來看色彩，我是理知地，在我的腦中看到色彩。對我來說，聲音複合體和色彩複合體是相連結的{{NoteTag|聲音複合體指法語complexes sons，色彩複合體則指complexes couleurs。}}。}}

其深信音響與色彩的連結，如果位置或音域有所改變，「色彩」也隨之改變。梅西安將個人狀況落實在作品中，他獨樹一幟的和弦和轉換（例如所謂「有限移位調式」），目的僅在為色彩服務，譜出個人標誌性的聲響。

梅西安的作品部分節錄如下：

* 1935年：管風琴曲{{Link-en|基督降生|La Nativité du Seigneur}}（La nativite du seigneur）
* 1941年：《[[时间终结四重奏|时间终结]]》四重奏（Quatuor pour la fin du temps，又譯末日四重奏），為小提琴、單簧管、大提琴、鋼琴
* 1943年：雙鋼琴曲{{Link-en|阿門之幻想|Visions de l'Amen}}（Visions de l'amen）
* 1944年：20首圣婴的冥想 （Vingt regards sur l'enfant-Jésus，又译作：对圣婴—耶稣的二十次凝视）
* 1946–48年：[[图伦加利拉交响曲|图伦加利拉交响曲]]（Turangalila Symphony，又譯作：愛之交響曲）
* 1959–60年：{{Link-en|時間色彩|Chronochromie}}（Chronochromie）
* 1932年：{{Link-en|昇天|L'ascension}}（L'ascension）
* 1948年：{{Link-en|康德約蒂亞|Cantéyodjayâ}}（Cantéyodjayâ）
* 1974年：{{Link-en|星辰峽谷|Des Canyons aux étoiles...}}
* 1952年：{{Link-en|黑喜鵲|Le Merle noir}}（Le merle noir）
* 1953年：{{Link-fr|鳥兒甦醒|Réveil des oiseaux}}
* 1955–56年：{{Link-en|異國鳥|Oiseaux exotiques}}
* 1956–58年：[[鳥類圖誌|鳥類圖誌]]
* 1963年：{{Link-fr|天堂的色彩|Couleurs de la Cité céleste}}（Couleurs de la Cité Céleste）
* 1975–1983年：[[阿西西的聖方濟各|阿西西的聖方濟各]]（Saint-François d'Assise）

== 註釋 ==
{{NoteFoot}}

== 參考資料 ==
;參照
{{Reflist}}

;文獻
* {{Cite thesis | degree=碩士 | chapter= | title=梅湘《鋼琴前奏曲》之詮釋報告 | url=https://hdl.handle.net/11296/5r23fb | author=黃意淳 | year=2010 | publisher=國立臺灣師範大學 | accessdate=2022-04-14 | docket= | oclc= }}

== 延伸阅读 ==
=== 电影 ===
* [https://web.archive.org/web/20080327021947/http://www.apparitionfilm.com/ Apparition of the Eternal Church] – Paul Festa's 2006 film about responses of 31 artists to Messiaen's music.
* ''Messiaen at 80'' (1988). Directed by Sue Knussen. [https://web.archive.org/web/20121010211839/http://ftvdb.bfi.org.uk/sift/title/425502 BFI database entry].
* ''Olivier Messiaen et les oiseaux'' (1973). Directed by Michel Fano and Denise Tual.
* ''Olivier Messiaen – The Crystal Liturgy'' (2007 [DVD release date]). Directed by Olivier Mille.
* ''Olivier Messiaen: Works'' (1991). DVD on which Messiaen performs "Improvisations" on the organ at the Paris Trinity Church.
* ''The South Bank Show: Olivier Messiaen: The Music of Faith'' (1985). Directed by Alan Benson. [https://web.archive.org/web/20131101065547/http://ftvdb.bfi.org.uk/sift/title/354541 BFI database entry].
* [http://quatuor.xyz/synopsis/ Quartet for the End of Time] {{Wayback|url=http://quatuor.xyz/synopsis/ |date=20201120120311 }}, with the President's Own Marine Band Ensemble, A Film by H. Paul Moon

== 參見 ==
{{Portal box|人物|古典音樂}}

== 外部链接 ==
{{Commons category}}
* [https://www.oliviermessiaen.org/ 梅西安综合网站]（由Malcolm Ball管理）{{en}} {{Wayback|url=https://www.oliviermessiaen.org/ |date=20210218043704 }}
* [https://web.archive.org/web/20070220062516/http://www.oliviermessiaen.net/ 梅西安综合网站]（由波士顿大学梅西安项目管理）{{en}}
* [http://www.infography.com/content/793388452750.html 梅西安相关资料列表]{{en}} {{Wayback|url=http://www.infography.com/content/793388452750.html |date=20070930201001 }}
* [[爱乐管弦乐团|爱乐管弦乐团]]的[http://www.philharmonia.co.uk/messiaen/ 梅西安一百周年诞辰纪念网站]，含文章、照片、节目说明及影片{{en}} {{Wayback|url=http://www.philharmonia.co.uk/messiaen/ |date=20130518001957 }}
* [https://web.archive.org/web/20191203033416/https://www.thenation.com/article/music-end-time/ 时间尽头的音乐（Music for the End of Time）]，David Schiff在''[[国家_(杂志)|The Nation]]''上的文章，2006年1月26日发表{{en}}
* [http://holocaustmusic.ort.org/places/camps/western-europe/messiaenolivier/ Music and the Holocaust – Olivier Messiaen]{{en}} {{Wayback|url=http://holocaustmusic.ort.org/places/camps/western-europe/messiaenolivier/ |date=20120215233625 }}
* [http://messiaen.jacksonhardaker.com/ My Messiaen Modes]（梅西安有限換位模式的可视化）{{en}} {{Wayback|url=http://messiaen.jacksonhardaker.com/ |date=20180614122609 }}
* {{IMSLP|id=Messiaen, Olivier}}

=== 音频 ===
* {{YouTube|zUJzRpR9SE4|Louange à l'immortalité de Jésus}}，演奏：Martina Trumpp（小提琴）、Bohumir Stehlik（钢琴）
* [http://www.lunanova.org/podcasts/MessiaenVar.mp3 Thème et variations] {{Wayback|url=http://www.lunanova.org/podcasts/MessiaenVar.mp3 |date=20210202130118 }}，演奏：Helen Kim（小提琴）、Adam Bowles（钢琴）、Luna Nova New Music Ensemble
* [http://www.lunanova.org/podcasts/MerleNoir.mp3 Le merle noir] {{Wayback|url=http://www.lunanova.org/podcasts/MerleNoir.mp3 |date=20191203033422 }}，演奏：John McMurtery（长笛）、Adam Bowles（钢琴）、Luna Nova New Music Ensemble；[http://www.lunanova.org/podcasts/quatuor.mp3 Quatuor pour la fin du temps] {{Wayback|url=http://www.lunanova.org/podcasts/quatuor.mp3 |date=20210202130818 }}，演奏：Luna Nova New Music Ensemble
* [https://web.archive.org/web/20090318153312/http://www.tomposter.co.uk/audio/ ''Regard de l'esprit de joie'' from ''Vingt regards...'']，演奏：Tom Poster（钢琴）
* {{YouTube|khcBhe-TOc0|Example of Birdsong in Messiaen}}，在Mühleisen管风琴上演奏
* [http://www.rfi.fr/actuen/articles/108/article_2484.asp In-depth feature on Olivier Messiaen by Radio France International's English service] {{Wayback|url=http://www.rfi.fr/actuen/articles/108/article_2484.asp |date=20201124012656 }}
* {{YouTube|s7Ub_krJTJg|Oiseaux exotiques}}，演奏：Ukho Ensemble Kyiv

{{沃尔夫艺术奖}}
{{京都奖获得者|arts-philosophy}}
{{伊拉斯谟奖获得者}}
{{古典音樂作曲家}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Messiaen, Olivier}}
[[Category:法国古典音乐作曲家|Category:法国古典音乐作曲家]]
[[Category:20世紀古典音樂作曲家|Category:20世紀古典音樂作曲家]]
[[Category:現代主義作曲家|Category:現代主義作曲家]]
[[Category:巴黎國立高等音樂舞蹈學院校友|Category:巴黎國立高等音樂舞蹈學院校友]]
[[Category:德意志留聲機旗下藝人|Category:德意志留聲機旗下藝人]]
[[Category:法國羅馬天主教徒|Category:法國羅馬天主教徒]]
[[Category:法国鸟类学家|Category:法国鸟类学家]]
[[Category:法国第二次世界大战军事人物|Category:法国第二次世界大战军事人物]]
[[Category:德國關押的二戰戰俘|Category:德國關押的二戰戰俘]]
[[Category:伊拉斯谟奖得主|Category:伊拉斯谟奖得主]]
[[Category:法兰西艺术院院士|Category:法兰西艺术院院士]]
[[Category:沃爾夫藝術獎得主|Category:沃爾夫藝術獎得主]]
[[Category:京都奖获得者|Category:京都奖获得者]]
[[Category:民主德国艺术科学院院士|Category:民主德国艺术科学院院士]]
[[Category:法國榮譽軍團大十字勳章持有人|Category:法國榮譽軍團大十字勳章持有人]]