{{expand|time=2007-09-26T20:09:59Z}}
{{Spanish name|多尔蒂科斯|托拉多}}
{{Infobox Officeholder
| name                = 奥斯瓦尔多·多尔蒂科斯·托拉多<br>Osvaldo Dorticós Torrado
| image               = 
| imagesize           = 
| caption             = 
| order               =
| office              = [[古巴总统|第16届]][[古巴总统|古巴共和国总统]]
| term_start          = 1959年7月18日
| term_end            = 1976年12月2日
| primeminister       = [[菲德尔·卡斯特罗|菲德尔·卡斯特罗]]
| predecessor         = [[古巴总统|曼努埃尔·乌鲁蒂亚·列奥]]
| successor           = [[菲德尔·卡斯特罗|菲德尔·卡斯特罗]]
| birth_date          = {{birth date|1919|4|17}}
| birth_place         = {{flag|古巴}}[[西恩富戈斯|西恩富戈斯]]
| death_date          = {{death date and age|1983|6|23|1919|4|17}}
| death_place         = {{flag|古巴}}[[哈瓦那|哈瓦那]]
| nationality         =
| party               = {{PCC}}
| spouse              =
| relations           =
| children            =
| residence           =
| alma_mater          = [[哈瓦那大学|哈瓦那大学]]
| occupation          =
| profession          =
| cabinet             =
| committees          =
| portfolio           =
| signature           =
| website             =
| footnotes           =
}}
'''奥斯瓦尔多·多尔蒂科斯·托拉多'''（{{lang-es|Osvaldo Dorticós Torrado}}；{{bd|1919年|4月17日|1983年|6月23日|catIdx=Dorticós Torrado, Osvaldo}}），[[古巴|古巴]][[政治人物|政治人物]]，曾於1959年7月17日至1976年12月2日出任該國總統一職。新憲法實施後，由[[菲德尔·卡斯特罗|-{zh:菲德尔·卡斯特罗;zh-hans:菲德尔·卡斯特罗;zh-hk:菲德爾·卡斯特羅;zh-tw:菲德爾·卡斯楚;}-]]接任國家元首（[[古巴國務委員會主席|古巴國務委員會主席]]）。他於1983年因妻子过世和自身慢性脊柱疾病自殺身亡。

== 背景 ==
多尔蒂科斯生于[[圣克拉拉省|拉斯比利亚斯省]][[西恩富戈斯省|西恩富戈斯]]一个富裕的家庭，他的父亲既是一名律师也是一名医生，他的一个祖先是英国著名探险者托马斯·特里，在西恩富戈斯创立托马斯·特里剧院。多尔蒂科斯在[[哈瓦那大学|哈瓦那大学]]攻读法律和哲学，1941年毕业，取得法律学士学位。他加入主张[[共产主义|共产主义]]的[[人民社会党|人民社会党]]，曾一度作为党的秘书长代理领袖胡安·马里内略(Juan Marinello)。

作為一名律師，他强烈反对[[富尔亨西奥·巴蒂斯塔|巴蒂斯塔]]政府，跟隨-{zh-hans:卡斯特罗;zh-hk:卡斯特羅;zh-tw:卡斯楚;}-参加民间抵抗运动，为起义军提供武器和物资。1958年他当选古巴律师公会主席，但被巴蒂斯塔政权逮捕入獄，及後成功逃獄並飛往[[墨西哥|墨西哥]]。

== 最後一任總統 ==
1959年1月1日[[古巴革命|古巴革命]]成功後，多尔蒂科斯回国，在卡斯特罗为首的内阁任法律部长，在这方面他发挥了重要作用，草拟有关法例，例如土地改革法和基本组织法取代1940年宪法。曼努埃尔·乌鲁亚蒂总统辞职后，1959年7月17日多尔蒂科斯被部长会议任命为总统，但總理[[菲德尔·卡斯特罗|菲德尔·卡斯特罗]]掌握實權。

作为总统，多尔蒂科斯代表古巴参加1961年在[[南斯拉夫|南斯拉夫]][[贝尔格莱德|贝尔格莱德]]的不结盟国家首脑会议，1962年代表古巴最後一次出席在[[乌拉圭|乌拉圭]]的[[埃斯特角城|埃斯特角城]]的美洲国家组织首脑会议。1962年[[古巴飛彈危機|古巴飛彈危機]]期間，多尔蒂科斯在[[联合国|联合国]]演讲中宣布说古巴拥有[[核武|核武]]，但他希望绝不会使用。1973年5月25日他和[[智利总统|智利总统]][[萨尔瓦多·阿连德|萨尔瓦多·阿连德]]出席[[布宜诺斯艾利斯|布宜诺斯艾利斯]][[坎波拉|坎波拉]]总统的就职典礼。  

除了古巴总统，多尔蒂科斯还担任[[古巴共产党|古巴共产党]]中央政治局委员和书记处书记(1965年起)和国家计划委员会主席(1964年起)。1976年古巴新宪法实施后，菲德尔·卡斯特罗成了古巴的国家元首，多尔蒂科斯离任，改任国务委员会委员兼国家银行行长，他担任这些职务直到于1983年6月23日自杀，據說自殺是显然受到妻子去世以及慢性脊髓病的影响。

多尔蒂科斯有时被称为一种象征性的代表人物，但事实上，他在古巴政治是一位备受尊崇的人物，他通常充当一个声音温和务实者，忠诚、聪明、能干、勤奋工作。虽然基本上默默无闻，但对古巴第一部分革命时期政策中的执行，他是一个重要的人物。

{{start box}}
{{succession box | [[曼努埃尔·乌鲁亚蒂·列奥|曼努埃尔·乌鲁亚蒂]]| [[菲德尔·卡斯特罗|菲德尔·卡斯特罗]]|[[古巴总统|古巴国家元首]]|1959年7月17日–1976年12月2日}}
{{succession box | [[曼努埃尔·乌鲁亚蒂·列奥|曼努埃尔·乌鲁亚蒂]]| 无（废除[[总统制|总统制]]）|[[古巴总统|古巴总统]]|1959年7月17日–1976年12月2日}}
{{end box}}

== 其他 ==
{{portalpar|Cuba|Flag of Cuba.svg}}
* [[古巴共产党|古巴共产党]]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Dorticós Torrado, Osvaldo}}

[[Category:古巴總統|Category:古巴總統]]
[[Category:古巴共产党中央政治局委员|Category:古巴共产党中央政治局委员]]
[[Category:古巴律師|Category:古巴律師]]
[[Category:哈瓦那大學校友|Category:哈瓦那大學校友]]
[[Category:古巴自殺者|Category:古巴自殺者]]
[[Category:西恩富戈斯省人|Category:西恩富戈斯省人]]