{{Inappropriate tone |time=2009-09-09T06:52:03+00:00 }}
{| class="infobox" style="font-size: 90%; width: 23em; text-align: left"
|-
! colspan="2" style="background:#e3e3e3; text-align: center" | 奥格斯堡大学<br />Universität Augsburg
|- style="background: #ffffff;"
| 创建年份： || 1970年
|- style="background: #ffffff;"
| 国家： || [[德国|德国]]
|- style="background: #ffffff;"
| 联邦州： || [[巴伐利亚州|巴伐利亚州]]
|- style="background: #ffffff;"
| 城市： || [[奥格斯堡|奥格斯堡]]
|- style="background: #ffffff;"
| 注册学生： || 14500人（2006年冬季学期）
|- style="background: #ffffff;"
| 官方网站： || [http://www.uni-augsburg.de/ www.uni-augsburg.de] {{Wayback|url=http://www.uni-augsburg.de/ |date=20190729203006 }}
|-
! colspan="2" style="background:#e3e3e3; text-align: center" | [[德国大学列表|德国大学列表]]
|}

'''奥格斯堡大学'''（Universität Augsburg）是[[德国|德国]][[巴伐利亚州|巴伐利亚州]]第三大城市[[奥格斯堡|奥格斯堡]]的一所公立[[大学|大学]]，成立于1970年。

== 歷史沿革 ==
大学可以追溯到1551年，奥格斯堡周边40公里的小镇[[多瑙河畔迪林根|多瑙河畔迪林根]]一个针对高级中学毕业生所设立的一个'''高等学校'''（Lyzeum），当时主要从事哲学和神学的研究，并在1923正式改名为'''哲学神学大学'''。

1970年10月16日以来，由巴伐利亚教育部长的签署，大学规模在次扩大，增加了经济科学和社会科学方向的教研部门，以及教师培训和个人进修部门，并且合并了[[慕尼黑大学|慕尼黑大学]]的师范学院。随后的几年时间内也很快开设了天主教神学，法学，哲学，自然科学类，数学，计算机等专业，而成为一所真正的大规模综合大学。

大学一直致力于独立发展，比如开设医学院。但此举受到周边68公里的[[慕尼黑大学|慕尼黑大学]]反对。由于两所大学距离十分近，所以只能互补所短。大学新校区位于奥格斯堡的最南部，前身为军用飞机场。1974被批准改造，并在1977年投入使用。1993年大学体育馆建成，拥有先进的跑道和体育设施。1999年7月，新的法律教学楼也竣工。在2006年5月学校决定将食堂后面的一块场地建造计算机系，现在工程过半，预计2008年投入使用。

大学校园景色悠然，最著名的便是由1条小溪连接的2个池塘，岸边绿色成阴，是学生们休息聊天、游客观光的好去处。通过大学边上的电车3路，只要15分钟便能到市区。

目前，大学有注册学生大学大约15000人，60%为女生，30%为师范生，另外教授大约150。这几年大学正在转换学制，特别是在法律和经济专业上。

== 院系设置 ==
===院系===
# 神学院 
# 经济科学院 
# 法学院 
# 哲学和社会学院
# 语言历史学院
# 数学和自然科学院 
# 计算机应用科学院
注: 艺术教育,音乐科学,音乐教育在其他校区。
===研究所===
大学的研究所基本都位于新校区"大学区", 只有"多元信息学","欧洲文化史学"位于老校区。
* 材料与环境研究用户中心
* 俄罗斯、中欧、东欧和东南欧研究与合作中心（Forum Ost）
* 跨学科主动体验教育
* 欧洲文化史研究所
* 跨学科计算机科学研究所
* 加拿大研究所
* 哲学研究所
* 西班牙、葡萄牙和拉丁美洲研究所
* 环境科学中心
* 中央教学研究与教学研究所

==国际合作==
* 克罗地亚Josip-Juraj-Strossmayer-Universität Osijek (Kroatien), seit 1978 
* 美国University of Pittsburgh (USA), seit 1980 
* 罗马尼亚Alexandru-Ioan-Cuza-Universität Iaşi (Rumänien), seit 1992 
* 俄罗斯Staatliche Universität Chabarowsk (Russland), seit 1998

== 外部链接 ==
* [http://www.uni-augsburg.de/ 奥格斯堡大学官方网站] {{Wayback|url=http://www.uni-augsburg.de/ |date=20190729203006 }}
{{德国大学}}
{{Authority control}}
[[Category:德国大学|A]]
[[Category:1970年創建的教育機構|Category:1970年創建的教育機構]]
[[Category:1970年西德建立|Category:1970年西德建立]]