'''奧托四世'''（{{Lang-de|OTTO von Niederbayern}}；{{bd|1307年|1月3日|1334年|12月14日<ref name=FMG>Foundation for Medieval Genealogy [http://fmg.ac/Projects/MedLands/BAVARIA.htm#KatharinaNiederbayerndied1310  BAVARIA, DUKES - OTTO von Niederbayern] {{Wayback|url=http://fmg.ac/Projects/MedLands/BAVARIA.htm#KatharinaNiederbayerndied1310 |date=20080224224006 }}</ref>|catIdx=S}}），[[維特爾斯巴赫王朝|維特爾斯巴赫家族]]成員，[[巴伐利亞統治者列表|下巴伐利亞公爵]]（1310年—1334年在位）。下巴伐利亞公爵[[斯特凡一世_(巴伐利亞)|斯特凡一世]]與所生的第三子，下巴伐利亞公爵[[亨利十四世|亨利十四世]]的弟弟。

==生平==
奧托四世出生於[[蘭茨胡特|蘭茨胡特]]。父親斯特凡一世於1310年去世後，奧托四世與兄長亨利十四世一起成為下巴伐利亞公爵，受上巴伐利亞公爵（其後的[[神聖羅馬帝國皇帝|神聖羅馬帝國皇帝]]）[[路易四世_(神聖羅馬帝國)|路易四世]]監護。

1322年，奧托四世與他的兄長亨利十四世和堂弟[[亨利十五世|亨利十五世]]發生衝突，並於1331年將下巴伐利亞分割統治，奧托四世獲得名為巴伐利亞-布格豪森公國，除[[布格豪森|布格豪森]]外，還包括[[舊厄廷|舊厄廷]]、[[特勞恩施泰因|特勞恩施泰因]]、霍爾和[[薩爾茨堡|薩爾茨堡]]地區。1333年，奧托四世繼承其堂弟亨利十五世的領地<ref name=FMG/>，奧托四世因為與兄長交惡，便讓堂兄路易四世成為他的繼承人，當他於1334年在[[慕尼克|慕尼克]]逝世時，兄長亨利十四世沒有的得到路易四世的准許下沒收巴伐利亞-布格豪森公國。可是當亨利十四世和其兒子[[約翰一世_(巴伐利亞)|約翰一世]]分別於1339年及1340年逝世後，路易四世將整個下巴伐利亞公國繼承。

==家庭==
奧托四世於1330年8月12日與{{link-en|於利希伯爵格哈德五世|Gerhard V of Jülich}}的女兒於利希的理查迪斯結婚。他們只有一名孩子：

#阿爾布雷希特（1332年出生<ref name=FMG/>），比父親更早逝世。

==參考==
{{Reflist}}

==參考文獻==
* ''Das alte Bayern.'' Der Territorialstaat vom Ausgang des 12. Jh. bis zum Ausgang des 18. Jh. In: Max Spindler (Hrsg.): ''Handbuch der bayerischen Geschichte.'' Band 2. Beck, München 1977, ISBN 3-406-32320-0, S. 170.
* Cawley, Charles, [http://fmg.ac/Projects/MedLands/BAVARIA.htm#HeinrichIDukedied1290B His listing along with his wife . The project "involves extracting and analysing detailed information from primary sources, including contemporary chronicles, cartularies, necrologies and testaments.] {{Wayback|url=http://fmg.ac/Projects/MedLands/BAVARIA.htm#HeinrichIDukedied1290B |date=20080224224006 }}", Medieval Lands database, Foundation for Medieval Genealogy
*{{cite web |last=Marek |first=Miroslav |url=http://genealogy.euweb.cz/wittel/wittel1.html#H1 |title=A listing of descendants of Otto I, Count of Scheyern, including Henry XIII and his children |publisher=Genealogy.EU |access-date=2021-01-28 |archive-date=2002-10-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20021016213819/http://genealogy.euweb.cz/wittel/wittel1.html#H1 |dead-url=no }}

{{s-start}}
{{s-hou|[[維特爾斯巴赫王朝|維特爾斯巴赫王朝]]|1307年|1月3日|1334年|12月14日}}
{{S-reg|}}
{{S-bef| before = [[斯特凡一世_(巴伐利亞)|斯特凡一世]]}}
{{S-ttl| title  = [[巴伐利亞統治者列表|下巴伐利亞公爵]]
       | years  = 1310年–1334年
       | regent1= [[亨利十四世|亨利十四世]]及[[亨利十五世|亨利十五世]]}}
{{S-aft| after  = [[亨利十四世|亨利十四世]]}}
{{End box}}
{{Authority Control}}

[[Category:巴伐利亞公爵|Category:巴伐利亞公爵]]
[[Category:维特尔斯巴赫王朝|Category:维特尔斯巴赫王朝]]