{{NoteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|G3=Disney
|G4=James Bond
}}
{{Infobox award
| name           = 奥斯卡金像奖最佳原创歌曲奖
| presenter      = [[美国电影艺术与科学学会|美国电影艺术与科学学会]]
| country        = {{USA}}
| holder         = 
| website        = http://www.oscars.org
}}

'''奥斯卡金像奖最佳原创歌曲奖'''（{{lang-en|'''Academy Award for Best Original Song'''}}）是[[美国电影艺术与科学学会|美国电影艺术与科学学会]]（AMPAS）颁发给致力于[[电影|电影]]界的电影人的奖项之一。此奖颁发给特别为电影创作的最佳原创歌曲的曲作者。一般歌曲的表演者不参与评奖，除非此表演者参与了音乐或歌词的创作。

此奖项设立于1934年的[[第7届奥斯卡金像奖|第7届奥斯卡金像奖]]。是由金像奖身为词曲作家和[[作曲家|作曲家]]的成员提名，并由金像奖全体成员最终选出获得者的。

另有一獎項為奧斯卡金像獎原創音樂獎 (英語: Academy Award for Best Original Score)，有時會被混淆，差別在於音樂獎並無歌詞創作。

==提名规则==
最初的规则是被提名歌曲只要出现在前一年的电影中即可，但在1941年，《端庄淑女》中由[[杰罗姆·柯恩|杰罗姆·柯恩]]作曲[[奥斯卡·汉默斯坦二世|奥斯卡·汉默斯坦二世]]作词的歌曲“我最后一次看见巴黎”获奖后，这个规则进行了调整。对于这次获奖，柯恩很遗憾，因为早在这首歌曲被用在电影中前，就已经发表了。这首歌其实是写于1940年，就在二次世界大战伊始德国占领巴黎时。在这歌曲被用在电影中前，它已经由{{link-en|凯特·史密斯|Kate Smith}}录制并获得了最佳歌曲排行榜第8的成绩。柯恩使得金像奖更改了提名规则，要求必须是专门为电影原创的歌曲才能获得提名<ref>Susan Sacket, "1941: 'The Last Time I Saw Paris'", ''Hollywood Sings!'', Billboard Books, New York, 1995, pp. 42–43.</ref><ref>[http://www.oscars.org/awards/academyawards/rules/rule16.html Rule 16 | 81st Academy Awards Rules | Academy of Motion Picture Arts and Sciences<!-- Bot generated title -->]</ref>。

在电影制作前就已经发表的歌曲在评选时也不被认为与电影有联系，比如1990年电影《[[人鬼情未了|人鬼情未了]]》的主题曲“Unchained Melody”以及1992年电影《[[保镖_(电影)|-{zh-cn:保镖; zh-tw:終極保鑣; zh-hk:護花傾情;}-]]》的主题曲“I Will Always Love You”，都不符合提名规则（“Unchained Melody”作为1955年的电影《{{link-en|牢狱枭雄|Unchained (film)}}》的主题曲曾被提名过）。此外，以小样为基础或经过再创作的歌曲也是不符合提名规则的，比如1995年《{{link-en|危险游戏|Dangerous Minds}}》的主题曲“Gangsta's Paradise”。

如果电影是经由[[音乐剧|音乐剧]]改编的，所有舞台版本的歌曲都没有获得提名的资格。近年来，一些从音乐剧改编的电影但使用的原创音乐都得到了提名机会，比如1996年电影《[[阿根廷，別為我哭泣_(電影)|-{zh-tw:阿根廷，別為我哭泣; zh-hk:貝隆夫人; zh-cn:贝隆夫人;}-]]》的歌曲“You Must Love Me”，以及2006年电影《[[梦幻女郎|梦幻女郎]]》的歌曲“Love You I Do”和“Listen”。

关于格伦·汉萨德和玛可塔·伊尔格洛娃2008年的歌曲“Falling Slowly”是否有被提名的资格，一直以来都是争论的热点。“Falling Slowly”曾被收录于汉萨德和伊尔格洛娃共同创作的专辑“The Swell Season”与汉萨德的乐队架构乐队（The Frames）“The Cost”专辑中。“The Swell Season”发表于2006年8月，“The Cost”发表于2007年2月，均在电影《[[曾经。爱是唯一|曾经。爱是唯一]]》上映前。但是，[[美国电影艺术与科学学会|美国电影艺术与科学学会]]认为，“由于电影创作周期的拖延，作曲家在电影上映前的一些场合演奏过这个歌曲不足以影响歌曲的资格”<ref>{{cite news| url=http://carpetbagger.blogs.nytimes.com/2008/01/29/once-again-a-legit-nominee/ | work=The New York Times | title="Once" Again, a Legit Nominee | date=2008-01-29}}</ref>。同样的情况在2004年电影《[[撞车_(电影)|撞车]]》的主题曲“In the Deep”也发生过：在专门为《撞车》创作了此曲后，凯瑟琳·约克将“In the Deep”收录于其2003年出版的专辑“The Velvet Hour”中。

==规则与提名次数==
1945年举办的金像奖（颁给1944年的电影）前，被提名的歌曲数量一直不受限制。1945年举办的金像奖有14支歌曲接收了提名。在这以后，除了2011年2支歌曲提名，1988年、2005年和2008年均3支歌曲被提名以外，每年只有5支歌曲被提名<ref>Sacket, "Preface", p. xvii.</ref><ref>{{cite web|last=BBC2012Noms|title=Oscars 2012: Nominees in full|url=http://www.bbc.co.uk/news/entertainment-arts-16700124|work=BBC News|publisher=BBC|accessdate=24 January 2012}}</ref> 。

近几年来，提名歌曲数量从2支到5支不等，这是由于金像奖的评选规则造成的。评选规则规定每一个金像奖音乐组委会的成员都会被要求投给他们最喜欢的歌曲，这个特殊的评分系统的分数包括10、9.5、9、8.5、8、7.5、7、6.5和6分。只有平均分到8.25以上的歌曲才能获得提名，如果没有歌曲得到8.25及以上的分数，那就没有提名歌曲。如果只有一首歌曲得到了这个分数，那么这首歌曲和第二高分的歌曲获得提名（这个状况在2012年举行的奥斯卡奖时发生）。{{Citation needed|date=February 2012}}

并不是所有在电影中出现的歌曲有资格提名最佳原创歌曲奖。根据金像奖的要求，一首歌曲必须满足“原创且特别为此部电影创作。而且在词曲两个方面必须是满足听得见、可以理解的并且独立演奏的歌曲，且出现在电影中或电影终场是放的第一首歌曲。”<ref>[http://www.oscars.org/awards/academyawards/rules/84aa_rules.pdf 2011 Academy Awards rules (PDF)]</ref>。

尽管该奖项是金像奖中少数几个奖项允许一个电影获得多个提名，但真正出现这种情况还是1980年的金像奖时的电影《[[名揚四海|名揚四海]]》。四部电影分别在不同年份同时获得三项提名：《[[美女与野兽_(1991年电影)|美女与野兽]]》、《[[狮子王|狮子王]]》、《[[梦幻女郎|梦幻女郎]]》和《[[魔法奇缘|魔法奇缘]]》。《梦幻女郎》 和 《魔法奇缘》都没有获奖；《[[难以忽视的真相|难以忽视的真相]]》的原创歌曲“I Need to Wake Up”打败了《梦幻女郎》的三首提名歌曲，《[[曾经。爱是唯一|曾经。爱是唯一]]》的歌曲“Falling Slowly”击败了《魔法奇缘》的三首提名歌曲。在这次角逐之后，自2008年6月又有个新的规则被制定，即一部电影在同一年只能有不超过两首（含两首）歌曲参与最佳原创歌曲的提名<ref>[http://www.oscars.org/press/pressreleases/2008/08.06.19.html Academy press release]</ref>。

==金像奖颁奖典礼的表演==
被提名歌曲一般都会在金像奖颁奖典礼时进行现场演出。在前电视直播前时代，金像奖实况通过收音机播出，直到1946年[[第18届奥斯卡金像奖|第18届奥斯卡金像奖]]时才开始进行被提名歌曲的现场演出，当时演出的歌手有[[弗兰克·西纳特拉|弗兰克·西纳特拉]]、凯瑟琳·克雷森、蒂娜·萧尔和狄克·海姆斯。

初期，提名歌曲都不是由电影中的原唱歌手来表演的。比如，1965年罗伯特·顾雷特在颁奖典礼上演唱了所有提名歌曲。但近些年来，首先邀请原唱歌手来表演已经成为惯例，如果歌手不能前来演出（或者在特殊情况下，颁奖典礼制作人邀请他人演出），金像奖制作人会邀请知名艺人演出。比如，[[罗宾·威廉斯|罗宾·威廉斯]]受邀代替《[[南方公园|南方公园]]》的配音演员[[特雷·帕克|特雷·帕克]]和玛丽·凯·伯格曼（伯格曼在颁奖礼前去世）在[[第72届奥斯卡金像奖|第72届奥斯卡金像奖]]颁奖礼时演唱了“Blame Canada”。[[碧昂丝·诺利斯|碧昂丝·诺利斯]]在[[第77届奥斯卡金像奖|第77届奥斯卡金像奖]]演唱了三首提名歌曲（其中一首是与[[乔许·葛洛班|乔许·葛洛班]]合唱），而实际上这三首歌在电影中的原唱都不是她。

同年，《[[革命前夕的摩托车日记|革命前夕的摩托车日记]]》的歌曲“Al otro lado del río(On The Other Side Of The River)”赢得了最佳原创歌曲奖，成为第一个获得该奖的西班牙歌曲，第二个获得该奖的外文歌曲（第一个获得该奖的外文歌曲是“Never on Sunday”剧中演员[[梅利纳·梅尔库里|梅利纳·梅尔库里]]演唱的同名希腊语歌曲）。“Al otro lado del río(On The Other Side Of The River)”是由[[乌拉圭|乌拉圭]]作曲家[[荷西·德克勒|荷西·德克勒]]创作的，但颁奖礼制作人担心德克勒表演会影响收视率，所以直播时由[[卡洛斯·山塔那|卡洛斯·山塔那]]和[[安东尼奥·班德拉斯|安东尼奥·班德拉斯]]联手演出。德克勒的获奖感言是以[[无伴奏合唱|无伴奏合唱]]形式进行的，在最后只说了句谢谢。

[[第80届奥斯卡金像奖|第80届奥斯卡金像奖]]颁奖典礼的时候，克里斯汀·肯诺恩斯演唱了电影《魔法奇缘》的歌曲“That's How You Know”，而不是《魔法奇缘》的演员[[艾米·亚当斯|艾米·亚当斯]]。不过，亚当斯演唱了电影中另一首被提名的歌曲“Happy Working Song” 。<ref>{{cite press release
 |title       = Oscar Show Participants Revealed
 |publisher   = Academy of Motion Picture Arts and Sciences
 |date        = 2008-02-14
 |url         = http://www.oscars.org/press/pressreleases/2008/08.02.14.html
 |accessdate  = 2008-02-15
 |archiveurl  = https://web.archive.org/web/20080218035820/http://www.oscars.org/press/pressreleases/2008/08.02.14.html
 |archivedate = 2008年2月18日
 |deadurl     = no
}}</ref>

1985年，[[菲尔·柯林斯|菲尔·柯林斯]]错失了演唱他创作的歌曲“Against All Odds (Take a Look at Me Now)”的机会。根据柯林斯和哥伦比亚电影公司官方说法，造成这个的原因是颁奖礼的制作人对柯林斯的作品不熟。安·瑞金在颁奖礼时演唱了这首歌曲，而柯林斯只能坐在观众席中。<ref>{{cite book |last1=Bronson |first1=Fred |title=The Billboard Book of Number 1 Hits |url=http://books.google.com/books?id=PgGqNrqfrsoC&pg=PT2&cad=0_1#PPT595,M1 |accessdate=2009-02-20 |edition=5th |year=2003 |publisher=Billboard Books |location=New York |isbn=0-8230-7677-6 |page=586}}</ref> 2009年，本来已经安排好[[彼得·盖布瑞尔|彼得·盖布瑞尔]] 在颁奖礼上表演他的提名歌曲“Down to Earth”，但当他得知只能唱65秒的时候，他拒绝了这次表演机会。<ref>{{cite news|url=http://www.upi.com/Entertainment_News/2009/02/14/Gabriel_cancels_Oscar_night_performance/UPI-55771234645453/|title=Gabriel cancels Oscar night performance|publisher=''United Press International Inc.''|date=2009-02-14|accessdate=2009-02-22|author=''UPI.com''|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090215232133/http://www.upi.com/Entertainment_News/2009/02/14/Gabriel_cancels_Oscar_night_performance/UPI-55771234645453/|archivedate=2009年2月15日|deadurl=no}}</ref>盖布瑞尔还是参加了颁奖礼，只不过[[约翰传奇|约翰传奇]]与索韦托福音合唱团演唱了这首歌曲。

[[第84届奥斯卡金像奖|第84届奥斯卡金像奖]]颁奖礼并没有安排任一首歌曲的表演（《布偶大电影》中的“Man or Muppet”和《[[里约大冒险|里约大冒险]]》中的“Real in Rio”）。 <ref>[http://www.billboard.com/articles/news/506284/bret-mckenzie-on-muppet-less-oscars-its-a-shame Oscar nominee Brett McKenzie in Billboard Magazine]</ref>  颁奖礼的制作人也没有给出相关原因。这是第三次在颁奖礼过程中没有安排最佳原创歌曲奖提名歌曲的表演（另外两次是1989年和2010年）。[[第85届奥斯卡金像奖|第85届奥斯卡金像奖]]时，只有5首提名歌曲中的3首进行了表演，最终的赢家“[[天幕杀机_(歌曲)|大破天幕杀机]]”是当场唯一一首单独表演而不是穿插在音乐蒙太奇段落的歌曲。

==提名与获奖名单==

===1930年代===
* '''1934年（[[第7届奥斯卡金像奖|第7届奥斯卡金像奖]]）“The Continental”— 《[[柳暗花明|柳暗花明]]》 • {{link-en|康·康拉德|Con Conrad}}• 词：{{link-en|赫伯·马吉德松|Herb Magidson}}
** “Carioca” — 《{{link-en|飞到里约|Flying Down to Rio}}》  • 曲：{{link-en|文森特·尤曼斯|Vincent Youmans}}• 词：{{link-en|爱德华·爱丽斯库|Edward Eliscu}}和 {{link-en|格斯·卡恩|Gus Kahn}}
** "Love in Bloom” — 《{{link-en|她不爱我|She Loves Me Not}}》 • 曲：{{link-en|莱尔夫·芮恩格|Ralph Rainger}} • 词：{{link-en|里奥·罗宾|Leo Robin}}

* '''1935年（[[第8届奥斯卡金像奖|第8届奥斯卡金像奖]]）“Lullaby of Broadway” — 《[[1935淘金女郎|1935淘金女郎]]》 • 曲：[[哈利·華倫|哈利·華倫]]• 词：{{link-en|艾尔·杜平|Al Dubin}}
** “Lovely to Look At” — 《{{link-en|罗伯塔|Roberta}}》 • 曲：[[傑羅姆·柯恩|傑羅姆·柯恩]] • 词：{{link-en|桃乐斯·菲尔兹|Dorothy Fields}}和{{link-en|吉米·马洪|Jimmy McHugh}}
** “Cheek to Cheek” —  《[[礼帽|礼帽]]》 • 词曲：[[欧文·柏林|欧文·柏林]]

* '''1936年（[[第9届奥斯卡金像奖|第9届奥斯卡金像奖]]）“The Way You Look Tonight” — 《{{link-en|摇摆乐时代|Swing Time (1936 film)}}》 • 曲：[[傑羅姆·柯恩|傑羅姆·柯恩]] • 词：{{link-en|多萝西·菲尔兹|Dorothy Fields}}
** “I've Got You Under My Skin” — 《为舞而生》 • 词曲：[[科尔·波特|科尔·波特]]
** “Pennies from Heaven” — 《{{link-en|飞来横财|Pennies from Heaven (1936 film)}}》 • 曲：{{link-en|阿瑟·约翰斯顿|Arthur Johnston}} • 词：{{link-en|强尼·柏克|Johnny Burke}}
** “When Did You Leave Heaven”— 《{{link-en|唱吧宝贝|Sing, Baby, Sing}}》 • 曲：{{link-en|理查德·怀廷|Richard A. Whiting}}• 词：{{link-en|华特·布洛克|Walter Bullock}}
** “Did I Remember” — 《苏西》 • 曲：{{link-en|华特·唐纳森|Walter Donaldson}}• 词： {{link-en|哈罗德·亚当森|Harold Adamson}}
** “A Melody from the Sky”— 《{{link-en|寂寞松林山道|The Trail of the Lonesome Pine}}》 • 曲：{{link-en|路易斯·阿尔特|Louis Alter}}• 词：{{link-en|西德尼·米切尔|Sidney D. Mitchell}}

* '''1937年（[[第10届奥斯卡金像奖|第10届奥斯卡金像奖]]）“Sweet Leilani”— 《威基基婚礼》 • 词曲：{{link-en|哈利·欧文斯|Harry Owens}}
** “Whispers in the Dark” — 《艺术家与模特儿》 • 曲： {{link-en|弗雷德里克 霍兰德|Frederick Hollander}} • 词：{{link-en|里奥·罗宾|Leo Robin}}
** “Remember Me” — 《{{link-en|多德先生乘飞机|Mr. Dodd Takes the Air}}》• 曲：[[哈利·华伦|哈利·华伦]] • 词：{{link-en|艾尔·杜平|Al Dubin}}
** “They Can't Take That Away From Me” — 《随我婆娑》 • 曲： [[乔治·格什温|乔治·格什温]] （去世后获奖） • 词：{{link-en|艾拉·格什温|Ira Gershwin}}
** “That Old Feeling” — 《{{link-en|1938年的时尚|Vogues of 1938}}》 • 曲：{{link-en|赛米·菲恩|Sammy Fain}} • 词：{{link-en|卢·布朗|Lew Brown}}

* '''1938年（[[第11届奥斯卡金像奖|第11届奥斯卡金像奖]]）“Thanks for the Memory”— 《1938年广播大会》 •  曲：{{link-en|拉尔夫·赖因格|Ralph Rainger}} • 词：{{link-en|里奥·罗宾|Leo Robin}}'''
** “Always and Always”— 《女模特》 • 曲：{{link-en|爱德华·沃德|Edward Ward}} • 词：{{link-en|乔治·福礼士|George Forrest}}和{{link-en|罗伯特·赖特|Robert Wright}}
** “Change Partners” — 《{{link-en|乐天派|Carefree (film)}}》 –词曲：[[欧文·柏林|欧文·柏林]]
** “The Cowboy and the Lady” — 《{{link-en|牧童与贵妇|The Cowboy and the Lady (1938 film)}}》 –曲：{{link-en|莱昂内尔·纽曼|Lionel Newman}} • 词：亚瑟·昆泽
** “Dust” — 《{{link-en|在西部的星空下|Under Western Stars}}》 –词曲：约翰尼·马文
** “Jeepers Creepers” — 《[[橫衝直撞|橫衝直撞]]》 – 曲：[[哈利·华伦|哈利·华伦]] • 词：{{link-en|强尼·莫瑟|Johnny Mercer}}
** “Merrily We Live” — 《{{link-en|我们生活愉快|Merrily We Live}}》 – 曲：菲尔·查理格 • 词：亚瑟·昆泽
** “A Mist Over the Moon” — 《女士目标》 – 曲：{{link-en|本·奥克兰|Ben Oakland}}• 词：[[奥斯卡·汉默斯坦二世|奥斯卡·汉默斯坦二世]]
** “My Own” — 《{{link-en|及笄年华|That Certain Age}}》 • 曲：{{link-en|吉米·马洪|Jimmy McHugh}}• 词：{{link-en|哈罗德·亚当森|Harold Adamson}}
** “Now It Can Be Told” — 《亚历山大的爵士乐队》 • 词曲：[[欧文·柏林|欧文·柏林]]

* '''1939年（[[第12届奥斯卡金像奖|第12届奥斯卡金像奖]]）“[[Over_the_Rainbow|Over the Rainbow]]” — 《[[绿野仙踪_(1939年电影)|绿野仙踪]]》 • 曲：{{link-en|哈罗德·阿兰|Harold Arlen}} • 词：哈伯格·叶'''
** “Faithful Forever” — 《小人国》 • 曲：{{link-en|拉尔夫·赖因格|Ralph Rainger}} • 词：{{link-en|里奥·罗宾|Leo Robin}}
** “I Poured My Heart into a Song” — 《{{link-en|二流人士|Second Fiddle}}》 • 词曲： [[欧文·柏林|欧文·柏林]]
** “Wishing” — 《爱情事件》 • 词曲：{{link-en|巴蒂·德席尔瓦|Buddy DeSylva}}

===1940年代===
* '''1940年（[[第13届奥斯卡金像奖|第13届奥斯卡金像奖]]）“When You Wish upon a Star” — 《[[木偶奇遇记_(电影)|木偶奇遇记]]》 • 曲：利·哈林 • 词：{{link-en|内德·华盛顿|Ned Washington}}'''
** “Down Argentine Way”— 《{{link-en|阿根廷游记|Down Argentine Way}}》 • 曲：[[哈利·华伦|哈利·华伦]] • 词：{{link-en|马克·戈登|Mack Gordon}} 
** “I'd Know You Anywhere” — 《{{link-en|你会恍然大悟|You'll Find Out}}》 • 曲：{{link-en|吉米·马洪|Jimmy McHugh}} • 词：{{link-en|强尼·莫瑟|Johnny Mercer}}
** “It's a Blue World” — 《{{link-en|音乐在我心|Music in My Heart}}》• 词曲： {{link-en|乔治·福礼士|George Forrest}}和{{link-en|罗伯特·赖特|Robert Wright}} 
** “Love of My Life” — 《{{link-en|第二合唱队|Second Chorus}}》• 曲：{{link-en|亚提·萧|Artie Shaw}} • 词：{{link-en|强尼·莫瑟|Johnny Mercer}}
** “Only Forever” — 《{{link-en|莺歌蝶恋|Rhythm on the River}}》• 曲：{{link-en|詹姆斯·莫纳可|James V. Monaco}} • 词：{{link-en|强尼·柏克|Johnny Burke}}
** “Our Love Affair” — 《{{link-en|笙歌喧腾|Strike Up the Band}}》• 词曲：{{link-en|罗杰·伊甸斯|Roger Edens}}和{{link-en|乔吉·斯托尔|Georgie Stoll}}
** “Waltzing in the Clouds” —《{{link-en|春花春谢|Spring Parade}}》• 曲： {{link-en|罗伯特·斯托尔兹|Robert Stolz}}• 词：{{link-en|格斯·卡恩|Gus Kahn}} 
** “Who Am I?” — 《{{link-en|1941年游行|Hit Parade of 1941}}》• 曲：{{link-en|朱利·史坦|Jule Styne}}• 词：{{link-en|华特·布洛克|Walter Bullock}}

* '''1941年（[[第14届奥斯卡金像奖|第14届奥斯卡金像奖]]）“The Last Time I Saw Paris” — 《{{link-en|端庄淑女|Lady Be Good (1941 film)}}》 • 曲：[[杰罗姆·柯恩|杰罗姆·柯恩]] • 词：[[奥斯卡·汉默斯坦二世|奥斯卡·汉默斯坦二世]]'''
** “Baby Mine” — 《[[小飞象|小飞象]]》• 曲：弗兰克·丘吉尔• 词：{{link-en|内德·华盛顿|Ned Washington}}
** “Be Honest With Me” — 《[[彩虹之上|彩虹之上]]》• 词曲：吉恩·奥特里和弗雷德·罗斯
** “Blues in the Night」 — 《{{link-en|夜晚布鲁士|Blues in the Night (film)}}》• 曲： {{tsl|en|Harold Arlen|哈罗德·阿伦}}• 词：{{link-en|强尼·莫瑟|Johnny Mercer}}
** “Boogie Woogie Bugle Boy” — 《{{link-en|列兵巴克|Buck Privates}}》• 曲：休·普林斯 • 词：唐·雷伊
** “Chattanooga Choo Choo” — 《{{link-en|日光小夜曲|Sun Valley Serenade}}》• 曲：[[哈利·华伦|哈利·华伦]] • 词：{{link-en|马克·戈登|Mack Gordon}} 
** “Dolores” — 《{{link-en|拉斯维加斯之夜|Las Vegas Nights}}》• 曲：路易斯·阿尔特 • 词：弗兰克·罗瑟
** “Out of the Silence” — 《{{link-en|全美明星校花|All-American Co-Ed}}》• 词曲： 劳埃德·诺林得
** “Since I Kissed My Baby Goodbye」 — 《{{link-en|黄金梦|You'll Never Get Rich}}》 • 词曲：科尔·波特 

* ''' 1942年（[[第15届奥斯卡金像奖|第15届奥斯卡金像奖]]）“White Christmas”— 《[[假期饭店|假期饭店]]》 • 词曲：欧文·柏林'''
** “Always in My Heart” — 《{{link-en|乳燕莺声|Always_in_My_Heart_(film)}}》• 曲： [[埃内斯托·莱库纳|埃内斯托·莱库纳]] • 词：金姆·甘农
** “Dearly Beloved” — 《{{link-en|可爱之极|You Were Never Lovelier}}》• 曲：[[杰罗姆·柯恩|杰罗姆·柯恩]] • 词：{{link-en|强尼·莫瑟|Johnny Mercer}}
** "How About You?”– 《{{link-en|百老汇的小鬼|Babes on Broadway}}》• 曲：{{link-en|波顿·莱恩|Burton Lane}} • 词：拉尔夫·弗里德
** “I've Heard That Song Before”— 《{{link-en|小鬼从军|Youth on Parade}}》 • 曲：{{link-en|朱利·史坦|Jule Styne}} • 词：{{link-en|萨米·卡恩|Sammy Cahn}}
** “(I've Got a Gal in) Kalamazoo”— 《{{link-en|贤妻乐坊|Orchestra Wives}}》• 曲：[[哈利·华伦|哈利·华伦]] • 词：{{link-en|马克·戈登|Mack Gordon}} 
** “Love Is a Song”— 《[[小鹿斑比|小鹿斑比]]》• 曲：弗兰克·丘吉尔（去世后获奖） • 词：劳利·莫里
** “Pennies for Peppino”— 《{{link-en|乘乐高飞|Flying with Music}}》• 曲：爱德华·沃德 • 词：{{link-en|乔治·福礼士|George Forrest}} 和{{link-en|罗伯特·赖特|Robert Wright}}
** “Pig Foot Pete”— 《Hellzapoppin》• 曲： Gene de Paul • 词： Don Raye
** “There's a Breeze on Lake Louise”— 《{{link-en|四十四街市长|The Mayor of 44th Street}}》• 曲：哈利·莉雷芙• 词：莫特·格林

* '''1943年（[[第16届奥斯卡金像奖|第16届奥斯卡金像奖]]）“You'll Never Know”— 《''春风得意''》 • 曲：[[哈利·华伦|哈利·华伦]] • 词：{{link-en|马克·戈登|Mack Gordon}} '''
** “Change of Heart”— 《''Hit Parade of 1943''》 • 曲： Jule Styne • 词： Harold Adamson
** “Happiness is a Thing Called Joe”— 《''{{link-en|月宫宝盒|Cabin in the Sky}}''》 • 曲： Harold Arlen • 词： Yip Harburg
** “My Shining Hour”— 《''The Sky's the Limit''》 • 曲： Harold Arlen • 词： Johnny Mercer
** “Saludos Amigos”— 《''[[致候吾友|致候吾友]]''》 • 曲： Charles Wolcott • 词： Ned Washington
** “Say a Prayer for the Boys Over There”— 《''Hers to Hold''》 • 曲： Jimmy McHugh • 词： Herb Magidson
** “That Old Black Magic”— 《''星钉旗万岁''》 • 曲： Harold Arlen • 词： Johnny Mercer
** “They're Either Too Young or Too Old”— 《''幸运之星''》 • 曲： Arthur Schwartz • 词： Frank Loesser
** “We Mustn't Say Good Bye”— 《{{link-en|台口餐厅|Stage Door Canteen}}》 • 曲： James V. Monaco • 词： Al Dubin
** “You'd Be So Nice to Come Home To”— 《''Something to Shout About''》 • 词曲： Cole Porter

* '''1944年（[[第17届奥斯卡金像奖|第17届奥斯卡金像奖]]）「Swinging on a Star」 — 《''[[与我同行|与我同行]]''》 • 曲： Jimmy Van Heusen • 词： Johnny Burke'''
** "I Couldn't Sleep a Wink Last Night」 — 《''步步高升''》 • 曲： Jimmy McHugh • 词： Harold Adamson
** "I'll Walk Alone」 — 《''Follow the Boys''》 • 曲： Jule Styne • 词： Sammy Cahn
** "I'm Making Believe」 — 《''Sweet and Low-Down''》 • 曲： James V. Monaco • 词： Mack Gordon
** "Long Ago (and Far Away)」 — 《''[[封面女郎_(电影)|封面女郎 (电影)]]''》 • 曲： Jerome Kern • 词： Ira Gershwin
** "Now I Know」 — 《''军中春色''》 • 曲： Harold Arlen • 词： Ted Koehler
** "Remember Me to Carolina」 — 《''Minstrel Man''》 • 曲： Harry Revel • 词： Paul Francis Webster
** "Rio de Janeiro」 — 《''巴西''》 • 曲： Ary Barroso • 词： Ned Washington
** "Silver Shadows and Golden Dreams」 — 《''Lady, Let's Dance''》 • 曲： Lew Pollack • 词： Charles Newman
** "Too Much in Love」 — 《''Song of the Open Road''》 • 曲： Walter Kent • 词： Kim Gannon
** "The Trolley Song」 — 《''火树银花''》 • 词曲： Ralph Blane 和 Hugh Martin

* ''' 1945年（[[第18届奥斯卡金像奖|第18届奥斯卡金像奖]]）「It Might as Well Be Spring」 — 《''[[博覽會|博覽會]]''》 • 曲： Richard Rodgers • 词：[[奥斯卡·汉默斯坦二世|奥斯卡·汉默斯坦二世]]'''
** "Ac-Cent-Tchu-Ate the Positive」 — 《''Here Come the Waves''》 • 曲： Harold Arlen • 词： Johnny Mercer
** "Anywhere」 — 《''{{link-en|今宵多珍重|Tonight and Every Night}}''》 • 曲： Jule Styne • 词： Sammy Cahn
** "Aren't You Glad You're You」 — 《''{{link-en|圣玛丽的钟声|The Bells of St. Mary's}}''》 • 曲： James Van Heusen • 词： Johnny Burke
** "The Cat and the Canary」 — 《''Why Girls Leave Home''》 • 曲： Jay Livingston • 词： Ray Evans
** "Endlessly」 — 《''Earl Carroll Vanities''》 • 曲： Walter Kent • 词： Kim Gannon
** "I Fall in Love Too Easily」 — 《''[[起錨|起錨]]''》 • 曲：Jule Styne • 词： Sammy Cahn
** "I'll Buy That Dream」 — 《''Sing Your Way Home''》 • 曲： Allie Wrubel • 词： Herb Magidson
** "Linda」 — 《''美国大兵乔的故事''》 • 词曲： Ann Ronell
** "Love Letters (song)|Love Letters」 — ''Love Letters'' • 曲： Victor Young • 词： Edward Heyman
** "More and More」 — 《''歌声不断''》 • 曲： Jerome Kern（去世后获奖） • 词： Yip Harburg
** "Sleighride in July」 — 《''育空的美女''》 • 曲： James Van Heusen • 词：Johnny Burke
** "So in Love」 — 《''怪人''》 • 曲： David Rose • 词： Leo Robin
** "Some Sunday Morning」 — 《''单刀赴会''》 • 曲： Ray Heindorf 和 M.K. Jerome • 词： Ted Koehler

* '''1946年（[[第19届奥斯卡金像奖|第19届奥斯卡金像奖]]）「On the Atchison, Topeka and the Santa Fe」 — 《''The Harvey Girls''》 • 曲：[[哈利·华伦|哈利·华伦]] • 词： Johnny Mercer'''
** "All Through the Day」 — 《''百年好合''》 • 曲： Jerome Kern （去世后获奖） • 词： [[奥斯卡·汉默斯坦二世|奥斯卡·汉默斯坦二世]]
** "I Can't Begin to Tell You」 — 《''桃丽姐妹''》 • 曲： James V. Monaco（去世后获奖） • 词： Mack Gordon
** "Ole Buttermilk Sky」 — 《''峡谷航道''》 • 曲：[[霍奇·卡迈克尔|霍奇·卡迈克尔]] • 词： Jack Brooks
** "You Keep Coming Back Like a Song」 — 《''{{link-en|碧云天|Blue Skies}}''》 • 词曲： [[欧文·柏林|欧文·柏林]]

* '''1947年（[[第20届奥斯卡金像奖|第20届奥斯卡金像奖]]）「Zip-a-Dee-Doo-Dah」 — 《''[[南方之歌|南方之歌]]''》 • 曲： Allie Wrubel • 词： Ray Gilbert'''
** "A Gal in Calico」 — 《''The Time, the Place and the Girl''》 • 曲： Arthur Schwartz • 词： Leo Robin
** "I Wish I Didn't Love You So」 — 《''宝林历险记''》 • 词曲： Frank Loesser
** "Pass That Peace Pipe」 — 《''好消息''》 • 词曲： Ralph Blane, Hugh Martin and Roger Edens
** "You Do」 — 《''素娥怨''》 • 曲： Josef Myrow • 词： Mack Gordon

* '''1948年（[[第21届奥斯卡金像奖|第21届奥斯卡金像奖]]）「Buttons and Bows」 — 《''脂粉双枪侠''》 • 曲： Jay Livingston • 词：Ray Evans'''
** "For Every Man There's a Woman」 — 《''Casbah''》 • 曲： Harold Arlen • 词： Leo Robin
** "It's Magic」 — 《''Romance on the High Seas''》 • 曲： Jule Styne • 词： Sammy Cahn
** "This Is the Moment」 — 《''{{link-en|皮裘大衣女人|That Lady in Ermine}}''》 • 曲： Frederick Hollander • 词： Leo Robin
** "Woody Woodpecker」 —《''Wet Blanket Policy''》 • 词曲： Ramey Idriess|Ramey Idriss and George Tibbles

* '''1949年（[[第22届奥斯卡金像奖|第22届奥斯卡金像奖]]）「Baby, It's Cold Outside」 — 《''洛水神仙''》 • 词曲： Frank Loesser'''
** "It's a Great Feeling」 — 《''It's a Great Feeling''》 • 曲： Jule Styne • 词： Sammy Cahn
** "Lavender Blue」 — 《''悠情伴我心''》 • 曲： Eliot Daniel • 词： Larry Morey
** "My Foolish Heart」 —《 ''一厢情愿''》 • 曲： Victor Young • 词： Ned Washington
** "Through a Long and Sleepless Night」 — 《''圣女歌声 ''》 • 曲： Alfred Newman • 词： Mack Gordon

===1950年代===
* '''1950年（[[第23届奥斯卡金像奖|第23届奥斯卡金像奖]]）「Mona Lisa」 — 《''古堡歼仇记''》 •词曲：Ray Evans 和 Jay Livingston'''
** "Be My Love」 — 《''彩凤朝阳''》 • 曲： Nicholas Brodzsky • 词： Sammy Cahn
** "Bibbidi-Bobbidi-Boo」 — 《''[[仙履奇缘|仙履奇缘]]'' 》 •词曲：Mack David, Al Hoffman and Jerry Livingston
** "Mule Train」 — 《''Singing Guns''》 •词曲：Fred Glickman, Hy Heath 和 Johnny Lange
** "Wilhelmina 」 — 《''Wabash Avenue''》 • 曲：Josef Myrow • 词：Mack Gordon

* '''1951年（[[第24届奥斯卡金像奖|第24届奥斯卡金像奖]]）「 In the Cool, Cool, Cool of the Evening 」 — 《''喜临门''》 • 曲： [[霍奇·卡迈克尔|霍奇·卡迈克尔]] • 词： Johnny Mercer'''
** "Never」 — 《''黄金女郎''》 • 曲： Lionel Newman • 词： Eliot Daniel
** "Wonder Why」 — 《''财富、年轻和美貌''》 • 曲： Nicholas Brodszky • 词： Sammy Cahn
** "Too Late Now」 — 《''王室的婚礼''》 • 曲： Burton Lane • 词： Alan Jay Lerner
** "A Kiss to Build a Dream On」 — 《''脱衣舞''》 •词曲：Burt Kalmar, Harry Ruby, 和 [[奥斯卡·汉默斯坦二世|奥斯卡·汉默斯坦二世]]

* '''1952年（[[第25届奥斯卡金像奖|第25届奥斯卡金像奖]]）「High Noon (Do Not Forsake Me, Oh My Darlin)」 — 《''[[正午_(电影)|正午 (电影)]]''》 • 曲： [[迪米特里·迪奥姆金|迪米特里·迪奥姆金]] • 词： Ned Washington'''
** "Am I in Love」 — 《''脂粉双枪侠之子''》 • 词曲：Jack Brooks
** "Because You're Mine」 — 《''金缕情歌''》 • 曲：Nicholas Brodzsky • 词：Sammy Cahn
** " Thumbelina」 — 《''安徒生传''》 • 词曲：Frank Loesser
** "Zing a Little Zong」 — 《''就是为你''》 • 曲：[[哈利·华伦|哈利·华伦]] • 词：Leo Robin

* '''1953年（[[第26届奥斯卡金像奖|第26届奥斯卡金像奖]]）「Secret Love」 — 《''{{link-en|野姑娘杰恩|Calamity Jane (1953 film)}}''》 • 曲：Sammy Fain • 词：Paul Francis Webster'''
** "The Moon Is Blue」 — 《''蓝月亮''》 • 曲：Herschel Burke Gilbert • 词：Sylvia Fine
** "My Flaming Heart」 — 《''小镇姑娘''》 • 曲：Nicholas Brodzsky • 词：Leo Robin
** "Sadie Thompson's Song (Blue Pacific Blues)」 — 《''{{link-en|军中红|Miss Sadie Thompson}}''》 • 曲：Lester Lee • 词：Ned Washington
** "That's Amore」 — 《''球童''》 • 曲：Harry Warren • 词：Jack Brooks

* '''1954年（[[第27届奥斯卡金像奖|第27届奥斯卡金像奖]]）「Three Coins in the Fountain」 — 《''{{link-en|泉水中的三枚硬币|Three Coins in the Fountain (film)}}''》 • 曲：Jule Styne • 词：Sammy Cahn'''
** "Count Your Blessings Instead of Sheep」 — 《''{{link-en|银色圣诞|White Christmas (film)}}''》 • 词曲：[[欧文·柏林|欧文·柏林]]
** "The High and the Mighty」 — 《''{{link-en|情天未了缘|The High and the Mighty (film)}}''》 • 曲：[[迪米特里·迪奥姆金|迪米特里·迪奥姆金]] • 词：Ned Washington
** "Hold My Hand」 — 《''良宵春暖''》 • 词曲：Jack Lawrence 和 Richard Myers
** "The Man that Got Away」 — '《''{{link-en|一个明星的诞生|A Star Is Born (1954 film)}}''》 • 曲：Harold Arlen • 词：Ira Gershwin

* '''1955年（[[第28届奥斯卡金像奖|第28届奥斯卡金像奖]]）“Love Is a Many-Splendored Thing”—《[[生死恋_(1955年电影)|生死恋]]》 – 曲：{{link-en|赛米·菲恩|Sammy Fain}} ；词：{{link-en|保罗·法兰西斯·韦布斯特|Paul Francis Webster}}'''
** “I'll Never Stop Loving You”—《{{link-en|琵琶怨|Love Me or Leave Me (film)}}》 – 曲：{{link-en|尼古拉斯·博得斯基|Nicholas Brodszky}}；词：{{link-en|萨米·卡恩|Sammy Cahn}}
** “Something's Gotta Give”—《[[长腿叔叔|长腿叔叔]]》 –词曲：{{link-en|强尼·莫瑟|Johnny Mercer}}
** “The Tender Trap”—《{{link-en|温柔陷井|The Tender Trap (film)}}》 – 曲：{{link-en|詹姆斯·范·威希信|James Van Heusen}}；词：{{link-en|萨米·卡恩|Sammy Cahn}}
** “Unchained Melody”—《{{link-en|牢狱枭雄|Unchained (film)}}》 – 曲：[[亚历克士·诺斯|亚历克士·诺斯]]；词：{{link-en|海伊·萨雷特|Hy Zaret}}

* '''1956年（[[第29届奥斯卡金像奖|第29届奥斯卡金像奖]]）“Que Sera, Sera (Whatever Will Be, Will Be)”—《[[擒凶记|擒凶记]]》 – 词曲：{{link-en|杰·利文斯顿|Jay Livingston}}和{{link-en|雷·伊凡斯|Ray Evans}}'''
**“Friendly Persuasion (Thee I Love)”—《[[四海一家|四海一家]]》 –曲：[[迪米特里·迪奥姆金|迪米特里·迪奥姆金]]；词：{{link-en|保罗·法兰西斯·韦布斯特|Paul Francis Webster}}
**“Julie”— – 曲：{{link-en|利思·斯蒂文斯|Leith Stevens}}；词：{{link-en|汤姆·阿戴尔|Tom Adair}}
**“True Love”—《[[上流社会|上流社会]]》 – 词曲：科尔·波特
**“Written on the Wind”—《[[苦雨恋春风|苦雨恋春风]]》 –曲：{{link-en|维克多·杨|Victor Young}}；词：{{link-en|萨米·卡恩|Sammy Cahn}}

* '''1957年（[[第30届奥斯卡金像奖|第30届奥斯卡金像奖]]）「All the Way」 — 《''啼笑泪痕''》 • 曲：Jimmy Van Heusen • 词：Sammy Cahn'''
** "An Affair to Remember」 — 《''[[金玉盟|金玉盟]]''》 • 曲：[[哈利·华伦|哈利·华伦]] • 词：Harold Adamson 和 Leo McCarey
** "April Love」 — 《''{{link-en|四月蔷薇处处开|April Love (film)}}''》 • 曲：Sammy Fain • 词：Paul Francis Webster
** "Tammy」 — 《''牧野芳踪''》 • 词曲：Ray Evans 和 Jay Livingston
** "Wild Is the Wind」 — 《''暴风雨''》 • 曲：[[迪米特里·迪奥姆金|迪米特里·迪奥姆金]] • 词：Ned Washington

* '''1958年（[[第31届奥斯卡金像奖|第31届奥斯卡金像奖]]）「Gigi」 — 《''[[金粉世界|金粉世界]]''》 • 曲：Frederick Loewe • 词：Alan Jay Lerner'''
** "Almost in Your Arms」 — 《''{{link-en|水上人家|Houseboat}}''》 • 词曲：Jay Livingston 和 Ray Evans
** "A Certain Smile」 — 《''{{link-en|一笑缘|A Certain Smile (film)}}''》 • 曲：Sammy Fain• 词：Paul Francis Webster
** "To Love and Be Loved」 — 《''{{link-en|魂断情天|Some Came Running}}''》 • 曲：Jimmy Van Heusen • 词：Sammy Cahn
** "A Very Precious Love」 — 《''初恋''》 • 曲：Sammy Fain • 词：Paul Francis Webster

* '''1959年（[[第32届奥斯卡金像奖|第32届奥斯卡金像奖]]）「High Hopes」 —《''[[合家欢|合家欢]]''》 • 曲：Jimmy Van Heusen • 词：Sammy Cahn '''
** " The Best of Everything 」 —《''{{link-en|冷暖群芳|The Best of Everything (1959 film)}}''》 • 曲： [[艾佛瑞·纽曼|艾佛瑞·纽曼]] • 词：Sammy Cahn
** " The Five Pennies」 —《''{{link-en|五个便士|The Five Pennies}}''》 •词曲：词：Sylvia Fine
** " The Hanging Tree 」 — 《''{{link-en|勾魂树|The Hanging Tree}}''》 • 曲：Jerry Livingston • 词： Mack David
** "Strange Are the Ways of Love」 —《''{{link-en|The Young Land}}''》 • 曲：[[迪米特里·迪奥姆金|迪米特里·迪奥姆金]] • 词：Ned Washington

===1960年代===
* '''1960年（[[第33届奥斯卡金像奖|第33届奥斯卡金像奖]]）「Never on Sunday」 — 《''{{link-en|痴汉艳娃|Never on Sunday}}''》 • 词曲：Manos Hadjidakis'''
** "The Facts of Life」 — 《''{{link-en|从心所原|The Facts of Life (film)}}''》 • 词曲： Johnny Mercer
** "Faraway Part of Town」 — 《''[[小人物狂想曲|小人物狂想曲]]''》 • 词： [[安德列·普列文|安德列·普列文]] • 曲：Dory Previn
** "The Green Leaves of Summer」 — 《''{{link-en|边城英烈传|The Alamo (1960 film)}}''》 • 词： [[迪米特里·迪奥姆金|迪米特里·迪奥姆金]] • 曲：Paul Francis Webster
** "he Second Time Around」 — 《''{{link-en|生涯巅峰|High Time (film)}}''》 • 词：Jimmy Van Heusen • 曲：Sammy Cahn

* '''1961年（[[第34届奥斯卡金像奖|第34届奥斯卡金像奖]]）「Moon River」 — 《''[[珠光寶氣|珠光寶氣]]''》 • 词： [[亨利·曼西尼|亨利·曼西尼]] • 曲： Johnny Mercer'''
** "Bachelor in Paradise」 — 《''{{link-en|无国的男子汉|Bachelor in Paradise}}''》 • 词： 亨利·曼西尼 • 曲：Mack David
** "Love Theme From El Cid (The Falcon and The Dove)」 — 《''{{link-en|万世英雄|El Cid (film)}}''》 • 词： [[罗饶·米克罗斯|罗饶·米克罗斯]] • 曲：Paul Francis Webster
** "Pocketful of Miracles」 — 《''[[锦囊妙计|锦囊妙计]]''》 • 词：Jimmy Van Heusen • 曲：Sammy Cahn
** "Town Without Pity」 — 《''{{link-en|暴雨狂云|Town Without Pity}}''》 • 词： [[迪米特里·迪奥姆金|迪米特里·迪奥姆金]] • 曲：Ned Washington

* '''1962年（[[第35届奥斯卡金像奖|第35届奥斯卡金像奖]]）「Days of Wine and Roses」 — 《''{{link-en|玫瑰与美酒的日子|Days of Wine and Roses (film)}}''》 • 曲：[[亨利·曼西尼|亨利·曼西尼]] • 词：Johnny Mercer'''
** "Love Song From Mutiny on the Bounty (Follow Me)」 — 《''[[叛舰喋血记|叛舰喋血记]]''》 • 曲：Bronisław Kaper • 词：Paul Francis Webster
** "Song From Two for the Seesaw (Second Chance)」 — 《''{{link-en|怨女痴男|Two for the Seesaw}}''》 • 曲：安德列·普列文 •词：Dory Previn
<!-- Note:  "Tender Is the Night (song)" in Wikipedia is an unrelated Jackson Browne hit. -->
** "Tender Is the Night」 — 《''{{link-en|夏夜春潮|Tender Is the Night (film)}}''》 • 曲：Sammy Fain • 词：Paul Francis Webster
** "Walk on the Wild Side」 —《''{{link-en|神女生涯原是梦|Walk on the Wild Side (film)}}''》 • 曲：Elmer Bernstein • 词：Mack David

* '''1963年（[[第36届奥斯卡金像奖|第36届奥斯卡金像奖]]）「Call Me Irresponsible」 — 《''{{link-en|爸爸的微妙处境|Papa's Delicate Condition}}''》 • 曲：Jimmy Van Heusen • 词：Sammy Cahn'''
** "Charade」 — 《''[[谜中谜|谜中谜]]''》 • 曲：[[亨利·曼西尼|亨利·曼西尼]] • 词：Johnny Mercer
** "It's a Mad, Mad, Mad, Mad World」 — 《''[[瘋狂世界|瘋狂世界]]''》 • 曲：Ernest Gold • 词：Mack David
** "More」 — 《''{{link-en|世界残酷秘史|Mondo Cane}}''》 • 曲：Riz Ortolani 和 Nino Oliviero • 词：Norman Newell
** "So Little Time」 — 《''{{link-en|北京55日|55 Days at Peking}}''》 • 曲：[[迪米特里·迪奥姆金|迪米特里·迪奥姆金]] • 词：Paul Francis Webster

* '''1964年（[[第37届奥斯卡金像奖|第37届奥斯卡金像奖]]）「Chim Chim Cher-ee」 — 《''[[玛丽·波平斯|玛丽·波平斯]]''》  • 词曲：Richard M. Sherman 和 Robert B. Sherman'''
** "Dear Heart」 — 《''{{link-en|亲爱的心|Dear Heart}}''》 • 曲：[[亨利·曼西尼|亨利·曼西尼]] • 词：Jay Livingston 和 Ray Evans
** "Hush, Hush, Sweet Charlotte" — 《''{{link-en|最毒妇人心 (1964年电影)|Hush… Hush, Sweet Charlotte}}''》 • 曲：Frank De Vol • 词：Mack David
** "My Kind of Town」 — 《''{{link-en|罗宾七侠|Robin and the 7 Hoods}}''》 • 曲：Jimmy Van Heusen • 词：Sammy Cahn
** "Where Love Has Gone」 — 《''{{link-en|爱去向何方|Where Love Has Gone (film)}}''》 • 曲：James Van Heusen • 词： Sammy Cahn

* '''1965年（[[第38届奥斯卡金像奖|第38届奥斯卡金像奖]]）「The Shadow of Your Smile」 — 《''{{link-en|春风无限恨|The Sandpiper}}''》 • 曲：Johnny Mandel • 词：Paul Francis Webster'''
** "The Ballad of Cat Ballou」 — 《''[[狼城脂粉俠|狼城脂粉俠]]''》 • 曲：Jerry Livingston • 词：Mack David
** "I Will Wait for You」 — 《''{{link-en|瑟堡的雨伞|The Umbrellas of Cherbourg}}''》 • 曲：Michel Legrand • 词：[[雅克·德米|雅克·德米]] • 英文歌词：Norman Gimbel
** "The Sweetheart Tree」 — 《''{{link-en|疯狂大赛车|The Great Race}}''》 • 曲：[[亨利·曼西尼|亨利·曼西尼]] • 词：Johnny Mercer
** "What's New Pussycat?」 — 《''{{link-en|猫儿叫春|What's New Pussycat?}}''》 • 曲：Burt Bacharach • 词：Hal David

* '''1966年（[[第39届奥斯卡金像奖|第39届奥斯卡金像奖]]）「Born Free」 — 《''{{link-en|生来自由|Born Free}}''》 • 曲：[[约翰·巴瑞|约翰·巴瑞]]• 词：Don Black'''
** "Alfie」 — 《''[[阿尔菲|阿尔菲]]''》 • 曲：Burt Bacharach • 词：Hal David
** "Georgy Girl」 — 《''{{link-en|乔琪姑娘|Georgy Girl}}''》 • 曲：Tom Springfield • 词：Jim Dale
** "My Wishing Doll」 — 《''[[夏威夷|夏威夷]]''》 • 曲：Elmer Bernstein • 词：Mack David
** "A Time for Love」 — 《''{{link-en|一个美国梦|An American Dream (film)}}''》 • 曲：Johnny Mandel • 词：Paul Francis Webster

* '''1967年（[[第40届奥斯卡金像奖|第40届奥斯卡金像奖]]）「Talk to the Animals」 —《''[[杜立德醫生|杜立德醫生]]''》 • 词曲：Leslie Bricusse'''
** "The Bare Necessities」 — 《''[[森林王子|森林王子]]''》 • 词曲：Terry Gilkyson
** "The Eyes of Love」 — 《''[[浪子嬌娃|浪子嬌娃]]''》 • 曲：[[昆西·琼斯|昆西·琼斯]] • 词：Bob Russell
** "The Look of Love」 — 《''[[007别传之皇家夜总会|007别传之皇家夜总会]]''》 • 曲：Burt Bacharach • 词：Hal David
** "Thoroughly Modern Millie」 — 《''{{link-en|蜜莉姑娘|Thoroughly Modern Millie}}''》 • 词曲：Jimmy Van Heusen 和 Sammy Cahn

* '''1968年（[[第41届奥斯卡金像奖|第41届奥斯卡金像奖]]）「The Windmills of Your Mind」 — 《''{{link-en|龙凤斗智|The Thomas Crown Affair (1968 film)}}''》 • 曲：Michel Legrand • 词：Alan Bergman 和 Marilyn Bergman'''
** "Chitty Chitty Bang Bang」 — 《''{{link-en|飞天万能车|Chitty Chitty Bang Bang (film)}}''》 • 词曲：Richard M. Sherman 和 Robert B. Sherman
** "For Love of Ivy」 — 《''{{link-en|谁来爱你|For Love of Ivy}}''》 • 曲：[[昆西·琼斯|昆西·琼斯]] • 词：Bob Russell
** "Funny Girl」 — 《''{{link-en|滑稽女郎|Funny Girl (song)}}''》 • 曲：Jule Styne • 词：Bob Merrill
<!-- Note:  Out of all the nominations (and wins) Jimmy Van Heusen received over the years, this is the ONLY time the Academy called him "Jimmy"; all his previous nominations were as "James Van Heusen". That is why it's "Jimmy" here and "James" previously. -->
** "Star!」 — 《''{{link-en|星星星|Star! (film)|Star!}}''》 • 曲：Jimmy Van Heusen • 词：Sammy Cahn

* '''1969年（[[第42届奥斯卡金像奖|第42届奥斯卡金像奖]]）「Raindrops Keep Fallin' on My Head」 — 《''[[虎豹小霸王|虎豹小霸王]]''》 •曲：Burt Bacharach •词：Hal David'''
<!-- Likewise, this was the only time the Academy called Dory Previn by her best-known surname; she was "Dory Langdon" in her two previous nominations. -->
** "Come Saturday Morning」 — 《''[[何日卿再來|何日卿再來]]''》 •曲：Fred Karlin • 词：Dory Previn
** "Jean」 — 《''{{link-en|简·布罗迪小姐的青春|The Prime of Miss Jean Brodie (film)}}''》 • 词曲：Rod McKuen
** "True Grit」 — 《''[[真正的勇敢|真正的勇敢]]''》 • 曲：Elmer Bernstein • 词：Don Black
** "What Are You Doing the Rest of Your Life?」 — 《''{{link-en|大团圆|The Happy Ending}}''》 •曲：Michel Legrand •词：Alan Bergman 和 Marilyn Bergman

===1970年代===
* '''1970年（[[第43届奥斯卡金像奖|第43届奥斯卡金像奖]]）「For All We Know」 — 《''{{link-en|情人与陌生人|Lovers and Other Strangers}}''》 • 曲：Fred Karlin • 词：Robb Royer 和 Jimmy Griffin'''
** "Whistling Away the Dark」 — 《''{{link-en|拂晓出击|Darling Lili}}''》 • 曲：[[亨利·曼西尼|亨利·曼西尼]] • 词：Johnny Mercer
** "Till Love Touches Your Life」 — 《''{{link-en|马德伦|Madron (film)}}''》 • 曲：Riz Ortolani • 词：Arthur Hamilton
** "Pieces of Dreams」 — 《''{{link-en|浮生缘|Pieces of Dreams (film)}}''》 • 曲：Michel Legrand • 词：Alan Bergman 和 Marilyn Bergman
** "Thank You Very Much」 — 《''[[小气财神|小气财神]]''》 • 词曲：Leslie Bricusse

* '''1971年（[[第44届奥斯卡金像奖|第44届奥斯卡金像奖]]）「Theme from Shaft」 — 《''[[黑街神探|夏福特]]''》 • 词曲：[[艾萨克·海耶斯|艾萨克·海耶斯]]
** "The Age of Not Believing」 — 《''{{link-en|飞天万能床|Bedknobs and Broomsticks}}''》 • 词曲：Richard M. Sherman 和 Robert B. Sherman
** "Bless the Beasts and Children」 —《 ''{{link-en|保佑野兽和孩子们|Bless the Beasts and Children (film)}}''》 • 词曲：Barry DeVorzon 和 Perry Botkin, Jr.
** "Life Is What You Make It」 — 《''{{link-en|吾父吾子|Kotch}}''》 • 曲：[[马文·哈姆利奇|马文·哈姆利奇]] • 词：Johnny Mercer
** "All His Children」 — 《''{{link-en|永不让步|Sometimes a Great Notion}}''》 • 曲：[[亨利·曼西尼|亨利·曼西尼]] • 词：Alan Bergman 和 Marilyn Bergman

* '''1972年（[[第45届奥斯卡金像奖|第45届奥斯卡金像奖]]）「The Morning After」 — 《''[[海神号遇险记|海神号遇险记]]''》 • 词曲：Al Kasha 和 Joel Hirschhorn
** "Ben」 — 《''{{link-en|大危机|Ben (film)|Ben}}''》 • 曲：Walter Scharf • 词：Don Black
** "Marmalade, Molasses & Honey」 — 《''{{link-en|罗伊·比恩法官的生平|The Life and Times of Judge Roy Bean}}''》 •曲：[[莫里斯·贾尔|莫里斯·贾尔]] •词：Marilyn Bergman 和 Alan Bergman
** "Come Follow, Follow Me」 — 《''{{link-en|小柜|The Little Ark}}''》 •曲：Fred Karlin •词：Marsha Karlin
** "Strange Are the Ways of Love」 — 《''[[繼母|繼母]]''》 •曲：Sammy Fain •词：Paul Francis Webster

* '''1973年（[[第46届奥斯卡金像奖|第46届奥斯卡金像奖]]）「The Way We Were」 — 《''[[往日情怀|往日情怀]]''》 • 曲：马文·哈姆利奇 • 词：Alan Bergman 和 Marilyn Bergman
** "Nice to Be Around」 — 《''{{link-en|吧女生涯原是萝|Cinderella Liberty}}''》 • 曲：[[约翰·威廉斯|约翰·威廉斯]] •词：Paul Williams
** "Live and Let Die」 — 《''[[铁金刚勇破黑魔党|铁金刚勇破黑魔党]]''》 •曲：[[保罗·麦卡特尼|保罗·麦卡特尼]] • 词：[[保罗·麦卡特尼|保罗·麦卡特尼]] 和 Linda McCartney
** ''Love'' — 《''[[罗宾汉_(动画电影)|罗宾汉]]''》 • 曲：George Bruns • 词：Floyd Huddleston
** ''All That Love Went To Waste'' — 《''{{link-en|金屋梦痕|A Touch of Class (film)}}''》 • 曲：George Barrie • 词：Sammy Cahn

* '''1974年（[[第47届奥斯卡金像奖|第47届奥斯卡金像奖]]）「We May Never Love Like This Again」 — 《''[[火燒摩天樓|火燒摩天樓]]''》 • 词曲：Al Kasha 和 Joel Hirschhorn
** "Benji's Theme (I Feel Love)」 — 《''[[丛林赤子心|丛林赤子心]]''》 • 曲：Euel Box • 词：Betty Box
** "Blazing Saddles」 — 《''[[灼热的马鞍|灼热的马鞍]]''》 • 曲：John Morris • 词：[[梅尔·布鲁克斯|梅尔·布鲁克斯]]
** "Wherever Love Takes Me」 — 《''{{link-en|金矿Gold (1974 film)}}''》 • 曲：[[埃尔默·伯恩斯坦|埃尔默·伯恩斯坦]] • 词：Don Black
** "Little Prince」 — 《''小王子''》 • 曲：Frederick Loewe • 曲：Alan Jay Lerner

* '''1975年（[[第48届奥斯卡金像奖|第48届奥斯卡金像奖]]）「I'm Easy」 — 《''[[纳什维尔_(电影)|纳什维尔]]''》 •词曲：Keith Carradine
** "How Lucky Can You Get」 — 《''{{link-en|俏佳人|Funny Lady}}''》 • 词曲：Fred Ebb 和 John Kander
** "Theme from Mahogany (Do You Know Where You're Going To)」 — 《''[[Mahogany_(film)|Mahogany (film)]]''》 • 曲：Michael Masser • 词：Gerry Goffin
** "Richard's Window」 — 《''{{link-en|山那边|The Other Side of the Mountain}}''》 • 曲： Charles Fox • 词：Norman Gimbel
** "Now That We're in Love」 — 《''{{link-en|Whiffs}}''》 • 曲：George Barrie • 词：Sammy Cahn

* '''1976年（[[第49届奥斯卡金像奖|第49届奥斯卡金像奖]]）「Evergreen (Love Theme from A Star Is Born)」 — 《''[[星夢淚痕|星夢淚痕]]''》 • 曲：[[芭芭拉·史翠珊|芭芭拉·史翠珊]] •词：Paul Williams
** "A World That Never Was」 — 《''[[Half_a_House|Half a House]]''》 •曲：Sammy Fain • 词：Paul Francis Webster
** "Ave Satani」 — 《''[[凶兆_(电影)|凶兆]]''》 • 词曲：[[杰里·戈德史密斯|杰里·戈德史密斯]]
** "Come to Me」 — 《''{{link-en|乌龙帮办行大运|The Pink Panther Strikes Again}}''》 • 曲：[[亨利·曼西尼|亨利·曼西尼]] • 词：Don Black
** "Gonna Fly Now」 — 《''[[洛奇|洛奇]]''》 • 曲：Bill Conti • 词：Carol Connors 和 Ayn Robbins

* '''1977年（[[第50届奥斯卡金像奖|第50届奥斯卡金像奖]]）「You Light Up My Life」 — 《''[[你照亮我的生命|你照亮我的生命]]''》 • 词曲：Joseph Brooks
** "Candle on the Water」 — 《''{{link-en|妙妙龙|Pete's Dragon}}''》 • 词曲：Al Kasha 和 Joel Hirschhorn
** "Someone's Waiting for You」 — 《''[[救难小英雄_(迪士尼)|救难小英雄 (迪士尼)]]''》 • 曲：Sammy Fain • 词：Carol Connors (singer)|Carol Connors 和 Ayn Robbins
** "The Slipper and the Rose Waltz (He Danced with Me/She Danced with Me)」 — 《''[[水晶鞋与玫瑰花|水晶鞋与玫瑰花]]''》 • 词曲：Richard M. Sherman 和 Robert B. Sherman
** "Nobody Does It Better」 — 《''[[铁金刚勇破海底城|铁金刚勇破海底城]]''》 • 曲：马文·哈姆利奇 • 词：Carole Bayer Sager

* '''1978年（[[第51届奥斯卡金像奖|第51届奥斯卡金像奖]]）「Last Dance」 — 《''{{link-en|Thank God It's Friday|Thank God It's Friday (film)}}''》 • 词曲：Paul Jabara
** "Ready To Take a Chance Again」 — 《''{{link-en|小迷糊闯七关|Foul Play (1978 film)}}''》 • 曲：Charles Fox • 词：Norman Gimbel
** "Hopelessly Devoted to You」 — 《''[[火爆浪子_(1978年電影)|火爆浪子 (1978年電影)]]''》 • 词曲：John Farrar
** "When You're Loved」 — 《''{{link-en|莱西的魔法|The Magic of Lassie}}''》 • 词曲：Richard M. Sherman 和 Robert B. Sherman
** "The Last Time I Felt Like This」 — 《''{{link-en|明年此时|Same Time, Next Year (film)}}''》 • 曲：马文·哈姆利奇 • 词：Alan Bergman 和 Marilyn Bergman

* '''1979年（[[第52届奥斯卡金像奖|第52届奥斯卡金像奖]]）「It Goes Like It Goes」 — 《''[[诺玛蕊|诺玛蕊]]''》 • 曲：David Shire • 词：Norman Gimbel
** "Through the Eyes of Love」 — 《''{{link-en|冰上圆舞曲|Ice Castles}}''》 • 曲：[[马文·哈姆利奇|马文·哈姆利奇]] • 词：Carole Bayer Sager
** "Rainbow Connection」 — 《''{{link-en|大青蛙布偶电影|The Muppet Movie}}''》 • 词曲：Paul Williams 和 Kenneth Ascher
** "I'll Never Say Goodbye」 — 《''{{link-en|The Promise (1979 film)|The Promise}}''》 • 曲：David Shire • 词：Alan Bergman 和 Marilyn Bergman
** "It's Easy To Say」 — 《''{{link-en|十全十美|10 (film)}}''》 • 曲：[[亨利·曼西尼|亨利·曼西尼]] • 词：Robert Wells

===1980年代===
* '''1980年（[[第53届奥斯卡金像奖|第53届奥斯卡金像奖]]）「Fame」 — 《''[[名揚四海_(1980年電影)|名揚四海]]''》 • 曲：Michael Gore • 词：Dean Pitchford
** "People Alone」 — 《''[[竞赛|竞赛]]''》 • 曲：Lalo Schifrin • 词：Will Jennings
** "Out Here On My Own」 — 《''名揚四海''》 • 曲：Michael Gore • 词：[[莱斯利·戈尔|莱斯利·戈尔]]
** "On the Road Again」 — 《''{{link-en|忍冬玫瑰|Honeysuckle Rose (film)}}''》 • 词曲：Willie Nelson
** "Nine to Five」 — 《''[[朝九晚五_(1980年电影)|朝九晚五 (1980年电影)]]''》 • 词曲：[[桃莉·巴顿|桃莉·巴顿]]

* '''1981年（[[第54届奥斯卡金像奖|第54届奥斯卡金像奖]]）「Arthur's Theme (Best That You Can Do)」 — 《''[[二八佳人花公子|二八佳人花公子]]''》 • 词曲：Burt Bacharach, Carole Bayer Sager, Christopher Cross 和 Peter Allen
** "Endless Love」 — 《''[[無盡的愛|無盡的愛]]''》 • 词曲：[[莱昂纳尔·里奇|莱昂纳尔·里奇]]
** "For Your Eyes Only」 — 《''[[铁金刚勇破海龙帮|铁金刚勇破海龙帮]]''》 • 曲：Bill Conti • 词：Mick Leeson
** "The First Time It Happens」 — 《''{{link-en|布偶的玩意|The Great Muppet Caper}}''》 • 词曲：Joe Raposo
** "One More Hour」 — 《''{{link-en|爵士年代|Ragtime (film)}}''》 • 词曲：[[兰迪·纽曼|兰迪·纽曼]]

* '''1982年（[[第55届奥斯卡金像奖|第55届奥斯卡金像奖]]）「Up Where We Belong」 — 《''[[军官与绅士|军官与绅士]]''》 • 曲：Jack Nitzsche 和 Buffy Sainte-Marie • 词：Will Jennings
** "How Do You Keep the Music Playing?」 — 《''{{link-en|小迷糊回娘家|Best Friends (1982 film)}}''》 • 曲：Michel Legrand • 词：Alan Bergman 和 Marilyn Bergman
** "Eye of the Tiger」 — 《''{{link-en|洛奇3|Rocky III}}''》 • 词曲：Jim Peterik 和 Frankie Sullivan
** "It Might Be You」 — 《''[[杜丝先生|杜丝先生]]''》 • 曲：[[戴夫·格鲁辛|戴夫·格鲁辛]] • 词：Alan Bergman 和 Marilyn Bergman
** "If We Were In Love」 — 《''{{link-en|是，焦杰欧|Yes, Giorgio}}''》 • 曲：[[约翰·威廉斯|约翰·威廉斯]] • 词：Alan Bergman 和 Marilyn Bergman

* '''1983年（[[第56届奥斯卡金像奖|第56届奥斯卡金像奖]]）「Flashdance... What a Feeling」 — 《''{{link-en|闪舞|Flashdance}}''》 • 曲：[[乔吉奥·莫罗德尔|乔吉奥·莫罗德尔]] • 词：Keith Forsey 和 Irene Cara
** "Maniac」 — 《''{{link-en|闪舞|Flashdance}}''》 • 词曲：Michael Sembello 和 Dennis Matkosky
** "Over You」 — 《''[[怜情蜜意|怜情蜜意]]''》 • 词曲：Austin Roberts 和 Bobby Hart
** "Papa, Can You Hear Me?」 — 《''{{link-en|燕特尔|Yentl (film)}}''》 • 曲：Michel Legrand • 词：Alan Bergman 和 Marilyn Bergman
** "The Way He Makes Me Feel」 — 《''{{link-en|燕特尔|Yentl (film)}}''》 • 曲：Michel Legrand • 词：Alan Bergman 和 Marilyn Bergman

* '''1984年（[[第57届奥斯卡金像奖|第57届奥斯卡金像奖]]）「I Just Called to Say I Love You」 — 《''{{link-en|红衣女郎|The Woman in Red (1984 film)}}''》 • 词曲：[[史提夫·汪达|史提夫·汪达]]
** "Against All Odds (Take a Look at Me Now)」 — 《''{{link-en|在看我一眼|Against All Odds (film)}}''》 • 词曲：[[菲尔·柯林斯|菲尔·柯林斯]]
** "Footloose」 — 《''{{link-en|浑身是劲|Footloose (1984 film)}}''》 • 词曲：Kenny Loggins 和 Dean Pitchford
** "Let's Hear It for the Boy」 — 《''{{link-en|浑身是劲|Footloose (1984 film)}}''》 • 词曲： Tom Snow 和 Dean Pitchford
** "Ghostbusters」 — 《''[[魔鬼剋星|魔鬼剋星]]''》 • 词曲：Ray Parker Jr.

* '''1985年（[[第58届奥斯卡金像奖|第58届奥斯卡金像奖]]）「Say You, Say Me」 — 《''[[飛越蘇聯|飛越蘇聯]]''》 • 词曲：[[莱昂纳尔·里奇|莱昂纳尔·里奇]]
** "The Power of Love」 — 《''[[回到未来|回到未来]]''》 • 曲：Chris Hayes 和 Johnny Colla • 词：Huey Lewis
** "Surprise Surprise」 — 《''[[歌舞線上|歌舞線上]]''》 • 曲：[[马文·哈姆利奇|马文·哈姆利奇]] • 词：Edward Kleban
** "Miss Celie's Blues (Sister)" • 《''[[紫色姐妹花_(電影)|紫色姐妹花]]''》 • 曲：[[昆西·琼斯|昆西·琼斯]] 和 Rod Temperton •  词：昆西·琼斯 和 [[莱昂纳尔·里奇|莱昂纳尔·里奇]]
** "Separate Lives」 — 《''[[飛越蘇聯|飛越蘇聯]]''》 • 词曲：Stephen Bishop

* '''1986年（[[第59届奥斯卡金像奖|第59届奥斯卡金像奖]]）「Take My Breath Away」 — 《''[[壮志凌云|壮志凌云]]''》 • 曲：[[乔吉奥·莫罗德尔|乔吉奥·莫罗德尔]] • 词：Tom Whitlock
** "Somewhere Out There」 — 《''[[美国鼠谭|美国鼠谭]]''》 • 曲：[[詹姆斯·霍纳|詹姆斯·霍纳]] • 词：Cynthia Weil
** "Glory of Love」 — 《''{{link-en|龙威小子2|The Karate Kid, Part II}}''》 • 曲：[[彼得·塞特拉|彼得·塞特拉]]和[[大卫·沃尔特·福斯特|大衛·福斯特]] •  词：彼得·塞特拉和黛安·尼尼（Diane Nini）
** "Mean Green Mother From Outer Space」 — 《''{{link-en|异形奇花|Little Shop of Horrors (film)}}''》 • 曲：[[亚伦·孟肯|亚伦·孟肯]] • 词：Howard Ashman
** "Life in a Looking Glass」 — 《''{{link-en|生之乐章|That's Life! (film)}}''》 • 曲：[[亨利·曼西尼|亨利·曼西尼]] • 词：Leslie Bricusse

* '''1987年（[[第60届奥斯卡金像奖|第60届奥斯卡金像奖]]）「(I've Had) The Time of My Life」 — 《''[[熱舞17|熱舞17]]''》 • 曲：Franke Previte, John DeNicola 和 Donald Markowitz • 词：Franke Previte
** "Shakedown」 — 《''{{link-en |比佛利山超级警探2| Beverly Hills Cop II}}''》 • 曲：Harold Faltermeyer 和 Keith Forsey • 词：Harold Faltermeyer, Keith Forsey 和 Bob Seger
** "Cry Freedom」 — 《''{{link-en |哭喊自由 | Cry Freedom }} ''》 • 词曲：George Fenton 和 Jonas Gwangwa
** "Nothing's Gonna Stop Us Now」 — 《''[[神气活现|神气活现]]''》 •词曲：Albert Hammond 和 Diane Warren
** "Storybook Love」 — 《''[[公主新娘|公主新娘]]''》 •词曲：Willy DeVille

* '''1988年（[[第61届奥斯卡金像奖|第61届奥斯卡金像奖]]）「Let the River Run」 — 《''[[上班女郎|上班女郎]]''》 •词曲：Carly Simon
** "Calling You」 — 《''[[巴格达咖啡馆|巴格达咖啡馆]]''》 • 词曲：Bob Telson
** "Two Hearts」 — 《''[[痴情大丈夫|痴情大丈夫]]''》 • 曲：Lamont Dozier • 词：[[菲尔·柯林斯|菲尔·柯林斯]]

* '''1989年（[[第62届奥斯卡金像奖|第62届奥斯卡金像奖]]）「Under the Sea」 — 《''[[小美人鱼|小美人鱼]]''》 • 曲：[[亚伦·孟肯|亚伦·孟肯]] • 词：Howard Ashman
** "After All」 — 《''[[回到阴阳界|回到阴阳界]]''》 • 曲：Tom Snow • 词：Dean Pitchford
** "Kiss the Girl」 — 《''小美人鱼''》 •曲：[[亚伦·孟肯|亚伦·孟肯]] • 词：Howard Ashman
** "I Love To See You Smile」 — 《''[[温馨家族|温馨家族]]''》 • 词曲[[兰迪·纽曼|兰迪·纽曼]]
** "The Girl Who Used To Be Me」 — 《''[[第二春|第二春]]''》 • 曲：[[马文·哈姆利奇|马文·哈姆利奇]] • 词：Alan Bergman 和 Marilyn Bergman

===1990年代===
* '''1990年（[[第63届奥斯卡金像奖|第63届奥斯卡金像奖]]）「Sooner or Later」 — 《''[[至尊神探|至尊神探]]''》 • 词曲：[[史蒂芬·桑坦|史蒂芬·桑坦]]
** "Promise Me You'll Remember」 —《 ''[[教父3|教父3]]''》 •曲：Carmine Coppola • 词：John Bettis
** "Somewhere in My Memory」 — 《''[[小鬼当家|小鬼当家]]''》 • 曲：[[约翰·威廉斯|约翰·威廉斯]] • 词：Leslie Bricusse
** "I'm Checkin' Out」 — 《''[[来自边缘的明信片|来自边缘的明信片]]''》 • 词曲：[[谢尔·希尔弗斯坦|谢尔·希尔弗斯坦]]
** "Blaze of Glory」 — 《''{{link-en|少壮屠龙阵 2|Young Guns II}}''》 • 词曲：[[琼·邦·乔飞|琼·邦·乔飞]]

* '''1991年（[[第64届奥斯卡金像奖|第64届奥斯卡金像奖]]）「Beauty and the Beast」 — 《''[[美女与野兽_(1991年电影)|美女与野兽 (1991年电影)]]''》 • 曲：[[亚伦·孟肯|亚伦·孟肯]] • 词：Howard Ashman '''
** "Be Our Guest」 — 《''[[美女与野兽_(1991年电影)|美女与野兽]]''》 • 曲：亚伦·孟肯 • 词：Howard Ashman
** "Belle」 — 《''[[美女与野兽_(1991年电影)|美女与野兽 (1991年电影)]]''》 • 曲：亚伦·孟肯 • 词：Howard Ashman
** "When You're Alone」 — 《''[[铁钩船长|铁钩船长]]''》 • 曲：[[约翰·威廉斯|约翰·威廉斯]] • 词：Leslie Bricusse
** "(Everything I Do) I Do It for You」 — 《''{{link-en|侠盗王子罗宾汉|Robin Hood: Prince of Thieves}}''》 • 曲：[[迈克尔·凯曼|迈克尔·凯曼]] • 词：[[布莱恩·亚当斯|布莱恩·亚当斯]] 和 Robert John Lange

* '''1992年（[[第65届奥斯卡金像奖|第65届奥斯卡金像奖]]）「A Whole New World」 — 《''[[阿拉丁_(电影)|阿拉丁 (电影)]]''》 • 曲：[[亚伦·孟肯|亚伦·孟肯]] • 词：[[蒂姆·赖斯|蒂姆·赖斯]]
** "Friend Like Me」 — 《''[[阿拉丁_(电影)|阿拉丁 (电影)]]''》 • 曲：[[亚伦·孟肯|亚伦·孟肯]] • 词：Howard Ashman]
** "I Have Nothing」 — 《''[[保镖_(电影)|保镖 (电影)]]''》 • 曲：[[大卫·沃尔特·福斯特|大卫·沃尔特·福斯特]] • 词：Linda Thompson
** "Run to You」 — 《''[[保镖_(电影)|保镖 (电影)]]''》 • 曲：Jud Friedman • 词：Allan Rich
** "Beautiful Maria of My Soul」 — 《''[[曼波王|曼波王]]''》 • 曲：Robert Kraft • 词：Arne Glimcher

* '''1993年（[[第66届奥斯卡金像奖|第66届奥斯卡金像奖]]）「Streets of Philadelphia」 — 《''[[費城_(電影)|費城 (電影)]]''》 • 词曲：[[布鲁斯·斯普林斯廷|布鲁斯·斯普林斯廷]]
** "The Day I Fall in Love」 — 《''[[一家六口|一家六口]]''》 • 词曲：Carole Bayer Sager, James Ingram 和 Cliff Magness
** "Philadelphia」 — 《''[[費城_(電影)|費城 (電影)]]''》 • 词曲：[[尼尔·杨|尼尔·杨]]
** "Again」 — 《''[[写诗的贾斯廷斯|写诗的贾斯廷斯]]''》 • 词曲：[[珍妮·杰克逊|珍妮·杰克逊]], James Harris III 和 Terry Lewis
** "A Wink and a Smile」 — 《''[[西雅图夜未眠|西雅图夜未眠]]''》 • 曲：Marc Shaiman • 词：Ramsey McLean

* '''1994年（[[第67届奥斯卡金像奖|第67届奥斯卡金像奖]]）「Can You Feel the Love Tonight」 — 《''[[狮子王|狮子王]]''》 • 曲：[[艾尔顿·约翰|艾尔顿·约翰]] • 词：[[蒂姆·赖斯|蒂姆·赖斯]]
** "Look What Love Has Done」 — 《''[[魔鬼二世|魔鬼二世]]''》 • 词曲：Carole Bayer Sager, [[詹姆斯·纽顿·霍华|詹姆斯·纽顿·霍华]], James Ingram 和 Patty Smyth
** "Circle of Life」 — 《''[[狮子王|狮子王]]''》 • 曲：艾尔顿·约翰 • 词：[[蒂姆·赖斯|蒂姆·赖斯]]
** "Hakuna Matata」 — 《''[[狮子王|狮子王]]''》 • 曲：艾尔顿·约翰 • 词：[[蒂姆·赖斯|蒂姆·赖斯]]
** "Make Up Your Mind」 — 《''[[媒体先锋|媒体先锋]]''》 • 词曲：[[兰迪·纽曼|兰迪·纽曼]]

* '''1995年（[[第68届奥斯卡金像奖|第68届奥斯卡金像奖]]）「Colors of the Wind」 — 《''[[风中奇缘|风中奇缘]]''》 •曲：[[亚伦·孟肯|亚伦·孟肯]] •词：Stephen Schwartz
** "Dead Man Walking」 — 《''[[死囚上路|死囚上路]]''》 • 词曲：布鲁斯·斯普林斯廷
** "Have You Ever Really Loved a Woman?」 — 《''[[这个男人有点色|这个男人有点色]]''》 • 曲：[[迈克尔·凯曼|迈克尔·凯曼]] • 词：布莱恩·亚当斯 和 Robert John Lange
** "Moonlight」 —《''[[新龙凤配|新龙凤配]]''》 •曲：[[约翰·威廉斯|约翰·威廉斯]] •词：Alan Bergman 和 Marilyn Bergman
** "You've Got a Friend in Me」 — 《''[[玩具总动员|玩具总动员]]''》 • 词曲：[[兰迪·纽曼|兰迪·纽曼]]

* '''1996年（[[第69届奥斯卡金像奖|第69届奥斯卡金像奖]]）「You Must Love Me」 — 《''[[贝隆夫人_(电影)|贝隆夫人 (电影)]]''》 • 曲：[[安德鲁·劳埃德·韦伯|安德鲁·劳埃德·韦伯]] • 词：[[蒂姆·赖斯|蒂姆·赖斯]]
<!-- Do NOT add Madonna here; she had no involvement in writing the song. -->
** "I Finally Found Someone」 — 《''[[双面镜|双面镜]]''》 • 词曲：[[芭芭拉·史翠珊|芭芭拉·史翠珊]], [[马文·哈姆利奇|马文·哈姆利奇]], 布莱恩·亚当斯 和 Robert John Lange
** "For the First Time」 — 《''[[一日钟情|一日钟情]]''》 • 词曲：[[詹姆斯·纽顿·霍华|詹姆斯·纽顿·霍华]], Jud J. Friedman和Allan Dennis Rich
** "That Thing You Do!」 — 《''[[挡不住的奇迹|挡不住的奇迹]]''》 •词曲：Adam Schlesinger
** "Because You Loved Me」 — 《''[[因为你爱过我|因为你爱过我]]''》 •词曲：Diane Warren

* '''1997年（[[第70届奥斯卡金像奖|第70届奥斯卡金像奖]]）「[[My_Heart_Will_Go_On|My Heart Will Go On]]」 — 《''[[泰坦尼克号_(1997年电影)|泰坦尼克号]]''》 •曲：[[詹姆斯·霍纳|詹姆斯·霍纳]] •词：Will Jennings
** "Journey to the Past」 — 《''[[真假公主－安娜塔西亚|真假公主－安娜塔西亚]]''》 • 曲：Stephen Flaherty • 词：Lynn Ahrens
** "How Do I Live」 — 《''[[空中监狱|空中监狱]]''》 • 词曲：Diane Warren
** "Miss Misery」 — 《''[[心灵捕手|心灵捕手]]''》 •词曲：[[艾略特·史密斯|艾略特·史密斯]]
** "Go the Distance」 — 《''[[大力士_(1997年电影)|大力士]]''》 • 曲：[[亚伦·孟肯|亚伦·孟肯]] • 词：David Zippel

* '''1998年（[[第71届奥斯卡金像奖|第71届奥斯卡金像奖]]）「When You Believe」 — 《''[[埃及王子|埃及王子]]''》 •词曲：Stephen Schwartz 
<!-- Do NOT add Kenneth "Babyface" Edmonds here; though he wrote part of the Whitney-Mariah version of this song (heard at the film's end), Schwartz submitted his original version (sung near the middle by Michelle Pfeiffer & Sally Dworsky) which he wrote alone. -->
** "I Don't Want to Miss a Thing」 — 《''[[世界末日|世界末日]]''》 • 词曲：Diane Warren
** "That'll Do」 — 《''[[小猪进城|小猪进城]]''》 •词曲：[[兰迪·纽曼|兰迪·纽曼]]
** "A Soft Place to Fall」 — 《''[[马语者|马语者]]''》 •词曲：Allison Moorer和Gwil Owen
** "The Prayer」 — 《''[[寻找卡米洛城|寻找卡米洛城]]''》 • 曲：Carole Bayer Sager和大卫·沃尔特·福斯特 • 词：Carole Bayer Sager, 大卫·沃尔特·福斯特, Tony Renis和Alberto Testa

* '''1999年（[[第72届奥斯卡金像奖|第72届奥斯卡金像奖]]）「You'll Be in My Heart」 — 《''[[泰山_(电影)|泰山 (电影)]]''》 •词曲：[[菲尔·柯林斯|菲尔·柯林斯]]
** "Save Me」 — 《''[[木兰花(电影)|木兰花]]''》 • 词曲：Aimee Mann
** "Music of My Heart」 — 《''[[弦动我心|弦动我心]]''》 •词曲：Diane Warren
** "Blame Canada」 — 《''[[南方公园|南方公园]]''》 •词曲：[[特雷·帕克|特雷·帕克]] 和 Marc Shaiman
** "When She Loved Me」 — 《''[[玩具总动员2|玩具总动员2]]''》 •词曲：[[兰迪·纽曼|兰迪·纽曼]]

===2000年代===
* '''2000年（[[第73届奥斯卡金像奖|第73届奥斯卡金像奖]]）"Things Have Changed" — 《[[天才接班人|天才接班人]]》 •词曲：[[鲍勃·迪伦|鲍勃·迪伦]]
** 「I've Seen It All」 — 《[[黑暗中的舞者|黑暗中的舞者]]》 •曲：[[比约克|比约克]] •词：[[拉斯·冯·提尔|拉斯·冯·提尔]]和Sjón
** 「My Funny Friend and Me」 —《[[变身国王|变身国王]]》 • 曲：[[斯汀|斯汀]]和{{link-en|戴维·哈特利|David Hartley}} • 词：斯汀
** 「A Fool in Love」 — 《[[拜见岳父大人|拜见岳父大人]]》 • 词曲：[[兰迪·纽曼|兰迪·纽曼]]
** 「A Love Before Time」 — 《[[卧虎藏龙|卧虎藏龙]]》 •曲：{{link-en|豪尔赫·卡兰德里|Jorge Calandrelli}}和[[谭盾|谭盾]] •词：[[詹姆士·夏慕斯|詹姆士·夏慕斯]]

* '''2001年（[[第74届奥斯卡金像奖|第74届奥斯卡金像奖]]）「If I Didn't Have You」 — 《[[怪兽公司|怪兽公司]]》 •词曲：[[兰迪·纽曼|兰迪·纽曼]]'''
** 「Until...」 — 《[[穿越时空爱上你|穿越时空爱上你]]》 •词曲：[[斯汀|斯汀]]
** 「May It Be」 — 《[[魔戒首部曲：魔戒現身|魔戒首部曲：魔戒現身]]》 • 词曲：[[恩雅|恩雅]],{{link-en|尼基·赖恩|Nicky Ryan}}和{{link-en|罗马·赖恩|Roma Ryan}}
** 「There You'll Be」 — 《[[珍珠港_(电影)|珍珠港 (电影)]]》 •词曲：{{link-en|黛安·沃伦|Diane Warren}}
** 「Vanilla Sky」 — 《[[香草天空|香草天空]]》 •词曲：[[保罗·麦卡特尼|保罗·麦卡特尼]]

* '''2002年（[[第75届奥斯卡金像奖|第75届奥斯卡金像奖]]）「Lose Yourself」 — 《[[8英里|8英里]]》 • 曲：[[埃米纳姆|埃米纳姆]],{{link-en|杰夫·巴斯| Jeff Bass}}和{{link-en|路易斯·雷斯托|Luis Resto}} • 词：埃米纳姆'''
** 「I Move On」 — 《[[芝加哥_(电影)|芝加哥 (电影)]]》 •曲：{{link-en|约翰·坎德|John Kander}} •词：{{link-en|弗雷德·埃伯|Fred Ebb}}
** 「Burn It Blue」 — 《[[弗里达|弗里达]]》 •曲：[[艾略特·高登索|艾略特·高登索]] •词：{{link-en|朱丽·泰莫|Julie Taymor}}
** 「The Hands That Built America」 — 《[[纽约黑帮|纽约黑帮]]》 • 词曲：[[博诺|博诺]], [[The_Edge|The Edge]], [[亚当·克雷顿|亚当·克雷顿]]和[[小赖瑞·慕兰|小赖瑞·慕兰]] ([[U2乐团|U2乐团]])
** 「Father and Daughter」 — 《{{link-en|蛮荒历险记|The Wild Thornberrys Movie}}》 •词曲：[[保罗·西蒙|保罗·西蒙]]

* '''2003年（[[第76届奥斯卡金像奖|第76届奥斯卡金像奖]]）「Into the West」 — 《[[魔戒三部曲：王者再臨|魔戒三部曲：王者再臨]]》 • 词曲：[[法蘭·華許|弗兰·威尔士]], [[霍华德·肖|霍华德·肖]]和[[安妮·蓝妮克丝|安妮·蓝妮克丝]]'''
** 「The Scarlet Tide」 — 《[[冷山|冷山]]》 •词曲：{{link-en|T·本恩·本内特|T-Bone Burnet}}和 [[埃尔维斯·科斯特洛|埃尔维斯·科斯特洛]]
** 「You Will Be My Ain True Love」 — 《冷山》 •词曲：[[斯汀|斯汀]]
** 「A Kiss at the End of the Rainbow」 — 《{{link-en|风载歌行|A Mighty Wind}}》 • 词曲：{{link-en|迈克尔·麦基恩|Michael McKean}}和{{link-en|安妮特·奥图勒|Annette O'Toole}}
** 「Belleville Rendez-vous」 — 《[[疯狂约会美丽都|疯狂约会美丽都]]》 • 曲：{{link-en|伯诺瓦·庄社礼|Benoît Charest}} • 词：{{link-en|西维亚·乔迈|Sylvain Chomet}}

* '''2004年（[[第77届奥斯卡金像奖|第77届奥斯卡金像奖]]）「Al otro lado del río」 — 《[[革命前夕的摩托车日记|革命前夕的摩托车日记]]》 • 词曲：[[荷西·德克勒|荷西·德克勒]]'''
** 「Look to Your Path」 — 《[[放牛班的春天|放牛班的春天]]》 • 曲：{{link-en|布鲁诺·库列斯|Bruno Coulais}} • 词：{{link-en|克里斯托弗·巴哈提亚|Christophe Barratier}}
** 「Learn to Be Lonely」 — 《[[歌剧魅影_(2004年电影)|歌剧魅影 (2004年电影)]]》 •曲：安德鲁·劳埃德·韦伯 •词：{{link-en|查尔斯·哈特|Charles Hart}}
** 「Believe (The Polar Express song)」 — 《[[极地特快|极地特快]]》 • 词曲：{{link-en|葛伦·巴拉德|Glen Ballard}}和[[亚伦·史维斯查|亚伦·史维斯查]]
** 「Accidentally in Love」 — 《[[怪物史莱克2|怪物史莱克2]]》 •曲：{{link-en|亚当·杜里茨|Adam Duritz}}, {{link-en|查理·吉林厄姆|Charlie Gillingham}}, {{link-en|吉姆·柏娇思|Jim Bogios}}, David Immerglück, {{link-en|马特·马利|Matt Malley}}和{{link-en|大卫·布赖森|David Bryson}} •词：亚当·杜里茨和{{link-en|丹·威克瑞|Dan Vickrey}}(均为Counting Crows乐队成员)

*'''2005年（[[第78届奥斯卡金像奖|第78届奥斯卡金像奖]]）「It's Hard out Here for a Pimp」 —  《''[[川流熙攘|川流熙攘]] ''》• 词曲：Juicy J, Frayser Boy和DJ Paul'''  (Juicy J和DJ Paul 都是Three 6 Mafia的成员，Frayser Boy与Three 6 Mafia有过合作，但并不是其中一员)
** 「In the Deep」 — 《''[[撞车_(电影)|撞车 (电影)]]''》 • 曲：Kathleen York和Michael Becker • 词：Kathleen York
** 「Travelin' Thru」 — 《''[[穿越美国|穿越美国]]''》 • 词曲：[[桃莉·巴顿|桃莉·巴顿]]

* '''2006年（[[第79届奥斯卡金像奖|第79届奥斯卡金像奖]]）「I Need to Wake Up」 — 《''[[难以忽视的真相|难以忽视的真相]]''》 • 词曲：[[梅莉莎·埃瑟里奇|梅莉莎·埃瑟里奇]]'''
** 「Our Town」 — 《''[[赛车总动员|赛车总动员]]''》 •词曲：[[兰迪·纽曼|兰迪·纽曼]]
** 「Listen」 — 《''[[梦幻女郎|梦幻女郎]]''》 • 曲：Henry Krieger和Scott Cutler • 词：Anne Preven
<!-- Do NOT add Beyoncé Knowles here.  She was credited as a co-writer of the song, but was left off the nomination under the Academy's "three-writer" rule. -->
** 「Love You I Do」 — 《''[[梦幻女郎|梦幻女郎]]''》 •曲：Henry Krieger •词：[[席依达·盖瑞特|席依达·盖瑞特]]
** 「Patience」 — 《''[[梦幻女郎|梦幻女郎]]''》 •曲：Henry Krieger •词：Willie Reale

* '''2007年（[[第80届奥斯卡金像奖|第80届奥斯卡金像奖]]）「Falling Slowly」 — 《''[[曾經。愛是唯一|曾經。愛是唯一]]''》 • 词曲：Glen Hansard 和 Markéta Irglová'''
** 「Happy Working Song」 — 《''[[曼哈頓奇緣|曼哈頓奇緣]]''》 • 曲：[[亚伦·孟肯|亚伦·孟肯]] • 词：Stephen Schwartz 
** 「So Close (Jon McLaughlin song)|」 — 《''[[曼哈頓奇緣|曼哈頓奇緣]]''》 •曲：[[亚伦·孟肯|亚伦·孟肯]] •词：Stephen Schwartz
** 「That's How You Know」 — 《''[[曼哈頓奇緣|曼哈頓奇緣]]''》 •曲：[[亚伦·孟肯|亚伦·孟肯]] •词：Stephen Schwartz 
** 「Raise It Up (August Rush song)」 — 《''[[八月迷情|八月迷情]]''》 • 词曲：Jamal Joseph, Charles Mack 和Tevin Thomas

* '''2008年（[[第81届奥斯卡金像奖|第81届奥斯卡金像奖]]）「Jai Ho」 — 《[[贫民窟的百万富翁|贫民窟的百万富翁]]》 • 曲：[[A·R·拉曼|A·R·拉曼]] • 词：[[Gulzar|Gulzar]]'''
** 「O…Saya」 — 《[[贫民窟的百万富翁|贫民窟的百万富翁]]》 • 词曲：A·R·拉曼和 [[M.I.A.|M.I.A.]]
** 「Down to Earth」 — 《[[机器人瓦力|机器人瓦力]]》 •曲：[[彼得·盖布瑞尔|彼得·盖布瑞尔]]和[[汤玛斯·纽曼|汤玛斯·纽曼]] •词：[[彼得·盖布瑞尔|彼得·盖布瑞尔]]

* '''[[第82届学院奖|2009]] "The Weary Kind」 — 《[[疯狂的心|疯狂的心]]》 • 词曲：Ryan Bingham 和 T-Bone Burnett
** 「Almost There」 — 《[[公主与青蛙|公主与青蛙]]》 •词曲：[[兰迪·纽曼|兰迪·纽曼]]
** 「Down in New Orleans」 — 《公主与青蛙》 •词曲：[[兰迪·纽曼|兰迪·纽曼]]
** 「Loin de Paname」 — 《[[北郊1936年|北郊1936年]]》 • 曲：Reinhardt Wagner • 词：Frank Thomas
** 「Take It All」 — 《[[九_(电影)|九]]》 •词曲：Maury Yeston

===2010年代===
* '''[[第83届学院奖|2010]] “We Belong Together” — 《[[玩具总动员3|-{zh-cn:玩具总动员3;zh-hk:反斗奇兵3;zh-tw:玩具總動員3}-]]》 •词曲：[[兰迪·纽曼|兰迪·纽曼]]'''
** “I See the Light” — 《[[魔髮奇緣|魔髮奇緣]]》 •曲：[[亚伦·孟肯|亚伦·孟肯]] •词：{{link-en|葛伦·史雷特|Glenn Slater}}
** “Coming Home”— 《{{link-en|乡谣情缘|Country Strong}}》 • 词曲：汤姆·道格拉斯, 希拉里·林西和特洛伊·佛吉斯
** “If I Rise” — 《[[127小时|127小时]]》 • 曲：A·R·拉曼 • 词：[[蒂朵|蒂朵]]和罗洛·阿姆斯特朗
* '''[[第84届学院奖|2011]] “Man or Muppet” — 《[[慈善星辉布公仔|慈善星辉布公仔]]》 •词曲：布瑞·麦肯锡'''
** “Real in Rio” — 《里约大冒险》 •曲：塞尔吉奥·门德斯与卡琳赫斯·布朗 •词：[[席依达·盖瑞特|席依达·盖瑞特]]
* '''[[第85届学院奖|2012]] 《[[天幕殺機_(歌曲)|-{zh-tw:空降危機;zh-cn:天幕杀机;zh-hk:智破天凶城;zh-sg:天幕杀机}-]]》 — 《[[007：大破天幕杀机|007：大破天幕杀机]]》 • 词曲：[[阿黛尔|阿黛尔]]与{{link-en|保罗·伊普沃斯|Paul Epworth}}
**"Before My Time」 — 《{{link-en|逐冰之旅|Chasing Ice}}》 •词曲：J·拉尔夫
**"Everybody Needs a Best Friend" — 《[[泰迪熊_(电影)|熊麻吉]]》 • 曲：{{link-en|华特·墨菲|Walter Murphy}} • 词：[[塞思·麦克法兰|塞思·麦克法兰]]
**“Pi's Lullaby” — 《[[少年派的奇幻漂流|少年派的奇幻漂流]]》 • 曲：[[麦可·唐纳|麦可·唐纳]] • 词：孟买·佳耶师利
**“Suddenly” — 《[[悲惨世界_(2012年电影)|悲惨世界]]》 •曲：[[克劳德-米歇尔·勋伯格|克劳德-米歇尔·勋伯格]] •词：赫伯特·克莱茨莫与[[阿兰·鲍伯利|阿兰·鲍伯利]]
* '''[[第86屆奧斯卡金像獎|2013]] 《[[Let_It_Go_(迪士尼歌曲)|Let It Go]]》—《[[冰雪奇缘|冰雪奇缘]]》 • 词曲：[[克里斯汀·安德生-洛佩兹|克里斯汀·安德生-洛佩兹]] & [[罗伯特·洛佩兹|罗伯特·洛佩兹]]
**《Happy》－《[[神偷奶爸2|神偷奶爸2]]》:词曲：[[法瑞尔·威廉姆斯|法瑞尔·威廉姆斯]]
**《The Moon Song》－《[[雲端情人|雲端情人]]》:作曲：{{link-en|Karen O|Karen O}}:作詞：{{link-en|Karen O|Karen O}} & [[斯派克·琼斯|斯派克·琼斯]]
**《Ordinary Love》－《[[曼德拉：漫漫自由路|曼德拉：漫漫自由路]]》:作曲：[[U2樂團|U2樂團]]:作詞：[[波諾|波諾]]
*:<small>'''註：原提名作品之一《Alone yet not Alone》取消資格。'''</small>
* '''[[第87屆奧斯卡金像獎|2014]] 《[[Glory|Glory]]》—《[[逐夢大道|逐夢大道]]》 • 词曲：[[約翰傳奇|約翰傳奇]]與[[凡夫俗子_(歌手)|凡夫俗子]]
**《Everything Is Awesome》－《[[樂高玩電影|樂高玩電影]]》:词曲：[[Shawn_Patterson|Shawn Patterson]]
**《Grateful》－《[[燈光之外|燈光之外]]》:词曲：[[Diane_Warren|Diane Warren]]
**《I'm Not Gonna Miss You》－《{{tsl|en|Glen Campbell: I'll Be Me|葛連·坎貝爾：我還是我}}》:词曲：[[格倫·坎貝爾|格倫·坎貝爾]]與[[Julian_Raymond|Julian Raymond]]
**《Lost Stars》－《[[曼哈頓戀習曲|曼哈頓戀習曲]]》:词曲：[[Gregg_Alexander|Gregg Alexander]]與[[Danielle_Brisebois|Danielle Brisebois]]
* '''[[第88屆奧斯卡金像獎|2015]] 《[[牆上的字跡|牆上的字跡]]》—《[[007：惡魔四伏|007：惡魔四伏]]》 • 词曲：[[Jimmy_Napes|Jimmy Napes]]與[[山姆·史密斯_(歌手)|山姆·史密斯]]
**《Earned It》－《[[格雷的五十道陰影|格雷的五十道陰影]]》:词曲：[[Ahmad_Balshe|Ahmad Balshe]]、[[Stephan_Moccio|Stephan Moccio]]與[[DaHeala|DaHeala]]
**《Manta Ray》－《{{tsl|en|Racing Extinction|第六滅絕}}》:词曲：[[J._Ralph|J. Ralph]]與[[Anohni|Anohni]]
**《Simple Song Number 3》－《[[年輕氣盛|年輕氣盛]]》:词曲：[[David_Lang|David Lang]]
**《Til It Happens to You》－《{{tsl|en|The Hunting Ground|狩猎场}}》:词曲：[[女神卡卡|女神卡卡]]與Diane Warren
* '''[[第89屆奧斯卡金像獎|2016]]《[[星光之城|星光之城]]》－《[[樂來越愛你|樂來越愛你]]》 '''
**《{{tsl|en|Audition (The Fools Who Dream)|Audition (The Fools Who Dream)}}》－《[[樂來越愛你|樂來越愛你]]》
**《{{tsl|en|Can't Stop the Feeling!|Can't Stop the Feeling!}}》－《[[魔髮精靈|魔髮精靈]]》
**《[[海洋之心|海洋之心]]》－《[[海洋奇緣|海洋奇緣]]》
**《The Empty Chair》－《吉姆：詹姆斯·弗利传》
* '''[[第90屆奧斯卡金像獎|2017]]《[[請記住我_(皮克斯歌曲)|請記住我]]》－《[[可可夜總會|可可夜總會]]》'''
**《[[Mystery_of_Love|愛的奧秘]]》－《[[以你的名字呼喚我_(電影)|以你的名字呼喚我]]》
**《為某些事挺身而出》（Stand Up For Something）－《{{link-en|黑白正義|Marshall (film)}}》
**《浩瀚之河》（Mighty River）－《{{link-en|泥沼 (電影)|Mudbound (film)|泥沼}}》
**《[[我就是我|我就是我]]》－《[[大娛樂家_(電影)|大娛樂家]]》
* '''[[第91屆奧斯卡金像獎|2018]] [[淺灘_(女神卡卡和布萊德利·庫柏歌曲)|淺灘]]（Shallow）—《[[星夢情深|一個巨星的誕生]]》'''
**[[所有的星|所有的星]]（All the Stars）－《[[黑豹_(電影)|黑豹]]》
**我會戰鬥（I'll Fight）－《[[RBG：不恐龍大法官|RBG：不恐龍大法官]]》
**失物的歸宿（The Place Where Lost Things Go）－《[[愛·滿人間|愛·滿人間]]》
**當牛仔以他的馬刺換翅膀（When A Cowboy Trades His Spurs For Wings）－《[[西部老巴的故事|西部老巴的故事]]》

==最高纪录==

===奖项常客===
:''获得提名次数在括号内''

*4 : [[亚伦·孟肯|亚伦·孟肯]] (14) （作曲）
*4 : [[萨米·卡恩|萨米·卡恩]] (26) （作词）
*4 : [[强尼·莫森|强尼·莫森]] (18) （16次以作词身份，2次以词曲作者身份）
*4 : Jimmy Van Heusen (14)（作曲）
*3 : Ray Evans (7) (词曲作者)
*3 : Jay Livingston (7) (词曲作者)
*3 : [[蒂姆·赖斯|蒂姆·赖斯]] (5) (作词)
*3 : [[哈利·华伦|哈利·华伦]] (11) (作曲)
*3 : Paul Francis Webster] (16) (作词)
*2 : [[兰迪·纽曼|兰迪·纽曼]] (20) (词曲作者)
*2 : Howard Ashman (7) (作词)
*2 : Burt Bacharach (5) (作曲)
*2 : Alan Bergman (15) (作词)
*2 : Marilyn Bergman (15) (作词)
*2 : Sammy Fain (10) (作曲)
*2 : [[奥斯卡·汉默斯坦二世|奥斯卡·汉默斯坦二世]] (5) (作词)
*2 : Joel Hirschhorn (3) (词曲作者)
*2 : Will Jennings (3) (作词)
*2 : Al Kasha (3) (词曲作者)
*2 : 杰罗姆·柯恩 (7) (作曲)
*2 : 亨利·曼西尼 (11) (作曲)
*2 : Stephen Schwartz (5) (4次以作词身份，1次以词曲作者身份)
*2 : [[乔吉奥·莫罗德尔|乔吉奥·莫罗德尔]] (2) (作曲)
*2 : Ned Washington (11) (作曲)

===多重获奖歌曲===
有几首歌曲不仅获得了奥斯卡最佳原创歌曲奖还同时获得了诸如"金球奖最佳原创歌曲奖"和"格莱美最佳视觉媒体歌曲奖"等奖项。
获得多重奖项的歌曲有："The Windmills of Your Mind" (1968)、 "The Way We Were" (1973)、 "I'm Easy" (1975)、"Evergreen"(1976)、 "You Light Up My Life " (1977)、 "Last Dance " (1978)、"Fame " (1980)、"Arthur's Theme (Best That You Can Do)" (1981)、"Up Where We Belong" (1982)、"Flashdance... What a Feeling" (1983)、"I Just Called to Say I Love You" (1984)、"Say You, Say Me" (1985)、"Take My Breath Away" (1986)、"(I've Had) The Time of My Life" (1987)、"Under the Sea" (1989)、"A Whole New World" (1992)、 "Streets of Philadelphia" (1993)、"Can You Feel the Love Tonight" (1994)、"Colors of the Wind" (1995)、 "You Must Love Me" (1996)、"When You Believe" (1998)、"You'll Be in My Heart (1999)、"Into the West" (2003) 和 "The Weary Kind" (2009)。

"My Heart Will Go On" (1997) 是唯一一首同时获得奥斯卡最佳原创歌曲奖、[[格莱美|格莱美]]{{link-en|年度唱片|Grammy Award for Record of the Year}}、{{link-en|年度歌曲|Grammy Award for Song of the Year}}、最佳影视媒体作品歌曲和金球奖最佳原创歌曲奖的歌曲。另一首最佳原创歌曲奖获得歌曲"Beauty and the Beast" (1991)也被同时提名了格莱美年度唱片和年度歌曲，但是最后只获得了最佳影视媒体作品歌曲和最佳乡村组合、演唱或器乐奖，但与金球奖最佳原创歌曲奖无缘。[[席琳·迪翁|席琳·迪翁]]担当了这两首歌的主唱。"007：大破天幕杀机"(2012)是唯一一首同时获得奥斯卡最佳原创歌曲奖和[[全英音乐奖|全英音乐奖]]的歌曲。

"White Christmas" 一直都是最卖座的奥斯卡最佳原创歌曲奖获得歌曲。

===女性获奖者===
Dorothy Fields是第一个奥斯卡最佳原创歌曲奖的女性获得者。她是[[第9届奥斯卡金像奖|第9届奥斯卡金像奖]]的获奖歌曲"The Way You Look Tonight"的词作者，这首歌是[[弗雷德·阿斯泰尔|弗雷德·阿斯泰尔]]在电影《欢乐时光》里演唱的。第二个奥斯卡最佳原创歌曲奖的女性获得者是距离桃乐茜32年后的玛丽莲·伯格曼。玛丽莲·伯格曼与她的丈夫爱伦·伯格曼是电影《天罗地网》的获奖歌曲 ''Windmills of Your Mind''的词作者。伯格曼还为[[第46届奥斯卡金像奖|第46届奥斯卡金像奖]]电影往日情怀的获奖歌曲"The Way We Werefrom"的词作者（他们的另一个作词作品：歌舞片《燕特尔》同年获得[[奥斯卡最佳原创音乐奖|奥斯卡最佳原创音乐奖]]). 007：大破天幕杀机 (歌曲)是第一个同年同时获得[[金球奖_(影视奖项)|金球奖 (影视奖项)]]、全英音乐奖与金像奖的歌曲。

女性获奖者：
* [[芭芭拉·史翠珊|芭芭拉·史翠珊]]（作曲）（[[第49届奥斯卡金像奖|第49届奥斯卡金像奖]]电影《{{link-en|一个明星的诞生|A Star Is Born (1976 film)}}》中的歌曲"Evergreen" ）, 第一个以作曲者身份获得该奖的女性。
* 卡洛·贝耶·莎格（词曲）（[[第54届奥斯卡金像奖|第54届奥斯卡金像奖]]电影《二八佳人花公子》的歌曲"Arthur's Theme (Best That You Can Do)"）,第一个同时以词曲作者身份获奖的女性。
* 勃菲·圣玛丽（作曲）（[[第55届奥斯卡金像奖|第55届奥斯卡金像奖]]电影《[[军官与绅士|军官与绅士]]》的歌曲"Up Where We Belong"）
* 艾琳·卡拉（作词）（[[第56届奥斯卡金像奖|第56届奥斯卡金像奖]]电影《{{link-en|闪舞|Flashdance}}》的歌曲"Flashdance... What a Feeling"）
* 卡莉·西蒙（词曲）（[[第61届奥斯卡金像奖|第61届奥斯卡金像奖]]电影《上班女郎》的歌曲"Let the River Run"），第一个获奖的独奏女作曲人。
* 安妮·蓝妮克丝 （词曲）（[[第76届奥斯卡金像奖|第76届奥斯卡金像奖]]电影《[[指环王：王者归来|指环王：王者归来]]'》的歌曲"Into the West"）
* 弗兰·威尔士（词曲）（[[第76届奥斯卡金像奖|第76届奥斯卡金像奖]]电影《[[指环王：王者归来|指环王：王者归来]]》的歌曲"Into the West"）
* [[梅莉莎·埃瑟里奇|梅莉莎·埃瑟里奇]]（词曲）（[[第79届奥斯卡金像奖|第79届奥斯卡金像奖]]电影《[[难以忽视的真相|难以忽视的真相]]》的歌曲"I Need to Wake Up" ），第二个获奖的独奏女作曲人。
* 玛卡塔·埃尔格罗瓦（词曲）[[第80届奥斯卡金像奖|第80届奥斯卡金像奖]]电影《[[曾经。爱是唯一|曾经。爱是唯一]]》的歌曲"Falling Slowly" ）。
* [[阿黛尔|阿黛尔]]（词曲）（[[第85届奥斯卡金像奖|第85届奥斯卡金像奖]]电影《007：大破天幕杀机》的歌曲"007：大破天幕杀机 (歌曲)" ）。
* [[克里斯汀·安德生-洛佩兹|克里斯汀·安德生-洛佩兹]]（词曲）（[[第86届奥斯卡金像奖|第86届奥斯卡金像奖]]电影《[[冰雪奇缘|冰雪奇缘]]》的歌曲"[[Let_It_Go_(迪士尼歌曲)|-{zh-hk:冰心鎖;zh-tw:放開手;zh-cn:随它吧;}-]]" ）。
* [[女神卡卡|女神卡卡]]（詞曲）（[[第91屆奥斯卡金像獎|第91屆奥斯卡金像獎]]電影《[[一個巨星的誕生|一個巨星的誕生]]》的歌曲[[淺灘_(女神卡卡和布萊德利·庫柏歌曲)|淺灘]]）。

===外文获奖歌曲===
* 马诺斯· 哈吉达克斯是[[第33届奥斯卡金像奖|第33届奥斯卡金像奖]]时第一个收到奥斯卡最佳歌曲奖的外文词作者。歌曲是出自希腊语电影《永不在周日》的歌曲"Never on Sunday"。

* [[荷西·德克勒|荷西·德克勒]]是第二个获得奥斯卡最佳歌曲奖的外文词作者。他的获奖作品是[[第77届奥斯卡金像奖|第77届奥斯卡金像奖]]电影《[[革命前夕的摩托车日记|革命前夕的摩托车日记]]》中的歌曲"Al Otro Lado del Río"。同年，另一首以外文写成的歌曲获得提名：法语电影《放牛班的春天》中由曲作者布鲁诺·库列斯和词作者克里斯托弗·巴哈提亚共同个完成的歌曲"Vois Sur Ton Chemin (Look To Your Path)"。

* A·R·拉曼 和古扎尔是奥斯卡最佳歌曲奖第三及第四个获得外文曲和词作者。他们是以2009年[[第81届奥斯卡金像奖|第81届奥斯卡金像奖]]电影《[[贫民窟的百万富翁|贫民窟的百万富翁]]》中的印度语歌曲"Jai Ho"获得奖。同年，出自同一部电影的另一首由拉赫曼和M.I.A.创作的部分印度语的歌曲"O... Saya"也获得了提名。

==另见==
*[[学院奖最佳原创配乐奖|学院奖最佳原创配乐奖]]

==参考资料==
{{Reflist}}

{{Academy Awards}}
{{奧斯卡最佳原創歌曲獎}}
{{DEFAULTSORT:Academy Award For Best Original Song}}
[[Category:奥斯卡金像奖|Song]]