{{冰島語姓名|奥拉维尔}}
{{noteTA
|1=zh-tw:葛林姆松;zh-hans:格里姆松;zh-hant:格里姆松;
|2=zh-hans:普京;zh-hk:普京;zh-tw:普欽;
}}
{{Infobox Officeholder
|name        = 奥拉维尔·拉格纳·格里姆松
|original_name = Ólafur Ragnar Grímsson
|image       = Olafur Ragnar Grimsson - Davos 2011.jpg
|caption     = 2011年
|office      = 冰岛总统
|order       = 5
|predecessor = [[维格迪丝·芬博阿多蒂尔|维格迪丝·芬博阿多蒂尔]]
|successor   = [[古德尼·索尔拉休斯·约翰内森|古德尼·索尔拉休斯·约翰内森]]
|term_start  = 1996年8月1日
|term_end    = 2016年8月1日
|birth_date    ={{birth date and age|1943|5|14|df=y}}
|birth_place   =[[冰島王國|冰岛]][[伊萨菲厄泽|伊萨菲厄泽]]
|death_date    = 
|death_place   =
|spouse        =Guðrún Katrín Þorbergsdóttir<br />多莉特·穆萨耶夫
|alma_mater =[[曼彻斯特大学|曼彻斯特大学]]<br />[[冰岛大学|冰岛大学]]
|party =[[獨立黨(冰島)|獨立黨]]
|Profession  = 
|religion    = [[信義宗|信義宗]]
}}
'''奥拉维尔·拉格纳·格里姆松'''（[[冰島語|冰島語]]：{{lang|is|Ólafur Ragnar Grímsson}}，1943年5月14日生于[[冰岛|冰岛]][[伊萨菲厄泽|伊萨菲厄泽]]），前任冰岛[[冰岛总统列表|总统]]。他是于1996年當选总统，2000年、2004年、2008年、2012年連任，任期20年。

== 事业 ==
从1962年至1970年奥拉维尔在[[曼彻斯特大学|曼彻斯特大学]]学[[经济学|经济学]]和[[政治学|政治学]]。此后他在[[冰岛大学|冰岛大学]]任政治学教授，他是[[冰岛议会|冰岛议会]]的议员，从1988年至1991年出任财政部长，从1987年至1995年出任左翼政党[[人民联盟_(冰岛)|人民联盟]]的主席。

{{fact|在议会中奥拉维尔是冰岛政治界中受争议最大的政治家之一。}}在1996年总统选举时奥拉维尔是四名候选人之一，他获得了42%的选票。冰岛总统是一个代表国家团结的象征性职位，没有政府实权。一开始格里姆松参加竞选受到很大争议{{clarify}}。

奥拉维尔是第一名使用[[冰岛宪法|冰岛宪法]]第26条否决议会颁布的法律的总统。2004年6月2日他否决了一份关于大众媒体的法律。他的决定在政治家和法学家中有争议。一些人认为这个否决是对议会和议会主权的攻击。有些律师甚至考虑第26条是否合法。根据宪法，被总统否决的法律需要通过全民共投决定。但是由于政府撤回了这条法律，因此没有进行全民公投。

在2004年的总统大选中，奥拉维尔获得了67.5%的选票。

== 个人生活 ==
1974年奥拉维尔与{{lang|is|Guðrún Katrín Þorbergsdóttir}}结婚。两人有两个女儿。{{fact|他的妻子在冰岛深受爱戴，她为他丈夫当选总统起了重要的作用。}}1998年奥拉维尔的妻子患[[白血病|白血病]]逝世。

从2000年5月开始奥拉维尔与在[[以色列|以色列]]出生的[[多莉特·穆萨耶夫|多莉特·穆萨耶夫]]交往，两人在奥拉维尔的60岁生日于2003年5月14日在总统府举行婚礼，这个婚礼仅是一个私人庆祝。

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20141223224743/http://english.forseti.is/ThePresidentofIceland/OlafurRagnarGrimsson 官方生平]

{{start box}}
{{succession box|[[维格迪丝·芬博阿多蒂尔|维格迪丝·芬博阿多蒂尔]]| [[古德尼·索爾拉休斯·約翰內森|古德尼·索爾拉休斯·約翰內森]]|[[冰岛总统|冰岛总统]]|1996年至2016年}}
{{end box}}

{{Presidents of Iceland}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Grimsson, Olafur Ragnar}}
[[Category:1943年出生|Category:1943年出生]]
[[Category:曼彻斯特大学校友|Category:曼彻斯特大学校友]]
[[Category:冰岛大学教授|Category:冰岛大学教授]]
[[Category:冰岛总统|Category:冰岛总统]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]