{{Infobox Noble
| name         = 奥托一世
| title        = {{Tsl|en|Duchy of Carinthia||卡林西亚公爵}}
| image        = Otto I of Carinthia.jpg
| caption      = 奥托一世在 ''{{Tsl|en|Chronica sancti Pantaleonis}}''中的描绘,<br>[[科隆|科隆]], {{circa|1237}}
| spouse       = 卡林西亚的朱迪斯
| issue        = [[施派尔的亨利|施派尔的亨利]]<br> [[额我略五世|格利高里五世]]<br>[[康拉德一世_(卡林西亚)|康拉德一世]]
| father       = [[康拉德_(洛林公爵)|康拉德]]
| noble family = [[法兰克尼亚王朝|萨利安王朝]]
| mother       = {{Tsl|en|Liutgard of Saxony (died 953)||萨克森的路易贾德}}
| birth_date   = c. 950年
| birth_place  = 
| death_date   = 11月4日{{death year and age|1004|950}}
| death_place  = 
| burial_place = [[布鲁萨尔|布鲁萨尔]]
| religion     = [[天主教|天主教]]
|}}
'''奥托一世'''（{{bd|950年|{{sfn|Jackman|2012|p=16}}|1004年|11月4日}}），也被称为'''沃尔姆斯的奥托'''（{{Lang-en|Otto I}}），是[[萨利安王朝|萨利安王朝]]成员。他从978年到985年，从1002年到1004年担任卡林西亚公爵。

==生平==
奥托是[[康拉德_(洛林公爵)|洛林公爵康拉德]]和神圣罗马帝国皇帝[[奥托一世_(神圣罗马帝国)|奥托一世]]的女儿路易贾德的獨子{{sfn|Reuter|2013|p=176}}。他的母亲在他出生后三年就死去了，于是他的早年大多是在外祖父的宫廷中度过，直到973年皇帝奥托一世死去。他的舅舅[[奥托二世_(神圣罗马帝国)|奥托二世]]继承了皇位。

奥托在约956年首次被记载作为{{Tsl|en|Nahegau||拿黑}}的伯爵，他同时也是[[施派尔|施派尔]]和[[沃尔姆斯|沃尔姆斯]]的伯爵，掌控了附近的一些领地。在978年，他的舅舅[[奥托二世_(神圣罗马帝国)|奥托二世]]任命他为卡林西亚公爵和维罗纳侯爵，其前任{{Tsl|en|Luitpoldings||利奥波丁家族}}的{{Tsl|en|Henry III, Duke of Bavaria||年轻的亨利}}在{{Tsl|en|War of the Three Henries (977–978)||三亨利之战}}中反叛失败并被废黜。然而在985年，皇帝奥托的遗孀席奥法努为了儿子奥托三世能够得到支持继承皇位，恢复了利奥波丁家族的卡林西亚公爵爵位，而奥托又失去了他的公爵领。奥托只能保留沃尔姆斯公爵的爵位，获得了几座皇帝行宫和几处[[威森堡|威森堡]]的地产作为补偿。

在995年卡林西亚公爵亨利二世死后，奥托又得到了卡林西亚公爵领和维罗纳的领地。当1002年奥托三世死后，奥托和巴伐利亚公爵亨利四世竞选罗马人的国王。奥托退出选举并得到卡林西亚公爵领作为[[亨利二世_(神圣罗马帝国)|亨利二世]]给予他的补偿。然而，他被迫将他在莱茵河的财产割让给他的长期对手沃尔姆斯主教{{Tsl|en|Burchard of Worms||布尔查德}}。

奥托在两年后死去，他的儿子[[康拉德一世_(卡林西亚)|康拉德]]继承了卡林西亚公爵。

==家庭==

奥托娶了巴伐利亚公爵[[阿努尔夫一世_(巴伐利亚公爵)|阿努尔夫一世]]的孙女朱迪斯。他们生下了以下子嗣：

[[施派尔的亨利|施派尔的亨利]]，沃尔姆斯伯爵。

布鲁诺，从996年任教皇[[额我略五世|格里高利五世]]。

[[康拉德一世_(卡林西亚)|康拉德一世]]，卡林西亚公爵（1004-1011）。

威廉，[[天主教斯特拉斯堡总教区|斯特拉斯堡]]主教（1028-1047）。

==腳註==
{{reflist}}
==參考文獻==
*{{cite book |title=Germany in the Early Middle Ages C. 800-1056 |first=Timothy |last=Reuter |publisher=Routledge |year=2013 |ref=harv}}
*{{cite book |title=The Kleeberg Fragment of the Gleiberg County |first=Donald C. |last=Jackman |publisher=Editions Enlaplage |year=2012 |ref=harv}}
[[Category:萨利安王朝|Category:萨利安王朝]]