-{T|zh-hans:奥斯特瓦尔德法;zh-hant:奧士華法}-
'''-{A|zh-hans:奥斯特瓦尔德;zh-hant:奧士華}-法'''是由[[威廉·奥斯特瓦尔德|威廉·奥斯特瓦尔德]]发现的一个用于生产[[硝酸|硝酸]]的[[化学|化学]]方法，并在1902年获得[[专利|专利]]。这个过程是现代[[化学工业|化学工业]]的重要支柱之一。从历史角度和实践角度来说，它和[[哈柏法|哈柏法]]有着很近的联系，后者提供此反应所需要的原料——[[氨|氨]]。

==简介==
氨通过两个步骤转化为硝酸。首先是在有[[催化剂|催化剂]]的情况下与氧气一起加热（某种意义上是[[燃烧|燃烧]]），催化剂一般是混有10%[[铑|铑]]的[[铂|铂]]，反应生成[[一氧化氮|一氧化氮]]和[[水|水]]。这个步骤强烈[[放热|放热]]，（ΔH = -908 kJ），所以一旦引发就可以作为一个热源：

:4NH<sub>3</sub><sub>(g)</sub> + 5O<sub>2</sub><sub>(g)</sub> → 4NO<sub>(g)</sub> + 6H<sub>2</sub>O<sub>(g)</sub>

步骤二是在有水存在的吸附装置中发生，包含有两个反应阶段。首先是一氧化氮被[[氧化|氧化]]生成[[二氧化氮|二氧化氮]]：

:2NO<sub>(g)</sub> + O<sub>2</sub><sub>(g)</sub> → 2NO<sub>2</sub><sub>(g)</sub>

生成的气体很快被水吸收，得到产物（硝酸，尽管浓度很稀），然而有一部分又被[[还原|还原]]为一氧化氮：

:3NO<sub>2</sub><sub>(g)</sub> + H<sub>2</sub>O<sub>(l)</sub> → 2HNO<sub>3</sub><sub>(aq)</sub> + NO<sub>(g)</sub>

一氧化氮可以循环利用，得到的酸通过[[蒸馏法|蒸馏法]]浓缩。

另外一种选择是，最后一步在空气中进行：

:4NO<sub>2</sub><sub>(g)</sub> + O<sub>2</sub><sub>(g)</sub> + 2H<sub>2</sub>O<sub>(l)</sub> → 4HNO<sub>3</sub><sub>(aq)</sub>

第一个步骤的典型条件如下，能达到约96%的[[产率|产率]]：

*[[压强|压强]]介于4到10个[[大气压|大气压]]之间（大约是 400-1010 [[帕斯卡|kPa]]或 60-145 psig）
*[[温度|温度]]约为1173[[开尔文|K]]（约900 °C 或 1652 °F）。

==历史==
一个早期的专利描述了基本的化学原理<ref>Fr. Kuhlmann: "Abhandlung über die Salpeterbildung. Neue Erzeugung von Salpetersäure und Ammoniak." in: "Annalen der Pharmacie" 29(1), 1839, p. 272–279. ({{DOI|10.1002/jlac.18390290305}},{{ISSN|0365-5490}})</ref>，但当时对于氨还有一种惧怕的心态。因其是从[[动物|动物]]身上提炼，因此直到奥斯特瓦尔德法出现，这些研究也引起了学术界的兴趣。1908年是此方法发展的关键一年，因为[[弗里茨·哈伯|弗里茨·哈伯]]找到了一种能够制备氨的[[哈伯法|方法]]，从某种程度上大大改变了人们的看法。奥斯特瓦尔德的最大贡献更注重于实践层面，例如催化以及操作条件，更像化工而不是纯科学。

在使用这个方法以前，工业上氮的来源主要是[[智利硝石|智利硝石]]，其主要成分是[[硝酸钠|硝酸钠]]。当时的硝酸就通过硫酸和硝酸钠反应制备。奥斯特瓦尔德法对于固氮是很重要的。和哈伯法一起，它们无疑的延长了[[第一次世界大战|第一次世界大战]]的时间，因为当时[[德国|德国]]海外资源已经被切断，而且[[爆炸物|爆炸物]]的生产也已经受到威胁。因为原料的易得以及成本低廉，很快此方法开始了广泛应用。氮化合物的用量激增，主要被用作[[肥料|肥料]]。

最初，此法是在[[炻器|炻器]]中反应，但随着[[不锈钢|不锈钢]]的应用，可以加载更高的压强，随之而来的是更高的产率。

== 外部链接 ==
* [http://www.physicsdaily.com/physics/Ostwald_process Physics Daily] {{Wayback|url=http://www.physicsdaily.com/physics/Ostwald_process |date=20160313104824 }}
* [http://chemed.chem.purdue.edu/genchem/topicreview/bp/ch10/group5.php Nitrogen & Phosphorus]{{Wayback|url=http://chemed.chem.purdue.edu/genchem/topicreview/bp/ch10/group5.php |date=20060810090013 }} (General Chemistry course), [http://chemed.chem.purdue.edu Purdue University]{{Wayback|url=http://chemed.chem.purdue.edu/ |date=20111112094638 }}
* Drake, G; [http://www.fertiliser-society.org/Proceedings/UK/Prc78.HTM "Processes for the Manufacture of Nitric Acid"] {{Wayback|url=http://www.fertiliser-society.org/Proceedings/UK/Prc78.HTM |date=20190812040131 }} (1963), [http://www.fertiliser-society.org International Fertiliser Society] {{Wayback|url=http://www.fertiliser-society.org/ |date=20201124010508 }}
* [https://web.archive.org/web/20060630054048/http://www.carlton.paschools.pa.sk.ca/chemical/mtom/contents/chapter3/fritzhaber_2.htm Manufacturing Nitrates: the Ostwald process] Carlton Comprehensive High School; Prince Albert; Saskatchewan, Canada.

== 参考资料 ==
<references />

[[Category:化学工程|Category:化学工程]]
[[Category:催化|Category:催化]]
[[Category:德国发明|Category:德国发明]]