{{Refimprove|time=2015-01-19T11:43:49+00:00}}

{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
}}
{{TOCright}}

'''奥斯卡最佳外语片奖'''（{{lang-en|'''Academy Award for Best Foreign Language Film'''}}）为[[奥斯卡奖|奥斯卡奖]]中颁发给年度最佳非[[英语|英语]][[电影|电影]]的奖项，提名电影应在每年10月至翌年9月间於所在國家或地區公映。该奖仅颁给电影的[[导演|导演]]，但被认为是对出品国的奖励。

== 历史 ==
外語片獎項的設立起始於1947年，前幾年以[[奥斯卡荣誉奖|奥斯卡荣誉奖]]的形式頒發給一些優異的外國電影，藉以提高世界各地觀眾對奧斯卡的注意。榮譽獎頒發至1955年，期間[[義大利|義大利]]、[[法國|法國]]、[[日本|日本]]各得三次獎座。然於1956年起，最佳外語片成為競賽單元，正式制訂評審辦法。

最佳外語片的獎項的決選與其他的奧斯卡獎項不同。一般而言，奧斯卡的獎項是由職業委員會（如演員委員會、導演委員會）投票選出入圍名單，最終再由全體會員投票選出得獎者。但外語片則是另成立評選委員會，由較少的評審委員選出入圍名單，再由參予過外語片放映活動的會員們來選出得獎影片。因此外語片的獎項與普選的其他獎項較為不同，是由少數的評審委員所選出來的。

多年來，美國[[美國電影藝術與科學學會|影藝學院]]都會邀請每個國家推派一部劇情片來參加最佳外語片的競賽。「每個國家推薦一部影片」的規定招致了不少的非議，因為一些多產的國家（如[[法國|法國]]、[[義大利|義大利]]、[[西班牙|西班牙]]）所製作的電影，也許足以獲得數個提名，但卻受限於最多僅能獲得一個提名。而另外一個令人詬病的地方，是由於本身的制度關係，使得每個國家所推派的影片可能會受到政治或其他方面的影響，像是因政治因素而未能獲得國家的推薦，或是運用報名的機會來支持某位導演或是某個片廠。然後支持這個制度的擁護者則認為，這種制度能保護較小的國家能得以和電影多產的國家相庭抗爭。這樣的制度對一些電影產量不多的國家來說（像近年被提名的[[格魯吉亞|格魯吉亞]]、[[尼泊爾|尼泊爾]]和[[南非|南非]]等國），就容易映演給更多的學院會員來看見。

而每年差不多有100個國家會遞交影片到影藝學院，近15年來每年都有影片報名的國家及地區則有以下16個：[[阿根廷|阿根廷]]、[[比利時|比利時]]、[[加拿大|加拿大]]、[[克羅埃西亞|克羅埃西亞]]、[[法國|法國]]、[[德國|德國]]、[[匈牙利|匈牙利]]、[[冰島|冰島]]、[[以色列|以色列]]、[[義大利|義大利]]、[[日本電影|日本]]、[[墨西哥|墨西哥]]、[[挪威|挪威]]、[[西班牙|西班牙]]、[[瑞典|瑞典]]和[[台灣電影|台灣]]。

一些國家過去曾有報名五次以上的記錄，但卻未曾獲得提名，分別是：[[保加利亞|保加利亞]]、[[埃及|埃及]]、[[印尼|印尼]]、[[韓國電影|南韓]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[葡萄牙|葡萄牙]]、[[羅馬尼亞|羅馬尼亞]]、[[斯洛維尼亞|斯洛維尼亞]]、[[泰國電影|泰國]]、[[土耳其|土耳其]]和[[委內瑞拉|委內瑞拉]]。而[[克羅埃西亞|克羅埃西亞]]、[[塞爾維亞|塞爾維亞]]和[[斯洛伐克|斯洛伐克]]雖未獲得正式提名，但在這些國家獨立前曾以[[南斯拉夫|南斯拉夫]]或[[捷克斯洛伐克|捷克斯洛伐克]]之名義入圍。報名最多次卻未曾獲得提名的國家是[[葡萄牙|葡萄牙]]。

== 歷屆得獎者和提名者 ==
{{Main list|奧斯卡最佳外語片歷屆得獎者和提名者}}

== 獲獎數排名 ==
{{Main list|獲奧斯卡最佳外語片獎提名的國家和地區列表}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==

== 參見 ==
{{Portal box|电影|奥斯卡金像奖}}
* [[英国电影学院奖最佳影片|英国电影学院奖最佳影片]]
* [[金球獎最佳外語片|金球獎最佳外語片]]

{{-}}
{{奧斯卡最佳外語片獎國家列表|state=expanded}}
{{Academy Awards}}

[[Category:奥斯卡金像奖|Category:奥斯卡金像奖]]
[[Category:奧斯卡最佳外語片|]]