{{Infobox President
| original_name ={{lang|de|Oskar Lafontaine}}
| image =Oskar Lafontaine, 2011-03-21.jpg
| caption       =
| country       =[[德國|德國]]
| order         = 
| term_start    = 1995年11月16日
| term_end      = 1999年3月12日
| office = [[德國社會民主黨|德國社會民主黨]]主席
| vice_occupation=
| vice_president=
| predecessor   = [[鲁道夫·沙尔平|鲁道夫·沙尔平]]
| successor     = [[施羅德|施羅德]]
| birth_date    ={{birth date and age|1943|9|16}}
| birth_place   = [[納粹德國|納粹德國]][[萨尔路易|萨尔路易]]
| death_date    =
| death_place   =
| religion      = 
| profession    = 
| spouse        = 
| party         = [[德国社会民主党|德国社会民主党]]（至2005年）<br>[[左翼党_(德国)|左翼党]]
}} 
'''奥斯卡·拉方丹'''（{{lang-de|Oskar Lafontaine}}；{{bd|1943年|9月16日||}}），[[德国|德国]][[左翼|左翼]]政治家。

==生平==
生于德国[[萨尔州|萨尔州]][[萨尔路易|萨尔路易]]，1985年至1998年擔任萨尔州州长。1990年被社会民主党推选为联邦总理参选人，參選德國統一後的首次大選，其後敗予[[基民盟|基民盟]]時任聯邦總理[[赫尔穆特·科尔|赫尔穆特·科尔]]。1995年至1999年任[[德國社会民主党|德國社会民主党]]主席。1998年任联邦财政部长。1999年3月他因不同意[[施羅德|施羅德]]走[[第三條道路|第三條道路]]的右倾倾向，而辞去党主席和財長职务，由施羅德接任。

==加入左翼黨==
2005年5月正式退出社民党，6月他带领追随者成立[[劳动和社会公正－选举替代|劳动和社会公正－选举替代]]，2007年，与[[民主社会主义党_(德国)|左翼党.民社党]]合并为[[左翼党_(德国)|左翼党]]。2005年至2009年10月9日任[[德国联邦议会|德国联邦议会]]左翼党党团主席。2009年10月9日辞去议会左翼党党团主席职务<ref>[http://www.google.com/hostednews/afp/article/ALeqM5jvN3yEqve6IApVzFxqg9lUQKCklw Schreiner erwartet Entkrampfung im Verhältnis SPD und Linke]</ref>。

==参考文献==
{{Reflist|2}}
{{Germany-poli-bio-stub}}
{{commonscat|Oskar Lafontaine}}
{{德意志联邦共和国财政部长}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lafontaine, Oskar}}
[[Category:德意志联邦共和国财政部长|Category:德意志联邦共和国财政部长]]
[[Category:德国各州州长|Category:德国各州州长]]
[[Category:德国政党领袖|Category:德国政党领袖]]
[[Category:波恩大學校友|Category:波恩大學校友]]
[[Category:薩爾蘭大學校友|Category:薩爾蘭大學校友]]
[[Category:薩爾人|Category:薩爾人]]