'''奥罗莫解放阵线'''是[[埃塞俄比亚|埃塞俄比亚]]的一个[[奥罗莫人|奥罗莫人]]政党。该党成立于1973年。该党成立后，曾长期从事反抗埃塞俄比亚中央政府的[[奥罗莫冲突|武装斗争]]，致力于建立一个独立的奥罗莫人国家。2018年8月，该党与埃塞俄比亚政府签订和平协议<ref>{{cite news |last1=Shaban |first1=Abdur Rahman Alfa |title=Ethiopia govt agrees peace deal with Eritrea-based 'ex-terror' group | Africanews |url=http://www.africanews.com/2018/08/07/ethiopia-govt-agrees-peace-deal-with-ex-terror-group-based-in-eritrea/ |accessdate=12 August 2018 |work=Africanews |date=7 August 2018 |language=en |archive-date=2020-12-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201204084706/https://www.africanews.com/2018/08/07/ethiopia-govt-agrees-peace-deal-with-ex-terror-group-based-in-eritrea/ |dead-url=no }}</ref>。该党的意识形态是[[奥罗莫民族主义|奥罗莫民族主义]]、[[社会主义|社会主义]]、[[世俗主义|世俗主义]]。该党的领袖是Dawud Ibsa Ayana。该党的总部位于[[亚的斯亚贝巴|亚的斯亚贝巴]]。{{When|目前|time=2021-08-11}}，该党有5000名成员。该党是[[无代表国家和民族组织|无代表国家和民族组织]]的成员。

奧解陣在當局拘禁它的一些領導人及關閉它的辦事處後退出[[2021年埃塞俄比亞大選|2021年埃塞俄比亞大選]]。<ref>{{cite news |url=https://www.bbc.com/news/world-africa-57102189 |title=Ethiopia's election 2021: A quick guide |publisher=BBC |date=2021-06-15 |accessdate=2021-08-11 |archive-date=2021-07-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210719150951/https://www.bbc.com/news/world-africa-57102189 |dead-url=no }}</ref>

其軍事分支「奧羅莫解放軍」於2020年脫離奧解陣自立，繼續對抗埃塞俄比亞政府。<ref>{{cite news |url=https://www.voanews.com/africa/ethiopia-armed-group-says-it-has-alliance-tigray-forces |title=Ethiopia Armed Group Says it Has Alliance with Tigray Forces |website=VOA |date=2021-08-11 |accessdate=2021-08-11 |archive-date=2021-08-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210811113855/https://www.voanews.com/africa/ethiopia-armed-group-says-it-has-alliance-tigray-forces |dead-url=no }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:埃塞俄比亚政党|Category:埃塞俄比亚政党]]
[[Category:社会主义政党|Category:社会主义政党]]
[[Category:無代表國家和民族組織會員|Category:無代表國家和民族組織會員]]