{{not|北京奥运村}}
{{中国乡级行政区
|景观照片文件名 = 北京奥林匹克森林公园入口处绿地俯瞰.JPG
|景观照片描述 = [[奧林匹克森林公園|奧林匹克森林公園]]入口处的绿地
|汉语拼音 = 
|其他语言 = 
|其他语言名称 = 
|旧称 = 洼里乡、洼里地区、奥运村地区
|地名出处 = 因[[北京奥运村|北京奥运村]]而得名
|位置图文件名 = 
|位置图描述 = 
|自定义图片= 
|建置时间 = 
|政府驻地 = 
|毗邻 = 朝阳区[[来广营地区|来广营地区]]、[[大屯街道|大屯街道]]、[[亚运村街道|亚运村街道]]、海淀区[[学院路街道_(北京市)|学院路街道]]、[[清河街道_(北京市)|清河街道]]、[[西三旗街道|西三旗街道]]、[[东升地区|东升地区]]、昌平区[[东小口镇|东小口镇]]
|总面积 = 
|总人口 = 
|总人口年份 = 
|户籍人口 = 
|户籍人口年份 = 
|常住人口 = 
|常住人口年份 = 
|人口密度 = 
|GDP = 
|GDP年份 = 
|邮政编码 = 
|电话区号 = 10
|官方网站 = 
|网站名称 = 
|11/01/05/031/000}}

'''奥运村街道'''，是{{PRC admin/fullname|11/01/05/031/000|3}}下辖的一个[[街道_(行政区划)|街道]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|{{PRC admin/parent|11/01/05/031/000}}}}</ref>。区划范围西起朝阳－海淀区界（[[京藏高速公路|京藏高速公路]]），南侧在[[北辰路_(北京)|北辰路]]以西至[[北四环中路_(北京)|北四环中路]]，以东至[[北土城东路|北土城东路]]；东侧边界呈阶梯状，由南向北逐步向东扩展，依次至[[北辰东路|北辰东路]]、[[安立路|安立路]]、[[北苑路_(北京)|北苑路]]，北至区界（[[清河_(北京)|清河]]），由原[[洼里乡_(北京市)|洼里乡]]和[[大屯乡_(北京市)|大屯乡]]的一部分组成。[[奥林匹克公园_(北京)|奥林匹克公园]]位于街道辖区以内。

== 历史 ==
2004年6月29日，原洼里地区办事处更名为奥运村地区办事处，洼里乡的全部和亚运村、大屯地区涉及奥运的区域更名为奥运村乡<ref>{{cite news|url=http://news.sohu.com/2004/06/29/24/news220772436.shtml|title=奥运村地区办事处和奥运村乡人民政府正式挂牌|publisher=[[新华网|新华网]]|date=2004-06-29|accessdate=2021-03-01|archive-date=2005-01-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20050107234508/http://news.sohu.com/2004/06/29/24/news220772436.shtml|dead-url=no}}</ref>，原大屯地区办事处管辖的[[北辰东路|北辰东路]]以西，[[大屯路|大屯路]]以南，[[安翔北路|安翔北路]]、[[慧忠路|慧忠路]]以北部分区域，及亚运村街道办事处管辖的北辰东路以西，[[成府路|成府路]]以南，[[北辰西路|北辰西路]]以东，[[北京四环路|北四环中路]]以北部分划归奥运村地区办事处管辖<ref>{{cite news|url=https://news.163.com/2004w06/12598/2004w06_1088509213352.html|title=北京朝阳区5.5万居民成为首批“奥运村人”|publisher=[[新华网|新华网]]|date=2004-06-29|accessdate=2021-03-01}}</ref>。2006年3月，辖区内的6个村级委员会建制全部撤销，被12个社区居委会取代<ref>{{cite news|url=http://news.sohu.com/20060306/n242156278.shtml|title=奥运村里没“村”全“升”为社区|work=[[法制晚报|法制晚报]]|date=2006-03-06|accessdate=2021-03-01}}</ref>。随着奥运场馆的建设，原洼里乡村民大多搬迁至[[天通苑|天通苑]]、北苑家园和奥体花园等地。

2011年5月16日，奥运村地区在农转居和乡、村两级集体资产处置工作全部完成后正式改为奥运村街道<ref>{{cite news|url=http://news.sohu.com/20110519/n307942208.shtml|title=北京奥运村街道办正式挂牌 所在地摆脱农村概念|work=新京报|date=2011-05-19|accessdate=2021-03-01}}</ref>。

== 行政区划 ==
奥运村街道下辖以下地区：<ref>{{PRC admin/ref sgc|11/01/05/031/000}}</ref>

{{PRC admin/children|11/01/05/031/000}}。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
*[[亚运村街道|亚运村街道]]

{{北京市朝阳区行政区划}}

[[Category:北京市朝阳区街道|Category:北京市朝阳区街道]]