{{Infobox Christian leader
| type             = cardinal
| honorific-prefix = 最尊敬的
|name              = 奧迪利奧·佩德羅·舍雷爾<br />''Odilo Pedro Scherer''
|image             = Odilo Scherer 22072007.jpg
|image_size        = 
|see               = [[天主教聖保羅總教區|聖保羅總教區]]
|title             = [[天主教聖保羅總教區|聖保羅總教區總主教]]
|appointed         = 2007年3月21日
|term_start        = 2007年4月29日
|predecessor       = [[克勞迪奧·胡默斯|克勞迪奧·胡默斯]]樞機
|successor         = '''現任'''
| other_post       = [[奎琳崗聖安德肋堂|領銜奎琳崗聖安德肋堂區司鐸]]
| ordination       = 1976年12月7日
| ordained_by      = 
| consecration     = 2002年2月2日
| consecrated_by   = [[克勞迪奧·胡默斯|克勞迪奧·胡默斯]]樞機
|cardinal          = 2007年11月24日
|rank              = [[樞機|司鐸級樞機]]
|birth_name        = Odilo Pedro Scherer
|birth_date        = {{Birth date and age|1949|9|21|df=y}}
|birth_place       = [[巴西|巴西]][[南大河州|南大河州]][[塞羅拉古|塞羅拉古]]
| nationality      = [[巴西|巴西]]
| religion         = [[天主教|天主教]]
|previous_post     = {{unbulleted list|巴西聖保羅總教區輔理主教 (2001年–2007年)|領銜諾維教區主教 (2001年–2007年)}}
| motto            = ''In meam commemorationem'' (In the memory of me)
| signature        = 
| signature_alt    = 
| coat_of_arms     = Coat of arms of Odilo Pedro Scherer.svg
}}
'''奧迪利奧·佩德羅·舍雷爾'''（{{lang-pt|Odilo Pedro Scherer}}，{{bd|1949年|9月21日|catIdx=Odilo Pedro Scherer}}），是[[巴西|巴西]]籍[[天主教|天主教]][[樞機|司鐸級樞機]]。也是現任[[天主教聖保羅總教區|聖保羅總教區總主教]]。

==生平==
舍雷爾出生於1949年9月21日，在[[巴西|巴西]][[南大河州|南大河州]]的市鎮[[塞羅拉古|塞羅拉古]]。他是[[天主教阿雷格里港總教區|阿雷格里港總教區總主教]]Alfredo Scherer樞機的侄子。母親是[[德國|德國]][[薩爾蘭|薩爾蘭]]移民。他在[[庫里奇巴|庫里奇巴]]入讀神學院，並他就讀於{{tsl|en|Pontifícia Universidade Católica do Paraná|宗座巴拉那大學}}。1991年，在[[羅馬|羅馬]][[宗座額我略大學|宗座額我略大學]]獲得了神學博士學位。他於1976年12月7日，[[天主教托萊多教區|托萊多教區]]晉鐸。1994年至2001年，任[[主教部|聖座主教部]]成員。

2002年2月2日由[[克勞迪奧·胡默斯|克勞迪奧·胡默斯]]樞機晉牧，並被時任[[教宗|教宗]][[若望·保祿二世|若望·保祿二世]]任命為巴西聖保羅總教區輔理主教，領銜諾維教區主教。他在2003年選任為巴西主教會議秘書長。直到2007年3月21日，由於[[克勞迪奧·胡默斯|克勞迪奧·胡默斯]][[樞機|樞機]]出任[[聖職部|聖座聖職部部長]]，因此舍雷爾椄替成為[[天主教聖保羅總教區|聖保羅總教區總主教]]。

同年11月24日，被時任[[教宗|教宗]][[本篤十六世|本篤十六世]]冊封為[[樞機|司鐸級樞機]]，[[奎琳崗聖安德肋堂|領銜奎琳崗聖安德肋堂區司鐸]]。<ref>{{cite web|url=http://zh.radiovaticana.va/storico/2007/10/17/教宗周三公开接见活动任命23位新枢机主教，11月24日举行擢升大典/ci2-161701|title=教宗周三公開接見活動任命22位新樞機主教，11月24日舉行擢升大典|work=[[梵蒂岡電台|梵蒂岡電台]]}}</ref>並在2008年6月12日，被任命為[[聖職部|聖座聖職部]]成員。<ref>[http://212.77.1.245/news_services/bulletin/news/22278.php?index=22278&lang=en 聖座新聞辦公室每日簡報]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>在2011年1月5日，他被任命為新成立的[[宗座新福音推廣理事會|宗座新福音推廣理事會]]第一批成員。<ref>{{cite web |url=http://press.catholica.va/news_services/bulletin/news/26652.php?index=26652&lang=en#NOMINA |title=Di Membri Del Pontificio Consiglio Per La Promozione Della Nuova Evangelizzazione |publisher=Press.catholica.va |date= |accessdate=2013年3月12日 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120808201435/http://press.catholica.va/news_services/bulletin/news/26652.php?index=26652&lang=en#NOMINA |archivedate=2012年8月8日 }}</ref>他曾參與[[2013年教宗選舉秘密會議|2013年教宗選舉秘密會議]]，當時選出的是教宗[[方濟各_(教宗)|方濟各]]。

== 牧徽 ==
<gallery>
File:Coat of arms of Odilo Pedro Scherer.svg|奥迪利奥·佩德罗·舍雷尔枢机牧徽
</gallery>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:巴西枢机|Category:巴西枢机]]