{{noteTA
|1=zh-hans:巴希尔;zh-hant:巴希爾;zh-tw:巴席爾;
|2=zh-tw:達佛; zh-cn:达尔富尔; zh-hk:達爾富爾;
}}
{{Infobox President
|name=奥马尔·哈桑·艾哈迈德·巴希尔<br>عمر حسن احمد البشير<br>Omar Hassan Ahmad al-Bashir
|image         =Omar al-Bashir, 12th AU Summit, 090202-N-0506A-137.jpg
|caption       =奥马尔·巴希尔（2009年摄）
|office=蘇丹國家元首列表{{!}}蘇丹總統
|order=6
|primeminister=1989年6月－2016年12月取消设置总理职务<br>[[巴克里·哈桑·萨利赫|巴克里·哈桑·萨利赫]]（2017－2018）<br>[[莫塔茲·穆薩|莫塔茲·穆薩]]（2018－2019）<br>[[穆罕默德·塔希尔·艾拉|穆罕默德·塔希尔·艾拉]]（2019）<br>详见'''[[苏丹总理|苏丹总理]]'''
|vicepresident=第一副总统：<br>{{link-en|祖贝尔·穆罕默德·萨利赫|Zubair Mohamed Salih}}（1989－1998）<br>{{link-en|阿里·奥斯曼·塔哈|Ali Osman Taha}}（1998－2005）<br>[[约翰·加朗|约翰·加朗]]（2005）<br>[[萨尔瓦·基尔·马亚尔迪特|萨尔瓦·基尔·马亚尔迪特]]（2005－2011）<br>{{link-en|阿里·奥斯曼·塔哈|Ali Osman Taha}}（2011－2013）<br>[[巴克里·哈桑·萨利赫|巴克里·哈桑·萨利赫]]（2013－2019）<br>[[艾哈迈德·阿瓦德·伊本·奥夫|艾哈迈德·阿瓦德·伊本·奥夫]]（2019）<br>第二副总统：<br>{{link-en|乔治·坎古尔·阿罗普|George Kongor Arop}}（1994－2000）<br>{{link-en|摩西斯·米夏尔|Moses Machar}}（2001－2005）<br>{{link-en|阿里·奥斯曼·塔哈|Ali Osman Taha}}（2005－2011）<br>{{link-en|哈吉·亚当·尤斯夫|Alhaj Adam Yousef}}（2011－2013）<br>{{link-en|哈赛卜·穆罕默德·阿卜杜拉赫曼|Hassabu Mohamed Abdalrahman}}（2013－2018）<br>{{link-en|奥斯曼·凯比尔|Osman Kebir}}（2018－2019）<br>详见'''[[苏丹副总统|苏丹副总统]]'''
|predecessor=[[加法尔·尼迈里|加法尔·尼迈里]]（正任）<br>艾哈迈德·阿里·米尔加尼
|successor=[[艾哈迈德·阿瓦德·伊本·奥夫|艾哈迈德·阿瓦德·伊本·奥夫]]（過渡軍事委員會主席）
|term_start=1989年6月30日
|term_end=2019年4月11日
|birth_date={{birth date and age|1944|1|1}}
|birth_place=[[英埃共管苏丹|英埃共管苏丹]][[尼罗省|尼罗省]]
|nationality={{flag|苏丹}}
|ethnicity=[[苏丹阿拉伯人|苏丹阿拉伯人]]
|spouse=法蒂玛·哈立德<br>易卜拉欣·沙姆斯·阿丁
|children=无<ref>{{cite web|title=巴希尔往事——苏丹政变背后的文明冲突与石油之殇|url=https://m.thepaper.cn/newsDetail_forward_15051229|access-date=2022-05-25|archive-date=2022-05-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20220525111136/https://m.thepaper.cn/newsDetail_forward_15051229}}</ref>
|party=[[全国大会党_(苏丹)|全国大会党]]
|otherparty=[[军人|军人]]
|religion=[[伊斯兰教|伊斯兰教]][[遜尼派|遜尼派]]
}}

'''奥马尔·哈桑·艾哈迈德·巴希尔'''（{{lang-ar|عمر حسن احمد البشير}}，{{bd|1944年|1月1日|||البشير}}），前任[[蘇丹國家元首列表|苏丹总统]]、[[独裁者|独裁者]]、[[政治家|政治家]]，曾任[[蘇丹总统|救国革命指挥委员会主席]]、[[苏丹总理|总理]]，1989年6月30日通过[[军事政变|军事政变]]上台，在2015年的总统大选中再度連任成功，担任[[蘇丹|蘇丹]]第6任總統长达30年<ref>{{cite news | url = http://www.storm.mg/article/4639 | title = 黑色大陸的黑暗國度 蘇丹萬年總統再度連任 | publisher = [[風傳媒|風傳媒]]}}</ref>。自2018年12月起，苏丹爆发[[2018年至2019年苏丹抗议活动|大规模抗议示威活动]]，要求巴希尔下台。2019年4月11日，苏丹[[2019年苏丹政变|发生政变]]，军方包围总统府，巴希尔宣布辞职，随后被军方逮捕<ref name="gcz">{{cite news |title=苏丹政变总统辞职 军队占领国家电视台 |url=http://www.sohu.com/a/307239287_115479 |accessdate=2019-04-11 |agency=观察者网 |publisher=搜狐新闻 |date=2019-04-11 |archive-date=2020-03-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200301124812/https://www.sohu.com/a/307239287_115479 |dead-url=no }}</ref><ref name="逮捕">{{Cite web |url = https://news.sina.cn/gn/2019-04-11/detail-ihvhiqax1861106.d.html |title = 苏丹国防部长宣布已逮捕总统巴希尔 |website = 新浪新闻 |date = 2019-04-11 |language = zh |accessdate = 2019-04-11 |archive-date = 2019-05-02 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190502171632/https://news.sina.cn/gn/2019-04-11/detail-ihvhiqax1861106.d.html |dead-url = no }}</ref>。

==生平==
===早年===
巴希尔1944年1月1日出生于苏丹北部[[尼羅省|尼羅省]]一个小村庄。他在尼羅省读完了小学。他的家庭后来搬到了[[喀土穆|喀土穆]]，在那里他上完了中学。

巴希尔很小的时候就参加了苏丹军队，并在[[埃及|埃及]][[开罗|开罗]]的西奈军事学院受训。1966年毕业后他在军队中提拔得很快，成为了一名[[伞兵|伞兵]]。后来，巴希尔参加了埃及军队1973年与[[以色列|以色列]]的战争。他的母语是[[蘇丹阿拉伯語|蘇丹阿拉伯语]]。

当巴希尔回到苏丹后，他被委任处理消灭[[南苏丹|南苏丹]]的[[苏丹人民解放军|苏丹人民解放军]]的军事事务。他在1980年代升为将军。
===总统===
巴希尔于1989年6月30日领导了一场军事[[政变|政变]]，推翻了民选总统{{le|艾哈迈德·米尔加尼|Ahmed al-Mirghani}}和总理[[萨迪克·马赫迪|萨迪克·马赫迪]]。巴希尔立即宣布取缔一切政党，控制媒体，解散议会。他本人担任救国革命指挥委员会（一个新成立的拥有立法权和执行权的权力机构）的主席，并同时担任[[国家元首|国家元首]]，[[总理|总理]]，武装部队总司令和[[国防部长|国防部长]]。

1993年10月救国革命指挥委员会解散，巴希尔改任总统。1996年3月和2000年12月连任，2005年7月巴希尔再次就职，同年通过的苏丹宪法修正案规定从下一届总统开始最多连任两届。此后巴希尔于2010年4月和2015年两度連任。

===下台受审===
{{See|2018－2019年苏丹示威|2019年苏丹政变}}
由于根据宪法，巴希尔无法竞选2020年总统，于是苏丹国会将再次修改宪法延长总统连任届数<ref>{{Cite web |url=https://af.reuters.com/article/commoditiesNews/idAFL4N1Y94FS |title=Sudan lawmakers back amendment to let Bashir stand again |access-date=2019-02-10 |archive-date=2020-05-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200519124126/https://af.reuters.com/article/commoditiesNews/idAFL4N1Y94FS |dead-url=yes }}</ref>。巴希尔谋求修宪连任的举动与苏丹面包和燃料价格不断上涨的高通胀引发苏丹人民强烈不满，2018年12月19日苏丹爆发[[2018年至2019年苏丹抗议活动|大规模抗议示威活动]]，要求巴希尔下台，抗议活动持续数月，苏丹政府逮捕、拘留大量抗议群众和记者<ref>{{Cite web |url=https://www.voachinese.com/a/us-sudan-talks-20190208/4778870.html |title=观察人士: 苏丹政府镇压抗议将危及美国和苏丹关系正常化 |access-date=2019-02-10 |archive-date=2019-05-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190502200321/https://www.voachinese.com/a/us-sudan-talks-20190208/4778870.html |dead-url=no }}</ref>，但抗议活动愈演愈烈。2019年4月11日，苏丹[[2019年苏丹政变|发生政变]]，军方包围总统府，巴希尔宣布辞去总统职务<ref name="gcz"/>，随后被军方逮捕<ref name="逮捕"/>，不久轉移到科巴尔（Kobar）监狱。2019年12月14日，巴希爾被判洗黑钱和贪污罪名成立，入住用来关押年老且未犯死罪囚犯的自新设施两年<ref>{{Cite web|title=苏丹前总统巴希尔贪污罪名成立 被判关押两年|url=https://www.rfi.fr/cn/政治/20191214-苏丹前总统巴希尔贪污罪名成立-被判关押两年|accessdate=2021-03-13|date=2019-12-14|work=RFI - 法国国际广播电台|language=zh-Hans|archive-date=2019-12-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20191216044010/http://www.rfi.fr/cn/%E6%94%BF%E6%B2%BB/20191214-%E8%8B%8F%E4%B8%B9%E5%89%8D%E6%80%BB%E7%BB%9F%E5%B7%B4%E5%B8%8C%E5%B0%94%E8%B4%AA%E6%B1%A1%E7%BD%AA%E5%90%8D%E6%88%90%E7%AB%8B-%E8%A2%AB%E5%88%A4%E5%85%B3%E6%8A%BC%E4%B8%A4%E5%B9%B4|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=苏丹前总统贪污洗钱罪成囚两年  国际|url=https://www.orientaldaily.com.my/news/international/2019/12/15/318892|accessdate=2021-03-13|work=東方網 馬來西亞東方日報|language=zh-Hans}}</ref><ref>{{Cite web|title=苏丹前总统贪污洗钱罪成囚两年|url=http://news.seehua.com/?p=507059|accessdate=2021-03-13|last=汉良|work=马来西亚诗华日报新闻网|language=zh-CN}}</ref>。

2020年2月12日，苏丹过渡政府同意将把巴希尔移交给国际法院，以审理巴希尔在担任苏丹总统期间其政权在达尔富尔地区所犯罪行。<ref>[http://finance.eastmoney.com/a/202002121381275274.html 苏丹同意将前总统巴希尔 移交给国际刑事法院审判]</ref>

==批评==
2016年11月2日，[[非政府组织|非政府组织]]「[[无国界记者|无国界记者]]」把巴希尔列入“[[新闻自由掠夺者|新闻自由掠夺者]]”名单<ref>{{Cite web|title=2016年全球35个新闻自由掠夺者列表|url=https://rsf.org/en/portraits/predator|accessdate=2020-12-07|author=|date=|format=|work=RSF|publisher=|language=en|archive-date=2018-03-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20180325045530/https://rsf.org/en/portraits/predator|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=新闻自由公敌名单 习近平李显龙上榜|url=https://www.cincainews.com/news/world/2016/11/03/20161103-rsf-enemies-of-press-freedom/1241873|accessdate=2020-11-30|last=综合报导|first=2016年 11月 03日 星期四 04:33 下午 Myt|work=www.cincainews.com|language=zh|archive-date=2020-12-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20201215121308/https://www.cincainews.com/news/world/2016/11/03/20161103-rsf-enemies-of-press-freedom/1241873|dead-url=no}}</ref>。

==统治==
===内政===
====[[南蘇丹|南蘇丹]]獨立====
{{See|南苏丹独立公投}}
以[[泛靈信仰|泛靈信仰]]與[[基督徒|基督徒]]為主體的[[南蘇丹|南蘇丹]]，盛產石油，而蘇丹當局並未對南蘇丹有所回饋；加上南蘇丹與以穆斯林為主體的蘇丹在種族、語言與文化等方面相異，一直以來就有反抗意識，而[[蘇丹總統|蘇丹領導人]]巴希爾下令武力鎮壓，演變成大規模內戰。 2005年南北蘇丹停戰，而[[南苏丹独立公投|南蘇丹在2011年於聯合國監督下舉辦獨立公投並順利通過]]；在南蘇丹開國典禮上，蘇丹領導人巴希爾參訪南蘇丹首都[[朱巴|朱巴]]，並與[[中華人民共和國|中]]、[[美國|美]]等國的領導人發表演說。

在南蘇丹獨立後不久，2011年12月蘇丹當局又出兵騷擾了蘇丹和南蘇丹的邊界，南蘇丹當局指控是巴希爾所為。
====达尔富尔戰爭====
{{See|达尔富尔冲突}}
2003年年初，当南部苏丹的冲突逐渐平息的时候，一场新的冲突开始在西部的[[达尔富尔|达尔富尔]]省爆发。当该地区的反叛者起来反抗政府的时候，巴希尔不但没有派军队去干涉（巴希尔对此明确表示拒绝），反倒向当地的伊斯兰民兵组织[[牧民武裝部隊|牧民武裝部隊]]提供政府支持和金钱，鼓励他们和反叛者战斗。这些民兵被指控犯有[[种族灭绝|种族灭绝]]罪，到目前为止，因双方冲突在达尔富尔地区造成的暴力事件已经造成上千的平民死亡，上百万人无家可归。直接和间接地杀害当地非洲土著部落的无辜原住民。而苏丹政府向他们提供武器，轰炸村庄的飞机及其它物资。同时，牧民武裝部隊还用[[强奸|强奸]]作为武器，而政府默许这种折磨行为，因为这些强奸受害者出于他们的精神规范不赞成非洲土著部落和逊尼派穆斯林之间的冲突。

2004年9月，[[美国政府|美国政府]]认为“在达尔富尔地区发生了种族灭绝，苏丹政府和牧民武裝部隊应该对此承担责任，种族灭绝可能仍在继续<ref>{{Cite web |url=http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/articles/A8364-2004Sep9.html |title=美国称在苏丹发生的屠杀为种族灭绝 |access-date=2007-06-02 |archive-date=2020-12-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201213010853/https://www.washingtonpost.com/wp-dyn/articles/A8364-2004Sep9.html |dead-url=no }}</ref>。” 巴希尔宣称政府已于2004年2月粉碎了叛乱，但仍有叛军在该地区活动，导致了死亡率的持续上升。冲突各方不顾最近一次的停火协议，巴希尔必须制订更切实的计划以有效地终止危机。2004年6月，[[美国国务卿|美国国务卿]][[鲍威尔|鲍威尔]]在苏丹会晤了巴希尔，敦促他与叛军保持和平，终止危机，取消对达尔富尔地区人道主义援助的种种限制。三天后，[[科菲·安南|科菲·安南]]会晤了巴希尔，要求他解除牧民武裝部隊的武装力量。

2006年9月，在纽约参加联合国大会时，他说苏丹希望[[非盟|非盟]]留在达尔富尔直到重新建立和平。不久之后，非盟和联合国安理会宣布7000人的部队将继续留到2006年12月31日。

2009年3月4日，设在[[荷兰|荷兰]][[海牙|海牙]]的[[国际刑事法院|国际刑事法院]]以巴希尔涉嫌在[[达尔富尔衝突|达尔富尔地区]]犯有[[战争罪|战争罪]]和[[反人类罪|反人类罪]]为由，正式对巴希尔发出[[逮捕令|逮捕令]]，这是国际刑事法院首次对一个国家的现任元首发出逮捕令<ref>[http://news.xinhuanet.com/world/2009-03/05/content_10944724.htm 国际刑事法院对苏丹总统巴希尔发出逮捕令] {{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2009-03/05/content_10944724.htm |date=20110212033531 }}，新华网，2009年3月4日。</ref>。但是他仍然在发出逮捕令后出访了[[厄立特里亚|厄立特里亚]]<ref>{{cite news| title =苏丹总统出访不顾逮捕令| date =Mar 23, 2009| publisher =| url =https://do.neos.pp.ru/do/Qa_Z/otoLn0vYgt9Lx0X/xzAYN3N/n2009-03-23-voa55.cfm| work =| pages =| accessdate =2009-03-23| language =}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。2010年7月12日国际刑事法院对巴希尔发出新的逮捕令，对他提出三项和西部达尔富尔地区所犯罪行有关的[[种族灭绝罪|种族灭绝罪]]指控<ref>{{Cite web |url=http://world.people.com.cn/GB/16482550.html |title=肯尼亚撤销对巴希尔逮捕令 两国关系开始走上正常轨道 |access-date=2020-06-13 |archive-date=2020-06-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200613150910/http://world.people.com.cn/GB/16482550.html |dead-url=no }}</ref>。国际刑事法院发言人罗伯拉说，该法院的法官们认为，有理由相信巴希尔对灭绝达尔富尔地区三个部落的活动应负责任。这三个部落是富尔、马萨利和扎加瓦。这是国际刑事法院第一次以种族灭绝罪名起诉任何人。这也是该法庭对巴希尔发出的第二个逮捕令<ref>{{Cite web |url=http://www1.voanews.com/chinese/news/2009712-SUDAN-BASHIR-WARRANT-98276509.html |title=国际刑事法庭对苏丹总统发布新逮捕令 |access-date=2010-07-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100719095006/http://www1.voanews.com/chinese/news/2009712-SUDAN-BASHIR-WARRANT-98276509.html |archive-date=2010-07-19 |dead-url=yes }}</ref>。

===外交===
====对华关系====
2011年6月底，[[中华人民共和国主席|中华人民共和国主席]][[胡锦涛|胡锦涛]]接受了巴希尔的国事访问，为其举办盛大的欢迎仪式。巴希尔称胡锦涛为“朋友加兄弟”<ref>{{Cite web |url=http://politics.people.com.cn/GB/1024/15034148.html |title=胡锦涛与苏丹总统会谈 |access-date=2011-06-30 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304074947/http://politics.people.com.cn/GB/1024/15034148.html |dead-url=no }}</ref>。2015年9月初，中国国家主席[[习近平|习近平]]在[[北京|北京]]会晤苏丹总统巴希尔时，习近平说：“你是[[中国人民的老朋友|中国人民的老朋友]]。中国和苏丹就像是两个兄弟，而且也是好朋友和伙伴。巴希尔先生这次到中国来，显示了中国苏丹伙伴关系强劲<ref>{{cite web |url=http://www.voachinese.com/content/voa-news-china-welcomes-sudan-20150901/2940775.html |language= |title=习近平称被控战争罪的巴希尔是老朋友 |publisher=美国之音 |date=2015-09-01 |accessdate= |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305004148/http://www.voachinese.com/content/voa-news-china-welcomes-sudan-20150901/2940775.html |dead-url=no }}</ref>。”

====对美关系====
1993年，因被指控为包括[[哈马斯|哈马斯]]、[[真主党|真主党]]等组织提供支持，并庇护[[奥萨马·本·拉登|奥萨马·本·拉登]]、[[豺狼卡洛斯|豺狼卡洛斯]]等国际恐怖分子，美国将苏丹列入支持恐怖主义名单，开始对苏丹进行制裁。1997年，当时的美国克林顿政府指责苏丹继续支持恐怖主义活动，宣布对苏丹政府进行“冻结资产”、“贸易禁运”等进一步制裁措施。2006年，美国小布什政府以[[达尔富尔冲突|达尔富尔冲突]]等问题为由，加大对苏丹政府和相关个人的制裁，并对苏丹石油工业发展进行限制<ref name="kill">{{Cite web |url=http://world.people.com.cn/n1/2017/1007/c1002-29573830.html |title=美国宣布解除对苏丹长达20年经济制裁 |access-date=2019-02-10 |archive-date=2017-10-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171011131341/http://world.people.com.cn/n1/2017/1007/c1002-29573830.html |dead-url=no }}</ref>。

为解除长达20年的制裁枷锁，苏丹政府通过加强反恐合作、参加解决南苏丹冲突等方式，谋求与美国改善关系。苏丹政府还按照美方要求，在达尔富尔地区、南科尔多凡和青尼罗两州等冲突区主动停火，改善国内人道主义援助准入状况，并与反政府武装进行多轮和谈，对政府进行大幅改组，吸收反对党入阁。苏丹甚至主动与[[北朝鲜|北朝鲜]]“断交”，对美示好<ref name="kill"/>。

美國于2017年10月份起解除了對蘇丹的經濟制裁，但苏丹仍被美国列入支持恐怖主义国家名单，继续保留美方武器禁运等其他限制措施。针对涉达尔富尔冲突部分人员的定向制裁措施也没有取消<ref name="kill"/>。

==参考文献==
{{Reflist|2}}
==外部链接==
*[http://wwww.memritv.org/Transcript.asp?P1=569 以色列国旗上的蓝带 - 尼罗河和幼发拉底河]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}, Excerpts from an interview  2005年2月
*https://web.archive.org/web/20070820203020/http://www.crusade-media.com/leader.html - 每月暴君

*[http://fr.jpost.com/servlet/Satellite?cid=1162378504117&pagename=JPost%2FJPArticle%2FPrinter Sudan's president against Israel]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}, by David Byers, ''[[The_Jerusalem_Post|The Jerusalem Post]]'' Nov. 28, 2006
*[http://fr.jpost.com/servlet/Satellite?cid=1150885819896&pagename=JPost%2FJPArticle%2FPrinter Sudanese leader blasts Jewish groups]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} by Hilary Leila Krieger, Amir Mizroch, and the AP, ''[[The_Jerusalem_Post|The Jerusalem Post]]'' 2006年6月21日
===影像剪辑===
*[http://switch5.castup.net/frames/20041020_MemriTV_Popup/video_480x360.asp?ai=214&ar=569wmv&ak=null 以色列国旗上的蓝带 - 尼罗河和幼发拉底河]{{Wayback|url=http://switch5.castup.net/frames/20041020_MemriTV_Popup/video_480x360.asp?ai=214&ar=569wmv&ak=null |date=20071021213009 }} 2005年2月

==关联条目==
*[[苏丹内战|苏丹内战]]：[[第二次苏丹内战|第二次苏丹内战]]、[[达尔富尔战争|达尔富尔战争]]
*[[南苏丹独立公投|南苏丹独立公投]]、[[南苏丹内战|南苏丹内战]]
*{{le|第二次阿拉伯之春|2018–2020 Arab protests}}：[[2018－2019年苏丹示威|2018－2019年苏丹示威]]、[[2019年苏丹政变|2019年苏丹政变]]

==参见==
{{-}}
{{start box}}
{{succession box|[[加法尔·尼迈里|加法尔·尼迈里]]'''（正任）'''<br>艾哈迈德·阿里·米尔加尼|[[艾哈迈德·阿瓦德·伊本·奥夫|艾哈迈德·阿瓦德·伊本·奥夫]]（过渡军事委员会主席）|[[蘇丹國家元首列表|苏丹总统]]|1989年6月－2019年4月}}
{{end box}}
{{苏丹总统}}
{{國際刑事法院被起訴人}}
{{authority control}}
{{DEFAULTSORT:Bashir, Omar al-}}
[[Category:苏丹总统|Category:苏丹总统]]
[[Category:靠政變上台的領導人|Category:靠政變上台的領導人]]
[[Category:苏丹军事人物|Category:苏丹军事人物]]
[[Category:蘇丹穆斯林|Category:蘇丹穆斯林]]
[[Category:非洲军阀|Category:非洲军阀]]
[[Category:元帥|Category:元帥]]
[[Category:中国人民的老朋友|Category:中国人民的老朋友]]
[[Category:国际刑事法院通缉犯|Category:国际刑事法院通缉犯]]
[[Category:軍人出身的總統|Category:軍人出身的總統]]
[[Category:被政變推翻的領導人|Category:被政變推翻的領導人]]
[[Category:大屠杀参与者|Category:大屠杀参与者]]
[[Category:被指控危害人类罪人物|Category:被指控危害人类罪人物]]
[[Category:极权主义领导人|Category:极权主义领导人]]