{{Infobox religious building
| name               = 奥马里大清真寺
| native_name        = المسجد العمري الكبير
| native_name_lang   = ar
| image              = المسجد العمري.jpg
| coordinates        = {{coord|33.8976|N|35.5052|E|type:landmark_region:LB|display=inline,title}}
| coordinates_footnotes=
| religious_affiliation = [[伊斯兰教逊尼派|伊斯兰教逊尼派]]
| locale=
| location           = [[黎巴嫩|黎巴嫩]][[贝鲁特中央区|贝鲁特中央区]]
| architecture_type  = [[清真寺|清真寺]]
| architecture_style = 罗马式
| founded_by=
| established        = 1291
}}

'''奥马里大清真寺''' ({{lang-ar|1=المسجد العمري الكبير}})是一座清真寺，位于[[黎巴嫩|黎巴嫩]][[贝鲁特中央区|贝鲁特中央区]]。

奥马里大清真寺原为圣约翰教堂，由[[十字军|十字军]]建于12世纪。1291年，它被[[巴赫里王朝|马穆鲁克人]]改建为该市的大清真寺。该清真寺在[[黎巴嫩内战|黎巴嫩内战]]中受到破坏，并于2004年完成修复。

==历史==
1150年，十字军修建了原始的圣约翰教堂，供奉[[施洗约翰|施洗约翰]]。原址是一个[[古罗马浴场|古罗马浴场]]。类似的[[罗马式建筑|罗马式建筑]]教堂在[[泰尔|泰尔]]和[[塔尔图斯|塔尔图斯]]也有建造, 使用了罗马柱等回收材料。

1291年，马穆鲁克人占领了贝鲁特，将教堂改建为清真寺，以哈里發[[欧麦尔·本·赫塔卜|奥马尔]]命名，不久成为大清真寺（"Jami’ Al-Kabir"）。在1350年增加了马穆鲁克风格的入口和[[叫拜楼|叫拜楼]]。在法国托管时期，立面进行重新设计，增加了[[门廊|门廊]], 并将清真寺的大门纳入[[马拉德街|马拉德街]]的新柱廊中。

这座清真寺在[[黎巴嫩内战|黎巴嫩内战]]（1975-1990年）期间受到严重破坏。2004年完成了修复工程。包括一个新的柱廊庭院，在其西北角建造了第二座[[叫拜楼|叫拜楼]]。在其下方，保留了带有罗马柱和石拱顶的古代水池。

==参考==
* Al-Wali, Sheikh Mohammad Taha (1973) Tarikh al-masajid wal jawami’ al-sharifa fi Bayrout, Dar al-Kotob, Beirut.
* Enlart, Camille (1904) "La Cathédrale Saint-Jean de Beyrouth" in: Société Nationale des Antiquaires de France: centenaire 1804-1904, Klincksieck, Paris: 121-133. 
* Information provided by architect Youssef Haidar, Beirut.
[[Category:黎巴嫩清真寺|Category:黎巴嫩清真寺]]