{{Infobox Korean name
|hangul=신면
|hanja=申㴐
|rr= Sin Myeon
|mr= Sin Myŏn
}}
'''申㴐'''（{{bd|1438年||1467年|5月22日|catIdx=S}}），一作'''申沔'''，是[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]時期的一位文臣與軍人。他是[[申叔舟|申叔舟]]的次子，本貫[[高靈申氏|高靈申氏]]。

最初因為父親的緣故，[[蔭授|蔭授]][[行副丞|行副丞]]。1455年，[[朝鮮世祖|朝鮮世祖]]篡奪王位後，封左翼原從功臣三等。1458年，舉為都染署令、[[宗簿寺|宗簿寺]]少尹。當時其父申叔舟擔任[[咸吉道|咸吉道]]都體察使，策劃攻打[[女真|女真]]，世祖遣申㴐前去慰問。1461年，授[[司憲府|司憲府]][[掌令|掌令]]。1463年，擔任右副承旨知工曹事。1464年，升右承旨。1465年，與上黨府院君[[韓明澮|韓明澮]]、兵曹判書[[尹子雲|尹子雲]]、參判[[宋文琳|宋文琳]]、清城君[[韓終孫|韓終孫]]、行護軍[[南軼|南軼]]一起擔任武舉參試官，命武舉人等先射侯、次騎射，最終錄取金繼貞等二十八人。同年，升[[都承旨|都承旨]]。1466年，楊山君[[楊汀|楊汀]]勸告世祖禪位給世子，世祖怒而囚之，申㴐與義禁府判事尹子雲等人勸世祖將楊汀治罪，最終楊汀被處死。

1467年，申㴐取代[[吳凝|吳凝]]，擔任咸吉道觀察使。上任不久後，便發生了[[李施愛之亂|李施愛之亂]]。[[李施愛|李施愛]]殺死兵馬節度使[[康孝文|康孝文]]，奪取了兵符，誣告康孝文聯合朝中的申叔舟謀反，因此申叔舟一家都被逮捕審問。世祖任命同知中樞府事[[魚世恭|魚世恭]]為咸吉道觀察使，又遣使前去拘拿申㴐到義禁府。不過使者還未至，李施愛的叛軍便包圍了府邸，假借世祖的密旨，將申㴐殺死。

申㴐有二子：[[申用灌|申用灌]]、[[申用漑|申用漑]]。其中申用漑後來官至[[左議政|左議政]]。

1471年（成宗二年），[[朝鮮成宗|朝鮮成宗]]追錄他為敵愾功臣三等，司憲府掌令[[洪貴達|洪貴達]]、司諫院獻納[[崔漢禎|崔漢禎]]認為申㴐「雖死於賊，無毫末敵愾之勞，而記其功」，請求收回成命。於成宗收回這個封號，改為追贈[[崇祿大夫|崇祿大夫]]、[[議政府|議政府]][[左贊成|左贊成]]兼[[吏部尚書|吏曹判書]]、行[[嘉善大夫|嘉善大夫]]、咸吉道觀察使兼[[咸興府|咸興府]]尹。[[朝鮮中宗|中宗]]年間，又追贈大匡輔國崇祿大夫、議政府[[領議政|領議政]]的官職。

==家族==
*父：[[申叔舟|申叔舟]]
*母：茂松尹氏（[[尹景淵|尹景淵]]之女）

*同胞兄弟：
**兄：申澍
**弟：申澯
**弟：[[申瀞|申瀞]]
**弟：申浚
**弟：申溥
**弟：申泂
**弟：申泌

*妻：武靈丁氏
*子：
**長子：申用灌
**次子：[[申用漑|申用漑]]

== 相關影視作品及飾演者 ==
*《[[公主的男人|公主的男人]]》，KBS，2011年，演員：[[宋鍾鎬|宋鍾鎬]]
*《[[仁粹大妃_(電視劇)|仁粹大妃]]》，JTBS，2011年—2012年，演員：박용연

==參考資料==
*《[[朝鮮王朝實錄|朝鮮王朝實錄]]》

[[Category:朝鮮王朝軍事人物|Category:朝鮮王朝軍事人物]]
[[Category:朝鮮王朝官員|Category:朝鮮王朝官員]]
[[Category:朝鮮王朝戰爭身亡者|Category:朝鮮王朝戰爭身亡者]]
[[Category:申姓|Category:申姓]]