{{Infobox Philosopher
|region           = [[中國|中國]]
|era              = [[鄭國|鄭國]]
|image_caption    = 清宫殿藏畫本
|name             = 申不害
|birth_date    =公元前385年（[[鄭繻公|鄭繻公]]三年） 
|birth_place   =[[鄭國|鄭國]][[京邑|京邑]]（今[[河南|河南]][[滎陽市|滎陽市]]） 
|death_date    =公元前337年（[[韓昭侯|韓昭侯]]二十六年）
|death_place   =[[韓國_(戰國)|韓國]][[新鄭|新鄭]]（今[[河南省|河南省]][[新鄭市|新鄭市]]）
|school_tradition = [[法家|法家]]
|notable_ideas    = 使[[韓國_(戰國)|韓國]]走向國治兵強
}}
{{法家}}

'''申不害'''（{{bd|前420年||前337年|catIdx=S申}}），尊稱'''申子'''，[[中國|中國]][[戰國時代|戰國時代]][[鄭國|鄭國]]京邑（今[[河南|河南]][[荥阳|荥阳]]）人，鄭國被[[韓國_(戰國)|韓國]]所滅之後，以[[法家|法家]]學說，成為[[韓昭侯|韓昭侯]]的[[宰相|宰相]]，為[[中國|中國]][[先秦|先秦]][[諸子百家|諸子百家]]中[[法家|法家]]『[[權術|術]]』派代表人物。著作《申子》。

==生平==
申不害大致上二十多歲時為鄭國低階官吏，後韓灭鄭國後，申不害以刑名法術的學說向[[韓昭侯|韓昭侯]]求官，昭侯即位不久，颇具雄心壯志，意圖中興，且用人不拘一格，賞識了申不害，拜為宰相，他在韩为相國，內修政治、教育，對外應付諸侯，前後共十五年。申不害治國期間，國家富足，軍事強大，無他國敢來侵犯韓國。<ref>《[[s:史记/卷063|老子韓非列傳]]》記曰「故鄭之賤臣。學術以干[[韓昭侯|韓昭侯]]，昭侯用為相。內脩政教，外應諸侯，十五年。終申子之身，國治兵彊，無侵韓者」。</ref>後以變法失敗告終。

== 法家術派 ==
申不害是早期的法家學者。《[[史記|史記]]》有「著書兩篇，號曰申子」的話，《[[漢書|漢書]]》有「申子六篇」的話，但全都亡佚了。法家中有三派：[[慎到|慎到]]重「勢」、'''申不害'''重「術」，[[商鞅|商鞅]]重「法」<ref>《[[韓非子|韓非子]]》問者曰：「申不害、公孫鞅，此二家之言，孰急於國？」應之曰：「是不可程也。人不食十日，則死；大寒之隆，不衣亦死：謂之衣食孰急於人，則是不可一無也，皆養生之具也。今申不害言術，而公孫鞅為法。術者，因任而授官，循名而責實，操殺生之柄，課群臣之能者也，此人主之所執也。法者，憲令著於官府，賞罰必於民心，賞存乎慎法，而罰加乎姦令者也，此人臣之所師也。君無術則弊於上，臣無法則亂於下，此不可一無，皆帝王之具也。」</ref>。

==形名參同==
「形名參同」是申不害發明的行政管理方法。申不害認為，君主的個人能力是絕對有限度的，那對於臣下就必須施行較客觀方式來衡量其執政成效，由官員先行向上進行任務預算申報「名」，再以其完成的限期實際成績「形」，進行二者間的差異分析「參同」，來做為對官員的成效考核。{{來源請求}}

==參考文獻==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:S}}
[[Category:法家人物|Category:法家人物]]
[[Category:戰國人|Category:戰國人]]
[[Category:荥阳人|Category:荥阳人]]
[[Category:申姓|B]]