{{Infobox entertainer
| 姓名 = 申東靖
| 本名 = 李水清
| 英文名 = Arroy
| 圖片 = 申東靖.jpg
| imagesize = 300px
| caption = 
| 類型 = 男藝人
| 出生日期 = {{birth date|1983|1|27|df=y}}
| 出生地 = {{TWN}}[[新北市|臺北縣]][[三重區|三重市]]
| 國籍 = {{ROC}}
| 籍貫 =
| 逝世日期 = {{death date and age|2012|10|19|1983|1|27|df=y}}
| 逝世地點 = {{TWN}}[[新北市|新北市]][[瑞芳區|瑞芳區]]
| 死因 = 腦瘀血、[[腎衰竭|腎衰竭]]
| 墓地= {{TW}}[[新北市|新北市]][[萬里區|萬里區]]福田妙國
| 教育程度 = [[啟英高中|啟英高中]]電影電視科畢業
| 職業 = [[歌手|歌手]]
| 語言 = [[中華民國國語|國語]]、[[台語|台語]]
| 活躍年代 = 2001年-2012年
| 出道日期 = 2001年
| 經紀公司 =  
| 相關團體 = [[可米小子|可米小子]] （2001年-2005年)  （已解散）
}}
'''申東靖'''（{{bd|1983年|1月27日|2012年|10月19日|catIdx=Shen申東靖}}），本名'''李水清'''，台灣[[男歌手|男歌手]]，[[新北市|新北市]][[瑞芳區|瑞芳區]]人，曾為男子演唱團體[[可米小子|可米小子]]的成員。2005年[[可米小子|可米小子]]解散之後，以個人身分單飛，常以[[諧星|諧星]]身份在各個綜藝節目上出現。2010年參加《[[金曲超級星|金曲超級星]]》比賽，想一圓[[台語|台語]]歌星的夢想。

2012年9月底因[[腦出血|腦出血]]住院，開刀後昏迷不醒，醫院判定[[腦死|腦死]]，10月19日傍晚家屬帶申東靖回家，希望能在家中壽終正寢，同日下午五點於新北市瑞芳家中過世，得年29歲<ref>{{cite news
|author=黃子瑋
|url=http://www.ettoday.net/news/20121019/116855.htm
|title=快訊／申東靖病逝家中　家人放棄治療
|accessdate=2012-10-19
|publisher=[[ETtoday新聞雲|ETtoday]]
|language= zh-tw 
|date= 2012-10-19
}}</ref>。

==生平==
出生不久父母親離婚，且分別重組家庭，於是自幼便由外婆扶養長大。直到7歲那年，由爸爸扶養的哥哥因溺水過世，才願意把他接來同住。之後考上[[華岡藝校|華岡藝校]]，父親嫌學費太貴，撕毀註冊單不讓他讀。之後便離開了父親的家，15歲時回到外婆家，開啟他的打工生涯，曾當過[[KTV|KTV]]和[[三溫暖|三溫暖]]服務生。 

2001年參加[[TVBS-G|TVBS-G]][[選秀節目|選秀節目]]《新人幫》選秀會並脫穎而出，經過為期半年的訓練，之後便從『[[可米小子|可米小子]]』出道。但在2005年發行最後一張專輯《Goodbye 可米小子新歌+精選》後解散。之後一度想轉戰[[台語|台語]]歌壇，可是後來卻成為了通告藝人。<ref>{{cite news
|url=http://www.ettoday.net/news/20121019/116883.htm
|title= 可米小子借鏡傑尼斯失利　申東靖轉當通告咖
|publisher= [[ETtoday新聞雲|ETtoday]] 
|author= 蕭采薇
|date= 2012-10-19
|accessdate= 2012-10-19}}</ref>

2012年9月底因頭痛暈倒入院，開刀後昏迷不醒，因右側[[腦膜|腦膜]]下出血及[[急性腎衰竭|急性腎衰竭]]，家屬將他從[[基隆長庚醫院|基隆長庚醫院]]移回[[瑞芳區|瑞芳]]外婆家，於2012年10月19日下午5點33分病逝，得年29歲。<ref>{{cite news
|url = http://www.nownews.com/2012/10/20/91-2864974.htm
|title= 『歹命囝仔』申東靖　從小只有外婆疼
|publisher= [[今日新聞網|今日新聞網]] 
|author= 娛樂中心
|date= 2012-10-20
|accessdate= 2012-10-20}}</ref>

== [[金曲超級星|金曲超級星]]比賽成績 ==
{|class="sortable wikitable"  
!|集數
!class="unsortable"|播出日期
!class="unsortable"|節目主題
!class="unsortable"|演唱歌曲
!|觀眾(30%)
!|評審(70%)
!|總分數
!class="unsortable"|註
|-
|01||2010/01/03||全國藝人總決賽||無字的情批／[[黃乙玲|黃乙玲]]||-||-||晉級||第一階段晉級
|-
|02||2010/01/10||24強 明星對決PK||追追追／[[黃妃|黃妃]]||66/70(28)||88~89(62)||'''90''' ||勝[[寶媽|寶媽]](87分)
|-
|03||2010/01/17||大明星情藝相挺||好膽你就來／[[張惠妹|張惠妹]]||25/70(11)||79(55)||'''66''' ||feat.[[Marty_Young|Marty Young]]，第一次落入淘汰區
|-
|04||2010/01/24||拿手好歌淘汰賽||秘密情人／[[孫淑媚|孫淑媚]]||32/70(14)||82(57)||'''71''' ||　
|-
|05||2010/01/31||狂野High歌挑戰賽||舞女／[[陳小雲|陳小雲]]||64/70(27)||82(57)||'''84''' ||　
|-
|06||2010/02/07||10強資格試煉賽||茫茫到深更／[[羅時豐|羅時豐]]||51/70(22)||82(57)||'''79''' ||勝[[陸瑤|陸瑤]](78分)
|-
|08||2010/02/28||10強嚴苛淘汰賽||殘缺的溫柔／[[葉璦菱|葉璦菱]]||40/70(17)||79(55)||'''72''' ||敗於[[夏禕|夏禕]](77分)，'''淘汰'''
|}

因每次造型特殊亮眼，而被[[藍心湄|藍心湄]]稱為[[吉祥物|吉祥物]]的申東靖，在2月28日10強嚴苛淘汰賽中淘汰。

== 演出作品 ==
===電視劇===
*2002年《麻辣高校生》（客串演出）
*2002年 《[[流星花園Ⅱ|流星花園Ⅱ]]》
*2004年 《[[愛在星光燦爛時|愛在星光燦爛時]]》
*2007年 《[[至尊玻璃鞋|至尊玻璃鞋]]》飾 榮恩
*2010年 《[[流氓校長|流氓校長]]》飾 高武雄

===單元劇===
*2005年 《[[華視有夠讚|華視有夠讚]]》
===電影===
*2007年《[[神鬼高校|神鬼高校]]》飾 陽光偉(陽偉)

===主持===
* 2002年《[[惡童探險記|惡童探險記]]》
* 2003年《[[亞洲娛樂中心|亞洲娛樂中心]]》周末主播
* 2003年-2004年《[[東風音樂通|東風音樂通]]》 
* 2009年《[[週末不加班|週末不加班]]》

== 音樂歷程 ==  
* 2002年11月25日，發行專輯《Hey Hah!可米小子》
* 2003年12月29日，發行專輯《青春紀念冊》
* 2005年1月21日，發行專輯《GoodBye可米小子》（新歌+精選），同時可米小子宣布正式解散。

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:Shen申東靖}}
[[Category:台灣男歌手|Category:台灣男歌手]]
[[Category:李姓|Shui水清]]
[[Category:金曲超級星|Category:金曲超級星]]
[[Category:啟英高級中學校友|Category:啟英高級中學校友]]