'''申恬'''（{{bd|388年||456年|}}），[[表字|字]]'''公休'''，一說'''道獻'''<REF>《太平御覽·卷634》引徐爰《宋書》：「申恬字道獻。少懷貞恪，志業介然。拜殿中將軍，禁省八載，不休急，時莫之比。」</REF>，[[魏郡|魏郡]][[魏縣|魏]]人。南朝宋將領，在宋多次到州郡任職，都因其善於治理人民而有政績。

== 生平 ==
申恬曾祖父[[申鍾|申鍾]]在[[後趙|後趙]]任司徒，其家族亦一直留在北方，直至[[劉裕|劉裕]]滅[[南燕|南燕]]時，申恬父[[申宣|申宣]]以及堂兄[[申永|申永]]才入晉。申恬起初任驃騎將軍[[劉道鄰|劉道鄰]]的長兼行參軍。劉裕篡晉後，申恬當了東宮殿中將軍，於臺省當值十年未嘗請假休息。後轉任員外散騎侍郎，接著又以綏遠將軍任[[下邳|下邳]]太守及[[北海郡|北海]]太守加寧遠將軍，在這些地方都有治績。隨後又轉[[誰郡|北譙]][[梁郡|梁]]二郡太守。郡境相鄰的[[任城|任城]]一帶有一群以當地荊榛作掩護的叛民，稱作「任榛」，他們亦多次抄掠郡境。申恬到任時秘密得知任榛來襲，故意伏兵於要害之地，出其不意突襲來侵的任榛，都擒獲或殺死他們。元嘉十二年（435年），申恬以寧遠將軍轉督[[魯郡|魯]][[東平郡|東平]][[濟北郡|濟北]]三郡軍事、[[泰山郡|泰山]]太守，任內恩威並著，官民都因而獲利。後又改任平西將軍、荊州刺史臨川王[[劉義慶|劉義慶]]的平西中兵參軍、河東太守。元嘉十六年（439年），衡陽王[[劉義季|劉義季]]以安西將軍接替義慶任荊州刺史<REF>《晉書·文帝紀》：「（元嘉十六年）二月己亥，以南徐州刺史衡陽王義季為安西將軍、荊州刺史。」</REF>，申恬改任安西中兵參軍。後又獲召為太子屯騎校尉，後因母喪離職。

元嘉二十一年（444年），以申恬督冀州[[青州_(古代)|青州]]之[[濟南郡|濟南]][[樂安郡|樂安]][[太原郡|太原]]三郡諸軍事、揚烈將軍、冀州刺史。次年加濟南太守。後北魏南侵，申恬領兵截擊但戰敗，遂被徵召還建康。元嘉二十七年（450年），申恬又獲授通直常侍；同年朝廷發動北伐，但為北魏大軍反攻，申恬受命領兵支援東陽，並與[[龐秀之|龐秀之]]一同守城。當時[[蕭斌|蕭斌]]加派青州別駕[[解榮之|解榮之]]領[[垣護之|垣護之]]增援東陽城，而魏兵早上來攻，晚上就退，守軍於是乘機經北門出城外,繞著護城河設營挑戰，魏軍不敢進逼，五日後就東走。次年魏軍北退後，申恬任寧朔將軍、山陽太守，在當地亦有治績。元嘉三十年（453年），孝武帝即位，以申恬為青州刺史，不久加督徐州之東莞東安二郡諸軍事；翌年又再加督冀州。申恬鑑於當地因早前屢歷戰事而受嚴重破壞，一方面在邊境置兵防禦魏軍，另一方面就鼓勵人民耕作養蠶，這些措施令當地於其後兩三年間就重建當地經濟生產。申恬不久獲進號輔國將軍。

孝建二年五月庚子（455年），申恬以輔國將軍改任徐兗二州刺史<ref>《宋書·孝武帝紀》：「庚子，以輔國將軍申坦為徐兗二州刺史。」</ref>，但他在孝建三年（456年）就因病而被徵還，更在路上去世，享年六十九歲。

== 性格特徵 ==
申恬為人清廉儉約，而他又多次到州郡任職，故其妻兒都因家貧而難免要受飢寒之苦，但他這樣卻得世間稱許。及至申恬去世時，其家都沒有留下甚麼錢。

== 家庭 ==
=== 父 ===
*申宣，宋兗青二州刺史 

=== 平輩 ===
*申永，申恬堂兄，晉青兗二州刺史，宋太中大夫。
*申謨，申恬兄，第一次元嘉北伐時曾與朱修之守滑臺，被北魏所俘，後南返，任竟陵太守。

== 子輩 ==
*申寔，申恬子，南譙郡太守，早卒
*申元嗣，申謨子，海陵、廣陵太守
*申謙，申謨子，輔國將軍、臨川內史。
*申坦，申永子，任徐州刺史時因討任榛失敗而險被處死，後任驍騎將軍。

== 參考資料 ==
*《宋書·申坦傳》
{{REFLIST}}

[[Category:劉宋軍事人物|Category:劉宋軍事人物]]
[[Category:申姓|Category:申姓]]