{{expand|time=2011-10-02}}

'''运载体'''（vector）又称'''载体'''，即[[基因工程|基因工程]]载体，此處是指[[基因工程#构建基因表达载体|基因]]或[[分子選殖|分子]]的選殖（克隆）載體，是可作携带外来遗传物质进入另一[[细胞|细胞]]的媒介[[DNA|DNA]]或[[RNA|RNA]]<ref>Schott JW, Morgan M, Galla M, Schambach A. Viral and Synthetic RNA Vector Technologies and Applications. Mol Ther. 2016 Sep;24(9):1513-27. doi: 10.1038/mt.2016.143. Epub 2016 Jul 5. PMID 27377044; PMCID: PMC5113109.</ref>分子，且能[[DNA复制|复制]]和/或[[基因表現|表現]]。含有外源DNA的载体，称为[[重組DNA|重組DNA]]。 

四种主要类型的载体是：[[质粒|质粒]]，[[病毒载体|病毒载体]]（例如[[λ噬菌體|λ噬菌體]]），[[黏質體|黏質體]]，和[[細菌人工染色體|人工染色体]]。最常用的载体是[[质粒|质粒]]<ref>{{Cite book | last = Lodish | first = Harvey | last2 = Berk | first2 = Arnold | last3 = Zipursky | first3 = S. Lawrence | last4 = Matsudaira | first4 = Paul | last5 = Baltimore | first5 =David|last6=Darnell|first6=James | name-list-format = vanc |date=2000 | title = Molecular Cell Biology | edition = 4th | chapter = DNA Cloning with Plasmid Vectors | chapter-url = https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK21498/| location = New York | publisher = W. H. Freeman }}</ref>。所有遗传工程化的载体，共同点是具有[[复制起点|复制起点]]，[[多克隆位点|多克隆位点]]和{{le|可选择的标记|Selectable marker}}。

将载体插入靶细胞通常称为细菌细胞的[[轉化_(生物)|转化]](Transformation)<ref>{{cite journal | vauthors = Johnston C, Martin B, Fichant G, Polard P, Claverys JP | title = Bacterial transformation: distribution, shared mechanisms and divergent control | journal = Nature Reviews. Microbiology | volume = 12 | issue = 3 | pages = 181–96 | date = March 2014 | pmid = 24509783 | doi = 10.1038/nrmicro3199 }}</ref>，[[真核生物|真核细胞]]的[[转染|转染]](Transfection)<ref>{{Cite web|url=https://meshb.nlm.nih.gov/record/ui?name=Transfection|title=MeSH Browser|website=meshb.nlm.nih.gov|language=en|access-date=2018-04-16}}</ref>，尽管病毒载体的插入通常称为[[转导|转导]](Transduction)<ref>{{cite book | title = Genetics: principles and analysis | url = https://archive.org/details/geneticsprincipl00hart | first1 = Daniel L | last1 = Hartl | first2 = Elizabeth W | last2 = Jones | name-list-format = vanc |date=1998|publisher=Jones and Bartlett Publishers|isbn=978-0-7637-0489-6|edition=4th | location=Sudbury, Mass.|oclc=45730915}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://smallcollation.blogspot.com/2013/07/plasmid.html 載體]
*[http://www.molecularcloning.com/ Molecular Cloning: A Laboratory Manual (Fourth Edition)]

{{核酸}}
{{分子生物学小作品}}

[[Category:分子生物学|Category:分子生物学]]
[[Category:基因送递|Category:基因送递]]