{{明清人物信息框
| 姓名 = 袁一驥
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 福建巡撫
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[江陰縣|江陰縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字德良，號希我
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = [[南直隸|直隸]][[江陰縣|江陰縣]]
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 = [[南直隸|直隸]][[江陰縣|江陰縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆十一年癸未科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}

'''袁一驥'''（{{bd|？||？|catIdx=Y袁}}），[[表字|字]]'''德良'''，[[號|號]]'''希我'''，[[南直隸|直隸]][[江陰|江陰]]人，[[明朝|明朝]]政治人物，同[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
[[應天府|應天府]][[鄉試|鄉試]]第二十一名。[[萬曆|萬曆]]十一年（1583年）登[[進士|進士]]第三甲第一百九十六名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。歴官礼部仪制司郎中，二十三年升山东副使分巡济南。二十七年升廣東右參政，尋调山东右參政，二十九年升按察使。三十一年復任湖广按察使，整饬彬桂兵备。升福建右布政使，四十年为本省左布政。[[萬曆|萬曆]]四十二年任[[福建巡撫|福建巡撫]]，任內平息[[閩|閩]][[粵|粵]]糾紛<ref>《闽县乡土志·侯官县乡土志·政绩录二》：袁一驥，字希我，江阴人。万历间抚闽。税监[[高寀|高寀]]被命兼管粤税，造楼船，治戒器，招集亡命，征集百货，躬出与夷互市。粤民集其门，索市直不与，因群噪，寀杀伤百十人，射火箭，焚民居无算。复驰入辕门请救。一骥叱曰：“尔虐吾民，何救为？”寀邀至通衢，百姓将群杀寀，骥止之。俄流言，以骥鼓民与寀为难，遂屡疏乞归，闽人祀诸九达之衢。</ref>。四十三年因病回籍调理。

== 家族 ==
曾祖父袁䋊、祖父袁甫、父親袁禹臣。母趙氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆十一年癸未科殿試登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
*《福建省志》，福建省地方誌編纂委員會編，1992年。
*《闽县乡土志·侯官县乡土志》

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[丁繼嗣|丁繼嗣]]}}
{{s-title|[[福建巡撫|福建巡撫]]|[[萬曆|萬曆]]年間上任}}
{{s-after|[[黃承元|黃承元]]}}
{{end box}}

{{萬曆十一年癸未科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Yuan袁}}
[[Category:袁姓|Y]]
[[Category:江陰人|Category:江陰人]]
[[Category:明朝礼部郎中|Category:明朝礼部郎中]]
[[Category:明朝山东按察司副使|Category:明朝山东按察司副使]]
[[Category:明朝山东布政使司參政|Category:明朝山东布政使司參政]]
[[Category:明朝湖廣按察使|Category:明朝湖廣按察使]]
[[Category:明朝福建布政使|Category:明朝福建布政使]]
[[Category:明朝福建巡抚|Category:明朝福建巡抚]]