'''袁尚'''{{BD||？|207年|catIdx=Yuan Shang}}，[[表字|字]]'''显甫'''，[[東漢|東漢]]末年人物，[[袁紹|袁紹]]之第三子，生母[[劉夫人_(袁紹)|劉氏]]，是[[袁譚|袁譚]]之弟，[[袁熙|袁熙]]異母弟。

==生平==
===繼承嗣位===
[[建安_(东汉)|建安]]五年（200年），袁紹在[[官渡之戰|官渡之戰]]兵敗，之後在建安七年（202年）袁紹憂憤而死。袁紹以袁尚美貌及後妻劉氏所喜愛而欲立為繼承人，但未正式表態。眾人欲立其長子[[袁譚|袁譚]]為繼承人，但[[逢紀|逢紀]]、[[審配|審配]]一派與[[辛評|辛評]]、[[郭圖|郭圖]]、袁譚一派不和，逢紀等因為懼怕袁譚即位後加害，私下改袁紹遺命，立袁尚繼位。

=== 大舉攻曹 ===
{{main|黎阳之战}}
袁譚不能繼位，於是自稱[[車騎將軍|車騎將軍]]，駐屯[[黎陽郡|黎陽]]。袁尚不給袁譚多兵，並派逢紀跟隨，但及後因審配拒絕袁譚增兵的要求，而令逢紀被殺，二人更生嫌隙。202年，曹操攻袁譚，袁譚向袁尚求救，袁尚害怕袁譚得到士兵後不還，於是派審配留守，自領士兵救援。同時派[[河東|河東]]太守[[郭援|郭援]]與支持袁氏的[[并州|并州]]刺史[[高幹|高幹]]及[[南匈奴|南匈奴]][[單于|單于]][[呼廚泉|呼廚泉]]共攻[[河東|河東]]，並與[[關中|關中]]諸將[[馬騰|馬騰]]等聯合出兵。曹操派[[鍾繇|鍾繇]]對抗，鍾繇派[[張既|張既]]勸說馬騰支持。馬騰成功被說服，並派[[馬超|馬超]]、[[龐德|龐德]]救援鍾繇。鍾繇趁郭援渡河時攻擊，大破郭援軍，龐德更將郭援斬首。南單于見郭援被殺，自動投降。[[建安_(漢獻帝)|建安]]八年（203年），曹操攻黎陽，大敗袁尚和袁譚，二人退守[[鄴|鄴]]。曹操追擊到鄴，並收割麥田，却被袁尚所败。此時曹軍諸將都希望乘勢消滅袁氏殘餘勢力，但曹操最終依從[[郭嘉|郭嘉]]之計，撤軍任由袁尚與袁譚自相殘殺。

===形勢崩潰===
{{main|鄴之戰}}
在抗曹戰役之後，袁譚要求袁尚增送鎧甲及士兵，但遭拒絕。在郭圖、辛評挑撥下，袁譚攻袁尚，但戰敗，退回[[南皮|南皮]]。[[王修|王修]]率兵救援袁譚，並勸導兄弟應和睦；[[荊州|荊州]]牧[[劉表|劉表]]亦寫信給袁尚和袁譚，勸他們齊心，努力經營現在所領有的地區，但二人都不接納。袁尚及後大舉進攻，袁譚戰敗而退回[[平原|平原]]據守。袁尚進而圍城，袁譚於是派遣[[辛毗|辛毗]]向曹操求援。但辛毗見曹操後反而建議曹操應以此機會吞併[[河北|河北]]，曹操於是派大軍攻袁尚，袁尚立即回到鄴。[[呂翔|呂翔]]、[[呂曠|呂曠]]叛變歸順曹操。建安九年（204年），袁尚再攻平原，命[[蘇由|蘇由]]、審配守鄴，曹操攻鄴，蘇由欲叛，事敗出逃。曹操破[[尹楷|尹楷]]、[[沮鵠|沮鵠]]，[[韓范_(漢朝)|韓范]]、[[梁岐|梁岐]]，[[張燕_(東漢)|張燕]]投降，皆獲封賞。袁尚領兵來救，命[[李孚_(三国)|李孚]]入城通知審配聯合攻擊，但袁尚被曹操擊敗。審配姪守將[[審榮|審榮]]引兵入城，審配被斬。袁尚命[[牽招|牽招]]向高幹求援，被拒絕，牽招投降曹操。袁尚投奔[[袁熙|袁熙]]。

===輾轉逃亡===
{{main|白狼山之戰}}
建安十年（205年）袁熙部下[[焦觸|焦觸]]、[[张南_(东汉)|張南]]叛變，袁熙和袁尚逃到[[烏桓|烏桓]]。建安十二年（207年），[[田疇|田疇]]幫助曹操為響導偷襲[[柳城_(三國)|柳城]]，之後袁熙、袁尚與其盟軍烏桓[[蹋頓|蹋頓]]、[[遼西|遼西]][[單于|單于]][[樓班|樓班]]、[[右北平|右北平]]單于[[烏延|烏延]]共數萬騎遇上曹操軍並引發[[白狼山之戰|白狼山之戰]]，曹操大將[[張遼|張遼]]斬蹋頓。隨後袁尚又與袁熙逃到[[遼東|遼東]]，投靠[[公孫康|公孫康]]並覬覦其位，曹操以[[隔岸觀火|隔岸觀火]]之計不出擊，讓公孫康殺了兄弟倆，再將他們的首級獻給曹操表態歸順，北方統一。

袁熙、袁尚被公孫康生擒時坐在冷冰冰的地上，袁尚問公孫康取蓆，公孙康說：「頭顱方行萬里，何席之為？」，於是二人被斬首送給曹操。

==部下==
*[[郭援|郭援]]，領兵南下，與舅父鐘繇交戰，為龐德所殺。
*[[逢紀|逢紀]]，助袁尚繼位，派往袁譚處監軍，袁譚求兵不遂被殺。
*[[審配|審配]]，助袁尚繼位，曹操攻來時堅守鄴。城破被擒遭斬首。
*[[審榮|審榮]]，曹操攻鄴時引兵入城。
*[[呂翔|呂翔]]，曹操攻鄴時投降。
*[[呂曠|呂曠]]，曹操攻鄴時投降。
*[[馬延|馬延]]，曹操攻鄴時臨陣投降，引起袁尚士兵潰敗。
*[[張顗|張顗]]，曹操攻鄴時臨陣投降，引起袁尚士兵潰敗。
*[[牽招|牽招]]，袁尚命牽招向高幹求援被拒絕後投降曹操。
*[[李孚_(三国)|李孚]]，袁尚命李孚入城通知審配聯合攻擊，後助曹操在袁譚死後安撫[[南皮|南皮]]民眾。
*[[蘇由|蘇由]]，曹操攻鄴時欲開城投降，事敗出逃。
*[[尹楷|尹楷]]，通上黨到達鄴糧道，為曹操擊敗。
*[[沮鵠|沮鵠]]，守邯鄲，為曹操擊敗。
*[[韩范_(汉朝)|韓範]]，曹操攻鄴時投降，大加封賞以作榜樣。
*[[梁岐|梁岐]]，曹操攻鄴時投降，大加封賞以作榜樣。
*[[高蕃|高蕃]]，魏郡太守，屯兵河上阻礙曹軍用水道運糧，為[[李典|李典]]與[[程昱|程昱]]渡河擊敗。

==影视==
* 2010年《[[三国_(电视剧)|三国]]》：[[张吉|张吉]]饰演袁尚
* 2013年《[[新洛神|新洛神]]》：[[郑鹏飞|郑鹏飞]]饰演袁尚
* 2014年《[[曹操_(电视剧)|曹操]]》：[[李俊博|李俊博]]饰演袁尚
==漫畫==
* 《[[火鳳燎原|火鳳燎原]]》（[[陳某|陳某]]）:於董卓火燒洛陽時登場，曾敗於當時為偽[[呂布|呂布]]的[[張遼|張遼]]手下。

==评价==
*[[刘表|刘表]]：“君度数弘广，绰然有馀。”
*[[魚豢|魚豢]]《[[典略|典略]]》：“尚为人有勇力。”
*[[毛宗岗|毛宗岗]]：“彼袁氏者，绍与术既相左于前，谭与尚复相争于后，各自矛盾，以贻敌人之利，岂不重可惜哉！”“善处人骨肉之间者，其惟王修乎！若执从父之见，则当以袁尚为嗣；若执立长之说，则当以袁谭为嗣。然使谭而能为泰伯，则尚可受之；谭而不能为泰伯，则尚不宜受之矣。使尚而能为叔齐，则谭可取之；尚而不能为叔齐，则谭不宜争之矣。故审配之助弟以攻兄者，非也；郭图之助兄以攻弟者，亦非也；惟王修之言，为金玉之论云。”
*[[钟敬伯|钟敬伯]]：“袁氏兄弟亦有诡计，毕竟死于公孙氏手，以公孙氏计更诡也。”

==参考文献==
*《[[後漢書|後漢書]]．[[s:後漢書/卷81|袁紹劉表列傳下]]》
* 《[[三国志|三国志]]·[[s:三國志/卷06|魏書六·董二袁劉傳]]》
* 《[[三国志|三国志]]·[[s:三國志/卷18|魏書十八·二李臧文呂許典二龐閻傳]]》
* 《[[資治通鑑|資治通鑑]]·[[s:資治通鑑/卷063|漢紀五十五]]》
* 《[[資治通鑑|資治通鑑]]·[[s:資治通鑑/卷064|漢紀五十六]]》
* 《[[資治通鑑|資治通鑑]]·[[s:資治通鑑/卷065|漢紀五十七]]》


{{DEFAULTSORT:Yuan Shang}}

[[Category:東漢軍事人物|Category:東漢軍事人物]]
[[Category:三國軍事人物|Category:三國軍事人物]]
[[Category:三國被處決者|Category:三國被處決者]]
[[Category:袁姓|Shang]]