{{coord|27|47|49|N|114|22|41|E|display=title|scale:10000}}
{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 名称 = 袁州谯楼
| 图片 = 
| 编号 = 6-606
| 分类 = 古建筑
| 时代 = [[宋|宋]]至[[清|清]]
| 所在 = [[江西省|江西省]][[宜春市|宜春市]]
| 登录 = 2006年 
}}
'''袁州谯楼'''位于中国[[江西省|江西省]][[宜春市|宜春市]][[袁州区|袁州区]]鼓楼路的中段，即现'''宜春鼓楼'''。1984年被列为[[宜春市文物保护单位|宜春市文物保护单位]]，2000年以“'''袁州古天文台遗址'''”之名被列为[[江西省文物保护单位|江西省文物保护单位]]。2006年被列为[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]。

== 历史 ==
袁州谯楼于[[南唐|南唐]][[保大_(南唐)|保大]]二年（944年）由[[刺史|刺史]][[刘仁瞻|刘仁瞻]]建造，属袁州府署的一部分。[[南宋|南宋]][[嘉定_(南宋)|嘉定]]十二年（1219年），[[知州|知州]][[滕强恕|滕强恕]]修缮谯楼时添置了夜天池、日天池、影表、定南针、添水更筹等设施，使谯楼成为集测时、守时、授时三大功能为一体的[[天文台|天文台]]。[[明朝|明]][[嘉靖|嘉靖]]二十二年（1543年）至[[清|清]][[康熙|康熙]]六年（1667年），谯楼经数次修缮，直到[[乾隆|乾隆]]年间仍发挥了授时的作用。清末由于西方钟表的逐渐普及，谯楼失去了作用并日渐衰败。1983年江西省文化厅拨款予以维修。1994年被江西省科委邀请专家鉴定为中国现存最早的地方时间天文台遗址。2004年宜春市对鼓楼进行大修。<ref name="刘建鹏">{{cite journal |title=袁州谯楼建筑修缮艺术初探 |author=刘建鹏, 刘国旗 |journal=江西建材 |year=2005 |volume= |issue=4 |pages=32 |url=http://www.cqvip.com/qk/94851x/2005004/20773248.html }}</ref><ref>{{cite journal |title=袁州谯楼研究：我国现存最早的从事时间工作的地方天文台 |author=薄树人, 栾杏丽 |journal=自然科学史研究 |year=1995 |volume= |issue=1 |pages= |url=http://www.cqvip.com/qk/90972x/199501/1635132.html }}</ref>

== 形制 ==
袁州谯楼楼台占地面积约780平方米，台高5.5米，台南北南侧向东方各延伸出一平台，均长19米，宽7.4米，突出主台9米。台上为[[抬梁式|抬梁式]]木构架建筑，重檐[[歇山顶|歇山顶]]。楼宽23.3米，长11.8米，高12.8米。整体建筑坐西朝东。<ref name="刘建鹏"/>

== 参考文献 ==
{{reflist}}
{{江西全国重点文物保护单位}}

{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:江西全国重点文物保护单位|Category:江西全国重点文物保护单位]]
[[Category:宜春文物保护单位|Category:宜春文物保护单位]]
[[Category:谯楼|Category:谯楼]]
[[Category:鼓楼|Category:鼓楼]]
[[Category:中华人民共和国天文台|Category:中华人民共和国天文台]]