{{Infobox officeholder
|name=袁大化
|image=
|caption=
|order=
|office= 新疆都督
|term_start= 1911年
|term_end=1912年
|lieutenant= 
|predecessor=[[溫世霖|溫世霖]]
|successor=[[楊增新|楊增新]]
|birth_date= {{birth year|1851}}
|birth_place= <!-- 当年无国旗 -->[[大清|大清]][[安徽省_(清)|安徽省]][[涡阳县|涡阳县]][[青疃镇|青疃镇]][[大袁庄|大袁庄]]
|death_date= {{death year and age|1935|1851}}
|death_place={{ROC}}[[天津|天津]]
|alma_mater =
|nationality= {{ROC}}
|spouse= 
|children= 
|residence= 
|party= 
|religion=
|work=
|footnotes=
|signature=
}}

'''袁大化'''（{{bd|1851年||1935年|}}），字'''行南'''，[[安徽|安徽]][[涡阳县|涡阳县]][[青疃镇|青疃镇]][[大袁庄|大袁庄]]人。清末[[甘肃新疆巡抚|甘肃新疆巡抚]]。

== 生平 ==
袁大化于[[光绪|光绪]]十七年（1891 年）到[[中国东北|关东]]，被负责外事者派往[[伯力|伯力]]、[[海参崴|海参崴]]、[[双城子|双城子]]等俄军驻地侦察。他在[[额木尔河|额木尔河]]沿岸勘察[[漠河金矿|漠河金矿]]后提出的采金办法受[[李鸿章|李鸿章]]看重，[[李鸿章|李鸿章]]为袁大化特捐[[同知|同知]]衔，派充[[漠河金矿总局|漠河金矿总局]]总办。他在[[漠河|漠河]]经营八年，晋升[[二品|二品]]衔[[道员|道员]]戴[[花翎|花翎]]，后因[[户部尚书|户部尚书]][[翁同龢|翁同龢]]弹劾其“账目不清”而被撤职。因查无实据，袁大化后来又“以原官派[[直隶|直隶]]委用”。<ref name=ahsz>[http://www.ah.xinhua.org/jg60nahp/2009-04/24/content_16344174.htm 袁大化，新华网，2009-04-24] {{Wayback|url=http://www.ah.xinhua.org/jg60nahp/2009-04/24/content_16344174.htm |date=20150306050126 }}</ref>

光绪廿四年十一月（1898年）末，袁大化回[[涡阳|涡阳]]省亲时遇到[[刘朝栋|刘朝栋]]起义。袁大化为负责镇压的[[徐州总兵|徐州总兵]][[刘青熙|刘青熙]]出谋划策。光绪廿五年（1899年），袁大化随派任[[两广总督|两广总督]]的[[李鸿章|李鸿章]]到[[广东|广东]]。光绪廿六年（1900年），袁大化被[[李鸿章|李鸿章]]派暂署[[清河道|清河道]]，负责镇压[[义和团|义和团]]。签订《[[辛丑条约|辛丑条约]]》以后，袁大化任[[东边道|东边道]]，歼灭[[俄罗斯帝国|俄国]]暗中支持的[[辽阳|辽阳]]土匪[[林七|林七]]、[[田立本|田立本]]等。<ref name=ahsz/>

[[宣统|宣统]]三年（1911 年），袁大化任[[甘肃新疆巡抚|甘肃新疆巡抚]]。[[辛亥革命|辛亥革命]]期间，新疆的[[革命党|革命党]]人[[刘先俊|刘先俊]]等人在[[迪化|迪化]]起义，被袁大化捕杀。1911 年11月19日[[伊犁|伊犁]]独立，杀清朝的[[伊犁将军|伊犁将军]][[志锐|志锐]]，拥[[广福_(新疆)|广福]]为[[新伊大都督府|新伊大都督府]]都督。袁大化派兵进剿。12月25日，清室逊位，袁大化遂称病辞职，但获得北京方面慰留。此后，袁大化进攻伊犁，并镇压[[巴里坤回民起义|巴里坤回民起义]]。革命军进攻[[迪化|迪化]]后，袁大化逃离新疆。此后他居住在[[天津|天津]]。[[张勋复辟|张勋复辟]]时，袁大化得授议政大臣。后来他还曾拒绝日本人加入[[满洲国|满洲国]]政府的邀请。1935年袁大化逝世于天津。<ref name=ahsz/>

== 著作 ==
* 《新疆伊犂亂事本末》

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{清朝甘肃新疆巡抚}}
{{新疆行政长官|北}}
{{authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yuan袁}}
[[Category:清朝甘肃新疆巡抚|Category:清朝甘肃新疆巡抚]]
[[Category:清朝清河道|Category:清朝清河道]]
[[Category:清朝东边道|Category:清朝东边道]]
[[Category:涡阳人|Category:涡阳人]]
[[Category:袁姓|D]]