'''袁卫'''（{{bd|1950年|6月||}}）出生于[[天津|天津]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]经济统计专家，[[中国人民大学|中国人民大学]]教授，曾任中国人民大学常务副校长。<ref name=ifeng>[http://finance.ifeng.com/people/economist/yuanwei.shtml 简历：财经人物袁卫，凤凰网]</ref>

==生平==
袁卫初中毕业时，正逢[[文化大革命|文化大革命]]，便作为知识青年到[[黑龙江省|黑龙江省]]支边。1977年恢复高考后，他考入[[天津财经大学|天津财经大学]]统计专业。1982年毕业之后，袁卫又考取了[[中国人民大学|中国人民大学]]统计系硕士研究生。硕士毕业后，他又继续在[[中国人民大学|中国人民大学]]统计系专业学习，师从戴世光教授，获得博士学位。博士毕业后，在[[中国人民大学|中国人民大学]]统计系任教。历任讲师，副教授，教授，统计系主任。

1995年9月至1996年9月，袁卫通过[[福布莱特计划|福布莱特计划]]资助赴美国[[宾夕法尼亚大学|宾夕法尼亚大学]][[华顿商学院|华顿商学院]]做访问学者。之后回国继续在[[中国人民大学|中国人民大学]]任教。1997年5月至2012年任[[中国人民大学|中国人民大学]]常务副校长。

袁卫是国内最早进行统计推断逻辑研究的学者之一，他的早期专著《统计推断思想》（1990年出版），在国内较早研究统计方法的哲学思想包括辩证法和逻辑的问题，填补了该领域的空白。<ref name=ifeng/><ref name=renda>[http://www1.ruc.edu.cn/101587/25458.html 袁卫教授简介，中国人民大学网站]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>袁卫长期致力于中国新的统计学科体系的建设工作，作为发起人之一和主要倡导者，他提倡“大统计”的学术思想，把社会经济统计、数理统计以及包括医疗卫生统计在内的多种统计结合在一起，相互促进，来建设整个统计学科，开展科研工作，产生了重大影响。此外，从90年代初期开始，袁卫担任[[中国统计学会|中国统计学会]]高教分会会长，致力于建设现代统计学科体系，做出了重要的贡献。袁卫也是较早将精算学引入国内的专家之一，在[[中国人民大学|中国人民大学]]率先开办精算学课程，使人民大学统计学科有了更广泛的应用领域，产生了重要影响。同时，作为国内财产保险机动车辆保险领域的主要专家，翻译多部国外学术著作，开设专业课程，培养专业人才，为国内机动车辆保险的科学化、现代化作出了贡献。<ref name=ifeng/>

==个人家庭==
袁卫的弟弟，[[袁驷|袁驷]]，是清华大学土木工程专业教授。

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Yuan袁}}
[[Category:袁姓|S]]
[[Category:天津人|Category:天津人]]
[[Category:中华人民共和国统计学家|Category:中华人民共和国统计学家]]
[[Category:中国人民大学校友|Category:中国人民大学校友]]
[[Category:天津财经大学校友|Category:天津财经大学校友]]
[[Category:中国人民大学教授|Category:中国人民大学教授]]
[[Category:中国人民大学副校长|Category:中国人民大学副校长]]
[[Category:中华人民共和国翻译家|Category:中华人民共和国翻译家]]