{{東亞女性歷史人物
|名稱=袁夫人
|身份=[[孫吳|孫吳]]妃嫔
|姓名=袁氏
|位號=夫人
|出生年=生年不详
|出生地=[[汝南郡|汝南郡]][[汝阳县_(西汉)|汝阳县]]（今[[河南省|河南省]][[商水县|商水县]]）
|逝世年=卒年不详
|逝世地=卒地不详
|婚年=
|父親=[[袁術|袁術]]
|母親=
|夫=[[孫權|孫權]]
|婚姻名份=側室
|夫之父=[[孫堅|孫堅]]
|夫之母=[[孫破虜吳夫人|吳夫人]]
|夫之元配=[[谢夫人_(孙权)|謝夫人]] 
|夫之繼室=[[徐夫人_(孫權)|徐夫人]]<br/>[[潘淑|潘皇后]]
|夫之側室=[[步練師|步夫人]]<br/>[[大懿皇后|琅琊王夫人]]<br/>[[敬懷皇后|南阳王夫人]]<br/>謝姬<br/>仲姬
|兄弟=[[袁燿|袁燿]]
|姊妹=黄猗妻
|養子=诸姬子
|其他親屬=从父：[[袁胤|袁胤]]<br/>侄女：齐王[[孙奋|孙奋]]妃
|注釋=}}

'''袁夫人'''（{{bd|？||？||catIdx=Y袁}}），[[汝南郡|汝南郡]][[汝阳县_(西汉)|汝阳县]]（今[[河南省|河南省]][[商水县|商水县]]）人，出于[[汝南袁氏|汝南袁氏]]，[[袁術|袁術]]之女，為吳大帝[[孫權|孫權]]的妃嬪。

==生平==
袁夫人是[[袁术|袁术]]之女，199年6月袁術敗亡後在袁術从弟[[袁胤|袁胤]]的带领下，袁术一族迁居皖城。12月时[[孙策|孙策]]攻破皖城，袁夫人等被收容照看，并迁居吴郡。

袁夫人由於花容月貌，被孫權納為妾室。她長得漂亮品行也好，卻始終沒有生育。孫權屢次將其他姬妾所生的[[兒子|兒子]]交給她撫養，但也都沒有養活。由於袁夫人的关系，其兄弟[[袁耀_(東漢)|袁耀]]被任命为[[郎中_(官职)|郎中]]，其侄女也嫁给齐王[[孙奋|孙奋]]为妻。

孫權雖在229年稱帝，但在立皇后方面卻一直舉棋不定。原本想立最寵愛的[[步練師|步夫人]]為皇后，但是群臣卻有認為應以[[徐夫人_(孫權)|徐夫人]]為皇后者，後來步夫人在238年過世，孫權有意立袁夫人為皇后，袁夫人以自己沒有生育為由，拒絕了孫權的好意。

孫權有寵妃[[潘淑|潘夫人]]，因袁夫人不肯答應做[[皇后|皇后]]一事而讓皇太子[[孫亮|孫亮]]的母亲潘夫人成為皇后。即使如此，潘皇后自始至终都对袁夫人多有诋毁，以后事迹不详。

==親族==

{{chart/start}}
{{chart| |}}
{{chart| | | | | | | | |Ys| | | | | |Sj| | | | |Ys=[[袁術|袁術]]|Sj=[[孫堅|孫堅]]|boxstyle_Ys=background-color:#dfd;}}
{{chart| | | | | |,|-|-|-|+|-|-|-|.| | | |!| | | | | |}}
{{chart|Hy|~|Yo| |Yy| |Yf|~|Sq|y|Zj|
Hy=黃猗|Yo=袁氏|Yy=[[袁燿|袁燿]]|Yf=[[袁夫人|袁夫人]]|Sq=[[孫權|孫權]]|Zj=仲姬
|boxstyle_Yo=background-color:#dfd;|boxstyle_Yy=background-color: #dfd;
|boxstyle_Yf=background-color:#dfd;}}
{{chart| | | | | | | | | |!| | | | | | | | | |!| | | |}}
{{chart| | | | | | | | |Yo|~|~|~|~|~|~|~|Sf| | |Yo=袁氏|Sf=[[孫奮|孫奮]]
|boxstyle_Yo=background-color:#dfd;}}
{{chart/end}}

*父親
**[[袁術|袁術]]，字公路，東漢末年主要割據軍閥之一，曾一度僭號稱帝，後兵敗而死。

*兄弟
**[[袁燿|袁燿]]，[[袁術|袁術]]之子，在袁術兵敗後先後投靠[[劉勛|劉勛]]、[[孫策|孫策]]，被任命為郎中。

*侄女
**袁氏，[[袁燿|袁燿]]女，嫁予[[孫權|孫權]]五子[[孫奮|孫奮]]。

==参考资料==
* 《[[三國志|三國志]]•[[s:三國志/卷06#袁術|魏書•袁術傳]]》
* 《[[三國志|三國志]]•[[s:三國志/卷50#潘夫人|吳書•妃嬪傳]]》

[[Category:东汉女性人物|Y]]
[[Category:東吳妃嬪|Y]]
[[Category:袁安家族|F]]
[[Category:袁姓|~]]