{{Infobox Officeholder
| name = 袁家軍
| image name = 
| width = 
| image = 
| imagesize = 
| smallimage = 
| caption = 
| order = 
| office = {{CPC}}[[中国共产党浙江省委员会|浙江省委员会]]书记
| term = 
| term_start = 2020年9月1日
| term_end = 
| general_secretary = [[习近平|习近平]]
| predecessor = [[车俊|车俊]]
| successor = 
| office2 = {{中华人民共和国国徽}}[[浙江省人民政府|浙江省人民政府]]省长
| term2 = 
| term_start2 = 2017年4月28日
| term_end2 = 2020年9月4日
| deputy2 = [[馮飛|馮飛]]
| secretary2 = [[車俊|車俊]]
| predecessor2 = [[車俊|車俊]]
| successor2 = [[郑栅洁|郑栅洁]]
| different name = 
| date of birth = {{birth date and age|1962|9|27}}
| place of birth = 
| date of death = 
| place of death = 
| native place = [[吉林|吉林]][[通化|通化]]
| party = {{CPC}}
| spouse = 
| past = 
| educate = 
| children = 
| alma_mater = [[北京航空航天大学|北京航空航天大学]]<br>中国航空航天部空间技术研究院<br>德国宇航院机构力学研究所
| occupation = 
| profession = [[工程师|工程师]]
| signature = 
| website = 
| office1 = {{中华人民共和国国徽}}[[浙江省人民代表大会常务委员会|浙江省人民代表大会常务委员会]]主任
| predecessor1 = [[车俊|车俊]]
| term_start1 = 2020年9月29日
}}

'''袁家军'''（{{bd|1962年|9月27日|catIdx=Y袁}}），男，汉族，[[吉林|吉林]][[通化|通化]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]空间技术专家、政治人物。现任[[中国共产党浙江省委员会|中共浙江省委]]书记、[[浙江省人民代表大会常务委员会|省人大常委会]]主任。

[[北京航空学院|北京航空学院]]（今[[北京航空航天大学|北京航空航天大学]]）飞机设计与应用力学系固体力学专业本科毕业，航空航天部空间技术研究院（五院）空间飞行器设计专业硕士研究生毕业，[[北京航空航天大学|北京航空航天大学]]飞行器设计专业博士。享受[[中华人民共和国国务院|国务院]]政府特殊津贴，国际宇航科学院院士。

曾任[[神舟飞船|神舟飞船]]总指挥，[[中国航天科技集团公司|中国航天科技集团公司]][[中国空间技术研究院|中国空间技术研究院]]院长，[[浙江省|浙江省]]省长,也是继[[张庆伟|张庆伟]]，马兴瑞，[[许达哲|许达哲]]之后出身航天科技集团的第四位省委书记。[[中国共产党第十七届中央委员会候补委员|中共第十七届中央候补委员]]、[[中国共产党第十九届中央委员会委员|第十九届中央委员]]。

== 生平 ==
=== 早年经历 ===
1980年9月，在[[北京航空学院|北京航空学院]]飞机设计与应用力学系固体力学专业学习。1984年7月，在航天工业部五院501部攻读空间飞行器设计专业硕士研究生。

1987年7月参加工作，任[[中华人民共和国航天工业部|中华人民共和国航天工业部]]五院501部结构室助理工程师、工程师、主任助理（1989年3月至1990年8月，在[[德国|德国]]宇航院机构力学研究所进修学习）。

1990年8月，任航空航天工业部五院501部结构室副主任。1992年11月加入[[中国共产党|中国共产党]]。

=== 航空系统 ===
1994年8月，任[[中国航天工业总公司|中国航天工业总公司]]五院501部副主任。1995年4月，任中国航天工业总公司五院院长助理。1996年6月，任中国航天工业总公司五院副院长、党委委员。1999年6月，任中国航天科技集团公司五院副院长、党委委员（2000年4月－2004年2月，兼任中国载人航天工程飞船系统总指挥）。2003年1月，任中国航天科技集团公司五院院长兼党委副书记（2002年10月－2006年10月，兼国际宇航联全会副主席；2005年7月，兼十届全国青联常委；2006年1月，获得北京航空航天大学飞行器设计专业博士学位；2006年5月，兼第七届中国科协副主席）。

2006年5月，中国科学技术协会第七届全国代表大会召开，选举产生第七届委员会，他当选为副主席<ref>{{Cite web|title=中国科协选出新一届领导机构 韩启德当选主席|url=http://tech.sina.com.cn/d/2006-05-26/0907957611.shtml|access-date=2021-06-01|work=新浪网}}</ref><ref>{{Cite web|title=中国科协第七届全国代表大会|url=http://scitech.people.com.cn/GB/25509/56813/63493/index.html|access-date=2021-06-01|work=人民网}}</ref>。

2007年10月，袁家军在[[中共十七大|中共十七大]]上当选为[[中国共产党第十七届中央委员会候补委员列表|中共中央候补委员]]。2007年11月，任[[中国航天科技集团公司|中国航天科技集团公司]]副总经理、党组成员，与时任总经理的[[马兴瑞|马兴瑞]]共事（2008年2月兼任中国航天工业质量协会会长、中国空间法学会副理事长；2008年9月兼任中国探月工程（二期）副总指挥，中俄联合探测火星工程领导小组副组长、副总指挥）。

=== 从政经历 ===
2011年5月30日，中国科协第八次全国代表大会上，出任中国科协副主席<ref name="中国8次会议科协">{{cite web|url = http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/5/247802.shtm |title = 韩启德连任中国科协主席 |publisher = [[科学网|科学网]] |author = |publisher = 中国新闻网 |date = 2011-05-30 |accessdate = 2012年8月8日 |language = zh-hans}}</ref><ref>{{Cite web|title=中国科协“八大”闭幕 韩启德当选连任新一届主席|url=https://china.huanqiu.com/article/9CaKrnJreLM|access-date=2021-05-31|work=环球网}}</ref>。

2012年3月，任[[中共宁夏回族自治区党委|中共宁夏回族自治区党委]]常委，兼任宁东能源化工基地管委会党工委书记、主任。2013年1月，任中共宁夏回族自治区党委常委，自治区政府副主席<ref>{{cite web|title=袁家军、白雪山、王和山新任宁夏副主席 齐同生、郝林海不再担任|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201301/30/t20130130_24078044.shtml|publisher=中国经济网|accessdate=2013-01-30|archive-date=2013-04-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20130424050023/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201301/30/t20130130_24078044.shtml|dead-url=no}}</ref>，宁东能源化工基地党工委书记、管委会主任。2013年4月，任中共宁夏回族自治区党委常委，自治区政府常务副主席，自治区政府党组副书记，宁东能源化工基地党工委书记、管委会主任。

2014年8月，任[[中共浙江省委|中共浙江省委]]常委、常务副省长、省政府党组副书记，中国科学技术协会第八届全国委员会副主席（兼职）<ref>{{cite web|title=“航天少帅”袁家军转任浙江省委常委、常务副省长|url=http://china.caixin.com/2014-08-11/100715463.html|publisher=财新网|accessdate=2014-08-11|archive-date=2014-08-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20140812223436/http://china.caixin.com/2014-08-11/100715463.html|dead-url=no}}</ref>。2016年11月，任[[中共浙江省委|中共浙江省委]]副书记、政法委書記<ref>{{cite web|title=袁家军任浙江省委副书记，王辉忠不再担任|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1553197|publisher=澎湃新闻网|accessdate=2016-11-01|archive-date=2016-11-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20161103215449/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1553197|dead-url=no}}</ref>，不再担任浙江省副省长<ref>{{cite web|title=袁家军不再担任浙江省副省长|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1554976|publisher=澎湃新闻|accessdate=2016-11-03|archive-date=2016-11-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20161104204305/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1554976|dead-url=no}}</ref>。

2017年4月28日，任[[中共浙江省委|中共浙江省委]]副书记、政法委書記、[[浙江省人民政府|浙江省人民政府]]副省长、代省长<ref>{{cite web|title=袁家軍任浙江省副省長、代省長，此前擔任浙江省委副書記|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1673231|publisher=澎湃新闻|accessdate=2017-04-28|archive-date=2017-04-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170429001959/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1673231|dead-url=no}}</ref>。2017年7月，不再兼任中共浙江省委政法委书记一职。<ref>{{cite web|title=浙江省委常委、省公安厅长徐加爱兼任省委政法委书记|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1748950|publisher=澎湃新闻|accessdate=2017-08-01|archive-date=2017-08-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20170801233414/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1748950|dead-url=no}}</ref>。2020年8月31日，中共中央决定，袁家军任[[中共浙江省委|中共浙江省委]]书记<ref>{{cite web |title=中共中央政治局召开会议 习近平主持 |url=http://www.xinhuanet.com/politics/leaders/2020-08/31/c_1126435706.htm |website=新华网 |accessdate=2020-09-01 |date=2020-08-31 |quote=会议还研究了其他事项。 |archive-date=2020-09-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200901073232/http://www.xinhuanet.com/politics/leaders/2020-08/31/c_1126435706.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |title=辽宁浙江省委主要负责同志职务调整 |url=http://www.xinhuanet.com/renshi/2020-09/01/c_1126439447.htm |website=新华网 |accessdate=2020-09-01 |date=2020-09-01 |archive-date=2020-09-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200917142623/http://www.xinhuanet.com/renshi/2020-09/01/c_1126439447.htm |dead-url=no }}</ref>。9月29日，浙江省十三届人大四次会议补选袁家军为浙江省第十三届人民代表大会常务委员会主任<ref>{{Cite web|title=浙江省十三届人大四次会议胜利闭幕|url=http://www.zj.xinhuanet.com/2020-09/30/c_1126563176.htm|accessdate=2021-01-14|work=新华网|archive-date=2020-10-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20201002134020/http://www.zj.xinhuanet.com/2020-09/30/c_1126563176.htm|dead-url=no}}</ref>。

2022年6月，中国共产党浙江省第十五届委员会第一次全体会议选举袁家军为浙江省委书记<ref>{{Cite news|url=http://www.xinhuanet.com/politics/2022-06/23/c_1128769104.htm|title=袁家军当选中共浙江省委书记|author=赵文涵|work=新华网|date=2022-06-23}}</ref>。

== 逸闻 ==

2016年4月2日，[[澎湃新闻网|澎湃新闻网]]发文称根据河北省政府官网消息显示，袁家军已经接任中共浙江省委副书记<ref>{{cite web|title=浙江省委常委、常务副省长袁家军任省委副书记|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1451684|publisher=澎湃新闻网|accessdate=2016-04-02|archive-date=2016-04-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20160415013852/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1451684|dead-url=no}}</ref>，一些媒体纷纷转载此文。但此后几天里，这些文章无一例外被撤下。经调查发现，该消息系由河北经济日报的相关报道失误所导致<ref>{{cite web|title=更正启示|url=http://www.hbjjrb.com/yaowen/yw/201604/815506.html|publisher=河北经济日报|accessdate=2016-04-05|archive-date=2016-04-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20160416112315/http://www.hbjjrb.com/yaowen/yw/201604/815506.html|dead-url=no}}</ref>，其职位当时并未发生变动。

袁家军会说一口流利的英语，据“浙江发布”2021年3月6日消息，浙江省委书记袁家军用英语接受中国国际电视台记者专访，介绍自己执政的浙江省。<ref>{{Cite web|title=浙江省委书记袁家军，纯英文介绍浙江|url=https://news.ifeng.com/c/84OG0vKTT33|access-date=2021-07-18|work=news.ifeng.com}}</ref>

== 荣誉奖项 ==
1998年享受国务院颁发的政府特殊津贴。2000年获“全国十大杰出青年”称号，同年获总装备部载人航天工程第一次飞行试验突出贡献奖。2001年获全国优秀科技工作者。2003年获求是杰出成就奖。2004年获中国青年科技奖。2006年7月，当选[[国际宇航科学院|国际宇航科学院]]通讯院士。2008年获曾宪梓载人航天基金奖。曾获得国家科技进步特等奖一项，国防科学技术一等奖一项、二等奖两项。

== 参考文献 ==
{{reflist|3}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20140517151712/http://www.ce.cn/xwzx/gnsz/gdxw/201111/03/t20111103_22811103_1.shtml 袁家军：“中国要在世界航天领域占有一片天地”] 中国经济网 2014-05-15
== 参见 ==
{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[车俊|车俊]]}}
{{s-title|[[浙江省人民政府|浙江省人民政府]][[浙江行政长官列表|省长]]|2017年4月－2020年9月}}
{{s-after|[[郑栅洁|郑栅洁]]}}
{{s-before|[[蔡奇|蔡奇]]}}
{{s-title|[[浙江省人民政府|浙江省人民政府]]常务副省长|2014年8月－2016年11月}}
{{s-after|[[冯飞|冯飞]]}}
{{s-before|[[刘慧|刘慧]]}}
{{s-title|[[宁夏回族自治区人民政府|宁夏回族自治区人民政府]]常务副主席|2013年4月－2014年8月}}
{{s-after|[[张超超|张超超]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[车俊|车俊]]}}
{{s-title|[[中国共产党浙江省委员会|中国共产党浙江省委员会]]书记|2020年9月－}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[王辉忠|王辉忠]]|rows=2}}
{{s-title|[[中国共产党浙江省委员会|中国共产党浙江省委员会]]专职副书记|2016年11月－2017年4月}}
{{s-after|[[唐一军|唐一军]]}}
{{s-title|[[中国共产党浙江省委员会|中国共产党浙江省委员会]]政法委员会书记|2016年11月－2017年7月}}
{{s-after|[[徐加爱|徐加爱]]}}
{{s-before|[[赵小平|赵小平]]}}
{{s-title|宁东能源化工基地党工委书记|2012年3月－2014年8月}}
{{s-after|[[张超超|张超超]]}}
{{s-par|prc-lpc}}
{{s-before|[[车俊|车俊]]}}
{{s-title|[[浙江省人民代表大会常务委员会|浙江省人民代表大会常务委员会]]主任|2020年9月－}}
{{s-inc}}
{{end box}}

{{中华人民共和国省级行政区党务主官}}
{{浙江省领导人}}
{{中华人民共和国浙江省正职领导人|nocat}}
{{浙江行政长官}}
{{Navboxes
| title  = 袁家军在[[中国宇航学会|中国宇航学会]]的职务
| list1  =
{{中国宇航学会第五届理事会}}
{{中国宇航学会第六届理事会}}
}}
{{Navboxes
| title  = 袁家军在[[中国科学技术协会|中国科学技术协会]]的职务
| list1  =
{{中国科学技术协会第六届全国委员会}}
{{中国科学技术协会第七届全国委员会}}
{{中国科学技术协会第八届全国委员会}}
}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Yuan Jiajun}}
[[Category:袁姓|Jia]]
[[Category:通化人|Category:通化人]]
[[Category:北京航空航天大学校友|Category:北京航空航天大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1992年入党)|Category:中国共产党党员 (1992年入党)]]
[[Category:中国科学技术协会副主席|Category:中国科学技术协会副主席]]
[[Category:中国航天科技集团副总经理|Category:中国航天科技集团副总经理]]
[[Category:中国宇航学会常务理事|Category:中国宇航学会常务理事]]
[[Category:中国宇航学会副理事长|Category:中国宇航学会副理事长]]
[[Category:中共宁夏回族自治区党委常委|Category:中共宁夏回族自治区党委常委]]
[[Category:宁夏回族自治区人民政府副主席|Category:宁夏回族自治区人民政府副主席]]
[[Category:宁夏回族自治区常务副主席|Category:宁夏回族自治区常务副主席]]
[[Category:中共浙江省委常委|Category:中共浙江省委常委]]
[[Category:中华人民共和国浙江省常务副省长|Category:中华人民共和国浙江省常务副省长]]
[[Category:中共浙江省委副书记|Category:中共浙江省委副书记]]
[[Category:中共浙江省委政法委书记|Category:中共浙江省委政法委书记]]
[[Category:浙江省人民政府省长|Category:浙江省人民政府省长]]
[[Category:中共浙江省委书记|Category:中共浙江省委书记]]
[[Category:浙江省人大常委会主任|Category:浙江省人大常委会主任]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]
[[Category:浙江省全国人民代表大会代表|Category:浙江省全国人民代表大会代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]
[[Category:中国共产党第十七届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十七届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党第十九届中央委员会委员|Category:中国共产党第十九届中央委员会委员]]
[[Category:中国十大杰出青年|Category:中国十大杰出青年]]