'''袁升'''，[[宋朝|宋朝]]人物，因品行高尚著称。[[庆元府|庆元府]][[鄞县|鄞县]]（今属[[浙江省|浙江省]][[宁波市|宁波市]][[海曙区|海曙区]]）人<ref name="袁升">{{cite web|url=http://www.zjda.gov.cn/dadb/tszt/mrcd/201209/t20120912_177637.htm|title=袁升|publisher=浙江档案网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140714232829/http://www.zjda.gov.cn/dadb/tszt/mrcd/201209/t20120912_177637.htm|archivedate=2014年7月14日|df=|access-date=2014年6月11日}}</ref>。

==生平==

子[[袁韶|袁韶]]，孙[[袁洪|袁洪]]，曾孙[[袁桷|袁桷]]。有学名，仕至[[明州|明州]]助教，工作勤奋、为人谨慎，没有过失<ref name="袁升"/>。而《[[宋史|宋史]]》中载其为“为郡小吏，给事通判厅”<ref>《宋史》本传 袁韶传</ref>。

==袁升还妾==

“'''袁升还妾'''”是宋朝著名典故。说的是<ref name="袁升还妾">{{cite web |url=http://www.dizigui.cn/qidisysdisp.asp?bbh=15109 |title=袁升还妾 |publisher=中华传统美德 |access-date=2014-06-11 |archive-date=2016-03-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160306235754/http://www.dizigui.cn/qidisysdisp.asp?bbh=15109 |dead-url=no }}</ref>：
* 袁升夫妇到了五十多岁还没有子女子。一日，妻子备了钱，要他到[[临安|临安]]（现[[杭州|杭州]]）去买一个妾，好生育子女。袁升去了临安，买了一个女子。可是该女子脸色忧愁，袁升就问她原因。女子哭着说自己原是临安知府赵氏的女儿，因父亲病逝后，家道中落，母亲就想把她卖了维持家计，卖身的钱，可以埋葬父亲<ref>“夫妻俱近五十，无子。其妻资遣之往临安置妾。既得妾察之有忧色，且衣麻束发，外以綵饰之。问之，泣曰：‘妾故赵知府女也，家四川，父殁家贫，故鬻妾以为归葬计耳。’”</ref>。袁升听了，大为感动，就把那个女子送了回去，并未向女子家要还媒钱，还把自己身上所带的钱都送给他们一家<ref>“尽以囊中貲与之，遂独归”</ref>。袁升回到家中，妻子问他为何没带妾回来，袁升就把此事原委告知妻子，并认为无子嗣是自己命中注定<ref>“吾思之，无子命也。我与汝周旋久，若有子，汝且不育、必待他妇人乃育哉？”</ref>。妻子听后很高兴，认为他品德高尚，将来一定会有儿子。果然第二年，他的妻子就生了一个儿子，取名[[袁韶|袁韶]]<ref>“妻亦喜曰：‘君设心如此，行当有子矣。’明年，生韶。”</ref>。袁韶后来成为朝廷命官，位至[[参知政事|参知政事]]（即副宰相），赠[[少傅|少傅]]、[[太师|太师]]，封越国公。<ref >{{cite web |url=http://www.hangzhouzk.com/hangzhoudankanDetail.aspx?id=939 |title=重视城市建设的南宋知府——袁韶 |publisher=杭州党刊 |date=2013年11月4日 |author=林正秋 |access-date=2014年6月11日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140714164814/http://www.hangzhouzk.com/hangzhoudankanDetail.aspx?id=939 |archive-date=2014年7月14日 |dead-url=yes }}</ref>

当时有诗：袁升买妾， 义而归之， 不求聘礼， 复赠余赀<ref name="袁升还妾"/>。

袁升身后因子而贵，封太师、卫国公<ref >{{cite web |url=http://daily.cnnb.com.cn/dnsb/html/2014-01/05/content_688238.htm?div=1 |title=南塘河畔，一眼看千年 |publisher=[[东南商报|东南商报]] |date=2014年01月05日 星期日 |author=记者 林旻／文 崔引／摄 |access-date=2014年6月11日 |archive-date=2014年7月14日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140714232828/http://daily.cnnb.com.cn/dnsb/html/2014-01/05/content_688238.htm?div=1 |dead-url=no }}</ref>。

==著作==
* 《钱塘先贤传》，一卷，附录一卷，袁升 撰<ref>《清華大學圖書館藏善本書目》，[[清华大学出版社|清华大学出版社]]出版，2003年北京，第429页</ref>

==参考链接==
{{reflist|2}}

[[Category:鄞县人|Y]]
[[Category:城南袁氏|S]]