{{noteTA
|1 = zh-hans:埃德加·斯诺;zh-hk:艾德嘉·史諾;zh-tw:愛德加·史諾;
}}
{{Infobox person
| 图像       = 
| 图像大小   = 225px
| 图像说明   = 
| 姓名       = 袁吉六<br>袁仲谦
| 英文名     = 
| 原文名     = 
| 本名       = 
| 字 = 仲策
| 号  = 
| 出生日期   = {{birth date|1868|5|31}} 
| 出生地     = {{QING-1862}}[[湖南省|湖南省]][[长沙府|长沙府]][[保靖县|保靖县]]葫芦寨
| 死亡日期   = {{death date and age|1932|5|7|1868|5|31}}
| 死亡地     = {{CHN-1928}}[[湖南省|湖南省]][[长沙市|长沙市]]
| 死因 = | 墓地 = | 纪念建筑   = 
| 居住地     = 
| 政党       = 
| 政治运动   = [[驱张运动|驱张运动]]
| 国籍       = {{ROC}}
| 籍贯       = <!-- （仅限部分地区人士使用） -->
| 别名       = 
| 种族       = [[汉族|汉族]]
| 语言       = 汉语
| 教育程度   = 
| 母校       = 
| 职业       = [[历史学家|历史学家]]、[[文学家|文学家]]
| 活跃时期   = 
| 机构       = 
| 研究领域   = [[中国古典文学|中国古典文学]]<br>[[古文字|古文字]]
| 知名于     = 
| 知名作品   = 《文字源流》<br />《文学史》<br />《书法必览》<br>《国文讲义》
| 宗教信仰   = 
| 配偶       = 戴长贞<!--{{marriage|姓名|年份}} -->
| 伴侣       = 
| 子女       = 大儿子袁愈栖
| 父母       = 
| 亲属       = 
| 呼号       = 
| 受影响于   = 
| 影响于     = 
| 获奖       = <!--  {{Awards|award= |year= |title= }} -->
| 网站       = <!-- {{URL| }} -->
| 签名       = 
}}
'''袁吉六'''（{{bd|1868年||1932年|catIdx=}}），[[譜名|譜名]]'''仲谦'''，[[表字|表字]]'''仲策'''，[[湖南省|湖南省]][[隆回县|隆回县]][[罗洪乡|罗洪乡]]白莲村人，文史学家、教師。

== 生平 ==
[[光绪|光绪]]二十三年，[[乡试|乡试]]中[[举人|举人]]，后因病未赴京参加[[会试|会试]]。此后致力于教学，不入仕途。

1913年，时任[[湖南省第四师范学院|湖南省第四师范学院]]校长的[[陈润霖|陈润霖]]请其担任国文教员<ref>{{cite news|title=毛泽东古文老师袁吉六|url=http://www.bjzf.gov.cn/html/zjbj/baojingmingren/2006/0615/13951.html|accessdate=2012-03-29|newspaper=保靖县人民政府|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131102180312/http://www.bjzf.gov.cn/html/zjbj/baojingmingren/2006/0615/13951.html|archivedate=2013-11-02|df=}}</ref>。次年，并入[[湖南省长沙市第一中学|湖南省立第一师范学校]]，仍任教员，门下有[[毛泽东|毛泽东]]、[[周谷城|周谷城]]等学生。

1915年，湖南省立第一师范的[[驱张运动_(张干)|驱张运动]]中，校长[[张干|张干]]要开除毛泽东等16位学生，一师资格最老的教师袁吉六来到校长室，张干说：“袁先生，您是一师任教的先生中年纪最大的前辈，开除毛泽东的事情如何决断，就由您来决定吧！”，袁吉六说：“张校长若是开除毛泽东，袁某，现在就辞职。”{{r|fish|page=219}}{{or|袁吉六事后又对师生说，“挽天下危亡者，必期斯人也。”}}

1916年，[[湖南|湖南]][[督軍|督軍]][[譚延闓|譚延闓]]聘袁吉六任機要秘書，袁婉拒。

1917年，與[[胡音同|胡音同]]等人筹建[[湖南大学|湖南大学]]，並任教於該校，1930年退休。

1950年，袁吉六的老同事王季范写给通知毛泽东，袁的遺孀戴長貞生活困难，毛泽东写信给湖南省长[[王首道|王首道]]，命他救济袁夫人。

1953年，毛泽东亲自为袁吉六墓碑题字“袁吉六先生之墓”，[[湖南省人民政府|湖南省人民政府]]则拨款重修其坟墓。

1952年，毛泽东为其亲书碑文并重修墓葬<ref>{{cite news|author=杨秉鉴|title=锅粑秀才袁吉六：他是毛泽东的恩师|url=http://news.xinhuanet.com/school/2006-02/20/content_4202680.htm|accessdate=2012-03-29|newspaper=[[新华网|新华网]]湖南频道（转自《[[炎黄春秋|炎黄春秋]]》）|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131119045719/http://news.xinhuanet.com/school/2006-02/20/content_4202680.htm|archivedate=2013-11-19|df=}}</ref>。

==评价==
毛泽东在[[延安|延安]]同[[美国|美国]][[记者|记者]][[埃德加·斯诺|埃德加·斯诺]]说：“学校裏有一个国文教员，学生给他取了个‘袁大胡子’的绰号。他嘲笑我的作文，说是新闻记者的手笔。他看不起我视为楷模的[[梁启超|梁启超]]，认为梁启超文章半通不通。我只得改变文风，钻研[[韩愈|韩愈]]的文章，学会了古文体，所以多亏袁大胡子，今天我在必要时仍然能写出一篇过得去的[[文言文|文言文]]。”<ref>{{cite web|url=http://hunan.voc.com.cn/gb/content/2002-02/21/content_1146232.htm|title=毛泽东和他的老师们|accessdate=2002|publisher=文萃|work=|language=zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160305014427/http://hunan.voc.com.cn/gb/content/2002-02/21/content_1146232.htm|archivedate=2016-03-05}}</ref>

1964年，毛泽东、[[郭沫若|郭沫若]]、[[章士钊|章士钊]]等在[[中南海|中南海]]畅谈时，章士钊说他“此老通古今文史”，郭沫若说“其人教天下英才”，1980年，袁吉六長子袁愈栖把这副对联刻在袁墓碑旁的石柱上。

==参考文献==
{{reflist|refs=
<ref name="fish">{{cite book |language=zh-hans|author=黄晖 |title=《恰同学少年》|year=2007年 |publisher=湖南人民出版社 |location=长沙市 |pages= |isbn=978-7-5438-4902-0 }}</ref>
}}

{{恰同学少年}}

{{DEFAULTSORT:Yuan袁}}
[[Category:袁姓|J吉]]
[[Category:湖南第一师范学院教师|Category:湖南第一师范学院教师]]