{{藝人
| 姓名 = 袁志偉
| 類型 = 男歌手
| 英文名 = Ronnie Yuen
| 籍貫 = 河北天津<ref>[https://www.kfzimg.com/sw/kfzimg/4041/038d51ede7e06c9d63_b.jpg 聲輝迴響五週年] 香港電視周刊. 1986年出版</ref>
| 出生日期 = {{birth date and age|1962|5|28}}
| 出生地點 = {{HKG-1959}}
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 語言 = [[現代標準漢語|國語]]、[[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]、[[法語|法語]]
| 演奏樂器 = 
| 音樂類型 = [[粵語流行音樂|粵語流行音樂]]
| 職業 = [[歌手|歌手]]
| 出身地 = {{HKG-1959}}
| 活躍年代 = 1973年至1991年
| 教育程度 = {{link-en|École Boulle|École Boulle}}應用藝術高級文憑
| 母校 = 聖類斯中學（小學部）<br>[[澳門|澳門]][[慈幼中學|慈幼中學]]（小學部）<br>[[嶺南中學_(香港)|嶺南中學]]<br>{{link-en|Lycée Buffon|Lycée Buffon}}
| 唱片公司 = [[百代唱片_(香港)|百代唱片]]（1988年至1992年）
| 經紀公司 =
| 網站 = 
| 音樂專輯 = 
}}

'''袁志偉'''（{{lang-en|Ronnie Yuen Chi Wai}}；{{bd|1962年|5月28日}}），是1990年代的一位[[香港|香港]][[歌手|歌手]]，於1990年出道且推出首張個人大碟《[[Lonely_Girl_(袁志偉專輯)|Lonely Girl]]》<ref>{{cite web |url=http://comebacktolove.blogspot.com/2015/11/lonely-girl-1990.html |title=袁志偉 - Lonely Girl (1990) |last= |first= |date=2015 |website= |publisher=comebacktolove.blogspot |access-date=2019-10-04 |quote= |archive-date=2019-11-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191110090943/http://comebacktolove.blogspot.com/2015/11/lonely-girl-1990.html |dead-url=no }}</ref>。他修讀平面設計出身{{noteTag|name=守下留情|資料出自香港電台第一台廣播節目《守下留情》於2019年10月3日播出的訪問。}}，曾在1992年[[衛奕信|衛奕信]]離任港督典禮，以及1997年[[香港回歸|香港主權移交]]的晚會上獻唱。唱過較著名的歌曲有《有情天地》、《我在窗前等你》等。他亦曾經參加[[無綫電視|無綫電視]]及[[華星唱片|華星唱片]]合辦的1986年「[[第五屆新秀歌唱大賽|第五屆新秀歌唱大賽]]」，可惜三甲不入。2018年重新亮相無線電視節目《[[流行經典50年|流行經典50年]]》，獻唱首本名曲"我在窗前等你"<ref>{{cite web |url=http://archive.fo/UiD3y#selection-379.1-379.42 |title=流行經典50年 第25集 - 杜德偉、戴愛玲、袁志偉、宋豪輝、區永權、吳業坤、糖妹、王梓軒、姜麗文 |last= |first= |date=2018-2 |website= |publisher=無綫電視 |access-date=2019-10-04|quote=}}</ref>。袁志偉離開樂壇後一直經營堪輿風水生意至今{{noteTag|name=守下留情}}。

==背景==
袁志偉早年在[[香港島|香港島]][[西環|西環]][[石塘咀|石塘咀]]出生和生活，有一名胞兄。祖父在[[上海|上海]]從事家族[[風水|堪輿]]行業，袁志偉五六歲便要開始學習有關知識。而他的父親是一名海員，回港時曾把[[非洲|非洲]][[猩猩|猩猩]]、[[狐狸|狐狸]]等動物帶回家飼養。袁志偉不喜歡讀書；就讀[[聖類斯中學|聖類斯中學（小學部）]]時已喜歡踢足球，又在小學三四年級的[[聖誕節|聖誕節]]聯歡會表演唱歌項目。後來出身[[上海市|上海市]]的母親帶他玩[[保齡球|保齡球]]和以客串身份與演員（叔叔）孫嵐一同拍戲，袁因此於小學五年級階段無心向學，小六轉學到[[澳門|澳門]][[慈幼中學|慈幼中學]]（小學部）當寄宿生。在1974年升讀昔日位於[[司徒拔道|司徒拔道]]的[[嶺南中學_(香港)|嶺南中學]]以後，他在校彈[[結他|結他]]兼跟同學組成小樂隊，既於校內演出又會在外表演賺錢。由於親戚在[[法國|法國]]開設餐館，加上父母想移民當地，袁志偉在1977年完成中三年級後隨家人移居[[巴黎|巴黎]]，並於 {{link-en|Lycée Buffon|Lycée Buffon}} 高中學習[[法文|法文]]與繪畫，為時八年。直至完成大學課程（於{{link-en|École Boulle|École Boulle}}修讀應用藝術高級文憑，主修平面設計），喜歡唱歌的他 在1986年返回香港參加第五屆[[新秀歌唱大賽|新秀歌唱大賽]]。當年參賽填寫的職業是美術設計師<ref>{{cite web |url=http://comebacktolove.blogspot.com/2014/08/1986_5.html |title=1986年第五屆新秀 |last= |first= |date=2014 |website= |publisher=comebacktolove.blogspot |access-date=2019-10-04 |quote= |archive-date=2019-11-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191114155341/http://comebacktolove.blogspot.com/2014/08/1986_5.html |dead-url=no }}</ref>。雖然最終落敗，但獲得著名音樂製作人[[林慕德|林慕德]]邀請，為不同廣告如[[可口可樂|可口可樂]]唱廣告歌，也被安排與[[杜德智|杜德智]]一同唱和音。再被林慕德介紹跟[[曾路得|曾路得]]學習歌唱技巧。不久認識了他當時於[[百代唱片_(香港)|百代唱片]]工作時的經理人，然後在不需試音的情況下於1990年出道。{{noteTag|關於袁志偉家庭背景、早年生活和加入樂壇經過的資料出自香港電台第一台廣播節目《守下留情》於2019年10月3日播出的訪問。}}
 
袁志偉於1988年簽約[[百代唱片_(香港)|百代唱片]]，前後跟三位唱片監製楊雲驃、楊喬興等人花了兩年時間籌備第一張唱片《[[Lonely_Girl_(袁志偉專輯)|Lonely Girl]]》。然而其第一首錄製的歌是與[[黎明詩|黎明詩]]合唱的〈痛快熱吻〉。此歌曲收錄於黎的首張專輯《Besame》之內而未見於袁志偉的兩張專輯中。1992年臨完約之前，他本來已和電視台及其他唱片公司洽談未來的去向。礙於在1991年患上[[甲狀腺功能亢進症|甲狀腺功能亢進症]]導致凸眼，結果被迫提出退出幕前。究其原因，出於兩張唱片銷量不理想帶來的壓力過大。患病的三四年期間退居幕後主理堪輿風水祖業。與此同時明白了樂壇發展不順是命數。於是決定另覓出路。[[李蕙敏|李蕙敏]]及後曾邀請他到[[中國|中國]]大陸登台演出，皆被袁婉拒。在2017年4月，他往中國內地工作之際受到[[斑疹傷寒|斑疹傷寒]]病毒感染，引致在家中昏迷。送入香港[[東區尤德夫人那打素醫院|東區尤德夫人那打素醫院]][[加護病房|深切治療部]]未幾心跳一度停頓，而且器官功能未能運作。經搶救之後留院三星期便出院。{{noteTag|關於袁志偉簽約唱片公司與推出唱片經過、退出樂壇原因、退出後經歷的資料出自香港電台第一台廣播節目《守下留情》於2019年10月4日播出的訪問。}}

同年5月，《[[流行經典50年|流行經典50年]]》的編審鄭瑞麒透過不同歌手找來袁志偉參演唱歌環節{{noteTag|name=守下留情}}，令他再次亮相幕前。2019年，他以特別嘉賓身分參與[[黃翊_(香港)|黃翊]]、[[黎明詩|黎明詩]]、[[胡渭康|胡渭康]]、[[林利|林利]]、[[何婉盈|何婉盈]]、[[黃寶欣|黃寶欣]]、[[文佩玲|文佩玲]]、[[莫鎮賢|莫鎮賢]]以及[[陸家俊|陸家俊]]的《記得……我們的主打歌演唱會》<ref>{{cite news | title=「九星」開騷大唱懷舊金曲 黃寶欣爆黃翊死穴 林利胡渭康掀高潮 | url=https://news.mingpao.com/pns/%E5%A8%9B%E6%A8%82/article/20190913/s00016/1568313640557/%E3%80%8C%E4%B9%9D%E6%98%9F%E3%80%8D%E9%96%8B%E9%A8%B7%E5%A4%A7%E5%94%B1%E6%87%B7%E8%88%8A%E9%87%91%E6%9B%B2-%E9%BB%83%E5%AF%B6%E6%AC%A3%E7%88%86%E9%BB%83%E7%BF%8A%E6%AD%BB%E7%A9%B4-%E6%9E%97%E5%88%A9%E8%83%A1%E6%B8%AD%E5%BA%B7%E6%8E%80%E9%AB%98%E6%BD%AE | format= | publisher=明報 | date=2019-9-213 | accessdate=2019-10-04 | quote= | archive-date=2019-09-13 | archive-url=https://web.archive.org/web/20190913221205/https://news.mingpao.com/pns/%e5%a8%9b%e6%a8%82/article/20190913/s00016/1568313640557/%e3%80%8c%e4%b9%9d%e6%98%9f%e3%80%8d%e9%96%8b%e9%a8%b7%e5%a4%a7%e5%94%b1%e6%87%b7%e8%88%8a%e9%87%91%e6%9b%b2-%e9%bb%83%e5%af%b6%e6%ac%a3%e7%88%86%e9%bb%83%e7%bf%8a%e6%ad%bb%e7%a9%b4-%e6%9e%97%e5%88%a9%e8%83%a1%e6%b8%ad%e5%ba%b7%e6%8e%80%e9%ab%98%e6%bd%ae | dead-url=no }}</ref>。

==唱片==
{| class="wikitable"
!align="left" width="75px"| 專輯 #
!align="left" width="230px"| 專輯名稱
!align="left" width="120px"| 專輯類型
!align="left" width="200px"| 發行公司
!align="left" width="145px"| 發行日期
!align="left" width="320px"| 曲目
|-
! 1st
! [[Lonely_Girl_(袁志偉專輯)|Lonely Girl]]
| 大碟
| [[百代唱片_(香港)|百代唱片 (香港)]]
| 1990年6月
| 
#曾是漆黑的某天
#無目的晚上
#Lonely Girl
#各走各路
#盡情活動
#說些真話
#病人寫真集
#沒有你的日子
#十數日
#長夜醉吧
|-
! 2nd
! [[Hello！好嗎？|Hello！好嗎？]]
| 大碟
| [[百代唱片_(香港)|百代唱片 (香港)]]
| 1991年9月
| 
#心動
#離開你
#半分鐘說話
#Rendezvous
#無緣亦不相逄
#決裂
#Hello！好嗎？
#我在窗前等你
#有情天地
#誰愛你比我多
#陷阱
|}
==派台歌曲成績==
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#C941AF; color:white" colspan="7"| '''派台歌曲成績'''
|-
| width="160"| 唱片 || width="160"| 歌曲 || width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="240"| 備註
|-
! style="background:#C941AF; color:white" colspan="7"| '''1990年'''
|-
| [[Lonely_Girl_(袁志偉專輯)|Lonely Girl]] || 無目的晚上 || / || / || style="background:#808080" |   || / ||
|-
| Lonely Girl || Lonely Girl || / || / || style="background:#808080" |   || / ||
|-
! style="background:#C941AF; color:white" colspan="7"| '''1991年'''
|-
| [[Hello！好嗎？|Hello！好嗎？]] || 心動 || / || / || style="background:#808080" |   || / ||
|-
| Hello！好嗎？ || 我在窗前等你 || / || / || style="background:#808080" |   || / || OT：[[林隆璇|林隆璇]] ~ 我要輕輕的怪你
|}
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#C941AF; color:white" colspan="5"| '''各台冠軍歌總數'''
|-
| width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="160"| 備註
|-
| '''？''' || '''？''' || '''？''' || '''？''' || '''四台冠軍歌總數：0'''
|}

==電影==
* 1973年：師兄出馬

== 綜藝節目 ==
*2018年：《[[流行經典50年|流行經典50年]]》（[[無綫電視|無綫電視]]，演唱《我在窗前等你》）

==注釋==
{{noteFoot}}

==參考來源==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.youtube.com/watch?v=FRtPemD3mb4 第五屆新秀歌唱比賽部分片段]{{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=FRtPemD3mb4 |date=20161013194011 }}

[[Category:香港男歌手|Category:香港男歌手]]
[[Category:香港電影男演員|Category:香港電影男演員]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:嶺南中學校友_(香港)|Category:嶺南中學校友 (香港)]]
[[Category:袁姓|Category:袁姓]]
[[Category:1990年代出道的香港歌手|Category:1990年代出道的香港歌手]]