{{明清人物信息框
| 姓名 = 袁可立
| 原名 =
| 圖片名稱 = 袁可立.jpg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 《袁可立像》，同年進士、禮部尚書[[董其昌|董其昌]]<br>提款：忠誠幹國正直立朝之臣
| 最高職務 = 太子少保兵部尚書
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[河南|河南]][[睢陽縣|睢陽縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字禮卿，號節寰
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[嘉靖|嘉靖]]四十一年（1562年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[崇禎|崇禎]]六年（1633年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*萬曆十七年己丑科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''袁可立'''{{BD|1562年|4月25日|1633年|11月12日|catIdx=Y袁}}，[[表字|字]]'''礼卿'''，[[號|號]]'''節寰'''，[[河南|河南]][[睢阳县|睢阳县]]（今[[睢县|睢县]]）人，[[祖籍|祖籍]][[南直隸|直隸]][[阜陽|阜陽]]。晚明政治人物，历经[[万历|万历]]、[[泰昌|泰昌]]、[[天启|天启]]、[[崇祯|崇祯]]四朝。官至[[兵部尚书|兵部尚书]]、[[太子少保|太子少保]]。

==生平==
[[万历|万历]]十七年（1589年）己丑科進士。授[[苏州府|苏州府]][[推官|推官]]。弹劾[[应天巡抚|应天巡抚]]，平反苏州[[知府|知府]][[石昆玉|石昆玉]]冤案。<ref>[[孔贞运|孔贞运]]《明兵部尚书节寰袁公墓志铭》：“苏当轮蹄之冲，财富刑狱甲于他郡，公徐而理之。胥吏抱牍如山，公片言立决，如风扫箨，爰书无只字出入。”</ref>袁可立执法不避权贵，“至犯令抵罪者，虽宠近必行，似[[欧阳永叔|欧阳永叔]]。”万历二十二年（1594年）擢拔為[[山西|山西]]道[[监察御史|监察御史]]，吴民箪酒相留，哭送百里不绝。

曾官[[登莱巡抚|登莱巡抚]]，期間成功遊說[[劉興祚|劉興祚]]歸明，使[[清人|清人]]忿怒，造成日後[[袁崇煥|袁崇煥]][[反間計|反間計]]之原因。[[天启|天启]]三年（1623年）三月十二日，[[朝鮮|朝鮮]][[西人党|西人党]]的[[李贵|李贵]]、[[李适_(朝鲜)|李适]]、[[金自点|金自点]]等人在[[仁穆王后|仁穆王后]]的协助下，召集军队在[[绫阳君|绫阳君]]（后来的[[朝鮮仁祖|仁祖]]）的别墅发动政變，廢[[光海君|光海君]]，史稱[[仁祖反正|仁祖反正]]。袁可立表示：“看得废立之事，二百年来所未有者，一朝传闻，岂不骇异。”<ref>李民宬《敬亭集》</ref>。並上書朝廷，力主讨伐。<ref>《明熹宗实录》卷三十三 ：“所当声罪致讨，以振王纲。”</ref>朝鲜派出使团前往[[登州|登州]]拜见袁可立。後因直谏触帝怒，削职为民，史称“震门之冤”。<ref>钱谦益《牧斋全集》</ref>罢官期间，袁可立与友结诗社。[[泰昌|泰昌]]元年（1620年）起尚宝司司丞，历[[太仆寺|太仆寺]][[少卿|少卿]]。官至[[兵部尚书|兵部尚书]]、[[太子少保|太子少保]]。晚年崇信[[道教|道教]]，在[[睢州|睢州]]建袁家山<ref>《道藏辑要》</ref>。[[明思宗|崇祯帝]]为袁可立敕建的“三世尚书坊”。

==家族==
始祖袁荣，[[凤阳府|凤阳府]][[颍州|颍州]]人，明洪武二年（1369年）以武功仕睢阳卫，后代世袭卫百户。五世祖锦，官陕西韩城县教谕。

有子[[袁枢|袁枢]]。

== 注釋 ==
{{reflist}}

== 參考書目 ==
* [[黄道周|黄道周]]《节寰袁公传》

{{萬曆十七年己丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Yuan袁}}

[[Category:明朝蘇州府推官|Category:明朝蘇州府推官]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝巡撫|Category:明朝巡撫]]
[[Category:明朝尚寶司丞|Category:明朝尚寶司丞]]
[[Category:明朝太僕寺少卿|Category:明朝太僕寺少卿]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:明朝太子三少|Category:明朝太子三少]]
[[Category:睢縣人|Category:睢縣人]]
[[Category:袁姓|K]]