{{不是|袁國強}}

'''袁國勇'''{{GBSHK}}{{JP}}（{{bd|1956年|12月30日}}），[[香港大學醫學院|香港大學醫學院]][[微生物學|微生物學]]講座教授，世界知名[[傳染病|傳染病]]專家。

==簡歷==
袁國勇是一名[[基督徒|基督徒]]，曾任港大校委會成員。早年就讀[[皇仁書院|皇仁書院]]，與前[[食物及衞生局|食物及衞生局]]局長[[高永文|高永文]]為同班同學<ref>{{web reference|URL=http://jet.my-magazine.me/article/detail/interview/9636|title=高永文 高材生退學了|work=東周網|year=2017年|date=7月31日}}</ref>。1981年於[[香港大學醫學院|香港大學醫學院]]畢業。後於1987年開始在[[瑪麗醫院|瑪麗醫院]]進行[[微生物學|微生物學]]研究。直到1989年才進入香港大學微生物系工作。他是首位確認[[SARS|SARS]]是由[[冠狀病毒|冠狀病毒]]，而不是其他的[[衣原體|衣原體]]或其他病因形成。袁國勇認為[[病毒|病毒]]可源自[[果子狸|果子狸]]等[[野生動物|野生動物]]。他被譽為「抗SARS英雄」。2004年，他獲[[香港特別行政區政府|香港特別行政區政府]]頒授「[[銀紫荊星章|銀紫荊星章]]」以表彰他對抗沙士病毒的努力。

他在香港遇上不明病毒或[[醫療事故|醫療事故]]時，經常被任命為專家小組主席，被視為前[[食物及衞生局|食物及衞生局]]局長[[周一嶽|周一嶽]]的親信。

2015年7月31日，袁國勇以「一名[[科學家|科學家]]，無受過政治訓練」為由主動辭去香港大學校委會會員一職<ref>{{cite news|title=袁國勇：近3年港無力解矛盾 稱找不到港大及一國兩制出路|url=http://news.mingpao.com/pns/%E8%A2%81%E5%9C%8B%E5%8B%87%EF%BC%9A%E8%BF%913%E5%B9%B4%E6%B8%AF%E7%84%A1%E5%8A%9B%E8%A7%A3%E7%9F%9B%E7%9B%BE%20%E7%A8%B1%E6%89%BE%E4%B8%8D%E5%88%B0%E6%B8%AF%E5%A4%A7%E5%8F%8A%E4%B8%80%E5%9C%8B%E5%85%A9%E5%88%B6%E5%87%BA%E8%B7%AF/web_tc/article/20150801/s00001/1438364708871|accessdate=2015-08-01|agency=明報|date=2015-08-01}}</ref>，認為近三年的香港進入分裂及撕裂狀態，[[香港大學副校長任命事件|政治事件]]令港大每況愈下，無力帶領港大走出困局，並稱「不如回去搞傳染病、搞[[毛黴屬|毛黴菌]]好過」<ref>{{cite news|title=袁：要對學生公道 衝擊夜有外人扔物|url=http://news.mingpao.com/pns/%E8%A2%81%EF%BC%9A%E8%A6%81%E5%B0%8D%E5%AD%B8%E7%94%9F%E5%85%AC%E9%81%93%20%20%E8%A1%9D%E6%93%8A%E5%A4%9C%E6%9C%89%E5%A4%96%E4%BA%BA%E6%89%94%E7%89%A9/web_tc/article/20150801/s00001/1438364712958|accessdate=2015-08-01|agency=明報|date=2015-08-01}}</ref>。

袁國勇領導的香港大學微生物學系團隊，發現藥物AM580可作為廣譜[[抗病毒藥物|抗病毒藥物]]，並能對付多種[[病毒|病毒]]，包括[[中東呼吸綜合症冠狀病毒|MERS]]、[[SARS病毒|SARS病毒]]、[[H1N1|H1N1]]、[[H7N9|H7N9]]、[[寨卡病毒|寨卡病毒]]、[[EV71|EV71]]腸病毒等<ref>{{Cite news |url=https://news.mingpao.com/ins/%E6%B8%AF%E8%81%9E/article/20190110/s00001/1547098243167/%E3%80%90%E7%9F%AD%E7%89%87%E3%80%91%E6%B8%AF%E5%A4%A7%E7%99%BC%E7%8F%BE%E6%96%B0%E5%9E%8B%E5%BB%A3%E8%AD%9C%E6%8A%97%E7%97%85%E6%AF%92%E8%97%A5%E7%89%A9-%E6%9C%80%E5%B0%91%E8%83%BD%E6%B2%BB%E7%99%827%E7%A8%AE%E7%97%85%E6%AF%92%E6%84%9F%E6%9F%93-%E6%9C%89%E6%9C%9B5%E5%B9%B4%E5%BE%8C%E6%8E%A8%E5%87%BA%E5%B8%82%E5%A0%B4 |title=港大發現新型廣譜抗病毒藥物　最少能治療7種病毒感染　有望5年後推出市場 |accessdate=2019-01-10 |date=2019-01-10 |work=明報}}</ref><ref>{{Cite news |url=https://news.now.com/home/local/player?newsId=333740 |title=港大研究發現新藥可治多種病毒感染 |accessdate=2019-01-10 |date=2019-01-10 |work=now新聞台 |language=zh-yue}}</ref>。

==其他名譽==
* 英國皇家外科學院院士(格拉斯哥)
* 英國皇家內科學院榮授院士(愛丁堡、倫敦及愛爾蘭)
* 英國皇家病理學院院士
* [[美國內科學會|美國內科學會]]院士
* [[美國傳染病學會|美國傳染病學會]]院士
* 香港食物及環境衛生諮詢委員會委員
* [[衛生署|衛生署]][[禽流感|禽流感]]專家小組成員
* [[中國工程院|中國工程院]]院士
* [[港科院|港科院]]院士

==參與節目==
* 2016年：《[[敢創．香港|敢創．香港]]》
* 2016年：《[[講清講楚|講清講楚]]》（受訪嘉賓）

==軼聞==
* 袁國勇曾於節目《[[敢創．香港|敢創．香港]]》中提到自己3歲時曾經因為患上[[肺炎|肺炎]]而入住[[瑪麗醫院|瑪麗醫院]]。當時他的母親覺得傷心而不敢探望他。
* 由於自小到大體弱多病，他每天完成工作回家後，在睡覺前都會花半小時耍[[太極|太極]]鍛鍊體魄。有時會聽[[區瑞強|區瑞強]]唱的歌曲。

==相關==
* [[何大一|何大一]]，合作研究SARS[[疫苗|疫苗]]及[[抗病毒藥物|抗病毒藥物]]。

==参考文献==
<references />
* [http://www.nihao.hk/s/?action-viewnews-itemid-2588 袁國勇認為病毒可源自果子狸等野生動物。]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}
* [[蘋果日報|蘋果日報]]：[http://appledaily.atnext.com/template/apple/art_main.cfm?iss_id=20070418&sec_id=4104&subsec_id=11867&art_id=7013029 回歸百人誌: 袁國勇]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}

{{-}}
{{中国工程院医药卫生学部院士}}
{{DEFAULTSORT:YUAN}}
[[Category:香港科學家|Category:香港科學家]]
[[Category:香港醫學界人士|Category:香港醫學界人士]]
[[Category:香港大学教授|Category:香港大学教授]]
[[Category:香港大學校友|Category:香港大學校友]]
[[Category:皇仁書院校友|Category:皇仁書院校友]]
[[Category:香港新教徒|Category:香港新教徒]]
[[Category:袁姓|国]]
[[Category:中国工程院医药卫生学部院士|Category:中国工程院医药卫生学部院士]]
[[Category:港科院院士|Category:港科院院士]]