{{明清人物信息框
| 姓名 = 袁汝是
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 松江府知府
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[湖廣|湖廣]][[石首縣|石首縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字公儒，號澤門
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = [[湖廣|湖廣]][[石首縣|石首縣]]
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 = [[湖廣|湖廣]][[石首縣|石首縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖二十九年庚戌科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}

'''袁汝是'''（{{bd|？||？|catIdx=Y袁}}），[[表字|字]]'''公儒'''，[[號|號]]'''澤門'''，[[湖廣|湖廣]][[石首縣|石首縣]]（今[[湖北|湖北]][[石首市|石首市]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物，同[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
[[湖廣|湖廣]][[鄉試|鄉試]]第二十七名，后參加[[會試|會試]]第三十八名。[[嘉靖|嘉靖]]二十九年（1550年）登[[進士|進士]]第三甲第十八名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。[[嘉靖|嘉靖]]四十三年（1564年）接替[[盛继芳|盛继芳]]任[[松江府|松江府]][[知府|知府]]一职，[[嘉靖|嘉靖]]四十五年（1566年）由[[朱茹|朱茹]]接任<ref>{{cite book|author=编纂委员会  |title=《上海旧政权建置志》 |year=2001年 |publisher=上海社会科学院出版社 |location=上海 |isbn=7-80618-881-9}}</ref>。

==佚事==
《四友齋叢說》載其任松江府知府期間，常與一本地人、同年[[袁世榮|袁世榮]]飲酒，結果被人作「東袁載酒西袁醉，摘盡枇杷一樹金。」兩句譏諷<ref>《四友齋叢說·[[s:四友齋叢說/卷18|卷十八]]》：松江舊俗相沿，凡府縣官一有不善，則裏巷中輒有歌謠或對聯，頗能破的。嘉靖中，袁澤門在郡時，忽喧傳二句云：「東袁載酒西袁醉，摘盡枇杷一樹金。」蓋澤門有一同年亦袁姓者，住府之東，頗相厚妮。時有曲室之飲，故當時遂有此謠。人以為沈玄覽所造，遂以事捕之，庾死獄中。沈平日有唇吻，善譏議。然此謠實不知其果出於沈否也。余嘗記得小時聞有一對云：「馬去侯來齊作聶張，仲賢良是太守喻公。」時沈尚未生。蓋馬騤侯自明為同知，聶瓚齊鑒為通判，而知縣則張仲賢也。一句之中而五人之臧否莫遁。後孔太守在任，時聶雙江初到，只有三耳無聞一孔不竅之謠。近年又有「松江府同知貪酷拚得重參，華亭縣知縣清廉允宜光薦」之對。時潘天泉為同知，潘名仲驂。倪東洲為華亭尹，倪名光薦故也，是非之公毫髮不爽，豈當時皆沈子所造耶？然古賢聖之君則令士傳言庶人謗，子產之不毀鄉校，正欲以聞謗也。今乃陷之以死，是何無人道耶？</ref>。

==家庭及關聯==
曾祖父袁惇、祖父袁宗稷、父親袁齊。母曾氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖二十九年庚戌科殿試登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[盛继芳|盛继芳]]|[[朱茹|朱茹]]|[[松江府|松江府]][[知府|知府]]|1564年－1566年}}
{{end box}}

{{明朝人物小作品}}
{{嘉靖二十九年庚戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Yuan袁}}

[[Category:明朝松江府知府|Category:明朝松江府知府]]
[[Category:石首人|Category:石首人]]
[[Category:袁姓|R]]