{{Infobox Biography
| subject_name   = 袁淑
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 408年
| place_of_birth = [[東晉|東晉]]
| date_of_death  = 453年
| place_of_death = [[南朝宋|南朝宋]][[建康|建康]]
| occupation     = 南朝宋太子左衞率
}}
'''袁淑'''（{{bd|408年||453年|3月16日|catIdx=Y袁}}），[[表字|字]]'''阳源'''，陈郡阳夏（今河南太康）人。東晉丹陽尹[[袁豹|袁豹]]幼子，[[南朝宋|南朝宋]]時期官員，官至太子左衛率，太子[[劉劭_(劉宋)|劉劭]]發動兵變弒父奪位時，袁淑因持反對意見並不作配合，遂被殺害。

== 生平 ==
袁淑年紀小小就已經有其獨有的行為風範，故才數歲就得伯父[[袁湛|袁湛]]以「此非凡兒」稱許，十多歲時亦獲姑丈[[王弘_(南朝宋)|王弘]]賞識重視。袁淑先後獲豫州主簿、著作佐郎及太子舍人的任命，但袁淑都拒絕接受任命。後來彭城王[[劉義康|劉義康]]選了他當自己的軍司祭酒，然而義康本人其實根本對文學之事不感興趣，故雖然表現得很禮敬，但因志趣不同，彼此關係不密切。袁淑的表兄[[劉湛_(劉宋)|劉湛]]當時是義康的親信，劉湛亦有意招攬袁淑到自己這邊，可是袁淑並不願意，就更令袁淑與義康一黨人關係疏離，袁淑亦因而賦詩自況：「種蘭忌當門，懷璧莫向楚。楚少別玉人，門非植蘭所」最終他以久病而免去官職。袁淑接著先後當過衡陽王[[劉義季|劉義季]]的右軍主簿、臨川王[[劉義慶|劉義慶]]的衞軍諮議參軍、司徒左西屬、宣城太守、中書侍郎等職。後因守母喪而離職，喪期完後當太子中庶子。

元嘉二十六年（449年）轉尚書吏部郎，同年[[宋文帝|宋文帝]]發動北伐，袁淑外任始興王[[劉濬|劉濬]]的征北長史、南東海太守。隨後還任御史中丞。後來又改任太子左衛率。

元嘉三十年（453年），太子劉劭與始興王濬決定發動兵變奪取帝位，起事當晚二更時就召了袁淑及前太子中庶子[[蕭斌|蕭斌]]，哭訴宋文帝聽信讒言快要廢掉他，故此決定明早就舉事，請二人幫助他。二人聽罷都表示反對，說：「自古無此，願加善思。」但劉劭隨即發怒，蕭斌恐懼之下即立即表示支持，但袁淑仍舊堅持反對，劉劭就更加憤怒，問他：「事當克不？」袁淑答以肯定但亦稱大禍將會緊隨，說：「居不疑之地，何患不克。但既克之後，為天地之所不容，大禍亦旋至耳。願急息之。」不過劉劭主意已定，給了袁淑等官屬袴褶及去[[主衣|主衣]]處取錦布，將錦布製成一些布條讓袁淑等人將袴褶縳緊，以便行事。袁淑隨後回宮省當值，繞床而行，到四更時就睡著了。天將亮時，劉劭和蕭斌已坐在車上準備出發，遂急召袁淑，但袁淑仍在睡，劉劭於是在奉化門停候並屢次派人催促。袁淑在催促下才慢慢起身出來，但到了奉化門後卻不肯上車，劉劭於是命人將他就地殺害，享年四十六歲。

同日，劉劭弒殺親父宋文帝，即位為帝，給袁淑追贈[[太常|太常]]，賜予甚多。不久[[宋孝武帝|劉駿]]起兵消滅劉劭，自登帝位，他褒揚袁淑之忠，遂改贈其侍中、太尉，諡為'''忠憲公'''。

== 性格特徵 ==
*袁淑雖然不治章句，但博學多才，有才辯，而且喜歡寫文章，詞藻亦很優美，更是「文冠當時」<ref>《宋書·謝莊傳》</ref>。
*袁淑喜歡誇張任誕之舉，遂被當時人嘲笑。
*因為不同意太子兵變奪位之舉，袁淑以身死節，而他的兩位侄兒[[袁顗|袁顗]]及[[袁粲|袁粲]]分別因為對抗殺[[宋前廢帝|宋前廢帝]]登位的[[宋明帝|宋明帝]]以及篡奪劉宋政權的[[齊高帝|齊高帝]]而死，因著他們的事蹟，陳郡袁氏遂在《南史》中被評為「世蹈忠義」。

== 著作 ==
*《俳諧文》十五卷，已佚。

== 子女 ==
*袁幾
*袁敳，步兵校尉。
*袁稜
*袁凝，宋明帝即位後支持劉子勛政權，子勛政權敗後歸降，歷任冠軍主簿、御史中丞及晉陵太守。
*袁標
*[[袁峻|袁峻]]，〈袁仁敬墓志〉作袁浚，南朝梁文學家<ref>馮桂香〈唐袁仁敬墓志考釋〉〈</ref>。
*袁妙□，嫁[[劉義融|劉義融]]第五子劉季<ref>〈宋臨澧侯劉使君墓誌〉載於李兆洛《駢體文鈔》</ref>。

== 參考書目 ==
*《宋書·袁淑傳》
*《南史·列傳第二十六》

[[Category:中國遇刺身亡者|Y]]
[[Category:陈郡袁氏|S]]
[[Category:刘宋太守|Category:刘宋太守]]
[[Category:刘宋中书侍郎|Category:刘宋中书侍郎]]
[[Category:刘宋追赠侍中|Category:刘宋追赠侍中]]
[[Category:南北朝太尉|Category:南北朝太尉]]
[[Category:諡忠憲|Category:諡忠憲]]
[[Category:刘宋太常|Category:刘宋太常]]