{{Infobox Biography
| subject_name   = 袁滂
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 未知
| place_of_birth = 陈郡扶乐
| date_of_death  =未知
| place_of_death = 
| occupation     =官员
}}
'''袁滂'''（{{bd|2世纪|？||？|}}），字'''公熙'''，一作'''公喜'''<ref>《后汉书注·卷八·孝灵帝纪第八》：滂字公喜。</ref>，[[陈郡|陈郡]][[扶乐县|扶乐县]]（今[[河南省|河南省]][[周口市|周口市]][[太康县|太康县]]）人，出于[[陈郡袁氏|陈郡袁氏]]，官至[[司徒|司徒]]，[[袁涣|袁涣]]之父。

== 仕宦经历 ==

[[东汉|东汉]]官员、[[陈郡袁氏|陈郡袁氏]]先祖[[袁良_(陈郡)|袁良]]之孙，[[袁璋|袁璋]]之子{{noteTag|1=祖父袁良有三子，分别是袁光、袁腾、袁璋，但其父是谁并无表述。《[[新唐书|新唐书]]·卷七十四下·表第十四下》称其为袁璋之子，但将祖父袁良与[[汝南袁氏|汝南袁氏]]先祖[[袁良_(汝南)|袁良]]混为一人。}}，[[蔡邕|蔡邕]]的舅舅。关于袁滂最早的记载是[[永建_(东汉)|永建]]六年（131年）二月戊辰，其祖父袁良逝世。[[卫尉|卫尉]]袁滂和弟（或堂弟）[[司徒掾|司徒掾]]袁弘□为祖父立有《汉故国三老袁君碑》{{noteTag|1=提及袁滂的碑文版本为宋代[[洪适|洪适]]所辑《[[隶释|隶释]]·六》，可参见：清代[[严可均|严可均]]所辑《[[全后汉文|全后汉文]]·卷九十八》 [http://gj.zdic.net/archive.php?aid=17935 国三老袁良碑]。}}。其后经历不详。

[[光和|光和]]元年（178年），[[光禄勋|光禄勋]]袁滂被任命为司徒<ref>《后汉纪·孝灵皇帝纪中·卷二十四》：三月癸丑，光禄勋袁滂为司徒。</ref><ref>《后汉书·卷八·孝灵帝纪第八》：癸丑，光禄勋陈国袁滂为司徒。</ref><ref>《资治通鉴·卷五十七》：癸丑，以光禄勋陈国袁滂为司徒。</ref>。光和二年（179年），司徒袁滂被免职，[[大鸿胪|大鸿胪]][[刘郃|刘郃]]担任司徒<ref>《后汉纪·孝灵皇帝纪中·卷二十四》：二年春二月丁巳，司徒袁滂以灾异罢，大鸿胪刘邵为司徒。</ref><ref>《后汉书·卷八·孝灵帝纪第八》：三月，司徒袁滂免，大鸿胪刘郃为司徒。</ref><ref>《资治通鉴·卷五十七》：三月，司徒袁滂免，以大鸿胪刘郃为司徒。</ref>。

[[中平|中平]]二年（185年），北地[[先零羌|先零羌]]及枹罕、河关县的盗贼叛军攻入三辅地区，迫近西汉诸帝的陵墓。朝廷派司空[[張溫_(東漢)|张温]]担任车骑将军，[[执金吾|执金吾]]袁滂担任张温的副手<ref>《后汉书·卷七十二·董卓列传第六十二》：明年春，将数万骑入寇三辅，侵逼园陵，托诛宦官为名。诏以卓为中郎将，副左车骑将军皇甫嵩征之。嵩以无功免归，而边章、韩遂等大盛。朝廷复以司空张温为车骑将军，假节，执金吾袁滂为副。</ref>。

==评价==
袁滂纯朴少私欲，从始至终都不说他人的缺点。当时受皇帝宠信有权势的人也许以异议招致灾祸，唯独袁滂在朝廷持中立，所以他即不受宠爱也不受憎恶<ref>《后汉纪·孝灵皇帝纪中·卷二十四》：滂字公熙，纯素寡欲，终不言人之短。当权宠之盛，或以同异致祸，滂独中立於朝，故爱憎不及焉。</ref><ref>《三国志注·卷十一·魏书十一·袁张凉国田王邴管传第十一》：袁宏汉纪曰：滂字公熙，纯素寡欲，终不言人之短。当权宠之盛，或以同异致祸，滂独中立於朝，故爱憎不及焉。</ref>。

== 备注 ==

{{noteFoot}}

==参考资料==
{{reflist|2}}

{{東漢大司徒司徒}}
[[Category:东汉卫尉|Category:东汉卫尉]]
[[Category:东汉光禄勋|Category:东汉光禄勋]]
[[Category:东汉司徒|Category:东汉司徒]]
[[Category:东汉执金吾|Category:东汉执金吾]]
[[Category:陈郡袁氏|Category:陈郡袁氏]]