{{東亞男性歷史人物
|名稱 =袁術
|身份 =[[東漢|汉]][[左將軍|左將軍]]，[[禹州市|阳翟]]侯，[[符节|假节]]
|國家 =[[东汉|东汉]]→[[仲家|仲家]]
|時代 =[[東漢末年|東漢末年]]
|主君 =[[漢靈帝|漢靈帝]]→[[劉辯|漢少帝]]→[[漢獻帝|漢獻帝]]→袁术
|屆數 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =Yuan Shu Qing portrait.jpg
|圖片大小 =200px
|圖片
|封號 = 
|位階 =
|御稱號 = 
|宮號1 = 
|宮號2 = 
|封地 =
|神號 =
|尊號 = 
|封爵 = [[禹州市|阳翟]]侯 
|族裔 = 汉
|信仰 = 
|旗籍 = 
|氏族 = [[汝南袁氏|汝南袁氏]]
|籍貫 = 汝南汝阳
|本貫 = 
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = 
|幼名 = 
|兒名 = 
|童名 = 
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =155年{{来源请求}}
|出生地點 =汝南郡汝陽縣（今河南省商水縣）
|逝世日期 =199年
|逝世地點 =淮南尹[[壽春|壽春]]縣（今安徽省淮南市壽縣） 
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =[[袁逢|袁逢]]
|嫡母 =
|母親 =
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= 
|烏帽子親= 
|元配 =
|正室 =
|妻 =[[馮方女|馮方女]]
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =嫡兄[[袁基|袁基]]、庶兄[[袁紹|袁紹]]
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =[[袁耀_(東漢)|袁耀]]
|女 =[[袁夫人|袁氏]]
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = 
|婿養子 = 
|烏帽子子 = 
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 = 
|出身 = 
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
{{Infobox Royalty
| succession = [[仲家|仲家]]皇帝
| reign      = 197年-199年
| image      = File:ACC-s05674.svg
| coronation = 
}}

'''袁术'''（{{bd|155年{{来源请求}}||199年|catIdx=Y}}），字'''公路'''，[[汝南郡|汝南郡]][[汝阳县_(西汉)|汝陽縣]]（今[[河南省|河南]][[商水县|商水]]）人，出身于官宦[[門閥|門閥]]，[[袁逢|袁逢]]之子，[[袁基|袁基]]、[[袁绍|袁绍]]之弟。[[东汉末年|东汉末年]]的[[军阀|军阀]]，官至[[左將軍|左將軍]]。最初以[[南陽郡|南陽]]作為領地，之後立足[[淮南|淮南]]僭號稱帝，自立為[[仲家|仲氏]]政權，却得不到支持，反遭各方勢力[[曹操讨伐袁术之战|圍攻]]，在位兩年半屡次兵败，最终因悲憤吐血而死。

== 生平 ==
=== 四世三公 ===
袁术出身[[东汉|东汉]]研究儒學的[[世家|世家]]、号称四世[[三公|三公]]的[[汝南袁氏|汝南袁氏]]，为[[司空|司空]][[袁逢|袁逢]]之嫡子。由於庶兄[[袁绍|袁绍]]是伯父[[袁成|袁成]]的[[嗣子|嗣子]]，因此[[史書|史書]]普稱袁術為袁紹的[[表親|堂弟]]，其实血緣上两人是同父异母的亲兄弟。《[[三国志|三国志]]》记载袁术“举[[孝廉|孝廉]]，除[[郎中|郎中]]，历职内外，后为折冲校尉、[[虎贲|虎贲]][[中郎将|中郎将]]”。

=== 南阳发迹 ===
《[[后汉书|后汉书]]·袁术传》说袁术：「少以[[遊俠|侠气]]闻，数与诸公子飞鹰走狗，后颇折节。举孝廉，累迁至[[河南郡#東漢|河南尹]]、虎贲中郎将。」[[何进|何进]]被杀后，袁术率虎贲围南宫，焚烧嘉德殿青锁门，欲逼迫宦官[[段珪|段珪]]出宫。[[董卓|董卓]]入[[洛阳|洛阳]]后，卓欲废[[劉辯|天子]]，表袁术为[[后将军|后将军]]，袁术惧祸逃往[[南陽郡|南陽]]，遂有南阳之众。[[孙坚|孙坚]]杀南阳[[太守|太守]][[張咨|张咨]]，引兵从术。於是[[劉表|劉表]]荐袁术為南陽太守。南阳户口尚数十百万，但是他不修法度，以[[抢劫|抄掠]]为资，奢姿无厌，百姓患之。

=== 勇而無斷 ===
袁绍想立[[劉虞|劉虞]]为帝，但袁术行事放纵，不愿见到成年的汉朝皇帝，于是托辞公义不赞同袁绍的提议，使兄弟两人积怨翻脸。袁术派遣孫堅[[討伐董卓之戰|进攻董卓]]尚未返回[[豫州_(古代)|豫州]]，袁紹遂以[[會稽郡|會稽]]的[[周昕|周昕]]為豫州刺史，直接夺取孙坚后方的地盘，袁术引兵[[阳城之战|擊退周昕]]。由於豪杰大多依附袁绍，袁术怒骂他人宁可追随“家奴”（指庶出的同父兄长袁绍）也不追随自己，还曾写信给[[幽州|幽州]]的[[公孙瓒|公孙瓒]]说袁绍不是袁氏子孙。而此時劉虞之子[[劉和_(東漢)|劉和]]被[[漢獻帝|漢獻帝]]派去連絡劉虞派兵來迎，但在途徑南陽時被袁術扣留，袁術藉此向劉虞索要了數千騎兵力，公孙瓒勸阻劉虞不成，為避免被袁術怨恨，遂派其堂弟[[公孙越|公孙越]]支援袁术，並勸說袁術奪走那些兵馬，不久後公孫越戰死於袁紹引發的豫州争夺战，自此公孙瓒亦和袁绍結怨而長年征戰。

袁术与公孙瓒、平原相[[刘备|刘备]]、徐州刺史[[陶谦|陶谦]]结盟。袁绍為了对抗袁术也拉拢了[[荆州_(古代)|荆州]]的[[刘表|刘表]]结盟，隨後袁术派遣孙坚[[襄陽之戰|征讨刘表]]，但孙坚不幸战死。之後袁术又协同朝廷任命的[[兗州_(古代)|兖州]]刺史[[金尚|金尚]]攻兖州，屯[[封丘县|封丘]]，並得到[[黑山賊|黑山賊]]的余部以及[[匈奴|匈奴]][[持至尸逐侯單于|於扶罗]]等助战，對上袁绍、曹操[[封丘之战|战于匡亭]]，但結果袁術大败。

袁术退保[[杞县|雍丘]]，率领余部前往[[九江郡|九江郡]]，杀了朝廷任命的[[扬州_(古代)|扬州]]刺史[[陈温|陈温]]自領其州。另有一說陳溫當時已死，袁术南向[[寿春郡|寿春]]，被其任命的扬州刺史[[陈瑀|陈瑀]]拒絕接納，袁术退守[[阴陵|阴陵]]並向陈瑀示好，陈瑀不知权变又胆怯，没有立即攻打袁术，袁术遂于淮北聚集军队要取寿春，陈瑀感到畏懼，派弟弟陈琮向袁术请和反被扣留，使陈瑀逃到[[下邳|下邳]]。期间袁术从袁绍处夺取的沛国为陶谦所占，而袁术又兼称[[徐州_(三国至明朝)|徐州]]伯，似已与陶谦决裂。

[[李傕|李傕]]入长安后想交结袁术为援，于是派遣[[馬日磾|馬日磾]]授其[[左将军|左将军]]、[[符节|假节]]，进封[[禹州市|阳翟]]侯，而袁术藉機奪走馬日磾的[[符節|符節]]，並促馬日磾[[徵辟|徵辟]]其麾下將士。

=== 淮南复兴 ===
[[兴平_(东汉)|興平]]末（195年），袁術部曲追擊[[曹操|曹操]]，曹操逃到[[曹邵|秦伯南]]那裡，秦伯南開門接收曹操。袁術追兵向秦伯南問曹操在哪，秦伯南謊稱就是自己，因而被殺。<ref>《[[魏略|魏略]]》：兴平末，袁术部党与太祖攻劫，太祖出，为寇所追，走入秦氏，伯南开门受之。寇问太祖所在，答-{云}-「我是也。」遂害之。</ref>

[[建安_(东汉)|建安]]元年（196年）春正月，曹操军临武平，袁术所置陈相[[袁嗣|袁嗣]]降。夏六月，袁術从徐州广陵郡出兵攻打同在徐州的[[刘备|刘备]]<ref>《[[資治通鑒|資治通鑒]]·卷六十二》：袁術攻劉備以爭徐州，備使司馬[[張飛|張飛]]守州治下邳，自將拒術於[[盱眙郡|盱眙]]、[[淮阴县|淮阴]]，相持經月，更有勝負；《[[三国志|三国志]]·先主传》：袁术来攻先主，先主拒之於盱眙、淮阴。</ref>，此時劉備麾下的[[曹豹|曹豹]]反叛，鼓動剛投靠劉備的[[呂布|呂布]]奪取了下邳，袁术順勢擊败刘备<ref>《[[英雄记|英雄记]]》：[[陶谦|陶谦]]故将曹豹在下邳，张飞欲杀之。豹众坚营自守，使人招吕布。布取下邳，张飞败走。备闻之，引兵还，比至下邳，兵溃。收散卒东取[[廣陵郡|广陵]]，与袁术战，又败。</ref>，舉薦[[吴景|吴景]]为广陵太守，並鼓動呂布麾下的[[郝萌|郝萌]]叛變但事敗。呂布讓兵敗的劉備駐守[[小沛|小沛]]，后袁術再度攻打劉備，呂布為免唇亡齒寒在轅門射戟使袁軍將領[[紀靈|紀靈]]震懾而退兵。

=== 僭號稱帝 ===
袁術以[[五德終始說|五德終始說]]作依據，又認為神秘[[讖緯|讖緯]][[預言|預言]]「[[代漢者當塗高|代漢者當塗高]]」對應了其字「公路」，加上奪取了孫堅軍在洛陽拾獲的[[传国玺|传国玺]]，成為他稱帝的憑據<ref>《[[後漢書|後漢書]]·劉焉袁術呂布列傳》：又少見識書，言“代漢者當塗高”，自-{云}-名字應之。又以袁氏出陳為舜後，以黃代赤，德運之次，遂有僭逆之謀。又聞孫堅得傳國璽，遂拘堅妻奪之；《後漢書·楊李翟應霍爰徐列傳》引[[衛宏|衛宏]]曰：孫堅從桂陽入雒討董卓，軍於城南，見井中有五色光，軍人莫敢汲，堅乃浚得璽。袁術有僭盜意，乃拘堅妻求之。術得璽，舉以向肘。魏武謂之曰：「我在，不聽汝乃至此。」時璆得而獻之；《三國志·孫破虜討逆傳》引《山阳公载记》：袁術將僭號，聞堅得傳國璽，乃拘堅夫人而奪之。</ref>；[[197年|197年]]袁術在壽春僭號稱帝，建號[[仲家|仲家]]，仿效漢制的[[河南郡#東漢|河南尹]]，以九江太守為[[淮南|淮南]]尹，置公卿，祠南北郊。<ref>《后漢書·劉焉袁術呂布列傳》：建安二年，因河內張烱符命，遂果僭號，自稱仲家。以九江太守為淮南尹，置公卿百官，郊祀天地；《[[後漢紀|後漢紀]]·卷二十九》：（建安三年）是歲，袁術自立為天子；《三國志·董二袁劉傳》：用河內張蜅之符命，遂僭號。以九江太​​守為淮南尹，置公卿，祠南北郊；《三国志·董二袁刘传》引《典略》：術以袁姓出陳，陳，舜之後，以土承火，得應運之次。又見讖文云：“代漢者，當塗高也。”自以名字当之，乃建号称仲氏；《三国志·武帝紀》引《魏武故事》[[讓縣自明本志令|述志令]]：又袁術僭號於九江，下皆稱臣，名門曰建號門，衣被皆為天子之制，兩婦預爭為皇后。志計已定，人有勸袁術即帝位，昭告天下，答言“曹公尚在，未可也”；《三国志·呂布臧洪傳》引《英雄記》：太祖又手書與布曰：“山陽屯送將軍所失大封，國家無好金，孤自取家好金更相爲作印，國家無紫綬，自取所帶紫綬以籍心。將軍所使不良。袁術稱天子，將軍止之，而使不通章。朝廷信將軍，使復重上，以相明忠誠。”；《资治通鉴·漢紀五十四》：（建安二年）袁術稱帝於壽春，自稱仲家，以九江太守為淮南尹，置公卿百官，郊祀天地。</ref>

然而此舉引起各方諸侯反感，使袁術隨即成為眾矢之的，不久接連遭到[[孫策|孫策]]、[[呂布|呂布]]、[[曹操|曹操]]、[[劉備|劉備]]等勢力的[[曹操讨伐袁术之战|叛盟與打擊]]。孫策[[s:全後漢文/卷八十六#为孙会稽责袁术僭号书|致書]]責袁術僭號，遂在[[江東|江東]]脫離袁術自立，趕走袁術任命的[[丹楊郡|丹楊]]太守[[袁胤|袁胤]]；孫策的舅父廣陵太守吳景與堂兄九江太守[[孫賁|孫賁]]亦皆脫離袁術跟隨孫策征討江東，使袁術喪失廣陵、江東等大片土地，實力重挫；呂布拒助袁術而殺了袁術來使[[韓胤|韓胤]]，並擊敗試圖報復的袁術軍<ref>《後漢書·劉焉袁術呂布列傳》：乃遣使以竊號告呂布，並為子娉布女。布執術使送許。術大怒，遣其將張勛、橋蕤攻布，大敗而還；《三国志·武帝紀》：袁術欲稱帝於淮南，使人告呂布。布收其使，上其書。術怒，攻布，為布所破。</ref>；其後袁術又因派人刺殺漢室陳王[[劉寵_(陳王)|劉寵]]及其國相[[駱俊|駱俊]]併吞[[陳國_(東漢)|陳地]]受到曹操軍的討伐，由此袁術只能逃至[[淮南|淮南]]<ref>《後漢書·劉焉袁術呂布列傳》：術又率兵擊陳國，誘殺其王寵及相駱俊，曹操乃自征之。術聞大駭，即走度淮，留張勛、橋蕤於蘄陽，以拒操。操擊破斬蕤，而勳退走；《後漢書·孝明八王列傳》：及獻帝初，義兵起，寵率眾屯陽夏，自稱輔漢大將軍。國相會稽駱俊素有威恩，時天下飢荒，鄰郡人多歸就之，俊傾資賑贍，並得全活。後袁術求糧於陳而俊拒絕之，術忿恚，遣客詐殺俊及寵，陳由是破敗；《三国志·武帝紀》：秋九月，術侵陳，公東征之。術聞公自來，棄軍走，留其將橋蕤、李豐、梁綱、樂就；公到，擊破蕤等，皆斬之。術走渡淮。公還許；《三國志·虞陸張駱陸吾朱傳》引《後漢書》[[謝承|謝承]]書曰：值袁術僭號，兄弟忿爭，天下鼎沸，群賊並起，陳與比界，奸慝四布，俊厲威武，保疆境，賊不敢犯。養濟百姓，災害不生，歲獲豐稔。後術軍眾飢困，就俊求糧。俊疾惡術，初不應答。術怒，密使人殺俊。</ref>。

197年秋天，[[江淮|江淮]]鬧飢荒，處處可見[[人吃人|人吃人]]的慘劇。當時袁术以[[舒邵|舒邵]]为[[沛郡|沛]]相，曾給十万斛米为军粮，但被舒邵拿去賑濟饥民。袁術知道後非常憤怒，想殺舒邵。舒邵回答：“我知道難逃一死。但仍這樣做。宁可犧牲我一人性命，只希望能救百姓于苦難。”袁术聽完下马扶起舒邵說道：“仲应啊！你是独自想名重天下，不与我共享嗎？”儘管如此袁術仍奢侈度日，讓後宮穿著華服、享用珍饈，無視士卒挨餓受凍。

198年冬天，吕布被曹操攻打时，曾派[[許汜|許汜]]、[[王楷_(东汉)|王楷]]向袁術求救，但袁術對於其子未能與[[呂氏_(呂布女)|呂布之女]]聯姻耿耿於懷而不願救援，後經汜、楷陳說利害方才出兵，同時呂布欲攜女至袁術處，但路途被曹操阻斷而未果。<ref>《三國志·呂布臧洪傳》引《英雄記》：布遣許汜、王楷告急於術。術曰：「布不與我女，理自當敗，何爲復來相聞邪？」汜、楷曰：「明上今不救布，爲自敗耳！布破，明上亦破也。」術時僭號，故呼爲明上。術乃嚴兵爲布作聲援。布恐術爲女不至，故不遣兵救也，以緜纏女身，縛著馬上，夜自送女出與術，與太祖守兵相觸，格射不得過，復還城。</ref>

199年，袁術受到接連敗仗以及領地出現飢荒的影響陷入困頓，本想投靠屯兵於灊山的部下[[雷薄|雷薄]]、[[陳蘭_(東漢)|陳蘭]]，但被他們拒絕，因此欲將帝號送給擁有四州的袁紹<ref>《后漢書·劉焉袁術呂布列傳》：憂懣不知所為，遂歸帝號於紹，曰：“祿去漢室久矣，天下提挈，政在家門。豪雄角逐，分割疆宇。此與周末七國無異，唯強者之耳。袁氏受命當王，符瑞炳然。今君擁有四州，人戶百萬，以強則莫與爭大，以位則無所比高。曹操雖欲扶衰獎微，安能續絕運，起已滅乎！謹歸大命，君其興之。”紹陰然其計；《三国志·董二袁刘兼传》引《魏書》：術歸帝號於紹曰：“漢之失天下久矣，天子提挈，政在家門，豪雄角逐，分裂疆宇，此與週之末年七國分勢無異，卒強者兼之耳。加袁氏受命當王，符瑞炳然。今君擁有四州，民戶百萬，以強則無與比大，論德則無與比高。曹操欲扶衰拯弱，安能續絕命救已滅乎？”；《资治通鉴·漢紀五十五》：乃遣使歸帝號於從兄紹曰：“祿去漢室久矣！袁氏受命當王，符瑞炳然。今君擁有四州，人戶百萬，謹歸大命，君其興之！”</ref>，並前往投奔袁紹長子、時任[[青州_(古代)|青州]]刺史[[袁譚|袁譚]]，但因曹操派遣劉備、[[朱靈|朱靈]]和[[路招|路招]]等人在途中擋下，使其無法通行，只能返回壽春。<ref>《后漢書·劉焉袁術呂布列傳》：術因欲北至青州從袁譚，曹操使劉備徼之，不得過，復走還壽春；《三國志·武帝紀》：袁術自敗於陳，稍困，袁譚自青州遣迎之。術欲從下邳北過，公遣劉備、朱靈要之。會術病死；《三國志·先主傳》：袁術欲經徐州北就袁紹，曹公遣先主督朱靈、路招要擊術。未至，術病死。</ref>袁術問廚下，僅剩麥屑三十斛。當時天氣炎熱，想喝蜜水，也找不到蜂蜜。袁術坐在床上歎息許久，大聲吼叫：“我袁術怎麼落得這個下場！”不久後他便在抑鬱之下嘔血而死。<ref>《后漢書·劉焉袁術呂布列傳》：六月，至江亭。坐簀床而歎曰：「袁術乃至是乎！」因憤慨結病，歐血死；《三國志·袁術傳》引《吳書》：問廚下，尚有麥屑三十斛。時盛暑，欲得蜜漿，又無蜜。坐櫺牀上，歎息良久，乃大咤曰：「袁術至於此乎！」因頓伏牀下，嘔血斗餘，遂死。</ref>袁術死後，曾被其扣留的名士[[徐璆|徐璆]]帶走了傳國璽並交還給漢室。<ref>《后漢書·楊李翟應霍爰徐列傳》：獻帝遷許，以廷尉徵，當詣京師，道為袁術所劫，授璆以上公之位。璆乃歎曰：「龔勝、鮑宣，獨何人哉？守之必死！」術不敢逼。術死軍破，璆得其盜國璽，及還許，上之，並送前所假汝南、東海二郡印綬。</ref>

== 身後 ==
袁術從弟袁胤畏曹操，不敢居壽春，率其部曲奉術柩及妻子奔廬江太守[[劉勳_(東漢)|劉勳]]於[[皖城|皖城]]；孫策破劉勳，得袁術百工及鼓吹部曲三萬餘人，俘獲袁術、劉勳的妻子。

後來[[袁夫人|袁術女兒]]被納入[[孫權|孫權]]後宮，兒子[[袁燿|袁燿]]仕吳為郎中，袁燿的女儿又许配给孙权的儿子[[孫奮|孫奮]]。

== 逸闻 ==
袁术任长水校尉，喜好奢华，车马华贵，行为放肆，常盛气凌人，被人称为“路中悍鬼袁长水”<ref>《[[北堂书钞|北堂书钞]]·卷六一·设官部·公路以气高人》引《魏志》 曰：袁术字公路，为长水校尉，好奢淫，騎盛车马，以气高人，人语曰：“路中悍鬼袁长水。”【陳俞本無淫字，騎作綺，語作謠】考今本三國志無此條，或當出王沈《魏書》</ref>。

== 人物評語 ==
* [[蒯越|蒯越]]：「袁術勇而無斷。」（裴注《三國志·劉表傳》引[[司马彪|司馬彪]]戰略）
* [[董卓|董卓]]：「但杀二袁儿，则天下自服矣。」（《后汉纪·孝献皇帝纪卷第二十六》）
* [[陈登|陈登]]：「公路驕豪，非治亂之主。」（《[[s:三國志/卷32|三國志·蜀書‧先主傳第二]]》）
* [[孔融|孔融]]：「袁公路岂忧国忘家者邪？冢中枯骨，何足介意。」（《[[s:三國志/卷32|三國志·蜀書‧先主傳第二]]》）<ref>{{cite web|title=袁術爲何被稱爲“冢中枯骨”，又爲何能在劉備、孫權之前當皇帝？|url=https://thats.cc/posts/6a7e912afb6219fa2228b52bb9343559|publisher=互動頭條|language=zh-tw|access-date=2020-08-08|archive-date=2021-08-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20210825034816/https://thats.cc/posts/6a7e912afb6219fa2228b52bb9343559|dead-url=no}}</ref>
* [[陈珪_(东汉)|陳珪]]：「暹、奉與術，卒合之軍耳，策謀不素定，不能相維持，子登策之，比之連雞，勢不俱棲，可解離也。」 （《[[s:三國志/卷07|三国志·吕布传]]》）
* [[何夔|何夔]]：「天之所助者顺，人之所助者信。术无信顺之实，而望天人之助，此不可以得志于天下。」
* [[吕布|吕布]]：「喜为大言以诬天下。」
* [[裴松之|裴松之]]：「袁术无毫芒之功，纤介之善，而猖狂于时，妄自尊立，固义夫之所扼腕，人鬼之所同疾。虽复恭俭节用，而犹必覆亡不暇。」
* [[陳壽|陳壽]]：「袁術奢淫放肆，榮不終己，自取之也。」
* [[王沈|王沈]]：「为长水校尉，好奢淫，骑盛车马，以气高人，语曰：‘路中捍鬼袁长水’。」
* [[范晔_(刘宋)|范曄]]《[[后汉书|后汉书]]》：「术虽矜名尚奇，而天性骄肆，尊己陵物。及窃伪号，淫侈滋甚，媵御数百，无不兼罗纨，厌梁肉，自下饥困，莫之简恤。」
* [[常璩|常璩]]：「汉末大乱，雄杰并起。若董卓、吕布、二袁、韩、马、张、杨、刘表之徒，兼州董郡，众动万计，叱咤之间，皆自谓汉祖可踵，桓、文易迈。」
* [[伏滔|伏滔]]《晋书·列传第六十二》：「李宪因亡新之余，袁术当衰汉之末，负力幸乱，遂生僭逆之计，建号九江，称制下邑，狼狈奔亡，倾城受戮。」
* [[王勃|王勃]]：「区区公路，欲据列郡之尊；琐琐伯珪，谓保易京之业。瓒既窘毙，术亦忧终。」
* [[司马光|司马光]]：「术以侠气闻。」
* [[何去非|何去非]]《何博士备论之魏论》：「方二袁之起，借其世资以撼天下。绍举四州之众，南向而逼官渡；术据南阳，以扰江淮，遂窃大号；吕布骁勇，转斗无前而争衮州。方是之时，天下之窥曹公，疑不复振。而人之所以争附而乐赴者，袁、吕而已。」
* [[陆游|陆游]]《读袁公路传》：「成败相寻岂有常，英雄最忌数悲伤。芜蒌豆粥从来事，何恨邮亭坐箦床？」
* [[郝经|郝经]]《续后汉书》：「术恃冢中枯骨，敢奸大分，罪浮于绍矣。」
* [[王夫之|王夫之]]《[[讀通鑑論|讀通鑑論]]》：「狂愚而逞者袁術，而猶飾偽以自尊」
* [[柳从辰|柳从辰]]：「卓虽受诛，豪杰并起，跨州连郡如刘虞、公孙瓒、陶谦、袁绍、刘表、刘焉、袁术、吕布者，皆尝雄视一时，其权力犹足匡正帝室。」
* [[缪沅|缪沅]]：「公路浦前白日昏，千重骇浪犹奔腾。袁曹昔时争战地，秋原尚作黄云屯。兄弟阋墙事堪叹，术也仇绍翻结瓒，谬算适足羞先公，强云图谶天所赞。里谣谁记当涂高，僭号不闻阎象谏。符命之说诚荒唐，当车有臂疑螳螂。江淮冻饥士卒死，宫中日夜为荒亡。蛾眉皓齿竞害宠，冯家小女悲悬梁。山之败所自致，江亭奔窜如亡羊。堆床十斛仅麦屑，一勺入口无蜜浆。当时割据意何取，离离满目悲禾黍。我来袁浦为吊古，老龙昼眠蛟夜舞，鲸波蚀尽战场土。」
* [[罗贯中|罗贯中]]：「汉末刀兵起四方，无端袁术太猖狂，不思累世为公相，便欲孤身作帝王。强暴枉夸传国玺，骄奢妄说应天祥。渴思蜜水无由得，独卧空床呕血亡。」

== 家庭 ==
{{seealso|汝南袁氏|汝南袁氏世系图}}

=== 祖父 ===
* [[袁湯|袁湯]]

=== 父親 ===
* [[袁逢|袁逢]]

=== 兄弟 ===
* 長兄[[袁基|袁基]]
* 庶兄[[袁紹|袁紹]]（同父兄，按宗法为堂兄）

=== 妻子 ===
* [[馮方女|馮氏]]（馮方之女），有国色，避乱扬州，袁术将她纳为妻，十分爱幸。袁术诸妇因妒将她绞死，袁术以为是自杀，厚加殡敛。由曹操《让县自明本志令》有“两妇预争为皇后”语，袁术应另有一妻。

==== 岳父 ====
* 馮方，中常侍[[曹節_(宦官)|曹节]]女婿，汉灵帝初年为尚书郎，后为[[大司农|大司农]]、[[司隶校尉|司隶校尉]]。此人有可能是[[冯芳|冯芳]]，不过存疑。

=== 子女 ===
* [[袁耀_(東漢)|袁耀]]（子），入[[孫吳|孫吳]]官至[[郎中_(官职)|郎中]]。
* [[袁夫人|袁氏]]（女），入孫吳納為[[孫權|孫權]]妃。
* 袁氏（女），[[黃猗|黃猗]]妻（《吳志·孫策傳》引《江表傳》）。

=== 子孫 ===
* 袁氏（袁耀之女，後為[[孫權|孫權]]之子[[孫奮|孫奮]]的妻子）

=== 族人 ===
* [[袁隗|袁隗]]，袁术叔父。
* [[杨彪|杨彪]]，袁術姻親，曾被曹操以此為由欲治其罪，後因[[孔融|孔融]]的辯護而釋放，其子[[杨修|杨修]]是袁术的外甥，证明袁术有姐姐或妹妹与杨彪结婚。
* [[何夔|何夔]]，袁术堂兄[[袁遗|袁遗]]之母是何夔的姑姑。
* [[高幹|高幹]]，袁術外甥，在袁紹辭世後表面上歸順朝廷，後趁曹操對付袁紹之子[[袁熙|袁熙]]和[[袁尚|袁尚]]時，高幹舉兵叛變，但事敗被殺。
* [[袁遺|袁遺]]，袁術堂兄，字伯業，曾任長安令、揚州刺史，最後為袁術所敗，因部下背叛而被殺。曹操稱其「長大而能勤學者，惟吾與袁伯業矣。（白話：年紀漸長仍能堅持好學不倦的，就只有我與袁伯業了。）」
* [[袁敘|袁敘]]，袁術堂弟。
* [[袁胤|袁胤]]，袁術堂弟，曾任丹楊太守。

== 部下 ==
=== 武将 ===
* [[紀靈|紀靈]]，曾領步騎三萬攻劉備，受呂布制止。小說中是袁術麾下大將，善使三尖兩刃刀。
** [[荀正|荀正]]，三国演义虚构人物，纪灵副将，被关羽斩杀。
* [[張勳_(東漢)|張勳]]，袁術部將，與橋蕤等聯同楊奉、韓暹合兵攻打呂布。
* [[韓浩|韓浩]]，袁術騎都尉，受夏侯惇賞識推薦，跟隨曹操。
* [[橋蕤|橋蕤]]、[[梁綱|梁綱]]、[[樂就|樂就]]、[[李丰_(东汉)|李豐]]，袁術部將，皆被曹操將于禁生擒，全部斬首。
* [[苌奴|苌奴]]，袁術部將，和[[董承|董承]]拒險阻擋了曹操派遣的[[曹洪|曹洪]]，使其無法前赴迎天子。
* 戚寄、秦翊，袁術部將，曹操麾下的[[刘馥|刘馥]]说服他们两个，使率眾投降曹操。<ref>《[[三国志注|三国志注]]·魏书·十五刘司马梁张温贾传第十五》：刘馥字元颖，沛国相人也。避乱扬州，建安初，说袁术将戚寄、秦翊，使率众与俱诣太祖。太祖悦之，司徒辟为掾。</ref>
* [[張闓_(東漢)|张闿]]，袁術[[部曲|部曲]]，受袁術指使暗殺陳國相[[駱俊|駱俊]]。<ref>《後漢書·孝明八王列傳》引謝承書曰：袁術使部曲將張闓陽私行到陳，之俊所，俊往從飲酒，因詐殺俊，一郡吏人哀號如喪父母。</ref>
* [[陳蘭_(東漢)|陳蘭]]，袁術部曲，屯兵於灊山，但之後拒納袁術，在袁術病死後降於曹操麾下的劉馥，又於劉馥逝世後叛變曹操，被張遼斬殺。
* [[雷薄|雷薄]]，袁術部曲，屯兵於灊山，但之後拒納袁術。
* [[师宜官|师宜官]]，著名书法家，后为袁术部将。

=== 文官 ===
* [[李业|李业]]，袁術謀臣，袁術曾協令何夔遊说蕲阳，何夔向李業表明心跡拒絕。
* [[杨弘_(东汉)|楊弘]]，袁術長史，演義誤將其名寫作楊大將。
* [[閻象|閻象]]，袁術主簿，勸阻袁術稱帝。
* [[韓胤|韓胤]]，袁術使節，197年袁術僭號後被派去勸說呂布遣其女與袁術子通婚作為結盟，但呂布聽從陳珪的建議拒盟，並將其送至許昌被曹操處決。
* [[张炯|张炯]]，河內人，以符命說袁術自立稱帝。
* [[呂範|呂範]]，避亂江南效命袁術，後跟隨孙策。
* [[袁渙|袁渙]]，避亂江南被袁術徵用，與袁術對談，袁術對袁渙的說話無法反駁。

=== 郡守刺史 ===
* [[劉勳_(东汉)|劉勳]]，被袁術任命為廬江太守。袁術病死，袁術妻子依術故吏廬江太守劉勳，孫策破劉勳統治的廬江，劉勳率眾降曹操。
** [[刘偕|刘偕]]，刘勋之弟。
* [[惠衢|惠衢]]，被袁術任命為揚州刺史。
* [[陳紀_(揚州)|陈纪]]，丹陽人，被袁術任命為九江太守。
* [[陈瑀|陈瑀]]，[[陳球_(東漢)|陳球]]長子，有一說被袁術任命為揚州刺史，但之後拒納袁术入揚州，被袁术攻伐，為此向袁術請和未果，棄揚州出奔下邳。
** [[陳牧_(東漢)|陈牧]]，陈瑀的大将。
** [[万演|万演]]，陈瑀部下的都尉。
* [[袁嗣|袁嗣]]，被袁術任命為陈相，在曹操军临武平时投降。
* [[舒邵|舒邵]]，字仲膺，被袁術任命為沛相，將袁術軍十萬軍糧用以振災。

=== 依附拉拢 ===
* [[郑泰|郑泰]]，谋刺董卓失败后逃往袁术处。
* [[金尚|金尚]]，朝廷任命接替劉岱為兗州刺史，被曹操赶走后投奔袁术。197年袁術僭號後欲授其[[太尉|太尉]]之位被回絕，脫離未成被袁術所殺。<ref>《三國志·呂布臧洪傳》引《典略》：術僭號，欲以尚為太尉，不敢顯言，私使人諷之，尚無屈意，術亦不敢強也。建安初，尚逃還，為術所害；《资治通鉴·漢紀五十四》：術欲以故兗州刺史金尚為太尉，尚不許而逃去，術殺之。</ref>
* [[孫堅|孫堅]]，爭戰有功封烏程侯，袁術上表孫堅爲破虜將軍，領豫州刺史。191年被袁術派去攻荊州[[劉表|劉表]]而死於[[襄陽之战|襄陽之战]]。
* [[孙策|孙策]]，孫堅之子，孫堅戰死後襲封烏程侯。197年袁術僭號後脫離自立。
* [[孙香|孙香]]，孫堅族人，隨孫堅爭戰多年，孫堅戰死後和孫策等人投靠袁術，孫堅戰死後和孫策等人投靠袁術。197年袁術僭號後未能脫離，不久於壽春病逝。
* [[孫賁|孫賁]]，孫堅姪子，孫堅戰死後率孫堅部眾投靠袁術，袁術上表孫賁爲豫州刺史，後轉任九江太守。197年袁術僭號後脫離，投奔孫策。
* [[吳景|吳景]]，孫堅妻弟，隨孫堅爭戰有功，受騎都尉，袁術上表吳景爲丹楊太守，後轉任廣陵太守。197年袁術僭號後脫離，投奔孫策。
* [[白波|白波]]餘黨（[[杨奉|杨奉]]、 [[韩暹|韩暹]]），曹操救回獻帝後，二人投奔袁術。後答應呂布拉攏，背叛袁術。
* 汝南黄巾（[[何仪|何仪]]、[[刘辟|刘辟]]、[[龚都|龚都]]、[[黄邵|黄邵]]、[[何曼|何曼]]），領有數萬人，先是響應袁術，之後依附孫堅。
* [[祖郎|祖郎]]，涇縣賊帥，袁术曾聯絡祖郎鼓動山越对付孙策。

=== 劫持 ===
* [[劉和_(東漢)|劉和]]，[[劉虞|劉虞]]之子，漢侍中。漢獻帝派其連絡劉虞派兵來迎，但在途中被袁術扣留，以此向劉虞索要兵力，後投奔袁紹。
* 陈琮，字公琰，汝陰太守，[[陳球_(東漢)|陳球]]次子、[[陈瑀|陈瑀]]弟。有一說其兄陈瑀時為袁术所置的揚州刺史，拒納袁术入揚州，被袁术攻伐，于是派陳倧向袁術請和反被扣留。
* [[何夔|何夔]]，避亂淮南，拒絕袁術徵召，被袁術強留。袁術與橋蕤攻曹操的蘄陽，袁術打算派何夔勸降，但何夔卻逃到灊山匿藏。
* [[马日磾|马日磾]]，漢太尉。持節至壽春拜會袁术，被袁术搶去符節，欲逼其作為軍師，不久於壽春病逝。
* [[陈应|陈应]]，[[陈珪_(东汉)|陈珪]]之子，被袁术扣留，以此逼迫陈珪为自己所用，但被陈珪拒绝。<ref>《三國志·董二袁劉傳》：時沛相下邳陳珪，故太尉球弟子也。術與珪俱公族子孫，少共交游，書與珪曰：「昔秦失其政，天下群雄爭而取之，兼智勇者卒受其歸。今世事紛擾，復有瓦解之勢矣，誠英乂有為之時也。與足下舊交，豈肯左右之乎？若集大事，子實為吾心膂。」珪中子應時在下邳，術並脅質應，圖必致珪。珪答書曰：「昔秦末世，肆暴恣情，虐流天下，毒被生民，下不堪命，故遂土崩。今雖季世，未有亡秦苛暴之亂也。曹將軍神武應期，興復典刑，將撥平凶慝，清定海內，信有徵矣。以為足下當戮力同心，匡翼漢室，而陰謀不軌，以身試禍，豈不痛哉！若迷而知反，尚可以免。吾備舊知，故陳至情，雖逆于耳，骨肉之惠也。欲吾營私阿附，有犯死不能也。」；《资治通鉴·漢紀五十四》：沛相陳珪，球弟子也，少與術游。術以書召珪，又劫質其子，期必致珪。珪答書曰：「曹將軍興復典刑，將撥平凶慝，以為足下當戮力同心。匡翼漢室。而陰謀不軌，以身試禍，欲吾營私阿附，有死不能也。」</ref>
* [[徐璆|徐璆]]，徐淑之子，漢獻帝遷許時徵招他到京師赴任[[廷尉|廷尉]]，但在途中被袁術扣留，拒絕袁術欲授予其[[三公|上公]]之位，在袁術死後帶走[[傳國璽|傳國璽]]並交還給漢室。

== 藝術形象 ==
=== 漫畫 ===
* 《[[蒼天航路|蒼天航路]]》（[[王欣太|王欣太]]）
* 《[[火鳳燎原|火鳳燎原]]》（[[陳某|陳某]]）：設定為仁義自居之人，為了玉壐而收留孫策，初期有無名軍師輔助，本來早知道玉壐存在於洛陽，曾派人伺機去取但死於洛陽大火中，使孫堅得到，孫堅亦在無名軍師設計下被[[甘寧|甘寧]]射殺，孫堅死後使人分化及兼併孫家的幕後黑手，在玉壐到手和無名軍師死後稱帝，在攻打呂布失敗後元氣大傷，在官渡之戰篇初期被劉備打敗後受司馬懿指使推袁紹為帝以換取糧食，最終被毒死。

=== 影视 ===
* 電視劇《[[貂蝉_(1988年电视剧)|貂蝉]]》（1988年）：[[唐复雄|唐复雄]]
* 中國[[中国中央电视台|中央電視台]]電視劇《[[三国演义_(电视剧)|三國演義]]》（1994年）：[[陈友旺|陈友旺]]、[[王福生|王福生]]
* 台灣[[中華電視公司|華視]]電視劇《[[三國英雄傳之關公|三國英雄傳之關公]]》（1996年）：[[林伟|林伟]]
* 电视剧《[[曹操_(1999年电视剧)|曹操]]》（1999年）：[[伍保国|伍保国]]
* 中國電視劇《[[呂布與貂蟬|呂布與貂蟬]]》（2001年）：[[徐震|徐震]]
* 中国中央电视台电视剧《[[武圣关公|武圣关公]]》（2004年）：[[蔡厚贵|蔡厚贵]]
* 中國電視劇《[[三国_(电视剧)|三国]]》（2010年）：[[阎沛|阎沛]]
* 电视剧《[[曹操_(电视剧)|曹操]]》（2014年）：[[丁凯|丁凯]]
* 电视剧《[[武神赵子龙|武神赵子龙]]》（2016年）：[[冷海铭|冷海铭]]
* 电视剧《[[少儿也三国|少儿也三国]]》（2018年）：[[李承昊|李承昊]]

=== 遊戲 ===
* 《[[三國殺Online|三國殺Online]]》（2008年）
* 《[[真·三國無雙系列|真·三國無雙]]》系列（2000年至今）（配音：[[平井启二|平井启二]]（《[[真·三國無雙8|真·三國無雙8]]》））

== 注释 ==
{{Reflist}}
{{三国志}}

{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:袁姓|S術]]
[[Category:商水人|Y袁]]
[[Category:汝南袁氏|Category:汝南袁氏]]
[[Category:東漢太守|Category:東漢太守]]
[[Category:东汉将军|Category:东汉将军]]
[[Category:东汉军阀|Category:东汉军阀]]
[[Category:中國皇帝|Category:中國皇帝]]