{{明清人物信息框
| 姓名 = 袁绩懋
| 原名 =
| 圖片名稱=
| 圖片大小 =
| 圖片說明 =
| 最高職務 = 署福建延建邵道
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[順天府|顺天府]]宛平县人<br>祖籍[[江蘇省|江蘇省]]陽湖縣
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字厚安
| 諡號 = 文节
| 出生日期 = 不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 咸丰八年九月十二日<br>（1858年10月18日）
| 逝世地點 = [[福建省|福建省]][[邵武縣|邵武縣]]
| 墓葬 = 
| 配偶 =
| 親屬 = （父）[[袁俊|袁俊]]
| 出身 = 
*道光二十七年丁未科進士及第
| 經歷 = 
<!---
* 翰林院編修（道光二十七年）
*--->
| 著作 =
*《诸经质疑》十二卷
*《通鉴正误》十卷
*《汉碑篆额考异》二卷
*《味梅斋诗草》四卷
}}
'''袁绩懋'''（{{bd|？||1858年|10月18日|catIdx=Y袁}}），字厚安<ref>朱汝珍《词林辑略》作厚菴</ref>，[[順天府|顺天府]]宛平县人，原籍[[江苏省|江苏]][[陽湖縣|陽湖縣]]（今属[[常州市|常州市]]）。中国清朝官员、詩人、學者。

==生平==
其父[[袁俊|袁俊]]为[[道光|道光]]九年（1829年）进士。袁绩懋于道光二十七年（1847年）中一甲第二名进士（[[榜眼|榜眼]]），授[[翰林院|翰林院]][[编修|编修]]，後改[[主事|主事]]，分[[刑部|刑部]]。因父丧[[丁憂|丁忧]]去职。守丧终了，授[[道員|道员]]职位，派赴[[福建省|福建]]。官至署延建邵道。[[咸丰_(年号)|咸丰]]八年（1858年）[[太平军|太平军]]进攻[[邵武|邵武]]，绩懋战不支，退守[[顺昌|顺昌]]，守军仅数百名，相持一月有余。九月十二日（10月18日），城破，绩懋被乱刃砍死。朝廷追赠[[按察使|按察使]]，入祀京师及阵亡地[[忠烈祠|昭忠祠]]，世袭骑都尉。此外，其家乡常州也奉旨建有专祠，[[谥号|谥]]'''文节'''。《清史稿》有傳。<ref>《清史稿》卷490·列传二百七十七·忠义四：“袁绩懋，字厚安，顺天宛平人，原籍江苏阳湖。父俊，道光九年进士，官河南知县。绩懋，道光二十七年进士，以一甲二名授编修，散馆改主事，分刑部。旋丁父艰，服阕，授例以道员赴闽。时漳、泉初下，好事者欲多杀以邀功，而清查叛产，尤多诬陷，人心汹汹，将复叛。总督庆端檄绩懋往治其事，至则集众於庭，取叛册焚之，胁从者皆获免，人情大安。皆曰：“使君活我！”事竣，委赴延平府会办军事，即令署延建邵道。<br>粤匪时窜邵武，势张甚，绩懋亲督军士，夜扑贼营，贼惊溃，追斩悍酋数名。贼大愤，鸠众出儳道陡截之。我军既寡，又军实未备，战不支，乃退守顺昌。防军仅数百名，相持月馀。有劝之弃顺昌、守延平者，绩懋以：“顺昌为省垣屏蔽。顺昌不守，则贼长驱直逼省城，大势去矣！且数万生灵，视我进退为存亡，敢轻去耶？”於是守益坚，贼不得逞，乃潜隧城，实火药，地道发，城陷，贼蜂拥进。绩懋知事去，躬率死士战西门，连刃数贼，贼以骑突之，仆地，引刀自杀，刺不及，贼执而去，刃乱下，醢而死。时咸丰八年九月十二日也。事闻，优恤，赠按察使，入祀京师及阵亡地方昭忠祠，世袭骑都尉。嗣常州、顺昌奉特旨建专祠，追谥文节。子学昌，官至湖南提法使。<br>绩懋性通敏，书过目辄成诵，号称淹雅。著有诸经质疑十二卷，通鉴正误十卷，汉碑篆额考异二卷，味梅斋诗草四卷。”</ref>

==著作==
据载，袁绩懋过目成诵，号称“淹雅”。著有《[[诸经质疑|诸经质疑]]》十二卷、《[[通鉴正误|通鉴正误]]》十卷、《[[汉碑篆额考异|汉碑篆额考异]]》二卷及《[[味梅斋诗草|味梅斋诗草]]》四卷。

==注释==
{{reflist}}

==参考文獻==
*[[趙爾巽|趙爾巽]] 等 《清史稿》
*[[朱汝珍|朱汝珍]] 《詞林輯略》

{{-}}
{{道光二十七年丁未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Yuan袁}}
[[Category:清朝榜眼|Category:清朝榜眼]]
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:清朝刑部主事|Category:清朝刑部主事]]
[[Category:清朝道員|Category:清朝道員]]
[[Category:戰爭身亡者|Category:戰爭身亡者]]
[[Category:常州人|Category:常州人]]
[[Category:袁姓|J绩]]
[[Category:諡文節|Category:諡文節]]