'''袁玉珠'''（{{bd|1953年||}}），[[山西|山西]][[中阳|中阳]]人。[[汉族|汉族]]。[[太原理工大学|太原理工大学]]经济管理专业毕业<ref>{{cite web|author=新华网|title=第十一届全国人大代表|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|publisher=新华网|accessdate=2014-01-07|archive-date=2014-01-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20140110211415/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|dead-url=no}}</ref>。

曾任山西中阳钢铁有限公司董事长。

2008年，当选[[第十一届全国人民代表大会|第十一届全国人民代表大会]]山西地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-袁玉珠|url=http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=110279|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140107052638/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=110279|archive-date=2014-01-07|dead-url=yes}}</ref>。2013年，当选[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]山西地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-袁玉珠|url=http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=120277|accessdate=2013-03-28|newspaper=全国人大网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140107052641/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=120277|archivedate=2014-01-07|df=}}</ref>。因涉嫌违法犯罪，2014年8月26日，山西省第十二届人大常委会第十三次会议决定罢免其[[第十二届全国人民代表大会代表|第十二届全国人民代表大会代表]]职务<ref>{{cite news|title=第十二届全国人民代表大会常务委员会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告（2014年11月1日第十二届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议通过）|url=http://www.npc.gov.cn/wxzl/gongbao/2014-12/23/content_1892465.htm|accessdate=2016-07-03|newspaper=中国人大网|archive-date=2016-08-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20160828182503/http://www.npc.gov.cn/wxzl/gongbao/2014-12/23/content_1892465.htm|dead-url=no}}</ref>。

2014年8月26日，与吕梁市人大常委会副主任[[郑明珠|郑明珠]]、山西大土河焦化有限责任公司董事长[[贾廷亮|贾廷亮]]、吕梁市山西离柳焦煤集团有限公司原董事长[[邸存喜|邸存喜]]同被有关部门带走。2015年9月2日，山西省[[长治市|长治市]]人民检察院经审查决定，依法对原山西省[[吕梁市|吕梁市]]山西中阳钢铁有限公司法定代表人、董事长袁玉珠以涉嫌[[单位行贿罪|单位行贿罪]]决定逮捕<ref>{{cite news|title=原全国人大代表袁玉珠被捕 曾获“感动山西人大代表”|url=http://news.ifeng.com/a/20151221/46769814_0.shtml|accessdate=2016-07-03|newspaper=凤凰网|archive-date=2016-08-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20160816152203/http://news.ifeng.com/a/20151221/46769814_0.shtml|dead-url=no}}</ref>。
==參考文獻==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:yuan yuzhu}}
[[Category:袁姓|yu]]
[[Category:中阳人|Category:中阳人]]
[[Category:太原理工大学校友|Category:太原理工大学校友]]
[[Category:第十届全国人大代表|Category:第十届全国人大代表]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:山西企业家|Category:山西企业家]]
[[Category:商人出身的政治人物|Category:商人出身的政治人物]]