{{東亞男性歷史人物
|名稱 =袁绍
|身份 =[[東漢|汉]][[大將軍_(東亞)|大将军]]，鄴侯，領[[冀州|冀州]]牧
|國家 =[[东汉|东汉]]
|時代 =[[東漢末年|東漢末年]]
|主君 =[[漢靈帝|漢靈帝]]→[[劉辯|漢少帝]]→[[漢獻帝|漢獻帝]]
|屆數 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =Yuan Shao Portrait.jpg
|圖片大小 =200px
|圖片
|封號 =
|位階 =
|御稱號 = 
|宮號1 = 
|宮號2 = 
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|封爵 = 鄴侯
|族裔 = 汉
|信仰 = 
|旗籍 = 
|氏族 = [[汝南袁氏|汝南袁氏]]
|籍貫 = 汝南汝阳
|本貫 = 
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = 
|幼名 = 
|兒名 = 
|童名 = 
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =154年{{cn}}
|出生地點 =汝南郡汝陽縣（今河南省商水縣）
|逝世日期 =建安七年五月廿一日<br>（202年6月28日）（48岁）
|逝世地點 =鄴縣
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =[[袁逢|袁逢]]
|嫡母 =
|母親 =
|繼父=[[袁成|袁成]]
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= 
|烏帽子親= 
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =嫡兄[[袁基|袁基]]、嫡弟[[袁術|袁術]]
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =長子[[袁譚|袁譚]]、次子[[袁熙|袁熙]]、三子[[袁尚|袁尚]]、四子[[袁買|袁買]] 
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = 
|婿養子 = 
|烏帽子子 = 
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 = 
|出身 = 
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}

'''袁绍'''{{BD|154年||202年|6月28日|catIdx=Y袁}}，[[表字|字]]'''本初'''，[[汝南郡|汝南郡]][[汝阳县_(西汉)|汝阳县]]（今[[河南省|河南省]][[商水县|商水县]]）人，為[[东汉|东汉]]末年[[军阀|割據勢力]]之一。曾帶兵進宮誅殺[[十常侍|十常侍]]，後被各路諸侯推舉為盟主[[討伐董卓|討伐董卓]]。在[[易京之戰|易京之戰]]擊敗[[公孫瓚|公孫瓚]]後，其勢力達到巔峰；極盛時期據有[[冀州_(古代)|冀州]]、[[幽州|幽州]]、[[并州|并州]]、[[青州_(古代)|青州]]等[[河朔|河朔]]四州，官至[[东汉|东汉]][[大將軍_(東亞)|大將軍]]，一度為[[東漢末年|東漢末年]]最強的諸侯。但在[[官渡之戰|官渡之戰]]慘敗給[[曹操|曹操]]導致實力重挫，接著在[[倉亭之戰|倉亭之戰]]再敗給曹軍，不久便病逝。

==生平==
===四世三公===
{{See also|汝南袁氏}}
袁紹出自著名[[士族_(中国)|士族]][[汝南袁氏|汝南袁氏]]，高祖[[袁安|袁安]]官至[[司空|司空]]、[[司徒|司徒]]，叔曾祖[[袁敞|袁敞]]官至司空，祖父[[袁湯|袁湯]]官至司空、[[司徒|司徒]]、[[太尉|太尉]]，生父[[袁逢|袁逢]]官至司空，叔叔[[袁隗|袁隗]]官至[[司徒|司徒]]、[[太傅|太傅]]，家族中四世居三公之位者多达五人，故號稱「四世三公」，门生故吏遍布天下。[[袁山松|袁山松]]書記載，袁紹為袁逢的[[庶子|庶子]]，因袁逢的兄長[[左中郎将|左中郎将]][[袁成|袁成]]早逝，袁逢將袁紹[[過繼|過繼]]給袁成。袁逢另有二子[[袁基|袁基]]、[[袁術|袁術]]，所以在血緣上，袁紹及袁基、袁術是同父異母的親兄弟，由[[宗法|宗法]][[繼承權|繼承權]]關係來看，也可視為堂兄弟。

袁绍的母亲僅是個[[婢女|婢女]]，早年袁紹的地位頗見低微。《[[典略|典略]]》载瓒表绍罪状曰：「绍母亲为婢使，绍实微贱，不可以为人后，以义不宜，乃据丰隆之重任，忝污王爵，损辱袁宗，绍罪九也。」

袁紹父親袁成喜欢结交當時上層[[門閥|門閥]]的豪爽之士，自[[大將軍_(東亞)|大将军]][[梁冀|梁冀]]以下的很多人都与他交往。<ref>《[[後漢書|後漢書]]》卷七十四上：「父成，五官中郎將，壯健好交結，大將軍梁冀以下莫不善之。」</ref>袁绍有著不錯的外貌<ref>《[[三國志|三國志]]》卷六：（袁）绍有姿貌威容，能折节下士，士多附之，太祖（曹操）少与交焉。</ref><ref>《[[太平御覽|太平御覽]]》卷三八九引《[[英雄記|英雄記]]》：袁绍生而孤，幼为郎，容貌端正，威仪进止，动见仿效。</ref>，同样也结交了很多士人。袁紹年紀很小就擔任郎官，之後升遷為濮陽長<ref>《太平御覽》卷三八九引《英雄記》作复陽长。</ref>。因為母親去世，棄官守喪，為母親服喪三年結束后，袁紹又為先前去世的嗣父袁成服喪三年。六年守喪結束后袁紹在洛陽隱居，結交遊俠，拒絕朝廷征召，此舉引發中常侍[[赵忠|赵忠]]不滿。後來袁紹在叔父[[袁隗|袁隗]]勸說下出仕，担任大将军[[何进|何进]]的[[掾|掾]]<ref>《三國志》卷六注引《英雄記》：绍生而父死，二公爱之。幼使为郎，弱冠除濮阳长，有清名。遭母丧，服竟，又追行父服，凡在冢庐六年。礼毕，隐居洛阳，不妄通宾客，非海内知名，不得相见。又好游侠，与张孟卓、何伯求、吴子卿、许子远、伍德瑜等皆为奔走之友。不应辟命。中常侍赵忠谓诸黄门曰：“袁本初坐作声价，不应呼召而养死士，不知此兒欲何所为乎？”绍叔父隗闻之，责数绍曰：“汝且破我家！”绍於是乃起应大将军之命。</ref>，又为[[侍御史|侍御史]]、[[虎贲中郎将|虎贲中郎将]]。

[[188年|188年]]（中平五年），朝廷任命[[小黃門|小黃門]][[蹇碩|蹇碩]]、[[虎賁中郎將|虎賁中郎將]][[袁紹|袁紹]]、[[鮑鴻|鮑鴻]]、[[議郎|議郎]][[曹操|曹操]]、[[趙融|趙融]]、[[馮芳|馮芳]]、[[夏牟|夏牟]]、[[淳于瓊|淳于瓊]]等八人共組成西園八校尉，其中袁绍被舉薦为中军[[校尉|校尉]]，成為[[汉灵帝|汉灵帝]]新建立的[[西园军|西园军]]的副領袖<ref>《後漢書》卷七十四上</ref>。

===誅殺宦官===
當時[[宦官|宦官]]在朝廷氣勢已盛，而[[何進|何進]]身兼[[外戚|外戚]]（[[靈思皇后|何皇后]]之兄）已與宦官對立。袁绍曾建議何進引誘撲殺宦官，何進猶豫不決，反被宦官知悉、搶先殺死何進。袁绍遂依自己當初的想法，名正言順率兵入[[洛阳|洛阳]]南宫內杀绝阉官。此時[[董卓|董卓]]正好響應何進生前的密謀號召，藉口帶西涼兵團入京衛戍。

===聯軍反董===
{{see also|董卓討伐戰}}
董卓趁[[朝廷|朝廷]]大亂時收编大將軍何进與其弟車騎將軍[[何苗|何苗]]所遺之[[部曲|部曲]]，又收[[呂布|呂布]]、施計并[[执金吾|执金吾]]（京城警備司令）[[丁原|丁原]]之眾，召袁绍與之谋废[[弘農王|漢少帝]][[刘辩|刘辩]]，改立[[陈留王|漢獻帝]][[刘协|刘协]]。

袁绍儘管暗中不滿，但仍伪许之，然后亡奔[[冀州|冀州]]。董卓深知袁氏“門生故吏滿天下”的威脅性，怕袁绍“收豪杰以聚徒众，英雄因之而起”，不斥其罪，反而封他为[[勃海郡|勃海]][[太守|太守]]、邟乡侯。

由於董卓廢少帝有逆當代的人臣之倫，袁绍因此在渤海起兵，自号[[车骑将军|车骑将军]]。初平元年（190年）正月，關东诸侯同时起兵，众各数万，共推袁绍为盟主。董卓的先鋒部隊被[[孙坚|孙坚]]打败后，畏懼聯軍的聲勢浩大，放弃洛阳並強遷[[京師|京師]]至[[长安|长安]]。各路勤王而來的關東[[诸侯|诸侯]]則因互不协调，不合而散。

===統一河北===
在讨伐董卓之后，袁紹用计夺取了[[韩馥|韩馥]]的[[冀州|冀州]]，开始在[[華北|華北]]扩张势力。隨後幾年間，在追隨者們的輔佐下，先後擊敗了[[公孫瓚|公孫瓚]]、[[孔融|孔融]]、[[張燕_(東漢)|張燕]]等人，由此以冀州為基礎再掌握了[[青州|青州]]、[[并州|并州]]、[[幽州|幽州]]三州大部分人口的地盘<ref>袁紹所據之地相當於今日的[[山東|山東]]、[[河北|河北]]、[[山西|山西]]三省，[[遼寧|遼寧]]則為當時佔有遼東一帶的[[公孫度|公孫度]]所有，[[乌桓|乌桓]][[普富卢|普富卢]]、[[难楼|难楼]]散布在辽东属国、辽西、右北平、渔阳、广阳、上谷、代郡。幽州比较凌乱，还有渔阳人[[鲜于辅|鲜于辅]]督幽州六郡，与袁绍对立。[[田畴|田畴]]率五千馀家割据右北平郡[[徐无山|徐无山]]。[[王松|王松]]割据渔阳郡部分地盘。</ref>，雄霸河北，擁有數十萬左右的大軍，是當時全[[中國|中國]]最強的[[軍閥|軍閥]]。同时袁绍也介入山东地区的战事，帮助曹操打败了吕布、张邈等势力，派[[臧洪|臧洪]]为东郡太守。但臧洪却因故主[[张超_(东平)|張超]]被曹操攻杀时袁绍不肯相救之故，因而背叛袁绍，袁绍历时两年才攻破东郡。臧洪終究不肯复归袁绍，遂被袁绍处决。

當[[漢獻帝|獻帝]]逃出被[[李傕|李傕]]和[[郭汜|郭汜]]控制的長安逃到洛陽時，袁紹的重要謀士[[沮授|沮授]]建議尊迎皇帝到[[鄴|鄴]]城，但[[郭图|郭图]]和[[淳于琼|淳于琼]]認為漢朝衰微、群雄並起，若迎接天子遇事總要上表，聽則權輕，違背則抗命，由此不認同沮授的建議<ref>《後漢書》卷八十一：颍川郭图、淳于琼曰：“汉室陵迟，为日久矣，今欲兴之，不亦难乎？且英雄并起，各据州郡，连徒聚众，动有万计，所谓秦失其鹿，先得者王。今迎天子，动辄表闻，从之则权轻，违之则拒命，非计之善者也。”</ref>。由於袁紹鄙視董卓所擁立的獻帝，曾密謀推舉幽州牧[[劉虞|劉虞]]為帝，但沒有成功。袁紹的主薄耿苞向袁紹表示漢朝氣數已盡，袁氏應順應天意取而代之；袁紹將耿苞的意見告訴自己的手下試探輿論，結果眾人認為耿苞是在妖言惑眾應該處死，袁紹不得已只好處死耿苞來解套<ref>《後漢書》卷七十四：紹既並四州之地，觿數十萬，而驕心轉盛，貢御稀簡。主簿耿包密白紹曰：「赤德衰盡，袁為黃胤，宜順天意，以從民心。」紹以包白事示軍府僚屬，議者以包妖妄宜誅。紹知觿情未同，不得已乃殺包以弭其多；《三國志》卷六引《典略》：自此绍贡御希慢，私使主薄耿苞密白曰："赤德衰尽，袁为黄胤，宜顺天意。"绍以苞密白事示军府将吏。议者咸以苞为妖妄宜诛，绍乃杀苞以自解。</ref>。此時曹操則採納[[軍師|軍師]][[荀彧|荀彧]]的建議，搶先將獻帝迎到[[許都|許都]]，奉戴[[天子|天子]]並以[[朝廷|朝廷]]名義向[[諸侯|諸侯]]發號施令。此时袁绍亦有迎驾之意，但因与公孙瓒[[易京之戰|作战]]又遭到臧洪的背叛，分身乏术，故派从事中郎[[徐勋_(东汉)|徐勋]]请曹操代为迎驾，并派手下[[应劭|应劭]]去朝廷制定典章。曹操迎驾后以献帝名义以袁绍为[[太尉|太尉]]、封邺侯，袁绍认为自己位在時任[[大将军_(东亚)|大将军]]的曹操之下而不肯受命，怒道：“曹操好几次该死了，我救活了他，现在就背恩[[挟天子以令诸侯|挟天子]]以令我了吗！”因此曹操便讓出大將軍之位，改以袁绍为大将军，派[[將作大匠|將作大匠]]孔融持节到邺城给袁绍封拜官爵，袁绍才作罢，在受封邺侯時亦一度推辞不受，之後才接受封號。<ref>《後漢書》卷七十四上：於是以紹為太尉，封鄴侯。時曹操自為大將軍，紹恥為之下，偽表辭不受。操大懼，乃讓位於紹。二年，使將作大匠孔融持節拜紹大將軍，錫弓矢節鉞，虎賁百人，兼督冀、青、幽、并四州，然後受之；《三國志》卷六：天子以紹爲太尉，轉爲大將軍，封鄴侯，紹讓侯不受；《獻帝春秋》：紹恥班在太祖下，怒曰：「曹操當死數矣，我輒救存之，今乃背恩，挾天子以令我乎！」太祖聞，而以大將軍讓於紹...使將作大匠孔融持節之鄴，拜太尉紹為大將軍，改封鄴侯。</ref>

后曹操讨伐[[刘备|刘备]]时，[[田丰_(东汉)|田丰]]建议袁紹趁机偷袭[[许都|许都]]，袁紹以[[袁買|小儿子]]生病為由拒絕了田豐的意见，田丰當場以杖擊地：“蒼天啊！為了一個孩兒放棄良機！”<ref>《三国志》卷六：田丰说绍袭太祖后，绍辞以子疾，不许，丰举杖击地曰：「夫遭难遇之机，而以婴儿之病失其会，惜哉！」</ref>袁绍虽拒绝田丰建议，但仍派出将领出兵[[延津|延津]]，却被曹操部将[[于禁|于禁]]所阻。后来袁紹終於出兵攻許都以爭獻帝，因此引發[[官渡之戰|官渡之戰]]。

===兵敗官渡===
{{see also|官渡之戰|倉亭之戰|}}
建安五年（200年），袁紹率十餘萬大軍進攻曹操；官渡之戰初，謀士[[沮授|沮授]]建議袁紹採取持久戰略但不被袁紹採納；另一謀士[[許攸|許攸]]建議袁紹派兵襲擊許都亦不被袁紹接受，此時許攸剛好因家屬犯罪被袁紹處刑，使許攸對袁紹懷恨在心，遂投奔曹操。

許攸向曹操建議，派兵襲擊袁紹遠征軍的軍糧所在地[[烏巢|烏巢]]。曹操聞之大喜，於是親率奇兵攻擊烏巢，當時守護烏巢的是[[淳于瓊|淳于瓊]]；由於事發突然，[[張郃|張郃]]向袁紹建議派大軍救援輜重糧草的重地烏巢，但袁紹只派輕騎去救援烏巢，而淳于瓊未先加以防範，結果曹軍[[樂進|樂進]]率軍很快地攻陷了烏巢陣地，燒掉了袁紹軍所有的軍糧草石並斬殺淳于瓊。烏巢淪陷後使袁紹軍士氣大挫，此前田豐等人數度獻策不被袁紹採納成了關鍵。之後袁紹統治的冀州多叛但仍得以平定。

建安六年（201年），袁紹重振旗鼓，與曹操爆發[[倉亭之戰|倉亭之戰]]，但再度戰敗。自軍敗慚憤，發病嘔血<ref>《三國志》卷一：（建安）六年夏四月，揚兵河上，擊紹倉亭軍，破之。紹歸，復收散卒，攻定諸叛郡縣...（建安七年）紹自軍破後，發病歐血，夏五月死；《資治通鑑》卷64：（建安六年）曹操就谷於安民。以袁紹新破，欲以其間擊劉表。荀彧曰：「紹既新敗，其眾離心，宜乘其困，遂定之。而欲遠師江、漢，若紹收其餘燼，承虛以出人後，則公事去矣。」操乃止。夏，四月，操揚兵河上，擊袁紹倉亭軍，破之...（建安七年）袁紹自軍敗，慚憤，發病嘔血；夏，五月，薨。</ref>，於建安七年五月廿一日庚戌（202年6月28日）離開人世<ref>《[[後漢紀|後漢紀]]》卷二十九：（建安七年）夏五月庚戌，袁紹發病死；《後漢書》卷四十七上：冀州城邑多畔，紹復擊定之。自軍敗後發病，七年夏，薨；《三國志》卷六：冀州城邑多叛，紹復擊定之。自軍敗後發病，七年，憂死。</ref>，《獻帝春秋》記載在他死時「河北士女莫不傷怨，市巷揮淚，如或喪親。」

==评价==
* [[赵忠|赵忠]]：「袁本初坐作声价，好养[[死士|死士]]，不知此儿终欲何作。」（《三国志·魏书·董二袁刘传第六》）
* [[董卓|董卓]]：「但杀二袁儿，则天下自服矣。」（《后汉纪·孝献皇帝纪卷第二十六》）
* [[荀谌|荀谌]]：「袁氏一时之杰。」（《资治通鉴·卷第六十》）
* [[鲍信|鲍信]]：「袁绍为盟主，因权夺利，将自生乱，是复有一卓也。」（《资治通鉴·卷第六十》）
* [[沮授|沮授]]：「将军弱冠登朝，则播名海内；值废立之际，则忠义奋发；单骑出奔，则董卓怀怖；济河而北，则勃海稽首。振一郡之卒，撮冀州之众，威震河朔，名重天下。」（《后汉书·袁绍刘表列传第六十四下》）
* [[公孙瓒|公孙瓒]]：「袁氏之攻，似若神鬼，鼓角鸣于地中，梯冲舞吾楼上。」（《三国志·魏书·二公孙陶四张传第八》）
* [[袁术|袁术]]：「今君拥有四州，民户百万，以强则无与比大，论德则无与比高。」（《三国志·魏书·董二袁刘传第六》）
* [[和洽|和洽]]：「本初乘资，虽能强大，然雄豪方起，全未可必也。」（《三国志·魏书·和常杨杜赵裴传第二十三》）
* [[曹操|曹操]]：「吾知绍之为人，志大而智小，色厉而膽薄，忌克而少威，兵多而分画不明，将骄而政令不一，土地虽广，粮食虽丰，适足以为吾奉也」，「袁绍虽有大志，而见事迟」<ref>陳壽著，《三國志·魏書·武帝紀第一》，北京，中華書局，1959年，第17-18頁</ref>「及至袁绍据河北，兵势强盛，孤自度势，实不敌之。」（《让县自明本志令》）
* [[荀彧|荀彧]]：「布衣之雄耳，能聚人而不能用」<ref>陳壽著，《三國志·魏書·武帝紀第一》，北京，中華書局，1959年，第20頁</ref>「紹貌外寬而內忌，任人而疑其心」、「绍迟重少决，失在后机」、「绍御军宽缓，法令不立，士卒虽众，其实难用」、「绍凭世资，从容饰智，以收名誉，故士之寡能好问者多归之」<ref>陳壽著，《三國志·魏書·荀彧荀攸賈詡傳第十》，北京，中華書局，1959年，第313頁</ref>「兵雖多而法不整」<ref>陳壽著，《三國志·魏書·荀彧荀攸賈詡傳第十》，北京，中華書局，1959年，第314頁</ref>
* [[荀攸|荀攸]]：「绍以宽厚得众心。」（《资治通鉴·卷第六十四》）
* [[程昱|程昱]]：「夫袁绍据燕、赵之地，有并天下之心，而智不能济也。」（《三国志·魏书·程郭董刘蒋刘传第十四》）
* [[郭嘉|郭嘉]]：「袁公徒欲效周公之下士，而未知用人之机。多端寡要，好谋无决，欲与共济天下大难，定霸王之业，难矣！」「袁绍有恩于民夷。」（《三国志·魏书·程郭董刘蒋刘传第十四》）
* [[王粲|王粲]]：「袁绍有姿貌、威容，爱士养名。既累世台司，宾客所归，加以倾心折节，莫不争赴其庭，士无贵贱，与之抗礼。」（《[[英雄记|英雄记]]》）
* [[杨阜|杨阜]]：「袁公宽而不断，好谋而少决；不断则无威，少决则失后事，今虽强，终不能成大业。」（《三国志·魏书·辛毗杨阜高堂隆传第二十五》）
* [[孙权|孙权]]：「[[曹操|老贼]]欲废汉自立久矣，徒忌二袁、吕布、刘表与孤耳。」（《三国志·吴书九·周瑜鲁肃吕蒙传第九》）
* [[曹丕|曹丕]]：「绍遇因运，得收英雄之谋，假士民之力，东苞巨海之实，西举全晋之地，南阻白渠黄河，北有劲弓胡马，地方二千里，众数十万，可谓威矣。当此之时，无敌于天下，视霸王易于覆手，而不能抑遏愚妻，显别嫡庶，婉恋私爱，宠子以貌；其后败绩丧师，身以疾死，邪臣饰奸，二子相屠，坟土未干，而宗庙为墟，其误至矣。」（《[[典论|典论]]》）
* [[臧洪|臧洪]]：「諸袁事漢，四世五公，可謂受恩。今王室衰弱，無扶翼之意，欲因際會，希冀非望，多殺忠良以立姦威。洪親見呼張陳留為兄，則洪府君亦宜為弟，同共勠力，為國除害，何為擁眾觀人屠滅！惜洪力劣，不能推刃為天下報仇，何謂服乎！」<ref name="陳壽著，《三國志·魏書·呂布臧洪傳第七》">陳壽著，《三國志·魏書·呂布臧洪傳第七》</ref>
* [[陈容_(三国人物)|陳容]]：「將軍舉大事，欲為天下除暴，而專先誅忠義，豈合天意！臧洪發舉為郡將，奈何殺之！」<ref name="陳壽著，《三國志·魏書·呂布臧洪傳第七》"/>
* 《[[献帝春秋|献帝春秋]]》：「绍为人政宽，百姓德之。河北士女莫不伤怨，市巷挥泪，如或丧亲。」
* [[范晔|范晔]]：「袁紹初以豪俠得眾，遂懷雄霸之圖，天下勝兵舉旗者，莫不假以為名。及臨場決敵，則悍夫爭命；深籌高議，則智士傾心。盛哉乎，其所資也！」「绍外宽雅有局度，忧喜不形于色，而性矜愎自高，短于从善，故至于败。」「绍姿弘雅，表亦长者。称雄河外，擅强南夏。鱼俪汉舳，云屯冀马。窥图讯鼎，禋天类社。既云天工，亦资人亮。矜强少成，坐谈奚望。回皇冢嬖，身穨业丧。」（《后汉书·袁绍刘表列传第六十四下》） 
* [[陈寿|陈寿]]：「袁绍、刘表，咸有威容、器觀，知名當世。表跨蹈汉南，绍鹰扬河朔，然皆外宽内忌，好谋无决，有才而不能用，闻善而不能纳，废嫡立庶，舍礼崇爱，至于后嗣颠蹙，社稷倾覆，非不幸也。昔[[项羽|项羽]]背[[范增|范增]]之谋，以丧其王业；绍之杀[[田丰|田丰]]，乃甚於羽远矣！」<ref>陳壽著，《三國志·魏書·董二袁劉傳第六》，北京，中華書局，1959年，第216-217頁</ref>
* [[常璩|常璩]]：「汉末大乱，雄桀并起。若董卓、吕布、二袁、韩、马、张杨、刘表之徒，兼州连郡，众逾万计，叱吒之间，皆自谓汉祖可踵，桓、文易迈。」（《华阳国志·卷六·刘先主志》）
* [[柳庄|柳庄]]：「昔袁绍、[[刘表|刘表]]、[[王凌_(三国)|王凌]]、[[诸葛诞|诸葛诞]]，皆一时雄杰，据要地，拥强兵。」（《资治通鉴·卷第一百七十四》）
* [[苏夔|苏夔]]：「近者刘荆州之意气，袁渤海之纵横，当其吐纳荆扬，鞭笞河朔，猛将厉于雕鹗，谋臣盛于云雨，从容啸咤，有席卷八荒之心，固以震倘肆椋熏灼宇宙者。」（《全隋文·卷二十七》）
* [[趙蕤|趙蕤]]：「袁本初虎視河朔；刘景升鹊起荆州；马超、韩遂，雄据於关西；吕布、陈宫，窃命於东夏；辽河海岱，王公十數，皆阻兵百萬、鐵騎千群，合縱締交，為一時之傑也。」（《[[s:長短經/卷六|長短經·卷六·霸紀下]]》）
* [[魏元忠|魏元忠]]：「假有项籍之气，袁绍之基，而皆泯智任情，终以破灭，何况复出其下哉。」（《旧唐书·列传第四十二》）
* [[何去非|何去非]]：「昔者东汉之微，豪杰并起而争天下，人各操其所争之资。盖二袁以势，吕布以勇，曹公以智，刘备、孙权各挟其智勇之微而不全者也。」「方二袁之起，借其世资以撼天下。绍举四州之众，南向而逼官渡；术据南阳，以扰江淮，遂窃大号；吕布骁勇，转斗无前而争衮州。方是之时，天下之窥曹公，疑不复振。而人之所以争附而乐赴者，袁、吕而已。」「袁绍虽非曹公之敌，亦所谓一时之豪杰，横大河之北，奄四州之土，南向而争天下，一旦摧败，卒以忧死。」（何博士备论）
* [[秦观|秦观]]：方绍与董卓异议，横刀不应长揖而出，及起兵渤海，遂有四州之地，连百万之众，威震河朔名重天下，不可谓非一时之杰也。然杀一田丰遂至于此，则天下之祸其有大于杀士者乎。
* [[郝经|郝经]]：「袁氏奕世公鼎，高风义轨，冠冕海内。绍资望夙着。一旦提剑而起，汛除阉竖，肃清宫闱。心不义卓，投袂而起，则有英雄之志矣。于是山东讨贼推为盟主，河朔服义让以方州，卒连幽并青冀，横制天下之半，材勇效命，智谋贡策，翼戴天子而加之以共则桓文之举也。乃猜忌自用，潜怀不轨，稽失事机，为操所先忿兵犯顺折衂以死，幼长倒置祸起骨肉，家声委地咸其自取也。」（《续后汉书》） 「时卓暴戾，气凌一时，决计废立而绍忤之，故致忿骂。绍亦一时之杰，揖之而去，亦其宜也。」
* [[罗贯中|罗贯中]]：「累世公卿立大名，少年意气自纵横。空招俊杰三千客，漫有英雄百万兵。羊质虎皮功不就，凤毛鸡胆事难成。更怜一种伤心处，家难徒延两弟兄。」
* [[王世贞|王世贞]]：「古之有天下者，要必有人君之德，而其佐命以功臣终者，要必有人臣之体，人臣之体在才巨而心小其识不凡，而凡不远而远乃可保也无君德，而其材非人臣者。偏雄，则[[项羽|项羽]]、袁绍、[[李密|李密]]；委质，则[[韩信|韩信]]及荣也。」（王弇州崇论卷之四）
* [[王夫之|王夫之]]：「袁绍虽疏而有略，其规恢较大矣。」（《[[读通鉴论|读通鉴论]]》）
* [[柳从辰|柳从辰]]：「卓虽受诛，豪杰并起，跨州连郡如[[刘虞|刘虞]]、公孙瓒、[[陶谦|陶谦]]、袁绍、[[刘表|刘表]]、[[刘焉|刘焉]]、袁术、[[吕布|吕布]]者，皆尝雄视一时，其权力犹足匡正帝室。」
* [[吕思勉|吕思勉]]：「袁绍是曹操的大敌。他不但地广兵强，在社会上声望很高，势力极大，即论其才具，在当时群雄中，亦当首屈一指。」
* [[蔡东藩|蔡东藩]]：「况引狼入室，绍实主谋，鲍信进诛卓之方，犹不失为中计，而绍又不能信从；绍非特害进，并且覆汉，其罪亦弥甚矣！」（《[[后汉演义|后汉演义]]》）
* [[毛泽东|毛泽东]]：「袁绍这个人多谋寡断，有谋无断，没有决心，不果断，结果兵败于官渡。所以有谋还要善断。」
* [[方诗铭|方诗铭]]：「世族、豪杰、游侠，是袁绍的优点，也是袁绍的有利条件，以此为凭借，他得到“名豪大侠，富室强族”的支持，最后雄据河北，成为当时最大的割据者。出身于世族的袁绍，再加上他的游侠性格和豪杰才能，叱咤风云，雄据一方。尽管后来支持他的人们，有的相互火并，有的背叛投降，最后使袁氏政权烟消火灭。但是，在东汉末年的战乱时代，袁绍仍不失为一个杰出的人物。」（《三国人物散论》）

==家庭==
{{see also|汝南袁氏|汝南袁氏世系图}}

===祖父===
*[[袁湯|袁湯]]

===父親===
*[[袁成|袁成]]（养父）
*[[袁逢|袁逢]]（親生父親）

===兄弟===
*[[袁基|袁基]]（紹之同父兄，[[宗法|宗法]]論為從兄），與袁隗一同被董卓所害，漢太僕。
*[[袁術|袁術]]（紹之同父弟，[[宗法|宗法]]論為從弟），曾趁亂世稱天子，卻得不到支持，最終屢次兵敗後吐血而死。

===姐妹===
*袁氏，嫁[[杨彪|杨彪]]
*袁氏，嫁[[高躬|高躬]]

===妻妾===
*[[刘夫人_(袁绍)|劉夫人]]（生熙、尚）
*寵妾五人，被劉夫人所殺

===兒女===
*长子[[袁譚|袁譚]]，袁紹死後，為了爭奪父袁紹繼承人之位，而與三弟袁尚互相攻伐，最後為曹操所破。
*次子[[袁熙|袁熙]]，袁紹死後偏安幽州，後收留投奔而來的三弟袁尚，一同逃到遼東，為[[公孫康|公孫康]]所殺。
*三子[[袁尚|袁尚]]，袁紹廢長立幼，袁紹死後繼位，為了保存繼承人之位，與長兄袁譚互相攻伐，為曹操所破，投奔袁熙，一同逃到遼東，為公孫康所殺。
*[[袁買|袁買]]（袁尚弟，一說袁尚兄子）

===族人===
*[[袁隗|袁隗]]，袁绍叔父，在朝廷時被董卓所害。
*[[高幹|高幹]]，袁紹的外甥，在袁紹辭世後表面上歸順朝廷，後趁曹操對付袁紹之子袁熙和袁尚時，高幹舉兵叛變，但事敗被殺。
*[[袁遺|袁遺]]，袁绍堂兄，字伯業，曾任長安令、揚州刺史，最後為袁術所敗，因部下背叛而被殺。曹操稱其「長大而能勤學者，惟吾與袁伯業矣。（白話：年紀漸長仍能堅持好學不倦的，就只有我與袁伯業了。）」
*[[袁敘|袁敘]]，袁绍堂弟。
*[[袁胤|袁胤]]，袁绍堂弟，曾任丹楊太守。
*袁春卿，与袁绍同族。任[[魏郡|魏郡]]（治邺城）[[太守|太守]]。曹操攻邺时，派人到扬州迎袁春卿之父袁元长，让[[董昭|董昭]]劝袁春卿投降。

==部下==
===鄴郡===
*[[李延|李延]]，袁紹任命的豫州從事，後被董卓擒獲並烹殺。
*[[沮授|沮授]]，在[[官渡之戰|官渡之戰]]之前，建議打持久戰，未被採納，官渡之敗後被俘。其後密謀逃回袁紹，事敗被殺。
*[[田豐_(東漢)|田豐]]，在[[官渡之戰|官渡之戰]]之前，建議偷襲[[許都|許都]]，袁紹以兒子生病為由拒絕。後被下獄，袁紹官渡失敗後，將田豐殺害。
*[[荀諶|荀諶]]，[[荀彧|荀彧]]之兄，說服[[韓馥|韓馥]]出讓冀州牧職位予袁紹。
*[[許攸|許攸]]，[[官渡之戰|官渡之戰]]時其奇襲[[許昌|許昌]]的建議未被採納，家人犯罪被拘禁引致許攸出賣袁紹，獻計奇襲烏巢。
*[[逢紀|逢紀]]，向袁紹獻計把[[冀州|冀州]]鵲巢鳩占，袁紹死後助袁尚繼位。
*[[審配|審配]]，因許攸家人犯罪而作拘禁，令許攸出賣袁紹，引致官渡之敗，袁紹死後助袁尚繼位。
*[[郭圖|郭圖]]，支持袁譚繼位，[[南皮|南皮]]城破後，被曹操斬殺一家。
*[[辛評|辛評]]，辛毗之兄，因其弟辛毗內通曹操，以通敵的罪名被囚禁。
*[[辛毗|辛毗]]，被袁譚派遣向曹操求援，辛毗反而建議應以此機會吞併河北。
*[[陳琳_(三國)|陳琳]]，「[[建安七子|建安七子]]」之一。袁紹的軍中文書檄文，多出其手。
*[[董昭|董昭]]，袁紹任命的魏郡太守。
*[[張導|張導]]，曾與[[高幹|高幹]]及[[郭圖|郭圖]]等說服[[韓馥|韓馥]]出讓冀州州牧職位予袁紹。後來因過錯受到夷滅之禍。
*[[劉勳_(虎牙都尉)|劉勳]]，任虎牙都尉，與袁紹一同首倡起兵討伐董卓，並在收服張楊時中多有建功。後來被袁紹所殺。
*[[孟岱|孟岱]]，與審配有間隙，在官渡之戰失敗後，審配的兩個兒子為曹操所用，遂對袁紹說：「配在位專政，族大兵強，且二子在南，必懷反畔。」袁紹因此任命他為監軍，代審配守[[鄴城|鄴城]]。
*[[朱漢|朱漢]]，袁紹封為都官從事。圍韓馥府第，韓馥要求離開，弄跛韓馥的長子，後為袁紹所殺。
*[[栗成|栗成]]，袁紹任命的魏郡太守，被[[黑山賊|黑山賊]]所殺。
*[[陶升|陶升]]，原是小吏，有善心，曾加入黑山賊，後被袁紹收為部下，不久提拔為建義中郎將。[[于毒|于毒]]殺栗成後，袁紹和陶升攻殺于毒。
*[[周昂|周昂]]，袁紹早期武將，在[[孫堅|孫堅]]攻打[[董卓|董卓]]期間，被袁紹派與奪取孫堅的屯兵地[[陽城|陽城]]，射殺公孫瓚之弟[[公孫越|公孫越]]。
*[[季雍|季雍]]，袁紹早期武將，後背叛袁紹而降[[公孫瓚|公孫瓚]]。
*[[朱靈|朱靈]]，袁紹早期武將，被袁紹派遣攻打背叛袁紹的季雍。曹操討伐[[陶謙|陶謙]]時，奉袁紹之命督三營軍士，趕赴增援曹操，其後留在曹營。
*[[淳于瓊|淳于瓊]]，袁紹軍中宿將，官渡之戰期間，為守護[[烏巢|烏巢]]糧倉的主將，後曹軍快速攻陷了烏巢陣地，被[[樂進|樂進]]所擄獲後處死。
*[[麴義|麴義]]，袁紹軍中驍將，在[[界橋之戰|界橋之戰]]中，屢次大破[[公孫瓚|公孫瓚]]軍，因恃功而驕恣，後為袁紹所殺。
*[[崔巨業|崔巨業]]，袁紹大將，領兵圍故安，被公孫瓚在[[巨馬水之戰|巨馬水之戰]]中所大破。
*[[耿包|耿包]]，袁紹主簿，勸袁紹自立為帝，袁紹以耿包之議展示於軍府僚屬，議論者認為耿包妖妄宜誅。袁紹知眾情不支持稱帝，不得已將耿包殺死以隱藏自己的心意。
*[[顏良|顏良]]，袁紹軍中名將，在[[白馬之戰|白馬之戰]]中，顏良軍因孤立作戰，被在曹軍中的[[關羽|關羽]]所斬殺。
*[[文醜|文醜]]，袁紹軍中名將，在顏良被殺後，於[[延津之戰|延津之戰]]中，與[[劉備|劉備]]共同攻擊曹軍，為曹軍士兵所殺。在[[三國演義|演義]]裏死於[[關羽|關羽]]刀下。
*[[張郃|張郃]]，袁紹大將，官渡之戰期間，與高覽被郭圖誣告，一同投降曹操，為後期曹魏抵禦[[諸葛亮|諸葛亮]]北伐大軍的名將。
*[[高覽|高覽]]，袁紹大將，官渡之戰期間，與張郃被郭圖誣告，一同投降曹操。
*[[韓猛|韓猛]]，袁紹大將，官渡之戰時，被袁紹派往攻擊曹軍糧道，[[曹仁|曹仁]]破於雞洛山。
*[[蔣奇|蔣奇]]，袁紹大將，官渡之戰時，為沮授推薦護送淳于瓊運糧軍，為袁紹拒絕。
*[[蔣義渠|蔣義渠]]，袁紹大將，袁紹在官渡之敗後，將敗逃的袁紹接到了[[黎陽|黎陽]]，並慢慢地收拾重整態勢東山再起。
*[[眭元進|眭元進]]，袁紹部將，官渡之戰期間，為守護烏巢糧倉的副將，後曹軍快速攻陷了烏巢陣地，被斬殺。
*[[韓莒子|韓莒子]]，袁紹部將，官渡之戰期間，為守護烏巢糧倉的副將，後曹軍快速攻陷了烏巢陣地，被斬殺。
*[[呂威璜|呂威璜]]，袁紹部將，官渡之戰期間，為守護烏巢糧倉的副將，後曹軍快速攻陷了烏巢陣地，被斬殺。
*[[趙叡|趙叡]]，袁紹部將，官渡之戰期間，為守護烏巢糧倉的副將，後曹軍快速攻陷了烏巢陣地，被斬殺。
*[[何茂|何茂]]，袁紹部將，官渡之戰期間，受[[于禁|于禁]]與樂進等進攻別營，不敵投降。
*[[王摩|王摩]]，袁紹部將，[[易京之战|易京之战]]时担任鄄城督，官渡之戰期間，受[[于禁|于禁]]與樂進等進攻別營，不敵投降。

===冀州===
*[[蘇由|蘇由]]，鄴城守將，曹操攻鄴時欲開城投降，事敗出逃，投奔曹操。
*[[審榮|審榮]]，審配之姪，曹操攻鄴時引兵入城。
*[[馮禮|馮禮]]，審配部將，曹操攻鄴，馮札為內應，開突門內操兵三百餘人。審配察覺，從城上以大石擊門，門閉，入者皆死。
*[[沮鵠|沮鵠]]，沮授之子，守邯鄲，為曹操擊敗。
*[[尹楷|尹楷]]，守毛城，以通上黨到達鄴的糧道，為曹操擊敗。
*[[高蕃|高蕃]]，魏郡太守，屯兵河上阻礙曹軍用水道運糧，為[[李典|李典]]與[[程昱|程昱]]渡河擊敗。
*[[韓范_(漢朝)|韓范]]，曹操攻鄴時投降，大加封賞以作榜樣。
*[[梁岐|梁岐]]，曹操攻鄴時投降，大加封賞以作榜樣。
*[[牽招|牽招]]，袁尚命牽招向高幹求援被拒絕後投降曹操。
*[[李孚_(三國)|李孚]]，袁尚命李孚入城通知審配聯合攻擊，後助曹操在袁譚死後安撫[[南皮|南皮]]民眾。
*[[呂曠|呂曠]]，曹操攻鄴時投降。
*[[呂翔|呂翔]]，曹操攻鄴時投降。
*[[馬延|馬延]]，曹操攻鄴時臨陣投降，引起袁尚士兵潰敗。
*[[張顗|張顗]]，曹操攻鄴時臨陣投降，引起袁尚士兵潰敗。
*[[沐並|沐並]]，袁紹佔冀州時始為其吏，後為曹魏官員，官至濟陰太守。
*[[徐勛|徐勛]]，袁紹屬下[[從事中郎|從事中郎]]，袁紹曾派他通知曹操救援漢獻帝劉協。<ref>《文選．陳琳．為袁紹檄豫州》：「故使從事中郎徐勛，就發遣操，使繕脩郊廟，翊衛幼主。」 </ref>

===青州===
*[[嚴敬|嚴敬]]，袁譚大將，黎陽之戰被樂進斬殺。
*[[汪昭|汪昭]]，《演義》人物，袁譚部將，與徐晃交戰數合，被斬於馬下。
*[[岑壁|岑壁]]，《演義》人物，袁譚部將，袁譚與袁尚內鬥，岑壁罵陣，袁尚大將呂曠拍馬舞刀，戰數合，岑壁被斬於馬下。
*[[彭安|彭安]]，《演義》人物，袁譚部將，與徐晃交戰數合，被斬於馬下。
*[[郭圖|郭圖]]，支持袁譚繼位，南皮城破後被曹操斬殺一家。
*[[辛評|辛評]]，因其弟辛毗內通曹操，以通敵罪名囚禁。后其家在邺城被[[审配|审配]]所杀。
*[[辛毗|辛毗]]，被袁譚派遣向曹操求援，辛毗反而建議應以此機會吞併河北。
*[[王修|王修]]，袁譚攻袁尚戰敗後王修率兵來救。
*[[劉詢|劉詢]]，叛離袁譚，諸城響應。
*[[劉獻|劉獻]]，青州別駕，數次毀謗王修，後來犯錯當死，因王修的關係得免死。
*[[管統|管統]]，眾將叛離袁譚時唯一支持袁譚的太守，即使袁譚被殺後仍拒絕投降。
*[[華彥|華彥]]、[[孔順|孔順]]，奸佞小人，被袁譚信以為腹心。

===幽州===
*[[焦觸|焦觸]]，和張南一同叛變並攻擊袁尚、袁熙，迫使其投奔遼西烏桓，後投降曹操。
*[[張南_(東漢)|張南]]，和焦觸一同叛變並攻擊袁尚、袁熙，迫使其投奔遼西烏桓，後投降曹操。
*[[韓珩|韓珩]]，焦觸部下，任別駕一職，焦觸叛變時，有感受袁氏恩惠，拒絕一同叛變。

===-{并}-州===
*[[郭援|郭援]]，[[鐘繇|鐘繇]]之甥，與并州刺史[[高幹|高幹]]、南匈奴單于[[呼廚泉|呼廚泉]]一起領兵南下，與舅父鐘繇交戰，為[[龐德|龐德]]所殺。
*[[夏昭_(東漢)|夏昭]]，曹操亲征高干，[[壶关|壶关]]被攻破，高干于是留部将夏昭和邓升守城，自诣[[匈奴|匈奴]][[单于|单于]]求救。
*[[鄧升|鄧升]]，曹操亲征高干，[[壶关|壶关]]被攻破，高干于是留部将夏昭和邓升守城，自诣[[匈奴|匈奴]][[单于|单于]]求救。

===客將===
*[[張楊_(東漢)|張楊]]，反董卓失敗後投奔袁紹，不為所用。
*[[呂布|呂布]]，逃出長安後投奔袁紹，大破[[張燕_(東漢)|張燕]]軍，因掠奪民眾為袁紹忌憚而出逃。
*[[劉備|劉備]]，徐州兵敗後投奔袁紹，派往汝南共擊曹操，曹仁率騎兵攻打劉備，劉備大敗逃走。

== 藝術形象 ==
=== 動漫遊戲 ===
* [[真三國無雙系列|真三國無雙系列]] / [[無雙OROCHI系列|無雙OROCHI系列]]（[[光榮公司|光榮公司]]開發，[[龍谷修武|龍谷修武]]配音）
* [[三國志_(動畫電影)|三國志]]
* [[三國演義_(動畫)|三國演義]]
* 《[[橫山光輝三國志|橫山光輝三國志]]》（[[橫山光輝|橫山光輝]]）
* 《[[蒼天航路|蒼天航路]]》（[[王欣太|王欣太]]）
* 《[[火鳳燎原|火鳳燎原]]》（[[陳某|陳某]]）

===影視===
* 香港亚洲电视剧《[[貂蝉|貂蝉]]》 （1987年）：由[[王复室|王复室]]飾演袁紹。
* 中國[[太原电视台|太原电视台]]電視劇《關公》（1993年）：由[[阎雨生|阎雨生]]飾演袁紹。
* 中國電視劇《[[三国演义_(电视剧)|三國演義]]》（1994年）：由[[洪宇宙|洪宇宙]]、[[李慶祥|李慶祥]]飾演袁紹。
* 台灣[[華視|華視]]電視劇《[[關公|關公]]》（1996年）：由[[顧冠忠|顧冠忠]]飾演袁紹。
* 电视剧《[[曹操_(1999年电视剧)|曹操]]》（1999年）：由[[王辉|王辉]]飾演袁紹。
* 中國電視劇《[[呂布與貂蟬|呂布與貂蟬]]》（2001年）：由[[周浩东|周浩东]]飾演袁紹。
* 中国中央电视台电视剧《[[武圣关公|武圣关公]]》（2004年）：由[[孙继峰|孙继峰]]飾演袁紹。
* 台灣[[民視|民視]] / [[八大電視|八大]]電視劇《[[終極三國|終極三國]]》（2009年）：由[[黃志瑋|黃志瑋]]飾演袁紹。
* 中國電視劇《[[三国_(电视剧)|三国]]》（2010年）：由[[許文廣|許文廣]]飾演袁紹。
* 电视剧《[[新洛神|新洛神]]》（2013年）：由[[于子宽|于子宽]]飾演袁紹。
* 电视剧《[[曹操_(电视剧)|曹操]]》（2014年）：由[[孙洪涛|孙洪涛]]飾演袁紹。
* 电视剧《[[武神赵子龙|武神赵子龙]]》（2016年）：由[[刘流|刘流]]飾演袁紹。
* 电视剧《[[梦想三国|梦想三国]]》（2016年）：由{{link-ko|方秀珍|방수진}}飾演袁紹。
* 电视剧《[[少儿也三国|少儿也三国]]》（2017年）：由[[黎俊麟|黎俊麟]]飾演袁紹。
* 電視劇《[[三國機密之潛龍在淵|三國機密之潛龍在淵]]》（2018年）：由[[徐豐年|徐豐年]]飾演袁紹。
* 电影《[[真·三國無雙_(電影)|真三國無雙]]》（2021年）：由[[呂良偉|呂良偉]]飾演袁紹。

== 注释 ==
{{Reflist}}

==参考文献==

* 《[[三国志|三国志]]·[[s:三國志/卷01|魏書一·武帝紀]]》
* 《[[三国志|三国志]]·[[s:三國志/卷06|魏書六·董二袁劉傳]]》
* 《[[三国志|三国志]]·[[s:三國志/卷07|魏書七·呂布臧洪傳]]》
* 《[[三国志|三国志]]·[[s:三國志/卷08|魏书八·二公孙陶四张传第八]]》
* 《[[三国志|三国志]]·[[s:三國志/卷09|魏書九·諸夏侯曹傳]]》
* 《[[三国志|三国志]]·[[s:三國志/卷17|魏書十七·張樂于張徐傳]]》
* 《[[後漢書|後漢書]]·[[s:後漢書/卷9|孝獻帝紀]]》
* 《[[后汉书|后汉书]]·[[s:後漢書/卷74上|袁绍列传]]》

{{wikiquote}}

{{三国志}}

{{DEFAULTSORT:Yuan Shao}}
[[Category:東漢太守|Y]]
[[Category:东汉大将军|Category:东汉大将军]]
[[Category:东汉军阀|Category:东汉军阀]]
[[Category:东汉侯爵|Category:东汉侯爵]]
[[Category:袁安家族|Category:袁安家族]]
[[Category:商水人|Category:商水人]]