{{明清人物信息框
| 姓名 = 袁甲三
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 漕運總督
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[河南|河南]][[項城縣|項城縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字'''新斎'''，号'''午桥'''
| 室名 = 
| 諡號 = 端敏
| 出生日期 = [[嘉慶|嘉慶]]十一年（1806年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[同治|同治]]二年（1863年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =（兄）[[袁樹三|袁樹三]]<br>（弟）袁鳳三、袁重三<br>（子） [[袁保恒|袁保恒]]、袁保齡、袁保誠<br>（侄）[[袁保中|袁保中]]、[[袁保慶|袁保慶]]（袁樹三子）、袁保頤（袁鳳三子）、袁保晉、袁保純、袁保恬、袁保皖（袁重三子）<br>（孫）袁世勳（袁保恒子）、袁世承、袁世顯、袁世揚、袁世榮、袁世同、袁世傳、袁世威（袁保齡子）
| 出身 = 
*道光十五年乙未科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''袁甲三'''（{{bd|1806年||1863年|catIdx=Y}}），字'''新斋'''，号'''午桥'''，[[河南|河南]][[项城|项城]]人，[[清朝|清朝]]後期官員。

== 生平 ==
甲三幼年即與兄[[袁樹三|袁樹三]]兩人苦讀[[八股文|八股文]]，[[道光|道光]]十五年（1835年）[[进士|进士]]，授[[礼部|礼部]][[主事|主事]]，充军机章京，累迁郎中。道光三十年，迁御史。[[咸丰|咸丰]]三年（1853年），迁兵科[[给事中|给事中]]。同年，赴[[安徽|安徽]][[帮办|帮办]][[团练|团练]]，受[[漕运总督|漕运总督]][[周天爵|周天爵]]重用，不久，周天爵病死行军途中之王市集，甲三代领其军，四年二月，入據臨淮。次年擢左副[[都御史|都御史]]。[[和春|和春]]、[[福济|福济]]参劾袁甲三瀆職，“擅裁餉銀，冒銷肥己”，朝廷命甲三解職回京。五年，袁甲三回京，呈诉和春、福济为诬告，朝廷令两江总督[[怡良|怡良]]秉公查办，袁甲三被申饬一事得到平反。<ref>《清史稿》卷四一八：“懷遠民胡文忠鬻子女，徒步京師，控都察院求以甲三回鎮，格不達，懷狀自縊。言官孫觀、曹登庸、宗稷辰先後疏請起用；疆臣怡良、吉爾杭阿、何桂清亦交章論薦。”</ref>咸豐六年（1856年）随[[河南|河南]][[巡抚|巡抚]][[英桂|英桂]]攻[[捻军|捻军]]，直攻到捻军的大本营雄河集，生俘捻首[[蘇天福|蘇天福]]，捻軍屍骸枕藉，僅[[張洛行|張洛行]]一人逃脱。以功授[[太仆寺|太仆寺]]卿。[[勝保|勝保]]回籍丁憂時，袁甲三被升任[[欽差大臣|欽差大臣]]，督辦安徽軍務。咸豐九年（1859）二月，为胜保所劾，入[[京師|京師]]供职。不久授[[漕运总督|漕运总督]]、[[钦差大臣|钦差大臣]]。英法聯軍攻陷北京，袁甲三請求北上保衛京畿，朝廷沒有批准。咸豐十一年（1861年）败[[捻军|捻军]][[张乐行|张乐行]]部。

咸豐十一年（1861年），[[翁同書|翁同書]]招撫[[苗沛霖|苗沛霖]]降清，是年十月底苗沛霖攻破壽州城，殺孫家泰全家。[[同治|同治]]元年正月，[[曾国藩|曾国藩]]奏请将翁同书革职，袁甲三亦受牽連，加以身患重症，全身麻痹，遂告假回籍，請[[李续宜|李续宜]]代为钦差大臣。晚年居陳州（今淮陽縣）養病。同治二年（1863年）六月二十四日卒，<ref>曾国藩日记七月十七日記：“知袁午桥业已仙逝，临终有遗函寄余，中云‘勿以苗逆为易翦，勿以长淮为易收’，读之悚动哀感。”</ref>諡'''端敏'''。著作有《袁端敏公奏议》。

== 家族 ==
父[[袁耀東|袁耀東]]為鄉下[[塾師|塾師]]。

从孙[[袁世凯|袁世凯]]。

==参考文献==
{{reflist}}


{{道光十五年乙未科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Yuan袁}}
[[Category:袁姓|J]]
[[Category:項城人|Category:項城人]]
[[Category:清朝禮部主事|Category:清朝禮部主事]]
[[Category:軍機章京|Category:軍機章京]]
[[Category:清朝禮部員外郎|Category:清朝禮部員外郎]]
[[Category:清朝禮部郎中|Category:清朝禮部郎中]]
[[Category:清朝監察御史|Category:清朝監察御史]]
[[Category:清朝給事中|Category:清朝給事中]]
[[Category:清朝安徽布政使|Category:清朝安徽布政使]]
[[Category:清朝左副都御史|Category:清朝左副都御史]]
[[Category:清朝太僕寺卿|Category:清朝太僕寺卿]]
[[Category:清朝漕運總督|Category:清朝漕運總督]]
[[Category:清朝江南提督|Category:清朝江南提督]]
[[Category:諡端敏|Category:諡端敏]]