{{東亞女性歷史人物
|名稱 =袁贵妃
|身份 =明朝妃嬪
|位號=妃→貴妃
|徽號=淑
|父親=袁祐
|夫=明思宗
|女=某公主
|出生日期＝1616年
|逝世日期＝1654年
}}

'''袁貴妃'''（1616年－1654年），[[袁姓|袁姓]]，名不詳。宛平人。[[中國|中國]][[明朝|明朝]]的女性[[皇族|皇族]]，為[[明思宗|明思宗]][[貴妃|貴妃]]。父[[袁祐|袁祐]]。

== 生平 ==
明史后妃列傳中，對於袁貴妃的记载很少，其生平事蹟零散記載於諸多史料，如《[[清史稿|清史稿]]》、《[[崇禎朝野紀|崇禎朝野紀]]》、《[[纖言|纖言]]》、《啟禎宮詞》等等。據說她很得周皇后的歡心，兩人都未纏足，且不事涂飾。

袁氏原是思宗仍为信王时的妾室。思宗即位後，封袁氏為[[淑妃|淑妃]]，居於[[紫禁城|紫禁城]][[西六宮|西六宮]]之一的[[翊坤宮|翊坤宮]]。袁淑妃後進封贵妃，是明思宗妃嬪中僅次於[[田貴妃|田貴妃]]受寵者。田貴妃素來與周皇后不和，而袁貴妃對周皇后一向謙讓有禮，因此-{后}-妃之間關係很是融洽，袁貴妃本身也頗得明思宗之寵。

[[崇禎|崇禎]]十二年（1639年）元旦，嬪妃向例須向[[皇后|皇后]]朝賀，田貴妃早來卻被[[莊烈愍皇后|周皇后]]拒於宮門之外，晚來的袁貴妃卻能先入宮向周皇后朝賀，可見三位后妃之間的關係如何。

崇禎十七年（1644年）三月十八日凌晨，[[李自成|李自成]]揮軍攻陷北京後直搗紫禁城，明思宗見亡國在即，便命周皇后與袁貴妃自盡。袁貴妃領命後，回宮懸樑自盡，但因為微胖，卻導致繩帶斷裂，袁貴妃遂墮地昏去，許久後才甦醒。明思宗見狀，便用劍砍傷其肩部。

[[清朝|清朝]][[順治帝|順治帝]]入關後，袁貴妃成為明思宗唯一在世有封號的遺孀。袁貴妃得到了清廷的憐憫與尊重，賜其居所贍養終身。《清史稿》記載袁貴妃於顺治元年（1644年）逝世，並於同年五月己酉入葬，但葬地未詳。明末《北游录》等书记录她于1654年逝世，獨自葬於金山。

== 子女 ==
袁貴妃生有一女，但封號不詳。史書記載思宗共有六女，僅知周皇后生有[[坤儀公主|坤儀公主]]，王順妃生有[[長平公主|長平公主]]，另有母不詳的[[昭仁公主|昭仁公主]]及三位失考的皇女，因此這四女其中之一有可能是袁貴妃所生。

== 參考資料 ==
* 《明史 卷一百一十四 列傳第2 后妃二》 ：「崇祯十七年三月十八日暝，都城陷，帝泣语-{后}-曰：“大事去矣。”-{后}-顿首曰：“妾事陛下十有八年，卒不听一语，至有今日。”乃抚太子、二王恸哭，遣之出宫。帝令-{后}-自裁。-{后}-入室阖户，宫人出奏，犹-{云}-“皇后领旨”。-{后}-遂先帝崩。帝又命袁贵妃自缢，系绝，久之苏。帝拔剑斫其肩，又斫所御妃嫔数人，袁妃卒不殊。世祖章皇帝定鼎，谥-{后}-曰莊烈愍皇后，与帝同葬田贵妃寝园，名曰思陵。下所司给袁妃居宅，赡养终其身。」
* 《崇禎朝野紀 第五卷》：「袁與田係貴妃人也。袁妃居翊坤宮，田妃居承乾宮；袁僅生一女，寵愛去田遠甚」
* 《[[清史稿|清史稿]] 本紀四　世祖本紀一》： 「顺治元年五月己酉，葬故明莊烈帝-{后}-周氏、妃袁氏，熹宗-{后}-张氏，神宗妃刘氏，并如制」
* 《北游录》贵妃袁氏流落雄县民间，事露，雄县令送入京，寻寓行人司致饩。（顺治十一年）前岁卒，给五十金，葬西山。熹庙妃东李氏及赵氏俱存。又贵妃田氏名秀英，妹淑英，今更嫁。
{{明思宗皇室}}
[[Category:明朝贵妃|Category:明朝贵妃]]
[[Category:袁姓|G]]