{{東亞男性歷史人物
|名稱 =袁耽
|身份 =東晉官員
|國家 =
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =歷陽太守
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓 =
|名 =
|姓名 =袁耽
|字 =彥道
|官職 =
|封爵 =秭歸男
|封號 =
|位階 =
|封地 =秭歸縣
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|氏族 =
|籍貫 = 陳郡陽夏
|本貫 =
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 = 
|世系 = 陳郡袁氏
|初名 =
|乳名 =
|小字 =
|別名 =
|號 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =不詳
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世年 =不詳
|逝世地 = 
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =袁沖
|嫡母 =
|母親 =
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =[[袁女皇|袁女皇]]、[[袁女正|袁女正]]
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =袁質
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''袁耽'''（{{bd|？||？|catIdx=Y}}），[[表字|字]]'''彥道'''，[[陳郡|陳郡]][[陽夏|陽夏]]（今[[河南|河南]][[太康|太康]]）人。[[東漢|東漢]]末[[郎中令|郎中令]][[袁渙|袁渙]]曾孫。東晉官員。

== 生平 ==
袁耽年輕有才氣，倜儻不羈，受當時士族中人稱許。[[蘇峻之亂|蘇峻之亂]]時，獲[[司徒|司徒]][[王導|王導]]引為參軍，並隨其至[[石頭城|石頭城]]。其時[[蘇峻|蘇峻]]將領[[路永|路永]]、[[匡術|匡術]]及[[賈寧|賈寧]]曾勸蘇峻殺害王導等大臣，但蘇峻不肯。路永等人於是生了異心，王導就趁就機會想離間他們，就派袁耽去游說路永，想讓他帶[[晉成帝|晉成帝]]出奔以[[陶侃|陶侃]]為首的義軍。雖然路永答應，但因蘇峻對成帝的守衞森嚴，故終無法成事<ref>《晉書·王導傳》：「時路永、匡術、賈寧並說峻，令殺導，盡誅大臣，更樹腹心。峻敬導，不納，故永等貮於峻。導使參軍袁耽潛諷誘永等，謀奉帝出奔義軍。而峻衞御甚嚴，事遂不果。」</ref>。

亂事平定後，袁耽受封'''秭歸男'''，拜建威將軍、歷陽太守。[[咸康_(東晉)|咸康]]元年（335年），後趙王[[石虎|石虎]]南巡，走到[[長江|長江]]沿岸才北走。其時有十幾個騎兵到了歷陽，袁耽於是報告，但卻沒有報告騎兵數目。當時朝廷恐懼後趙強盛，以為是大軍來攻，於是以王導以大司馬率眾抵禦，更分兵各戍。不過不久就發現來的只是十多個騎兵，而且已走，於是悉數罷兵。朝廷於是以袁耽上奏輕率虛妄，免去其官職。不久，王導又以其為從事中郎，正要給他大任就去世了，年僅二十五歲。

== 性格特徵 ==
袁耽多才多藝，更長於賭博。而且也十分放達，不拘小節。桓溫年輕時家貧，又愛賭博，曾經輸了很多，還被債主追討欠債。桓溫想自救，但想不到辦法，只好去找袁耽幫忙。其時袁耽居喪，桓溫也怕袁耽拒絕，只是姑且一試。但袁耽卻沒有為難的樣子，很爽快就答允，於是換了衣服，脱下布帽並收在懷裏，跟了桓溫出去了找債主對賭。當時債主也知袁耽的名氣，但並不認識他，於是說：「你應該不可能是袁彥道吧。」<ref>《世說新語·任誕篇》：「汝故當不辦作袁彥道邪。」</ref>袁耽與債主對賭，每局賭注都達十萬，但一直贏，贏到過百萬。袁耽當時每次投下骰子後都會大叫，旁若無人，更對債主擲下懷中布帽，說：「你終於見識過袁彥道吧？」<ref>《世說新語·任誕篇》：「汝竟識袁彥道不？」</ref>。

又一次桓溫和袁耽賭博，袁耽手氣不好，於是發怒將骰子擲去。溫嶠於是說：「看見袁生遷怒的樣子，就知[[顏子|顏子]]的好了。」<ref>《世說新語·忿狷篇》：「見袁生遷怒，知顏子為貴。」</ref>

== 家庭 ==
=== 祖父 ===
*[[袁準|袁準]]，晉[[給事中|給事中]]。

=== 父親 ===
*袁沖，字景玄，晉光祿勳。

=== 妹妹 ===
*[[袁女皇|袁女皇]]，袁耽大妹，嫁殷浩。
*[[袁女正|袁女正]]，袁女皇之妹，適謝尚。

=== 子女 ===
*袁質，字道和，晉琅邪內史、東陽太守，有孝行。

=== 孫兒 ===
*[[袁湛|袁湛]]，袁質子，官至尚書右僕射。
*[[袁豹|袁豹]]，袁湛弟，官至丹楊尹。
*袁氏，袁質女，嫁[[謝重|謝重]]<ref>《宋書·袁湛傳》：「重子絢，湛之甥也。」</ref>。
*袁氏，袁質女，嫁[[王弘_(劉宋)|王弘]]<ref>《宋書·袁粲傳》：「為姑夫王弘所賞。」</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist}}
*《晉書·袁耽傳》

[[Category:晉朝政治人物|Y]]
[[Category:陳郡袁氏|D]]