{{Infobox person
| name          = 袁震
| image         = 
| alt           = 
| caption       = 
| birth_name    = 
| birth_date    =  1907年
| birth_place   =  {{QING}}湖北省老河口市袁沖鄉
| death_date    =  1969年3月18日
| death_place   =  {{PRC}}
| nationality   =  {{PRC}}
| other_names   = 
| alma_mater    = [[清华大学|清华大学]]
| spouse        = [[吴晗|吴晗]]
| occupation    = 
| years_active  = 
| known_for     = 
| notable_works = 
}}
'''袁震'''（{{bd|1907年||1969年|3月18日}}），是一位出身湖北省[[光化县|光化縣]]（現[[老河口市|老河口市]]）[[袁沖鄉|袁沖鄉]]的[[文化大革命|文革]]受难者，為历史学家[[吴晗|吴晗]]之[[妻子|妻]]。<ref name=":0">{{Cite web|url=http://history.dwnews.com/news/2016-11-17/59782670.html|title=文革祭品吴晗与妻子的姐弟生死恋_历史-多维新闻网|accessdate=2017-03-06|work=history.dwnews.com|archive-date=2017-03-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20170306134756/http://history.dwnews.com/news/2016-11-17/59782670.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://dangshi.people.com.cn/n/2012/0926/c85037-19121033.html|title=解密：吴晗与袁震生死相依的姐弟恋情--党史频道-人民网|accessdate=2017-03-06|last=2130|work=dangshi.people.com.cn|archive-date=2016-03-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20160331181613/http://dangshi.people.com.cn/n/2012/0926/c85037-19121033.html|dead-url=no}}</ref>

[[Category:文革受难者|Y袁]]

== 生平 ==
[[1921年|1921年]]，袁震考入[[武昌女子師範學校|武昌女子師範學校]]；她在那裏受到[[董必武|董必武]]、劉子通、[[陈潭秋|陳潭秋]]等師長提攜。[[1922年|1922年]]，她參加了由武漢著名女界人士發起組織的“女子參政協進會”，並在眾人舉薦之下起草《女子參政協進會宣言》。

[[1925年|1925年]]，袁震於自師範學校畢業後考上[[武汉大学|武漢大學]]歷史系；因無法負擔學費，她回到武昌女子師範受聘擔任教師。

[[1930年|1930年]]，袁震考入[[清華大學|清華大學]]。[[1934年|1934年]]，她在即將畢業時染上[[肺病|肺病]]。此後，因臥病太久，清華大學決定取消其學籍，但她仍堅持持續研讀。此外，她的好友[[蔣恩鈿|蔣恩鈿]]也在此時將[[吳晗|吳晗]]介紹給她認識；此後，吳晗開始與她交往。 後來，她又被診斷出患有[[結核#肺外結核病|骨結核]]。

[[盧溝橋事變|盧溝橋事變]]發生後，[[北平|北平]]各大院校開始外遷；吳晗應[[云南大学|雲南大學]]聘請前往[[昆明市|昆明]]，兩人因此暫別。

[[1939年|1939年]]春，袁震康復下床行走；5月，在親友攙扶下，她從[[天津|天津]]乘船到越南[[海防市|海防]]，吳晗專程前往迎接。

1939年10月，吳晗與袁震舉行婚禮；婚後，袁震放棄其專長，一心一意充當吳晗之助手。 

1943年，吳晗經袁震介紹認識董必武，並開始參與[[中国共产党|中國共產黨]]之事業。

1969年春，袁震被打入“勞改隊”，隨後因病去世；同年10月10日，吳晗也在獄中被迫害致死。<ref name=":1">{{Cite news|url=http://dangshi.people.com.cn/n/2012/0926/c85037-19121033-4.html|title=解密：吴晗与袁震生死相依的姐弟恋情<br>【4】--党史频道-人民网|date=2017-03-06|newspaper=archive.is|accessdate=2017-03-06|deadurl=yes|archiveurl=https://archive.is/20170306135326/http://dangshi.people.com.cn/n/2012/0926/c85037-19121033-4.html|archivedate=2017-03-06}}</ref><ref name=":0" />

== 平反 ==
[[1979年|1979年]]7月，經[[中国共产党|中共]]中央批准，[[中共北京市委|中共北京市委]]為吳晗[[平反|平反昭雪]]；同年9月14日，吳晗和袁震的追悼會在[[北京市八宝山革命公墓|北京八寶山革命公墓]]禮堂舉行。<ref name=":1" />

== 參考資料 ==
{{Reflist|colwidth=|}}

== 連結 ==
* [http://www.shuku.net/novels/zhuanji/tajzwrjdlk/zsfc01.html 吴晗、袁震夫妇：万金难买生死情] {{Wayback|url=http://www.shuku.net/novels/zhuanji/tajzwrjdlk/zsfc01.html |date=20200206091458 }}
[[Category:文革受难者|Y袁]]
[[Category:袁姓|Z]]
[[Category:老河口人|Category:老河口人]]
[[Category:國立清華大學校友_(北平)|Category:國立清華大學校友 (北平)]]
[[Category:云南大学校友|Category:云南大学校友]]