{{Infobox scientist
|name              = 袁钧瑛
|image             = 
|birth_date        = {{Birth date and age|1958|10|03|mf=yes}}
|birth_place       = {{CHN}}[[上海|上海]]
|nationality       = {{USA}}
|ethnicity         = 美国华人
|field             = [[生物学|生物学]]<br>[[细胞死亡|细胞死亡]]
|work_institutions = [[哈佛医学院|哈佛医学院]]
|doctoral_advisor  = [[H·罗伯特·霍维茨|H·罗伯特·霍维茨]]
|alma_mater        = [[复旦大学|复旦大学]]<br>[[哈佛大学|哈佛大学]]<br>[[麻省理工学院|麻省理工学院]]
|known_for         = [[细胞凋亡|细胞凋亡]]<br>[[Necroptosis|Necroptosis]]
}}
'''袁钧瑛'''（{{bd|1958年|10月3日|}}），女，原籍[[浙江|浙江]][[上虞|上虞]]，生于[[上海|上海]]，华裔分子生物学家。[[哈佛医学院|哈佛医学院]]教授。主要研究[[细胞|细胞]]凋亡的分子机理。

==生平==
1958年出生在中国[[上海|上海]]，因为[[文化大革命|文化大革命]]的关系耽误学业，直到1977年作为文革恢复高考后的第一批学生，才参加[[普通高等学校招生全国统一考试|普通高等学校招生全国统一考试]]，成为当年[[上海市|上海市]]理科[[高考|高考]]状元。1982年从[[复旦大学|复旦大学]]生物化学系毕业，通过[[中美联合培养物理类研究生计划|中美联合培养物理类研究生计划]]进入美国留学，成绩在25000名学生中名列第二名。1989年在[[麻省理工学院|麻省理工学院]]教授[[H·罗伯特·霍维茨|H·罗伯特·霍维茨]]指导下拿到[[哈佛大学|哈佛大学]]博士学位。紧接着在哈佛大学名下的[[麻省总医院|麻省总医院]]独立实验室工作。

== 家庭 ==
外祖父[[李青崖|李青崖]]为法国文学翻译家，祖父[[袁开基|袁开基]]为有机化学家。父母皆为上海医科大学教授，伯父[[袁承业_(化学家)|袁承业]]为有机化学家、[[中国科学院院士|中国科学院院士]]。堂兄[[袁钧苏|袁钧苏]]为中国药学家，[[芝加哥大学|芝加哥大学]]教授。

== 荣誉 ==
2007年成为[[美国艺术和科学学院|美国艺术和科学学院]]院士。2010年成为[[美国科学促进会|美国科学促进会]]会员。2017年成为[[美国科学院|美国科学院]]院士。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://yuan.med.harvard.edu/ Harvard Medical School Investigator Page]{{Wayback|url=https://yuan.med.harvard.edu/ |date=20170312181432 }}
* [https://yuan.med.harvard.edu/cv Curriculum Vitae]{{Wayback|url=https://yuan.med.harvard.edu/cv |date=20160304063143 }}
* [https://scholar.google.com/citations?hl=en&user=wklInmgAAAAJ&view_op=list_works&gmla=AJsN-F5Hlx3_CSH-tKd7ojdsDOPZ27NUPDpLfR581RDfNsYVd27frBau2kcqOZ_6H77-1_gvVCrKzwYuZRv6drp_rIegZpB6jjUD8RMnXTfQuiZn9ZRZo2axS6UeUqOWicoYe_SIlzVT Google Scholar Profile]{{Wayback|url=https://scholar.google.com/citations?hl=en&user=wklInmgAAAAJ&view_op=list_works&gmla=AJsN-F5Hlx3_CSH-tKd7ojdsDOPZ27NUPDpLfR581RDfNsYVd27frBau2kcqOZ_6H77-1_gvVCrKzwYuZRv6drp_rIegZpB6jjUD8RMnXTfQuiZn9ZRZo2axS6UeUqOWicoYe_SIlzVT |date=20170421194925 }}
* [http://www.ncbi.nlm.nih.gov/myncbi/browse/collection/40829315/?sort=date&direction=ascending Publications]{{Wayback|url=http://www.ncbi.nlm.nih.gov/myncbi/browse/collection/40829315/?sort=date&direction=ascending |date=20170505180417 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yuan, Junying}}
[[Category:袁姓|Jun]]
[[Category:华人生物学家|Category:华人生物学家]]
[[Category:美国女性生物学家|Category:美国女性生物学家]]
[[Category:上海科学家|Category:上海科学家]]
[[Category:美籍华裔科学家|Category:美籍华裔科学家]]
[[Category:復旦大學校友|Category:復旦大學校友]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:麻省理工学院校友|Category:麻省理工学院校友]]
[[Category:哈佛医学院教师|Category:哈佛医学院教师]]
[[Category:美国文理科学院院士|Category:美国文理科学院院士]]
[[Category:美国科学促进会会员|Category:美国科学促进会会员]]
[[Category:美国国家科学院院士|Category:美国国家科学院院士]]