'''袁閎'''{{BD|？年||？年||catIdx=Y}}，字'''夏甫'''，[[袁彭|袁彭]]之孫、[[袁賀|袁賀]]之子，[[汝南郡|汝南]][[汝南縣|汝陽縣]]（今[[河南省|河南省]][[駐馬店市|駐馬店市]]）人。<ref name="後漢">《[[:s:後漢書/卷45|後漢書·卷四十五]]》：閎字夏甫，彭之孫也。少勵操行，苦身脩節。父賀，為彭城相。</ref>[[東漢|東漢]][[隱士|隱士]]。
==生平==
袁閎見國家形勢險惡，而宗族興盛，常對兄弟說我們先祖的福分，後世不用德守護，反而爭相驕奢，與亂世爭權，就像[[晉國|晉國]]的三郤（[[郤錡|郤錡]]、[[郤犨|郤犨]]、[[郤至|郤至]]）。<ref name="後漢書">《[[:s:後漢書/卷45|後漢書·卷四十五]]》：閎見時方險亂，而家門富盛，常對兄弟歎曰：「吾先公福祚，後世不能以德守之，而競為驕奢，與亂世爭權，此即晉之三郤矣。」延熹末，黨事將作，閎遂散髮絕世，欲投跡深林。以母老不宜遠遁，乃築土室，四周於庭，不為戶，自牖納飲食而已。旦於室中東向拜母。母思閎，時往就視，母去，便自掩閉，兄弟妻子莫得見也。及母歿，不為制服設位，時莫能名，或以為狂生。潛身十八年，黃巾賊起，攻沒郡縣，百姓驚散，閎誦經不移。賊相約語不入其閭，卿人就閎避難，皆得全免。年五十七，卒於土室。</ref>

[[延熹|延熹]]末年，發生[[黨錮之禍|黨錮之禍]]，於是袁閎披頭散髮與世隔絕，打算到遠處的樹林中隱居。但因母親年邁不能走得太遠，就搭建了一間土屋，庭院四周都沒有門，每天就生活在土屋裡，從窗戶接取食物。早上在土屋內往東方向母親行禮。母親思念袁閎，經常探望他，母親離開後袁閎就閉門不出，兄弟妻子都見不到他。母親去世時，袁閎不穿喪服也不設靈位，當時沒有人能說出他的名字，有人認為他就只是個[[狂生|狂生]]。[[公車_(漢朝)|公車]]徵召兩次，袁閎都沒有前往。<ref>《[[:s:高士傳|高士傳]]》：築室于庭中，閉門不見客，旦暮於室中向母禮拜，雖子往亦不得見也，子亦向戶拜而去。首不著巾，身無單衣，足著木履，母死不列服位。公車兩徵，不詣。范滂美而稱之曰：「隱不違親，貞不絕俗，可謂至賢矣。」</ref><ref name="後漢書"></ref>

隱居了十八年後，爆發[[黃巾之亂|黃巾之亂]]，[[黃巾賊|黃巾賊]]攻陷郡縣，百姓受驚逃亡，袁閎朗讀[[經書|經書]]無動於衷。黃巾賊們相互約定不攻打袁閎所居住的地方，鄉親們都跑到袁閎住的地方避難，以此保全了性命。五十七歲時，袁閎在土屋中去世。<ref name="後漢書"></ref>

==袁閬與袁閎==
《[[後漢書集解|後漢書集解]]》引[[陳景雲|陳景雲]]的話說，[[黃憲_(東漢)|黃憲]]、袁閬都是慎陽縣人，所以[[荀淑|荀淑]]有「子國[[顏子|顏子]]」之語。如果汝陽袁閎，與黃憲同郡異縣，則就不該作「閎」。又引黃山的話說這是因為「閎」皆當作「閬」，根據[[徐稚|徐稚]]傳所記載，應該是稱袁閎。

[[李慈銘|李慈銘]]則認為黃憲傳裡的「袁閎」，皆是「袁閬」之誤。<ref>《[[:s:後漢書/卷53|後漢書·卷五十三]]》</ref>

==評價==
*[[陳蕃|陳蕃]]：處士豫章[[徐稚|徐稚]]、彭城[[姜肱|姜肱]]、汝南袁閎、京兆[[韋著|韋著]]、潁川[[李曇|李曇]]，德行純備，著於民聽，宜登論道，協亮天工，終能翼宣威德，增光日月者也。《[[:s:後漢紀/卷22|後漢紀·卷二十二]]》
*[[陳蕃|陳蕃]]：閎出生公族，聞道漸訓。著長於三輔禮義之俗，所謂不扶自直，不鏤自雕。至於稚者，爰自江南卑薄之域，而角立傑出，宜當為先。」《[[:s:後漢書/卷53|後漢書·卷五十三]]》
*[[范滂|范滂]]：「隱不違親，貞不絕俗，可謂至賢矣。」《[[:s:高士傳|高士傳]]》
*[[黃省曾|黃省曾]]：汝南夏甫，杜門深處。日朝母氏，揮絕賓侶。科頭自放，不閑俗禮。長歌白駒，逍遙桑梓。《[[高士傳|高士傳]]》
==家庭==
{{Main|汝南袁氏世系圖}}
===父===
*[[袁賀|袁賀]]，東漢彭城相。<ref name="後漢"></ref>
===兄弟===
*[[袁忠|袁忠]]，字'''正甫'''。東漢沛相。
*袁宏，一作'''弘'''，字'''卲甫'''。<ref>《[[:s:後漢書/卷45|後漢書·卷四十五]]》：弘字邵甫</ref><ref>《[[:s:後漢書/卷45|後漢書·卷四十五]]》：二弟忠、弘，節操皆亞於閎。</ref>
==外部連結==
*[http://ctext.org/text.pl?node=604992&if=gb 中國哲學書電子化計劃《高士傳》]
*[http://www.sou-yun.com/PoemIndex.aspx?dynasty=Ming&author=%E9%BB%84%E7%9C%81%E6%9B%BE&type=Zan&lang=t 詩詞索引《高士頌》]
*[http://www.guoxue123.com/shibu/0101/00hhsf/057.htm 國學導航《後漢書》]
==參考資料==
{{Reflist|2}}
[[Category:袁姓|H]]
[[Category:汝南袁氏|H]]