{{unreferenced|time=2016-05-08T09:00:07+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 松下 重綱
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[安土桃山時代|安土桃山時代]]—[[江戶時代|江戶時代]]前期
|出生日期= [[天正_(日本)|天正]]7年（1579年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[寬永|寬永]]4年10月2日（1627年11月9日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 州傳院長嚴長洋大居士
|洗禮名= 
|墓所= [[福島縣|福島縣]][[田村郡|田村郡]][[三春町|三春町]][[字新町|字新町]]的[[州傳寺|州傳寺]]
|朝廷官位= [[右兵衛尉|右兵衛尉]]
|幕府職位= 
|主君= [[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]→[[豐臣秀次|豐臣秀次]]→[[德川家康|德川家康]]→[[加藤嘉明|加藤嘉明]]
|藩= [[遠江國|遠江國]]{{tsl|ja|久野藩}}主→[[常陸國|常陸國]]{{tsl|ja|小張藩}}主→[[下野國|下野國]]{{tsl|ja|烏山藩}}主→[[陸奧國|陸奧國]][[二本松藩|二本松藩]]主
|氏族= {{tsl|ja|松下氏}}
|父母= 父：[[松下之綱|松下之綱]]<BR>母：[[松下連昌|松下連昌]]的女兒
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 兄：[[松下曉綱|曉綱]]<BR>弟：[[松下方綱|方綱]]
|姐妹= 
|正室= [[星覺院|星覺院]]（[[加藤嘉明|加藤嘉明]]的女兒）
|側室= 
|嗣子= '''[[松下長綱|長綱]]'''
|嗣女= [[佃和高|佃和高]]室
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=松下 重綱|kana=まつした しげつな|romaji=Matsushita Shigetsuna}}
'''松下重綱'''（1579年—1627年11月9日）是[[安土桃山時代|安土桃山時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]初期的武將、[[大名|大名]]。[[遠江國|遠江國]]{{tsl|ja|久野藩}}第2代藩主、[[常陸國|常陸國]]{{tsl|ja|小張藩}}藩主、[[下野國|下野國]]{{tsl|ja|烏山藩}}藩主、[[陸奧國|陸奧國]][[二本松藩|二本松藩]]初代藩主。父親是[[松下之綱|松下之綱]]。

== 生平 ==
在[[天正_(日本)|天正]]7年（1579年）出生，家中次男。父親之綱是{{tsl|ja|近江源氏}}[[西條氏|西條氏]]庶流{{tsl|ja|松下氏}}的[[當主|當主]]，[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]在少年時期曾仕於之綱。仕於秀吉，後來屬於[[豐臣秀次|豐臣秀次]]。天正16年（1588年），任官[[右兵衛尉|右兵衛尉]]。[[慶長|慶長]]3年（1598年），因為父親死去，於是繼承[[家督|家督]]並成為[[遠江國|遠江國]]{{tsl|ja|久野藩}}1萬6千石的領主。

慶長5年（1600年），在[[關原之戰|關原之戰]]中加入東軍，並參加本戰，與[[石田三成|石田三成]]軍戰鬥。慶長8年（1603年），因為在沒有得到[[幕府|幕府]]的允許下，修築[[石垣|石垣]]，因此被移封至[[常陸國|常陸國]]小張。慶長19年（1614年），在[[大坂之陣|大坂之陣]]中非常活躍，因為這次功績，在[[元和_(後水尾天皇)|元和]]2年（1616年），加增至2萬8百石。元和9年（1623年），移封至[[下野國|下野國]]{{tsl|ja|烏山藩}}。

[[寬永|寬永]]4年（1627年），在岳父[[加藤嘉明|加藤嘉明]]加增移封至[[會津|會津]]40萬石後，自身亦加增移封至[[陸奧國|陸奧國]][[二本松藩|二本松藩]]5萬石，並成為嘉明的[[與力|與力大名]]。在同年10月2日死去。享年49歲。繼承人是長男[[松下長綱|長綱]]。

== 人物、逸話 ==
*在小張時期發明的「[[小張松下流綱火|小張松下流綱火]]」，現今是[[日本|日本]]的[[日本文化財產|重要無形民俗文化財]]。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/matusita.html 武家家伝＿松下氏]

== 相關條目 ==
*{{tsl|ja|松下氏}}

{{遠江久野藩主|松下氏|第2代|1598年—1603年}}
{{小張藩主|松下氏||1603年—1623年}}
{{烏山藩主|松下氏||1623年—1627年}}
{{二本松藩主|松下氏|初代|1627年}}
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:織豐政權大名|Category:織豐政權大名]]
[[Category:外樣大名|Category:外樣大名]]
[[Category:二本松藩主|Category:二本松藩主]]
[[Category:烏山藩|Category:烏山藩]]
[[Category:小張藩主|Category:小張藩主]]
[[Category:遠江久野藩主|Category:遠江久野藩主]]
[[Category:松下氏|Category:松下氏]]
[[Category:1579年出生|Category:1579年出生]]
[[Category:1627年逝世|Category:1627年逝世]]