{{multiple issues|
{{expand|time=2016-12-26T14:21:22+00:00}}
{{expert|time=2016-12-26T14:21:22+00:00}}
{{refimprove|time=2016-12-26T14:21:22+00:00}}
}}
{{日本武士
|名稱= 松平 忠定
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]
|出生日期= 不詳
|出生地點= 
|逝世日期= 不詳
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= [[愛知縣|愛知縣]][[額田郡|額田郡]][[幸田町|幸田町]]深溝
|朝廷官位= 
|幕府職位= 
|主君= [[松平長親|松平長親]]→[[松平信忠|信忠]]？→[[松平清康|清康]]？→[[松平廣忠|廣忠]]？
|藩= 
|氏族= {{tsl|ja|深溝松平家}}
|父母= 父：[[松平忠景|松平忠景]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 兄：[[松平元心|元心]]
|姐妹= 妹：[[宮重十左衛門|宮重十左衛門]]妻
|正室= [[松平親長_(岩津松平家)|松平親長]]的女兒
|側室= 
|嗣子= '''[[松平好景|好景]]'''、[[松平定政_(深溝松平家)|孫十郎定政（十郎右衛門）]]、[[淺野定清|淺野太郎右衛門定清]]、[[松平康定_(深溝松平家)|勘解由左衛門康定]]、[[市川好之|市川久太夫好之]]、[[松平景行|新太郎景行]]
|嗣女= [[大原正親|大原正親]]妻、稻生某妻、[[菅沼定村|菅沼定村]]妻、[[山本加賀|山本加賀]]妻、[[小笠原主膳|小笠原主膳]]妻、[[佐野孫太郎|佐野孫太郎]]妻
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=松平 忠定|kana=まつだいら たださだ|romaji=Matsudaira Tadasada}}
'''松平忠定'''（生年不詳—卒年不詳）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]的武將。{{tsl|ja|深溝松平家}}初代[[當主|當主]]。父親是[[五井松平家|五井松平家]]初代當主[[松平忠景|松平忠景]]。妻子是{{tsl|ja|岩津松平家}}當主[[松平親長_(岩津松平家)|松平親長]]的女兒。

== 生平 ==
生年不詳，家中次男。[[大永|大永]]4年（1524年），兄長[[松平元心|元心]]受[[松平長親|松平長親]]之命，攻滅[[額田郡|額田郡]]{{tsl|ja|深溝城}}城主[[大場景紀|大場景紀]]，並奪去深溝城。受哥哥讓予戰功，於是建立深溝松平家。一說指在奪去深溝城時，與大場景紀的家臣[[稻吉惣助|稻吉惣助]]共謀，毒殺大場景紀。根據[[島原市|島原市]]的{{tsl|ja|本光寺}}的記錄，與岩津[[松平親長|松平親長]]的女兒結婚，並受讓其所領而建立深溝松平家，真偽不明。

非常長壽，一說享年66歲。[[首塚|首塚]]（前本光寺）在[[愛知縣|愛知縣]][[額田郡|額田郡]][[幸田町|幸田町]]深溝，不過因為不是戰死，被認為實際上並沒有埋下首級。另外，墓所（首塚）旁邊是兒子[[松平好景|好景]]的墓（首塚），而好景是戰死，所以被認為首級被埋在該地。兒子除了好景之外，還有[[松平定政_(深溝松平家)|定政]]，成為[[保母松平家|保母松平家]]的家祖。愛知縣[[岡崎市|岡崎市]]{{tsl|ja|保母町}}的[[保母城|保母城]]被認為與深溝松平家有很深關係。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/aoi/izizoku1.html 三代松平信光から分かれた松平一族]

== 相關條目 ==
*{{tsl|ja|深溝松平家}}

{{松平氏歷代當主|深溝松平家|}}
[[Category:深溝松平氏|Category:深溝松平氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]
[[Category:16世紀逝世|Category:16世紀逝世]]