{{japanese|japanese=松平 忠直|kana=まつだいら ただなお|romaji=Matsudaira Tadanao}}
'''松平忠直'''（1595年7月16日－1650年10月5日）是[[江戶時代|江戶時代]]的大名，也是[[越前松平家|越前松平家]]的第二代當主、[[越前國|越前國]][[福井藩|福井藩]]主。他是初代當主[[結城秀康|結城秀康]]的長男，母親是側室岡山（中川出雲守之女）。子女有[[松平光長|松平光長]]、[[永見長良|永見長良]]、[[永見長賴|永見長賴]]、[[有栖川宮|高松宮]][[好仁親王|好仁親王]]妃[[松平龜姬|龜姬]]（[[征夷大將軍|將軍]][[德川秀忠|德川秀忠]]養女）等人。其孫是[[松平綱國|松平綱國]]。幼名是長吉丸、仙千代。

== 經歷 ==
1607年（慶長12）時，因為父親過世而繼承越前七十五萬石，1611年迎娶二代將軍[[德川秀忠|德川秀忠]]之女[[德川勝姬|勝姬]]為妻。[[慶長|慶長]]19年（1614年）在[[大坂之戰|大坂冬之陣]]由越前出兵參戰，但因為損失太多兵力，遭到大御所[[德川家康|德川家康]]的斥責。第二年他在夏之陣時取得豐臣軍武將[[真田信繁|真田信繁]]（幸村）的首級，首先攻入[[大坂城|大坂城]]。因為這個功績，他的領地得以增加，官位也升到從三位的[[參議|參議]]（父秀康是[[中納言|中納言]]），他認為這個官位並不高，於是心裡有所不滿。在[[元和|元和]]七年（1621年）時，稱病沒有前往[[江戶|江戶]]參勤，第二年的[[元和|元和]]八年（1622年），忠直行為越來越荒謬，企圖殺害正室勝姬（結局是侍女代她受害），甚至派兵去征討自己家臣家（原因是其家臣[[永見右衛門|永見右衛門]]的母親據傳是美女，忠直意圖納為側室，被拒後將他們殺害）。

將軍秀忠在[[元和|元和]]九年（1623年）時命忠直[[隠居|隠居]]，隠居後的忠直出家，號一伯，被流放到[[豐後國|豐後國]][[府内藩|府内藩]]（現在的[[大分市|大分市]]），於1650年過世，年五十六。法名'''西巖院殿前越前太守源三位相公相譽蓮友大居士'''，之後改為'''西巖院殿相譽蓮友大居士'''。

在[[大分市|大分市]]王子西町的見佛山淨土寺、大分市津守的朝日寺、[[和歌山縣|和歌山縣]][[高野町|高野町]]的高野山、[[文京區|文京區]]白山的深廣山淨土寺、[[鯖江市|鯖江市]]神明町的長久寺、[[品川區|品川區]]南品川的補陀落山海晏寺等地點都有其墓地。

==官職位階履歷==
※日期＝舊暦
* 1611年（[[慶長|慶長]]16）3月20日、從四位下左近衛權少將兼三河守
* 1615年（[[元和|元和]]元）6月19日、從三位參議左近衛權中將兼越前守　　
* 月日不詳、辭去參議。左近衛權中將·越前守如元。

==關連項目==
*[[德川氏|德川氏]]
*[[越前松平家|越前松平家]]

== 關連文獻 ==
*[[菊池寬|菊池寬]]　『忠直卿行狀記』 ISBN 4003106318 

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Matsudaira, Tadanao}}
[[Category:越前松平氏|Tadanao]]
[[Category:福井藩|Category:福井藩]]
[[Category:1595年出生|Category:1595年出生]]
[[Category:1650年逝世|Category:1650年逝世]]
[[Category:攝津國出身人物|Category:攝津國出身人物]]