{{Infobox officeholder
| name               = 松倉勝家
| native_name_lang   = 
| image              = 
| caption            = 
| office1            =  [[島原藩|島原藩]]藩主
| term_start1        = 1630年
| term_end1          = 1638年
|predecessor1        = [[松倉重政|松倉重政]]
| successor1         = [[高力忠房|高力忠房]]
| birth_name         = 	
| birth_date         = 1597年<br>（慶長2年）
| birth_place        = 
| death_date         = {{death date and age|1638|8|28|1597}}<br>（寬永15年7月19日）
| death_place        = 
| module             = 
{{日本武士|child=yes
|時代= 
|幼名=
|改名= 
|别名= 
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= 
|幕府職位= 
|主君= 
|藩= 
|氏族= [[松倉氏|松倉氏]]
|父母= 
|養父= 
|養母= 
|兄弟= '''勝家'''、重利、三弥、藤堂嘉以正室、坊城俊昌室
|姐妹= 
|正室= 片山宗哲（与安）之女
|側室= 
|嗣子= 
|嗣女=
|養子= 
|養女= 
 }}
}}
'''松倉勝家'''（{{jpn|j=松倉 勝家|kana=まつくら かついえ|rm=Matsukura Katsuie}}，{{bd|1597年||1638年||}}）是[[日本|日本]][[江戶時代|江戶時代]]初期的[[大名_(稱謂)|大名]]、[[肥前國|肥前國]][[島原藩|島原藩]]藩主。官位從五位下、長門守。

松倉勝家是[[松倉重政|松倉重政]]的長子。其母親是[[片山與安|片山與安]]的女兒，為重政的正室。松倉重政原為[[大和五條藩|大和五條藩]]藩主，由於參與[[大阪夏之陣|大阪夏之陣]]有功，1616年被改封到了[[有馬晴信|有馬晴信]]的舊領地肥前日野江一帶，成為[[島原藩|島原藩]]的藩主。1630年重政死後，勝家成為了新的藩主。<ref>{{cite book |author1=北岛正元 |coauthors=米彦军（译者） |editor=1 |title=江户时代 |date=2019-04-01 |publisher=岩波新书 |location=日本 |isbn=978-7-5133-3124-1 |page=35}}</ref>

勝家在任期間，繼續建造[[島原城|島原城]]的城下町，積極籌備遠征[[呂宋島|呂宋島]]的計劃，並以收集[[參勤交代|參勤交代]]的費用為由，加重了對百姓的剝削，增加年貢、勞役的稅課，并动用酷刑惩罚无法缴清税收的农民，而其所收取的稅課大多納入私囊。這引起了當地百姓的強烈不滿。當時島原藩境內有不少[[天主教|天主教徒]]，像父亲重政一样，松倉勝家對其領內的天主教徒進行了殘酷迫害。而自1634年起，島原一帶連年發生天災，加重了民眾的負擔，最終在1637年爆發了著名的[[島原之亂|島原之亂]]。<ref>{{cite book |author1=北岛正元 |coauthors=米彦军（译者） |editor=1 |title=江户时代 |date=2019-04-01 |publisher=岩波新书 |location=日本 |isbn=978-7-5133-3124-1 |pages=38-39}}</ref>

[[江戶幕府|江戶幕府]]於次年鎮壓島原之亂後，松倉勝家與[[唐津藩|唐津藩]]藩主[[寺澤堅高|寺澤堅高]]二人，因為實施惡政而被幕府問罪。勝家遭到[[改易|改易]]的處分，被剝奪了領地，由[[美作國|美作國]][[津山藩|津山藩]]藩主[[森長繼|森長繼]]負責看押。同年被押往[[江戶|江戶]]，在森家下屋敷處斬。他也成为了整个江户时代唯一一个被官方处斩的大名（一般来说如果大名犯事幕府至多要求切腹，被处刑而死对于武士而言极不光彩）。

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

{{島原藩主|松倉家|2代|1630-1638年}}

[[Category:松倉氏|Category:松倉氏]]
[[Category:被處決的日本人|Category:被處決的日本人]]
[[Category:外樣大名|Category:外樣大名]]
[[Category:島原藩主|Category:島原藩主]]