{{Notability Unreferenced|time=2016-12-27T10:18:00+00:00}}
{{refimprove|time=2016-12-27T10:16:52+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 松平 親盛
|圖片名稱= Matsudaira Chikamori.jpg
|圖片大小= 200px
|圖片說明= 松平親盛像
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]
|出生日期= [[文龜|文龜]]3年（1503年）？
|出生地點= 
|逝世日期= [[享祿|享祿]]3年10月6日（1530年10月26日）？
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 三郎次郎（或三郎四郎）（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= [[愛知縣|愛知縣]][[安城市_(日本)|安城市]]的{{tsl|ja|宝泉院|寶泉院}}（福釜良心寺）
|朝廷官位= {{tsl|ja|左京亮}}（右京進）
|幕府職位= 
|主君= [[松平信忠|松平信忠]]→[[松平信康|信康]]
|藩= 
|氏族= {{tsl|ja|福釜松平家}}
|父母= 父：[[松平長親|松平長親]]<BR>母：天野某（彈正）的女兒
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 兄：信忠<BR>弟：[[松平信定|信定]]、[[松平義春|義春]]、[[松平利長|利長]]
|姐妹= 
|正室= 不詳
|側室= 
|嗣子= '''[[松平親次|親次]]'''
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=松平 親盛|kana=まつだいら ちかもり|romaji=Matsudaira Chikamori}}
'''松平親盛'''（1503年？—1530年10月26日？）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]的武將。{{tsl|ja|福釜松平家}}的家祖。父親是[[松平長親|松平長親]]。[[三河國|三河國]]{{tsl|ja|碧海郡}}福釜（現今[[愛知縣|愛知縣]][[安城市_(日本)|安城市]]福釜）領主（『[[寬政重修諸家譜|寬政重修諸家譜]]』）。

== 生平 ==
在[[文龜|文龜]]3年（1503年）出生，次男家中。繼承父親長親的福釜和東端（安城市[[東端町|東端町]]等），以[[福釜城|福釜城]]為居城（『[[三河物語|三河物語]]』）。對松平宗家非常忠誠，在兄長[[松平信忠|信忠]]的兒子[[松平清康|清康]]平定{{tsl|ja|東三河}}時，以先手役的身份，從[[大手門|大手門]]進攻{{tsl|ja|熊谷氏}}的居城[[宇利城|宇利城]]（現今[[新城市|新城市]]中宇利），不過因為弟弟[[松平信定|信定]]的救援來遲而戰死。清康對其死相當哀惜，並當面責罵叔父信定（『三河物語』）。

墓所在[[愛知縣|愛知縣]][[安城市_(日本)|安城市]]的{{tsl|ja|宝泉院|寶泉院}}（福釜良心寺）。

== 關於死亡的諸種説法 ==
『[[寬政重修諸家譜|寬政重修諸家譜]]』沒有記載親盛的死去年份和死因。而『三河物語』則記載，清康在20歲期間，進攻[[尾張國|尾張國]]岩崎（現今[[日進市|日進市]]岩崎）、品野（現今[[瀨戶市|瀨戶市]]品野）兩鄉，之後討伐東三河宇利的熊谷氏，而進攻宇利城大手的親盛則身負多處傷害，主從約12人一同戰死。因為清康是在[[永正|永正]]8年（1511年）出生，可計算出親盛在此戰中戰死的年份是在[[享祿|享祿]]3年（1530年）期間。

另一方面，『[[朝野舊聞裒稿|朝野舊聞裒稿]]』根據『[[西蓮寺|西蓮寺]]系圖附錄』，在此戰中戰死的是親盛的嫡子[[松平親次|親次]]。『西蓮寺系圖附錄』亦記載親盛在享祿3年11月發出的証文，可見親盛在此時仍然生存。

[[平野明夫|平野明夫]]對於親盛証文的紙質、字體提出許多可疑之處，並列舉[[安城古文書研究會|安城古文書研究會]]所編的 『[[西蓮寺文書|西蓮寺文書]]』（[[安城市教育委員會|安城市教育委員會]]，1991年）的見解，如果假設此時親次已經戰死，而享年28歲，則應是[[文龜|文龜]]3年（1503年）出生，與在[[延德|延德]]2年（1490年）出生的叔父[[松平信忠|信忠]]相差14歲，因此不太可信。由此，平野認為在宇利城戰死是親盛，享年是28歲。

== 人物 ==
*被『[[三河物語|三河物語]]』評為「擅長戰爭，沒有能超越的人」（{{lang|ja|戦については凄腕で他に越す者がいない}}）。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/aoi/izizoku2.html 四代松平親忠以降に分かれた松平一族] {{Wayback|url=http://www2.harimaya.com/aoi/izizoku2.html |date=20161113231922 }}

== 相關條目 ==
*{{tsl|ja|福釜松平家}}

{{松平氏歷代當主|福釜松平家}}
[[Category:福釜松平氏|Category:福釜松平氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:16世紀逝世|Category:16世紀逝世]]
[[Category:16世紀出生|Category:16世紀出生]]
[[Category:日本戰爭身亡者|Category:日本戰爭身亡者]]