{{noteTA
|G1=JP}}
{{艺人
|姓名 =松原智惠子
|类型 =女演员
|图片 =
|图片尺寸 = 
|图片简介 =
|本名 =
|外文名 = {{lang|ja|松原 智恵子<br/>（まつばら ちえこ）}}
|外文 = ja
|罗马拼音 = Matsubara Chieko
|国籍 ={{JPN}}
|出生日期 ={{Birth date and age|year=1945|month=1|day=6}}
|出生地点 ={{JPN}}[[岐阜縣|岐阜縣]][[揖斐郡|揖斐郡]][[池田町_(岐阜縣)|池田町]]
|逝世日期 =
|逝世地点 =
|职业 = [[演員|演員]]
|配偶 = 
|儿女 =
|出道地点 = {{JPN}}
|出道作 =
|出道日期 = {{start date and age|1960}}
|经纪公司 = {{link-ja|Granpapa製作|グランパパプロダクション}}
| japanesefilmcreticsawards = '''最佳女配角'''<br>2013年《{{link-ja|福島細雨|トテチータ・チキチータ}}》
|奖项 = 
|IMDb = 
|網站 = http://www.granpapa.com/1283138411272/
}}
'''松原智惠子'''（{{Lang-ja|松原 智恵子}}，{{bd|1945年|1月6日|||Matsubara Chieko}}），[[日本|日本]]女[[演員|演員]]，曾為日本五大電影公司之一「[[日活|日活]]」的招牌女演員。曾演出電影《[[再见，总有一天|再見，總有一天]]》、《[http://www.phantom-film.jp/library/site/watashinomichi/ 生命的探戈] {{Wayback|url=http://www.phantom-film.jp/library/site/watashinomichi/ |date=20200208131356 }}》等。

== 經歷 ==
1960年代，松原在高中時期參加[[日活|日活]]電影公司的選秀大賽而入選，做為獎勵，電影公司讓松原在電影拍攝現場學習，因而出道。在日活時期，開始擔任多部動作片和青春題材電影的女主角。1971年8月離開日活，將發展重心轉往拍攝電視劇。

松原在1960年代被稱為代表名古屋的美人之一，與[[吉永小百合|吉永小百合]]、[[和泉雅子|和泉雅子]]並稱為「日活三人娘」<ref>{{Cite web |url=http://middle-edge.jp/articles/I0002845 |title=日活映画全盛期を支えた大女優 |access-date=2016-03-04 |archive-date=2021-01-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210107071712/https://middle-edge.jp/articles/I0002845 |dead-url=no }}</ref>。1967年，當時流行的電影明星照片，松原的個人照銷量甚至超越吉永小百合、[[富司純子|富司純子]]、和泉雅子、[[酒井和歌子|酒井和歌子]]、[[內藤洋子|內藤洋子]]等人，為第一位。松原以都會路線的清純派之姿獲得當時絕頂的人氣。

== 人物 ==
松原老家為[[名古屋市|名古屋市]]，因為躲避1945年的[[名古屋大空襲|名古屋大空襲]]，母親在[[岐阜縣|岐阜縣]]生下松原。[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]的轟炸過後，才回到家鄉名古屋。家裡經營[[澡堂|澡堂]]。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.granpapa.com/1283138411272/ 經紀公司] {{Wayback|url=http://www.granpapa.com/1283138411272/ |date=20200222032633 }}
*[http://www.1242.com/surprise/nikki2/main.php?did=2760 ニッポン放送「うえやなぎまさひこの サプライズ!」の「10時のちょっといい話」松原智恵子] {{Wayback|url=http://www.1242.com/surprise/nikki2/main.php?did=2760 |date=20200815012436 }}
{{田中絹代獎}}
{{日本電影影評人大獎最佳女配角獎}}
{{大阪電影節最佳女配角}}
{{DEFAULTSORT:Matsubara Chieko}}
[[Category:日本電影演員|Category:日本電影演員]]
[[Category:日本電視演員|Category:日本電視演員]]
[[category:岐阜縣出身人物|category:岐阜縣出身人物]]
[[Category:日本女演員|Category:日本女演員]]
[[Category:田中絹代獎得主|Category:田中絹代獎得主]]
[[Category:大阪電影節最佳女配角得主|Category:大阪電影節最佳女配角得主]]