{{東亞女性歷史人物
| 名稱=和硕公主
| 身份=[[清朝|清朝]]公主
| 畫像=
| 說明=
| 姓=爱新觉罗
| 名=松古图，或译为“松国托”
| 封爵=[[和硕公主|和硕公主]]
| 位號=
| 封號=
| 出生年=1612年
| 逝世年=1646年
| 諡號=
| 墳墓=
| 父親=[[努尔哈赤|清太祖]]
| 同胞兄弟=
| 母親=[[叶赫那拉氏|叶赫那拉氏]]
|}}
'''松古图'''<ref name="a1"/>（{{lang-mnc|ᠰᠣᠩᡤᠣᡨᡠ|z=Songgotu}}，{{bd|1612年||1646年||catIdx=8}}），或译为'''松国托'''，后金[[格格|格格]]，[[努尔哈赤|清太祖努尔哈赤]]的八女儿。

==母==
她的生母是侧妃叶赫那拉氏，[[皇太极|皇太极]]母亲[[叶赫那拉·孟古|叶赫那拉·孟古]]的妹妹。父亲[[杨吉砮|杨吉砮]]，兄[[纳林布禄|纳林布禄]]、[[金台石|金台石]]。

==生平==
1612年十二月，第八女出生。[[天命_(年号)|天命]]十年（1625年）正月十六日<ref name="a1">《[[满文老档|满文老档]]·第六十四册》天命十年正月至三月......十六日，汗将其女松古图格格，嫁与由蒙古叛来之古尔布什台吉......</ref>，松古图格格嫁给了[[博尔济吉特氏|博尔济吉特氏]]的[[固尔布什|固尔布什]]。同年，封'''[[和硕公主|和硕公主]]'''。但有认为她是在[[崇德|崇德]]元年（1636年）十一月[[皇太极|皇太极]]册封的七位公主之一。其中“松国托，爱尔如我之妹，当循大礼，赐尔册文，封为和硕公主。尔勿恃吾之妹，越份悖道逆理<ref>《[[满文老档|满文老档]]·第十六函·第三十五册》崇德元年十一月</ref>”。并认为她的受封与生母是皇太极的姨母，在诸姐妹中她与皇太极血缘更为亲近有关<ref>{{cite journal en|quotes = 
|last = 
|first = 
|author = 王艳春
|coauthors = 
|date =  2011
|year = 
|month = 
|title =《清太祖、太宗朝公主考证拾零》
|journal = 沈阳故宫博物院院刊
|volume = 
|issue = 2011年总第11期
|pages = 
|publisher = 沈阳故宫博物院
|location = 辽宁省沈阳市
|issn = 
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc =
|id = 
|url = http://www.cnki.com.cn/Journal/I-I4-SYBW-2011.htm
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = 
}}</ref>。[[顺治|顺治]]三年（1646年）二月，和硕公主去世，享年三十五岁<ref>《[[s:清史稿/卷166|清史稿·公主表]]》</ref>。

==参考资料==
<div style="font-size:small" class="references-2column"> 
<references />
</div>

[[Category:清太祖皇女|Category:清太祖皇女]]
[[Category:和硕公主|Category:和硕公主]]
[[Category:愛新覺羅氏|Category:愛新覺羅氏]]