{{unreferenced|time=2015-12-16T15:05:24+00:00}}
{{Infobox officeholder
| name               = 松平康元
| image              = 
| caption            = 

| office            = {{link-ja|橫須賀藩|横須賀藩}}藩主
| term_start        = 1619年
| term_end          = 1620年
| predecessor       = 空缺{{small|（上一任：{{link-ja|榊原忠次|榊原忠次|大須賀忠次}}）}}
| successor         = {{link-ja|松平重忠|松平重忠}} 

| office1            = {{link-ja|關宿藩|関宿藩}}藩主
| term_start1        = 1590年
| term_end1          = 1603年
| predecessor1       = {{link-ja|松平忠良|松平忠良}} 
| successor1         = {{link-ja|小笠原政信|小笠原政信}} 

| office2            = {{link-ja|三條藩|三条藩}}藩主
| term_start2        = 1612年
| term_end2          = 1616年
| predecessor2       = 空缺{{small|（上一任：{{link-ja|堀直清|堀直清}}）}}
| successor2         = {{link-ja|市橋長勝|市橋長勝}} 

| birth_name         = 	
| birth_date         = 1549年<br>（[[天文_(後奈良天皇)|天文]]18年）
| birth_place        = 
| death_date         = {{death date and age|1621|1|6|1549}}<br>（[[元和_(後水尾天皇)|元和]]6年12月14日）
| death_place        = 
| module             = {{日本武士|child=yes
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]－[[江戶時代|江戶時代]]初期
|幼名= 
|改名= 
|别名= 傳三郎、次郎右衛門（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 松岳院殿雄譽助白大居士
|洗禮名= 
|墓所= [[靜岡縣|靜岡縣]][[靜岡市|靜岡市]][[葵區|葵區]][[大鋸町|大鋸町]][[西福寺|西福寺]]
|朝廷官位= [[大隅守|大隅守]]
|幕府職位= 
|主君= [[德川家康|德川家康]]→[[松平忠輝|松平忠輝]]→[[德川秀忠|德川秀忠]]
|藩= [[越後|越後]][[三條藩|三條藩]]主→[[下總|下總]][[關宿藩|關宿藩]]主→[[遠江|遠江]][[横須賀藩|横須賀藩]]初代藩主
|氏族= [[能見松平家|能見松平家]]
|父= [[松平重吉|松平重吉]]
|母=[[松平親長|松平親長]]的女兒
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室= [[鳥居忠吉|鳥居忠吉]]的女兒
|側室= 
|子= '''[[松平重忠|重忠]]'''、[[松平重長|重長]]、[[松平重則|重則]]、[[松平重信|重信]]、[[松平勝隆|勝隆]]
|女= [[岩瀨氏與|岩瀨氏與]]室等
|養子= 
|養女= 
 }}
}}

'''松平重勝'''（{{jpn|j=松平 重勝|kana=まつだいら しげかつ|rm=Matsudaira Shigekatsu}}，{{bd|1549年||1621年|1月6日|}}）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]初期的武將、[[大名_(稱謂)|大名]]。[[越後|越後]][[三條藩|三條藩]]、[[下總|下總]][[關宿藩|關宿藩]]藩主、[[遠江|遠江]][[横須賀藩|横須賀藩]]初代藩主。[[能見松平家|能見松平家]]第4代當主。父親是[[松平重吉|松平重吉]]。

== 生平 ==
在[[天文_(後奈良天皇)|天文]]18年（1549年）出生，家中四男。仕於[[德川家康|德川家康]]，初期擔任[[番頭|大番頭]]。[[慶長|慶長]]10年（1605年），負責守護[[伏見城|伏見城]]。慶長17年（1612年），成為家康的六男[[松平忠輝|松平忠輝]]的[[御附家老|附家老]]，在支配[[越後|越後]][[高田藩|高田藩]]的忠輝配下，被賜予越後三條2萬石。因為長男[[松平重忠|重忠]]擔任將軍家的大番頭，所以把次男[[松平重長|重長]]留在身邊。

[[元和_(後水尾天皇)|元和]]2年（1616年）7月，主君忠輝被改易，傳達[[蟄居|蟄居]]處分的使者是三男[[松平重則|重則]]，而擔任改易的上使的是五男[[松平勝隆|勝隆]]；勝隆先從高田前往三條與父兄見面，報告忠輝被除封。此後與重長一同前往高田向上使兼兒子的勝隆交出領地時，要作出拜伏的動作。

在忠輝被改易後，沒有遭到連座，而是被召回[[幕府|幕府]]並仕於[[德川秀忠|德川秀忠]]。翌年（1617年），以[[譜代大名|譜代大名]]的身份拜領2萬6千石，並成為[[下總|下總]][[關宿藩|關宿藩]]藩主<ref>[[白根孝胤|白根孝胤]]「徳川一門付家老の成立過程と駿府政権」1999年3月（『徳川林政史研究所研究紀要33』）</ref>。元和5年（1619年），移至[[遠江|遠江]][[横須賀藩|横須賀藩]]，兼任[[駿河國|駿河國]][[駿府城|駿府城]]的[[城代|城代]]。在元和6年（1620年）於駿府城下死去。享年72歲。法名是'''松岳院殿雄譽助白大居士'''。墓所在[[駿府|駿府]]（現今[[靜岡縣|靜岡縣]][[靜岡市|靜岡市]][[葵區|葵區]][[大鋸町|大鋸町]]的[[西福寺|西福寺]]）。繼承人是嫡男[[松平重忠|重忠]]。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{能見松平家當主||第4代|1580年－1620年}}
{{三條藩主|能見松平氏||1612年－1616年}}
{{關宿藩主|能見松平氏||1617年－1619年}}
{{橫須賀藩主|能見松平氏|初代|1619年 - 1620年}}
[[Category:能見松平氏|Category:能見松平氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:御附家老|Category:御附家老]]
[[Category:三條藩主|Category:三條藩主]]
[[Category:關宿藩主|Category:關宿藩主]]
[[Category:橫須賀藩主|Category:橫須賀藩主]]
[[Category:譜代大名|Category:譜代大名]]