{{noteTA
|1=zh:驚爆危機 The Second Raid;zh-hans:全金属狂潮 The Second Raid;zh-hk:驚爆危機 The Second Raid;zh-tw:驚爆危機 The Second Raid;
}}
{{multiple issues|
{{blpsources|time=2018-11-07T16:10:41+00:00}}
{{BLP unsourced|time=2018-11-07T16:10:41+00:00}}
{{Notability Unreferenced|time=2018-11-07T16:10:41+00:00}}
}}
{{Japanese|japanese=松尾 祐輔|kana=まつお ゆうすけ|romaji=Matsuo Yūsuke}}
'''松尾祐輔'''{{BD|1982年|1月5日||}}，[[日本|日本]]男性[[動畫師|動畫師]]、[[人物設計|人物設計師]]。 [[京都動畫|京都動畫]]出身。

== 來歷 ==
早年進入[[京都動畫|京都動畫]]公司上班之後，2005年以《[[驚爆危機|驚爆危機！The Second Raid]]》負責[[原畫|原畫]]出道。所屬期間一直以原畫工作參加《[[涼宮春日的憂鬱|涼宮春日的憂鬱]]》、《[[Kanon|Kanon]]》及《[[幸運☆星|幸運☆星]]》。

2008年從京都動畫離職後，以[[自由職業|自由動畫師]]身分持續參加動畫製作。2010年OVA動畫《[[BLACK★ROCK_SHOOTER|BLACK★ROCK SHOOTER]]》是松尾第一次負責[[人物設計|人物設定]]的作品<ref>{{Cite web|publisher=mynavi News|url=http://news.mynavi.jp/articles/2010/03/25/brs/|script-title=ja:アニメ『ブラック★ロックシューター』製作発表会が開催|accessdate=2014-11-20|language=ja}}</ref>。

之後，松尾以人物設定和總作畫監督的工作參加《[[前進吧！登山少女|前進吧！登山少女]]》和《[[偶像大師_灰姑娘女孩_(動畫)|偶像大師 灰姑娘女孩]]》<ref>{{Cite web|publisher=Anime！Anime！|url=http://animeanime.jp/article/2014/04/06/18192.html|script-title=ja:「アイドルマスター シンデレラガールズ」TVアニメ化発表|accessdate=2014-11-20|language=ja}}</ref>。

== 主要參加作品 ==
=== 電視動畫 ===
* [[驚爆危機|驚爆危機！The Second Raid]]（2005年，[[原畫|原畫]]<!--第8～9、13話-->）
* [[涼宮春日的憂鬱|涼宮春日的憂鬱]]（2006年，原畫<!--第2、3、9、13話-->）
* [[Kanon|Kanon]]（2006年－2007年，原畫<!--第3、7、11、15、18、19、24話-->、OP&ED原畫）
* [[幸運☆星|幸運☆星]]（2007年，原畫<!--第2、8、13、14、20話-->）
* [[二十面相少女|二十面相少女]]（2008年，原畫<!--第8話-->）
* [[超時空要塞Frontier|超時空要塞F]]（2008年，原畫<!--第3、5、15話-->）
* [[神薙|神薙]]（2008年，[[作畫監督|作畫監督]]<!--第7話、13話-->、原畫<!--第1、7、13、14話-->、OP原畫）
* [[鋼鐵新娘|鋼鐵新娘]]（2008年，作畫監督<!--第2話-->）
* [[咲-Saki-|咲-Saki-]]（2009年，原畫<!--第5話、24話-->）
* [[空·之·音|空·之·音]]（2010年，原畫<!--第1話-->）
* [[迷糊餐廳|WORKING!!]]（2010年，原畫<!--第2話-->）
* [[戰國BASARA|戰國BASARA貳]]（2010年，原畫<!--第11話-->）
* [[傳說的勇者的傳說|傳說的勇者的傳說]]（2010年，原畫<!--第15話-->）
* [[侵略！花枝娘|侵略！花枝娘]]（2010年，原畫<!--第11之A話-->）
* [[Fractale|碎之星]]（2011年，作畫監督<!--第5話-->、原畫<!--第5話-->）
* [[BLEACH_(動畫)|BLEACH]]（2011年，OP14原畫）
* [[偶像大師_(動畫)|偶像大師]]（2011年，作畫監督<!--第2、20、25話-->、原畫<!--第24話-->、作畫監督補佐<!--第24話-->、第4～5話ED圖形、原畫<!--第2、13、20、24～25話、特別篇-->、OP1&OP2原畫、第2～5話ED原畫、第21話ED原畫）
* [[創聖機械天使EVOL|創聖機械天使EVOL]]（2012年，原畫<!--第13話-->）
* [[輕鬆百合|輕鬆百合♪♪]]（2012年，原畫<!--第1、7、11話-->、OP原畫、ED作畫監督&原畫）
* [[武裝神姬|武裝神姬]]（2012年，原畫<!--第1話-->）
* [[前進吧！登山少女|前進吧！登山少女]]（2013年，'''[[人物設計|人物設定]]'''、'''總作畫監督'''、作畫監督<!--第1～2、5、12話-->、原畫<!--第1～2、5話-->、ED1作畫監督）
* [[旋風管家_(動畫)|旋風管家！Cuties]] （2013年，原畫<!--第11話-->）
* [[戀愛研究所|戀愛研究所]]（2013年，原畫<!--第5話-->）
* [[WIZARD_BARRISTERS～弁魔士賽希爾|WIZARD BARRISTERS ～弁魔士賽希爾]]（2014年，原畫<!--第1話-->）
* 前進吧！登山少女 Second Season（2014年，'''人物設定'''、'''總作畫監督'''、原畫<!--第1話-->、ED1作畫監督）
* [[CROSSANGE_天使與龍的輪舞|CROSSANGE 天使與龍的輪舞]]（2014年，人物概念）
* [[偶像大師_灰姑娘女孩_(動畫)|偶像大師 灰姑娘女孩]]（2015年，'''人物設定'''、作畫監督）
* [[魔法少女什麼的已經夠了啦。|魔法少女什麼的已經夠了啦。]]（2016年，原畫<!--第12話-->、OP原畫）
* 前進吧！登山少女 Third Season（2018年，'''人物設定'''、'''總作畫監督'''）

=== OVA ===
* 驚爆危機！The Second Raid 特別版OVA 戰隊長悠閒的一天（2006年，原畫）
* [[BLACK★ROCK_SHOOTER|BLACK★ROCK SHOOTER]]（2010年，人物設定、作畫監督、原畫）
* {{link-ja|娘Cli Nyan×2 Music Clip|娘クリ Nyan×2 Music Clip}}（2010年，「{{lang|ja|ニンジーン}} Loves you yeah！」分鏡&演出&作畫監督&原畫）
* {{link-ja|新的世界|アラタなるセカイ}}（2012年，原畫）
* 前進吧！登山少女 回憶的贈禮（2017年，'''人物設定'''）

=== 電影動畫 ===
* [[福音戰士新劇場版：破|福音戰士新劇場版：破]]（2009年，第二原畫）
* {{link-ja|劇場版 超時空要塞F|劇場版 マクロスF|劇場版 超時空要塞F：虛空歌姬}}（2009年，原畫）
* 劇場版 超時空要塞F：戀離飛翼（2011年，原畫）

=== CD封套插圖 ===
* {{link-ja|THE IDOLM@STER ANIM@TION MASTER|THE IDOLM@STER ANIM@TION MASTER}}（2011年－2012年）
* {{lang|ja|{{link-ja|THE IDOLM@STER ANIM@TION MASTER 生っすかSPECIAL|THE IDOLM@STER ANIM@TION MASTER 生っすかSPECIAL}}}}（2012年－2013年）

=== 遊戲 ===
* {{link-ja|時空幻境 決鬥傳奇|テイルズ オブ バーサス}}（2009年，原畫）
* [[偶像大師_閃耀祭典|偶像大師 閃耀祭典]]（2012年，原畫）

== 來源==
{{reflist}}

== 相關項目 ==
* [[日本動畫師列表|日本動畫師列表]]

{{DEFAULTSORT:Matsuo Yūsuke}}
[[Category:日本動畫師|Category:日本動畫師]]
[[Category:動畫人物設計師|Category:動畫人物設計師]]
[[Category:京都動畫人物|Category:京都動畫人物]]
[[Category:1982年出生|Category:1982年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]