{{noteTA 
|1=zh:高松松平家; zh-hans:高松松平家; zh-hant:高松松平家;
}}
{{Infobox Officeholder
| name= 松平賴桓
| image= 
| caption= 
| office=[[高松藩|高松藩]]藩主
| term_start= 1704年
| term_end= 1735年
| predecessor= [[松平賴豐|松平賴豐]]
| successor= [[松平賴恭|松平賴恭]]

| birth_date={{Birth date|1720|7|23}}<br>（[[享保|享保]]五年六月十八）
| birth_place=
| death_date={{Death date and age|1739|10|18|1720|7|23}}<br>（[[元文_(日本)|元文]]四年九月十六）
| death_place= 
| module  = {{日本武士|child=yes  
| 時代 = [[江戶時代|江戶時代]]中期
| 諡號 = 懷公
| 戒名 = 泰岳院殿高蓮社登譽安然源懷大居士
| 墓所 = [[香川縣|香川縣]][[高松市|高松市]][[佛生山町|佛生山町]]法然寺
| 官位 = [[從四位|從四位]]上、[[讚岐國|讚岐]]守、[[侍從|侍從]]
| 幕府 = [[江戶幕府|江戶幕府]]
| 主君 = 
| 藩   = [[讚岐國|讚岐]][[高松藩|高松藩]]主
| 氏族 = [[水戶德川家|水戶松平氏]]
| 父 = [[松平賴熙_(松平大膳家)|松平賴熙]]
| 母 = イヨ（佐野氏）
| 養父 = ''[[松平賴豐|松平賴豐]]''
| 兄弟 = '''賴桓'''、[[蜂須賀宗鎮|蜂須賀宗鎮]]、[[蜂須賀至央|蜂須賀至央]]
| 妻   = 正室：春姬（[[松平賴豐|松平賴豐]]之女）
| 子   = 養子：'''''[[松平賴恭|賴恭]]'''''
 }}
}}
'''松平賴桓'''（{{jpn|j=松平 頼桓|kana=まつだいら よりたけ|rm=Matsudaira Yoritake|kyu=松平 賴桓}}，{{bd|1720年|7月23日|1739年|10月18日|}}），日本[[江戶時代|江戶時代]]中期[[大名_(稱謂)|大名]]，[[讚岐國|讚岐]][[高松藩|高松藩]]第四代藩主。

== 生涯 ==
松平賴桓在享保五年（1720年）出生，父親是高松松平家一族的[[松平大膳家|松平大膳家]]、[[松平賴熙_(松平大膳家)|松平賴熙]]的長子。由於第三代藩主[[松平賴豐|賴豐]]的長子[[徳川宗堯|徳川宗堯]]出繼了本家[[水戶德川家|水戶德川家]]，而他的[[松平賴治|賴治]]又早逝，因此以賴桓作養子。享保二十年（1735年）賴豐去世，賴桓繼承[[家督|家督]]。他遵從第二代藩主[[松平賴常|賴常]]的政治路線，奉行節儉及獎勵學問，元文四年（1739年）在[[江戶|江戶]]去世，虛歲20。

賴桓娶賴豐的女兒春姬為正室，但沒有子女。其二弟賴珍（[[蜂須賀宗鎮|蜂須賀宗鎮]]）同年被[[德島藩|德島藩]]藩主[[蜂須賀宗英|蜂須賀宗英]]迎入為養子，幼弟賴央（後為德島藩主[[蜂須賀至央|蜂須賀至央]]）當時又年少。結果高松松平家從水戶德川家另一個[[御連枝|連枝]]——[[守山藩|守山松平家]]迎來養子[[松平賴恭|賴恭]]繼承高松藩。

{{水戶德川家|[[高松松平家|高松松平家]]|1735年 - 1739年|第4代}}
{{高松藩主|高松松平氏||}}

[[Category:高松松平家|Category:高松松平家]]
[[Category:高松藩主|Category:高松藩主]]
[[Category:親藩大名|Category:親藩大名]]