{{unreferenced|time=2017-02-08T09:17:56+00:00}}
'''松平长亲'''（日语：{{lang|ja|松平 長親}}/{{lang|ja|まつだいら ながちか}}、[[文明_(后土御门天皇)|文明]]5年（[[1473年|1473年]]）- [[天文_(后奈良天皇)|天文]]13年8月22日（[[1544年|1544年]]9月9日））是[[战国时代_(日本)|战国时代]]武将。[[松平氏|松平氏]]第5代当主，又称'''长忠'''，是[[松平亲忠|松平亲忠]]的三男。[[明应|明应]]5年（1496年）因为父亲隐居继承家督，成为[[安祥城|安祥城]]主，也是[[安祥松平家|安祥松平家]]的第二代当主。 

长亲一代时松平家遭到临国[[骏河国|骏河国]]的[[今川氏親|今川氏親]]的攻击，长亲被迫陷入苦战，曾经一度与当时还是氏亲家臣的伊势盛时（[[北条早云|北条早云]]）作战。由于长亲优秀的武略，今川军的攻势最终被化解。此外，据说也擅长[[连歌|连歌]]一类的文化活动，被认为是奠定了松平氏从[[三河国|三河国]][[国人|国人]]领主转型为[[战国大名|战国大名]]基础的人物。

== 击退今川军 ==

『[[柳营秘鑑|柳营秘鑑]]』中文龟元年（[[1501年|1501年]]）9月一项记录如下：
{{cquote|{{lang|ja|其後信光公の御孫徳川次郎三郎長親公の御時 文亀元辛酉年九月 今川家大将 伊勢新九郎長氏入道早雲と岩付の城下に於て御合戦御勝利なり。此時の先陣ハ 酒井左衛門尉氏忠入道浄賢 舎弟与四郎親重 并本多 大久保 柳原所なり}}<br>之后[[松平信光|松平信光]]公的孙子德川次郎三郎长亲公一代，[[文龟|文龟]]元辛酉年（1501年）九月与今川家大将 [[北条早云|伊势新九郎长氏入道早云]]在[[岩付城|岩付城]]下作战胜利。当时的先锋为[[酒井氏忠|酒井左卫门尉氏忠入道净闲]]，长亲之弟[[松平亲重|与四郎亲重]]，以及本多、大久保、柳原所等人。}}

『[[德川实纪|德川实纪]]』则采用了战斗发生在[[永正|永正]]3年（[[1506年|1506年]]）8月20日的说法。

根据『[[三河物語|三河物語]]』等文献记述，以大军压制东三河的今川氏亲开始进攻西三河时，长亲没有选择笼城，而是决定野战，亲自率军500从安祥出阵迎战[[骏河国|骏河]]・[[远江国|远江]]和东三河号称1万余人的联军，并在[[井田野|井田野]]（现在的[[冈崎市|冈崎市]][[井田町|井田町]]周边）遭遇。

因为松平势做出破釜沉舟的姿态而今川方士气低落，东三河势首先被击破。长亲随后击溃了敌方的援军，最后一直攻到今川军大将伊势盛时的[[旗本|旗本]]势。日落后松平势仍然毫不懈怠，当夜在[[矢作川|矢作川]]前宿营。今川军陷入意想不到的苦战，又担心遭到[[渥美半岛|渥美半岛]]的[[田原城|田原城]][[户田氏|户田氏]]从背后袭击，第二天一早就经过东三河的[[今桥城|今桥城]]向本国撤退了。因为这场大胜，长亲的武名远播，松平党的凝聚力也大大提高（也有这场战斗发生于永正5年（[[1508年|1508年]]）的说法）。另一方面，[[岩津松平家|岩津松平家]]在今川的进攻下灭亡，被身为庶流的安祥松平家取代了惣领（族长）的地位。

同年将家督让予长男[[松平信忠|信忠]]隐居。长亲在如此盛年隐居的原因尚不明确，一说是因为尚不知道信忠昏庸，一说长亲其实早在1501年就已经出家了。尽管如此，之后也作为信忠和嫡孙[[松平清康|清康]]的后见人与今川军作战。

== 晚年的继承者问题 ==

长亲隐居之后，[[法号|法号]]'''道阅'''。他以后见人的身分辅佐信忠，惟信忠为人软弱，在[[一门众|一门众]]、[[家臣团|家臣团]]中也缺乏威望，松平党因此一度面临解体的危机。在家老[[酒井忠尚|酒井忠尚]]（将监）的恳求之下，长亲、信忠父子决定信忠自己也一同隐居，家督之位让予信忠的嫡子清康。

晩年的道阅在福釜、[[櫻井松平家|樱井]]、东条、藤井等新分家的诸多子孙中，特别偏爱樱井家的[[松平信定|信定]]。在清康去世后，幼年继位的[[松平广忠|广忠]]（长亲的曾孙）被信定从[[冈崎城|冈崎城]]逐出之时，长亲没有采取任何措施，让家臣团由此非常失望。

长亲之后与广忠和解，吩咐把广忠初生的嫡男（长亲的玄孙）命名为竹千代，与自己和清康同名，就是后来的[[德川家康|德川家康]]。然而受长亲溺爱的信定，一直到广忠一代都在争夺家督之位，最终引起了松平氏族内和家臣团中的大内讧，实质上成了家康苦难的少年时代的缘由。

[[天文_(后奈良天皇)|天文]]13年（[[1544年|1544年]]）8月22日去世。享年72岁。

{{松平宗家歷代當主||第5代}}

[[Category:戰國大名|Category:戰國大名]]
[[Category:安祥松平氏|Category:安祥松平氏]]
[[Category:1473年出生|Category:1473年出生]]
[[Category:1544年逝世|Category:1544年逝世]]
[[Category:三河国出身人物|Category:三河国出身人物]]