{{Infobox officeholder
| name               = 松平定勝
| image              = 松平定勝.jpg
| caption            = 

| office            = {{link-ja|桑名藩|桑名藩}}藩主
| term_start        = 1617年
| term_end          = 1624年
| predecessor       = [[本多忠政|本多忠政]]
| successor         = {{link-ja|松平定行|松平定行}}

| office1            = {{link-ja|伏見藩|伏見藩}}藩主
| term_start1        = 1607年
| term_end1          = 1617年
| predecessor1       = 新設
| successor1         = [[內藤信正|內藤信正]]{{small|（伏見城代）}}

| office2            = {{link-ja|掛川藩|掛川藩}}藩主
| term_start2        = 1601年
| term_end2          = 1607年
| predecessor2       = 新設
| successor2         = {{link-ja|松平定行|松平定行}}

| birth_name         = 	
| birth_date         = 1560年<br>（[[永祿|永祿]]3年）
| birth_place        = 
| death_date         = {{death date and age|1624|5|1|1560}}<br>（[[寬永|寬永]]元年3月14日）
| death_place        = 
| module             = {{日本武士|child=yes
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]－[[江戶時代|江戶時代]]前期
|幼名= 長福丸
|改名= 
|别名= 
|諡号= 
|神号= 息長福玉命→東雲大明神
|戒名= 崇源院殿前四品羽林次將雲巖円徹大居士→宗源院殿前四品羽林次将雲巖円徹大居士
|洗禮名= 
|墓所= [[三重縣|三重縣]][[桑名市|桑名市]]東方的[[照源寺|照源寺]]
|朝廷官位= [[從五位下|從五位下]][[隱岐守|隱岐守]]、[[從四位下|從四位下]][[左近衛權少將|左近衛權少將]]
|幕府職位= 
|主君= [[德川家康|德川家康]]→[[德川秀忠|秀忠]]
|藩= [[遠江|遠江]][[掛川藩|掛川藩]]主→[[山城|山城]][[伏見藩|伏見藩]]主→[[伊勢國|伊勢]][[桑名藩|桑名藩]]主
|氏族= [[久松氏|久松氏]]→久松松平家
|父= [[久松俊勝|久松俊勝]]
|母=[[於大之方|於大之方]]（[[水野忠政|水野忠政]]的女兒）
|養父= 
|養母= 
|兄= [[久松信俊|信俊]]、[[松平康元|康元]]、[[松平勝俊|勝俊]]<BR>異父兄：德川家康
|姐= [[多劫姬|多劫姬]]
|正室= 辰（{{lang|ja|たつ}}，二之丸殿、[[奧平信昌|奧平信昌]]養女，[[奧平貞友|奧平貞友]]的女兒）
|側室= 
|子= [[松平定吉|定吉]]、'''[[松平定行|定行]]'''、[[松平定綱|定綱]]、[[松平定實|定實]]、[[松平定房|定房]]、[[松平定政|定政]]
|女= 松尾（[[服部正就|服部正就]]正室）、[[阿姬|阿姬]]（家康養女，[[山內忠義|山內忠義]]正室）、[[中川久盛|中川久盛]]正室、菊姬（[[酒井忠行|酒井忠行]]正室）、正壽院（[[阿部重次|阿部重次]]繼室）、玉子（[[池田恒元|池田恒元]]正室）
|養子= 
|養女= 
 }}
}}
'''松平定勝'''（{{jpn|j=松平 定勝|kana=まつだいら さだかつ|rm=Matsudaira Sadakatsu}}，{{bd|1560年||1624年|5月1日|}}）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]前期武將、[[大名_(稱謂)|大名]]。[[德川家康|德川家康]]的異父弟。定勝系[[久松氏|久松松平家]]宗家初代。[[遠江|遠江]][[掛川藩|掛川藩]]、[[山城|山城]][[伏見藩|伏見藩]]、[[伊勢國|伊勢]][[桑名藩|桑名藩]]藩主。父親是[[久松俊勝|久松俊勝]]。

== 生平 ==
=== 早年 ===
在[[永祿|永祿]]3年（1560年）正月於[[尾張國|尾張國]][[阿久居城|阿久居城]]出生，家中四男。在出生後不久，就被異父兄松平元康（後來的德川家康）允許使用與[[松平氏|松平氏]]稱號並列的葵紋。此後跟隨家康，在[[長篠之戰|長篠之戰]]中從軍，戰後，成為家康女婿的[[奧平信昌|奧平信昌]]向[[德川氏|德川氏]]臣服，而成為[[武田氏|武田氏]]人質的一族則被殺死，人質中包括信昌的弟弟以及一族的女兒，在得知這段事情後，感到憐惜的家康知道還有一個女兒生存，於是決定供養而把其嫁給定勝，這個女子就是二之丸殿（在嫁入之際，弟弟[[奧平貞由|奧平貞由]]和外伯父從[[奧平家|奧平家]]轉仕到松平家）。在[[天正_(日本)|天正]]10年（1582年）的[[天目山之戰|天目山之戰]]中亦有從軍。

天正12年（1584年），在[[小牧長久手之戰|小牧長久手之戰]]的[[蟹江城合戰|蟹江城合戰]]中取得二番乘（第二個攻入城中），戰後，[[羽柴秀吉|羽柴秀吉]]對家康要求定勝成為[[羽柴氏|羽柴氏]]的養子，不過因為生母[[於大之方|於大之方]]的希望，於是被留在松平家。最終，家康送出次男於義丸（後來的[[結城秀康|結城秀康]]）成為秀吉的養子，因此在這段時期被家康疏遠，不過二人始終有血緣關係，因此亦受到家康疼惜。

=== 城主時期 ===
[[天正_(日本)|天正]]15年（1587年）3月，父親俊勝在[[三河國|三河國]][[岡崎城|岡崎城]]死去並葬在三河國[[安樂寺|安樂寺]]。天正18年（1590年）9月，被賜予[[下總國|下總國]]小南（現今的[[千葉縣|千葉縣]][[東庄町|東庄町]]）3千石。[[慶長|慶長]]5年（1600年），加增4千石並成為[[伊勢國|伊勢國]][[長島城|長島城]]城主，後來加增2萬石，成為總計2萬7千石的領主。翌年（1601年）2月，加增3千石，取代[[山內一豐|山內一豐]]成為[[遠江|遠江]][[掛川藩|掛川藩]]藩主，此後3個月，敘任[[從五位下|從五位下]][[隱岐守|隱岐守]]，於是「隱岐守」的官名就成為歷代[[伊予松山藩|伊予松山藩]]松平家的拜領官名。

翌年（1602年）3月，[[德川家康|家康]]的十男（後來的[[德川賴宣|賴宣]]）在[[山城國|山城國]][[伏見城|伏見城]]出生，家康命令定勝把幼名'''長福丸'''讓給這個兒子，因此，長福丸就成為紀伊家嫡男的幼名。同年8月，母親於大之方在伏見城死去，同月末，[[傳通院|傳通院]]的[[靈柩|靈柩]]在伏見城出發，此時擔任護衛。慶長10年（1605年）5月，女兒[[阿姬|阿姬]]成為家康的養女，並與[[山內忠義|山內忠義]]定立婚約，家康把[[豐後國|豐後國]][[山田鄉|山田鄉]]1千石當作化妝料賜予阿姬。

慶長12年（1607年），就任伏見城[[城代|城代]]。[[元和_(後水尾天皇)|元和]]元年（1615年）年，敘任[[從四位下|從四位下]]。翌年（1616年），加增6萬石，成為[[伊勢國|伊勢]][[桑名藩|桑名藩]]11萬石的城主。一説指家康在[[駿府城|駿府城]]死去前，在床上指名定勝擔任第2代將軍[[德川秀忠|秀忠]]的相談役，後來第3代將軍[[德川家光|家光]]在設置[[大老|大老]]職時，亦想到定勝。

=== 晚年 ===
在[[德川家康|家康]]死後，受到外甥秀忠相當尊敬。元和9年（1623年）7月，受秀忠推薦擔任[[侍從|侍從]]職，不過固辭，此後2個月，被任命為[[左近衛權少將|左近衛權少將]]，因此被尊稱為'''桑名少將殿'''。翌年（1624年），在居城[[伊勢國|伊勢]][[桑名城|桑名城]]死去。享年65歲。遺體被葬在桑名[[照源寺|照源寺]]，靈牌被納入[[江戶|江戶]][[傳通院|傳通院]]，後來被[[松山市|松山]][[大林寺|大林寺]]、[[今治|今治]][[松源院|松源院]]（廢寺）祭祀。

=== 死後 ===
[[文政|文政]]6年（1823年），被第11代[[松平定通|定通]]贈予'''息長福玉命'''的[[神號|神號]]，被[[松山城|松山城]]的[[東雲神社|東雲神社]]祭祀。神號在後來改為'''東雲大明神'''。

== 相關條目 ==
*[[久松氏|久松氏]]
*[[德川十六神將|德川十六神將]]

{{掛川藩主|久松松平氏|初代|1601年－1607年}}
{{伏見藩主|久松松平氏||1607年－1616年}}
{{桑名藩主|久松松平氏||1616年－1624年}}

[[Category:久松氏|Category:久松氏]]
[[Category:久松松平氏|Category:久松松平氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:親藩大名|Category:親藩大名]]
[[Category:桑名藩主|Category:桑名藩主]]
[[Category:掛川藩主|Category:掛川藩主]]
[[Category:山城國藩主|Category:山城國藩主]]
[[Category:尾張國出身人物|Category:尾張國出身人物]]
[[Category:日本人物神|Category:日本人物神]]