{{日本古墳
|名稱     = 松尾谷古墳
|圖片     = 
|所屬     =  
|所在地   = 日本[[福井縣|福井縣]][[三方上中郡|三方上中郡]][[若狹町|若狹町]]南前川字松尾谷
|形狀     = {{Link-ja|前方後方墳|前方後方墳}}
|規模     = 墳丘長40米
|建造時期 = [[古墳時代|古墳時代]]前期（約4世紀前半）
|墓室形態 =  後方部分：1副直葬木棺<br>前方部分：兩副直葬木棺
|被葬者   = 
|出土文物   = 鐵劍、槍、鐵鏃、管玉、斧、鉇和土師器
|史跡指定 = 
|其他 = 
}}

'''松尾谷古墳'''（{{jpn|j=松尾谷古墳|hg=まつおだにこふん|rm=Matsuodanikofun}}）是位於日本[[福井縣|福井縣]][[三方上中郡|三方上中郡]][[若狹町|若狹町]]南前川字松尾谷的一座{{Link-ja|前方後方墳|前方後方墳}}。

== 概要 ==
古墳位於福井縣西南，[[嶺南_(日本)|若狹地方]]東北，標高80米的丘陵尾根上{{Sfn|松尾谷古墳（続古墳）|2002年}}<ref name="常設展示図録"/>。1984年，設置淨水場時，對古墳進行了考古調查{{Sfn|松尾谷古墳（続古墳）|2002年}}<ref name="常設展示図録"/>。

古墳是前方後方墳，前方部分朝北<ref name="常設展示図録">『若狭三方縄文博物館・若狭町歴史文化館常設展示図録』 若狭町歴史文化課、2014年、pp. 10-11（若狭町歴史文化館常設展示図録セクション）。</ref>。主體部分有三副直葬木棺，後方部分的1副是橫向，前方部分的兩副則是縱向{{Sfn|松尾谷古墳（続古墳）|2002年}}。後方部分的木棺出土了武器、管玉、斧和土師器等等{{Sfn|松尾谷古墳（続古墳）|2002年}}。

古墳推測建於[[古墳時代|古墳時代]]前期（約4世紀前半）<ref name="常設展示図録"/>。與[[上之塚古墳|上之塚古墳]]等若狭地方的廣域首長墓（上中古墳群）相比，此古墳的建造時期更早，而且由於是與[[大和王權|大和王權]]關係性較低的前方後方墳，因此古墳的入葬者可能是僅限於統治三方地域的首長<ref name="常設展示図録"/>。另外，古墳興建之前該處為{{Link-ja|高地性集落|高地性集落}}{{Sfn|松尾谷古墳（続古墳）|2002年}}。

== 規模 ==
古墳規模如下{{Sfn|松尾谷古墳（続古墳）|2002年}}。
* 墳丘長：約40米（或35米<ref name="常設展示図録"/>）
* 後方部分：邊長18米
* 前方部分：寬17米

== 出土文物 ==
出土文物如下。
* 後方部分木棺出土
** 鐵劍 1
** 槍 1
** {{Link-ja|鐵鏃|鉄鏃}} 1
** [[碧玉|碧玉]]{{Link-ja|管玉|管玉}} 3
** 鉇 1
* 前方部分墳丘出土
** 斧 1
* 周溝出土
** {{Link-ja|土師器|土師器}}基台 1
** 土師器壺 1

== 參考資料 ==
{{reflist}}

==參考文獻==
* {{Cite book|editor=|author=宮崎認|year=2002|chapter=松尾谷古墳|title=続 日本古墳大辞典|publisher={{Link-ja|東京堂出版|東京堂出版}}|isbn=4490105991|ref={{Harvid|松尾谷古墳（続古墳）|2002年}}}}

{{DEFAULTSORT:Matsuodanikofun}}
[[Category:福井縣歷史|Category:福井縣歷史]]
[[Category:中部地方古墳|Category:中部地方古墳]]
[[Category:若狹町|Category:若狹町]]
[[Category:前方後方墳|Category:前方後方墳]]