{{日本武士
|名稱= 松平信綱
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[安土桃山時代|安土桃山時代]] - [[江戸時代|江戸時代]]前期
|出生日期= [[慶長|慶長]]元年10月30日（1596年12月19日）
|出生地點= [[武藏國|武藏國]]
|逝世日期= [[寬文|寬文]]2年3月16日（1662年5月4日）
|逝世地點= 
|假名= まつだいら のぶつな
|羅馬字= Matsudaira Nobutsuna
|幼名= 長四郎、三十郎
|改名= 正永→信綱
|别名= 知恵伊豆
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 松林院殿乾徳全梁大居士
|洗禮名= 
|墓所= [[埼玉縣|埼玉縣]][[新座市|新座市]]{{Link-ja|野火止|野火止}}{{Link-ja|平林寺|平林寺}}
|朝廷官位= 從五位下、伊豆守、從四位下、侍從
|幕府職位= 江戸幕府[[小姓|小姓]]
→小姓組番頭→六人衆
→{{Link-ja|老中格|老中格}}→老中→老中首座→[[老中|老中]]
|主君= [[德川家光|德川家光]]→[[德川家綱|家綱]]
|藩= [[相模国|相模国]]内→[[武蔵|武蔵]]{{Link-ja|忍藩|忍藩}}主→武蔵{{Link-ja|川越藩|川越藩}}主
|氏族= {{Link-ja|大河内氏|大河内氏}}→{{Link-ja|長澤松平家|長沢松平家}}（大河内松平家）
|父母= 父：{{Link-ja|大河内久綱|大河内久綱}}、母：{{Link-ja|深井好秀|深井好秀}}的女兒
|養父= {{Link-ja|松平正綱|松平正綱}}
|養母= 
|兄弟= {{Link-ja|松平重綱|松平重綱|重綱}}（義弟）
|姐妹= 
|正室= 正室：{{Link-ja|井上正就|井上正就}}之長女
|側室= 
|嗣子= 	'''{{Link-ja|松平輝綱|松平輝綱|輝綱}}'''、吉綱、伊織、信定、信興、堅綱、
千萬（酒井忠當室）、龜（土井利隆室）、
久滿（秋元忠朝室）、多阿、百（松浦棟室）、八
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}

'''松平信綱'''（{{bd|1596年|12月19日{{noteTag|還有10月29日生一説<ref>『信綱記』（『改訂史籍集覧』第26）</ref>}}|1662年|5月4日|}}），因官職故又名松平伊豆守信綱，為[[江戶時代|江戶時代]]早期的[[大名_(称谓)|大名]]。曾領[[武藏國|武藏國]]{{Link-ja|忍藩|忍藩}}，後成爲{{Link-ja|川越藩|川越藩}}初代[[藩主|藩主]]。官至[[老中|老中]]。曾在[[九州|九州]]鎮壓[[島原之亂|島原之亂]]。

==生平==
松平信綱在[[慶長|慶長]]元年（1596年）作爲家裏的長子，在武藏國{{noteTag|另有一説生於[[遠江国|遠江国]]徳利里<ref>『大河内家譜』2</ref>}}出生。其生父為[[德川家康|德川家康]]的家臣{{Link-ja|大河内久綱|大河内久綱}}。生母{{Link-ja|深井氏|深井氏}}為{{Link-ja|白井長尾氏|白井長尾井氏}}的後代，外祖父{{Link-ja|深井好秀|深井好秀}}為[[長尾景春|長尾景春]]的玄孫。

慶長6年（1601年），過繼與其叔父{{Link-ja|松平正綱|松平正綱}}<ref>{{Link-ja|大野瑞男|大野瑞男}}『松平信綱』（吉川弘文館，2010年）P.20。『名将言行録』。{{Link-ja|朝倉治彦|朝倉治彦}}{{Link-ja|三浦一郎|三浦一郎}} 『世界人物逸話大事典』 [[角川書店|角川書店]] 平成8年2月、P.936</ref>。慶長8年，正綱去[[伏見城|伏見城]]拜會時為將軍世子的[[德川秀忠|德川秀忠]]，以及[[幕府將軍|幕府將軍]][[德川家康|德川家康]]<ref>『豊橋市史』第6巻。『大河内家譜』2</ref>。慶長9年，德川秀忠的嫡長子[[德川家光|德川家光]]出生，信綱成爲德川家光的[[小姓|小姓]]。

慶長16年（1611年）舉行[[日本元服礼|冠禮]]，得名正永。慶長18（1613年）年與{{Link-ja|井上正就|井上正就}}的女兒結婚。

[[元和|元和]]6年（1620年）獲封500石{{noteTag|不過與此同時一直以來所得的扶持米被幕府充公。}}>，並以{{Link-ja|三本扇|三本扇}}為[[家紋|家紋]]<ref>『信綱記』『明良洪範』『家乗附録』</ref>。同年12月其養父誕下兒子松平利綱，信綱的名字由原本擁有繼承意義的正永改爲信綱。元和9年（1623年）成爲御小姓組番頭，再加封300石。同年跟隨德川家光[[上洛|上洛]]，獲任命為[[從五位下|從五位下]]{{Link-ja|伊豆守|伊豆守}}。

[[寬永|寬永]]元年（1624年）獲再加封1200石。寬永3年（1627年）再次跟隨德川家光上洛。寬永5年（1629年），獲得一塊在[[相模國|相模國]][[高座郡|高座郡]]・[[愛甲郡|愛甲郡]]的8000石封地{{noteTag|載於『寛政重修諸家譜』。不過『神奈川縣史』通史編2等認爲相模國當時並沒有足夠領地可以分封，故應爲寛永10年（1634年）才獲分封該領地}}，此時信綱已擁有一萬石高，成爲[[大名|大名]]。寬永7年（1631年）再被加封一塊在上野國的5000石領地。寬永9年德川秀忠逝世後，信綱開始分擔一些老中的事務，成爲{{Link-ja|老中格|老中格}}。

寬永10年（1634年），與[[阿部忠秋|阿部忠秋]]、{{Link-ja|堀田正盛|堀田正盛}}、{{Link-ja|三浦正次|三浦正次}}、[[太田資宗|太田資宗]]、[[阿部重次|阿部重次]]六人被任命為六人衆<ref>即後來的{{Link-ja|若年寄|若年寄}}</ref>，稍後和阿部忠秋、堀田正盛二人成爲德川家光的老中<ref>『江戸幕府日記』</ref>，同時再獲加封一萬五千石，轉封至石高三萬石的武蔵忍。

寬永11年（1635年），制訂「老中職務定則」和「若年寄職務定則」，同年升任為[[從四位下|從四位下]]。寬永12年，改革[[寺社奉行|寺社奉行]]制度。

寬永14年（1638年），[[島原之亂|島原之亂]]在[[肥前國|肥前國]][[島原藩|島原藩]]和[[肥後國|肥後國]][[天草郡|天草郡]]爆發。起義軍擊敗了前來鎮壓的3000人武士軍隊，並包圍了藩吏躲藏的[[富岡城|富岡城]]。後聽說幕府軍隊正在前來，遂退守島原南部原{{Link-ja|有馬氏|有馬氏}}所領的[[原城|原城]]。幕府軍總大將{{Link-ja|板倉重昌|板倉重昌}}三次發動進攻，其後因為焦慮而向敵人急攻，經過三次的攻擊後，板倉本人戰死，副將{{Link-ja|石谷貞清|石谷貞清}}重傷。信綱原與[[戶田氏鐵|戶田氏鐵]]負責戰後處理工作{{noteTag|信綱並無實戰經驗，而且據説對九州地理環境也所知不多}}，卻因此接任總大將一職。接任後改以圍城，等待起義軍彈盡糧絕，同時請求[[荷蘭|荷蘭]]軍隊砲轟支援<ref>Murray, David (1905). Japan. （New York: G.P. Putnam's Sons），p.262</ref>。及至次年2月28日原城城破，戰爭結束。是役信綱共有六名家臣戰死{{noteTag|杉山頼母、西村半三郎、野間市兵衛等6人。}}，他亦因平叛有功獲加封三萬石，並移封至六萬石高的{{Link-ja|川越藩|川越藩}}。

戰後升任為老中首席，負責改寫[[武家諸法度|武家諸法度]]，並執行[[鎖國政策|鎖國政策]]，把[[葡萄牙|葡萄牙]]人驅散出境。

寬永15年（1639年），因身爲大老的[[土井利勝|土井利勝]]病重，故幕政皆由身爲老中首席的信綱負責。寬永16年江戶城大火，信綱負責重建工作。

德川家光在[[慶安|慶安]]四年（1651年）死後，輔佐[[德川家綱|德川家綱]]{{noteTag|與[[井伊直孝|井伊直孝]]、阿部忠秋、{{Link-ja|酒井忠勝|酒井忠勝}}等共同輔佐<ref>『徳川実紀』第4篇</ref>}}，並鎮壓了[[慶安之變|慶安之變]]<REF>[http://www.geocities.jp/takesanwind/book/doumon/sararimandesourou2.html##5 幕府不満の弾圧に利用された由井正雪の叛乱計画]</ref>。[[承應|承應]]元年（1652年）再鎮壓以暗殺老中為目的的[[承應之變|承應之變]]。[[明曆|明曆]]3年（1657年），處理[[明暦大火|明暦大火]]災後工作。寬文2年（1662年）病逝，終年67歲（實為65歲）。

==評價==
信綱年少時以才識爲人所知，故有知慧伊豆之稱<ref>NHK Eテレの番組『先人たちの底力 知恵泉('''ちえいず''')』</ref>。長於民政和行政事務，在慶安之亂、明曆大火等事件中的處理獲得了高度評價。因此，[[德川家光|德川家光]]曾經指家綱爲其左手<ref>大野瑞男『松平信綱』（吉川弘文館、2010年）p.285。</ref>，甚至有江戶初期天才官僚之稱<ref>[https://www.blwisdom.com/strategy/series/rekishi/item/1191-37.html##5松平信綱 －「知恵出づ」と呼ばれた江戸初期の天才官僚－]</ref>。他曾对小姓说：「如伊豆守这般人物有一人我便可无忧了。<ref>大野瑞男『松平信綱』（吉川弘文館，2010年）P285。</ref>」

他同時以忠義爲人所知<ref>大野瑞男『松平信綱』（吉川弘文館、2010年）P216、P217、P286</ref><ref>『名将言行禄』。朝倉治彦 三浦一郎 『世界人物逸話大事典』 角川書店 平成8年2月、p.936</ref>。

他也在自己的封地引入創新的農業技術<ref>http://japanknowledge.com/lib/display/?lid=10800HS013403</ref>而得人敬仰。有傳[[比企郡|比企郡]][[川島町|川島町]]的村「出丸」，其名字和伊豆丸同音的原因是當地農民感激信綱的政治手腕。

==文藝作品中的松平信綱==
;以信綱為題材的作品
:* 書籍
:** [[柴田錬三郎|柴田錬三郎]]《德川三国志》（集英社文庫・文春文庫）
:** [[中村彰彦|中村彰彦]]《知恵伊豆に聞け》（実業之日本社、2003年） ISBN 4408534390
:* 電視劇
:** 『{{Link-ja|徳川三国志|徳川三国志}}』（[[テレビ朝日|NETテレビ]]他、1975年，{{Link-ja|松方弘樹|松方弘樹}}飾）
:** 『寛永風雲録 激突!知恵伊豆対由比正雪』（[[日本電視台|日本電視台]]、1991年、演：{{Link-ja|里見浩太朗|里見浩太朗}}）

== 注釋 ==
{{NoteFoot}}

==參考資料==
{{reflist}}

{{大河內松平氏歷代當主|大河內伊豆守系|1629年？－1662年|第1代}}

[[Category:譜代大名|Category:譜代大名]]
[[Category:大河內松平氏|Category:大河內松平氏]]
[[Category:江戶幕府旗本|Category:江戶幕府旗本]]
[[Category:忍藩|Category:忍藩]]
[[Category:川越藩|Category:川越藩]]
[[Category:江戶幕府老中|Category:江戶幕府老中]]
[[Category:武藏國出身人物|Category:武藏國出身人物]]
[[Category:大河內氏|Category:大河內氏]]