{{更新|time=2021-03-06T01:59:46+00:00}}
{{Refimprove|time=2021-03-06T01:59:46+00:00}}
'''松果澎湃'''（{{lang-en|Pinecore Surge}}）是[[小米集團|小米科技]]于2017年2月28日在[[中华人民共和国|中国]][[北京市|北京]]公开发布的移动端[[芯片|芯片]]系列，由小米旗下的[[北京小米松果电子有限公司|松果电子]]设计和研发，目前推出有澎湃S1[[中央處理器|中央處理器]]、澎湃C1[[图像处理器|图像处理器]]及澎湃P1电源芯片。<ref>{{Cite news |url=https://tech.huanqiu.com/gallery/9CaKrnQhBgF |title=首发松果澎湃S1芯片 小米5c官方渲染图 |accessdate=2022-01-03}}</ref>

== 产品 ==
=== 澎湃S1 ===
松果澎湃采用[[ARM|ARM]] RISC架构，单一[[SoC|SoC]]芯片上包含[[中央處理器|中央处理器]]、[[圖形處理器|图形处理器]]、[[無線通訊|无线通信]]模块，以及其他软硬件支持[[GPS|GPS]]、相机摄影等移动设备需要的功能。其首款芯片澎湃S1采用[[中芯国际|中芯国际]]的28nm工艺<ref>{{Cite web|title=小米自主研发处理器是互联网思维走到尽头还是困境中求突破？ - 半导体新闻 - 电子发烧友网|url=http://www.elecfans.com/article/90/156/2017/0428512070.html|accessdate=2021-03-06|work=www.elecfans.com|archive-date=2017-07-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20170720212919/http://www.elecfans.com/article/90/156/2017/0428512070.html|dead-url=no}}</ref>，搭载主频为2.2GHz的八核ARM A53CPU以及Mali T860 MP4图形处理器。
2014年10月16日，小米与隶属于[[大唐电信|大唐电信]]旗下的[[聯芯科技|联芯科技]]投资成立了北京松果电子有限公司，并以1.03亿的价格将联芯科技开发并拥有的SDR1860平台技术授权给北京松果电子有限公司。小米科技通过携手联芯（大唐）跳过了研发处理器的门槛，缩短了设计周期，仅耗时7个月，2015年4月，松果澎湃S1的前端设计便已经完成。
<ref>{{Cite news |url=https://tech.ifeng.com/c/7wOElQjENaM |title=松果电子更名为小米松果电子：新一代澎湃芯片何时能来？ |accessdate=2022-01-03}}</ref>
2015年7月，澎湃S1首次流片，随后在9月顺利完成测试。2016年12月，澎湃S1进入量产阶段<ref>{{Cite web|title=秒懂！小米松果澎湃S1处理器的前生今世|url=http://www.cfan.com.cn/2017/0323/128346.shtml|accessdate=2021-03-06|work=www.cfan.com.cn|language=zh-CN|archive-date=2017-06-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20170612064827/http://www.cfan.com.cn/2017/0323/128346.shtml|dead-url=no}}</ref>。2017年2月28日，松果正式发布了S1处理器<ref>{{Cite web|title=小米松果处理器澎湃S1正式发布：八核64位，Mali T860 GPU - IT之家|url=http://www.ithome.com/html/android/295449.htm|accessdate=2021-03-08|work=www.ithome.com|archive-date=2020-06-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20200625055500/https://www.ithome.com/html/android/295449.htm|dead-url=no}}</ref>，并同时推出搭载该款芯片的终端产品[[小米5c|小米5c]]。小米5c也成为小米科技旗下首款、同时也是目前唯一一款搭载自研芯片平台的手机产品。

=== 澎湃C1 ===
2021年3月30日，小米发布[[图像处理器|图像处理器]]（ISP）芯片澎湃C1<ref>{{cite news |title=小米自研芯片亮相 推出影像芯片澎湃C1 |url=https://finance.sina.com.cn/tech/2021-03-30/doc-ikknscsk4984131.shtml}}</ref>。同时发布的[[小米MIX_Fold|小米MIX FOLD]]折叠屏手机首发搭载了此款图像处理芯片。

=== 澎湃P1 ===
2021年12月28日，小米发布电源芯片澎湃P1<ref>{{Cite web|title=澎湃 P1 自研快充芯片，开启澎湃秒充新纪元|url=https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404717960102281411}}</ref>。同时发布的[[小米12|小米12 Pro]]手机首发搭载了此款电源芯片，功率120W。

=== 澎湃G1 ===

== 技术参数 ==
{| class="wikitable" style="text-align: center; font-size: small;"
|+
!型号
!内部编号
!制程
!指令集
!CPU
!GPU
!存储支持
!通信技术支持
!发布日期
!搭载产品
|-
|澎湃S1
|V670
|28nm  HPC+
|[[ARM架構|ARM]] v?(64bit)
|2× Cortex-A53 @ 2.2 GHz<br>6× Cortex-A53 @ 1.4 GHz
|Mali T860 MP4 @ ?
|RAM:双通道LPDDR3 933MHz<br>ROM:eMMC5.0
|GSM:B2/B3/B8<br>TD–SCDMA:B34/B39<br>TDD–LTE:B38/B39/B40/B41
|2017.2.28
|[[小米5c|小米5c]]
|}

== 意义 ==
小米公司推出自主设计的处理器，表明小米力争在竞争异常残酷的中国智能手机市场脱颖而出，并寻求跻身全球顶级智能手机制造商行列。小米将成为继华为之后，第二家拥有自主处理器的中国智能手机制造商。
== 争议 ==

* 由于初代松果澎湃处理器是基于联芯科技开发并拥有的芯片平台开发而成，因此部分媒体或个人认为，初代松果澎湃处理器并非小米自主研发，甚至有声音认为小米根本没有掌握研发自主平台SoC的能力，其购买的SDR1860平台是联芯科技的废案等<ref>{{Cite web|title=因询问澎湃S2进展，资深米粉被雷军“拉黑”！小米芯片无望了？|url=https://www.163.com/dy/article/FA85JI5U05401CQA.html|accessdate=2021-03-08|date=2020-04-15|last=网易|work=www.163.com}}</ref>。小米方面尚未对以上质疑作出回应。
* 2017年2月小米发布初代松果澎湃芯片后，小米迟迟未发布迭代芯片，一度被质疑小米已放弃研发自主平台SoC<ref>{{Cite news |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_6569079 |title=小米或放弃手机芯片自研开发，澎湃二代处理器无问世可能_湃客_澎湃新闻-The Paper |accessdate=2022-01-03}}</ref>。
* 2020年8月11日，雷军在小米十周年主题演讲中回应称，松果澎湃芯片的研发的确遇到了巨大困难，但新平台的研制工作仍在继续，并表示如有进展将对外披露<ref>{{Cite web|title=雷军：澎湃芯片计划遇巨大困难，但仍在继续进行中 - IT之家|url=https://www.ithome.com/0/502/355.htm|accessdate=2021-03-08|work=www.ithome.com}}</ref>。

== 参考资料 ==
{{Reflist|2}}
{{小米集团}}
[[Category:小米手机|Category:小米手机]]
[[Category:ARM架構|Category:ARM架構]]
[[Category:单片系统|Category:单片系统]]
[[Category:2017年面世|Category:2017年面世]]