{{藝人
| 姓名 = 松江兒童合唱團
| 類型 = 乐团
| 圖片尺寸 = 
| 英文名 = 
| 音樂類型 = {{link-en|兒童音樂|Children's music}}
| 演奏樂器 = 
| 出身地 = {{flagicon|TWN}} [[臺灣|臺灣]][[臺北市|臺北市]]
| 出道作 = 
| 出道日期 = 
| 代表作 = 《兒童之歌》系列 <br/> 《好好聽童謠專輯》 <br/> [[明天會更好|明天會更好]]
| 活躍年代 = 1976年起
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 =
| 網站 = 
| 相關團體 = 
| 獎項 = 
| IMDb = 
}}
'''松江兒童合唱團'''，為[[台灣|台灣]]一家商業[[兒童|兒童]][[合唱團|合唱團]]，由[[張豐吉|張豐吉]]成立，以原[[臺北市中山區吉林國民小學|臺北市中山區吉林國民小學]]合唱團為班底所組成。{{R|:0|p=E7}}{{R|:4|p=62}}於1970年代最為人所知的是演唱了許多[[卡通|卡通]][[主題曲|主題曲]]，如《[[科學小飛俠|科學小飛俠]]》、《[[海王子|海王子]]》、《[[小天使|小天使]]》等。1979年，張豐吉團長率團前往美國巡迴演出，表演地包含洛杉磯華校及[[狄斯耐樂園|狄斯耐樂園]]。{{R|:1|p=7}}於1980年代最為人所知的是演唱[[公共電視節目|公共電視節目]]兒童節目《[[爆米花_(兒童節目)|爆米花]]》主題曲。參與的[[流行歌曲|流行歌曲]]則有《[[明天會更好|明天會更好]]》、《[[亞細亞的孤兒|亞細亞的孤兒]]》{{R|:2}}、《[[忘了你忘了我|娃娃在哭了]]》。松江兒童合唱團的原班底「吉林國小合唱團」，被認為是[[臺灣電視|臺灣電視界]]的中文卡通主題曲的先驅。{{R|:0|p=E7}}[[趙詠華|趙詠華]]就讀吉林國小時，曾被音樂老師網羅參與松江兒童合唱團，錄製卡通歌曲。{{R|:3}}

==專輯==
較知名的專輯有1976年開始的《兒童之歌》系列、《好好聽童謠專輯》、1986年《真善美的童謠世界》、《哼哼唱唱童謠兒歌》、《[[般若波羅蜜多心經|般若波羅蜜多心經]]》以及1996年《英文聖誕歌V.S.中文聖誕歌》。

==參考文獻==
{{reflist|refs=
<ref name=":0">{{cite news|author=[[洪致文|洪致文]]|title=〈六年級世代的童年卡通 小飛俠、小甜甜、小英雄 下〉|newspaper=《中國時報》人間副刊|date=2004-02-15}}</ref>
<ref name=":1">{{cite news|author=[[中央社|中央社]][[曲克寬|曲克寬]]洛杉磯七日電|title=〈松江兒童合唱團 在洛杉磯演出〉|newspaper=《民生報》|date=1979-08-09|oclc=607661920}}</ref>
<ref name=":2">{{cite news|author=不著撰人|title=〈30年前合唱團的小朋友回來啦！！重聚齊唱 羅大佑 亞細亞的孤兒〉|newspaper=《台視新聞》|date=2019-06-15}}</ref>
<ref name=":3">{{cite web|author=[[趙詠華|趙詠華]]|title=〈音樂人口述歷史 趙詠華〉|work=台灣流行音樂資料庫|publisher=文化部、臺北市政府文化局|url=https://www.pmdb.org.taipei/musichismain?uid=2&pid=332}}訪談影音檔 〈2.錄製卡通歌〉 7:58</ref>
<ref name=":4">{{cite journal|author=|title=標題未明|journal=《出版界》合訂本，第36-42卷|date=1993|publisher=台北市出版商業同業公會|location=臺北市|url=https://books.google.com.tw/books?id=HSTjAAAAMAAJ|oclc=856718819}}</ref>

}}

[[Category:台湾合唱团|S松]]
[[Category:臺灣大眾傳播史|S松]]