'''《松柏高立图·篆书四言联》'''，是中国著名画家[[齐白石|齐白石]]书画代表作。该作品是齐老为[[蒋中正|蒋中正]]六十大寿所做<ref name="4.255亿！">{{cite web|url=http://www.sh868.com/huabao/1217.asp |title=4.255亿！齐白石《松柏高立图·篆书四言联》天价成交 |publisher=中国书画收藏艺术研究网 |author=来源：雅昌艺术网 |date= |accessdate=2013年2月18日 |language=zh-hans}}</ref>。该作品以4.255亿[[人民币|人民币]]的天价成交，创造了中国书画的拍卖价新纪录，创造了齐白石艺术品的拍卖价最高纪录<ref name="《松柏高立图· 篆书四言联》以4.255亿元成交">{{cite web|url=http://collection.sina.com.cn/pmzx/20110522/214626762.shtml |title=《松柏高立图· 篆书四言联》以4.255亿元成交 |publisher=[[新浪|新浪]]收藏 |author=新浪收藏 |date=2011年5月22日 |accessdate=2013年2月18日 |language=zh-hans}}</ref>。该作品也是现存齐白石作品中尺幅最大的<ref name="《松柏高立图· 篆书四言联》以4.255亿元成交"/>。「白石賀介石」也成趣談。

==作品==

===画===
该画作尺幅巨大，气势恢宏。画作两边配有[[篆书|篆书]][[对联|对联]]。画幅尺寸为：纵266厘米，横100厘米。该作品也是现存齐白石作品中尺幅最大的<ref name="《松柏高立图· 篆书四言联》以4.255亿元成交"/>。

中央画面中，画有参天的松柏，一松一柏交错。松树主干上，有一雄鹰昂首屹立。整个画面构思，有“松柏围英（鹰）”之寓意。

画中还有齐白石题诗一首，诗文为：“松枝垂荫芊芊草，柏树高拏淡淡云。天日晴明风景好，呼鹰围猎八千春”。画中落款为：“八十六岁齐璜”。可见创作此画时，齐白石正处在耄耋之年，也是他的艺术巅峰期。

===对联===

画作两边配有篆书对联。为大尺寸的篆体字体，一气呵成，雄健有力，充分体现了齐白石超凡绝伦的书法功力。篆书对联的行文是：“人生长寿，天下太平”。其中对联上联题有小字：“丙成十月三十一日  为主席寿”。对联下联题有小字：“八十六岁齐璜”。对联单幅尺寸为：纵 264.5 厘米，横65.8厘米<ref name="《松柏高立图· 篆书四言联》以4.255亿元成交"/>。

==历史背景==

齐白石的这幅作品，是为当时的[[国民政府主席|国民政府主席]][[蒋中正|蒋中正]]六十大寿所做，故对联上联题有小字：“丙戌十月三十一日  为主席寿”<ref name="4.255亿！"/>。画作作于公元1946年，民国三十六年，也是[[抗日战争|抗日战争]]胜利一周年。蒋中正生于1887年，1946年时正好六十虚岁。此幅作品原为[[美国|美国]][[旧金山|旧金山]]私人藏家旧藏，2005年流出<ref name="《松柏高立图· 篆书四言联》以4.255亿元成交"/>。有傳言云[[蔣介石|蔣介石]]曾邀請[[齊白石|齊白石]]出任[[國大代表|國大代表]]，應為誤傳，因為國大代表系投票選取產生，蔣介石參加了[[南京|南京]]的選舉，投票給了[[金陵大學|金陵大學]]校長[[陳裕光|陳裕光]]。

==拍卖==

该作品以4.255亿人民币的天价成交，创造了当时中国书画的拍卖价新纪录，创造了齐白石艺术品的拍卖价最高纪录<ref name="《松柏高立图· 篆书四言联》以4.255亿元成交"/>。

该作品于2011年5月22日晚8点在中国[[北京国际饭店|北京国际饭店]]起拍，是[[中国嘉德|中国嘉德]]2011年春拍首次推出的古代及近现代书画联合夜场“大观——中国书画珍品之夜”的一见拍品。该中国嘉德夜场拍卖会总成交额超过10亿元人民币<ref name="《松柏高立图· 篆书四言联》以4.255亿元成交"/>。

《松柏高立图·篆书四言联》以8800万元起拍，迅速激起场内外买家竞价热情，经过半个小时，近50次激烈竞拍，最终以4.255亿元人民币落槌。买主是当时的一位场内买家。

==相关人物==
* [[齐白石|齐白石]]
* [[蔣介石|蔣介石]]

==参考链接==
{{reflist}}

{{蒋中正}}
[[Category:齐白石|S]]
[[Category:中华民国绘画作品|S]]
[[Category:蒋中正|S]]
[[Category:中华人民共和国绘画作品|S]]