{{東亞男性歷史人物
|名稱 =松景慎
|身份 =[[醫師|醫師]]
|國家 =[[琉球國|琉球國]]
|時代 =[[第二尚氏王朝|第二尚氏王朝]]
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =[[御醫者|御醫者]]
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓 =
|名 =
|姓名 =松景慎
|字 =
|號=良翁
|名乘 =紀仁
|封地 =仲地村
|位階 =親雲上
|族裔 = 
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =[[松氏仲地家|松氏仲地家]]
|籍貫 =[[泊村_(琉球)|泊村]]
|童名 =松金
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =1789年2月3日
|出生地點 =琉球國泊村
|婚年 =
|逝世日期 =1859年4月7日
|逝世地點 =琉球國
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =[[松開秀|松開秀]]
|母親 =真牛
|正室 =[[雍實心|雍實心]]
|正室之父 =[[雍氏興永|雍氏興永]]
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|側室=子免嘉 
|同胞兄弟 =[[松景成|松景成]]<br>[[松景藏|松景藏]]<br>[[松景林|松景林]]<br>[[松景連|松景連]]
|同胞姊妹 =松氏真牛<br>松氏真加戶<br>松氏真鶴<br>松氏思戶
|嫡子 =[[松春榮|松春榮]]<br>[[松長秀|松長秀]]<br>[[松長茂|松長茂]]
|嫡女 =松氏真牛<br>松氏真吳勢<br>松氏真鶴<br>松氏真加戶<br>松氏武樽金
|庶子 =松氏三戶<br>松氏嘉那
|庶女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}

'''松景慎'''（{{ryu|r=松景愼|shin=松景慎|kn=ショーチーシン|rm=Jō Chiishin}}；{{bd|1789年|2月3日|1859年|4月7日}}），[[和名|和名]]'''仲地親雲上紀仁'''（{{ryu|r=仲地 親雲上 紀仁|kn=ナカチ ペークミー チジン|rm=Nakachi Peekumii Chijin}}），[[童名|童名]]'''松金'''，[[號|號]]'''良翁'''{{备注|1=《松姓家譜（仲地家）·三世紀仁》：「童名松金唐名松景愼行一乾隆五十四年己酉正月九日生」<ref name="童名松金">[http://www.tulips.tsukuba.ac.jp/limedio/dlam/B1241188/1/vol05/naha/641.htm 《松姓家譜（仲地家）·三世紀仁》] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20131219110709/http://www.tulips.tsukuba.ac.jp/limedio/dlam/B1241188/1/vol05/naha/641.htm |date=2013-12-19 }}{{Zh}}</ref>}}。[[琉球國|琉球國]][[第二尚氏王朝|第二尚氏王朝]]醫學家，他是琉球第一位學得種[[牛痘|牛痘]]的醫師，被譽為「琉球種痘之父」。

==生平==
===早年習醫===
松景慎在清[[乾隆|乾隆]]五十四年正月九日生於琉球國[[泊村_(琉球)|泊村]]（今[[日本|日本]][[沖繩縣|沖繩縣]][[那霸市|那霸市]][[泊_(那霸市)|泊]]）的醫學世家[[松氏仲地家|松氏仲地家]]，是[[松開秀|松開秀]]（松氏紀昌）與妻子真牛的長子<ref name="童名松金" />。他自幼跟隨父親學習醫術，嘉慶二十年九月又到中國[[福建|福建]]學醫，先於南臺向當地醫師[[石家辰|石家辰]]學習[[內科|內科]]，再向[[石聯魁|石聯魁]]學習[[眼科|眼科]]，嘉慶二十三年五月起程歸國，途中遇風漂流到[[日本|日本]][[薩摩藩|薩摩藩]]，又在當地分別向學習内科和[[外科|外科]]醫術。翌年三月回到琉球，於十二月為[[下庫理|下庫理]]誥醫者寄役{{备注|1=《松姓家譜（仲地家）·三世紀仁》：「嘉慶二十年乙亥二月十日為學醫術事請乞　憲令伹（景愼）自幼從父授醫術再傳赴中華要醫道勤學本年九月十三日那覇開船同十八日至茲擇良醫學内科於南臺石家辰先生得其傳從石聯魁先生學眼科戊寅五月十六日五虎門開洋歸國之節逢逆風漂流同二十九日至薩州亦奉訟學醫業從赴山玄悦得内科於宅間瑞菴受外科同二十四年己卯三月九日歸國 嘉慶二十四年己卯十二月二十五日為下庫理誥醫者寄役」<ref name="松姓家譜">[http://www.tulips.tsukuba.ac.jp/limedio/dlam/B1241188/1/vol05/naha/642.htm 《松姓家譜（仲地家）·三世紀仁》] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20131219042207/http://www.tulips.tsukuba.ac.jp/limedio/dlam/B1241188/1/vol05/naha/642.htm |date=2013-12-19 }}{{Zh}}</ref>}}。
===醫治天花屢獲褒獎===
[[道光|道光]]四年有中國人於[[恩納間切|恩納間切]]漂流，飢渴多時，性命垂危。松景慎不分晝夜用心為他醫治，把他的病治癒。於是[[伊平屋島|伊平屋島]]和[[喜屋武間切|喜屋武間切]]都把有同樣症狀的中國人交給松景慎醫治，皆很快痊癒。他高明的醫術獲得朝廷褒獎，獲褒書{{备注|1=《松姓家譜（仲地家）·三世紀仁》：「道光四年甲申漂着唐人病及危急将絶療治平愈同六年丙戌正月十一日褒書左記」<ref name="松姓家譜" />}}
。之後數次被派往宮古島任[[誥醫者|誥醫者]]。道光十五年宮古島爆發天花疫症，松景慎任[[雇醫者|雇醫者]]，為他們接種人痘，使疫情受到一定控制，並晝夜不厭地醫治病患者，再獲朝廷褒書{{备注|1=《松姓家譜（仲地家）·三世紀仁》：「道光十五年八月二十九日那覇川開船同九月二日到宮古嶋同十六年丙申四月二十八日歸國」<ref name="松姓家譜" />}}
道光十九年辛丑正月十七日蒙褒書其書記左焉 。
===引進種牛痘法===
當時琉球[[天花|天花]]肆虐，醫師們一直沿用由[[陳開基|陳開基]]（上江洲親雲上倫完）從中國引進的人痘吹鼻法預防天花，但人痘吹鼻法其實是以乾痘痂為疫苗，把乾痘痂吹進讓接種者的[[鼻孔|鼻孔]]裡，讓接種者先出一次轻症天花而获免疫力。這種方無論對醫師接種者都有一定风险，護理不當更可能引起[[併發症|併發症]]。因此即使大量接種，天花死亡率依然很高<ref>{{cite journal
|author = 杜家骥
|title = 从清宫医案看天花的防治——种痘与治痘
|url = http://www.sinoss.net/qikan/2011/0321/7011.html
|journal = 中国社会历史评论
|year = 2007
|volume = 1
|language = Zh
|access-date = 2011-07-27
|archive-date = 2019-11-19
|archive-url = https://web.archive.org/web/20191119010021/https://www.sinoss.net/qikan/2011/0321/7011.html
|dead-url = no
}}</ref><ref name="琉球の種痘">[http://ir.twmu.ac.jp/dspace/bitstream/10470/14168/1/3311000004.pdf 金城清松《琉球の種痘》]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}{{Ja}}</ref><ref name="金城清松先生の偉業">[http://manwe.lib.u-ryukyu.ac.jp/library/biblio/bib31-3/bib31-3-3.htm ｢琉球の種痘」－金城清松先生の偉業－] {{Wayback|url=http://manwe.lib.u-ryukyu.ac.jp/library/biblio/bib31-3/bib31-3-3.htm |date=20170924021759 }}{{Ja}}</ref>。道光二十六年，當松景慎知道[[英國|英國]][[傳教士|傳教士]][[伯德令|伯德令]]來到琉球傳授[[西洋医術|西洋医術]]，為了學習較安全地預防天花的[[牛痘|牛痘]]接種法，不惜犯禁與伯德令會面（當時琉球王府禁止傳教，傳教士受到監視，不得與島民接觸），在海岸的洞窟獲伯德令秘密傳授牛痘接種法。他在雌牛的腫瘤製作疫苗，道光二十八年開始向小孩接種，疫苗的效用得到王府認可<ref name="琉球の種痘"/><ref name="仲地紀仁">[http://www.suitenrou.com/ijin/nakatikijin.php 仲地紀仁] {{Wayback|url=http://www.suitenrou.com/ijin/nakatikijin.php |date=20160315151020 }}{{Ja}}</ref>。至道光三十年，松景慎獲得[[御醫者|御醫者]]職務，直至咸豐九年逝世。

==後人紀念==
松景慎引進牛痘種痘法，使天花在琉球得以控制，後人為紀念他的貢獻，就立下「仲地紀仁顯彰碑」於[[那霸|那霸]][[護國寺_(那霸市)|護國寺]]內<ref>[http://gpzagogo.s8.xrea.com/gokokuji.html 護国寺] {{Wayback|url=http://gpzagogo.s8.xrea.com/gokokuji.html |date=20200119040719 }}{{Ja}}</ref>。至1968年適逢琉球牛痘種痘實施120年，[[琉球政府|琉球政府]]發行一套名為「仲地紀仁 牛痘種痘實施120年」的紀念[[琉球郵票|郵票]]<ref name="金城清松先生の偉業" />。

==參見==
*[[陳開基|陳開基]]（上江洲親雲上倫完）：引進[[人痘接種法|人痘接種法]]
*[[琉球醫學|琉球醫學]]

== 注释 ==
<div class="references-small">
{{NoteFoot}}
</div>

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:第二尚氏王朝人物|Category:第二尚氏王朝人物]]
[[Category:琉球醫學家|Category:琉球醫學家]]
[[Category:松姓|Category:松姓]]