'''松江藩'''（{{jpn|j=松江藩|hg=まつえはん|rm=Matsue han|f=y}}）是位於[[日本|日本]][[出雲國|出雲國]]的一個藩。藩主是[[堀尾氏|堀尾氏]]、[[京極氏|京極氏]]及越前[[松平氏|松平氏]]。藩廳是[[松江城|松江城]]（早期是[[月山富田城|月山富田城]]）。

==藩史==
1600年[[關原之戰|關原之戰]]後，由[[遠江国|遠江国]][[濱松城|濱松]]12萬石大名[[堀尾吉晴|堀尾吉晴]]封移[[出雲|出雲]]、[[隱歧|隱歧]]兩國，石高24萬石。初時稱為出雲富田藩。1607年由於月山富田城是一座山城，為了方便對外來往，1607年決定建造[[松江城|松江城]]及城下町。1611年松江城建成後，將月山富田城拆卸。1633年第三代藩主[[堀尾忠晴|忠晴]]因沒有兒子繼承改由京極氏管治。

1634年[[小濱藩|小濱藩]]藩主[[京極忠高|京極忠高]]移封至松江，並加封至24萬石。再加上代管[[石見銀山|石見銀山]]以及[[石見國|石見國]][[邇摩郡|邇摩郡]]及[[邑智郡|邑智郡]]合共4萬石。1637年忠高逝世。養子[[京極高和|高和]]改封至播磨國[[龍野藩|龍野藩]]6萬石。

1638年擁有[[信濃国|信濃国]][[松本藩|松本藩]]18萬6千石[[松平直政|松平直政]]移封松江，自此以後為越前松平家的領地。松江藩為增加收入實行專賣制，包括[[木蠟|木蠟]]、[[人蔘|人蔘]]、[[棉花|棉花]]及[[鐵|鐵]]。到第五代藩主[[松平宣維|宣維]]統治時由田部、櫻井及絲原全面負責製鐵。

到第七代藩主[[松平治鄉|治鄉]]管治時，執行改革，重用家臣[[朝日茂保|朝日茂保]]，將藩政收入增加。在[[寬政|寬政]]（1789年－1801年）期間，有8萬兩的儲備。在藩政好轉後，設立茶道不昧流。但幕末時代藩政收入再度惡化。

幕末時代，對於要支持幕府還是新政府最初搖擺不定，後來決定支援新政府。在[[戊辰戰爭|戊辰戰爭]]中，負責防守京都的工作。1868年爆發了松江騷動。1871年[[廢藩置縣|廢藩置縣]]後，成為了松江縣，然後成為[[島根縣|島根縣]]的一部份。1884年被封為伯爵。

==藩主==
===堀尾家===
外樣　24万石（1600年－1633年）
#[[堀尾吉晴|吉晴]]
#[[堀尾忠氏|忠氏]]
#[[堀尾忠晴|忠晴]]

===京極家===
外樣　24万石（1634年－1637年）
#[[京極忠高|忠高]]

===越前松平家===
親藩　18万6千石（1638年－1871年）
#[[松平直政|直政]]
#[[松平綱隆|綱隆]]
#[[松平綱近|綱近]] 
#[[松平吉透|吉透]]
#[[松平宣維|宣維]]
#[[松平宗衍|宗衍]]
#[[松平治鄉|治鄉]]
#[[松平齊恒|齊恒]]
#[[松平齊齋|齊貴]]
#[[松平定安|定安]]

==支藩==
===廣瀨藩===
廣瀨藩是松江藩的支藩，藩廳位於[[能義郡|能義郡]]廣瀨。1666年由初代藩主直政次男[[松平近榮|近榮]]創立，在第一代領地收入作出了不少調整。初時藩主因犯錯被減封，後來逐漸加封回3萬石。1871年廢藩置縣後為廣瀨縣，後來合併到島根縣。

'''藩主'''
*越前松平家
3万石→1万5千石→2万石→3万石（1666年－1871年）
#[[松平近榮|近榮]]
#[[松平近時|近時]]
#[[松平近朝|近朝]]
#[[松平近明|近明]]
#[[松平近輝|近輝]]
#[[松平近貞_(出雲國廣瀨藩主)|近貞]]
#[[松平直義|直義]]
#[[松平直寛|直寛]]
#[[松平直諒|直諒]] 
#[[松平直巳|直巳]]

===母里藩===
母里藩是松江藩支藩，江戶時代中期曾稱作'''神戶藩'''。藩廳在能義郡母里設置母里陣屋。1666年松平直政將松江領內1萬石分封給[[松平隆政|隆政]]。第一代藩主沒有領地，是透過米收入支持給藩主。1684年有正式的領地。此外松江藩在[[江戶|江戶]]有[[定府|定府]]。而領地由市川氏及狩野氏執行。

1871年廢藩置縣後，成為了母里縣，後來成為島根縣一部份。

'''藩主'''
*越前松平家
1万石（1666年－1673年、1673年－1871年）
#[[松平隆政|隆政]]
#[[松平直丘|直丘]]
#[[松平直員|直員]]
#[[松平直道|直道]] 
#[[松平直行|直行]]
#[[松平直暠|直暠]]
#[[松平直方_(母里藩主)|直方]]
#[[松平直興|直興]]
#[[松平直温_(母里藩主)|直温]]
#[[松平直哉|直哉]]

===松江新田藩===
松江新田藩是江戶時代中期一度設立的藩。1701年[[松平綱隆|松平綱隆]]次男[[松平近憲|近憲]]獲1萬石領地。1704年領地送還回松江藩而廢藩。

==參考資料==
*[http://100.yahoo.co.jp/detail/%E6%9D%BE%E6%B1%9F%E8%97%A9/ 松江藩 日本大百科全書]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}
*[http://www.asahi-net.or.jp/~me4k-skri/han/chugoku/matue.html 松江藩]

{{江戶時代的藩}}

{{DEFAULTSORT:Matsue-han}}

[[Category:藩|Category:藩]]
[[Category:京極氏|Category:京極氏]]
[[Category:松江松平氏|Category:松江松平氏]]
[[Category:出雲國|Category:出雲國]]
[[Category:松江藩|Category:松江藩]]
[[Category:堀尾氏|Category:堀尾氏]]
[[Category:隱岐國|Category:隱岐國]]