{{Japanese|japanese=松武|kana=まつたけし|romaji=Matsutakeshi}}
'''松武'''（{{Bd|1973年|3月10日|catIdx=Matsutakeshi}}，O型）是日本漫畫家，日本埼玉縣人。

==概要==
其漫畫作品為描寫[[男同性戀|男同性戀]]情節的短篇漫畫（含情色情節）為主，
但由於筆下的男性風格多半粗獷有型，
劇情也深得[[男同志|男同志]]共鳴，因此漫畫受到廣大男同志的歡迎。
與一般[[女性向|女性向]][[BL_(和製英語)|BL]]漫畫不同，由於主要讀者族群為男同志，因此此類型漫畫被稱為「[[G漫|G漫]]」。
松武本身也為男同志，有一個已經交往七年以上的男友，稱呼他為老公。
飼養了一隻名字叫做*{{lang|ja|コキヤマ}}的貓。

==出道歷程==
首先在以男同志為顧客取向之漫畫雜誌筋肉男擔當封面、彩頁畫家，
在筋肉男上為固定連載。
筋肉男停刊後，轉往許多漫畫雜誌上連載，
如[[肉體派|肉體派]]、[[激男|激男]]、[[裏激男|裏激男]]、[[爆男|爆男]]、[[G-men|G-men]]等同志雜誌。

==作品列表==
*{{lang|ja|[[いつかは熊殺し!!|いつかは熊殺し!!]]}}（2004年、{{lang|ja|[[光彩コミックス|光彩コミックス]]}}）
*{{lang|ja|[[三匹がイクッ!!!|三匹がイクッ!!!]]}}（2005年、{{lang|ja|アクアコミック}}、{{lang|ja|[[オークラコミックス|オークラコミックス]]}}出版）
*{{lang|ja|[[あなたを愛してやまず|あなたを愛してやまず]]}}（2007年、{{lang|ja|アクアコミック}}、{{lang|ja|[[オークラコミックス|オークラコミックス]]}}出版）
*{{lang|ja|[[進め！陸海空|進め！陸海空]]}}（2007年、{{lang|ja|爆男コミックス}}、{{lang|ja|[[古川書房|古川書房]]}}出版）
*{{lang|ja|[[宅配スピリッツ!!|宅配スピリッツ!!]]}}（2008年、{{lang|ja|アクアコミック}}、{{lang|ja|[[オークラコミックス|オークラコミックス]]}}出版）
*[[極上親父!!|極上親父!!]]（2008年、{{lang|ja|爆男コミックス}}、{{lang|ja|[[古川書房|古川書房]]}}出版）
*[[新米銀行員_九竜光司の受難|新米銀行員 九竜光司の受難]]（2009年、{{lang|ja|爆男コミックス}}、{{lang|ja|[[古川書房|古川書房]]}}出版）
*[[想い想われスリスラレ|想い想われスリスラレ]]（2010年、{{lang|ja|アクアコミック}}、{{lang|ja|[[オークラコミックス|オークラコミックス]]}}出版）
*[[松花堂|松花堂]]（2008年、'''松武'''與[[松崎司|松崎司]]合同本，為同人誌，於夏季場販賣）
*[[松花堂2|松花堂2]]（2008年、'''松武'''與[[松崎司|松崎司]]合同本，為同人誌，於冬季場販賣）
*[[松花堂3|松花堂3]]（2009年、'''松武'''與[[松崎司|松崎司]]合同本，為同人誌，於夏季場販賣）
*[[松花堂4|松花堂4]]（2009年、'''松武'''與[[松崎司|松崎司]]合同本，為同人誌，於冬季場販賣）
*[[男子★ごはん|男子★ごはん]]（2010年、'''松武'''與[[松崎司|松崎司]]合同本，為同人誌，於春季場販賣）


由於台灣尚未正式有書商代理，
因此目前市面流通的正版書籍僅有日文版。
中文版多為喜愛作品的讀者自行翻譯以及某些私人性質出版作坊合並譯印。

==外部連結==
*[http://shiy.main.jp/takemaru/ 松武個人網站] {{Wayback|url=http://shiy.main.jp/takemaru/ |date=20210126053550 }}


{{DEFAULTSORT:Matsutakeshi}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:埼玉縣出身人物|Category:埼玉縣出身人物]]