{{Infobox NPB player|
|name=松本哲也|
|image=Giants_matsumoto.JPG|
|width=300|
|position=二軍外野守備跑壘教練|
|team=讀賣巨人|
|number=84|
|bats=左|
|throws=左|
|birthdate={{birth_date_and_age|1984|7|3|mf=y}}|
|birthplace={{JPN}}[[山梨縣|山梨縣]][[山梨市|山梨市]]|
|debutdate=5月31日
|debutyear=2008年
|debutteam=讀賣巨人
|statyear=2016年球季
|stat1label=打擊率
|stat1value=0.263
|stat2label=全壘打
|stat2value=0
|stat3label=打點
|stat3value=57
|stat4label=盜壘
|stat4value=65
|teams=<nowiki></nowiki>
* [[山梨学院中学高等学校|山梨學院大學附属高等學校]]
* [[專修大學|專修大學]]
* [[讀賣巨人|讀賣巨人]]（2007 -2017）
'''教練時期'''
* [[讀賣巨人|讀賣巨人]]三軍外野綜合教練（2018年）
* [[讀賣巨人|讀賣巨人]]二軍外野守備跑壘教練（2019年－）
}} 

'''松本哲也'''（{{jpn|j=松本 哲也|hg=まつもと てつや|rm=Matsumoto Tetsuya}}，{{bd|1984年|7月3日|catIdx=Matsumoto, Tetsuya}}）是[[日本|日本]][[山梨縣|山梨縣]][[山梨市|山梨市]]選出身的職業棒球選手，司職二軍外野守備跑壘教練，效力於[[日本職棒|日本職棒]][[讀賣巨人|讀賣巨人]]。

==生平==

===加入職棒前===

叔父松本純也是前橄欖球日本代表，父親是社會人橄欖球選手，中學時代是棒球部和橄欖球部成員。（[https://web.archive.org/web/20090716180931/http://hochi.yomiuri.co.jp/giants/news/20090713-OHT1T00295.htm スポーツ報知]）

[[山梨学院中学高等学校|山梨學院大學附属高等學校]]時代，1年級夏季在[[全國高等學校野球選手權大會|全國高等學校野球選手權大會]]出場。2年前輩是{{link-ja|玉山健太|玉山健太}}、1年前輩{{link-ja|大島崇行|大島崇行}}。

[[專修大學|專修大學]]4年級時擔當隊長之職務。同期有[[長谷川勇也|長谷川勇也]]。

2006年9月25日的新人選手選擇會議的育成選手選秀中，得到第3位指名。

===日本職棒時期===

====2007年====
職業1年，沒有在1軍上陣，在2軍79比賽上場，0.285打率是、4盜壘、6盜壘死、1三壘打，並發揮出優秀的腳程。

====2008年====
2008年5月28日，[[東北樂天金鷹|東北樂天金鷹]]初次亮相。在2008年5月31日首次首發了，在首次擊球打出地滾球，跑過第一壘時右腳骨折。康復2個月後歸隊，但此後沒有一軍升格的機會。在二軍打率是0.276，10盜壘排在隊伍首位。

====2009年====
首次開幕一軍上場，在4月5日的對[[廣島東洋鯉魚|廣島東洋鯉魚]]，首次安打擊球得分。此後，擔當中堅手，成為第二棒，擔任強力打線的連接角色，中堅守備也為隊伍有所貢獻。

日本系列賽之後，2009年11月10日與隊友[[杜奇·岡薩雷斯|Dicky González]]及[[龜井義行|龜井義行]]同時首次獲得[[日本職棒金手套獎_(中央聯盟)|中央聯盟金手套獎]](外野手)，成為首位育成選手出身獲獎的球員。同月18日，獲得中央聯盟的最優秀新人；翌日，獲得東京巨蛋MVP特別賞。實屬飛躍的一季。

年終契約更改，年薪從600萬上升五倍至3000萬日元，是巨人隊史上外野手最大的升幅。

====2010年====
2010年，首次獲球迷票選出席明星賽。

== 個人情報 ==
=== 年度別打擊成績 ===
{| class="wikitable" style="text-align:right; font-size:small"
|-bgcolor="#efefef"
!年度|!!球團|!!試合|!!打<br>席|!!打<br>數|!!得分|!!安打|!!二<br>壘<br>打|!!三<br>壘<br>打|!!全<br>壘<br>打|!!壘<br>打<br>數|!!打點|!!盜壘|!!盜<br>壘<br>刺|!!觸擊|!!犧<br>牲<br>打|!!保送|!!敬遠|!!觸身|!!三振|!!雙殺|!!打<br>擊<br>率|!!上<br>壘<br>率|!!長<br>打<br>率|!!OPS
|-
|style="text-align:center;"|2008
|rowspan="9" style="text-align:center; white-space:nowrap;"|[[讀賣巨人|巨人]]
|3||1||1||0||0||0||0||0||0||0||1||0||0||0||0||0||0||0||0||.000||.000||.000||.000
|-
|style="text-align:center;"|2009
|129||424||372||55||109||11||1||0||122||15||16||9||27||0||21||0||4||59||8||.293||.338||.328||.665
|-
|style="text-align:center;"|2010
|94||350||317||49||91||13||2||0||108||22||17||4||12||0||17||0||4||56||4||.287||.331||.341||.672
|-
|style="text-align:center;"|2011
|20||19||19||2||1||0||0||0||1||0||0||0||0||0||0||0||0||4||1||.053||.053||.053||.106
|-
|style="text-align:center;"|2012
|83||229||198||29||51||7||2||0||62||11||12||2||12||2||17||0||0||34||4||.258||.313||.313||.626
|-
|style="text-align:center;"|2013
|91||222||190||24||45||4||0||0||49||5||11||5||9||1||21||0||1||34||2||.237||.315||.258||.573
|-
|style="text-align:center;"|2014
|75||90||80||14||22||1||0||0||23||3||3||1||4||0||4||0||2||12||0||.275||.326||.288||.614
|-
|style="text-align:center;"|2015
|44||37||34||8||5||1||0||0||6||0||3||0||1||0||2||0||0||10||0||.147||.194||.176||.371
|-
|style="text-align:center;"|2016
|52||77||69||6||12||1||1||0||15||1||2||0||5||0||2||0||1||22||1||.174||.208||.217||.426
|-
!colspan="2"|通算：9年
|1996||7149||6344||734||1627||279||29||84||2216||620||113||66||292||38||433||11||42||1086||107||.256||.307||.349||.658
|}
* 2016年度球季結束時

=== 年度別守備成績 ===
{| class="wikitable" style="text-align: right; font-size: small;"
!rowspan="2"|年<br />度!!rowspan="2"|球<br />團!!colspan="6"|外野
|-style="line-height:1.25em; text-align:center;"
!試<br /><br />合!!刺殺<br /><br />!!補殺<br /><br />!!失策<br /><br />!!併殺<br /><br />!!守備率<br /><br />
|-
|style="text-align:center;"|2008
|rowspan="9" style="text-align:center; white-space:nowrap;"|[[讀賣巨人|巨人]]
|2||2||0||0||0||1.000
|-
|style="text-align:center;"|2009
|122||182||6||2||1||.989
|-
|style="text-align:center;"|2010
|91||149||5||1||0||.994
|-
|style="text-align:center;"|2011
|11||5||0||0||0||1.000
|-
|style="text-align:center;"|2012
|81||104||3||2||0||.982
|-
|style="text-align:center;"|2013
|86||108||1||1||0||.991
|-
|style="text-align:center;"|2014
|59||41||0||0||0||1.000
|-
|style="text-align:center;"|2015
|36||18||1||1||0||.950
|-
|style="text-align:center;"|2016
|41||35||0||0||0||1.000
|-
!colspan="2"|通算
|529||644||16||7||1||.990
|}

* 2016年度球季結束時

===背號===
* '''105''' （2007年－2007年2月24日、2018年）
* '''47''' （2007年2月25日－同年終了）
* '''64''' （2008年－2009年）
* '''31''' （2010年、2012年－2017年）
* '''32''' （2011年）
* '''84''' （2019年－）

===登場曲===
*[[Deep_Purple|Deep Purple]] - Highway Star（2009年-）

===個人記錄===
*初出場：2008年5月28日，[[東北樂天金鷲|東北樂天金鷲]]，第9局，[[中堅手|中堅手]] 
*初盜壘：2008年5月29日，[[東北樂天金鷲|東北樂天金鷲]]，第8局半，盜二壘 
*初先發出場：2008年5月31日，[[福岡軟銀鷹|福岡軟銀鷹]]，第九棒，中堅手
*初打席：2008年5月31日，[[福岡軟銀鷹|福岡軟銀鷹]]，第3局
*初安打：2009年4月5日，[[廣島東洋鯉魚|廣島東洋鯉魚]]，第11局
*初打點：2009年5月6日，[[橫濱灣星|橫濱灣星]]，第1回半，右翼線三壘打（1打點）

===獲獎===
*[[日本職棒金手套獎_(中央聯盟)|中央聯盟 金手套]] - 2009年
*中央聯盟 最優秀新人 - 2009年
*東京巨蛋MVP特別賞 - 2009年
*プロスポーツ大賞フレッシュ賞：1次（2009年）

==其他演出==
===電視節目===
*{{link-ja|関口宏の東京フレンドパーク2|関口宏の東京フレンドパーク2}} （2009年12月17日 - TBS）

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://npb.jp/bis/players/01605114.html 個人年度別成績 松本哲也] {{Wayback|url=https://npb.jp/bis/players/01605114.html |date=20210220140854 }} {{ja icon}} 
* {{Baseballstats|brm=matsum001tet}}

{{讀賣巨人球團球員名單}}
{{讀賣巨人球團名單2010}}
{{中央聯盟新人王}}
{{DEFAULTSORT:Matsumoto, Tetsuy}}
[[Category:1984年出生|Category:1984年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:日本棒球選手|Category:日本棒球選手]]
[[Category:讀賣巨人隊球員|Category:讀賣巨人隊球員]]
[[Category:專修大學校友|Category:專修大學校友]]
[[Category:山梨縣出身人物|Category:山梨縣出身人物]]
[[Category:山梨縣棒球運動員|Category:山梨縣棒球運動員]]