{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2020-10-26T07:24:16+00:00}}
{{Primarysources|time=2020-10-26T07:24:16+00:00}}
{{暫定名稱}}
}}
{{Infobox comics creator
| 名稱 = 松澤麻里
| 外文名 = 
| 外文 = 
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 本名 = 
| 日文名稱 = 松沢 まり
| 平假名 = まつざわ まり
| 羅馬拼音 = Matsuzawa Mari
| 筆名 = 
| 出生日期 = 
| 出生地點 = {{JPN}}[[埼玉縣|埼玉縣]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 國籍 = {{JPN}}
| 職業 = [[漫畫家|漫畫家]]
| 稱號 = 
| 活動開始 = 
| 活動結束 = 
| 類型 = 
| 代表作 = 《[[最近，妹妹的樣子有點怪？|最近，妹妹的樣子有點怪？]]》
| 合作人 = 
| 配偶 = 
| 兒女 = 
| 親屬 = 
| 獎項 = 
| 簽名 = 
| 網站 = 
| module = 
}}
{{japanese|japanese=松沢 まり|kana=まつざわ まり|romaji=Matsuzawa Mari}}
'''松澤麻里'''（{{lang-ja|松沢 まり}}），[[日本|日本]][[漫畫家|漫畫家]]。出身於[[埼玉縣|埼玉縣]]。漫畫家出道前曾任職於動畫公司[[SHIN-EI動畫|SHIN-EI動畫]]擔任動畫檢查的工作<ref>{{cite web|url=https://marimonn.exblog.jp/i3/|script-title=ja:【Profile】まつさわさんのお仕事。（作品情報專用部落格）|work=|accessdate=2020-10-26|language=ja|archive-date=2020-10-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20201029091619/https://marimonn.exblog.jp/i3/|dead-url=no}}</ref>。

代表作《[[最近，妹妹的樣子有點怪？|最近，妹妹的樣子有點怪？]]》曾在2014年1月至3月播出同名電視動畫。

== 作品一覧 ==
=== 連載中 ===
* {{lang|ja|みはらし荘の5人の花嫁}}（《[[月刊Comic電擊大王|月刊Comic電擊大王]]》2019年12月號－'''連載中'''，[[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]／[[KADOKAWA|KADOKAWA]]）

=== 連載終了 ===
* {{nihongo|{{link-ja|機器GIRL|ひなどりGIRL}}|ひなどりGIRL}}（《[[月刊電擊Comic_Gao!|月刊電擊Comic Gao！]]》連載，[[MediaWorks|MediaWorks]]／[[KADOKAWA|KADOKAWA]]，全3冊）[[長鴻出版社|長鴻出版社]]
* {{nihongo|[[犬神！|犬神！]]|いぬかみっ！}}（原作：[[有澤真水|有澤真水]]，《[[月刊電擊Comic_Gao!|月刊電擊Comic Gao！]]》連載，MediaWorks／KADOKAWA，全6冊）[[台灣角川|台灣角川]]
* {{nihongo|戀愛三分之一。|さんぶんのいち。}}（《{{link-ja|COMIC YELL！|コミックエール!}}》2號－12號 → 《[[Manga_Time_Kirara_Forward|Manga Time Kirara Forward]]》2009年8月號－10月號，[[芳文社|芳文社]]，全3冊）
* {{lang|ja|デビルっちゅ！}}（網路漫畫。《{{link-ja|漫畫人生WIN|まんがライフWIN}}》2009年5月號－2010年8月號，全1冊）
* {{nihongo|動研。～菜之花高校動畫研究部～|動研。～菜ノ花高校動画研究部～}}（《[[電擊大王GENESIS|電擊大王GENESIS]]》2010年冬季號（創刊號）－2011年1號，全1冊）[[東立出版社|東立出版社]]
* {{nihongo|[[最近，妹妹的樣子有點怪？|最近，妹妹的樣子有點怪？]]|最近、妹のようすがちょっとおかしいんだが。}}（《[[月刊龍時代|月刊Dragon Age]]》2010年12月號－2016年6月號，全11冊）台灣角川
* {{lang|ja|ふくねこ}}（《[[月刊Action|月刊Action]]》2016年11月號<ref>{{cite news|url=http://natalie.mu/comic/news/202955|script-title=ja:松沢まりと新鋭が月刊アクションで新連載、次号にはorange新作エピソード|newspaper=[[Natalie_(網站)|Comic Natalie]]|date=2016-09-25|accessdate=2016-09-26|language=ja|archive-date=2020-11-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20201102065608/https://natalie.mu/comic/news/202955|dead-url=no}}</ref>－2018年10月號連載，全4冊）

=== 選集 ===
* 《[[迷糊天使|迷糊天使]]》選集 「[[MediaWorks|MediaWorks]]／[[KADOKAWA|KADOKAWA]]」刊
* 《[[犬神！|犬神！]]》選集 「MediaWorks／KADOKAWA」刊
* 《[[異國迷宮的十字路口|異國迷宮的十字路口]]》選集 「[[富士見書房|富士見書房]]／KADOKAWA」刊
* 《[[打工吧！魔王大人|打工吧！魔王大人]]》選集 「[[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]]／KADOKAWA」刊
* 《[[屬性同好會|屬性同好會]]》選集 「[[Media_Factory|Media Factory]]／KADOKAWA」刊
* 《[[來自深淵_(漫畫)|來自深淵]]》選集 「[[竹書房|竹書房]]」刊

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{lang|ja|[https://marimonn.exblog.jp/ まつさわさんのお仕事。（作品情報專用部落格）]}} {{ja icon}}
* {{lang|ja|[https://blog.goo.ne.jp/marimonnga- いにしゃる えむ（松澤麻里的官方個人部落格）]}} {{ja icon}}
* {{lang|ja|[http://mangalifewin.takeshobo.co.jp/rensai/devilcchu/ デビルっちゅ！]}} {{ja icon}}－《{{link-ja|漫畫人生WIN|まんがライフWIN}}》作品網站。
* {{Twitter|marimondesuyo}} {{ja icon}}

{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Matsuzawa Mari}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:新銳動畫人物|Category:新銳動畫人物]]
[[Category:埼玉縣出身人物|Category:埼玉縣出身人物]]
[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]