{{日本武士
|名稱= 松田 康鄉
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[江戶時代|江戶時代]]初期
|出生日期= [[天文_(後奈良天皇)|天文]]9年（1540年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[慶長|慶長]]14年5月2日（1609年6月3日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 康江<BR>孫太郎、六郎左衛門（通稱）<BR>鬼孫太郎、松田之赤鬼（渾名）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= [[肥後守|肥後守]]
|幕府職位= 
|主君= [[北條氏康|北條氏康]]→[[北條氏政|氏政]]→[[北條氏直|氏直]]→[[結城秀康|結城秀康]]
|藩= 
|氏族= {{tsl|ja|松田氏}}
|父母= 父：[[松田康定|松田康定]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 兄：[[松田康長|康長]]
|姐妹= 
|正室= 不詳
|側室= 
|嗣子= '''[[松田定勝|定勝]]'''
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=松田 康郷|kana=まつだ やすさと|romaji=Matsuda Yasusato|舊寫=松田 康鄉}}
'''松田康鄉'''（1540年—1609年6月3日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]初期的武將。父親是[[松田康定|松田康定]]。

== 生平 ==
在[[天文_(後奈良天皇)|天文]]9年（1540年）出生，家中次男。父親康定（[[松田憲秀|松田憲秀]]的父親[[松田盛秀|松田盛秀]]的弟弟）是[[後北條氏|後北條氏]]家臣。

[[永祿|永祿]]9年（1566），在[[越後國|越後國]]的[[上杉謙信|上杉謙信]]侵攻北條氏的[[下總國|下總國]]{{tsl|ja|臼井城}}時，正在守備下總的[[大和田城_(下總國)|大和田城]]，並立即率百餘騎兵前往[[千葉胤富|千葉胤富]]、[[白井胤治|白井胤治]]等堅守的臼井城，在奮戰下，甚至攻至上杉本陣前，最終撃破上杉軍（[[臼井城之戰|臼井城之戰]]。被喻為軍神的謙信親自率軍戰鬥而遭到大敗，成為謙信生涯中最大的敗戰）。因為這次戰功，受[[北條氏政|北條氏政]]賜予{{tsl|ja|感状|感狀}}和[[太刀|太刀]]{{tsl|ja|長光}}、以及[[相模國|相模國]][[足柄下郡|足柄下郡]]2百貫。

[[天正_(日本)|天正]]10年（1582年），參與[[神流川之戰|神流川之戰]]等，在各地轉戰。天正18年（1590年），在[[小田原征伐|小田原征伐]]中，守備[[山中城|山中城]]，在奮戰後被攻陷。在[[小田原城|小田原城]]被攻陷後，北條氏亦隨之滅亡。此後，仕於[[結城秀康|結城秀康]]。

在[[慶長|慶長]]14年（1609年）死去。[[家督|家督]]由嫡男[[松田定勝|定勝]]繼承。

== 人物、逸話 ==
*在臼井城之戰中，身穿朱色甲冑、具足（[[赤備|赤備]]）奮戰，上杉謙信看後感嘆「傳聞岩舟山中有赤鬼居住，一定是指他吧」（{{lang|ja|岩舟山に赤鬼の住むと沙汰しけるは、一定彼がことなるべし}}），於是被稱為'''鬼孫太郎'''、'''松田之赤鬼'''等，武名大大提昇。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/matuda.html 武家家伝＿松田氏]

== 相關條目 ==
*{{tsl|ja|松田氏}}

[[Category:1540年出生|Category:1540年出生]]
[[Category:1609年逝世|Category:1609年逝世]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:松田氏|Category:松田氏]]
[[Category:相模國出身人物|Category:相模國出身人物]]