{{citation style|time=2016-02-11T17:48:55+00:00}}
{{Infobox Criminal organization
| name                = 松聯幫
| image             =  <!--(filename only)-->
| image_size        =  <!--(defaults to 220px)-->
| founded             = 1980年代
| founding location   = 主要活動於台灣北部地區與大陸等地
| founded by          = 江夏法、覃世維、吳仕傑、王知強
| named_after       = 松聯幫以松山區為主命名之
| years active        = 1980年代－目前
| territory           = 以台灣台北市松山區為基地
| ethnic makeup       = 外省及本省
| leaders           =   「七董」彭世琦
| membership est      = 不明
| criminal activities = 圍事、色情行業、娛樂事業、賭博<br>恐嚇攤商勒索清潔費
| allies              = [[松聯幫|松聯幫]]總堂及其下分會
| rivals              = 其它利益衝突黑幫
| notable_members   =  
}}

'''松聯幫'''，[[台灣|台灣]]著名具組織性的[[黑社會|黑社會]]團體。主要據點在[[台北市|台北市]][[松山區_(臺北市)|松山區]]，活動地點在台灣[[台北市|台北市]]與[[中國大陸|中國大陸]]等地，正式成員約有1,000人。1982年代正式成立於現今松山區，初期以外省人為主的典型外省掛幫派，成員多來自於松基一村、婦聯四村的眷村青年，因而命名為松聯幫<ref>《松山區志》第四章 特殊的人與事 之三、眷村黑幫, 臺北市松山區公所, 中華民國九十九年三月</ref>。歷經時代變遷，現今松聯幫成員已鮮少是來自眷村時期的原居民，而松基一村於1980年代已經拆除。

目前在台灣除了知名的竹聯幫、四海幫、天道盟的三大黑幫以外，松聯幫也被媒體與前述幫派並列為四大黑幫<ref name="new1">松聯幫宣布解散幫派[http://news.cts.com.tw/cts/general/199701/199701210000733.html] {{Wayback|url=http://news.cts.com.tw/cts/general/199701/199701210000733.html |date=20190829194328 }}, 華視新聞,1997/01/21</ref><ref>{{Cite news|url=https://news.ltn.com.tw/news/society/breakingnews/3431830|title=昔為國內四大黑幫之一 松聯幫近年轉趨低調|author=|date=2021-02-04|work=|publisher=自由時報|accessdate=|language=|format=|archive-date=2021-02-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20210214034130/https://news.ltn.com.tw/news/society/breakingnews/3431830|dead-url=no}}</ref>。

==略史==

=== 創立背景 ===
松聯幫詞彙最早出現在[[1978年|1978年]]5月9日的[[聯合報|聯合報]]新聞，因兩幫青少年鬥毆並且持扁鑽傷人而曝光<ref>兩幫不良少年 在西餐廳鬥毆 有四個人受傷，聯合報，1978年5月9日第六版</ref>。警方指出松聯幫原本是[[眷村|眷村]]青少年幫派，隨著成員逐漸擴張至百餘人後，在1982年由元老級大哥的策劃下，正式成立松聯幫。發展迅速的松聯幫，成員逐漸成長，為了統籌管理便劃分為「虎堂」、「豹堂」、「獅堂」、「龍堂」等四個主要分堂，並由總堂口全權指揮<ref>黑幫檔案(2)_松聯幫始末 松聯子弟兵'外省掛'中稱英豪 崛起松山坐吃東區 非法合法行業一把罩 李立中殺出大麻煩, 聯合晚報, 1990年11月18日, 社會新聞組</ref>。

1982年，[[台北市|台北市]][[松山區_(臺灣)|松山區]]空軍基地旁的[[眷村|眷村]]「[[臺灣眷村列表|松基一村]]」與「[[臺灣眷村列表|婦聯四村]]」的外省青年，以「牛奶」江夏法為首，與「志偉」覃世維、「小豹」王知強、「烏賊」吳仕傑、「朱立」朱偉立等人成立松聯幫（另外一說於1969年在台北空軍眷村內成立）。松聯幫成員透過[[賭場|賭場]]、[[色情業|色情業]]、收取當地商家保護費等傳統犯罪活動起家，由於當時的成員都是穿白布鞋手提汽油桶出沒，草莽作風在江湖上被稱為「穿草鞋」幫派<ref>草鞋換皮鞋 大哥變大亨, 聯合晚報, 孔令琪/楊海正, 2003年2月18日</ref>。

1984年，[[蔣經國政府|蔣經國政府]]因「[[江南案|江南案]]」爆發，隨即針對[[竹聯幫|竹聯幫]]實施名為「[[一清專案|一清專案]]」的全國同步大掃黑，導致全台灣各地的黑幫勢力失衡。當時成立初期的松聯幫尚未受到政府的關注，因而躲過遭逢警方強力掃蕩的命運，間接促成松聯幫在一清專案時期1986年至1987年間迅速成長，並且接收了竹聯幫在[[台北市|台北市]][[臺北東區|東區]]忠孝統領商圈的地盤，在東區經營的「九龍塘公司」與「東王夜總會娛樂事業」等情色行業佔有巨大利益的高知名度，逐漸成為具有影響力的幫派。

1990年7月，台灣警方實施「迅雷專案」的全國掃黑行動，特別針對剛崛起的松聯幫與[[天道盟|天道盟]]，進行嚴厲掃蕩與打壓，迫使幫派勢力消退。松聯幫也因掃黑行動深受影響，逐漸外移擴張勢力版圖，多角經營發展各行業與企業投資，並且積極進入[[中國大陆|中國大陆]]地區發展，發展重點在於[[廈門|廈門]]、[[漳州|漳州]]、[[泉州|泉州]]、[[廣州|廣州]]等地區。而在90年代間，松聯幫權力核心逐漸從「牛奶」江夏法淡出幫務，轉為由「志偉」覃世維所主導<ref>92年台上字第6628號, 最高法院刑事裁判書彙編, 2003/11/27</ref>。

同年11月14日，「志偉」覃世維的嫡系手下「中興」李立中，在台北市濟南路與林森南路口，因遭時任城中分局警備隊員朱騏驊、吳進宏盤查，無預警當街持槍將兩名員警槍殺而震驚社會。<ref>警員遭槍擊命案警方全力追緝兇嫌, 臺視新聞, 1991/11/14</ref>此事件引發政府全力針對松聯幫進行全面掃黑行動，轄區內相關連的酒店、舞廳、賭場等行業皆被掃蕩勒令停業，相關成員也被逮補調查，面臨遭全面滅幫的狀態。松聯幫礙於壓力，最終交出李立中帶槍投案，並遭判處死刑槍決<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=2N-oV3-3mjU 斷金源逼交人　「松聯」曾接「滅堂令」] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=2N-oV3-3mjU |date=20150309114035 }}, 三立新聞, 2014/9/18</ref><ref>80年台上字第2784號, 最高法院刑事裁判書彙編, 1991/6/28</ref>。

1990年間，松聯幫主「志偉」覃世維捲入[[臺北周家|臺北周家]]周氏宗祠一筆位於[[台北市|台北市]][[信義區_(臺北市)|信義區]]高達十多億利潤的土地買賣糾紛，幕後的買賣雙方財團分別找上「志偉」與[[四海幫|四海幫]]「光南」[[楊光南|楊光南]]、「凸哥」練成瑜等大哥談判，最終談判破局，「志偉」開槍射傷四海幫練成瑜，四海幫憤而揚言要討回公道，「志偉」不久也遠赴美國、中國等地躲避刑案<ref>松聯幫老大覃世維返國投案, 臺灣電視公司, 1991/2/14</ref>。

1995年4月，「志偉」覃志偉與四海幫主「大寶」[[陳永和|陳永和]]為周氏宗祠土地糾紛，雙方約定在[[中國大陆|中國大陆]][[廈門|廈門]]某台灣人開立的西餐廳再舉行第二次談判，雙方言明不帶任何槍械前往，卻在談判前夕覃志偉至當地「公爵西餐廳」用餐遭到槍手衝入餐廳開槍射殺並引起軒然大波<ref>心腹悍將出面 還原25年前松聯幫老大遭狙殺內幕. 中國時報. 2021-02-22.</ref>。松聯幫認為四海幫是叫唆殺人的幕後黑手，並開始策劃復仇行動<ref>[http://www.99ch.com.tw/news-detail.asp?doc_id=6481 中台灣黑道風雲 第五十二章] {{Wayback|url=http://www.99ch.com.tw/news-detail.asp?doc_id=6481 |date=20180224113114 }}, 政風電子報, 岳中興</ref><ref name=":0">兩個財團、四個大哥之死與這塊土地買賣, 商業周刊第426期, 1996/1/18</ref>。

1996年1月，四海幫「大寶」也隨即在台北市海珍寶餐廳遭槍手狙殺，震驚社會。四海幫同樣認定松聯幫為兇手，雙方駁火在即。同年3月[[連戰內閣|連戰內閣]]大規模實施「[[治平專案|治平專案]]」執行一連串掃黑行動，刻意壓抑兩派人馬的復仇行動，導致松聯幫元老「烏賊」吳仕傑與四海幫前幫主「蔡霸子」[[蔡冠倫|蔡冠倫]]相繼入獄。

1997年，時任幫主的「朱立」朱偉立與幫內幹部王國棟率領松聯幫成員至台北市警察局自首，配合辦理解散幫派政策，宣佈解散松聯幫。名義上松聯幫的解散，最主要是要轉移台灣政府一連串的掃黑打壓，實際上松聯幫暗中依舊持續活躍著<ref name="new1" />。

2000年代前後，由幫內創幫元老「豹哥」王知強出線掌權成為幫主帶領群龍無首的松聯幫，積極發展合法事業力求轉型幫務，同時與[[竹聯幫|竹聯幫]]、[[天道盟|天道盟]]在台北市地盤上互有合作關係。<ref>[https://tw.appledaily.com/headline/daily/20040427/20890787 四海幫槍殺竹聯店長] {{Wayback|url=https://tw.appledaily.com/headline/daily/20040427/20890787 |date=20180224231752 }}, 蘋果日報, 2004/4/27</ref>在「豹哥」的帶領下，讓松聯幫發展成為具有雄厚財力的幫派，在黑社會中也是具有舉足輕重的幫派之一。「豹哥」其妹[[高美芳|王蘭]]為竹聯幫虎堂虎鳳隊隊長，並與虎堂堂主「愣子」朱家訓結為姻親，而廣為人知。<ref>[https://tw.appledaily.com/headline/daily/20031030/20461873 50美少女黑幫被搗] {{Wayback|url=https://tw.appledaily.com/headline/daily/20031030/20461873 |date=20180224234812 }}, 蘋果日報, 2003/10/30</ref>

2003年2月17日，幫主「豹哥」王知強於台北市外雙溪某餐廳以「松聯企業新春聯誼」名義舉辦迎春酒會，廣邀竹聯幫、四海幫等各大幫筵開百席，一共有上千人聚會，臺灣警方大為緊張，派出三個刑事小組，對酒會進行全程錄像。同時酒會中宣佈卸下幫主職位，交由幫幫內幹部「大阿邦」劉震邦接任幫主<ref>[http://www.people.com.cn/BIG5/shizheng/18/20/20030219/926197.html 台灣黑幫千人聚會筵開百席 警方全程錄像] {{Wayback|url=http://www.people.com.cn/BIG5/shizheng/18/20/20030219/926197.html |date=20040809214809 }}, 人民網, 2003/2/19</ref>。

同年3月15日，「豹哥」王知強父親過世舉辦告別式，時任總統的[[陳水扁|陳水扁]]、副總統[[呂秀蓮|呂秀蓮]]致贈「積厚貽徽」、「遺芬裕後」輓額，引起社會關注以及媒體大篇幅報導造成輿論<ref>黑道喪禮場面浩大 警方監控 [http://dava.ncl.edu.tw/MetadataInfo.aspx?funtype=0&id=219923] {{Wayback|url=http://dava.ncl.edu.tw/MetadataInfo.aspx?funtype=0&id=219923 |date=20190831191252 }},臺灣電視公司, 20030315。</ref><ref>黑道大哥父喪 朝野輓額送行 [http://old.ltn.com.tw/2003/new/mar/16/today-c8.htm] {{Wayback|url=http://old.ltn.com.tw/2003/new/mar/16/today-c8.htm |date=20150614035156 }},自由時報, 2003</ref><ref>[http://orientaldaily.on.cc/archive/20030316/new/new_c16cnt.html 松聯豹哥之父舉殯 扁送輓額] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/archive/20030316/new/new_c16cnt.html |date=20180224114343 }}, 東方日報, 2003/3/16</ref>。

同年12月，警方近年發現台北市東區，興起由青少年組成的街頭幫派「夏幫」，熟悉內情人士透露，該幫綽號「夏邦」的幫主是軍眷子弟，曾拜松聯幫幫主「牛奶」門下，其幫眾成員多來自未成年少年，甚至有國小生加入該幫派，儼然已成為社會及教育問題。警方進而全力掃蕩該勢力，防止該幫壯大滋生事端<ref>[https://tw.appledaily.com/finance/daily/20031227/20599099 富家子聚400少組幫派] {{Wayback|url=https://tw.appledaily.com/finance/daily/20031227/20599099 |date=20180224234807 }}, 蘋果日報, 2003/12/27</ref>。

===近年發展===
2014年4月1日，高層現身[[張安樂國會示威事件|張安樂國會示威事件]]<ref>[https://archive.is/20140405003800/http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT4/8586991.shtml 張安樂 vs.學生 500警力阻推擠]</ref>。同年8月4日，創幫元老、也逐漸淡出松聯幫的「烏賊」吳仕傑因突發性[[心肌梗死|心肌梗死]]猝死<ref>松聯幫大哥吳仕傑猝逝 道上兄弟震驚 [http://news.ltn.com.tw/news/society/breakingnews/1073838] {{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/society/breakingnews/1073838 |date=20191202173351 }},自由時報,2014-08-05</ref>。

2016年11月，江夏法涉嫌夥同幫眾以「虎林街攤商自治管理委員會」名義，強行向台北市松山區[[永春站_(台北市)|永春捷運站]]附近的虎林街市場三百多攤商強索清潔費；台北市警方逮捕江等五人，依組織犯罪、恐嚇取財等罪嫌移送法辦<ref>記者廖炳棋／台北報導,"「菜蟲」收清潔費 不給就砸"[http://udn.com/news/story/7321/2089321] {{Wayback|url=http://udn.com/news/story/7321/2089321 |date=20191203072012 }},聯合報,2016-11-07 01:45.</ref><ref>記者廖炳棋／台北報導,"強收攤販50元清潔費 松聯幫幫主遭逮"[http://udn.com/news/story/7315/2088196] {{Wayback|url=http://udn.com/news/story/7315/2088196 |date=20191228043202 }},聯合報,2016-11-06 14:35.</ref>。

2017年2月17日，松聯幫武鬥派份子因債務問題在分局門口持刀砸車並毆打債務人，完全不將警察放在眼裡，當時數十名警察欲強行將綽號大飛宋藍田壓制在地時，一度被他掙脫又衝向債務人毆打，當年宋藍田因作風強勢凡事皆以打為主，後因遭人設局陷害而逐漸淡出松聯幫。

2019年，萬年祥糾合兒子萬少丞與幫眾，強行介入他人公司經營、聚眾霸桌、鬥毆等暴力犯罪，[[台北市警局|台北市警局]]刑警大隊經長期蒐證，將其提報治平對象，並將父子倆與幫眾共9人查緝到案<ref>[https://news.ltn.com.tw/news/society/breakingnews/2778255 曾希望國家幫忙管好兒子 松聯幫大哥卻率子暴力犯罪] {{Wayback|url=https://news.ltn.com.tw/news/society/breakingnews/2778255 |date=20190824005228 }}，[[自由時報|自由時報]]，2019-05-03</ref>。

2021年1月，松聯幫精神領袖「豹哥」王知強因病逝世，松聯幫在2月7日在[[臺北市第一殯儀館|台北市第一殯儀館]]景行廳為其舉辦盛大告別式，參與告別式人員高達三千人，台灣各大幫派竹聯幫、四海幫、天道盟以及日本神戶山口組等幫派，皆派員前往致意哀悼<ref>{{Cite news|url=https://www.setn.com/News.aspx?NewsID=883897|title=松聯幫幫主「豹哥」王知強過世享壽73歲！王蘭：晴天霹靂|author=|date=2021-01-18|work=|publisher=三立新聞|accessdate=|language=|format=}}</ref><ref name=":1">{{Cite news|url=https://tw.appledaily.com/local/20210207/KW5DSNYGJ5BRRAXCMD6CQOYPRM/|title=松聯幫精神領袖豹哥今辦告別式 警方全程蒐證防黑幫滋事|author=高鈞麟|date=2021-02-07|work=|publisher=蘋果日報|accessdate=|language=|format=}}</ref><ref>{{Cite news|url=https://www.mirrormedia.mg/story/20210208soc017/|title=儀隊、超跑、馬術騎隊大陣仗送行　松聯幫「豹哥」王知強告別式黑幫雲集|author=李育材|date=2021-02-08|work=|publisher=鏡週刊|accessdate=|language=|format=|archive-date=2021-09-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210919212925/https://www.mirrormedia.mg/story/20210208soc017/|dead-url=no}}</ref>。同年10月27日，經由媒體披露，松聯幫副幫主綽號「七董」的彭世琪從創幫大老「牛奶」江夏法手中接下新幫主之位，並在台北市一郎餐廳席開50桌舉辦交接儀式，雖然低調舉行交接儀式，依然引起各界關注<ref name=":2">邱中岳. [https://www.ettoday.net/news/20211029/2112143.htm 松聯新幫主「七董」登大位 席開50桌低調宴請自家500兄弟] {{Wayback|url=https://www.ettoday.net/news/20211029/2112143.htm |date=20211129170921 }}. 東森新聞. 2021-10-29.</ref><ref>[https://www.setn.com/News.aspx?NewsID=1019118 松聯幫大位易主 第五任幫主「七董」中山區大宴幫派弟兄] {{Wayback|url=https://www.setn.com/News.aspx?NewsID=1019118 |date=20211106054638 }}. 三立新聞. 2021-10-29.</ref>。

==歷任幫主==
*「牛奶」江夏法 -創幫元老, 與「豹哥」王知強、「志偉」覃世維、「烏賊」吳仕傑等創幫元老並列為四大天王<ref name=":3">松聯創幫武將遭狙殺真相 貼身心腹解密25年懸案. 周刊王. 359期. 2021-02-24.</ref>。1990年代後退居幕後淡出幫派。
*「志偉」覃世維 -1990年代為實際領導人，95年因故在中國廈門遭狙殺身亡震驚社會而廣為人知<ref name=":0" /><ref name=":3" />。
*「朱立」朱偉立 -1997年配合解散幫派政策，宣布解散松聯幫<ref name="new1" />。綽號也被稱作「[[巧克力|朱古力]]」。
*「豹哥」王知強 -2000年代實際領導人，退居幕後被視為精神領袖<ref name=":1" />。其妹為竹聯幫虎堂前虎鳳隊隊長[[王蘭|王蘭]]。2021年1月病逝，享壽72歲。
*「阿邦」劉震邦 -2003年從創幫元老王知強手中接任幫主。
*「七董」彭世琪 -2021年從創幫元老江夏法手中接任幫主<ref name=":2" />。

==組織==
松聯幫: 龍堂<ref>[http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/1172714 松聯覬覦土方開槍？耶誕槍手投案] {{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/1172714 |date=20191228043158 }}, 自由時報, 2018/1/29</ref>、虎堂、獅堂、豹堂、鷹堂<ref>[http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/158982 大掃黑 掃進48大尾] {{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/158982 |date=20191228043159 }}, 自由時報, 2007/10/5</ref>、松賢堂<ref>[http://www.epochtimes.com/b5/6/10/26/n1499357.htm 全台大掃黑 十名治平對象檢肅到案] {{Wayback|url=http://www.epochtimes.com/b5/6/10/26/n1499357.htm |date=20191228043154 }}, 大紀元, 2006/10/26</ref>、金龍堂<ref>[https://tw.appledaily.com/forum/daily/20070817/23737823 黑幫入侵企業 圍廠砸店] {{Wayback|url=https://tw.appledaily.com/forum/daily/20070817/23737823 |date=20180224112840 }}, 蘋果日報, 2007/8/17</ref>、萬龍堂、黑豹堂<ref>[http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/237200 4惡打劫夫妻 4少騎車圍捕] {{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/237200 |date=20191228043157 }}, 自由時報, 2008/8/23</ref>、松安會<ref>[http://www.epochtimes.com/b5/10/2/8/n2813713.htm 松聯幫松安會橫行 警逮11嫌] {{Wayback|url=http://www.epochtimes.com/b5/10/2/8/n2813713.htm |date=20191228043154 }}, 大紀元, 2010/2/8</ref>、雙連會<ref>[http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/563262 松聯堂口追債／逼人下海籌錢 癱瘓債的診所] {{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/563262 |date=20191228043156 }}, 自由時報, 2012/2/24</ref>等20餘堂口。

==參考資料==
{{REFLIST|2}}

==參考文獻==
{{refbegin}}
*[http://news.ltn.com.tw/news/society/breakingnews/1155537 選前全國掃黑 飛鷹幫前幫主等19名治平對象到案] {{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/society/breakingnews/1155537 |date=20150414013406 }}
{{refend}}

==參閲==
*[[臺灣黑幫|臺灣黑幫]]
*[[臺灣黑金政治|臺灣黑金政治]]

== 外部連結 ==
*[https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=C0000013 組織犯罪防制條例] {{Wayback|url=https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=C0000013 |date=20191014015218 }}{{zh-tw}}
*[https://law.judicial.gov.tw/ 中華民國司法院法學資料檢索系統] {{Wayback|url=https://law.judicial.gov.tw/ |date=20200123203543 }}{{zh-tw}}

[[Category:台灣黑幫|Category:台灣黑幫]]
[[Category:華人犯罪組織|Category:華人犯罪組織]]