{{noteTA
|T=zh-hant:科學期刊; zh-hans:科学期刊
|G1=Mobile Communications
}}
{{for|包括科学期刊在内的更大的概念|学术期刊}}
{{Otheruses
|subject = 一种出版物类型
|other = 一种具体期刊
|科学 (期刊)
|disambig = 無
}}

'''科学期刊'''（{{lang|en|scientific journal}}）是一种发表经过[[同行评审|同行评审]]的[[科学|科学]]研究相关论文的周期性[[刊物|刊物]]。科学期刊是科学研究者获取了解同行工作的重要渠道。著名的科学期刊往往具有重要的影响力，往往能影响科学研究的方向和科研资金的投入。在中国，科学期刊的发表对科研人员的考核具有重要作用

科学期刊的历史可以追溯到1665年，当时法国的期刊《Journal des sçavans》和英国的期刊《[[自然科学会报|自然科学会报]]》第一次开始系统发行科学研究结果。

科学期刊的评估一般采用[[影响因子|影响因子]]。

==论文类型==
*研究论文
*通讯
*评论综述

==电子发表==
随着互联网的普及，目前绝大多数科学期刊都开通了电子发表渠道

==花费==
传统的论文发表方式是作者免费，读者需要花费购买期刊。目前存在一种新的期刊发表模式，即[[开放获取|开放获取]]期刊，作者付一定的使用费，读者在條件下可以免费阅读。

==参见==
*[[学术期刊|学术期刊]]

==參考文獻==
{{Reflist}}
{{refbegin}}
*A.J. Meadows, ed. The Scientific Journal. London : Aslib, c1979. ISBN 0-85142-118-0
*R.E. Abel et al. "Scholarly Publishing: Books Journals, Publishers, and Libraries in the Twentieth Century" N.Y.: Wiley, 2002. ISBN 0-471-21929-0
*D.W. King et al. "Scientific Journals in the United States: their Production, Use, and Economics. Stroudsberg, PA: Hutchinson-Ross, 1981 ISBN 0-87933-380-4
*[http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2013/12/286256.shtm 诺奖得主抨击三大期刊选材浮华只吸引眼球] {{Wayback|url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2013/12/286256.shtm |date=20210123060744 }}
*[http://news.sciencenet.cn/sbhtmlnews/2011/3/242861.html?id=242861 科学期刊肩负文化与精神使命] {{Wayback|url=http://news.sciencenet.cn/sbhtmlnews/2011/3/242861.html?id=242861 |date=20140109084621 }}
{{refend}}

==外部連結==
* [http://wac.colostate.edu/books/bazerman_shaping/ Shaping Written Knowledge: The Genre and Activity of the Experimental Article in Science] {{Wayback|url=http://wac.colostate.edu/books/bazerman_shaping/ |date=20080313235235 }} (online book) by  Charles Bazerman
* [http://www.dlib.org/dlib/december99/12harnad.html 'Free at Last: The Future of Peer-Reviewed Journals'] {{Wayback|url=http://www.dlib.org/dlib/december99/12harnad.html |date=20080314131504 }} by Stevan Harnad
* [http://opcit.eprints.org/oacitation-biblio.html Bibliography of Findings on the Open Access Impact Advantage] {{Wayback|url=http://opcit.eprints.org/oacitation-biblio.html |date=20180129090919 }}
* [http://www.e-journals.org Links to the world's electronic journals] {{Wayback|url=http://www.e-journals.org/ |date=20201105231836 }}
* [http://www.int-res.com/abstracts/meps/v180/editorial/ Electronic publishing in science: changes and risks] {{Wayback|url=http://www.int-res.com/abstracts/meps/v180/editorial/ |date=20080718172914 }} by Otto Kinne
* [https://web.archive.org/web/20120405073157/http://www.sciencemodel.net/ The scientific communication life-cycle model] by Bo-Christer Björk
* [http://openwetware.org/wiki/Publication_fees The cost of publishing in a scientific journal, some examples and recommended reading] {{Wayback|url=http://openwetware.org/wiki/Publication_fees |date=20210406132739 }} from OpenWetWare life scientists' wiki

[[Category:技術通信|Category:技術通信]]
[[Category:學術出版|Category:學術出版]]
[[Category:科學期刊|]]