{{Infobox scientist
| name = Cornelis Johannes van Houten
| image =|300px
| image_size = 200px
| caption =
| birth_date = 1920年2月18日
| birth_place = [[荷蘭|荷蘭]][[海牙|海牙]]
| death_date = {{death date and age|2002|8|24|1920|2|18}}
| death_place = 荷蘭海牙
| residence = {{NED}}
| nationality =
| field = [[天文學|天文學]]
| work_institution = [[莱顿天文台|莱顿天文台]]
| alma_mater = [[萊頓大學|萊頓大學]]
| doctoral_advisor =
| doctoral_students =
| known_for = [[小行星|小行星]]
| prizes =
| religion =
| footnotes =
}}
'''科内利斯·約翰內斯·萬·豪敦'''（[[荷蘭語|荷蘭語]]：'''Cornelis Johannes van Houten'''，{{bd|1920年|2月18日|2002年|8月24日|}}）是一位[[荷蘭|荷蘭]]天文學家，有時候也被稱為'''基斯·萬·豪敦'''（'''Kees van Houten'''） 。

==經歷==
豪敦生於荷蘭[[海牙|海牙]]。他畢生都在[[萊頓大學|萊頓大學]]任職，除了1954到1956年間曾在美國[[葉凱士天文台|葉凱士天文台]]擔任研究助理。他在1940年獲得學士學位，但因為[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]的關係，他直到1961年才以星系表面測光論文獲得博士學位。

毫敦和與他合作的女性天文學家英格麗·格勒內費爾德，即[[英格麗·萬·豪敦-格勒內費爾德|英格麗·萬·豪敦-格勒內費爾德]]結婚，並且兩人的研究都是小行星。兩人育有一子卡雷爾（Karel）。

毫敦和他的妻子，以及天文學家[[湯姆·赫雷爾斯|湯姆·赫雷爾斯]]這三人的組合總共發現了四千餘顆小行星<ref>[http://www.minorplanetcenter.net/iau/lists/MPDiscsAlpha.html Minor Planet Center]</ref>。赫雷爾斯在[[帕洛马山天文台|帕洛马山天文台]]以口徑1.22公尺的[[施密特望远镜|施密特望远镜]]進行巡天，並且將照相乾板送往[[莱顿天文台|莱顿天文台]]讓英格麗和她的丈夫分析影像以發現新的小行星。

從相關的統計中則發現了小行星可歸類入數個「小行星族」。

毫敦同時也對密近[[聯星|聯星]]的[[徑向速度|徑向速度]]有研究。他從未退休，並且直到去世都持續進行研究和發表小行星和食聯星相關論文。

== 參見 ==
* [[伊達·巴尼|伊達·巴尼]]

== 參考資料 ==
<references/>

== 外部連結 ==
* [http://www.leidenuniv.nl/mare/2002/05/inmemoriam.html Obituary] {{nl icon}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Houten, Cornelis Johannes Van}}
[[Category:荷蘭天文學家|Category:荷蘭天文學家]]
[[Category:小行星發現者|Category:小行星發現者]]
[[Category:海牙人|Category:海牙人]]
[[Category:萊頓大學校友|Category:萊頓大學校友]]
[[Category:莱顿大学教师|Category:莱顿大学教师]]