{{Infobox Journal
|title=科學月刊
|native_title=Science Monthly
|cover=
|discipline= [[科學普及|科學普及]]
|language= [[中文|中文]]
|website= 
|publisher = 科學月刊雜誌社
|country= [[台灣|台灣]]
|abbreviation= 
|frequency =月刊
|history= 1970年至今
|ISSN= 0250-331X
|OCLC=4106281
}}

《'''科學月刊'''》（'''''Science Monthly'''''）是在[[臺灣|臺灣]]發行的一套介紹今日各科[[科學|科學]]的[[月刊|月刊]]。擁有四十多年歷史的《科學月刊》於1970年1月1日正式出版。當時，一群留美的台灣學生，以「引介新知、啟發民智」為己任，興辦這份科學雜誌。

==《科學月刊》簡介==
《科學月刊》（''Science Monthly''）由臺北市科學出版事業基金會發行，是臺灣通俗科學界自編的代表性刊物，創刊於1970年1月1日，迄今四十四年，從未缺期，為臺灣市面上發行超過四十年的屈指可數的月刊之一。其發行對象主要是高中以上的學生，內容涵括自然科學、應用科學與數學。

《科學月刊》的姊妹刊物《科技報導》（''SciTech Reports''）為一報紙型月刊，創刊於1981年10月15日，內容以報導與評論為主，免費贈送臺灣科學技術界從業人員。

科學月刊社於1971迄1974年間，由台北市科學出版基金會科學圖書社出版《科學選粹》系列圖書二十一種；於1984迄1986年間，由台北市科學出版基金會出版部出版《科學月刊叢書》九種，於1985及1986年復出版《現代生物》各一種；於1985迄1986年間，與[[正中書局|正中書局]]合作出版《學生科學叢書》六十種；於1999年與[[天下遠見出版|天下遠見出版]]合作出版《諾貝爾的榮耀》一套三冊，2005年補正再版；自2011年起，與[[臺灣商務印書館|臺灣商務印書館]]合作出版《商務科普館》系列叢書。

《科學月刊》歷年獲得的重要榮譽與獎勵列如下表：
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 獎勵單位 !! 獲獎名稱
|-
| 1976 ||[[行政院新聞局|行政院新聞局]] || 第一屆[[金鼎獎|金鼎獎]]──優良雜誌獎
|-
| 1984 ||行政院新聞局 || 第九屆金鼎獎──科學技術類優良雜誌獎
|-
| 1986 ||行政院新聞局 || 第十一屆金鼎獎──科學技術類優良雜誌獎
|-
| 1981〜1988 ||[[中華民國教育部|教育部]] || 獎勵自然及應用科學類學術性刊物
|-
| 1990 ||教育部 || 獎勵期刊丙類（增進一般大眾知識之通俗性刊物）
|-
| 1991〜1996 ||教育部 || 優良期刊獎（增進一般大眾知識之通俗性刊物）
|-
| 2007 ||行政院新聞局 || 金鼎三十「老字號金招牌」資優出版事業特別獎
|-
| 2013 ||世界華人科普作家協會 || 第一屆世界華人科普獎──科普期刊類金獎
|}

==《科學月刊》的創辦==
《科學月刊》的前身是《新生報．中學生科學週刊》，於1965年5月2日創刊，由當時[[國立臺灣大學物理學系|國立臺灣大學物理學系]]三年級學生[[林孝信|林孝信]]發起邀集國立臺灣大學、[[國立臺灣師範大學|國立臺灣師範大學]]理學院的同學們供稿，延續到1967年2月27日為止，共出刊八十三期。

1969年的2月，林孝信當時在美國[[芝加哥大學|芝加哥大學]]當第二年的研究生，有感於臺灣科學教育落後而留學生思想分歧，與賴昭正、[[曹亮吉|曹亮吉]]、[[李怡嚴|李怡嚴]]、[[劉源俊|劉源俊]]及散於各地的同學、友人商議後，決定發起結合留學生共同為臺灣出版《科學月刊》。1969年3月發出《科學月刊簡報》第一期，發起信由李怡嚴、吳力弓、林孝信、劉源俊、洪秀雄、徐均琴、陳宏光、賴昭正、曹亮吉、許景盛、勞國輝十一人具名。

1969年5月發出的第二期《簡報》決定各分組負責人及各地區聯絡人，請王渝當修辭編輯，又決定先出第零期試印本──稿件在[[芝加哥|芝加哥]]收集後，由李怡嚴及[[楊國樞|楊國樞]]在臺灣負責出版。1969年9月15日第零期出版（列有共同發起人國內外共一百零四人），受到各界好評，於是美國與臺灣兩方面分頭緊鑼密鼓籌備創刊事宜。1970年1月1日，《科學月刊》在臺北市創刊。其後，每期稿件由芝加哥聯絡中心彙集整理，寄到臺北。在臺灣的印行工作主要由李怡嚴、宓世森、石資民、石育民等人負責。

為討論出版《科學月刊》出版事宜，除每星期從芝加哥聯絡中心發出一份《科學月刊工作通報》外，自1970年4月17日起，每月月中的那一期《工作通報》訂為「討論號」，由各地聯絡員輪流主辦。於是，《科學月刊》在美國各地建立了一個廣大的聯絡網。

1970年底，美國留學生界發生[[保衛釣魚台|保衛釣魚台]]運動，許多留學生積極參與，於是《科學月刊》的聯絡網鬆散，國內外的聯絡也中斷。面臨這一危機，所幸當時在李怡嚴擔綱，[[張昭鼎|張昭鼎]]、黃仲嘉、楊覺民、陳國成、石育民、石資民、劉凱申、宓世森、陳讚煌、[[王亢沛|王亢沛]]、[[劉廣定|劉廣定]]、徐道寧、胡芷江諸人的協助下，《科學月刊》的重心成功從美國移到了臺灣，其間約有半年的過渡期。這時，臺北市科學出版事業基金會也已成立，成為《科學月刊》的後盾。

==《科學月刊》的經營==
《科學月刊》創刊時向行政院新聞局登記為雜誌社，自1970年12月臺北市科學出版事業基金會成立後隸屬於該基金會。基金會成立之初置[[董事|董事]]十一人，後減為九人，定期改選三分之一；負責重大決策，通過預決算及聘免重要負責人。社長（理事長）召集社務委員會（理事會）會議，對外代表科學月刊社，並負責經營及社內人事；總編輯組成編輯委員會，負責《科學月刊》與《科技報導》兩刊物之內容及編輯。

科學月刊社是一群熱心科學教育的知識份子組成，共同為理想奮鬥，「沒有老闆」是其特色。成員來自各方，集思廣益；各人量力而為，前仆後繼。只有意見與貢獻，沒有爭權與營利。

《科學月刊》創刊之初定價低廉，強調靠募款支持，後來數度遭遇經營危機；幸賴共同努力，克服艱困，終於在1990年代起站穩腳步。1970年創刊時社址暫寄於臺北市[[光復南路|光復南路]]巷內宓世森宅，後沿光復南路兩度遷移；1973年初遷至[[八德路_(臺北市)|八德路一段]]工專書局後間，又在附近數經搬遷。1977年2月張昭鼎提供雲和街四樓公寓自宅作社址；1982年董事會決定以正中書局出版《學生科學叢書》稿費購置[[羅斯福路_(台北市)|羅斯福路]]四段十一樓房舍，10月遷入新址。1987年3月社址復遷至董事[[何壽川|何壽川]]免費提供的[[重慶南路_(台北市)|重慶南路]]二段十樓部分房舍（後又遷至九樓），原址出租。1990年11月遷回羅斯福路四段十一樓迄今。

基金會歷任董事長的名單列如下表：

{| class="wikitable"
|-
! 姓名 !! 在任期間 !! 姓名 !! 在任期間
|-
| 李怡嚴 || 1970〜1972 || 劉廣定 || 1996〜1999
|-
| 張昭鼎 || 1973〜1993 || [[周延鑫|周延鑫]] || 1999〜2006
|-
| 王亢沛 || 1993〜1995 || 劉源俊 || 2006〜
|-
| colspan="4" style="text-align: center; background:white"|（秘書：宓世森，1984〜2012）
|}

科學月刊社歷年的負責人名單列如下表（1970年4月之後為社長/副社長，1995年8月之後為理事長/副理事長）：

{| class="wikitable"
|-
! 姓名 !! 在任期間 !! 姓名 !! 在任期間!! 姓名 !! 在任期間
|-
| 李怡嚴 || 1969〜1970 ||劉源俊 || 1987〜1988||曾耀寰|| 2015〜
|-
| 劉凱申 || 1970 ||張昭鼎/劉源俊 || 1989〜1990
|-
| 宓世森 || 1971 ||張昭鼎/周成功 毛玉麟 || 1990〜1991
|-
| 王重宗 || 1971〜1972 ||張昭鼎/姜善鑫 袁家元|| 1991〜1993
|-
| 石資民 || 1973〜1975 ||劉源俊/姜善鑫 [[魏哲和|魏哲和]]|| 1993〜1994
|-
| 劉源俊 || 1976〜1978 ||劉源俊/周延鑫 [[曾憲政|曾憲政]]|| 1994〜1995
|-
| 盧志遠 || 1978〜1982 ||劉源俊/周成功|| 1995〜1997
|-
| 周成功 || 1982〜1983 ||周延鑫/程樹德|| 1997〜1999
|-
| 曹亮吉 || 1983〜1984 ||羅時成|| 1999〜2002
|-
| 周成功|| 1984〜1985 ||洪裕宏|| 2002〜2003
|-
| 劉源俊|| 1985〜1986||林基興|| 2004〜2012
|-
| 曹亮吉|| 1986〜1987 ||程一駿|| 2012〜2015
|-
|}

《科學月刊》歷任總編輯/副總編輯名單列如下表：

{| class="wikitable"
|-
! 姓名 !! 在任期間 !! 姓名 !! 在任期間!! 姓名 !! 在任期間
|-
| 林孝信||	1969〜1971 ||	江晃榮/[[謝瀛春|謝瀛春]] ||	1984〜1985||	蔡孟利/黃向文 ||	2015.09〜2016.02
|-			
| 石育民||	1971 ||	[[謝瀛春|謝瀛春]] ||	1985〜1988||	蔡孟利/黃向文、李志昌 ||	2016.03〜2016.06
|-			
| 黃仲嘉/王亢沛||	1971〜1972 ||	劉源俊/江才健 ||	1988〜1989
|蔡孟利/李志昌、林宮玄、林翰佐
|2016.07〜2016.08
|-			
| 王亢沛||	1972〜1973 ||	劉康克 ||	1989〜1990
|蔡孟利/林宮玄、林翰佐
|2016.09〜2017.03
|-			
| 劉源俊||	1973〜1974 ||	姜善鑫 ||	1990〜1993
|蔡孟利/林宮玄、林翰佐、張敏娟
|2017.04〜2017.05
|-			
| 劉源俊/張之傑||	1974〜1976 ||	郭中一 ||	1993〜1997
|林翰佐/林宮玄、張敏娟
|2017.06〜2018.04
|-			
| （輪值）/張之傑||	1976〜1977 ||	張之傑（代理） ||	1997〜1997.10
|林翰佐/林宮玄、張敏娟、趙軒翎
|2018.05〜2018.06
|-			
| （輪值）/[[謝瀛春|謝瀛春]]||	1976〜1978 ||	羅時成 ||	1997.11〜1999
|林翰佐/陳妙嫻、蔡政修、趙軒翎
|2018.07~
|-			
| [[謝瀛春|謝瀛春]]||	1978 ||	程樹德 ||	1999〜2002
|
|
|-			
| 劉源俊||	1978 ||	張之傑/曾耀寰 ||	2002〜2004
|-			
| 任秀姍||	1978〜1979 ||	林基興/曾耀寰 ||	2004〜2011
|-			
| 劉源俊||	1979 ||	王文竹/曾耀寰 ||	2011〜2013
|-			
| 曾惠中||	1979〜1984 ||	曾耀寰/蔡孟利 ||	2013〜2014
|-			
| 江晃榮||	1984 ||	曾耀寰/蔡孟利、黃向文 ||	2014〜2015.08
|-
|}

《科學月刊》編輯委員名單列如下表：
{| class="wikitable"
|-
!  在任期間!! 名單
|-
| 2016~||王文竹、王伯昌、曲建仲、江建勳、李志昌、李武炎、周鑑恆、林秀玉、林基興、邱韻如、金升光、門立中、紀延平、范賢娟、倪簡白、
高憲章、張大釗、陳妙嫻、陳彥榮、陳鎮東、黃正球、黃向文、單維彰、景鴻鑫、曾耀寰、程一駿、程樹德、楊正澤、葉李華、葉偉文、

廖達珊、管永恕、劉宗平、鄭宇君、鄭運鴻、韓德生、蘇逸平、蔡孟利、嚴如玉
|-
|2019年3月~
|王文竹、王伯昌、曲建仲、江建勳、李志昌、李武炎、李精益、林秀玉、林宮玄、黃正球、黃相輔、周鑑恆、邱韻如、金升光、金必耀、
門立中、紀延平、范賢娟、倪簡白、高啟明、高憲章、張大釗、張敏娟、陳彥榮、陳鎮東、景鴻鑫、曾耀寰、程一駿、程樹德、單維彰、

楊正澤、葉李華、廖達珊、管永恕、劉宗平、鄭宇君、鄭運鴻、蔡兆陽、蔡孟利、蔡振家、蘇逸平、韓德生、嚴如玉、嚴宏洋
|-
|}

=== 調查台大學術造假風波 ===
2016年台大有11篇論文在匿名科學論文網站PubPeer被人質疑造假，科學月刊開始進行長期的追蹤報導<ref>{{cite news|url=http://www.peoplenews.tw/news/766b351a-0847-4e7d-a21d-71b03b3c1d8b|title=創刊初期警總盯哨　追台大案被「關切」《科月》總編：「這算什麼！」|author=楊惠君|date=2017-02-16|accessdate=2017-02-17}}</ref>。

==《科學月刊》的形式與內容==

《科學月刊》1970年創刊時內文的形式是十六開版模造紙套色72頁，後來考慮成本改為不套色，1981年增為80頁，1991年放大字體並調整版面，1995年再擴為88頁又改變字體與版面，1997年1月加大為菊八開版，2003年又恢復80頁，2004年10月改用雪面銅板紙。遇特殊情況時增頁或加彩色頁。

1970年創刊時用活字排版印刷，後來為節省開支改為打字機排版平版印刷，1989年起改為用桌上型電腦排版平版印刷（1989年用PC排版，1995年改用Mac，2013年起復改用PC）。

早期數學、物理、化學方面的內容較重，後來生命科學、地球科學、環境科學、工程科學的內容逐漸增多，並加強本土題材及本土科學研究的報導。到前二十年後期，已樹立「植根本土、放眼國際」的風格。早期許多文章是翻譯的，1990年代起，幾乎都改為作者自撰。

至於專欄的演變，創刊初期的專欄有「教學心得」、「門外漢」、「讀者信箱」、「書評」、「人物傳記」、「益智益囊集」等；後來有「昨天、今天、明天」、「科學走廊」。1974年起有「評論」、「封面故事」、「一月紀聞」，延續迄今。曾有過的專欄有：「科學新粹」、「大家談科學」、「實驗以驗實」、「科技與文明」、「通思集」、「面線的世界」、「科學教室」、「科學小品」等等。近年則有：「紙上專討會」、「數‧生活與學習」、「昆蟲與人」、「咱的海」、「中研院點將錄」、「科學大觀園」、「高中生了沒」等等。

2013年開始有著重補充高中自然科學課程的專欄，例如「言之有物」針對物理科，「談天說地」針對地球科學；2014年還將針對化學和生物開闢相關專欄；加上原有的「數‧生活與學習」，希能全面輔助高中自然科課程。此外，「科學教育我有話說」則針對高中課綱與教學作評論。

1983年的「科學與人文」到了1985年演變為「科學、人文與科學史」，中斷若干年後，1989演變為「科學史與科學哲學」，後來又演變為「科學史話」。
1983年介紹分子生物學新知的「突破/展望」到了1986年改為「現代生物學1986」，後來每卷改用新的年份。

1972年12月號的「癌症專號」是《科學月刊》的第一個專輯。1986年11月開始，每個月都推出一個專輯。1990年開始改為每兩個月推出一個專輯。近年則每期都有一專輯，並以「封面故事」方式呈現。

2015年1月號起，《科學月刊》改版為16開，內頁全彩印刷。並因應十二年國教選修課程，規劃一系列高中科學專欄，包含「解．數」、「理．物」、「生．動」、「變．化」、「天．地」和「就是那道光」等六個專欄。「就是那道光」專欄於2015年12月結束。

==《科學月刊》的意義==

《科學月刊》結合一群有心科學教育的人士在業餘共同為社會服務，以嚴謹的態度，為臺灣維持一份高水準的通俗科學代表刊物。這群人有所不為，對歷史負責；介紹科學，但絕不迎合學生升學的需要；講道理，辨是非，評論不正確的觀念與政策。

科學月刊社認為科學發展與科學教育不應只是政府的工作，他們致力的是「民間科學」──也就是「民有、民治、民享」的科學（Science of the people, by the people, for the people）。而科學教育的目的，不只是傳授科學知識，更希望藉著科學知識的傳播，引介科學方法與精神，提昇國民的文化水準。

參加科學月刊社的人原來多彼此不相識。但藉著這個「準社團」──一個保證清流的社團，大家彼此砥礪勉勵，在其中成長，也加強了各人在自己崗位上奮鬥的信心與決心。它實踐了一項理想，在文化的承啟、科學普及與科學本土化、人才的鍛鍊與培植各方面也有重要貢獻。

附一：歷年來科學月刊社曾舉辦「民間科技研討會」一覽

{| class="wikitable"
|-				
! 屆次 !!	舉辦時間 !!	地點 !!	主題 !!	主要負責人
|-				
| 1||	1990年12月||	臺北市||	科技與本土||	林  和
|-
| 2||	1993年1月||	臺北市||	科技教育||	曾憲政
|-
| 3||	1995年4月||	臺北市||	台灣基礎科學的困境與挑戰||	劉源俊
|-
| 4||	2010年9月||	臺南市||	巨變時代裡再造新科技社群||	林孝信
|-
|}

附二：歷年來科學月刊社承辦「張昭鼎紀念研討會」一覽

{| class="wikitable"
|-
! 年份	!!主題
|-
| 1994	|| 科學史、科學哲學與科學教育
|-
| 1995	|| 台灣基礎科學的困境與挑戰（第三屆民間科技研討會）
|-
| 1996	|| 生命科學與認知科學的發展
|-
| 1997	|| 科學創意
|-
| 1998	|| 生物科學教育
|-
| 1999	|| 科學教育如何在網路上實施
|-
| 2000	|| 科學的人文面向探索
|-
| 2001	|| 回應二十一世紀生物科技之衝擊與挑戰
|-
| 2002	|| 科學家、科技與文化
|-
| 2003	|| 科學與教育
|-
| 2004	|| （以演講方式取代研討會）
|-
| 2005	|| 數理教育研討會
|-
| 2006	|| 二十一世紀生命科學的發展
|-
| 2007	|| 數學到底難不難？有啥用？
|-
| 2008	|| 奈米世界研討會
|-
| 2009	|| 科學與文化
|-
| 2010	|| 從「防治肝炎經驗」到「改善洗腎問題」
|-
| 2011	|| 國家百年科技史的回顧與前瞻
|-
| 2012	|| 十二年國教的中學科學教育
|-
| 2013	|| 二十年來臺灣基礎科學發展的回顧與前瞻
|-
| 2014	|| 網路與科普
|-
| 2015	|| 十二年國教科學課程的深耕與活化
|-
|2016
|科學教育新型態—創客與網路公民科學
|-
|2017
|前瞻工業5.0下的技職教育、就業、與創業
|-
|2018
|如何面對 AI 時代的浪潮
|-
|2019
|108課綱初登場：科學素養導向的理想與實際
|}

==參考資料==
{{refbegin}}
# 《科學月刊二十周年紀念文集》，科學月刊社，1990.2。
# 《科學月刊三十周年大事記》，科學月刊社，2000.1。
# 《科學月刊四十周年紀念文集》，科學月刊社，2010.1。
# 《臺灣科學社群40年風雲──記錄六、七〇年代理工知識份子與《科學月刊》》，林照真，國立交通大學出版社，2010.1。
{{refend}}
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.scimonth.com.tw/ 《科學月刊》網站]
* [http://scimonth.blogspot.com/ 《科學月刊》官方部落格]
* [http://resource.blsh.tp.edu.tw/science-i/home/index.asp 《科學月刊》全文資料庫（1970年1月至1999年12月共360期）]
* [https://web.archive.org/web/20080801145115/http://210.60.224.4/ct/ 「科學月刊全文資料庫」（1970年1月至1999年12月共360期）]
<!--* [http://210.60.226.25/science/ 「科學月刊全文資料庫」（1970年1月至1999年12月共360期）]-->

{{DEFAULTSORT:Science Monthly}}

[[Category:臺灣月刊|Category:臺灣月刊]]
[[Category:科普雜誌|Category:科普雜誌]]
[[分類:1970年台灣建立|分類:1970年台灣建立]]
[[分類:1970年建立的出版物|分類:1970年建立的出版物]]