'''科尔沁大妃'''、'''科尔沁大嬷嬷'''<ref name="a2"/>，姓不詳，名衮布，称'''衮布福晉'''。[[后金|后金]]时期[[科尔沁部|科尔沁部]][[莽古思|莽古思]]贝勒之妻，[[孝端文皇后|孝端文皇后]]和[[敬孝義皇后|敬孝義皇后]]之生母。女婿[[皇太极|皇太极]]册封她为'''扎萨克布颜图福晋'''，即'''和硕福妃'''。

==生平==

明萬曆二十八年 (1600年) 四月十九日，她生下[[孝端文皇后|哲哲]]。后来，哲哲成[[皇太极|皇太极]]的中宫福晋。满文文献中，称她为amba mama（汉语直译为大妈妈<ref name="a1">{{cite journal en|quotes = 
|last = 
|first = 
|author = 楠木贤道
|coauthors = 
|date =  2016
|year = 
|month = 
|title =《孝端文皇后之母科尔沁大妃的收继婚及其意义初探》
|journal = 清史研究
|volume = 
|issue = 2016年第1期
|pages = 
|publisher = 中国人民大学
|location = 北京市
|issn = 1002-8587
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc =
|id = 
|url = http://qsyj.iqh.net.cn/CN/abstract/abstract2218.shtml
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = 
}}</ref>、大嬷嬷<ref name="a2"/>）。莽古思的儿媳，即[[寨桑_(人物)|寨桑]]的妻子[[科爾沁次妃|博禮]]与她相对時，被称为ajige mama（小妈妈、小嬷嬷）、科尔沁次妃。

丈夫莽古思在1623年至1626年间逝世。依蒙古习俗，她被丈夫的孙子，即寨桑之子[[索诺木_(科尔沁部)|索诺木]][[收继|收继]]。索诺木随皇太极出征，死于[[己巳之變|己巳之變]]。两人至少育有一子两女，即[[达哲|达哲]]、[[敬孝義皇后|敬孝義皇后]]和[[奇塔特|奇塔特]]<ref name="a1"/>，亦或有未被记录的儿子。[[天聪|天聪]]七年（1633年）四月，科尔沁大妃、[[科爾沁次妃|科尔沁次妃]]（小嬷嬷）、侄子[[乌克善|乌克善]]和[[满珠习礼_(科尔沁)|满朱习礼]]夫妇朝见皇太极。皇太极对她极为礼遇“彼此相迎，以丈母礼，先见大嬷嬷、次见小嬷嬷。<ref name="a2">{{cite journal en|quotes = 
|last = 
|first = 
|author = 中国第一历史档案馆 编
|coauthors = 
|edition=第一版
|others=新华书店北京发行所 发行；北京彩虹印刷厂 印刷
|date =  
|year = 1989
|month = 
|title =清初内国史院满文档案译编·上
|journal = 
|volume = 
|issue = 
|pages = 12—18
|publisher = 光明日报出版社
|location = 北京永安路106号
|ignore-isbn-error=true
|issn = 
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc =
|id = 
|url = 
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote =（四月）二十八日。闻外蒙古嫩科尔沁大嬷嬷、小嬷嬷及舅乌克善、格格额驸满朱习礼之妻、额驸满朱习礼、台吉绰依尔济等来朝，汗偕诸福晋率诸贝勒，由驻地渡养息牧河，迎于五里外。二嬷嬷及格格、舅乌克善、额驸满朱习礼、台吉绰依尔济率众下马序立于会见所，汗率诸贝勒，距一箭地外下马，彼此相迎，以丈母礼，先见大嬷嬷、次见小嬷嬷。待汗见毕，诸贝勒亦相继见。于是，汗与诸贝勒退立，诸福晋见二嬷嬷，其礼同汗……（五月）初六日……科尔沁部大嬷嬷见朕三女，欲娶长女为媳。我意长女暂不嫁他人，俟其长成人后从容议婚，可于二幼女中许聘一人。遂遣此二【原档残缺】以往。大贝勒及诸贝勒奏曰：额尔克楚虎尔[原档残缺]，女虽丑，然系汗妻大福晋内亲，且又富贵，故坚意娶之。汗曰：女岂不可变胖发福乎，定议令娶之。又以嬷嬷欲娶汗长女为媳一事，诸贝勒答曰：许聘大格格，殊属可惜，暂留育之，二幼格格中不许其一人亦不可，嬷嬷之女屡适我等，而我等之女与一人为婚，可乎？”……初八日。额尔克楚虎尔贝勒奉汗命聘科尔沁部大嬷嬷之女。以定亲礼，汗率诸贝勒至大嬷嬷驻所设盛宴。宴毕……（五月十一日）是日。科尔沁部大嬷嬷求汗女格格与其子为婚，以定亲礼，具宴进汗。大嬷嬷、舅乌克善、额驸满朱习礼率众远立，跪拜二次……（五月）二十八日，汗召大嬷嬷、小嬷嬷、舅乌克善夫妇、额驸满珠习礼格格、入宫赐宴。是日，汗赐二嬷嬷……赐'''大嬷嬷诸子'''及其乳母各毛青十二匹，朝鲜布十二匹……}}</ref>”此次朝见中，[[多铎|多铎]]在五月初六日向皇太极求娶大妃之女，即达哲<ref name="a1"/>。同时，皇太极的三个女儿中，大妃为儿子[[奇塔特|奇塔特]]求娶长女，即[[马喀塔|马喀塔]]。最终是皇太极与哲哲所生的[[固倫靖端長公主|第三女]]与奇塔特定亲。五月八日，为多铎和达哲的定亲礼，皇太极在大妃驻所举办盛宴。十一日，大妃为奇塔特和第三女的定亲礼，向皇太极进献宴席<ref name="a2"/>。

天聪九年（1635年），另一个女儿敬孝義皇后嫁给[[多爾袞|多爾袞]]。研究者认为，多铎和多尔衮兩兄弟借助与大妃女儿的[[婚姻|婚姻]]与同父异母的皇太极建立了更为亲密的联系。[[清兵入关|清兵入关]]后，清朝官方受儒家伦理的影响，对科尔沁大妃被收继一事有所忌讳，故对资料进行删改，造成相关资料混乱<ref name="a1"/>。

崇德二年七月二十四日，皇太极册封岳父莽古思为[[扎萨克|扎萨克]]布颜图亲王，册封岳母衮布為扎萨克布颜图福晋<ref>《清內秘書院蒙古文檔案匯編漢譯》01-02-07 崇德帝册封皇后之母衮布为扎萨克布颜图福晋之诰命崇德二年七月二十四日/22：崇德帝冊封皇后之母衮布為扎萨克布颜图福晋之誥命，奉天𠄘運寬溫仁聖皇帝制曰，尊顯岳父岳母名號之禮，乃古來聖君開創之法則也。今朕即大位，爰仿古制，遵循古來歷代聖君故事，制定岳母尊名隆號之禮。爾岳母衮布福晉，好勝撫養女兒，因有緣與朕相遇，朕特委令其為眾貴妃之上，冊封中宮清寧宮福晉。爾女已成為皇后，母儀天下，與朕一同祭祀太廟，輔助國政，以文教來教化治理國民。所有這些均來自於爾岳母養育之功。因此，朕怎能忘記岳母恩德育益，遵循古來故事，頒赐冊文，尊上扎薩克布顏圖福晉稱號，使垂名萬世。……01-02-14　崇德帝谥封皇后之父莽古斯诺颜为扎萨克布颜图亲王之诏书崇德二年七月二十四日/24</ref>，汉文即和硕福妃。[[崇德|崇德]]八年（1643年），科尔沁大妃和科爾沁次妃等为祝贺军事胜利抵达[[盛京城|盛京城]]，未及皇太极逝世，参加葬礼<ref>《[[清实录|清实录]]·世祖实录·卷之一》○崇德八年。癸未八月。壬戌朔○庚午。亥刻太宗文皇帝宾天内外和硕亲王以下……时外藩科尔沁国和硕福妃、和硕贤妃、与察哈尔故额驸额哲妻固伦公主……等俱以戚属贺捷至盛京。未还。遇丧衣带皆缟素不截发。王以下奉国将军以上公主以下固山格格以上……等命妇以下俱齐集大清门外各按旗序立。举哀……</ref>。

== 注释 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:清朝福晋|Category:清朝福晋]]
[[Category:后金蒙古人|Category:后金蒙古人]]
[[Category:科尔沁部|Category:科尔沁部]]