{{Infobox saint
|name=Pelagius of Cordova
|birth_date=c. 912
|death_date=926
|feast_day=6月26日
|venerated_in=
|image=Pelagiusofcordoba.jpg
|imagesize=300px
|caption=科尔多瓦的圣佩拉吉乌斯殉教
|birth_place=西班牙[[克雷森特|克雷森特]]
|death_place=[[科爾多瓦_(西班牙)|科尔多瓦]]
|titles=Martyr
|beatified_date=
|beatified_place=
|beatified_by=
|canonized_date=
|canonized_place=
|canonized_by=
|attributes=
|patronage=被遗弃的人，酷刑受害者，<br>[[卡斯特罗-乌尔迪亚莱斯|卡斯特罗-乌尔迪亚莱斯]]，[[西班牙|西班牙]]
|major_shrine=[[奥维耶多|奥维耶多]]
|suppressed_date=
|issues=
|prayer=
|prayer_attrib=
}}
'''科尔多瓦的圣佩拉吉乌斯'''（也称为'''圣佩拉约·马蒂尔'''，约912年－926年），是一位基督徒的男孩，10岁时被叔叔送去[[哈里发|哈里发]][[阿卜杜勒·拉赫曼三世|阿卜杜勒·拉赫曼三世]]做抵押，来交换之前被[[摩尔人|摩尔人]]捕获的主教赫莫伊裘斯（Hermoygius）。然而并没能交换成功，佩拉吉乌斯被囚禁了三年。近代研究表明，根据其他犯人的证词，当他年满13岁，他的勇气和信念给哈里发留下深刻的印象。哈里发表示如果他改信伊斯兰教，他将获得自由。男孩當時已经是一名虔诚的[[基督徒|基督徒]]，他拒绝了哈里发的条件。

这个故事的早期版本加入了孩子的美貌以及哈里发的同性欲望。与此同时，早期[[唱诗班|唱诗班]]对他的美貌的恭维，暗示一部分基督徒意识到对这种美的爱慕之情是多么危险，<ref>{{cite news | url = http://findarticles.com/p/articles/mi_m2096/is_n2_v48/ai_20968469 | title = The Invention of Sodomy in Christian Theology | publisher = Find Articles | first = Paul | last = Giurlanda | year = 1998 | accessdate = 2014-12-17 | archive-date = 2012-01-18 | archive-url = https://web.archive.org/web/20120118161854/http://findarticles.com/p/articles/mi_m2096/is_n2_v48/ai_20968469/ | dead-url = no }}</ref>并促使现代研究者注意到对圣佩拉吉乌斯的崇拜仪式的重点正在于如同当年的哈里发那样，对佩拉吉乌斯的美貌的专注。<ref>"Ganymede/Son of Getron: Medieval Monasticism and the Drama of Same-Sex Desire" by V. A. Kolve in ''Speculum,'' Vol. 73, No. 4 (Oct., 1998), pp. 1014–67</ref> 

更为情色的版本是当佩拉吉乌斯13岁时，他的美貌让哈里发爱上了他。虔诚的基督徒少年拒绝哈里发的求爱，击打并侮辱了帝王。被激怒的阿卜杜勒·拉赫曼三世折磨了他六个小时后，肢解了他。<ref>Mark D. Jordan, ''The Invention of Sodomy in Christian Theology,'' Chicago, 1997; pp. 10–28.</ref>还有种说法是他自己脱光衣服后，被人扔出了城墙，虽然这些人也赞美佩拉吉乌斯拒绝满足哈里发的愿望。<ref>Sarah Salih: ''Versions of Virginity in Late Medieval Europe:'' Woodbridge: DS Brewer: 2002.</ref> 

佩拉吉乌斯以“圣佩拉吉乌斯”為名被追认为基督教殉教者，纪念日是6月26日。<ref>{{cite web|url=http://www.op.org/domcentral/life/martyr06.htm |title=The Martyrology of the Sacred Order of Friars Preachers |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20060210230343/http://www.op.org/DomCentral/life/martyr06.htm |archivedate=2006-02-10 }}</ref>圣佩拉吉乌斯的崇拜给予了[[伊比利亚收复失地运动|伊比利亚收复失地运动]]数百年的精神养料；照现代学者看来，同时也是一个将伊斯兰教（穆斯林）塑造成道德劣于其他宗教的经典案例。<ref>Walter Andrews and Mehmet Kalpaklı, ''The Age of Beloveds,'' Duke University Press, 2005; p. 2.</ref><ref>Greg Hutcheon "The Sodomitic Moor: Queerness in the Narrative of the Reconquista" in Glen Burger and Stephen Kruger (eds.) ''Queering the Middle Ages'': Minneapolis: University of Minnesota Press: 2001.</ref>圣佩拉吉乌斯也是[[冈德斯海姆修道院|冈德斯海姆修道院]]诗人修女[[赫罗斯维塔|赫罗斯维塔]]一首诗歌的主题。

==外部链接==
*[http://www.catholic.org/saints/saint.php?saint_id=5339 Catholic Online profile of Pelagius] {{Wayback|url=http://www.catholic.org/saints/saint.php?saint_id=5339 |date=20201203173458 }}
*[https://web.archive.org/web/20060426233456/http://www.stthomasirondequoit.com/SaintsAlive/id408.htm History of Pelagius of Cordova]

==参考书目：历史背景==
*Jessica Coope: ''Martyrs of Cordoba: Community and Family Conflict in an Age of Mass Conversion:'' Lincoln: University of Nebraska Press: 1995: ISBN 0-8032-1471-5.
*Kenneth Wolf: ''Christian Martyrs in Muslim Spain'': Cambridge: Cambridge University Press: 1988: ISBN 0-521-34416-6.
*Mark D. Jordan, ''The Invention of Sodomy in Christian Theology,'' Chicago, 1997; pp. 10–28

==参考资料==
<references />

{{Authority control}}
[[Category:天主教殉道聖人|Category:天主教殉道聖人]]
[[Category:912年出生|Category:912年出生]]
[[Category:926年逝世|Category:926年逝世]]
[[Category:西班牙科尔多瓦人|Category:西班牙科尔多瓦人]]
<!--[[Category:Spanish_saints|Category:Spanish saints]]
[[Category:Spanish_Roman_Catholic_saints|Category:Spanish Roman Catholic saints]]
[[Category:People_of_Al-Andalus|Category:People of Al-Andalus]]
[[Category:10th-century_Christian_saints|Category:10th-century Christian saints]]
[[Category:Child_saints|Category:Child saints]]
[[Category:Christian_saints_killed_by_Muslims|Category:Christian saints killed by Muslims]]-->