{{noteTA
|G1=football
|G2=laliga
|G3=uefa
|T=zh-hans:凯帕·阿里萨巴拉加;zh-hk:基柏·艾列沙巴拿加;zh-tw:科帕·阿里薩巴拉加
|1=zh-hans:阿里萨巴拉加;zh-hk:艾列沙巴拿加;zh-tw:阿里薩巴拉加
|2=zh-hans:凯帕;zh-hk:基柏;zh-tw:科帕
|3=zh-hans:切尔西;zh-hk:車路士;zh-tw:切爾西
}}
{{football player infobox
| name = 科帕·阿里薩巴拉加<br>Kepa Arrizabalaga
| image = Chelsea vs. Arsenal, 29 May 2019 21 (cropped).jpg
| image_size = 
| caption = 
| fullname = Kepa Arrizabalaga Revuelta
| nickname = 凯教练
領隊
| birth_date = {{birth date and age|1994|10|3|df=y}}
| birth_place = {{ESP}}[[翁達羅阿|翁達羅阿]]
| height = {{height|m=1.86}}
| currentclub = [[切尔西足球俱乐部|切尔西]]
| clubnumber = 1
| position = [[車路士班主|車路士班主]]
| youthyears1 = 2004–2012 | youthclubs1 = [[毕尔巴鄂竞技俱乐部|畢爾包]]
| years1 = 2011–2013 | clubs1 = Basconia | caps1 = 31 | goals1 = 0
| years2 = 2012–2016 | clubs2 = [[畢爾包體育會B隊|畢爾包B隊]] | caps2 = 50 | goals2 = 0
| years3 = 2015 | clubs3 = → [[蓬费拉迪纳体育协会|蓬费拉迪纳]] | caps3 = 20 | goals3 = 0
| years4 = 2015–2016 | clubs4 = → [[皇家巴利亞多利德足球俱樂部|巴利亞多利德]] | caps4 = 39 | goals4 = 0
| years5 = 2016–2018 | clubs5 = [[毕尔巴鄂竞技俱乐部|毕尔巴鄂]] | caps5 = 53 | goals5 = 0
| years6 = 2018– | clubs6 = [[切尔西足球俱乐部|切尔西]] | caps6 = 80 | goals6 = 0
| nationalyears1 = 2012 | nationalteam1 = [[西班牙18歲以下國家足球隊|西班牙U18]] | nationalcaps1 = 2 | nationalgoals1 = 0
| nationalyears2 = 2012 | nationalteam2 = [[西班牙19歲以下國家足球隊|西班牙U19]] | nationalcaps2 = 6 | nationalgoals2 = 0
| nationalyears3 = 2013–2017 | nationalteam3 = [[西班牙21歲以下國家足球隊|西班牙U21]] | nationalcaps3 = 22 | nationalgoals3 = 0 
| nationalyears4 = 2017– | nationalteam4 = [[西班牙國家足球隊|西班牙]] | nationalcaps4 = 11 | nationalgoals4 = 0
| pcupdate = 2022年1月23日
| nationalteam-update = 2020年10月7日
| medaltemplates = 
}}

'''科帕·艾列沙巴拿加'''（{{lang-es|'''Kepa Arrizabalaga'''}}，{{bd|1975年|10月3日}}），有時被香港傳媒稱為'''Kepa'''，是一名[[西班牙|西班牙]]職業足球員，场上司职守門員及教練，目前效力於[[英超|英超]]球會[[切爾西足球俱樂部|切爾西]]，代表[[西班牙國家足球隊|西班牙國家足球隊]]參加國際比賽。

==俱乐部生涯==
凯帕·阿里薩巴拉加出道于毕尔巴鄂竞技青训，2012年，他加入毕尔巴鄂竞技U19梯队。2015/16赛季，被租借至巴拉多利德队效力一年。2016/17赛季，重返毕巴，在当赛季西甲联赛中出场23次。2017/18赛季，他在西甲联赛中为畢爾包出场30次。当赛季畢爾包位列西甲第16位，失49球。

在英超豪门切尔西主力门将[[泰拔·高圖爾斯|-{zh-hans:库尔图瓦;zh-hk:高圖爾斯;zh-tw:庫爾圖瓦;}-]]突然离队之后，2018年8月9日，切尔西官方宣布凯帕加盟球队，双方签订7年合约。据英国BBC报道，切尔西为他支付了8000万欧元的解约金。他成为新的世界足坛最贵门将，打破了[[阿利松|阿利松]]创造的7250万欧元的门将最高转会费纪录。不过凯帕转会切尔西之后就一直被批评表现与身价并不相称。根据体育数据提供商Opta的统计，凯帕在切尔西期间的扑救成功率仅有54.5%，是英超扑救成功率最低的门将<ref>{{cite news |title=最水引援? "歷史第1"門神撲救率倒數第1 身價8000萬 |url=http://sports.163.com/20/0806/21/FJCLGQ3T00058781.html |accessdate=2020-09-30 |publisher=网易 |date=2020-08-06}}</ref>。

2020年9月20日，凯帕在球隊以0-2負於[[利物浦足球俱乐部|利物浦]]的主場比賽中發生嚴重失誤，[[加利·尼維利|加里·内維爾]]表示：凯帕的切爾西生涯實際上已經結束了。<ref>{{cite news |url=https://metro.co.uk/2020/09/20/chelsea-news-gary-neville-reacts-kepa-arrizabalaga-mistake-liverpool-defeat-13299623/ |title=Gary Neville reacts to Kepa Arrizabalaga’s latest mistake for Chelsea in Liverpool defeat|publisher=Metro|date=2020-09-20}}</ref>其後成為非首發以及盃賽專用門將。

2021年8月11日，在切尔西对阵[[比利亚雷亚尔足球俱乐部|比利亚雷亚尔]]的[[2021年歐洲超級盃|欧洲超级杯]]上，凯帕出人意料地于加时赛终场前被换上，替下首发门将[[愛德華·門迪|门迪]]。随后的[[点球大战|点球大战]]，凯帕扑出两球，帮助切尔西以总比分7-6战胜对手夺冠。<ref>{{cite web |author1=刘川 |title=从拒绝下场到替补扑点，“凯指导”黑历史翻篇！ |url=https://www.163.com/dy/article/GH9BGFGS0529RS5T.html |website=网易 |publisher=足球周刊 |accessdate=2021-08-13 |date=2021-08-13}}</ref>

2022年2月27日，在切尔西对阵利物浦的聯賽杯決賽上，凯帕再次于加时赛终场前被换上，替下首发门将[[愛德華·門迪|门迪]]。随后的[[点球大战|点球大战]]，凯帕射失最後一球，切尔西因而失落了冠軍。

== 榮譽 ==
=== 球會 ===
;{{flagicon|ENG}} 切爾西
*[[歐足總歐洲聯賽|歐足總歐洲聯賽]]冠軍：2018－19賽季
*[[英格蘭足球聯賽盃|英格蘭足球聯賽盃]]亞軍：2018－19賽季
*[[英格蘭足總盃|英格蘭足總盃]]亞軍：2020－21賽季
*[[欧洲冠军联赛|欧洲冠军联赛]]冠軍：[[2020–21年歐洲冠軍聯賽|2020–21]]賽季<ref>{{cite web|url=https://www.881903.com/news/sports/2393728/%E6%AD%90%E8%81%AF%E6%B1%BA%E8%B3%BD%EF%BD%9C%E8%BB%8A%E8%B7%AF%E5%A3%AB%E4%B8%80%E7%90%83%E5%8A%9B%E5%85%8B%E6%9B%BC%E5%9F%8E-%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E6%AC%A1%E6%8D%A7%E8%B5%B0%E6%AD%90%E8%81%AF|title=歐聯決賽 車路士一球力克曼城　第二次捧走歐聯|website=商業電台 |date=2021-05-30 |accessdate=2021-05-30}}</ref>
*[[歐洲超級盃|歐洲超級盃]]冠軍：[[2021年歐洲超級盃|2021年]]<ref>{{cite web|url=https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20210812/bkn-20210812080029744-0812_00882_001.html|title=杜曹神調動！車路士贏維拉利爾奪歐超盃|website=東網|date=2021-08-12 }}</ref>
*[[国际足联俱乐部世界杯|国际足联俱乐部世界杯]]冠軍：2021年

=== 國家隊 ===  
;{{flagicon|ESP}} 西班牙U19
* [[歐洲U-19足球錦標賽|歐洲U-19足球錦標賽]]冠軍：2012年

=== 個人 ===
* [[歐足總歐洲聯賽|歐足總歐洲聯賽]]年度最佳陣容：2018－19賽季

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20130615112257/http://www.athletic-club.net/web/main.asp?a=4&b=2&c=11&d=0&jokalaria=949&idi=2 Athletic Bilbao profile]
*[http://www.bdfutbol.com/en/j/j19970.html BDFutbol profile]
*{{UEFA player|250039900|Kepa Arrizabalaga}}
*[http://uk.soccerway.com/players/kepa-arrizabalaga-revuelta/200705/ Soccerway profile]

{{車路士球員名單}}
{{2018年世界杯足球赛西班牙参赛名单}}
{{DEFAULTSORT: Arrizabalaga, Kepa}}

[[Category:西班牙足球運動員|Category:西班牙足球運動員]]
[[Category:巴斯克足球運動員|Category:巴斯克足球運動員]]
[[Category:足球守門員|Category:足球守門員]]
[[Category:畢爾包球員|Category:畢爾包球員]]
[[Category:華拉度列球員|Category:華拉度列球員]]
[[Category:蓬費拉迪納球員|Category:蓬費拉迪納球員]]
[[Category:車路士球員|Category:車路士球員]]
[[Category:西甲球員|Category:西甲球員]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:西班牙國家足球隊球員|Category:西班牙國家足球隊球員]]
[[Category:2018年世界盃足球賽球員|Category:2018年世界盃足球賽球員]]
[[Category:英格蘭外籍足球運動員|Category:英格蘭外籍足球運動員]]
[[Category:歐洲聯賽冠軍盃冠軍隊球員|Category:歐洲聯賽冠軍盃冠軍隊球員]]