{{Infobox Company
|company_name=科士威集團有限公司
|company_logo=
|company_type=私人公司（港交所除牌時0288.HK）
|company_slogan=
|foundatio=
|location={{MYS}}
|key_people=
|industry=
|num_employees=
|parent=
|subsid=
|homepage=http://www.cosway.com.my
|net_income=
}}

'''科士威集團有限公司'''（'''{{lang-en|Cosway Corporation Limited}}'''）是一家在[[香港交易所|香港交易所]]上市的公司，2001年10月eCosway正式成立，開通網上購物服務，開始拓展海外市場，資本額約44萬美元。西元2006年9月3日成立香港分公司，開始在香港營運<ref>{{Cite web |url=http://www.ecosinfo.com/hongkong/tw_hk/background_hk.html |title=存档副本 |access-date=2011-09-07 |archive-date=2020-07-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200721193502/http://www.ecosinfo.com/hongkong/tw_hk/background_hk.html |dead-url=no }}</ref>，其主要業務是經營連鎖店。它的母公司是馬來西亞五大上市公司{{le|成功集團|Berjaya Corporation}}（前股票代碼 288），現時在全世界8個國家及地區（[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[新加坡|新加坡]]、[[印尼|印尼]]、[[台灣|台灣]]、[[香港|香港]]、[[澳門|澳門]]、[[泰國|泰國]]）均有分店。也是在2009年12月11日，由[[成功控股(香港)有限公司|成功控股(香港)有限公司]]換取上市或更名而來。總部位於在1979年，於[[馬來西亞|馬來西亞]]成立。

2011年12月，科士威集團母公司落實提出[[私有化|私有化]]科士威集團，每股作價1.1港元。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/financeestate/art/20111221/15911990 科士威每股1.1元提私有] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/financeestate/art/20111221/15911990 |date=20150706053241 }} 蘋果日報，2011年12月21日</ref>

== 有機店 ==
科士威集團在其母公司全面收購 Country Farm Organics 後，在馬來西亞開設了第一家有機產品的免費特許經營店。在2011年起，在香港及澳門開設[http://www.ecosway.com/en_US/aboutus/store_hk.html 有機產品免費特許經營店] {{Wayback|url=http://www.ecosway.com/en_US/aboutus/store_hk.html |date=20200129132630 }}。

== 科士威台灣 ==
科士威台灣分公司於西元2005年2月起正式開業，已在台灣地區開設100多個實體門市。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://cosway.com.my/ 馬來西亞總公司網址] {{Wayback|url=https://cosway.com.my/ |date=20210126094735 }}
* [http://ecosway.net.tw/ 台灣分公司官方網址] {{Wayback|url=http://ecosway.net.tw/ |date=20170911224245 }}
* [http://www.ecosway.biz eCosway.biz] {{Wayback|url=http://www.ecosway.biz/ |date=20210415160625 }}
* [http://www.ecosway.com.hk/ 科士威香港] {{Wayback|url=http://www.ecosway.com.hk/ |date=20081211065744 }}

[[Category:1979年成立的公司|Category:1979年成立的公司]]
[[Category:香港零售商|Category:香港零售商]]
[[Category:馬來西亞公司|Category:馬來西亞公司]]
[[Category:香港交易所已除牌公司|Category:香港交易所已除牌公司]]