{{Infobox aircraft occurrence
|occurrence_type = 劫机
|name = 科威特航空422号班机
|image = Boeing 747-269BM, Kuwait Airways AN0201788.jpg
|caption =  涉事飞机9K-ADB，1992年摄于法兰克福机场。
|date = 1988年4月5日至20日
|type = 劫机
|outcome = 
|site = [[阿曼湾|阿曼湾]]
|aircraft_type = [[波音747|波音747-269B]]
|origin = [[泰国|泰国]][[曼谷|曼谷]][[廊曼国际机场|廊曼国际机场]]
|destination = [[科威特|科威特]][[科威特國際機場|科威特國際機場]]
|operator = [[科威特航空|科威特航空]]
|tail_number = [http://www.airliners.net/search/photo.search?regsearch=9K-ADB&distinct_entry=true 9K-ADB]
|passengers = 
|crew = 
|fatalities = 2 
}}
'''科威特航空422号班机劫机事件，'''指的是1988年4月5日，[[科威特航空|科威特航空]]一架[[波音747|波音747]]在从[[曼谷|曼谷]]飞往[[科威特|科威特]]途中遭劫持的事件。这起事件引发了一场持续16天，横跨3大洲的人质危机。数名黎巴嫩游击队员想通过劫机促使科威特政府释放17名参与{{link-en|1983年科威特爆炸事件|1983 Kuwait bombings}}的[[什叶派|什叶派]]穆斯林囚犯。在这起事件中，飞机起初在伊朗强行着陆，随后又从伊朗东北部的[[馬什哈德|馬什哈德]]飞到了塞浦路斯的[[拉纳卡|拉纳卡]]，最后到了[[阿爾及爾|阿爾及爾]]。 

科威特派出官员同劫机者进行了谈判，但由于科威特拒绝释放囚犯，谈判失败。直至4月20日这起事件结束，共有两名人质被杀。劫机者（科威特政府怀疑他们是[[真主党|真主党]]成员）从地道逃出了阿尔及尔。这起劫机事件共持续16天之久，是世界上持续时间最长的劫机事件之一。

==事件经过==
===劫持的开始及停留伊朗===
飞机与1988年4月5日遭到劫持，事发时科威特航空422号班机共载有112人（其中包括三名科威特皇室成员）。<ref name="Philly-1988-04-06">{{cite news|url=http://articles.philly.com/1988-04-06/news/26252871_1_hijackers-kuwait-airways-flight-ku-kuwaiti-royal-family|title=Arab Gunmen Hijack Kuwaiti Plane To Iran|last=Ross|first=Michael|date=1988-04-06|work=|publisher=Philadelphia Media Network|newspaper=|accessdate=2013-06-13}}</ref><ref name="AP-1988-04-12">{{cite news|url=http://www.apnewsarchive.com/1988/Chronology-of-Events-in-Hijacking-of-Kuwait-Airways-Flight-422-With-AM-Hijack-Bjt/id-00e7a073af0d87fd8734c3dd4fa5a682|title=Chronology of Events in Hijacking of Kuwait Airways Flight 422 With AM-Hijack Bjt|last=|first=|date=1988-04-12|work=|publisher=Apnewsarchive.com|accessdate=2013-06-13}}</ref>在飞机从曼谷起飞3小时后，正在[[阿曼湾|阿曼湾]]上空飞行时，三名持有枪支和手榴弹的黎巴嫩男子劫持了这架飞机。<ref name=Philly-1988-04-06/><ref name=BBC-1988-04-05/>根据一名乘客的说法，劫机者对乘客们说：“不要担心，我们只是想维护我们的权利。”尽管乘客行动受限，但他们并没有遭到虐待。<ref name=BBC-1988-04-05/> 劫机者强迫机组飞往伊朗，伊朗政府起初不允许他们降落，不过在得知飞机燃料即将耗尽后，伊朗政府默许了。<ref name=Philly-1988-04-06/>在飞机于[[馬什哈德|馬什哈德]]降落后，劫机者说，他们要求科威特释放17名因1983年科威特爆炸案北部的17名什叶派囚犯。<ref name=AP-1988-04-12/>他们还说，如果有人想要靠近飞机，他们就会引爆炸弹炸掉飞机，如果科威特政府不同意他们提出的条件，它们就会杀掉机上的科威特皇室成员。<ref name=BBC-1988-04-05/>

据报道劫机者共有6至7名，曾参与1985年环球航空847号班机劫机事件的Hassan Izz-Al-Din也在其中。<ref name=BBC-1988-04-05/><ref>{{cite book|first= Magnos|last= Ranstorp|title= Hizb'allah in Lebanon: The Politics of the Western Hostage Crisis|year= 1997|publisher= Palgrave McMillan|isbn= 0312164912|page=95}}</ref><ref name=Time-1988-04-25/>次日，劫机者在于伊朗首相会面后，释放了25名人质（一名患心脏病的男乘客和24名妇女）<ref name=AP-1988-04-12/>4月7日，在科威特政府派人谈判后，他们又释放了32名人质。<ref name=AP-1988-04-12/>不过，由于科威特在两伊战争中支持伊拉克，那17名囚犯又是伊朗人，谈判失败了。<ref name=BBC-1988-04-05/>随后，劫机者就不再释放人质。他们强迫伊朗政府为他们加油并向安全人员开枪。<ref name=AP-1988-04-12/><ref name=BBC-1988-04-05/>

===塞浦路斯===

4月8日，飞机再度从马什哈德起飞。飞机曾飞往[[黎巴嫩|黎巴嫩]]的[[贝鲁特|贝鲁特]]和[[叙利亚|叙利亚]]的[[大马士革|大马士革]]，但是两地均没有允许飞机降落。不过，在7小时候，塞浦路斯政府允许飞机在塞浦路斯[[拉纳卡|拉纳卡]]降落，谈判将继续在那里进行。<ref name=AP-1988-04-12/>塞浦路斯官员和巴勒斯坦解放组织同劫机者进行的对话促使劫机者于4月9日释放了一名人质。4月12日，又有12名人质得到释放。<ref name=AP-1988-04-12/>不过劫机者在这段时间内又枪杀了两名科威特籍乘客。劫机者在索要燃油时将他们的尸体放在了塞浦路斯的柏油路面上。<ref name=BBC-1988-04-05/><ref name=Time-1988-04-25>{{cite news|first= John|last= Greenwald|first2= Sam|last2= Allis|first3= David S.|last3= Jackson|url= http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,967244,00.html|title= Terrorism Nightmare on Flight 422|work= 时代周刊|publisher=Time Inc.|date=1988-04-25|accessdate= 2013-06-13|quote=Any doubts about the brutal determination of Shatti's tormentors evaporated as the ordeal of Flight 422 stretched into its second week and gained distinction as the longest uninterrupted skyjacking ever.}}</ref><ref>{{cite news|url=http://articles.latimes.com/1988-04-12/news/mn-785_1_kuwait-airways |title=Second Hostage Is Slain Aboard Kuwait Airliner |newspaper=洛杉矶时报|publisher= |date=1988-04-13|accessdate=2013-06-13}}</ref> 另外，飞行员报告说有乘客遭到了殴打。<ref name=AP-1988-04-12/>劫机者也曾威胁说要驾机撞向科威特王宫，他们说，如果囚犯不被释放，那么他们就会开展一场“缓慢而无声的屠杀”。<ref name=AP-1988-04-12/>

===阿尔及利亚===
4月13日，飞机在加油后再度起飞，这回他们朝着允许飞机降落的阿尔及利亚飞去。<ref name=Time-1988-04-25/> <ref name=BBC-1988-04-05/><ref name=LATimes-1988-04-22/><ref name=DesertNews-1988-04-23/>曾在1981年伊朗人质危机中扮演关键角色的阿尔及利亚在飞机降落后立刻同接近者展开对话。<ref name=Time-1988-04-25/>飞机最初停放在了一座航站楼边上，不过，由于一架载着[[赞比亚总统列表|赞比亚总统]]的飞机的到来，出于安全方面的考虑，飞机被要求移走了。<ref name=Time-1988-04-25/>

Djuma Abdallah Shatti，一名患有糖尿病的人质在4月14日得到释放。至此，机上只剩31人了。<ref name=Time-1988-04-25/><ref name=NYT-1988-04-16/> 随后，劫机者在一份声明中说：“我们不是劫匪，我们掌握着真理。”<ref name="NYT-1988-04-16">{{cite news|url=http://www.nytimes.com/1988/04/16/world/2-jetliner-hostages-urge-that-demands-of-hijackers-be-met.html|title=2 Jetliner Hostages Urge That Demands Of Hijackers Be Met|date=1988-04-16|publisher=纽约时报|newspaper=纽约时报|accessdate=2013-06-14}}</ref>在劫机者的要求下，两名乘客随后告知塔台，劫机者要求进行会面，不然他们就会杀掉所有人。<ref name=NYT-1988-04-16/> 4月16日，劫机者要求加油。<ref>{{cite news|url=http://www.nbcuniversalarchives.com/nbcuni/clip/5112538894_s04.do|title=HIJACKERS OF KUWAIT AIRWAYS FLIGHT 422... Stock Footage & Video Clips|last=|first=|date=1988-04-16|work=NBC Universal Archives|publisher=NBC|accessdate=2013-04-14}}</ref>阿尔及利亚政府应科威特及沙特政府的要求让飞机待在地面上。但谈判随后陷入僵局，<ref name=Bryan-Times-1988-04-19/>阿尔及利亚政府将此归罪于科威特政府回避人质问题的“不合作”态度。<ref name=Time-1988-04-25/> 4月18日，科威特国家足球队的成员提出要以他们交换人质。<ref name=Bryan-Times-1988-04-19>{{cite news|url= http://news.google.com/newspapers?nid=799&dat=19880419&id=G5FPAAAAIBAJ&sjid=o1EDAAAAIBAJ&pg=6674,1705998|title= The stalemate continues; hijackers order medicine|publisher= |work= The Bryan Times|page= 2|date= 1988-04-19|accessdate= 2013-06-13|quote= The prince's statement dampened hopes that this week's start of the Moslem holy month of Ramadan would lead to a breakthrough in one of the longest hijackings on record.}}</ref>同日，科威特王子Fadhal al-Sabah敦促科威特政府释放囚犯。<ref name=Bryan-Times-1988-04-19/>劫机者于4月20日释放人质并投降。<ref name=BBC-1988-04-05></ref>

==后续==
4月20日，劫机者在向阿尔及利亚政府投降前释放了剩余的人质，他们事后被允许离开阿尔及利亚。直到最后，科威特政府也没有释放那17名囚犯。<ref name="BBC-1988-04-05">{{cite news|url=http://news.bbc.co.uk/onthisday/hi/dates/stories/april/5/newsid_2522000/2522651.stm|title=1988: Hijackers free 25 hostages|last=|first=|date=|work=BBC On This Day|publisher=BBC|accessdate=2013-06-13}}</ref><ref name=Ellensburg-1988-04-20/><ref name=BBC-1988-04-05/><ref name=LATimes-1988-04-22>{{cite news|url=http://articles.latimes.com/1988-04-22/news/mn-2094_1_freed-hostages |title=Freed Hostages Fly Home to Heroes' Welcome in Kuwait |newspaper=洛杉矶时报|publisher= |date=1988-04-22|accessdate=2013-06-13}}</ref> 投降前，他们发布声明称他们将继续为这17人得获释而战。<ref name=Ellensburg-1988-04-20>{{cite news|url= http://news.google.com/newspapers?nid=860&dat=19880420&id=ToVUAAAAIBAJ&sjid=FI8DAAAAIBAJ&pg=5301,2613672|title= In exchange for safe passage hijackers free hostages|newspaper=Ellensburg Daily Record|date= 1988-04-20|accessdate= 2013-06-16|page= 1}}</ref> 随后他们飞往未知地点。<ref name=Ellensburg-1988-04-20/> 这起危机共持续16天，<ref name="Gazette-1988-04-22">{{cite news|url=http://news.google.com/newspapers?nid=1917&dat=19880422&id=vXEhAAAAIBAJ&sjid=TogFAAAAIBAJ&pg=3297,5737620|title=Kuwait welcomes hostages as heroes|last=al Quani|first=Naji|date=2013-04-22|publisher=|newspaper=Schenectady Gazette|accessdate=2013-06-16|page=1}}</ref> 是世界上持续时间最长的劫机事件之一。<ref name=Time-1988-04-25/><ref name=Bryan-Times-1988-04-19/>

最后获释的这批人质搭乘飞机回了科威特。<ref name=DesertNews-1988-04-23/>有2000人参加了对事件中遇难的那两名科威特人的悼念。<ref name=Time-1988-04-25/> 4月25日，[[时代周刊|时代周刊]]报道，许多中东国家领导人对劫机事件进行谴责，因为舆论焦点已经从几个月前的巴勒斯坦起义转到了劫机上来。<ref name=Time-1988-04-25/> 这也影响了原本紧张的伊朗和巴勒斯坦解放组织之间的关系。<ref name=Time-1988-04-25/> 科威特政府相信，劫机事件是由[[真主党|真主党]]策划的。<ref name=NYT-1988-04-16/><ref>{{cite news|url=http://news.google.com/newspapers?nid=799&dat=19880419&id=G5FPAAAAIBAJ&sjid=o1EDAAAAIBAJ&pg=6010,1792337|title=All 31 hostages are released|last=Murphy|first=Brendan|date=1988-04-20|newspaper=The Bryan Times|accessdate=2013-06-16|page=13}}</ref>

许多获释乘客宣称，伊朗政府在飞机于[[马什哈德机场|马什哈德机场]]停留期间，向劫机者提供了武器和爆炸物。<ref name=Gazette-1988-04-22/> 科威特安全官员Khaled Nasser Zaferi说，飞机在伊朗降落后，有数名男子登上了飞机。“劫机者获得了之前没有的一把冲锋枪和炸弹。那些东西被伪装成了清洁用具，不过那些人的表演十分拙劣，他们一定是伊朗安全人员，我们都心照不宣。”<ref name="DesertNews-1988-04-23">{{cite news|url=http://www.deseretnews.com/article/2651/HOSTAGES-SAY-IRAN-PROVIDED-KUWAITI-JET-HIJACKERS-WITH-WEAPONS-AND-EXPLOSIVES.html?pg=all|title=Hostages Say Iran Provided Kuwaiti Jet Hijackers With Weapons And Explosives|date=1988-04-23|work=Deseret News|publisher=|accessdate=2013-06-14}}</ref> 乘客说，劫机者们在投降前清除了指纹以及机上其他证据。<ref name=Ellensburg-1988-04-20/>机长Subhi Yousif则说，他到释放后才知道有两名乘客被杀。<ref name=Ellensburg-1988-04-20/>

这起劫机事件也促成了1988年4月26日[[加利福尼亚州|加利福尼亚州]]圣盖博高中（San Gabriel High School）的一起事件。当时，一名叫杰夫瑞·考克斯的学生用一把半自动步枪劫持一个班的学生超过30分钟。他想杀掉他的同学。随后，考克斯被其他学生制服并被警方逮捕。她的一名朋友随后告诉媒体说，考克斯是看了[[斯蒂芬·金|史蒂芬·金]]的小说《Rage》才这么做的。<ref name="Press-Courier">{{cite news|url=https://news.google.ca/newspapers?id=6MFdAAAAIBAJ&sjid=OF4NAAAAIBAJ&pg=3128,4824971|title=Hijack Tied to Teen Classroom Siege|date=1988-04-27|newspaper=Oxnard Press-Courier|accessdate=2013-06-17|page=1}}</ref>

==参考资料==
{{Reflist|2}}
[[Category:1988年航空事故|Category:1988年航空事故]]
[[Category:1988年伊朗|Category:1988年伊朗]]
[[Category:1988年罪案|Category:1988年罪案]]
[[Category:1988年4月|Category:1988年4月]]
[[Category:涉及波音747的劫机事件|Category:涉及波音747的劫机事件]]
{{1988年航空事故}}