{{Infobox law enforcement agency
|unit_name= 科技罪案組<br />'''Technology Crime Division'''
|image=
|caption=
|country= {{HK}}
|type= 
|branch= [[香港警務處|香港警務處]]
|dates= 2001年6月至今
|specialization= 調查嚴重[[科技罪案|科技罪案]]
|command_structure= [[刑事及保安處|刑事及保安處]][[刑事部|刑事部]][[網絡安全及科技罪案調查科|網絡安全及科技罪案調查科]]
|garrison= [[香港|香港]][[香港島|香港島]][[灣仔區|灣仔區]][[灣仔|灣仔]][[軍器廠街|軍器廠街]]1號[[香港警察總部|香港警察總部]][[警政大樓|警政大樓]]
|ceremonial_chief=
|nickname= 
|motto= 
|colors= 
|march=
|mascot=
|battles= 
|current_commander= [[譚威信|譚威信]][[警司|警司]]
|notable_commanders= 
|anniversaries=
|decorations=
|identification_symbol=
|identification_symbol_label=
}}

'''科技罪案組'''（[[英文|英文]]：'''T'''echnology '''C'''rime '''D'''ivision，[[縮寫|縮寫]]：'''TCD'''）於2001年6月成立，現時隸屬於[[香港警務處|香港警務處]][[刑事及保安處|刑事及保安處]][[刑事部|刑事部]][[網絡安全及科技罪案調查科|網絡安全及科技罪案調查科]]，主要責任為搜集及分析[[情報|情報]]、調查嚴重[[电脑犯罪|科技罪案]]、作出[[法律|法律]]及技術性研究，並且與業內[[專業人士|專業人士]]和海外[[執法機關|執法機關]][[聯絡|聯絡]]，防止科技罪案發生<ref>[http://www.metrohk.com.hk/pda/pda_detail.php?section=daily&id=259270 自投羅網 小心登入] 《都市日報》 2014年</ref>。

== 組織 ==
=== 隸屬於商業罪案調查科時期 （2001年6月 - 2014年12月31日）===
*科技罪案組：由一名[[警司|警司]]出任主管，人員擁有[[資訊科技|資訊科技]]或者相關科目的[[學歷|學歷]]，當中包括電腦法理鑑證專家、[[數據管理|數據管理]]及[[系統工程|系統工程]]師等[[專業|專業]][[資格|資格]]。人員於接受訓練時，亦需要考取電腦法理鑑證資格。
**行動科：由一名[[總督察|總督察]]領導。
***行動分組：分為多隊
***法證調查分組
**支援科：由一名總督察領導。
***情報及支援分組
***防止科技罪案小組（[[英文|英文]]：Technology Crime Prevention Unit）：負責制訂和推行防止科技罪案的事務，務求加強[[香港市民|香港市民]]對防止科技罪案的意識。防止科技罪案小組除了為香港市民提供[[專業|專業]]的資訊科技[[保安|保安]]建議及回應相關的[[諮詢|諮詢]]外，亦負責舉辦各類型的防止科技罪案活動。由一名[[高級督察|高級督察]]領導，下設一名[[警長|警長]]。
**[[網絡安全中心|網絡安全中心]]
=== 撥歸網絡安全及科技罪案調查科以後（2015年1月1日起） ===
*科技罪案組：由一名[[警司|警司]]出任主管。
=== 現任主管 ===
*[[譚威信|譚威信]][[警司|警司]]

== 歷史 ==
=== 電腦罪案組成立 ===
踏進1990年代，[[互聯網|互聯網]]及[[電子郵件|電子郵件]]使用日漸普及，創造了無地域界限的[[電子領域|電子領域]]，促進[[工商業|工商業]]發展之餘，亦為不法之徒提供前所未有的犯罪工具和環境。為了有效力地防止不非份子利用[[電腦|電腦]][[犯罪|犯罪]]以及提升偵查電腦罪案的能力及水平，'''電腦罪案組'''（[[英文|英文]]：'''Computer Crime Section'''）於1993年成立<ref>[http://www.police.gov.hk/offbeat/828/chi/n02.htm 加入科技罪案組 開拓專業新領域] 《警聲》第828期</ref>。

1993年，電腦罪案組被納進商業罪案調查科，當時編制為17名。

=== 電腦罪案調查支援組成立 ===
臨近2000年代，[[電腦|電腦]]使用率在[[香港|香港]]持續飆升，電腦罪案組的工作量亦持續地增加，日趨繁複，當前編制不足以應付在香港各區所發生的電腦罪案。因此，[[商業罪案調查科|商業罪案調查科]]於1999年7月20日至21日一連兩日在[[警察訓練學校|警察訓練學校]]舉辦首個電腦罪案調查支援組訓練課程，為求為各[[警區|警區]]和[[香港警務處架構|單位]]培訓對電腦罪案有相當認識的人員，內容包括[[講座|講座]]、筆試以及電腦罪案調查支援組的甄選程序，逾180名警務人員和數名[[入境事務處|入境事務處]]和[[香港海關|海關]]人員參與。同年12月，[[電腦罪案調查支援組|電腦罪案調查支援組]]成立，編制為83名，此舉促使[[警察力量|警察力量]]增加，提升[[香港警務處|警務處]]應付電腦罪案所帶來的挑戰的能力<ref>[http://www.police.gov.hk/offbeat/662/016_c.htm 商業罪案調查科籌組 電腦罪案調查支援組] 《警聲》第662期</ref>。

2001年，電腦罪案組協助[[英國|英國]]及[[加拿大|加拿大]][[警察|警察]]進行電腦法理鑑證，成功以鑑證結果為呈堂證據。

=== 科技罪案組成立 ===
隨著[[資訊科技|資訊科技]]發展一日千里，[[商業|商業]]及[[金融服務業|金融服務業]]越趨[[全球化|全球化]]，科技罪案數量直線上升。[[商業罪案調查科|商業罪案調查科]]於2001年6月將電腦罪案組的編制擴充，增加人手至42名人員，同時擴充科技資源及改革成立科技罪案組，以加強打擊由此引發的科技罪行<ref>[http://www.hkdailynews.com.hk/news.php?id=221133 科技罪案組網絡執法]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 《新報》</ref><ref>[http://www.hkdailynews.com.hk/news.php?id=176272 科技罪案組如網上警察]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 《新報》</ref>；又與[[香港專上學院|香港專上學院]]（包括[[香港科技大學|香港科技大學]]）合作舉辦訓練計劃，令到人員在電腦法證及起回[[數碼|數碼]][[證據|證據]]方面提升[[專業|專業]]水平。同年9月6日，科技罪案組位於[[香港警察總部|香港警察總部]][[警政大樓|警政大樓]]的電腦法證檢驗室（[[英文|英文]]：Computer Forensics Laboratory）啟用<ref>[http://www.police.gov.hk/offbeat/711/0110_c.htm 成立科技罪案調查組 商罪科如虎添翼] 《警聲》 第711期</ref><ref>[http://www.info.gov.hk/gia/general/200109/12/0912207.htm 警方成立科技罪案調查組　商罪科如虎添翼] 《新聞公報》 2001年9月12日</ref><ref>[http://www.898.com.hk/news_vw.php?epgID=849 警方成立科技罪案調查組　商罪科如虎添翼]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 法律台 2001年9月12日</ref>；至該日，科技罪案組擴充編制至60名<ref>[http://www.police.gov.hk/offbeat/736/chi/n04.htm 電腦法理鑑證所投入服務] 《警聲》第736期</ref>。此外，隨著電腦罪案組改革成立為科技罪案組，電腦罪案調查支援組亦改革成立為[[科技罪行初步支援小組|科技罪行初步支援小組]]。

2009年，科技罪案組擴充編制至71名<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20090414/12635000 網上罪案激增八成 警方科技罪案組加26人 助鑑證工作] 《蘋果日報》 2009年4月14日</ref>。

踏進2010年代，香港科技罪案數字不斷上升，而且愈趨複雜。於2011年，科技罪案組接獲2,206宗罪案，涉及損失金額達1億5千萬港元<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20111223/00176_034.html 騙徒侵電郵呃中小企1400萬] 《東方日報》 2011年12月23日</ref><ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20111223/00176_035.html 首三季科技罪案 涉款近億] 《東方日報》 2011年12月23日</ref><ref>[http://hk.news.yahoo.com/曾偉雄-科技罪案續升每年1億5千萬損失-013200105.html 曾偉雄：科技罪案續升每年1億5千萬損失]</ref><ref name="#1">[http://hk.news.yahoo.com/警擬設網絡安全中心-021100117.html 警擬設網絡安全中心] 《星島日報》 2012年1月21日</ref><ref name="#2">[http://hk.news.yahoo.com/警方擬設網絡中心防黑客-強調不截取內容-022900578.html 警方擬設網絡中心防黑客　強調不截取內容]</ref><ref name="#3">[http://hk.news.yahoo.com/警年底設網絡保安中心把關-鄧甘滿-打擊黑客保國金地位-220923003.html 警年底設網絡保安中心把關 鄧甘滿：打擊黑客保國金地位] 《星島日報》 2012年3月20日</ref><ref name="#4">[http://hk.news.yahoo.com/警啟用新中心防網絡罪案-220229781.html 警啟用新中心防網絡罪案] 《星島日報》 2012年12月8日</ref>。同年，更有[[黑客|黑客]]攻擊[[香港交易所|香港交易所]]網站，導致逾7間[[股票|股票]]及[[窩輪|窩輪]][[牛熊證|牛熊證]]停牌。於2012年，科技罪案組增加至98名人員；同年，科技罪案組接獲3,015宗罪案，涉及損失金額達3億4千萬港元，包括發生[[金銀業貿易場|金銀業貿易場]]轄下交易商去年亦遭到黑客攻擊及[[勒索|勒索]]<ref>[http://paper.wenweipo.com/2012/03/22/HK1203220008.htm 黑客「攻破」金銀場 科技罪案組緝兇] 《文匯報》 2012年3月22日</ref>。有見及此，警務處於2013年3月落實計劃將科技罪案組升格、獨立成科，編制倍增<ref>[http://www.sharpdaily.hk/article/news/20130306/179500 科技罪案年增三成　擬升格加人手]{{Dead link|date=2020年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 《爽報》 2013年3月6日</ref>，以應付及處理[[黑客|黑客]]入侵商業機構等嚴重科技罪案。警務處就此計劃向[[保安局_(香港)|保安局]]申請<ref>[http://www.hket.com/eti/article/7875bd2f-9ae1-4290-8629-ff590b246972-614447 科技罪案組 爭取「升格」] {{Wayback|url=http://www.hket.com/eti/article/7875bd2f-9ae1-4290-8629-ff590b246972-614447 |date=20141102115520 }} 《經濟日報》 2013年3月6日</ref>，預計於兩年內落實。與此同時，科技罪案組將會加強訓練[[警區|警區]]人員，使到警區人員能夠處理一些簡單科技罪案<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20130306/00176_092.html 警科技罪案組擬升格成科] 《東方日報》 2013年3月6日</ref><ref>[http://the-sun.on.cc/cnt/news/20130306/00407_035.html 科技罪案組將升格成科] 《太陽報》 2013年3月6日</ref>。

=== 網絡安全中心成立 ===
根據警務處的統計顯示，2012年首10月紀錄有761宗「非法進入電腦系統」案件，即比較2011年全年紀錄有567宗大幅度增加34%，涉及金額亦由4,110萬港元大幅度上升至1億3千5百萬港元；至於[[分散式阻斷服務|分散式阻斷服務]]罪案則由2011年紀錄有11宗增加愈倍至2012年首10月紀錄有25宗，金額則由140萬港元下降至35萬港元。有見及此，[[香港警務處|香港警務處]]認為除了需要調查案件外，亦需要預先監察以預防網絡攻擊發生<ref>[http://hk.news.yahoo.com/警方網上保安中心防範攻擊-083803001.html 警方網上保安中心防範攻擊] 《明報》 2012年11月3日</ref>，於2012年1月宣布於該年內成立[[網絡安全中心|網絡安全中心]]<ref>[http://hk.news.yahoo.com/警方擬設網絡安全中心預防截網絡罪案-013000177.html 警方擬設網絡安全中心預防截網絡罪案]</ref><ref>[http://inews.mingpao.com/htm/Inews/20120121/gb60913a.htm 警首要工作設網絡安全中心] 《明報》 2012年1月21日</ref><ref>[http://hk.news.yahoo.com/警擬設網絡安全中心監察主要網絡系統-010600227.html 警擬設網絡安全中心監察主要網絡系統]</ref><ref name="#1"/><ref name="#2"/><ref>[http://hk.news.yahoo.com/警方擬設立網絡安全中心-強調不會截取通訊-042600406.html 警方擬設立網絡安全中心　強調不會截取通訊]</ref><ref name="#3"/>，及向[[香港立法會|香港立法會]]申請相關撥款<ref>[http://hk.news.yahoo.com/警設防黑客系統-團體憂監控社運-210751800.html 警設防黑客系統 團體憂監控社運] 《明報》 2012年11月4日</ref>。同年12月7日，網絡安全中心成立<ref>[http://hk.news.yahoo.com/警方網絡安全中心全天運作-075805059.html 警方網絡安全中心全天運作] 《明報》 2012年12月7日</ref><ref>[http://hk.news.yahoo.com/警方成立中心監察重要機構網絡安全-083600068.html 警方成立中心監察重要機構網絡安全]</ref><ref>[http://hk.news.yahoo.com/警方新成立網絡安全中心今起正式啟用-102600347.html 警方新成立網絡安全中心今起正式啟用]</ref><ref name="#4"/><ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20121208/00176_047.html 警網絡中心全天候戰黑客] 《東方日報》 2012年12月8日</ref>，由時任[[警務處處長|警務處處長]][[曾偉雄|曾偉雄]]主持[[開幕禮|開幕禮]]。時任商業罪案調查科主管鍾兆揚[[總警司|總警司]]表示，日後不排除擴大網絡安全中心的服務範圍，包括提供人員培訓及支援、進行電腦驗證及化驗事務、審視及評估新網絡病毒及黑客攻擊手法等等<ref>[http://hk.news.yahoo.com/網絡安全中心啟用-防止黑客入侵企業-211202595.html 網絡安全中心啟用 防止黑客入侵企業] 《明報》 2012年12月8日</ref>。

=== 重組科技罪行初步支援小組 ===
隨著[[智慧型手機|智慧型手機]]及[[平板電腦|平板電腦]]普及，兩者亦相繼成為了新興的犯罪工具，涉及多種類型罪行，包括[[偷拍|偷拍]][[裙底|裙底]]、[[網絡|網絡]][[詐騙|詐騙]]及收受非法賭注等等。加上整體科技罪案數量大幅度地上升，從2012年的3,015宗至2014年增加至5,133宗<ref>[http://www.chinatimes.com/realtimenews/20140405002053-260409 科技犯罪猖獗 香港損失逾35億]</ref>，致使科技罪案組的工作量大幅度地增加。2013年，科技罪案組接獲為[[行動裝置|行動裝置]]進行法理鑑證的要求高達2,853宗（單是手提電話已經涉及近4,000部。），比較2012年的2,462宗增長16%。為求促進效率，善用[[警察力量|警察力量]]，將[[高科技|高科技]]犯罪[[證據|證據]]保留，以增加[[破案率|破案率]]，[[科技罪行初步支援小組|科技罪行初步支援小組]]於2013年11月重組為[[科技罪案初步應變小組|科技罪案初步應變小組]]，包括添置多種器材、擴大職能，為科技罪案組的[[行動電話|行動電話]]、智慧型電話及平板電腦等行動裝置進行初步法理鑑證及為科技罪案組外的前線[[香港警務人員|警務人員]]提供與打擊科技罪案相關的[[訓練|訓練]]任務，加強科技罪案初步應變小組對處理行動裝置的訓練<ref>[http://www.skypost.hk/%E6%B8%AF%E8%81%9E/%E6%96%B0%E8%81%9E%E9%A0%AD%E6%A2%9D/20140324/001/%E8%AD%A6%E5%A4%9A%E6%8B%9B%E6%87%89%E4%BB%98%E4%B8%96%E6%9D%AF%E9%9D%9E%E6%B3%95%E8%B3%AD%E6%B3%A2/132665 警多招應付世杯非法賭波  科技罪案組「升格」 擴各區應變組職能] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20141205114615/http://www.skypost.hk/%E6%B8%AF%E8%81%9E/%E6%96%B0%E8%81%9E%E9%A0%AD%E6%A2%9D/20140324/001/%E8%AD%A6%E5%A4%9A%E6%8B%9B%E6%87%89%E4%BB%98%E4%B8%96%E6%9D%AF%E9%9D%9E%E6%B3%95%E8%B3%AD%E6%B3%A2/132665 |date=2014-12-05 }} 《晴報》 2014年3月24日</ref><ref>[http://life.mingpao.com/cfm/dailynews3b.cfm?File=20140324/nalgm/gma1.txt 警科技組4法寶蒐證 120成員駐不同「環頭」] 《明報》 2014年3月24日</ref><ref>[http://www.singpao.com/xw/yw/201403/t20140324_496335.html 科罪組新技術 打擊科技罪犯 破解智能手機重現證據] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20141204212128/http://www.singpao.com/xw/yw/201403/t20140324_496335.html |date=2014-12-04 }} 《成報》 2014年3月24日</ref>，例如提供操作法證儀器及電腦程式的法理鑑證訓練等等，藉以提升科技罪案初步應變小組處理更複雜及更廣範的科技罪案的能力及水平，減少後期分析人員的工作量<ref>[http://www.singpao.com.hk/xw/yw/201403/t20140324_496333.html 加入應變小組非易事] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20141205002532/http://www.singpao.com.hk/xw/yw/201403/t20140324_496333.html |date=2014-12-05 }} 《成報》 2014年3月24日</ref>，致使科技罪案組可以集中資源，調查嚴重科技罪案<ref>[http://std.stheadline.com/yesterday/loc/0324ao04.html 警添「神腦」專讀外圍波纜] {{Wayback|url=http://std.stheadline.com/yesterday/loc/0324ao04.html |date=20150328031124 }} 《星島日報》 2014年3月24日</ref><ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20140324/00176_022.html 科技特工隊外圍莊家剋星] 《東方日報》 2014年3月24日</ref><ref>[http://the-sun.on.cc/cnt/news/20140324/00407_015.html IT特警打殘外圍波] 《太陽報》 2014年3月24日</ref><ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20140324/18666684 分流打擊科技罪案　警方新儀器　一掃知晶片內容] 《蘋果日報》 2014年3月24日</ref><ref>[https://hk.news.yahoo.com/%E7%A7%91%E6%8A%80%E7%BD%AA%E6%A1%88%E7%B5%84%E5%8D%87%E6%A0%BC-%E6%89%93%E6%93%8A%E9%9D%9E%E6%B3%95%E8%B3%AD%E6%B3%A2-222630415.html 科技罪案組升格 打擊非法賭波] 《經濟日報》 2014年3月24日</ref>。

=== 升格為網絡安全及科技罪案調查科 ===
時至2010年代，香港為世界上使用[[Wi-Fi熱點|Wi-Fi熱點]]最密集的地方之一，97%[[香港居民|香港居民]]都已經接達[[寬頻服務供應商|寬頻服務]]，而[[行動電話|行動電話]]的滲透率更高達237%，預期將會有進一步的增長。因此，個人、機構及重要基礎設施均容易成為科技罪案的受害者，其網絡安全亦容易受到威脅。鑑於科技罪行有迅速增加的趨勢，[[警務處處長|警務處處長]][[曾偉雄|曾偉雄]]於2014年起將打擊科技罪案列為首要行動項目之一。縱使科技罪案組的編制於成立起一直擴充，不過作為商業罪案調查科轄下的一個組別，其獲撥款之財政資源不足以應付日益複雜的科技罪案以至網絡安全威脅所帶來的挑戰。警務處為了加強在打撃科技罪行上的能力，透過於2014年1月15日發表的《[[2014年度香港行政長官施政報告|2014年度香港行政長官施政報告]]》宣佈，科技罪案組將會於同年12月與網絡安全中心合併及升格為[[網絡安全及科技罪案調查科|網絡安全及科技罪案調查科]]<ref>[http://paper.wenweipo.com/2014/01/16/HS1401160064.htm 擴廉署內審組 「五管齊下」禁毒] 《文匯報》 2014年1月16日</ref><ref>[http://specials.mingpao.com/cfm/News.cfm?SpecialsID=278&Page=2&News=c993f24e468969ec4d92d6cacc0331ecc91ed5aeca4377e4853b14c85a 警科技罪案組升格 料增人手] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20141018161401/http://specials.mingpao.com/cfm/News.cfm?SpecialsID=278&Page=2&News=c993f24e468969ec4d92d6cacc0331ecc91ed5aeca4377e4853b14c85a |date=2014-10-18 }} 《明報》 2014年1月16日</ref><ref>[http://www.sb.gov.hk/chi//news/pdfs/2014%20Panel%20Paper_Chi.pdf 立法會保安事務委員會 2014年施政報告 保安局的政策措施</ref>，分工將會比較現時明細，人員增加近倍至181名，由一名[[總警司|總警司]]領導<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20140116/18594832 點滴：海關成立專隊掃毒] 《蘋果日報》 2014年1月16日</ref><ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20140529/00176_014.html 科技罪案激增 港去年損失9億] 《東方日報》 2014年5月29日</ref><ref>[http://www.legco.gov.hk/yr13-14/chinese/panels/se/papers/se0603cb2-1621-5-c.pdf 立法會保安事務委員會 在網絡安全及科技罪案調查科 開設一個總警司常額職位]</ref><ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20140603/bkn-20140603161504269-0603_00822_001.html 科技罪案率激增　警倡設新調查科獨立處理] 《東方日報》 2014年6月3日</ref><ref>[https://hk.news.yahoo.com/%E7%A7%91%E7%BD%AA%E7%B5%84%E5%8D%87%E6%A0%BC%E6%93%B4%E6%8B%9B200%E4%BA%BA-215831071.html 科罪組升格擴招200人] 《星島日報》 2014年6月4日</ref><ref>[http://paper.wenweipo.com/2014/06/04/YO1406040008.htm 警倡開設「網安總警司」] 《文匯報》 2014年6月4日</ref>。至2015年1月1日，網絡安全及科技罪案調查科成立，原來隸屬於[[商業罪案調查科|商業罪案調查科]]的科技罪案組及其轄下的[[網絡安全中心|網絡安全中心]]被撥歸其下，並且進行重組、擴充<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20150108/bkn-20150108231311999-0108_00822_001.html 警方「網戰」部隊成軍　專打網上罪行] 《東方日報》 2015年1月8日</ref><ref>[http://the-sun.on.cc/cnt/news/20150109/00407_002.html 升格「科技罪案科」警增網戰力量] 《太陽報》 2015年1月9日</ref><ref>[http://paper.wenweipo.com/2015/02/02/HK1502020001.htm 獨家報道：科罪組升格 嚴查網上煽暴] 《文匯報》 2015年2月2日</ref><ref>[http://paper.wenweipo.com/2015/02/02/HK1502020004.htm 話你知：追查電腦罪案 機構兩度易名] 《文匯報》 2015年2月2日</ref>。

== 訓練 ==
=== 互聯網及網絡調查課程 ===
'''互聯網及網絡調查課程'''（[[英文|英文]]：'''I'''nternet and '''N'''etwork '''I'''nvestigation '''C'''ourse，[[縮寫|縮寫]]：'''INIC'''）為科技罪案組所發展的4個嶄新先進訓練課程之一，由[[香港警察學院|香港警察學院]]舉辦，為期兩週的課程內容屬高度技術性，能夠提升人員調查[[互聯網|互聯網]]及[[網絡罪案|網絡罪案]]的能力。除了香港人員外，[[中國大陸|中國大陸]]、[[澳門|澳門]]、[[新加坡|新加坡]]及[[泰國|泰國]]等地的[[警察|警察]]機關皆會派遣人員參與<ref>[http://www.police.gov.hk/offbeat/822/chi/n03.htm 商罪科與警察學院 舉辦先進培訓課程] 《警聲》 第822期</ref>。

=== 電腦法理鑑證證書課程 ===
'''電腦法理鑑證證書課程'''（[[英文|英文]]：'''Computer Forensics Certification Course'''）由科技罪案組與[[香港警察學院|香港警察學院]]聯合舉辦，為期兩週，課程旨在令到人員了解電腦數據寫進電腦內的過程，以及在無電腦法理鑑證軟件協助下分析檔案系統，包括[[FAT|FAT]]、[[exFAT|exFAT]]及[[NTFS|NTFS]]，以取回電子證據等基礎概念與知識。人員於課程完結後，必須成功通過考試才會獲得頒發證書，以便日後於法律審訊過程中有資格及條件提供[[專家|專家]]意見。除了香港人員外，澳門、新加坡及[[馬來西亞|馬來西亞]]等地的警察機關、[[稅務局|稅務局]]及[[法證|法證]]機關皆有派遣人員參與<ref>[http://www.police.gov.hk/offbeat/972/chi/n04.htm 商罪科積極訓練電腦法理鑑證人員] 《警聲》 第972期</ref>。

=== 資訊科技罪案調查導師培訓工作坊 ===
'''資訊科技罪案調查導師培訓工作坊'''（[[英文|英文]]：'''Train-the-Trainer Workshop on IT crime investigation'''）由科技罪案組與[[國際刑警組織|國際刑警組織]]聯合舉辦，工作坊旨在向參與的[[亞洲|亞洲]]及[[南太平洋|南太平洋]]區域[[執法人員|執法人員]]提供與網絡罪案調查的相關訓練，使到他們成為國際刑警認可導師。工作坊由科技罪案組人員擔任總導師，與多位香港和海外專業人士教授，內容包括在[[網際網絡|網際網絡]]上追蹤[[罪犯|罪犯]]、分析網絡交通資訊、使用事故應變調查工具，以及調查源自「僵屍網絡」（被駭客操控的電腦網絡）的網絡罪案等。於工作坊最後一日舉行實務考試，人員必須考獲60%的分數方才為合格，獲得頒授導師獎狀。除了香港人員外，[[日本|日本]]、[[印度|印度]]、加拿大、新加坡、[[印度尼西亞|印度尼西亞]]、[[科威特|科威特]]、[[不丹|不丹]]、[[馬爾代夫|馬爾代夫]]及澳門皆有派遣人員參與<ref>[http://www.police.gov.hk/offbeat/942/chi/n13.htm 科技罪案組與國際刑警合作　打擊網上罪行] 《警聲》 第942期</ref>。

== 大事記 ==
*沙田馬場炸彈案，全組人員於案發後不眠不休翻查[[炸彈|炸彈]]狂徒縛在炸彈上的[[手提電話|手提電話]]，掌握目標人物資料，於事發後48小時內破案<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/news/first/20020616/2661845 失業困頓不滿社會　警憑電話卡勾線拉人  48小時破案　馬場炸彈狂徒落網] 《蘋果日報》 2002年6月16日</ref><ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20020616/2661847 破案功臣　科技罪案調查組] 《蘋果日報》 2002年6月16日</ref>。
*[[陳冠希裸照事件|陳冠希裸照事件]]<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20080129/10696771 鍾欣桐、陳冠希「淫照」曝光  警方科技罪案組網上追查] 《蘋果日報》 2008年1月29日</ref> 
*香港交易所被黑客攻擊案<ref>[http://id.berita.yahoo.com/%E8%AD%A6%E6%96%B9%E7%A7%91%E6%8A%80%E7%BD%AA%E6%A1%88%E7%B5%84%E5%B0%B1%E6%B8%AF%E4%BA%A4%E6%89%80%E7%B6%B2%E9%A0%81%E8%A2%AB%E5%85%A5%E4%BE%B5%E8%AA%BF%E6%9F%A5-144400301.html 警方科技罪案組就港交所網頁被入侵調查]</ref>
*金銀業貿易場被黑客攻擊及勒索案

== 公眾聯繫 ==
=== 全城電腦清潔日 ===
全城電腦清潔日為防止科技罪案小組每年聯同[[政府資訊科技總監辦公室|政府資訊科技總監辦公室]]及[[香港電腦保安事故協調中心|香港電腦保安事故協調中心]]合作舉辦，務求提高[[香港社會|香港社會]]對資訊科技的保安意識，鼓勵公眾「清潔」電腦，及對電腦使用者提供實用的網絡保安建議。

== 以科技罪案組為題材的作品 ==
=== 電視劇 ===
*《[[天網_(香港電視劇)|天網]]》（2013年）
*《[[迷網_(無綫電視劇)|迷網]]》（2020年）

=== 微電影 ===
*《[[自投羅網|自投羅網]]》（2014年至2015年）

== 相關參見 ==
*[[網絡安全組|網絡安全組]]
*[[政府資訊科技總監辦公室|政府資訊科技總監辦公室]]
*[[香港電腦保安事故協調中心|香港電腦保安事故協調中心]]

== 參考註釋 ==
{{reflist|3}}

== 外部連結 ==
=== 《警聲》 ===
*[http://www.police.gov.hk/offbeat/768/chi/n06.htm 科技精英　纖滅黑客]
*[http://www.police.gov.hk/offbeat/919/chi/n09.htm 科技罪案研討會]

=== 《警訊》 ===
*[http://programme.rthk.hk/rthk/tv/programme.php?p=865&e=&d=2011-06-04&m=episode 科技罪案組系列] 

{{HKPF architecture}}

[[Category:網絡安全及科技罪案調查科|Category:網絡安全及科技罪案調查科]]