{{Infobox economy
|country         = 科摩羅
|image           = Marché à Moroni.jpg
|width           = 270
|caption         = [[莫羅尼|莫羅尼]]市場
|currency        = [[科摩羅法郎|科摩羅法郎]]
|year            = 1月 - 12月
|rank            = 第184位 (名義) / 第207位 (購買力平價)
|organs          = 非洲商法協調組織（OHADA）
|gdp             = 8.87億美元 (購買力平價, 2012年) <ref>{{cite web|url=https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/fields/2001.html#cn|title=GDP (PPO) of Comoros|publisher=CIA World Factbook|year=2012|accessdate=2013-07-28}}</ref>
|growth          = {{Increase}} 2.5% (第124位)<ref>{{cite web|url=https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/fields/2003.html#cn|title=GDP growth rate of Comoros|publisher=CIA World Factbook|year=2012|accessdate=2013-07-28}}</ref>
|per capita      = 1,300美元 (購買力平價, 2012年) (第207位) <ref>{{cite web|url=https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/fields/2004.html#cn|title=GDP per capite of Comoros|publisher=CIA World Factbook|year=2012|accessdate=2013-07-28}}</ref>
|sectors         = [[農業|農業]]: 50.0%; [[工業|工業]]: 10.0%; [[服務業|服務業]]: 40.0% (2011年估計)<ref>{{cite web|url=https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/fields/2012.html#cn|title=GDP - Composition by Sector |publisher=CIA World Factbook|date=2011 est.|accessdate=2013-07-28}}</ref>
|inflation       = 6% (2012年估計)<ref>{{cite web|url=https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/fields/2092.html#cn|title=Inflation rate of Comoros|publisher=CIA World Factbook|year=2012|accessdate=2013-07-28}}</ref>
|poverty         = 60% (2002年估計)
|labor           = 268,500 (2007年估計) 
|occupations     = [[農業|農業]]: 80%, [[工業|工業]]及[[服務業|服務業]]: 20% (1996年估計)
|unemployment    = 20% (1996年估計)
|gini            = N/A
|edbr            = N/A
|industries      = 漁業、旅遊業、香水蒸餾
|exports         = 1.960億美元 (2012年估計) (第205位, 2012年)<ref name=export_import>{{cite web|url=https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/rankorder/2078rank.html?countryname=Comoros&countrycode=cn&regionCode=afr&rank=205#cn|title=2012 Exports figures of Comoros|publisher=CIA World Factbook|date=2012|accessdate=2013-07-28}}</ref>
|export-goods    = 香草、伊蘭（香水香精）、丁香、椰乾
|export-partners = {{NLD}} 58.8% <br> {{SGP}} 10.6% <br> {{TUR}} 9.3% <br> {{FRA}} 5.6% <br> {{IND}} 5.0% (2012年估計)<ref>{{cite web|url=https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/fields/2050.html#cn|title=Exports Partners of Comoros|publisher=CIA World Factbook|year=2012|accessdate=2013-07-28}}</ref>
|imports         = 2.08億美元 (2012年估計) (第206位，2012年估計)<ref>{{cite web|url=https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/rankorder/2087rank.html?countryname=Comoros&countrycode=cn&regionCode=afr&rank=206#cn|title=2012 Imports figures of Comoros|publisher=CIA World Factbook|date=2012|accessdate=2013-07-28}}</ref>
|import-goods    =  稻米和其他食品、消費品、石油產品、水泥、運輸設備
|import-partners =  {{PAK}} 16.9% <br> {{FRA}} 13.9% <br> {{ARE}} 11.0% <br> {{IND}} 8.3% <br> {{CHN}} 6.5% <br> {{KEN}} 5.8% <br> {{SGP}} 5.1% <br> (2012年估計)<ref>{{cite web|url=https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/fields/2061.html#cn|title=Imports Partners of Comoros|publisher=CIA World Factbook|year=2012|accessdate=2013-07-28}}</ref>
|FDI             = N/A
|gross external debt = 1.36億美元 (第189位) (2012年12月31日)<ref>{{cite web|url=https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/fields/2079.html#cn|title=2012 External Debt of Comoros|publisher=CIA World Factbook|date=2012 est|accessdate=2013-07-27}}</ref>
|debt            = N/A
|revenue         = N/A
|expenses        = N/A
|reserves        = 
|credit          =
|aid             =
|cianame         = cn
}}
[[科摩羅|科摩羅]]由交通聯繫不足、人口年輕且迅速增加、天然資源稀少的三個島嶼組成。勞動人口教育水平偏低，導致經濟活動只維持生計的水平、失業率居高不下、嚴重依賴外國贈款和技術援助。科摩羅人均[[國內生產總值|國內生產總值]]估計為700美元左右，是世界上最貧窮和不發達的國家之一。雖然各個島嶼的地質不同，但土壤普遍綴滿熔岩，不適合發展農業，結果大多數居民依靠[[自給農業|自給農業]]和漁業過活。2007年平均工資在每天3至4美元左右。

農業是該國的經濟主導行業，包括捕鱼、狩猎和林業，佔國內生產總值四成，僱用八成勞動人口，出產大部分出口貨品。該國的糧食生產不夠自給自足，主食[[大米|大米]]佔進口貨品的大部分。

該國政府正努力提高教育和技術培訓、把商業和工業企業私有化、改善醫療服務、增加出口種類、促進旅遊業發展和降低高人口增長率。要達成國內生產總值每年增長4%的目標，需要持續的外國支持。科摩羅經濟的一個重要收入來源是匯款回國，佔國內生產總值的24%。<ref>[http://www.mfw4a.org/comoros/comoros-financial-sector-profile.html MFW4A] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110513113341/http://www.mfw4a.org/comoros/comoros-financial-sector-profile.html |date=2011-05-13 }}</ref>

該國人均國內生產總值在1980年代增加55%<ref>[http://earthtrends.wri.org/text/economics-business/variable-638.html Current GDP per capita]</ref>，但在1990年代減少42%，證明增長速度不可持續。

==經濟史==
在殖民統治時期，[[法國|法國]]和當地領導的國民建立種植園，種植經濟作物出口。即使在獨立後，法國公司主導科摩羅經濟，這些公司把大部分利潤轉移海外，投資基礎設施的水平低，僅足以令種植園有利潤或有利企業合夥人，導致糧食農產疲弱，食品尤其是大米依賴從海外進口。在1993年，科摩羅仍然受制於香草、伊蘭和丁香等作物的國際市場價格波動。<ref name=cs>[http://lcweb2.loc.gov/frd/cs/kmtoc.html Comoros: Country Studies - Federal Research Division, Library of Congress<!-- Bot generated title -->]</ref>

科摩羅是世界上最貧窮的國家之一，[[科摩羅法郎|科摩羅法郎]]在1994年1月貶值，該年人均國民生產總值估計為400美元。[[國民生產總值|國民生產總值]]在1980年代每年平均實質增長3.1%，但人口快速增長使人均國民生產總值每年平均下降0.6%，實際國內生產總值在1980至1985年間每年增長4.2%，1985至1988年間每年增長1.8%，1990年增長1.5%。1991年，科摩羅的國際收支平衡出現困難，符合資格參與[[國際開發協會|國際開發協會]]為幫助撒哈拉以南非洲地區受債務困擾的國家而設的特別援助計劃。<ref name=cs/>

經濟以私有制為主，經常由外國投資者擁有。即使在薩利赫（Ali Soilih）時代，國有化情況有限。[[馬達加斯加|馬達加斯加]]政府接管石油公司在科摩羅設立的工廠後，薩利赫沒收該公司的設施。阿卜杜拉（Ahmed Abdallah）政府開放外資參與經濟，但把兩間公司國有化，但國有化只維持短時間，因為Socovia和其他政府持有的企業在1992年經濟轉型中被清盤或被私有化。<ref name=cs/>

阿卜杜拉政權在1978年與[[法國|法國]]恢復邦交後，除了其他政府和國際組織的援助外，科摩羅經濟變得更依賴於法國的援助。該國在1990年完成與[[國際貨幣基金組織|國際貨幣基金組織]]就經濟重組計劃的談判，公共外債總額為1.62億美元，金額相等於國民生產總值的四分之三左右。政府推遲實施結構調整計劃，在1992年9月被[[世界銀行|世界銀行]]和[[國際貨幣基金組織|國際貨幣基金組織]]指示實施相關計劃，該計劃建議解僱9千名公務員中其中約2,800名和其他不受歡迎的措施。1994年3月，國際貨幣基金組織在結構調整貸款機制下，給予該國190萬美元新信貸。1994至1996年期間，科摩羅以4%的經濟增長率和通脹率為目標，但實際增長率估計只有0.7%，而通貨膨脹率高達15%。另一方面，聯合國發展計劃署在1993年5月給予科摩羅200萬美元信貸，用於鼓勵民營企業和降低失業率的計劃。1994年1月，歐洲發展基金向科摩羅授出130萬歐洲貨幣單位發展小企業。該國同時從法國援助與合作基金獲得570萬法郎發展農業和農村。<ref name=cs/>

外國援助對科摩羅好壞參半，援助是為了幫助政府支付巨大而無盡的項目工資，例如擴大[[莫羅尼|莫羅尼]]的港口和在[[昂儒昂島|昂儒昂島]]上的Mutsamuda發展新港口，這兩個項目直至1994年初成功希望仍然不大。同時，這些島嶼一直無法開發當地資源或興建經濟發展所需的基礎設施。少數成功的例子有建立國家新聞媒體和稍微改善公共健康、教育和電訊。美國在1991年提供70萬美元的發展援助，由非政府組織CARE管理，主要用於造林、土壤保護和可持續農業。<ref name=cs/>

科摩羅在1979年正式加入非洲法郎區。非洲法郎在1994年1月12日貶值50%，每1法國法郎可兌100非洲法郎。科摩羅法郎其後貶值，不再直接與非洲法郎等值，每1法國法郎可兌換75科摩羅法郎。<ref name=cs/>

全國勞工組織科摩羅工人聯合會的總部設在[[莫羅尼|莫羅尼]]。社會問題如政治危機、國際金融組織規定經濟重組、政府無法支付公務員的工資等，往往觸發罷工和工人示威活動。2009年平均工資為每工時0.80美元。<ref name=cs/>

==農業、漁業和林業==
農業僱用八成以上人口，佔國內生產總值四成，幾乎提供所有外匯收入。服務業包括旅遊業、建築業和商業活動，構成國內生產總值的剩餘部分。大比例的人口從事種植，該島的主要經濟作物出口有香草、丁香、香精和椰肉。科摩羅的伊蘭香精生產於世界領先的地位，用於製造香水。該國是世界上香草第二大生產國，僅次於馬達加斯加，主要糧食作物有椰子、香蕉和木薯，食品佔進口總額的32%。

===農業和畜牧業===
1990年代初，約八成人口從事農業，提供約九成半出口。該國普遍劃分為兩個農業區，從海平面到海拔400米不等的沿海地區種植伊蘭、香草和丁香等經濟作物，而高地則種植國內食用的農作物如木薯、香蕉、雨大米、紅薯等。隨著人口增加，種植供國內食用的食物越來越難滿足需求。世界銀行的數據顯示，1980至1987年間人均糧食產量減少約12%。該國幾乎進口所有的肉類和蔬菜，大米進口通常佔全部進口量的三成。<ref name=cs/>

科摩羅是世界上主要的伊蘭精華生產國，該精華由源自[[印尼|印尼]]的樹所長出的花提煉而成，用作製造香水和肥皂。伊蘭本質是深受婦女歡近的香奈兒5號香水主要成分之一。該國是世界上第二大香草生產國，僅次於馬達加斯加。丁香是重要的經濟作物。1991年，香草和丁香的出口量分別是237和2,750噸，價格分別在每公斤19和397科摩羅法郎左右。同年，伊蘭精華出口量為43噸，價格為每公斤約23,000科摩羅法郎。這三種商品受全球需求的變化和自然災害如颶風影響，產量波動很大，因此利潤以至政府收益暴漲暴跌，削弱政府預測收入和計劃支出的能力。[[歐洲聯盟委員會|歐洲聯盟委員會]]的穩定出口收入制度（Stabex）向科摩羅和其他發展中國家提供援助，以減輕出口商品價格波動的影響。<ref name=cs/>

1990年代初，香草和伊蘭市場的長期增長和穩定不強，香草面對來自合成香料的競爭加劇，香水使用者對伊蘭精華的香味開始厭倦。1980年代後期，隨著世界口味從喜愛高脂肪的椰子油改為更精簡的物質如棕櫚油，曾經是該國重要出口作物的椰乾（榨取椰子油的乾椰子肉）不再是經濟的重要因素。雖然丁香的生產和收入在1990年代初期經歷波動，但沒有出現類似香草和伊蘭的挑戰。科摩羅香草大多數在大科摩羅島上種植，而伊蘭則主要來自昂儒昂島。<ref name=cs/>

多項國際計劃試圖減少該國對進口食品的依賴，特別是大米，這是消耗出口收入的主要原因。啟動農村發展計劃的組織，包括歐洲發展基金、國際農業發展基金、世界糧食計劃署、阿拉伯非洲經濟發展銀行、[[聯合國糧食和農業組織|聯合國糧食和農業組織]]，以及法國和美國政府。儘管在1984年多達17個國際組織的努力，1980年代該國人均糧食產量仍然下跌。主要丁香和香草的種植者普遍抵制重組工作，而他們的種植園佔據該島土地肥沃的沿海地區，大米進口企業也是如此。<ref name=cs/>

山坡上種滿經濟作物，導致高地砍伐森林，稀薄而脆弱的土壤出現侵蝕。對此，援助提供者把越來越多的農業援助用於造林、土壤修復和環境敏感的種植方法。例如，美國1991年的70萬美元農業援助全數用在該類項目，而農發基金的400萬美元貸款協助啟動一項支持Nzwani小型生產者的方案。<ref name=cs/>

畜牧業規模細小，1990年有約47,000頭牛、120,000頭山羊、13,000頭羊和4千頭驢子。科摩羅將繼續進口大部分國內食用的肉類。<ref name=cs/>

===捕魚業===
自1980年代後期，科摩羅在發展漁業作為出口收入來源上取得進展。1988年，政府與歐共體締結一項為期三年的協議，允許40艘來自法國和西班牙的漁船在科摩羅海域捕魚，主要是金槍魚。作為回報，科摩羅將收到30萬歐洲貨幣單位，另有5萬歐洲貨幣單位用於漁業研究。此外，漁船經營者將就每噸捕獲的金槍魚支付20歐洲貨幣單位。雖然該島珊瑚礁外的深水處魚產不盛，但估計每年可從科摩羅海域撈魚3萬噸。1990年總漁穫量為5,500噸。日本也提供漁業援助。漁業的發展由國家機構科摩羅小規模漁業發展公司監督。

===林業===
在2000年，森林面積約8千公頃（2萬英畝）。島上有許多果樹和熱帶硬木。該國生產少量木材，主要是剩下大約一半森林的大科摩羅島。2003年圓木產量9千立方米。

==工業==
工業活動佔科摩羅經濟的小部分，1994年佔國內生產總值的約5%。主要工業涉及把經濟作物加工出口︰準備香草和伊蘭蒸餾成為香精。這些活動曾經幾乎由法國公司完全控制，個體農民在無利可圖的種植園關閉後設立許多小型而低效的蒸餾廠。

科摩羅同時生產用於出口的工藝品。

其他工業規模較小且以國內市場為目標，例如鋸材廠、印刷、木工、製鞋、塑料製品、酸奶、工藝品（如在婚姻交換的珠寶）和小漁船。

工業增長的主要障礙因素包括處於偏遠位置、島嶼之間的距離、原材料和技術工人稀缺、電力（產自水力發電、進口石油和木製品）和運輸成本高昂。工業的附加價值在整個1980年代緩慢下降。<ref name=cs/>

==旅遊業==
南非在阿卜杜拉政權時期滲透科摩羅經濟，主要成果是發展旅遊業。雖然南非投資者於1980年代在南非和科摩羅政府的援助下興建或重修幾家酒店，但是在1992年年底只有一個有182間客房的度假酒店營業，島上其他酒店提供大約100間客房。儘管這些島嶼風景優美，但是當地政局不穩定，加上南非在種族隔離政權瓦解後對該國的興趣減少，其他熱帶旅遊地點招待遊客更熱情，需要進口建築材料和耗材，均阻礙旅遊業的發展。儘管如此，旅客從1990年的7,627人次增加至1991年的16,942人次，這很大程度上要歸功於已於1990年閉業的Galawa Beach，遊客大多是法國為主的歐洲人。

==基礎設施==
該國缺乏發展必要的基礎設施，有些村莊沒有與主要道路系統相連，或充其量以只能讓四輪驅動車輛通過的小徑連接。昂儒昂島的深水設施最近落成，但港口設施普遍簡陋。儘管最近有所改善，但現時只有小型船可以進入大科摩羅的莫羅尼碼頭。遙程遠洋船舶必須停於海上，再把貨物卸載至小船運往島上，這個過程在颶風季節是很危險的，船家不願意停靠該島。大多數貨物先被送到蒙巴薩或留尼汪島，再轉運到其他地方。

銀行體系由科摩羅中央銀行（成立於1981年，三間分行在莫羅尼、穆察穆杜及豐博尼開設）、工商銀行、一家商業銀行（成立於1990年，1993年有六間分行，曾經是巴黎國際銀行的附屬公司）、科摩羅發展銀行（成立於1982年，為小型和中型開發項目提供支持）、商業聯邦銀行和Exim Bank Comores Ltd。科摩羅發展銀行的大部分股份由科摩羅政府和中央銀行持有，其餘由歐洲投資銀行和經濟合作中央銀行（法國政府轄下的發展機構）持有。這些銀行的總部均設於莫羅尼。<ref name=cs/>

==對外貿易==
科摩羅的主要貿易夥伴法國僅就小項目提供融資。美國佔科摩羅出口的比例越來越高，但其進口比例則微不足道（小於1%）。

該國依賴援助，導致長年出現貿易和預算赤字。1992年，出口和進口總值分別是2,100萬美元和5,000萬美元。1991年收入總計約3,470萬美元，支出總額約9,380萬美元，資金短缺相當於約170%的收入，由國際贈款和貸款、現有的信用額度、重新安排債務的方法解決。<ref name=cs/>

1991年，科摩羅55%出口到法國，其次是美國（19%）和[[德國|德國]]（16%），主要出口產品是香草、依蘭和丁香。該國的主要進口國是法國（56%）、[[比利時|比利時]]-[[盧森堡|盧森堡]]經濟聯盟（11%）和[[日本|日本]]（5%），進口產品包括基本糧食（大米和肉類）、石油和建築材料。<ref name=cs/>

[[賽義德·易卜拉欣王子國際機場|賽義德·易卜拉欣王子國際機場]]設於大科摩羅島，是科摩羅唯一的國際機場。該國是法郎區的成員，匯率為1歐元兌換491.9677科摩羅法郎。

==參考資料==
{{Reflist|2}}

==外部連結==
*{{dmoz|Regional/Africa/Comoros/Business_and_Economy/Economic_Development}}
*[http://www.trademap.org/open_access/Index.aspx?proceed=true&reporter=174 Comoros latest trade data on ITC Trade Map]
*[http://www.imf.org/external/np/loi/2005/com/020205.pdf Letter of Intent and a Memorandum of Economic Policies of the government of Union of the Comoros]  PDF file
*[https://web.archive.org/web/20110513113341/http://www.mfw4a.org/comoros/comoros-financial-sector-profile.html MFW4A Comoros Financial Sector Profile]

{{非洲題目|經濟}}
[[Category:科摩罗经济|*]]