{{Infobox deity|type=Greek
| name =科洛尼斯
|script=Κορωνίς|script_name=古希腊语}}
希臘神話中有數個以'''科洛尼斯'''（'''Coronis''' ，'''Κορωνίς'''）為名的人物，因其不同意义而具有多重艺术形象，也是[[金牛座|金牛座]][[毕星团|毕星团]]的溯源之一。這些人物包括：

* '''科洛尼斯'''是[[拉皮斯人|拉皮斯]]國王[[费烈基斯|费烈基斯]]（Phlegyas）的女兒，也是[[阿波罗|阿波罗]]的恋人之一<ref>''[[書庫|Bibliotheca]]'' 3. 10. 3</ref><ref>[[Pindar|Pindar]], Pythian Ode 3</ref><ref>[[许癸努斯|Hyginus]], ''Fabulae'' 202</ref><ref>[[Ovid|Ovid]], ''[[Fasti|Fasti]]'', 1. 291 ff</ref><ref>[[保萨尼亚斯|Pausanias]], ''Description of Greece'', 2. 26. 6</ref><ref>[[荷马史诗|Homeric Hymn]] 3 to Apollo, 209</ref>。
* '''科洛尼斯'''是[[福基斯州|福基斯]]國王[[克盧尼伍斯|克盧尼伍斯]]（Coronaeus）的女兒<ref>[[Ovid|Ovid]], ''Metamorphoses'', 2. 542 ff</ref>。
* '''科洛尼斯'''是[[许阿得斯|许阿得斯]]之一。
* '''科洛尼斯'''是曾被[[色雷斯|色雷斯]]人強暴的[[迈那得斯|迈那得斯]]<ref>[[Diodorus_Siculus|Diodorus Siculus]], ''Library of History'', 5. 50. 5</ref> 。
* '''科洛尼斯'''是[[彌諾陶洛斯|彌諾陶洛斯]]的犧牲受害者之一。

== 参考 ==
{{reflist}}

== 相關條目 ==
*[[鴉女星族|鴉女星族]]
**[[小行星158|小行星158]]

==外部链接==
{{Commons category|Coronis}}
* [http://warburg.sas.ac.uk/vpc/VPC_search/subcats.php?cat_1=5&cat_2=356 阿波羅愛人科洛尼斯] {{Wayback|url=http://warburg.sas.ac.uk/vpc/VPC_search/subcats.php?cat_1=5&cat_2=356 |date=20160304061225 }}的圖片（Warburg Institute Iconographic Database）
* [http://warburg.sas.ac.uk/vpc/VPC_search/subcats.php?cat_1=5&cat_2=737 尼普顿愛人科洛尼斯] {{Wayback|url=http://warburg.sas.ac.uk/vpc/VPC_search/subcats.php?cat_1=5&cat_2=737 |date=20160304024552 }}的圖片（Warburg Institute Iconographic Database）

[[Category:希腊神话人物|Category:希腊神话人物]]

{{古希腊}}
{{神话小作品}}