{{blpsources|time=2016-02-06T13:49:06+00:00}}
{{overlinked|time=2016-02-06T13:49:06+00:00}}
{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
}}
{{藝人
| type=男演員
| 图片     = File:Colin Salmon 2008-10a.jpg
| 图片尺寸 = 200px
| 图片简介 = 科林·薩爾蒙攝於2008年
| 姓名     = 科林·薩爾蒙
| 英文名   = Colin Salmon
| 国籍     = {{UK}}
| 民族     = [[英国黑人|英国黑人]]
| 出生日期 = {{Birth date and age|1962|12|6}}
| 出生地点 = {{GBR}}[[倫敦|倫敦]][[貝思納爾綠地|貝思納爾綠地]]
| 职业     = 演员、編劇
| 语言     = [[英语|英语]]
| 活跃年代 = 1992年至今
| 網站     = 
| imdb     = 0758760
|配偶 = 費歐娜·霍桑(Fiona Hawthorne)
|兒女 = Sasha, Rudi, Eden and Ben
}}
'''科林·薩爾蒙'''（{{lang-en|Colin Salmon}}，{{bd|1962年|12月6日}}），是一位英國男演員及編劇，以其在《[[生化危機之變種生還者|惡靈古堡]]》中飾演角色保護傘公司特種部隊的衝鋒隊長詹姆士·薛德而聞名，他也出演過《{{link-en|玩命追緝：貝克街大劫案|The Bank Job}}》、《[[異形戰場|異形戰場]]》、《[[終極面試|終極面試]]》、《[[惡靈古堡5：天譴日|惡靈古堡5：天譴日]]》及《[[全面攻佔2：倫敦救援|全面攻佔2：倫敦救援]]》等電影系列作品。

==簡介==
薩爾蒙出生於英國倫敦，母親希薇亞·艾薇·勞岱尼爾·薩爾蒙（Sylvia Ivy Brudenell Salmon）是一位護士<ref>Colin Salmon Biography (1962-). Retrieved 9 August 2011.</ref>，從小在琉頓長大，就讀於Ramridge Primary的一所小學和艾希克羅高中（Ashcroft High School）。薩爾蒙是非洲-加勒比白血病基金會和理查德眾議院兒童臨終關懷和王子信託大使的贊助人<ref> [https://web.archive.org/web/20130315091236/http://www.tedxhousesofparliament.com/2013/speakers/colin-salmon "Colin Salmon, Actor"], TEDx Houses of Parliament.</ref>，他也是聖安妮幼兒園州長的主席<ref> [http://www.avondalepark.rbkc.sch.uk/Documents/Avondale%20&%20St%20Anne's/Avondale%20Park%20Primary%20and%20St.%20Anne's%20Nursery.pdf "Avondale Park Primary and St. Anne’s Nursery"] Archived 4 March 2016 at the Wayback Machine, The Royal Borough of Kensington and Chelsea.</ref>，曾經參與諾丁山嘉年華是福克斯嘉年華樂隊的舞蹈隊長。<ref> [http://www.foxcarnival.com/History/FoxCarnivalBand/WhoIsInvolved.html "Who Is Involved"], Fox Carnival Band.</ref>

此外，他有[[牙買加|牙買加]]的血統<ref> [http://www.filmreference.com/film/78/Colin-Salmon.html Colin Salmon Biography (1961-)] Archived 13 October 2007 at the Wayback Machine. Retrieved 9 August 2011.</ref>。

==個人生活==
薩爾蒙在1988年和費歐娜·霍桑（Fiona Hawthorne）結婚，而且他們有四個孩子叫做薩莎、魯迪、伊甸園和班。<ref> Biography, Fiona Hawthorne website.</ref>

薩爾蒙也是[[卢顿足球俱乐部|魯頓足球俱樂部]]的球迷。<ref> [http://www.skysports.com/more-sports/news/13871/4740007/the-proud-hatter "The proud Hatter"]. Sky Sports. 3 January 2009. Retrieved 30 March 2021.</ref>

2021年8月薩爾蒙在採訪中談到[[新冠肺炎|新冠肺炎]]生病對他和家人的影響，並稱讚醫生說挽救他的生命。<ref> [https://www.hellomagazine.com/celebrities/20210829120554/colin-salmon-exclusive-interview-health/ "James Bond star Colin Salmon opens up about near-death experience - EXCLUSIVE"]. Hello!. 29 August 2021. Retrieved 30 October 2021.</ref><ref> [https://news.sky.com/story/covid-19-james-bond-star-colin-salmon-felt-he-was-slipping-away-during-battle-with-coronavirus-12395063 "COVID-19: James Bond star Colin Salmon felt he was 'slipping away' during battle with coronavirus"]. Sky News. 30 August 2021. Retrieved 30 October 2021.</ref>

==影視作品==
*1999年《[[007：縱橫天下|007：縱橫天下]]》
*2002年《[[生化危機之變種生還者|惡靈古堡]]》
*2003年《{{link-en|屠殺報告|The Statement (film)}}》
*2004年《[[異形戰場|異形戰場]]》
*2008年《{{link-en|玩命追緝：貝克街大劫案|The Bank Job}}》
*2008年《[[神鬼制裁2：就地正法|神鬼制裁2：就地正法]]》
*2009年《[[血戰：最後的吸血鬼|血戰：最後的吸血鬼]]》
*2012年《[[惡靈古堡5：天譴日|惡靈古堡5：天譴日]]》
*2016年《[[全面攻佔2：倫敦救援|全面攻佔2：倫敦救援]]》
*2016年《[[換腦行動|換腦行動]]》
*2018年《[[移動城市：致命引擎|移動城市：致命引擎]]》
*2021年《[[無名弒|無名弒]]》
*2021年《[[獵殺414區|獵殺414區]]》



==外部連結==
{{Commonscat|Colin Salmon}}
*[http://www.imdb.com/name/nm0758760/ 科林·薩爾蒙]在網際網路電影資料庫（IMDb）上的資料（英文）
*[https://web.archive.org/web/20081121184234/http://www.miley.co.uk/colinsalmon/index.html 科林·薩爾蒙]的官網
*[https://twitter.com/colinsalmon24?lang=zh-tw 科林·薩爾蒙]的Twitter
==參考文獻==
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Salmon, Colin}}
[[Category:英國電影演員|Category:英國電影演員]]
[[Category:英國編劇|Category:英國編劇]]
[[Category:非裔英國演員|Category:非裔英國演員]]
[[Category:倫敦人|Category:倫敦人]]
[[Category:英格蘭男配音員|Category:英格蘭男配音員]]