{{otheruses|subject=一種[[恐龍形类|恐龍形类]]|other=中國大陸的電器公司|海信科龍}}

{{Automatic Taxobox
| taxon = Technosaurus
| status = fossil
| fossil_range = [[三疊紀|三疊紀]]晚期，{{fossil_range|221|217}}
| image = 
| image_caption = 
| authority = [[薩克·查特吉|Chatterjee]], 1984
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision=
*'''科技龍 ''T. smalli''''' <br><small>Chatterjee, 1984 ([[模式種|模式種]])</small>
}}

'''科技龍'''（屬名：{{lang|la|''Technosaurus''}}）又名'''科龍'''，是種小型、體輕、[[植食性|植食性]]的[[恐龍形類|恐龍形類]]動物，身長為1到2公尺，可用後腿奔跑。化石出土於[[德克薩斯州|德州]][[牛峽谷組|牛峽谷組]]（Bull Canyon Formation），年代為[[三疊紀|三疊紀]]的[[諾利階|諾利階]]。[[模式種|模式種]]是''T. smalli''，是由[[薩克·查特吉|薩克·查特吉]]（Sankar Chatterjee）在1984年所命名，屬名是以[[德州理工大學|德州理工大學]]為名。

在剛被發現時，科技龍被認為是種基底[[鳥臀目|鳥臀目]][[恐龍|恐龍]]。但在2007年，新的研究顯示科技龍的親緣關係較接近[[西里龍|西里龍]]（''Silesaurus''），而離恐龍較遠，可能是類似西里龍的[[恐龍形類|恐龍形類]]（Dinosauriformes）動物。

==敘述與歷史==
科技龍的[[正模標本|正模標本]]（編號TTUP P9021），包含一個[[前上頜骨|前上頜骨]]、兩個下頜碎片、一節背部脊椎、以及一個[[距骨|距骨]]。薩克·查特吉最初將科技龍歸類於[[法布爾龍科|法布爾龍科]]<ref name=SC84>{{cite journal |last=Chatterjee |first=Sankar |year=1984 |title=A new ornithischian dinosaur from the Triassic of North America |url=https://archive.org/details/sim_naturwissenschaften_1984-12_71_12/page/630 |journal=Naturwissenschaften |volume=71 |pages=630-631}}</ref>，法布爾龍科是一個小型、早期鳥臀目恐龍[[演化支|演化支]]，但現在被認為是個非天然[[演化支|演化支]]<ref name=PCS91>{{cite journal |last=Sereno |first=Paul C. |year=1991 |title=''Lesothosaurus'', "fabrosaurids", and the early evolution of Ornithischia |journal=Journal of Vertebrate Paleontology |volume=11 |issue=2 |pages=168-197}}</ref>。正模標本的發現處有許多種不同的三疊紀動物，這造成鑑定上的困難<ref name=RIetal07>{{cite journal |last=Irmis |first=Randall B. |coauthors=Parker, William G.; Nesbitt, Sterling J.; and Liu, Jun |year=2007 |title=Early ornithischian dinosaurs: the Triassic record |journal=Historical Biology |volume=19 |issue=1 |pages=3-22 |doi=10.1080/08912960600719988}}</ref>。

在1991年，[[保羅·塞里諾|保羅·塞里諾]]（Paul Sereno）重新檢驗科技龍的化石，他發現該前上頜骨與下頜碎片屬於一隻[[原蜥腳下目|原蜥腳下目]]的孵化中幼體，而脊椎與距骨都無法判定。因此他將化石鎖定在第二個下頜碎片，與一個顱後碎片。<ref name=PCS91/>這件事使科學家開始重新鑑定三疊紀的恐龍，尤其是那些只根據牙齒與下頜碎片而建立的鳥臀目恐龍。在2007年，Irmis等人同意將脊椎與距骨排除在外，但無法在頭顱碎片上找到明確的恐龍特徵。他們發現被塞里諾排除的下頜碎片，與[[西里龍|西里龍]]有相似處，而將該顱後碎片歸類於[[勞氏鱷目|勞氏鱷目]]的[[蘇牟龍|蘇牟龍]]<ref name=RIetal07/>。這些研究人員後來再度提到，科技龍是個有效屬，但只有前上頜骨與下頜碎片可供定義，且不屬於鳥臀目或[[蜥腳形亞目|蜥腳形亞目]]，是[[主龍形類|主龍形類]]的未定位屬<ref name=NIP07>{{cite journal |last=Nesbitt |first=Sterling J. |coauthors= Irmis, Randall B.; and Parker, William G. |year=2007 |title=A critical re-evaluation of the Late Triassic dinosaur taxa of North America |journal=Journal of Systematic Palaeontology |volume=5 |issue=2 |pages=209-243 }}</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}
* Irmis, R.B., Parker, W.G., Nesbitt, S.J., and Liu, J. (2006).  Early ornithischian dinosaurs: the Triassic record. ''Historical Biology'', iFirst article, 1-20. DOI: 10.1080/08912960600719988. (will alter after print publication)

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20060315213448/http://www.dinosauria.com/dml/names/dinot.htm Dinosauria Translation and Pronunciation Guide]
*[http://www.dinoruss.com/de_4/5a7b9bd.htm ''Technosaurus'']
{{主龍形下綱|A.}}
{{Taxonbar|from=Q682358}}

[[Category:三疊紀爬行動物|K]]
[[分類:西里龍科|K]]