{{Refimprove|time=2019-01-27T01:54:01+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-cn:科索沃州; zh-hk:科索佛德州; zh-tw:科索佛德州;
|1=zh-cn:科索沃州; zh-hk:科索佛德州; zh-tw:科索佛德州;
}}
{{for|[[科索沃|科索沃]]|普里什蒂纳州}}
{{Other uses|科索沃 (消歧义)}}
{{Infobox settlement
<!-- See Template:Infobox settlement for additional fields and descriptions -->
| name                    = 科索沃州<br>Косовски округ<br>Kosovski okrug
| settlement_type         = [[塞尔维亚行政区划|塞尔维亚行政区划]]
<!-- maps and coordinates ------>
| image_map               = Kosovo in Serbia.svg
| mapsize                 = 200px
| map_caption             = 科索沃州在塞尔维亚的位置
<!-- location ------------------>
| subdivision_type        = 国家
| subdivision_name        = {{flag|Serbia}}
| subdivision_type1       = 
| subdivision_name1       = 
<!-- seat, smaller parts ------->
| seat_type               = 首府
| seat                    = [[普里什蒂纳|普里什蒂纳]]
<!-- government type, leaders -->
| leader_title            = 
| leader_name             = 
| total_type              = 总计
| area_total_km2          = 
| population_footnotes    = 
| population_total        = 672,292
| population_as_of        = 
| population_density_km2  = 
<!-- blank fields (section 1) -->
| blank_name_sec1         = 城镇
| blank_info_sec1         = 9镇1城
| blank1_name_sec1        = Settlements
| blank1_info_sec1        =  
| blank2_name_sec1        = [[塞爾維亞城市列表|塞爾維亞城市列表]]
| blank2_info_sec1        = 
| blank3_name_sec1        =  - Villages
| blank3_info_sec1        = 
| iso_code                = RS-25
| website                 = 
}} 
<!-- Infobox ends -->
'''科索沃州''' ([[塞尔维亚语|塞尔维亚语]]: Косовски округ/Kosovski okrug {{IPA-sh|kôsoʋskiː ôkruːɡ|pron}}, {{lang-sq|Distrikti i Kosoves}})曾是塞尔维亚1990年至1999年间，[[科索沃和梅托希亚自治省|科索沃和梅托希亚自治省]]的一个[[塞尔维亚行政区划|州]]；在此期间[[科索沃|科索沃]]曾是[[塞尔维亚|塞尔维亚]]的一部分。[[2008年科索沃宣佈獨立事件|科索沃于2008年宣布独立]]。

科索沃州位于科索沃地区南部，人口672,292。它的首府是[[普里什蒂纳|普里什蒂纳]]。

==城市==
科索沃州包含以下城市：

*[[波杜耶沃|波杜耶沃]]
*[[普里什蒂纳|普里什蒂纳]]
*[[乌罗舍瓦茨|乌罗舍瓦茨]]
*[[奥比利奇|奥比利奇]]
*[[格洛戈瓦茨|格洛戈瓦茨]]
*[[利普连|利普连]]
*[[科索沃波尔耶|科索沃波尔耶]]
*[[什蒂姆列|什蒂姆列]]
*[[什特尔普采|什特尔普采]]
*[[卡查尼克|卡查尼克]]

<gallery>
Image:M kosovo02.png|1990-1999年
Image:KosovoCities.png|1999年后
</gallery>

==文化历史==
{{Main|科索沃历史}}
{{see also|塞尔维亚历史}}
普里什蒂纳市中心有着建于[[科索沃战役_(1389年)|科索沃战役 (1389年)]]后的卡西清真寺（塔司清真寺）。在普里什蒂纳附近有[[新石器时代|新石器时代]]时期的定居点以及{{tsl|en|Vicianum||Vicianum}}的罗马定居点。普里什蒂纳附近还有{{tsl|en|Gračanica monastery||Gračanica修道院}}，这是塞尔维亚国王{{tsl|en|Stefan Milutin||Stefan Milutin}}最后的贡献，建于1315年。它的建筑和壁画使其成为欧洲最重要的中世纪古迹之一。 今天它是一个女修道院，对游客开放。

==参见==
*[[塞尔维亚历史|塞尔维亚历史]]
*[[科索沃历史|科索沃历史]]
*[[科索沃行政区划|科索沃行政区划]]

==参考文献==
{{Reflist}}
'''备注：''' ''所有官方材料均来自塞尔维亚政府[http://www.srbija.gov.rs/官方网站]公开资料。''
{{塞尔维亚行政区划|nocat}}

{{commons category|Kosovo District}}

{{coord|42.7333|N|21.1667|E|source:wikidata|display=title}}

[[Category:塞尔维亚行政区划|Category:塞尔维亚行政区划]]