{{Infobox Airliner accident
|name             = 科特賴克蘇聯戰機空難
|Crash image      = Mig-23-DNST8908431 JPG.jpg
|Image caption    = 類似的米格23戰鬥機
|Date             = 1989年7月4日
|Type             = 飛行員跳傘，燃料耗盡
|Site             = {{BEL}}[[科特赖克|科特赖克]]
|Coordinates      = {{coord|50|45|33.8|N|3|18|41.4|E|display=inline,title}}
|Aircraft Type    = [[米格-23战斗机|米格-23战斗机]]
|Operator         = [[蘇聯空軍|蘇聯空軍]]
|Tail Number      = 
|Origin           = {{flagicon|POL}} [[波蘭人民共和國|波蘭]][[科沃布热格|科沃布热格]]空軍基地
|Destination      = 未知
|Crew             = 1
|Injuries         = 0
|Fatalities       = 1（地面）
|Survivors        = 1（飛行員）
}}
'''科特賴克戰鬥機空難'''發生於1989年7月4日，[[蘇聯空軍|蘇聯空軍]]一架[[米格-23戰鬥機|米格-23M]]戰鬥機在無人駕駛的狀態下墜毀於比利時[[科特賴克|科特賴克]]的一間民宅，導致一名18歲男子死亡。

== 事故經過 ==
當天墜毀的米格-23戰鬥機計劃進行一次飛行訓練，由尼古拉·斯庫里汀駕駛，從波蘭鄰近[[科沃布热格|科沃布热格]]的蘇聯空軍基地起飛。飛機起飛時，飛機的[[後燃器|加力燃燒室]]發生故障，發動機失去動力。飛行員在150米的高度認為發動機完全故障，從而[[跳傘|跳傘]]。而飛機的發動機並未全部發生故障，飛機反而仍在空中以[[自動駕駛|自動駕駛]]開啟的狀態向西飛行。<ref name="eastern">{{Cite web |url=http://mm.iit.uni-miskolc.hu/Data/Winx/stories/accid23.html |title=Incident overview from Eastern Wings |access-date=2014-09-16 |archive-date=2020-12-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201207182654/http://mm.iit.uni-miskolc.hu/Data/Winx/stories/accid23.html |dead-url=no }}</ref><ref name="nyt">[http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=950DE0DD1E3CF935A35754C0A96F948260 "Belgians Protest to Soviets Over Crash of Derelict MIG", 紐約時報, 1989-07-06, 2007-03-16查閱]</ref>為避免闖入北約領空，蘇軍下令出動戰機擊落這架無人駕駛的飛機，然攔截失敗，離開波蘭領空，先後越過[[東德|東德]]和[[西德|西德]]的領空，在西德被[[美国驻欧空军|美国驻欧空军]]的[[F-15鷹式戰鬥機|F-15鷹式戰鬥機]]攔截。<ref>Davies, Steve, and Dildy, Doug, "F-15 Eagle Engaged - The World's Most Successful Jet Fighter", Osprey Publishing, Botley, Oxford, UK, 2007, ISBN 978-1-84603-169-4, pages 102-106.</ref>在這架米格23戰鬥機進入荷蘭領空後，F-15飛行員報告米格-23上“肯定沒有飛行員”，並繼續對其進行攔截，進入比利時領空。尤於擔心貿然擊落飛機會導致地面人員傷亡，因此向前往攔截的美軍F-15戰機指示，要在[[北海_(大西洋)|北海]]上空擊落蘇軍戰機，然而進入比利時的米格-23燃料已經耗盡，向南轉彎。[[法國空軍|法國空軍]]也派出[[幻影2000战斗机|幻影2000战斗机]]以防止這架蘇軍戰機進入法國領空，而蘇軍戰機在飛行560英里後墜入一間民房，導致一名比利時青年遇難。<ref name="eastern"/>

== 政治反應 ==
比利時政府就蘇聯方面忽視飛機墜入居民區的可能性，向其提出正式抗議。比國外交大臣{{link-en|马克·艾斯肯|Mark Eyskens}}稱蘇聯方面“在從這架米格-23出現在北約雷達上起至飛機墜毀一個多小時後的時間內一直沒有發出警告”，同時“在揭示飛機是否搭載核武器或劇毒武器的問題上反應遲鈍”。<ref name="nyt"/>

事后，苏联向比利时赔偿了685,000美元。驾驶员尼古拉·斯库里汀向遇害者家属表示慰问。

== 參考資料 ==

{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20120426041634/http://images3.webpark.ru/uploads52/080331/mig_01.jpg 飞机航迹] （《[[解放报|解放报]]》，法語）
* [http://tvnews.vanderbilt.edu/program.pl?ID=328334 CBS News report synopsis from the Vanderbilt Television News Archive] {{Wayback|url=http://tvnews.vanderbilt.edu/program.pl?ID=328334 |date=20160304054530 }}

{{1989年航空事故}}

[[Category:1989年航空事故|Category:1989年航空事故]]
[[Category:比利時航空事故|Category:比利時航空事故]]
[[Category:苏联航空事故|Category:苏联航空事故]]
[[Category:1989年比利時|Category:1989年比利時]]
[[Category:1989年蘇聯|Category:1989年蘇聯]]
[[Category:蘇比關係|Category:蘇比關係]]
[[Category:苏联军事事件|Category:苏联军事事件]]
[[Category:苏联外交事件|Category:苏联外交事件]]
[[Category:比利时外交事件|Category:比利时外交事件]]
[[Category:飛行中燃料耗盡|Category:飛行中燃料耗盡]]
[[Category:1989年7月|Category:1989年7月]]
[[Category:外交事件|Category:外交事件]]
[[Category:军用航空器事故|Category:军用航空器事故]]