{{noteTA
|G1=show
}}
{{Infobox musical artist
| Name                = 科特·柯本
| englishname         = Kurt Cobain
| Img                 = Nirvana around 1992.jpg
| Img_capt            = 柯本於1992年的[[MTV|MTV]][[音樂錄影帶獎|音樂錄影帶獎]]
| Background          = solo_singer
| Birth_name          = Kurt Donald Cobain
| Alias               = Kurdt Kobain
| birth_date          = {{birth date|1967|2|20|mf=y}}
| birth_place         = [[美国|美国]][[华盛顿州|华盛顿州]][[亞伯丁市|亞伯丁市]]
| death_date          = 约{{death date and age|1994|4|5|1967|2|20}}
| death_place         = [[美国|美国]][[华盛顿州|华盛顿州]][[西雅图市|西雅图市]]
| Instrument          = [[歌手|主唱]]<br />[[吉他手|吉他手]]
| spouse              = [[寇特妮·洛芙|寇特妮·洛芙]] (1992–1994)
| Occupation          = [[音樂家|音樂家]]、[[詞曲作者|詞曲作者]]
| Years_active        = 1985年–1994年
| Genre               = [[油渍摇滚|油渍摇滚]]、[[另类摇滚|另类摇滚]]
| Label               = [[Sub_Pop|Sub Pop]]、[[格芬唱片|格芬唱片]]、DGC唱片
| Associated_acts     = [[Nirvana|Nirvana]]<br />{{link-en|糞便樂團|Fecal Matter (band)}}<br />{{link-en|地球樂團|Earth (American band)}}
| Notable_instruments ={{hlist| Fender Jag-Stang|
Fender Jaguar|Fender Mustang|[[Fender_Stratocaster|Fender Stratocaster]]|Martin D-18E|Univox Hi-Flier|Mosrite Mark V 'Gospel'
}}
| signature           = Firma de Kurt Cobain.svg
| signature_alt       = Cobain's signature
}}

'''科特·唐納德·柯本'''（{{lang-en|'''Kurt Donald Cobain'''}}，{{bd|1967年|2月20日|1994年|4月5日|catIdx=C}}），美國[[音樂家|音樂家]]，以身為[[油漬搖滾|油漬搖滾]]樂團[[Nirvana|Nirvana]]的[[歌手|主唱]]、[[吉他手|吉他手]]與詞曲創作者著名。

憑藉著第二張專輯《[[從不介意|Never Mind]]》中的主打單曲《[[Smells_Like_Teen_Spirit|彷彿青少年氣息]]》，超脫樂團成功打入主流市場，並推廣了[[另類搖滾|另類搖滾]]的延伸曲風：[[油漬搖滾|油漬搖滾]]。其他西雅圖油漬搖滾樂團，如[[愛麗絲囚徒|愛麗絲囚徒]]、[[珍珠果醬|珍珠果醬]]與[[聲音花園|聲音花園]]等，也吸引了更廣泛的聽眾，另類搖滾並因此成了美國1990年代早期與中期，電台與音樂頻道的主要音樂流派。超脫樂團躍身成了「[[X世代|X世代]]」的「旗艦樂團」，而樂團的領銜者柯本則被眾多媒體追捧，《[[滾石雜誌|滾石雜誌]]》更將柯本稱為是「這一代的發言人」<ref>Azerrad, Michael. "[http://www.rollingstone.com/artists/nirvana/articles/story/5937982/inside_the_heart_and_mind_of_nirvana Inside the Heart and Mind of Nirvana]." ''[[Rolling_Stone|Rolling Stone]]''. April 16, 1992.</ref>。柯本對受到大量關注深感不自在，轉而將他的重心擺在樂團的音樂上，認為樂團的藝術理念與所傳達的要旨遭到了大眾的誤解，而以樂團的第三張錄音室專輯《[[母體_(專輯)|母體 (專輯)]]》 (1993) 分辨出樂團真正的歌迷。

在生命的最後一年，柯本被[[海洛因|海洛因]]的[[藥物成癮|藥癮]]所苦，慢性危害健康問題和[[抑鬱症|抑鬱症]]纏身，很難繼續應付維持自己的名聲和公眾形象，並被圍繞著他與他的妻子，也是音樂家的[[寇特妮·洛芙|寇特妮·洛芙]]的職業及私人壓力壓得難以喘氣。1994年4月5日，柯本被發現死於[[西雅圖|西雅圖]]的家中，官方裁定死因是[[飲彈|飲彈]]自盡。{{link-en|科特·柯本之死|Death of Kurt Cobain}}並成了爭論不休的話題。

[[涅槃樂隊|涅槃樂隊]]自他們的首張同名專輯開始，單在美國便擁有2500萬的專輯銷售量，在全球更超過了5000萬。<ref>Armstrong, Mark. [http://new.music.yahoo.com/nirvana/news/nirvana-tops-50-million-mark-in-worldwide-sales-journals-number-one--12064388 "Nirvana Tops 50 Million Mark In Worldwide Sales, 'Journals' Number One"]. Yahoo! Music. November 17, 2002. Retrieved August 18, 2007.</ref><ref> [http://www.riaa.com/goldandplatinumdata.php?table=tblTopArtTop Selling Artists]. RIAA.com. Retrieved September 22, 2008.</ref>

== 生平 ==

=== 幼年 ===
1967年2月20日，科特·唐納德·柯本出生於[[華盛頓州|華盛頓州]][[亞伯丁|亞伯丁]]。他出生後頭六個月住在華盛頓州一個名為[[霍奎厄姆|霍奎厄姆]]（Hoquiam）的小鎮，後來一家人搬到了亞伯丁。他的父親，唐納德·李蘭·柯本，是[[愛爾蘭|愛爾蘭]]與[[法國|法國]]的後裔，而他的母親，溫蒂·伊莉莎白·弗蘭登堡<ref name="Halperin">{{cite book |author = Halperin, Ian & Wallace, Max| title = Who Killed Kurt Cobain?| publisher = Birch Lane Press| year = 1998|isbn = 1-55972-446-3}}</ref>，則有著愛爾蘭、[[德國|德國]]與[[英國|英國]]的血統<ref>Cross, p. 7</ref><ref>Azerrad, p. 13</ref>。柯本有一個妹妹，名為金柏莉，出生於1970年4月24日<ref name="Halperin"/>。柯本很早就顯露出對音樂的興趣。據他的阿姨瑪莉所說，「他從二歲起就開始唱歌。他總是唱著[[披頭四|披頭四]]的歌曲，像是〈[[Hey_Jude|Hey Jude]]〉。他在很小的時候就富有一種獨特的魅力。」<ref>Gaar, Gillian. "Verse Chorus Verse: The Recording History of Nirvana." ''[[Goldmine_(magazine)|Goldmine Magazine]].'' February 14, 1997.</ref>

柯本的父母在他八歲時離異，柯本後來對此表示，這件事對他的一生造成了深切的影響。他的母親指出，在此之後，柯本的個性一百八十度大轉變，變得沉默寡言而內向<ref>Azerrad, p. 17</ref>。在1993年的一次訪談中，柯本說道，「我記得我基於某些原因，覺得羞愧。我為我的父母感到羞愧。我在學校再也沒辦法面對某些朋友，因為我不顧一切的想要擁有普通，你知道，典型的家庭。媽媽、爸爸。我渴望這種平安，所以我痛恨我的父母，我因此沉默了好些年<ref>Savage, Jon. "Kurt Cobain: The Lost Interview." ''[[Guitar_World|Guitar World]].'' 1997.</ref>。」在離婚後，柯本和母親生活了一年，隨後搬到了華盛頓州的[[蒙特沙諾|蒙特沙諾]]（Montesano）與父親同住。然而，數年後，他青春期的過分叛逆讓父親無法承受，而柯本也彆扭的生活在朋友與家人之間。

=== 高中 ===
科特·柯本在高中時已經想組樂隊, 當時他認識了比他大兩年的克里斯·諾佛塞立克（Krist Novoselic）並與他一起練習。期間他們分別與好幾位鼓手組合過，包括 Aaron Burckhard 和 Dale Crover，並將樂隊名轉換了好幾次，到最後他們選用了 Chad Channing 為他們的鼓手並以 Nirvana 作為隊名。

=== Bleach ===
1989年, Nirvana 推出第一張大碟《{{link-en|漂白 (專輯)|Bleach (album)}}》，Bleach的銷量不俗，而且使得有更多人注意到他們，之後他們決定離開原來的唱片公司 Sub Pop 而與另一間唱片公司 David Geffen Company (DGC) 簽約。DGC 是間極具規模的公司，Nirvana 是第一支非主流的樂團加盟到大唱片公司。同年9月，換了[[戴夫·格羅爾|戴夫·格羅爾]](Dave Grohl)為鼓手的 Nirvana 推出第二張唱片[[Nevermind|Nevermind]]。其中一曲 [[Smells_Like_Teen_Spirit|Smells Like Teen Spirit]]除了是 Nevermind 大賣的主因，更將超脫樂團推進到主流音樂裡。

雖然並不是有很多人明白歌詞的真正含意，但單是曲本身就足以吸引到無數的聽眾。Nevermind 賣出了超過一千萬張。但科特·柯本一時之間接受不到這些事實，他突然變得受歡迎，突然富有起來，但他發覺自己無法去適應這種明星生活。早在1990年他就開始嘗試[[海洛英|海洛英]]，到他成名之後，用量不減反增。他解釋說海洛英能夠抑止到他胃潰瘍的疼痛和腸疼痛，但實際上，他服用海洛英和上述的這些壓力是有些關係的。後來他和妻子[[寇特妮·洛芙|寇特妮·洛芙]](Courtney Love)被傳媒揭發吸毒後受到極大的輿論壓力，而他用海洛英的次數變得更加頻密，不時因吸毒過量(Overdose)而昏迷。

科特·柯本發現有很多人都誤解了他寫的歌詞的意思。最明顯的例子就是 Rape Me(中文譯名強姦我)這首歌。Rape Me 其實是一首反強姦的歌，但事實上有很多人都全將科特·柯本的原意完全誤解。[[新加坡政府|新加坡政府]]甚至要求 Nirvana 將 Rape Me 改過另一個歌名，他們的第三張大碟[[母體_(專輯)|母體 (專輯)]](In Utero)才可以在新加坡發售。

在1992年2月24日，科特·柯本與已懷孕的 Courtney Love 在夏威夷結婚。同年8月18日，他們女兒的 Frances Bean Cobain 出生。1993年9月，In Utero 正式發行。這張大碟受到很高評價，而且賣得很十分好。 儘管它令到一些只喜歡 Nevermind 風格的歌迷失望。

=== 去世 ===
{{rellink|extraclasses=boilerplate seealso noprint|主条目：{{link-en|科特·柯本之死|Death of Kurt Cobain}}}}
1994年3月4日, 科特·柯本因為吸毒過量而昏迷，他被送往醫院，可幸的是經過一番搶救後他甦醒了。外界普遍認為這是自殺未遂而並非真的意外。他出院後到一間名為 Exodus Rehabilitation Centre 的復康中心戒毒，但兩日後他就逃走了並返回了西雅圖。從此行蹤不明。直到4月8日，一名電工在科特·柯本的住所內，發現了他的遺體。警方介入調查後，認定其死因為[[飲彈|飲彈]]自盡。法官證實他於4月5日自殺身亡，其遺體旁有一封遺書。
科特·柯本死時只有27歲，留下妻子、和僅19個月大的女兒、朋友以及樂迷。他所遺下的只有一封遺書與音樂。

後來曾被科特·柯本妻子僱用的私家偵探Tom Grant指出柯本的妻子[[寇特妮·洛芙|寇特妮·洛芙]]才是科特·柯本死亡的幕後原因；懷疑是因為當時她正跟科特·柯本辦理離婚手續而她想把遺產據為己有，因此設下圈套謀殺科特·柯本，再把兇案現場佈置成為自殺案件。案件其實有多處破綻，包括科特·柯本的遺書字跡和內容有嫌疑（在他的妻子手袋中發現一張用來練習英文單字筆畫的紙，懷疑是用來練習模仿柯本的字跡）、他自殺的彈頭位置與手握的槍方向不合理、柯本“[[飲彈|飲彈]]”自盡前為自己注射了過量的海洛因，正常情況下不可能將針筒整潔的放好、捲好衣袖，再飲彈自盡的。
私家偵探Tom Grant在2015年把多年的資料做成一套電影[https://en.wikipedia.org/wiki/Soaked_in_Bleach Soaked In Bleach]，透露了科特·柯本的死並非自殺的實情。

== 參考資料 ==
* Azerrad, Michael. ''Come as You Are: The Story of Nirvana''. Doubleday, 1994. ISBN 978-0-385-47199-2.
* Burlingame, Jeff. ''Kurt Cobain: Oh Well, Whatever, Nevermind''. Enslow, 2006. ISBN 978-0-7660-2426-7
* Cross, Charles. ''Heavier Than Heaven: A Biography of Kurt Cobain''. Hyperion, 2001. ISBN 978-0-7868-8402-5.
* Summers, Kim. "[http://www.allmusic.com/cg/amg.dll?p=amg&sql=Blhud6j6h71q0 Kurt Cobain]". ''[[Allmusic|Allmusic]]''. Accessed on May 9, 2005.
* Kitts, Jeff, et al. ''Guitar World Presents Nirvana and the Grunge Revolution''. Hal Leonard, 1998. ISBN 978-0-7935-9006-3.

== 註釋 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
{{Commonscat|Kurt Cobain}}
{{Wikiquote}}
* {{allmusicguide|11:rvjxlfhe5cqq|科特·柯本}}
* {{imdb name|id=0001052|name=科特·柯本}}
* [http://www.kurtsequipment.com/ The Kurt Cobain Equipment FAQ] - Detailed information on Cobain's guitars, amplifiers, and effects.
* [http://www.thesmokinggun.com/kurt/kurt.html Official police reports into Cobain's death] at [[The_Smoking_Gun|The Smoking Gun]]
* [http://www.tinet.cat/~jxa/nirvana/originalletter.html 科特·柯本的原版遗书全文]
{{摇滚名人堂2014届入选者}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Cobain, Kurt}}
[[Category:1967年出生|C]]
[[Category:1994年逝世|C]]
[[Category:华盛顿州人|C]]
[[Category:美国男歌手|C]]
[[Category:美国男创作歌手|C]]
[[Category:美國自殺者|C]]
[[Category:用槍械自殺者|C]]
[[Category:自杀音乐家|C]]
[[Category:自殺歌手|C]]
[[Category:美國搖滾歌手|C]]
[[Category:美國另類搖滾音樂家|C]]
[[Category:摇滚名人堂入选者|C]]
[[Category:另类摇滚吉他手|C]]
[[Category:北爱尔兰裔美国人|C]]
[[Category:情感障碍患者|C]]
[[Category:27俱乐部|C]]