'''科爾沁次妃'''（{{bd|||1654年||}}），姓不詳，名'''博禮'''，[[科爾沁部|科爾沁部]][[貝勒|貝勒]][[寨桑_(人物)|寨桑]]之[[妻|妻]]。清太宗[[孝莊文皇后|孝莊文皇后]]之母，[[顺治帝|顺治帝]]的外祖母。

==生平==

[[后金|后金]]时期的满文文献称她为「ajige mama<ref name="a1">{{Cite journal|title=《孝端文皇后之母科尔沁大妃的收继婚及其意义初探》|author=楠木贤道|url=http://qsyj.iqh.net.cn/CN/abstract/abstract2218.shtml|date=2016|journal=清史研究|publisher=中国人民大学|issue=2016年第1期|location=北京|language=Zh-hans|issn=1002-8587|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180501100313/http://qsyj.iqh.net.cn/CN/abstract/abstract2218.shtml|archivedate=2018-05-01|deadurl=yes}}</ref>」，汉语直译为'''小妈妈'''、'''小嬷嬷'''<ref name="a2"/>，意译为小祖母<ref>{{Cite journal
|last =
|first =
|author =沈欣
|coauthors =
|date =2021
|year =
|month =
|title =《清宫的妈妈里》
|journal =历史档案
|volume =
|issue =2021年01期
|pages =
|publisher =中国第一历史档案馆
|location =北京市
|issn =1001-7755
|pmid =
|doi =
|bibcode =
|oclc =
|id =
|url =https://mall.cnki.net/magazine/Article/LSDA202101017.htm
|quote =《满汉大辞典》中，满语音译为mama者，表示女性的含义一是祖母、祖母辈，二是老太太、老妪、老媪[……]
|language =Zh-hans
|access-date =2021-08-05
|archive-date =2021-08-05
|archive-url =https://web.archive.org/web/20210805184341/https://mall.cnki.net/magazine/Article/LSDA202101017.htm
|dead-url =no
}}</ref>。相对的稱號「amba mama」（大妈妈、大嬷嬷），即是[[莽古思|莽古思]]贝勒之妻、[[孝端文皇后|孝端文皇后]]哲哲之母[[科尔沁大妃|科尔沁大妃]]。与科尔沁大妃相对，博礼又被称为'''科尔沁次妃'''、'''小妃'''<ref name="a1"/>。

[[天聪|天聪]]七年（1633年）四月，科尔沁大妃、次妃及[[乌克善|乌克善]]、[[满珠习礼_(科尔沁)|满朱习礼]]夫妇朝见[[皇太极|皇太极]]。她的女儿[[孝莊文皇后|布木布泰]]时为皇太极小福晋，在皇太极诸福晋中，地位仅次于科尔沁大妃之女、大福晋哲哲。皇太极偕諸福晉率諸貝勒由駐地渡過養息牧河，在五里外迎接他們，对她与大妃极为礼遇“彼此相迎，以丈母礼，先见大嬷嬷、次见小嬷嬷”。諸福晉見二嬤嬤的禮儀同皇太極。次年十月，送女[[海兰珠|海兰珠]]至后金，嫁予皇太极为福晋<ref name="a2">{{Cite journal|title=清初内国史院满文档案译编·上|author=中国第一历史档案馆 编|journal=|publisher=光明日报出版社|others=新华书店北京发行所 发行；北京彩虹印刷厂 印刷|year=1989|location=北京永安路106号|edition=第一版|page=12.117|language=Zh-hans|quote=（四月）二十八日。闻外蒙古嫩科尔沁大嬷嬷、小嬷嬷及舅乌克善、格格额驸满朱习礼之妻、额驸满朱习礼、台吉绰依尔济等来朝，汗偕诸福晋率诸贝勒，由驻地渡养息牧河，迎于五里外。二嬷嬷及格格、舅乌克善、额驸满朱习礼、台吉绰依尔济率众下马序立于会见所，汗率诸贝勒，距一箭地外下马，彼此相迎，以丈母礼，先见大嬷嬷、次见小嬷嬷。待汗见毕，诸贝勒亦相继见。于是，汗与诸贝勒退立，诸福晋见二嬷嬷，其礼同汗……（天聪八年十月二十日）以小嬷嬷、舅吴克善、舅满珠习礼送女至，汗遣人赐小嬷嬷蟒缎二匹……}}</ref>。

崇德二年正月二十八日崇德帝冊封'''寶麗'''為'''扎薩克賓圖福晉'''之誥命記載，寶麗養育諸子、教子有方，諸子烏克善卓禮克圖親王、滿珠習禮巴圖郡王為首，盡忠效力，故頒賜冊文。[[崇德|崇德]]四年（1639年）正月二十八日，皇太极册封次妃为'''和硕墨尔根福晋'''，汉文即'''和硕贤妃'''<ref name="a3">《太宗文皇帝实录（康熙本）》錄入的册文云：奉天承運寬溫仁聖皇帝制曰，朕聞定封號以彰懿德，乃古聖王之典，萬代不可易者，今朕登大宝，爰倣古圣之制，以定藩妃之封。兹尔科尔沁国次妃博礼乃卓礼克图亲王吴克善、巴图鲁郡王满朱习礼之母也，尔能训誡诸子，佐理国家，故特册封为和硕贤妃。尔其益励厥心，敬重勿替，以妇道自持，以义方训子，则名显当时，德扬后世，而富贵永昌矣，钦哉！勿负朕命。</ref>。是日，以冊封和碩賢妃儀仗為由，贤妃與和碩福妃一同入清宁宫谢恩。

崇德八年（1643年），科尔沁大妃和次妃等为祝贺军事胜利抵达[[盛京城|盛京城]]，未及皇太极逝世，参加他的葬礼<ref>《[[清实录|清实录]]·世祖实录·卷之一》：○崇德八年。癸未八月。壬戌朔○庚午。亥刻太宗文皇帝宾天内外和硕亲王以下……时外藩科尔沁国和硕福妃、和硕贤妃与察哈尔故额驸额哲妻固伦公主……等俱以戚属贺捷至盛京。未还。遇丧衣带皆缟素不截发。王以下奉国将军以上公主以下固山格格以上……等命妇以下俱齐集大清门外各按旗序立。举哀……</ref>。

顺治二年九月十四日，科尔沁部和硕福妃衮布、和硕贤妃博礼、和硕卓里克图亲王吴克善、多罗巴图鲁郡王满珠习礼夫妇进京朝见顺治帝。摄政王多尔衮和辅政王济尔哈朗等以下，梅勒章京等以上須在[[朝阳门_(北京)|齐化门]]迎接他們。同年九月十六日，和硕福妃、和硕贤妃，以及和硕卓里克图亲王吴克善等入宫行朝见礼。顺治帝为他們举行了兩次筵宴。和碩福妃、和碩贤妃和桑噶尔斋舅母等女眷由福妃的女儿——固伦额真福晋哲哲接待。

[[順治|順治]]十一年（1654年）二月二十五日未刻，顺治帝与皇太后因得知科尔沁和硕贤妃去世的消息而悲痛不已。诸王奏曰：「旧例外戚有丧，未尝过哀，上宜还宫。」順治帝曰：「朕亦未尝过哀，但甫闻，欲留此慰安皇太后耳，诸王贝勒等可各归第，朕亦还官矣。」是夜，順治帝在皇太后宮留宿，直至次日午刻才回寢殿，并且令内院大学士范文程、额色黑、图海等传谕各部院该奏事宜切勿念懈。

顺治帝於三月初十日派遣礼部官员前往致祭和硕贤妃<ref>《清初内国史院满文档案译编》：初十日。上谕：遣官致祭科尔沁国贤妃英灵之文曰：维皇祖妣尔品行宜慎，心胸耿直，养育圣母，万世之表，得益高寿，贤淑昭著，倏闻讣音，哀悼殊甚，故恭遣员，谨以牲醴致祭。贤灵有知，伏乞尚飨。</ref>。她的兒子卓里克图亲王因病未能出席。同年五月初三日，[[順治帝|順治帝]]追封外祖父[[寨桑_(人物)|寨桑]]為和碩忠親王，同時追封「矧诞育乎圣母」的科尔沁次妃為'''[[寨桑_(人物)|和碩忠親王]][[賢妃|賢妃]]'''，並且在今[[吉林省|吉林省]]立了[[清追封和碩忠親王碑|追封忠親王暨忠親王賢妃碑]]，以示紀念。

==子女==

'''科爾沁次妃'''與[[寨桑_(人物)|寨桑]]育有二子二女（目前確定的）：
* 长子[[乌克善|乌克善]]<ref name="a3"/>，[[科尔沁左翼中旗|科尔沁左翼中旗]]（又称[[达尔罕旗|达尔罕旗]]）[[卓哩克图亲王|卓哩克图亲王]]，[[順治帝|順治帝]]母舅，[[顺治帝|清世祖]][[额尔德尼布木巴|廢后]]額爾德尼布木巴之父。
*兒子[[满珠习礼_(科尔沁)|滿珠習禮]]<ref name="a3"/>，[[科爾沁左翼中旗|科爾沁左翼中旗]][[科爾沁扎薩克達爾罕親王|扎薩克和碩達爾罕親王]]。
* 女儿[[敏惠恭和元妃|海兰珠]]，即[[清太宗|清太宗]]宸妃。
* 女儿[[孝莊文皇后|布木布泰]]，即清太宗孝莊文皇后。

==參考資料==
{{reflist|2}}

[[Category:清朝福晋|Category:清朝福晋]]
[[Category:清朝外戚|Category:清朝外戚]]
[[Category:清朝嫩科尔沁人|Category:清朝嫩科尔沁人]]