{{multiple issues|
{{newsrelease|time=2014-12-01T02:52:25+00:00}}
{{non-free|time=2014-12-01T02:52:25+00:00}}
{{primarysources|time=2014-12-01T02:52:25+00:00}}
{{refimprove|time=2014-12-01T02:52:25+00:00}}
}}
{{Infobox film festival
| name           = 科索沃国际纪录片短片电影节<br/>{{lang|en|DokuFest}}
| logo           = 
| logo_alt       =
| logo_size      = 
| image          = 
| image_alt      =
| image_size     = 
| caption        = 
| opening        = 
| closing        = 
| location       = {{KOS}}[[普里兹伦|普里兹伦]]
| founded        = 2002年
| date           = 每年8月
| website        = http://dokufest.com/
}}

'''科索沃国际纪录片短片电影节'''（'''DokuFest'''，全称''International Documentary and Short Film Festival''）创办于2002年，之后每年的八月份DokuFest都会在[[科索沃|科索沃]]历史名城[[普里兹伦|普里兹伦]]如期举行。历届DokuFest展映影片数量均超过两百部，目前影展已成为科索沃规模最大的电影节。<ref>{{Cite web |url=http://dokufest.com/2014/info/about/ |title=存档副本 |access-date=2014-11-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141205071441/http://dokufest.com/2014/info/about/ |archive-date=2014-12-05 |dead-url=yes }}</ref>影展选片范围广泛、类型多元，并特别关注那些以战争、政治、民主、权力以为主题的纪录电影作品，而DokuFest的这一特点也与科索沃所经历过的残酷战争与复杂历史息息相关。

在为期九天的电影节期间，除了影片展映，DokuFest亦会同期举行电影工作坊(Workshops)、摄影展(DokuPhoto)、技术大会(DokuTech)以及音乐之夜(DokuNights)等一系列活动。目前，影展的执行总监为Eroll Bilibani，艺术总监为Veton Nurkollari。<ref>{{Cite web |url=http://dokufest.com/2014/info/team/ |title=存档副本 |access-date=2014-11-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141205071338/http://dokufest.com/2014/info/team/ |archive-date=2014-12-05 |dead-url=yes }}</ref>

==历届影展==
===2014科索沃国际纪录片短片电影节===
2014年8月16日至24日举行。本届DokuFest共放映来自56个国家与地区的237部电影作品。跨媒体纪录电影Everyday Rebellion与第86届[[奥斯卡|奥斯卡]]最佳纪录长片《[[离巨星二十英尺|离巨星二十英尺]]》分别被选作本届电影节的开闭幕电影。本届的DokuFest年度主题为“改变”。<ref>[http://www.mask9.com/node/173133 2014科索沃国际纪录片短片电影节]</ref>

===2013科索沃国际纪录片短片电影节===
2013年8月17日至25日举行，共展映231部纪录片及短片作品。由[[莎拉·波莉|莎拉·波莉]]执导的《[[我们讲述的故事|我们讲述的故事]]》作为此次电影节的开幕电影于8月17日在露天电影院与观众见面。<ref>[http://www.mask9.com/node/123553 2013科索沃国际纪录片短片电影节]</ref>

===2012科索沃国际纪录片短片电影节===
2012年7月7日到15日举行，开幕影片为5 Broken Cameras。<ref>[http://www.mask9.com/node/66830 2012科索沃国际纪录片短片电影节]</ref>

===2011科索沃国际纪录片短片电影节===
2011年7月23日至31日举行，展映影片超过200部。<ref>[http://www.mask9.com/node/34582 2011科索沃国际纪录片短片电影节]</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://dokufest.com/ 科索沃国际纪录片短片电影节官网]
*[http://www.mask9.com/node/184475 科索沃国际纪录片短片电影节]

[[Category:科索沃文化|Category:科索沃文化]]
[[Category:欧洲电影节|Category:欧洲电影节]]
[[Category:国际电影节|Category:国际电影节]]
[[Category:紀錄片影展|Category:紀錄片影展]]
[[Category:2002年歐洲建立|Category:2002年歐洲建立]]
[[Category:2002年建立的週期性事件|Category:2002年建立的週期性事件]]
[[Category:8月份的活動|Category:8月份的活動]]