{{Infobox Former Country
|native_name            = ''Erzstift und Kurfürstentum Köln''<br>或 ''Kurerzstift Köln''
|conventional_long_name =科隆選侯國
|common_name            = Cologne<!-- This should be English, for categorisation -->

|continent       = 歐洲
|region          = 中歐
|country         = 德國
|era             = 中世紀
|status          = 附庸國
|empire          = 神聖羅馬帝國
|government_type = 政教合一
|status_text     = [[神聖羅馬帝國|神聖羅馬帝國]][[神聖羅馬帝國諸侯國|諸侯國]]<br>[[選帝侯|選侯國]]

|year_start   = 953年
|year_end     = 1803年
|life_span    = 

|event_pre    = 成立主教區
|date_pre     = {{nowrap|[[羅馬帝國|古羅馬時代]]}}
|event_start  = 升為[[采邑主教|采邑]][[總主教|總主教區]]<br/>首任采邑總主教為[[大布魯諾_(科隆總主教)|布魯諾一世]]
|date_start   =
|event1       = 采邑總主教成為選帝侯，並得到義大利大書記官頭銜
|date_event1  = 1031年
|event2       = [[科隆|科隆]]成為[[自由城市|自由城市]]，遷都波恩
|date_event2  = 1288年
|event3       = 加入選侯萊茵區
|date_event3  = 1512年
|event_end    = [[德國教會的世俗化運動|世俗化]]
|date_end     =

|p1           = 洛林公國
|flag_p1      = Blason Lorraine.svg
|s2           = 黑森-達姆施塔特伯國
|flag_s2      = Flag of Hesse.svg
|s3           = 拿騷公國
|flag_s3      = Flagge Herzogtum Nassau (1806-1866).svg
|s4           = Wied-Runkel
|flag_s4      = Neuwied Stadtwappen.svg

|image_flag   = Black St George's Cross.svg
|image_coat   = Wappen Erzbistum Köln.png
|image_map    = Locator Electorate of Cologne with Duchy of Westphalia (1560).svg
|image_map_caption = 1560年的下萊茵地圖，標識紅者為科隆選侯國領土。
|capital      = [[科隆|科隆]] (953–1288)<br>[[波恩|波恩]] (1597–1794)
|footnotes    =
}}
'''科隆選侯國'''（{{lang-de|Erzstift und Kurfürstentum Köln}}），是[[神聖羅馬帝國|神聖羅馬帝國]]的一個存在於10世紀到19世紀初的[[采邑主教|采邑主教]]領國，由[[科隆總主教|科隆總主教]]統治。在13世紀科隆總主教被封為選帝侯前被稱為'''科隆采邑總主教區'''，是最早的七個[[選帝侯|選侯國]]之一，她包含有天主教科隆教區以及其他教會領地。1288年時因為和試圖使科隆成為[[自由城市|自由城市]]的市民團體衝突，因此科隆總主教將首都從科隆搬到波恩。1794年被法國軍隊入侵，最後在1803年[[德國教會的世俗化運動|世俗化]]。直到1824年才重新成立[[天主教科隆總教區|天主教科隆總教區]]。

==歷史==
科隆在羅馬帝國時期稱作''「克勞蒂亞·阿格里皮娜的殖民地」''（''Colonia Claudia Ara Agrippinensium''），名稱源自於[[小阿格里皮娜|小阿格里皮娜]]。自羅馬時代就成立了教區，953年成為總教區，首任[[科隆總主教|科隆總主教]]布魯諾一世是神聖羅馬帝國首任皇帝-[[奧托一世_(神聖羅馬帝國)|奧圖一世]]的弟弟；同時科隆總主教也獲得了世俗領土的治理權，成為一方[[采邑主教|采邑總主教]]，此為科隆采邑總主教區之伊始。其涵蓋了總主教區的世俗領土，包含位於[[萊茵河|萊茵河]]西岸的一整個狹長地區，其西濱臨[[於利西公國|於利西公國]]；在萊茵河的另一側則有[[西發里亞公國|西發里亞公國]]、伯格和馬克等領地。

13世紀，[[選帝侯|選帝侯]]制度誕生，並因1356年的[[金璽詔書|金璽詔書]]而確立，共有四個世俗諸侯和三個教會諸侯擔任此職，其中包含了科隆總主教，此外科隆總主教也獲得義大利大書記官（Archchancellor）的頭銜。爾後科隆采邑總主教區就被稱為科隆選侯國（Erzstift und Kurfürstentum Köln）。 <ref>{{cite book|author=馮作民|title=中古歐洲（下）|pages=505|series=西洋全史|volume=(六)|chapter=第六篇第三章第二節}}</ref>

1288年{{link-en|瓦林根之戰|Battle of Worringen}}後科隆從選侯國中獨立為[[自由城市|自由城市]]，因此科隆總主教被迫遷出[[科隆|科隆]]，改以[[波恩|波恩]]為選侯國首都。 <ref>{{cite book|author=黃澤全|title=历史名城|year=1996|publisher=当代世界出版社|location=北京|isbn=9787801150455|chapter=波恩}}</ref>自此科隆總主教只有科隆總教區的教會地位，而不再是科隆的政治領袖。不過選侯國依然保有科隆以外的領地。

在16世紀其間，有兩個科隆總主教改宗新教，一個是[[赫爾曼·馮·威德|赫爾曼·馮·威德]]，他改宗後就選擇辭退總主教職位；另一個則是[[蓋布哈爾德·馮·瓦爾德堡|蓋布哈爾德·馮·瓦爾德堡]]，然而蓋布哈爾德於1582改宗加爾文派後，不打算放棄自己的領地，試圖將科隆選侯國世俗化。這導致了[[科隆戰爭|科隆戰爭]]，教廷雇用了[[西班牙|西班牙]]和[[義大利|義大利]]的傭兵，還有[[巴伐利亞|巴伐利亞]]也派出軍隊，以對抗為了保有新教選侯國的[[荷蘭|荷蘭]]。1583年12月11月，科隆戰爭結束，新教的主教繼承者放棄教區，並退休移居到[[斯特拉斯堡|斯特拉斯堡]]。這是一次成功的[[反宗教改革|反宗教改革]]。最後由出自巴伐利亞公家族的{{link-de|恩斯特|Ernst von Bayern}}繼任了科隆總主教之位。從此之後到18世紀中葉，科隆總主教一席經常由[[維特爾斯巴赫王朝|維特爾斯巴赫王朝]]的巴伐利亞系成員擔任。由於這段期間的科隆總主教也通常身兼明斯特和列日的采邑主教，因此科隆總主教成為了德國西北的重要領袖之一。

1795年，[[選侯國|選侯國]]在萊茵河左岸的領土被法國占領，並於1801年被正式割讓。隨著1803年的{{link-de|《帝國代表重要決議》|Reichsdeputationshauptschluss}}而[[德國教會的世俗化運動|世俗化]]，采邑總主教區解散，西發里亞公國被分給[[黑森-達姆施塔特伯國|黑森-達姆施塔特伯國]]。1824年，科隆再度成立總教區，只是總主教不再握有世俗政治權力，而是單純的宗教領袖。現今主教座堂為知名的[[科隆大教堂|科隆大教堂]]。

==参考文献==
{{reflist}}


{{Template:选帝侯}}


[[Category:科隆|Category:科隆]] 
[[Category:神聖羅馬帝國諸侯國|Category:神聖羅馬帝國諸侯國]]
[[Category:采邑主教區|Category:采邑主教區]]


{{Commons category-inline|Archbishops of Cologne}}
{{coord|51|0|N|6|50|E|display=title}}