{{noteTA
|G1=Military
|G2=Shipname
|G3=地名
|G4=Unit
}}
{|{{Infobox ship begin}}
{{Infobox ship image
|Ship image=File:SMS Cöln (1916).jpg
|Ship image size=300px
|Ship caption=
}}
{{Infobox ship career
|Hide header=
|Ship country=[[德意志帝国|德意志帝国]]
|Ship flag={{shipboxflag|German Empire|naval}}
|Ship name=科隆号
|Ship namesake=[[科隆|科隆]]（[[科隆号小巡洋舰_(1909年)|第一代科隆号]]）
|Ship builder=[[汉堡|汉堡]][[布洛姆－福斯|布洛姆－福斯船厂]]
|Ship laid down=1915年
|Ship launched=1916年10月5日
|Ship acquired=
|Ship commissioned=1918年1月17日
|Ship fate=1919年6月自沉于[[斯卡帕湾|斯卡帕湾]]
}}
{{Infobox ship characteristics
|Hide header=
|Header caption=
|Ship class=[[科隆级小巡洋舰|科隆级]]
|Ship type=[[小巡洋舰|小巡洋舰]]
|Ship displacement=*设计：5620吨
*满载：7486吨
|Ship length=155.50米
|Ship beam=14.20米
|Ship draft=6.01米
|Ship power=31000匹轴马力
|Ship propulsion=双轴，两台[[蒸汽轮机|蒸汽轮机]]
|Ship speed=27.5节
|Ship range=5400海里以12节
|Ship complement=559人
|Ship armament=*8×{{le|150毫米45倍径速射炮|15 cm SK L/45}}
*3×{{le|88毫米45倍径速射炮|8.8 cm SK L/45 naval gun}}
*4×500毫米[[鱼雷发射管|鱼雷发射管]]
*200×[[水雷|水雷]]
|Ship armor=*[[水线装甲带|水线装甲带]]：60毫米
*[[甲板|甲板]]：60毫米
}}
|}
'''陛下之舰科隆号'''（{{lang-de|SMS Cöln}}{{NoteTag|SMS表示{{lang|de|''Seiner Majestät Schiff''}}, 即“[[陛下之舰|陛下之舰]]”。|name=SMS}}）是[[德意志帝国海军|德意志帝国海军]]于[[第一次世界大战|第一次世界大战]]期间建造的十艘[[科隆级小巡洋舰|科隆级小巡洋舰]]的[[首舰|首舰]]，得名于1914年在{{le|黑尔戈兰湾海战 (1914年)|Battle of Heligoland Bight (1914)|黑尔戈兰湾海战}}期间被摧毁的[[科隆号小巡洋舰_(1909年)|第一代科隆号]]。新舰于1915年在[[汉堡|汉堡]]的[[布洛姆－福斯|布洛姆－福斯船厂]]开始{{ld|龙骨架设|Kiellegung|架设龙骨}}，并于1916年10月{{ld|新船下水|Stapellauf|下水}}，至1916年1月完工。科隆号与[[姊妹舰|姊妹舰]][[德累斯顿号小巡洋舰_(1917年)|德累斯顿号]]是帝国海军最后建成的小巡洋舰，其余八艘同级舰均在完工前即遭拆解。它们的设计是前身[[柯尼斯堡级小巡洋舰_(1915年)|柯尼斯堡级]]的略微修改版本。

科隆号在一战结束前十个月才交付[[公海舰队|公海舰队]]使用，使得它在战争期间的运用极其有限。它曾参加前往挪威的舰队行动，意图袭击前往[[斯堪的纳维亚|斯堪的纳维亚]]的英国护航船队，但未能找到任何船队并返回港口。在战争的最后几天，科隆号本将参加袭击[[大舰队|大舰队]]的[[第19号作战令|高潮行动]]，但己方阵中爆发的叛乱迫使海军上将[[赖因哈德·舍尔|赖因哈德·舍尔]]和[[弗朗茨·冯·希佩尔|弗朗茨·冯·希佩尔]]取消了这项计划。战争结束后，该舰被扣押在[[斯卡帕湾|斯卡帕湾]]，并于1919年6月21日跟随舰队在海军少将[[路德维希·冯·罗伊特|路德维希·冯·罗伊特]]的指挥下[[公海艦隊自沉事件|集体自沉]]。与沉没在那里的大多数舰只不同，科隆号的残骸从未进行打捞报废。

==设计==
{{Main|科隆级小巡洋舰}}
科隆号是为替代老旧的[[小巡洋舰|小巡洋舰]][[阿里阿德涅号小巡洋舰|阿里阿德涅号]]而以“阿里阿德涅代舰（{{lang|de|''Ersatz Ariadne''}}）”{{NoteTag|name=provisional names|所有德国舰船在订购时都会被赋予临时代号；其中新增编入舰队的使用字母代号，而用于替换旧舰的则使用“（旧舰名）代舰”。{{sfn|Gröner|p=56}}}}为代号进行订购，并于1915年在[[汉堡|汉堡]][[布洛姆－福斯|布洛姆－福斯船厂]]开始{{ld|龙骨架设|Kiellegung|架设龙骨}}，建造编号为247。它于1916年10月5日在没有举行任何仪式的情况下{{ld|新船下水|Stapellauf|下水}}，继而展开[[舾装|舾装]]工作。至1918年1月17日，舰只正式投入[[公海舰队|公海舰队]]使用。{{sfn|Gröner|p=114}}

科隆号的[[全长|全长]]为{{convert|155.5|m|ftin|lk=on}}，有{{convert|14.2|m|ftin}}的{{link-en|舷宽|Beam (nautical)}}和{{convert|6.01|m|ftin}}的[[吃水深度|前吃水]]。在满载情况下，舰只的[[排水量|排水量]]可达{{convert|7486|t|LT|lk=on}}。其推进系统由两套[[蒸汽轮机|蒸汽轮机]]组成，以驱动两副直径为{{convert|3.5|m|ftin}}的三叶[[螺旋桨|螺旋桨]]。舰只设计可输出{{convert|31000|shp|lk=in}}的额定功率。它由八台燃煤{{le|水管锅炉|Water-tube boiler}}和六台燃油双头式水管锅炉提供动力，这使得舰只的最高速度可达{{convert|27.5|kn|km/h|lk=on}}。科隆号能够携带{{convert|1100|t|LT}}燃煤和额外{{convert|1050|t|LT}}重油，允许其以{{convert|12|kn|km/h}}的速度续航{{convert|6000|nmi|km|lk=on}}。舰只的标准船员编制则为17名军官和542名水兵。{{sfn|Gröner|p=114}}

科隆号配备有八门单座安装的{{le|150毫米45倍径速射炮|15 cm SK L/45}}。其中两门并排布置在{{le|艏艛|Forecastle}}前方，四门设于舰舯、每边各两门，以及两门以[[背負式砲塔|背负式]]成对布置在舰艉。{{sfn|Gardiner & Gray|p=162}}这些炮管在发射{{convert|45.3|kg|lk=on}}炮弹的[[槍口初速|初速]]为{{convert|840|m/s|sp=us|lk=on}}。炮管的仰角可提升至30°，使其可以瞄准最高达{{convert|17600|m|yd|lk=on}}开外的目标。{{sfn|Gardiner & Gray|p=140}}舰只的防空武器由三门{{le|88毫米45倍径速射炮|8.8 cm SK L/45 naval gun}}组成，均安装在烟囱后方的中心线上，但其中一门于1918年拆除。它还标配搭载有两具{{convert|600|mm|in|lk=on|1}}[[鱼雷管|鱼雷管]]和八枚[[鱼雷|鱼雷]]，均安装在舰舯的甲板旋转发射器内。舰只同样可携带多达200枚[[水雷|水雷]]。在装甲方面，科隆号受到{{convert|60|mm|in}}厚的[[水线装甲带|水线装甲带]]保护；[[司令塔|司令塔]]的侧面有{{convert|100|mm|in}}厚，而甲板的厚度也为60毫米。{{sfn|Gröner|p=114}}

==服役历史==
在首任舰长、海军中校[[埃里希·雷德尔|埃里希·雷德尔]]的率领下，入役后的科隆号加入了公海舰队。{{sfn|Hildebrand, Röhr & Steinmetz|p=182}}{{sfn|Herwig|p=205}}它被分配至[[第二侦察集群|第二侦察集群]]，与小巡洋舰[[柯尼斯堡号小巡洋舰_(1915年)|柯尼斯堡号]]、[[皮劳号小巡洋舰|皮劳号]]、[[格劳登茨号小巡洋舰|格劳登茨号]]、[[纽伦堡号小巡洋舰_(1916年)|纽伦堡号]]和[[卡尔斯鲁厄号小巡洋舰_(1916年)|卡尔斯鲁厄号]]在一起。{{sfn|Woodward|p=116}}1918年4月23－24日，这些舰只及时参加了一个前往挪威的大规模舰队行动。[[第一侦察集群|第一]]与第二侦察集群、连同第二[[鱼雷艇|鱼雷艇]][[区舰队|区舰队]]，意图向一支前往挪威、戒备森严的英国护航队发动袭击，公海舰队余部则提供远程支援。{{sfn|Halpern|p=418}}然而，德国人未能找到船队的位置，后者实际上在舰队离港的前一天便已出航。结果，公海舰队总司令、海军上将[[赖因哈德·舍尔|赖因哈德·舍尔]]中断了行动并返回港口。{{sfn|Halpern|p=419}}

1918年10月，科隆号本应随第二侦察集群主导针对[[英国皇家海军|英国皇家海军]]的[[第19號作戰令|终极决战]]。其中科隆号、[[德累斯顿号小巡洋舰_(1917年)|德累斯顿号]]、柯尼斯堡号和皮劳号将攻击[[泰晤士河口|泰晤士河口]]的商船运输，而集群其余舰只则要炮击[[法兰德斯|法兰德斯]]的目标，目的是引出英国[[大舰队|大舰队]]。{{sfn|Woodward|p=116}}此时已升任[[海軍戰爭指揮部|海军总参谋长]]的海军大将舍尔与公海舰队新任总司令、海军上将[[弗朗茨·冯·希佩尔|弗朗茨·冯·希佩尔]]计划不惜以舰队一切代价尽可能重创[[英国皇家海军|英国海军]]，以确保德国获得更好的谈判地位。{{sfn|Tarrant|pp=280–281}}10月29日上午，将于次日从[[威廉港|威廉港]]启航的命令正式下达。然而从当天夜晚开始，[[图林根号战列舰|图林根号战列舰]]及其它几艘战列舰的水兵发生{{le|威廉港兵变|Wilhelmshaven mutiny|叛变}}。{{sfn|Tarrant|pp=281–282}}动荡最终迫使舍尔和希佩尔取消了行动。{{sfn|Tarrant|p=282}}当得知这一情况后，[[德皇|德皇]][[威廉二世_(德国)|威廉二世]]哀呼，“我已不再拥有海军”。{{sfn|Herwig|p=252}}

随着德国于1918年11月投降，公海舰队的大部分主力——包括科隆号在内的共计74艘舰只于海军少将[[路德维希·冯·罗伊特|路德维希·冯·罗伊特]]的指挥下，被扣押至[[斯卡帕湾|斯卡帕湾]]的英国海军基地。{{sfn|Tarrant|p=282}}{{sfn|Gröner|p=114}}在前往当地的航行中，科隆号舰长通过无线电告知舰队司令，舰上的其中一组蒸汽轮机发生冷凝器泄漏。罗伊特遂派出另一艘巡洋舰留在该舰身边，以准备随时进行拖曳。{{sfn|van der Vat|p=119}}尽管涡轮机存在问题，科隆号还是设法自行驶入了港口，成为德国阵线上的最后一艘舰。它锚泊于[[卡瓦島_(奧克尼群島)|卡瓦岛]]的东北侧。{{sfn|van der Vat|pp=128–129}}

在落实《[[凡尔赛条约|凡尔赛条约]]》的谈判过程中，舰队仍然维持扣押状态。罗伊特推断英国方面将于1919年6月21日，即谈判到期而无法达成协议的情况下会强占德国军舰，却不知截止日期已被延长至6月23日。为了防止这种情况，他决定第一时间[[凿沉|凿沉]]己方舰只。6月21日上午，英国舰队离开斯卡帕湾进行训练演习；罗伊特于11:20向全体德国军舰[[公海艦隊自沉事件|下达了自沉命令]]。{{sfn|Herwig|p=256}}科隆号的留守船员也开启了它们的{{le|通海阀|Seacock}}。至13:50，该舰向右舷倾覆，并沉入斯卡帕湾底部。与沉没在那里的大多数舰只不同，科隆号的残骸从未进行打捞报废。{{sfn|Gröner|p=115}}倒向右舷横卧的残骸位于北纬58°54'、西经3°3'的水下35米处，如今是[[潜水|潜水员]]的热门目的地，被视为斯卡帕湾最好的潜水点之一。舰体基本完好无损。但在沉没抢救期间，舰上的两门艏炮，包括它们的{{le|炮挡|Gun shield}}、{{le|炮架|Gun carriage}}以及螺旋桨和锚都被移除。艉部的船体被炸出一个洞，并延伸至{{ld|轮机舱|Maschinenraum}}。左舷舱壁则立起至水下20米的深度。进入船舱内部会由于大量的泥沙沉积而变得非常危险。经此的能见度也将突然恶化。2017年，奥克尼考古研究中心（{{lang|en|''Orkney Research Center for Archaeology''}}）的海洋考古学家对科隆号和该地区的其它九艘沉船展开了广泛调查，其中包括另外六艘德国军舰和三艘英国军舰。考古学家用[[声纳|声纳]]绘制了这些沉船的地图，并利用[[遙控潛水器|遙控潛水器]]对它们进行检查，以确定这些残骸是如何恶化的。{{sfn|Gannon}}

== 注释 ==
;脚注
{{NoteFoot}}

;引用
{{reflist|4}}

==参考资料==
* {{cite web|last=Gannon|first=Megan|title=Archaeologists Map Famed Shipwrecks and War Graves in Scotland|website=Livescience.com|accessdate=2017-08-08|date=2017-08-04|url=https://www.livescience.com/60041-famed-shipwrecks-and-war-graves-mapped.html}}
*{{cite book |editor1-last=Gardiner|editor1-first=Robert|editor2-last=Gray|editor2-first=Randal|title=Conway's All the World's Fighting Ships: 1906–1922|year=1984|location=Annapolis, MD|publisher=Naval Institute Press|isbn=0-87021-907-3}}
*{{Cite book |last=Gröner|first=Erich|title=German Warships: 1815–1945|year=1990|location=Annapolis, MD|publisher=Naval Institute Press|isbn=0-87021-790-9}}
*{{Cite book |last=Halpern|first=Paul G.|title=A Naval History of World War I|year=1995|location=Annapolis, MD|publisher=Naval Institute Press|isbn=1-55750-352-4}}
*{{Cite book |last=Herwig|first=Holger|title="Luxury" Fleet: The Imperial German Navy 1888–1918 |year=1980|location=Amherst, NY|publisher=Humanity Books|isbn=1-57392-286-2|oclc=}}
*{{Cite book |last1=Hildebrand|first1=Hans H.|last2=Röhr|first2=Albert|last3=Steinmetz|first3=Hans-Otto|title=Die Deutschen Kriegsschiffe|volume=2|year=1993|location=Ratingen|publisher=Mundus Verlag|asin=B003VHSRKE |asin-tld=de|oclc=}}
* {{cite book |last=Tarrant|first=V. E.|title=Jutland: The German Perspective|year=1995|location=London|publisher=Cassell Military Paperbacks|isbn=0-304-35848-7}}
*{{cite book |last=van der Vat|first=Dan|title=The Grand Scuttle|year=1986|publisher=Billing & Sons Ltd|isbn=0-86228-099-0|location=Worcester}}
*{{cite book |last=Woodward|first=David|title=The Collapse of Power: Mutiny in the High Seas Fleet|year=1973|publisher=Arthur Barker Ltd|isbn=0-213-16431-0|location=London}}

{{coord|58|53|32|N|3|03|00|W|region:GB_type:landmark|display=title}}
{{科隆级小巡洋舰}}
{{德國巡洋艦}}

{{DEFAULTSORT:Coln 1916}}
[[Category:科隆级小巡洋舰|Category:科隆级小巡洋舰]]
[[Category:汉堡建造的船舶|Category:汉堡建造的船舶]]
[[Category:1916年下水|Category:1916年下水]]
[[Category:第一次世界大戰德國巡洋艦|Category:第一次世界大戰德國巡洋艦]]
[[Category:1919年航海事故|Category:1919年航海事故]]
[[Category:自沉船|Category:自沉船]]