{{Taxobox
| name = 嶼峽龍屬
| image = Labocania anomala.jpg
| image_width = 270px
| image_caption = 以暴龍類為原型的嶼峽龍復原圖
| fossil_range = [[白堊紀|白堊紀]]晚期, {{fossil_range|73}}
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
| subordo = [[獸腳亞目|獸腳亞目]] Theropoda
| superfamilia = [[暴龍超科|暴龍超科]] Tyrannosauroidea
| genus = '''嶼峽龍屬 ''Labocania'''''
| genus_authority = Molnar, 1974
| type_species = '''反常嶼峽龍<br>''Labocania anomala'''''
| type_species_authority = Molnar, 1974
}}

'''嶼峽龍屬'''（[[屬|屬]]名：{{lang|la|''Labocania''}}）是種[[獸腳亞目|獸腳亞目]][[恐龍|恐龍]]，可能屬於[[暴龍超科|暴龍超科]]。化石是在[[墨西哥|墨西哥]][[下加利福尼亞州|下加利福尼亞州]]發現，生存於7千萬年前[[上白堊紀|上白堊紀]]的[[坎帕階|坎帕階]]。

在1970年夏季，[[國家地理協會|國家地理協會]]與[[洛杉磯自然歷史博物館|洛杉磯自然歷史博物館]]組成聯合挖掘團隊，由地質學家[[威廉·莫里斯|威廉·莫里斯]]（William J. Morris）率領，前往墨西哥下加利福尼亞州進行挖掘工作。他們在當地發現一個獸腳類身體骨骼，並花了兩年挖掘出來<ref name=Molnar1974>Molnar, R.E., 1974, "A distinctive theropod dinosaur from the Upper Cretaceous of Baja California (Mexico)", ''Journal of Paleontology'' '''48'''(5): 1009-1017</ref>。

[[模式種|模式種]]是'''反常嶼峽龍'''（''L. anomala''）是由Ralph Molnar在1974年描述、命名的。屬名意指發現化石的La Bocana Roja組；種名則意為「異常的」，意指牠們的獨特體型<ref name=Molnar1974/>。

[[正模標本|正模標本]]（編號LACM 20877）發現於La Bocana Roja組，地質年代約7300萬年前。化石狀態破碎，包含：右[[方骨|方骨]]、左[[額骨|額骨]]、左[[上頜骨|上頜骨]]的碎片、[[齒骨|齒骨]]碎片、一個[[人字形骨|人字形骨]]、兩個[[坐骨|坐骨]]的上半部、右[[恥骨|恥骨]]的中段、右側第二[[蹠骨|蹠骨]]的大部分、一節[[趾骨|趾骨]]、以及數顆鬆脫的牙齒。化石並非呈天然狀態，並經過明顯侵蝕，散佈於兩平方公尺的區域。這些化石混有[[鴨嘴龍超科|鴨嘴龍超科]]的[[肋骨|肋骨]]<ref name=Molnar1974/>。

嶼峽龍的化石破碎，難以估計準確的體型，牠們可能是種中型[[肉食性|肉食性]]恐龍，估計約有6公尺長。在2010年，[[葛瑞格利·保羅|葛瑞格利·保羅]]（Gregory S. Paul）估計嶼峽龍的身長約7公尺，體重約1.5噸<ref>Paul, G.S., 2010, ''The Princeton Field Guide to Dinosaurs'', Princeton University Press p. 99</ref>。嶼峽龍的頭部部位化石厚重，尤其是[[額骨|額骨]]。[[上頜骨|上頜骨]]的牙齒彎曲、表面相當平坦；[[前上頜骨|前上頜骨]]的橫剖面並非呈D形<ref name=Molnar1974/>。

嶼峽龍是墨西哥唯一發現的暴龍超科恐龍，化石破碎，使得科學家對嶼峽龍所知的甚少，分類也未定。Ralph Molnar認為嶼峽龍與[[暴龍科|暴龍科]]有些相似處，尤其是[[坐骨|坐骨]]，例如坐骨有低矮的坐骨突，但並未將嶼峽龍歸類於暴龍科，只歸類為[[獸腳亞目|獸腳亞目]]的分類未定屬。Ralph Molnar也提出嶼峽龍、[[印度龍|印度龍]]、[[吉蘭泰龍|毛兒圖吉蘭泰龍]]有相似處。毛兒圖吉蘭泰龍目前已被建立為新屬，[[假鯊齒龍|假鯊齒龍]]<ref name=Molnar1974/>。

在2004年，[[湯瑪斯·荷茲|湯瑪斯·荷茲]]（Thomas R. Holtz, Jr.）的暴龍超科重新研究中，提出嶼峽龍可能是暴龍超科。但荷茲也指出，嶼峽龍與暴龍超科的相似特徵，也同樣可見於[[虛骨龍類|虛骨龍類]]，嶼峽龍並沒有暴龍超科的[[共有衍徵|共有衍徵]]。嶼峽龍也具有某些[[阿貝力龍科|阿貝力龍科]]的特徵，例如：加厚的[[額骨|額骨]]、傾斜的[[方骨|方骨]]。嶼峽龍的人字形骨呈L形，第二蹠骨平坦，顯示牠們至少屬於[[堅尾龍類|堅尾龍類]]<ref name=holtz2004>{{cite_book |last=Holtz |first=Thomas R. |year=2004 |chapter=Tyrannosauroidea |editor= Weishampel, David B.; Dodson, Peter; & Osmólska, Halszka (eds.). |title=The Dinosauria |edition=Second Edition |publisher=University of California Press |location=Berkeley |pages=111-136 |isbn=0-520-24209-2}}</ref>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20070807025426/http://www.dinoruss.com/de_4/5a6646d.htm Dinosaurs]
* [https://web.archive.org/web/20071109042411/http://www.dinosaur.net.cn/museum/Labocania.htm 恐龍博物館──嶼峽龍]

{{Taxonbar}}

[[Category:上白堊紀恐龍|Category:上白堊紀恐龍]]
[[Category:北美洲恐龍|Category:北美洲恐龍]]
[[Category:暴龍超科|Category:暴龍超科]]