'''芮清凯'''（{{bd|1945年|9月|||catIdx=}}），[[河北|河北]][[献县|献县]]人，[[中国人民解放军空军中将|中国人民解放军空军中将]]。

==生平==
毕业于[[中国人民解放军国防大学|中国人民解放军国防大学]]。曾任空军航空兵第十三师政委，1994年12月任[[中国人民解放军总政治部|中国人民解放军总政治部]]副秘书长，1997年12月任[[兰州军区空军|兰州军区空军]]后勤部政治委员，2000年12月任[[北京军区空军|北京军区空军]]副政治委员。2003年12月，接替[[王吉连|王吉连]]担任[[济南军区空军|济南军区空军]]政治委员，2007年由[[王金相|王金相]]接任。2007年6月至2008年，任[[中国人民解放军空军|中国人民解放军空军]]副政治委员。2008年，担任[[第十一届全国人大代表|第十一届全国人大代表]]、[[全国人大财政经济委员会|全国人大财政经济委员会]]委员<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-芮清凯|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=112809|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20120324131118/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=112809|archive-date=2012-03-24|dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite web|author=新华网|title=第十一届全国人大代表|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|publisher=新华网|accessdate=2014-01-07|archive-date=2014-01-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20140110211415/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|dead-url=no}}</ref>。他是[[中共十七大|中共十七大]]代表。

1996年7月晋升少将军衔。2005年7月晋升[[中国人民解放军空军中将|空军中将]]军衔。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{s-start}}
{{s-mil|pla}}
{{s-before|[[王吉连|王吉连]]}}
{{s-title|[[中国人民解放军济南军区空军|中国人民解放军济南军区空军]]政治委员|2003年12月—2007年6月}}
{{s-after|[[王金相|王金相]]}}
{{s-end}}

{{DEFAULTSORT:Rui芮}}
[[Category:芮姓|Q]]
[[Category:献县人|Category:献县人]]
[[Category:中国人民解放军总政治部副秘书长|Category:中国人民解放军总政治部副秘书长]]
[[Category:兰州军区空军后勤部政治委员|Category:兰州军区空军后勤部政治委员]]
[[Category:北京军区空军副政治委员|Category:北京军区空军副政治委员]]
[[Category:济南军区空军政治委员|Category:济南军区空军政治委员]]
[[Category:中国人民解放军空军副政治委员|Category:中国人民解放军空军副政治委员]]
[[Category:中国人民解放军空军中将|Category:中国人民解放军空军中将]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:中共十七大代表|Category:中共十七大代表]]
[[Category:中国人民解放军国防大学校友|Category:中国人民解放军国防大学校友]]