{{expand|time=2011-04-02T11:57:55+00:00}}
'''芮沐'''（{{bd|1908年|7月14日|2011年|3月20日}}），原名'''敬先'''，字'''吉士'''，笔名'''申徒'''，男，祖籍[[浙江|浙江]][[吴兴|吴兴]]，生于[[上海|上海]]，中国法学家，[[北京大学法学院|北京大学法学院]]教授，亦是中国经济法、国际经济法学的奠基人。著有《民事法律行为之全部》等。<ref>{{Cite web|title=人瑞尽逍遥 牧法得真义：记北大法学院资深教授芮沐|url=http://pkunews.pku.edu.cn/xwzh/2011-03/25/content_196034.htm|accessdate=2019-08-27|work=北京大学新闻中心|archive-date=2019-08-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20190827152228/http://pkunews.pku.edu.cn/xwzh/2011-03/25/content_196034.htm|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=他见证了中国百年法学教育史——芮沐先生百岁寿诞侧记|url=http://bdxc.pku.edu.cn/zdlm/2007-09/21/content_116815.htm|accessdate=2019-08-27|work=检察日报|archive-url=https://web.archive.org/web/20190827152338/http://bdxc.pku.edu.cn/zdlm/2007-09/21/content_116815.htm|archive-date=2019-08-27|dead-url=yes}}</ref>

== 生平 ==
芮沐生於上海，畢業於法租界的浦东小学，随后到英租界的马克密林中学念书，后又转至圣芳济学校，这为他在英语和法语方面奠定了扎实的基础。在上中学和大学时，学校的神父又教他拉丁文，所以芮沐还有一定的拉丁文基础。1927年，19岁的芮沐中学毕业后，考入震旦大学文学专业。1930年夏，芮沐从震旦大学毕业，获得文学学士。由于法语好，芮沐未经考试便被巴黎大学录取。1933年毕业于法国巴黎大学，获法学硕士学位。1933年，芮沐进入法兰克福大学攻读博士学位，师从弗里茨·冯·希佩尔教授。1935年，發表博士毕业论文《实证法和自然法的关系》於法兰克福大学得到法学博士学位。学成归国后从事法学教育工作，1938年任中央大学（重慶）教授。在重庆，芮沐结识了一生的伴侣周佩仪，1940年7月14日——芮沐生日这天，他和周佩仪喜结良缘，证婚人是当时的中央大学校长罗家伦和复旦大学校长吴南轩。1941年，轉任西南联合大学教授。1945年上半年，在一位美国友人的劝说和帮助下，芮沐接受了佛罗里达州立大学的邀请，带着妻子和刚满1岁的儿子芮太初离开了动荡不安的中国，到该大学做法律系访问学者。不久，芮沐受哥伦比亚大学、纽约大学之邀，到两校任教。1947年回国，任北京大学教授。49年以後在北京政法學院和北大法律系任教。1969年，芮沐被下放到江西鲤鱼洲“五七干校”，1971年回京。

在芮沐的促進下成立了“北大计算机辅助法律研究中心”，北大法律系于1987年在全国推出第一套法律数据库。

== 弟子 ==
芮沐先生有多位弟子，桃李满天下。包括如下：

* [[吴志攀|吴志攀]]
* [[邵景春|邵景春]]
* [[杨国华_(1965年)|杨国华]]
* [[臧立|臧立]]
* [[郭瑜|郭瑜]]
* [[赵宏|赵宏]]
* [[李模|李模]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{国务院学位委员会第一届学科评议组/法学}}
{{北京大学蔡元培奖获得者}}
{{Navboxes 
| title  = 芮沐在[[中国政治法律学会|中国政治法律学会]]的职务
| list1  =
{{中国政治法律学会第三届理事会}}
{{中国政治法律学会第四届理事会}}
}}
{{Navboxes
| title  = 芮沐在[[中国环境科学学会|中国环境科学学会]]的职务
| list1  =
{{中国环境科学学会第一届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Rui芮}}
[[Category:芮姓|Mu]]
[[Category:吴兴人|Category:吴兴人]]
[[Category:巴黎大學校友|Category:巴黎大學校友]]
[[Category:法蘭克福大學校友|Category:法蘭克福大學校友]]
[[Category:中国法学家|Category:中国法学家]]
[[Category:北京大學教授|Category:北京大學教授]]
[[Category:中国政治法律学会理事|Category:中国政治法律学会理事]]
[[Category:中国环境科学学会顾问|Category:中国环境科学学会顾问]]
[[Category:蔡元培奖获得者|Category:蔡元培奖获得者]]
[[Category:国务院学位委员会第一届学科评议组成员|Category:国务院学位委员会第一届学科评议组成员]]
[[Category:中华人民共和国人瑞|Category:中华人民共和国人瑞]]