{{Infobox go player
| name       = 芮迺伟
| image      = 圍棋九段選手芮迺偉女士.jpg
| caption    = 
| nickname   = 
| revisedromanization = 
| mccunereischauer = 
| birth_date  = {{birth date and age|1963|12|28}}
| birth_place ={{PRC}}[[上海|上海]]
| death_date  = 
| death_place = 
| nationality ={{PRC}}
| residence   = 
| teacher     = [[吴清源|吴清源]]
| pupil       = 
| turnedpro   = 
| retired     = 
| rank        = 九段
| affiliation = [[中国棋院|中国棋院]]/[[韩国棋院|韩国棋院]]
| medaltemplates =
| medaltemplates-expand =
}}
'''芮{{Ruby|迺|-{zh-cn:nǎi;zh-tw:ㄋㄞˇ}-}}伟'''（{{bd|1963年|12月28日|catIdx=R芮}}），常被訛作'''芮乃偉'''<ref>「面对每一个棋友的签名要求，她都端端正正地写下自己的名字——“芮迺伟”。芮迺伟的“迺”字，不知道从哪一天起，被记者改成了相通的“乃”字。对此，她自己也莫名其妙。」[http://www.qipai.org.cn/news-6967.html 芮乃伟：期待亚运会冠军 江铸久：韩国后辈不足] {{Wayback|url=http://www.qipai.org.cn/news-6967.html |date=20160314165151 }}，2010年8月25日，[[中国棋院|中国棋院]]在线</ref><ref>「1月17日至24日，芮迺伟书法，刘正杰绘画联展将在余姚市博物馆举行。芮迺伟（芮乃伟）是中国著名职业女子棋手，多次获得世界女子冠军，全国冠军，还曾打进过应氏杯半决赛。」，[http://sports.sina.com.cn/go/2016-01-17/doc-ifxnqriy3014568.shtml 芮乃伟刘正杰书法绘画联展17日余姚博物馆举行] {{Wayback|url=http://sports.sina.com.cn/go/2016-01-17/doc-ifxnqriy3014568.shtml |date=20160314164137 }}，2016年1月17日，新浪体育</ref>，[[中国|中国]][[上海|上海]]人，世界上第一位女子[[围棋|围棋]][[九段|九段]]棋手（后两位为[[丰云|丰云]]和[[朴鋕恩|朴鋕恩]]），1990年因三峡事件前往日本，后因无下棋机会又去往美国，1999年在旅美韩裔棋手[[车敏洙|车敏洙]]的联系下，与丈夫[[江铸久|江铸久]]一起前往韩国，成为韩国客座棋手，并随后转为正式棋手。2011年返回中国棋院，现为中国棋院棋手。

== 生平 ==
生于上海，11岁开始学棋，22岁升为七段，1988年25岁升为九段。1989年因为三峡事件受处分，并感到自己作为女棋手，没有受到公平对待，再加上国内棋手收入低微，退出中国棋院，和丈夫[[江鑄久|江鑄久]]一起远赴美国，后来到日本，成為[[吳清源|吳清源]]弟子、助手。后因无法加入日本棋院，在[[曹薰铉|曹薰铉]]的帮助下，夫妻二人注册成为韩国棋手。

芮迺偉被认为目前为止史上最强的围棋女棋士。1993年至2003年間在十次女子個人世界棋賽中一共獲得8次冠軍，在2000年更奪得韓國棋院的[[国手战_(韩国围棋)|國手]]頭銜（2:1胜[[曹薰铉|曹薰铉]]），是迄今為止，唯一奪得重要無限制围棋公开赛頭銜的女子圍棋棋士。后又于2004年获得[[麦馨杯九段最强战|麦馨杯九段最强战]]冠军（决赛2:1胜[[刘昌赫|刘昌赫]]）。在韩国的女子棋战中也有不俗发挥，累计获得10次女子名人、8次女子国手及4次女子棋圣冠军。<ref>{{Cite web |url=http://www.baduk.or.kr/info/gijun_view.asp?cmpt_tnmt_div=1&cmpt_code=1302 |title=한국기원 |access-date=2017-12-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171227061835/http://www.baduk.or.kr/info/gijun_view.asp?cmpt_tnmt_div=1&cmpt_code=1302 |archive-date=2017-12-27 |dead-url=yes }}</ref>2011年返回中国棋院后，于2013年获得建桥杯冠军，2017年获[[全运会|全运会]]围棋比赛冠军。<ref>{{Cite web |url=http://sports.sina.com.cn/go/2015-09-17/doc-ifxhytwp5357563.shtml |title=芮乃伟夺围棋女子金牌 王汝南赞其为女棋手榜样 |accessdate=2017-12-26 |archive-date=2017-12-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171226235304/http://sports.sina.com.cn/go/2015-09-17/doc-ifxhytwp5357563.shtml |dead-url=no }}</ref>国际比赛中最好成绩是第二届[[应氏杯|应氏杯]]4强，这也是目前为止女子围棋选手在世界大赛上的最好成绩。

{{fact|芮迺偉及其丈夫是世界上第一對也是目前唯一一對圍棋九段夫妻。}}

== 离开中国的原因 ==
=== 三峡事件 ===
1987年的中日围棋在长江的游轮上举行，队内临时规定女棋手不许到男棋手的房间去。芮迺伟违反了该规定，被帶隊领导严厉批评，甚至被稱為“行为不检点”，並被取消参加当年国手战的资格。<ref name="三峽">[http://sports.sina.com.cn/o/27117093.shtml 我的生活在三峡触礁--芮乃伟直述当年出国内幕] {{Wayback|url=http://sports.sina.com.cn/o/27117093.shtml |date=20160416161428 }}，2001年2月27日，新浪網</ref>芮迺偉承認違反了隊內規定，但對“行為不檢點”這種侮辱人格的說法表示抗議，這導致她離開了圍棋隊並且出國謀求發展。
=== 国际比赛选拔机制 ===
当时中国棋手有5个名额，参加富士通杯国际围棋比赛。中国国内选拔赛方式是当年全国男子围棋个人赛的第一、第二名可以直接获得名额，余下的名额在年底选拔赛中确定。这样男棋手就有两次机会而女棋手只有一次机会。芮认为女性选手的机会少，提出希望参加男子围棋赛，但被拒绝。<ref name="三峽" />

==參考資料==
{{Reflist}}

{{Authority Control}}
{{DEFAULTSORT:Rui naiwei}}
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:女子围棋棋手|Category:女子围棋棋手]]
[[Category:中国围棋棋手|Category:中国围棋棋手]]
[[Category:吴清源弟子|Category:吴清源弟子]]
[[Category:中华人民共和国的世界之最|Category:中华人民共和国的世界之最]]
[[Category:芮姓|Nai]]