{{Infobox company 
| name = 福井電視放送株式會社
| name_en = Fukui Television Broadcasting Co., Ltd.
| logo = Ftb logo.svg
| logo_size = 
| logo_caption = 
| image = Fukui Television Broadcasting.jpg
| image_size = 
| image_caption = 福井電視台總部
| type = [[股份公司|股份公司]]
| trading_name = FTB
| native_name = 福井テレビジョン放送株式会社
| native_name_lang = ja
| traded_as = 
| local_code_name = JP
| local_code = 2210001003689
| abbreviated_name = 
| foundation   = 1969年1月29日
| location     = {{JPN}} 〒918-8688<br />[[福井縣|福井縣]][[福井市|福井市]]問屋町三丁目410番地<ref name="gaiyo">{{cite web|url=https://www.fukui-tv.co.jp/company_gaiyou.html|script-title=ja:会社概要|accessdate=2020-09-01|publisher={{lang|ja|福井テレビ}}|language=ja|deadurl=no|archive-date=2020-05-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20200503230604/https://www.fukui-tv.co.jp/company_gaiyou.html}}</ref>
| zip_code     = 
| telephone_no = +81 776-21-2233
| founder = 
| key_people   = [[董事總經理|代表取締役]][[董事長|會長]]：光野稔<br />代表取締役[[總經理|社長]]：山田耕太郎
| industry = 廣播電視業
| products = 
| assets = 86億2,379萬6,000日圓<br/>（2021年3月底止）<ref name="IR">{{cite web|url=https://catr.jp/settlements/8e14a/214240|script-title=ja:福井テレビジョン放送株式会社 第53期決算公告|accessdate=2021-11-08|publisher={{lang|ja|官報決算データベース}}|language=ja|deadurl=no|archive-date=2021-11-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20211108071011/https://catr.jp/settlements/8e14a/214240}}</ref>
| equity = 71億1,055萬7,000日圓<br/>（2021年3月底止）<ref name="IR"></ref>
| capital  = 3億[[日圓|日圓]]<ref name="gaiyo"></ref>
| revenue  = 41億8,134萬9,000日圓<br/>（2021年3月底止）<ref name="nenkan2021">{{cite book |author={{lang|ja|日本民間放送連盟}}|script-title=ja:『日本民間放送年鑑2021』 |year=2021 |publisher={{lang|ja|コーケン出版}} |location=東京都 |isbn=9784990809065}}{{ja}}</ref>{{rp|364}}
| operating_income   = 
| net_income         = 
| market_value       =
| num_employees      = 95人<ref name="mynavi">{{cite web|url=https://job.mynavi.jp/22/pc/search/corp89374/outline.html|script-title=ja:福井テレビジョン放送(株)【FTB】|accessdate=2021-11-08|publisher={{lang|ja|福井テレビ}}|language=ja|deadurl=no|archive-date=2021-11-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20211108070852/https://job.mynavi.jp/22/pc/search/corp89374/outline.html}}</ref>
| P/E ratio          =
| earnings per share =
| Net asset value    =
| accounting_period  = 每年3月31日
| major_shareholder = {{link-ja|福井新聞|福井新聞|福井新聞社}}（20.67%）<br/>[[中日新聞社|中日新聞社]]（15.77%）<ref>{{cite web|url=https://www.tele.soumu.go.jp/j/sys/media/index/chizyou.htm|script-title=ja:地上系放送事業者|accessdate=2020-08-19|publisher={{lang|ja|総務省}}|language=ja|deadurl=no|archive-date=2020-04-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20200421232126/https://www.tele.soumu.go.jp/j/sys/media/index/chizyou.htm}}</ref>
| subsid = 株式會社福井電視開發<br/>有限會社福井住宅綜合展示場
| homepage = {{url|https://www.fukui-tv.co.jp/}}
| footnotes = 
| width = 325px
}}
{{頻道資訊
| 頻道名稱 = 福井電視台<br/>{{lang|ja|福井テレビジョン放送}}<br/>JOFI-DTV
| 頻道圖片檔案 =  <!--上方已有，此略-->
| 頻道圖片尺寸 = 
| 頻道圖片名稱 = 
| 所屬國家 = {{JPN}}
| 總部所在 = {{JPN}} 〒918-8688<br />[[福井縣|福井縣]][[福井市|福井市]]問屋町三丁目410番地
| 播放地區 = 福井縣
| 開播日期 = 1969年10月1日
| 停播日期 = 
| 頻道類別 = 數位電視
| 視頻格式 = '''數位電視'''<br/>識別訊號：JOFI-DTV
| 收視率 = 
| 收視率調查時間 = 
| 收視率資料來源 = 
| 頻道口號 = 
| 擁有者 = 福井電視放送株式會社
| 持股者 = 
| 前頻道名稱 = 
| 被取代名稱 = 
| 集團其他頻道 = 
| 重播服務頻道 = 
| 頻道官方網站 = https://www.fukui-tv.co.jp/
| 備註 =
| 無線電視供應商01 = 觀眾自行接收（數位電視）
| 無線電視頻道數01 = 22頻道（福井）<br/>遙控器代表數字：8
|}}
'''福井電視放送株式會社'''（{{jpn|j=福井テレビジョン放送株式会社|hg=ふくいテレビジョンほうそう|rm=Fukui Terebijon Hōsō|f=y}}，{{lang-en|Fukui Television Broadcasting Co., Ltd.}}），通稱'''福井電視台'''，簡稱'''FTB'''，是[[日本|日本]]的一家以[[福井縣|福井縣]]為播出地區的[[電視台|電視台]]，也是福井縣的第二家民營電視台。福井電視台開播于1969年10月1日，是[[富士電視台|富士電視台]]聯播網[[富士新聞網|FNN]]及[[富士電視網|FNS]]的成員，[[無線電台呼號|呼號]]為JOFI-DTV，遙控器號碼是8頻道。

== 資本構成 ==
下表列出2021年3月31日時福井電視台的主要股東<ref name="nenkan2021"></ref>{{rp|358}}：
{| class="wikitable" style="text-align:right"
!資本金!!發行股份總數!!股東數
|-
|3億日元||600,000股||54
|}
{| class="wikitable"
!股東!!持股數!!比例
|-
|{{link-ja|福井新聞|福井新聞|福井新聞社}}||124,000股||20.66%
|-
|[[中日新聞社|中日新聞社]]||{{0}}94,600股||15.76%
|-
|[[東海電視台|東海放送會館]]||{{0}}42,000股||{{0}}7.00%
|-
|[[朝日新聞社|朝日新聞社]]||{{0}}42,000股||{{0}}7.00%
|-
|{{lang|ja|フクイボウ}}||{{0}}25,000股||{{0}}4.16%
|-
|{{link-ja|福井銀行|福井銀行}}||{{0}}24,000股||{{0}}4.00%
|-
|{{link-ja|三谷商事|三谷商事}}|||{{0}}22,000股||{{0}}3.66%
|}

== 歷史 ==
1960年代中期，[[郵政省|郵政省]]開放[[特高頻|UHF]]頻段用於播出電視，令日本的大都市圈以外各縣出現申請設立第二家電視台的運動。郵政省在1968年發布的第二批39個UHF電視頻道分配計劃中列入福井縣，引發包括福井電視台、福井文化放送、若越放送、福井朝日放送、福井中日UHF電視台、福井產經電視台的六家業者申請獲得電視執照<ref name="shashi33">{{cite book |author={{lang|ja|福井テレビジョン放送}}|script-title=ja:『福井テレビ33年のあゆみ : 虹色の未来に向かって』 |year=2003 |publisher={{lang|ja|福井テレビジョン放送}} |location=福井縣 |isbn=}}{{NCID|BA61790272}}{{ja}}</ref>{{rp|8-9}}。同年9月，在福井縣政府的撮合下，各家業者同意整合為福井電視台<ref name="shashi33"></ref>{{rp|9}}。10月1日，福井電視台獲得預備執照<ref name="shashi33"></ref>{{rp|10}}。翌年1月29日，福井電視台舉辦創立總會，正式成立公司<ref name="shashi33"></ref>{{rp|13}}。同時福井電視台還公開徵集商標，並採用了金澤美大學生川崎和男的作品作為第一代商標<ref name="shashi33"></ref>{{rp|25}}。福井電視台於1969年8月12日開始播出試驗訊號<ref name="shashi33"></ref>{{rp|32}}，9月4日開始進行試播<ref name="shashi33"></ref>{{rp|37}}。

1969年10月1日早晨7時40分，福井電視台正式開始播出<ref name="shashi33"></ref>{{rp|38-39}}。據開播後4個月的第一次收視率調查，當時福井縣已有84%的家庭可以收看福井電視台的節目，且福井電視台在晚間時段（19時至23時）的收視率達15.6%，超過NHK的13.1%<ref name="shashi33"></ref>{{rp|41-42}}。福井電視台於1970年在[[大野市|大野]]、[[小濱市|小濱]]、[[敦賀市|敦賀]]設立轉播站，訊號覆蓋了福井縣大部分地區<ref name="shashi33"></ref>{{rp|44-45}}。翌年福井電視台工會成立，是日本UHF電視台的第一個工會<ref name="shashi33"></ref>{{rp|48}}。1972年度，福井電視台實現0.46億日元的盈利，是開播以來首次單年度盈利<ref name="shashi33"></ref>{{rp|61}}。1974年度，福井電視台實現清空累積虧損<ref name="shashi33"></ref>{{rp|81}}。隨著財務狀況改善，福井電視台在1975年決定修建新的總部大樓，並搬出位於福井新聞會館5層的當時的辦公地點<ref name="shashi33"></ref>{{rp|78}}。1976年，福井電視台第一代總部大樓動工<ref name="shashi33"></ref>{{rp|86}}。工程費耗資7億日元，總樓面面積3,501平方公尺<ref name="shashi33"></ref>{{rp|83-84}}。在這一年10月的收視率調查中，福井電視台以黃金時段31.6%、晚間時段29%、全日15.5%的收視率首次獲得收視率三冠王{{efn|「三冠」指全日（6:00-24:00）、黃金時間（19:00-22:00）、晚間時段（19:00-23:00）三個時段皆獲得收視率第一。}}<ref name="shashi33"></ref>{{rp|87-88}}。福井電視台第一代總部大樓在1977年2月竣工。同年3月，福井電視台開始從新總部播出節目<ref name="shashi33"></ref>{{rp|90-91}}。

福井電視台在1981年策劃了「[[魯迅|魯迅]]百年誕辰紀念福井電視台友好訪中團」，並在1983年協助《[[藤野先生|藤野先生]]》中的[[藤野嚴九郎|藤野嚴九郎]]出身地蘆原町（現蘆原市）和魯迅出身地[[紹興市|紹興市]]簽訂友好城市協議<ref name="shashi33"></ref>{{rp|154-155}}。1982年，憑藉核心局[[富士電視台|富士電視台]]的高收視率<ref name="shashi33"></ref>{{rp|135-137}}，福井電視台以黃金時段30.5%、晚間時段29%、全日14.7%的收視率再次獲得收視率三冠王<ref name="shashi33"></ref>{{rp|151-153}}。同年福井電視台還開設了住宅中心，涉足不動產行業<ref name="shashi33"></ref>{{rp|149-151}}。1985年，福井電視台和韓國[[春川文化廣播|春川文化廣播]]簽訂合作協議，成為福井電視台第一個海外友好台<ref name="shashi33"></ref>{{rp|172-175}}。翌年福井電視台還和中國[[杭州電視台|杭州電視台]]簽訂友好協議<ref name="shashi33"></ref>{{rp|184-186}}。1993年，在福井電視台的中介下，春川文化廣播和杭州電視台簽訂了合作協議<ref name="shashi33"></ref>{{rp|281-282}}。

1988年11月，福井電視台開始對總部大樓進行擴建。福井電視台新館高5層，總樓面面積3,161平方公尺<ref name="shashi33"></ref>{{rp|202-203}}。翌年10月，福井電視台新館竣工<ref name="shashi33"></ref>{{rp|230-231}}。同年福井電視台還導入了[[衛星新聞轉播|衛星新聞轉播]]（SNG）車<ref name="shashi33"></ref>{{rp|234}}。1990年代初期，受到郵政省推行[[日本全國民營電視四台化|日本全國民營電視四台化]]政策影響，福井縣曾有{{link-ja|福井文化電視台|福井文化テレビジョン}}等11家業者申請設立福井縣第三家民營電視台。但福井電視台對此持消極態度。此後因[[日本泡沫經濟|日本泡沫經濟]]崩潰後廣告市場低迷導致電視四台化計劃擱淺，福井縣也未能開播第三家民營電視台<ref name="shashi43"></ref>{{rp|265-267}}。

1996年，福井電視台開設官方網站<ref name="shashi43">{{cite book |author={{lang|ja|福井テレビジョン放送}}|script-title=ja:『福井テレビのあゆみ : 平成１４（２００２）年１月～平成２２（２０１０）年３月 第２集』 |year=2010 |publisher={{lang|ja|福井テレビジョン放送}} |location=福井縣 |isbn=}}{{ja}}</ref>{{rp|47}}。2003年8月，福井電視台以[[全日|全日]]16.6%、[[黃金時段|黃金時段]]27.9%、晚間時段28.2%的收視率時隔7年奪得收視率三冠王<ref name="shashi43"></ref>{{rp|45-46}}。2006年5月1日，福井電視台開始播出數位電視訊號，並在2011年7月24日停止播出[[類比電視|類比電視]]<ref name="shashi43"></ref>{{rp|145}}。

== 節目 ==
福井電視台在開播初期每日（週日除外）播出兩次地方新聞，每次5分<ref name="shashi33"></ref>{{rp|40}}。1971年10月，福井電視台在平日晨間播出30分的新聞節目《早安福井》（{{lang|ja|おはよう福井}}），是福井電視台第一個大型帶狀節目。但該節目僅播出10週就因廣告營業欠佳而停播<ref name="shashi43"></ref>{{rp|51-52}}。1975年導入[[電子新聞採集|電子新聞採集]]系統後，福井電視台的新聞採訪製作能力有大幅提升，製作大型新聞節目的條件也因此成熟<ref name="shashi33"></ref>{{rp|103}}。1978年，福井電視台開始播出《FNN福井電視新聞報告6:45》（{{lang|ja|福井テレビニュース6:45}}）。該節目也是福井電視台再次開始製作大型帶狀新聞節目。1982年，該節目改名為《FNN福井電視新聞報告6:30》，播出時間延長為30分<ref name="shashi33"></ref>{{rp|108-109}}。1984年，隨著富士電視台開始播出《[[FNN_Super_Time|FNN Super Time]]》節目，福井電視台將傍晚新聞節目改名為《{{link-ja|FNN福井電視新聞6:00|FNN福井テレビニュース6:00}}》。該節目取得過21.5%的高收視率<ref name="shashi33"></ref>{{rp|193-194}}。福井電視台在1998年完成了新聞用的公開攝影棚<ref name="shashi33"></ref>{{rp|337-339}}。翌年福井電視台開始在平日傍晚播出帶狀資訊節目《{{link-ja|歡迎回家|おかえりなさ〜い}}》<ref name="shashi33"></ref>{{rp|351-353}}。現在福井電視台在傍晚播出的新聞節目是《{{link-ja|福井電視台Live News|福井テレビLive News}}》<ref>{{cite web|url=https://www.fukui-tv.co.jp/news.html|script-title=ja:福井テレビLive News|accessdate=2020-09-11|publisher={{lang|ja|福井テレビ}}|language=ja|deadurl=no|archive-date=2020-05-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20200503222500/https://www.fukui-tv.co.jp/news.html}}</ref>，《歡迎回家》亦繼續播出<ref>{{cite web|url=https://www.fukui-tv.co.jp/okaeri.html|script-title=ja:おかえりなさ〜い|accessdate=2020-09-11|publisher={{lang|ja|福井テレビ}}|language=ja|deadurl=no|archive-date=2020-05-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20200503100743/https://www.fukui-tv.co.jp/okaeri.html}}</ref>。

除了帶狀新聞節目之外，福井電視台還從1978年開始在週六早晨播出自製的新聞討論節目《福井78》（{{lang|ja|フクイ78}}）<ref name="shashi33"></ref>{{rp|104-105}}。1994年，該節目改名為《{{link-ja|Timely福井|タイムリーふくい}}》，播出時間延長為55分<ref name="shashi33"></ref>{{rp|284-286}}。現在該節目改在週日早晨播出30分<ref>{{cite web|url=https://www.fukui-tv.co.jp/timely.html|script-title=ja:タイムリーふくい|accessdate=2020-09-11|publisher={{lang|ja|福井テレビ}}|language=ja|deadurl=no|archive-date=2020-05-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20200502173727/https://www.fukui-tv.co.jp/timely.html}}</ref>。

福井電視台製作的首部電視劇是1980年播出的《命之樂譜》<ref name="shashi33"></ref>{{rp|119-120}}。此後福井電視台一度在每週五晚間19時間播出自製的綜藝節目。福井電視台製作過的在這一時段播出的綜藝節目有播出於1984年至1988年的《{{link-ja|Iya金|いやはやなんとも金曜日}}》<ref name="shashi33"></ref>{{rp|167-170}}；播出於1993年至2004年，層獲得31.1%的高收視率並銷售至部分[[全國獨立放送協定會|全國獨立放送協定會]]成員台播出的《{{link-ja|俵太的達者|俵太の達者でござる}}》<ref name="shashi33"></ref>{{rp|277-281}}。現在福井電視台仍製作有《{{link-ja|日本全國結福|日本全国福むすび}}》這一自製綜藝節目<ref>{{cite web|url=https://www.fukui-tv.co.jp/fukumusubi.html|script-title=ja:日本全国福むすび|accessdate=2020-09-11|publisher={{lang|ja|福井テレビ}}|language=ja|deadurl=no|archive-date=2020-05-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20200503232441/https://www.fukui-tv.co.jp/fukumusubi.html}}</ref>。

== 註释 ==
{{notelist|iger=}}

==參考資料==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{Commons cat|Fukui Television Broadcasting}}
*[http://www.fukui-tv.co.jp/ 福井電視台] 
* {{Twitter|fukui_tv|福井電視台【官方】}}
* {{YouTube|c=UCgJsBXU5ofuzI3ysVtIBvIw|福井電視台}}

{{FNN·FNS}}
{{Tv-hokuriku}}

[[Category:日本的電視台|Category:日本的電視台]]
[[Category:富士新聞網|F]]
[[Category:福井縣公司|Category:福井縣公司]]
[[Category:福井市|Category:福井市]]