{{Infobox Ethnic group
| group = 福佬客<br><small>{{lang|nan|''Hô-ló-kheh''}}
| image = {{image array|perrow=3|width=75|height=90
 | image1 = Loa Ho 1919-20 E-mng.jpg |link1 = 賴和
 | image2 = Lee Teng-hui 2004-cropped.jpg |link2 = 李登輝
 | image3 = 李應元.JPG |link3 = 李應元
}}
| caption =
| population = 可能達200萬人
| popplace = {{ROC-TW}}
| languages = [[中華民國國語|中華民國國語]]{{·}}[[臺灣閩南語|臺灣閩南語]]
| religions = [[臺灣民間信仰|臺灣民間信仰]]{{·}}[[道教|道教]]{{·}}[[佛教|佛教]]{{·}}[[基督新教|基督新教]]{{·}}[[天主教|天主教]]
| related = [[閩南人|閩南人]]{{·}}[[客家人|客家人]]{{·}}[[平埔族|平埔族]]
| footnotes =
}}
'''福佬客'''（[[白話字|白話字]]、[[台羅|台羅]]：hok（hô/ho̍h）-ló-kheh，[[四县话|四縣腔]][[台灣客家語拼音方案|台灣客拼]]：hog loˋ hagˋ），俗稱「'''客底'''」，由[[林衡道|林衡道]]首次提出，指改用[[閩南語|閩南語]]，被閩南化的[[臺灣客家人|臺灣客家人]]後裔。在[[臺灣人口|臺灣人口]]的統計中，可能多達200萬人，而調查中，多數會依其本人的意願，列為[[臺灣閩南人|臺灣閩南人]]。年輕一輩的福佬客，以中華民國國語和閩南語為主要使用語言，可能亦以[[閩南人|閩南人]]自居。也有原本是閩南人，因定居桃竹苗客家庄，後代講閩南話和客家話的'''客福佬'''。

==簡介==
「福佬客」一詞為[[林衡道|林衡道]]教授提出，用以命名當時[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]]一群自稱有「客底」，卻使用閩南語的民眾。[[臺灣清治時期|臺灣清治時期]]由[[中國大陸|中國大陸]]渡海來臺的移民，不少為福建汀州、漳州及廣東[[梅州|梅州]]及[[潮州|潮州]]、[[惠州|惠州]]客家人。但由於閩南人優勢人口的關係，許多客家人已經徹底的閩南化，不再使用[[客家話|客家話]]，而改用閩南語，也完全融合於閩南族群。

林衡道在〈員林附近福佬客村落〉（《臺灣文獻》14卷1期，1962年）首先提出「福佬客」這個名詞，他透過[[祖籍|祖籍]]、習俗、語言等方面觀察，發現了[[彰化縣|彰化]][[員林市|員林]]一帶的許多居民，應為客家後裔，定義為被[[福佬人|福佬人]]同化的客家人稱之為「福佬客」。許多姓氏家族的堂號都是客家的，與客家淵源極深。員林福佬客的語言已經完成語言轉換了，僅殘留少數[[潮州話|潮州話]]和[[客家話|客家話]]詞彙（如地名與親屬稱謂），是具有潮州話和客家話底層的偏漳腔閩南語，鄰近的[[永靖鄉|永靖鄉]]亦然。<ref>{{cite paper|title=員林地區饒平張姓分佈與語言|author=吳正龍、陳淑君}}</ref>

舉例言之，清初[[中臺灣|中臺灣]]地區[[平埔族|平埔族]][[岸裡社|岸裡社]]的首任[[通事|通事]][[張達京|張達京]]，其兄弟有[[張達朝|張達朝]]、[[張達標|張達標]]等著名的農業[[墾戶|墾戶]][[首領|首領]]，來自於[[廣東省|廣東省]][[潮州府|潮州府]][[大埔縣|大埔縣]]，原為客家人，但現在該家後代，如豐原張家、石岡金星村張家等，皆僅使用閩南語，不通客家話，且自認為閩南人。可說是福佬客的一個例證。另例為分佈於台中西屯一帶的[[張廖姓|張廖姓]]，係詔安客家人之後，然該區已成為台灣閩南語的使用區。

==名人==
臺灣著名的福佬客人物，有[[臺灣文學|臺灣文學]]作家[[賴和|賴和]][[醫師|醫師]]、前[[中華民國總統|中華民國總統]][[李登輝|李登輝]]、前[[中華民國行政院長|中華民國行政院長]][[游錫堃|游錫堃]]、[[中華民國總統|中華民國總統]]兼[[民進黨主席|民進黨主席]][[蔡英文|蔡英文]]、[[行政院環保署|行政院環保署]]署長[[李應元|李應元]]、[[頂新集團|頂新集團]]的[[魏應州|魏應州]]、[[魏應交|魏應交]]、[[魏應充|魏應充]]、[[魏應行|魏應行]]四兄弟等等。

== 注释 ==

{{Reflist}}

==參考資料==
<!-- *[http://www.hakka.gov.tw/ct.asp?xItem=10727&ctNode=1912&mp=1869 中華民國行政院客家委員會。認識福佬客]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} -->
*[http://cloud.hakka.gov.tw/details?p=6149 中華民國行政院客家委員會：認識福佬客]
*[http://nccur.lib.nccu.edu.tw/handle/140.119/34570 員林的福佬客，作者：賴閔聰]
==參看==
*[[鶴佬|鶴佬]]
==外部連結==
{{客家民系}}
{{臺灣族群|nocat}}
[[Category:台灣族群|F]]
[[Category:客家裔臺灣人|*]]
[[Category:閩民系|F]]
[[Category:客家人|Category:客家人]]
[[Category:汉族民系|Category:汉族民系]]