{{Infobox_Scientist  
|name              = 福山透<br><small>福山 透（ふくやま とおる）</small>
|image             = Tohru Fukuyama 2016.jpg
|image_width       = 
|caption           = 
|birth_date        =  {{birth date and age|1948|08|09}}
|birth_place       =  [[日本|日本]][[爱知县|爱知县]][[安城市_(日本)|安城市]]
|residence         = 
|nationality       =  
|death_date        =  
|death_place       =   
|field             = [[有機化學|有機化學]]
|work_institution  = [[哈佛大学|哈佛大学]]<br>[[莱斯大学|莱斯大学]]<br>[[东京大学|东京大学]]<br>[[名古屋大學|名古屋大學]]
|alma_mater        =  [[名古屋大学|名古屋大学]]<br>[[哈佛大学|哈佛大学]]
|doctoral_advisor  = [[岸義人|岸義人]]
|doctoral_students =  
|known_for          = [[福山偶联反应|福山偶联反应]]
|prizes             = Arthur C. Cope Scholar Awards (1993)<br>ACS Award for Creative Work in Synthetic Organic Chemistry (2004)<br>[[紫綬褒章|紫綬褒章]] (2009)
|religion           = 
|footnotes          =
}}
{{Japanese|japanese=福山 透|kana=ふくやま とおる|romaji=Fukuyama Tohru}}
'''福山透'''（{{jpn|j=福山 透|hg=ふくやま とおる|rm=Fukuyama Tōru|f=}}，{{bd|1948年|8月9日}}），[[日本|日本]][[化学家|化学家]]，現任[[东京大学|东京大学]]藥學部教授、[[名古屋大學|名古屋大學]]創藥科學研究科特任教授。[[紫綬褒章|紫綬褒章]]表彰。

福山教授曾獲[[美国化学会|美国化学会]]「亚瑟·科普学者奖 (Arthur C. Cope Scholar Awards)」。<ref name="refname1"/>

==生平==
1948年8月9日出生於[[日本|日本]][[爱知县|爱知县]][[安城市_(日本)|安城市]]。1971年[[名古屋大學|名古屋大學]]農學部畢業，名大碩士。1977年取得[[哈佛大學|哈佛大學]]博士學位，師從[[岸義人|岸義人]]。於哈佛留校作博士後研究。

1978年至1995年間任教於[[莱斯大学|莱斯大学]]，1995年返日擔任[[東京大學|東京大學]]藥學部教授，2012年開始任教於母校名古屋大學。

== 貢獻 ==
*[[福山还原反应|福山还原反应]] (1990)
*[[福山吲哚合成|福山吲哚合成]] (1994)
*[[福山偶联反应|福山偶联反应]] (1998)

==榮譽==
*1993年 Arthur C. Cope Scholar Awards   <ref name="refname1"/>
*1993年 Abbott Distinguished Investigator Award
*2001年 有機合成化學協會獎（學術）
*2003年 ISHC Senior Award in Heterocyclic Chemistry
*2004年 ACS Award for Creative Work in Synthetic Organic Chemistry
*2006年 日本藥學會獎
*2009年 [[中日文化賞|中日文化賞]]   <ref name="refname2"/> 
*2009年 [[紫綬褒章|紫綬褒章]]

==參見==
* [[大村智|大村智]] - 好友，2015年[[諾貝爾生理學或醫學獎|諾貝爾生理學或醫學獎]]得主

==参考资料==
*{{cite web 
 | title = Advisory Board: Tohru Fukuyama
 | author =   
 | publisher = Royal Society Publishing
 | year =  
 | url = http://www.rsc.org/Publishing/Journals/cc/People/TohruFukuyama.asp 
 | doi =  }}
*[http://www.f.u-tokyo.ac.jp/~fukuyama/index-e.htm 福山透个人主页]
*[http://www.columbia.edu/cu/chemistry/groups/synth-lit/cir/2007_08_10-MngjiDai-TFukuyama.pdf 福山透个人简历]

==註釋==
{{Reflist|
refs=<ref name="refname1">[http://www.acs.org/content/acs/en/funding-and-awards/awards/national/bytopic/arthur-c-cope-scholar-awards.htmlge07.html 美国化学会 Arthur C. Cope Scholar Awards]</ref><br />
refs=<ref name="refname2">[http://www.chunichi.co.jp/info/award/culture/page07.html 中日文化賞：第62回（平成21年）]</ref><br />
}}

{{DEFAULTSORT:Fukuyama Tohru}}
[[Category:日本化学家|Category:日本化学家]]
[[Category:愛知縣出身人物|Category:愛知縣出身人物]]
[[Category:名古屋大學校友|Category:名古屋大學校友]]
[[Category:哈佛大学校友|Category:哈佛大学校友]]
[[Category:紫綬褒章獲得者|Category:紫綬褒章獲得者]]