{{大学(日本) 
| 国=日本
| 大学名=福冈女学院大学短期大学部
| ふりがな=ふくおかじょがくいんだいがくたんきだいがくぶ
| 英称=Fukuoka Jo Gakuin Junior College
| 画像=Fukuoka Jo Gakuin University.JPG
| 图像大小=
| 画像説明=福冈女学院大学短期大学部[[校园|校园]]
| 大学设置年=1964年
| 创立年=1885年
| 学校种別=私立
| 设置者=学校法人福冈女学院
| 本部所在地=[[福冈县|福冈县]][[福冈市|福冈市]][[南區_(福岡市)|南区]]曰佐3-42-1
| キャンパス={{JPN}}<br />[[福冈县|福冈县]][[福冈市|福冈市]][[南區_(福岡市)|南区]]
| 学部=现在的学科<br>　英语科<br>前学科<br>　生活科</del><ref group="注" name="招生到1998年">招生到1998年。停办于2001年</ref><br>　日文科<ref group="注" name="日文科">日语:{{lang|ja|国文科}}</ref><ref group="注" name="招生到1998年"/>　
| 研究科=
| 大学の略称=
| 网站=http://fukujo01.fukujo.ac.jp/university/faculty/tandai/
}}
{{Portal|大學|Nuvola apps file-manager.png}}
'''福冈女学院大学短期大学部'''（{{jpn|j=福岡女学院大学短期大学部|hg=ふくおかじょがくいんだいがくたんきだいがくぶ|rm=Fukuoka Jo Gakuin Daigaku  Tanki Daigakubu|f=t}}）<!--，简称'''**短'''（**たん）<ref name="简称">[http://www.** **短期大学]{{ja}}201*年**月**日阅览。</ref>，**-->是一所位于[[日本|日本]][[福冈县|福冈县]][[福冈市|福冈市]][[南區_(福岡市)|南区]]的[[私立大學|私立]][[短期大学|短期大学]]。前身是'''福冈女学院短期大学'''（{{jpn|j=福岡女学院短期大学|hg=ふくおかじょがくいんたんきだいがく|rm=Fukuoka Jo Gakuin Tanki Daigaku|f=t}}）
== 概要 ==
=== 简介 ===
* 学校最早可以追溯到1885年。短期大学为于1964年开办<ref name="短期大学的历史">[http://www2.fukujo.ac.jp/university/compendium/history.html 福冈女学院大学短期大学部的历史]{{ja}}2013年12月18日阅览。</ref>、由学校法人福冈女学院经营、来源于[[新教|新教]]。
=== 历史 ===
* 1964年 '''福冈女学院短期大学'''成立并同时设置家政科和英语科<ref name="短期大学的历史"/>。
* 1985年 日文科<ref group="注" name="日文科"/>成立<ref name="短期大学的历史"/>。
* 1993年 家政科变更为生活科<ref name="全国短期大学高等専门学校一覧">请参看2011年度『{{tsl|ja|全国短期大学高等専門学校一覧|}}』188页「{{lang|ja|福岡女学院大学短期大学部}}」的项目{{ja}}</ref>。
* 1998年 日文科<ref group="注" name="日文科"/>和生活科招生最后<ref name="全国短期大学高等専门学校一覧"/>。
* 1999年 改校名为'''福冈女学院大学短期大学部'''<ref name="全国短期大学高等専门学校一覧"/>。
* 2001年 今年12月20日日文科<ref group="注" name="日文科"/>和生活科停办<ref name="全国短期大学高等専门学校一覧"/>。
=== 宪章 ===
* 请参看[http://www2.fukujo.ac.jp/university/compendium/history.html 福冈女学院大学短期大学部的标志] {{ja}} 2013年12月18日阅览。
<!--=== 教育与研究===
**-->
== 学校环境==
* 校区：在[[福冈县|福冈县]][[福冈市|福冈市]][[南區_(福岡市)|南区]]
== 历任校长 ==
* [[平岩馨邦|平岩馨邦]]：第一代短期大学校长<ref name="全国学校総覧">请参看1965年度『{{tsl|ja|全国学校総覧|}}』35页（1964年、于1964年5月1日）{{ja}}</ref>。
* [[木之胁悦郎|木之胁悦郎]]：现在短期大学校长<ref name="短期大学校长">[http://www2.fukujo.ac.jp/university/compendium/aisatsu.html 福冈女学院大学短期大学部校长的介绍]{{ja}}2013年12月18日阅览。</ref>
<!--== 著名人和有关人员 ==
* [[**|**]]：**-->
== 组织 ==
=== 学科 ===
{| style="width: 100%;"
* 英语科
|}
=== 前学科 ===
{| style="width: 100%;"
* 生活科<ref group="注" name="招生到1998年"/>
* 日文科<ref group="注" name="日文科"/><ref group="注" name="招生到1998年"/>
|}
=== 专科 ===
{| style="width: 100%;"|
| 
* 没有
|}
=== 业余课程 ===
{| style="width: 100%;"|
| 
* 没有
|}
<!--=== 附属学校 ===
{| style="width: 100%;"
|
* 
|}
=== 附属机关 ===
{| style="width: 100%;"
|
* 
|}-->
== 知名校友 ==
* [[冈部まり|冈部まり]]：女[[演员|演员]]
* [[花奈|花奈]]：[[唱作人|唱作人]]
* [[板谷由夏|板谷由夏]]：女[[演员|演员]]
== 相关链接 ==
* [[日本短期大学列表|日本短期大学列表]]
== 外部链接 ==
{{commons category|Fukuoka Jo Gakuin Junior College}}
* [http://fukujo01.fukujo.ac.jp/university/faculty/tandai/ 福冈女学院大学短期大学部]{{ja}}2013年12月18日阅览。
== 參考资料 ==
{{reflist}}
== 注释 ==
{{reflist|group="注"}}
　
{{DEFAULTSORT:fú gāng nǚ xué yuàn dà xué duǎn qī dà xué bù}}
[[Category:福岡縣的大學|Category:福岡縣的大學]]
[[Category:日本的私立短期大學|Category:日本的私立短期大學]]
[[Category:日本短期大學|Category:日本短期大學]]
[[Category:日本的女子短期大學|Category:日本的女子短期大學]]
[[Category:1964年創建的教育機構|Category:1964年創建的教育機構]]
[[Category:南區_(福岡市)|Category:南區 (福岡市)]]