{{Manchu name|[[爱新觉罗氏|爱新觉罗]]}}
'''福彭'''（{{bd|1708年|8月12日（康熙四十七年六月二十六）<ref name=ax>《[[愛新覺羅宗譜|愛新覺羅宗譜]]》乙冊，3207－3208頁。</ref>|1749年|1月1日（乾隆十三年十一月十三）<ref name=ax/>}}），[[滿洲|滿洲]][[愛新覺羅氏|愛新覺羅氏]]。克勤郡王[[岳托|岳托]]後裔，平悼郡王[[訥爾福|訥爾福]]之孫，已革平郡王[[訥爾蘇|訥爾蘇]]之長子，第五任平郡王（[[鐵帽子王|鐵帽子王]]之一）（1726年-1748年）。其母嫡福晉曹佳氏為通政使[[曹寅|曹寅]]之女，故福彭為[[曹雪芹|曹雪芹]]之姑表兄。

[[雍正|雍正]]四年（1726年），其父訥爾蘇因貪婪之罪，遭削去爵位，由福彭襲封平郡王爵位，授右宗正之職，署任都統。雍正十一年（1733年），朝廷命福彭為軍機處行走。八月授職為定邊大將軍，率師討伐[[噶爾丹策零|噶爾丹策零]]。福彭率領大軍至[[烏裡雅蘇台|烏裡雅蘇台]]，上奏言：「行軍，駝馬為先。今[[喀爾喀|喀爾喀]][[扎薩克|扎薩克]]貝勒等遠獻駝馬，力請停償直。彼不私其所有，而宗室王、公、貝勒皆有馬，豈不內媿於心？臣有馬五百，原送軍前備用。」雍正十二年（1734年），福彭率領將軍[[傅爾丹|傅爾丹]]前往[[科布多|科布多]]保護北路諸軍。再被召還。雍正十三年（1735年），福彭覆命率師駐守[[鄂爾坤|鄂爾坤]]，築城於額爾德尼昭之北。再被召還以[[慶復|慶復]]代替。[[乾隆|乾隆]]元年（1736年）三月管理正白旗滿洲都統事務<ref name=ax/>，次年十月調管正黃滿洲都統事務，到乾隆三年（1738年）七月升任[[議政|議政]]<ref name=ax/>。乾隆十三年（1748年）逝世，賜予謚號為「敏」。其子[[慶明|慶明]]承襲平郡王之爵位。

==家族==
*母：嫡福晉曹佳氏<ref name=ax/>
*妻妾：<ref name=ax/>
**嫡福晉費莫氏
**繼福晉馬氏
**側福晉赫舍里氏
**側福晉瓜爾佳氏
**庶福晉羅氏
**庶福晉李佳氏
**庶福晉王佳氏
*子：<ref name=ax/>
#平僖郡王[[慶明|慶明]]，母側福晉瓜爾佳氏
#''克勤良郡王[[慶恆|慶恆]]，貝子品級[[福秀|福秀]]子，母嫡夫人納喇氏''

== 影視形象 ==
* [[延禧攻略|延禧攻略]]：[[成浚文|成浚文]]飾演（克勤郡王）

== 参考資料 ==
{{reflist}}
* 《[[清史稿|清史稿]]》 列傳三 諸王二
* 《[[清史稿|清史稿]]》 表二 皇子世表二

{{-}}
{{start box}}
{{s-hou|克勤郡王世系|1708年|8月12日|1749年|1月1日|清太祖世系}}
{{s-roy}}
{{s-before|父親已革平郡王[[訥爾蘇|訥爾蘇]]}}
{{s-title|[[克勤郡王|平郡王]]|1726年－1749年}}
{{s-after|長子平僖郡王[[慶明|慶明]]}}
{{end box}}

{{清朝領班軍機大臣}}
{{清朝官员小作品}}
[[Category:清朝宗人府右宗正|Category:清朝宗人府右宗正]]
[[Category:军机大臣|Category:军机大臣]]
[[Category:清朝大将军|Category:清朝大将军]]
[[Category:正黃旗滿洲都統|Category:正黃旗滿洲都統]]
[[Category:正白旗滿洲都統|Category:正白旗滿洲都統]]
[[Category:鑲藍旗滿洲都統|Category:鑲藍旗滿洲都統]]
[[Category:议政大臣|Category:议政大臣]]
[[Category:愛新覺羅氏|F]]
[[Category:諡敏|Category:諡敏]]