{{coord|25.029389|121.519211|display=title}} 
{{TW monument
|name=福州街11號日式宿舍
|image=劉真校長故居.jpg
|imagename=
|pushpin_map=<!-- Taiwan -->
|formername=
|othername=劉真故居、臺灣師範教育館
|class=直轄市定古蹟
|level=宅第
|date=2011年11月24日
|location=[[臺北市|臺北市]][[中正區_(臺北市)|中正區]]福州街11號
|coordinates= 
|time=1920-1930年
|reg_url= https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/monument/20111124000001
}}
'''福州街11號日式宿舍'''，又名'''劉真故居'''，位於[[臺灣|臺灣]][[臺北市|臺北市]][[中正區_(臺北市)|中正區]][[古亭區|古亭]]，有別於其他[[臺灣日治時期|臺灣日治時期]]官方宿舍的設計，列[[臺北市直轄市定古蹟列表|市定古蹟]]。

==建築==
[[牯嶺街|牯嶺街]]與福州街，在[[日治台灣|日治時期]]設置高等文官宿舍，提供當時政經文教高級主管居住之用<ref name="陳盈珊"/>。其中福州街11號日式宿舍，是1920至1930年代由[[臺灣總督府|臺灣總督府]]技師尾辻國吉所設計<ref name="邱瓊玉"/>。設計上考量台北氣候及基地條件所營，建築有別於當時一般制式的官方日式宿舍<ref name="邱紹雯"/>。為適應熱帶氣候，構造上窗戶多、庭廊大，並具多層屋頂的遮陽設計，讓房子通風涼爽<ref name="邱瓊玉"/>。福州街上的日式宿舍屬於[[和洋折衷建築|和洋折衷建築]]木造房舍，當時認為居住西式洋房是身分表徵，故房舍內部包括窗簾、沙發採用西洋風設計，但內部又兼具和式風格<ref name="蔡依蒨"/>。此屋曾上過《臺灣建築會誌》介紹<ref name="邱瓊玉"/>。

因曾為[[臺灣師範大學|臺灣師範大學]]校長[[劉真_(教育家)|劉真]]所居，門口掛著「臺灣師範教育館」和「劉真故居」招牌<ref name="中玄"/>。2010年初由資產所有者[[中華民國國家安全局|國家安全局]]申請文化資產價值鑑定後，次年11月台北市文化資產審議委員第卅六次委員會議以「福州街11號日式宿舍」之名列為市定古蹟<ref name="邱紹雯"/>。2014年時，曾作為咖啡廳<ref name="中玄"/>。

==參考資料 ==
{{Reflist|2|refs =
<ref name="邱紹雯">{{Cite news|url=https://news.ltn.com.tw/news/local/paper/503677|title=建築獨特 福州街11號 新市定古蹟|author=邱紹雯|language=zh-tw|newspaper=自由時報|date=2011-06-26|accessdate=2021-09-26}}</ref>
<ref name="中玄">{{Cite news|url=https://www.merit-times.com/NewsPage.aspx?unid=341152|title=紀念館要名實相符|author=中玄|language=zh-tw|newspaper=人間福報|date=2014-03-17|accessdate=2021-09-27}}</ref>
<ref name="蔡依蒨">{{Cite news|url=|title=台大5棟日式宿舍 列市定古蹟|author=蔡依蒨|language=zh-tw|newspaper=中國時報|date=2007-03-21|accessdate=}}</ref>
<ref name="邱瓊玉">{{Cite news|url=|title=福州街11號日式宿舍 列市定古蹟|author=邱瓊玉|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=2011-06-26|accessdate=}}</ref>
<ref name="陳盈珊">{{Cite news|url=|title=南菜園日式宿舍群 擬面狀保存|author=陳盈珊|language=zh-tw|newspaper=中國時報|date=2005-04-29|accessdate=}}</ref>
}}

{{-}}
{{臺北市文化資產}}
{{國立臺灣師範大學}}
[[Category:台灣故居|Category:台灣故居]]
[[Category:台灣宿舍|Category:台灣宿舍]]
[[Category:臺北市市定古蹟|Category:臺北市市定古蹟]]
[[Category:台灣日治時期官署建築|Category:台灣日治時期官署建築]]
[[Category:台灣日治時期住宅建築|Category:台灣日治時期住宅建築]]
[[Category:台灣紀念性建築物|Category:台灣紀念性建築物]]
[[Category:古亭|Category:古亭]]
[[Category:1920年代台灣建立|Category:1920年代台灣建立]]