《'''福建通志'''》指清代以来，[[福建省|福建省]]（含今[[台湾地区|台湾地区]]）修撰的多部同一名称的[[地方志|地方志]]，記錄著省內的事蹟、氣候、風俗、水利、人物、藝術文化等等。

福建省第一部[[通史|通史]]，是[[明朝|明朝]][[黄仲昭|黄仲昭]]所著的《[[八闽通志|八闽通志]]》。[[万历|万历]]九年（1581年），[[王应山|王应山]]修《[[闽大志|闽大志]]》。[[何乔远|何乔远]]修撰，于万历四十八年（1620年）成书的《[[闽书|闽书]]》。

清代历时268年，共编有四部《福建通志》。[[康熙|康熙]]二十三年（1684年），福建巡撫[[金鋐|金鋐]]主修、[[郑开极|郑开极]]與[[陳軾|陳軾]]總纂六十四卷的《福建通志》{{r|臺方志1|page=13}}。此书承袭于《闽书》。而康熙時的《福建通志》依照有無收錄[[臺灣府|臺灣府]]的資料，可分成兩種版本{{r|臺方志1|page=13}}。未載錄者為原刊本{{NoteTag|於中國北京圖書館、四川大學圖書館、中國科學院，以及日本宮內廳書陵部、日本內閣文庫等處有典藏原始印本{{r|臺方志1|page=13}}。}}，因為臺灣府確定設立時已是康熙二十三年四月，尚在編纂中的《福建通志》並未將臺灣列為收錄範圍{{NoteTag|丁蕙〈福建通志敘〉題署時間是康熙甲子歲二月穀旦{{r|臺方志1|page=13}}。}}{{r|臺方志1|page=14}}。而有收錄臺灣府相關資料者，依照所錄的資料到康熙二十五年（1686年）為止，可知為該年的補刻本{{r|臺方志1|page=13}}。補刻本中的資料，則可能來自送入福建史館的[[蔣毓英|蔣毓英]]《[[臺灣府志|臺灣府志]]》文稿{{r|臺方志1|page=15}}。1930年11月，[[臺灣總督府圖書館|臺灣總督府圖書館]]曾派人到日本帝室圖書館抄錄補刻本中關於臺灣府的部分，題名為《康熙福建通志抄錄》{{r|臺方志1|page=13}}。臺灣成文出版社在1983年將此抄本影印刊行編入「中國方志叢書」，並改書名為《[[康熙福建通志臺灣府|康熙福建通志臺灣府]]》{{r|臺方志1|page=13}}。

[[雍正|雍正]]年间，[[雍正帝|雍正帝]]下旨各地[[督抚|督抚]]编修地方志。[[乾隆|乾隆]]二年（1737年），修成七十八卷的《福建通志》，录入《[[四库全书|四库全书]]》。乾隆三十三年（1768年），继修九十卷的《福建通志》。[[道光|道光]]九年（1829年），以建筑[[福州贡院|福州贡院]]的余款设立福建通志局，重修《福建通志》，[[陳壽祺|陳壽祺]]任总纂。陈寿祺在1834年逝世后，分纂[[高澍然|高澍然]]继任总纂。因[[梁章钜|梁章钜]]联合士绅反对，高澍然辞职，通志局解体，书稿散失，作罢。形成福建文史上的一桩公案。道光十五年（1835年），又请[[魏敬中|魏敬中]]继修，道光十九年（1839年）成稿，但因梁章钜抵制及此后政局混乱，未成。[[同治|同治]]六年（1867年），再度设局刊印。同治十年（1871年），付印。此部命名为《[[重纂福建通志|重纂福建通志]]》<ref>《重纂福建通志》序一、序二、序三</ref>。而民国[[陈衍|陈衍]]所纂《福建通志》則為近代方志著作。

== 註釋 ==
{{NoteFoot}}

== 參考來源 ==
{{wikisource|福建通志 (四庫全書本)|福建通志}}
{{Reflist|refs=
<ref name="臺方志1">{{cite book|editor=臺灣史料集成編輯委員會 |title=《康熙福建通志臺灣府‧臺灣府志》|publisher=行政院文化建設委員會、遠流 |isbn=957-01-8902-9 |date=2004-11-25 }}</ref>
}}


[[Category:福建地方志|Category:福建地方志]]
[[Category:台灣地方志|Category:台灣地方志]]