{{中国非物质文化遗产
|级别 = 国
|省区市 = 福建
|名称 = 薌劇
|图片 = 福建薌劇.png
|申报地区或单位 = [[福建省|福建省]][[漳州市|漳州市]]和[[厦门市|厦门市]]
|分类 = 传统戏剧
|序号 = 208
|编号项目 = Ⅳ—64
|登录时间 = 2006年
|省区市1 =福建
}}
'''福建薌劇'''是20世紀初葉發源於[[宜蘭縣|宜蘭]]的[[歌仔戲|臺灣歌仔戲]]分支。[[臺灣|臺灣]]歌仔戲在回傳入福建後，在當地稱為薌劇。歌仔戲在台灣正式成型時，傳採用[[中國|中國]][[福建|福建]][[漳州|漳州]]一帶的「歌仔」；「歌仔」又稱「雜錦歌」、「什錦歌」、「錦歌」。錦歌是什錦歌之簡稱；1953年，中國福建省文化廳決定將流傳於漳州[[九龍江|九龍江]]，又稱薌江，當地的臺灣歌仔戲正式稱為「薌劇」。編印發行《閩南民間音樂資料彙刊》時，因「什錦」一詞過於粗俗，書中略稱為錦歌。以早在[[閩南|閩南]]有歌仔，沒有「錦歌」。而九龍江在龍海縣石碼地域一段被稱為錦江。因政治考量，曾刻意稱當地的歌仔為「錦歌」，並視之為歌仔劇的根源）。乃是吸收民間小戲與民謠曲調而來，以七字或五字組成一句，每四句組成一段，由方言俚語演唱來說故事的一種民歌

==歷史沿革==
1925年廈門[[梨園戲|梨園戲]]團雙珠鳳曾聘請臺灣歌仔戲藝員去教戲，自此在閩南地區流行。1926年臺灣玉蘭班前往廈門新世界劇場連演四個月。1928年臺灣福佬人前往[[福建省|福建省]][[漳州|漳州]][[白礁慈濟宮|白礁慈濟宮]]謁祖時，聘請臺灣歌仔戲班三樂軒前往演出酬神，曾在廈門演出，引起當地轟動。其後閩南地區便紛紛組成歌仔戲班。當時到中國教戲的臺灣演員有[[戴水寶|戴水寶]]、[[溫紅塗|溫紅塗]]等，以溫紅塗的影響最大。

福建當地藝員[[邵江海|邵江海]]、[[林文祥|林文祥]]都是台灣歌仔戲藝員溫紅塗的學生，他們的同學還有[[王錦泉|王錦泉]]、[[吳泰山|吳泰山]]、[[盧培森|盧培森]]等人，他們兩人據歌仔戲曲調加以變革，成為「改良調」（以台灣後來稱為「都馬調」的「雜碎仔調」為主的系列曲調，雜碎在這裡是什錦的意思），組演所謂改良戲，日治下的台灣樂器被查禁，[[邵江海|邵江海]]、[[林文祥|林文祥]]等人用[[南管|南管]]（泉州南音）的樂器「[[三弦|三弦]]」（皮面，共鳴箱蒙蟒皮或蛇皮）和「[[蕭|洞簫]]」（即「[[尺八|尺八]]」；比民樂的洞簫要長，有時也用民樂洞簫。注：這裏指的民樂何意？中國洞簫可略分為北簫及南簫。南簫保留舊制，而北簫在規制上，一般都長於南簫。尺八仍是唐制「篴、通洞」，一尺八寸，九竹節的規制。爾後保留在台系南簫中，日系尺八僅要求一尺八寸，對竹節數目並無限制。所謂民樂洞簫，是指廣東民樂，或另有所指？）代替台灣[[月琴|月琴]]和台灣品仔（[[笛|笛]]），主弦（領奏琴師）的胡琴類樂器[[殼子弦|殼子弦]]、[[大廣弦|大廣弦]]則用新發明的[[六角弦|六角弦]]代替，躲過[[國民政府|國民政府]]取締。

1949年，台海兩岸分治之前。廈門都馬班前往台灣演出，引入都馬調。大陸政權易手之後，都馬班則留在台灣演出。[[中共|中共]]建政後，於1953年將歌仔戲改稱薌劇，而歌仔則統稱錦歌。此後發展與台灣歌仔戲（薌劇）漸異。

薌劇在中國政治運動及文藝政策影響下，進行許多變革，許多題材都曾被禁演，而改演具有濃厚政治意識形態的劇目。[[文化大革命|文化大革命]]期間，更難逃[[樣板戲|樣板戲]]的襲捲，因而受到京劇極大的影響。而在中國改革開放後，樣板戲的影響雖少了，然而目前的演出形式仍然與民間審美差異極大，受到其他劇種影響，[[普通話|普通話]]的語言形式和京劇影子仍然隨處可見。在行腔上也採真假嗓互用的方式，與台灣用本嗓的方式不同。

閩南歌仔戲在中國[[戲曲|戲曲]]改革、戲曲現代化的大潮下，創作演出了許多[[歌仔戲|歌仔戲]]現代戲（現代歌仔戲；時裝歌仔戲）：如從話劇改編，刻劃1927年8月1日[[南昌起義|南昌起義]]的《八一風暴》、從1960年[[謝晉|謝晉]]電影與1964年[[吳祖強|吳祖強]]作曲芭蕾舞劇《[[紅色娘子軍|紅色娘子軍]]》改編的《瓊花》、描繪台灣[[二二八事件|二二八事件]]（二二八事變；二二八人民起義）的《台民淚》等。

特別值得一提的是《碧水贊》這齣歌仔戲現代戲（薌劇現代戲）。

1963年夏，湯印光、[[陳志亮|陳志亮]]、吳毅、陳曙、薌人、莊明6人根據當時聞名全國的被譽為《榜山風格》的堵江抗旱事蹟開始編劇，1965年初，《碧水贊》劇本定稿，由龍溪專區薌劇團演出，1965年春，參加華東區戲曲現代戲觀摩會演，1965年4月，劇本由上海文化出版社出版，並由文化部藝術局印發，向全國推薦。後來改編成話劇《龍江頌》，被列為樣板的現代京劇《[[龍江頌|龍江頌]]》就是話劇《龍江頌》改編的。(龍江指閩南的河流「[[九龍江|九龍江]]」)。

目前[[閩南|閩南]]的[[廈門市|廈門市]]已恢復使用「歌仔戲」名稱多年，而[[廈門|廈門]]的「廈門市歌仔戲劇團」和[[漳州|漳州]]的「漳州市薌劇團」是[[閩南|閩南]]最有代表性的2大歌仔戲劇團，它們都是公營劇團（國家劇團）。目前除了公立劇團外，閩南地區也有數百個民間劇團。

[[北京|北京]][[中國戲曲學院|中國戲曲學院]]表演系於1998年與[[廈門|廈門]]戲曲舞蹈學校（廈門藝術學校）合作開辦1屆歌仔戲[[大專|大專]]（專科）班，全名「中國戲曲學院歌仔戲大專班」，培養出18個歌仔戲大專（專科）畢業生。

[[福建|福建]][[漳州市薌劇團|漳州市薌劇團]]以台灣小說家[[洪醒夫|洪醒夫]]原著小說《散戲》改編的薌劇現代戲（歌仔戲現代戲；時裝戲）《戲魂》得到1992年[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[文化部|文化部]]第2屆[[文華獎|文華獎]]的「文華新劇目獎」。

《戲魂》編劇楊聯源和方朝暉獲1992年[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[文化部|文化部]]第2屆文華獎的單項獎「文華劇作獎」。

[[鄭秀琴|鄭秀琴]]以飾演《戲魂》中章月嬌1角獲1992年[[中華人民共和國文化部|中華人民共和國文化部]]第2屆文華獎的單項獎「文華表演獎」。

[[廈門市歌仔戲劇團|廈門市歌仔戲劇團]]在2007年以歌仔戲現代戲《邵江海》得到中華人民共和國文化部第12屆[[文華獎|文華獎]]的「文華大獎」殊榮，是比「文華新劇目獎」更高的獎項，本屆戲曲類中國取6名，《邵江海》列第5。

《邵江海》編劇[[曾學文|曾學文]]得到2007年中華人民共和國文化部第12屆文華獎的單項獎「文華劇作獎」。

《邵江海》導演[[韓劍英|韓劍英]]、[[黃天福_(歌仔戲)|黃天福 (歌仔戲)]]得到2007年中華人民共和國文化部第12屆文華獎的單項獎「文華導演獎」。

《邵江海》音樂設計[[江松民|江松民]]、[[朱偉捷|朱偉捷]]得到2007年中華人民共和國文化部第12屆文華獎的單項獎「文華音樂創作獎」，朱偉捷是[[廈門市歌仔戲劇團|廈門市歌仔戲劇團]]主持工作的副團長。  

《邵江海》舞台美術設計[[黃永碤|黃永碤]]得到2007年中華人民共和國文化部第12屆文華獎的單項獎「文華舞台美術獎」。

[[鄭惠兵|鄭惠兵]]以飾演《邵江海》中邵江海1角得到2007年中華人民共和國文化部第12屆文華獎的單項獎「文華表演獎」。

[[蘇燕蓉|蘇燕蓉]]以飾演《邵江海》中春花1角得到2007年中華人民共和國文化部第12屆文華獎的單項獎「文華表演獎」。

得到這些榮譽前，歌仔戲現代戲（時裝戲）《邵江海》已得到「中國戲劇節優秀劇目獎」、「中國戲劇獎[[曹禺|曹禺]]劇本獎」、「中國全國地方戲優秀劇目評比展演1等獎」、「中國戲曲學會獎」、「[[中國共產黨|中國共產黨]]中央宣傳部5個1工程獎」。

2006年5月20日，[[福建|福建]][[漳州|漳州]]和[[廈門|廈門]]的歌仔戲被列進[[中華人民共和國國務院|中華人民共和國國務院]]公布的第1批518項「[[國家級非物質文化遺產|國家級非物質文化遺產]]」，序號208，編號 Ⅳ—64。

2008年1月26日，4位歌仔戲表演藝術家列進[[中華人民共和國國務院|中華人民共和國國務院]]發表的《第2批國家級非物質文化遺產項目代表性傳承人名單》：[[漳州|漳州]]的[[鄭秀琴|鄭秀琴]]和[[吳茲明|吳茲明]]（《戲魂》的導演）；[[廈門|廈門]]的[[紀招治|紀招治]]和[[陳志明_(歌仔戲)|陳志明 (歌仔戲)]]。

===海峽兩岸歌仔戲交流===
目前中國歌仔戲界常透過學術研討會、電視等媒介與台灣歌仔戲交流，台灣歌仔戲研究者[[王振義|王振義]]、台灣歌仔戲音樂家[[許再添|許再添]]、台灣歌仔戲演員[[呂福祿|呂福祿]]等人曾應邀到閩南參訪，台灣演員[[廖瓊枝|廖瓊枝]]、[[王蘭花|王蘭花]]、[[張秀琴|張秀琴]]、[[呂雪鳳|呂雪鳳]]、[[張麗春|張麗春]]、[[莊金梅|莊金梅]]、[[杜玉琴|杜玉琴]]、[[石惠君|石惠君]]、[[許亞芬|許亞芬]]等曾應邀到閩南表演，台灣歌仔戲劇團[[明華園|明華園]]曾應邀到北京公演。

而中國的國家一級演員[[鄭秀琴|鄭秀琴]]（她是[[邵江海|邵江海]]和[[林文祥|林文祥]]的學生，做過[[漳州市薌劇團|漳州市薌劇團]]團長）曾多次到[[台灣|台灣]]表演，該團主弦（領奏琴師）[[鄭解放|鄭解放]]、楊森林也數度到台灣演奏，該團的中國國家一級演員作曲員[[陳彬_(歌仔戲)|陳彬 (歌仔戲)]]曾到台灣編曲作曲，在台灣的作品有《李娃傳》（[[柯銘峰|柯銘峰]]主弦，鄭松江司鼓，鄭松江原任漳州市薌劇團鼓師，現已退休）、《長生殿》（楊森林主弦，[[王清松|王清松]]司鼓）等。

[[廈門市歌仔戲劇團|廈門市歌仔戲劇團]]2006年首度到[[台灣|台灣]]巡迴，獻演歌仔戲現代戲（現代歌仔戲；時裝歌仔戲）《邵江海》（這部戲的台灣首演是2006年9月18日，在[[台北市|台北市]]，廈門市歌仔戲劇團特別在台灣發行本劇的DVD並舉行簽名會，DVD是[[2005年12月|2005年12月]]錄製）、新編古裝歌仔戲《竇娥冤》等多部戲，主弦[[許永仁|許永仁]]，鼓師林德和，《竇娥冤》經[[台灣公共電視|台灣公共電視]]全劇實況錄影，多次轉播。

《邵江海》的音樂由任職該團的中國國家一級作曲員[[江松民|江松民]]和[[朱偉捷|朱偉捷]]設計，[[江松民|江松民]]筆名山風，原任職[[漳州市薌劇團|漳州市薌劇團]]，曾多次受邀到台灣給歌仔戲團設計音樂，在台灣的作品有《梨園天神》（[[劉文亮|劉文亮]]主弦並合作音樂設計，[[王清松|王清松]]司鼓）、《濟公活佛》江松民音樂設計版（另有[[許再添|許再添]]擔任主弦的早期版等幾個不同版本）、《燕雲十六州》、《鬼駙馬》（[[陳孟亮|陳孟亮]]主弦並合作音樂設計，[[莊步超|莊步超]]司鼓）等。

陳彬（編曲）、林德和（鼓師，做過廈門市歌仔戲劇團副團長）、鄭解放（主弦）曾在[[台灣|台灣]][[宜蘭縣|宜蘭縣]]的[[宜蘭市|宜蘭市]]合作1場「歌仔戲主題音樂會」（在台灣的[[國立傳統藝術中心|國立傳統藝術中心]]主辦，2001年8月31日在宜蘭縣政府文化局演藝廳世界首演）的閩南歌仔戲部分；台灣歌仔戲部分由[[柯銘峰|柯銘峰]]（編曲）、[[朱作民|朱作民]]（鼓師）、[[劉文亮|劉文亮]]（主弦）合作，並由台灣的國立傳統藝術中心出版實況錄影光碟。

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20110501174809/http://www.ihchina.cn/main.jsp 中国非物质文化遗产网]

[[Category:歌仔戲|Category:歌仔戲]]
[[Category:福建国家级非物质文化遗产|Category:福建国家级非物质文化遗产]]
[[Category:福建戏曲|Category:福建戏曲]]