'''福寿堂'''，位于[[北京市|北京市]][[东城区_(北京市)|东城区]][[西打磨厂街|西打磨厂街]]179号，是一家经营[[鲁菜|鲁菜]]的饭馆，为当年京城饭馆中的“十大堂”之一，1938年倒闭。<ref name=ifeng>{{Cite web |url=http://culture.ifeng.com/3/detail_2011_04/28/6034138_0.shtml |title=走走停停看北京百年影史：注定的世纪情缘，凤凰网，2011年04月28日 |access-date=2014年1月9日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140109075253/http://culture.ifeng.com/3/detail_2011_04/28/6034138_0.shtml |archive-date=2014年1月9日 |dead-url=yes }}</ref>

==简介==
福寿堂是一家山东饭庄。根据记载，福寿堂院内的花坛、戏台十分气派，可容纳数百人看戏。[[中华民国|中华民国]]初年，一位富商在这里办寿筵，请[[杨小楼|杨小楼]]、[[王瑶卿|王瑶卿]]、[[梅兰芳|梅兰芳]]、[[荀慧生|荀慧生]]等不少[[京剧|京剧]]名角，从中午一直唱到夜里3点，盛况空前。1938年，福寿堂倒闭。<ref name=ifeng/>

1902年1月，一位外国人带着电影胶片、电影放映机、发电机，租借了福寿堂饭庄的场地放映了多部影片——《美人首旋转微笑，或着花衣作蝴蝶舞》、《黑人吃西瓜》、《脚踏赛跑车》、《马由墙壁直上屋顶》，以推广“西洋影戏”（即[[电影|电影]]）。这是北京首次放映电影。<ref name=li>郦苏元，中国无声电影史，中国电影出版社，1996年，第7页</ref><ref>晓，北京电影事业之发达，电影周刊第1号，1921年11月1日北京出版。其中记载：「影片內容，多係美人首旋轉微笑，或着花衣作蝴蝶舞以及黑人吃西瓜、腳踏賽跑車、馬由墙壁直上屋頂之類。」</ref><ref>有记载称该外国人为[[西班牙|西班牙]]人雷玛斯（A. Ramos），实为错误。按照郦苏元《中国无声电影史》第7页的记载，雷玛斯是1903年在中国[[上海|上海]]的“[[同安茶居|同安茶居]]”、“[[青莲阁|青莲阁]]”放映电影。</ref>据说当时不准女人进入观看。<ref name=ifeng/><ref>{{Cite web |url=http://news.163.com/10/0307/14/6169V6C1000146BB.html |title=老北京的影剧院，网易，2010-03-07 |access-date=2014-01-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180215084100/http://news.163.com/10/0307/14/6169V6C1000146BB.html |archive-date=2018-02-15 |dead-url=yes }}</ref>有人证实，这些电影都是[[美国|美国]]电影，在1897年美国Mutoscope目录中均有记载。<ref name=li/><ref>陈立，电影：萌芽阶段（1896-1911），载 香港中国电影学会编，中国电影研究（第1辑），1983年香港出版，第92页</ref>

2011年记者探访西打磨厂街179号，只见红漆大门为2米左右，穿过1米多宽、十多米长的过廊来到后院，眼前豁然开朗，大概有排球场大小，房屋都已拆成断壁残垣，残缺的房梁上仍然挂有一小截精致的铁质雕花，依照轮廓仍能想象出当年的花坛和戏台的盛况。<ref name=ifeng/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{老北京城}}
[[Category:北京市餐廳|Category:北京市餐廳]]
[[Category:北京市剧院|Category:北京市剧院]]