{{Infobox_Person
| name           = 福嶋麻衣子
|image= <!-- 建議使用自由版權圖像 -->
|box_width= 
| caption        = 
|occupation= [[音樂製作人|音樂製作人]]<br />[[企業家|企業家]]
| job2           = 
| period         = 
|birth_name= 
| other_names    = もふくちゃん
| foreign_names  = 
| english_names  = 
| sex            = 女
|birth_date= {{Birth date|1983|08|10}}
|birth_place= {{JPN}}[[東京都|東京都]]
|death_date= <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}}（死亡在前，出生在後） -->
|death_place= 
| nationality    = {{JPN}}
| residence      = 
|language= 
| height         = 
| weight         = 
| party          = 
| religion       = 
| spouse         = 
| parents        = 
| relatives      = 
|education= [[東京藝術大學|東京藝術大學]]音樂學部畢業<ref name="realsound">{{cite news|url=http://realsound.jp/2013/09/wwdinc_2.html|title=「物語性の先に辿りつきたい」でんぱ組.incのプロデューサー・もふくちゃんが語るアイドル論|date=2013-09-22|accessdate=2015-08-27|publisher=Real Sound}}</ref>
| past           = 
| work           = 
|awards= 
}}

'''福嶋 麻衣子'''（{{lang-ja|ふくしま まいこ}}、{{lang-en|Fukushima Maiko}}），[[日本|日本]][[東京都|東京都]]出生<ref name="timeout">{{Cite web|url=http://www.timeout.jp/ja/tokyo/feature/7313|title=インタビュー：福嶋麻衣子（もふくちゃん）|accessdate=2015-08-01|publisher=タイムアウト東京株式会社|date=2013年6月3日|archive-date=2015-04-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20150413052835/http://www.timeout.jp/ja/tokyo/feature/7313|dead-url=no}}</ref><ref name="dearstage">{{Cite web|url=http://dearstage.co.jp/artists/mofuku/|title=福嶋麻衣子 a.k.a もふくちゃん|accessdate=2015-08-01|publisher=DEARSTAGE inc.|archive-url=https://web.archive.org/web/20150715024501/http://dearstage.co.jp/artists/mofuku/|archive-date=2015-07-15|dead-url=yes}}</ref>，生於1983年8月10日<ref name="dearstage" /><ref name="asahi">{{Cite web |url=http://www.asahi.com/and_w/interest/SDI2015041521761.html|title=＜6＞次世代アイドルの生みの親 福嶋麻衣子|accessdate=2015-08-01 |publisher=AERA [[朝日新聞|朝日新聞Digital]]|date=2013-08-26}}</ref>，是一位[[音樂製作人|音樂製作人]]<ref name="budoukan">{{cite news|url=http://realsound.jp/2014/05/post-632.html|title=でんぱ組.inc、武道館ライブを達成できたワケ　もふくちゃん「我々よりも世間が変わっていった」|date=2014-05-31|accessdate=2015-08-27|publisher=Real Sound}}</ref>、[[企業家|企業家]]<ref name="asahi"/>。是[[電波組.inc|電波組.inc]]的催生製作人<ref name="asahi"/>、也是[[秋葉原|秋葉原]]的[[萌|萌]]系Live&Bar「Dear Stage」以及[[動畫歌曲|動畫歌曲]]DJ Bar「MOGRA」的管理者<ref name="asahi"/>。別名為 Mofuku Chan（{{lang-ja|もふくちゃん}}）<ref name="asahi"/>。

== 人物 ==
讀高中時，受到[[P-Funk|P-Funk]]的Parliament-Funkadelic樂團音樂強力影響<ref name="ascii">{{Cite web |url=http://ascii.jp/elem/000/000/611/611961/index-3.html|title=オタクが輝く聖地「MOGRA」美人オーナーもふくちゃん(3/4)|accessdate=2015-08-02 |publisher=[[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]] [[角川集團|角川集團]]|date=2011年6月11日}}</ref>。以「不管做什麼都被允許的好感覺」—「Groove 感」做為格言。覺得人、環境的氣氛感覺很重要，一直不擅長嚴以律已。[[座右銘|座右銘]]是「破天荒」。血型是A型<ref name="dearstage"/>。

== 製作人 == 
本身是喜歡偶像的那一邊，身為女性，對於男生寫的歌詞和戀愛歌曲很多都沒什麼共鳴，對於男生選給偶像的服裝也常感到厭煩，若這些都是固有的現狀，覺得只要能反過來打破這規則，「這就是機會！」。

偶像只是長得可愛是不會賺錢的，擁有能共鳴、可分享的故事才是最重要的<ref name="asahi"/>。「沒有過的人也容易有同感的時代（2013年）」，抱持著人物面對過的挫折不如拿來當做武器的想法<ref name="asahi"/>。「覺得偶像是成員們的生命。」認為如果只有一人成為明星，人氣也會一飛衝天<ref>{{Cite web |url=http://realsound.jp/2014/11/post-1680_2.html|title=(2ページ目)ピクシブ発アイドル、虹のコンキスタドールが目指すものは？ 永田P×もふくちゃんが対談|accessdate=2015-08-01 |publisher=[[サイゾー|リアルサウンド]]|date=2014-11-03}}</ref>。

關於由女性觀點來製作偶像這一點，沒有因為男性工作人員喜惡才有的偶像「媚」力，而是和其本身相符。此外，經常想做女孩看了會覺得可愛的東西<ref name="timeout"/>，所以也將製作出會讓女性喜歡的偶像做為理想。

覺得音樂本身免費也好，最重要的是關於音樂交流的價值，福嶋說過認為「音樂商務就是要重視不斷地交流」<ref name="getnews2">{{Cite web |url=http://getnews.jp/archives/98327|title=かわいすぎる代表取締役“もふくちゃん”こと株式会社モエ・ジャパン福嶋麻衣子さんインタビュー（後編）|accessdate=2015-08-01 |publisher=[[ガジェット通信|ガジェット通信]] 東京産業新聞|date=2011-04-15}}</ref>。另外，因為「偶像經常改變其形式，任何時代都能存在」，所以想製作出很多迎合時代的偶像<ref name="asahi"/>。

2014年，參與製作 Pixiv 的偶像育成計劃中誕生的偶像團體[[彩虹征服者|彩虹征服者]]（{{lang-ja|虹のコンキスタドール}}），大約花了一年親手作了路線圖之類的東西，從後面倒回來的方式來製作<ref name="realsound2">{{Cite web |url=http://realsound.jp/2014/11/post-1680.html|title=ピクシブ発アイドル、虹のコンキスタドールが目指すものは？ 永田P×もふくちゃんが対談|accessdate=2015-08-01 |publisher=[[サイゾー|リアルサウンド]]|date=2014-11-03}}</ref>。

== 電波組.inc 製作 ==
身為[[電波組.inc|電波組.inc]]的製作人，因為該團體粉絲的擴大成功而使知名度大大提升<ref name="asahi"/>。起初剛開始親手製作偶像，是一步一步慢慢摸索、一次一次地嘗試，有和成員一起製作偶像的感覺。因為想要將秋葉原文化發散到全世界<ref name="oricon2">{{Cite web |url=http://www.oricon.co.jp/special/1430/|title=飽和状態の国内アイドル市場、“海外輸出”が更に活発に!?|accessdate=2015-08-01 |publisher=[[Oricon|Oricon]]|date=2014-09-05}}</ref>，從出道開始就是以適合外國、但具有日本意識的偶像團體為出發點<ref name="oricon2"/>。

另外，覺得一直以來都沒有以「[[電波歌曲|電波歌曲]]」為中心的偶像，抱持著會被拒絕的覺悟向電波歌曲界活躍的人物們邀歌<ref name="cakes">{{Cite web |url=https://cakes.mu/posts/1422|title=「 彼女たちは人生を懸けて、命を燃やしてやってくれてる」プロデューサー福嶋麻衣子（もふくちゃん）|accessdate=2015-08-01 |publisher=cakes  株式会社ピースオブケイク |date=2013年3月5日}}</ref>。後來從DearStage的員工中加入成員<ref name="cakes"/>。回首以前有過的辛苦經驗，曾想在動漫歌曲演唱會中演出，被以「電波組唱的不是動漫歌曲」拒絕；要參加偶像演唱會演出、同場演出的偶像團體以「電波組不是偶像」拒絕，完全沒有去處<ref name="cakes"/>。

道出「家裡蹲」、「被霸凌」等成員過去實情的話題歌曲「W.W.D」即將發表時，因為不想讓偶像做這樣的事而多少感到不安，但自[[TOY'S_FACTORY|TOY'S FACTORY]]社長以下的工作人員都反應良好，相信這結果所以最後還是發表了這首歌曲<ref>{{Cite web |url=http://realsound.jp/2013/09/wwdinc.html|title=「物語性の先に辿りつきたい」でんぱ組.incのプロデューサー・もふくちゃんが語るアイドル論|accessdate=2015-08-02 |publisher=[[サイゾー|リアルサウンド]]|date=2013-09-22}}</ref>。

據成員們敘述，因為福嶋是女性所以注意到的點很多，像是要成員好好練習自拍跟拍好照片，「もふくちゃん說的話一定不會錯」而努力遵守吩附<ref name="oricon">{{Cite web |url=http://www.oricon.co.jp/special/1469/|title=でんぱ組.inc、海外活動から原点まで――今の心境とは！？|accessdate=2015-08-01 |publisher=[[Oricon|Oricon]]|date=2014-10-01}}</ref>。

雖然[[夢眠Nemu|夢眠Nemu]]起初並不想當偶像，福嶋要求夢眠在「Dear Stage」做偶像活動，也同時指示要她瘦10公斤<ref group="注">後來改為7公斤</ref>。後來在歌唱測驗中成為[[電波組.inc|電波組.inc]]的一員<ref name="nemu">{{Cite web |url=http://realsound.jp/2014/08/post-1154_2.html|title=(2ページ目)でんぱ組.inc夢眠ねむ×もふくちゃんの大学院講義「アイドルのセルフプロデュース論」レポ|accessdate=2015-08-01 |publisher=[[サイゾー|リアルサウンド]]|date=2014-08-24}}</ref>。雖然[[成瀨瑛美|成瀨瑛美]]一開始也不想當偶像，「我覺得もふくちゃん說的、一定不會錯」所以就加入了電波組.inc<ref name="oricon"/>。

[[相澤梨紗|相澤梨紗]]說到福嶋，「是個能說到做到的人」、「能從0做到1」。例如，福嶋曾說「想把秋葉原Dear Stage帶到法國去」，雖然過了好一陣子，後來[[電波組.inc|電波組.inc]]還是在法國參加了[[Japan_Expo|Japan Expo]]活動的演出<ref name="timeoutdempa">{{Cite web|url=http://www.timeout.jp/ja/tokyo/feature/7254|title=インタビュー：でんぱ組.inc|accessdate=2015-08-01|publisher=タイムアウト東京株式会社|date=2013年5月24日|archive-date=2014-10-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20141009023400/http://www.timeout.jp/ja/tokyo/feature/7254|dead-url=no}}</ref>。

事後，福嶋回頭看[[電波組.inc|電波組.inc]]的製作過程，說這真是個「壯大的實驗」。

== 著作 ==
=== 共同編著 ===
* いしたにまさき、『日本の若者は不幸じゃない』（2011年1月19日、[[軟銀|SOFTBANK]] Creative Corp.、ISBN 978-4-7973-6269-5）
* [[東浩紀|東浩紀]]及其他作者、『日本2.0 思想地図β vol.3』（2012年7月17日、ゲンロン、ISBN 978-4-9905-2435-7）

== 演出 ==
=== 電視節目 ===
* [[NEWS_WEB|NEWS WEB]]（日本時間週一23:30 - 24:00，2014年度、[[NHK綜合頻道|NHK綜合頻道]]） - 從2015年起不定期於假日演出

=== 廣播 ===
* 妄想科学デパート AKIBANOISE（2013年4月3日 - 2015年3月25日〈24日深夜〉、[[FM東京|TOKYO FM]]）定期演出<ref>{{Cite web|url=http://www.tfm.co.jp/akibanoise/index.php|title=妄想科学デパート AKIBANOISE(アキバノイズ)|accessdate=2015-08-02|publisher=[[FM東京|FM東京]]|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150725075027/http://www.tfm.co.jp/akibanoise/index.php|archivedate=2015-07-25}}</ref>

== 註腳 ==
=== 注釋 ===
{{Reflist|group="注"}}
=== 參考文獻 ===
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://dearstage.com/ 秋葉原Dear Stage]
** [http://club-mogra.jp/ MOGRA 秋葉原]
** [https://web.archive.org/web/20151004074438/http://dearstage.co.jp/artists/mofuku/ 福嶋麻衣子 a.k.a もふくちゃん]
* {{Twitter|mofuku}}
* {{Facebook|maiko.fukushima}}
* {{Instagram|mofukuchang}}
* [http://www.mofuku.org/ 喪服の裾をからげ]
* [http://ameblo.jp/mofukushacho/ 福嶋麻衣子官方部落格-在秋葉原工作的泳裝社長的 Ameblo] - [[Ameba|Ameba]]
* {{YouTube|u=mofuku|mofuku}}

{{DEFAULTSORT:Fukushima Maiko}}
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:1983年出生|Category:1983年出生]]
[[Category:日本女性企業家|Category:日本女性企業家]]
[[Category:日本音樂製作人|Category:日本音樂製作人]]
[[Category:東京藝術大學校友|Category:東京藝術大學校友]]
[[Category:電波組.inc|Category:電波組.inc]]