{{coord|23.956685|120.501829|display=title}}
{{ infobox artwork
| image_file         =福德寺(石鵝土地公廟)斜照.jpg
| painting_alignment = 
| image_size         = 250px
| title              =福德寺與石鵝
| other_language_1   =
| other_title_1      =
| other_language_2   =
| other_title_2      = 
| artist             = 
| year               = 
| type               = 花崗岩
| height_metric      = 
| city               ={{ROC-TWN}}[[彰化縣|彰化縣]][[溪湖鎮|溪湖鎮]]東溪里巫厝-{庄}-福德寺
| museum             = 
}}
'''福德寺石鵝'''，或稱'''巫厝石鵝'''，是[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[溪湖鎮|溪湖鎮]]東溪里福德寺前擺設的一對石鵝像，與當地傳說有關。
==歷史==
{{Multiple image
|align=right
|direction = horizontal
|width = 200
|image1 =福德寺(石鵝土地公廟)右側石鵝.jpg
|caption1 =福德寺右側石鵝
|image2 =福德寺(石鵝土地公廟)左側石鵝.jpg
|caption2 =福德寺左側石鵝
}}
福德寺為土地祠，位於溪湖鎮東溪里巫厝-{庄}-內，鄰近[[中山高速公路|高速公路]][[員林交流道|員林交流道]]，於光緒年間建立<ref name="陳南榮"/>。[[臺灣日治時期|臺灣日治時期]]，[[溪湖糖廠|溪湖糖廠]]附近築五分鐵路時，在東溪里的小山崙出土一對石鵝，民眾乃移置在此廟前兩側<ref name="陳南榮"/><ref name="湯文忠1"/><ref name="湯文忠2"/>。石鵝材質為[[花崗岩|花崗岩]]，一隻較瘦，另一隻較肥，居民認為是公母對<ref name="陳南榮"/>。該地區地名也與此[[臺灣史蹟名勝天然紀念物|史蹟]]有關係，如當地的池塘名為「石鵝湖」，路命名為「石鵝路」、「石鵝巷」等<ref name="湯文忠2"/>。1986年福德寺因[[颱風韋恩_(1986年)|韋恩颱風]]受損，民眾再聚資整建<ref name="湯文忠1"/>。

這對造形奇特、表情古樸的石鵝，曾引起[[臺灣省文獻會|臺灣省文獻會]]主委[[簡榮聰|簡榮聰]]的興趣，並表示這是全臺灣唯一安置石鵝的寺廟<ref name="湯文忠2"/>。他在1992年3月曾到此拜訪<ref name="湯文忠1"/>。鎮公所也推薦巫厝石鵝、[[溪湖霖肇宮|溪湖霖肇宮]]都有觀光價值<ref name="董順隆"/>。

==傳說==

對於石鵝由來的原因，當地有不同傳說故事。一說[[嘉慶君遊台灣|嘉慶君遊台灣]]時，目睹附近遍布沼澤湖泊，隨同的國師認為此地為風水所說的「蛇穴」，至於東溪里的兩處大土墎就是蛇眼。若處於太平盛世，此地會出美女；若亂世必出反民。嘉慶遂聽國師的浮言，運來兩隻石鵝壓在大土墎上，鎮住風水的威力，之後彰化縣的治安才安寧無事。<ref name="陳南榮"/>

還有一說此地早期一帶到處是沼澤湖泊，常有毒蛇出沒傷害人畜。因傳說鵝糞可防蛇，所以民眾養鵝，還在蛇出沒最頻繁的大土墩上擺設了一對石鵝鎮蛇。<ref name="陳南榮"/>

有一傳說也與風水有關。早期住溪湖鎮巫厝-{庄}-濁水溝以西的居民以泉州人居多。由於濁水溝以東的客家人擁有蛇穴，屬風水好地理，農作物豐收，引起泉州人眼紅，於是從中國大陸運來石鵝，以鵝屁股朝西埋於土裡，象徵鵝屎毒讓蛇肚爛掉，借以破壞蛇穴。<ref name="湯文忠2"/>

另一說則是紀念械鬥。溪湖東溪里以東的客家人常與以西的[[臺灣閩南人|閩南人]]械鬥。傳說有一次[[臺灣元宵節|元宵節]]深夜，客家人想趁機偷襲東溪里的閩南人，但潛行的聲響驚動池塘的鵝群。閩南人發覺持械擊敗客家人後，將此次戰果歸功於鵝的幫助，因此才用一對石鵝以資紀念。<ref name="陳南榮"/>
<gallery mode="packed-hover">
File:溪湖糖廠五分車鐵軌.jpg|溪湖糖廠五分車鐵軌
File:石鵝路石鵝巷的民宅門牌.jpg|當地民宅門牌
File:溪湖鎮巫厝石鵝湖.jpg|石鵝湖
File:福德寺(石鵝土地公廟)重建記.jpg|福德寺重建記
</gallery>
關於為何在土地祠擺設石鵝，有居民說此地曾有野鵝侵害附近農作物，望借土地公來鎮守鵝群<ref name="湯文忠1"/><ref name="湯文忠2"/>。或說是驅除野鶴<ref name="陳義丁"/>、蛇<ref name="湯文忠2"/>。傳說土地祠擺設後，當年每當月圓時分，石鵝就會發出光芒，讓附近民眾嘖嘖稱奇<ref name="陳南榮"/>。
{{Clear}}
{{portal bar|台灣|宗教|藝術|border=no}}

==參考==
{{reflist|1|refs=

<ref name="董順隆">{{Cite news|url=|title=24年一次 大拜拜 溪湖邀路人看熱鬧 全鎮總動員街頭集合 比手勢喊口號|author=董順隆|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2001-12-1|accessdate=}}</ref>

<ref name="湯文忠1">{{Cite news|url=|title=《台灣真奇廟》土地公 落入凡間的地方官 庄頭村尾的保護神 三仙神界的老里長 《護法土地公》：溪湖石鵝立兩旁|author=湯文忠|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1992-08-30|accessdate=}}</ref>

<ref name="陳義丁">{{Cite news|url=|title=台灣真奇廟 土地公廟前石鵝像 趕野鶴|author=陳義丁|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1999-01-03|accessdate=}}</ref>

<ref name="陳南榮">{{Cite news|url=|title=廟前擺石鵝 獨一無二|author=陳南榮|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1999-06-27|accessdate=}}</ref>

<ref name="湯文忠2">{{Cite news|url=|title=《〈鄉情紀事〉》 土地公廟 石鵝傳奇 溪湖東溪里石鵝湖、石鵝路一一命名|author=湯文忠|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2002-10-28|accessdate=}}</ref>

}}
{{commonscat|Stone Goose Tu Di Gong}}
[[Category:臺灣雕塑作品|Category:臺灣雕塑作品]]
[[Category:溪湖鎮|Category:溪湖鎮]]
[[Category:厭勝物|Category:厭勝物]]