{{non-free|time=2013-08-05T02:28:29+00:00}}
'''福建都[[城隍庙|城隍庙]]'''位于[[中国|中国]][[福建省|福建省]][[福州市|福州市]]冶山南麓<ref name="榕城考古">{{cite book | title=《榕城考古略》|publisher=海风出版社|location=福州| author=林枫| year=2001 }}</ref>，鼓屏路和湖东路交界处卫生厅侧步云山巷内<ref name="前世今生">{{Cite web| url =http://digi.dnkb.com.cn/dnkb/html/2012-03/27/content_207717.htm| title =文史专家细说都城隍庙的“前世今生”| publisher =东南快报网| author =齐榕}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} </ref>。始建于晋武帝[[太康|太康]]三年（282年），福州置郡后时任太守严高迁城于越王山所建，<ref name="榕城考古"/>为全国第二早的城隍庙<ref name="前世今生"/>。福建都城隍庙在历史上曾多次被毁，特别是在“[[文革|文革]]”时期损毁严重。上世纪90年代，在原阴阳司、侯爷殿的旧址上重建。<ref name="前世今生"/>

== 历史沿革 ==
===建庙过程===
据《榕城考古略》载：“庙创于晋安郡后，郡守严高迁城于越王山时所建。”
福建都城隍庙几经毁建。南宋绍兴二十七年(1157年)，郡守[[沈倜|沈倜]]增创堂宇，扩大规模。[[淳熙|淳熙]]五年(1178年)增建更衣亭、肃仪亭<ref name= "三山志">{{cite book | title=《三山志》|publisher=海风出版社|location=福州| author=梁克家 | year=2000| quote=城隍庙，府冶之东，古有之。……今十二邑，皆旧附县治置。 }}</ref>。元至元末，两亭俱毁。明洪武二年(1369年)，福州冶山城隍庙被赐封为“监察司民威灵公”。[[洪武|洪武]]十七年(1384年)，依[[朱元璋|朱元璋]]诏令改称福州府城隍之神。成化十八年(1482年)知府唐珣重修。正德十年(1515年)，改外大门为华表，万历十年(1582年)毁于火灾，不久重新修建。清[[康熙|康熙]]二十年(1681年)重修。雍正年间(1723～1735年)改府城隍为都城隍，神牌题匾福建都城隍。乾隆十三年(1748年)，郡人何长浩重修，50年代还部分保存，“文化大革命”中受到严重破坏。现存的福州鼓屏路云瑞巷17号系原城隍庙庞大建筑群中“阴阳司”主殿，共3间，进深10几米，殿后还有台基花园。 

由于闽台之间特有地缘和文化关系，台湾各地现有的大小49座城隍庙，曾奉福州冶山都城隍庙为祖庙。1978年，海峡两岸人士恢复交往后，台南、南投、新竹等地台胞组织进香团，专程来福州寻根认祖、晋谒祖庙和举行分灵节仪式，并捐资修缮、规划修复和保护福建都城隍庙。
===香火鼎盛===
===日渐式微===

===今日新貌===

== 祀神概述 ==
此庙供奉庙神是汉代御史[[周苛|周苛]]<ref name= "三山志"/>。周苛于楚汉相争时为[[刘邦|刘邦]]守荥阳，被[[项羽|项羽]]烹杀，刘邦即位后，嘉苛忠烈，命令全国各郡县立庙祀之<ref name= "三山志"/>。

福建都城隍庙附祀许多历代的名臣良吏、清官乡贤人物。如唐朝光禄大夫[[樊公|樊公]]、五代辅佐王审知有功的[[刘昌祖|刘昌祖]]、宋朝任福州知州的[[蔡襄|蔡襄]]，南唐时尤溪守将[[卢珖|卢珖]]、元朝太尉忠献[[董元炳|董元炳]]、明朝率兵攻入福州战胜元军，秋毫勿犯，保住福州城有功的[[汤和|汤和]]等十几位之多。

另有一说，有的城隍庙供奉的庙神是西汉名将[[灌婴|灌婴]]，因其平江南有功，祀为城隍神。并把对地方有功德的人，都列入城隍祭祀。因此香火连年鼎盛，未曾衰绝。<ref name= "城隍崇拜">{{cite book | title=《中华文化与闽台社会》|publisher=人民出版社|location=福州| author=刘登翰 | year=2013| quote="其他如城隍崇拜，……立庙宇祀之。" }}</ref>

== 名称由来 ==

==闽台城隍==

== 参考资料 ==
#《榕城考古略》
#《三山志》
#《福州府志》
#《福建通志》
#《福州市志》

[[Category:福建城隍庙|F]]
[[Category:福州庙宇|F]]