{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-07-28T14:49:16+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-07-28T14:49:16+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{japanese|japanese=福島 喜晴|kana=ふくしま よしはる|romaji=Fukushima Yoshiharu}}
'''福島喜晴'''{{BD|1959年|4月12日||}}，[[日本|日本]]男性[[動畫師|動畫師]]。出身於[[東京都|東京都]]。

== 人物簡介 ==
工作人員表上以福島善晴名義表示。{{link-ja|Neo Media|ネオメディア}}出身，以前加入過作畫工作室{{link-ja|MIN工作室|スタジオMIN}}，現為[[自由職業|自由身]]。堂弟{{link-ja|知吹愛弓|知吹愛弓}}為[[戲劇|演出家]]。

== 主要參加作品 ==
=== 電視動畫 ===
; 1980年
* [[無敵機器人_托萊達G7|無敵機器人 托萊達G7]] 
; 1981年
* [[福星小子|福星小子]]（原畫）
; 1982年
* [[戰鬥裝甲Xabungle|戰鬥裝甲Xabungle]]（原畫）
; 1983年
* [[聖戰士DUNBINE|聖戰士DUNBINE]]（原畫）
* [[無敵三四郎|無敵三四郎]]（作畫監督<!--第8、14、20、26話-->）
; 1984年
* [[星空鐵衛|星槍士俾斯麥]]（作畫監督）
* [[北斗神拳|北斗神拳]]（作畫監督<!--第5話-->、原畫）
; 1985年
* [[超獸機神|超獸機神段空我]]（原畫）
* {{link-ja|魔法之星愛美|魔法のスターマジカルエミ}}（作畫監督、原畫）
* [[貝露莎|魔法妖精貝露莎]]（作畫監督<!--第47話-->）
; 1986年
* {{link-ja|魔法偶像粉蠟筆畫由美|魔法のアイドルパステルユーミ}}（原畫）
; 1987年
* [[橙路|橙路]]（原畫）
; 1992年
* [[幽遊白書|幽☆遊☆白書]]（原畫） 
; 1995年
* [[忍空|NINKU -忍空-]]（原畫） 
; 1998年
* [[魔法陣都市|魔法陣都市]]（作畫監督）
; 2005年
* [[星艦駕駛員|星艦駕駛員]]（作畫監督）
; 2017年
* [[動畫同好會|動畫同好會]]（原畫）

=== OVA ===
; 1985年
* [[戰鬥吧！！伊庫薩1|戰鬥吧!! 伊庫薩1]]（原畫）
; 1986年
* [[超獸機神|超獸機神斷空我 給死者們的鎮魂歌]]（原畫）
* {{link-ja|魔法之星愛美|魔法のスターマジカルエミ|魔法之星愛美 蟬時雨}}（原畫）
; 1989年
* {{link-ja|魔龍戰紀|魔龍戦紀}}（原畫<!--第2、3話-->）
; 1991年
* {{lang|ja|{{link-ja|究極超人|究極超人あ〜る}}}}（原畫）
; 1999年
* [[兵蜂PARADISE|兵蜂PARADISE]]（作畫監督）

=== 電影動畫 ===
; 1984年
* [[福星小子2_綺麗夢中人|福星小子2：綺麗夢中人]]（原畫）
* [[超時空要塞_愛，還記得嗎？|超時空要塞：愛、還記得嗎？]]（原畫）

{{Anime-stub}}
{{DEFAULTSORT:Fukushima Yoshiharu}}
[[Category:日本動畫師|Category:日本動畫師]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:1959年出生|Category:1959年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]