'''福州十邑'''是指是指旧制[[福建|福建]][[福州府|福州府]]所辖十个县，即：[[闽县|闽县]]、[[侯官县|侯官县]]（闽县侯官二县辖今天的[[福州|福州]]市区和[[闽侯县|闽侯县]]）、[[福清县|福清县]]（包括今[[平潭县|平潭县]]）、[[长乐县_(唐朝)|长乐县]]、[[连江县_(福州市)|连江县]]、[[罗源县|罗源县]]、[[闽清县|闽清县]]、[[永福县_(福建)|永福县]]（今[[永泰县|永泰县]]）、[[古田县|古田县]]、[[屏南县|屏南县]]。这十个县通行[[闽东语|闽东语]][[福州话|福州话]]，同属于福州文化圈，具有共同的[[福州文化|文化认同感]]，认为自己是[[福州人|福州人]]，这种认同感在海外十邑籍的[[华侨|华侨]]、[[华人|华人]]中尤为显著，即使在福州市辖境变迁以后（古田和屏南划归[[宁德市|宁德市]]管辖），古田和屏南籍的华人仍认同自己为福州十邑人。

==福州十邑在外侨团==
*[[世界福州十邑同乡总会|世界福州十邑同乡总会]]（1990年于新加坡成立）
*新加坡福州会馆（1910年成立）
*马来西亚福州社团联合总会
*香港福州十邑同乡会（1937年成立）
*泰国福州十邑同乡会（1991年成立）
*新西兰福州十邑同乡会
*阿根廷福州十邑同乡会（2010年成立）。世界福州十邑同乡总会在南美地区成立的第一个分会。
*英国福州十邑同乡总会（2011年成立）。<ref>[http://www.chinesebg.com/Article/cbda350e-4f47-e611-80c3-00199923975b 英国福州十邑同乡总会五周年庆典伦敦举行]华商报，2016年7月11日</ref>
**北爱尔兰福州十邑同乡会（2012年成立）。<ref>[https://www.fmprc.gov.cn/ce/cgedb/chn/lsbh/t971246.htm  周游斌副总领事出席北爱福州十邑同乡会成立庆典]中华人民共和国驻爱丁堡总领事馆，2012年9月19日</ref>
*法国福州十邑同乡会（2015年成立）。<ref>[http://www.chinaqw.com/m/hqhr/2015/08-17/60923.shtml 法国福州十邑同乡会成立 石忠胜任首任会长]中国侨网，2015年8月17日</ref>

{{福州十邑}}
{{Fujian-stub}}
[[Category:福州文化|Category:福州文化]]
[[Category:福州历史|Category:福州历史]]
[[Category:宁德历史|Category:宁德历史]]
[[Category:福州民系|Category:福州民系]]
[[Category:閩東語|Category:閩東語]]
[[Category:閩東|Category:閩東]]
[[Category:福建行政区划史|Category:福建行政区划史]]
[[Category:中國地域政治並稱|Category:中國地域政治並稱]]

== 参考资料==
{{reflist}}
*[http://www.cph.com.cn/GTJieShao/ShowArticle.asp?ArticleID=12157 福州十邑及其简介]{{Dead link|date=2019年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，魅力古田网。