{{NoteTA|1 = zh:福島車站; zh-cn:福岛站; zh-tw:福島車站; zh-hk:福島站; }}
{{日本車站資訊
|公司色 = blue
|文字色 = 
|站名 = 福島車站
|圖片 = Fukushima st (hanshin)1.jpg
|pxl = 
|圖片說明 = 阪神福島車站東檢票口外的地面出入口
|日文原名 = 福島
|平假名 =  ふくしま
|羅馬拼音 = Fukushima
|車站編號 = {{車站編號c|blue|HS 02}}
|電報略號 = 
|所屬公司 = [[阪神電氣鐵道|阪神電氣鐵道]]
|停站路線數 = 
|所屬路線 = [[阪神本線|本線]]
|距離 = 1.1
|起點站 = [[梅田車站_(阪神)|梅田]]
|前一站 = [[梅田車站_(阪神)|梅田]]
|前一站距離 = 1.1
|後一站 = {{link-ja|野田車站 (阪神)|野田駅 (阪神)|野田}}
|後一站距離 = 1.2
|所在地 =  [[大阪府|大阪府]][[大阪市|大阪市]][[福島區|福島區]]福島五丁目
|車站構造 = [[地下車站|地下車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1905年4月12日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 10,759
|統計年度 = 2013年
|轉車 =  
|備註 =  
|全寬備註 = 
}}
'''福島車站'''（{{jpn|j=福島駅|hg=ふくしまえき|rm=Fukushima eki|f=y}}）是一個位於[[日本|日本]][[大阪府|大阪府]][[大阪市|大阪市]][[福島區|福島區]]{{link-ja|福島 (大阪市)|福島 (大阪市)|福島}}五丁目，由[[阪神電氣鐵道|阪神電氣鐵道]]所經營的[[鐵路車站|鐵路車站]]。福島車站是[[阪神本線|阪神本線]]沿線的車站之一，1993年時原本設置於地面上的站體拆建改為[[地底車站|地底車站]]，並將地面上的用地改建，成為由同集團母公司[[阪急阪神控股|阪急阪神控股]]（{{lang|ja|阪急阪神ホールディングス}}）所擁有的綜合辦公、商業大樓{{link-ja|Laxa大阪|ラグザ大阪}}（{{lang|ja|ラグザ大阪}}），因此在過去本站也曾另行以「'''Laxa大阪前'''」作為副站名，但此副站名已在站內更換新設計的站名標牌之後就已消失。

福島車站雖然只有單一一條路線通過，但在本站的步行距離內存在多座隸屬於其他業者的鐵路車站。其中最靠近的是與車站2號出口僅有{{link-ja|浪速筋|なにわ筋}}一街之隔的[[JR東西線|JR東西線]][[新福島車站|新福島車站]]。在車站北側延浪速筋步行約100公尺處，則可見到[[大阪環狀線|大阪環狀線]]上的同名車站——[[福島車站_(JR西日本)|JR福島車站]]的高架月台。至於[[京阪電氣鐵道|京阪]][[中之島線|中之島線]]的起點站[[中之島車站|中之島車站]]，則是位在車站南側延浪速筋步行約400公尺的運河對岸。

== 車站結構 ==
[[對向式月台|對向式月台]]2面2線的[[地底車站|地底車站]]。月台有效長度為8節編組，但整備、供用則為6節編組。由於不設轉轍器與絕對信號機，被分類為停留所。
=== 月台配置 ===
{| class="wikitable"
|+ 月台配置
|-
!月台!!路線!!方向!!目的地
|-
! （北側）
| {{Color|navy|■}}本線
| 上行
| 往[[梅田站_(阪神)|梅田]]
|-
! （南側）
| {{Color|navy|■}}本線
| 下行
| {{link-ja|尼崎站 (阪神)|尼崎駅 (阪神)|尼崎}}、[[三宮站|神戶（三宮）]]、{{link-ja|山陽明石站|山陽明石駅|明石}}、{{link-ja|山陽姬路站|山陽姫路駅|姬路}}方向
|}
== 相鄰車站 ==
; 阪神電氣鐵道
: 本線
:: {{Color|red|■}}{{Color|#ffcc33|■}}直通特急、{{Color|red|■}}特急、{{Color|red|■}}區間特急、{{Color|#ff8000|■}}急行
::: '''通過'''
:: {{Color|#ff8000|■}}區間急行、{{Color|navy|■}}普通
::: [[梅田站_(阪神)|梅田]]（HS 01）－'''福島（HS 02）'''－{{link-ja|野田站 (阪神)|野田駅 (阪神)|野田}}（HS 03）
::* 至1948年為止，梅田站與此站之間曾設有{{link-ja|出入橋站|出入橋駅}}。
==外部連結==
* {{ja}}[http://rail.hanshin.co.jp/station/fukushima.html 福島車站（阪神電車）]

{{阪神本線}}

{{coord|34|41|45.7|N|135|29|17.79|E|display=title|scale:5000_region:JP_type:railwaystation}}

{{DEFAULTSORT:Fukushima}}
[[Category:日本鐵路車站_Fu|Kushima]]
[[Category:阪神本線車站|Category:阪神本線車站]]
[[Category:1905年啟用的鐵路車站|Category:1905年啟用的鐵路車站]]
[[Category:福島區鐵路車站|Category:福島區鐵路車站]]