{{Unreferenced|time=2012-08-27T18:05:50+00:00 }}
'''福州时代中学'''位于仓山区程埔路172号新校园内（原福建师大生命科学院校址，与福建师大附中毗邻）。学校办学规模逐年扩大，从开办初期的初一两个班110位学生发展到现在，全校从初一到初三共38个班级（现2016级、2015级各12个班，现2017级14个班），学生2036 人，成为一所普通全日制完全中学。2016级,2017级学费一年14000元。（不包括学杂费）。

2011年，福州时代中学中考平均分428.02，超出福州市普通高中招生第一投档线12.02分，共有367名同学的成绩在福州市第一投档线以上，占我校毕业生人数的81.02%。

== 办学条件 ==
学校现有教职工133人，其中专任教师117人。师资队伍的老、中、青结构合理，现有高级教师44人，具有硕士学位的3人。学校教学设备基本达到要求，目前初中部独立校区的专用教室中有物理实验室4间，化学实验室2间，生物实验室2间，劳技教室1间，美术、音乐教室各2间，全部班级装备了多媒体设备，装备有54联网电脑的计算机教室一间。学校已建成校内局域网 ，并联入电信宽带网，适应教育教学工作的需要。2006年学校迁入程埔路新校区后，各方面条件将进一步完善。在2009年新学期，迁至原福建师范大学生物研究系。
德育首位,育人为先，用真、善、美引领学生精神世界。“以天下为己任”的校训，激励学生胸怀祖国、志存高远。丰富多彩的教育活动和社会实践活动 ,做到主题活动系列化,社会实践制度化,活动形式多样化，努力构建和谐、向上的学生精神家园。在加强“文明、勤奋、求实、创新”的校风和学风建设的同时，逐步提高学生自我教育、自我管理的能力，不断提高学生的思想境界，激发学生的上进心和自信心，建立稳定的学校教育教学秩序。努力营造有利于学生身心健康成长的环境。学校积极倡导关心他人、奉献爱心的时代风尚。关注学生的潜力和发展趋势，实施过程性、多元化的评价方法。围绕实施新课程改革工作，积极推动教育观念的转变，解放和唤醒学生主动学习的精神和积极的人生态度。在推进素质教育的过程中，我们始终坚持“以学生发展为本”的原则，全面贯彻党的教育方针，努力使每一位学生在德、智、体、美等方面都得到健康成长。
定期开展的学校科技节、文艺节、体育运动会和社会实践活动使课堂得以扩大和延伸，学校组织的各学科兴趣小组活动更使得学生的特长得到培养和发展。每年该校都有数十位学生在各级各类竞赛中获奖。
每次期中考，期末考（大型考试）前，会组织学生们分年段的举行动员大会，以鼓励学生考出理想的成绩。
学校从1997年起，已送出十二届初中、八届高中毕业生，成绩显著。

== 所获荣誉 ==
截止2014年，福州时代中学连续17年蝉联[[福州市|福州市]][[中考|中考]]成绩第一名。

2016年，福州时代中学的周凌枫同学再为时代中学取得福州市中考状元的桂冠。

2015年，福州时代中学高怡丹、蔡凌晟同学分别取得福州市中考榜眼，探花。

2013年，福州时代中学陈崇松同学取得福州市中考状元。

2003年初，学校被评为福州市首批A级民办中学。

2005年初，获福州市《素质教育工作先进校》称号。

2005年7月，获福建省民办教育先进单位称号。

2003年全国青少年信息学奥林匹克联赛（NOIP2003）组委会授予学校“优秀参赛学校”荣誉称号。

2004年全国少工委授予该校“民族精神代代传，爱国百分百活动”组织奖。

2003年，该校初一、二年级的52位学生，参加中央电视台春节特别节目《智取博士山》的录制工作，获中央电视台颁发的节目“创意奖”；初二学生郑頔在第九届“雨花杯”全国中学生作文大赛中获一等奖，到北京大学受奖；高二学生练轩云参加福建省“航空百年知识竞赛”成绩突出，入选全国“百名航空少年”，晋京参加全国纪念国际航空百年活动，并参加与航天英雄杨利伟的座谈会。2004年，初三学生王宇凡同学获19届省青少年科技创新科幻画一等奖；该校高三理科班学生邓时滨参加全省高中化学奥林匹克竞赛，荣获一等奖；初二学生赵叶烨在参加福州市第20届青少年科技创新大赛中，荣获一等奖。

2005年，在NOIP2005（信息学竞赛）福建赛区中该校唐浩、林一施、朱宏佳、郑发魁、陈声远等5人获一等奖，另有二等奖5人，三等奖4人；初一学生黄一林在第十届“华罗庚杯”和第十六届“希望杯”全国数学邀请赛上，两次均获福州赛区第一名；在福州市第21届青少年科技创新大赛中，该校又有杨宏韬、林一施、吴则明、陈多等四位学生的四个项目获得一等奖；在NOIP2005（信息学竞赛）福州赛区中该校获奖人数名列前茅，共有18人在初中组获奖，其中陈声远、郑发魁、唐浩、肖忆南、黄辰等5人获一等奖5人，另有二等奖4人、三等奖9人；在福州市第十八届中学生现场风景绘画比赛中，我校两位学生林艳婷、黄博阳均获初中组一等奖，另有多人分获二、三等奖；在福州市第八届学生十佳歌手比赛中，该校初二学生林梦妍获初中组一等奖，并荣获“十佳歌手”称号；我校“红领巾合唱团”参加福州市第六届中小学生合唱节比赛，荣获初中组一等奖第一名。

办学十二年来，学校确立“立德育才，全面发展”的办学宗旨，全面传承福建师大附中的优良校风和办学理念，从严治校，精心施教，以优良的校风和显著的办学质量，赢得社会的赞许和教育主管部门的肯定。

== 相关 ==
*[[福建师大附中|福建师大附中]]
*[[福建师范大学|福建师范大学]]
*[https://web.archive.org/web/20180611031021/http://sd.fjsdfz.org/ 福州时代中学网站]
[[Category:福建師範大學|Category:福建師範大學]]
[[Category:福州中等学校|Category:福州中等学校]]
[[Category:1994年創建的教育機構|Category:1994年創建的教育機構]]