{{Manchu name|[[伊尔根觉罗氏|伊尔根觉罗]]}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 福宁
|姓= 伊尔根觉罗
|旗籍= 满洲镶蓝旗
|出生年= 不详
|逝世年= 嘉庆十九年（1814年）
}}

'''福宁'''（{{lang-mnc|ᡶᡠᠨᡳᠩ|v=funing}}；{{bd|1739||1814年|}}<ref>{{Cite web|url=http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:17970115:mctauac:TM%3D%BA%D6%B9%E7 |title=福宁 |accessdate=2017-12-29 |date= |publisher=中央研究院 |last=中央研究院 |year= |deadurl=no |}}</ref>），[[伊尔根觉罗氏|伊尔根觉罗氏]]，初为府属[[包衣|包衣]]，后抬入[[满洲八旗|满洲]][[镶蓝旗|镶蓝旗]]<ref name="史稿11174">{{harvnb|赵尔巽等|1998|p=11174}}</ref>。历任陕西[[布政使|布政使]]、[[湖北巡抚|湖北]]、[[山东巡抚|山东]]、[[河南巡抚|河南巡抚]]、[[湖广总督|湖广]]、[[两江总督|两江总督]]、正白旗蒙古都统等职。

==生平==
福宁早年为[[贝子|贝子]]永固的包衣，由兵部笔帖式屡次升任工部郎中<ref name="史稿11174"/>。乾隆三十三年（1768年），外放甘肃平庆道，屡次升迁为陕西布政使<ref name="史稿11174"/>。五十五年（1790年），升湖北巡抚，[[抬旗|抬入]]镶蓝旗满洲。此后，福宁调任山东，治理卫河运务，使乾隆帝非常满意<ref name="史稿11174"/>。五十九年（1794年），漳、卫二河泛滥，福宁疏通消除积水，抚恤黎民百姓。曹、单二县漫水，波及下流、被坝堰所阻，福宁赶往当地，根据情况开坝堰以泄水，并协调相关<ref name="史稿11174"/>。之后调任河南，不久升湖广总督，驻[[襄阳|襄阳]]，捕治起事的[[白莲教|白莲教徒]]，擒获首领[[宋之清|宋之清]]等<ref name="史稿11174"/>。

乾隆六十年（1795年），调两江，当时贵州[[苗族|苗人]]首领[[石柳邓|石柳邓]]与湖北苗人首领[[石三保|石三保]]等聚众劫掠辰州，并放火烧城，福宁奉命留湖北平叛，来到镇筸防清军后路<ref name="史稿11174"/>。嘉庆元年（1796年），湖北白莲教徒急攻来凤，福宁赶往龙山增援，将教徒击败，又会同[[四川总督|四川总督]][[孙士毅|孙士毅]]合兵，不久，孙士毅病卒于军中，福宁代为指挥清军<ref name="史稿11174"/>。福宁与将军[[观成|观成]]、总兵[[诸神保|诸神保]]攻破教徒聚集的山寨，擒首领胡正中，余众走投无路乞求投降，却被诱入龙山城杀死两千余人，福宁按临阵歼敌上奏，加封太子少保<ref name="史稿11174"/>。福宁移清军进攻林之华、覃加耀于长阳、巴东，教徒败逃黄柏山，福宁与观成、[[惠龄|惠龄]]攻之未克，惠龄赴襄阳，观成入川<ref name="史稿11174"/>。二年（1797年），[[额勒登保|额勒登保]]奉命移师黄柏山，福宁率部听从调遣。黄柏山有地形之天险，清军围攻数月才迫使教徒败逃鹤峰芭叶山，随后又逃往大拏口、建始<ref name="史稿11174"/>。同年十一月，清军才在长阳歼其主力，而覃加耀逃往归州，清廷以剿贼不力，夺福宁的太子少保衔<ref name="史稿11174"/>。三年（1798年），覃加耀在终报寨被擒，[[嘉庆帝|嘉庆帝]]仍然训斥诸将贻误军机，福宁为地方长官，责任更重，被褫夺职务，罚银四万两充饷，仍予副都统衔，随同[[英善|英善]]驻[[达州|达州]]，管理四川军需<ref name="史稿11174"/>。

四年（1799年），英善调驻[[清朝治藏历史|西藏]]，福宁于是单独管理四川军需。当时，军营支出泛滥，统兵大员奢靡无度。尽管四川军饷多于湖北数倍，但兵勇口粮仍多被迟延，几乎导致没有食物充饥<ref name="史稿11175">{{harvnb|赵尔巽等|1998|p=11175}}</ref>。嘉庆帝屡次训戒，但福宁不能总体核算，奏报数目虚浮<ref name="史稿11175"/>。钦差大臣[[魁伦|魁伦]]赴达州察视，发现虽然起事教徒人数已有所减少，但大股变为小股，教徒首领的名目反而多了起来，又了解到福宁管理军需的混乱状况，因此嘉庆帝下诏褫夺副都统衔，留达州候命<ref name="史稿11175"/>。数年前杀降之事被发现，当四川教首[[高均德|高均德]]被擒时，也谈到担心投降后仍遭诛戮，故教徒面对朝廷招抚多持观望态度<ref name="史稿11175"/>。嘉庆帝下诏怒斥福宁杀降的举动失人心而伤天理，将其逮捕论罪，发遣新疆戍边，不久又原谅福宁，命其赴额勒登保军前效力<ref name="史稿11175"/>。不久，由于福宁先前裁撤乡勇导致教徒偷渡嘉陵江，因此仍发往伊犁<ref name="史稿11175"/>。五年（1800年），朝廷授予福宁三等侍卫，令赴西藏办事，九年（1804年），召还北京，授正白旗蒙古都统，十一年（1806年），以三品衔退休<ref name="史稿11175"/>。十九年（1814年），朝廷追论福宁在西藏擅借库银及湖广总督任内滥用军需，久未缴纳，因此下狱，不久病卒<ref name="史稿11175"/>。

==引注==
{{reflist}}

==参考资料==
<div style="font-size: 90%">
*{{Cite book|last=赵尔巽等|title=《清史稿》|publisher=中华书局|year=1998|isbn=9787101007503|url= |ref=harv}}
</div>

{{伊尔根觉罗氏清史稿列传人物}}

{{DEFAULTSORT:Funing}}
[[category:伊尔根觉罗氏|category:伊尔根觉罗氏]]
[[category:满洲镶蓝旗人|category:满洲镶蓝旗人]]
[[category:清朝陕西布政使|category:清朝陕西布政使]]
[[category:清朝湖北巡抚|category:清朝湖北巡抚]]
[[category:清朝山东巡抚|category:清朝山东巡抚]]
[[category:清朝湖广总督|category:清朝湖广总督]]
[[category:清朝两江总督|category:清朝两江总督]]
[[category:正白旗蒙古都统|category:正白旗蒙古都统]]