'''福智大學籌設案'''，是2000年代的[[臺灣|臺灣]]民間興學計畫，由[[福智文教基金會|福智文教基金會]]主導，規劃於[[雲林縣|雲林縣]][[古坑鄉|古坑鄉]]設立一間綜合大學。該案歷時9年，2008年7月，[[中華民國教育部|中華民國教育部]]以[[高等教育|高等教育]]市場趨於飽和為由暫緩審議，福智案遂告終止。
2012年1月，教育部發布《宗教研修學院設立辦法》，福智文教基金會以「福智宗教學院」提出申請，直至2016年大學啟建方重新啟動。此後取得土地開發許可，2021動工。

==籌設過程==
1999年，福智文教基金會向[[台灣糖業公司|台灣糖業公司]]承租臺灣[[雲林縣|雲林縣]][[古坑鄉|古坑鄉]]麻園村的土地，將原來的甘蔗田闢為[[有機農場|有機農場]]，成立[[慈心有機農業發展基金會|慈心有機農業發展基金會]]。2000年起，福智文教基金會計畫在該處成立福智教育園區，包含小學、中學及大學<ref>參考《福智之聲》第181期，〈福智大學暫緩籌設〉</ref>。

但福智大學籌設案並不順利，福智文教基金會創辦人[[釋日常|釋日常]]也於2004年[[圓寂|圓寂]]<ref>參考財團法人福智文教基金會，創辦人簡介，{{cite web |url=http://www.blisswisdom.org/index.php/2012-05-04-14-44-54/2012-05-04-14-48-23 |title=存档副本 |accessdate=2013-03-19 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130318235233/http://www.blisswisdom.org/index.php/2012-05-04-14-44-54/2012-05-04-14-48-23 |archivedate=2013-03-18 }}</ref>。其弟子繼續推動籌設案，於2006年更改籌設計畫，再度提出申請，仍未獲教育部同意<ref>參考《福智之聲》第174期，〈福智學院籌設 跨出重要的一步〉</ref>。在多次的挫敗之後，福智於2008年7月放棄該案。
* 2012年1月19日，教育部發布《宗教研修學院設立辦法》，為福智文教基金會籌辦大學帶來曙光。

* 2012年
5月，福智文教基金會重新以「福智宗教學院」提出申請；

7月，教育部回函肯定福智文教基金會團體辦學目的切合時代潮流，課程規劃具有特色。<ref>參考《福智之聲》第205期，〈萬人同心來建校〉</ref><br>
* 2013 年

1 月，教育部核准成立「福智學校財團法人」。

6 月，福智學校財團法人成立「福智佛教學院籌備處」。

12 月，福智學校法人檢具「福智佛教學院籌設計畫書」向教育部申請籌設。
* 2015 年 

3 月，台糖依新釋出辦法，重新辦理土地公開標租，由福智學校財團法人得標，5 月簽訂設定地上權協議書。

12 月，教育部辦理「福智佛教學院籌設計畫」實地會勘。
* 2016年，福智佛教學院正進行籌設許可的申請階段，並邁向新的里程碑——土地開發許可申辦、校舍興建、立案申請等關鍵作業將陸續進行。<ref>{{Cite web|url=http://www.blisswisdom.org/about/foundations/bwep/02|title=福智佛教學院籌設現況簡介|accessdate=2017-09-26|last=編輯群|work=www.blisswisdom.org|language=zh-tw}}</ref>

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.blisswisdom.org/  福智全球資訊網]
*[http://buddhism.blisswisdom.org/ 福智佛教基金會]
*[http://edu.blisswisdom.org/ 福智文教基金會]
*[http://bwedupark.org/category/佛教學院籌備處/  福智佛教學院籌備處]

[[Category:臺灣高等教育史|E]]

[[Category:雲林縣事件|Category:雲林縣事件]]