{{Infobox Biography
| subject_name   = 福明泰 
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 1896年
| place_of_birth = {{QING}}
| date_of_death  = 1938年
| place_of_death = {{USSR}}
| occupation     = [[内蒙古人民革命党|内蒙古人民革命党]]创始人之一
}}

'''福明泰'''（{{bd|1896年||1938年|}}）又名'''宝音达赉'''，化名'''布音迭力格尔'''（'''博彦格日勒'''），[[达斡尔族|达斡尔族]]，敖拉哈拉氏，[[呼伦贝尔|呼伦贝尔]][[索伦左翼正白旗|索伦左翼正白旗]]莫和尔图屯人，[[内蒙古人民革命党|内蒙古人民革命党]]创始人之一。<ref name=bl>卜林，中国达幹尔族人物录，哈尔滨：黑龙江人民出版社，1997年</ref>

==生平==
1912年，福明泰自海拉尔高级小学毕业，此后回到家乡以牧业为生。1916年，入[[黑龙江省立第一中学|黑龙江省立第一中学]]，1919年赴[[北京|北京]]参加[[五四运动|五四运动]]。1920年，福明泰在呼伦贝尔蒙旗中学担任教师。他毕业回到家乡后，和表哥[[郭道甫|郭道甫]]共同关心莫和尔图屯小学，曾聘请[[布里亚特共和国|布里亚特共和国]]女教师索妮娅来校任教，他还在[[海拉尔|海拉尔]]创建了“[[呼伦贝尔青年学生会|呼伦贝尔青年学生会]]”。 <ref name=bl/>

1922年，福明泰通过福明泰、郭道甫合办的[[蒙旗合作社|蒙旗合作社]]联络[[博克多汗国|大蒙古国]]高层，并且联络[[苏维埃俄国|苏维埃俄国]]，希望他们支持内蒙古民主革命，同时福明泰还秘密组织及接应[[呼伦贝尔青年学生会|呼伦贝尔青年学生会]]的50余人赴[[博克多汗国|大蒙古国]]、[[苏维埃俄国|苏维埃俄国]]留学或参加革命。1923年7月至8月，福明泰参加了大蒙古国的[[蒙古人民党|蒙古人民党]]第二次代表大会；1924年8月至9月参加了[[蒙古人民党|蒙古人民党]]第三次代表大会。1925年9月23日至10月1日参加了[[蒙古人民革命党|蒙古人民革命党]]第四次代表大会后，福明泰回到中国。 <ref name=bl/>

1925年10月13日，福明泰参加了在中国[[张家口|张家口]]召开的[[内蒙古人民革命党|内蒙古人民革命党]]第一次代表大会，并当选为中央执行委员会常务委员。其后，福明泰负责“内蒙古特别民军”的武器及装备转运任务。1927年8月，福明泰参加了在[[蒙古人民共和国|蒙古人民共和国]]首都[[乌兰巴托|乌兰巴托]]召开的[[内蒙古人民革命党|内蒙古人民革命党]]特别会议，继续当选为中央执行委员会常务委员。此后，福明泰在[[乌兰巴托|乌兰巴托]]同[[白永伦|白永伦]]、[[白海风|白海风]]共同主持[[内蒙古人民革命党|内蒙古人民革命党]]中央日常工作。 <ref name=bl/>

1928年7月，福明泰、郭道甫共同领导了“[[呼伦贝尔暴动|呼伦贝尔暴动]]”， 郭道甫任军事委员会主席，福明泰任“呼伦贝尔平民军”司令。暴动遭遇失利后，福明泰反对同[[张学良|张学良]]谈判议和，郭道甫乃通电下野，独自赴[[沈阳|沈阳]]同张学良谈判议和，福明泰则率领主战派人士返回了[[蒙古人民共和国|蒙古人民共和国]]。 <ref name=bl/>

1929年9月，福明泰赴内蒙古会见了[[内蒙古人民革命党|内蒙古人民革命党]]中央委员会委员长[[孟和乌力吉|孟和乌力吉]]，秘密举行会议。1929年11月15日，福明泰率军开进[[海拉尔|海拉尔]]，创建了[[索伦共和国|索伦共和国]]，福明泰任[[索伦共和国|索伦共和国]]政府委员会主任委员。1930年1月，[[索伦共和国|索伦共和国]]失败。同年，福明泰被[[共产国际|共产国际]]派回中国，秘密调查[[甘肃|甘肃]]、[[宁夏|宁夏]]、[[内蒙古|内蒙古]][[阿拉善旗|阿拉善旗]]情况。1932年，福明泰被共产国际派往[[莫斯科东方大学|莫斯科东方大学]]任教。1937年10月25日，福明泰被[[克格勃|克格勃]]逮捕，并严刑逼供。1938年3月10日，[[苏联最高法院军事委员会|苏联最高法院军事委员会]]以“日本特务罪”判处福明泰死刑。 <ref name=bl/>

1990年3月29日，[[苏联最高法院|苏联最高法院]]全体会议决议撤消原判，为福明泰彻底平反，并恢复名誉。 <ref name=bl/>

==家庭==
*叔父：[[成德_(达斡尔族)|成德]]
*表哥：[[郭道甫|郭道甫]]

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://lao3tie.blogchina.com/212377.html 孟铁勇，任“索伦共和国”最高领导的达斡尔族人，博客中国，2006-12-27]

{{内蒙古行政长官}}
{{DEFAULTSORT:F}}
[[Category:达斡尔族人|Category:达斡尔族人]]
[[Category:内蒙古人民革命党党员|Category:内蒙古人民革命党党员]]
[[Category:中华民国大陆时期政治人物|Category:中华民国大陆时期政治人物]]
[[Category:莫斯科东方大学校友|Category:莫斯科东方大学校友]]