{{Unreferenced|time=2018-01-21T20:02:44+00:00}}
{{Infobox film
| name                          = 福星高照
| original_name <!-- 英文名 --> = ''{{lang|en|My Lucky Stars}}''
| image                         = My Lucky Stars.jpg
| caption                       = 日本版海报
| director<!-- 导演 -->         = [[洪金宝|洪金宝]]
| producer <!-- 制片 -->        = [[邱文怀|邱文怀]]<br> [[何冠昌|何冠昌]]<br> [[曾志伟|曾志伟]]
| writer  <!-- 编剧 -->         = [[司徒卓汉|司徒卓汉]]<br> [[黄炳耀|黄炳耀]]
| screenplay<!-- 剧本 -->       = 
| based on <!-- 原著著作 -->    = 
| starring <!-- 主演 -->        = [[洪金宝|洪金宝]]<br>[[成龙|成龙]]<br>[[元彪|元彪]]<br>[[秦祥林|秦祥林]]<br>[[曾志伟|曾志伟]]<br>[[冯淬帆|冯淬帆]]<br>[[吴耀汉|吴耀汉]]<br>[[胡慧中|胡慧中]]
| music <!-- 配乐 -->           = [[黎小田|黎小田]]
| 主題曲 = 〈同是世俗人〉／[[甄妮|甄妮]]
| cinematography <!-- 摄影 -->  = [[敖志君|敖志君]]<br />[[黄岳泰|黄岳泰]]
| editing <!-- 剪辑 -->         = [[张耀宗|张耀宗]]<br />[[姜全德|姜全德]]
| studio  <!-- 制片商 -->       = 嘉峰電影有限公司
| distributor <!-- 发行商 -->   = [[嘉禾電影|嘉禾(香港)有限公司]]
| released  <!-- 上映日期 -->   = {{BHKG}}：{{Film date|1985|2|10}}<br>{{TWN}}：{{film date|1985|2|20}}<br>{{KOR}}：{{film date|1985|4|20}}<br>{{JPN}}：{{film date|1985|8|10}}<br>{{POR}}：{{start date|1986|12|18}}
| runtime  <!-- 片长时间 -->    =  90分钟
| country  <!-- 产地 -->        = {{英屬香港電影}}
| language                      = [[現代標準漢語|国语普通话]]、[[粤语|粤语]]
| budget  <!-- 预算花费 -->     =  
| gross  <!-- 票房 -->          = 香港：HK $30,748,643.00
| preceded_by <!-- 上一集 -->   = [[奇謀妙計五福星|奇謀妙計五福星]]
| followed_by <!-- 下一集 -->   = [[夏日福星|夏日福星]]
| imdb_id                       = tt0089177
| cn_name = 
| tw_name = 
| hk_name = 
}}
{{engname|《福星高照》|''My Lucky Stars''}}1985年2月10日上映于[[香港|香港]]的[[动作片|动作片]]，是香港電影史上首部票房突破三千萬港幣的電影。

== 剧情 ==
一个腐败的[[香港警察|香港警察]]三哥（林正英）携带大批[[钻石|钻石]]财宝去了[[日本|日本]]投靠了黑帮“稻草人俱乐部”。瑞奇和鸡骨草（成龙）奉命追至日本缉拿，他们在地铁发现了三哥，并且去追，追到游乐场，三哥的接应人日本黑帮前来阻挡，三哥被走脱了，而瑞奇被黑帮一棍子打昏，抓了起来。鸡骨草打了个电话，叫曹警司（曹达华）叫鹧鸪菜前来日本帮忙。

鹧鸪菜此时在香港监狱关着，曹警司叫手下监狱官（田俊）将他释放，结果他才到公路上不久，再次行窃又被抓了。曹警官控诉他“逃狱”，但是只要他将功折罪去日本帮忙抓三哥。

五人凑齐之后，开车和曹警司去汇合，结果大生地在开车时看“心灵动力学”，和前面的车子追尾了。五人下车来打算恐吓後面的客车司机，客车司机是潮州人，犀牛皮用家乡话去和潮州人交流，请求息事宁人，结果被罗汉果和大生地弄砸了，害得被一群的客车司机围着打。

五人来到曹警司约定的地方，发现客厅里桌子上摆着葡萄，于是大家吃了起来，葡萄是坏的，他们吃了之后，拉肚子，都挤到了厕所。曹警司派遣一个警察陪同他们一起去日本，她就是霸王花。当晚，他们五人合伙搞恶作剧，轮流和霸王花捆绑在一起来揩油，欺骗霸王花，霸王花后来生气了。

五人和霸王花一起来到日本后，当晚住在宾馆，却只有二张床，一张霸王花用，一张他们五人猜拳定谁去睡床，结果鹧鸪菜胜出。他们四人心里不满，去吵，结果霸王花一脚踢过去，踢掉鹧鸪菜的肚子上，痛了他半天。当晚，霸王花给他涂了止痛油，然后把他叫醒，用柔情打动了鹧鸪菜。

霸王花和鹧鸪菜当晚去找鸡骨草，结果碰到了埋伏已久的黑帮，三人一齐打败了黑帮人，绑了起来。

其他四人第二天起来，不见了霸王花和鹧鸪菜，四人自行点菜，他们不会日语，只得用手势来表达，罗汉果一个人不会手势，结果来了只一个蘑菇。

他们用2千万日元去赌博，诱使黑帮和三个出来。五人和霸王花一起被请到了稻草人俱乐部和他们的老大松木先生的交谈，松木请他们加入稻草人俱乐部，松木留下了五人，叫其中一人回去借钱，他们都不愿意回去，鹧鸪菜只好回去拿钱。

鹧鸪菜按照松木说的游乐场的位置去交钱，结果两人中了埋伏，鹧鸪菜被抓了起来，当他们把鹧鸪菜弄到监狱去的时候，押送人被他们扯住衣服打昏，夺走钥匙，都逃了出来，于是里应外合，一同抓到了三哥。

== 演員 ==
{|class="wikitable "
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:10%"|'''演員'''||style="width:15%"|'''角色'''||style="width:35%"|'''備註'''
|-
| [[洪金寶|洪金寶]]   ||   鷓鴣菜 || 喜歡偷竊汽車，雞骨草孤兒院的兒時伙伴；大哥
|- 
| [[成龍|成龍]]   ||   雞骨草/鐵力威（瘦皮猴；大力丸）  || 香港警察
|-
| [[元彪|元彪]]   ||  瑞奇（獨角金）   || 香港警察
|-
| [[秦祥林|秦祥林]]   ||  花旗参  || 喜歡用口香糖黏着微型炸彈去珠寶店炸碎玻璃行竊
|-
| [[曾志偉|曾志偉]]   ||  羅漢果   || 在食品店上班，喜歡打牌；五弟
|-
| [[馮淬帆|馮淬帆]]   ||  犀牛皮   || 喜歡去醫院拔牙敲詐牙醫；潮州人
|-
| [[吳耀漢|吳耀漢]]   ||   大生地  || 喜歡在精神病醫院裡白吃白喝，並且愛好冥想和“心靈動力學”
|-
| [[胡慧中|胡慧中]]   ||  胡督察（霸王花）   || 香港皇家警察特警隊
|-
| [[曹達華|曹達華]]   ||   曹警司  || 雞骨草和瑞奇的上司
|-
| [[林正英|林正英]]   ||  三哥   || 香港警察，腐敗分子
|-
| [[西脇美智子|西脇美智子]]   ||   日本黑幫女老大  || rowspan=3|稻草人俱樂部成員
|-
| [[狄威|狄威]]   ||   黑幫成员 
|-
| [[劉家榮|劉家榮]]   ||   黑幫成员  
|-
| [[田俊|田俊]]   ||  香港監獄警官   || 
|-
| [[楊斯|楊斯]]   ||  陳百萬   || 
|}

== 曲目 ==
{| class="wikitable"
|-
! 曲別 !! 歌曲 !! 作曲 !! 作詞 !! 演唱者
|-
|主題曲||《同是世俗人》||[[黎小田|黎小田]]||[[黎彼得|黎彼得]]||[[甄妮|甄妮]]
|-
|插曲||《过来人》||||||
|-
|插曲||《心心相印》||||||
|}

== 外部链接 ==
{{Portal box|中国|香港|电影}}
*{{@movies|fMkr40236599}}
*{{douban|1293732}}
*{{Mtime|16020}}
*{{Amg movie|34087}}
*{{rotten-tomatoes|my_lucky_stars}}
*{{hkmdb title|6668}}
*{{imdb title|0089177}}


{{洪金寶}}
{{成龙电影}}
{{香港票房冠軍華語電影}}
{{福星系列}}
{{林正英电影作品}}

{{DEFAULTSORT:My Lucky Stars}}
[[Category:東京背景電影|Category:東京背景電影]]
[[Category:山梨縣背景電影|Category:山梨縣背景電影]]
[[Category:香港动作片|Category:香港动作片]]
[[Category:香港喜剧片|Category:香港喜剧片]]
[[Category:1980年代香港电影作品|5]]
[[Category:华语电影|Category:华语电影]]
[[Category:洪金寶電影|Category:洪金寶電影]]
[[Category:粤语电影|Category:粤语电影]]
[[Category:嘉禾电影|Category:嘉禾电影]]