'''福晋[[孛儿只斤氏|博尔济吉特氏]]'''（{{bd|1620年代|？|？||catIdx=B博}}），名'''达哲'''<ref name=a1/>，蒙古[[科尔沁部|科尔沁部]][[索诺木_(科尔沁部)|索诺木]]郡王之女，[[皇太极|皇太极]]皇后[[孝端文皇后|哲哲]]和[[多爾袞|多爾袞]][[敬孝義皇后|嫡福晋]]同母姐妹，[[多鐸|多铎]]继[[福晋|福晋]]。

当代研究者指她的生母应是[[科尔沁大妃|科尔沁大妃]]，即她曾祖父[[莽古思|莽古思]]的[[丧偶|遗孀]]。曾祖父莽古思在1623年至1626年间逝世。依蒙古习俗，父亲索纳穆[[繼承遺孀|收继]]其遗孀。父亲随皇太极出征，死于[[己巳之變|己巳之變]]。[[明清战争|清兵入关]]后，清朝官方受儒家伦理的影响，对科尔沁大妃被收继一事有所忌讳，故对资料进行删改，造成她的生父错乱<ref name="aa1">{{cite journal|quotes = 
|last = 
|first = 
|author =楠木贤道
|coauthors = 
|date = 2016
|year = 
|month = 
|title =《孝端文皇后之母科尔沁大妃的收继婚及其意义初探》
|journal = 清史研究
|volume = 
|issue = 2016年
|pages =1－7
|publisher =中国人民大学
|location =北京市
|issn =1002-8587
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc =
|id = 
|url =http://qsyj.iqh.net.cn/CN/abstract/abstract2218.shtml
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 2020-12-29
|archive-url=https://web.archive.org/web/20180501100313/http://qsyj.iqh.net.cn/CN/abstract/abstract2218.shtml
|archive-date=2018-05-01
|dead-url=yes
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = 
}}</ref>{{Rp|1－7}}。

[[天聪|天聪]]七年（1633年），母亲[[科尔沁大妃|科尔沁大妃]]前往沈阳。五月初六日，[[多铎|多铎]]与兄长[[皇太极|皇太极]]商量婚事，他想娶大妃之女，“女虽丑，然系汗妻大福晋[''哲哲'']内亲，且又富贵，故坚意娶之。”皇太极说：“女岂不可变胖发福乎”，定议令娶之。初八日，多铎前往其母科尔沁大妃驻地下聘，完成定亲礼<ref>{{cite journal|last = 
|first = 
|author = 中国第一历史档案馆 编
|coauthors = 
|edition=第一版
|others=新华书店北京发行所 发行；北京彩虹印刷厂 印刷
|date =  
|year = 1989
|month = 
|title =清初内国史院满文档案译编·上
|journal = 
|volume = 
|issue = 
|pages =14
|publisher = 光明日报出版社
|location = 北京永安路106号
|ignore-isbn-error=true
|issn = 
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc =
|id = 
|url = 
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote =初六日[……]大贝勒及诸贝勒奏曰：额尔克楚虎尔〔原档残缺〕，女虽丑，然系汗妻大福晋内亲，且又富贵，故坚意娶之。汗曰：女岂不可变胖发福乎，定议令娶之。以嬷嬷欲娶汗长女为媳一事[……]初八日。额尔克楚虎尔贝勒奉汗命聘科尔沁部大嬷嬷之女。以定亲礼，汗率诸贝勒至大嬷嬷驻所设盛宴。宴毕，额尔克楚虎尔贝勒与甲胄雕鞍马五匹，蟒缎【原档残缺】三匹，镀金银鼓一个，茶桶一个，银酒海三个为聘礼，大嬷嬷亦以礼具盛宴进汗。[……]}}</ref>{{Rp|14}}。天聪八年（1634年）二月二十二日，多铎前往科尔沁部，迎娶大妃之女。三月二十六日，多铎与大妃之女返回沈阳。研究者认为，通过这次联姻，多铎与异母兄长皇太极建立更密切的关系。同年，兄弟[[奇塔特|奇塔特]]与姐姐哲哲和皇太极所生[[固倫靖端長公主|第三女]]定婚<ref name=aa1/>{{Rp|3}}。天聪九年（1635年），她的一位姐妹嫁给了[[多爾袞|多爾袞]]。

[[崇德|崇德]]元年十一月（1636年），皇太极册封[[宗室|宗室]]妻子名号，多铎妻子科尔沁部达哲受封为和硕[[嫡福晋|嫡福晋]]<ref name="a1">《[[满文老档|满文老档]]·第三十五册》崇德元年十一月[……]奉天承运宽温仁圣汗敕谕。自有天地以来，每出一承运之君，则必分别宗室兄弟子侄之福晋之亲疏，以定职名。此乃古圣王之所创，诚万世不易之理。今我即大位，当效先世圣汗，册封兄弟子侄之福晋，以定名份。科尔沁部达哲，尔既得遇我弟和硕豫亲王，当赐尔册文，封尔为和硕豫亲王之和硕嫡福晋。尔勿越份悖道逆理，务持庄敬之心，辅助和硕豫亲王。如是，则令人称颂，後世褒杨。当克尽妇道，勿违我之特谕。[……]</ref>。

生有两子，崇德元年，生多铎次子[[多尼|多尼]]，袭爵；崇德八年，多铎第五子[[多尔博|多尔博]]，过继多尔衮。她除了同母的[[孝端文皇后|哲哲]]、[[敬孝義皇后|多尔衮嫡福晋]]、[[奇塔特|奇塔特]]外，还有一位同父姐妹是[[豪格|豪格]]福晋。[[顺治|顺治]]六年十二月，多尔衮嫡福晋逝世。次年正月，豪格福晋改嫁给多尔衮<ref>《[[清史稿|清史稿]]·列传五·诸王四》六年二月，自将讨大同叛将姜瓖[……]十二月，王妃博尔济吉特氏薨，以册宝追封为敬孝忠恭正宫元妃。七年正月，王纳肃王福金，福金，妃女弟也。复徵女朝鲜[……]</ref>，是为多尔衮的五娶福晋。

== 注释 ==
{{Reflist|25em}}

[[Category:清朝宗室福晋|B]]
[[Category:清朝嫩科尔沁人|B]]
[[Category:博爾濟吉特氏|D]]