{{refimprove|time=2014-08-14T04:46:16+00:00}}
{{Contains Manchu text}}
'''福晉'''（{{lang-mnc|ᡶᡠᠵᡳᠨ|z=fujin}}），又作福金<ref>《[[清史稿|清史稿]]·卷二·本纪二》辛亥，[[察哈尔部|察哈尔]]寨桑噶尔马济农等率其国人六千奉[[巴特瑪璪|豆土门福金]]来归。</ref>，该词汇来源于[[满语|满语]]。[[清朝|清朝]]时用作贵族妇女的称谓。[[后金|后金]]和[[清兵入关|清兵入关]]前，后宫妃嫔称福晋或[[格格|格格]]，[[嫡妻|嫡妻]]会用嫡福晋尊称。[[顺治|顺治]]朝仍然沿用。[[康熙|康熙]]时后宫定-{制}-，[[妃|妃]]、[[嫔|嫔]]等封号取代福晋和格格。在清朝[[亲王|亲王]]、[[郡王|郡王]]及其儿子的正妻获得“福晋”的封号。親王、郡王之[[妾|妾]]則稱為側福晉或格格。

== 来源 ==

一种说法，满语 fujin 来自[[蒙古语|蒙古语]]，进而源自汉语“[[夫人|夫人]]”（近似中古汉语读音）。

另一种说法，“[[可敦|可敦]]”的转音。<ref name="a1">《清史稿·卷二百十四·列传第一》[[努尔哈赤|太祖]]初起，草创阔略，[[宫闱|宫闱]]未有位号，但循国俗称“福晋”。福晋盖“可敦”之转音，史述后妃，后人缘饰名之，非当时本称也。崇德改元，五宫并建，位号既明，等威渐辨。</ref>

== 历史 ==

研究者认为，早期女真社会奉行[[一夫多妻制|一夫多妻制]]婚姻，与中原社会奉行的[[一夫一妻多妾制|一夫一妻多妾制]]有所不同。诸位妻子之间并无严格的[[嫡庶|嫡庶]]之分。[[满语|满语]]称妻子为sargan，贵族之妻则称福晋，贵族可能有多位福晋，满语称“fujisa”，即福晋（fujin）的复数，译为“众福晋”。众福晋之下，是ajige fujin（直译为小福晋）、buya sargan（又译为小妻）、gucihi（地位接近于[[婢妾|婢妾]]）<ref>{{Cite web |url=http://ex.cssn.cn/kxk/201508/t20150825_2134163.shtml |title=关于清代满族妇女史研究的若干思考|accessdate=2017-06-21 |author=作者：定宜庄 |date=2015-09-15|work= |publisher=中国社会科学网，来源：《吉林师范大学学报：人文社会科学版》2014年第6期|language=Zh-hans }}</ref>。

[[努尔哈赤|努尔哈赤]]时，他的妻子除称福晋、众福晋外，还有amba fujin（直译为[[大福晋|大福晋]]）的称谓。《[[满文老档|满文老档]]》涉及的努尔哈赤时代的大福晋，即是《[[清史稿|清史稿]]<ref>《[[清史稿|清史稿]]·列传一·后妃》</ref>》所称的[[大妃|大妃]][[阿巴亥|阿巴亥]]。《清史稿》称，阿巴亥是在[[皇太极|皇太极]]生母[[孝慈高皇后_(清朝)|孟古哲哲]]逝世后，被立为大福晋。孟古哲哲生前是否有amba fujin的头衔，有争议。

皇太极为[[大汗|大汗]]时，按例他应有三位福晋<ref>《[[满文老档|满文老档]]》天聪六年二月......十二日......汗遂亲率从者数人往观之，迎入内廷，非好多娶，按例需备三福晋。以聘礼设宴......</ref>，分别是大福晋、东宫福晋和西宫福晋。[[崇德|崇德]]元年（1636年），皇太极称帝后，又改为五宫福晋<ref name="a1"/>，除国君福晋（ejen fujin）外，分别是两位大福晋（amba fujin）、两位侧福晋（ashan i fujin）。顺治十七年（1660年）规定，亲王、亲王世子及郡王妻封福晋，侧室则称侧福晋。亦用以封蒙古贵族妇女。此時只有福晋和侧福晋之分。在此时和之前，侧福晋与嫡福晋都是王爷的正妻，侧福晋最低也算[[平妻|平妻]]，不过是嫡福晋身家更顯赫一些，但二者的子嗣皆为嫡出。

清朝的后妃制度於康熙帝時才大致完備，福晋、格格制度也於此時完成，至此后妃不再有福晋、格格一称。定-{制}-后，福晋一词专称正室，侧室称侧福晋。为了强调福晋的嫡妻地位，又称其为嫡福晋，且嫡福晋是要经过皇帝的册封的，而侧福晋是礼部册封，擁有冠服。從这个时候开始，嫡、侧福晉之間有了明确区分，嫡出专指嫡福晋的子嗣，侧出则是侧福晋的子嗣。但側福晉之子亦不等同於庶出，作為經過禮部冊封的侧福晋，位列正式的誥命夫人，因此側福晉本人及其子女的身分地位，遠高於庶福晉、侍妾及她們的子女。

=== 大福晋 ===

满文amba fujin，直译大福晋。

=== 小福晋 ===
满文ajige fujin，直译小福晋。[[努尔哈赤|努尔哈赤]]时代，指众福晋之下的妾室。当时的实例，小妻（buya sargan<ref>{{Cite web|url=http://ex.cssn.cn/kxk/201508/t20150825_2134163.shtml|title=关于清代满族妇女史研究的若干思考|accessdate=2019-03-14|author=定宜庄|date=2015-09-15|publisher=中国社会科学网，来源：《吉林师范大学学报：人文社会科学版》2014年第6期}}</ref>）[[塔因查|塔因查]]因告发大福晋，升为小福晋。一个特别的例子，努尔哈赤的妹妹[[沾河姑|沾河姑]]被称为小福晋<ref>《[[满文老档|满文老档]]·第五十九册》天命八年九月......十二日，汗之妹小福晋殁，以二女殉之。汗因其妹亡而欲前往时……</ref>，原因不详。

[[皇太极|皇太极]]时代，小福晋可能指大福晋之下的东宫福晋、西宫福晋，为与大福晋相对的用法。天聪七年（1633年）二年四月，在[[科尔沁部|科尔沁部]]诸人进献礼物名单中，皇太极妻大福晋[[哲哲|哲哲]]之下为'''小福晋'''{{efn|name=a1|小福晋可能是皇太极的福晋[[布木布泰|布木布泰]]，她是否是西宫福晋，无法考证。新福晋应是此前一年新娶的东宫福晋——[[扎鲁特博尔济吉特氏|扎鲁特博尔济吉特氏]]。}}、'''新福晋'''，或合称为“二小福晋”<ref>
{{cite journal en|quotes = 
|last = 
|first = 
|author = 中国第一历史档案馆 编
|coauthors = 
|edition=第一版
|others=新华书店北京发行所 发行；北京彩虹印刷厂 印刷
|date =  
|year = 1989
|month = 
|title =清初内国史院满文档案译编·上
|journal = 
|volume = 
|issue = 
|pages = 12—25
|publisher = 光明日报出版社
|location = 北京永安路106号
|ignore-isbn-error=true
|issn = 
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc =
|id = 
|url = 
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote =（四月）二十八日。闻外蒙古嫩科尔沁大嬷嬷、小嬷嬷……小嬷嬷献汗雕鞍马二匹、空马三匹……献'''大福晋'''彭缎捏折朝褂、朝衣二套；献'''小福晋'''蟒缎捏折女朝、妆捏折女朝衣各一袭；献'''新福晋'''蟒妆缎捏折朝褂、朝衣各一件匹……额驸满朱习礼献雕鞍马一匹、空马三匹……献'''大福晋'''貂皮五十张；献'''小福晋'''貂皮五十张；献'''新福晋'''貂皮五十张；台吉绰依尔济献马二匹……（七月初八日）是日。闻东宫福晋之母扎鲁特部贝勒塞本达尔汉巴图鲁之妻将至……嬷嬷献'''大福晋'''雕鞍辔马一匹，驼二头，貂镶捏折女朝衣一件，蟒缎捏折女朝褂一件，毡二块。献'''二小福晋'''各貂镶捏折女朝衣一件……}}</ref>{{efn|name=a1|}}。

=== 嫡福晋 ===

嫡福晋，亲王的正室。表示[[嫡妻|嫡妻]]。清代亲王的嫡福晋在亲王登基后，则册封为皇后。如果已经逝世，会被追封为皇后，如[[孝德显皇后|孝德显皇后]]和[[孝穆成皇后|孝穆成皇后]]。

=== 侧福晋 ===

满文ashan i fujin，译侧福晋，虽是亲王之妾，但也是经过皇室正式册封，拥有一些法定的俸禄和待遇。嫡福晋与侧福晋都是由礼部册封，有朝廷定制的冠服，见于《大清会典》。而侧福晋冠服比嫡[[福晋|福晋]]降一等。每年一次由宗人府汇奏请封，咨送[[礼部|礼部]]都入册。

并不是所有的亲王小妾都可以称为侧福晋。侧福晋之下有[[格格|格格]]的称号。

由于亲王的地位尊贵，能够最初即被选为侧福晋的女子，家庭出身一般不低。如乾隆帝的[[继皇后|继皇后]]，在乾隆帝为亲王时以四品武官[[佐领|佐领]]女儿的身份成为侧福晋。

较低级的姬妾也可能因生育子女而获得侧福晋册封，如[[道光帝|道光帝]]为皇子的时候，其[[和妃_(道光帝)|姬妾]]輝發那拉氏因生下了长子，而被[[嘉庆帝|嘉庆帝]]册封为侧福晋。

又比如[[乾隆|乾隆]]四十六年闰五月，[[乾隆帝|乾隆帝]]谕：“[[绵惠|绵惠]]生母尚无品级。现在四阿哥福晋亦故。著加恩封为侧福晋。”，可见包衣出身的女子要成为侧[[福晋|福晋]]的难度之大。

=== 庶福晋 ===

庶福晋，对“格格”等侍妾非正式的禮貌称呼。在清代档案中，庶福晋、姨太太、媵妾丶格格，一概都归纳为媵妾。

=== 格格 ===

“侧福晋”以下的低阶侍妾。[[格格|格格]]、使女、[[官女子|官女子]]，這三個稱謂，對於阿哥名下的女子都是同一個意思。例如五阿哥[[永琪|永琪]]名下的「如格格」去世後，是按使女之例辦理的後事。

==殉葬==

清初规定：凡妻从夫死，若平昔素所恩爱者许死，众必称扬之。若亲爱的妻不死，反逼房下侍妾而死，问死罪。若丈夫素不恩爱者，不许从死。

天聪六年十二月二日，皇太极之兄莽古尔泰去世，吴喇側福晋和格格一人从殉，皇太极不同意側福晋从死，说她和莽古尔泰不和睦，吴喇氏说：「开始很和睦，因为失礼于先帝才关系不好的。」

崇德七年九月二日，多罗安平贝勒的侍妾在贝勒已去世一月之后自缢而死。有人议論福金之罪，谓：「其必遭福金逼死耳，若果欲殉，当与贝勒同死，何故剪发日久乃缢？因拟福金之罪，当论死。」奏闻後。皇帝免去福金之死，但令其饿禁三日夜。

清初，大福晋逼死其他妾室是死罪。如安平贝勒杜度的福晋宁古希，雖被免死，但也受到饿禁三天這個处罚律例。

==參見==
*[[夫人_(位號)|夫人 (位號)]]

==参考资料==
#《[[大清会典|大清会典]]》

== 备注 ==

{{notelist}}

== 注释 ==

{{Reflist|2}}

[[Category:清朝女性爵位|Category:清朝女性爵位]]
[[Category:中国女性称谓|Category:中国女性称谓]]
[[Category:满语词汇|Category:满语词汇]]
[[Category:汉语外来词|F]]
[[Category:皇族称谓|Category:皇族称谓]]