{{Emperorcn box|图像=
|名称=清兴祖
|姓名=福滿
|庙号='''[[興祖|興祖]]'''
|谥号='''直皇帝'''
|陵墓=
|政权=[[清朝|清朝]]
|在世=
|在位=
|父= [[錫寶齊篇古|錫寶齊篇古]]
|母=
|年号=
}}
{{Manchu name|[[爱新觉罗氏|爱新觉罗]]}}
都督'''福滿'''（{{lang-mnc|ᡩᡠᡩᡠ<br> ᡶᡠᠮᠠᠨ|z=Dudu Fuman}}），[[爱新觉罗氏|爱新觉罗氏]]，[[明朝|明朝]]建州左卫人。[[觉昌安|觉昌安]]的父亲，[[塔克世|塔克世]]的祖父，[[努尔哈赤|努尔哈赤]]的曾祖父。明万历二十六年，努尔哈齐在赫图阿拉城西北的桥山山麓择定了濒临苏子河、遥望烟筒山的一片平阳之地，动工为其祖辈修建陵墓，埋葬了努尔哈齐曾祖福满的遗体和六世祖猛特穆的衣冠。1636年5月16日（清崇德元年四月乙亥朔十二日丙戌），[[皇太极|皇太极]]追尊他为'''庆王'''。1648年12月18日（清顺治五年十一月辛酉朔五日乙丑），[[顺治帝|顺治帝]]追谥他为'''直皇帝'''（{{lang-mnc|ᡨᠣᠨᡩᠣ<br>ᡥᡡᠸᠠᠩᡩᡳ|z=tondo hvwangdi}}），庙号'''興祖'''（{{lang-mnc|ᠶᡝᠨᡩᡝᠪᡠᡥᡝ<br>ᠮᠠᡶᠠ|z=yendebuhe mafa}}）<ref>《[[s:清史稿/卷1|清史稿·太祖本纪一]]》：“都督福满，是为興祖直皇帝。興祖有子六：长德世库，次刘阐，次索长阿，次觉昌安，是为景祖翼皇帝，次包朗阿，次宝实。”</ref>。同时受追尊得还有[[努尔哈赤|努尔哈赤]]的高祖父，也就是福滿之父。但是据后来修订的《[[清實錄|满洲实录]]》记载，福滿之父[[錫寶齊篇古|錫寶齊篇古]]是追封清肇祖孟特穆的孙子。

根据当代学者的研究，福滿和[[錫寶齊篇古|錫寶齊篇古]]可能是虚构的人物<ref>{{citation
 | last=Li
 | first=Gertraude Roth
 | chapter=State Building before 1644
 | editor-last=Peterson
 | editor-first=Willard J.
 | title=The Cambridge History of China
 | volume=9
 | publisher=Cambridge University Press
 | publication-date=2002
 | isbn=0 521 24334 3
 | url=http://assets.cambridge.org/97805212/43346/sample/9780521243346ws.pdf
 | accessdate=2011-02-13
 | archive-date=2011-09-27
 | archive-url=https://web.archive.org/web/20110927011713/http://assets.cambridge.org/97805212/43346/sample/9780521243346ws.pdf
 | dead-url=no
 }}，第28页</ref>。

==子==
福滿有六子，[[德世库|德世库]]、[[刘阐|刘阐]]、[[索长阿|索长阿]]、[[觉昌安|觉昌安]]、[[包朗阿|包朗阿]]和[[宝实|宝实]]都居住在[[赫图阿拉|赫图阿拉]]的觉罗地方，‘环卫而居，彼此相距近者5里，远者不过20里，是为六工，又称为[[宁古塔|宁古塔]]贝勒，亦通称努尔哈赤六祖’。天聪九年（1635），[[皇太極|皇太極]]为区分直系与旁支的世系关系，诏令觉昌安四子[[塔克世|塔克世]]的后裔称为宗室，系黄带。觉昌安之外五祖子孙称[[觉罗|觉罗]]，系红带，以别于宗室，后裔子孙载入觉罗族谱。

==参考资料==
<div style="font-size:small" class="references-2column"> 
<references />
</div>

{{start box}}
{{s-hou|[[后金|后金]]、[[清朝|清朝]]|不|詳|不|詳}}
{{s-reg}}
{{s-before|清肇祖[[孟特穆|孟特穆]]}}
{{s-title|[[清朝君主列表#清朝追尊皇帝|清朝追尊皇帝]]|清兴祖福满}}
{{s-after|清景祖[[觉昌安|觉昌安]]}}
{{end box}}
{{清朝皇帝}}

[[category:爱新觉罗氏|F]]
[[category:清朝追尊皇帝|category:清朝追尊皇帝]]
[[category:明朝女真人|category:明朝女真人]]
[[Category:清朝宗室|Category:清朝宗室]]