'''福田主義'''（[[日語|日語]]：{{lang|ja|'''福田ドクトリン'''（ふくだドクトリン）}}），是指1977年8月[[日本|日本]][[內閣總理大臣_(日本)|內閣總理大臣]][[福田赳夫|福田赳夫]]出訪[[東南亞|東南亞]]時在[[馬尼拉|馬尼拉]]提出的對東南亞外交三原則。

分別是<ref>[http://www.asean.or.jp/asean40/fukuda.html  {{lang|ja|福田ドクトリン}}]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} ASEAN</ref>：
#不做軍事大國，要為東南亞以致世界的和平和繁榮作貢獻；
#構筑心連心的信賴關係；
#以對等的立場，積極支援配合加強[[亞細安|亞細安]]各國的團結和堅韌性，並致力推動和印支各國的相互理解，促進東南亞全域的和平和繁榮。

==背景==
1970年代，國際格局發生很大轉變，東南亞的[[南越|南越]]、[[柬埔寨|柬埔寨]]、[[老撾|老撾]]等非共產政權紛紛崩潰，[[印度支那半島|印度支那半島]]的這三國都成立了共產政權，並且威脅到其它東南亞鄰國的安全，尤其是[[泰國|泰國]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]。而東南亞諸國國內的非體制、非政府勢力也因為共產黨在印支的勝利而備受鼓舞；蘇聯也趁美國撤出印支之際及時填補了東南亞的勢力真空，東南亞各國都害怕現有的體制會被推翻。

與此同時，東南亞五國（[[新加坡|新加坡]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[泰國|泰國]]、[[印度尼西亞|印度尼西亞]]）在1960年代已經成立了[[東南亞國家協會|東南亞國家協會]]（ASEAN），加強區域合作聯係，東南亞的經濟開始發展。而日本和東南亞的關係也越來越密切，東南亞成為日本其中一個重要的出口市場。而日本和東南亞在應對共產主義的威脅問題上亦必須攜手合作。日本的ODA（[[政府開發援助|政府開發援助]]）有近一半是撥給東協五國的。

不過隨著日本對東南亞的出口劇增，東南亞各國的本土產業變得步伐艱難；日本在東南亞投資過猛、觀光客的大量涌入，也遭到東南亞民眾的抵觸，引發了雙方的貿易摩擦。1974年[[田中角榮|田中角榮]]首相訪問東南亞時就遇到前所未有的反日暴動，視為民眾圍堵日本大使館、日本企業，焚燒日本車以示不滿。而隨著日本的國力迅速提高，東南亞各國也有擔心日本重走軍事大國的道路。<ref>[{{Cite web |url=http://www.rieti.go.jp/users/foreign-policy/01003_1.html |script-title=ja:ブルネイからの衝撃：東南アジア政策を巡って |access-date=2009-05-20 |archive-date=2016-03-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160306111023/http://www.rieti.go.jp/users/foreign-policy/01003_1.html |dead-url=no }} {{lang|ja|ブルネイからの衝撃：東南アジア政策を巡って}}]</ref>

==過程==
1977年8月，福田赳夫出訪東南亞，在馬尼拉出席東協擴大首腦會議，發表了《我國的東南亞政策》的演說，提出了以上三條對東南亞外交的原則。同時他會見東協五國領袖（菲律賓總統[[費迪南德·馬科斯|費迪南德·馬科斯]]、新加坡總理[[李光耀|李光耀]]、馬來西亞首相[[胡申翁|胡申翁]]、印度尼西亞總統[[蘇哈托|蘇哈托]]、泰國首相[[他寧·盖威遷|他寧·盖威遷]]）時，提出日本拿出100億日圓建立「文化交流基金」，並且同意東協提出的「共同工業化合作項目」（預訂合作金額1,000億日圓），還嚴肅承諾日本不會成為軍事大國，指出國家的安全，不是依靠軍事力量的強大，民生安定才是根本支柱。他還提出印支三國的[[民族主義|民族主義]]情緒很強，應該同情和尊重他們，不要把他們逼到蘇聯或[[中國|中國]]的懷抱。

==影響==
福田主義是日本戰後首次具體闡明了對東南亞的外交政策，以後的日本政策對東南亞的政策基本維持福田主義的原則。日本提出在「對等」的基礎上與亞細安建立「心連心」的信賴關係，全面促進交流，這個表態在東南亞獲得廣泛的好評，大為改善了日本原來在東南亞民眾心中僅僅是經濟合作關係的形象。「不做軍事大國」雖然不是首次對提出，卻是戰後日本首相最為清晰和詳細表明日本的這項[[和平主義|和平主義]]原則，這個表態使亞洲各國對日本可能的軍事威脅的擔心大為降低。自此日本的東南亞各國的關係得到深化，推動了雙方的經濟發展和互助，日本在東南亞事務的影響力也因此大大提高。<ref>《戰後日本外交史》（山本剛士著） 第六卷《南北問題和日本》</ref>

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:昭和時代戰後外交|Category:昭和時代戰後外交]]
[[Category:日本-東南亞關係|Category:日本-東南亞關係]]
[[Category:日本外交政策|Category:日本外交政策]]
[[Category:外交政策原则|Category:外交政策原则]]
[[Category:福田赳夫|Category:福田赳夫]]