{{Infobox_President
| name = 福田康夫
| image = Yasuo Fukuda - World Economic Forum Annual Meeting Davos 2008 cropped.JPG
| caption = 2008年1月26日摄于[[世界經濟論壇|世界經濟論壇]]期间
| country = {{JPN}}
| office = {{JPN}}第91任[[日本內閣總理大臣|內閣總理大臣]]
| monarch = [[今上天皇|今上天皇]]（[[明仁|明仁]]）
| term_start = 2007年9月26日
| term_end =2008年9月24日 
| vice_occupation =
| vice_president = 
| predecessor = [[安倍晋三|安倍晋三]]
| successor = [[麻生太郎|麻生太郎]]
| birth_date = {{birth date and age|1936|7|16}}
| birth_place = {{flag|Empire of Japan}}[[東京府|東京府]][[東京市|東京市]]<!---不是籍貫[[群马县|群马县]][[高崎市|高崎市]]--->
| death_date =
| death_place = 
| spouse = [[福田貴代子|福田貴代子]]
| party = [[自由民主党_(日本)|自由民主黨]]
| office2 = {{JPN}}第67、68、69任[[内阁官房長官|内阁官房長官]]
| primeminister2 = [[森喜朗|森喜朗]]<br>[[小泉純一郎|小泉純一郎]]
| term_start2 = 2000年10月27日
| term_end2 = 2004年5月7日
| predecessor2 = [[中川秀直|中川秀直]]
| successor2 = [[细田博之|细田博之]]
| office3 = {{JPN}}第1、2任{{link-ja|男女共同參與擔當大臣|内閣府特命担当大臣（男女共同参画担当）}}<br/>第3、4任{{link-ja|內閣府特命擔當大臣（男女共同參與擔當）|内閣府特命担当大臣（男女共同参画担当）|內閣府特命擔當大臣（男女共同參與）}}
| primeminister3 = [[森喜朗|森喜朗]]<br>[[小泉純一郎|小泉純一郎]]
| term_start3 = 2001年1月6日
| term_end3 = 2004年5月7日
| predecessor3 = 新創職位
| successor3 = [[细田博之|细田博之]]
| office4 = {{JPN}}第41任{{link-ja|沖繩開發廳|沖縄振興局}}長官
| primeminister4 = [[森喜朗|森喜朗]]
| term_start4 = 2000年10月27日
| term_end4 = 2000年12月5日
| predecessor4 = [[中川秀直|中川秀直]]
| successor4 = [[橋本龍太郎|橋本龍太郎]]
|office5     = {{JPN}}[[眾議院_(日本)|眾議院]]議員
|term_start5  = 1990年2月19日
|term_end5    = 2012年11月16日
|predecessor5  = 新設選區
|successor5    = [[福田達夫|福田達夫]]
|constituency5 = {{Plainlist|
* {{link-ja|群馬縣第3區 (中選舉區)|群馬県第3区 (中選挙区)|群馬縣第3區（中）}}（1990-1996）
* [[群馬縣第4區|群馬縣第4區]]（1996-2012）}}
|alma_mater        = [[早稻田大學|早稻田大學]]經濟學部
|relatives      = [[櫻内幸雄|櫻内幸雄]]（妻子的外祖父）
|parents=[[福田赳夫|福田赳夫]]（父）
|children=[[福田達夫|福田達夫]]（長子）
}}

'''福田康夫'''（{{jpn|j=福田 康夫|hg=ふくだ やすお|rm=Fukuda Yasuo|f=h}}，{{bd|1936年|7月16日|catIdx=Fukuda, Yasuo}}），[[日本|日本]][[政治家|政治家]]，第91任[[日本内阁总理大臣|日本内阁总理大臣]]、第22任[[日本|日本]][[自由民主黨_(日本)|自由民主黨總裁]]。2010年至2018年出任[[博鰲亞洲論壇|博鰲亞洲論壇]]理事長。卸任後改任博鰲亞洲論壇咨詢委員會主席。

==早年生活==
福田為前內閣總理大臣[[福田赳夫|福田赳夫]]長子，出生於[[東京都|東京都]][[世田谷區|世田谷區]]，[[二戰|二戰]]時回到籍貫地[[群馬縣|群馬縣]][[高崎市|高崎市]]，大學畢業於[[早稻田大學|早稻田大學]]政經學系。1990年初次當選[[日本眾議院|日本眾議院]][[議員|議員]]，並擔任[[森喜朗|森喜朗]][[日本內閣|内閣]]和[[小泉純一郎|小泉純一郎]]内閣之[[官房長官|官房長官]]，任期達1289日，是任期第二高的官房長官，僅次於[[菅義偉|菅義偉]]。

==政治生涯==
===參選首相===
在[[安倍晉三|安倍晉三]]宣佈辭去首相職位之後，福田康夫表態角逐日本[[自由民主黨_(日本)|自民黨]]總裁，與前任[[外相|外相]][[麻生太郎|麻生太郎]]共同競選下一個首相大位。總裁將由528人投票產生，必須獲得過半數，即265票即可當選。這528人包括自民黨的387名參眾兩院的國會議員，以及47個地方黨組織的各三名代表。

《[[朝日新聞|朝日新聞]]》於自民黨總裁選舉做出的[[民意調查|民意調查]]顯示，福田康夫有望贏得議員中逾60%的選票，並在地方黨組織代表中贏得多數選票。《[[產經新聞|產經新聞]]》做出的調查也表示，71歲的福田康夫將贏得議員中70%以上的選票，以及地方黨組織的半數選票，遙遙領先前外相[[麻生太郎|麻生太郎]]。由於自民黨領導的執政聯盟在日本眾議院擁有絕對多數，因此這次總裁選舉的優勝者將肯定出任首相，讓這場選舉顯得相當重要。

2007年9月23日下午，[[自由民主党_(日本)|自民黨]]進行總裁改選，除了人在醫院休養的首相安倍晉三之外，其他具有投票資格的人全都到齊。福田康夫一如外界預測的，以330票高票當選自民黨總裁，擊敗對手麻生太郎的197票。其中，在528張選票中出現一張無效票，而且是屬於兩院議員的選票，故外界猜測是否為住院的安倍晉三所投下。在選票分布方面，兩院議員福田康夫就拿下254票，地方代表拿下76票；麻生太郎在兩院議員的部份拿下132票，在他最有信心的地方代表部分落後福田康夫9票，只拿到65票。在內閣上任的同時，日本媒體對福田康夫的內閣做了民意調查，雖然福田康夫把安倍內閣的大多數閣員留任以穩定政局，但是對於福田康夫的上任，日本民眾給予穩定、安心的福田康夫57%的支持率。在就職一個月後的民調中顯示，福田康夫的內閣獲得59%的支持度，顯示福田康夫有助於自民黨的重整及挽回低迷的民意支持度的效果。

福田康夫當選為自民黨的總裁後，接著就是在國會兩院會議上的選舉了。眾議院由於是執政的自民黨所全面掌控，所以自民黨黨魁福田康夫在眾議院獲得338票高票獲得提名，最大在野黨[[民主黨_(日本)|民主黨]]黨魁[[小澤一郎|小澤一郎]]則是獲得117票。日本參議院由於是以民主黨為首的[[在野黨|在野]]聯盟過半，所以小澤一郎在參議院選舉第一輪以117票領先福田康夫的106票；由於沒有人過半，所以進行第二輪的投票。第二輪參議院投票中，小澤一郎拿下133票，福田康夫則是維持106票，小澤一郎獲得參議院提名為日本首相。依照《[[日本國憲法|日本國憲法]]》六十七條規定，若參眾兩院提名的首相人選不同，以眾議院的決定為優先。參眾兩院召開協商會，若未能對首相人選達成協議，將依據憲法規定，由眾議院的表決結果為最終決定。

福田康夫在國會兩院會議上当选为第91任內阁总理大臣，替代前任首相[[安倍晋三|安倍晋三]]，并于当天组建新内阁。巧合的是，他与其父[[福田赳夫|福田赳夫]]同是以71歲的高齡登上首相之位，同时成為首位「子承父业」的首相。

===支持低迷===
2008年5月3日，日本主要媒體「[[共同社|共同社]]」和「[[每日新聞|每日新聞]]」的民意調查發現，福田康夫內閣總施政滿意度跌破兩成大關，共同社的民調顯示，福田政權的支持度只剩下19.8%，不支持率則是高達66.6%；每日新聞的調查則顯示福田內閣支持度只剩18%，不支持度也有61%，紛紛創下2007年九月執政以來的低點，外界認為對[[自由民主黨_(日本)|自民黨]]具有穩定、安心作用的福田康夫也慘遭如此施政績效不佳的窘境，陷入和2001年下台前的[[森喜朗|森喜朗]]前首相當時相同的危機性水準，如此的支持率勢必影響自民黨的政權，使得在野黨同聲要求提早眾議院改選，更有高達58.9%的日本民眾希望在今年之內就提早進行眾議院大選；而兩家民調也發現自民黨支持率比民主黨落後六至八個百分點，對自民黨是一項嚴重警訊，意味著自民黨在眾院選舉將面臨極為嚴峻的考驗。

而導致民調跌至低點的最主要原因，是福田內閣擬於五月十二日召開眾院院會，利用執政聯盟占絕對優勢的眾議院再次表決的方式，通過將備受詬病的汽油暫定稅延長十年的議案，使得民怨四起，更讓在參議院佔多數的民主黨表態考慮向參議院提出首相責任追究案來全面對決，朝野這項對決的動向備受矚目。

===辭任首相===
2008年9月1日日本时间晚上九時半（[[UTC|UTC]] 12:30），福田康夫於首相官邸举行记者会，宣布辞去首相职務。他表示是基於对未来政治环境的考慮，希望化解参众两院之間的紛爭，才作出此决定，与健康問題無關<ref>[http://www.bloomberg.com/apps/news?pid=20601101&sid=aGE.N_ls3m14&refer=japan Bloomberg.com 2008-09-01]</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.cdnews.com.tw/cdnews_site/docDetail.jsp?coluid=109&docid=100501761 |title=福田閃電請辭　盼新首相實現政策 |access-date=2008-09-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150923201518/http://www.cdnews.com.tw/cdnews_site/docDetail.jsp?coluid=109&docid=100501761 |archive-date=2015-09-23 |dead-url=yes }}</ref><ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/sep/2/today-int1.htm 任期未滿一年 日相福田閃電辭職]</ref>。福田康夫繼任首相後，在日本国内的支持率长期低迷，尤其执政的自民党与民主党长期对立，使国会几乎陷入停滞分裂境地。在他辭任之前，众議院由自民黨控制，参議院由民主黨控制，参議院曾拒絕多個由众議院通過的重要法案。隨后舉行的自民黨總裁選舉中，前外務大臣[[麻生太郎|麻生太郎]]以絕對優勢擊敗其余4名對手當選，并于9月24日接替福田康夫出任首相。

===辭任後===
辭任後福田康夫依然在媒體與商界發揮其有限的影響力，2017年8月份安倍內閣在諸多爭議和醜聞中大幅改組，福田康夫接受訪問表示批評[[安倍晉三|安倍晉三]]政府的「政治家與官僚」關係，直言各政府部門中級以上官員，都要看着安倍晉三的臉色做事，形容此舉令日本走向國家滅亡。尤其批評2014年成立的[[內閣人事局|內閣人事局]]，認為政治家介入[[公務員|公務員]]人事安排破壞政府體制，導致很多在體系中沒有能力也沒有服眾能力的人升官，是諸多問題的成因。<ref>[http://hk.on.cc/int/bkn/cnt/news/20170803/bknint-20170803091250397-0803_17011_001.html 福田：安倍晉三　令日本走向滅亡]</ref><ref>[http://news.sina.com.tw/article/20170803/23315404.html 新浪-日本前首相福田康夫批評安倍政府] {{Wayback|url=http://news.sina.com.tw/article/20170803/23315404.html |date=20170806184853 }}</ref>

== 簡歷 ==
* 1949年3月：[[東京學藝大學|東京學藝大學]]附屬小學校畢業。
* 1952年3月：麻布學園中學校畢業。
* 1955年3月：[[麻布高等學校|麻布高等學校]]畢業。
* 1959年3月：[[早稻田大學|早稻田大學]]政治經濟部經濟學科畢業，進入丸善石油。
* 1962年3月：派駐[[美國|美國]]（2年）。
* 1976年11月：從丸善石油離職，成為衆議院議員秘書。
* 1977年12月：擔任内閣總理大臣秘書官（～1978年12月）。
* 1986年5月：社團法人金融財政事情研究會理事（～1994年2月）。
* 1990年2月：第39回衆議院議員選舉當選（第1任），首次當選眾議員，此後連任6回。
* 1992年6月：衆議院外務委員會理事（～1999年10月）。
* 1993年4月：日本[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]協會會長（～2000年10月）
* 1995年8月：外務政務次官（～1996年1月）
* 1996年：11月任自民黨外交部會長。
* 1997年9月：自由民主黨副幹事長，11月:日本[[葉門|葉門]]協會會長（～2000年10月）。
* 1998年8月：自由民主黨財務委員長。
* 1999年10月：自由民主黨經理局長。
* 2000年：7月任自民黨政務調査會副會長，10月任[[國務大臣|國務大臣]][[内閣官房長官|内閣官房長官]]（[[森内閣|森内閣]]），12月任國務大臣内閣官房長官（[[森改造内閣|森改造内閣]]）。
* 2001年1月：國務大臣内閣官房長官（[[第二次森内閣改造|第二次森内閣改造]]）男女共同參劃大臣，4月:國務大臣内閣官房長官（[[第一次小泉内閣|第一次小泉内閣]]）男女共同參劃担當。
* 2002年9月：國務大臣内閣官房長官（[[小泉内閣第一次改造内閣|小泉内閣第一次改造内閣]]）男女共同參劃担當大臣。
* 2003年9月：國務大臣内閣官房長官（[[小泉内閣第二次改造内閣|小泉内閣第二次改造内閣]]）内閣府特命担當大臣（男女共同參劃），11月:第43回衆議院選舉當選（第5任）、國務大臣内閣官房長官（[[第二次小泉内閣|第二次小泉内閣]]）内閣府特命担當大臣（男女共同參劃）（～2004年5月7日）。
* 2004年6月：衆議院憲法調査會幹事、日本[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]協會會長，7月任財團法人日本[[印尼|印尼]]協會會長。
* 2004年5月7日：在定期召開的記者會上宣布辭掉官房長官一職。
* 2005年1月：自由民主黨新憲法起草委員會關係安全保障及非常事態小委員會委員長，3月:財團法人日本[[青年旅舍|青年旅舍]]協會會長，6月:社團法人日本[[獨木舟|獨木舟]]聯盟會長。
* 2006年10月：自由民主黨總務。
* 2007年9月23日：當選第22屆[[自由民主黨總裁|自由民主黨總裁]]。
* 2007年9月25日：以[[日本眾議院|日本眾議院]]338票當選[[日本|日本]]第91任[[日本首相|首相]]。
* 2008年9月1日：宣布辭去[[日本首相|首相]]一職。9月24日正式卸任。
* 2012年9月26日：宣布从政界引退。<ref>[http://sankei.jp.msn.com/region/news/120927/gnm12092712500006-n1.htm 福田元首相引退表明　新総裁選出で決断、後援会は長男擁立目指す]</ref>
* 2010年：出任[[博鰲亞洲論壇|博鰲亞洲論壇]]理事長
* 2013年：再次連任[[博鰲亞洲論壇|博鰲亞洲論壇]]理事長

==私人生活==
===個人描述===
[[身高|身高]]171公分、[[體重|體重]]70公斤、[[血型|血型]]A型<ref name=yom>"[https://web.archive.org/web/20080609050406/http://www.yomiuri.co.jp/feature/fe5600/fe_070918_pr_fukuda.htm 安定感に定評　福田氏  プロフィール]" [[読売新聞|読売新聞]]: 2007-9-18. 2007年9月24日閲覧.</ref>。。興趣為鑑賞[[西洋古典音樂|西洋古典音樂]]，如：[[浪漫主義音樂|浪漫主義音樂]][[埃克托·柏辽兹|埃克托·柏辽兹]]、[[現代音樂|現代音樂]][[贝拉·巴托克|贝拉·巴托克]]等之作品。喜歡政治家[[胜海舟|胜海舟]]，閱讀許多以[[歷史|歷史]]為中心主題的[[小說|小說]]。[[座右銘|座右銘]]為「{{lang|ja|誠実に日々一生懸命}}」（每天兢兢業業過著誠實的生活）。

===家庭===
福田康夫已婚，其妻[[嶺貴代子|嶺貴代子]]是前日本眾議院議長[[櫻內義雄|櫻內義雄]]的外孫女，兩人育有兩男一女；長男達夫（秘書）。目前與妻、長女居住於[[東京都|東京都]][[世田谷區|世田谷區]]的自宅。

福田康夫的父親也是為日本前內閣總理大臣——[[福田赳夫|福田赳夫]]；叔父[[福田宏一|福田宏一]]曾任[[日本參議院|日本參議院]]議員。

=== 系譜 ===
* [[福田氏|福田氏]]
{{familytree/start}}
{{familytree | | | | | | TS | TS=太田清之助 }}
{{familytree | | | | | | |)|-|-| TM | | |  TM=太田誠一 }}
{{familytree | | | | |,| JC | JC=俊子 }}
{{familytree | | | | |!| | }}
{{familytree |,| SS |+| SK | | | | | SS=[[櫻内幸雄|櫻内幸雄]] | SK=[[櫻內乾雄|櫻內乾雄]] }}
{{familytree |!| | | |!| | | | | |}}
{{familytree |`| SC |)| SY | | | | | SC=[[櫻内辰郎|櫻内辰郎]] | SY=[[櫻内義雄|櫻内義雄]] }}
{{familytree | | | | |!| | | | | ZM | | | ZM=斎藤明}}
{{familytree | | | | |`|MK| | |!|MK=淑子}}
{{familytree | | | | | | |!| |,| FK | FK=富佐子}}
{{familytree | | | | | | |!| |!| | FK=富佐子}}
{{familytree | | | | | |LF|^| KK | | | | KK=[[福田貴代子|貴代子]] | LF=嶺駒夫}}
{{familytree | | | | | | | | | | |)|-|-| FT | | |  FT=[[福田達夫|福田達夫]] }}
{{familytree | | | | | | | | |,| FK | | | | FK=福田康夫 }}
{{familytree | | | | | | | | |!| | | | | }}
{{familytree | | | | |,| FP |)| HK | | | HK=和子 | FP=福田平四郎}}
{{familytree | | | | |!| | | |!| |!| }}
{{familytree | | FS |+| FJ |(| YT | | | FS=福田善治 | FJ=[[福田赳夫|福田赳夫]] | YT=越智通雄 }}
{{familytree | | | | |!| | | |!| | }}
{{familytree | | | | |`| FH |)| HC |-| HCE | FH=福田宏一 | HC=横手征夫 | HCE=横手真一 }}
{{familytree | | | | | | | | |!| | | | | |!| }}
{{familytree | | | | | | | | |`| RK | | SS | | | RK=玲子 | SS=[[千野志麻|千野志麻]]}}
{{familytree | | | | | | | | | | |!| | | | }}
{{familytree | | | | | | | | | | MA || | | | MA=松谷明彦 }}
{{familytree/end}}

==著作==
*《國興于一人，亦亡于一人》（{{lang|ja|一国は一人を以って興り、一人を以って亡ぶ}}）（福田康夫與衆議院議員[[衛藤征士郎|衛藤征士郎]]之對談錄，[[明石散人|明石散人]]記錄；為日本2005年之暢銷書）[http://www.amazon.co.jp/dp/4584188602/ref=s9_asin_image_1/249-6342017-6583513?pf_rd_m=AN1VRQENFRJN5&pf_rd_s=center-2&pf_rd_r=0HM8RXE955PQQ99XT4F2&pf_rd_t=101&pf_rd_p=61605506&pf_rd_i=489986]

==參考文獻==
{{Reflist}}
*佐藤朝泰 『{{lang|ja|豪閥 <small>地方豪族のネットワーク</small>}}』 [[立風書房|立風書房]] 2001年 436-437、439-441頁
*神一行 『{{lang|ja|閨閥 <small>特権階級の盛衰の系譜</small>}}』 2002年 [[角川書店|角川書店]] 108-122頁
*{{lang|ja|「官邸の妖婆」福田康夫研究}}/[[山村明義|山村明義]],《[[文藝春秋|文藝春秋]]》2003年9月号

==外部連結==
{{Commonscat|Yasuo Fukuda}}
{{wikiquote}}
*[https://web.archive.org/web/20130814231341/http://y-fukuda.or.jp/ 福田康夫]
*[http://www.youtube.com/user/LDPchannel 自民黨福田康夫在YouTube的元旦賀詞]
{{Clear}}
{{start box}}
{{s-gov}}
{{succession box|[[安倍晋三|安倍晋三]]|[[麻生太郎|麻生太郎]]|[[日本内阁总理大臣|日本内阁总理大臣]]|2007年9月25日－2008年9月1日}}
{{succession box|[[中川秀直|中川秀直]]|[[细田博之|细田博之]]|[[日本内阁官房长官|日本内阁官房长官]]|2000年10月27日－2004年5月7日}}
{{s-ppo}}
{{succession box|[[安倍晋三|安倍晋三]]|[[麻生太郎|麻生太郎]]|[[自由民主党_(日本)|日本自由民主党总裁]]|2007年9月23日－2008年9月22日}}
{{end box}}
{{日本首相列表}}
{{內閣官房長官}}
{{第二次森內閣}}
{{第一次小泉內閣}}
{{第二次小泉內閣}}
{{福田康夫內閣}}
{{自由民主黨總裁}}
{{朝鮮綁架日本人問題}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Fukuda, Yasuo}}
[[Category:二战后日本政治人物|Category:二战后日本政治人物]]
[[Category:日本內閣總理大臣|Category:日本內閣總理大臣]]
[[Category:日本内阁官房长官|Category:日本内阁官房长官]]
[[Category:第二次森內閣閣僚|Category:第二次森內閣閣僚]]
[[Category:第一次小泉內閣閣僚|Category:第一次小泉內閣閣僚]]
[[Category:第二次小泉內閣閣僚|Category:第二次小泉內閣閣僚]]
[[Category:福田康夫內閣閣僚|Category:福田康夫內閣閣僚]]
[[Category:日本自由民主党总裁|Category:日本自由民主党总裁]]
[[Category:群马县出身人物|Category:群马县出身人物]]
[[Category:早稻田大學校友|Category:早稻田大學校友]]
[[Category:朝鮮綁架日本人問題相關人物|Category:朝鮮綁架日本人問題相關人物]]
[[Category:日本眾議院議員_1990–1993|Category:日本眾議院議員 1990–1993]]
[[Category:日本眾議院議員_1993–1996|Category:日本眾議院議員 1993–1996]]
[[Category:日本眾議院議員_1996–2000|Category:日本眾議院議員 1996–2000]]
[[Category:日本眾議院議員_2000–2003|Category:日本眾議院議員 2000–2003]]
[[Category:日本眾議院議員_2003–2005|Category:日本眾議院議員 2003–2005]]
[[Category:日本眾議院議員_2005–2009|Category:日本眾議院議員 2005–2009]]
[[Category:日本眾議院議員_2009–2012|Category:日本眾議院議員 2009–2012]]
[[Category:群馬縣選出日本眾議院議員|Category:群馬縣選出日本眾議院議員]]