{{noteTA|G1=Anime}}
{{配音員
|名字= 福田 信昭
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|藝名= 福田 信昭
|英文名=
|本名= 福田 信昭<br>{{lang|ja|ふくだ のぶあき}}
|綽號= 
|出生地= {{JPN}}[[長崎縣|長崎縣]]
|出身地= 
|身高= 
|體重= 
|血型= 
|生年= 1950
|生月= 12
|生日= 18
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|所屬= [[劇團青年座|劇團青年座]]
|活動時期= 1974年－
|出道作= 
|代表作= 
|網站= 
|其他= 
}}
{{Japanese|japanese=福田 信昭|kana=ふくだ のぶあき|romaji=Fukuda Nobuaki}}
'''福田信昭'''（{{bd|1950年|12月18日}}）是[[日本|日本]]的[[演員|演員]]、[[聲優|聲優]]。所屬[[劇團青年座|劇團青年座]]。[[長崎縣|長崎縣]]出身。
[[長崎縣立島原高等學|長崎縣立島原高等學]]畢業。1974年進入劇團青年座。

== 演出作品 ==
=== 電視動畫 ===
* [[青色文學系列|青色文學系列]]（「[[人間失格|人間失格]]」父親）
* [[EAT-MAN|EAT-MAN]]（亞歷克賽・葛利菲爾德）
* [[白色十字架|Weiß kreuz]]（中澤庸一）
* [[禁獵魔女|禁獵魔女]]（松永誠一郎）
* [[太空船薩吉塔留斯|太空船薩吉塔留斯]]（普蘭特）
* [[死亡代理人|死亡代理人]]（帕特卡特爾）
* [[惡阻松君|惡阻松君 (第2作)]]（小八）
* [[CHAOS;HEAD|CHAOS;HEAD]]（松永）
* [[恐龍冒險記侏儸紀樂園|恐龍冒險記侏儸紀樂園]]（亞普西）
* [[獵魔戰記|獵魔戰記]]（羅德祭司）
* [[辛普森家庭|辛普森家庭]]（東德林格）
* [[世界名作劇場|世界名作劇場]]系列
** [[崔普一家物語|崔普一家物語]]（丹尼斯・華格納、[[阿道夫·希特勒|阿道夫·希特勒]]）
** [[名犬萊西|名犬萊西]]（阿爾伯特・福雷斯特）
** [[無家可歸的孩子蕾米|無家可歸的孩子蕾米]]（安德烈、嘉斯帕爾）
* [[劍豪生死鬥|劍豪生死鬥]]（伊吹半心軒）
* [[蒼天航路|蒼天航路]]（張喚）
* [[黑之契約者|黑之契約者]]（松本邦夫）
* [[時間飛船2000_怪盗閃亮人|時間飛船2000 怪盗閃亮人]]（魯特）
* [[鐵人28號_(2004年版動畫)|鐵人28號 (2004年版動畫)]]（史賓賽上校）
* [[惡魔獵人系列|Devil May Cry]]（麥克・海格爾）
* [[鬥牌傳說|鬥牌傳説赤木 ～從黑暗中降落的天才～]]（石川）
* [[幸運超人|幸運超人]]（脇役星人）
* [[槍神|槍神]]（亨利）
* [[内閣權力犯罪強制取締官_財前丈太郎|内閣權力犯罪強制取締官 財前丈太郎]]（和泉孝四郎）
* [[火影忍者動畫集數列表|火影忍者]]（秋道長座、白根）
* [[火影忍者疾風傳|火影忍者疾風傳]]（秋道長座）
* [[第一神拳|第一神拳 New Challenger]]（板垣的父親）
* [[俏皮小花仙|花的魔法使瑪麗貝爾]]（海維）
* [[夢幻遊戲|夢幻遊戲]]（俱東國皇帝、亢宿的父親）
* [[機器勇士|機器勇士]]系列
** [[機器勇士|機器勇士 克羅諾斯的大反攻]]（拖車機器人）
** [[機器勇士|機器勇士 戰鬥哈克斯]]（拖車機器人）
* [[危險調查員|危險調查員]]（華爾特、湯姆斯基）
* [[魔法公主_明琪桃子|魔法公主 明琪桃子]]（海桃）（伯納德、藍道）
* [[丸出駄目夫|丸出駄目夫]]（神燈精靈）
* [[妙手小廚師|妙手小廚師]]（白川憲由）
* [[熱鬥小馬|熱鬥小馬]]（圖卡特）
* [[啊啊播磨灘|變的更強 痛快！横綱動畫 啊啊播磨灘]]（入間山、權先生）
* [[MOONLIGHT_MILE|MOONLIGHT MILE]]（華倫・史密斯）
* [[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]（吉岡十郎、江藤勝利、中井晃、近石鐵夫、三瓶康夫、城元英彦、野中武雄、護田秀男、大賀辰也、土門康輝）
* [[燃燒吧！首位罷工者|燃燒吧！首位罷工者]]（[[蓋瑞·伯丁尼|蓋瑞·伯丁尼]]）「接替突然死亡的[[吉村傭|吉村傭]]。」
* [[MONSTER|MONSTER]]（奧本海姆外科部長）
* [[烘焙王|烘焙王]]（三之上公司）
* [[幽遊白書|幽遊白書]]（羅愚毘、室田繁、閻魔大王）
* [[横山光輝_三國志|横山光輝 三國志]]（[[公孫瓚|公孫瓚]]）
* [[流星之洛克人|流星之洛克人]]（尚・克隆・維爾蒙・喬治萬十四世、王冠閃電）
* [[我與我_兩個綠蒂|我與我 兩個綠蒂]]（康尼）
'''2014年'''
* [[排球少年！！|排球少年！！]]（貓又育史）<!--4月6日-->
* 名偵探柯南（片岡英介）#736<!--4月26日-->
* [[團地友夫|團地友夫]]（金澤）#63<!--10月4日，0930-->
* [[魔術快斗1412|魔術快斗1412]]（無名）<!--10月4日，1730-->
'''2015年'''
* [[排球少年！！|排球少年！！第二季]]（貓又育史）
'''2016年'''
* 名侦探柯南（半崎安夫 #816）
'''2019年'''
* 名侦探柯南（猪越健一郎<!--第962话-->）

=== OVA ===
* [[無家可歸的孩子蕾米|無家可歸的孩子蕾米]]（嘉斯帕爾）
* [[機動戰士GUNDAM_0080:口袋裡的戰爭|機動戰士GUNDAM 0080:口袋裡的戰爭]]（警官B）
* [[銀河英雄傳說|銀河英雄傳說]]（卡納普）
* [[戰鬥機_成層圈気流|戰鬥機 成層圈気流]]（巴夫斯坦教授）
'''2015年'''
* [[排球少年！！|排球少年！！]]（'''貓又育史'''）

=== 劇場版動畫 ===
* [[幽遊白書|幽遊白書 冥界死鬥篇 火焰的牽絆]]（賴光）

=== 遊戲 ===
* [[金田一少年之事件簿|金田一少年之事件簿3 青龍傳説殺人事件]]（野口隆司）

=== 外語片配音 ===
* [[急診室的春天|急診室的春天]]（父親）
* [[鹹蛋超人力量|鹹蛋超人力量]]（溫迪拉）
* [[綁架_(電視劇)|綁架 (電視劇)]]（拉蒂默（[[德爾羅伊·林多|德爾羅伊·林多]]））
* [[柯瑞當家|柯瑞當家]]（維克多・巴克斯特）
* [[24小時反恐任務|24小時反恐任務]]（[[大衛·帕默|大衛·帕默]]）
* [[單元_美軍極秘部隊|單元 美軍極秘部隊]]（約納斯・布萊恩）
* [[老師不放棄_～隆·克拉克自傳～|老師不放棄 ～隆·克拉克自傳～]]（透納校長）
* [[幻想曲2000|幻想曲2000]]（潘與泰勒）
* [[天才魔女|天才魔女]]（維克多・巴克斯特）

=== 電視連續劇 ===
* [[春之波濤|春之波濤]]（1985年、[[NHK大河劇|NHK大河劇]]） - 劇團員
* [[兩個白衣|兩個白衣]]（1998年4月 - 6月、[[東海電視台|東海電視台]]、[[電包|電包]]）
* [[相棒|相棒]]Season8（2010年3月10日放送）

=== 舞台 ===
* [[TOMORROW_明日|明日]]（三浦泰一郎、堂崎彰男、古賀）
* [[無法松的一生|無法松的一生]]（相撲常）
* [[審判|審判]]（審判長）

=== 連戲劇CD ===
* [[火焰安布雷姆_暗黒龍與光之劍_(漫畫)|G幻想喜劇CD蒐集 火焰安布雷姆 暗黒龍與光之劍]]（馬里歐尼斯）
* [[白色十字架|Weiß kreuz]] Wish A Dream Collection III THE ORCHID under THE SUN 太陽之蘭（老船長）

== 外部連結 ==
*{{ja}}[http://www.seinenza.com/profile/data/fukuda_nobuaki.html 福田信昭的個人網站] {{Wayback|url=http://www.seinenza.com/profile/data/fukuda_nobuaki.html |date=20201025072425 }}

{{DEFAULTSORT:Fukuda Nobuaki}}

[[Category:日本男演員|Category:日本男演員]]
[[Category:日本男性配音員|Category:日本男性配音員]]
[[Category:長崎縣出身人物|Category:長崎縣出身人物]]