{{Infobox Christian leader
| honorific-prefix =His Beatitude
| name         = {{unbulleted list|福阿德·特瓦爾|البطريرك فؤاد طوال}}
| honorific-suffix =
| title        = [[拉丁禮耶路撒冷宗主教列表|拉丁禮耶路撒冷宗主教]]
| image        = PatriarchelatinFouadTwal.jpg
| caption      =
| ordination   = 1966年6月29日
| consecration = 1992年7月22日
| consecrated_by = [[彌額爾·薩巴赫|彌額爾·薩巴赫]]
| appointed = 2005年9月8日 (助理主教)
| term_start    = 2008年6月22日
| term_end      = 2016年6月24日
| province       = 耶路撒冷宗主教區
| archdiocese    = 耶路撒冷宗主教區
| predecessor    = [[彌額爾·薩巴赫|彌額爾·薩巴赫]]
| successor      = [[教座出缺|教座出缺]]
| other_post     = {{unbulleted list|阿拉伯地區拉丁禮主教團主席|[[耶路撒冷聖墓騎士團|耶路撒冷聖墓騎士團大團長]]}} 
| birth_name   = 
| birth_date     = {{Birth date and age|1940|10|23|df=y}}
| birth_place    = [[約旦|約旦]][[米底巴|米底巴]]
| death_date   = 
| death_place  =
| buried       =
| nationality  = 
| religion     = [[天主教|天主教]]
| residence    = 
| parents      = 
| spouse       =
| children     =
| previous_post = {{unbulleted list|[[天主教突尼斯總教區|突尼斯自治監督區自治監督]] (1992–1995)|突尼斯教區主教 (1995–2005)}}
| occupation   = 
| profession   = 
| alma_mater   = 
| signature    =
| motto        = paratum cor meum
| coat_of_arms = Coat of arms of Fouad Twal.svg
}}
'''福阿德·特瓦爾'''（'''Fouad Twal、البطريرك فؤاد طوال'''：{{bd|1940年|10月23日|catIdx=Fouad Twal}}），是是天主教的[[巴勒斯坦|巴勒斯坦]][[總主教|總主教]]，2008年6月擔任為[[拉丁禮耶路撒冷宗主教列表|拉丁禮耶路撒冷榮休宗主教]]。他更任[[耶路撒冷聖墓騎士團|耶路撒冷聖墓騎士團大團長]]。

==生平==
於1966年6月29日，他被祝聖為神父。<ref name=cha>{{cite web|last=Cheney|first=David M.|title=Patriarch Fouad Twal |url= http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/btwalf.html |work=Bishops | publisher=catholic-hierarchy.org |accessdate=4 January 2012}}</ref>並被派到[[拉姆安拉|拉姆安拉]]服務。1972年，他進入[[宗座拉特朗大學|宗座拉特朗大學]]研讀[[教會法|教會法]]博士學位。及在三年後的1975年獲得該學位。<ref name=hsi>{{cite web|title=Government of the Order|url=http://www.holysepulchre.ie/index.php?option=com_content&view=category&layout=blog&id=20&Itemid=23|work=The Equestrian Order of the Holy Sepulchre of Jerusalem in Ireland|publisher=Equestrian Order of the Holy Sepulchre, Lieutenancy of Ireland|accessdate=12 January 2012}}</ref>

1992年5月30日，被時任[[教宗|教宗]][[若望·保祿二世|若望·保祿二世]]任命為[[天主教突尼斯總教區|突尼斯自治監督區自治監督]]。1995年5月31日，[[教廷|教廷]]將突尼斯自治監督區升格為教區，同時他也任命為該教區首任教區主教。2005年，教宗[[本篤十六世|本篤十六世]]將他任為耶路撒冷宗主教區助理主教。

2008年6月21日，他接替[[彌額爾·薩巴赫|彌額爾·薩巴赫]]成為該宗教區宗主教。<ref name=cha/>在2014年2月19日，他被任命為[[宗座東方教會|宗座東方教會]]的成員。<ref>[http://press.vatican.va/content/salastampa/en/bollettino/pubblico/2014/02/19/0120/00261.html]</ref>

2016年6月24日，福阿德·特瓦爾榮休，[[教座出缺|教座出缺]]，由Pierbattista Pizzaballa出任宗座署理負責管理耶路撒冷宗主教區。

==參考文獻==
{{Commonscat|Fouad Twal}}
{{Reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:拉丁禮耶路撒冷宗主教|Category:拉丁禮耶路撒冷宗主教]]
[[Category:巴勒斯坦主教|Category:巴勒斯坦主教]]