{{Infobox Music genre
|bgcolor=sienna
|color=white
|name=福音音乐
|stylistic_origins={{tsl|en|Hymn#Christian hymnody|基督教讚美詩}}<br /> [[黑人聖歌|黑人聖歌]]
|cultural_origins=20世紀早期：[[美國|美國]]
|instruments=[[主唱|主唱]]、[[鋼琴|鋼琴]]、[[管風琴|管風琴]]、<br />[[電風琴|教堂式風琴]]、[[吉他|吉他]]、[[吹奏樂器|吹奏樂器]]、[[鼓|鼓]]、[[貝斯吉他|貝斯吉他]]、[[鈴鼓|鈴鼓]]
|popularity=全球
|derivatives=[[鄉村音樂|鄉村音樂]]、[[節奏藍調|節奏藍調]]、<br />[[靈魂樂|靈魂樂]]、[[搖滾樂|搖滾樂]]
|subgenrelist = Yes
|subgenres=[[城市當代福音|城市當代福音]]<BR>[[南方福音|南方福音]]
|fusiongenres=[[基督教鄉村音樂|基督教鄉村音樂]]
|regional_scenes=
|other_topics=
}}
'''福音音樂'''（{{lang-en|'''Gospel music'''}}）福音音樂是[[基督教音樂|基督教音樂]]的一種流派。福音音樂的創作、表演、意義甚至定義都因文化和社會背景而異。福音音樂的組成和表演有很多目的，包括審美愉悅，宗教或儀式的目的，並作為市場的娛樂產品。福音音樂通常與[[基督教|基督教]]歌詞有領導性的主唱（通常強烈使用和聲）。福音音樂可以追溯到17世紀初，<ref name="Gospel History Timeline">{{cite web|title=Gospel History Timeline|url=http://digitallibrary.usc.edu/gmha/controller/timeline.htm |publisher=University of Southern California|accessdate=2012-01-31}}</ref>源於黑人口頭傳統。[[讚美詩|讚美詩]]和[[黑人聖歌|聖歌]]經常在呼喚和回應中重複出現時尚。大部分教堂都依靠拍手掌和腳踩踏作為[[節奏|節奏]][[伴奏|伴奏]]。大部分歌唱都是在無伴奏合唱中完成的。<ref name="Jackson, Joyce Marie 1995">Jackson, Joyce Marie. "The changing nature of gospel music: A southern case study." ''African American Review'' 29.2 (1995): 185. Academic Search Premier. EBSCO. Web. 2010-10-05</ref>第一次出版的“福音歌曲”一詞的使用可能出現在1874年。原始福音歌曲是由[[喬治·弗雷德里·根|喬治·弗雷德里·根]]，[[菲利普·布利斯|菲利普·布利斯]]，[[查爾斯·哈欽森·加布里埃爾|查爾斯·哈欽森·加布里埃爾]]，[[威廉·霍華德·杜恩|威廉·霍華德·杜恩]]和[[范妮·克羅斯比|范妮·克羅斯比]]等作者撰寫的。<ref name="Malone_520">{{harvp|Malone|1984|p=520}}</ref>福音音樂出版社出現了，20世紀20年代[[電台|電台]]的出現大大增加了福音音樂的[[聽眾|聽眾]]。隨著[[二戰|二戰]]，福音音樂進入主要禮堂，福音音樂會變得相當的詳盡。

可稱為當代最具代表性的曲目，大概是非《[[奇異恩典|奇異恩典]]》莫屬了，作詞者是[[約翰·牛頓|約翰·牛頓]][[牧師|牧師]][http://blog.yam.com/godmp3/article/19888726]（John Newton 1725-1807）生於[[英國|英國]][[倫敦|倫敦]]，他一直在教會工作到81歲才退休，一生就像歌詞[http://blog.yam.com/godmp3/article/19888726]一樣，是它真實的寫照。这首[[赞美诗|赞美诗]]逐渐在[[美国黑人|美国黑人]]基督教社会流传，最初选用过20多种曲调，到1835年选用了歌曲《新不列颠》的曲调，流传至今天。

== 参考資料 ==

{{Reflist}}

== 参见 ==
* [[基督教音乐|基督教音乐]]
* [[当代基督教音乐|当代基督教音乐]]

[[Category:基督教音樂|Category:基督教音樂]]
{{DEFAULTSORT:福音音樂}}