{{Distinguish|浙南闽语}}
{{Infobox language
| name         = 福鼎话
| nativename   = 
| familycolor  = 汉藏语系
| states       = {{CHN}}
| region       = [[福建省|福建省]][[宁德|宁德]][[福鼎市|福鼎市]]大部分地区
| speakers     = 29万人
| date         = 2003
| ref          = <ref name="fuding">[http://www.fjsq.gov.cn/showtext.asp?ToBook=3146&index=1785& 《福鼎县志》]（请参见“第三十一篇　方　言”一节）</ref>
<!-- 過時參數 | rank         = ? -->
| fam1         = [[汉藏语系|汉藏语系]]
| fam2         = [[汉语族|汉语族]]
| fam3         = [[闽语支|闽语支]]
| fam4         = [[沿海闽语|沿海闽语]]
| fam5         = [[闽东语|闽东语]]
| fam6         = [[福宁片|福宁片]]
| nation       = 
| agency       = 
| isoexception = dialect
| iso6         = fudg
}}
'''福鼎话'''，又称'''桐山话'''，是[[汉藏语系|汉藏语系]][[汉语族|汉语族]][[闽语支|闽语支]][[闽东语|闽东语]]的一种方言，通行于[[福建省|福建省]][[宁德|宁德]]的[[福鼎市|福鼎市]]大部分地区（北部与浙江接壤的部分地区则用[[浙南闽语|浙南闽语]]）。在语言学中，福鼎话属闽东语[[福宁片|福宁片]]（北片），以[[桐山镇|桐山镇]]的口音为标准口音。

福鼎话属闽东语的一种方言，但因临近[[浙江省|浙江省]]，与浙江省交往频繁，因此受到[[蛮讲|蛮讲]]、[[浙南闽语|浙南闽南语]]、[[吴语|吴语]][[温州话|温州话]]的一定影响，使之在闽东语中独具特色。福鼎县境内也存在一些[[福州话|福州话]]、[[莆田话|莆田话]]、[[汀州话|汀州话]]、[[畲话|畲话]]和浙南闽南语的方言岛，但使用这些方言的人，在村内用自己的母语，出村则用福鼎话。

==音韵体系==
福鼎话有15个声母、41个韵母和7个声调。

===声母===

===韵母===

===声调===
{| class="wikitable"
|+ 福鼎話聲調表
|-
|'''標號'''
|1
|2
|3
|4
|5
|6
|7
|-
|'''調類'''
|'''陰平'''
|'''陽平'''
|'''上聲'''
|'''陰去'''
|'''陽去'''
|'''陰入'''
|'''陽入'''
|-
|'''音值'''
|{{IPA|˦˦˥}} (445)
|{{IPA|˨˩˨}} (212)
|{{IPA|˥˥}} (55)
|{{IPA|˥˧}} (53)
|{{IPA|˨˨}} (22)
|{{IPA|˥}} (<u>5</u>)
|{{IPA|˨˧}} (<u>23</u>/23)
|-
|'''例字'''
|詩
|時
|死
|試
|示
|識
|實
|-
|}
注：加下划线者发音短促。
==连读变调==
两字拼合组成一个词时，前一个字因后一个字的声调而发生声调变化，后字则一律不变调。这种现象被称为“连读变调”。


==脚注==
{{reflist}}
==参考资料==
*《[https://web.archive.org/web/20150412083653/http://www.fjsq.gov.cn/showtext.asp?ToBook=3146&index=1785& 福鼎县志 第三十一篇　方　言]》

{{闽语}}

[[Category:閩東語|Category:閩東語]]
[[Category:寧德文化|Category:寧德文化]]