{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 福音小戰士：EVANGELION@SCHOOL
|image= 
|size= 200px
|caption= 
|japanese= ぷちえゔぁ〜EVANGELION@SCHOOL〜
|english= Petit Eva: Evangelion@School
|kana= 
|romaji= Puchi Eva
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= Petit Eva
|formal= 福音小戰士（[[台灣角川|台灣角川]]）
|common= Q版EVA<br />EVA爆笑学园
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[濱元隆輔|濱元隆輔]]（漫画）<br />[[GAINAX|GAINAX]]・[[khara|khara]]（原作）
|出版社= {{flagicon|JPN}} [[角川書店|角川書店]]<br />{{flagicon|ROC}} [[台灣角川|台灣角川]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= {{flagicon|JPN}} [[月刊少年Ace|月刊少年Ace]]
|發售日= 
|開始= 2007年7月号
|結束= 2009年11月号
|冊數= 全2冊
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/OVA
|ONA= ONA
|標題= 
|原案= 
|原作= 
|總導演= 
|導演= [[三木俊一郎|三木俊一郎]] (全9話)<br />[[樱井弘明|樱井弘明]] (全15話)
|系列構成= 
|劇本= 
|人物設定= 
|機械設定= 
|音樂= 
|音樂製作= 
|動畫製作= [[Kanaban_Graphics|Kanaban Graphics]] (三木监督)<br />[[XEBEC|XEBEC]] (樱井监督)
|製作= 
|出版商= 
|代理發行= 
|其他代理發行=
|網路= 2007年3月20日
|發售日= 2009年3月11日
|開始= 
|結束= 
|話數= 全24話
|其他= 每话约3分钟
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/MediaMix}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 福音小戰士：探险同好会<br />（{{lang|ja|ぷちえゔぁ ぼくら探検同好会}}）
|作者= おおぞらまき（漫画）<br />GAINAX・khara（原作）
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|JPN}} 角川書店
|其他出版社= 
|連載雜誌= {{flagicon|JPN}} [[KEROKERO_ACE|KEROKERO ACE]]
|發售日= 2009年6月26日
|開始= 2007年12月号<ref>2007年10月26日发售的創刊号</ref>
|結束= 2009年7月号
|冊數= 全1冊
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=ぷちえゔぁ〜EVANGELION@GAME〜
|類型=[[冒险游戏|AVG]]
|使用平台=[[Nintendo_DS|Nintendo DS]]
|遊戲引擎=
|開發團隊=
|代理商=[[BANDAI_NAMCO_Games|BANDAI NAMCO Games]]
|製作人=
|監製=
|腳本=
|程式=
|音樂=
|美術=
|遊戲人數=
|發售日=2008年3月20日
|對象年齡=全年龄
|結局數=
}}
{{Infobox animanga/MediaMixFooter}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

'''福音小戰士'''（{{lang-ja|ぷちえゔぁ}}；{{lang-en|Petit Eva}}）是[[新世纪福音战士|新世纪福音战士]]官方推出的[[跨媒体企划|跨媒体企划]]。主要特点是角色Q版化，因此也被称为'''Q版EVA'''。作品涵盖漫画、动画、游戏、模型、周边等多个领域。

== 内容概要 ==
在碇源堂担任学园长的第3新东京市立NERV学园里。校长儿子・弱气学生碇真嗣、天才归国子女明日香和转学生綾波三姉妹等伙伴们快乐的学园生活。

== 登場角色 ==
;[[碇真嗣|碇真嗣]]
:NERV学園中等部2年级学生。被卷入明日香与綾波三姉妹之骚动的受害者，以及吐槽役。

;[[惣流·明日香·蘭格雷|惣流·明日香·蘭格雷]]
:真嗣的文武双全[[幼馴染|幼馴染]]。是个偏向娇的[[傲嬌|傲嬌]]少女。总是向綾波三姉妹挑战、但是学业比不上「綾波」、运动赢不了「スポ根」。 

;[[綾波零|綾波零]]三姉妹
:'''長女''' - 通称「綾波」。一转学就将Eva老大给击倒了(？)。成績優秀、但体育方面好像只是观看而已。沉默寡言，但好像喜欢真嗣？ 
:'''次女''' - 通称「スポ根」(运动控)。与「綾波」是双胞胎、性格刚好相反：自由奔放、精力旺盛且运动万能。明日香将视她为竞争对手、但本人却没有意识到。
:'''三女''' - 通称「小波」、4岁。不知为何跟两个姊姊一起转学到NERV学園。外表可爱、但却毒舌。会收集一些奇怪的布偶娃娃。

;Eva老大
:老大（番長）。沉默寡言的硬派。NERV学園守护人。周边学校敬仰的存在、树敌也多。要充電，一旦电源断掉就无法行动。喜欢[[偶像_(日本)|偶像]]。

;[[葛城美里|美里老师]]
:真嗣等人的级任兼国語教师。29歳。对班里发生的纠纷、甚至作为旁观者进行煽动。身材很好，喜欢喝酒。单身。

;JA子
:人工智能少女。孤单、害羞。非常固执。喜欢Eva老大。

;碇源堂校长
:真嗣的父亲。NERV学園的校长。

;渚薰
:学園第一美少年。

== 漫画 ==
=== 福音小戰士：EVANGELION@SCHOOL ===
* 作画：[[濱元隆輔|濱元隆輔]]
* [[月刊少年Ace|月刊少年Ace]]（[[角川書店|角川書店]]）上連載（連載期間：2007年7月号 - 2009年11月号）。基本上算是[[四格漫畫|四格漫畫]]。
* [[月刊Newtype|月刊Newtype]]、[[電撃HOBBYMAGAZINE|電撃HOBBYMAGAZINE]]、[[フィギュア王|フィギュア王]] 亦有連載。
* 单行本全2卷：《福音小戰士：EVANGELION@SCHOOL First之卷》（2008年10月25日<ref>ISBN 978-4-04-715100-0</ref>）；《福音小戰士：EVANGELION@SCHOOL Second之卷》（2009年12月26日<ref>ISBN 978-4-04-715353-0</ref>）。[[台灣角川|台灣角川]]分别于2010年3月18日<ref>【First之卷】ISBN 978-986-237-556-3</ref>、2010年7月31日<ref>【Second之卷】ISBN 978-986-237-745-1</ref>出版中文版。

=== 福音小战士：探险同好会 ===
* 作画：おおぞらまき
* [[KEROKERO_ACE|KEROKERO ACE]]（角川書店）上連載（連載期間：2007年10月26日发售的創刊号 - 2009年7月号）。
* 单行本全1卷：《ぷちえゔぁ ぼくら探検同好会》（2009年6月26日<ref>ISBN 978-4-04-715262-5</ref>）

== 动画 ==
3DCG短篇动画于[[BANDAI_CHANNEL|BANDAI CHANNEL]]公开。全24話，由两个制作组制作：[[三木俊一郎|三木俊一郎]]監督&[[Kanaban_Graphics|Kanaban Graphics]]制作组和[[樱井弘明|樱井弘明]]監督＆[[XEBEC|XEBEC]]制作组。

=== 各話列表 ===
<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
*1話　上学-{「学校に行く」}-
*2話　扫除时间-{「お掃除の時間」}-
*3話　友情-{「友情」}-
*4話　拾到-{「拾った」}-
*5話　青春时间-{「青春の時間」}-
*6話　体操时间-{「体操の時間」}-
*7話　谁？-{「誰だ?」}-
*8話　浪漫-{「ロマンスかぁ」}-
*9話　书信时间-{「お手紙の時間」}-
*10話　体操时间―补完―-{「体操の時間―補完―」}-
*11話　三姉妹-{「三姉妹」}-
*12話　落难-{「ボコボコ」}-
</div>
<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
*13話　瞌睡时间-{「いねむりの時間」}-
*14話　扫除时间―补完―-{「お掃除の時間―補完―」}-
*15話　碇-{「いかり」}-
*16話　新玩具-{「新おもちゃ」}-
*17話　午休时间-{「お昼休みの時間」}-
*18話　青春时间―补完―-{「青春の時間―補完―」}-
*19話　朋友-{「ともだち」}-
*20話　迟到-{「おそい!」}-
*21話　等着-{「ちゃみせ」}-
*22話　对决-{「対決」}-
*23話　感冒了-{「風邪引いた」}-
*24話　飞-{「飛んでく」}-
</div>{{clear}}

=== DVD ===
DISC1「NICE RAINBOW DISC」
*収録三木俊一郎監督&Kanaban Graphics制作部分，标题皆为-{「××の時間 」}-，全9話。

DISC2「XEBEC DISC」
*収録樱井弘明監督＆XEBEC制作部分　全15話

== 游戏 ==
[[BANDAI_NAMCO_Games|BANDAI NAMCO Games]]于2008年3月20日发行[[Nintendo_DS|Nintendo DS]]游戏《福音小戰士：EVANGELION@GAME》。游戏中拥有众多的小游戏，而这些小游戏的触发条件也是千奇百怪的，负责本作开发的是曾经参与过《高機動幻想》等名作的芝村裕吏<ref>[http://nds.tgbus.com/news/200712/20071215102344.shtml 忍俊不禁的爆笑游戏《Q版新世纪福音战士》]. [[电玩巴士|电玩巴士]]转载[[Fami通|Fami通]]</ref>。

== STAFF ==
* 执行制作人：[[大月俊倫|大月俊倫]]（[[King_Records|King Records]]）
* 制作人：澤山みを（[[BANDAI|BANDAI]]）
* 角色设计：[[濱元隆輔|濱元隆輔]]
* 设计工作：里見英樹（YOTUBA SUTAZIO）
* 監修：[[khara|khara]]・[[GAINAX|GAINAX]]

== 注釋 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.evangelion.co.jp/petit_eva/ ぷちえゔぁEVANGELION@SCHOOL 官方网站]
* [http://www.b.bngi-channel.jp/petit_eva/ ぷちえゔぁEVANGELION@GAME 官方网站]

{{新世紀福音戰士系列}}
{{DEFAULTSORT:Petit Eva}}
[[Category:新世纪福音战士|Category:新世纪福音战士]]
[[Category:月刊少年Ace|Category:月刊少年Ace]]
[[Category:任天堂DS遊戲|Category:任天堂DS遊戲]]