{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''福頭崙'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[龍井區|龍井區]]的一個傳統地域名稱，位於該區西南部。相較於今日行政區，其範圍大致包括龍津里西南部、福田-{里}-東南半部不含最南端。

==歷史==
台灣清治末期，福頭崙地區為一街庄，稱為「福頭崙庄」，隸屬於[[大肚下堡|大肚下堡]]。該庄昔日北與[[三塊厝_(臺中市龍井區)|三塊厝庄]]為鄰，東及東南與[[茄投庄|茄投庄]]為鄰，西南邊隔[[大肚溪|大肚溪]]與[[溪底_(彰化縣)|溪底庄]]為界，西邊為[[塗葛堀庄|塗葛堀庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「塗葛堀區」，仍隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，全台二十廳合併為十二廳，塗葛堀區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，該庄改制為「福頭崙」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[大甲郡|大甲郡]][[龍井庄|龍井庄]]，大字下有「福頭崙」、「海埔子」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後龍井庄改制為龍井鄉，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，龍井鄉隸屬不變。2010年12月，隨著臺中縣、市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，龍井鄉改制為[[龍井區|龍井區]]，村亦改制為里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有福頭崙、海埔仔，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有公館子聚落<ref name="龍井鄉地圖">《臺中縣龍井鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>。

==交通==
省道[[台17線|台17線]]（臨港路一段、西濱路二段）又稱「西部濱海公路」，是臺中市清水區甲南至屏東縣枋寮鄉水底寮的幹道，大致以北北東－南南西走向轉縱向經過本地區。由該道路向北北東可前往鴨母寮、梧棲、大槺榔、四塊厝、三塊厝的甲南並止於省道台1線路口，向南繞大彎轉東再轉南南西可前往伸港、線西、鹿港等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref>

省道[[台61線|台61線]]又稱「西部濱海快速公路」，是新北市八里至臺南市安南的快速公路，大致以北北東－南南西走向經過本地區中部，並於本地區北部邊界外不遠的市道136號交會處設有龍井交流道，由此可快速前往台灣西部海岸各地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖"/>

區道[[中59線|中59線]]（中央南路）是菁埔至海埔子的道路，其南側端點位於本地區東南端田尾厝聚落西側的區道中62線路口。由此向北北東沿本地區東側邊界地帶而行，出境後可前往三塊厝（龍井區）、鴨母寮、大庄、大槺榔與社口交界地帶、秀水、四塊厝、三塊厝（清水區）的菁埔並止於省道[[台1線|台1線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="龍井鄉地圖"/><ref name="梧棲鎮地圖">《臺中縣梧棲鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref name="清水鎮地圖">《臺中縣清水鎮行政區域圖》，內政部，2006年2月</ref>

區道[[中62線|中62線]]（護岸路）是福田至竹坑的道路，大致以西北西—東南東走向繞大彎轉北北西—南南東走向經過本地區中部偏西南的大肚溪堤防下。由該道路向西北西可前往塗葛堀並止於麗水漁港，向南南東轉東南東可前往龍井（茄投）並止於舊省道台1線（沙田路四段）路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="龍井鄉地圖"/>

區道[[中62-1線|中62-1線]]（舊車路）是龍井至茄頭的道路，其西北側端點位於本地區東部區道中59線路口。由此向東南東出境後轉東南，可前往龍井（茄頭）南部並止於區道中62線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="龍井鄉地圖"/>

區道[[中66線|中66線]]是麗水至龍井的道路，其西側端點位於本地區西南部忠明橋隔龍井大排水對岸彎道處。由此向東南東轉東南沿龍井大排水南岸出境後，可前往福頭崙北部、龍井（茄投）北部、龍目井並止於舊省道台1線（沙田路四段）路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="龍井鄉地圖"/><ref>[http://sss89229.pixnet.net/blog/post/53793588 《龍井大排南岸斷路---再訪中66》，台中鄉道選單@HSR on Highway]</ref>

==參考文獻==
{{reflist}}

{{大甲郡}}

[[Category:龍井區|Category:龍井區]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:大甲郡大字|Category:大甲郡大字]]
[[Category:大肚下堡|Category:大肚下堡]]