{{TfL Translations}}
{{noteTA
|G1=Transport
}}
{{Infobox London station
| name = Gospel Oak
| image_name = Gospel Oak railway station MMB 17.jpg
| locale = [[福音橡|福音橡]]
| borough = [[卡姆登区|卡姆登区]]
| manager = [[伦敦地上铁|伦敦地上铁]]
| owner = [[英国国营铁路公司|英国国营铁路公司]]
| symbol = overground
| gridref =
| railcode = GPO
| platforms = 3
| fare_zone = 2
<!--
| railexits0405 = {{pad|1em}}  0.341
| railexits0506 = {{increase}} 0.398
| railexits0607 = {{increase}} 1.512
| railexits0708 = {{decrease}} 0.923
| railexits0809 = {{increase}} 1.053
| railexits0910 = {{decrease}} 0.956-->
| railexits1011 = {{increase}} 1.508
| railexits1112 = {{increase}} 2.198
| railexits1213 = {{increase}} 2.755
| railexits1314 = {{increase}} 3.498
| railint1314 = {{pad|2em}}1.648
| railexits1415 = {{increase}} 3.569
| railint1415 = {{pad|1em}}{{increase}} 1.721
| latitude = 51.5552
| longitude = -0.1514
| events1  = 营业中
| years1 = 1860
| access = yes
| access_note = <ref>{{Cite map/London Overground Map}}</ref><ref>{{Cite map/Standard Tube Map}}</ref>
| dft_category = D
}}

'''福音橡站'''（{{lang-en|Gospel Oak railway station}}）是[[伦敦地上铁|伦敦地上铁]][[北伦敦线|北伦敦线]]和[[福音橡至柏京线|福音橡至柏京线]]的一座车站，位于[[北伦敦|北伦敦]]的[[卡姆登区|卡姆登区]]，属于第2收费区。

==概况==
本站共有3个站台，其中两个供[[北伦敦线|北伦敦线]]列车停靠，另一个则为[[福音橡至柏京线|福音橡至柏京线]]的西端起訖点。福音橡至柏京线站台与北伦敦线东行站台相连（下称“換乘站台”）。两部电梯分别从北伦敦线西行站台以及換乘站台连接车站站厅<ref name="GOlifts">{{cite news|url=http://www.tfl.gov.uk/corporate/media/newscentre/archive/22020.aspx|title=Mayor hails successful bid to make more London Overground stations step free|date=8 December 2011|publisher=TfL|accessdate=3 April 2012|archive-date=2012-05-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20120502055443/http://www.tfl.gov.uk/corporate/media/newscentre/archive/22020.aspx|dead-url=no}}</ref>。

本站接受乘客以[[蠔卡|蠔卡]]缴付车资。

==历史==
1860年，本站开通<ref>{{cite book|title=London Railway Atlas|author=Joe Brown|publisher=Ian Allan Publishing|year=2006}}</ref>，当时的名称是'''肯蒂什镇站'''。1867年，因同一路线的更接近[[肯蒂什镇|肯蒂什镇]]的车站开通（位于该镇以南约1英里，现名[[肯蒂什镇西站|肯蒂什镇西站]]），本站改为现在名称。

在1926年至1981年，车站无法进行与[[肯蒂什镇站|肯蒂什镇站]]的直接换乘。乘客需要出站经过[[图夫尼尔公园|图夫尼尔公园]]才能到达。1981年，在车站北侧建立地下换乘通道后，换乘情况才有所改观<ref>{{Cite web |url=http://www.icrs.org.uk/Site/Features/journey_northlondon_two.htm |title=存档副本 |access-date=2016-12-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130318053805/http://www.icrs.org.uk/Site/Features/journey_northlondon_two.htm |archive-date=2013-03-18 |dead-url=yes }}</ref>。

==列车服务==
非高峰期<ref>GB eNRT May 2016 Edition, Tables 59 & 62 (Network Rail)</ref>：
*东行至[[巴金站|巴金站]]方向：每小时4班
*东行至[[斯特拉特福德站|斯特拉特福德站]]方向：每小时6班
*西行至[[克拉珀姆交汇站|克拉珀姆交汇站]]方向：每小时2班
*西行至[[里士满站|里士满站]]方向：每小时4班

==其他==
为保证4编组列车在[[伦敦地上铁|伦敦地上铁]]顺利运行，本站至[[斯特拉特福德站|斯特拉特福德站]]区间自2010年2月至6月1日关闭，用于安装新的信号系统。直至2011年5月，每周日仍会出现在信号升级期间导致列车班次减少的情况<ref name="nll-closure">{{cite news|url=http://www.tfl.gov.uk/corporate/media/newscentre/archive/14278.aspx|title=London Overground to close from Gospel Oak to Stratford as part of £326m upgrade to deliver longer, more frequent trains|date=15 February 2010|publisher=TfL|accessdate=29 May 2011|archive-date=2012-09-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20120930070731/http://www.tfl.gov.uk/corporate/media/newscentre/archive/14278.aspx|dead-url=no}}</ref>。

而[[福音橡至柏京线|福音橡至柏京线]]则因电气化需要，自2016年6月26日也将作出服务调整。自2016年6月6日至9月23日，列车在平日仅服务至[[南托特纳姆站|南托特纳姆站]]以东，其他区段将由巴士代替，直至2017年2月结束。而周末全区间都停止服务，直至2017年6月结束。

==流行文化==
本站斜跨戈登豪斯路的两个[[斜跨拱桥|斜跨拱桥]]的画面出现在1997年爱尔兰歌手[[西尼德·奥康娜|西尼德·奥康娜]]的唱片《[[福音橡_(迷你专辑)|福音橡]]》的封面。

==参考资料==
{{reflist}}

{{倫敦地上鐵北倫敦線}}
{{倫敦地上鐵福音橡巴金線}}

{{DEFAULTSORT:Gospel Oak}}
[[Category:1860年啟用的鐵路車站|Category:1860年啟用的鐵路車站]]
[[Category:卡姆登區鐵路車站|Category:卡姆登區鐵路車站]]