{{犯罪學}}
'''犯罪心理學'''（英語：'''Criminal psychology'''）是一門研究[[犯罪|犯罪]]事件相關人物的行為的科學及犯罪因素，与犯罪人类学相关。與犯罪相關的人物，一般首先想到的是[[犯人|犯罪人]]，但也包括職司逮捕、偵查、[[追訴|追訴]]、[[審判|審判]]、行刑的各種司法人員；此外也包括證人和被害人。主要深入研究“导致人犯罪的是什么”，同时也包括犯人在逃跑中或法庭上的反应。包括审判心理学、矫正心理学、侠义的犯罪心理学及被害者心理学<ref>[https://spiketren.gitbooks.io/psy101/ch16/crime.html 犯罪心理學（psychology of criminal)]</ref>。

'''犯罪心理學家'''也可以作為[[鑑定人|鑑定人]]（英美法稱為[[專家證人|專家證人]]），以幫助[[法官|法官]]和[[陪審團|陪審團]]了解犯人的心理、[[證人|證人]][[記憶|記憶]]的可信性等問題。

[[精神醫學|精神醫學]]亦有處理到一部份的犯罪行為，尤其是[[精神病|精神病]]犯罪人的治療。

==犯罪人的研究==
就'''犯人'''而言，研究他在不同情境下的行為原因和可能抑制犯罪的因素，這大概也是公共議題上最重要的的問題。犯罪心理學也研究犯罪人在犯罪後的行為，像是在被追捕過程的反抗或更進一步犯罪，在法庭上的陳述，在監獄裡的行為，再犯矯治的有效因素等等。

「如何透過[[矯治模式|矯治]]來減少[[再犯|再犯]]」是至今較被忽視，但就一個社會的犯罪處理而言是相當重要的犯罪心理學議題。當代對犯人矯治研究最先進的國家是[[加拿大|加拿大]]。

== 歷史 ==
{{Psychology}}

犯罪心理學或稱為[[罪犯側寫|罪犯側寫]]，起源於1940年代時，當時的[[美國|美國]][[戰略情報局|戰略情報局]]（[[中央情報局|中央情報局]]前身）要求[[精神病學家|精神病學家]][[威廉·蘭格|威廉·蘭格]]側寫[[阿道夫·希特勒|阿道夫·希特勒]]的心理。[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]之後，[[英國|英國]]的精神病學家[[利昂內爾·哈瓦特|利昂內爾·哈瓦特]]在[[英國皇家空軍|英國皇家空軍]]中工作，側寫了一串[[納粹|納粹]]的高階戰犯可能表現出來的行為特徵，以期能由一群被捕的士兵和飛行員中找出他們。

1950年代時，美國精神病學家布魯賽爾精確地側寫了恐怖份子攻擊[[紐約|紐約]]的不尋常心理狀態。

最快速的發展出現在[[聯邦調查局|聯邦調查局]]在[[匡堤科|匡堤科]]開了[[聯邦調查局學院|聯邦調查局學院]]之後，此一學院導致了[[全國研究暴力罪行中心|全國研究暴力罪行中心]]和暴力犯罪執導系統的建立。其原初的想法是想建立一個可以找出許多無解的重大犯罪之間關連性的系統。

在[[英國|英國]]，大衛·康特博士是於1980年代中期指導警方偵探偵辦已犯下一連串重大攻擊行為的罪犯的一位先驅，但康特博士看到了「罪犯側繪」的侷限性－尤其是在做為一個心理學家的主觀、個人看法之下。他和一位同事靖奎創立了「調查心理學」這一詞，並且開始嘗試以他們認為較科學的觀點來逼進此一主題。

== 参考资料 ==
* 《犯罪心理学（第四版）》，张保平 李世虎，中国人民公安大学出版社，ISBN 7-81109-327-8

*《心理學的應用》，黃埔蕊著
lSBN...
{{Authority control}}
[[Category:犯罪心理學|Category:犯罪心理學]]