{{legal}}
{{大陸法系刑法}}
{{Expand English|time=2018-11-28T01:14:09+00:00}}{{wwv|area=中华民国}}

'''犯罪意圖'''（{{lang-la|''mens rea''}}；{{lang-en|guilty mind}}<ref group=書>{{Cite book |editor=Elizabeth A.  Martin |title=Oxford Dictionary of Law |place=Oxford |publisher=Oxford University Press |year=2003 |isbn=0-19-860756-3 |postscript=<!--None-->}}</ref>），简称'''犯意'''，又称'''犯罪意念'''、'''犯罪意識'''、'''不法意圖'''、'''不法意識'''、'''犯罪故意'''，是行为人对其行为本身或行为结果所具有的[[故意|故意]]、[[鲁莽|鲁莽]]或明知的内心状态，是[[刑法|刑法]]上[[犯罪构成要件|犯罪构成要件]]之一，屬於特殊主觀構成要件要素。

某些[[犯罪|犯罪]]，必須具備不法意圖，始能成立。例如《[[中華民國刑法|中華民國刑法]]》第320條前段規定，「意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人[[動產|動產]]者，為[[竊盜|竊盜]]罪」；若行為人竊取他人動產之目的不在「所有」（管領、支配、處分）、而在於「暫時使用」，此稱為「[[使用竊盜|使用竊盜]]」，因欠缺法定意圖，故「[[構成要件|構成要件]]不該當」（不合乎構成要件），無法成立犯罪。<ref>{{cite news|title=「竊用」不算「竊盜」？真奇怪！|url=http://tw.on.cc/tw/bkn/cnt/commentary/20140810/bkntw-20140810000520757-0810_04411_001.html|publisher=東方報|accessdate=2016-03-08|archive-date=2017-03-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20170316123045/http://tw.on.cc/tw/bkn/cnt/commentary/20140810/bkntw-20140810000520757-0810_04411_001.html|dead-url=no}}</ref>

[[民法|民法]]上的[[违约|违约]]责任，通常没有必要证明[[被告|被告]]的不法意圖；但如果是被告故意违约，可能会加重被告的责任范围。

=={{link-en|當受譴責|culpability|當受譴責性}}的模式==

===英格蘭和威爾士===
*'''直接蓄意'''：行為人對其行為的後果具有清晰預見，並且渴望後果發生。其目標或意圖即為達成後果（諸如死亡）。
*'''傾向蓄意'''：結果是幾乎肯定發生的後果、或者是被告人的行為的一項「幾乎當然({{lang|en|virtual certainty}})」，並且被告人樂見如此狀況。
*'''明知'''：行為人知道，或應當知道，其作為的結果理應會發生。
*'''[[未必故意|輕率]]'''：行為人預見特定後果可能發生而繼續其作為，不在意這些後果是否真實發生。
*'''[[疏忽|有罪疏忽]]'''：行為人未實質預見其行為可能帶來的特定後果，但是一個[[理性自然人|理性自然人]]在相同情形下應當能夠預見這些後果。

===美國===
====模範刑法典====

自{{link-en|模範刑法典|Model Penal Code}}1957年出版以來，其對'''犯意'''的陳述便在全美國對於當受譴責性的討論中具有高度的影響力。{{sfn|Dubber (2002)|pages=60-80}}  如下即為模範刑法典中'''犯意'''的幾個層級:
*'''[[嚴格責任|嚴格責任]]'''：行為人參與了作為，然而其意識卻與之無關。在模範刑法典 2·05 章節下，這樣的犯意可能只適用於禁止的作為僅是違規，例如{{link-en|民事侵犯|civil infraction}}。
*'''[[疏忽|疏忽]]'''
*'''[[未必故意|輕率]]'''
*'''明知'''
*'''帶有目的'''：行為人有具有參與作為的「清醒目標」並且相信或希望所涉情形存在。

除了嚴格責任，其他類型的'''犯意'''都定義於模範刑法典的 2·02(2) 章節。

==參考文獻==
;參考資料
<references/>
;註釋
<references group=註/>
;書籍
<references group=書/>

==延伸閱讀==
{{refbegin}}
*{{cite book |title=Criminal Law: Model Penal Code |author=Dubber, Markus D. |publisher=Foundation Press |year=2002 |ref=CITEREFDubber (2002)}}
*{{cite book|title=The Concept of Mens Rea in International Criminal Law|url=https://books.google.com/books?id=hmd6BAAAQBAJ&printsec=frontcover|author=Badar, Mohamed Elewa|publisher=[[Bloomsbury_Publishing|Hart Publishing]]|year=2013|access-date=2020-09-01|archive-date=2021-05-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20210501021332/https://books.google.com/books?id=hmd6BAAAQBAJ&printsec=frontcover|dead-url=no}}
*{{cite book|title=Mens Rea at the International Criminal Court|url=https://books.google.com/books?id=YriPDQAAQBAJ&printsec=frontcover|author=Knoops, G.-J. A.|publisher=[[Brill_Publishers|Brill]]|year=2017|access-date=2020-09-01|archive-date=2021-04-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20210429234025/https://books.google.com/books?id=YriPDQAAQBAJ&printsec=frontcover|dead-url=no}}
{{refend}}

==參見==
*[[犯罪行為|犯罪行為]]
*{{le|物件返還之訴|rei vindicatio}}(rei vindicatio；所有物返還請求)
*{{le|給予損害的意向|animus nocendi}}(Animus nocendi)
*{{le|掌控責任|Command responsibility}}(Command responsibility)
*[[亨利·德·布拉克頓|亨利·德·布拉克頓]]
*{{le|莫里塞特訴美國案|rei vindicatio}}(Morissette v. United States)
*{{le|弗洛雷斯-菲格羅亞訴美國案|Flores-Figueroa v. United States}}(Flores-Figueroa v. United States)
*{{le|給予殺害的意向|Voluntas necandi}}(Voluntas necandi)
*[[春秋决狱|春秋决狱]]

==外部連接==
* [http://www.jaapl.org/cgi/content/full/35/1/124?maxtoshow=&HITS=10&hits=10&RESULTFORMAT=&searchid=1&FIRSTINDEX=0&minscore=5000&resourcetype=HWCITCriminal Criminal Responsibility and Intent] {{Wayback|url=http://www.jaapl.org/cgi/content/full/35/1/124?maxtoshow=&HITS=10&hits=10&RESULTFORMAT=&searchid=1&FIRSTINDEX=0&minscore=5000&resourcetype=HWCITCriminal |date=20110928175001 }}
* [https://purl.fdlp.gov/GPO/gpo42259 Mens Rea: The Need for a Meaningful Intent Requirement in Federal Criminal Law: Hearing before the Over-Criminalization Task Force of 2013 of the Committee on the Judiciary, House of Representatives, One Hundred Thirteenth Congress, First Session, July 19, 2013.]

[[Category:刑法|Category:刑法]]
[[Category:侵權行為法|Category:侵權行為法]]
[[Category:犯罪構成要件|Category:犯罪構成要件]]
[[Category:法庭心理學|Category:法庭心理學]]
[[Category:拉丁語法律術語|Category:拉丁語法律術語]]