'''日本麻将的犯规'''是指在[[日本麻将|日本麻将]]游戏中出现的犯规。出现犯规行为时，一般以犯规者支付罚点为主（多为支付满贯点）后，一般以本局计无效重赛为主。<ref name="新報知p91">[[#新報知ルール|井出洋介監修『麻雀新報知ルール』（1997年）]] p91、大意。</ref>。当局所出的供托点退回给供托者<ref name="新報知p91"/>。本场场棒不予累计<ref name="東大式2007p126">[[#井出洋介監修『東大式_麻雀点数計算入門』|井出洋介監修『東大式 麻雀点数計算入門』（2007年）]] p126。</ref>。庄家权也不予移动<ref name="東大式2007p126"/>。

另，犯规与偷换牌等出千行为有所区别，在本条目不予说明。
== 罰則 ==
对麻将的犯规行為，适用不同的罰則。一般来说，没有当场指出犯规，之后不予处罚。犯规按照严重性适用于以下三个等级的罚则。

=== 罰符 ===
罰符指对重大的犯规进行出发的一种方式，犯规者要对对战对手3人対支付一定称为罚符的罚点，并通常重赛此局。通常适用于犯规使当局比赛无法继续的场合。

与和了同時发生的場合则以和了为優先，犯规不予追究。

罚符支付的点数一般相当于满贯和了点。庄家罚符须向每位子家支付4000点。子家如果需要罚符，则要支付庄家4000点，其他2名子家2000点。这种罚符，由其支付的点数出发，称为“满贯罚符”。

还有一种观点认为，因为犯规并非和牌，在罚符支付上区分庄家自家不甚合理。犯规者应不问庄闲支付一定点数（3000点均一等）的规则也是存在的<ref name="新報知p102-103">[[#新報知ルール|井出洋介監修『麻雀新報知ルール』（1997年）]] p102-p103</ref><ref name="東大式2007p126"/>。

为了防止妨碍役满而故意犯规，以犯规者放弃和了的情形继续比赛，流局的場合再按实际情况支付罚符的情况也是存在的。这种情况下如其他玩家和牌，犯规行为不予追究。

===放棄和牌 ===
放弃和牌是对犯规行为未影响到比赛进行的犯规适用的处罚方式，犯规者当局不得和牌。一般的，不光是和了立直・槓・碰・吃等行为也不被允许<ref name="新報知p94">[[#新報知ルール|井出洋介監修『麻雀新報知ルール』（1997年）]] p94。</ref>。且荒牌[[流局|流局]]时不得做出[[听牌|听牌]]宣言，强制以无听计算<ref name="新報知p96">[[#新報知ルール|井出洋介監修『麻雀新報知ルール』（1997年）]] p96。</ref>。

另外，放弃一词本常用于自愿的行为上。按此，本处罚本应称为禁止和牌，但日本常用称呼仍为“放弃和牌”。

=== 供託 ===
犯规者交出一定点棒作为供托的处罚。适用于较轻微的不影响比赛继续进行的场合。通常为1000点，与立直棒同様，归下一个和了人。

== 減算方式 ==
对犯规行为不当场计算，而是在总结算时另行追究。在競技麻将广泛采用。

== 犯规行為 ==
以下对犯规行为做简单介绍。

=== 和牌错误 ===
一般只是对错和牌进行处罚，包括自摸及吃胡。对手牌推倒罚符，只是说出和牌予以放弃和牌处罚。但在自定规则中，单发声也认定为错和。有必要事前予以确认。<ref name="新報知p92-95">[[#新報知ルール|井出洋介監修『麻雀新報知ルール』（1997年）]] p92-p95</ref><ref name="栗原安行カラー版 『麻雀教室』p52">[[#栗原安行『カラー版_麻雀教室』|栗原安行『カラー版 麻雀教室』（1986年）]] p52</ref>
* 和了并不是和了牌的牌。
* 和了前巡丢弃的牌<ref>[[#栗原安行『カラー版_麻雀教室』|栗原安行『カラー版 麻雀教室』（1986年）]] p51。</ref>。
* 立直后杠了改变和牌型的暗杠后和了。
* 未听牌而和牌。
* 无役和牌。在两番缚的状况下一番和了也同样。
* 振听却食和。

=== 错立直 ===
*没听的情况下立直，如该局荒牌，立直家无法进行听牌宣言的情形下<ref name="新報知p92">[[#新報知ルール|井出洋介監修『麻雀新報知ルール』（1997年）]] p92。</ref>。<ref name="新報知p96"/>。
* 与通常的特殊流局不同，四立直四开杠流局时立直家也要展示手牌以供检查<ref name="新報知p138">[[#新報知ルール|井出洋介監修『麻雀新報知ルール』（1997年）]] p138。</ref><ref name="新報知p138"/>。

=== 副露错误 ===
* 单純的[[副露|副露]]失误。
: 打算吃得234的[[面子|面子]]却副露了134的失误。适用放弃和了。通常副露成立，放置台面。另，打牌前如发现错误可以以支付供托方式予以处罚（如规则承认订正）。
* 违反食替。通常适用放弃和了。

=== 多牌与少牌 ===
虽日本麻将游戏如正常进行，手牌为13张，但若手順错誤，手牌在14枚以上、12枚以下的情形也是存在的。虽通常不必自己申告，但可能会被怀疑有不正行为(特别是多牌)。
* 多牌（ターハイ）
: 罰符或放棄和了適用。多牌的原因一般在于，摸牌后忘记打牌。多牌的玩家，当局放弃和了同时，因为有不正行为的嫌疑，罰符处罚的也不为少数<ref>[[#麻雀研究会「天地人」編『3日で覚える麻雀の点数計算』|麻雀研究会「天地人」編『3日で覚える麻雀の点数計算』（2007年）]] p149</ref>。当然，一次打多只牌或偷藏多的牌也是不被允许的。
* 少牌（ショウハイ）
: 通常和了放棄適用。少牌的原因一般在于，忘记摸牌而打牌。因为少牌而重新多摸牌也是不被允许的。
=== 漏牌及腰===
* 漏牌是指牌未打出前等时候，不慎露出手牌的行為。不论故意，无意，露出牌在之后打出也不得被鸣牌。
* 腰是指纠缠于是否鸣出他家的舍牌。与漏牌同样处理。

=== 其他 ===
* 牌山崩塌的場合，不能回復的予以罰符，轻微的場合要放弃和牌及交出供托。被看到的牌做漏牌处理。
* 如错误操作自动麻将桌。导致无法继续正常游戏的作犯规，罰符罚则適用。
* 网络麻将对战中断线。则不同游戏处理方式不同。
* 对上家未打先摸的先自摸，明文规定作放弃和牌的规则不少<ref name="新報知p94-95">[[#新報知ルール|井出洋介監修『麻雀新報知ルール』（1997年）]] p94-p95</ref>



== 注释 ==
=== 参考文献 ===
*{{Cite book|author=[[井出洋介|井出洋介]]監修|year=1997|title=平成版 麻雀新報知ルール|publisher=[[報知新聞社|報知新聞社]]|isbn=9784831901187|ref=新報知ルール}}
*{{Cite book|author=[[井出洋介|井出洋介]]監修|date=2007|title=東大式 麻雀点数計算入門|publisher=[[池田書店|池田書店]]|isbn=9784262107325|ref=井出洋介監修『東大式 麻雀点数計算入門』}}
* {{Cite book|author=[[栗原安行|栗原安行]]|year=1986|title=カラー版 麻雀教室 初歩から実戦まで|publisher=[[日東書院|日東書院]]|isbn=4528004364|ref=栗原安行『カラー版 麻雀教室』}}
* {{Cite book|author=麻雀研究会「天地人」編|year=2007|title=3日で覚える麻雀の点数計算|publisher=[[永岡書店|永岡書店]]|isbn=9784522212400|ref=麻雀研究会「天地人」編『3日で覚える麻雀の点数計算』}}
<!--
=== 注釈 ===
{{Reflist|group="注"}}
-->
=== 出典 ===
{{Reflist}}

== 関連項目 ==
* [[日本麻将的规则|日本麻将的规则]] 


{{日本麻将}}

[[category:日本麻將規則|category:日本麻將規則]]