'''誠妃元氏'''（{{bd||？|1449年||}}），[[本貫|本貫]][[原州元氏|原州元氏]]，[[李成桂|朝鮮太祖李成桂]]的後宮[[嬪妃|嬪妃]]，[[元庠|元庠]]之女。 

元氏入宮時間是在[[神德王后|神德王后]]過世後，但由於當時朝鮮王室內部非常不安定，不久即發生[[第一次王子之乱|第一次王子之亂]]，太祖被迫讓位，所以她在太祖實錄中並未有任何記載，也不知她最初的封號為何，但可以肯定的是，她似乎頗得到太祖的重視與寵愛，太祖出巡時甚至扮男裝隨侍在側，太宗6年冊封為「誠妃」，據說太祖得知元氏封妃後，喜形於色<ref>太宗實錄11卷，太宗6年（1406年／丙戌年／明[[永乐_(明)|永樂]]4年）5月2日（辛卯）
*封太上王宮嬪元氏爲誠妃，柳氏爲貞慶宮主。元氏，庠之女；柳氏，濬之女。神德王后之薨，皆以選入宮，至是封之。拜庠工曹參議。太上聞元氏封妃，喜形於色。</ref>。 

元氏在太祖讓位之後仍留在宮中陪伴，雖然名義上只是[[太上王|太上王]]的嬪妃，但她在宮中地位頗高，甚至與太宗王妃[[元敬王后|元敬王后]]平起平坐<ref>太宗實錄24卷，太宗12年（1412年／壬辰年／明永樂10年）12月28日（己卯）
*己卯／命禮曹詳定妃嬪坐次以進。誠妃、靜妃向南，明嬪在東，三宮主在後，淑嬪在西。是日以歲除，宴于中宮。</ref>，定宗與太宗、乃至於世宗對她都相當的尊敬。

元氏在世宗31年過世，儘管她受封為'''誠妃'''，以朝鮮初期[[王妃|王妃]]、[[世子嬪|世子嬪]]加上[[徽號|徽號]]的例子，似乎代表其為太祖之妻，然而[[朝鮮世宗|世宗]]與大臣認為，太祖曾讓元氏男裝侍從，並非對待正妻的禮節，由此可知太祖並未將元氏視為繼室，因此沒有將元氏以[[王后|王后]]的禮節安葬。<ref>世宗實錄126卷，世宗31年（1449年／己巳年／明[[正统_(年号)|正統]]14年）12月29日（乙亥） 
*乙亥／誠妃元氏卒。上謂禮曹判書許詡及承政院曰：“昔太祖行幸時，誠妃男服侍從，勿以妾爲妻，明有禮文。然漢、唐以來，以宮人爲后者，頗多有之。誠妃嘗往來母后宮，其時議座次於諸大臣，李稷曰：“誠妃向南，母后向西。’河崙、成石璘曰：‘太祖初不以誠妃稱爲繼室，坐次不可如此。’乃定以誠妃向西，母后向南。厥後金益精爲知申事，亦有此議。太祖封妃者，但因前朝之習而爲之耳，不可以正后論也。停朝擧哀服制，何以爲之?商議以聞。”詡曰：“凡人待妻妾，若妾則或以男服率行，正嫡則不爾。以此觀之，太祖待誠妃之意可知，而河崙、成石璘之議，臣等亦已聞之矣。臣於昨日，聞誠妃病劇，到政院，考諸禮文，無停朝服制，但襲斂衣衾，特令官備爲便。”都承旨李思哲曰：“大臣卒，猶且停朝，況誠妃，太祖之妃乎！服制，禮文所無，不可行也，若停朝則不可不爲也。”上曰：“禮葬當依大君例, 停朝則天子崩，巷市七日；諸侯薨，巷市五日，未有宮妾卒而停朝之禮也，更與政府議之。”詡議諸政府，政府之議，與詡同。遂定喪禮，啓曰：“棺槨衣衾祭享，皆令官備，以宗親秩卑者爲喪主，葬用宗親上等例。”從之，遂命竹青監仲規主其喪，又令仁順、仁壽府、內資、內贍、禮賓寺，分設七七及百日大小祥、水陸齋。
 
</ref>
== 家族 ==
*曾祖父：检校佥议评理[[元善之|元善之]]
*曾祖母：[[彦阳郡夫人|彦阳郡夫人]][[彦阳金氏|彦阳金氏]]，都佥议参理集贤殿大学士[[金賆|金賆]]之女 
**伯祖父：宰相[[元龟寿|元龟寿]]
***从伯父：左尹[[元倜|元倜]]
***从伯父：典书[[元信|元信]]
***从姑母：适代言[[李光富|李光富]]
**祖父：知春秋馆事[[元松寿|元松寿]]
**祖母：[[清州郑氏|清州郑氏]]，左议谏赠侍中[[郑誧|郑誧]]之女
***姑母：适典理判书[[许锦|许锦]]，本阳川
****表兄：判奉常寺事赠吏曹判书[[许愭|许愭]]
*****表侄：都护府使赠左赞成[[许扉|许扉]]
****表姊：适左议政铁城府院君[[李原|李原]]，本固城
*****表外甥：中枢院副使[[李臺|李臺]]
****表姊：适中枢院副使赠右议政[[闵大生|闵大生]]，本骊兴
*****表外甥女：适领议政上党府院君[[韩明浍|韩明浍]]，本清州
***姑母：适都观察使[[金若采|金若采]]，本光山
****表兄：翰林赠左赞成[[金问|金问]]
**祖母：[[安东权氏|安东权氏]]，佥议赞成事玄福君[[权廉|权廉]]之女
***伯父：中书[[元序|元序]]
****从姊：适判内资寺事[[金迈卿|金迈卿]]
**外祖父：义州府尹[[孙湊|孙湊]]
***父：判中枢院事[[元庠|元庠]]
***母：[[密阳孙氏|密阳孙氏]]
****弟：知敦宁府事[[元昌命|元昌命]]
*****侄子：副护军[[元学|元学]]
****妹：适县监[[金节|金节]]
****妹：适观察使[[安望之|安望之]]，本竹山
****妹：适大护军[[朴贲|朴贲]]
****妹：适署令[[闵孝直|闵孝直]]，本骊兴
***舅父：[[孙仲嗣|孙仲嗣]]
***姨母：适署令[[李珍幹|李珍幹]]，本全义

== 附註 ==
{{reflist}}

==參考資料== 
*[http://sillok.history.go.kr/main/main.jsp 《朝鮮王朝實錄》]
*《文化柳氏世谱》
*《安东权氏成化谱》
*《密阳孙氏派谱》
*《清州郑氏世谱》
{{李氏朝鮮王妃及大韓帝國皇后}}
[[Category:朝鮮王朝嬪御|Category:朝鮮王朝嬪御]]
[[Category:元姓|~]]