{{expand|time=2013-05-05T23:00:05+00:00}}
{{Infobox company
| name = 萬代株式會社
| name_en = BANDAI Co., Ltd.
| logo = BANDAI.svg
| logo_size = 125px
| logo_caption = 
| image = Bandai head office building Asakusa 20170519.jpg
| image_size = 250px
| image_caption = 位於[[東京|東京]][[駒形|駒形]]的萬代總部大樓
| former_name = 萬代屋株式會社
| type = [[子公司|子公司]]
| trading_name = BANDAI
| native_name = 株式会社バンダイ
| native_name_lang = ja
| other_name = 
| ISIN = 
| local_code_name = JP
| local_code = 5010501016209
| fate = 
| predecessor = 
| successor = 
| foundation = {{Start date and age|df=yes|1950|07|05}}
| defunct = <!-- {{End date|YYYY|MM|DD}} -->
| location = {{JPN}} 〒111-8081<br />[[東京都|東京都]][[台東區|台東區]][[駒形|駒形]]一丁目4番8號
| locations = 
| area_served = 
| founder = [[山科直治|山科直治]]
| key_people = [[代表董事|代表取締役]][[社長|社長]]：竹中一博
| industry = 製造業
| products = 玩具模型及生活用品製作
| services = 
| revenue = 1449億日圓（2018年3月期）
| operating_income = 
| aum = <!-- 僅適用於金融服務類公司。 -->
| assets = 
| equity = 
| owner = 
| num_employees = 836人（截至2018年4月1日）
| num_employees_year = 
| parent = [[萬代南夢宮控股|萬代南夢宮控股]]
| divisions = 
| subsid = 詳見{{section link||子公司}}一欄
| homepage = {{URL|http://www.bandai.co.jp}}
| slogan = 
| capital = 100億日圓
| market_value = 
| P/E_ratio = 
| earnings_per_share = 
| net_asset_value = 
| accounting_period = 每年3月31日
| footnotes = 
| width = 
}}

'''萬代'''（{{jpn|j=バンダイ|hg=<!--名稱全由片假名構成，此處略-->|rm=Bandai|f=y}}）是[[日本|日本]]大型[[玩具|玩具]]供應商之一，成立於1950年，創業者為[[山科直治|山科直治]]。主要以生產[[GUNDAM系列作品|GUNDAM系列作品]]、[[聖戰士DUNBINE|聖戰士Dunbine]]等[[萬代南夢宮影像製作|Sunrise]]系列[[動畫|動畫]]的角色[[高達模型|模型]]聞名。

==歷史==
萬代（BANDAI）創業時稱為「{{lang|ja|万代屋商店}}」，1961年改為現在的名稱，“万代”一名取自[[中国|中国]]古代兵书《[[六韬|六韬]]》中的“万代不易”（即永久不变的意思）。萬代開始發展塑膠模型事業的契機，是從1969年收購了當時陷入經營危機的模型廠商「今井科學」的[[靜岡|靜岡]]工廠以及在內的各種生產模具而開始。以再版今井模型為基礎，從而開發了各種軍事與汽車的模型。特別是「機甲師團系列」（{{lang|ja|1/48機甲師団シリーズ}}）的合理價格以及重現內部構造的得到一致好評，使該系列模型在1970年代前半與[[田宫公司|田宮公司]]的「軍事迷你業餘系列」（{{lang|ja|1/35ミリタリーミニチュアシリーズ}}）並列為最受歡迎的模型。在1970年代中期曾經一度代理[[美國|美國]]Monogram公司的模型，並且在日本全國以低廉價格銷售該公司優良的1/48飛機模型套件。

在同時期，萬代也取得了當時[[東映|東映]]的熱門電影「[[卡車野郎|卡車野郎]]（トラック野郎）」的版權，將主角所搭乘的11噸卡車「一番星」模型化。當初雖然只發售了萬代拿手的1/48比例，但是後來也開發了全長55公分的超大型1/20版本，並且經歷25年以上現在仍然生產中。1977年冬天發售的[[宇宙戰艦大和號|宇宙戰艦大和號]]展示套件（將大和號的艦首部分變形放大），以及1980年代前半GUNDAM相關模型等等動畫兵器相關的產品都受到熱烈歡迎，從此萬代開始轉型為專業的角色相關模型製造商。萬代在東映[[特攝|特攝]]片以及Sunrise的GUNDAM系列作品當中，經常在一開始就以出資者或共同參與角色設計企畫等方式介入映像作品的製作，並同時進行角色商品化的工作，以便與映像作品同步推出。

1980年代後期萬代從設計並銷售[[任天堂|任天堂]][[紅白機|紅白機]]的相關遊戲開始，進入[[電子遊戲|電子遊戲]]產業。而主要的遊戲類別也與動漫畫角色為主。在1997年由於連續的經營赤字，曾考慮與[[世嘉|世嘉]]（Sega）合併，但由於以「[[電子雞|-{zh-cn:他媽哥池; zh-tw:電子雞;}-]]」為首的一系列電子寵物熱賣使得危機解除、以及萬代員工的反對，而中止這項合併計畫。之後以「PROJECT PEGASUS」（初代高達當中開發[[白色基地|白色基地]]等新型[[機動戰士|機動戰士]]母艦的計畫代號）與[[南夢宮|南夢宮]]公司成立共同持股的[[子公司|子公司]]，專責開發高達M系列遊戲。最後在2005年9月29日與南夢宮實施合併，共同成立[[萬代南夢宮控股|萬代南夢宮控股]]，成為日本[[電子遊戲|電子遊戲]]業界僅次於任天堂以及[[世嘉飒美控股|世嘉飒美控股]]集團的第三大企業體。

2018年2月9日萬代進行組織調整，同年2月15日成立子公司{{lj|萬代Spirits|BANDAI SPIRITS}}，管理Hobby事業部（拼裝玩具）、Collectors事業部（成品玩具）、IP Location開發部、網路戰略室及從[[萬普|萬普]]（Banpresto）劃出之景品業務，商標換上藍色。
剩餘業務部門編組成三個事業群：玩具事業群（男童向玩具、女童向玩具、嬰幼兒向玩具,玩具戰略室）、自販機事業群（扭蛋、卡片）、生活事業群（食玩、衣物、生活用品）<ref>[http://www.bandainamco.co.jp/cgi-bin/releases/index.cgi/file/view/6083?entry_id=5501 子会社の組織再編について]バンダイナムコホールディングス 2018年2月9日</ref><ref>[http://www.bandainamco.co.jp/cgi-bin/releases/index.cgi/file/view/6081?entry_id=5499 バンダイナムコグループ中期計画（2018年4月～2021年3月） CHANGE for the NEXT 挑戦・成長・進化]バンダイナムコホールディングス 2018年2月9日</ref><ref>[https://game.watch.impress.co.jp/docs/news/1105887.html バンダイナムコグループ再編、バンダイナムコアミューズメント設立。バンダイビジュアルはランティスと統合されバンダイナムコアーツに]Game Watch 2018年2月9日</ref><ref>[http://www.bandainamco.co.jp/files/HP20180221E59084E383A6E3838BE38383E38388E4B8BBE5B9.pdf バンダイナムコグループ主要会社の機構改革及び執行役員・部長職人事について]バンダイナムコホールディングス 2018年2月21日</ref>。

== 萬代與GUNDAM的關係 ==
目前GUNDAM系列雖然是萬代角色商品的主力，但是在初代GUNDAM上當時他們並沒有取得商品化的權利。初代電視版機動戰士GUNDAM的贊助廠商是另一個玩具製造商「{{lj|Clover (玩具公司)|クローバー (玩具メーカー)|Clover}}」（成立於1973年，並於1983年8月破產倒閉），生產的玩具材質也是當時流行的錫鉛合金。由於看好GUNDAM作品所新開創的寫實兵器路線以及愛好者的熱情，在電視版上映終了前後洽談並取得了塑膠模型部分的發售權。最終把初代GUNDAM當中的兵器幾乎全部都出了[[鋼普拉|鋼普拉]]，並且出資促成了劇場版以及後續作品的製作，以及將創造GUNDAM的動畫公司日昇於1994年2月收為子公司以至2005年和[[南夢宮|南夢宮]]合併，成為[[萬代南夢宮控股|萬代南夢宮控股]]的子公司並維持至今（2022年4月1日，日昇更名為[[萬代南夢宮影像製作|萬代南夢宮影像製作]]）。

==主要產品==
*[[鋼普拉|鋼普拉]]
*卡通人物商品
*電視遊樂器用遊戲片
*超合金系列

==子公司==
*萬代Spirits
*MegaHouse
*Logipal Express
*PLEX
*Creer Beaute 克麗貝蒂 - 少女動漫主題護膚化妝品牌。

===海外分公司===
*萬代南夢宮亞洲
*萬代南夢宮貿易（香港）
*萬代（深圳）
*Bandai Namco（泰國）
*Bandai Namco Korea（韓國）
*Bandai Namco Philippines（菲律賓）
*Bandai Namco Toys & Collectibles America（美國）
*Bandai Corporacion Mexico（墨西哥）
*Bandai UK（英國）
*Bandai S.A.S.（法國）
*Bandai ESPAÑA S.A.（西班牙）

==合作企業==
*[[南夢宮|南夢宮]]
*[[卡普空|卡普空]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{Commons category|Bandai}}
* [http://www.bandai.co.jp/ 萬代官方網站] {{ja}}
* [http://www.bandainamco.co.jp 南梦宫万代发展股份有限公司官方網站] {{ja}}
* [http://www.bandai-asia.com/ 萬代亞洲區官方網站] {{en}}

{{-}}
{{萬代南夢宮}}

{{DEFAULTSORT:Bandai}}
[[Category:日本玩具制造商|Category:日本玩具制造商]]
[[Category:日本的模型公司|Category:日本的模型公司]]
[[Category:萬代|]]
[[Category:東京證券交易所已除牌公司|Category:東京證券交易所已除牌公司]]
[[Category:台東區公司|B]]
[[Category:萬代南夢宮控股|Category:萬代南夢宮控股]]
[[Category:1950年成立的公司|Category:1950年成立的公司]]