{{NoteTA|1 = zh:萬世橋車站; zh-cn:万世桥站; zh-tw:萬世橋車站; zh-hk:萬世橋站; }}
'''萬世橋車站'''（{{jpn|j=万世橋駅|hg=まんせいばしえき|kyu=萬世橋驛|rm=Manseibashi eki|f=h}}）可以指下列2座位於現今[[日本|日本]][[東京都|東京都]][[千代田區|千代田區]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]：

* [[日本國有鐵道|國鐵]][[中央本線|中央本線]]曾存在的[[鐵道車站|車站]]。
* [[東京地下鐵道|東京地下鐵道]]曾存在的車站。

車站名稱的由來是因為靠近[[神田川|神田川]]的{{link-ja|萬世橋|万世橋}}，目前兩站皆已廢止（中央本線萬世橋站在法規上為休止營業中）。其他還有[[鐵道博物館_(日本)|鐵道博物館]]的體驗設施「迷你運轉列車」的同名車站。

== 國鐵 萬世橋車站 ==
{{日本車站資訊
|公司色       = #ccc
|文字色     = #000
|站名       = 國鐵 萬世橋車站
|圖片       = Manseibashi Station primary.jpg
|pxl        = 300px
|圖片說明   = [[關東大震災|關東大震災]]前的萬世橋車站的畫
|日文原名 = 萬世橋
|平假名   = まんせいばし
|羅馬拼音   = Manseibashi
|副車站名     = 
|前一站     = [[神田站_(東京都)|神田]]
|前一站距離     = 0.6
|後一站距離     = 0.7
|後一站     = [[御茶之水站|御茶之水]]
|電報略号   = 
|車站番号     = 
|所屬公司 = [[運輸通信省_(日本)|運輸通信省]]鐵道總局（[[日本國有鐵道|國鐵]]）
|所屬路線   = [[中央本線|中央本線]]
|距離     = 1.9
|起點站     = [[東京站|東京]]
|所在地     = [[東京都|東京都]]{{link-ja|神田區|神田区}}<br />（今東京都[[千代田區|千代田區]]）
|車站構造     = 
|月台配置     = 
|啟用年月日 = 1912年（[[明治|明治]]45年）4月1日
|廢除年月日 = 1943年（昭和18年）11月1日*
|乘車人員   = 
|乘降人員   = 
|統計年度   = 
|乘換       = 
|備考       = 名義上為停止營業（營業休止）
}}
國鐵'''萬世橋車站'''是曾經位在[[日本國有鐵道|國有鐵道]]（休止時為[[運輸通信省|運輸通信省]]鐵道總局）中央本線的車站。位在[[東京都|東京都]]{{link-ja|神田區|神田区}}（現：[[千代田區|千代田區]]）的[[神田站_(東京都)|神田車站]]和[[御茶之水車站|御茶之水車站]]之間。

=== 年表 ===
* 1912年（[[明治|明治]]45年）4月1日 - '''萬世橋車站'''開業。初代站房由[[辰野金吾|辰野金吾]]設計，與[[東京站|東京站]]丸之內站房同為仿西式[[磚|磚]]造建築。
* 1919年（[[大正|大正]]8年）3月1日 - 萬世橋 - 東京間開通，神田車站開業。
* 1923年（大正12年）9月1日 - [[關東大震災|關東大震災]]發生，初代站房被燒毀。
* 1924年（大正13年）春 -  臨時車站啟用。
* 1936年（[[昭和|昭和]]11年）
** 4月26日 - 鐵道博物館（之後更名為[[交通博物館_(東京)|交通博物館]]）移轉至此，與萬世橋車站房舍併設。
** 11月 - 車站解體縮小。
* 1943年（昭和18年）11月1日 - 萬世橋車站營業休止。
* 2006年（[[平成|平成]]18年）5月14日 - 交通博物館關閉，其館藏由隔年在[[埼玉市|埼玉]]開館的[[鐵道博物館_(日本)|鐵道博物館]]繼承。
* 2012年（平成24年）7月 - 舊萬世橋車站遺構整備及再開發工事開始<ref>[http://www.nikkei.com/article/DGXNASDG03047_U2A700C1CC0000/ 東京の旧万世橋駅遺構、展望デッキやカフェに ＪＲ東日本が再開発],日本経済新聞,2012年7月4日</ref>。
* 2013年（[[平成|平成]]25年）9月14日 - 由萬世橋車站原址改造而成的商業設施「mAAch ecute 神田萬世橋」（{{lang|ja|マーチエキュート神田万世橋}}；位於軌道區下方）與文化展覽設施「舊萬世橋站」（{{lang|ja|旧万世橋駅}}；位於原車站之遺構與月台）啟用。

<gallery>
File:Manseibashi Station reconstructed.jpg|關東大震災後重建的萬世橋站的彩色照片，站房較原本為低。此照推估在1929年之前拍攝。
File:Transportation museum and The ruins of Manseibashi station.jpg|交通博物館與萬世橋站舊跡（右側，2006年攝）
File:Manseibashi station platform.jpg|萬世橋站的站名牌（{{link-en|重製品|Replica}}，2006年攝）
File:Manseibashi station platform2.jpg|從交通博物館屋頂眺望萬世橋站月台舊跡（2006年攝）
File:Manseibashi stn. -stairs.jpg|舊國鐵萬世橋站的階梯（2006年攝）
File:ManseibashiStationMaachEcute.JPG|mAAch ecute 神田萬世橋開幕後景觀（2013年9月14日攝）
日付	2013年9月14日
</gallery>

== 東京地下鐵道 萬世橋車站 ==
{{日本車站資訊
|公司色       = #ccc
|文字色     = #000
|站名       = 東京地下鐵道 萬世橋臨時停留場
|圖片       = 
|pxl        = 
|圖片說明   = 
|日文原名 = 萬世橋
|平假名   = まんせいばし
|羅馬拼音   = Manseibashi
|副站名     = 
|前一站     = [[末廣町站_(東京都)|末廣町]]
|前一站距離      = 0.6
|後一站距離      = 
|後一站     = 
|電報略號   = 
|車站編號     = 
|所屬公司 = [[東京地下鐵道|東京地下鐵道]]
|所屬路線   = 東京地下鐵道線（現時[[銀座線|銀座線]]）
|距離     = 3.9
|起點站     = [[淺草站|淺草]]
|所在地     = [[東京府|東京府]][[東京市|東京市]]{{link-ja|神田區|神田区}}<br />（現時[[東京都|東京都]][[千代田區|千代田區]]）
|車站構造     = 
|月台配置     = 
|啟用年月日 = 1930年（昭和5年）1月1日
|廢除年月日 = 1931年（昭和6年）11月21日
|乘車人員   = 
|乘降人員   = 
|統計年度   = 
|轉車       = 
|備註       = 隨著路線延長至[[神田站_(東京都)|神田站]]而廢止
}}
東京地下鐵道萬世橋臨時停靠站（東京地下鐵道萬世橋臨時停留場）是曾經位在[[東京府|東京府]][[東京市|東京市]]神田區（現時東京都千代田區）的[[東京地下鐵道|東京地下鐵道]]（現時[[銀座線|銀座線]]）的臨時車站。位在[[末廣町站_(東京都)|末廣町站]] - [[神田站_(東京都)|神田站]]間，營業期間不足2年。

== 「鐵道博物館」萬世橋車站 ==
迷你運轉列車'''萬世橋車站'''是位在[[日本|日本]][[埼玉縣|埼玉縣]][[埼玉市|埼玉市]]的[[鐵道博物館_(日本)|鐵道博物館]]體驗設施「迷你運轉列車」的迷你車站，2007年（平成19年）10月14日開業。

== 脚注 ==
<references/>

== 關連項目 ==
* [[交通博物館_(東京)|交通博物館]]
* [[秋葉原|秋葉原]]

== 外部連結 ==
{{Commonscat|Manseibashi Station}}
* [http://www.ejrcf.or.jp/mansei/ 舊萬世橋站]
* [http://www.maach-ecute.jp/ mAAch ecute 神田萬世橋]
* [http://tanken.com/manse.html 万世橋駅の建築指示書発見]
* [http://signal9.exblog.jp/6680102/ 野菊のハッカー まぼろしの銀座線万世橋駅]
* [http://infoseek_rip.g.ribbon.to/e924.hp.infoseek.co.jp/hi/0004.html 痕跡を探せっ! 東京の廃駅]
* [http://kindai.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/924056/7 『大正大震災』] （近代デジタルライブラリー）

{{DEFAULTSORT:Manseibashi}}
[[Category:日本鐵路車站_Ma|Nseibashi]]
[[Category:東京都廢站|Category:東京都廢站]]
[[Category:日本國有鐵道廢站|Category:日本國有鐵道廢站]]
[[Category:1912年启用的铁路车站|Category:1912年启用的铁路车站]]
[[Category:1943年關閉的鐵路車站|Category:1943年關閉的鐵路車站]]
[[Category:秋葉原|Category:秋葉原]]
[[Category:1912年啟用的鐵路車站|Category:1912年啟用的鐵路車站]]
[[Category:千代田區鐵路車站|Category:千代田區鐵路車站]]
[[Category:以建築物命名的鐵路車站|Category:以建築物命名的鐵路車站]]
[[Category:神田|Category:神田]]
[[Category:中央本線車站|Category:中央本線車站]]
[[Category:銀座線車站|Category:銀座線車站]]
[[Category:日本西式建築|Category:日本西式建築]]