{{東亞男性歷史人物
|名稱 =萬彧
|身份 =
|國家 =[[孫吳|孫吳]]
|時代 =三國時期
|主君 =[[孫休|孫休]]、[[孫晧|孫晧]]
|最高職務 =右丞相
|姓名 =萬彧
|官職 =烏程令→左典軍→散騎中常侍→右丞相
|逝世年 =[[吳末帝|吳末帝]][[鳳凰|鳳凰]]元年<br>272年
|注釋 =
}}

'''萬彧'''（{{bd|？||272年||catIdx=W}}），表字與籍貫不詳（一說表字'''文彬'''），[[三國|三國]]时期吳末帝[[孫皓|孫皓]]寵臣，官至右[[丞相|丞相]]。

==生平==
===孫休時期===
萬彧早年經歷不詳，在[[孫休|孫休]]時期曾擔任烏程令。期間與居住於[[烏程縣|烏程]]（今[[浙江省|浙江省]][[湖州市|湖州市]]）的烏程侯[[孫皓|孫皓]]相識，彼此交好。<ref>《三國志•吳書•孫晧傳》：孫休立，封晧為烏程侯，遣就國。</ref><ref>《三國志•吳書•孫晧傳》：休薨，是時蜀初亡，而交阯攜叛，國內震懼，貪得長君。'''左典軍萬彧昔為烏程令'''，與晧相善。</ref>後來，萬彧被提拔為[[左典軍|左典軍]]。

永安七年（264年，魏咸熙元年）七月，孫休托孤於丞相[[濮陽興|濮陽興]]後逝世。在孫休死後，濮陽興並未遵從他的意愿立太子[[孫𩅦|孫𩅦]]為帝。當時吳國內憂外患，大臣們考慮著擁立一位較年長的君主。萬彧便趁機向濮陽興和另一位權臣左將軍[[張布|張布]]極力推薦孫皓，稱孫皓英明果斷，有長沙桓王[[孫策|孫策]]的風範，并且行事遵守法度，成功將兩人說服。後由濮陽興與張布出面，勸[[朱皇后_(孫休)|朱太后]]將孫皓迎立為帝。<ref>《孫晧傳》：休薨，是時蜀初亡，而交阯攜叛，國內震懼，貪得長君。'''左典軍萬彧昔為烏程令'''，與晧相善，稱晧才識明斷，是長沙桓王之疇也，又加之好學，奉遵法度，屢言之于丞相濮陽興、左將軍張布。興、布說休妃太后朱，欲以晧為嗣。朱曰：“我寡婦人，安知社稷之慮，苟吳國無損，宗廟有賴可矣。”於是遂迎立晧，時年二十三。</ref>

===孫晧時期===
孫皓即位後，萬彧被任命為[[散騎中常侍|散騎中常侍]]。不久，孫皓開始顯露出驕奢淫逸的一面，當初擁立他的濮陽興、張布私下表露出後悔擁立他的意思。萬彧聽說後，將此事秘密向孫皓告發，結果兩人被處死並滅門。<ref>《孫晧傳》：晧既得志，粗暴驕盈，多忌諱，好酒色，大小失望。興、布竊悔之。或以譖晧，十一月，誅興、布。</ref><ref>《三國志•吳書•濮陽興傳》：俄彧譖興、布追悔前事。十一月朔入朝，晧因收興、布，徙廣州，道追殺之，夷三族。</ref>當時與萬彧一同被任命為散騎中常侍擔任這一職務的還有[[王蕃|王蕃]]、[[樓玄|樓玄]]、[[郭逴|郭逴]]。<ref>《三國志•吳書•樓玄傳》：孫晧即位，與王蕃、郭連、'''萬彧'''俱為散騎中常侍。</ref>萬彧與樓玄關係較好，但與王蕃關係很差，他認為王蕃覺得他是因為與孫皓有私交才被提拔而輕視自己，<ref>《三國志•吳書•王蕃傳》：孫晧初，複入為常侍，與'''萬彧'''同官。彧與晧有舊，俗士挾侵，謂蕃自輕。</ref><ref>《吳錄》：晧每於會，因酒酣，輒令侍臣嘲謔公卿，以為笑樂。'''萬彧既為左丞相'''，蕃嘲彧曰：“魚潛於淵，出水煦沫。何則？物有本性，不可橫處非分也。彧出自溪穀，羊質虎皮，虛受光赫之寵，跨越三九之位，犬馬猶能識養，將何以報厚施乎！”彧曰：“唐虞之朝無謬舉之才，造父之門無駑蹇之質，蕃上誣明選，下訕楨幹，何傷於日月，適多見其不知量耳。”</ref>便與孫皓的另一位寵臣中書丞[[陳聲|陳聲]]多次向孫皓說王蕃的壞話，孫皓也因王蕃不順從自己而對他早就有所不滿。<ref>《資治通鑒•晉紀一》：吳散騎常侍王蕃，體氣高亮，不能承顏順指，吳主不悅。'''散騎常侍萬彧'''、中書丞陳聲從而譖之。</ref>後來，王蕃因為酒醉失態惹孫皓不滿，被處死。<ref>《孫晧傳》：甘露二年，丁忠使晉還，晧大會群臣，蕃沈醉頓伏，晧疑而不悅，轝蕃出外。頃之請還，酒亦不解。蕃性有威嚴，行止自若，晧大怒，呵左右于殿下斬之。</ref>

王蕃死去的同一年，即寶鼎元年（266年，晉泰始二年），孫皓分置左、右丞相，萬彧作為孫皓的親信出任右丞相，以制衡擔任左丞相的老臣[[陆凯_(三国)|陸凱]]。<ref>《孫晧傳》：以陸凱為左丞相，'''常侍萬彧為右丞相'''。</ref>次年春，萬彧奉命接管原由陸凱鎮守的軍事重鎮[[巴丘|巴丘]]（今[[湖南省|湖南省]][[岳陽市|岳陽市]]）。<ref>《孫晧傳》：（寶鼎二年春）右丞相万彧上镇巴丘。</ref>

寶鼎三年（268年，晉泰始四年），孫皓向晉國開戰，萬彧與左大司馬[[施績|施績]]負責荊州方向的攻勢，萬彧負責攻打[[襄陽郡|襄陽]]（今[[湖北省|湖北省]][[襄陽市|襄陽市]]），後被晉將[[胡烈|胡烈]]擊敗。<ref>《資治通鑒•晉紀一》：冬十月，吳將施績入江夏，'''萬彧寇襄陽'''。遣太尉義陽王望屯龍陂。'''荊州刺史胡烈擊敗彧'''。</ref>建衡元年（269年，晉泰始五年）冬十一月，左丞相陸凱病逝。翌年春，萬彧被徵召回朝。<ref>《孫晧傳》：（建衡）二年春，万彧還建業。</ref>其間曾推薦樓玄主持宮禁。

建衡三年（271年，晉泰始七年）正月，孫皓不顧眾人反對，用車載著自己後宮上千人，率大軍從牛渚（今[[安徽省|安徽省]][[當塗縣|當塗縣]]）西進伐晉，結果途中被大雪所阻，士兵們怨聲載道，甚至還出現倒戈的傳言，因此孫皓只好下令還師。<ref>《江表傳》：初，丹陽刁玄使蜀，得司馬徽與劉廙論運命暦數事。玄詐增其文以逛國人曰：“黃旗紫蓋見於東南，終有天下者，荊、揚之君乎！”又得國中降人，言壽春下有童謠曰“吳天子當上”。晧聞之，喜曰：“此天命也。”即載其母妻子及后宮數千人，從牛渚陸道西上，云青蓋入洛陽，以順天命。行遇大雪，道塗陷壞，兵士被甲持仗，百人共引一車，寒凍殆死。兵人不堪，皆曰：“若遇敵便當倒戈耳。”晧聞之，乃還。</ref>孫皓還師前，萬彧與右大司馬[[丁奉|丁奉]]、左將軍[[留平|留平]]曾私下商議先自行回去，後被孫皓得知，介於三人都是重臣並沒有馬上處置。當年，丁奉病逝，家屬被孫皓流放。<ref>《三國志•吳書•丁奉傳》：三年，卒。奉貴而有功，漸以驕矜，或有毀之者，晧追以前出軍事，徙奉家於臨川。</ref>翌年，孫皓試圖用毒酒殺死萬彧，因為傳酒的人私下減少了毒藥的分量，萬彧僥倖未死，但最後還是在苦悶之下自殺，一個多月後，留平也憤懣而終。<ref>《江表傳》曰：初晧游華里，彧與丁奉、留平密謀曰：“此行不急，若至華里不歸，社稷事重，不得不自還。”此語頗泄。晧聞知，以彧等舊臣，且以計忍而陰銜之。後因會，以毒酒飲彧，傳酒人私減之。又飲留平，平覺之，服他藥以解，得不死。彧自殺。平憂懣，月餘亦死。</ref>在萬彧死後，他的家屬被孫皓流放到[[廬陵郡|廬陵]]（郡治今[[江西省|江西省]][[泰和縣|泰和縣]]西北）。<ref>《孫晧傳》“（鳳凰元年）右丞相万彧被谴忧死，徙其子弟于庐陵。</ref>

==評價==
*[[陆凯_(三国)|陸凱]]評曰：“萬彧瑣才凡庸之質，昔從家隸，超步紫闥，于彧已豐，於器已溢。”（《三國志•吳書•潘濬陸凱傳第十六》）

==藝術形象==
*《[[三國演義|三國演義]]》中，萬彧於第一百二十回登場，為忠臣形象，[[孫休|孫休]]死後與[[張布|張布]]一起勸[[濮陽興|濮陽興]]改立[[孫皓|孫皓]]，後因勸諫孙皓被殺。<ref>《三國演義》：丞相萬彧、將軍留平、大司農樓玄三人見皓無道，直言苦諫，皆被所殺。前後十餘年，殺忠臣四十馀人。</ref>

==注释==
{{reflist|2}}

==参考资料==
* 《[[三國志|三國志]]•[[s:三國志/卷48|吳書•孫晧傳]]》 [[陳壽|陳壽]]著、[[裴松之|裴松之]]注
* 《[[三國志|三國志]]•[[s:三國志/卷55|吳書•丁奉傳]]》 [[陳壽|陳壽]]著、[[裴松之|裴松之]]注
* 《[[三國志|三國志]]•[[s:三國志/卷61|吳書•陸凱傳]]》 [[陳壽|陳壽]]著、[[裴松之|裴松之]]注
* 《[[三國志|三國志]]•[[s:三國志/卷65|吳書•王蕃傳]]》 [[陳壽|陳壽]]著、[[裴松之|裴松之]]注
* 《[[三國志|三國志]]•[[s:三國志/卷65|吳書•樓玄傳]]》 [[陳壽|陳壽]]著、[[裴松之|裴松之]]注
* 《[[晉書|晉書]]•[[s:晉書/卷3|武帝紀]]》 [[房玄齡|房玄齡]]等著
* 《[[資治通鑒|資治通鑒]]•[[s:資治通鑒/卷79|晉紀一]]》 [[司馬光|司馬光]]著、[[胡三省|胡三省]]注
* 《[[三國演義|三國演義]]》 [[羅貫中|羅貫中]]著

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|丞相[[濮陽興|濮陽興]]}}
{{s-title|[[孫吳|孫吳]]右[[丞相|丞相]]|266年—272年}}
{{s-after|丞相[[張悌|張悌]]}}
{{end box}}

{{吳國丞相}}
[[Category:東吳政治人物|W]]
[[Category:三國政治人物|W]]
[[Category:東吳軍事人物|W]]
[[Category:三國軍事人物|W]]
[[Category:萬姓|Y]]