'''萬國本'''生於[[中國大陸|中國大陸]][[安徽|安徽]][[合肥|合肥]]，為[[清朝|清朝]][[武官|武官]]、[[淮軍|淮軍]][[將領|將領]]<ref>許雪姬〈臺灣總兵列傳〉，《高雄文獻》13，民71。</ref>。

== 生平 ==
1886年（[[光緒|光緒]]12年）原任[[常州|常州]]營[[游擊|游擊]]，由於臺灣原住民與辦理海防問題需要人手，時任[[台灣巡撫|台灣巡撫]][[劉銘傳|劉銘傳]]借調其來[[台灣|台灣]]協助，[[萬國本|萬國本]]遂在[[金陵|金陵]]一帶招募[[勇營|勇營]]，向[[金陵機器局|金陵機器局]]借錢為川資來台。<ref>	臺灣銀行經濟研究室，《劉銘傳撫臺前後檔案no.276-1》（臺北市：臺灣銀行，1969年，平裝本），頁86-87。</ref> 同年參與討伐[[苗栗縣|苗栗]][[泰雅族|泰雅族]][[馬那邦社|馬那邦社]]作戰後立功，兩江補用[[副將|副將]][[萬國本|萬國本]]，著以[[總兵|總兵]]記名簡放。<ref>劉銘傳撰，《劉銘傳文集》（合肥巿：黃山書社，1997年，），頁139-146。</ref> 1887年（[[光緒|光緒]]13年），時任[[兩江總督|兩江總督]][[曾國荃|曾國荃]]本要調[[萬國本|萬國本]]回[[金陵|金陵]]，然[[台灣巡撫|台灣巡撫]][[劉銘傳|劉銘傳]]稱[[萬國本|萬國本]]「打仗奮勇，講求操練」，期望留於[[台灣|台灣]]效力，後准許在台並委帶[[甲仙鎮海軍墓|鎮海軍]]3營，駐紮於[[臺灣府|臺灣府]]。<ref>臺灣銀行經濟研究室，《劉銘傳撫臺前後檔案no.276-1》（臺北市：臺灣銀行，1969年，平裝本），頁86-87。</ref>

1888年（[[光緒|光緒]]14年），因時任[[恆春|恆春]]營[[游擊|游擊]][[劉全|劉全]]稱[[台灣鎮總兵|台灣鎮總兵]][[吳光亮|吳光亮]]之鎮署[[帳房|帳房]][[吳卓勳|吳卓勳]]貪汙索賄400兩，[[台灣巡撫|台灣巡撫]][[劉銘傳|劉銘傳]]派時任[[臺灣道|臺灣道]][[唐景崧|唐景崧]]查確有此事，因此將[[吳光亮|吳光亮]]撤職查辦。時任駐防[[臺灣府|臺灣府]]統帶[[甲仙鎮海軍墓|鎮海軍]]各營記名[[總兵|總兵]][[萬國本|萬國本]]「操防認真，辦事勤實」，奉旨接任[[吳光亮|吳光亮]]擔任[[台灣鎮總兵|台灣鎮總兵]]。<ref>中國第一歷史檔案館，《光緒朝硃批奏摺v.39》（北京市：中華書局，1995年，第一版），頁953。</ref>[[台灣鎮總兵|台灣鎮總兵]]是[[台灣清治時期|台灣清治時期]]期間受[[台灣道|台灣道]]制約的[[台灣|台灣]]地區最高軍事首長。時[[萬國本|萬國本]]號為:「記名[[總兵|總兵]]署[[福建|福建]][[臺灣鎮|臺灣鎮]][[總兵|總兵]]官[[壯勇|壯勇]][[巴圖魯|巴圖魯]]駐劄[[臺灣府城臣|臺灣府城臣]][[萬國本|萬國本]]」<ref>中國第一歷史檔案館、海峽兩岸出版交流中心，《明清宮藏臺灣檔案匯編(v.205)》（北京市：九州出版社，2009年，第一版），頁128-132。</ref> [[萬國本|萬國本]]最著名的戰功，通常為與[[台灣原住民|台灣原住民]]對抗；如1888年（[[光緒|光緒]]14年）[[大庄事件|大庄事件]]，率[[甲仙鎮海軍墓|鎮海前軍]]右營[[都司|都司]][[萬國標|萬國標]]出兵[[臺東縣|台東]]平亂，勝利後[[萬國標|萬國標]]擬請以[[遊擊|遊擊]]儘先補用並加[[副將|副將]]銜。<ref>中國第一歷史檔案館，《光緒朝硃批奏摺v.117》（北京市：中華書局，1995年，第一版），頁170-173。</ref>


1891年（[[光緒|光緒]]17年），[[萬國本|萬國本]]委帶[[甲仙鎮海軍墓|鎮海前軍]]正營駐紮於[[臺南府|臺南府]]城，[[游擊|游擊]][[萬國標|萬國標]]率[[淮軍|淮軍]][[甲仙鎮海軍墓|鎮海前軍]]右營駐紮[[東港|東港]]一帶與委帶[[旗後砲台|旗後砲台]]砲勇2哨，砲台內教習1名、勇丁188名、水火夫20名。<ref>《光緒朝月摺檔》（台北市，故宮博物院藏）</ref>
1895年5月，基於中日[[马关条约|馬關條約]]，[[萬國本|萬國本]]奉令內渡回中國，是清朝正式任命的最後一任台灣鎮總兵。

內渡回中國後，萬國本被派任中國[[南澳|南澳]]鎮[[總兵|總兵]]，後因被[[都察院|都察院]][[御史|御史]]裴维侒參奏「万国本前任台湾总兵时，知中日和议已成，台湾为海外之地无人过问，辄敢焚毁藩署，将库藏盘运一空，并纵令兵丁四出劫掠，遇有赀财之户，肆意抢夺，致有惨杀百姓情事。台民衔之剌骨，呼吁无门。」而遭撤職。

{{start box}}
{{s-before|[[吳光亮|吳光亮]]}}
{{s-title|[[台灣鎮總兵|台灣鎮總兵]]|1888年－1895年}}
{{s-after|未任}}
{{end box}}

==參考文獻==
*劉寧顏編，《重修台灣省通志》，台北市，[[台灣省文獻委員會|台灣省文獻委員會]]，1994年。
*[http://nrch.cca.gov.tw/ccahome/website/site20/PDFFiles/0979.pdf 國家文化資料庫]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*邹爱莲《中国第一历史档案馆所存清代档案基本情况调查报告》

[[Category:台灣鎮總兵|W萬]]
[[Category:合肥人|W萬]]
[[Category:萬姓|G國]]
[[Category:清朝官員|Category:清朝官員]]
[[Category:淮軍人物|Category:淮軍人物]]