{{Disambig|cat=三字建築物消歧義}}
'''萬壽宮'''可以指：

*[[南昌萬壽宮|南昌萬壽宮]]
**遗址位於江西省南昌市[[西湖区_(南昌市)|西湖区]][[翠花街|翠花街]]，現為萬壽宮历史文化街區，包括万寿宫商城、[[万寿宫站|万寿宫站]]、[[南昌市民俗博物馆|万寿宫博物院]]（為原萬壽宮復建）。
**2004年重建於南昌市青云谱区西南[[象湖|象湖]]景区，為江西省道教协会驻地。
*[[玉隆万寿宫|西山玉隆萬壽宮]]，位於江西省南昌市[[新建区|新建區]]的[[西山|西山]]上。
*[[城岗镇#城岗万寿宫|城岗万寿宫]]，位於江西省[[赣州市|赣州市]][[兴国县|兴国县]][[城岗镇|城岗镇]]。
*[[抚州玉隆万寿宫|撫州玉隆萬壽宮]]，位於江西省[[抚州市|抚州市]][[临川区|临川区]]的大公東路南側。
*[[豐城萬壽宮|豐城萬壽宮]]，位於江西省[[丰城市|丰城市]]東方紅大街西路的大井頭。
*[[北京萬壽宮|北京萬壽宮]]（舊[[江西会馆|江西會館]]），位於北京市[[西城区|西城区]][[宣武门外大街|宣武門外大街]]。
*[[崇真万寿宫|崇真万寿宫]]，曾位于今[[北京市|北京市]][[东城区_(北京市)|东城区]]。
*[[宏仁万寿宫|宏仁万寿宫]]，位于[[北京市|北京市]][[西城区|西城区]]。
**[[万寿西宫|万寿西宫]]，位于宏仁万寿宫之西
*[[南京萬壽宮|南京萬壽宮]]，位於[[江苏省|江苏省]][[南京|南京]][[六合區|六合區]]。
*[[苏州万寿宫|苏州万寿宫]]，位於江苏省[[苏州市|苏州市]]民治路98號。[[苏州市文物保护单位|苏州市文物保护单位]]。
*[[茅山道院#崇禧万寿宫|崇禧万寿宫]]，位于江苏省[[镇江市|镇江市]][[句容市|句容市]][[茅山#崇禧万寿宫|茅山]]。
*[[重阳宫|重阳万寿宫]]，位于陝西省[[西安市|西安市]][[鄠邑区|鄠邑区]]。
*[[漢口萬壽宮|漢口萬壽宮]]（舊江西會館），建築現已不複存。
*[[大安萬壽宮|大安萬壽宮]]，位於四川省自貢市大安區。
*[[高坪萬壽宮|高坪萬壽宮]]，位於四川省南充市高坪區。
*[[龍潭萬壽宮|龍潭萬壽宮]]（舊江西會館），位於[[重慶|重慶]][[龍潭鎮|龍潭鎮]]。
*[[中壩萬壽宮|中壩萬壽宮]]，位於重慶市巴南區木洞鎮中壩村。
*[[鳳凰萬壽宮|鳳凰萬壽宮]]（舊江西會館），位於湖南省[[凤凰县|凤凰县]]。
*[[桂東萬壽宮|桂東萬壽宮]]，位於[[湖南省|湖南省]][[桂东县|桂东县]]沙田圩北端。
*[[石阡万寿宫|石阡万寿宫]]，位於[[贵州省|贵州省]][[铜仁市|铜仁市]][[石阡县|石阡县]]。
*[[镇远万寿宫|镇远万寿宫]]（旧江西会馆），坐落在贵州省黔东南苗族侗族自治州镇远县中和山山崖。
*[[會澤萬壽宮|會澤萬壽宮]]（舊江西會館），位於[[雲南|雲南]][[會澤縣|會澤縣]]。
*[[仁和万寿宫|仁和万寿宫]]，位于[[四川省|四川省]][[攀枝花市|攀枝花市]][[仁和区|仁和区]]。四川省文物保护单位。
*[[天水萬壽宮|天水萬壽宮]]，位於[[甘肃省|甘肃省]][[天水市|天水市]][[秦州区|秦州区]]建設路的北側。
*[[皇庙|皇庙]]，亦称万寿宫，位于[[山西省|山西省]][[太原市|太原市]]，[[太原市文物保护单位|太原市文物保护单位]]。
*[[高平万寿宫|高平万寿宫]]，位於[[山西省|山西省]][[晋城市|晋城市]][[高平市|高平市]]原村乡上董峰村。
*[[臺南地方法院院長宿舍|台南萬壽宮]]，位於[[臺灣|台灣]][[臺南市|台南市]][[中西區_(台灣)|中西區]]，已不存。