《'''萬千熄機賀台慶'''》是2013年11月的一場香港公眾運動，也是[[無綫電視|無綫電視]]節目《[[萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶]]》的[[惡搞|惡搞]]，主要指[[香港|香港]]市民集體關電視罷看《萬千星輝賀台慶》，以表達對[[香港政府|香港政府]]不向[[香港電視網絡|香港電視網絡]]發出免費電視牌照造成行業壟斷的不滿，同時反對無綫電視的立場和其節目《[[東張西望|東張西望]]》對[[香港免費電視牌照爭議|香港免費電視牌照爭議]]所發表的不客觀見解。

==起源==
自從1978年[[佳藝電視|佳藝電視]]倒閉後，香港免費電視台只有[[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]（無綫電視）和[[亞洲電視|亞洲電視]]（亞視），[[香港政府|香港政府]]一直沒有再增發新的免費電視牌照。多年來，[[慣性收視|無綫電視被指獨霸免費電視市場]]，除局部時期外，亞視節目整體上收視低迷，因此民間有不少呼聲指香港政府應該開放免費電視市場。此外，雖然香港有多家[[收費電視|收費電視]]，但服務費並不便宜，每月至少百多港元，所以均未能對無綫電視造成衝擊。

於2012年11月某星期晚上時段，個別亞視節目更錄得接近零收視，再加上無綫電視節目在缺乏競爭環境下水準不斷下降，民間更期望政府儘快批出免費電視牌照，讓市民可以選擇收看高質素電視節目。

加上，[[2013年11月|2013年11月]]5日，[[無綫電視|無綫電視]]節目[[東張西望|東張西望]]偏頗報導發牌風波，引發大量網民發起在台慶當晚熄電視，因而被戲稱為「萬千熄機賀台慶」。

==各方立場及爭議==
'''香港電視網絡'''
* [[香港電視網絡|香港電視網絡]]編審鮑偉聰表示，此公眾運動只是網民洩憤的行動，關電視無助政府的決定。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20131116/18510584 隔牆有耳：萬千熄唔熄機賀台慶？鮑偉聰：洩憤食花生冇用 ]</ref>

'''無綫電視藝人'''
* [[陳百祥|陳百祥]]對此公開發起挑釁言論，指「如果可以熄機令到TVB只有兩、三點（收視），我就跪下來，一路由[[將軍澳|將軍澳]]（錄影廠）跪到回家！」<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20131111/18502025 阿叻：收視兩點我就跪]</ref>

==影響==
運動最終令無綫2013台慶收視創下近年新低，平均收視為29點，最高31點，比起去年台慶下跌5點。
無綫公布，台慶平均收視跌至廿九點，僅一百八十六萬人收看，創十六年來新低。
<ref>[http://hk.news.yahoo.com/%E7%84%A1%E7%B6%AB%E6%BB%BF%E6%84%8F%E5%8F%B0%E6%85%B6%E6%94%B6%E8%A6%96-%E6%8D%90310%E8%90%AC-224440855.html 無綫滿意台慶收視-捐310萬]</ref>
無綫企業傳訊部副總監曾醒明表示：「在風風雨雨，咁多衝擊下，仍有29點收視，無綫感到滿意。」<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20131120/bkn-20131120123551705-1120_00862_001.html?&utm_source=yahoo&utm_medium=cpc&utm_term=%E5%8F%B0%E6%85%B6%E6%94%B6%E8%A6%96&utm_content=%E7%84%A1%E7%B6%AB%E6%BB%BF%E6%84%8F%E8%90%AC%E5%8D%83%E6%98%9F%E8%BC%9D%E8%B3%80%E5%8F%B0%E6%85%B6%E6%94%B6%E8%A6%96 台慶平均收視29點 最高收視31點
]</ref>

惟無綫於台慶後的星期日（即2013年11月24日）下午1時15分至3時40分，重播《萬千星輝賀台慶》。

==相關條目==
* [[香港電視廣播歷史|香港電視廣播歷史]]
* [[香港免費電視牌照爭議|香港免費電視牌照爭議]]
* [[萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶]]
* [[慣性收視|慣性收視]]

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:香港社會運動|Category:香港社會運動]]
[[Category:香港電視|Category:香港電視]]