{{Otheruses|other=名为萬安的其他人物|萬安}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 萬安
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 太子太師吏部尚書華蓋殿大學士
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[四川承宣布政使司|四川承宣布政使司]][[眉州|眉州]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字循吉
| 諡號 = 文康
| 出生日期 = [[永樂|永樂]]十七年（1419年）正月二十日
| 出生地點 = [[四川承宣布政使司|四川]][[眉州|眉州]]
| 逝世日期 = [[弘治|弘治]]二年（1489年）
| 逝世地點 = [[四川承宣布政使司|四川]][[眉州|眉州]]
| 墓葬 =
| 配偶 = 胡氏
| 親屬 = （曾祖）[[萬重懿|萬重懿]]，（祖）[[萬溥榮|萬溥榮]]<br>（父）[[萬琳|萬琳]]，（母）周氏<br>（子）[[萬翼|萬翼]]<br />（孫）[[萬弘璧|萬弘璧]]、[[萬弘琬|萬弘琬]]<br />（曾孫）[[萬元|萬元]]
| 出身 = 
*正统十三年戊辰科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}
'''萬安'''（{{bd|1419年||1489年|catIdx=W萬}}），字'''循吉'''，[[四川省|四川省]][[眉州|眉州]]人<ref>《正統十三年戊辰科進士登科錄》：，四川眉州軍籍，治《[[詩經|詩經]]》，年三十一歲中式正統十三年戊辰科第二甲第一名進士。正月二十日生，行二，曾祖[[萬重懿|萬重懿]]；祖[[萬溥榮|萬溥榮]]；父[[萬琳|萬琳]]；母周氏。[[永感下|永感下]]，妻胡氏，兄子富，弟子賓。由國子生中式四川鄉試第九名[[舉人|舉人]]，[[會試|會試]]中式第二名。</ref>。明朝政治人物，正統戊辰進士，選庶吉士，在翰苑多年。成化年間累官至吏部尚書、華蓋殿大學士，為[[內閣首輔|內閣首輔]]，弘治初年去職。諡'''文康'''。

==生平==
史称其長身魁顔，眉目如刻畫，外寬而深中。

===入仕===
[[正统_(年号)|正統]]十二年（1447年）丁卯科四川鄉試[[解元|解元]]，正統十三年（1448年）戊辰科第二甲第一名[[傳臚|傳臚]]。選[[翰林院|翰林院]][[庶吉士|庶吉士]]。十四年（1449年），授[[編修|編修]]。[[景泰_(明)|景泰]]三年（1452年），遷[[左春坊|左春坊]][[司直郎|司直郎]]<ref>《大明孝宗敬皇帝實錄》卷二十四</ref>。 七年（1456年），升[[右春坊|右春坊]][[右中允|右中允]]<ref>《大明英宗睿皇帝實錄》卷二六六</ref>。 [[天順_(明)|天順]]元年（1457年），改[[尚寶司|尚寶司]][[司丞|司丞]]<ref>《大明英宗睿皇帝實錄》卷二七四</ref>。 二年（1458年），改翰林院[[侍講|侍講]]<ref>《大明英宗睿皇帝實錄》卷二九〇</ref>。 三年（1459年），以侍講充[[應天府|應天府]][[鄉試|鄉試]]考官<ref>《大明英宗睿皇帝實錄》卷三〇五</ref>。 八年（1464年），擢[[翰林院學士|翰林院學士]]<ref>《新校本明史》卷十三</ref>。[[成化|成化]]元年（1465年），以翰林學士充《英宗實錄》纂修官<ref name="《大明憲宗純皇帝實錄》卷四五">《大明憲宗純皇帝實錄》卷四五</ref>。二年（1466年），以翰林學士充[[會試|會試]]考官，仍任纂修官<ref>《大明憲宗純皇帝實錄》卷二六</ref>。三年（1467年），擢[[詹事府|詹事府]][[少詹事|少詹事]]<ref name="《大明憲宗純皇帝實錄》卷四五"/>，仍任纂修官。升授[[禮部左侍郎|禮部左侍郎]]。<ref>《[[明史|明史]]》（卷168）：萬安，安循吉，眉州人。長身魁顏，眉目如刻畫，外寬而深中。正統十三年進士。改庶吉士，授編修。成化初，屢遷禮部左侍郎。五年命兼翰林學士，入內閣參機務。同年生詹事李泰，中官永昌養子也，齒少於安。安兄事之，得其歡。自為同官，每當遷，必推安出己上。至是議簡閣臣，泰復推安曰：「子先之，我不患不至。」故安得入閣，而泰忽暴病死。</ref>

===入閣===
成化五年（1469年），以禮部左侍郎兼任翰林院學士<ref>《大明憲宗純皇帝實錄》卷六七</ref>，入[[內閣|內閣]]參機務。與同年生詹事[[李泰_(正統戊辰進士)|李泰]]（中官太監[[李永昌|李永昌]]養子），結為兄弟。李泰時常推薦萬安，後來萬安入閣，李泰卻暴病而亡（曾言：讓你萬安先入閣，不用怕我不會入閣）。八年（1472年），充會試考官、[[殿試|殿試]]讀卷官<ref>《大明憲宗純皇帝實錄》卷一〇一、一〇二</ref>。 

[[明憲宗|明憲宗]]在位二十三年，長期不召見大臣，處決政事均經內宦。成化七年冬，[[彭時|彭時]]、[[商輅|商輅]]等人，藉口[[彗星|彗星]]久現，以天變示警為由力請皇帝朝見，憲宗只好接見閣臣。但事先司禮太監說：皇上好久不見群臣，第一次接見可能會有些不自然，所以時間就別拖太長。果然，當天還說不到幾句話，萬安藉機叩頭高呼萬歲，於是憲宗便宣佈退朝；弄得彭時、商輅只好跟著叩頭請退。於是宦官們就開始奚落大臣們，說：你們不是常說皇上不接見群臣，好了，皇上接見了，你們卻只知道高呼萬歲了（「若輩嘗言不召見。及見，止知呼萬歲耳」）。一時之間傳為笑談，人們說這個內閣成員（萬安、彭時、商輅）為「萬歲閣老」、「紙糊三閣老，泥塑六尚書」；從此，憲宗再也不曾見大臣<ref>《[[明史|明史]]》（卷168）：安無學術，既柄用，惟日事請托，結諸閹為內援。時萬貴妃寵冠後宮，安因內侍致殷勤，自稱子侄行。妃嘗自愧無門閥，聞則大喜，妃弟錦衣指揮通，遂以族屬數過安家。其妻王氏有母至自博興。王謂母曰：「向家貧時，以妹為人娣，今安在？」母曰：「第憶為四川萬編修者。」通心疑是安，訪之則安小婦，由是兩家婦日往來。通妻著籍禁內，恣出入，安得備知宮中動靜，益自固。侍郎刑讓、祭酒陳鑒與安同年不相能。安構獄，除兩人名。七年冬，彗見天田，犯太微。廷臣多言君臣否隔，宜時召大臣議政。大學士彭時、商輅力請。司禮中官乃約以御殿日召對，且曰：「初見，情未洽，勿多言，姑俟他日。」將入，復約如初。比見，時言天變可畏，帝曰：「已知，卿等宜盡心。」時又言：「昨御史有疏，請減京官俸薪，武臣不免觖望，乞如舊便。」帝可之。安遂頓首呼萬歲。欲出，時、輅不得已，皆叩頭退。中官戲朝士曰：「若輩嘗言不召見。及見，止知呼萬歲耳。」一時傳笑，謂之「萬歲閣老」。帝自是不復召見大臣矣。</ref>。後有[[尹直|尹直]]入閣，本來也要商請憲宗召見大臣，萬安又用此事件為藉口，還罵尹直不識大體<ref>《[[明史|明史]]》（卷168）：其後尹直入閣，欲請見帝計事。安止之曰：「往彭公請召對，一語不合，輒叩頭呼萬歲，以此貽笑。今吾輩每事盡言，太監擇而聞之，上無不允者，勝面對多矣。」其容悅不識大體，且善歸過於人如此。</ref>。

成化九年（1473年），授[[禮部尚書|禮部尚書]]，仍兼翰林院學士。後又任戶部尚書。十一年（1475年），充殿試讀卷官<ref>《大明憲宗純皇帝實錄》卷一三八</ref>。十二年（1476年），改[[戶部尚書|戶部尚書]]<ref>《大明憲宗純皇帝實錄》卷一五〇</ref>，仍兼翰林院學士。充冊封[[貴妃|貴妃]][[萬貞兒|萬氏]]為[[皇貴妃|皇貴妃]]等副使<ref>《大明憲宗純皇帝實錄》卷一五八</ref>。十三年（1477年），戶部尚書，加[[太子少保|太子少保]]，授[[文淵閣大學士|文淵閣大學士]]。

===首輔===
成化十四年（1478年），改[[吏部尚書|吏部尚書]]，太子少保、文淵閣大學士。進[[太子太保|太子太保]]、[[謹身殿大學士|謹身殿大學士]]。充殿試讀卷官<ref>《大明憲宗純皇帝實錄》卷一七六</ref>。十七年（1481年），充殿試讀卷官<ref>《大明憲宗純皇帝實錄》卷二一三</ref>。十八年（1482年），吏部尚書、太子太保、謹身殿大學士。《文華大訓》成，進[[太子太傅|太子太傅]]。[[汪直|汪直]]漸漸失寵，言官此時上請罷廢西廠；憲宗當時不許，萬安堅持建議罷廢西廠，憲宗才許可。二十年（1484年），充殿試讀卷官<ref>《大明憲宗純皇帝實錄》卷二四九</ref>。二十二年（1486年），吏部尚書、太子太傅、謹身殿大學士。改[[太子太師|太子太師]]，晉[[少傅|少傅]]、[[華蓋殿大學士|華蓋殿大學士]]。 二十三年（1487年），吏部尚書、少傅、華蓋殿大學士。充皇太子納徵告期冊封禮副使、冊封[[孝惠皇后_(明憲宗)|宸妃邵氏]]為貴妃等副使<ref>《大明憲宗純皇帝實錄》卷二八七、二九二</ref><ref>《[[明史|明史]]》（卷168）：九年進禮部尚書。久之，改戶部。十三年加太子少保，俄改文淵閣大學士。孝宗出閤，進吏部尚書、謹身殿大學士，尋加太子太保。時彭時已歿，商輅以忤汪直去，在內閣者劉珝、劉吉。而安為首輔，與南人相黨附；珝與尚書尹旻、王越又以北人為黨，互相傾軋。然珝疏淺而安深鷙，故珝卒不能勝安。十八年，汪直寵衰，言官請罷西廠。帝不許。安具疏再言之，報可，中外頗以是稱安。《文華大訓》成，進太子太傅、華蓋殿大學士。復進少傅、太子太師，再進少師。當是時，朝多秕政，四方災傷日告。帝崇信道教，封金闕、玉闕真君為上帝，遣安祭於靈濟宮。而李孜省、鄧常恩方進用，安因彭華潛與結，藉以排異己。於是珝及王恕、馬文升、秦纮、耿裕諸大臣相繼被逐，而華遂由詹事遷吏部侍郎，入內閣。朝臣無敢與安牴牾者。</ref>。

===休致===
孝宗嗣位，萬安起草登極詔書，禁言官假風聞挾私，內外嘩然。御史[[湯鼐|湯鼐]]、庶吉士[[鄒智|鄒智]]，御史[[文貴|文貴]]、[[姜洪|姜洪]]等交章列其罪狀。此前，歙縣人[[倪進賢|倪進賢]]，諂附萬安，常講[[房中術|房中術]]，得到萬安賞識，命其會試，中進士。授為庶吉士，除御史。一日，孝宗在宮中得疏一小篋，皆論房中術者，末署「臣安進」。孝宗命太監[[懷恩|懷恩]]持至內閣，問道「此大臣所為耶？」萬安慚愧伏地。及諸臣彈劾，孝宗又命懷恩讀與萬安。萬安屢次跪地哀求，卻並無去意。懷恩摘其牙牌道：「可出矣。」始惶遽索馬歸第，乞休去。時年已七十有餘。回鄉途中，尚且觀望三臺星，期冀復用<ref>孝宗嗣位，安草登極詔書，禁言官假風聞挾私，中外嘩然。御史湯鼐詣閣。安從容言曰：「此裏面意也。」鼐即以其語奏聞，謂安抑塞言路，歸過於君，無人臣禮。於是庶吉士鄒智，御史文貴、姜洪等交章列其罪狀。先是，歙人倪進賢者，粗知書，無行，諂事安，日與講房中術。安昵之，因令就試，得進士。授為庶吉士，除御史。帝一日於宮中得疏一小篋，則皆論房中術者，末署曰「臣安進」。帝命太監懷恩持至閣曰：「此大臣所為耶？」安愧汗伏地，不能出聲。及諸臣彈章入，復令恩就安讀之。安數跪起求哀，無去意。恩直前摘其牙牌曰：「可出矣。」始惶遽索馬歸第，乞休去。時年已七十余。尚於道上望三臺星，冀復用。居一年卒，贈太師，謚文康。</ref>。

萬安之子[[萬翼|萬翼]]，由進士累官侍郎，為人狂暴放蕩。萬安退休後，將所收巨額賄賂之半藏匿於愛妾處，竟被萬翼悉數奪去。萬安因此氣悶暴死<ref>《大明孝宗敬皇帝實錄·卷之九十八》：弘治八年三月 戊子 餋病南京禮部左侍郎萬翼卒。翼，四川眉州人。大學士安之子。以進士歷升南京禮部右侍郎，至是卒。翼小有才，然性狂蕩，黷貨荒淫，無鄉曲行。為郎中時，回家有司撥快手二人從之，翼知其妻有色，皆私通之，而內亂為尤甚。鄉人謂之「萬郎豬」-{云}-。又悖逆不敬，常呼其父安曰「老官」，安反畏之。嘗盛怒倨坐，安自外歸，不為起。安既退休，有巨賄匿其半與愛妾，翼知而盡奪之，安因憤惋暴死。故重為士大夫所不齒-{云}-。</ref>。朝廷追贈太師，謚文康。

==遗迹==
万安的故乡在今四川省眉山市东坡区尚义镇万冲村二组，其故居二十年前尚保存完整，现在已经被拆毁。

== 参考文獻 ==
{{reflist|2}}
*《新校本明史》卷一百六十八
*《明實錄》

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[商輅|商輅]]|[[劉吉|劉吉]]|[[明朝内阁|明朝内阁]][[明朝首辅列表|首輔]]|1477年－1487年}}
{{end box}}

{{明朝首輔}}
{{正统十三年戊辰科殿试金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Wan萬}}
[[Category:萬姓|A]]
[[Category:眉州人|Category:眉州人]]
[[Category:正統十二年丁卯科舉人|Category:正統十二年丁卯科舉人]]
[[Category:明朝四川鄉試解元|Category:明朝四川鄉試解元]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林|Category:明朝翰林]]
[[Category:明朝翰林院學士|Category:明朝翰林院學士]]
[[Category:明朝少詹事|Category:明朝少詹事]]
[[Category:明朝禮部侍郎|Category:明朝禮部侍郎]]
[[Category:明朝禮部尚書|Category:明朝禮部尚書]]
[[Category:明朝戶部尚書|Category:明朝戶部尚書]]
[[Category:明朝文淵閣大學士|Category:明朝文淵閣大學士]]
[[Category:明朝吏部尚書|Category:明朝吏部尚書]]
[[Category:謹身殿大學士|Category:謹身殿大學士]]
[[Category:華蓋殿大學士|Category:華蓋殿大學士]]
[[Category:明朝内阁首辅|Category:明朝内阁首辅]]
[[Category:明朝太子少保|Category:明朝太子少保]]
[[Category:明朝太子太傅|Category:明朝太子太傅]]
[[Category:明朝少傅|Category:明朝少傅]]
[[Category:明朝追赠太师|Category:明朝追赠太师]]
[[Category:明朝柱國|Category:明朝柱國]]
[[Category:諡文康|Category:諡文康]]