{{noteTA
|1=zh-hans:暴风影导弹; zh-hant:風暴之影飛彈
}}
{{infobox weapon
| name               = 萬劍機場聯合遙攻武器
| image              = IDF-Wan Chien.jpg
| image_size         = 300px
| caption            = 2008年載掛兩枚萬劍彈的[[F-CK-1經國號戰鬥機|F-CK-1經國號戰鬥機]]
| origin             = {{ROC}}
| type               = [[巡弋飛彈|巡弋飛彈]]
<!-- Type selection -->
| is_ranged          = 
| is_bladed          = 
| is_explosive       = yes
| is_artillery       = 
| is_vehicle         = 
| is_missile         = yes
| is_UK              = 
<!-- Service history -->
| service            = 2015年至今
| used_by            = {{ROCAF}}
| wars               = 
<!-- Production history -->
| designer           = [[國家中山科學研究院|國家中山科學研究院]]
| design_date        = 
| manufacturer       = [[國家中山科學研究院|國家中山科學研究院]]
| unit_cost          = 
| production_date    = 
| number             = 
| variants           =
<!-- General specifications -->
| weight             = 800~900公斤
| length             = 4.5~5.0公尺
| part_length        = 
| width              = 翼展2.0~2.5公尺
| height             = 
| diameter           = 
| crew               = 
| passengers         =
<!-- Explosive specifications --> 
| filling            = [[集束炸彈|集束炸彈]]
| filling_weight     = 
| detonation         = 
| yield              = 
<!-- Vehicle/missile specifications -->
| engine             = [[渦輪扇發動機|渦輪扇發動機]]
| engine_power       = 
| vehicle_range      =超過{{convert|200|km|mi}}
| speed              = 0.8[[马赫|马赫]]
| guidance           = 中途飛行導引採:<br/>[[全球定位系統|全球定位系統]]（GPS）<br/>[[慣性導航系統|慣性導航系統]]（INS）並搭配地形辨識（TERCOM）<br/>終端導引採:<br/>影像紅外線（IIR）<br/>數位影像辨識對比（DSMAC）<ref name="Publishers Weekly"/>
| steering           = 
|Launch_platform     =[[F-CK-1經國號戰鬥機|F-CK-1經國號戰鬥機]]
<!-- Missiles only -->
| accuracy           = 
| launch_platform    = 
| transport          =
}}

'''萬劍機場聯合遙攻武器'''（簡稱萬劍彈）是[[中華民國|中華民國]][[中山科學研究院|中科院]]代號「萬劍計畫」所發展的[[战区外武器|視距外]]{{link-en|反跑道|Anti-runway penetration bomb}}[[集束炸弹|集束]][[巡航导弹|巡航导弹]]<ref name="Publishers Weekly">[http://www.ewdefense.com/weapon.asp?wno=36 機場壓制武器大觀] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140531123618/http://www.ewdefense.com/weapon.asp?wno=36 |date=2014-05-31 }} 國防新聞網</ref>。專門用於破壞機場的跑道，以癱瘓機場的起降功能。<ref name="appledaily">[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20081011/31038055/ 自製萬劍彈 已生產4枚]</ref>也可用於破壞雷達和人員聚集地。<ref>[https://www.storm.mg/article/1839093 今年最後一場「營區開放」周六台南登場！雷虎小組與F-16、IDF、幻象三型戰機特技飛行搶先看] 2019-10-17</ref>

雖然107個國家已簽署[[集束彈藥公約|集束彈藥公約]]禁用集束彈，但中華民國和中美俄等主要軍事國家均未簽署該條約。

==发展历史==
2004年12月，[[自由時報|自由時報]]報導由[[漢翔|漢翔]]揭露，由經國號戰鬥機10004號原型機掛載萬劍彈測試照片<ref>[http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/15491 我遙攻武器 萬劍彈曝光]，自由時報 2004-12-28</ref>；[[中華民國空軍|中華民國空軍]]進行萬劍彈首次機載試射在2010年5月13日進行，由443聯隊所屬的[[F-CK-1經國號戰鬥機|F-CK-1經國號戰鬥機]]執行任務<ref>[http://news.gpwb.gov.tw/news.aspx?ydn=026dTHGgTRNpmRFEgxcbfcCSN9Fhd8KFbqLRgMWauV83KTHsQMjmV%2FQwBCVEb%2BKgpdp8U30ksveEWog8GbJzbbjfwnuUdnDpPwGqD7FbLgE%3D 青年日報，IDF掛載萬劍彈 強化遠距打擊能力，2014年1月15日]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

2012年10月24日，[[中華民國立法院|中華民國立法院]]第八屆第二會期國防委員會第十三次全體委員會議提案要求「萬劍武器系統量產」應依原規劃於民國103年(2014年)開始執行。

2013年5月4日及9月10日中華民國空軍分別完成萬劍彈量產的「作戰需求」與「系統分析」<ref name="ettoday">[http://www.ettoday.net/news/20131001/277084.htm 可遠距遙攻大陸東南沿海　林郁方：萬劍彈104年量產], ETtoday新聞雲 2013-10-01</ref>

2014年初，空軍443聯隊第一批共71架的[[F-CK-1經國號戰鬥機#.E7.BF.94.E5.B1.95.E8.A8.88.E7.95.AB|F-CK-1A/B MLU經國號戰鬥機]]，已完成[[翔展專案|翔展專案]]的「翔展一號」經國號與萬劍彈間之系統升級整合作業，萬劍武器系統量產代號「神斧專案」。<ref>[https://www.anntw.com/articles/20140116-euXP 神秘萬劍彈 增加空對地打擊力],台灣醒報 2014-01-16</ref>，427聯隊的56架也將於2014下半年進行「翔展二號」升級計畫，2017年年底所有129架經國號戰鬥機都將可掛萬劍遙攻武器<ref>[http://www.cna.com.tw/news/aipl/201312310358-1.aspx IDF性能提升 103年成軍] {{Wayback|url=http://www.cna.com.tw/news/aipl/201312310358-1.aspx |date=20140903130659 }},中央社 2013-13-31</ref><ref>[http://money.udn.com/storypage.php?sub_id=5710&art_id=285375  漢翔 掛牌兩天高飛128%] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140903065557/http://money.udn.com/storypage.php?sub_id=5710&art_id=285375 |date=2014-09-03 }},聯合新聞網 2014-08-26</ref>

預計2014年通過「投資綱要計畫」審查後，年底前完成建案，2015年起開始量產。<ref name="ettoday"></ref>2014年12月31日，[[國防部空軍司令部|國防部空軍司令部]]與中科院簽訂「神斧專案委製協議書」，以69億3757萬[[新台幣|新台幣]]的價格從2015至2020年生產萬劍武器系統，量產總數不明。

2018年8月初[[中華民國空軍|中華民國空軍]]針對國造「萬劍彈」首度實施戰術測評後，發現高空投射出現的部份瑕疵問題。

經過中科院針對問題進行驗證及修正，於2019年4月23日13時40分由編號為1609的F-CK-1 B MLU雙座戰機針對高、低空各投射一枚。試驗結果精準命中東南海域海上靶區，並再度驗證可於視距外針對沿海以及海上登陸船團進行攻擊。由於海域的天候良好，最後一刻決定兩枚全部發射，分自高、低空投放，以驗證在不同高度和戰術動作下的可靠度與精準度<ref>[https://www.secretchina.com/news/b5/2019/04/25/891640.html 台灣空軍戰力大提升 「萬劍彈」改良成功(圖)]</ref>。

2022年立法院三讀通過「海空戰力提升計畫採購特別預算案」，國防部同時提出擴廠房後，中科院飛彈量產廠房2022年6月底完工後，未來飛彈產能提升評估，萬劍彈原年產18枚，提升後將達到50枚<ref>{{cite press release |author=記者洪哲政 |title=獨／國防部首度公開：雄昇飛彈系統就是「地對地巡弋飛彈」 |publisher=聯合線上公司 |date=2022-03-03 |url=https://udn.com/news/story/10930/6137631 |language=zh-tw |access-date=2022-03-03 |archive-date=2022-03-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220303110954/https://udn.com/news/story/10930/6137631 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite press release |author=記者吳書緯 |title=中科院產能提升 雄3飛彈將年產70枚 |publisher=自由時報 |date=2022-03-04 |url=https://news.ltn.com.tw/news/politics/paper/1503745 |language=zh-tw |access-date=2022-03-04 |archive-date=2022-03-04 |archive-url=https://news.ltn.com.tw/news/politics/paper/1503745 |dead-url=no }}</ref>。

==設計==
萬劍彈外型設計與運用概念與美國[[AGM-154联合战区外武器|AGM-154联合战区外武器]]（JSOW）及英、法合作生產的[[暴风影导弹|暴风影导弹]]類似，[[战区外武器|視距外]]作戰需求和彈體內裝反跑道[[集束炸彈|集束炸彈]]<ref>[http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/224370 國際禁用集束彈藥 我決定續用]自由電子報 2008-07-03</ref>。

萬劍彈採用了錐形彈頭、箱型彈體、收折式彈翼、渦輪噴射推進、四片全動式尾翼等外型設計。其結構從頭到尾依序可分為彈錐段、電子部件段、裝有集束彈的戰鬥部、收折式彈翼與伺服機構段、燃料段、渦輪發動機與進氣口的動力段、全動式尾翼。

飛行動力則採用中科院自行研製的[[渦輪扇發動機|渦輪扇發動機]]與滑翔混合推進，有別於美國的[[AGM-154联合战区外武器|AGM-154联合战区外武器]]僅靠滑翔推進，故萬劍彈射程將提高<ref name="ltn">[http://news.ltn.com.tw/news/politics/paper/643190 萬劍飛彈建案延宕／立委批軍方只想靠美軍售],自由電子報, 2013-01-03</ref>，從[[臺灣海峽中線|臺灣海峽中線]]可直接進行有效距離外進行遠程投射，壓制敵軍機場，對[[福建|福建]]、[[廣東|廣東]]等一線城市進行打擊，透過破壞機場、癱瘓部隊集結區、裝卸區、或陣地等途徑，為[[台灣海峽|台海]]防衛作戰爭取外力干涉所需要的時間。

==性能推估==
*全長：4.5~5.0公尺
*重量：800~900公斤
*翼展：2.0~2.5公尺
*載具：[[F-CK-1經國號戰鬥機|F-CK-1A/B MLU、F-CK-1C/D]]
*最大射程：200公里<ref name=":0">{{Cite news|url=http://thediplomat.com/2014/01/taiwan-unveils-wan-chien-air-to-ground-cruise-missile/|title=Taiwan Unveils ‘Wan Chien’ Air-To-Ground Cruise Missile|last=Diplomat|first=J. Michael Cole, The|work=The Diplomat|access-date=2017-03-16|language=en-US}}</ref>或240公里<ref name="CSIS">{{cite web |title=Wan Chien |url=https://missilethreat.csis.org/missile/wan-chien/ |website=csis.org |publisher=CSIS |accessdate=17 May 2019 |archive-date=2019-04-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190406213724/https://missilethreat.csis.org/missile/wan-chien/ |dead-url=no }}</ref>

*導引方式：中途飛行導引採[[全球定位系統|全球定位系統]]（GPS）與[[慣性導航系統|慣性導航系統]]（INS）並搭配地形辨識（TERCOM）；終端導引採影像紅外線（IIR）與數位影像辨識對比（DSMAC）<ref name="Publishers Weekly"/>
*飛行方式：[[渦輪扇發動機|渦輪扇發動機]]與滑翔<ref name="appledaily"></ref>
*研發金額：近30億元[[新台幣|新台幣]]<ref>[http://dailynews.sina.com/bg/chn/chnmilitary/sinacn/20100914/22421832689.html 台宣稱萬劍集束炸彈部分性能超越美製AGM-154]</ref>
*生產狀況：2015年起開始量產。<ref>[http://tw.search.yahoo.com/r/_ylt=A2oKmKgSyw9RpHcA9J1r1gt.;_ylu=X3oDMTE2Nm9haG9wBHNlYwNzcgRwb3MDMwRjb2xvA3NnMwR2dGlkA1ZJUFRXMzFfNDI3/SIG=14b7kndsk/EXP=1360018322/**http%3a//misq.ly.gov.tw/MISQ/FileSaveAs.action%3ffilePath=/docu/MISQ5005/uploadFiles/102%26fileName=20130124173627038.doc 立法院第8屆第2會期外交及國防委員會第13次全體委員會議議事錄 第20頁]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==参见==
*[[AGM-154联合战区外武器|AGM-154联合战区外武器]]
*[[AGM-158_JASSM|AGM-158聯合空對地遠距攻擊飛彈]]
*[[暴风影导弹|風暴之影巡弋飛彈]]
*{{tsl|en|Bombkapsel 90|Bombkapsel 90}}
*[[金牛座KEPD_350导弹|金牛座巡弋飛彈]]
*{{tsl|en|HOPE/HOSBO|HOPE/HOSBO}}

==参考资料==
{{Reflist|2}}

{{中華民國自製飛彈}}

{{中華民國空軍軍備}}
{{中華民國國防工業}}

[[Category:臺灣武器|Category:臺灣武器]]
[[Category:空對地飛彈|Category:空對地飛彈]]
[[category:战区外武器|category:战区外武器]]
[[category:集束炸彈|category:集束炸彈]]
[[category:航空炸弹|category:航空炸弹]]
[[category:滑翔炸弹|category:滑翔炸弹]]
[[Category:中華民國自製飛彈|Category:中華民國自製飛彈]]