'''萬日吉'''（{{bd|？||1654年|1月15日|W}}<ref>[[陸圻|陸圻]]《纖言》〈金陵七十三人〉條：癸巳年（順治十年），金陵獲楊鵾，為滇黔諜使，事洩被執，供攀進士山東耿玄度，名章光；湖廣余誕北，名鵾翔；萬允康，名日吉；准安蓼安朱，名曰升；巢縣葉無美，名士彥；舉人金沙于公冶，名在鎔；貢生周繼序，名金候；生員金陵許水樵，名諫；其餘不能悉載，共計七十二人。於是年十一月二十八日。同戮秣陵，亦云最慘矣！</ref><ref name=die>錢海岳《南明史·卷八十三·列傳第五十九》：永曆六年正月，楊崑自南寧奉敕印密招浙、直義旅，諸蠟丸定盟疏上，過安慶見執，連及（汪）碩德。五毒火灼體，不及他一人。七年十一月二十八日，從容賦詩，與耿章光、蔣思宸、朱日升、萬日吉、葉士彥、吳永功、堵道南等七十二人皆遇害，萬象瑞幸免。</ref>），[[表字|字]]'''允康'''，[[黃州府|黃州府]][[黃岡縣|黃岡縣]]人<ref name=djs>錢海岳《南明史·卷五十六·列傳第三十二》：（萬）日吉，字允康，黃岡人。崇禎十三年進士。授崑山知縣。隆武初，遷兵部主事。時選貢為庶萃士，日吉特疏劾其非制。上曰：「拔士貢中，作育人才，事關特典。命曰『萃士』，原不同庶吉士，毋得憤激詆誹。」轉建南副使。</ref>，[[明朝|明朝]]、[[南明|南明]]政治人物。

==生平==
萬日吉是[[崇禎|崇禎]]十三年（1640年）的[[進士|進士]]，獲授[[崑山縣_(南梁)|崑山縣]][[知縣|知縣]]，到[[隆武|隆武]]初年轉為[[兵部|兵部]][[主事|主事]]；當時的[[貢生|選貢]]會得任職[[庶吉士|庶萃士]]，他上疏這不符合制度。[[隆武帝|隆武帝]]說：「拔士取貢中是作育人才的舉動，事關特殊。稱為『萃士』原本是和庶吉士作區別，不用激動詆毀。」轉任[[建南道|建南道]]副使<ref name=djs/>。清朝軍隊攻至，他逃亡，後來起兵，授官[[嶺北道|嶺北]][[參議|參議]]，前往[[寧波府|寧波]]聯絡海師，打算進見[[監國魯王|監國魯王]]，但未成行。後來在[[永曆_(南明)|永曆]]六年（1652年），南寧伯[[楊崑|楊崑]]奉[[永曆帝|永曆帝]]詔令連絡浙江和[[南直隸|南直隸]]義師，在安慶和尚書[[楊卓然|楊卓然]]、總督[[汪碩德|汪碩德]]、僉都御史[[葉士彥|葉士彥]]、僉都御史巡撫天津[[于在鎔|-{于}-在鎔]]等人被清朝政府抓獲，送往[[江寧|江寧]]<ref>錢海岳《南明史·卷四·本紀第四》：（永曆六年）正月癸巳，……南寧伯楊崑齎敕連絡義師，事洩，與尚書楊卓然、總督汪碩德、僉都御史葉士彥、僉都御史巡撫天津于在鎔、副使萬日吉等死之。</ref>，次年（1653年）十一月二十八日，他和與汪碩德等七十二人一同遇害，臨死前依然拿石頭擲向清兵，罵不絕口，南明朝廷追贈[[太僕卿|太僕卿]]<ref name=die/><ref>錢海岳《南明史·卷五十六·列傳第三十二》：清兵至，亡去。已以起兵，改嶺北參議。間至寧波，聯絡海師，欲謁監國魯王，不果。以崑事連，致蘇州。臨命取石擲清兵，罵不絕口而死。贈太僕卿。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[錢海岳|錢海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》·卷五十六·列傳第三十二
*錢海岳《南明史》·卷八十三·列傳第五十九
*[[陸圻|陸圻]]《纖言》

{{崇禎十三年庚辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Wan萬}}
[[Category:明朝崑山縣知縣|Category:明朝崑山縣知縣]]
[[Category:南明兵部官員|Category:南明兵部官員]]
[[Category:明朝兵部主事|Category:明朝兵部主事]]
[[Category:明朝福建按察使司副使|Category:明朝福建按察使司副使]]
[[Category:明朝江西布政使司參議|Category:明朝江西布政使司參議]]
[[Category:南明非正常死亡人物|Category:南明非正常死亡人物]]
[[Category:明朝追贈文官|Category:明朝追贈文官]]
[[Category:明朝太僕寺卿|Category:明朝太僕寺卿]]
[[Category:黄冈人|Category:黄冈人]]
[[Category:萬姓|R]]