{{神}}
'''萬有在神論'''（Panentheism，意思是「一切在神裡」，源自[[希腊语|希腊语]]的{{lang|grc|πᾶν}} ''pân''「所有」, "all", {{lang|grc|ἐν}} ''en''「在」和{{lang|grc|Θεός}} ''Theós''「神」）<ref name="Stanford"/>是指認為[[神|神]]一方面存在在宇宙萬物中，另一方面又超過時間及空間的[[信仰|信仰]]。Panentheism的詞語是由德國哲學家[[卡尔·克里斯蒂安·弗里德里希·克劳泽|卡尔·克里斯蒂安·弗里德里希·克劳泽]]在1828年所創，為了要將[[格奥尔格·威廉·弗里德里希·黑格尔|格奥尔格·威廉·弗里德里希·黑格尔]]（1770–1831）以及[[弗里德里希·谢林|弗里德里希·谢林]] (1775–1854）對於神和宇宙的關係，和[[巴魯赫·斯賓諾莎|巴魯赫·斯賓諾莎]]提出的[[泛神论|泛神论]]分開<ref name="Stanford">John Culp (2013): [https://plato.stanford.edu/entries/panentheism “Panentheism”] {{Wayback|url=https://plato.stanford.edu/entries/panentheism |date=20180611140146 }}, in the ''Stanford Encyclopedia of Philosophy''. Retrieved 18 March 2014.</ref>。泛神论認為神和宇宙是[[同一性|一樣的]]<ref name="Fahlbusch, Bromiley, Barrett 1999">{{cite book |url=https://books.google.com/books?id=sCY4sAjTGIYC&pg=PA21 |title=The Encyclopedia of Christianity |publisher=William B. Eerdmans |author1=Erwin Fahlbusch |author2=Geoffrey William Bromiley |author3=David B. Barrett |volume=4 |year=2005 |isbn=978-0-8028-2416-5 |page=21 |access-date=2020-09-17 |archive-date=2021-02-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210223215413/http://books.google.com/books?id=sCY4sAjTGIYC&pg=PA21 |dead-url=no }}</ref>，而萬有在神論認為神和[[世俗|世俗]]有[[本体论_(哲学)|本体]]上的差異，兩者都很重要。

*在萬有在神論中，宇宙的[[精神|精神]]無所不在，同時又{{le|超越 (宗教)|Transcendence (religion)|超越}}所有的受造物。
*泛神论認為「萬物都是神」，萬有在神論認為神比萬物都大。有些萬有在神論認為宇宙不過就是神的顯現而已。而有些版本的萬有在神論認為宇宙包括在神裡面<ref name="Fahlbusch, Bromiley, Barrett 1999"/>，就像{{le|Tsimtsum|Tsimtsum}}教派的[[卡巴拉|卡巴拉]]概念一樣。許多{{le|印度哲學|Hindu thought}}的特點也是泛神论及萬有在神論<ref>[http://www.britannica.com/EBchecked/topic/441533/pantheism/38168/Pantheism-and-panentheism-in-non-Western-cultures “Pantheism and Panentheism in non-Western cultures”] {{Wayback|url=http://www.britannica.com/EBchecked/topic/441533/pantheism/38168/Pantheism-and-panentheism-in-non-Western-cultures |date=20141007080918 }}, in: ''Britannica''.</ref><ref>Whiting, Robert. [https://books.google.de/books?id=_UfRgCZThWYC&lpg=PR8&dq=shakti%20panentheism&hl=de&pg=PR8#v=onepage&q=panentheism&f=false ''Religions for Today''] {{Wayback|url=https://books.google.de/books?id=_UfRgCZThWYC&lpg=PR8&dq=shakti%20panentheism&hl=de&pg=PR8#v=onepage&q=panentheism&f=false |date=20200522200952 }}. Stanley Thomes, London 1991, p. viii. {{ISBN|0-7487-0586-4}}.</ref>。不過卡尔建立此概念時,是以[[新柏拉图主义|新柏拉图主义]]以及在[[西方哲学|西方哲学]]及{{le|東正教哲學|Orthodox theology}}中的相關概念為基礎。

==相關條目==
*[[梵|梵]]
*[[普救派|普救派]]
*[[神的概念|神的概念]]
*[[德国唯心主义|德国唯心主义]]
*[[卡巴拉|卡巴拉]]
*[[中立一元論|中立一元論]]
*[[泛神论|泛神论]]
*[[泛自然神論|泛自然神論]]
*[[認主學|認主學]]，[[伊斯兰教|伊斯兰教]]的概念
==參考資料==
{{Reflist}}

==參考書目==
* Ankur Barua, "God’s Body at Work: Rāmānuja and Panentheism," in: ''<!-- 沒有連結 -->[[International_Journal_of_Hindu_Studies|International Journal of Hindu Studies]]'', 14,1 (2010), pp. 1–30.
* Philip Clayton and Arthur Peacock (eds.), ''In Whom We Live and Move and Have Our Being; Panentheistic Reflections on God's Presence in a Scientific World'', Eerdmans (2004)
* Bangert, B.C. (2006). ''Consenting to God and nature: Toward a theocentric, naturalistic, theological ethics,'' Princeton theological monograph ser. 55, Pickwick Publications, Eugene.
{{EB1911 poster|Panentheism}}
* Cooper, John W. (2006). ''Panentheism: The Other God of the Philosophers'', Baker Academic {{ISBN|9780801027246}}
* Davis, Andrew M. and Philip Clayton (eds.) (2018). ''How I Found God in Everyone and Everywhere'', Monkfish Book Publishing {{ISBN|9781939681881}}
* Thomas Jay Oord (2010). ''The Nature of Love: A Theology'' {{ISBN|978-0-8272-0828-5}}.
* Joseph Bracken, "Panentheism in the context of the theology and science dialogue", in: ''Open Theology'', 1 (2014), 1–11 ([http://www.degruyter.com/view/j/opth.2014.1.issue-1/opth-2014-0001/opth-2014-0001.xml?format=INT online] {{Wayback|url=http://www.degruyter.com/view/j/opth.2014.1.issue-1/opth-2014-0001/opth-2014-0001.xml?format=INT |date=20200227071903 }}).
* {{cite book
|last            = Marbaniang
|first           = Domenic
|title           = Epistemics of Divine Reality
|year            = 2011
|publisher       = POD
|isbn            = 9781105160776
|ref             = Marbaniang2011
}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20111016125921/http://wildfaith.homestead.com/mcdaniel.html Dr. Jay McDaniel on Panentheism] 
*[http://www.frimmin.com/faith/godinall.html ''Biblical Panentheism: The “Everywhere-ness” of God—God in all things'', by Jon Zuck] {{Wayback|url=http://www.frimmin.com/faith/godinall.html |date=20080219022706 }}
*[http://meaningoflife.tv/video.php?speaker=polkinghorne&topic=complete John Polkinghorne on Panentheism] {{Wayback|url=http://meaningoflife.tv/video.php?speaker=polkinghorne&topic=complete |date=20100818203028 }}
*[http://spiritualminded.blogspot.com/ ''The Bible, Spiritual authority and Inspiration'' – Lecture by Tom Wright] {{Wayback|url=http://spiritualminded.blogspot.com/ |date=20110708063814 }} at ''Spiritual Minded''

{{神学}}

[[Category:萬有在神論|Category:萬有在神論]]
<!-- [[Category:Christian_universalism|Category:Christian universalism]]-->
[[Category:卡巴拉|Category:卡巴拉]]