{{multiple image
| align = right
| direction = horizontal
| header = 
| image1 = China's Ming Dynasty Empress Xiaoding.jpg
| width1 = 170
| alt1 = 
| caption1 = [[孝定太后|孝定太后李氏]]
| image2 = 年輕的萬曆皇帝畫像.jpeg
| width2 = 180
| alt2 = 
| caption2 = [[明神宗|明神宗朱翊鈞]]
| image3 = Zhangjuzheng.jpg  
| width3 = 115
| alt3 = 
| caption3 = [[明朝內閣首輔列表|內閣首輔]][[張居正|張居正]]
| footer = 萬曆中興的三個關鍵人物：李太后，萬曆帝，張居正 }}

'''萬曆中興'''，亦稱'''張居正改革'''，指的是[[明朝|明朝]][[萬曆帝|萬曆帝]]時出現的短暫中興局面。其中興之勢主要歸功於[[張居正|張居正]]在朝政上的治績。政治上推行新政，任用贤官；经济上实行“[[一条鞭法|一条鞭法]]”，丈量全国土地，加强中央对粮食的宏观控制，还派遣[[潘季驯|潘季驯]]治理黄河；军事上革除军备废弛的种种弊端，加强军队训练，整顿海防{{参|{{cite web|title=万历中兴|url=http://www.redchina.tv/lishi/mingchao/2010/11/11/141723998.html|publisher=中国地名文化网|accessdate=2015-01-06|language=中文|date=2010-11-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20150106165713/http://www.redchina.tv/lishi/mingchao/2010/11/11/141723998.html|archive-date=2015-01-06|dead-url=yes}}}}{{参|展龙 ，《论张居正改革时期的明蒙贡市关系》， 河南大学中国古代史研究中心，《黑龙江民族丛刊》， 2009年05期。}}。

==中興==
整個[[萬曆|萬曆]]年間，即[[明神宗|明神宗]]朱翊鈞（1572年-1620年在位）在位凡四十八年之久，是明朝在位最久的皇帝。惟有前十五年治政稍有起色，萬曆初年，由母親[[孝定太后|李太后]]處理朝政，而[[張居正|張居正]]可說完全得到李太后的充分信任，而年幼的神宗對張居正更為信賴，故張居正能一心一意推行政令。

在經濟上行「[[一條鞭法|一條鞭法]]」，在政治上則整飭吏治，任用賢臣，在防守方面則任用名將[[戚繼光|戚繼光]]抵禦沿海為患的[[倭寇|倭寇]]。在水患上有[[潘季馴|潘季馴]]四次[[治河|治河]]，成效顯著。神宗在位頭十五年，國家收入大增，加上能夠解決國防邊患的問題，万历五年（1577年），岁入四百三十五万九千四百余两，岁出三百四十九万四千二百余两{{参|张居正奏疏《看详户部进呈揭帖疏》}}。後世稱該時期為“萬曆中興”。《[[罪惟录|罪惟录]]》上说，张居正执政时期“使东至四海，西至甘州，五千里几无烽火”。

==怠政==
張居正於[[萬曆十年|萬曆十年]]（1582年）去世。1586年十一月明神宗開始沉迷酒色，而李太后年紀漸大，對明神宗也實在無力再管束，導致1589年后不在接見朝臣，只在萬曆四十三年（1615年）勉強到金鑾殿上亮了一次相。許多朝臣都沒見過皇帝一面，但空缺的以言官居多，政府的運行因有內閣首輔及文官集團并沒有停止。明神宗通過一定方式控制朝政，而後在1592年至1600年進行大規模征戰，其中萬曆三大征勝利；在1600年後明朝國力衰退。萬曆四十七年（1619年），遼東总兵[[楊鎬|楊鎬]]四路進攻[[後金|後金]]，在[[薩爾滸|薩爾滸]]大敗，戰死四萬餘人，[[開原|開原]]、[[鐵嶺|鐵嶺]]淪陷，北京震動。大臣跪在[[文華門|文華門]]外，哀求皇帝增派援軍，急發軍餉，明神宗卻毫不理會。

==中興到怠政==
{{Main|萬曆怠政}}
萬曆怠政有許多解釋，最主要的還是張居正身前與身後對他的影響。萬曆八年（1580年）明神宗因夜與宦官遊玩時行為不檢，遭到母后訓斥，张居正“具疏切谏”，过几天，張居正為其寫了[[罪己詔|罪己詔]]{{参|《明史·李太后传》}}，由此埋下日後的禍根。

有人指責张居正晚年驕奢、專權。兩個兒子中狀元、榜眼，為世人非議。《天水冰山录》附〈籍沒張居正數〉有“金器皿六百十七件，重三千七百十一两；金首饰七百四十八件，重九百九十两；银器皿九百八十六件，重五千二百四十两。”史家[[高陽|高陽]]曾指出張居正身前的劝以节用，在神宗变成看重财货；张居正以峻法治国，在神宗变成以峻法对付臣下；张居正所讲的仁义道德，在明神宗眼中都认为是骗人的。至此可知張居正對明神宗的教育可說是完全破產{{参|高陽，《明朝的皇帝》}}。

[[黃仁宇|黃仁宇]]在《[[萬曆十五年|萬曆十五年]]》曾提到“當一個人口眾多的國家，各人行動全憑儒家簡單粗淺而又無法固定的原則所限制，而法律又缺乏創造性，則其社會發展的程度，必然受到限制。即便是宗旨善良，也不能補助技術之不及。”

== 参考资料 ==
{{ReflistH|2}}
{{RefFoot}}
{{ReflistF}}

== 参考书籍 ==
* [[黃仁宇|黃仁宇]]：《[[萬曆十五年|萬曆十五年]]》　ISBN 9789578876019

== 参见 ==
* [[洪武之治|洪武之治]]
* [[永乐盛世|永乐盛世]]
* [[仁宣之治|仁宣之治]]
* [[成化新风|成化新风]]
* [[弘治中興|弘治中興]]
* [[嘉靖中兴|嘉靖中兴]]
* [[隆慶新政|隆慶新政]]

== 外部链接 ==
[http://news.ifeng.com/history/special/paohongyanchongnian1/ 被歪曲的明朝，被丑化的万历]凤凰网

{{-}}
{{明朝歷史事件}}
{{明朝历代盛世}}

[[Category:明朝政治|Category:明朝政治]]
[[Category:中国历代中兴|Category:中国历代中兴]]
[[Category:明朝歷史事件|Category:明朝歷史事件]]