
{{明清人物信息框
| 姓名 = 萬恭
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 江西南昌府南昌縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =江西南昌府南昌縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖二十三年甲辰科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''萬恭'''（{{bd|1515年||1591年||Wan}}），字'''肅卿'''，號'''兩溪'''，[[江西承宣布政使司|江西承宣布政使司]][[南昌府|南昌府]][[南昌縣|南昌縣]]（今[[江西省|江西省]][[南昌市|南昌市]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物。

==生平==
[[嘉靖|嘉靖]]二十三年（1544年），登進士，授南京[[吏部|吏部]]文选司主事，歷考功司[[郎中_(官职)|郎中]]<ref>明實錄：世宗實錄 ,446卷 ,7605</ref>。后升任[[光祿寺|光祿寺]][[少卿|少卿]]、[[大理寺|大理寺]][[少卿|少卿]]<ref name="明實錄：世宗實錄 ,527卷 ,8602">明實錄：世宗實錄 ,527卷 ,8602</ref>。[[嘉靖|嘉靖]]四十二年（1563年），[[蒙古|蒙古]]入侵，逼近[[通州_(北京)|通州]]。[[嘉靖帝|嘉靖帝]]命[[兵部|兵部]]調人，兵部右侍郎[[蔡汝楠|蔡汝楠]]、協理戎政侍郎[[喻時|喻時]]不能升任，被調往[[南京|南京]]，而準備調遣[[鄭曉|鄭曉]]、[[楊順|楊順]]、葛縉，并問[[徐階|徐階]]人選。徐階稱楊順、葛縉是匪徒，請吏部重新調人，於是派[[湖廣|湖廣]][[參政|參政]]李燧取代喻時，而命萬恭取代[[蔡汝楠|蔡汝楠]]<ref name="明實錄：世宗實錄 ,527卷 ,8602"/>。次年，李燧被罷免，將領推舉萬恭，萬恭則稱自己生病；而當起用[[趙炳然|趙炳然]]時，萬恭則稱病好。於是給事中[[胡應嘉|胡應嘉]]彈劾萬恭欺瞞皇帝。萬恭上奏解釋，并感到不安，請求抵達邊疆效力。之後命兼[[僉都御史|僉都御史]]，[[巡撫|巡撫]][[山西|山西]]<ref>明實錄：世宗實錄 ,539卷 ,8735</ref>。上任不久即在龍鬚墩伏擊擊退蒙古。之後整頓濱河州縣等地，恢復生產。幾年后，因內艱歸鄉。[[隆慶|隆慶]]初年，[[給事中|給事中]][[岑用賓|岑用賓]]等請求起用萬恭。[[吏部尚書|吏部尚書]][[楊博|楊博]]建議仍然恢復到邊疆就任，萬恭則堅持不出任。

[[隆庆_(明朝)|隆慶]]六年（1572年），[[給事中|給事中]]劉伯燮舉薦，恰逢當時[[黃河|黃河]]決口[[邳州|邳州]]，[[漕運|漕運]]受阻，於是命萬恭擔任[[河道|河道]][[總理|總理]]<ref>明實錄：穆宗實錄 ,65卷 ,1568</ref>。之後六十天內疏通成功，之後治理河道，消除隱患。但他仍然因治水被彈劾，居家二十年后去世。有子萬允位、孫[[萬燝|萬燝]]<ref>《明史·列傳·223卷》5872-5873: 萬恭 ，字肅卿，南昌人。嘉靖二十三年進士。授南京文選主事，歷考功郎中。壽王喪過南京，中貴欲令朝王妃，恭厲聲曰：「禮不朝后，況妃乎！」遂止。就遷光祿少卿，入改大理。四十二年，寇逼通州，帝方急兵事。以兵部右侍郎[[蔡汝楠|蔡汝楠]]、協理戎政侍郎喻時不勝任，調之南京，欲代以鄭曉、楊順、葛縉，手詔問徐階。階以曉文士，順、縉匪人，請命吏部推擇。帝乃諭尚書嚴訥越格求之，遂以湖廣參政李燧代時，而命恭代汝楠。恭列上選兵、議將、練兵車、火器諸事，皆報可。明年，燧罷，眾將推恭，恭引疾。及用趙炳然，恭起視事。於是給事中胡應嘉劾恭奸欺。恭奏辯，部議調恭。詔勿問。恭不自安，力請劇邊自效。乃命兼僉都御史，巡撫山西。甫至，寇犯龍鬚墩，恭伏兵擊卻之。未幾，寇五萬騎至朔州川，恭與戰老高墓。列車為陣，發火器，寇少卻。忽風起，火反焚車，寇復大至。諸將殊死戰，寇乃去。事聞，賚銀幣。巡撫故無旗牌，恭請得之。濱河州縣患套寇東掠，歲鑿冰以防，恭為築牆四十里。教人以耕及用水車法，民大利之。浹歲，以內艱歸。隆慶初，給事中岑用賓等拾遺及恭。吏部尚書楊博議，仍用之邊方。暨服闋，恭遂不出。六年春，給事中劉伯燮薦恭異才。會河決邳州，運道大阻，已遣尚書朱衡經理，復命恭以故官總理河道。恭與衡築長堤，北自磨臍溝迄邳州直河，南自離林迄宿遷小河口，各延三百七十里。費帑金三萬，六十日而成。高、寶諸河，夏秋汎濫，歲議增堤，而水益漲。恭緣堤建平水閘二十餘，以時洩蓄，專令濬湖，不復增堤，河遂無患。恭強毅敏達，一時稱才臣。治水三年，言者劾其不職，竟罷歸。家居垂二十年卒。孫燝自有傳。</ref>。

==參考==
{{Reflist}}
{{嘉靖二十三年甲辰科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Wan萬}}
[[Category:南京吏部主事|Category:南京吏部主事]]
[[Category:南京吏部郎中|Category:南京吏部郎中]]
[[Category:明朝兵部侍郎|Category:明朝兵部侍郎]]
[[Category:明朝光祿寺少卿|Category:明朝光祿寺少卿]]
[[Category:明朝大理寺少卿|Category:明朝大理寺少卿]]
[[Category:明朝僉都御史|Category:明朝僉都御史]]
[[Category:明朝山西巡抚|Category:明朝山西巡抚]]
[[Category:南昌人|Category:南昌人]]
[[Category:萬姓|Category:萬姓]]