{{Infobox_Company
| company_name = 香港萬洲國際有限公司
| company_logo = WHGroup.png
| company_type = [[上市公司|上市公司]]
| foundation = 1958年
| location = [[香港|香港]]九龍柯士甸道西一號環球貿易廣場7602室
| industry = [[食品|食品]]
| key_people = [[董事長|董事長]]兼[[總經理|總經理]]：[[万隆_(企业家)|萬隆]]
| sales = 
| profit = 
| asset = 
| market_value = 
| num_employees = 101,000(2019年)
| revenue = 241億[[美元|美元]](2019年)
| products = [[肉類|肉類]][[食品|食品]]
| parent = 
| subsid = [[河南雙匯投資發展股份有限公司|河南雙匯投資發展股份有限公司]]<BR>[[史密斯菲爾德食品|史密斯菲爾德食品]]
| homepage = [http://www.wh-group.com/ WH-Group.com]
}}

'''萬洲國際有限公司'''，簡稱'''萬洲國際'''（{{hkex|0288}}），是[[中國|中國]]最大型的[[肉類|肉類]][[食品|食品]]集團之一，總部設在[[香港|香港]]。公司從事[[家禽|家禽]]、肉類、[[蛋|蛋]]類、[[水產|水產]]類、[[速凍食品|速凍食品]]、[[罐頭|罐頭]]、[[藥品|藥品]]、[[方便食品|方便食品]]的[[加工|加工]]、[[包裝|包裝]]及[[銷售|銷售]]。它的[[上市公司|上市]][[子公司|子公司]]為「河南雙匯投資發展股份有限公司」（{{szse2|000895}}），簡稱「[[雙匯發展|雙匯發展]]」。<ref>{{Cite web |url=http://money.finance.sina.com.cn/corp/go.php/vCI_CorpInfo/stockid/000895.phtml |title=河南双汇投资发展股份有限公司 |access-date=2014-08-07 |archive-date=2020-11-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201129232138/http://money.finance.sina.com.cn/corp/go.php/vCI_CorpInfo/stockid/000895.phtml |dead-url=no }}</ref>
香港萬洲國際有限公司通過河南雙匯實業和羅特克斯兩家子公司合計持有73.26%的雙匯發展流通A股。

2021年，萬洲國際在FBIF食品饮料创新发布的中国食品饮料百强榜中排行第三。<ref>{{Cite web| author1=Tutu YANG| author2=Nana GAO| date=2021-09-01|title=2021中国食品饮料百强榜|url=https://www.foodtalks.cn/news/foodnews/top_100/6831|access-date=2022-02-28|website=FoodTalks }}</ref>

在海外，萬洲國際有限公司全資擁有[[美國|美國]]的豬肉加工商[[史密斯菲爾德食品|史密斯菲爾德食品]]。

==歷史==
1958年公司成立，稱為「漯河市冷倉」，1969年4月改为漯河市肉类联合加工厂，1992年开始生产“双汇”牌火腿肠<ref>{{cite journal|author=万隆; 赵寅章; 李红昌|title=依靠新产品 开创新局面|journal=肉类工业|year=1992|issue=10|publisher=全国肉类工业科技情报中心站|issn=1008-5467|pages=17-18}}</ref>。1994年公司改組成「雙匯集團」。1998年，公司以[[子公司|子公司]]「'''河南雙匯實業股份公司'''」名義，在[[深圳證券交易所|深圳證券交易所]]上市。1999年，河南雙匯實業股份公司變更為「'''河南雙匯投資發展股份有限公司'''」。2006年12月，漯河市国资委将其持有的双汇集团100%的股权转让给香港罗特克斯有限公司，股权转让后双汇集团整体变更为外商独资企业<ref>{{cite news|url=http://finance.sina.com.cn/stock/t/20061209/04411089730.shtml|title=河南双汇投资发展股份有限公司董事会关于控股股东国有产权转让暨第二大股东转让持有本公司股权获得商务部批复的提示性公告|publisher=证券时报|date=2006-12-09|accessdate=2020-05-30|archive-date=2021-08-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20210811105940/https://sax.sina.com.cn/newimpress?rotate_count=75&TIMESTAMP=ks7drqxs&referral=http%3A%2F%2Ffinance.sina.com.cn%2Fstock%2Ft%2F20061209%2F04411089730.shtml&adunitid=PDPS000000028572&am=%7Bds%3A1600x1000%2Cfv%3A0%2Cov%3ALinux%20x86_64%7D&callback=_sinaads_cbs_ynibx8|dead-url=no}}</ref>。

2010年，引进战略投资者美国[[高盛|高盛]]<ref>{{Cite web |url=http://www.shuanghui.net/www/about/index_45.html |title=双汇集团简介 |access-date=2014-08-07 |archive-date=2019-04-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190410155439/http://www.shuanghui.net/www/about/index_45.html |dead-url=no }}</ref>。

2013年5月29日，萬洲國際有限公司，以71億美元（約550億港元）收購全球最大豬肉生產商和豬肉加工企業美國史密斯菲爾德食品。兩間公司9月6日發表聯合聲明，宣布收購案已獲美國海外投資委員會批准，9月24日將在史密斯菲爾德股東大會表決，若順利通過就會成為中國民企歷來對美國企業的最大規模併購。10月10日雙匯以71億美元成功收購美國豬肉生產商史密斯菲爾德，創下內地企業收購美國企業的最大額交易紀錄。

雙匯國際控股有限公司（“雙匯國際”）2014年1月21日宣布更改公司名稱為萬洲國際有限公司（“萬洲國際”）<ref>{{cite news|url=http://newpaper.dahe.cn/hnrb/html/2014-01/24/content_1022676.htm?div=-1|title=“名正言顺”加快国际化布局 双汇国际更名为“万洲国际”|work=[[河南日報|河南日報]]|date=2014-01-24|accessdate=2020-05-30|archive-date=2021-08-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20210811105933/http://newpaper.dahe.cn/hnrb/html/2014-01/24/content_1022676.htm?div=-1|dead-url=no}}</ref>。萬洲國際是一家總部位於香港的私營公司，也是中國最大的肉制品加工企業——河南雙匯投資發展股份有限公司的控股股東，並擁有全球最大的豬肉加工和生豬養殖企業——史密斯菲爾德食品公司。

2014年萬洲國際在香港交易所上市。

2015年6月4日[[萬洲國際|萬洲國際]]旗下公司[[史密斯菲爾德食品|史密斯菲爾德食品]]以現金3.54億美元（約27.43億港元）向墨西哥[[阿爾法集團|阿爾法集團]](Alfa S.A.B. de C.V.)出售所持有的[[康博菲爾|康博菲爾]]（Campofrio）的全部股權。此次出售約佔康博菲爾全部已發行股本的37%<ref>[http://file.irasia.com/listco/hk/whgroup/press/cp150604.pdf 萬洲國際宣佈以3.54億美元出售康博菲爾股權]{{Dead link|date=2019年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

2016年7月20日（美國紐約東岸標準時間），[[美國|美國]][[財富雜誌|財富雜誌]]公布，該公司截至2016年度財富雜誌全球500大企業，排名為495位<ref>[http://beta.fortune.com/global500/wh-group-495 萬洲國際有限公司-2016年度美國財富雜誌全球500大企業（495）（按國際會計準則編製，於開曼群島註冊公司，在香港營運工作）] {{Wayback|url=http://beta.fortune.com/global500/wh-group-495 |date=20170313202637 }}[[財富雜誌|財富雜誌]]</ref><ref>[http://file.irasia.com/listco/hk/whgroup/press/cp160721.pdf 萬洲國際首度躋身《財富》世界 500 強 為中國唯一上榜食品飲料企業] {{Wayback|url=http://file.irasia.com/listco/hk/whgroup/press/cp160721.pdf |date=20160823014111 }} 2016年7月21日</ref>。

2016年10月，該公司旗下[[史密斯菲爾德食品|史密斯菲爾德食品]]被[[惠譽國際評級有限公司|惠譽國際評級有限公司]]、[[穆迪投資者服務有限公司|穆迪投資者服務有限公司]]和[[標普全球評級|標普全球評級]]分別評級為「BBB+」、「Baa2」和「BBB」，而標普首次以大中華區信用評級體系長期評級為「CnA」，以及由「BB」提升至「BBB–」，全部為展望穩定<REF>
{{Cite web |url=http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2016/1012/LTN20161012032_C.pdf |title=自願公告 本公司首次獲授評級 及 史密斯菲爾德評級提升 |access-date=2016-10-12 |archive-date=2017-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170305062718/http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2016/1012/LTN20161012032_C.pdf |dead-url=no }}
</REF>。

2019年5月28日，萬洲國際完成對波蘭生豬加工設施營運商Pini Polonia餘下66.5%股本的收購，Pini Polonia已成為萬洲國際間接全資擁有附屬公司。

2021年6月17日，萬洲國際宣佈免除萬洪建的執董、副主席等所有職務。8月11日，萬洲國際委任Charles Shane Smith為執行董事。<ref>{{cite news |title=萬洲國際委子公司史密斯菲爾德CEO出任執董 |url=https://www.hk01.com/%E8%B2%A1%E7%B6%93%E5%BF%AB%E8%A8%8A/662380/%E8%90%AC%E6%B4%B2%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E5%A7%94%E5%AD%90%E5%85%AC%E5%8F%B8%E5%8F%B2%E5%AF%86%E6%96%AF%E8%8F%B2%E7%88%BE%E5%BE%B7ceo%E5%87%BA%E4%BB%BB%E5%9F%B7%E8%91%A3 |work=[[香港01|香港01]] |date=2021-08-11 |accessdate=2021-08-11 |archive-date=2021-08-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210811105935/https://www.hk01.com/%E8%B2%A1%E7%B6%93%E5%BF%AB%E8%A8%8A/662380/%E8%90%AC%E6%B4%B2%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E5%A7%94%E5%AD%90%E5%85%AC%E5%8F%B8%E5%8F%B2%E5%AF%86%E6%96%AF%E8%8F%B2%E7%88%BE%E5%BE%B7ceo%E5%87%BA%E4%BB%BB%E5%9F%B7%E8%91%A3 |dead-url=no }}</ref>8月12日萬隆辭任行政總裁，但留任執行董事、董事會主席。執行董事郭麗軍已獲委任為行政總裁。萬宏偉獲委任為執行董事兼董事會副主席。郭麗軍辭任首席財務官，甄錦燕獲委任為首席財務官。同年8月17日，万洪建在公众号“新肉业”发表署名文章《万洪建：我眼中的父亲和万隆》，指责万洲国际“没有实际的生产运营”、“作用就是将国内双汇的钱不露痕迹转出境外，从来没有逆向回流过”，是“万隆在香港与杨挚君精心设计，大律师李署峰出谋划策所造出来的套钱工具”，并“炮轰”万隆的“化公为私”、“肥美损中”、偷税漏税及私德问题<ref>{{cite news|url=http://finance.sina.com.cn/stock/relnews/cn/2021-08-18/doc-ikqciyzm2216269.shtml|title=双汇发展、万洲国际双双闪崩！万洪建实名举报父亲万隆 宫斗大戏开演“第二季”?|publisher=财经网|date=2021-08-18|accessdate=2021-08-20|archive-date=2021-08-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210819164701/http://finance.sina.com.cn/stock/relnews/cn/2021-08-18/doc-ikqciyzm2216269.shtml|dead-url=no}}</ref>，万洲国际8月18日在港交所发布澄清公告称“指控不真实且具有误导性”<ref>{{cite news|url=http://finance.ce.cn/stock/gsgdbd/202108/18/t20210818_36821218.shtml?ivk_sa=1023197a|title=万洪建称万洲国际的作用是把双汇的钱转出境外 万隆正在香港开会|publisher=经济观察网|date=2021-08-18|accessdate=2021-08-20|archive-date=2021-08-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210819182740/http://finance.ce.cn/stock/gsgdbd/202108/18/t20210818_36821218.shtml?ivk_sa=1023197a|dead-url=no}}</ref>。

== 參考 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{official website}}

{{Hang Seng Index Constituent Stocks}}
[[Category:萬洲國際|*]]
[[Category:中國民營企業|Category:中國民營企業]]
[[category:河南食品公司|category:河南食品公司]]
[[Category:1958年成立的公司|Category:1958年成立的公司]]
[[category:香港上市工業公司|category:香港上市工業公司]]
[[Category:香港交易所上市認股證|Category:香港交易所上市認股證]]
[[Category:總部在香港的跨國公司|Category:總部在香港的跨國公司]]
[[Category:香港交易所上市牛熊證|Category:香港交易所上市牛熊證]]
[[Category:恒生指數成份股|Category:恒生指數成份股]]
[[Category:財富500強公司|Category:財富500強公司]]
[[Category:1998年首次公開募股|Category:1998年首次公開募股]]