{{Infobox amusement park
| name = 萬景臺遊戲場<br><small>만경대유희장<br><small>Mangyongdae Funfair
| image = File:Mangyongdae Funfair.jpg
| location = {{DPRK-PRK}}<br>[[平壤市|平壤市]][[万景台区|万景台区]] 
| location2 = 
| location3 = 
| coordinates = {{coord|39|0|25.41|N|125|39|4.24|E|display=inline}} 
| address= 
| phone_number= 
| homepage = 
| owner = 
| general_manager = 
| opening_date =  1982年4月15日<ref>{{cite web |url=http://nkleadershipwatch.wordpress.com/2012/05/09/kim-jong-un-visits-mangyongdae-amusement-park-as-land-management-conference-held/ |title=Kim Jong Un Visits Mangyongdae Amusement Park as Land Management Conference Held « North Korea Leadership Watch |publisher=Nkleadershipwatch.wordpress.com |date= |accessdate=2012-08-04 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150111100119/https://nkleadershipwatch.wordpress.com/2012/05/09/kim-jong-un-visits-mangyongdae-amusement-park-as-land-management-conference-held/ |archivedate=2015-01-11 }}</ref>
| closing_date = 
| previous_names = 
| season = 全年
| area = 60公頃
| rides = 
}}

'''萬景臺遊戲場'''（{{kor|k=만경대유희장|hj=萬景臺遊戱場}}）是位於[[朝鮮民主主義人民共和國|朝鮮民主主義人民共和國]]首都[[平壤市|平壤市]]西南部的[[萬景台區域|萬景台區域]]的遊樂場，被號稱為「'''朝鮮[[迪士尼|迪士尼]]'''」，是朝鮮唯一一座[[主題公園|主題公園]]，亦是平壤市市內規模最大型的[[遊樂場|遊樂場]]。萬景臺遊戲場於1982年4月15日開始營業，佔地約60[[公頃|公頃]]，其中逾56,000[[平方公呎|平方公呎]]為觀光蓄水池，宣稱每天接待100,000名[[遊客|遊客]]。

==機動遊戲==
萬景臺遊戲場內的[[機動遊戲|機動遊戲]]包括[[海盜船|海盜船]]、[[過山車|過山車]]、遊園火車、[[摩天輪|摩天輪]]、[[旋轉木馬|旋轉木馬]]及[[碰碰車|碰碰車]]等等，全部由[[意大利|意大利]][[進口|進口]]；另外設有從[[日本|日本]]進口的50多種設施，包括[[單軌鐵路|單軌鐵路]]及[[吊車|吊車]]等。

==開放時間==
萬景臺遊戲場全年無休，每日開放至夜間<ref>[http://tw.nextmedia.com/rnews/article/SecID/103/art_id/87131/IssueID/20111030/page/2 北韓唯一遊樂園　塵封生鏽沒人玩] {{Wayback|url=http://tw.nextmedia.com/rnews/article/SecID/103/art_id/87131/IssueID/20111030/page/2 |date=20111101181916 }} 《蘋果日報》 2011年10月31日</ref>。

==規定==
萬景臺遊戲場不接受以個人[[身份|身份]]前來的[[遊客|遊客]]，只接收[[公司|公司]]、[[學校|學校]]或者[[社區|社區]]集體報名。另外，女士不能夠穿[[裙|裙]]進場，以防止[[走光_(行為)|曝光]]<ref>[http://www.tvbs.com.tw/news/news_list.asp?no=jimmyliu220110902131643 女士不准穿裙子　北韓遊樂園有限制] TVBS 2011年9月2日</ref>。

==相關參見==
* [[大城山遊樂場|大城山遊樂場]]：佔地約180,000平方公呎，設有16多種遊樂設施。
* [[開城青年公園|開城青年公園]]：佔地約400,000平方公呎，設有11種遊樂設施。
* [[牡丹峰公園|牡丹峰公園]]：[[朝鮮八景|朝鮮八景]]之一。
* [[龍岳山遊園地|龍岳山遊園地]]：佔地約180,000平方公呎，設有觀光小徑及[[廟宇|廟宇]]等。

==參考書籍==
*Mangyongdae Fun Fair，朝鮮外國文出版社於1984年推出初版，ISBN B0000CQKYE

==參考註釋==
{{reflist}}

[[category:朝鮮民主主義人民共和國建築|category:朝鮮民主主義人民共和國建築]]
[[Category:平壤市建築物|Category:平壤市建築物]]
[[category:朝鮮主题公园|category:朝鮮主题公园]]