{{Otheruses|subject=[[黃仁宇|黃仁宇]]的历史著作|other=改編自此書的舞台劇|萬曆十五年 (舞台劇)}}
{{Infobox Book
| name           = {{lang|en|1587, a Year of No Significance}}
| image          = 
| author         = [[黃仁宇|黃仁宇]]
| country        = {{USA}}
| language       = 英文
| cover_artist   = 
| series         = 
| genre          = 
| publisher      = Yale University Press
| release_date   = 1981年
| media_type     = [[圖書|书]]
| pages          = 278
| isbn           = 0300025181
| preceded_by    = 
| followed_by    = 
}}
{{Infobox Book
| name           = 《萬曆十五年》
| image          = 
| author         = [[黃仁宇|黃仁宇]]
| country        = {{USA}}
| language       = 中文
| cover_artist   = 
| series         = 
| genre          = 
| publisher      = [[中華書局|中華書局]]
| release_date   = 
| media_type     = [[圖書|书]]
| pages          = 264
| isbn           = 9787101052039（中国大陆）<br/>9578876017（台湾） 
| preceded_by    = 
| followed_by    = 
}}
《'''萬曆十五年'''》（{{lang-en|1587, a Year of No Significance: The Ming Dynasty in Decline}}）是美籍华裔歷史學家[[黃仁宇|黃仁宇]]最出名、也是體現其「大歷史觀」的一部[[明史|明史]]研究專著。其著作主旨在書中末段看出：「当一个人口众多的国家，各人行动全凭儒家简单粗浅而又无法固定的原则所限制，而法律又缺乏创造性，则其社会发展的程度，必然受到限制。即便是宗旨善良，也不能补助技术之不及。」

==內容概要==
明朝第十三代皇帝是[[明神宗|明神宗]]朱翊鈞，年號萬曆（1572－1620年），萬曆十年（1582年）六月二十日，[[內閣首輔|內閣首輔]][[張居正|張居正]]去世，明神宗開始亲政，他貪財徵稅，沉湎於酒色之中（一說是染上鴉片菸癮），又因立太子之事與內閣爭執長達十餘年，[[国本之爭|国本之爭]]使他以不上朝及怠政作为与大臣的对抗。

萬曆十四年（1586年）後，神宗開始連續不上朝，期間長達三十年，史稱[[萬曆怠政|萬曆怠政]]。萬曆中期後雖然不上朝，但是也沒有宦官、外戚干政，也沒有嚴嵩這樣的奸臣，朝內黨爭也有所控制，[[万历朝鲜之役|万历朝鲜之役]]、女真入侵[[遼东|遼东]]和[[梃擊案|梃擊案]]，神宗都有反應及參與，表示他還有看奏章，並透過一定的方式控制朝局。

一般史家認為的[[明朝|明朝]]滅亡之起點，如萬曆十年（1582年）[[張居正|張居正]]去世，萬曆二十年（1592年）长達六年的[[万历朝鮮之役|援朝鮮之戰]]，萬曆三十一年間的「[[妖書案|妖書案]]」，接下來萬曆四十三年（1615年）起的「三大案」（[[梃擊案|梃擊案]]、[[紅丸案|紅丸案]]、[[移宮案|移宮案]]），萬曆四十七年（1619年）的[[薩爾滸之戰|薩爾滸之戰]]等。與這些年份相比，萬曆十五年（1587年）雖然有[[海瑞|海瑞]]、[[戚繼光|戚繼光]]的去世，但終究只是無足輕重的一年，也即如其英文版的書名：無關緊要的1587年（{{lang|en|1587, a Year of No Significance}}）。

但黃仁宇提出與其他史學者不同的看法，指出此一年似是天下盛平，無重大動盪，實際上可能卻是明朝發展至盡頭而步向滅亡的一年。黃仁宇引用典籍，特別是《神宗實錄》，就此年中發生的立儲之爭和一連串使[[萬曆帝|萬曆帝]]感到大為不快的問題作分析，研究發生在萬曆帝身上的變化。黃仁宇指出，雖然最後萬曆帝在種種問題上妥協，但他由此怠政三十三年，可能是他對抗無效之後，對文官集團的一種報復方式。由此可以理解，明朝的皇帝表面上是有至高無上的絕對權力，但終歸也要受到傳統文化和文官集團的掣肘。

另外書中還提到[[海瑞|海瑞]]、[[戚繼光|戚繼光]]、[[李贄|李贄]]等人，也是受到傳統文化的掣肘，而得不到有意義的發展。對海瑞，黃仁宇形容「他虽然被人仰慕，但没有人按照他的榜样办事，他的一生体现了一个有教养的读书人服务于公众而牺牲自我的精神，但这种精神的实际作用却至为微薄。」；對戚继光，黃仁宇評「戚继光的求实精神，表现于使革新不与传统距离过远。」；而對李贄，黃仁宇也評說李贄不過是反映明朝在儒家倫理文化趨於僵化下，思想界的苦悶和困局。

==出版概況==
本書原寫作語言為[[英文|英文]]，初稿成於1976年夏季。本書的出版曾遭遇「無數挫折」。英文稿在[[美國|美國]]多家出版社輾轉，均因風格新異而不被接受。商業性質的出版社認為，本書雖然提及宮廷生活、妃嬪間恩怨，但又因[[海瑞|海瑞]]而涉及明朝財政，因[[李贄|李贄]]而涉及中國思想，應屬於學術著作。而大學出版社則認為這書既不像[[斷代史|斷代史]]，也不像專題論文，實在是不倫不類，也不願承印。只有[[耶魯大學出版社|耶魯大學出版社]]毅然排除成見，答應出版。1981年由[[耶魯大學出版社|耶魯大學出版社]]（Yale University Press）印行（ISBN 0300028849），並獲得[[美國國家書卷獎|美國國家書卷獎]]（American BookAwards）1982年和1983年歷史類好書兩次提名。

[[簡體中文|簡體中文]]版於1982年5月由[[北京|北京]][[中華書局|中華書局]]出版（250頁，ISBN 7-101-01491-7），由其好友[[廖沫沙|廖沫沙]]題箋，印在封面。後來[[陶希聖|陶希聖]]很欣賞這本書，就在1985年6月其主持的臺北[[食貨出版社|食貨出版社]]印行[[正體中文|正體中文]]版（ISBN 957-8876-01-7），並為之寫讀後記附於書後。2006年，为纪念此书问世30周年，中华书局又重新校订出版了简体中文“增订纪念版”。本書除中文外，亦被翻譯成[[法語|法語]]、[[德語|德語]]、[[日語|日語]]出版。

==內容敘事探討==
歷史學家[[江政寬|江政寬]]認為《萬曆十五年》中，黃仁宇對人物的刻畫往往帶有一點心理史學的影子，在以往，人物的心思一向是文學家馳騁的領域，黃仁宇雖然去揣測人物的想法、動機等，但不能意味這非歷史研究，因為黃仁宇的推論或想像皆有廣博的史料支撐，故應將之可視為「以文學手法撰成的歷史著作」。也因如此，冰冷的歷史在黃仁宇的筆下生動的展現在讀者的眼前。不過黃仁宇的敘事體仍有其缺點：第一點、黃仁宇勾勒人物心思的筆法是經由「結果論」而產生的，因為歷史已經發生過，所以黃仁宇才有能其推斷，這與心理學家所使用的方式不同，因此黃仁宇的推斷是否妥貼，還有待商榷。第二點、在歷史想像的部分黃仁宇用的是「肯定」的語句表達，因此人物在無形中就被附加上了黃仁宇想像的性格，顯然太過武斷而不夠謹慎，可謂歷史想像發揮過了頭。

黃仁宇在書成後，寄往劍橋。[[李約瑟|李約瑟]]看完後，寫信給他說：「哎呀，一切靠抽稅而轉移！」<ref>黃仁宇，《中國大歷史》中文版自序，台北聯經，一九九五年出版。</ref>

==批评==
中国历史学家、[[中央民族大学|中央民族大学]]教授[[陈梧桐|陈梧桐]]认为：“黄仁宇的《万历十五年》，由于作者错误的明史观，加之违反史学研究的规范，对史料采用各取所需甚至歪曲、篡改的手段，对具体历史事实的叙述并非全部真实、可靠，得出的结论也失之于偏颇、片面，作为学术著作尚不够格，作为大众读物传播的是错误的明史知识，实在不值得肯定和热捧。”<ref>[http://history.people.com.cn/GB/205396/14969506.html 质疑《万历十五年》：黄仁宇的明史观错误]</ref>

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|30em}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
*〈《萬曆十五年》今再登香港舞台〉，[[大公報|大公報]]網訊，2006年9月15日.
* 〈《萬曆》學生專場怪現象〉，大公報，2006年9月19日.
* [https://web.archive.org/web/20140102201207/http://www.wenweipo.com/news.phtml?news_id=YC0604300001&loc=any&cat=232YC&no_combo=1 〈從黃仁宇到胡恩威的《萬曆十五年》〉]，[[文匯報|文匯報]]，2006年4月30日.
* 江政寬：〈歷史、虛構與敘事論述〉，收錄于 [[盧建榮|盧建榮]] 主編：《文化與權力─台灣新文化史》（臺北：麥田出版，2001）.
{{refend}}

[[Category:中国各专业历史著作|Category:中国各专业历史著作]]
[[Category:明朝史书|Category:明朝史书]]
[[Category:1981年书籍|Category:1981年书籍]]