'''萬用碼'''，是[[中文輸入法|中文輸入法]]（尤其是[[形碼|形碼]]類）為了方便使用者在對某些字的拆碼不熟悉時能輸入，而設計的'''模糊輸入'''功能。

舉例來說，用[[倉頡輸入法|倉頡輸入法]]輸入「竹＊戈」，電腦會列出凡（竹弓戈）、么（竹戈）、丟（竹土戈）、夙（竹弓一弓戈）、舟（竹月卜戈）、我（竹手戈）等字讓使用者選擇，「竹＊戈」是一種模糊輸入，「＊」在這裡就扮演萬用碼的角色。

== [[倉頡輸入法|倉頡輸入法]]的萬用碼 ==
在[[Windows|Windows]]系統內建的倉頡輸入法，可使用「＊」萬用碼替代零個或多個[[字碼|字碼]]。「＊」可用一般輸入星號的方式輸入，即用鍵盤右方的數字區的[*]鍵，或按[shift] + [8]輸入。輸入格式為：

 1個首碼 + ＊ + 1個尾碼

而[[新倉頡輸入法|新倉頡輸入法]]更自由一些，格式是：

 1~3個首碼 + ＊ + 0~1個尾碼

=== 大新倉頡輸入法的萬用碼 ===
大新倉頡輸入法可使用「？」萬用碼替代任一個[[字碼|字碼]]，或用「＊」替代零個或多個[[字碼|字碼]]。

「？」可用一般輸入問號的方式輸入，即[shift]+[/]。

 例如「的」字為「竹日心戈」。輸入「竹？？？」、「竹日？？」、「竹日心？」、「竹？心戈」、「竹？？戈」……等方式皆可選得。

亦可使用「＊」替代零個或多個「？」，較倉頡輸入法更自由。輸入格式為：

 0~4個首碼 + ＊ + 0~4個尾碼

== [[大易輸入法|大易輸入法]]的萬用碼 ==
[[Windows|Windows]]系統內建的大易輸入法沒有萬用碼查詢的功能。

== [[嘸蝦米輸入法|嘸蝦米輸入法]]的萬用碼 ==
從嘸蝦米輸入法 5.6 版開始，便可使用「[」和「]」查碼。

「[」類似 * 號，可代替零個或一個以上的字碼。輸入格式為：

 0~3個首碼 + ［ + 0~3個尾碼

「]」類似 ? 號，可代替一個字碼。

 例如「CD]」會顯示「共三碼，頭兩碼是 CD，第三碼任意」的所有字，如「軔 (CDA)」、「蚪 (CDJ)」……等。

嘸蝦米並可使用「'」碼做「同音字查詢」。「'」碼位於分號鍵[;]的右邊。輸入格式為：

 ['] + 字碼

假設不知「敝」的輸入拆碼，可輸入「'QJJQ」（畢）或「'HPX」（必），會出一排同音字「0畢 1必 2敝 3壁」，可從中選得「敝」。

== [[行列輸入法|行列輸入法]]的萬用碼 ==
在[[Windows|Windows]]系統內建的行列輸入法，可使用「？」萬用碼替代任一個[[字碼|字碼]]。「？」可用一般輸入問號的方式輸入，即[shift]+[/]。

 例如「培」字為[41 61 0-]。可以輸入[41 ? 0-]、[41 61 ?]、[? 61 0-]，甚至[41 ? ?] 。

亦可使用「＊」替代零個或多個「？」。輸入格式為：

 0~4個首碼 + ＊ + 0~4個尾碼

== 參見 ==
*[[中文輸入法|中文輸入法]]
*[[中文輸入法列表|中文輸入法列表]]

== 外部連結 ==
*[http://lsd.hkcampus.net/~lsd-mch/ 快速倉頡輸入法第六代] {{Wayback|url=http://lsd.hkcampus.net/~lsd-mch/ |date=20110222114332 }}
*[http://www.eztyping.com.tw 大新倉頡輸入法] {{Wayback|url=http://www.eztyping.com.tw/ |date=20210413022519 }}
*[https://web.archive.org/web/20090828165214/http://www.dayi.com/DAYI_AREA/Default.htm 大易輸入法]
*[http://www.liu.com.tw 嘸蝦米輸入法] {{Wayback|url=http://www.liu.com.tw/ |date=20090318194338 }}
*[https://web.archive.org/web/20170914222318/http://www.array.com.tw/ 行列輸入法的家]
*[https://web.archive.org/web/20060504102234/http://www.pictograph.com.tw/ 華象直覺輸入法]

[[Category:中文輸入法相關術語|Category:中文輸入法相關術語]]