{{Infobox person
| 姓名    = 萬真珠<br /><small>{{lang|nan|Bān Chin-chu}}</small>
| 圖像    = Margaret Barnett (Ban Chin-chu) and her students.jpg
| 圖像替代 = 
| 圖像說明 = 萬真珠（中排最右）與女學校學生
| 原文名  = Margaret Barnett
| 出生日期 = {{Birth date|1862|12|16}}
| 出生地點 = {{GBR}}[[蘇格蘭|蘇格蘭]]
| 逝世日期 = {{Death date and age|1933|5|8|1862|12|16}}
| 逝世地點 = {{TWN-JPN}}
| 國籍    = {{GBR}}
| 別名    = 萬姑娘
| 職業    = [[傳教士|傳教士]]、[[教育家|教育家]]、[[作家|作家]]
| 活躍時期 = {{TWN-QING}}<br />{{TWN-JPN}}
| 知名原因 = 
| 知名作品 = 
| module = {{Infobox Chinese|child=yes|hide=no
| t = 萬真珠
| s = 万真珠
| p = Wàn Zhēnzhū
| poj = Bān Chin-chu}}
}}
'''萬真珠'''（{{lang-en|Margaret Barnett}}；{{bd|1862年|12月16日|1933年|5月8日}}），亦稱'''萬姑娘'''（{{lang|nan|Bān Ko͘-niû}}），[[台灣|台灣]][[台灣清治時期|清治時期]]的[[蘇格蘭|蘇格蘭]]女傳教士、教育家、翻譯家。曾於[[台南府城|台南府城]]從事宣教及教育工作，終其一生奉獻給台灣。<ref name="pojbh">{{cite web |url=http://pojbh.lib.ntnu.edu.tw/script/artical-12425.htm# |title=故萬姑娘的來歷 |accessdate= |last= |first= |author=盧仁愛 |coauthors= |date=1933 |work= |publisher=台灣教會公報 }}</ref>

==生平==
萬姑娘出生於蘇格蘭北方。幼時父母搬往[[亞伯丁市|亞伯丁]]生活求學，有一位兄長，弟妹各一。小學畢業後，她又前往[[倫敦|倫敦]]就讀高等學校，從而接觸[[神學|神學]]教育。1888年，25歲的她志願參與英國女宣教團，前往台灣傳教。同年11月，她抵達[[安平港|安平港]]，並前往台南城從事宣教工作。然而，才到任一週，即得知兄長與弟弟雙雙得病過世，萬姑娘十分難過。但她並未失去志向，反而努力學習並精通[[台語|台語]]，後便與另二位女宣教師輪流主持校務，當有一人管理學校，另兩人即去巡迴鄉村協助教會，或去探訪新樓醫院的病患。<ref name="pojbh"></ref><ref name="女學校時代">{{cite web|url=http://www.ckgsh.tn.edu.tw/學校網頁/compute/gsmetadata/h-2.html|title=長老教女學校時代|accessdate=|last=|first=|author=|coauthors=|date=|work=|publisher=百年校史信望愛}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

萬姑娘為傳教而盡心盡力，前後總計45年歲月，僅5次回國懇親。1921年後，因父母相繼過世，便不曾再離開台灣。不久後，得知妹妹過世，萬姑娘身體逐漸走下坡。1926年，萬姑娘向女宣道會辭職，無親人的她選擇定居台灣，住在[[新樓醫院|新樓病院]]的看護婦樓，一方面就近接受醫師診療，一方面也此持續進行傳教工作。此外，她也以寫信或寄書等方式，教導台灣人以[[白話字|白話字]]書寫台語，直到過世。<ref name="pojbh"></ref>

==作品==
===散文===
*〈{{lang|nan|Bú-tī Sian-seⁿ}}〉（{{lang|nan|Bú-tī先生}}）
*〈{{lang|nan|Hóe-chhia ê Khí-in}}〉（火車的起因）
*〈{{lang|nan|Lūn Iû-thài lâng}}〉（論猶太人）
*〈{{lang|nan|Sit-lo̍h ê Sèng-chheh}}〉（失落的聖冊）

===小說===
*〈{{lang|nan|Lōng-tōng Chú}}〉（浪蕩子）
*〈{{lang|nan|Liû-thoân ê Kó͘-sū}}〉（流傳的故事）
*〈{{lang|nan|Lú-kài Bêng-jîn}}〉（女界名人）

==相關條目==
*[[台灣教會公報|台灣教會公報]]

==參考資料==
{{reflist}}
[[Category:蘇格蘭人|Category:蘇格蘭人]]
[[Category:台灣清治時期傳教士|Category:台灣清治時期傳教士]]
[[Category:台灣閩南語文學作家|Category:台灣閩南語文學作家]]
[[Category:臺灣教育工作者|Category:臺灣教育工作者]]
[[Category:台灣翻譯家|Category:台灣翻譯家]]
[[Category:台灣白話字作家|Category:台灣白話字作家]]