{{Multiple issues|
{{Copy edit|time=2021-12-27T01:54:08+00:00}}
{{Prose|time=2021-12-27T01:54:08+00:00}}
{{Refimprove|time=2021-12-27T01:54:08+00:00}}
}}
{{Infobox VG
|title = 萬王之王
|image = KK MUD.jpg
|developer = Ruby、Onyx、金仲達
|publisher = 
|distributor = Ruby, Onyx
|designer = Ruby、Onyx、金仲達
|engine = 
|released = 1996年11月15日
|terminate = 
|genre = [[MUD|MUD]]（[[大型多人線上角色扮演遊戲|大型多人線上角色扮演遊戲]]）
|modes = 多人网络游戏
|platforms = Windows
}}

'''萬王之王'''（King Of Kings，又名KK）是台灣第一款上線營運的大型多人線上角色扮演遊戲，於1996年11月上線，此MUD對台灣線上遊戲發展有著極深的影響。

==系列==
1996年至今跨越逾20年：
*一、萬王之王MUD（即本條目所討論者）。
*二、[[萬王之王_(1999年遊戲)|萬王之王]]。
*三、[[萬王之王2|萬王之王2]]。
*四、[[萬王之王3|萬王之王3]]《King of Kings：Gods of Seven Realms》。
*五、萬王之王於2017年11月8日15:00由雷爵重新開設《列王紀》恢復營運。
*六、[[萬王之王3D|萬王之王3D]]，為中國祖龍娛樂取得《萬王之王》IP研發打造的MMORPG手機遊戲

其中萬王之王、萬王之王2、萬王之王3現已停止營運，但最初的萬王之王MUD正常運作。

==起步與時代背景==
台灣[[MUD|MUD]]約起步於1992年，出現了數個擔任拓荒者角色的最早MUD，如龍城傳奇、風之王國、東方故事等。但由於站長多屬於學生族群，僅能利用個人關係在大學的計算機中心或實驗室私下架設{{R|mud-resource}}，多數自行限制同時登入人數，以避免佔用過多系統資源而遭到校方干涉。

1994年由 Annihilator 釋出的 ES2 mudlib 藉由「從頭寫起、整個架構大幅的扁平化」，大幅提高傳統 LPMud 效能{{R|es2-performance}}。

1996年，原在[[東方故事|東方故事]]擔任巫師的[[中華民國|中華民國]][[國立清華大學|國立清華大學]]研究生陳光明 （網名Ruby）、黃於真（網名Onyx），以 ES2 mudlib 釋出的程式碼為基礎，開設了一個學術實驗性質濃厚的 LPMUD：萬王之王，主要目的在於測試 Onyx 碩士論文所研究的「高效能分散式系統」。{{citation needed|藉由進一步的改善 LPMUD 與 ES2 mudlib 的程式技術}}，將 LPMUD 的效能又往前推進了一大步。

==簡歷==
*1996年11月15日建立架構。12月底開放測試。當時硬體設備為AmdDX4-100 + 16MB RAM。開放第三天，國家組織正式出現。此數個月人數約為30餘人。
*1997年4月，人數達到200人。
*1997年9月，官方網頁完成。設計者之一Onyx於MUD Workshop發表分散式系統技術，並開始與軟體業界人員接觸。
*1997年11月，獲得[[華彩軟體|華彩軟體]]捐助的專用伺服器 Pentium II 233MHz + 128MB RAM{{R|kk-hardware}}
*1997年11月，人數達到400人。
*1998年3月，華彩軟體公司人員正式投入合作圖像化遊戲的計畫。
*1998年4月，採用分散式系統架構的萬王之王的同時上線人數首度突破千人，為全台最大MUD。（同時期單一伺服器系統的東方故事 2上線人數約250人<ref>東方故事2(ES2)當時與另一個MUD東方故事(ES)'''共用同一伺服器'''，人數上限250為自行限制資源使用量，非因效能問題。且非營利性質的MUD並非均以「提高上線人數」為發展方向，該數據與萬王之王專用伺服器比較並不具參考價值。</ref>），但伴隨而來的硬體費用、網路使用權等問題，迫使 Ruby 展開首度的募款活動。該次活動，共向玩家們募得台幣235770元，大大超出預期用於解決「萬王之王」伺服器所需的硬體費用。
*1998年4月，人數達到1000人。
*1998年6月，設計者Onyx畢業，指導教授金仲達也同意將系統繼續留在清大。
*1999年3月，系統移置HiNet出借的機組。
*1999年7月，圖像化萬王之王正式發售。
*1999年12月，兩名設計者Ruby與Onyx結婚。
*2000年1月，與HiNet合作出現問題，Ruby大規模整頓機組，人數上限達到1800人。
*2000年7月，因為種種原因，禁止中華電信HiNet用戶進入，造成許多玩家流失。
*2003年6月，兩名設計者赴大陸工作，而邀請Lilia擔任管理者，此後極長的一段時間，萬王之王的開發呈停止狀態（運作依然正常）。
*2006年4月，兩名設計者回到台灣，開始構思二轉職業的開發，取消對HiNet IP的連線限制。
*2017年11月8日15:00由雷爵重新開設《列王紀》恢復營運。

==後續與影響==
{{POV|後續與影響|time=2010-10-19}}
'''萬王之王'''爆炸性的成功，讓「線上遊戲商業化」的可能性在台灣首次萌芽。之後雷爵公司與Ruby洽談合作事宜，在1999年開始了台灣第一個圖像化網路遊戲－－[[萬王之王_(1999年遊戲)|萬王之王]]，此圖像化作品取得先機，獲得可觀的商業性成功。見到此領域的商機後，許多廠商群起效之，開始向國外代理線上遊戲，開啟往後十年台灣線上遊戲百家爭鳴的時代，成功例子如[[天堂_(遊戲)|天堂]]，[[仙境傳說|仙境傳說]]等。

2000年後，MUD人氣逐漸下滑，往年人數隨時破2000的全盛期已經不再，但MUD的價值今天依然被許多玩家認同。

萬王之王於2017年11月8日15:00由雷爵重新開設《列王紀》恢復營運。

==相關==
* [[萬王之王_(1999年遊戲)|萬王之王 (1999年遊戲)]]

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20080415115332/http://www.lager.com.tw/muds/kk/index.html 萬王之王MUD官方網站]
*[telnet://kk.muds.idv.tw:4000 萬王之王遊戲連結]（須以KKMAN、PCMAN、ZMUD等支援telnet之軟體連線）

==參考資料==
{{Reflist|colwidth=40em|refs=
<ref name="mud-resource">{{cite web
 |title       = 時空之門(4444) FAQ
 |url         = http://ages.twdata.com/modules/tinycontent/index.php?id=10
 |accessdate  = 2012-02-02
 |quote       = 最早剛開始的時候，那時候是住在交大計中的 Sun Sparc10 上面，隨著玩家人數的增加，可憐的 Sparc10 已經沒有辦法支撐兩個 MUD 的摧殘（其實主要的負載是來自 4444），後來……
 |deadurl     = yes
 |archiveurl  = https://web.archive.org/web/20121113135334/http://ages.twdata.com/modules/tinycontent/index.php?id=10
 |archivedate = 2012-11-13
}}</ref>
<ref name="es2-performance">{{cite web
 | title = 武漢大學BBS精華區：中文MUD點火人 Annihilator 訪談錄
 | url = http://bbs.whu.edu.cn/bbsanc.php?path=%2Fgroups%2FGROUP_6%2FMud%2FD47D52410%2FD472E471D%2FM.981952796.A
 | date = 2001-02-12
 | accessdate = 2012-02-02
 | quote = 1994 年年底，開始覺得 ES 建立在 TMI-2 mudlib 上的架構難以再有發展的空間，一方面也因為 TMI-2 mudlib 的效能實在不足以應付越來越多的同時上線人數，所以有了從頭寫一個新的 mudlib 想法。因為我自己是學資訊工程的，一方面也想試試看自己的能力……
 | archive-date = 2020-06-14
 | archive-url = https://web.archive.org/web/20200614073344/http://bbs.whu.edu.cn/bbsanc.php?path=%2Fgroups%2FGROUP_6%2FMud%2FD47D52410%2FD472E471D%2FM.981952796.A
 | dead-url = no
 }}</ref>
<ref name="kk-hardware">{{cite web
 | last = Ruby
 | title = 中山大學BBS精華區：感謝華彩軟體公司熱情贊助 KK－－Pentium II 223 一部
 | url = http://bbs.nsysu.edu.tw/txtVersion/treasure/mud/M.935361925.A/M.867685191.A/M.879136010.A.html
 | date = 1997-11-07
 | accessdate = 2012-02-02
 | quote = 經過了一個多月的努力和溝通，我們終於得到了國內知名的軟體發行公司－－華彩軟體公司的幫助，他們提供 KK 一部配備有 128 MB RAM 的 Pentium II 233 電腦，並且願意跟 KK 合作，進行更進一步的市場調查。
 | archive-date = 2016-03-05
 | archive-url = https://web.archive.org/web/20160305123610/http://bbs.nsysu.edu.tw/txtVersion/treasure/mud/M.935361925.A/M.867685191.A/M.879136010.A.html
 | dead-url = no
 }}</ref>
}}

[[Category:MUD|K]]
[[Category:1996年电子游戏|K]]