{{明清人物信息框
| 姓名 = 萬鏜
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 吏部尚書
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[江西承宣布政使司|江西承宣布政使司]][[南昌府|南昌府]][[進賢縣|進賢縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字仕鳴
| 諡號 =
| 出生日期 = 成化二十一年（1485年）
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 嘉靖四十四年（1565年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治十八年乙丑科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''萬鏜'''（{{bd|1485年||1565年|catIdx=}}），字'''仕鳴'''，號智斋，[[江西承宣布政使司|江西]][[南昌府|南昌府]][[進賢縣|進賢縣]]（今[[江西省|江西省]][[進賢縣|進賢縣]]）人，明朝政治人物，官至[[明朝吏部尚書|吏部尚書]]。

== 生平 ==
萬鏜登[[弘治|弘治]]十八年（1505年）[[進士|進士]]。[[正德_(明朝)|正德]]年間，由刑部主事屢遷吏部文選郎中，后因司署發生火災啊，下獄，贖還職。此後歷任[[太常寺|太常寺]]少卿、[[大理寺|大理寺]]少卿。明世宗繼位后，因萬鏜曾給知縣[[劉源清|劉源清]]寫信令其防備[[宸濠之亂|朱宸濠叛亂]]，而賚金幣。此後升爲[[順天府|順天府]]尹，后升右[[副都御史|副都御史]]。歷任南京[[兵部侍郎|兵部侍郎]]、南京[[右都御史|右都御史]]。因彗星事進言，而招致世宗大怒，斥為民，令吏部錮勿用。家居十年中，屢次授推薦均不予批准。同年[[嚴嵩|嚴嵩]]控制朝政時，援引湖廣蜡爾山蠻叛，起用其為副都御史，參與剿撫。萬鏜接納土指揮田應朝計謀，誘致其酋，督兵攻破。平定后召還，但不久銅平酋[[龍子賢|龍子賢]]再次叛亂，御史[[繆文龍|繆文龍]]稱萬鏜剿撫均失敗。世宗下詔撫按官勘覆，后歸罪於參將李經，事情方解，萬鏜升任[[兵部侍郎|兵部侍郎]]，后升[[南京刑部尚書|南京刑部尚書]]、[[南京吏部尚書|南京吏部尚書]]，之後召為[[刑部尚書|刑部尚書]]，[[嘉靖|嘉靖]]三十年，代替[[李默|李默]]為[[吏部尚書|吏部尚書]]<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷202）：“萬鏜，字仕鳴，進賢人。父福，金華知府。鏜登弘治十八年進士。正德中，由刑部主事屢遷吏部文選郎中。司署火，下獄，贖還職。歷太常、大理少卿。世宗嗣位，以鏜嘗貽書知縣劉源清，令預防宸濠，賚金幣。尋遷順天府尹，累遷右副都御史。歷兵部侍郎、右都御史，皆南京。彗星見，應詔陳八事。中言：「人邪正相懸，而形迹易混。其大較有四。人主所取於下者，曰任怨，曰任事，曰恭順，曰無私。而邪臣之恣強戾、好紛更、巧逢迎、肆攻訐者，其迹似之。人主所惡於下者，曰避事，曰沽名，曰朋黨，曰矯激。而正臣之守成法、恤公議、體羣情、規君失者，其迹似之。察之不精，則邪正倒置，而國是亂矣，此不可不慎也。治天下貴實不貴文。今陛下議禮制度考文，至明備矣，而於理財用人安民講武之道，或有缺焉。願輟聲容之繁飾，略太平之美觀，而專從事於實用，斯治天下之道得矣。至大禮大獄得罪諸臣，幽錮已久，乞量加寬錄。」帝大怒，斥為民，令吏部錮勿用。家居十年，屢推薦，輒報罷。同年生嚴嵩柄政，援引之，湖廣蜡爾山蠻叛，起鏜副都御史，相機剿撫。鏜納土指揮田應朝策，誘致其酋，督兵破之。條上善後七事，帝咸報可。召鏜還。未幾，銅平酋龍子賢復叛，御史繆文龍言鏜剿撫皆失。詔下撫按官勘覆，歸罪於參將李經，事乃解。鏜得為兵部侍郎。遷南京刑、禮二部尚書。召掌刑部。俄代李默為吏部尚書。”</ref>。

萬鏜為嚴嵩所舉薦，此後凡事均委隨嚴嵩，又頗為擅長貪污賄賂之策。[[撫治鄖陽|撫治鄖陽]]都御史缺位，萬鏜舉薦通政使[[赵文华_(明朝)|趙文華]]。恰逢給事中[[朱伯辰|朱伯辰]]彈劾趙文華，趙文華則檢舉萬鏜實為排擠。世宗大怒，遂將朱伯辰與萬鏜一同罷免，久之去世。隆慶初年，恢復官職，贈[[太子太保|太子太保]]<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷202）：“鏜既為嵩所引，每事委隨，又頗通饋遺。撫治鄖陽都御史闕，鏜以通政使趙文華名上。會給事中朱伯辰劾文華，文華上言：「納言之職，例不外推。鏜意在出臣，又嗾所親伯辰論劾，欲去臣。且鏜以侍郎起用，乃朦朧奏二品九年滿，得加太子少保。又以不得一品，面謾腹誹，無大臣禮。」帝怒，遂與伯辰並黜為民。久之卒。隆慶初，復官，贈太子太保。”</ref>。

== 家族 ==
父[[萬福|萬福]]，官任[[金華府|金華府]][[知府|知府]]。

==参考文献==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[顧應祥|顧應祥]]|[[應大猷|應大猷]]|[[明朝刑部尚書|明朝刑部尚書]]|1511年}}
{{succession box|[[李默_(正德進士)|李默]]|[[李默_(正德進士)|李默]]|[[明朝吏部尚書|明朝吏部尚書]]|1511年－1513年}}
{{end box}}

{{弘治十八年乙丑科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Wan万}}
[[Category:萬姓|Category:萬姓]]
[[Category:进贤人|Category:进贤人]]
[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:明朝吏部文選司郎中|Category:明朝吏部文選司郎中]]
[[Category:明朝太常寺少卿|Category:明朝太常寺少卿]]
[[Category:明朝大理寺少卿|Category:明朝大理寺少卿]]
[[Category:明朝順天府府尹|Category:明朝順天府府尹]]
[[Category:明朝兵部侍郎|Category:明朝兵部侍郎]]
[[Category:明朝副都御史|Category:明朝副都御史]]
[[Category:明朝吏部尚書|Category:明朝吏部尚書]]
[[Category:明朝刑部尚書|Category:明朝刑部尚書]]
[[Category:南京刑部尚書|Category:南京刑部尚書]]
[[Category:南京禮部尚書|Category:南京禮部尚書]]
[[Category:明朝太子少保|Category:明朝太子少保]]
[[Category:明朝追贈太子太保|Category:明朝追贈太子太保]]