{{Unreferenced |time=2008-09-30T09:30:16+00:00 }}

{{noteTA
|G1=足球
|G2=英超
|G3=UEFA
}}
'''萬金油'''，港澳較多稱'''通天老倌'''，是指一名球員多才多藝，在[[足球|足球]]比賽上能擔當不同的位置，甚至是全能型球員。在有些特別情況下，會擔當跟平時不同的[[足球位置|位置]]。在廣義上，可擔當非本身甚至完全不同正職的位置，如一個司職後衛的球員擔任前鋒一職。在狹義上，指一個球員能擔當五個相近或不同位置（包括正職）。所以在口述時，通常以廣義為基準。

== 例子 ==
*史上最著名的足球員[[比利|贝利]]，曾射入超過一千球。他可以勝任球場上任何一個位置，甚至[[守門員|守門員]]。
*著名英格蘭前鋒[[戴恩·达布林|戴恩·达布林]]（Dion Dublin）在職業生涯中聯賽入球數目累積超過一百球，但他有時亦可充當中堅上陣。
*[[英格蘭|英格蘭]]的[[足球位置|守門員]][[大卫·詹姆斯|-{zh-hans:大卫·詹姆斯; zh-hant:占士;}-]]（{{lang|en|David James}}）就是其中一名例子，他除了能擔任守門員，亦能擔任[[足球位置|前鋒]]和中場。
*英格蘭的前鋒[[阿兰·史密斯|-{zh-hans:阿兰·史密斯; zh-hant:阿倫史密夫;}-]]，在球場上能擔任多個位置，曼聯領隊[[費格遜|費格遜]]曾把他充當防守中場。
*愛爾蘭後衛[[約翰·奧沙|約翰·奧沙]]是[[曼聯|曼聯]]的「百搭球員」，曾擔任過後防任何位置及防守中場，也曾串演前鋒。2007年2月4日，曼聯作客[[熱刺|熱刺]]，由於[[埃德文·范德萨|埃德文·范德萨]]於比賽末段受傷，且曼聯換人名額已滿，因此奧沙自薦當守門員，其間更多次救出熱刺的攻門，令曼聯於該場比賽保持不失球。
*[[科特迪瓦|科特迪瓦]]球員[[高路托尼|高路托尼]]雖為[[阿仙奴|阿仙奴]]正選中堅（現時是[[利物浦足球俱乐部|利物浦]]球員），但竟能擔任中後場的所有中路位置。
*中國球員[[孫繼海|孫繼海]]，能踢左右後衛、左右中場或防守中場，亦曾客串中堅和前鋒。曾在一場比賽中打過四個位置。
*中國球員[[范志毅|范志毅]]，能出任前中後所有中路位置。
*香港球員[[謝雷|謝雷]]，可以出任前鋒、正中場、防守中場、中堅及左後衛等位置。
*荷蘭球員[[菲利普·科库|菲利普·科库]]、[[勃杜安·岑登|辛頓]]、[[德克·库伊特|德克·库伊特]]。
*荷蘭球員[[戴利·布林德|比連特]]，能勝任後防任何一位置。
*西班牙名將[[路易斯·恩里克|路易斯·恩里克]]。
*西班牙名將[[安德烈斯·伊涅斯塔|安德烈斯·伊涅斯塔]]，能擔任中場任何一個位置，也能客串影子前鋒或邊鋒。
*西班牙球員[[费尔南多·耶罗|费尔南多·耶罗]]，由出道時任前鋒、中場，到後期任後衛和清道夫。
*英格蘭球員[[菲尔·内维尔|菲尔·内维尔]]、[[占美·加歷查|占美·加歷查]]、[[史提芬·謝拉特|史提芬·謝拉特]]、[[欧文·哈格里夫斯|欧文·哈格里夫斯]]、[[加雷斯·巴里|加雷斯·巴里]]、[[詹姆斯·米尔纳|詹姆斯·米尔纳]]
*墨西哥名宿，號稱「花蝴蝶」，可任前鋒的門將[[金保斯|金保斯]]。
*德國國腳[[舒尼達|舒尼達]]，可擔任右翼、進攻中場、中場中間或右閘。
*前南斯拉夫國腳[[施尼沙·米赫洛域|施尼沙·米赫洛域]]，最初是左翼，接著轉型成左閘，最後再改為中堅或清道夫。
*[[乌迪内斯足球俱乐部|乌迪内斯]]隊長[[安東尼奧·迪拿達利|安東尼奧·迪拿達利]]除了正前鋒外，亦能以翼鋒姿態上陣。
*韓國球員[[李榮杓|李榮杓]]雖然為一個左後衛，但亦能任防守中場，甚至能出任左翼。
*韓國球員[[孫興民|孫興民]]，可以擔任前路及中路所有位置。

[[Category:足球術語|Category:足球術語]]