{{About|中華人民共和國的烈士紀念日|中華民國的烈士紀念日|革命先烈紀念日}}{{Infobox holiday
|holiday_name  = 烈士纪念日
|type          = national
|image         = 
|imagesize     = 
|caption       = 
|official_name = 
|nickname      = 
|observedby    = {{PRC}}
|litcolor      =
|longtype      =
|significance  =
|begins        = {{start date and age|df=yes|2014|9|30|p=y}}
|ends          =
|date          = 9月30日
|scheduling    = 每年同一日
|duration      = 一天
|frequency     = 每年一次
|celebrations  = 
|observances   = 
|relatedto     = [[中华人民共和国国庆节|中华人民共和国国庆节]]（翌日）
}}
'''烈士纪念日'''，是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]为[[烈士_(中华人民共和国)|烈士]]而设立的纪念日。

== 简介 ==
2014年8月31日，[[第十二届全国人大常委会|第十二届全国人大常委会]]第十次会议通过《全國人民代表大會常務委員會關于設立烈士紀念日的決定》，规定每年9月30日，即[[人民英雄纪念碑|人民英雄纪念碑]]奠基日为烈士纪念日，并且规定每年9月30日国家举行纪念烈士活动。该决定如下：<ref>{{Cite web |url=http://www.gov.cn/xinwen/2014-08/31/content_2742981.htm |title=全國人大常委會關于設立烈士紀念日的決定，中国政府网，2014-08-31 |access-date=2016-05-18 |archive-date=2019-08-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190814032458/http://www.gov.cn/xinwen/2014-08/31/content_2742981.htm |dead-url=no }}</ref>

{{引用|
全國人民代表大會常務委員會關于設立烈士紀念日的決定

（2014年8月31日第十二屆全國人民代表大會常務委員會第十次會議通過）

近代以來，為了爭取民族獨立和人民自由幸福，為了國家繁榮富強，無數的英雄獻出了生命，烈士的功勳彪炳史冊，烈士的精神永垂不朽。為了弘揚烈士精神，緬懷烈士功績，培養公民的愛國主義、集體主義精神和社會主義道德風尚，培育和踐行社會主義核心價值觀，增強中華民族的凝聚力，激發實現中華民族偉大復興中國夢的強大精神力量，第十二屆全國人民代表大會常務委員會第十次會議決定：

將9月30日設立為烈士紀念日。每年9月30日國家舉行紀念烈士活動。
}}

随后，[[中共中央办公厅|中共中央办公厅]]、[[国务院办公厅|国务院办公厅]]、[[中央军委办公厅|中央军委办公厅]]下发《关于做好烈士纪念日纪念活动的通知》。其中规定，各地区各部门各单位要精心组织安排各项纪念活动，一要举行公祭烈士活动，二要向烈士墓敬献鲜花，三要开展网上纪念烈士活动，四要关怀慰问烈士遗属，“建立健全党委统一领导、政府行政主导、部门主动配合、社会广泛参与的工作机制。”<ref name=rmw>{{Cite web |url=http://military.people.com.cn/n/2014/0928/c172467-25748707.html |title=《关于做好烈士纪念日纪念活动的通知》，人民网，2014-09-28 |access-date=2014-11-27 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304090326/http://military.people.com.cn/n/2014/0928/c172467-25748707.html |dead-url=no }}</ref>

中国革命战争、社会主义建设、[[改革开放|改革开放]]各个历史时期，烈士们为民族独立、人民解放、国家富强、人民幸福而英勇牺牲。根据不完全统计，自革命战争时期以来，大约有2000万名烈士。因受战争时期条件限制，很多烈士未留下姓名。到2014年，中国有名可考并且收入各级《烈士英名录》的烈士仅193万多人。<ref name=rmw/>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|中华人民共和国|死亡}}
* [[烈士_(中华人民共和国)|烈士 (中华人民共和国)]]
* [[著名抗日英烈和英雄群体名录|著名抗日英烈和英雄群体名录]]（中华人民共和国民政部2014年、2015年公布）、[[中国抗日战争牺牲者列表|中国抗日战争牺牲者列表]]
* [[人民英雄纪念碑|人民英雄纪念碑]]、[[全国重点烈士纪念建筑物保护单位|全国重点烈士纪念建筑物保护单位]]
* [[罗浪|罗浪]]《[[献花曲|献花曲]]》
* 翌日：[[中华人民共和国国庆节|中华人民共和国国庆节]]
* [[南京大屠杀死难者国家公祭日|南京大屠杀死难者国家公祭日]]
* [[清明节|清明节]]、[[追思节|追思节]]
* [[中华人民共和国节日与公众假期|中华人民共和国节日与公众假期]]

{{-}}
{{中国大陆节日}}

[[Category:中华人民共和国纪念日|Category:中华人民共和国纪念日]]
[[Category:中华人民共和国烈士|+]]
[[Category:9月節日|Category:9月節日]]
[[Category:2014年中國建立|Category:2014年中國建立]]
[[Category:第十二届全国人大常委会|Category:第十二届全国人大常委会]]