{{expand|time=2014-10-03T15:59:34+00:00}}
{{电影信息框
| 片名 = 烈火戰車2極速傳說
| 電影原名 = The Legend of Speed
| 圖像 = The Legend of Speed.jpg
| 圖像大小 = 
| 圖像說明 = 
| 導演 = [[劉偉強|劉偉強]]
| 監製 = [[文雋|文雋]]
| 製片 = 張敏穎、鄧維弼
| 動作指導 = [[羅禮賢|羅禮賢]]
| 編劇 = [[文雋|文雋]]、[[陳十三|陳十三]]
| 劇本 = 
| 故事 = 
| 原著 = 
| 旁白 = 
| 統籌 = 
| 主演 = [[鄭伊健|鄭伊健]]<br>[[張栢芝|張栢芝]]<br>[[林熙蕾|林熙蕾]]<br>[[譚耀文|譚耀文]]<br>[[任達華|任達華]]<br>[[陳豪_(演員)|陳　豪]]<br>[[柯受良|柯受良]]<br>[[車婉婉|車婉婉]]
| 配樂 = [[陳光榮|陳光榮]]
| 片尾曲 = 
| 主題曲 = 《極速》／[[鄭伊健|鄭伊健]]
| 攝影 = 劉偉強
| 剪輯 = 麥子善
| 製片商 = [[永盛娛樂製作有限公司|永盛娛樂製作有限公司]] <small> '''出品'''</small><br/>[[最佳拍檔有限公司|最佳拍檔有限公司]]<small> '''攝製'''</small>
| 片長 = 110 分鐘
| 產地 = {{香港電影產地}}
| 語言 = 粵語、泰語、國語、英語
| 上映日期 = {{flagicon|HK}}{{film date|1999|12|18}}<br>{{flagicon|SIN}}{{film date|1999|12|30}}<br>{{flagicon|KOR}}{{film date|2000|4|15}}<br>{{flagicon|TWN}}{{film date|2000|7|1}}
| 發行商 = [[中國星集團|中國星集團]]
| 發行日期 = 
| 預算 = 
| 票房 = HK $19,439,085.00<ref>{{Cite web|title=烈火戰車2極速傳說 (1999)|url=http://hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=8463&display_set=big5|accessdate=2020-05-17|work=hkmdb.com|archive-date=2020-09-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20200918162122/http://hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=8463&display_set=big5|dead-url=no}}</ref>
| 前集 = [[烈火戰車_(1995年電影)|烈火戰車]]（1995年）
| 續集 = 
| cn_name = 烈火战车2：极速传说
| hk_name = 烈火戰車2：極速傳說
| tw_name = 烈火戰車2：極速傳說<br>極速傳說（部分）
| 官方網站 = 
}}
{{engname|《烈火戰車2極速傳說》|''The Legend of Speed''}}是1999年香港電影，為《[[烈火戰車_(1995年電影)|烈火戰車]]》的續集，但兩者除了題材相似之外，故事及台前幕後均沒有關聯。由[[劉偉強|劉偉強]]導演，[[鄭伊健|鄭伊健]]、[[張栢芝|張栢芝]]及[[林熙蕾|林熙蕾]]領銜主演；[[任達華|任達華]]、[[譚耀文|譚耀文]]及[[林曉峰|林曉峰]]聯合主演。電影乃衝著[[頭文字D|頭文字D]]製成動畫而製作的，片中的賽車和[[漂移|漂移]]（甩尾）鏡頭曾引起一時話題{{dubious}}。

==劇情==
余達速（Sky，[[鄭伊健|鄭伊健]]飾）是一個生於富裕之家的青年，母親乃商界有名的女強人，繼父亦在[[中國大陸|中國大陸]]、[[香港|香港]]財經界有著一定地位。但恃才傲物不可一世的Sky，並沒有受父母的影響經商或從政，反而駕著他心愛的座駕── 擁有全時四輪驅動高性能的Evo.V跑車，疾走於[[香港|香港]]鬧市間，試圖闖出自己的世界，創造出大都市中的極速傳說。

儘管Sky目空一切，極難相處，但圍繞身邊者不乏其人，因Sky不單揮金如土，還有出神入化的飆車絕藝，吸引著一群喜愛追求[[速度與激情|速度與激情]]之年輕人跟隨。當中尤以在Sky車房工作室的趴地熊（[[譚耀文|譚耀文]]飾）和謝賢（[[林曉峰|林曉峰]]飾）為最。趴地熊生性憨直，夢想是在賽車場上耀武揚威，而謝賢則貪財愛玩，二人雖目的不同，卻皆視Sky為偶像。但在Sky的眼中，除了愛車Evo.V和他美豔的[[台灣|台灣]]女友林玉希（Kelly，[[林熙蕾|林熙蕾]]飾），其馀的人，包括生母和繼父也全不放在眼內。

有一天，一直對Sky所作所為極其不滿的「喪偈」（[[陳豪_(演員)|陳　豪]]飾）尋之而至，要和Sky在速度上一決勝負，Sky談笑接戰。終於，展開了一場公路上的[[摩托車|摩托車]]競速大賽，結果Sky勝出，Sky打斷了對方的腿骨，作為賭注，卻因此惹禍上身。

「喪偈」的兄長是江湖上鼎鼎有名的鄧風（[[任達華|任達華]]飾），鄧風出獄後得知胞弟「喪偈」被Sky打斷腿骨，開始了復仇計劃，改寫了Sky的一生：Sky和鄧風對決時發生意外，導致Kelly身亡，而且還被鄧風暗中放下毒品，故此Sky被警方拘捕。Sky被保釋之後，得知他的生父「黑鬼東」（[[柯受良|柯受良]]飾）身處泰國，於是趕赴[[曼谷|曼谷]]，展開尋父之旅。

Sky終於在[[芭堤雅|芭堤雅]]找到黑鬼東，原來黑鬼東曾經與鄧風飆車，後來黑鬼東被鄧風的手下利誘到[[澳門|澳門]]鬼混，而導致他與Sky的母親離婚，最後黑鬼東輸了比賽被打斷腿骨，從此隱居於泰國，另組家庭。

Sky在接受技術磨鍊時，趴地熊的胞妹涼子（Nancy，[[張栢芝|張栢芝]]飾）找到Sky，她告訴Sky表示鄧風跟趴地熊約戰，趴地熊亦欣然答應，於是Sky與涼子一同返回香港。可是已經來不及了，因為趴地熊和鄧風的對決提早了，趴地熊亦在對決中不幸身亡。

Sky決定再度與鄧風對決，在Sky經過技術的磨鍊，以及Evo.V經過趴地熊的徒弟改裝後，他到終點時拋離鄧風，大仇得報，比賽過後，他就把Evo.V燒了，退隱江湖。

==演員==
{|class="wikitable" width="55%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:5%"|'''演員'''||style="width:7%"|'''角色'''||style="width:15%"|'''介紹'''
|-
|[[鄭伊健|鄭伊健]] || Sky（余達速/阿速）||富家子，愛好賽車
|-
|[[張栢芝|張栢芝]] || Nancy（涼子）||趴地熊的胞妹
|-
|[[林熙蕾|林熙蕾]] || Kelly（林玉希）||Sky的台灣籍女友，和鄧風初次對決時意外身亡
|-
|[[譚耀文|譚耀文]] || 趴地熊||Sky的車房助手，和鄧風對決時意外身亡
|-
|[[任達華|任達華]] || 鄧風||'''本片終極大反派'''<br/>Sky的賽車對手，喪偈之胞兄
|-
|[[陳豪_(演員)|陳　豪]] || 喪偈||'''本片反派'''<br/>鄧風的胞弟，先因與Sky賽車被其擊敗而被廢右腿，後於泰國向Sky打愛滋針未遂而反被其打愛滋針而患上愛滋病
|-
|[[柯受良|柯受良]] || 黑鬼東||Sky的父親
|-
|[[車婉婉|車婉婉]] || ||鄧風的女友
|-
|[[韓馬利|韓馬利]] || ||Sky的母親
|-
|[[姜大衛|姜大衛]] || Tony||Sky的繼父
|-
|[[夏萍|夏萍]] || ||Kelly的外婆
|-
|[[林曉峰|林曉峰]] || 謝賢||Sky的手下，曾於Kelly車禍身亡後及Sky失意到泰國找黑鬼東之時為鄧風之手下，後因趴地熊車禍身亡後深感悔意而與Sky和好
|-
|[[梁焯滿|梁焯滿]] || 肥屍||喪偈的手下
|-
|[[袁偉豪|袁偉豪]] || 大頭文||趴地熊的徒弟
|-
|[[余家豪|余家豪]] || 亞D||趴地熊的徒弟
|-
|[[李耀明|李耀明]] || KC||警務督察
|}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{@movies|fRatm0894085}}
*{{hkmdb title|8463}}
*{{Mtime|17275}}
*{{douban}}
*{{rotten-tomatoes|legend_of_speed}}
*{{Amg movie|235095}}
*{{imdb title|0234105}}

{{劉偉強}}
{{任達華}}
[[Category:1999年香港電影作品|Category:1999年香港電影作品]]
[[Category:香港劇情片|Category:香港劇情片]]
[[Category:賽車電影|Category:賽車電影]]
[[Category:文隽编剧作品|Category:文隽编剧作品]]
[[Category:陈光荣配乐电影|Category:陈光荣配乐电影]]
[[Category:泰國背景電影|Category:泰國背景電影]]
[[Category:泰國取景電影|Category:泰國取景電影]]
[[Category:悲劇電影|Category:悲劇電影]]
[[Category:劉偉強電影|Category:劉偉強電影]]