{{otheruses|烈火戰車}}
{{Infobox Film
| name               = 烈火戰車
| original_name      = ''{{lang|en|Full Throttle}}''
| image              = Poster1995.jpg
| caption            = DVD封面
| director           = [[爾冬陞|爾冬陞]]
| producer           = [[陳望華|陳望華]]
| producer_2         = 梁曼儀、蔡忠建、蔡家傑、[[何啟南|何啟南]]
| 動作指導            = 羅禮賢
| writer             = 爾冬陞、[[羅志良|羅志良]]
| starring           = [[劉德華|劉德華]]<br>[[梁詠琪|梁詠琪]]<br>[[吳大維|吳大維]]<br>[[錢嘉樂|錢嘉樂]]<br>[[秦沛|秦沛]]
| music              = [[陳勳奇|陳勳奇]]<br>Roel A. Garcia<br>[[袁卓凡|袁卓凡]] 
| 主題曲             = 【粵】〈情深的一句〉／[[劉德華|劉德華]]<br>【國】〈絕不放棄〉／[[劉德華|劉德華]]
| cinematography     = [[馬楚成|馬楚成]]、[[鍾志文|鍾志文]]、[[張東亮|張東亮]]
| editing            = [[鄺志良|鄺志良]]
| production_company = 永盛娛樂製作有限公司<br>無限映-{画}-電影製作有限公司（摄制）
| distributor        = 中國星集團
| released           = {{BHKG}}：{{film date|1995|12|14}}{{TWN}}：{{start date|1995|12|22}}<br>{{KOR}}：{{start date|1996|8|31}}<br>{{JPN}}：{{start date|1997|5|3}}<ref>{{cite web |url=https://www.imdb.com/title/tt0113651/releaseinfo?ref_=tt_dt_rdat|language=en |title= Full Throttle (1995) Release Info|publisher=[[IMDb|IMDb]]|date= |accessdate= 2021-06-23}}</ref>
| runtime            = 108 分钟
| country            = {{英屬香港電影}}
| language           = [[粵語|粵語]]
| awards             = 
| budget             = 
| gross              = 香港：[[HK$|HK$]] 33,770,736.00<ref>{{cite web |url=http://www.boxofficecn.com/hkboxoffice1995 |title=1995 香港票房 |publisher=中國電影票房榜|access-date=2021-06-23 |archive-date=2020-11-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20201115143841/http://www.boxofficecn.com/hkboxoffice1995 |dead-url=yes }}</ref><br>台灣：[[NT$|NT$]] 9,782,620.00<ref>{{cite web |url=http://cinema.nccu.edu.tw/BOX/3A/3A95.HTM |title=1995年台灣票房|work=台灣電影資料庫|accessdate=2021-06-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20160816192241/http://cinema.nccu.edu.tw/BOX/3A/3A95.HTM |archive-date=2016-08-16|dead-url=yes}}</ref>
| amg_id             = 1:135962
| imdb_id            = tt0113651
| preceded_by        = 
| followed_by        = 《[[烈火戰車2極速傳說|烈火戰車2極速傳說]]》（1999年）
}}

{{engname|《烈火戰車》|''Full Throttle''}}是1995年上映的一部[[香港電影|香港賽車勵志電影]]，由[[爾冬陞|爾冬陞]]編導，[[劉德華|劉德華]]、[[梁詠琪|梁詠琪]]與[[吳大維|吳大維]]主演。香港票房收获3,377万港元，位列該年度华语片票房第四位；榮獲[[第15屆香港電影金像獎|第15屆香港電影金像獎]][[香港電影金像獎最佳剪接|最佳剪接]]，[[錢嘉樂|錢嘉樂]]亦憑本作奪得[[第1屆香港電影金紫荊獎|第1屆香港電影金紫荊獎]][[香港電影金紫荊獎最佳男配角|最佳男配角]]<ref>{{cite web| url=http://www.hkfaa.com/winnerlist15.html |title=第15屆香港電影金像獎提名及得獎名單 |work=香港電影金像獎 |accessdate=2021-07-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210712131426/http://www.hkfaa.com/winnerlist15.html |archive-date=2021-07-12 |dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://hkfca.org/GBA/result1.htm |title=1996年第一屆金紫荊獎得獎名單|access-date=2021-07-17 |work=[[香港影評人協會|香港影評人協會]]| archive-url= https://web.archive.org/web/20090621103956/http://hkfca.org/GBA/result1.htm| archive-date=2009-06-21 | dead-url=yes}}</ref>。

== 劇情 ==

阿祖（[[劉德華|劉德華]]飾）是一熱愛賽車的青年，年幼喪母。其父Paul叔（[[秦沛|秦沛]]飾）經營電單車生意，並經常組織車隊到[[澳門|澳門]]、[[日本|日本]]等地比賽，他旗下的車手常常拿冠軍。但賽車手之間都傳聞阿祖才是最厲害的車手，因為賽車場上的冠軍在馬路上也要敗在阿祖手下。阿祖19歲時因超速被吊銷了車牌，所以一直無法參加正式比賽，只能偷偷在馬路上飆車滿足賽車的欲望。阿祖的父親對此十分厭惡，視兒子為飛車黨，嚴禁旗下的車手和阿祖在馬路上鬥快，父子見面如仇人。阿祖平時便與好友嘉樂（[[錢嘉樂|錢嘉樂]]飾）開修車店維生，女友阿儀（[[梁詠琪|梁詠琪]]飾）溫順善良，常常為他賽車擔心。

David（[[吳大維|吳大維]]飾）是一從[[英國|英國]]回來的賽車青年，與阿祖一見如故。時值停牌七年過去，阿祖終於重新考取了車牌，準備在澳門賽車中大顯身手，卻無法拿到賽車證，阿祖認為父親搞鬼。退休的賽車手阿鬼（[[徐錦江|徐錦江]]飾）勸他與父親和好，爭取出賽機會。但父子倆照例一見就吵，父親最後還是把最後一個車手的名額給了David。Paul叔旗下的車手一向不服阿祖，要和阿祖分個高低，結果阿祖與他們較量車技時受了重傷，在醫院昏迷10天。幸得阿儀細心照顧才逐漸好轉。但終究錯過了澳門賽車的機會，眼巴巴的看著David抱走冠軍。

車禍之後，阿祖發現自己對賽車產生恐懼，他害怕自己再也無法賽車。女友阿儀十分高興，勸他索性放棄賽車，專心經營修車店。但外面的車手一直等著阿祖在馬路上打敗新出爐的澳門冠軍David，但阿祖遲遲沒有動作。外面便傳聞阿祖已經嚇怕了，無法再賽車，嘉樂對此十分忿忿，便向David挑戰，結果不幸車禍身亡。

嘉樂的死令阿祖決心克服恐懼找回自信，正式向David挑戰，但阿儀也因此傷心離開要去加拿大母亲家。阿祖與David約在山區決戰，再度找回快意馳騁的感覺，數圈之後，阿祖為了閃避一名拾荒阿婆灑落的空鐵罐而停下，阿婆对阿祖的一番話令阿祖醒悟不再执迷于名次的较量，在得到David的劝导后，阿祖鼓起勇气骑上David的车去追回即将离开他的阿儀。

== 角色 ==
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:6%"|'''演員'''||style="width:6%"|'''角色'''||style="width:20%"|'''備註'''
|- 
| [[劉德華|劉德華]] || 阿祖（Joe）||母亲早逝，与父亲关系惡劣，有一家修车店
|- 
| [[梁詠琪|梁詠琪]] || 阿儀 || 阿祖女友，在Paul叔车行工作，出于安全考虑她不喜欢阿祖赛车
|- 
| [[吳大維|吳大維]] || 關大衛（David）|| 一名從[[英國|英國]]回來的賽車手，阿祖的對手
|- 
| [[秦沛|秦沛]] || Paul叔 || 阿祖之父，车行老板
|- 
| [[錢嘉樂|錢嘉樂]] || 嘉樂 || 阿祖好友、賽車手，後因挑戰David賽車不幸於車禍中受重傷，於阿祖給自己喝水時吐血身亡
|- 
| [[徐錦江|徐錦江]] || 老鬼 || 酒吧老板、退休的賽車手
|- 
| [[柳影虹|柳影虹]] || 阿祖後母 ||
|- 
| [[夏萍|夏萍]] || 嘉樂外婆 ||
|- 
| [[羅禮賢|羅禮賢]] || 阿賢 || 一開始被阿祖打敗的車手
|- 
| 李美玲  || 嘉樂女友 ||
|- 
| [[侯煥玲|侯煥玲]] || 拾鐵罐的阿婆 ||
|- 
| [[張同祖|張同祖]] || 的士司機 ||片尾客串
|-
|}

聯合演出：李嘉恩、李俊雄、林子博、朱裕德、陸宗顯、列廣安、成華仔、陳榮照

==幕後花絮==
*本片導演[[爾冬陞|爾冬陞]]是熱愛賽車的業餘車手，只不過他賽的是汽車，而非電影中的電單車，他自1980年代初開始賽車，到拍攝本片時已有十多年的賽車經驗。片中提到澳門賽車，指的是[[澳門格蘭披治大賽車|澳門格蘭披治大賽車]]（Grand Prix Macau），爾冬陞本人是澳門賽車1990和1991兩屆房車新手組的冠軍得主。因為經驗豐富，還曾在廣東台擔任F1賽車解說員，他的解說至今還令許多賽車迷懷念。出於對賽車的熱愛，爾冬陞才會拍這部電影。片中演員[[錢嘉樂|錢嘉樂]]和[[吳大維|吳大維]]也都是賽車發燒友。片中David得了澳門冠軍後，寫給阿祖的卡片上寫『明年[[東望洋跑道|東望洋跑道]]見』，指的便是[[澳門格蘭披治大賽車|澳門格蘭披治大賽車]]的賽車跑道。
*本片許多驚險的賽車鏡頭拍攝難度相當高，歷時14個月才拍攝完成。動作指導[[羅禮賢|羅禮賢]]居功至偉，他想出許多辦法，例如在電單車上裝攝影機，拍出了許多前所未有的角度。他也是片中Paul叔旗下的車手之一，電影中一開頭和阿祖較量出車禍，一直看阿祖不順眼的“阿賢”就是他。他也是劉德華的諸多賽車替身之一，許多飆車的驚險鏡頭，其實是[[羅禮賢|羅禮賢]]完成的。加上劉德華其實一直沒有電單車駕照，所以即使在演唱會演繹主題曲是會與電單車同台，也從來不會直接駕車上場<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=lN-dwAAIE3U |title=劉德華 - 情深的一句 |access-date=2014-03-11 |archive-date=2021-01-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210111220912/https://www.youtube.com/watch?v=lN-dwAAIE3U |dead-url=no }}</ref><ref>{{Citation|last=anomatas|title=หลิวเต๋อหัว 来生缘 : 一起走过的日子|date=2015-11-14|url=https://www.youtube.com/watch?v=yL0JARK0IcQ|accessdate=2018-08-24|archive-date=2021-11-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20211118011912/https://www.youtube.com/watch?v=yL0JARK0IcQ|dead-url=no}}</ref>。 可是，這是他繼《[[天若有情_(1990年電影)|天若有情]]》後，再次在戲中駕駛摩托車。《[[天若有情II之天長地久|天若有情II之天長地久]]》則由持有摩托車執照的[[郭富城|郭富城]]主演。
*本部片是[[梁詠琪|梁詠琪]]的第一部電影，當時她還是新人，[[爾冬陞|爾冬陞]]因為一張鐵達時手錶的海報而留意到她。她還是[[爾冬陞|爾冬陞]]的四哥[[姜大衛|姜大衛]]女兒姜依蘭的幼稚園同學。
*[[爾冬陞|爾冬陞]]拍攝本片時因為前作《[[新不了情_(1993年電影)|新不了情]]》成績太好，倍感壓力，又因本片拍攝進度緩慢，再加上感情不順，一度罹患憂鬱症，所幸就醫服藥後一個月後便已痊癒。

==電影歌曲==
*粵語版主題曲：〈情深的一句〉
**作曲：陳子鴻
**填詞：劉德華
**編曲：屠穎
**主唱：劉德華
**出品：[[藝能動音|藝能動音]]、新樂製作有限公司

*國語版主題曲：〈絕不放棄〉
**作曲：陳子鴻
**填詞：姚若龍
**編曲：屠穎
**主唱：劉德華
**出品：藝能動音、新樂製作有限公司

*插曲：〈[[我願意_(歌曲)|我願意]]〉
**作曲：[[黃國倫|黃國倫]]
**填詞：[[姚謙|姚謙]]
**編曲：Nathan Wang
**主唱：[[王菲|王菲]]
**出品：[[新藝寶唱片|新藝寶唱片]]

== 獎項 ==
{|class="wikitable"
!年份!!頒獎典禮!!獎項!!名單!!結果
|-
|rowspan=3| 1995
|rowspan=2|第2屆[[香港電影評論學會大獎|香港電影評論學會大獎]]<ref>{{cite web |url=http://filmcritics.org.hk/big5/criticism_section_article.php?catid=41&id=68&PHPSESSID=032318e56ec0dfd5c4492d56d76cf033| title=1994-2006 得獎名單 | publisher=[[香港電影評論學會|香港電影評論學會]] |access-date=2021-07-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080922005736/http://filmcritics.org.hk/big5/criticism_section_article.php?catid=41&id=68&PHPSESSID=032318e56ec0dfd5c4492d56d76cf033 |archive-date=2008-09-22 |dead-url=yes}}</ref>
|[[香港電影評論學會大獎最佳導演|最佳導演]]
|[[爾冬陞|爾冬陞]]
|{{won}}
|-
|推薦電影
|
|{{won}}
|-
|[[第32屆金馬獎|第32屆金馬獎]]<ref>{{cite web| url=https://www.goldenhorse.org.tw/awards/nw/?serach_type=award&sc=10&search_regist_year=1995&ins=30 |title=第32屆金馬獎提名及得獎名單 |work=台北金馬獎影展 |accessdate=2021-07-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210719113313/https://www.goldenhorse.org.tw/awards/nw/?serach_type=award&sc=10&search_regist_year=1995&ins=30|archive-date=2021-07-19 |dead-url=no}}</ref>
|[[金馬獎最佳視覺效果|最佳視聽科技]]
|[[曾景祥|曾景祥]]
|{{nom}}
|-
|rowspan="17"|1996
|rowspan="10"|[[第15屆香港電影金像獎|第15屆香港電影金像獎]]
|[[香港電影金像獎最佳電影|最佳電影]]
|
|{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳導演|最佳導演]]
|[[爾冬陞|爾冬陞]]
|{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳編劇|最佳編劇]]
|[[爾冬陞|爾冬陞]]、[[羅志良|羅志良]]
|{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳男主角|最佳男主角]]
|[[劉德華|劉德華]]
|{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳男配角|最佳男配角]]
|[[錢嘉樂|錢嘉樂]]
|{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳女配角|最佳女配角]]
|[[夏萍|夏萍]]
|{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳新演員|最佳新演員]]
|[[梁詠琪|梁詠琪]]
|{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳剪接|最佳剪接]]
|[[鄺志良|鄺志良]]
|{{won}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳動作設計|最佳動作設計]]
|羅禮賢
|{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳原創電影歌曲|最佳原創電影歌曲]]
|〈情深的一句〉<br>主唱：[[劉德華|劉德華]]<br>作曲：[[陳子鴻|陳子鴻]]<br>填詞：[[劉德華|劉德華]] 
|{{nom}}
|-
|rowspan="7"|[[第1屆香港電影金紫荊獎|第1屆香港電影金紫荊獎]]
|[[香港電影金紫荊獎最佳影片|最佳影片]]|| ||{{nom}}
|-
|[[香港電影金紫荊獎最佳導演|最佳導演]]|| [[爾冬陞|爾冬陞]] ||{{nom}}
|-
|rowspan=2|[[香港電影金紫荊獎最佳男配角|最佳男配角]]
|[[錢嘉樂|錢嘉樂]]
|{{won}}
|-
|[[秦沛|秦沛]]
|{{nom}}
|-
|[[香港電影金紫荊獎最佳女配角|最佳女配角]]
|[[夏萍|夏萍]]
|{{nom}}
|-
|最佳攝影 || [[馬楚成|馬楚成]]、鍾志文 ||{{nom}}
|-
|十大華語片
|
|{{won}}
|}
==播放時間==
{{電視節目的變遷
|電視台={{HKG}} [[ViuTV|ViuTV]]
|播放檔次= 星期六20:30-23:00節目
|節目名稱=（亞洲聯合財務YES UA呈獻：週六好戲勢）烈火戰車<br/>（2021年10月9日）
|上一節目=[[辣王傳|辣王傳]]<br />(2021年10月9日)   
|下一節目=[[第六感|第六感]]<br />（2021年10月9日）
}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{hkmdb title|8112|烈火戰車}}
*{{@movies|fXcmb4043597|烈火戰車}}
*{{douban|title=烈火戰車}}
*{{Mtime|15871|烈火戰車}}
*{{Amg movie|135962|烈火戰車}}
*{{rotten-tomatoes|1080117-full_throttle|烈火戰車}}
*{{imdb title|0113651|烈火戰車}}

{{爾冬陞}}
{{刘德华}}
{{香港電影金像獎最佳剪接}}
{{DEFAULTSORT:Full Throttle}}
[[Category:爾冬陞電影|Category:爾冬陞電影]]
[[Category:1995年香港電影作品|Category:1995年香港電影作品]]
[[Category:香港剧情片|Category:香港剧情片]]
[[Category:香港浪漫剧情片|Category:香港浪漫剧情片]]
[[Category:1990年代剧情片|Category:1990年代剧情片]]
[[Category:粤语电影|Category:粤语电影]]
[[Category:赛车电影|Category:赛车电影]]
[[Category:永盛电影|Category:永盛电影]]
[[Category:励志题材影片|Category:励志题材影片]]
[[Category:中國星电影|Category:中國星电影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳剪接獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳剪接獲獎電影]]
[[Category:摩托車競賽電影|Category:摩托車競賽電影]]