{{About|气象术语|日本二战期间开发的战斗机|烈風戰鬥機}}
{{Globalize/Hong Kong}} 
{{蒲福風級}}
根據[[香港天文台|香港天文台]]的定義，'''烈風'''（{{lang|en|Gale}}）的定義是指風力達[[蒲福氏風級|蒲福氏風級]]8級至9級，即每小時63至87[[公里|公里]]，相當於每小時34至47[[海里|海里]]或每秒18至24米的風力。在澳門，蒲福氏風級8級的風力稱為「疾勁」（{{lang|en|Gale}}），而「烈風」（{{lang|en|Strong gale}}）只代表9級的風力<ref>[http://www.smg.gov.mo/smg/latestWeather/c_BeaufortScale.htm 澳門氣象局－風級說明]</ref>。較烈風風力高一級的，是[[暴風|暴風]]，而低一級的則是[[強風|強風]]。

== 影響 ==

樹枝折斷，雨水被捲回半空，使視野更差。風從門窗之縫隙吹進時會發出高音的鳴叫。街上的垃圾桶、路障，不穩固的招牌或棚架等物件可能被吹倒。

== 相對的熱帶氣旋分級 ==

在西北[[太平洋|太平洋]]，其中心附近最高持續風力達烈風程度的[[熱帶氣旋|熱帶氣旋]]，會被分級為[[熱帶風暴|熱帶風暴]]（{{lang|en|Tropical Storm}}）。熱帶風暴中心附近最高持續風力達每小時63至87公里，對陸地影響為輕微。

== 相對的熱帶氣旋警告信號 ==
===香港及澳門===
當[[熱帶氣旋|熱帶氣旋]]令[[香港|香港]]及[[澳門|澳門]]風力達烈風程度，[[香港天文台|香港天文台]]會發出[[八號烈風或暴風信號|八號烈風或暴風信號]]，[[澳門氣象局|澳門氣象局]]會懸掛[[八號風球_(澳門)|八號風球]]，意指風力會達每小時63至117公里。
===中國大陸===
如中國大陸各市縣24小時內可能受熱帶氣旋影響，平均風力達烈風或以上程度，或者已經受熱帶氣旋影響，平均風力達烈風程度並可能持續，當地氣象局會發出颱風黃色預警信號。
===台灣===
當預測颱風的七級風暴風範圍（每小時52公里以上）可能侵襲臺灣或金門、馬祖100公里內海域，臺灣中央氣象局會在之前24小時對該海域發佈[[海上颱風警報|海上颱風警報]]。而當預測颱風的七級風暴風範圍（每小時52公里以上）可能侵襲臺灣或金門、馬祖陸地，會在之前18小時對各該地區發佈[[陸上颱風警報|陸上颱風警報]]。
===菲律賓===
當菲律賓受熱帶氣旋影響，未來24小時內該區風力可達60－120公里／小時（接近烈風至剛達到颶風程度），會發出二號風暴信號。
===美國===
當美國沿海地區會遭受熱帶風暴影響，風力將達烈風至暴風程度，美國國家颶風中心警告會在之前36小時發出[[熱帶氣旋警告|熱帶風暴警告]]。
[[Category:風級|Category:風級]]

== 其他相對的信號 ==
如果風速達到烈風或以上的程度，而風勢是因為[[季候風|季候風]]引致，香港天文台會維持發出[[強烈季候風信號_(香港)|強烈季候風信號]]（因為指'''強風或以上'''風力並無上限）。澳門氣象局會維持懸掛[[強烈季候風信號_(澳門)|強烈季候風信號]]（簡稱黑球）。

如在非熱帶氣旋情況下，中國大陸各市縣（深圳以外的廣東省地區除外）風力在六小時内可能或者已經達到烈風或以上的程度，會發出大風黃色預警信號（當沙塵暴預警信號生效時不會發出）。

如廣東省各市縣（深圳及珠海除外）六小時內可能受雷雨大風影響，風速達到烈風或以上的程度並伴有雷電，當地氣象局會發出雷雨大風黃色預警信號。

當美國沿岸及五大湖在非熱帶氣旋情況下，風力將達到烈風至暴風程度，美國國家氣象局會發出{{tsl|en|Gale warning|烈風警告}}。當預料陸地至少一小時的持續風力達每小時64–92公里時，及/或陣風達每小時93–117公里時，會發出{{tsl|en|Gale warning#Land|大風警告}}（但當熱帶風暴警告、暴雪警告、強雷暴警告或塵暴警告生效時不會另行發出）。

當預料澳洲沿岸風力達烈風程度時，澳洲氣象局會發出烈風警告。

==註釋==