{{maplink|frame=yes|frame-width=270|frame-align=left|zoom=15|type=point|text=地图}}
{{coord|27.509466|N|82.040073|E|format=dms|type:landmark_region:IN|display=title}}
{{otheruses|祗陀林}}
{{佛教}}
'''{{zy|祗|zhī}}园精舍'''（Jetavana-vihāra）<ref>注意{{zy|祇|qí}}对应k-,{{zy|祗|zhī}}对应j-,{{zy|衹|zhǐ}}爲讹字。後世印刷版排字錯誤、傳抄錯誤等情況導致{{zy|祇|qí}}、{{zy|祗|zhī}}訛混較多，{{zy|祗|zhī}}園精舍常寫成{{zy|祇|qí}}園精舍。</ref>，全稱'''祗树给孤独园'''，簡稱'''祗林'''、'''祗陀林'''、'''祗园'''、'''陀林'''、'''祗桓'''、'''祗桓精舍'''、'''逝多林'''等，位于[[印度|印度]]北部[[舍卫城|舍卫城]]南郊，是[[释迦牟尼佛|释迦牟尼佛]]当年传法的一大重要场所，它比[[王舍城|王舍城]]的[[竹林精舍|竹林精舍]]要稍晚一些，是[[佛教史|佛教史]]上第二栋专供佛教僧人使用的建筑物，但是佛陀在世时规模最大的[[精舍|精舍]]。

==概論==
祗園精舍由[[拘萨罗国|拘萨罗国]]富商[[给孤独|给孤独]]（巴利語：Anāthapiṇḍika；梵語：Anāthapiṇḍada）长者发愿建造。給孤獨原名[[须达多|须达多]]（Sudatta），意为善授、善施，名如其人，他家財巨富，常周濟貧困，尤其對孤獨老人，因此人稱給孤獨，義爲“'''給'''予'''孤獨'''老者”。他看到城南郊二公里处的一处园林，景色宜人，清雅幽静，正是设立精舍的理想地点。於是和园林拥有者[[祗陀|祗陀]]（Jeta）商议。祗陀乃[[波斯匿王|波斯匿王]]之[[太子|太子]]，富有無比，根本看不上須達多手上的[[銀錢|銀錢]]，於是戲言「汝將[[黃金|黃金]]鋪滿園地，我方肯賣。」。須達多歡欣鼓舞，耗盡家資，終於達到要求，將金箔鋪滿了園地，祗陀太子感動而言：「園中土地，盡滿金箔，已為公得。惟我園中木未貼金箔，仍為我有。吾亦欲以獻佛也。」（白話：園中的土地，已經遍覆金箔，如願爲您所得。唯有園中的樹木您沒有貼金箔，仍然是我所有，現在我也願意貢獻給佛陀。）<ref>[http://www.drukpa.org.tw/bulletin-zh/586-a-journey-of-blessings-zh 覺性之旅朝聖地點一覽]</ref>祗園的'''祗'''，即來自祗陀太子（又译逝多太子），故祗林又稱'''祗陀林'''（Jeta-vana）。波斯匿王、祗陀太子和給孤獨長者三人，因為捐贈祗園一事，後來被列入[[伽藍神|伽藍聖眾]]之列。

佛陀后半生在此安居长达二十多年<ref>《[[僧伽羅剎所集經|僧伽羅剎所集經]]》：「如是世尊於波羅奈國。而轉法輪。初轉此法時。多饒益眾生。即於此夏坐有益於摩竭國王。第二三於靈鷲頂山。第五脾舒離。第六摩拘羅山(白善)為母故。第七於三十三天。第八鬼神界。第九拘苫毘國。第十枝提山中。第十一復鬼神界。第十二摩伽陀閑居處。第十三復還鬼神界。'''第十四本佛所遊處。於舍衛祗樹給孤獨園。'''第十五迦維羅衛國釋種村中。第十六還迦維羅衛國。第十七羅閱城。第十八復羅閱城。第十九柘梨山中。第二十夏坐在羅閱城。第二十一還柘梨山中。於鬼神界不經歷餘處連四夏坐。'''十九年不經歷餘處。於舍衛國夏坐。'''如來如是最後夏坐時。於跋祗境界毘將村中夏坐。」</ref>，因此现今流传的经典，大约有七、八成都是在这里讲说的。很多佛经比如《[[阿弥陀经|阿弥陀经]]》和《[[金刚经|金刚经]]》开篇就提到佛陀「佛在舍卫国祗树给孤独园」。在佛教[[本生_(佛教)|本生]]故事中，釋迦牟尼佛的過去世曾在這一片地區（仍是園林）作[[鹿|鹿]]王，跟此地有緣。

==同名寺院==
斯里兰卡也有一处“祗陀林”寺院，但与印度祗陀林非同一处。在斯里兰卡祗陀林上还建有[[祗陀林佛塔|佛塔和佛寺]]，[[部派佛教|佛教部派]]之一[[祗陀林派|祗陀林派]]就是以该寺爲学术中心而成立，并以此地命名的。

==照片==
<gallery>
File:Anandabodhi.jpg|祗園精舍內的喜智菩提樹
File:Sravasti-gandhakuti.jpg|[[香室|香室]]<ref name="gaya">{{cite web | language =zh-cn | publisher=香光莊嚴| title=佛陀的生命傳奇 | url=http://www.gaya.org.tw/magazine/2005/70/70s2.htm | author=林許文二‧陳師蘭 | date=2002-06-20 | accessdate=2008-10-19 }}</ref>
File:Jetavana.jpg|祗園精舍風景
File:Jetavana1.jpg|祗園精舍內的佛塔
File:Anandabodhi2.jpg|在喜智菩提樹下冥想的僧人
</gallery>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{Buddhism topics}}

[[Category:佛教圣地|Category:佛教圣地]]