{{noteTA|G1=Anime}}
{{配音員
|姓名= 速水秀之
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 
|外文名= 
|外文= 
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= 
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[東京都|東京都]]
|死歿地= 
|出生名= 
|生年= 1990
|生月= 4
|生日= 4
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|血型= A型
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= 
|所屬= [[自由職業|自由職業]]
|宗教信仰= 
|配偶= 
|活躍年代= 2008年－
|出道作= 
|代表作= '''外語配音（動畫）'''<br />艾迪（{{link-en|恰恰特快車|Chuggington}}）
|網站= 
|其他= 
|module= {{japanese|embed=yes|速水 秀之|はやみ ひでゆき|Hayami Hideyuki}}
}}
'''速水秀之'''（{{bd|1990年|4月4日<ref name="kenyu">{{Cite web|url=http://www.kenyu-office.com/profile/jyun/hayamihideyuki.htm|title=Kenyu Office所屬期間的聲優簡介|publisher=[[Kenyu_Office|Kenyu Office]]|accessdate=2016-12-20|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120314020843/http://www.kenyu-office.com/profile/jyun/hayamihideyuki.htm|archivedate=2012-03-14|language=ja|deadurl=yes}}</ref>||}}），[[日本|日本]]男性[[配音員|配音員]]。出身於[[東京都|東京都]]<ref name="kenyu" />。[[身高|身高]]170cm<ref name="kenyu" />。A型[[血型|血]]<ref name="kenyu" />。

== 人物簡介 ==
現為[[自由職業|自由身]]，以前原屬[[Kenyu_Office|Kenyu Office]]、[[amuleto|amuleto]]。叔父、叔母為聲優[[速水奬|速水奬]]和[[五十嵐麗|五十嵐麗]]（養父母）。

興趣和特長為打[[棒球|棒球]]、玩[[遊戲|遊戲]]、和[[貓|貓]]互動<ref name="kenyu" />。

== 演出作品 ==
=== 電視動畫 ===
; 2009年
* [[07-GHOST|07-GHOST]]（士兵、軍人） 
* [[天國少女|天國少女]]（由依的弟弟）
* [[白色相簿|WHITE ALBUM]]（部員A、話劇社社員）
; 2010年
* [[王牌投手_振臂高揮|王牌投手 振臂高揮 ～夏季大會篇～]]（石川哲郎）
* [[青春CUP|青春CUP]]（男學生）
* [[FAIRY_TAIL|FAIRY TAIL]]（拉克薩斯·朵勒阿〈少年時期〉）
; 2011年
* [[寶石寵物_Twinkle☆|寶石寵物 Twinkle☆]]（伊四郎）
* FAIRY TAIL（ラハール）
* [[遊戲王ZEXAL|遊☆戲☆王ZEXAL]]（刑事、少年）
; 2013年
* [[RDG_瀕危物種少女|RDG 瀕危物種少女]]（瀨谷和人）
; 2014年
* [[中二病也想談戀愛！|中二病也想談戀愛！戀]]（學生）

=== OVA ===
; 2012年
* [[間之楔|間之楔 第2期]]（寵物A）
* 這個男子、能和宇宙人戰鬥。（通{{lang|ja|る}}）

=== 遊戲 ===
; 2008年
* RealRode（怠惰的賽克達）
; 2011年
* {{link-ja|高校狂師|ガチトラ! 〜暴れん坊教師 in High School〜}}（男學生）
* [[符文工廠_藍海奇緣|符文工廠 藍海奇緣]]（畢斯馬克）

=== 廣播劇CD ===
* [[夏目漱石|夏目漱石]] [[心_(小說)|心]]（學生）
* {{lang|ja|ミッシング·ロード}} ～世界{{lang|ja|を}}越{{lang|ja|えて}}君{{lang|ja|を}}呼{{lang|ja|ぶ}}～（夏塢爾·卡斯特蘭）
* Roots26 S（suite）（學生）

=== 外語配音 ===
※作品依英文名稱及英文原名排序。
==== 電影 ====
* {{link-en|乒乓特派員|Balls of Fury}}（少年時期的Randy Daytona）
* {{link-en|我叫亨利，我找我爸|Jesus Henry Christ}}（Brian the Bully〈Austin MacDonald 飾演〉）
* [[國王的演講|國王的演講]]（Valentine）
* {{link-en|史前巨鱷：最终章|Lake Placid: The Final Chapter}}（Max Loflin〈Benedict Smith 飾演〉）
* [[保羅_(使徒)|保羅]]
* {{link-en|3D舞力對決|StreetDance 3D}}（Eddie〈[[喬治·桑普森|George Sampson]] 飾演〉）

==== 電視影集 ====
* [[惡魔島_(電視劇)|惡魔島]]
* [[大西洋帝國|大西洋帝國]]
* [[識骨尋蹤|屍骨未寒]]（James）
* {{link-en|博基亞 (2011年電視影集)|Borgia (TV series)|博基亞}}
* {{link-en|博基亞家族 (2011年電視影集)|The Borgias (2011 TV series)|博基亞家族}}
* [[波士頓法律|波士頓法律]]（Jason）
* [[諜影迷情|諜影迷情 (第2季)]]（Charlie）
* [[CSI犯罪現場|CSI犯罪現場]]（Will）
* [[夢想起飛Dream_High|夢想起飛Dream High (第2季)]]（{{lang|ja|チョン·ウィボン}}Jr.）
* [[靈異之城|靈異之城 (第4季)]]
* [[權力的遊戲_(電視劇)|權力的遊戲]]（Tommen Baratheon）
* [[「法」妻|「法」妻]]
* [[律政俏師太|律政俏師太]]
* [[絕不認輸|絕不認輸]]
* [[愛卡莉|愛卡莉]]
* [[淘氣小親親|淘氣小親親]]
* [[小潔的保姆日記|小潔的保姆日記]]（Tony）
* {{link-en|甘迺迪家族 (2011年電視影集)|The Kennedys (miniseries)|甘迺迪家族}}（Teddy）
* {{link-en|體操公主|Make It or Break It}}
* [[重返犯罪現場|重返犯罪現場]]
* [[護士當家|護士當家]]（Walker）
* [[玩酷世代|玩酷世代]]（Eric）
* [[疑犯追蹤|疑犯追蹤]]（Will）
* [[清道夫_(電視劇)|清道夫 (第1季)]]（Conor Donovan〈Devon Bagby 飾演〉）
* [[加油！桑妮|加油！桑妮]]
* {{link-en|私人偵探暗夜灰狼|Varg Veum}}

==== 動畫 ====
* {{link-en|恰恰特快車|Chuggington}}系列（Eddie〈Andy Nyman 配音〉）
** 恰恰特快車
** 恰恰特快車2

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20120314020843/http://www.kenyu-office.com/profile/jyun/hayamihideyuki.htm Kenyu Office所屬期間的聲優簡介] {{ja icon}}（2012年3月14日的[[互聯網檔案館|檔案館]]）

{{DEFAULTSORT:Hayami Hideyuki}}
[[Category:日本男性配音員|Category:日本男性配音員]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]