'''府中三人眾'''（{{jpn|j=府中三人衆|hg=ふちゅうさんにんしゅう|rm=Fuchūsaninshū}}）是指日本[[戰國時代_(日本)|戰國時代]][[織田政權|織田政權]]的[[柴田勝家|柴田勝家]]旗下三名在[[越前國|越前]]府中（現[[福井縣|福井縣]][[越前市|越前市]]）的[[與力|與力]]，分別是[[不破光治|不破光治]]、[[佐佐成政|佐佐成政]]和[[前田利家|前田利家]]。

== 概要 ==
=== 三人眾由來 ===
[[天正_(日本)|天正]]元年（1573年）8月，[[織田信長|織田信長]]進攻越前將[[朝倉義景|朝倉義景]]消滅，並且安排投降的[[朝倉氏|朝倉氏]]前家臣[[前波吉繼|前波吉繼]]在[[一乘谷朝倉氏遺跡|一乘谷城]]管治越前，又讓同為降將的[[富田長繁|富田長繁]]在府中處理政務。然而，兩人卻互相攻擊，最終在天正2年（1574年）1月長繁消滅吉繼勢力，統領越前。不過，長繁後來在與曾經被其煽動的[[一向一揆|一向一揆]]關係惡化，最終長繁戰死，越前亦成為像[[加賀國|加賀國]]一樣由百姓佔有的國，是為[[越前一向一揆|越前一向一揆]]。

天正3年（1575年）8月，信長率兵消滅越前的[[一揆|一揆]]勢力，並且將越前八郡全數交給[[柴田勝家|柴田勝家]]於[[福井城|北之庄城]]管理。此時，[[不破光治|不破光治]]、[[佐佐成政|佐佐成政]]和[[前田利家|前田利家]]獲賜予府中附近的兩郡，成為勝家的[[目付|目付]]。自此，三人便統稱為「府中三人眾」。

然而，按照《[[信長公記|信長公記]]》記載，獲賜予兩郡的是光治之子[[不破直光|不破直光]]，而按照信長發出的《越前國掟書》顯示，獲任命為勝家目付的是光治<ref>[[太田牛一|太田牛一]] 《[[信長公記|信長公記]]》 巻八 「越前御進発、賀・越両国仰せ付げらるゝの事」</ref>。加上三人眾在兩郡內的政務文書中，直光的名字也與成政和利家有關連，因此{{Link-ja|谷口克廣|谷口克広}}認為{{Link-ja|不破氏|不破氏}}父子是同時參加三人眾<ref>{{Cite book |author= {{Link-ja|谷口克廣|谷口克広}}||year= 2010|script-title=ja: 織田信長家臣人名辞典 第二版|publisher= {{Link-ja|吉川弘文館|吉川弘文館}}|pages= p.395|isbn= 9784642014571}}</ref>。

=== 知行和任務 ===
三人眾中，光治、成政和利家分別以龍門寺城、{{Link-ja|小丸城|小丸城}}和府中城為居城，最初未有明確劃分三人各自的領地，而是將總計約10萬石的[[知行|知行]]以[[相給|相給]]的形式賞賜給三人。從越前兩郡的活動和文書等可以得知，大多數均有三人眾署名<ref name="taniguchi">{{Cite book |author= {{Link-ja|谷口克廣|谷口克広}}||year= 2010|script-title=ja: 織田信長家臣人名辞典 第二版|publisher= {{Link-ja|吉川弘文館|吉川弘文館}}|pages= p.426|isbn= 9784642014571}}</ref>。然而在天正4年（1576年）5月至7月期間，[[織田氏|織田氏]]明確劃分三人眾的領地，利家管有[[丹生郡|丹生郡]]大井村、[[今立郡|今立郡]]真柄村、[[南條郡|南條郡]]杣山、宅良谷和河野浦等等、成政管有丹生郡織田平等村、今立郡大瀧村、岩本村和南條郡湯尾等等，而光治則不明，三人亦同時成為[[與力|與力]]，三人連署的情況亦不復見<ref>{{Cite web|author=松浦義則|date=|url=http://www.archives.pref.fukui.jp/fukui/07/kenshi/T3/T3-0a1a2-02-02-02-07.htm|script-title=ja:福井県史 通史編3 近世 第一章第二節二|publisher=福井県|accessdate=2011-09-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20121223031502/http://www.archives.pref.fukui.jp/fukui/07/kenshi/T3/T3-0a1a2-02-02-02-07.htm|archive-date=2012-12-23|dead-url=yes}}</ref>。

三人眾最初的任務在信長發出的《越前国掟書》中有明確記載，就是擔任獲得越前大部分地區的柴田勝家的目付。不過，三人眾在後來的[[加賀一向一揆|加賀一向一揆]]以及與[[上杉謙信|上杉謙信]]交戰後，作為勝家的與力開始變得強勢<ref name="taniguchi"/>。儘管如此，三人眾亦非固定由勝家指揮，在天正6年（1578年）爆發的[[有岡城之戰|有岡城之戰]]中，為了討伐謀反的[[荒木村重|荒木村重]]，三人亦奉命暫時離開勝家，並且前往{{Link-ja|伊丹城|伊丹城|有岡城}}<ref>{{Cite book |author= {{Link-ja|谷口克廣|谷口克広}}||year= 2010|script-title=ja: 織田信長家臣人名辞典 第二版|publisher= {{Link-ja|吉川弘文館|吉川弘文館}}|pages= p.397|isbn= 9784642014571}}</ref>。

=== 三人眾的終結 ===
隨著成政在天正8年（1580年）協助[[神保長住|神保長住]]平定[[越中國|越中]]，翌年獲賞賜越中一半的領地，後來長住失勢，成政最終領有越中一國。利家則平定加賀和[[能登國|能登]]，在天正9年（1581年）獲賞賜能登一國。另外，光治在天正8年（1580年）死去。自此，以府中三人眾為名的活動實質上已經結束。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.city.echizen.lg.jp/hp/toshiie/contents/three_people/index.html 府中三人衆] {{Wayback|url=http://www.city.echizen.lg.jp/hp/toshiie/contents/three_people/index.html |date=20150923203811 }}　越前市ウェブサイト

{{DEFAULTSORT:Fuchūsaninshū}}
[[Category:勝幡織田氏|Category:勝幡織田氏]]
[[Category:織豐政權政策制度|Category:織豐政權政策制度]]
[[Category:越前國|Category:越前國]]
[[Category:越前市|Category:越前市]]
[[Category:日本名数3|Category:日本名数3]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:日本人物并称|Category:日本人物并称]]