{{NoteTA
|G1=Weather
|G2=TyphoonNew
|G3=TyphoonOld
|G4=單位
|G5=地名
|G6=2020年太平洋颱風季
|skin=typhoon
}}
{{UTC+8}}
{{熱帶氣旋基礎資訊
|颱風名稱 = 颱風沙德爾
|外文名稱 = Typhoon Saudel
|外文語言 = 英文
|十分鐘平均風速JMA = 65|JMA = knot
|十分鐘平均風速CWB = 40|CWB = m/s
|十分鐘平均風速KMA = 35|KMA = m/s
|十分鐘平均風速HKO = 140
|十分鐘平均風速SMG = 131
|十分鐘平均風速PAGASA = 120
|十分鐘平均風速NCHMF = 135
|十分鐘平均風速TMD = 75|TMD = knot
|二分鐘平均風速 = 38|NMC = m/s
|一分鐘平均風速 = 80|SSHS = knot<!--JTWC-->
|代表圖像 = Saudel 2020-10-23 0315Z.jpg
|代表圖像名稱 = 達到巔峰的颱風沙德爾
|形成日期 = 2020年10月19日
|轉化日期 =
|消散日期 = 2020年10月26日
|最低氣壓 = 975<!--JMA-->
|瞬間最大陣風 = 175<!--JMA-->
|財產損失 = 219萬（2020年[[美元|美元]]）
|死傷人數 = 
|影響地區 = [[菲律賓|菲律賓]]、[[中國大陸|中國大陸]]（[[海南|海南]]、[[廣東|廣東]]）、[[香港|香港]]、[[澳門|澳門]]
|備註 = [[菲律宾大气地球物理和天文管理局|菲律宾大气地球物理和天文管理局]]在此热带气旋离开其责任范围之后，没有再更新其风速资料 
|颱風路徑圖 = Saudel 2020 track.png
|風季年份 = 2020
|風季位置 = 太平洋
}}
'''颱風沙德爾'''（{{lang-en|'''Typhoon Saudel'''}}，國際編號：'''2017'''，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]：'''WP192020'''，[[菲律賓大氣地球物理和天文管理局|菲律賓大氣地球物理和天文管理局]]：'''Pepito'''）是[[2020年太平洋颱風季|2020年太平洋颱風季]]第17個被命名的風暴。「沙德爾」一名由[[密克羅尼西亞聯邦|密克羅尼西亞聯邦]]所提供，是[[波納佩島|波納佩島]]傳說中的將領蘇迪羅可靠的守衛和士兵。此名字第一次使用，取代於2015年在北馬里亞納群島、臺灣和中國大陸造成嚴重傷亡及破壞後被除名的[[颱風蘇迪羅_(2015年)|蘇迪羅]]<ref>{{cite web|url= https://www.hko.gov.hk/tc/informtc/sound/tc_pronunciation2020e.html#Micronesia |title=熱帶氣旋名稱的意義|author=香港天文台|accessdate=2020-08-17}}</ref><ref>{{cite web|url=http://cwb.gov.tw/V7/knowledge/encyclopedia/ty007.htm|title=颱風百問——颱風是怎麼命名？|publisher=交通部中央氣象局|accessdate=2014-12-15|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20171104015435/https://www.cwb.gov.tw/V7/knowledge/encyclopedia/ty007.htm|archivedate=2017-11-04}}</ref>。

==發展過程==
{{pts wikify}}
10月16日，一個熱帶擾動在[[伊法利克環礁|伊法利克環礁]]西南方生成，[[美國海軍研究實驗室|美國海軍研究實驗室]]給予擾動編號96W。

10月18日下午1時30分，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]將其評級提升為「中」。

10月19日凌晨2時，[[日本氣象廳|日本氣象廳]]將其升格為[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]。上午8時，日本氣象廳對其發布[[烈風警報|烈風警報]]。同時，[[台灣|台灣]][[中央氣象局|中央氣象局]]將其升格為熱帶性低氣壓，給予編號TD20；聯合颱風警報中心將其升格為熱帶低氣壓，給予熱帶氣旋編號19W {{NoteTag|[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]會為所有於其責任範圍內被該部門評定為[[熱帶氣旋|熱帶氣旋]]的系統作出編號，由兩位數及一個英文字母組成。[[英文字母|英文字母]]表示該熱帶氣旋形成的區域，西北太平洋（包括[[南海|南海]]、[[東海|東海]]）以W表示；而兩位數字則指熱帶氣旋於當年在[[英文字母|英文字母]]所表示的區域內形成次序，換言之「19W」即指沙德爾是年內第19個於西北太平洋區域內形成的熱帶氣旋。此編號系統每年重新開始。}}；[[中國國家氣象中心|中國國家氣象中心]]亦將其升格。下午2時，[[香港天文台|香港天文台]]將其升格為熱帶低氣壓。

10月20日上午8時，日本氣象廳將其升格為[[熱帶風暴|熱帶風暴]]，給予國際編號2017，並命名「沙德爾」{{NoteTag|[[日本氣象廳|日本氣象廳]]是[[世界氣象組織|世界氣象組織]]指定的西北太平洋[[區域專責氣象中心|區域專責氣象中心]]，負責該區域內（包括南海、東海）的熱帶氣旋正式編號與命名工作：每當該機構把一個熱帶低氣壓升為熱帶風暴時，該機構亦會依照在[[世界氣象組織|世界氣象組織]][[颱風委員會|颱風委員會]]上通過的名稱表作出命名，同時給予4位數字的國際編號。前兩位為當年公元紀年最後兩位數（20'''20'''），後兩位代表沙德爾是當年被[[日本氣象廳|日本氣象廳]]第'''17'''個升為[[熱帶風暴|熱帶風暴]]的[[熱帶氣旋|熱帶氣旋]]。}}。同時，台灣中央氣象局將其升格為[[輕度颱風|輕度颱風]]。聯合颱風警報中心、中國國家氣象中心、香港天文台及[[澳門地球物理暨氣象局|澳門地球物理暨氣象局]]將其升格為熱帶風暴。[[菲律賓大氣地球物理和天文服務管理局|菲律賓大氣地球物理和天文服務管理局]]於20日晚上11時發布消息稱，今年的第17號颱風“沙德爾”已於當晚9時以熱帶風暴強度登陸[[菲律賓|菲律賓]][[呂宋島|呂宋島]][[奧羅拉省|奧羅拉省]][[卡西古蘭_(奧羅拉省)|卡西古蘭]]。

10月21日下午2時，日本氣象廳將其升格為[[強烈熱帶風暴|強烈熱帶風暴]]。下午9時，香港天文台亦將其升格為[[強烈熱帶風暴|強烈熱帶風暴]]。

10月22日上午8時，日本氣象廳將其升格為[[颱風|颱風]]。下午2時，台灣中央氣象局將其升格為[[中度颱風|中度颱風]]。同時，香港天文台亦將其升格為[[颱風|颱風]]。

10月24日8时，沙德爾减弱为强热带风暴<ref>{{cite news |title=台风“沙德尔”已减弱为强热带风暴级 |url=http://www.chinanews.com/gn/2020/10-24/9321344.shtml}}</ref>。

10月26日凌晨2時，[[日本氣象廳|日本氣象廳]]將其降格為[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]。同時，聯合颱風警報中心對其發布最後警告。中國國家氣象中心宣佈沙德爾於凌晨3時30分在[[越南|越南]][[廣平省|廣平省]][[洞海市|洞海市]]附近沿海登陸。晚上8時，日本氣象廳在天氣圖上移除該系統。

事後，日本氣象廳將其巔峰風速下調至65節(每小時120公里)，氣壓上調至975百帕。

==影響==
=== 菲律賓 ===
[[菲律賓大氣地球物理和天文服務管理局|菲律賓大氣地球物理和天文服務管理局]]於10月20日發出[[熱帶氣旋警告#_菲律賓|二號風暴信號]]。受風暴影響，[[奎松省|奎松省]]多處出現[[洪水|洪水]]，超過六千人撤離<ref>{{cite news|url=https://www.aljazeera.com/news/2020/10/21/after-philippines-tropical-storm-saudel-heads-for-vietnam|title=Tropical Storm Saudel lashes Philippines, heads for Vietnam|date=2020-10-21|accessdate=2020-10-21|publisher=[[半島電視台|半島電視台]]}}{{en}}</ref>。同時，大雨令當地出現數宗[[山泥傾瀉|山泥傾瀉]]，情況輕微，部分道路一度受阻<ref>{{cite news|url=https://www.bangkokpost.com/world/2005283/philippines-vietnam-brace-for-tropical-storm-saudel|title=Philippines, Vietnam brace for tropical storm Saudel|date=2020-10-20|accessdate=2020-10-21|publisher=[[曼谷郵報|曼谷郵報]]}}{{en}}</ref>。

===香港===
{{HKTY Wind|10mins|長洲=42|赤鱲角=32|西貢=37|啟德=22|流浮山=41|青衣=22|打鼓嶺=26|沙田=22|Remark=此圖只顯示熱帶氣旋警告信號生效時之最高風速。}}
{{HKTY Wind|10mins|長洲=48|赤鱲角=32|西貢=44|啟德=22|流浮山=41|青衣=22|打鼓嶺=29|沙田=22|Remark=此圖顯示包括10月22日熱帶氣旋警告信號未生效時之最高風速。}}
:當地發出之最高熱帶氣旋警告信號：{{HKTY|3}}

受東北季候風影響，加上沙德爾進入距離香港600公里範圍，離岸及高地10月22日早上開始吹偏北強風。惟天文台未有發出任何[[香港熱帶氣旋警告信號|熱帶氣旋警告信號]]或[[強烈季候風信號_(香港)|強烈季候風信號]]，直至下午5時40分才發出[[一號戒備信號|一號戒備信號]]<ref>{{cite web|url=https://www.info.gov.hk/gia/wr/202010/22/P2020102200646.htm|title=天氣稿第113號－發出/取消熱帶氣旋警告信號|author=香港天文台|date=2020-10-22|access-date=2020-10-22}}{{zh-hk}}</ref>，當時沙德爾集結在香港之東南偏南約590公里，並預料沙德爾當晚至翌早與香港維持500公里的距離，23日午夜前改發三號信號的機會較低<ref>{{cite web|url=https://www.info.gov.hk/gia/wr/202010/22/P2020102200651.htm|title=天氣稿第117號－熱帶氣旋警報|author=香港天文台|date=2020-10-22|access-date=2020-10-22}}{{zh-hk}}</ref>。

天文台再於晚上8時45分表示沙德爾會繼續移近華南沿岸，與其相關強風會逐漸影響[[珠江口|珠江口]]一帶，會在午夜後改發三號信號<ref>{{cite web|url=https://www.info.gov.hk/gia/wr/202010/22/P2020102200791.htm|title=天氣稿第147號－熱帶氣旋警報|author=香港天文台|date=2020-10-22|access-date=2020-10-22}}</ref>；其後於下午10時45分表示會在午夜至凌晨2時期間改發三號信號。天文台在10月23日凌晨12時20分改發[[三號強風信號|三號強風信號]]<ref>{{cite web|url=https://www.info.gov.hk/gia/wr/202010/23/P2020102300012.htm|title=天氣稿第005號－發出/取消熱帶氣旋警告信號|author=香港天文台|date=2020-10-23|access-date=2020-10-23}}</ref><ref>{{cite news|url=https://news.rthk.hk/rthk/ch/component/k2/1556212-20201023.htm|title=天文台在凌晨零時20分改發3號強風信號|date=2020-10-23|accessdate=2020-10-23|publisher=香港電台}}</ref>，並表示強風會影響珠江口附近一帶，而香港高地會間中吹烈風，預料三號信號會在當日早上維持<ref>{{cite web|url=https://www.info.gov.hk/gia/wr/202010/23/P2020102300018.htm|title=天氣稿第009號－熱帶氣旋警報|author=香港天文台|date=2020-10-23|access-date=2020-10-23}}</ref>，當時沙德爾集結在香港之東南偏南約570公里。天文台在上午4時45分表示，除非沙德爾採取較接近香港的路徑移動或顯著增強，當日改發更高信號的機會較低<ref>{{cite web|url=https://www.info.gov.hk/gia/wr/202010/23/P2020102300136.htm|title=天氣稿第055號－熱帶氣旋警報|author=香港天文台|date=2020-10-23|access-date=2020-10-23}}</ref><ref>{{cite news|url=https://hd.stheadline.com/news/realtime/hk/1904645/|title=【三號風球】沙德爾黃昏最接近香港 料改發更高風球機會較低|date=2020-10-23|accessdate=2020-10-23|publisher=頭條日報}}</ref>，而沙德爾會在當日黃昏最接近香港，在香港以南500公里左右掠過，屆時香港會轉吹偏東風，風力會有所增強。由於同時受東北季候風影響，香港天氣乾燥及天色明朗，惟海面有大浪及湧浪，天文台特別呼籲市民遠離岸邊及停止所有水上活動。

當日日間香港普遍吹偏北風，由於地形屏蔽，加上沙德爾的雨帶未能接近香港，大部份地區的風力不大，只有離岸和高地持續受強風影響。天文台在下午4時45分表示當日黃昏後本港會轉吹偏東風，風力會有所增強，並預料三號信號會在當晚及翌日一段時間維持。<ref>{{cite web|url=https://www.info.gov.hk/gia/wr/202010/23/P2020102300723.htm|title=天氣稿第190號－熱帶氣旋警報|author=香港天文台|date=2020-10-23|access-date=2020-10-23}}</ref>沙德爾在晚上7時至9時最接近香港，在香港以南約490公里掠過。天文台在下午8時45分再次表示香港會逐漸轉吹偏東風，風力會有所增強，預料三號信號會在當晚及翌早維持，與其相關的烈風仍影響南海東北部<ref>{{cite web|url=https://www.info.gov.hk/gia/wr/202010/23/P2020102300947.htm|title=天氣稿第234號－熱帶氣旋警報|author=香港天文台|date=2020-10-23|access-date=2020-10-23}}</ref>。惟晚間香港逐漸轉吹東北風，普遍地區風力仍不大，只有高地吹強風。隨著沙德爾減弱及遠離，天文台在10月24日上午4時45分表示當日早上較後時間考慮改發一號信號或強烈季候風信號，以取代三號信號<ref>{{cite web|url=https://www.info.gov.hk/gia/wr/202010/24/P2020102400138.htm|title=天氣稿第043號－熱帶氣旋警報|author=香港天文台|date=2020-10-24|access-date=2020-10-24}}</ref>；其後在上午8時45分表示短期內會發出強烈季候風信號<ref>{{cite web|url=https://www.info.gov.hk/gia/wr/202010/24/P2020102400240.htm|title=天氣稿第089號－熱帶氣旋警報|author=香港天文台|date=2020-10-24|access-date=2020-10-24}}</ref>，以取代三號信號。隨著沙德爾逐漸減弱，並遠離香港，而東北季候風繼續影響香港，香港天文台在上午9時10分直接取消所有熱帶氣旋警告信號<ref>{{cite web|url=https://www.info.gov.hk/gia/wr/202010/24/P2020102400252.htm|title=天氣稿第095號－發出/取消熱帶氣旋警告信號|author=香港天文台|date=2020-10-24|access-date=2020-10-24}}</ref>，隨即發出[[強烈季候風信號_(香港)|強烈季候風信號]]<ref>{{Cite web |url=https://www.info.gov.hk/gia/wr/202010/24/P2020102400255.htm|title=天氣稿第097號 - 強烈季候風信號 |publisher=香港天文台 |date=2020-10-24 |accessdate=2020-10-24 }}</ref>，當時沙德爾集結在香港之西南偏南約500公里<ref>{{cite web|url=https://www.info.gov.hk/gia/wr/202010/24/P2020102400264.htm|title=天氣稿第103號－取消熱帶氣旋信號|author=香港天文台|date=2020-10-24|access-date=2020-10-24}}</ref>。當日及翌日香港離岸及高地間中吹強風。天文台在10月25日下午1時取消強烈季候風信號。<ref>{{Cite web |url=https://www.info.gov.hk/gia/wr/202010/25/P2020102500437.htm|title=天氣稿第106號 - 強烈季候風信號 |publisher=香港天文台 |date=2020-10-25 |accessdate=2020-10-25 }}</ref>

風暴期間，天文台測風網絡8個參考自動氣象站有2個測得強風，三號信號不達標。長洲及流浮山測得之最高10分鐘平均風速分別為每小時42及41公里。在10月22日下午天文台尚未發出熱帶氣旋警告信號時，長洲及西貢錄得的最高10分鐘平均風速分別為每小時48及44公里。若包括此數據，8個參考自動氣象站便有3個測得強風，而該兩站的風速亦比熱帶氣旋警告信號生效期間更高。連同上述數據，長洲、西貢及流浮山測得最高10分鐘平均風速分別為每小時48、44及41公里。

=== 澳門 ===
{{MOTY wind-2018|10mins|紀念孫中山市政公園=14.4|大炮台山=22.0|外港碼頭=25.6|海事博物館=22.7|友誼大橋北峰=40.7|友誼大橋南峰=38.9|嘉樂庇總督大橋=29.5|西灣大橋=38.2|大潭山=32.4|九澳=45.7|路環分站=20.5|澳門大學=30.0|東亞運站=20.0|Remark=}}
:當地發出之最高熱帶氣旋信號：{{MOTY|3}}
[[澳門地球物理暨氣象局|澳門地球物理暨氣象局]]於10月20日表示，由于風暴路徑及強度仍存在變數，會密切監察其動向<ref>{{cite news|url=https://hd.stheadline.com/news/realtime/hk/1902485/即時-港聞-沙德爾-明對港威脅不大-天文台將考慮需否掛1號波|title=「沙德爾」明對港威脅不大 天文台將考慮需否掛1號波|date=2020-10-20|accessdate=2020-10-20|publisher=頭條日報}}</ref>，如果沙德爾進入澳門800公里範圍，屆時可能考慮發出一號風球。10月21日，沙德爾進入澳門八百公里範圍，氣象局表示沙德爾對澳門威脅不大，暫不發出熱帶氣旋警告信號。10月22日，氣象局表示於當日稍後時間發出熱帶氣旋警告信號。同日傍晚6時，氣象局發出[[一號風球_(澳門)|一號風球]]，當時颱風沙德爾集結在[[澳門|澳門]]東南偏南約590公里，並預料一號風球將維持至翌日清晨。並表示10月23日清晨至早上改發[[三號風球_(澳門)|三號風球]]機會可能性為中等至偏高。<ref>{{cite news |title=氣象局傍晚6時發出一號風球 料維持至明日清晨 |url=https://www.exmoo.com/article/160387.html |accessdate=2020-10-22 |work=[[力報|力報]]}}</ref>氣象局晚上11時表示翌日清晨前視乎情況改發三號風球。10月23日上午5時，氣象局預告上午6時30分改發三號風球。<ref>{{cite news |title=受熱帶氣旋「沙德爾」影響可能發佈之警告（更新時間：2020-10-23 05:00） |url=https://news.gov.mo/detail/zh-hant/N20JWvznRz?3 |accessdate=2020-10-23 |agency=[[澳門特別行政區新聞局|澳門特別行政區新聞局]]}}</ref>上午6時30分，氣象局正式改發[[三號風球_(澳門)|三號風球]]，當時沙德爾集結於澳門之東南偏南520公里，並預料三號風球將在上午維持，澳門風力將會增強。<ref>{{cite news |title=受熱帶氣旋「沙德爾」影響可能發佈之警告（更新時間：2020-10-23 06:30） |url=https://news.gov.mo/detail/zh-hant/N20JWDIxek?4 |accessdate=2020-10-23 |agency=[[澳門特別行政區新聞局|澳門特別行政區新聞局]]}}</ref>氣象局於上午11時表示預料三號風球將在日間維持<ref>{{cite news |title=受熱帶氣旋「沙德爾」影響可能發佈之警告（更新時間：2020-10-23 11:00） |url=https://news.gov.mo/detail/zh-hant/N20JWcj3L9?10 |accessdate=2020-10-23 |agency=[[澳門特別行政區新聞局|澳門特別行政區新聞局]]}}</ref>；再於下午5時表示三號風球將在晚間維持<ref>{{cite news |title=受熱帶氣旋「沙德爾」影響可能發佈之警告（更新時間：2020-10-23 17:00） |url=https://news.gov.mo/detail/zh-hant/N20JWzuF88 |accessdate=2020-10-23 |agency=[[澳門特別行政區新聞局|澳門特別行政區新聞局]]}}</ref>；其後於晚上9時15分表示預料三號風球將維持至翌日清晨<ref>{{cite news |title=受熱帶氣旋「沙德爾」影響可能發佈之警告（更新時間：2020-10-23 22:50） |url=https://news.gov.mo/detail/zh-hant/N20JWt9qPT |accessdate=2020-10-23 |agency=[[澳門特別行政區新聞局|澳門特別行政區新聞局]]}}</ref>。氣象局在10月24日上午5時表示預料三號風球將在上午維持<ref>{{cite news|url=https://www.tdm.com.mo/c_news/radio_news.php?id=491586|title=氣象局料3號風球將在上午維持 |date=2020-10-24|accessdate=2020-10-24|publisher=澳廣視新聞}}</ref>，並在上午7時15分表示隨後視乎風力情況，將考慮是否需改發強烈季候風信號<ref>{{cite news |title=受熱帶氣旋「沙德爾」影響可能發佈之警告（更新時間：2020-10-24 07:15） |url=https://news.gov.mo/detail/zh-hant/N20JX7flsj |accessdate=2020-10-24 |agency=[[澳門特別行政區新聞局|澳門特別行政區新聞局]]}}</ref>；及後氣象局在上午10時宣佈，將於上午11時取消所有熱帶氣旋信號<ref>{{cite news |title=受熱帶氣旋「沙德爾」影響可能發佈之警告（更新時間：2020-10-24 10:00） |url=https://news.gov.mo/detail/zh-hant/N20JXpavva |accessdate=2020-10-24 |agency=[[澳門特別行政區新聞局|澳門特別行政區新聞局]]}}</ref>。沙德爾在上午9時至10時最接近澳門，在澳門以南約450公里掠過。氣象局在上午11時取消所有熱帶氣旋警告信號，當時沙德爾集結在澳門以南約470公里。

===中國大陸===
: 國家氣象中心發布之最高颱風預警信號：{{CNTY|2}}

====海南省====
:海南省氣象局發佈之最高颱風預警信號：{{CNTY|2}}
随着沙德爾的逼近，铁路部门决定对进出海南岛的旅客列车采取停运措施<ref>{{cite news |title=受台风“沙德尔”影响海南进出岛旅客列车停运 |url=http://hi.people.com.cn/n2/2020/1023/c231190-34369222.html |accessdate=2020-10-24 |work=人民网-海南频道 |date=2020-10-23}}</ref>。[[三亚市|三亚市]]自23日8时起，关闭[[蜈支洲岛|蜈支洲岛]]旅游区、[[西瑁洲|西岛]]海洋文化旅游区、大东海旅游区、[[亚龙湾|亚龙湾]]海底世界，以及[[天涯海角|天涯海角]]游览区海上娱乐项目；全市所有景区景点于10月23日16时起暂停营业<ref>{{cite news |author1=沙晓峰 |title=三亚涉海旅游今日8时起暂停 16时起景区暂停营业 |url=http://hainan.sina.com.cn/news/hnyw/2020-10-23/detail-iiznctkc7248539.shtml |accessdate=2020-10-24 |work=新海南客户端、南海网、南国都市报 |date=2020-10-23}}</ref>。
=====三沙市=====
:三沙市氣象台發佈之最高颱風預警信號：{{CNTY|3}}

=====海口市、三亞市=====
:海口市及三亞市氣象台發佈之最高颱風預警信號：{{CNTY|2}}

====廣東省====
=====江門市、茂名市、湛江市=====
:江門市、茂名市及湛江市氣象台發佈之最高颱風預警信號：{{GDTY (2015)|2}}

=====深圳市=====
:深圳市氣象台發佈之最高颱風預警信號：{{SZTY|1}}

=====珠海市=====
:珠海市氣象台發佈之最高颱風預警信號：{{GDTY (2015)|2}}
珠海市氣象台於10月22日下午4時20分發佈颱風白色預警，10月23日早上起風勢增強到6-7級風速水平，外島更錄得8級陣風，及後於當日中午12時將颱風白色預警提升至颱風藍色預警。隨著沙德爾的遠離於10月24日上午11時30分解除所有颱風預警。

=====中山市=====
:中山市氣象台發佈之最高颱風預警信號：{{GDTY (2015)|1}}


{{clear}}

==熱帶氣旋警告使用紀錄==
===菲律賓===
{{熱帶氣旋警告使用紀錄
|氣象台=[[菲律賓大氣地球物理和天文服務管理局|菲律賓大氣地球物理和天文服務管理局]]
|警告系統=風暴信號
|熱帶氣旋警告=[[熱帶氣旋警告#菲律賓|一號風暴信號]]
|使用時間={{#time:Y-m-d H:i|2020-10-19 11:00}}－{{#time:Y-m-d H:i|2020-10-21 17:00}}
|上一熱帶氣旋=[[2020年太平洋颱風季#熱帶低氣壓_4|熱帶-{}-低氣壓]]
|下一熱帶氣旋=[[颱風莫拉菲_(2020年)|颱風-{}-莫拉菲]]
|2熱帶氣旋警告=[[熱帶氣旋警告#菲律賓|二號風暴信號]]
|2使用時間={{#time:Y-m-d H:i|2020-10-20 11:00}}－{{#time:Y-m-d H:i|2020-10-21 11:00}}
|2上一熱帶氣旋=[[颱風黃蜂_(2020年)|颱風-{}-黃蜂]]
|2下一熱帶氣旋=[[颱風莫拉菲_(2020年)|颱風-{}-莫拉菲]]
}}

===中國大陸===
{{熱帶氣旋警告使用紀錄
|氣象台=[[国家气象中心|国家气象中心]]
|警告系統=[[气象灾害预警信号#台风|颱風預警信號]]
|熱帶氣旋警告={{CNTY|1}}
|使用時間={{#time:Y-m-d H:i|2020-10-21 06:00}}－{{#time:Y-m-d H:i|2020-10-23 10:00}}<br>{{#time:Y-m-d H:i|2020-10-25 10:00}}-18:00
|上一熱帶氣旋=[[熱帶風暴浪卡_(2020年)|強熱帶風暴-{}-浪-{}-卡]]
|下一熱帶氣旋=[[颱風莫拉菲_(2020年)|強颱風-{}-莫拉菲]]
|2熱帶氣旋警告={{CNTY|2}}
|2使用時間={{#time:Y-m-d H:i|2020-10-23 10:00}}－{{#time:Y-m-d H:i|2020-10-25 10:00}}
|2上一熱帶氣旋=[[熱帶風暴浪卡_(2020年)|強熱帶風暴-{}-浪-{}-卡]]
|2下一熱帶氣旋=[[強烈熱帶風暴查帕卡_(2021年)|颱風-{}-查帕卡]]
}}

===香港===
{{熱帶氣旋警告使用紀錄
|氣象台=[[香港天文台|香港天文台]]
|警告系統=[[香港熱帶氣旋警告信號|熱帶氣旋警告信號]]
|熱帶氣旋警告={{HKTY|1}}
|使用時間={{#time:Y-m-d H:i|2020-10-22 17:40}}－{{#time:Y-m-d H:i|2020-10-23 00:20}}
|上一熱帶氣旋=[[熱帶風暴浪卡_(2020年)|熱帶風暴-{}-浪-{}-卡]]
|下一熱帶氣旋=[[熱帶風暴小熊_(2021年)|熱帶風暴小熊]]
|2熱帶氣旋警告={{HKTY|3}}
|2使用時間={{#time:Y-m-d H:i|2020-10-23 00:20}}－{{#time:Y-m-d H:i|2020-10-24 09:10}}
|2上一熱帶氣旋=[[熱帶風暴浪卡_(2020年)|熱帶風暴-{}-浪-{}-卡]]
|2下一熱帶氣旋=[[強烈熱帶風暴查帕卡_(2021年)|颱風-{}-查帕卡]]
}}

===澳門===
{{熱帶氣旋警告使用紀錄
|氣象台=[[地球物理暨氣象局|地球物理暨氣象局]]
|警告系統=[[澳門熱帶氣旋信號|熱帶氣旋信號]]
|熱帶氣旋警告={{MOTY|1}}
|使用時間={{#time:Y-m-d H:i|2020-10-22 18:00}}－{{#time:Y-m-d H:i|2020-10-23 06:30}}
|上一熱帶氣旋=[[熱帶風暴浪卡_(2020年)|強烈熱帶風暴-{}-浪-{}-卡]]
|下一熱帶氣旋=[[熱帶風暴小熊_(2021年)|熱帶風暴-{}-小熊]]
|2熱帶氣旋警告={{MOTY|3}}
|2使用時間={{#time:Y-m-d H:i|2020-10-23 06:30}}－{{#time:Y-m-d H:i|2020-10-24 11:00}}
|2上一熱帶氣旋=[[熱帶風暴浪卡_(2020年)|強烈熱帶風暴-{}-浪-{}-卡]]
|2下一熱帶氣旋=[[強烈熱帶風暴查帕卡_(2021年)|颱風-{}-查帕卡]]
}}

==註釋==
{{NoteFoot}}

==參考文獻==
{{reflist|2}}

==參見==
*[[2020年太平洋颱風季|2020年太平洋颱風季]]
*同時出現的熱帶氣旋：
**[[2020年太平洋颱風季#熱帶低氣壓20W|熱帶低氣壓20W]]
**[[颱風莫拉菲_(2020年)|颱風莫拉菲]]

==外部連結==
{{Portal phs}}
{{Commons category|Typhoon Saudel (2020)}}
*{{ja}}[http://www.jma.go.jp/ 日本氣象廳首頁]
*{{en}}[https://www.metoc.navy.mil/jtwc/jtwc.html 聯合颱風警報中心首頁]
*{{zh-cn}}[https://www.nmc.gov.cn/ 中國國家氣象中心首頁]
*{{zh-tw}}[http://www.cwb.gov.tw/ 臺灣中央氣象局首頁]
*{{zh-hk}}[[香港天文台|香港天文台]]：[https://www.hko.gov.hk/tc/informtc/saudel20/saudel.html 颱風-{}-沙德爾報告]、[https://www.hko.gov.hk/tc/informtc/tc2020/tc2010.html 2020年10月熱帶氣旋概述]、實時天氣稿（[https://www.info.gov.hk/gia/wr/202010/22c.htm 10月22日]－[https://www.info.gov.hk/gia/wr/202010/23c.htm 10月23日]－[https://www.info.gov.hk/gia/wr/202010/24c.htm 10月24日]）
*{{zh-mo}}[http://www.smg.gov.mo/ 澳門地球物理暨氣象局首頁]
*{{en}}[http://bagong.pagasa.dost.gov.ph/tropical-cyclone/severe-weather-bulletin/2 菲律賓大氣地球物理和天文服務管理局 惡劣天氣公告]
*{{th}}[https://www.tmd.go.th/en/index.php 泰國氣象局首頁]

{{2020年太平洋颱風季}}