{{Expand Japanese}}{{NoteTA
|G1=Typhoon
|1=蝎虎座
}}
{{颱風基礎資訊
|颱風名稱              = 颱風蝎虎
|外文名稱              = Typhoon Tokage
|外文語言              = 英語
|十分鐘平均風速JMA      = 85|JMA=knot
|十分鐘平均風速CWB      = 43|CWB=m/s
|十分鐘平均風速KMA      = 41|KMA=m/s
|十分鐘平均風速HKO      = 165
|十分鐘平均風速PAGASA   = 175
|二分鐘平均風速         = 43|NMC=m/s
|一分鐘平均風速         = 125|SSHS=knot<!--JWTC-->
|代表圖像              = Tokage 2004-10-16 Terra.jpg
|代表圖像名稱           = 颱風蝎虎
|形成日期              = 2004年10月13日
|轉化日期              = 2004年10月21日
|消散日期              = 2004年10月23日
|最低氣壓              = 940
|瞬間最大陣風           = 220
|財產損失              = 約7710億[[日圓|日圓]]
|死傷人數              = 82死443傷8失蹤
|影響地區              = {{JPN}}
|備註                 = 
|颱風路徑圖            = Tokage 2004 track.png
|風季年份              = 2004
|風季位置              = 太平洋
}}
'''颱風蝎虎'''（[[英语|英语]]：'''{{lang|en|Typhoon Tokage}}'''，國際編號：'''0423'''，[[JTWC|JTWC]]編號：'''27W'''，[[PAGASA|菲律賓大氣地理天文部門]]名稱：'''Siony'''，[[台灣|台灣]][[中央氣象局|中央氣象局]]分級：'''中度颱風'''）是[[2004年太平洋颱風季|2004年太平洋颱風季]]的一個[[熱帶氣旋|熱帶氣旋]]。也是一個在日本登陸的[[颱風|颱風]]。此颱風的特徵之一是與其他颱風相比，強風圈直徑特大。

「蝎虎」是由[[日本|日本]]所提供的名稱，指的是現代的88[[星座|星座]]之一的[[蝎虎座|蝎虎座]]。

==發展==
{{phs wikify}}
蝎虎於10月13日在[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]近海生成，並在[[宮古島|宮古島]]東南發展為超大型颱風。其後，在其登陸1小時前，中心風力僅輕微減弱。10月20日12時，蝎虎於[[日本|日本]][[高知縣|高知縣]][[土佐清水市|土佐清水市]]登陸。14時，蝎虎於[[日本|日本]][[高知縣|高知縣]][[室戶市|室戶市]]登陸。17時，蝎虎於[[日本|日本]][[大阪府|大阪府]][[堺市|堺市]]再次登陸，並穿過[[本州|本州]][[中部地方|中部地方]]内陸地區。

由于受[[日本阿爾卑斯|日本阿爾卑斯]]山脈的影響，該颱風強度快速減弱。10月21日在[[關東地方|關東地方]]出海，進入[[太平洋|太平洋]]後轉化為[[溫帶氣旋|溫帶氣旋]]。這股温帶氣旋仍向東北移動，10月23日橫過[[國際換日線|國際換日線]]。
==影響==
在蝎虎的吹襲下，日本有82人死亡，443人受傷，八人失蹤，約200間房屋受破壞，另23 000戶被水淹。一艘船舶擱淺，約1 000班內陸航機被取消，列車服務亦一度中斷。
{{最遲登陸日本的熱帶氣旋}}
==外部連結==
*{{Digital Typhoon|200423|TOKAGE}}
{{2004 Pacific typhoon season buttons}}
[[Category:2004年太平洋颱風季|Category:2004年太平洋颱風季]]
[[Category:四級熱帶氣旋|Category:四級熱帶氣旋]]
[[Category:影響日本的熱帶氣旋|Category:影響日本的熱帶氣旋]]
[[Category:2004年日本|Category:2004年日本]]
[[Category:2004年10月|Category:2004年10月]]