{{Link style|time=2015-12-11T03:12:43+00:00}}
{{NoteTA
|G1=TyphoonNew
|G2=TyphoonOld
|G3=Weather
|G4=CWBTyphoonOld
|T=zh:颱風科羅旺 (2003年); zh-cn:强台风科罗旺 (2003年); zh-hk:颱風科羅旺 (2003年); zh-tw:中度颱風科羅旺 (2003年)
|1=zh:颱風科羅旺; zh-cn:强台风科罗旺; zh-hk:颱風科羅旺; zh-tw:中度颱風科羅旺
|skin=typhoon
}}
{{颱風基礎資訊
|颱風名稱             = 颱風科羅旺
|外文名稱             = Typhoon Krovanh
|外文語言             = 英語
|十分鐘平均風速JMA    = 65|JMA=knot
|十分鐘平均風速CWB    = 33|CWB=m/s
|十分鐘平均風速KMA    = 33|KMA=m/s
|十分鐘平均風速HKO    = 140
|十分鐘平均風速SMG    = 120
|十分鐘平均風速PAGASA = 120
|二分鐘平均風速       = 40|NMC=m/s
|一分鐘平均風速       = 90|SSHS=knot<!--JTWC-->
|代表圖像             = Typhoon Krovanh 25 aug 2003 0340Z.jpg
|代表圖像名稱         = 颱風科羅旺
|形成日期             = 2003年8月17日
|消散日期             = 2003年8月26日
|最低氣壓             = 970
|瞬間最大陣風         = 175
|財產損失             = 約5800萬[[美元|美元]]
|死傷人數             = 43
|影響地區             = {{PHI}}<br />{{TWN}}<br />{{HK}}<br />{{MACAU}}<br />{{CHNML}}<br /><!--影響地區只用{{CHNML}}就可以，因為影響的地區並不是影響的省份-->{{VNM}}
|備註                 = 
|颱風路徑圖           = Krovanh 2003 track.png
|風季年份             = 2003
|風季位置             = 太平洋
}}
'''颱風科羅旺'''（{{lang-en|'''Typhoon Krovanh'''}}，國際編號：'''0312'''，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]：'''12W'''，[[菲律賓大氣地球物理和天文管理局|菲律賓大氣地球物理和天文管理局]]：'''Nina'''）為[[2003年太平洋颱風季|2003年太平洋颱風季]]第十二個被命名的風暴。「科羅旺」一名由[[柬埔寨|柬埔寨]]提供，是一種樹木的名稱。

==路徑==
{{phs wikify}}
科羅旺於8月17日在[[關島|關島]]西南偏南約110公里處發展為一個[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]，最初兩天它向西北推進，8月19日轉向西移。科羅旺於8月20日晚增強為一個[[熱帶風暴|熱帶風暴]]，8月21日晚進一步增強為一個[[強烈熱帶風暴|強烈熱帶風暴]]，8月22日更增強為一個[[颱風|颱風]]，並於當晚在[[菲律賓|菲律賓]][[伊莎貝拉省|伊莎貝拉省]][[:en:Maconacon,_Isabella|馬科亞科]]登陸。

科羅旺於8月23日早上進入[[南海|南海]]後向西北偏西推進，翌日橫過南海北部。8月25日掠過[[廣東省|廣東省]][[湛江市|湛江市]][[徐聞縣|徐聞縣]][[下洋鎮_(徐聞縣)|下洋鎮]]後進入[[北部灣|北部灣]]。8月26日清晨在[[越南|越南]][[廣寧省|廣寧省]][[:en:Hải_Hà_District|海河縣]]登陸後減弱為一個強烈熱帶風暴，同日進一步減弱為一個熱帶風暴，並於當晚在內陸消散。

==影響==
{{noteUTC+8}}
==={{PHI}}===
科羅旺帶來的大雨造成1名女孩死亡，上千家庭需要遷離。

==={{HK}}===
:當地發出之最高熱帶氣旋警告信號：{{HKTY|3}}
{{HKTY Wind|長洲=96|赤鱲角=63|西貢=55|啟德=47|青衣=40|流浮山=47|打鼓嶺=36|沙田=31|Remark=此圖假設科羅旺襲港時，天文台已引入8個指定自動氣象站作指標。}}
{{HKTY Wind|hour|長洲=87|赤鱲角=54|西貢=47|啟德=43|青衣=32|流浮山=40|打鼓嶺=30|沙田=23|Remark=此圖假設科羅旺襲港時，天文台已引入8個指定自動氣象站作指標。}}
[[香港天文台|香港天文台]]在8月23日上午9時半發出[[一號戒備信號|一號戒備信號]]，當時科羅旺位於香港之東南約760公里。隨著科羅旺的移近，香港風力逐漸增強，香港天文台於翌日上午11時半發出[[三號強風信號|三號強風信號]]。科羅旺的外圍雨帶為香港帶來狂風大雨及[[雷暴|雷暴]]。香港天文台於8月24日下午3時48分錄得的最低瞬時海平面氣壓為1001.6[[百帕斯卡|百帕斯卡]]。科羅旺在8月24日晚上最接近香港，在香港之西南偏南約340公里掠過，當日香港普遍吹強風，離岸及高地吹烈風。8月25日早上科羅旺逐步遠離香港，所有[[熱帶氣旋警告|熱帶氣旋警告]]信號於上午11時半取消。

在科羅旺的吹襲下，香港有68宗大樹被吹倒及多宗高處墜物的報告，共導致10人受傷。另外，在[[牛頭角上邨|牛頭角上邨]]，一幅大面積的棚架受[[強風|強風]]吹襲倒塌，此外一條來往離島的小輪航線及四條巴士線一度停止服務。

==={{MACAU}}===
{{MOTY Wind|hour|友誼大橋北峰=68|友誼大橋南峰=68|嘉樂庇總督大橋=68|大潭山(觀察坪)=60|九澳(自動氣候站)=54|Remark=熱帶氣旋年報並無區分友誼大橋為北峰或南峰，故風速相同。}}
:當地懸掛最高熱帶氣旋警告信號：{{MOTY|3}}
:氣象站瞬間最低氣壓：988.1 hPa（8月24日下午4時8分大潭山）
:風暴中心與澳門之最近距離：澳門西南偏南約297公里
[[澳門地球物理暨氣象局|澳門地球物理暨氣象局]]在8月23日早上11時30分懸掛一號風球，隨著科羅旺的移近，[[澳門|澳門]]風力逐漸增強，氣象局於下午1時30分改掛三號風球。科羅旺在8月24日晚上最接近澳門，當時它位於澳門西南偏南約300公里。8月25日下午科羅旺逐步遠離澳門，所有熱帶氣旋警告於下午3時除下。

科羅旺吹襲期間，澳氹大橋均錄得持續烈風，最高陣風更一度高達108 km/h，而大潭山風力亦錄得接近烈風下限的持續風速，顯示氣象局未有懸掛八號風球的決定錯誤。

====雨量====
{| class="wikitable sortable"
|-
! 站名稱 !! 懸掛颱風信號期間之總雨量(毫米)
|-
| 大潭山站(氹仔) || 46.6
|-
| 友誼大橋 ||
|-
| 嘉樂庇總督大橋 ||
|-
| 九澳 || 50.2
|}

==={{CHNML}}===
科羅旺在廣東、廣西及海南島導致最少2人死亡及5人受傷，接近13,000間房屋倒塌和14萬公頃的農作物受損，直接經濟損失逾21億[[人民幣|人民幣]]。

==={{VNM}}===
在越南北部，科羅旺導致1人死亡及5人受傷，約1,000間房屋被毀。

==熱帶氣旋信號使用記錄==
==={{TWN}}===
{{熱帶氣旋警告使用紀錄
|氣象台=[[交通部中央氣象局|交通部中央氣象局]]
|警告系統=[[中央氣象局颱風警報|颱風警報]]
|熱帶氣旋警告=[[海上颱風警報|海上颱風警報]]
|使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2003-08-22 08:30}}－{{#time:Y.m.d H:i|2003-08-23 14:30}}
|上一熱帶氣旋=[[熱帶風暴莫拉克_(2003年)|輕度颱風莫拉克]]
|下一熱帶氣旋=[[颱風杜鵑_(2003年)|中度颱風杜鵑]]
}}
==={{HK}}===
{{熱帶氣旋警告使用記錄
|氣象台=[[香港天文台|香港天文台]]
|警告系統=[[香港熱帶氣旋警告信號|熱帶氣旋警告信號]]
|熱帶氣旋警告={{HKTY|1}}
|熱帶氣旋名稱=颱風科羅旺
|使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2003-8-23 9:30}} - {{#time:Y.m.d H:i|2003-8-24 11:30}}
|上一熱帶氣旋=[[颱風伊布都|超強颱風伊布都]]
|下一熱帶氣旋=[[颱風杜鵑_(2003年)|強颱風杜鵑]]
|2熱帶氣旋警告={{HKTY|3}}
|2熱帶氣旋名稱=颱風科羅旺
|2使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2003-8-24 11:30}} - {{#time:Y.m.d H:i|2003-8-25 11:30}}
|2上一熱帶氣旋=[[颱風伊布都|超強颱風伊布都]]
|2下一熱帶氣旋=[[颱風杜鵑_(2003年)|強颱風杜鵑]]
}}

==={{MAC}}===
{{熱帶氣旋警告使用記錄
|氣象台=[[澳門氣象局|澳門氣象局]]
|警告系統=[[熱帶氣旋信號|熱帶氣旋信號]]
|熱帶氣旋警告={{MOTY|1}}
|熱帶氣旋名稱=颱風科羅旺
|使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2003-8-23 11:30}} - {{#time:Y.m.d H:i|2003-8-24 13:30}}
|上一熱帶氣旋=[[颱風伊布都|颱風伊布都]]
|下一熱帶氣旋=[[颱風杜鵑_(2003年)|颱風杜鵑]]
|2熱帶氣旋警告={{MOTY|3}}
|2熱帶氣旋名稱=颱風科羅旺
|2使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2003-8-24 13:30}} - {{#time:Y.m.d H:i|2003-8-25 15:00}}
|2上一熱帶氣旋=[[颱風伊布都|颱風伊布都]]
|2下一熱帶氣旋=[[颱風杜鵑_(2003年)|颱風杜鵑]]
}}

==參見==
{{Commons category|Typhoon Krovanh (2003)}}
*[[2003年太平洋颱風季|2003年太平洋颱風季]]

==外部連結==
*{{ja}}http://www.jma.go.jp/ [[日本氣象廳|日本氣象廳]]首頁
*{{en}}http://www.usno.navy.mil/JTWC/ [[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]首頁
*{{zh-cn}}http://www.nmc.gov.cn/ [[中央氣象台|中央氣象台]]首頁
*{{zh-tw}}http://www.cwb.gov.tw/ [[中央氣象局|中央氣象局]]首頁
*{{zh-hk}}http://www.hko.gov.hk/ [[香港天文台|香港天文台]]首頁
*{{zh-hk}}http://www.smg.gov.mo/ [[澳門地球物理暨氣象局|澳門地球物理暨氣象局]]首頁

{{2003 Pacific typhoon season buttons}}
{{台灣颱風}}

[[Category:2003年太平洋颱風季|Category:2003年太平洋颱風季]]
[[Category:二级熱帶氣旋|Category:二级熱帶氣旋]]
[[Category:影響臺灣的熱帶氣旋|Category:影響臺灣的熱帶氣旋]]
[[Category:影响中国大陆的热带气旋|Category:影响中国大陆的热带气旋]]
[[Category:影响菲律宾的热带气旋|Category:影响菲律宾的热带气旋]]
[[Category:台风|Category:台风]]