{{NoteTA
|G1=TyphoonNew
|G2=TyphoonOld
|G3=Weather
|G4=CWBTyphoonOld
|T=zh:颱風丹娜絲 (2001年); zh-cn:强台风丹娜丝 (2001年); zh-hk:強颱風丹娜絲 (2001年); zh-tw:中度颱風丹娜絲 (2001年)
|1=zh:颱風丹娜絲; zh-cn:强台风丹娜丝; zh-hk:強颱風丹娜絲; zh-tw:中度颱風丹娜絲
|2=zh:Typhoon Danas; zh-cn:Severe Typhoon Danas; zh-hk:Severe Typhoon Danas; zh-tw:Typhoon Danas
|skin=typhoon
}}
{{颱風基礎資訊
|颱風名稱              = 颱風丹娜絲
|外文名稱              = Typhoon Danas
|外文語言              = 英語
|十分鐘平均風速JMA      = 85|JMA=knot
|十分鐘平均風速CWB      = 43|CWB=m/s
|十分鐘平均風速HKO      = 150
|十分鐘平均風速KMA      = 43|KMA=m/s
|二分鐘平均風速         = 45|NMC=m/s
|一分鐘平均風速         = 105|SSHS=knot<!--JTWC-->
|代表圖像              = Danas 2001-09-08 0140Z.jpg
|代表圖像名稱           = 颱風丹娜絲
|形成日期              = 2001年9月3日
|轉化日期              = 2001年9月12日
|消散日期              = 2001年9月13日
|最低氣壓              = 945
|瞬間最大陣風           = 220
|財產損失              = 
|死傷人數              = {{JPN}}5死22傷3失蹤
|影響地區              = {{JPN}}
|備註                 = 
|颱風路徑圖            = Danas 2001 track.png
|風季年份              = 2001
|風季位置              = 太平洋
}}
'''颱風丹娜絲'''（{{lang-en|'''Typhoon Danas'''}}，國際編號：'''0115'''，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]：'''19W'''）為[[2001年太平洋颱風季|2001年太平洋颱風季]]第十五個獲命名的風暴。「丹娜絲」一名由[[菲律賓|菲律賓]]提供，是體驗及感受的意思。

==發展過程==
{{phs wikify}}
9月3日UTC0時，一熱帶低氣壓在南鳥島以南海面上生成。該熱帶低氣壓向西移動。9月4日UTC0時，該熱帶低氣壓增強為熱帶風暴，並命名為丹娜絲。丹娜絲轉向西北偏北移動。9月4日UTC12時，丹娜絲穩步增強為強烈熱帶風暴。9月5日UTC0時，丹娜絲增強為颱風。丹娜絲改為向西北方向移動。9月8日UTC6時，丹娜絲在父島達到頂峰，最高持續風速為85kts。9月10日，丹娜絲移動到到日本以南的海域，強度逐漸減弱。UTC18時，丹娜絲減弱為強烈熱帶風暴。丹娜絲轉為向東北方向前進。9月11日UTC0時30分，丹娜絲於[[日本|日本]][[神奈川縣|神奈川縣]][[鎌倉市|鎌倉市]]登陸。丹娜絲掠過[[東京|東京]]，並在UTC9時，再減弱為熱帶風暴。稍後，丹娜絲加速向東北方向移動。9月12日UTC6時，丹娜絲在千島群島以南轉化為溫帶氣旋。9月13日UTC0時，完全消散。<ref>{{Cite web |url=http://www.jma.go.jp/jma/jma-eng/jma-center/rsmc-hp-pub-eg/AnnualReport/2001/Text/Text2001.pdf |title=2001年日本氣象廳年鑒 |accessdate=2013-08-30 |archive-date=2012-12-06 |archive-url=https://www.webcitation.org/6CiBYd8jv?url=http://www.jma.go.jp/jma/jma-eng/jma-center/rsmc-hp-pub-eg/AnnualReport/2001/Text/Text2001.pdf |dead-url=no }}</ref>

==影響==
==={{JPN}}===
日本最少有五人死亡及22人受傷，另有三人失蹤，約350間房屋被浸，超過100班國內航機要取消，及多班國際航機延誤。

==參考資料==
{{reflist|2}}

==參見==
{{Commons category|Typhoon Danas (2001)}}
*[[藤原效應|藤原效應]]
*[[颱風納莉_(2001年)|颱風納莉 (2001年)]]

==外部連結==
*{{ja}}http://www.jma.go.jp/ [[日本氣象廳|日本氣象廳]]首頁
*{{en}}http://www.usno.navy.mil/JTWC/ {{Wayback|url=http://www.usno.navy.mil/JTWC/ |date=20150809201922 }} [[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]首頁
*{{zh-cn}}https://web.archive.org/web/20120928121548/http://www.nmc.gov.cn/ [[中央氣象台|中央氣象台]]首頁
*{{zh-tw}}http://www.cwb.gov.tw/ {{Wayback|url=http://www.cwb.gov.tw/ |date=20181025071210 }} [[中央氣象局|中央氣象局]]首頁
*{{zh-hk}}http://www.hko.gov.hk/ {{Wayback|url=http://www.hko.gov.hk/ |date=20110224003313 }} [[香港天文台|香港天文台]]首頁
*{{zh-hk}}http://www.smg.gov.mo/ {{Wayback|url=http://www.smg.gov.mo/ |date=20140517030343 }} [[澳門地球物理暨氣象局|澳門地球物理暨氣象局]]首頁

{{2001 Pacific typhoon season buttons}}

[[Category:2001年太平洋颱風季|Category:2001年太平洋颱風季]]
[[Category:三级热带气旋|Category:三级热带气旋]]
[[Category:影響日本的熱帶氣旋|Category:影響日本的熱帶氣旋]]
[[Category:2001年日本|Category:2001年日本]]