{{noteTA
|G1=TyphoonOld
|T=zh:颱風海倫 (1995年); zh-cn:台风海倫 (1995年); zh-hk:強烈熱帶風暴海倫 (1995年); zh-tw:中度颱風海倫 (1995年); zh-mo:颱風海倫 (1995年)
|1=zh:颱風海倫; zh-cn:台风海倫; zh-hk:強烈熱帶風暴海倫; zh-tw:中度颱風海倫; zh-mo:颱風海倫
|2=zh:Typhoon Helen; zh-cn: Typhoon Helen; zh-hk: Typhoon Helen; zh-tw:Typhoon Helen; zh-mo:Typhoon Helen; 
}}
'''颱風海倫'''（{{lang-en|'''Typhoon Helen'''}}，國際編號：'''9506'''，中國大陸編號：'''9507'''，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]：'''07W'''，[[菲律賓大氣地球物理和天文管理局|菲律賓大氣地球物理和天文管理局]]：'''Gening'''）是1995年首個正面吹襲[[香港|香港]]的熱帶氣旋。
{{颱風基礎資訊新
|颱風名稱               = 颱風海倫
|外文名稱               = Typhoon Helen
|外文語言               = 英文
|代表圖像               = Helen Aug 12 1995 0555Z.png
|代表圖像名稱           = 8月12日的颱風海倫
|形成日期               = 1995年8月7日
|消散日期               = 1995年8月13日
|十分鐘平均風速JMA      = 80|JMA=knot
|十分鐘平均風速CWB      = 41|CWB=m/s
|十分鐘平均風速HKO      = 130
|二分鐘平均風速         = 41|NMC=m/s
|一分鐘平均風速         = 80|SSHS=knot<!--JTWC-->
|最低氣壓               = 965<!--JMA-->
|財產損失               = 
|死傷人數               = 
|影響地區               = {{HKG-1959}}<br>{{MAC-1976}}<br>{{CHNML}}
|備註                   = 
|颱風路徑圖             = Helen 1995 track.png
|風季年份               = 1995
|風季位置               = 太平洋
}}

==氣象歷史==
海倫於8月7日在馬尼拉以東約1190公里之西北太平洋形成一[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]。它向西北移動，於8月9日增強為[[熱帶風暴|熱帶風暴]]，翌日進入南海。8月11日，海倫在香港東南偏南約380公里進一步增強為[[強烈熱帶風暴|強烈熱帶風暴]]。翌日早上，它在[[惠州市|惠州市]][[惠陽區|惠陽區]][[霞涌街道|霞涌街道]]（香港之東北約60公里處）登陸。在內陸，海倫迅速減弱，並於黃昏消散。

==影響==
===中國大陸===
海倫在廣東奪去23人性命。約有54000間房屋被破壞或摧毀，經濟損失合共13.3億人民幣。
===香港===
{{HKTY Wind|hour|長洲=72|赤鱲角=|西貢=63|啟德=62|青衣=59|流浮山=79|打鼓嶺=31|沙田=27|Remark=此圖假設天文台已引入8個指定自動氣象站作指標。}}
;{{HKG-1959}}<ref name="hk">[http://www.hko.gov.hk/publica/tc/tc1995.pdf 香港天文台：熱帶氣旋年刊1995]</ref>
:當地懸掛最高風球信號：{{HKTY|8NE/NW/SW}}
海倫在8月7日在馬尼拉以東約1 190公里的北太平洋西部上形成，它向西北移動，翌日其增強為一個熱帶風暴。並於8月9日進入南中國海。在香港，[[一號戒備信號|一號戒備信號]]在8月9日下午1時正懸掛，當時海倫集結在香港東南偏東約790公里。除幾陣驟雨外，當時天氣仍然晴朗。海倫開始在南海向西北偏北移動，並增強為一強烈熱帶風暴，[[三號強風信號|三號強風信號]]在8月11日清晨5時45分懸掛，當時海倫集結在香港東南偏南約400公里。東北風開始增強，驟雨變為頻密，黃昏時東風進一步增強，港內陣風達每小時60公里。其後海倫轉向更偏北移動趨近香港，山頂、離岸地區晚間風力幾乎達烈風程度，[[八號東北烈風或暴風信號|八號東北烈風或暴風信號]]在晚上10時30分懸掛，當時海倫集結在香港之東南偏南約140公里，烈風區及其強雷雨帶開始影響當地，雨勢亦進一步頻密。

當海倫掠過香港東部時，由於風向轉變，天文台在8月12日清晨4時30分將八號東北信號由[[八號西北烈風或暴風信號|八號西北烈風或暴風信號]]所取代，當時海倫集結在香港東南約100公里。清晨香港普遍受烈風及狂風大雨影響，水浸警告在上午4時45分發出，表示低窪地區會受海水淹浸。新界東部地區風勢黎明時顯著增強至暴風程度，[[橫瀾島|橫瀾島]]一分鐘平均風速更達颶風程度。海倫影響期間，橫瀾島、[[塔門|塔門]]及九龍天星碼頭錄得平均風速為每小時104、70及65公里，最高陣風紀錄則是每小時139、112及94公里。天文台表示海倫未達颶風程度，因此毋須改掛更高風球。天文台在上午7時錄得最低每小時海平面氣壓​​993.0百帕斯卡，同時海倫在天文台以東約50公里掠過。兩小時後在香港東北約60公里處登陸，隨後在早上9時45時再被[[八號西南烈風或暴風信號|八號西南烈風或暴風信號]]取代。隨住海倫逐漸移入內陸並減弱為熱帶風暴，當地風力亦逐漸減弱，八號西南信號在下午2時15時分被[[三號強風信號|三號強風信號]]所取代。海倫於當日進一步減弱並在[[河源|河源]]消散。隨着海倫繼續減弱並遠離香港，所有信號在下午5時30分除下。雖然海倫逐漸遠離，不過海倫殘餘一道雷雨帶於下午稍後經過香港，帶來廣泛大雨及狂風雷暴。天文台在當日下午4時40分發出[[雷暴警告|雷暴警告]]。其後一小時內，市區錄得的雨量超過50毫米，天文台在下午5時30分發出了[[紅色暴雨警告信號|紅色暴雨警告信號]]，是項警告聯同水浸警告於下午6時30分取消。海倫在8月12日早上7時左右最接近香港，當時位於香港以東約50公里。天文台總部在8月12日早上7時錄得最低瞬時海平面氣壓為993.0百帕斯卡。

海倫的大風及風暴潮令全港各區有樹木及棚架倒塌，31人受輕傷。海倫及其殘餘連日為香港帶來頻密狂風大驟雨，導致廣泛地區嚴重水浸。有約60宗山泥傾瀉報告，各大主要幹道全數受阻，交通癱瘓。8月13日，在[[柴灣|柴灣]]及[[香港仔|香港仔]]的大規模[[滑坡|滑坡]]事故中，除活埋三人外，亦導致四人受傷。海倫吹襲亦導致[[啟德機場|啟德機場]]被逼關閉，多班航班需取消或轉飛他處。

受海倫、月初強烈熱帶風暴加里相關的活躍西南氣流及月底[[颱風肯特_(1995年)|颱風肯特]]的惡劣天氣影響，1995年8月全月總雨量達1090.1毫米，比1961至1990年氣候平均值的391.4多出三倍（若以1991至2020年氣候平均值453.2毫米來計算，也超出2.4倍）；總日照時間亦相對偏少，只有139.2小時。

===葡屬澳門===
:當地發出之最高熱帶氣旋信號：{{MOTY|8NE}}→{{MOTY|8NW}}
*發出時間：
**{{MOTY|1}}(8月9日 17:30)→{{MOTY|3}}(8月11日 9：00)→{{MOTY|8NE}}(8月12日 00：00)→{{MOTY|8NW}}(8月12日 5：00)→{{MOTY|3}}(8月12日 12：00)-(8月12日 15：30)
[[Category:台风|Category:台风]]
[[Category:天氣|Category:天氣]]

==熱帶氣旋警告使用紀錄==
===香港===
{{熱帶氣旋警告使用紀錄
|氣象台=[[香港天文台|香港天文台]]
|警告系統=[[香港熱帶氣旋警告信號|熱帶氣旋警告信號]]
|熱帶氣旋警告={{HKTY|1}}
|使用時間={{#time:Y-m-d H:i|1995-08-09 13:00}}－{{#time:Y-m-d H:i|1995-08-11 05:45}}
|上一熱帶氣旋=[[1995年太平洋颱風季#強烈熱帶風暴蓋瑞（Gary）|強烈熱帶風暴蓋瑞]]
|下一熱帶氣旋=[[1995年太平洋颱風季#熱帶風暴歐敏（Irving）|熱帶風暴歐敏]]
|2熱帶氣旋警告={{HKTY|3}}
|2使用時間={{#time:Y-m-d H:i|1995-08-11 05:45}}-{{#time:Y-m-d H:i|1995-08-11 22:30}}<br>{{#time:Y-m-d H:i|1995-08-12 14:15}}-{{#time:Y-m-d H:i|1995-08-12 17:30}}
|2上一熱帶氣旋=[[1994年太平洋颱風季#熱帶風暴魯克_(Luke)|熱帶風暴魯克]]
|2下一熱帶氣旋=[[颱風肯特_(1995年)|颱風肯特]]
|3熱帶氣旋警告={{HKTY|8NE}}
|3使用時間={{#time:Y-m-d H:i|1995-08-11 22:30}}-{{#time:Y-m-d H:i|1995-08-12 04:30}}
|3上一熱帶氣旋=[[強烈熱帶風暴貝姬_(1993年)|強烈熱帶風暴貝姬]]
|3下一熱帶氣旋=[[颱風維克托|颱風維克托]]
|4熱帶氣旋警告={{HKTY|8NW}}
|4使用時間={{#time:Y-m-d H:i|1995-08-12 04:30}}－{{#time:Y-m-d H:i|1995-08-12 09:45}}
|4上一熱帶氣旋= [[颱風哈爾_(1985年)|颱風哈爾]]
|4下一熱帶氣旋=[[颱風肯特_(1995年)|颱風肯特]]
|5熱帶氣旋警告={{HKTY|8SW}}
|5使用時間={{#time:Y-m-d H:i|1995-08-12 09:45}}-{{#time:Y-m-d H:i|1995-08-12 14:15}}
|5上一熱帶氣旋= [[颱風蓓姬_(1986年)|颱風蓓姬]]
|5下一熱帶氣旋=[[颱風肯特_(1995年)|颱風肯特]]
|6熱帶氣旋警告={{HKTY|8}}
|6使用時間=
|6上一熱帶氣旋=[[颱風黛蒂_(1993年)|颱風黛蒂]]
|6下一熱帶氣旋=[[颱風肯特_(1995年)|颱風肯特]]
}}

==參考資料==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{香港颱風}}
{{澳門颱風}}

[[Category:1995年太平洋颱風季|Category:1995年太平洋颱風季]]
[[Category:影響香港的熱帶氣旋|Category:影響香港的熱帶氣旋]]
[[Category:影响中国大陆的热带气旋|Category:影响中国大陆的热带气旋]]
[[Category:影响菲律宾的热带气旋|Category:影响菲律宾的热带气旋]]
[[Category:台风|Category:台风]]