{{noteTA
|G1=Typhoon
|G2=CWBTyphoonOld
|T=zh:颱風天兔 (2007年);zh-cn:强台风天兔 (2007年);zh-hk:颱風天兔 (2007年);zh-tw:中度颱風烏莎吉 (2007年);zh-mo:颱風天兔 (2007年)
|1=zh:颱風天兔; zh-cn:强台风天兔; zh-hk:颱風天兔; zh-tw:中度颱風烏莎吉;zh-mo:颱風天兔
}}
{{颱風基礎資訊
|颱風名稱              = 颱風天兔
|外文名稱              = Typhoon Usagi
|外文語言              = 英語
|十分鐘平均風速JMA      = 90|JMA=knot
|十分鐘平均風速CWB      = 45|CWB=m/s
|十分鐘平均風速KMA      = 45|KMA=m/s
|十分鐘平均風速HKO      = 165
|二分鐘平均風速         = 45|NMC=m/s
|一分鐘平均風速         = 120|SSHS=knot<!--JTWC-->
|代表圖像              = Usagi 01 aug 2007 0125Z.jpg
|代表圖像名稱          = 颱風天兔
|形成日期              = 2007年7月28日
|轉化日期              = 2007年8月4日
|消散日期              = 2007年8月5日
|最低氣壓              = 945
|瞬間最大陣風          = 240
|財產損失              = 
|死傷人數              = 14人
|影響地區              = {{JPN}}
|備註                  = 
|颱風路徑圖            = Usagi 2007 track.png
|風季年份              = 2007
|風季位置              = 太平洋
}}
'''颱風天兔''' （[[英語|英語]]：'''{{lang|en|Typhoon Usagi}}'''，國際編號：'''0705'''，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]：'''05W''' )，是[[2007年太平洋颱風季|2007年太平洋颱風季]]第五個被命名的風暴。「天兔」（{{lang|ja|ウサギ}}）一名由[[日本|日本]]提供，即為[[天兔座|-{天兔}-星座]]<ref>{{cite web|url=http://www.weather.gov.hk/informtc/sound/tc_pronunciation2011_uc.htm#Japan|title=熱帶氣旋名稱的意義|author=香港天文台|accessdate=2013-09-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20180926223310/http://www.weather.gov.hk/informtc/sound/tc_pronunciation2011_uc.htm#Japan|archive-date=2018-09-26|dead-url=yes}}</ref>。

==路徑==
{{phs wikify}}
天兔於7月28日在[[硫磺島|硫磺島]]東南偏東約1440公里發展成為一個[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]，初時向西移動。天兔於7月29日增強為[[熱帶風暴|熱帶風暴]]，翌日進一步增強為[[強烈熱帶風暴|強烈熱帶風暴]]並轉向西北移動，再於7月31日增強為[[颱風|颱風]]。

颱風天兔於8月2日下午5時在[[日本|日本]][[宮崎縣|宮崎縣]][[日向市|日向市]]登陸，當日徬晚減弱為強烈熱帶風暴。8月3日午夜12時，天兔再一次在[[日本|日本]][[山口縣|山口縣]][[宇部市|宇部市]]登陸及轉向東北偏北移動，同日早上減弱為熱帶風暴。8月4日中午12時登陸[[日本|日本]][[青森縣|青森縣]][[五所川原市|五所川原市]]。同日下午1時在[[日本|日本]][[青森縣|青森縣]][[陸奧市|陸奧市]]登陸，並減弱為熱帶低氣壓，當晚轉化為[[溫帶氣旋|溫帶氣旋]]。

==影響==
==={{JPN}}===
颱風天兔吹襲日本南部，廣泛地區受到強風暴雨侵襲，造成至少10人受傷，並導致海陸空交通癱瘓，超過240班內陸航機要取消，包括[[日本航空|日本航空]]、[[全日本空輸|全日空]]及[[中華航空|中華航空]]等，主要涉及[[宮崎縣|宮崎]]及[[鹿兒島縣|鹿兒島]]升降的航班，1萬多名旅客受到影響，渡輪服務亦暫停。

==註釋==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{en}}https://web.archive.org/web/20090826230250/http://metocph.nmci.navy.mil/jtwc.php [[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]首頁
*{{ja}}http://www.jma.go.jp/jma/index.html {{Wayback|url=http://www.jma.go.jp/jma/index.html |date=20110320125420 }} [[日本氣象廳|日本氣象廳]]首頁
*{{zh-tw}}http://www.cwb.gov.tw {{Wayback|url=http://www.cwb.gov.tw/ |date=20181025071210 }} [[中央氣象局|中央氣象局]]首頁

{{Commonscat|Typhoon Usagi (2007)}}
{{2007 Pacific typhoon season buttons}}

[[Category:影響日本的熱帶氣旋|Category:影響日本的熱帶氣旋]]
[[Category:2007年太平洋颱風季|Category:2007年太平洋颱風季]]
[[Category:四级热带气旋|台]]
[[Category:2007年日本|Category:2007年日本]]