{{NoteTA
|G1=Weather
|G2=TyphoonNew
|G3=TyphoonOld
|G4=單位
|G5=地名
|G6=2020年太平洋颱風季
|skin=typhoon
}}
{{About|2020年的颱風燦鴻|其他名為燦鴻的熱帶氣旋|颱風燦鴻{{!}}颱-{}-風燦鴻}}
{{UTC+8}}
{{熱帶氣旋基礎資訊
|颱風名稱 = 颱風燦鴻
|外文名稱 = Typhoon Chan-hom
|外文語言 = 英文
|十分鐘平均風速JMA = 70|JMA = knot
|十分鐘平均風速CWB = 35|CWB = m/s
|十分鐘平均風速KMA = 35|KMA = m/s
|十分鐘平均風速HKO = 130
|十分鐘平均風速SMG = 
|十分鐘平均風速PAGASA = 110
|十分鐘平均風速NCHMF = 
|十分鐘平均風速TMD = 70|TMD = knot
|二分鐘平均風速 = 38|NMC = m/s
|一分鐘平均風速 = 80|SSHS = knot<!--JTWC-->
|代表圖像 = Chan-hom 2020-10-08 0410Z.jpg
|代表圖像名稱 = 正在增強的颱風燦鴻
|形成日期 = 2020年10月4日
|轉化日期 =
|消散日期 = 2020年10月17日
|最低氣壓 = 965<!--JMA-->
|瞬間最大陣風 = 185<!--JMA-->
|財產損失 = 
|死傷人數 = 
|影響地區 = [[日本|日本]]
|備註 = [[菲律宾大气地球物理和天文管理局|菲律宾大气地球物理和天文管理局]]在此热带气旋离开其责任范围之后，没有再更新其风速资料
|颱風路徑圖 = Chan-hom 2020 track.png
|風季年份 = 2020
|風季位置 = 太平洋
}}
'''颱風燦鴻'''（{{lang-en|'''Typhoon Chan-hom'''}}，國際編號：'''2014'''，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]：'''WP162020'''）是[[2020年太平洋颱風季|2020年太平洋颱風季]]第14個被命名的風暴。「燦鴻」（{{lang-lo|ຈັນຫອມ}}）一名由[[老撾|老撾]]提供，即[[檀香|檀香]]，一種半[[寄生|寄生]]性植物，它獨特的安撫作用可以使人清心、凝神、屏除雜念，是修生養性的輔助工具<ref>{{cite web|url= https://www.hko.gov.hk/tc/informtc/sound/tc_pronunciation2020e.html#Lao |title=熱帶氣旋名稱的意義|author=香港天文台|accessdate=2020-08-17}}</ref><ref>{{cite web|url=http://cwb.gov.tw/V7/knowledge/encyclopedia/ty007.htm|title=颱風百問——颱風是怎麼命名？|publisher=交通部中央氣象局|accessdate=2014-12-15|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20171104015435/https://www.cwb.gov.tw/V7/knowledge/encyclopedia/ty007.htm|archivedate=2017-11-04}}</ref>。

==發展過程==
{{pts wikify}}
10月1日，一個熱帶擾動在[[帕哈羅斯岩島|帕哈羅斯岩島]]西方海域生成，[[美國海軍研究實驗室|美國海軍研究實驗室]]給予擾動編號90W。

10月4日下午1時30分，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]將其評級提升為「中」。下午2時，[[日本氣象廳|日本氣象廳]]將其升格為[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]。下午5時，聯合颱風警報中心將其評級提升為「高」，並對其發布[[熱帶氣旋形成警報|熱帶氣旋形成警報]]。晚上8時，[[日本氣象廳|日本氣象廳]]將其升格為[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]，並對其發布[[烈風警報|烈風警報]]。同時，[[台灣|台灣]][[中央氣象局|中央氣象局]]將其升格為熱帶性低氣壓，給予編號TD16。

10月5日上午5時，聯合颱風警報中心將其升格為熱帶性低氣壓，給予熱帶氣旋編號16W{{NoteTag|[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]會為所有於其責任範圍內被該部門評定為[[熱帶氣旋|熱帶氣旋]]的系統作出編號，由兩位數及一個英文字母組成。[[英文字母|英文字母]]表示該熱帶氣旋形成的區域，西北太平洋（包括[[南海|南海]]、[[東海|東海]]）以W表示；而兩位數字則指熱帶氣旋於當年在[[英文字母|英文字母]]所表示的區域內形成次序，換言之「16W」即指燦鴻是年內第16個於西北太平洋區域內形成的熱帶氣旋。此編號系統每年重新開始。}}。上午8時，日本氣象廳將其升格為[[熱帶風暴|熱帶風暴]]，給予國際編號2014，並命名「燦鴻」{{NoteTag|[[日本氣象廳|日本氣象廳]]是[[世界氣象組織|世界氣象組織]]指定的西北太平洋[[區域專責氣象中心|區域專責氣象中心]]，負責該區域內（包括南海、東海）的熱帶氣旋正式編號與命名工作：每當該機構把一個熱帶低氣壓升為熱帶風暴時，該機構亦會依照在[[世界氣象組織|世界氣象組織]][[颱風委員會|颱風委員會]]上通過的名稱表作出命名，同時給予4位數字的國際編號。前兩位為當年公元紀年最後兩位數（20'''20'''），後兩位代表燦鴻是當年被[[日本氣象廳|日本氣象廳]]第'''14'''個升為[[熱帶風暴|熱帶風暴]]的[[熱帶氣旋|熱帶氣旋]]}}。同時，台灣中央氣象局將其升格為[[輕度颱風|輕度颱風]]，聯合颱風警報中心及[[中國國家氣象中心|中國國家氣象中心]]亦跟隨將其升格為熱帶風暴。下午4時，香港天文台亦跟隨將其升格為熱帶風暴。

10月6日晚上8時，日本氣象廳將其升格為[[強烈熱帶風暴|強烈熱帶風暴]]。同時，香港天文台亦跟隨將其升格。

10月7日下午2時，日本氣象廳將其升格為[[颱風|颱風]]。同時，台灣中央氣象局及中國國家氣象中心分別將其升格為[[中度颱風|中度颱風]]和颱風。下午4時，香港天文台亦跟隨將其升格。

10月11日晚上8時，台灣中央氣象局將其降格為熱帶性低氣壓。

10月12日上午8時，日本氣象廳將其降格為熱帶性低氣壓。下午5時，聯合颱風警報中心對其發出最後警告。

10月17日上午5時，日本氣象廳認為其已併入[[鋒面系統|鋒面系統]]。
{{clear}}

==影響==
===日本===
[[日本氣象廳|日本氣象廳]]於10月10日17時至10月11日0時間對[[三宅村|三宅村]]及[[御藏島村|御藏島村]]發布大雨特別警報。

10月6日至10月11日間，受颱風昌鴻影響，三宅村坪田地區降下了599.0[[毫米|毫米]]的雨量，為平常年10月降雨量的1.5倍<ref>{{Cite web |url=https://weathernews.jp/s/topics/202010/110065/ |title=台風14号、八丈島は5日間で700mm…平年10月の1.5倍の雨　今日も断続的に雨 |accessdate=2020-10-12 |publisher=[[氣象新聞公司|氣象新聞公司]] }}</ref>。

==註釋==
{{NoteFoot}}
==參考資料==
{{reflist|2}}
==參見==
*[[2020年太平洋颱風季|2020年太平洋颱風季]]
*同時出現的熱帶氣旋：
**[[熱帶風暴蓮花_(2020年)|熱帶風暴蓮花 (2020年)]]
**[[熱帶風暴浪卡_(2020年)|熱帶風暴浪卡 (2020年)]]

==外部連結==
{{Portal phs}}
{{Commons category|Typhoon Chan-hom (2020)}}
*{{ja}}[http://www.jma.go.jp/ 日本氣象廳首頁]
*{{en}}[https://www.metoc.navy.mil/jtwc/jtwc.html 聯合颱風警報中心首頁]
*{{zh-cn}}[https://www.nmc.gov.cn/ 中國國家氣象中心首頁]
*{{zh-tw}}[http://www.cwb.gov.tw/ 臺灣中央氣象局首頁]
*{{zh-hk}}[http://www.hko.gov.hk/ 香港天文台首頁]
*{{zh-mo}}[http://www.smg.gov.mo/ 澳門地球物理暨氣象局首頁]
*{{en}}[http://bagong.pagasa.dost.gov.ph/tropical-cyclone/severe-weather-bulletin/2 菲律賓大氣地球物理和天文管理局 惡劣天氣公告]
*{{th}}[https://www.tmd.go.th/en/index.php 泰國氣象局首頁]

{{2020年太平洋颱風季}}
[[Category:2020年10月|Category:2020年10月]]
[[Category:台风|Category:台风]]
[[Category:影响日本的热带气旋|Category:影响日本的热带气旋]]
[[Category:2020年日本|Category:2020年日本]]