{{NoteTA
|G1=TyphoonNew
|G2=TyphoonOld
|G3=Weather
|G4=CWBTyphoonOld
|T=zh:颱風百合 (2007年);zh-cn:强台风百合 (2007年);zh-hk:颱風百合 (2007年);zh-tw:中度颱風納莉 (2007年);zh-mo:颱風百合 (2007年);
|2=zh:颱風百合;zh-cn:强台风百合;zh-hk:颱風百合;zh-tw:中度颱風納莉;zh-mo:颱風百合;
|3=zh-hans:台风;zh-hant:颱風;zh-hk:颱風;zh-tw:颱風;zh-mo:颱風;
|4=zh:Typhoon Nari;zh-cn:Severe Typhoon Nari;zh-hk:Typhoon Nari;zh-tw:Moderate Typhoon Nari;zh-mo:Typhoon Nari;
|skin=typhoon
}}
{{About|2007年的颱風百合|其他名為百合的風暴|颱風百合{{!}}颱-{}-風百合}}
{{颱風基礎資訊
|颱風名稱              = 颱風百合
|外文名稱              = Typhoon Nari
|外文語言              = 英語
|代表圖像              = Nari 15 sept 2007 0235Z.jpg
|代表圖像名稱          = 颱風百合
|形成日期              = 2007年9月12日
|轉化日期              = 2007年9月17日
|消散日期              = 2007年9月18日
|十分鐘平均風速JMA      = 100|JMA=knot
|十分鐘平均風速CWB      = 48|CWB=m/s
|十分鐘平均風速KMA      = 48|KMA=m/s
|十分鐘平均風速HKO      = 175
|十分鐘平均風速PAGASA      = 140
|二分鐘平均風速         = 50|NMC=m/s
|一分鐘平均風速         = 125|SSHS=knot
|最低氣壓              = 935
|瞬間最大陣風          = 260
|財產損失              = 
|死傷人數              = 至少13人
|影響地區              = {{JPN}}<br>{{KOR}}
|備註                  = <small>[[菲律賓大氣地球物理和天文管理局|菲律賓大氣地球物理和天文管理局]]在此熱帶氣旋離開其責任範圍之後，沒有再更新其風速資料</small>
|颱風路徑圖            = Nari 2007 track.png
|風季年份              = 2007
|風季位置              = 太平洋
}}
{{portal phs}}
'''颱風百合''' （[[英語|英語]]：'''{{lang|en|Typhoon Nari}}'''，菲律賓大氣地理天文部門：'''Falcon'''，國際編號：'''0711'''，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]：'''12W'''）是[[2007年太平洋颱風季|2007年太平洋颱風季]]的一個[[熱帶氣旋|熱帶氣旋]]。

「百合」這個名字是由[[韓國|韓國]]所命名，意指「[[百合花|百-{}-合花]]」，這是一種[[球莖|球莖類]][[植物|植物]]，長有大的白色或彩色花瓣，是韓國[[夏天|夏天]]常見的花卉。

==路徑==
{{phs wikify}}
百合於9月13日在[[沖繩島|沖繩島]]東南約820[[公里|公里]]發展成為一個[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]，初時向西北偏西移動。百合於當日下午增強為[[熱帶風暴|熱帶風暴]]。百合於9月14日迅速增強為[[強烈熱帶風暴|強烈熱帶風暴]]，當日進一步增強為[[颱風|颱風]]，並在沖繩島西南掠過。

颱風百合於翌日傍晚橫過韓國東南部及減弱為強烈熱帶風暴。百合於9月17日轉向東北移動，並在[[日本海|日本海]]變成一個[[溫帶氣旋|溫帶氣旋]]。

==影響==
==={{KOR}}===
百合為韓國帶來暴雨，水浸及山泥傾瀉，造成最少13人死亡，7人失蹤。濟州有30艘船沉沒或受損，5萬多個家庭停電。 

==={{JPN}}===
====[[久米島|久米島]]====
創出{{convert|62.8|m/s|km/h}}的瞬間最大陣風記録（久米島観測史上最大）。

==外部連結==
{{Commonscat|Typhoon Nari (2007)}}
*{{en}}https://web.archive.org/web/20090826230250/http://metocph.nmci.navy.mil/jtwc.php [[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]首頁
*{{ja}}http://www.jma.go.jp/jma/index.html {{Wayback|url=http://www.jma.go.jp/jma/index.html |date=20110320125420 }} [[日本氣象廳|日本氣象廳]]首頁
*{{zh-tw}}http://www.cwb.gov.tw {{Wayback|url=http://www.cwb.gov.tw/ |date=20181025071210 }} [[中央氣象局|中央氣象局]]首頁
*{{en}}http://www.pagasa.dost.gov.ph/ {{Wayback|url=http://www.pagasa.dost.gov.ph/ |date=20081216234000 }} [[菲律賓大氣地球物理和天文管理局|菲律賓大氣地球物理和天文管理局]]首頁

{{2007 Pacific typhoon season buttons}}

[[Category:2007年太平洋颱風季|Category:2007年太平洋颱風季]]
[[Category:四级热带气旋|台]]
[[Category:影響韓國的熱帶氣旋|Category:影響韓國的熱帶氣旋]]
[[Category:影响菲律宾的热带气旋|Category:影响菲律宾的热带气旋]]
[[Category:台风|Category:台风]]