{{NoteTA
|G1=TyphoonNew
|G2=TyphoonOld
|G3=Weather
|G4=CWBTyphoonOld
|T=zh:颱風悟空 (2000年); zh-cn:台风悟空 (2000年); zh-hk:颱風悟空 (2000年); zh-tw:中度颱風悟空 (2000年)
|1=zh:颱風悟空; zh-cn:台风悟空; zh-hk:颱風悟空; zh-tw:中度颱風悟空
|skin=typhoon
}}
{{颱風基礎資訊新
|颱風名稱               = 颱風悟空
|外文名稱               = Typhoon Wukong
|外文語言               = 英文
|代表圖像               = Typhoon Wukong 09 sept 2000 0248Z.jpg
|代表圖像名稱           = 颱風悟空
|形成日期               = 2000年9月4日
|消散日期               = 2000年9月11日
|十分鐘平均風速JMA      = 75|JMA=knot
|十分鐘平均風速CWB      = 40|CWB=m/s
|十分鐘平均風速HKO      = 130
|十分鐘平均風速PAGASA      = 140
|二分鐘平均風速         = 40|NMC=m/s
|一分鐘平均風速         = 95|SSHS=knot<!--JTWC-->
|最低氣壓               = 955
|瞬間最大陣風            = 195
|財產損失               = {{CHNML}}14億[[人民幣|人民幣]]（2000年）
|死傷人數               = 
|影響地區               = {{PHI}}<br>{{CHNML}}<br>{{HK}}<br>{{MAC}}<br>{{VIE}}<br>{{LAO}}
|備註                  = 
|颱風路徑圖             = Wukong 2000 track.png
|風季年份               = 2000
|風季位置               = 太平洋
}}
'''颱風悟空'''（{{lang-en|'''Typhoon Wukong'''}}，國際編號：'''0016'''，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]：'''23W'''，[[菲律賓大氣地球物理和天文管理局|菲律賓大氣地球物理和天文管理局]]：'''Maring'''）為[[2000年太平洋颱風季|2000年太平洋颱風季]]第十六個被命名的風暴。「悟空」一名由[[中國|中國]]提供，是在《[[西遊記|西遊記]]》中，美猴王[[孫悟空|孫悟空]]護送高僧唐三藏（即唐[[玄奘|玄奘]]）到[[印度|印度]]取佛經。<ref>{{cite web|url=http://www.weather.gov.hk/informtc/sound/tc_pronunciation2011_uc.htm#China|title=熱帶氣旋名稱的意義|author=香港天文台|accessdate=2000-09-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20180926223310/http://www.weather.gov.hk/informtc/sound/tc_pronunciation2011_uc.htm#China|archive-date=2018-09-26|dead-url=yes}}</ref>。

==發展過程==
{{phs wikify}}
9月4日UTC6時，一熱帶低氣壓在呂宋西部海面上生成。初時幾乎靜止不動，9月5日UTC12時，該熱帶低氣壓在南海進行一次逆時針方向轉動，轉為向西方向移動。9月6日UTC0時，該熱帶低氣壓增強為熱帶風暴，並命名為悟空。UTC12時，悟空增強為強烈熱帶風暴。9月7日UTC18時，悟空增強為颱風。9月8日UTC6時，悟空達到頂峰，最高持續風速為75kt。9月9日，悟空掠過[[海南省|海南省]][[三亞市|三亞市]]附近。UTC6時，悟空減弱為強烈熱帶風暴。9月10日UTC4時，悟空登陸[[越南|越南]][[河靜省|河靜省]][[奇英县|奇英縣]]附近。UTC6時，悟空減弱為熱帶風暴。UTC12時，悟空在泰國東北部減弱為熱帶低氣壓。9月11日UTC0時，完全消散。<ref>{{Cite web |url=http://www.jma.go.jp/jma/jma-eng/jma-center/rsmc-hp-pub-eg/AnnualReport/2000/Text/Text2000.pdf |title=2000年日本氣象廳年鑒 |accessdate=2013-07-28 |archive-date=2015-10-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151031002308/http://www.jma.go.jp/jma/jma-eng/jma-center/rsmc-hp-pub-eg/AnnualReport/2000/Text/Text2000.pdf |dead-url=no }}</ref>

==影響==
{{UTC+8}}
==={{CHNML}}===
受到悟空的影響，海南島的直接經濟損失約為14億元人民幣。

==={{HK}}===
:當地發佈最高熱帶氣旋警告信號：{{HKTY|3}}
{{HKTY Wind|10mins|長洲=53|赤鱲角=31|西貢=43|啟德=|青衣=|流浮山=33|打鼓嶺=23|沙田=26|Remark=此圖假設悟空襲港時，天文台已引入8個指定自動氣象站作指標。}}
{{HKTY Wind|hour|長洲=45|赤鱲角=27|西貢=38|啟德=|青衣=40|流浮山=30|打鼓嶺=19|沙田=20|Remark=此圖假設悟空襲港時，天文台已引入8個指定自動氣象站作指標。}}

一號戒備信號在九月六日下午1時45分懸掛，當時悟空位於香港東南約590公里。該日，本港大致天晴，吹和緩至清勁偏東風。<ref name=HKO>[http://www.hko.gov.hk/publica/tc/tc2000.pdf 2000年香港天文台熱帶氣旋年刊]</ref>

受到東北季候風的影響，九月七日早上本港短暫時間吹北至東北風。在悟空及季候風的共同影響下，該日下午香港有幾陣驟雨及雷暴，本地轉吹偏東風，風力亦逐漸增強。香港天文台在晚上9時45分懸掛三號強風信號。本港隨後吹清勁至強風程度偏東風。<ref name=HKO></ref>

悟空在九月八日上午2時左右最接近本港，當時它位於香港以南約370公里。該日，本港大致多雲有幾陣雨，離岸及高地吹強風。九月九日，由於悟空進一步遠離本港並直趨海南島，本地風力開始減弱，所有熱帶氣旋警告信號在上午5時45分除下。<ref name=HKO></ref>

在悟空的影響下，香港天文台總部在九月六日(季候風抵達前的一天)下午3時40分錄得最低瞬時海平面氣壓為1002.4百帕斯卡。<ref name=HKO></ref>

九月七日，疑因浪大，一艘往蛇口的客輪與一艘貨船在青衣附近相撞，客輪上的一名女乘客受傷。九月八日，將軍澳一幅竹棚給強風吹倒，該處路面一度封閉近兩小時。<ref name=HKO></ref>

==={{MAC}}===
:當地發佈最高熱帶氣旋警告信號：{{MOTY|3}}
9月7日上午0時30分，澳門[[地球物理暨氣象局|地球物理暨氣象局]]懸掛[[一號風球_(澳門)|一號風球]]。

9月8日下午1時，澳門氣象局改掛[[三號風球_(澳門)|三號風球]]。

9月9日上午8時，澳門氣象局除下所有熱帶氣旋警告信號。

==熱帶氣旋警告使用記錄==
{{熱帶氣旋警告使用記錄
|氣象台={{flagicon|Hong Kong}}[[香港天文台|香港天文台]]
|警告系統=[[香港熱帶氣旋警告信號|熱帶氣旋警告信號]]
|熱帶氣旋警告={{HKTY|1}}
|使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2000-9-6 13:45}} - {{#time:Y.m.d H:i|2000-9-7 21:45}}
|上一熱帶氣旋=[[熱帶風暴瑪莉亞_(2000年)|強烈熱帶風暴瑪莉亞]]
|下一熱帶氣旋=[[強烈熱帶風暴貝碧嘉_(2000年)|強烈熱帶風暴貝碧嘉]]
|2熱帶氣旋警告={{HKTY|3}}
|2使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2000-9-7 21:45}} - {{#time:Y.m.d H:i|2000-9-9 5:45}}
|2上一熱帶氣旋=[[熱帶風暴瑪莉亞_(2000年)|強烈熱帶風暴瑪莉亞]]
|2下一熱帶氣旋=[[強烈熱帶風暴榴槤_(2001年)|颱風榴槤]]
}}

{{熱帶氣旋警告使用記錄
|氣象台={{flagicon|Macau}}[[地球物理暨氣象局|地球物理暨氣象局]]
|警告系統=[[熱帶氣旋信號|熱帶氣旋信號]]
|熱帶氣旋警告={{MOTY|1}}
|使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2000-9-7 00:30}} - {{#time:Y.m.d H:i|2000-9-8 13:00}}
|上一熱帶氣旋=[[熱帶風暴瑪莉亞_(2000年)|強烈熱帶風暴瑪莉亞]]
|下一熱帶氣旋=[[強烈熱帶風暴貝碧嘉_(2000年)|強烈熱帶風暴貝碧嘉]]
|2熱帶氣旋警告={{MOTY|3}}
|2使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2000-09-08 13:00}} - {{#time:Y.m.d H:i|2000-09-09 08:00}}
|2上一熱帶氣旋=[[強烈熱帶風暴錦雯_(1999年)|強烈熱帶風暴錦雯]]
|2下一熱帶氣旋=[[強烈熱帶風暴榴槤_(2001年)|颱風榴槤]]
}}

==參考資料==
{{reflist}}

==參見==
{{Commons category|Typhoon Wukong (2000)}}
同期出現的熱帶氣旋：
*[[颱風桑美_(2000年)|颱風桑美]]
*[[熱帶風暴寶霞_(2000年)|熱帶風暴寶霞]]

==外部連結==
*{{ja}}http://www.jma.go.jp/ [[日本氣象廳|日本氣象廳]]首頁
*{{en}}http://www.usno.navy.mil/JTWC/ {{Wayback|url=http://www.usno.navy.mil/JTWC/ |date=20150809201922 }} [[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]首頁
*{{zh-cn}}https://web.archive.org/web/20120928121548/http://www.nmc.gov.cn/ [[中央氣象台|中央氣象台]]首頁
*{{zh-tw}}http://www.cwb.gov.tw/ {{Wayback|url=http://www.cwb.gov.tw/ |date=20181025071210 }} [[中央氣象局|中央氣象局]]首頁
*{{zh-hk}}http://www.hko.gov.hk/ {{Wayback|url=http://www.hko.gov.hk/ |date=20110224003313 }} [[香港天文台|香港天文台]]首頁
*{{zh-hk}}http://www.smg.gov.mo/ {{Wayback|url=http://www.smg.gov.mo/ |date=20140517030343 }} [[澳門地球物理暨氣象局|澳門地球物理暨氣象局]]首頁

{{2000 Pacific typhoon season buttons}}

[[Category:2000年太平洋颱風季|Category:2000年太平洋颱風季]]
[[Category:二級熱帶氣旋|Category:二級熱帶氣旋]]
[[Category:2000年中國|颱風]]
[[Category:影响中国大陆的热带气旋|颱風]]
[[Category:2000年澳门|Category:2000年澳门]]