
{{noteUTC+8}}
{{NoteTA
|G1=TyphoonNew
|G2=TyphoonOld
|G3=Weather
|G4=CWBTyphoonOld
|T=zh:颱風馬鞍 (2011年); zh-cn:超强台风马鞍 (2011年); zh-tw:強烈颱風馬鞍 (2011年); zh-hk:超強颱風馬鞍 (2011年);zh-mo:颱風馬鞍 (2011年)
|1=zh:颱風馬鞍; zh-cn:超强台风马鞍; zh-tw:強烈颱風馬鞍; zh-hk:超強颱風馬鞍;zh-mo:颱風馬鞍
|2=zh:Typhoon Ma-on; zh-cn:Super Typhoon Ma-on; zh-tw:Severe Typhoon Ma-on; zh-hk:Super Typhoon Ma-on; zh-mo:Typhoon Ma-on
|skin=typhoon
}}
{{颱風基礎資訊新
|颱風名稱               = 颱風馬鞍
|外文名稱               = Typhoon Ma-on
|外文語言               = 英文
|代表圖像               = Typhoon Ma-on Jul 16 2011 0145Z.jpg
|代表圖像名稱           = 颱風馬鞍
|形成日期               = 2011年7月11日
|轉化日期               = 2011年7月24日
|消散日期               = 2011年8月1日
|十分鐘平均風速JMA      = 95|JMA=knot
|十分鐘平均風速CWB      = 51|CWB=m/s
|十分鐘平均風速KMA      = 48|KMA=m/s
|十分鐘平均風速HKO      = 185
|十分鐘平均風速PAGASA   = 195
|二分鐘平均風速         = 55|NMC=m/s
|一分鐘平均風速         = 115|SSHS=knot
|瞬間最大陣風           = 250<!--JMA-->
|最低氣壓               = 935<!--JMA-->
|財產損失               = 2780萬[[美元|美元]]
|死傷人數               = 5死39傷
|影響地區               = {{JPN}}
|備註                   = 
|颱風路徑圖             = Ma-on 2011 track.png
|風季年份               = 2011
|風季位置               = 太平洋
}}
'''颱風馬鞍'''（{{lang-en|'''Typhoon Ma-on'''}}，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]：'''WP082011'''，國際編號：'''1106'''，[[菲律賓大氣地球物理和天文管理局|菲律賓大氣地球物理和天文管理局]]：'''Ineng'''）為[[2011年太平洋颱風季|2011年太平洋颱風季]]第6個被命名的風暴。

“馬鞍”一名由香港提供，意指[[香港|香港]]的[[馬鞍山_(香港山峰)|馬鞍山]]，為香港的一座山峰，同時亦是香港[[沙田_(香港)|沙田]][[香港新市鎮|新市鎮]]之擴展部份。此風暴於{{coord|18.9|N|155.9|E}}被命名及發展為[[熱帶風暴|熱帶風暴]]，較為罕見，最近一次出現於[[2009年太平洋颱風季#.E9.A2.B1.E9.A2.A8.E7.92.B0.E9.AB.98_.28Vamco.29|2009年颱風環高]]。

==發展過程==
{{phs wikify}}
7月10日，一個低壓區被評定為[[熱帶擾動|熱帶擾動]]，並獲給予編號90W。

7月11日，90W被聯合颱風警報中心升格為[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]，並獲給予編號08W。當晚8時，台灣[[中央氣象局|中央氣象局]]亦將其升格為[[熱帶性低氣壓|熱帶性低氣壓]]。

7月12日下午3時，[[日本氣象廳|日本氣象廳]]升格為[[熱帶風暴|熱帶風暴]]並命名為馬鞍，並給予國際編號1106，同時台灣中央氣象局及中國[[中央氣象台|中央氣象台]]亦分別把馬鞍升格為[[輕度颱風|輕度-{}-颱風]]及[[熱帶風暴|熱帶-{}-風暴]]。由於馬鞍未進入[[香港天文台|香港天文台]]的責任範圍，香港天文台未對馬鞍作出任何評級。

7月13日凌晨5時，香港天文台在天氣圖上評級為[[強烈熱帶風暴|強烈熱帶風暴]]。當晚11時，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]升格為[[颱風|颱風]]。同時香港天文台亦將其升格為一颱風。

7月15日早上8時，香港天文台把馬鞍升格為[[強颱風|強颱風]]。

7月16日，馬鞍以及於7月14日生成的[[熱帶風暴蠍虎_(2011年)|熱帶風暴蠍虎]]產生[[藤原效應|藤原效應]]而互旋，蠍虎的雲帶及系統漸漸被馬鞍吸收。同日下午，蠍虎被完全吞噬及吸收，成為馬鞍的一部份。而吸收蠍虎後，馬鞍出現「[[雙重眼壁|雙重眼壁]]」現象。<br>同日下午4時15分，[[香港天文台|香港天文台]]把馬鞍升格為[[超強颱風|超強颱風]]。晚上8時，台灣[[中央氣象局|中央氣象局]]將馬鞍升格為強烈颱風。

7月17日早上8時之後，馬鞍轉趨減弱。下午4時15分，香港天文台將其降格為強颱風。

7月18日凌晨2時，台灣中央氣象局降格為[[中度颱風|中度颱風]]。同日下午2時，聯合颱風警報中心指其不會登陸[[日本|日本]]，但在晚上8時又預測會登陸日本[[四國|四國]]地方。

7月19日馬鞍逐漸轉向，並在晚上11時半於[[德島縣|德島縣]][[海部郡_(德島縣)|海部郡]][[海陽町|海陽町]]登陸。<ref name="JMA">http://www.data.jma.go.jp/fcd/yoho/data/typhoon/T1106.pdf</ref>

7月20日早上8時50分，馬鞍於{{Tsl|ja|潮岬}}（[[和歌山縣|和歌山縣]][[東牟婁郡|東牟婁郡]][[串本町|串本町]]附近）登陸。<ref name="JMA"></ref>同日下午，台灣中央氣象局將馬鞍降格為輕度颱風。

7月22日凌晨2時，馬鞍轉往東北偏北方前進。同日早上8時，聯合颱風警報中心為馬鞍發出最後報告。

7月23日凌晨5時45分，日本氣象廳測出馬鞍中心最低氣壓為985百帕，但台灣中央氣象局則為馬鞍發出最後報告。日本氣象廳在當時發佈的熱帶氣旋資訊中，預計馬鞍還要到7月25日凌晨2時才會轉化為[[溫帶氣旋|溫帶氣旋]]，而目前強度是熱帶風暴。但與此同時，聯合颱風警報中心已經認定此為一個[[亞熱帶氣旋|亞熱帶氣旋]]，並對其發展成為熱帶氣旋的機率評級為LOW。

7月24日晚上8時，[[日本氣象廳|日本氣象廳]]表示馬鞍轉化為溫帶氣旋；但在翌日，於日本氣象廳的等壓線天氣圖上，並未顯示馬鞍的殘餘低壓區附帶[[鋒面|鋒面]]。

7月28日凌晨2時，日本氣象廳的天氣圖和台灣中央氣象局的天氣圖都還有標示低壓區，表示馬鞍的殘餘低壓區緩慢向南移動。同日中午[[日本氣象廳|日本氣象廳]]天氣圖給出數據表示，該低氣壓向南偏西南方向緩慢的移動。

7月29日凌晨2時，日本氣象廳的天氣圖給出數據表示，該低氣壓向南方向緩慢的移動，給出的中心氣壓降為1000百帕。

7月30日日本氣象廳的天氣圖給出數據表示，該低氣壓以每小時30公里的速度向北移動。

8月1日，馬鞍轉化的[[溫帶氣旋|溫帶氣旋]]之低壓中心已消失，標誌著馬鞍減弱消散。

===強度比較===
下表為颱風桑達、馬鞍、梅花及南瑪都四者之強度比較：
{| class="wikitable sortable"
|-
! align="center" rowspan="2" | 熱帶氣旋
! align="center" colspan="6" | 接近中心最高持續風速
! align="center" colspan="2" | 德沃夏克分析法
|-
! 日本氣象廳
! 中華民國中央氣象局
! 香港天文台
! 菲律賓大氣地球物理和天文管理局
! 中國中央氣象台
! 聯合颱風警報中心
! T指數
! CI值
|-
|[[颱風南瑪都_(2011年)|南瑪都]]||10分鐘平均：185km/h||10分鐘平均：190km/h||10分鐘平均：195km/h||10分鐘平均：195km/h||2分鐘平均：215km/h||1分鐘平均：260km/h||T6.5||T6.8
|-
|[[颱風梅花_(2011年)|梅花]]||10分鐘平均：175km/h||10分鐘平均：175km/h||10分鐘平均：185km/h||10分鐘平均：175km/h||2分鐘平均：235km/h||1分鐘平均：260km/h||T6.5||T6.7
|-
|[[颱風馬鞍_(2011年)|馬鞍]]||10分鐘平均：175km/h||10分鐘平均：185km/h||10分鐘平均：185km/h||10分鐘平均：195km/h||2分鐘平均：200km/h||1分鐘平均：215km/h||T6.0||T6.0
|-
|[[颱風桑達_(2011年)|桑達]]||10分鐘平均：195km/h||10分鐘平均：200km/h||10分鐘平均：205km/h||10分鐘平均：195km/h||2分鐘平均：235km/h||1分鐘平均：260km/h||T7.0||T7.2
|}

==影響==
==={{JPN}}===
7月17日，颱風影響日本西南的[[琉球群島|琉球群島]]，引起大雨。7月18日，颱風接近[[近畿地方|近畿地方]]及[[四國|四國]]，引起暴風及大雨，日本多縣發出暴風、洪水及雷電警報，至今造成[[沖繩縣|沖繩縣]]3人死1人傷、[[四國地方|四國地方]]38人受傷，其中2人重傷。

==參見==
{{Commons category|Typhoon Ma-on (2011)}}
* [[熱帶風暴蠍虎_(2011年)|熱帶風暴蠍虎 (2011年)]]--同期出現並被馬鞍吸收的颱風
* [[2011年太平洋颱風季|2011年太平洋颱風季]]
{{clear}}

==參考資料==
{{reflist|2}}

==外部連結==
* {{en}}http://www.usno.navy.mil/JTWC/ [[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]首頁
* {{zh-tw}}http://www.cwb.gov.tw/ [[中央氣象局|中央氣象局]]首頁
* {{ja}}http://www.jma.go.jp/jma/index.html [[日本氣象廳|日本氣象廳]]首頁
* {{zh-hk}}http://www.hko.gov.hk/ [[香港天文台|香港天文台]]首頁
* {{zh-hk}}http://www.smg.gov.mo/ [[澳門地球物理暨氣象局|澳門地球物理暨氣象局]]首頁

{{2011_Pacific_typhoon_season_buttons}}
[[Category:2011年太平洋颱風季|Category:2011年太平洋颱風季]]
[[Category:四级热带气旋|Category:四级热带气旋]]
[[Category:影响北马里亚纳群岛的热带气旋|Category:影响北马里亚纳群岛的热带气旋]]
[[Category:2011年日本|Category:2011年日本]]
[[Category:影響日本的熱帶氣旋|Category:影響日本的熱帶氣旋]]
[[Category:台风|Category:台风]]