{{NoteTA
|G1=TyphoonNew
|G2=TyphoonOld
|G3=Weather
|T=zh:颱風賀伯; zh-hans:超强台风贺伯; zh-hk:颱風賀伯; zh-tw:強烈颱風賀伯; zh-mo:颱風賀伯;
|1=zh:颱風賀伯; zh-hans:超强台风贺伯; zh-hk:颱風賀伯; zh-tw:強烈颱風賀伯; zh-mo:颱風賀伯;
|2=zh:Typhoon Herb; zh-hans:Super Typhoon Herb; zh-hk:Super Typhoon Herb; zh-tw:Severe Typhoon Herb; zh-mo:Typhoon Herb;
|skin=typhoon
}}
{{颱風基礎資訊新
|颱風名稱              = 颱風賀伯
|外文名稱              = Typhoon Herb
|外文語言              = 英文
|代表圖像              = Typhoon Herb.gif
|代表圖像名稱          = 正值巔峰狀態颱風賀伯
|形成日期              = 1996年7月23日
|消散日期              = 1996年8月3日
|十分鐘平均風速JMA      = 95|JMA=knot
|十分鐘平均風速CWB      = 53|CWB=m/s
|十分鐘平均風速HKO      = 175
|二分鐘平均風速         = 55|NMC=m/s
|一分鐘平均風速         = 140|SSHS=knot
|最低氣壓              = 975
|財產損失              = {{TWN}}300億[[新台幣|新台幣]]{{refTag| name=book|《台灣的氣候》 -{涂}-建翊、余嘉裕、周佳 合著，遠足文化事業股份有限公司出版，2006年1版4刷}} {{noteTag|name=damages|JTWC的資料是5億美元。}}<br>{{CHNML}}652.7億[[人民幣|人民幣]]
|死傷人數              = {{TWN}}51死463傷22失蹤{{refTag| name=cwb}}<BR>{{CHNML}}233死284失蹤
|影響地區              = {{TWN}}<br />{{CHNML}}<!--影響地區只用{{CHNML}}就可以，因為影響的地區並不是影響的省份--><br />{{JPN}}
|備註                  = 
|颱風路徑圖            = Herb 1996 track.png
|風季年份              = 1996
|風季位置              = 太平洋
}}
{{portal phs}}
'''強烈颱風賀伯'''（{{lang-en|'''Typhoon Herb'''}}，國際編號：'''9609'''，台灣編號：'''9608'''，中國大陸編號：'''9608'''，[[联合台风警报中心|联合台风警报中心]]：'''10W'''，[[菲律賓大氣地球物理和天文管理局|菲律賓大氣地球物理和天文管理局]]：'''Huaning'''），是[[1996年太平洋颱風季|1996年太平洋颱風季]]中的一個[[熱帶氣旋|熱帶氣旋]]，也是當年最強及最大的[[颱風|颱風]]{{refTag|name=jtwc|[https://metocph.nmci.navy.mil/jtwc/atcr/1996atcr/pdf/wnp/10w.pdf  JTWC颱風報告]}}。

==發展及路徑==
{{NoteUTC+8}}

1996年7月中旬{{refTag|name=jtwc}}，西北太平洋自[[東南亞|東南亞]]至[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]間的對流發展十分活躍，21日，雲團漸漸形成3股擾動，這3股擾動由西向東後來分別發展成颱風法蘭奇（Frankie）、葛樂禮（Gloria）以及賀伯，7月21日6時，位於最東邊，未來將發展為颱風賀伯的[[熱帶擾動|熱帶擾動]]被正式發出熱帶氣旋形成警報，不過，該擾動的對流仍不甚強大，直到23日，深對流開始集中，低層環流中心也逐漸改善，也因此[[聯合颱風警報中心|JTWC]]於當日0時發出了熱帶氣旋形成報告，此後，低層環流中心持續加強，同日6時，JTWC將其升格為[[熱帶性低氣壓|熱帶性低氣壓]]10W。

熱帶性低氣壓10W在24日6時，再進被升格為[[熱帶風暴|熱帶風暴]]（相當於台灣的輕度颱風），並被命名為賀伯，此時更明顯向西移動；其後賀伯持續增強，25日12時，賀伯被升格為[[颱風|颱風]]（相當於台灣的中度颱風），48小時後，賀伯的強度達到了第一次的巔峰，中心風速增強為125[[節|kts]]（64公尺/秒），在這同時，賀伯不尋常地向西南西移動，這可能是因為與位於西方的[[颱風葛樂禮_(1996年)|颱風葛樂禮]]互動的影響。

7月29日，賀伯的強度開始減弱，當日6時中心風速已減至115kts（59公尺/秒），在減弱的同時，賀伯也開始從28日西南西的路徑，轉為29日的向西北前進。雖然小幅減弱，但賀伯已經發展為一個十分巨大的熱帶氣旋，其主要最外側封閉等壓線（ROCI）的半徑幾乎跨越了8.5個[[經緯度|經緯度]]。30日前半日，賀伯再度增強，當日18時，達到了其生命史的巔峰，中心風速到達140kts（72公尺/秒）。

過了此一巔峰，賀伯採取了比較偏西的路徑，約於31日16時以130kts（67公尺/秒）的強度從台灣的東北方登陸，經過台灣時，賀伯的風眼暫時消失，雖然接下來在經過台灣海峽時，曾又短暫的形成不完整的風眼，但風眼在[[中国大陆|中国大陆]]登陸後又很快地消滅。8月1日12時，JTWC為賀伯發出最後的報告，當時賀伯在深入中國內陸後已逐漸消散。

==影響==
==={{TWN}}===
{{NoteUTC+8}}
{{臺灣颱風降雨紀錄|align=right}}
{{臺灣颱風降水量紀錄}}
據[[交通部中央氣象局|臺灣中央氣象局]]資料{{refTag|name=cwb|《民國八十五年颱風調查報告》，1999年2月，中央氣象局}}顯示，賀伯是於7月24日20時生成，26日20時增強為中度颱風，27日14時增強為強烈颱風，29日11時30分中央氣象局對其發布[[海上颱風警報|海上颱風警報]]，同日23時20分再發布海上[[陸上颱風警報|陸上颱風警報]]， 31日20時44分賀伯登陸[[宜蘭縣|宜蘭]]，8月1日2時減弱為中度颱風，同日4時由[[新竹都會區|新竹]]進入[[台灣海峽|台灣海峽]]，11時在[[福建|福建]][[福州|福州]][[平潭|平潭]]附近登陸，23時減弱為輕度颱風，8月2日20時於福建減弱為熱帶性低氣壓。

氣象局在賀伯侵臺前，曾將前次侵臺的[[颱風葛樂禮_(1996年)|颱風葛樂禮]]以及將到來的賀伯，比擬做1977年兩個對台灣造成嚴重災情的的颱風－[[颱風賽洛瑪_(1977年)|賽洛瑪]]及[[颱風薇拉_(1977年)|薇拉]]{{refTag|name=new1|《葛樂禮/賀伯 路徑類似十九年前 賽洛瑪/薇拉》，1996年7月30日，中國時報}}，原因是在強度、路徑及發生時間上，兩對颱風頗為相近。

====風雨====
賀伯結構堅實，環流廣大，加以南方溫暖海域的水氣補充，為台灣帶來強風豪雨，是少數對全台灣皆造成嚴重影響的颱風{{refTag|name=new2|《颱風警報解除 降雨量創卅三來新高》，1996年8月2日，中國時報}}，除[[澎湖縣|澎湖]]外，各地皆出現10級以上陣風，其中北部及東北部地區均出現14級（約44m/s）以上的陣風，[[蘇澳鎮_(台灣)|蘇澳]]的陣風達16級（52.1m/s）[[基隆市|基隆]]的陣風更達17級（59.5m/s），[[花蓮縣|花蓮]]及[[臺東縣|臺東]]則有[[焚風|焚風]]出現。

降雨方面，[[南投縣|南投]]、[[阿里山鄉|阿里山]]及[[桃園市|桃]][[新竹縣|竹]][[苗栗縣|苗]]山區累積雨量皆超過1,000[[公釐|公釐]]，其中阿里山測站於7月31日日雨量高達1,094.5公釐、8月1日為892公釐，雙雙打破1963年9月11日颱風葛樂禮的874.5公釐紀錄，其中的24小時內曾降雨1,748公釐，迄今仍為台灣連續24小時的降雨紀錄。賀伯在阿里山帶來的18、24、48小時的連續降雨，已逼近當時的世界紀錄（後被2001年的[[颱風納莉_(2001年)|納莉颱風]]和2009年的[[颱風莫拉克_(2009年)|莫拉克颱風]]陸續突破多項紀錄。）<ref name="joec1">{{cite journal |url=http://www.fg.tp.edu.tw/~earth/learn/esf/magazine/970301.htm |deadurl=yes |archive-url=https://web.archive.org/web/20121102045546/http://www.fg.tp.edu.tw/~earth/learn/esf/magazine/970301.htm# |title=賀伯颱風－認識西北颱 |author=[[吳俊傑_(氣象學家)|吳俊傑]] |journal=《[[地球科學雜誌|地球科學雜誌]]》 |volume=創刊號 |issue=1997年3月 |date=1997-03 |archive-date=2012-11-02 |access-date=2018-10-31 |language=zh-hant }}</ref>。

{| style="margin: 1em auto 1em auto;"
|-
| {{TWTY Wind|avg|彭佳嶼=24.0|鞍部=22.4|竹子湖=3.4|基隆=8.8|臺北=12.2|新竹=11.4|宜蘭=7.5|蘇澳=15.6|花蓮=16.9|成功=14.7|臺東=10.1|大武=18.2|蘭嶼=44.6|臺中=5.9|梧棲=15.9|日月潭=9.0|阿里山=10.1|嘉義=13.8|玉山=25.7|臺南=12.2|高雄=15.2|恆春=16.4|澎湖=13.6|東吉島=27.3|Remark=金門、馬祖測站當時尚未設立。}}
| {{TWTY Wind|gust|彭佳嶼=52.0|鞍部=50.1|竹子湖=37.9|基隆=59.5|臺北=44.6|新竹=29.8|宜蘭=35.6|蘇澳=52.1|花蓮=28.8|成功=34.8|臺東=24.0|大武=25.9|蘭嶼=55.8|臺中=25.5|梧棲=36.9|日月潭=39.5|阿里山=30.6|嘉義=27.8|玉山=42.4|臺南=24.3|高雄=26.0|恆春=31.4|澎湖=23.7|東吉島=34.0|Remark=金門、馬祖測站當時尚未設立。}}
|}

====農林漁牧====
農林漁牧及水土保持損失共計[[新臺幣|新臺幣]]199億元。

====交通電信電力====
全台[[鐵路|鐵路]]及[[公路|公路]]多處嚴重受損，公路坍方、路基流失、橋樑毀損共1,315處，其中造成交通中斷者共101處。電力、電信亦受損嚴重。

====其他====
此外，賀伯造成台灣中、南部沿海地區海水倒灌，[[台北|台北縣市]]多處嚴重淹水。[[南投縣|南投縣]][[水里鄉|水里鄉]]、[[信義鄉_(臺灣)|信義鄉]]、[[鹿谷鄉|鹿谷鄉]]山洪爆發，多人遭活埋{{refTag|name=tdb|[http://rdc28.cwb.gov.tw/data.php 中央氣象局TDB防災颱風資料庫網路系統]}}。賀伯侵襲後，[[土石流|土石流]]發生過程經由媒體報導，畫面觸目驚心，始廣為大眾認識，其中又以信義鄉[[神木村|神木村]]的土石流災害最為人知悉{{refTag|name=nchu|[http://water.nchu.edu.tw/main/EBOOK/common/disaster/stwood.htm 台灣坡地環境資訊網－神木村土石流災害]}} {{refTag|name=swcb|[http://246.swcb.gov.tw/School/school-typhoon-3.asp 土石流防災資訊網－颱風與土石流]}}。

總計賀伯在台灣共造成51人死亡，22人失蹤，47人重傷，416人輕傷，503間房屋全倒，880間房屋半倒{{refTag| name=cwb}}{{refTag|name=ndppc|[ 台灣地區天然災害損失統計]}}。估計全國經濟損失超過[[新台幣|新台幣]]300億元{{refTag|name=book}}{{refTag| name=joec2|[http://earth.fg.tp.edu.tw/learn/esf/magazine/980902.htm 台灣的洪水災害，文/郭振泰，《地球科學雜誌》第7期，1998年9月]}}。

==={{CHNML}}===
在[[中國|中國]]，賀伯帶來的[[洪水|洪水]]造成十分惨重的灾情，其中在[[福建省|福建省]]洪水摧毀70,000間左右的房屋，至少就造成233人死亡、284人失蹤的災害。由于其登陆前在台湾海峡中曾一度增强，并与天文大潮相叠加，使[[平潭|平潭]]出现千年一遇的高潮位，再加之其环流广大，所以北起渤海、南至华南等省市沿海也出现较重的灾情。其后，贺伯深入内陆并与冷空气相结合，在华中华北降下暴雨，在[[太行山|太行山]]地区就出现大范围泥石流山洪与滑坡，全国4千6百多万人受灾，11.3萬人受伤，实际死亡者不计其数。但由于严重的瞒报，罹難人数不得而知。全国损失652.7亿元。{{refTag|name=jtwc}}。

==註解==
<div class="references-small">
{{NoteFoot}}
</div>

==參考資料==
<div class="references-small">
{{RefFoot}}
</div>

==引用資料==
<references/>

[[Category:1996年台灣|Category:1996年台灣]]
[[Category:1996年中国灾难|Category:1996年中国灾难]]
[[Category:台灣之最|Category:台灣之最]]
[[Category:1996年太平洋颱風季|Herb]]
[[Category:五級熱帶氣旋|Herb]]
[[Category:影响中国大陆的热带气旋|Category:影响中国大陆的热带气旋]]
[[Category:台风|Category:台风]]


{{台灣颱風}}