{{NoteTA
|G1=TyphoonNew
|G2=TyphoonOld
|G3=Weather
|G4=CWBTyphoonOld
|T=zh:颱風尼格 (2011年); zh-cn:台风尼格 (2011年); zh-tw:中度颱風奈格 (2011年); zh-hk:強颱風尼格 (2011年);zh-mo:颱風尼格 (2011年)
|1=zh:颱風尼格; zh-cn:台风尼格; zh-tw:中度颱風奈格; zh-hk:強颱風尼格;zh-mo:颱風尼格
|skin=typhoon
}}
{{颱風基礎資訊
|颱風名稱               = 颱風尼格
|外文名稱               = Typhoon Nalgae
|外文語言               = 英文
|代表圖像               = Nalgae Sept 30 2011.jpg
|代表圖像名稱            = 颱風尼格在9月30日靠近菲律賓
|形成日期               = 2011年9月26日
|消散日期               = 2011年10月5日
|十分鐘平均風速JMA       = 95|JMA=knot
|十分鐘平均風速CWB       = 48|CWB=m/s
|十分鐘平均風速KMA       = 49|KMA=m/s
|十分鐘平均風速HKO       = 175
|十分鐘平均風速PAGASA    = 160
|十分鐘平均風速NCHMF     = 175
|二分鐘平均風速          = 50|NMC=m/s
|一分鐘平均風速          = 130|SSHS=knot
|瞬間最大陣風            = 250<!--JMA-->
|最低氣壓               = 935<!--JMA-->
|財產損失               = 
|死傷人數               = 
|影響地區               = {{PHI}}<br/>{{CHNML}}<br/>{{HK}}<br/>{{MAC}}<br/>{{TWN}}<br/>{{VIE}}
|備註                  = 
|颱風路徑圖             = Nalgae 2011 track.png
|風季年份               = 2011
|風季位置               = 太平洋
}}
{{UTC+8}}
{{portal phs}}
'''颱風尼格'''（{{lang-en|'''Typhoon Nalgae'''}}，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]：'''WP222011'''，國際編號：'''1119'''，[[菲律賓大氣地球物理和天文管理局|菲律賓大氣地球物理和天文管理局]]：'''Quiel'''）為[[2011年太平洋颱風季|2011年太平洋颱風季]]第19個被命名的風暴。「尼格」一名乃由[[北韓|北韓]]提供，是翅膀的意思，表示飛翔、動感和自由。<ref>{{cite web|url=http://www.weather.gov.hk/informtc/sound/tc_pronunciation2011_uc.htm|title=熱帶氣旋名稱的意義|author=香港天文台|accessdate=2011-09-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20180926223310/http://www.weather.gov.hk/informtc/sound/tc_pronunciation2011_uc.htm|archive-date=2018-09-26|dead-url=yes}}</ref>

==發展過程==
{{phs wikify}}
9月26日，[[日本氣象廳|日本氣象廳]]升格為[[熱帶性低氣壓|熱帶性低氣壓]]。

9月27日14時，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]升格為熱帶性低氣壓並發出第一次警報。

9月28日，日本氣象廳升格為[[熱帶風暴|熱帶風暴]]，並給予命名'''尼格'''及編號1119。

9月29日11時，進入[[菲律賓大氣地球物理和天文管理局|菲律賓大氣地球物理和天文管理局]]的負責範圍，獲菲律賓命名為Quiel，稍晚，日本氣象廳升格為颱風。

9月30日晚上9時45分，[[香港天文台|香港天文台]]升格為[[強颱風|強颱風]]。

10月1日8時，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]升格為超級颱風。隨後，尼格登陸菲律賓，當晚進入南海並減速移動。

10月2日，尼格向西北偏西移動並迅速減弱，天文台資料顯示，接近中心最高持續風速在15小時內由每小時155公里急降至每小時110公里，天文台亦因而先後在凌晨及下午2時45分把尼格降為颱風及強烈熱帶風暴。其後尼格維持強度至10月3日上午11時再度減弱，接近中心最高持續風速進一步下降至每小時90公里。尼格亦在10月3日早上8時開始持續向西移動。

10月4日凌晨，香港天文台把尼格降格為熱帶風暴，尼格開始改向西北偏西移動並登陸海南。

10月5日凌晨，香港天文台再把尼格降格為熱帶低氣壓。在上午2時，尼格位於[[峴港|峴港]]以北約300公里，轉向至西南偏西方向移向[[北部灣|北部灣]]。並於早上在北部灣減弱為[[低壓區|低壓區]]，其殘餘雨帶移入[[越南|越南]]中部。

==影響==
==={{PHI}}===

: 當地最高熱帶氣旋警告信號：[[熱帶氣旋警告#菲律賓|三號風暴信號]]

[[菲律賓大氣地球物理和天文管理局|菲律賓大氣地球物理和天文管理局]]於10月1日為10個省發出[[熱帶氣旋警告#菲律賓|三號風暴信號]]。

10月1日，颱風尼格登陸[[菲律賓|菲律賓]]，為一星期內第2個登陸菲律賓的颱風，且強度比[[颱風納沙_(2011年)|颱風納沙 (2011年)]]還強，已有14個省列入警戒範圍。菲律賓北部的[[伊莎貝拉省|伊莎貝拉省]]多棵大樹被吹倒，屋頂被掀起。

由於此颱風與[[颱風納沙_(2011年)|颱風納沙]]侵襲的時間過於接近，使得難以計算死傷人數及損失。

==={{CHNML}}===
====廣東省====
:省氣象台曾發出過{{GDTY|3}}。
:: {{GDTY|2}}包括：[[台山市|台山]]、[[珠海|珠海]]、[[恩平|恩平]]、[[陽江|陽江]]、[[陽西|陽西]]、[[吳川|吳川]]、[[雷州|雷州]]、[[徐聞|徐聞]]、[[廉江|廉江]]、[[電白|電白]]、[[茂名|茂名]]、[[高州|高州]]、[[化州市|化州]]、[[信宜|信宜]]、[[湛江|湛江]]、[[遂溪|遂溪]]
:: {{GDTY|1}}包括：[[深圳|深圳]]、[[中山市|中山]]、[[惠州|惠州]]、[[惠東|惠東]]、[[惠陽|惠陽]]、[[南沙区_(广州市)|南沙]]、[[東莞|東莞]]、[[江門|江門]]、[[廣州|廣州]]、[[陽春|陽春]]

====海南省====
:省氣象台曾發出{{CNTY|2}}。
:: {{CNTY|2}}包括：[[昌江|昌江]]、[[三亞|三亞]]、[[海口|海口]]、[[定安|定安]]、[[東方市|東方]]、[[臨高|臨高]]、[[文昌|文昌]]、[[澄邁|澄邁]]、[[白沙黎族自治縣|白沙]]、[[樂東|樂東]]、[[萬寧市|萬寧]]、[[瓊中|瓊中]]、[[陵水|陵水]]、[[儋州|儋州]]、[[瓊海|瓊海]]

====廣西壯族自治區====

:省氣象台沒有發出熱帶氣旋信號。
:: {{CNTY|1}}包括：[[北海市|北海]]

==={{HK}}===
{{HKTY Wind|10mins|長洲=47|赤鱲角=40|西貢=38|打鼓嶺=27|沙田=26|濕地公園=24|啟德=23|青衣=19}}
{{HKTY Wind|hour|長洲=43|赤鱲角=36|西貢=31|打鼓嶺=25|沙田=23|濕地公園=22|啟德=19|青衣=16}}
:當地發出最高熱帶氣旋警告信號：{{HKTY|3}}

[[香港天文台|香港天文台]]於10月2日上午10時40分發出一號戒備信號，當時尼格集結在香港之東南偏南約740公里。有鑑於尼格與東北[[季候風|季候風]]的共同影響，香港普遍地區從10月2日日間至10月3日晚間都吹清勁北至東北風，天文台在10月3日早上6時40分發出三號強風信號，當時尼格集結在香港以南約530公里。

尼格在10月3日上午10時至下午5時最接近香港，並在香港以南約510公里掠過。尼格在當天下午有減弱跡象，對香港的影響逐步減少，且逐漸遠離，天文台在當天晚上7時10分直接取消所有[[香港熱帶氣旋警告信號|熱帶氣旋警告信號]]，當時尼格集結在香港之西南偏南約520公里。但東北季候風的影響漸見明顯，天文台因而同時發出[[強烈季候風信號_(香港)|強烈季候風信號]]，以表示強烈東北季候風已取代尼格成為當時香港吹強風的主導。這是[[颱風凡亞比_(2010年)|2010年強颱風凡亞比]]襲港以來，天文台首次沒有改發一號信號，便直接取消所有熱帶氣旋警告信號；同時，以強烈季候風信號緊接取代熱帶氣旋警告信號之做法，亦為近年內罕見。尼格曾一度成為天文台自2007年採用測風網絡後風暴中心距離香港最遠的三號信號，但此紀錄被2016年[[颱風莎莉嘉_(2016年)|超強颱風莎莉嘉]]及2020年[[熱帶風暴辛樂克_(2020年)|熱帶低氣壓森拉克]]打破，新紀錄為520公里。

尼格襲港期間，天文台測風網絡8個指定自動氣象站只有1個錄得強風，三號信號不達標；機場和西貢以些微之差，未能錄得強風。風暴期間，長洲錄得最高10分鐘平均風速為每小時47公里。

==={{MAC}}===
{{MOTY Wind|hour|紀念孫中山市政公園=12.3|污水處理廠=20.5|海事博物館=22.4|友誼大橋北峰=47.1|友誼大橋南峰=51.7|嘉樂庇總督大橋=32.0|西灣大橋=34.3|大潭山(觀察坪)=49.6|九澳(自動氣候站)=37.3|路環分站=18.0|Remark=}}
:當地懸掛最高熱帶氣旋警告信號：{{MOTY|3}}
:氣象站瞬間最低氣壓：994.2 hPa（10月3日下午3時16分）
:風暴中心與澳門之最近距離：澳門南約500公里（10月3日下午2時）

====雨量====
{| class="wikitable sortable"
|-
! 氣象站 !! 信號懸掛期間總雨量(毫米)
|-
| 大潭山 || 3.6
|-
| 嘉樂庇總督大橋 || 
|-
| 友誼大穚(北) || 
|-
| 友誼大穚(南) ||
|-
| 西灣大橋 || 
|-
| 孫逸仙紀念公園 || 3.8
|-
| 路環分站 || 6.2
|-
| 九澳 || 6.6
|-
| 污水處理廠 || 3.2
|-
| 海事博物館 || 3.8
|}

==={{TWN}}===
受奈格外圍環流及東北季風共伴影響，氣象局針對北部、東部發佈豪雨特報。由於豪雨不斷，[[宜蘭縣|宜蘭縣]][[大同鄉_(臺灣)|大同鄉]]提前於2日晚間宣佈3日停止辦公及上課。[[宜蘭縣|宜蘭縣]]及[[花蓮縣|花蓮縣]]也於3日宣佈自當日中午起停班停課<ref>{{cite web|url=http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS6/6628629.shtml|title=豪大雨 花蓮、宜蘭上午宣布停班停課|author=聯合新聞網|accessdate=2011-10-03}}</ref>。

[[公路總局|公路總局]]並對[[蘇花公路|蘇花公路]]進行預警性封路。[[蘭陽溪|蘭陽溪]]溪水暴漲，造成十三架疏濬用的怪手遭土石淹沒。一艘巴拿馬籍砂石船「瑞興輪」由[[基隆港|基隆港]]出海，因風浪太大船身過輕，於基隆、萬里交界離岸100公尺處觸礁擱淺，船身斷成兩截，造成7死、3失蹤<ref>{{cite web|url=http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33715738/IssueID/20111005|title=船長殉職 斷船再撈3遺體|author=蘋果日報|access-date=2011-10-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20111006150215/http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33715738/IssueID/20111005|archive-date=2011-10-06|dead-url=yes}}</ref>。船上油料洩出，污染大武崙灣澳長約五公里的海岸。

==熱帶氣旋信號使用記錄==
==={{PHI}}===
{{熱帶氣旋警告使用記錄
|氣象台={{flagicon|Philippines}}[[菲律賓大氣地球物理和天文管理局|菲律賓大氣地球物理和天文管理局]]
|警告系統=[[熱帶氣旋警告#菲律賓|風暴信號]]
|熱帶氣旋警告=[[熱帶氣旋警告#菲律賓|三號風暴信號]]
|上一熱帶氣旋=[[颱風納沙_(2011年)|颱風納沙]]
|下一熱帶氣旋=[[颱風蘇拉_(2012年)|颱風蘇拉]] 
|2熱帶氣旋警告=[[熱帶氣旋警告#菲律賓|二號風暴信號]]
|2上一熱帶氣旋=[[颱風納沙_(2011年)|颱風納沙]]
|2下一熱帶氣旋=[[熱帶風暴榕樹_(2011年)|熱帶風暴榕樹]]
|3熱帶氣旋警告=[[熱帶氣旋警告#菲律賓|一號風暴信號]]
|3上一熱帶氣旋=[[颱風納沙_(2011年)|颱風納沙]]
|3下一熱帶氣旋=[[熱帶風暴榕樹_(2011年)|熱帶風暴榕樹]]
}}

=== {{HK}} ===
{{熱帶氣旋警告使用記錄
|氣象台={{flagicon|Hong Kong}}[[香港天文台|香港天文台]]
|警告系統=[[香港熱帶氣旋警告信號|熱帶氣旋警告信號]]
|熱帶氣旋警告={{HKTY|1}}
|使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2011-10-02 10:40}} - {{#time:Y.m.d H:i|2011-10-03 06:40}} 
|上一熱帶氣旋=[[颱風納沙_(2011年)|颱風納沙]]
|下一熱帶氣旋=[[熱帶風暴泰利_(2012年)|強烈熱帶風暴泰利]]
|4熱帶氣旋警告={{HKTY|3}}
|4使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2011-10-03 06:40}} - {{#time:Y.m.d H:i|2011-10-03 19:10}} 
|4上一熱帶氣旋=[[颱風納沙_(2011年)|颱風納沙]]
|4下一熱帶氣旋=[[熱帶風暴泰利_(2012年)|強烈熱帶風暴泰利]]
}}

=== {{MAC}} ===
{{熱帶氣旋警告使用記錄
|氣象台={{flagicon|Macau}}[[地球物理暨氣象局|地球物理暨氣象局]]
 |警告系統=[[熱帶氣旋信號|熱帶氣旋信號]]
|熱帶氣旋警告={{MOTY|1}}
|使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2011-10-02 11:30}} - {{#time:Y.m.d H:i|2011-10-03 07:00}}
|上一熱帶氣旋=[[颱風納沙_(2011年)|颱風納沙]]
|下一熱帶氣旋=[[熱帶風暴泰利_(2012年)|強烈熱帶風暴泰利]]
|2熱帶氣旋警告={{MOTY|3}}
|2使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2011-10-03 07:00}} - {{#time:Y.m.d H:i|2011-10-04 05:00}}
|2上一熱帶氣旋=[[颱風納沙_(2011年)|颱風納沙]]
|2下一熱帶氣旋=[[熱帶風暴杜蘇芮_(2012年)|熱帶風暴杜蘇芮]]
}}

== 參考資料 ==
{{reflist|1}}

== 參見 ==
* [[2011年太平洋颱風季|2011年太平洋颱風季]]
* [[颱風納沙_(2011年)|颱風納沙 (2011年)]] （同期生成並且同樣登陸菲律賓的颱風）

==外部連結==
* {{en}}http://www.usno.navy.mil/JTWC/ {{Wayback|url=http://www.usno.navy.mil/JTWC/ |date=20150809201922 }} [[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]首頁
* {{zh-tw}}http://www.cwb.gov.tw/ {{Wayback|url=http://www.cwb.gov.tw/ |date=20181025071210 }} [[中央氣象局|中央氣象局]]首頁
* {{ja}}http://www.jma.go.jp/jma/index.html {{Wayback|url=http://www.jma.go.jp/jma/index.html |date=20110320125420 }} [[日本氣象廳|日本氣象廳]]首頁
* {{zh-hk}}http://www.hko.gov.hk/ {{Wayback|url=http://www.hko.gov.hk/ |date=20110224003313 }} [[香港天文台|香港天文台]]首頁
* {{zh-hk}}http://www.smg.gov.mo/ {{Wayback|url=http://www.smg.gov.mo/ |date=20140517030343 }} [[澳門地球物理暨氣象局|澳門地球物理暨氣象局]]首頁

{{2011_Pacific_typhoon_season_buttons}}
[[Category:2011年太平洋颱風季|Category:2011年太平洋颱風季]]
[[Category:影响中国大陆的热带气旋|Category:影响中国大陆的热带气旋]]
[[Category:2011年台灣自然災害|Category:2011年台灣自然災害]]
[[Category:2011年菲律賓|Category:2011年菲律賓]]
[[Category:影响菲律宾的热带气旋|Category:影响菲律宾的热带气旋]]
[[Category:台风|Category:台风]]