{{NoteTA
|G1=TyphoonNew
|G2=TyphoonOld
|G3=Weather
|G4=CWBTyphoonOld
|T=zh:颱風派比安 (2000年); zh-cn:台风派比安 (2000年); zh-hk:颱風派比安 (2000年); zh-tw:中度颱風巴比侖 (2000年)
|1=zh:颱風派比安; zh-cn:台风派比安; zh-hk:颱風派比安; zh-tw:中度颱風巴比侖
|skin=typhoon
}}
{{颱風基礎資訊新
|颱風名稱               = 颱風派比安
|外文名稱               = Typhoon Prapiroon
|外文語言               = 英文
|代表圖像               = Typhoon Prapiroon 30 aug 2000 0225Z.jpg
|代表圖像名稱            = 颱風派比安
|形成日期               = 2000年8月24日
|轉化日期               = 2000年9月1日
|消散日期               = 2000年9月4日
|十分鐘平均風速JMA       = 70|JMA=knot
|十分鐘平均風速CWB       = 33|CWB=m/s
|十分鐘平均風速HKO       = 130
|十分鐘平均風速PAGASA    = 130
|二分鐘平均風速          = 35|NMC=m/s
|一分鐘平均風速          = 75|SSHS=knot<!--JTWC-->
|最低氣壓               = 965
|瞬間最大陣風            = 185
|財產損失               = 
|死傷人數               = {{PRK}}42死
|影響地區               = {{JPN}}<br>{{TWN}}<br>{{CHNML}}<br>{{KOR}}<br>{{PRK}}<br>{{RUS}}
|備註                  = 
|颱風路徑圖             = Prapiroon 2000 track.png
|風季年份               = 2000
|風季位置               = 太平洋
}}
'''颱風派比安'''（{{lang-en|'''Typhoon Prapiroon'''}}，國際編號：'''0012'''，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]：'''20W'''，[[菲律賓大氣地球物理和天文管理局|菲律賓大氣地球物理和天文管理局]]：Lusing）為[[2000年太平洋颱風季|2000年太平洋颱風季]]第十二個被命名的風暴。「派比安」（{{lang-th|พระพิรุณ}}）一名由[[泰國|泰國]]提供，意思是雨神。

==發展過程==
{{phs wikify}}
{{NoteUTC}}
8月24日18時，一熱帶低氣壓在雅蒲島西北部海面上生成。初向西方移動，後轉向北方向移動。8月26日18時，該熱帶低氣壓在沖之鳥島增強為熱帶風暴，並命名為派比安，轉為向西北方向移動。8月27日18時，派比安往西北方向前進，並增強為強烈熱帶風暴。8月28日12時，派比安改以向北的路徑。8月29日，派比安加速向北前進，並橫過沖繩島附近。8月30日6時，派比安在東海加強為颱風。12時，派比安達到頂峰，最高持續風速為70kt。稍後，派比安進入黃海。8月31日晚上，派比安在[[北韓|北韓]][[黃海南道|黃海南道]][[甕津郡_(黃海南道)|甕津郡]]登陸，並減弱為強烈熱帶風暴。9月1日6時，派比安減弱為熱帶風暴。12時，派比安轉化為溫帶氣旋。9月4日12時，完全消散。<ref>{{Cite web |url=http://www.jma.go.jp/jma/jma-eng/jma-center/rsmc-hp-pub-eg/AnnualReport/2000/Text/Text2000.pdf |title=2000年日本氣象廳年鑒 |accessdate=2013-07-26 |archive-date=2015-10-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151031002308/http://www.jma.go.jp/jma/jma-eng/jma-center/rsmc-hp-pub-eg/AnnualReport/2000/Text/Text2000.pdf |dead-url=no }}</ref>

==影響==
{{NoteUTC+8}}
{{造成损失最大的太平洋台风|align=right}}
==={{TWN}}===
:當地發佈最高熱帶氣旋警告信號：[[海上颱風警報|海上]][[陸上颱風警報|陸上颱風警報]]
{{col-begin|width=40em}}
{{col-2}}
|{{TWTY Wind|avg|彭佳嶼=18.1|基隆=6.8|臺北=6.2|新竹=8.1|宜蘭=17.6|蘇澳=8.8|花蓮=5.4|成功=10.6|臺東=7|大武=5.6|蘭嶼=23.9|臺中=5.2|梧棲=11.3|嘉義=7.8|臺南=7.4|高雄=6.3|恆春=7.9|澎湖=8.5|Remark=}}
{{col-2}}
|{{TWTY Wind|gust|彭佳嶼=25.1|基隆=13.7|臺北=11.9|新竹=14.5|宜蘭=7.7|蘇澳=16.6|花蓮=7|成功=18.4|臺東=16.8|大武=11.2|蘭嶼=37.2|臺中=10.8|梧棲=17.4|嘉義=10.5|臺南=11.5|高雄=11.3|恆春=13.6|澎湖=16.1|Remark=}}
{{col-end}}

==={{CHNML}}===
在天文潮、風暴潮及大雨的共同影響下，江蘇及浙江省損失慘重，沿岸地區受烈風吹襲，幾千間房屋倒塌，數十萬公頃農田受浸，上海兩個機場需暫時關閉。兩省共有數人死亡，百人受傷。

==={{PRK}}===
在派比安的吹襲下，北韓最少有42人死亡，多處道路及農地被毀。

==熱帶氣旋警告使用記錄==
===臺灣===
{{熱帶氣旋警告使用記錄
|警告系統=颱風警報
|氣象台={{flagicon|Taiwan}}[[中央氣象局|中央氣象局]]
|熱帶氣旋警告=[[海上颱風警報|海上颱風警報]]
|使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2000-08-27 20:45}} - {{#time:Y.m.d H:i|2000-08-30 14:20}}
|上一熱帶氣旋=[[颱風碧利斯_(2000年)|強烈-{}-颱風碧利斯]]
|下一熱帶氣旋=[[熱帶風暴寶霞_(2000年)|輕度-{}-颱風寶發]]
|2熱帶氣旋警告=[[陸上颱風警報|陸上颱風警報]]
|2使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2000-08-28 14:45}} - {{#time:Y.m.d H:i|2000-08-30 08:40}}
|2上一熱帶氣旋=[[颱風碧利斯_(2000年)|強烈-{}-颱風碧利斯]]
|2下一熱帶氣旋=[[熱帶風暴寶霞_(2000年)|輕度-{}-颱風寶發]]
}}

==參考資料==
{{reflist}}

==參見==
{{Commons category|Typhoon Prapiroon (2000)}}
同期出現的熱帶氣旋：
*[[颱風碧利斯_(2000年)|颱風碧利斯 (2000年)]]
*[[熱帶風暴瑪莉亞_(2000年)|熱帶風暴瑪莉亞 (2000年)]]
*[[颱風桑美_(2000年)|颱風桑美 (2000年)]]

==外部連結==
*{{ja}}[http://www.jma.go.jp/ 日本氣象廳首頁]
*{{en}}[https://www.metoc.navy.mil/jtwc/jtwc.html 聯合颱風警報中心首頁] {{Wayback|url=http://www.usno.navy.mil/JTWC/ |date=20150809201922 }}
*{{zh-cn}}[https://web.archive.org/web/20120928121548/http://www.nmc.gov.cn/ 中央氣象台首頁]
*{{zh-tw}}[http://www.cwb.gov.tw/ 中央氣象局首頁] {{Wayback|url=http://www.cwb.gov.tw/ |date=20181025071210 }}
*{{zh-hk}}[http://www.hko.gov.hk/ 香港天文台首頁] {{Wayback|url=http://www.hko.gov.hk/ |date=20110224003313 }}
*{{zh-hk}}[http://www.smg.gov.mo/ 澳門地球物理暨氣象局首頁] {{Wayback|url=http://www.smg.gov.mo/ |date=20140517030343 }}

{{Adjacent||[[颱風派比安|派比安 Prapiroon]]|[[颱風派比安_(2006年)|2006年]]|noprev=首任|title=太平洋颱風季名稱}}
{{2000 Pacific typhoon season buttons}}
{{台灣颱風}}

[[Category:2000年太平洋颱風季|Category:2000年太平洋颱風季]]
[[Category:一級熱帶氣旋|Category:一級熱帶氣旋]]
[[Category:影響臺灣的熱帶氣旋|Category:影響臺灣的熱帶氣旋]]
[[Category:2000年台灣自然災害|颱風]]
[[Category:2000年日本|颱風]]
[[Category:2000年中國|颱風]]
[[Category:2000年韩国|颱風]]
[[Category:影響日本的熱帶氣旋|颱風]]
[[Category:影响中国大陆的热带气旋|Category:影响中国大陆的热带气旋]]
[[Category:影響韓國的熱帶氣旋|Category:影響韓國的熱帶氣旋]]
[[Category:台风|Category:台风]]
[[Category:影響朝鮮的熱帶氣旋|Category:影響朝鮮的熱帶氣旋]]
[[Category:影響俄羅斯的熱帶氣旋|Category:影響俄羅斯的熱帶氣旋]]
[[Category:2000年9月|Category:2000年9月]]