{{NoteTA
|G1=TyphoonNew
|G2=TyphoonOld
|G3=Weather
|G4=CWBTyphoonOld
|T=zh:颱風納沙 (2011年); zh-cn:台风纳沙 (2011年); zh-tw:中度颱風尼莎 (2011年); zh-hk:颱風納沙 (2011年)
|1=zh:颱風納沙; zh-cn:台风纳沙; zh-tw:中度颱風尼莎; zh-hk:颱風納沙
|skin=typhoon
}}
{{UTC+8}}
{{颱風基礎資訊
|颱風名稱 = 颱風納沙 
|外文名稱 = Typhoon Nesat
|外文語言 = 英文
|代表圖像 = Nesat 28 Sep 2011.jpg
|代表圖像名稱 = 颱風納沙在9月28日橫過南海
|形成日期 = 2011年9月23日
|消散日期 = 2011年10月1日
|十分鐘平均風速JMA = 80|JMA=knot
|十分鐘平均風速CWB = 38|CWB=m/s
|十分鐘平均風速KMA = 43|KMA=m/s
|十分鐘平均風速HKO = 145
|十分鐘平均風速SMG = 131
|十分鐘平均風速PAGASA = 140
|十分鐘平均風速NCHMF = 140
|二分鐘平均風速 = 45|NMC=m/s
|一分鐘平均風速 = 115|SSHS=knot
|瞬間最大陣風 = 215<!--JMA-->
|最低氣壓 = 950<!--JMA-->
|財產損失 = 12億3540萬[[美元|美元]]
|死傷人數 = 95死
|影響地區 = 菲律賓、中國大陸（福建、廣東、海南、廣西）、香港、澳門、越南、柬埔寨
|備註 = 
|颱風路徑圖 = Nesat 2011 track.png
|風季年份 = 2011
|風季位置 = 太平洋
}}
{{portal phs}}
'''颱風納沙'''（{{lang-en|'''Typhoon Nesat'''}}，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]：'''WP202011'''，國際編號：'''1117'''，[[菲律賓大氣地球物理和天文管理局|菲律賓大氣地球物理和天文管理局]]：'''Pedring'''）為[[2011年太平洋颱風季|2011年太平洋颱風季]]第17個被命名的風暴。「納沙」一名乃由[[柬埔寨|柬埔寨]]提供，意指捕魚。<ref>{{cite web|url=http://www.weather.gov.hk/informtc/sound/tc_pronunciation2011_uc.htm|title=熱帶氣旋名稱的意義|author=香港天文台|accessdate=2011-09-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20180926223310/http://www.weather.gov.hk/informtc/sound/tc_pronunciation2011_uc.htm|archive-date=2018-09-26|dead-url=yes}}</ref>

納沙的路徑符合「西進型」分類，由西北太平洋向偏西方向長驅直進，橫過菲律賓呂宋並移入南海，最終再掠過海南及雷州半島，移入廣西至越南北部一帶後減弱消散。納沙的強度亦並非特別強勁，然而其最大特徵是環流在南海北部急劇擴大，烈風範圍於短短6小時內由半徑250公里大幅增加至半徑390公里，覆蓋廣東沿岸大部份地區，加上一段短暫的偏西北路徑，結果港澳兩地氣象部門需要發出一次始料不及的八號熱帶氣旋警告信號。納沙亦一度為1957年以來，中心距離香港最遠的八號信號之一，但此紀錄於3年後被強度相若而環流同樣巨大的[[颱風海鷗_(2014年)|颱風海鷗]]打破。

==發展過程==
{{phs wikify}}
9月23日，[[日本氣象廳|日本氣象廳]]把位於菲律賓以東水域的熱帶擾動98W升格為熱帶低氣壓。20時，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]將其編號為20W。

9月24日9時，日本氣象廳將此風暴升格為熱帶風暴，同時給予命名'''納沙'''及編號'''1117'''。同日17時，菲律賓氣象局將其命名為'''Pedring'''。

9月25日9時，日本氣象廳將此風暴升格為[[強烈熱帶風暴|強烈熱帶風暴]]，[[香港天文台|香港天文台]]亦有跟隨升格。

9月26日日本氣象廳升格為颱風。同日早上6時15分，天文台亦把納沙升為颱風。當天稍後，此颱風出現風眼，天文台指納沙達到最高強度，中心附近持續風力每小時145公里。

9月27日上午，納沙登陸並掠過[[菲律賓|菲律賓]]呂宋，於同日下午出海，進入[[南海|南海]]北部海域。

9月28日，納沙向西或西北偏西移動，晚間開始出現西北路徑。

9月29日，納沙在凌晨向西北至西北偏西移動，環流擴大，上午回復原來的西北偏西路徑。下午2時半，納沙登陸[[海南省|海南省]][[文昌市|文昌市]][[翁田镇|翁田镇]]<ref name="hn_landing" />，同時中國[[國家氣象中心|國家氣象中心]]由[[強颱風|強颱風]]降格為[[颱風|颱風]]，當晚納沙移至北部灣。

根據天文台為船舶提供的熱帶氣旋警告，納沙的烈風範圍半徑一度是210海浬，即接近390公里（[[交通部中央氣象局|臺灣中央氣象局]]估計其7級風圈半徑為200公里，[[日本氣象廳|日本氣象廳]]估計其7級風半徑為560公里），以一個颱風程度的熱帶氣旋來說，納沙的環流是異常地廣闊。

9月30日，天文台先在早上7時45分把納沙降為強烈熱帶風暴，再於下午4時15分隨著納沙在越南北部登陸而把納沙進一步降為熱帶風暴，可見納沙開始迅速減弱。同日晚上11時，聯合颱風警報中心發出最後報告。

10月1日3時，日本氣象廳發出最後報告。天文台亦在當天凌晨把納沙降為熱帶低氣壓，再於早上7時45分把納沙降為低壓區。

==影響==
===菲律賓===

:當地發出之最高風暴信號：[[熱帶氣旋警告#菲律賓|三號風暴信號]]

[[菲律賓大氣地球物理和天文管理局|菲律賓大氣地球物理和天文管理局]]於9月26日為8個省發出[[熱帶氣旋警告#菲律賓|三號風暴信號]]。在此風暴掠過菲律賓期間，有35人死亡，另有34人受傷，再加45人失蹤。

9月27日，於[[巴伦苏埃拉_(菲律宾)|巴倫蘇埃拉省]]測得194km/h之風速。

===香港===
{{HKTY Wind|10mins|長洲=85|赤鱲角=77|西貢=66|啟德=53|青衣=39|濕地公園=38|沙田=36|打鼓嶺=35}}
{{HKTY Wind|hour|長洲=79|赤鱲角=63|西貢=58|啟德=47|青衣=31|濕地公園=31|沙田=27|打鼓嶺=27}}
*當地發出之最高熱帶氣旋警告信號：{{HKTY|8SE}}
*最接近當地時間：2011年9月29日早上7時
*最接近當地位置：香港之西南偏南約350公里
納沙在9月27日晚上8時進入距離香港800公里範圍，[[香港天文台|香港天文台]]隨即在當天晚上10時40分發出[[一號戒備信號|一號戒備信號]]，當時納沙集結在香港之東南約770公里。9月28日，天文台預料香港風力於當日稍後逐漸增強，指傍晚時份考慮發出三號信號，下午4時45分的熱帶氣旋警告內指會在短期內發出三號信號。天文台在下午5時20分發出[[三號強風信號|三號強風信號]]，當時納沙集結在香港之東南偏南約510公里。當天入夜後各區風力增強，多個自動氣象站開始錄得強風，高地及離岸更錄得烈風（包括[[大老山|大老山]]、[[橫瀾島|橫瀾島]]等）甚至暴風（[[昂坪|昂坪]]）。晚上7時58分，受惡劣天氣影響，[[中華電力|中華電力]]於[[將軍澳|將軍澳]]的架空高壓電纜電壓驟降0.1秒，原因待查。受事故影響，將軍澳及[[牛池灣|牛池灣]]共7個屋苑停電，電梯暫停運作，多人被困，需消防員拯救<ref>{{cite news|title=短暫停電 數十電梯困人|url=http://hk.news.yahoo.com/短暫停電-數十電梯困人-221001129.html|accessdate=2011-09-28|newspaper=星島日報|date=2011-09-28}}</ref>。雖然初時天文台預計納沙會在香港之西南偏南400公里左右掠過，並表示「除非納沙向偏北移動或顯著增強，否則在晚間發出更高熱帶氣旋警告信號的機會偏低」，但是於當晚10時45分，由於納沙出現偏西北路徑，加上香港各區風力持續增強，天文台指「會密切留意納沙動向」。

及後在9月29日凌晨，納沙向西北移動並一度加速，香港受納沙的廣闊環流影響，境內風勢進一步增強。當納沙移至香港以南400公里內，天文台在凌晨1時45分表示「過去數小時，納沙採取稍為偏北方向移動，較為接近香港」，亦指出「本港風勢有跡象在早上繼續增強，天文台會在未來兩三小時考慮發出更高熱帶氣旋警告信號」。隨著長洲、西貢、機場先後錄得烈風，天文台於凌晨3時10分發出熱帶氣旋之特別報告，宣佈在凌晨5時半或之前發出八號熱帶氣旋警告信號。隨著納沙的烈風範圍急劇擴大及覆蓋全港，天文台提早在凌晨4時40分發出八號東南烈風或暴風信號，當時納沙集結在香港之西南偏南約360公里。不消多久，香港多處地區已經受偏東烈風影響，離岸及高地吹暴風，當中昂坪更持續多個小時吹颶風。納沙在早上7時左右最接近香港，在香港之西南偏南約350公里掠過。根據天文台紀錄，自1957年以來，距離香港最遠而令天文台需要發出八號熱帶氣旋警告信號的是1980年7月的颱風喬伊，它最接近香港的距離為350公里<ref>{{cite web|url=http://www.hko.gov.hk/blog/b5/archives/00000114.htm|title=天文台網誌《2011年熱帶氣旋季節》|author=鄭楚明、徐傑志|accessdate=2011-12-20}}</ref>。納沙最接近香港的距離同為350公里，已經是平紀錄；但此項紀錄已被3年後[[颱風海鷗_(2014年)|颱風海鷗]]的370公里打破，該紀錄直至2020年再被[[熱帶風暴浪卡_(2020年)|熱帶風暴浪卡]]的440公里超越，但此紀錄只維持一年後便再被[[热带风暴狮子山_(2021年)|熱帶風暴獅子-{}-山]]的500公里打破。天文台指出「受納沙的廣闊環流影響下，今早本港風力繼續增強，多處地區已經受烈風影響」，表示八號信號「在早上大部份時間維持」，後改為「日間大部份時間維持生效」。

9月29日凌晨3時，受颱風納沙影響，一艘約40乘40米的浮塢連同其搭載的運沙船，懷疑因為大浪撞向[[杏花邨|杏花邨]]岸邊，撞毀部分圍欄，事發時無人在船上，消防嘗試固定船隻，警方疏散杏花邨第49座的52名住客到附近商場<ref>{{cite news|title=工程船大浪撞碼頭杏花邨49座住客疏散|url=http://www.881903.com/Page/ZH-TW/newsdetail.aspx?ItemId=435485&csid=261_341|accessdate=2011-09-29|newspaper=商業電台|date=2011-09-29}}</ref>。消防員把浮塢固定，待天氣好轉才移走，杏花邨第49座52個住客可以回家。

是次為2009年[[颱風巨爵_(2009年)|颱風巨爵]]襲港後，2年以來首個八號熱帶氣旋警告信號。在八號信號生效時，香港多處地區吹烈風（包括[[長洲_(香港)|長洲]]、[[赤鱲角|赤鱲角]]、[[西貢市|西貢]]），而[[大老山|大老山]]及長洲泳灘錄得暴風，昂坪更連續數小時受颶風影響。在納沙吹襲期間，由於風勢強烈，[[港鐵|港鐵]]維持有限度服務<ref>{{cite news|author=on.cc|title=港鐵全線來回方向列車維持有限度服務|url=http://news.on.cc/cnt/weather/20110929/bkn-20110929051859638-0929_00942_001.html|accessdate=2011-09-28|date=2011-09-28}}</ref>，市區線10分鐘一班，[[機場快綫_(港鐵)|機場快綫]]正常服務（12分鐘一班），[[東鐵綫|東鐵綫]]往[[羅湖站_(香港)|羅湖]]每10分鐘一班，往[[落馬洲站|落馬洲]]則每20分鐘一班<ref>{{cite news|author=香港電台|title=港鐵維持服務　大部分10分鐘一班車|url=http://hk.news.yahoo.com/%E6%B8%AF%E9%90%B5%E7%B6%AD%E6%8C%81%E6%9C%8D%E5%8B%99-%E5%A4%A7%E9%83%A8%E5%88%8610%E5%88%86%E9%90%98-%E7%8F%AD%E8%BB%8A-205300937.html|accessdate=2011-09-28|date=2011-09-28}}</ref>。巴士則除指定路線外，全部暫停服務。此外，所有日校於9月29日停課<ref>{{cite news|author=香港政府|title=所有日校停課|url=http://www.info.gov.hk/gia/general/201109/29/P201109290077.htm|accessdate=2011-09-28|date=2011-09-28}}</ref>，小一入學「自行分配學位」階段遞交申請表的日期順延<ref>{{cite news|author=香港政府|title=小一入學統籌辦法特別公布|url=http://www.info.gov.hk/gia/general/201109/29/P201109290103.htm|accessdate=2011-09-28|date=2011-09-28}}</ref>。風暴過後，[[汀九橋|汀九橋]]擠滿由[[西區海底隧道|西區海底隧道]]、[[東涌_(香港)|東涌]]和[[香港國際機場|香港國際機場]]前往[[新界|新界]]屯門、元朗、天水圍和荃灣郊區之車輛，期間[[青葵公路|青葵公路]]出現頗長車龍；另外，港鐵上環和尖沙咀站亦擠滿準備乘渡輪往[[澳門|澳門]]之乘客。

隨著納沙向西北偏西移動，遠離香港並移向海南，香港轉吹東南風，風勢在中午開始逐漸減弱。天文台在29日下午4時10分改發三號強風信號，當時納沙集結在香港之西南約450公里。8個指定自動氣象站中只餘[[長洲_(香港)|長洲]]仍吹[[烈風|烈風]]。在改發三號信號後，[[港鐵|港鐵]]所有路線服務恢復，並以非繁忙時間表行走<ref>{{cite news|author=on.cc|title=颱風消息：若改掛3號信號港鐵維持非繁忙班次|url=http://news.on.cc/cnt/news/20110929/bkn-20110929155708639-0929_00822_001.html|accessdate=2011-09-29|date=2011-09-29}}</ref>，[[九巴|九巴]]、[[龍運巴士|龍運巴士]]、[[新巴|新巴]]及[[城巴|城巴]]宣佈提供除指定路線外的有限度服務<ref>{{cite news|author=on.cc|title=颱風消息：九巴龍運下午4時起恢復有限度服務|url=http://news.on.cc/cnt/news/20110929/bkn-20110929153942482-0929_00822_001.html|accessdate=2011-09-29|date=2011-09-29}}</ref><ref>{{cite news|author=on.cc|title=颱風消息：新巴及城巴陸續恢復有限度服務|url=http://news.on.cc/cnt/news/20110929/bkn-20110929152530648-0929_00822_001.html|accessdate=2011-09-29|date=2011-09-29}}</ref>，[[新大嶼山巴士|新大嶼山巴士]]則於下午4時半恢復除前往[[昂坪|昂坪]]3條巴士線外的服務<ref>{{cite news|author=on.cc|title=颱風消息：新大嶼山巴士下午4時半恢復服務|url=http://news.on.cc/cnt/news/20110929/bkn-20110929161540569-0929_00822_001.html|accessdate=2011-09-29|date=2011-09-29}}</ref>。此外，改發三號信號後，納沙的強風範圍仍然覆蓋香港，風力在入夜後仍然達到8個指定自動氣象站之中有其中4個錄得[[強風|強風]]的要求，包括西貢、啟德、長洲及赤鱲角，而長洲更繼續錄得持續[[烈風|烈風]]<ref>[http://www.info.gov.hk/gia/wr/201109/29/P201109290399.htm 天氣稿第214號 - 熱帶氣旋情況下本港風速資料] - 2011年9月29日</ref>。香港風勢在接近午夜終於緩和，天文台在9月30日凌晨12時20分改發一號戒備信號，並於同日早上6時25分取消所有熱帶氣旋警告信號。

颱風納沙是繼1980年7月颱風喬伊後，非常少數距離香港超過300公里但仍令天文台須發出八號信號的熱帶氣旋，主要原因是因為納沙的環流廣闊，在納沙、副熱帶高壓脊與微弱東北季候風的共同影響下構成巨大氣壓梯度，以致烈風範圍半徑達到接近390公里（上一次最接近香港距離超過250公里而令天文台發出八號信號的熱帶氣旋是2003年[[颱風伊布都|颱風伊布都]]，在香港之西南約280公里掠過<ref>http://www.hko.gov.hk/publica/tc/tc2003/chinese/section3_2rpt.htm</ref>）。

納沙吹襲期間，天文台測風網絡8個指定自動氣象站有4個錄得強風，當中3個錄得烈風<ref>{{Cite web |url=http://www.weather.gov.hk/informtc/nesat/tabwind_ref_uc.htm |title=在納沙影響下，在熱帶氣旋警告系統的八個參考測風站所錄到持續風力達到強風及烈風程度的時段 |access-date=2011-10-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304192943/http://www.weather.gov.hk/informtc/nesat/tabwind_ref_uc.htm |archive-date=2016-03-04 |dead-url=yes }}</ref>，三號信號達標，八號信號亦只欠1站便達標；但青衣和濕地公園以些微之差，未能錄得強風。但港內的中環碼頭錄得每小時63公里的一小時平均風速<ref>{{Cite web |url=http://www.weather.gov.hk/informtc/nesat/tabwind_uc.htm |title=在納沙影響下，香港各站在熱帶氣旋警告信號生效時所錄得的最高陣風、最高每小時平均風速及風向 |access-date=2011-10-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305011412/http://www.weather.gov.hk/informtc/nesat/tabwind_uc.htm |archive-date=2016-03-05 |dead-url=yes }}</ref>，表示市區亦受烈風影響，可見天文台有必要發出八號信號。風暴期間，長洲、機場、西貢及啟德錄得最高10分鐘平均風速為每小時85、77、66及53公里。此外納沙也是[[恆生指數期貨|恆生指數期貨]]（期指）自1986年設立以來，首個導致期指結算日[[香港交易所|香港交易所]]全日停市的熱帶氣旋<ref>{{cite news|author=信報財經新聞|title=港股停市 期指結算延明日|url=http://www.hkej.com/template/onlinenews/jsp/detail.jsp?cat_id=1&title_id=76378|accessdate=2011-09-29|date=2011-09-29}}</ref>。

===澳門===
{{MOTY Wind|hour|紀念孫中山市政公園=21.8|污水處理廠=39.4|大炮台山=34.5|海事博物館=21.2|友誼大橋北峰=78.1|友誼大橋南峰=85|嘉樂庇總督大橋=87.8|西灣大橋=86.9|大潭山(觀察坪)=50.3|九澳(自動氣候站)=53.6|路環分站=21|Remark=}}
*當地懸掛之最高熱帶氣旋信號：{{MOTY|8NE/SE}}
*當地發出之最高風暴潮警告：[[風暴潮警告_(澳門)|黃色風暴潮警告]]
*最接近當地時間：9月29日上午10時
*最接近當地位置：澳門之西南偏南約290公里
*氣象站瞬間最低氣壓：984.9 hPa（9月29日上午3時16分）
[[地球物理暨氣象局|地球物理暨氣象局]]在2011年9月27日晚上11時懸掛[[一號風球_(澳門)|一號風球]]。9月28日表示，會在晚間考慮改掛[[三號風球_(澳門)|三號風球]]。由於納沙移近澳門，氣象局9月29日凌晨12時半改掛[[三號風球|三號風球]]，此時納沙集結於澳門以南約420公里，並以時速20公里向西北偏西移動。及後於4時15分宣佈將於早上6時或之前改掛八號風球，並在早上6時正懸掛[[八號風球_(澳門)|八號東北風球]]以及發出[[風暴潮警告_(澳門)|黃色風暴潮警告]]。氣象局在上午10時半改掛[[八號風球_(澳門)|八號東南風球]]，當時納沙集結在澳門之西南偏南約290公里。因為風暴遠離，澳門地球物理暨氣象局於下午6時半改掛三號風球。

====雨量====
{| class="wikitable sortable"
|-
! 氣象站 !! 信號懸掛期間總雨量(毫米)
|-
| 大潭山 || 55.0
|-
| 嘉樂庇總督大橋 || 
|-
| 友誼大穚(北) || 
|-
| 友誼大穚(南) ||
|-
| 西灣大橋 || 
|-
| 大砲台山 || 67.4
|-
| 孫逸仙紀念公園 || 66.6
|-
| 路環分站 || 58.2
|-
| 九澳 || 61.6
|-
| 污水處理廠 || 60.8
|-
| 海事博物館 || 59.8
|}

===中國大陸===
:當地發出之最高颱風預警信號：{{CNTY|4}}
[[國家氣象中心|中央氣象台]]於2011年9月29日早上七時宣佈，颱風納沙增強為[[強颱風|強颱風]]。

====福建====
:全省發出之最高颱風預警信號：{{CNTY|2}}

====海南====
:全省發出之最高颱風預警信號：{{CNTY|4}}

海南省於9月27日早上除下為[[熱帶風暴海棠_(2011年)|海棠]]而發出的[[熱帶氣旋警告#中國大陸|颱風藍色預警信號]]之後，晚上即改發[[熱帶氣旋警告#中國大陸|颱風紅色預警信號]]。

此熱帶氣旋於9月29日下午2時30分登陸[[海南省|海南省]][[文昌市|文昌市]][[翁田镇|翁田镇]]沿海，登陸時中心附近最大風力14級（42[[米/秒|米/秒]]），中心最低氣壓960[[百帕|百帕]]<ref name="hn_landing">{{cite news|title=“纳沙”29日14时30分前后登陆海南文昌|url=http://www.weather.com.cn/news/1503887.shtml|accessdate=2011-09-29|newspaper=中国天气网|author=2011-09-29}}</ref>。

====廣東====
:全省發出之最高颱風預警信號：{{GDTY|5}}
地方級最高預警如下：
::{{GDTY|5}}包括：廉江、吴川、徐闻、雷州、遂溪、湛江
::{{GDTY|4}}包括：信宜、台山、高州、阳西、阳江、化州、电白、茂名
::{{GDTY|3}}包括：阳春、恩平、深圳、珠海、斗门
::{{GDTY|2}}包括：花都、德庆、封开、高要、四会、肇庆、郁南、罗定、新兴、云浮、广州、高明、中山、番禺、三水、佛山、鹤山、开平、顺德、南海、东莞、南沙、惠东、惠阳、惠州、新会、江门
::{{GDTY|1}}包括：白云、萝岗、惠来、澄海、南澳、潮阳、汕头、海丰、陆丰、 汕尾、饶平、潮州
此風暴登陸[[海南省|海南省]]之後，於9月29日21時15分再次登陸[[广东省|广东省]][[湛江市|湛江市]][[徐闻縣|徐闻縣]][[角尾乡|角尾乡]]，登陸時中心附近最大風力12級（35[[米/秒|米/秒]]），中心最低氣壓968[[百帕|百帕]]<ref>{{cite news|author=中國天氣網|title=“纳沙”29日21时15分在广东徐闻再次登陆|url=http://www.weather.com.cn/news/1504532.shtml|accessdate=2011-09-29|date=2011-09-29}}</ref>。到了30日，納沙的影響快速減弱，廣東省氣象局於當天結束氣象災害應急響應，但納沙為廣東普遍地區帶來大雨到大暴雨，局部地區特大暴雨，有88萬人次受災。據廣東省防總的初步統計，颱風造成廣東省1300多萬畝農作物受災，199處堤防損壞。

====廣西====
:全區發出之最高颱風預警信號：{{CNTY|4}}

== 熱帶氣旋信號使用記錄 ==
===菲律賓===
{{熱帶氣旋警告使用記錄
|氣象台=[[菲律賓大氣地球物理和天文管理局|菲律賓大氣地球物理和天文管理局]]
|警告系統=[[熱帶氣旋警告#菲律賓|風暴信號]]
|熱帶氣旋警告=一號風暴信號
|上一熱帶氣旋=[[颱風南瑪都_(2011年)|颱風南瑪都]]
|下一熱帶氣旋=[[颱風尼格_(2011年)|颱風尼格]]
|2熱帶氣旋警告=二號風暴信號
|2上一熱帶氣旋=[[颱風南瑪都_(2011年)|颱風南瑪都]]
|2下一熱帶氣旋=[[颱風尼格_(2011年)|颱風尼格]]
|3熱帶氣旋警告=三號風暴信號
|3上一熱帶氣旋=[[颱風南瑪都_(2011年)|颱風南瑪都]]
|3下一熱帶氣旋=[[颱風尼格_(2011年)|颱風尼格]]
}}

===中國大陸===
====海南====
{{熱帶氣旋警告使用記錄
|氣象台=海南省氣象台
|熱帶氣旋警告={{CNTY|4}}
|使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2011-09-27 20:00}}－待查
|上一熱帶氣旋=[[颱風燦都_(2010年)|颱風燦都 (2010年)]]
|下一熱帶氣旋=[[颱風啟德_(2012年)|颱風啟德 (2012年)]]
}}

====福建====
{{熱帶氣旋警告使用記錄
|氣象台=福建省氣象台
|熱帶氣旋警告={{CNTY|2}}
|使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2011-09-27 16:29}}－{{#time:Y.m.d H:i|2011-09-28 18:50}}
|上一熱帶氣旋=[[颱風南瑪都_(2011年)|颱風南瑪都]]
|下一熱帶氣旋=[[熱帶風暴泰利_(2012年)|強烈熱帶風暴泰利]]
|2熱帶氣旋警告={{CNTY|1}}
|2使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2011-09-28 18:50}}－待查
|2上一熱帶氣旋=[[颱風南瑪都_(2011年)|颱風南瑪都]]
|2下一熱帶氣旋=[[熱帶風暴泰利_(2012年)|強烈熱帶風暴泰利]]
}}
====廣東====
{{熱帶氣旋警告使用記錄
|氣象台=广东省气象台
|熱帶氣旋警告={{GDTY|2}}
|使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2011-09-28 20:00}}－{{#time:Y.m.d H:i|2011-09-29 05:00}}
|上一熱帶氣旋=[[颱風南瑪都_(2011年)|颱風南瑪都]]
|下一熱帶氣旋=[[熱帶風暴泰利_(2012年)|強烈熱帶風暴泰利]]
|2熱帶氣旋警告={{GDTY|5}}
|2使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2011-09-28 20:00}}－待查
|2上一熱帶氣旋=[[颱風鮎魚_(2010年)|颱風鮎魚 (2010年)]]
|2下一熱帶氣旋=[[颱風韋森特_(2012年)|颱風韋森特 (2012年)]]
}}

====廣西====
{{熱帶氣旋警告使用記錄
|氣象台=廣西氣象台
|熱帶氣旋警告={{CNTY|4}}
|使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2011-09-29 17:30}}－待查
|上一熱帶氣旋=[[颱風燦都_(2010年)|颱風燦都 (2010年)]]
|下一熱帶氣旋=[[颱風威馬遜_(2014年)|超強颱風威馬遜]]
}}

===香港===
{{熱帶氣旋警告使用記錄
|氣象台=[[香港天文台|香港天文台]]
|警告系統=[[香港熱帶氣旋警告信號|熱帶氣旋警告信號]]
|熱帶氣旋警告={{HKTY|1}}
|使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2011-09-27 22:40}}－{{#time:Y.m.d H:i|2011-09-28 17:20}}<br>{{#time:Y.m.d H:i|2011-09-30 00:20}}-06:25
|上一熱帶氣旋=[[強烈熱帶風暴洛坦_(2011年)|強烈熱帶風暴洛坦]]
|下一熱帶氣旋=[[颱風尼格_(2011年)|強颱風尼格]]
|2熱帶氣旋警告={{HKTY|3}}
|2使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2011-09-28 17:20}}－{{#time:Y.m.d H:i|2011-09-29 4:40}}<br>{{#time:Y.m.d H:i|2011-09-29 16:10}}－{{#time:Y.m.d H:i|2011-09-30 00:20}}
|2上一熱帶氣旋=[[強烈熱帶風暴洛坦_(2011年)|強烈熱帶風暴洛坦]]
|2下一熱帶氣旋=[[颱風尼格_(2011年)|強颱風尼格]]
|3熱帶氣旋警告={{HKTY|8SE}}
|3使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2011-09-29 4:40}}-16:10
|3上一熱帶氣旋=[[颱風巨爵_(2009年)|颱風巨爵]]
|3下一熱帶氣旋=[[熱帶風暴杜蘇芮_(2012年)|熱帶風暴杜蘇芮]]
|4熱帶氣旋警告={{HKTY|8}}
|4使用時間=
|4上一熱帶氣旋=[[颱風巨爵_(2009年)|颱風巨爵]]
|4下一熱帶氣旋=[[熱帶風暴杜蘇芮_(2012年)|熱帶風暴杜蘇芮]]
}}

===澳門===
{{熱帶氣旋警告使用記錄
|氣象台=[[地球物理暨氣象局|澳門地球物理暨氣象局]]
|警告系統=[[熱帶氣旋信號|熱帶氣旋信號]]
|熱帶氣旋警告={{MOTY|1}}
|使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2011-09-27 23:00}}－{{#time:Y.m.d H:i|2011-09-29 00:30}}
|上一熱帶氣旋=[[強烈熱帶風暴洛坦_(2011年)|強烈熱帶風暴洛坦]]
|下一熱帶氣旋=[[颱風尼格_(2011年)|颱風尼格]]
|2熱帶氣旋警告={{MOTY|3}}
|2使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2011-09-29 00:30}}－{{#time:Y.m.d H:i|2011-09-29 06:00}}<br>{{#time:Y.m.d H:i|2011-09-29 18:30}}－{{#time:Y.m.d H:i|2011-09-30 05:00}}
|2上一熱帶氣旋=[[強烈熱帶風暴洛坦_(2011年)|強烈熱帶風暴洛坦]]
|2下一熱帶氣旋=[[颱風尼格_(2011年)|颱風尼格]]
|3熱帶氣旋警告={{MOTY|8NE}}
|3使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2011-09-29 06:00}}－{{#time:Y.m.d H:i|2011-09-29 10:30}}
|3上一熱帶氣旋=[[颱風巨爵_(2009年)|颱風巨爵]]
|3下一熱帶氣旋=[[颱風韋森特_(2012年)|颱風韋森特]]
|4熱帶氣旋警告={{MOTY|8SE}}
|4使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2011-09-29 10:30}}－{{#time:Y.m.d H:i|2011-09-29 18:30}}
|4上一熱帶氣旋=[[颱風巨爵_(2009年)|颱風巨爵]]
|4下一熱帶氣旋=[[熱帶風暴杜蘇芮_(2012年)|熱帶風暴杜蘇芮]]
|5熱帶氣旋警告={{MOTY|8}}
|5使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2011-09-29 06:00}}－{{#time:Y.m.d H:i|2011-09-29 18:30}}
|5上一熱帶氣旋=[[颱風巨爵_(2009年)|颱風巨爵]]
|5下一熱帶氣旋=[[熱帶風暴杜蘇芮_(2012年)|熱帶風暴杜蘇芮]]
}}
{{clear}}

== 參考資料 ==
{{reflist|1}}

== 參見 ==
{{Sister project links |wikt=no |commons=Category:Typhoon Nesat (2011) |b=no |n=香港天文台發出八號熱帶氣旋信號 |q=no |s=no |v=no}}
* [[2011年太平洋颱風季|2011年太平洋颱風季]]
* 同期出現之熱帶氣旋：
**[[熱帶風暴海棠_(2011年)|熱帶風暴海棠 (2011年)]]
**[[颱風尼格_(2011年)|颱風尼格 (2011年)]]

==外部連結==
* {{en}}http://www.usno.navy.mil/JTWC/ {{Wayback|url=http://www.usno.navy.mil/JTWC/ |date=20150809201922 }} [[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]首頁
* {{zh-tw}}http://www.cwb.gov.tw/ {{Wayback|url=http://www.cwb.gov.tw/ |date=20181025071210 }} [[中央氣象局|中央氣象局]]首頁
* {{ja}}http://www.jma.go.jp/jma/index.html {{Wayback|url=http://www.jma.go.jp/jma/index.html |date=20110320125420 }} [[日本氣象廳|日本氣象廳]]首頁
* {{zh-hk}}http://www.hko.gov.hk/ {{Wayback|url=http://www.hko.gov.hk/ |date=20110224003313 }} [[香港天文台|香港天文台]]首頁
* {{zh-hk}}http://www.smg.gov.mo/ {{Wayback|url=http://www.smg.gov.mo/ |date=20140517030343 }} [[澳門地球物理暨氣象局|澳門地球物理暨氣象局]]首頁

{{香港颱風}}{{澳門颱風}}
{{2011_Pacific_typhoon_season_buttons}}

[[Category:2011年太平洋颱風季|Category:2011年太平洋颱風季]]
[[Category:2011年菲律賓|Category:2011年菲律賓]]
[[Category:2011年香港|Category:2011年香港]]
[[Category:2011年中國|Category:2011年中國]]
[[Category:影響香港的熱帶氣旋|Category:影響香港的熱帶氣旋]]
[[Category:影响中国大陆的热带气旋|Category:影响中国大陆的热带气旋]]
[[Category:影响菲律宾的热带气旋|Category:影响菲律宾的热带气旋]]
[[Category:台风|Category:台风]]