{{Infobox saint
| name = 圣伊波莫尼
| image = saint Hipomini icon.jpg
| caption = 圣伊波莫尼（海伦娜·德拉加什）像
| full name = 
| titles = 
| birth_name = 海伦娜·德拉加什（Helena Dragaš）
| birth_date = {{circa|1372}}
| birth_place = 
| home_town = 
| residence = 
| death_date = {{death date|1450|3|23|df=y}}
| death_place = [[君士坦丁堡|君士坦丁堡]]
| venerated_in = [[正教会|正教会]]
| beatified_date = 
| beatified_place = 
| beatified_by = 
| canonized_date = 
| canonized_place = 
| canonized_by = 
| major_shrine =
| feast_day = 5月29日
| attributes = 
| patronage = 
| issues = 
| influences = 
| influenced = 
| tradition = 
| major_works = 
}}
'''海伦娜·德拉加什'''（{{lang-sr|Јелена Драгаш}}，{{lang-el|Ἑλένη Δραγάση}}，{{bd|约1372年||1450年|3月23日}}）是[[拜占庭帝国|拜占庭帝国]]皇帝[[曼努埃尔二世_(拜占庭帝国)|曼努埃尔二世]]的皇后，[[塞尔维亚|塞尔维亚]]贵族{{le|康斯坦丁·德亚诺维奇|Konstantin Dejanović}}之女。

当曼努埃尔二世于1425年去世后，海伦娜成为了一名修女。1448年其长子、继曼努埃尔二世为帝的[[约翰八世|约翰八世]]去世后，她帮助其子[[君士坦丁十一世|君士坦丁]]夺得了皇位。君士坦丁继位之后，自称为君士坦丁十一世·德拉加什·帕里奥洛格斯，其中的“德拉加什”便来自其母亲的姓名。

1450年，海伦娜在[[君士坦丁堡|君士坦丁堡]]逝世。她死后被[[东正教|东正教]]封为[[圣人|圣人]]，称为'''圣伊波莫尼'''（{{lang|grc|Ὑπομονὴ}}）。其纪念日为5月29日，即[[君士坦丁堡陷落|君士坦丁堡陷落]]、其子君士坦丁十一世战死的日子。

== 子女 ==
海伦娜·德拉加什于1392年2月10日与曼努埃尔二世成婚，他们的子女包括：
* 长女，其名不详
* 君士坦丁·帕里奥洛格斯，早夭
* [[约翰八世_(拜占庭)|约翰八世·帕里奥洛格斯]]（1392年－1448年），拜占庭皇帝（1425年至1448年在位）
* [[安德洛尼卡·帕里奥洛格斯|安德洛尼卡·帕里奥洛格斯]]（？－1429年）
* 次女，其名不详
* [[狄奥多尔二世·帕里奥洛格斯|狄奥多尔二世·帕里奥洛格斯]]（？－1448年）
* 米海尔·帕里奥洛格斯，早夭
* [[君士坦丁十一世·帕里奥洛格斯|君士坦丁十一世·帕里奥洛格斯]]（1405年－1453年），[[摩里亚专制国|摩里亚]][[专制君主_(宫廷头衔)|专制君主]]，拜占庭末代皇帝（1448年－1453年在位）
* [[季米特里奥斯·帕里奥洛格斯|季米特里奥斯·帕里奥洛格斯]]（约1407年－1470年），摩里亚专制君主
* [[托马斯·帕里奥洛格斯|托马斯·帕里奥洛格斯]]（约1409年－1465年），摩里亚专制君主

== 参考文献 ==
* "Life, akolouthia, paraklitikos kanonas and egomia of the holy mother ‘’Saint Hypomone" [Dr. Charalambos Busias, edition of Holy Monastery of Saint Patapios, Loutraki 1999]
* "Saint Hipomoni: History and asmatiki akolouthia" [Archpriest Makrystathis Sotirios, Athens, 1993]
* "Kanon parakletikos & Hairetistirioi oikoi to the Blessed Mother's Saint Hypomone" [Dr. Charalambos Busias, edition of the Holy Monastery of Saint Patapios Loutraki 2007]
*"The Holy Monastery of Saint Patapios in Loutraki" [edition of the Metropolis of Corinth, Sikyon, Zemenou, Tarsus and Polyfengous, 2012].
*«The Greek Monasteries» [Ev. Lekkou, Ihnilatis, Athens, 1995].
* "Agiologio of Orthodoxy," [Christos Tsolakidis, Athens, 2001 edition]
* «O Megas Synaxaristis of the Orthodox Church" Saint Patapios, p. (254) - (261) [m Victoras Mattheos, 3rd edition, Metamorfosi Sotiros Monastery, Athens, 1968]
* "Saint Patapios" [Stylianos Papadopoulos, professor of the University of Athens, Holy Monastery of Saint Patapios, Loutraki, Greece, edition 2006).
* "St. Patapios and his miracles," [Dr. Charalambos Busias, edition of Holy Monastery of Saint Patapios Loutraki 2004]
* "Deltos of Miracles of our miraculous father St. Patapios" [Dr. Charalambos Busias, edition of Holy Monastery of Saint Patapios 4th Edition, Loutraki 2011]

{{Authority control}}

[[Category:拜占庭皇后|Category:拜占庭皇后]]
[[Category:东正教圣人|Category:东正教圣人]]
[[Category:巴列奥略王朝|Category:巴列奥略王朝]]