{{Infobox royalty
| name            = 海伦娜·坎塔库泽努斯
| full name       = {{lang-el|Ελένη Καντακουζηνή}}
| image           = 
| caption         = 
| succession      = [[拜占庭帝国|拜占庭帝国]]皇后
| reign           = 1347年5月28日－1376年8月12日
| succession1     = [[拜占庭帝国|拜占庭帝国]]皇后
| reign1          = 1379年7月1日－1391年2月16日
| spouse          = [[约翰五世_(拜占庭)|约翰五世·帕里奥洛格斯]]
| issue           = [[安德洛尼卡四世·帕里奥洛格斯|安德洛尼卡]]<br>伊琳娜<br>[[曼努埃尔二世_(拜占庭帝国)|曼努埃尔]]<br>[[狄奥多尔一世·帕里奥洛格斯|狄奥多尔]]<br>[[米海尔·帕里奥洛格斯|米海尔]]<br>玛丽亚
| house           = [[坎塔库泽努斯王朝|坎塔库泽努斯王朝]]<br>[[帕里奥洛格斯王朝|帕里奥洛格斯王朝]]
| father          = [[约翰六世·坎塔库泽努斯|约翰六世·坎塔库泽努斯]]
| mother          = [[伊琳娜·阿桑娜|伊琳娜·阿桑娜]]
| birth_date   = 1333年
| birth_place  = [[拜占庭帝国|拜占庭帝国]]
| death_date   = 1396年12月10日
| death_place  = [[拜占庭帝国|拜占庭帝国]][[君士坦丁堡|君士坦丁堡]]
| place of burial = 
|}}
'''海伦娜·坎塔库泽努斯'''（{{lang-el|Ελένη Καντακουζηνή}}，{{bd|1333年||1396年|12月10日}}）是[[拜占庭皇帝|拜占庭皇帝]][[约翰五世_(拜占庭)|约翰五世]]的皇后。

== 生平 ==
海伦娜是[[约翰六世·坎塔库泽努斯|约翰六世·坎塔库泽努斯]]之女。<ref>Donald M. Nicol, ''The Byzantine Family of Kantakouzenos (Cantacuzenus) ca. 1100-1460: a Genealogical and Prosopographical Study'' (Washington, DC: Dumbarton Oaks, 1968), p. 135</ref>1341年[[安德洛尼卡三世|安德洛尼卡三世]]去世后，年幼的皇子[[约翰五世_(拜占庭)|约翰五世·帕里奥洛格斯]]继位为拜占庭皇帝，约翰六世则作为摄政职掌帝国政务。此后约翰六世发动内战以期夺得皇位，最终双方于1347年修好，约翰六世承认约翰五世为共治皇帝。作为修好的见证，约翰六世将女儿海伦娜嫁给约翰五世。不过和平仅维持了数年，在贵族的帮助下，她的丈夫约翰五世于1354年亲政，她的父亲则被迫退位。<ref name="Nicol-136">Nicol, ''Byzantine Family'', p. 136</ref> 

1376年，海伦娜之子[[安德洛尼卡四世|安德洛尼卡四世]]推翻了他父亲约翰五世的皇位，并将他的两位弟弟[[狄奥多尔一世·帕里奥洛格斯|狄奥多尔]]、[[曼努埃尔二世_(拜占庭帝国)|曼努埃尔]]和他父亲一同关入牢中。海伦娜曾想居中调解，然而未果。1379年三人从牢中逃出，安德洛尼卡四世认为是海伦娜所为。在[[奥斯曼|奥斯曼]][[苏丹|苏丹]][[穆拉德一世|穆拉德一世]]与[[威尼斯共和国|威尼斯共和国]]的帮助下，约翰五世重新夺得皇位。安德洛尼卡四世被迫逃到[[加拉塔|加拉塔]]，并将他母亲海伦娜以及海伦娜年迈的父亲约翰六世与两位姊妹作为人质。当1381年约翰五世与安德洛尼卡四世签订和约后，她回到了[[君士坦丁堡|君士坦丁堡]]。1391年丈夫约翰五世去世后，海伦娜成为了一名修女，并最终于1396年逝世。<ref>Nicol, ''Byzantine Family'', p. 137</ref>

== 子女 ==
海伦娜与约翰五世育有的子女包括：<ref>Anthony Luttrell, [http://www.jstor.org/stable/1291531 "John V's Daughters: A Palaiologan Puzzle"], ''Dumbarton Oaks Papers'', 40 (1986), pp. 103-112</ref>
* [[安德洛尼卡四世·帕里奥洛格斯|安德洛尼卡四世·帕里奥洛格斯]]（1348年－1385年），1376年至1379年为拜占庭皇帝
* 伊琳娜·帕里奥洛吉娜（约1349年－1362年后），嫁给海伦娜之姊[[狄奥多拉·坎塔库泽努斯|狄奥多拉]]之子
* [[曼努埃尔二世_(拜占庭帝国)|曼努埃尔二世·帕里奥洛格斯]]（1350年－1425年），1391年至1425年为拜占庭皇帝
* [[狄奥多尔一世·帕里奥洛格斯|狄奥多尔一世·帕里奥洛格斯]]（约1355年－1407年），[[摩里亚专制国|摩里亚]][[专制君主_(宫廷头衔)|专制君主]]
* [[米海尔·帕里奥洛格斯|米海尔·帕里奥洛格斯]]（？－1376年/1377年），[[特拉比松帝国|特拉比松]][[皇位觊觎者|皇位觊觎者]]
* 玛丽亚·帕里奥洛吉娜（？－1376年），被许配给[[穆拉德一世|穆拉德一世]]，但成婚前离世
* 一女，被许配给[[塞浦路斯王国|塞浦路斯国王]][[彼得二世_(塞浦路斯)|彼得二世]]，可能不是伊琳娜或玛丽亚
* 另两位名字不详的女儿

== 参考文献 ==
{{reflist}}
* Frances Kianka, [http://www.jstor.org/stable/1291648 "The Letters of Demetrios Kydones to Empress Helena Kantakouzene Palaiologina"], ''Dumbarton Oaks Papers: Homo Byzantinus: Papers in Honor of Alexander Kazhdan'', '''46''' (1992), pp. 155-164
{{Authority control}}
[[Category:拜占庭皇后|Category:拜占庭皇后]]
[[Category:巴列奥略王朝|Category:巴列奥略王朝]]
[[Category:坎塔库泽努斯家族|Category:坎塔库泽努斯家族]]
[[Category:拜占庭帝国君主女儿|Category:拜占庭帝国君主女儿]]