{{Infobox royalty
|consort       =yes
|name          =海伦娜·帕里奥洛吉娜
|image         =
|succession    =塞尔维亚专制君主妃
|reign         =1456年12月24日－1458年1月20日
|spouse        =[[拉扎尔·布兰科维奇|拉扎尔·布兰科维奇]]
|issue         =[[叶连娜·布兰科维奇|叶连娜]]<br>[[米利卡·布兰科维奇|米利卡]]<br>[[耶里娜·布兰科维奇|耶里娜]]
|birth_date    =1431年
|birth_place   =[[拜占庭帝国|拜占庭帝国]][[摩里亚专制国|摩里亚专制国]]
|death_date    =1473年11月7日（42岁）
|death_place   =[[莱夫卡斯岛|莱夫卡斯岛]]
|house         =[[帕里奥洛格斯王朝|帕里奥洛格斯王朝]]<br>[[布兰科维奇王朝|布兰科维奇王朝]]
|religion      =
|father        =[[托马斯·帕里奥洛格斯|托马斯·帕里奥洛格斯]]
|mother        =[[卡特琳·扎卡里亚|卡特琳·扎卡里亚]]
|}}
'''海伦娜·帕里奥洛吉娜'''（{{lang-gr|Ελένη Παλαιολογίνα}}，{{lang-sr|Јелена Палеолог/Jelena Paleolog}}，{{bd|1431年||1473年|11月7日}}），[[拜占庭|拜占庭]]公主、[[塞尔维亚专制国|塞尔维亚]][[专制君主_(宫廷头衔)|专制君主妃]]。

== 生平 ==
海伦娜是[[摩里亚专制国|摩里亚]][[专制君主_(宫廷头衔)|专制君主]][[托马斯·帕里奥洛格斯|托马斯·帕里奥洛格斯]]的长女。她于1446年嫁给[[塞尔维亚专制国|塞尔维亚专制君主]][[杜拉德·布兰科维奇|杜拉德·布兰科维奇]]之子[[拉扎尔·布兰科维奇|拉扎尔·布兰科维奇]]为妻。<ref>Sphrantzes, 28.1; translated in Marios Phillipides, ''The Fall of the Byzantine Empire: A Chronicle by George Sphrantzes, 1401-1477'' (Amherst: University of Massachusetts, 1980), p. 56; Donald M. Nicol, ''The Byzantine Family of Kantakouzenos (Cantacuzenus) ca. 1100-1460: a Genealogical and Prosopographical Study'' (Washington, DC: Dumbarton Oaks, 1968), pp. 221f</ref>拉扎尔于1456年继其父之位成为塞尔维亚专制君主，她也成为了专制君主妃。1458年拉扎尔去世后，她与拉扎尔之兄[[斯特凡·帕里奥洛格斯|斯特凡]]成为了塞尔维亚事实上的共治者。<ref name="Cawley">{{cite web|title-date= |title=Medieval Lands Project: Lazar Branković |url=http://fmg.ac/Projects/MedLands/SERBIA.htm#LazarBrankovicdied1458 |date = May 2010}}</ref>

1459年，[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]攻陷塞尔维亚，海伦娜开始流亡生活。她最终在希腊[[莱夫卡斯岛|莱夫卡斯岛]]定居下来，改信[[天主教|天主教]]，成为了一名修女，并取教名'''希波莫尼'''（Хипомона, υπομονή，意为“忍耐”）。1473年，她在莱夫卡斯去世。<ref>Nicol, ''Byzantine Family'', pp. 223; Sphrantzes, 47.3; translated in Phillipides, ''The Fall of the Byzantine Empire'', p. 94</ref>

== 子女 ==
海伦娜与拉扎尔·布兰科维奇育有三女：
* [[叶连娜·布兰科维奇|叶连娜·布兰科维奇]]（Jelena Branković），嫁给[[波斯尼亚|波斯尼亚]]国王[[斯特凡·托马舍维奇|斯特凡·托马舍维奇]]
* [[米利卡·布兰科维奇|米利卡·布兰科维奇]]（Milica Branković），嫁给[[伊庇鲁斯专制国|伊庇鲁斯专制君主]][[莱奥纳多三世·托考|莱奥纳多三世·托考]]
* [[耶里娜·布兰科维奇|耶里娜·布兰科维奇]]（Jerina Branković），嫁给[[阿尔巴尼亚|阿尔巴尼亚]]民族英雄[[斯坎德培|斯坎德培]]之子[[乔治·卡斯特里奥蒂二世|乔治·卡斯特里奥蒂二世]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:巴列奥略王朝|Category:巴列奥略王朝]]
[[Category:拜占庭希腊女性|Category:拜占庭希腊女性]]