{{Link style|time=2015-12-11T04:12:01+00:00}}
{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|G3=TV
}}
{{Infobox entertainer
| name = 海伦·亨特
| type = 女演員
| 本名  = Helen Elizabeth Hunt
| image = Helen Hunt face.jpg
| 國籍   = {{USA}}
| birth_date = {{birth date and age|1963|6|15}}
| birth_place = {{USA}}[[加利福尼亚州|加利福尼亚州]], [[洛杉矶|洛杉矶]]
|spouse={{marriage|[[汉克·阿扎里亚|汉克·阿扎里亚]] |1999|2000}}
|partner=Matthew Carnahan
|children=Makena Lei Carnahan （2004年—）
|parents=Gordon Hunt<br>Jane Elizabeth Novis
|academyawards='''[[奥斯卡最佳女主角奖|最佳女主角]]'''<br>1997年 《[[尽善尽美|尽善尽美]]》
|goldenglobeawards='''最佳音樂及喜劇類電視女主角'''<br>1993年 《[[我为卿狂|我为卿狂]]》<br>1994年 《[[我为卿狂|我为卿狂]]》<br>1996年 《[[我为卿狂|我为卿狂]]》<br>'''[[金球獎最佳音樂及喜劇類電影女主角|最佳音樂及喜劇類電影女主角]]'''<br>1997年 《[[尽善尽美|尽善尽美]]》
|emmyawards='''喜劇類最佳女主角'''<br>1995年 《[[我为卿狂|我为卿狂]]》<br>1996年 《[[我为卿狂|我为卿狂]]》<br>1997年 《[[我为卿狂|我为卿狂]]》<br>1998年 《[[我为卿狂|我为卿狂]]》
|sagawards='''喜劇類最佳電視女主角'''<br>1994年 《[[我为卿狂|我为卿狂]]》<br>'''[[美國演員工會獎最佳女主角|最佳女主角]]'''<br>1997年 《[[尽善尽美|尽善尽美]]》
|imdb     = 0000166
}}

'''海伦·伊丽莎白·亨特'''（'''Helen Elizabeth Hunt'''，{{bd|1963年|6月15日|}}），生于[[美国|美国]][[加利福尼亚|加利福尼亚]]州的[[洛杉矶|洛杉矶]]，是一位[[演员|女演员]]。第70届（1997年度；1998年初颁奖）[[奥斯卡最佳女主角奖|奥斯卡最佳女主角奖]]得主。又译'''海伦·杭特'''。曾短暂于[[美國|美國]][[加州大學洛杉磯分校|加州大學洛杉磯分校]](UCLA)就读。

== 生平 ==
海倫在[[电视|电视]][[情景喜剧|情景喜剧]]《[[我为卿狂|我为卿狂]]》（Mad About You）中出演女主角，与Paul Reiser演对手戏。1996、1997、1998、1999连续四年获得[[艾美奖|艾美奖]]喜剧类最佳女主角奖项。

海伦的[[电影|电影]]生涯同样也很成功，她在《[[尽善尽美|尽善尽美]]》（''As Good As It Gets''）中与[[杰克·尼科尔森|杰克·尼科尔森]]合作，出色的演出为她带来了奥斯卡女主角奖。2000年又在《[[浩劫重生|浩劫重生]]》（''Cast Away''）中与[[汤姆·汉克斯|汤姆·汉克斯]]配戏。

== 私人生活 ==
她是第一个同年（1998年）连获奥斯卡与艾美奖的女演员。

1999年7月18日她与演员[[汉克·阿扎里亚|汉克·阿扎里亚]]结婚，2000年12月18日离婚。

她与Matthew Carnahan有一个女儿。

== 影视作品 ==
* 《[[亲密治疗|亲密治疗]]》''The Sessions''(2012)，饰Cheryl Cohen-Greene，在片中有全裸演出。获得[[独立精神奖|独立精神奖]]最佳女配角奖，提名[[第70届金球奖|第70届金球奖]]与[[第85届奥斯卡金像奖|第85届奥斯卡金像奖]]最佳女配角奖。
* ''Jock of the Bushveld aka Jock the Hero Dog''(2011)，饰Jess
* ''Soul Surfer''(2011)，饰Cheri Hamilton
* ''Every Day''(2011)，饰Jeannie
* 《再給愛一次機會》''Then She found me''(2008)
* 《[[驚爆時刻|驚爆時刻]]》''Bobby''(2006)
* ''Empire Falls'' (2005)
* 《[[美麗誘惑|美麗誘惑]]》''A Good Woman'' (2004)
* 《[[愛情魔咒|愛情魔咒]]》''The Curse of the Jade Scorpion'' (2001)
* ''Timepiece'' (2001) 
* 《[[浩劫重生|浩劫重生]]》''Cast Away'' (2000) 
* 《[[讓愛傳出去|讓愛傳出去]]》''[[:en:Pay_It_Forward|Pay It Forward]]'' (2000) 
* 《[[男人百分百|男人百分百]]》''[[:en:What_Women_Want|What Women Want]]'' (2000) 
* 《浪漫醫生》''[[:en:Dr._T_&_the_Women|Dr. T & the Women]]'' (2000) 

* ''Twelfth Night'' (電視劇) (1998) 
* 《龍捲風》''Twister: Ride it Out'' (1998) 
* 《[[愛在心裡口難開|愛在心裡口難開]]》''[[:en:As_Good_As_It_Gets|As Good As It Gets]]'' (1997) 
* 《[[龙卷风_(电影)|龙卷风]]》 ''Twister'' (1996) 
* ''[[:en:Kiss_of_Death_(1995)|Kiss of Death]]'' (1995)
* ''In the Company of Darkness'' (電視劇) (1993) 
* ''Sexual Healing'' (1993) 
* 《[[侵入異次元3|侵入異次元3]]》''Trancers III'' (1992) 
* 《天生贏家》''[[:en:Bob_Roberts|Bob Roberts]]'' (1992) 
* 《[[周末夜先生|周末夜先生]]》''Mr. Saturday Night'' (1992) 
* 《[[我心屬於你|我心屬於你]]》''Only You'' (1992) 
* 《[[水舞|水舞]]》''The Waterdance'' (1992) 
* ''Into the Badlands'' (電視劇) (1991) 
* 《[[續幻魔終結者|續幻魔終結者]]》''Trancers II'' (1991) 
* ''Murder in New Hampshire: The Pamela Wojas Smart Story'' (電視劇) (1991) 
* 《[[血海翻天|血海翻天]]》''Next of Kin'' (1989) 
* ''Incident at Dark River'' (電視劇) (1989) 
* ''The Frog Prince'' (1988) 
* 《[[重振雄風|重振雄風]]》''Stealing Home'' (1988) 
* 《[[孔雀南飛|孔雀南飛]]》''Miles from Home'' (1988) 
* ''Shooter'' (電視劇) (1988) 
* 《[[X計畫|X計畫]]》''Project X'' (1987) 
* 《[[佩姬蘇要出嫁|佩姬蘇要出嫁]]》''[[:en:Peggy_Sue_Got_Married|Peggy Sue Got Married]]'' (1986) 
* ''TheNativity'' (1986) 
* 《[[飛出校園|飛出校園]]》''Girls Just Want to Have Fun'' (1985) 
* ''Waiting to Act'' (1985) 
* ''Trancers'' (1985) 
* ''Sweet Revenge'' (電視劇) (1984) 
* ''Choices of the Heart'' (電視劇) (1983) 
* ''Quarterback Princess'' (電視劇) (1983) 
* ''Bill: On His Own'' (電視劇) (1983) 
* ''Desperate Lives'' (電視劇) (1982) 
* ''The Miracle of Kathy Miller'' (電視劇) (1981) 
* ''Angel Dusted'' (電視劇) (1981) 
* ''The Best Little Girl in the World'' (電視劇) (1981) 
* ''I Think I'm Having a Baby'' (電視劇) (1981) 
* ''Child Bride of Short Creek'' (電視劇) (1981) 
* ''Transplant'' (電視劇) (1979) 
* 《[[摩天輪大血案|摩天輪大血案]]》''Rollercoaster'' (1977) 
* ''The Spell'' (電視劇) (1977) 
* ''Having Babies'' (電視劇) (1976) 
* ''The Swiss Family Robinson'' (電視劇) (1975) 
* ''All Together Now'' (電視劇) (1975) 
* ''Death Scream'' (電視劇) (1975) 
* ''Pioneer Woman'' (電視劇) (1973)

== 外部链接 ==
{{commons category|Helen Hunt}}
*{{imdb name|0000166}}

{{奥斯卡最佳女主角奖}}
{{美國演員工會獎最佳女主角}}
{{黄金时段艾美奖最佳喜剧类电视系列剧女主角}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Helen Hunt}}
[[Category:21世纪美国女演员|Category:21世纪美国女演员]]
[[Category:美國電影女演員|Category:美國電影女演員]]
[[Category:美國電視女演員|Category:美國電視女演員]]
[[Category:女性电影导演|Category:女性电影导演]]
[[Category:美國電影導演|Category:美國電影導演]]
[[Category:美国电视剧导演|Category:美国电视剧导演]]
[[Category:奧斯卡最佳女主角獎獲獎演員|Category:奧斯卡最佳女主角獎獲獎演員]]
[[Category:猶太演員|Category:猶太演員]]
[[Category:美國猶太人|Category:美國猶太人]]
[[Category:加利福尼亚州民主党人|Category:加利福尼亚州民主党人]]
[[Category:洛杉矶加利福尼亚州立大学校友|Category:洛杉矶加利福尼亚州立大学校友]]
[[Category:黃金時段艾美獎最佳喜劇類影集女主角|Category:黃金時段艾美獎最佳喜劇類影集女主角]]
[[Category:独立精神奖获得者|Category:独立精神奖获得者]]
[[Category:金球獎最佳音樂及喜劇類電影女主角獲獎演員|Category:金球獎最佳音樂及喜劇類電影女主角獲獎演員]]
[[Category:英格蘭裔美國人|Category:英格蘭裔美國人]]
[[Category:20世纪美国女演员|Category:20世纪美国女演员]]