《'''海上花列传'''》是一部清代[[吳語|吳語]][[狭邪小说|狭邪小说]]。又名《青楼宝鉴》、《海上青楼奇缘》、《海上花》，原题“云间花也怜侬著”。[[作者|作者]][[江苏|江苏]][[松江府|松江府]]（今属[[上海市|上海市]][[松江區|松江區]]）人[[韩邦庆|韩邦庆]]。主要内容是写清末中国[[上海|上海]]十里洋场中的[[妓院|妓院]]生活，涉及当时的官场、商界及与之相链接的社会层面。<ref name="栾梅健"/>被胡适称为“吴语文学的第一部杰作”。鲁迅《中国小说史略》称《海上花列传》为“清之狭邪小说”的压卷之作。[[张爱玲|张爱玲]]晚年生活一研究《红楼梦》，二翻译《海上花列传》，在[[拉德克利夫学院|拉德克利夫学院]]将用吴语的《海上花列传》译成英文和国语。<ref name="人民网"/>

==历史画面==
《海上花列传》展示中国古老宗法社会向现代工商社会转变的历史画面：<ref name="栾梅健">{{Cite web |url=http://hyconference.edu.cn/chinese/RS/1203616.htm |title=《海上花列传》与中国现代文学的起源 |access-date=2014-03-30 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304130257/http://hyconference.edu.cn/chinese/RS/1203616.htm |dead-url=yes }}</ref>

{{cquote|在小说开头，当刚从乡下出来打算到上海找点生意做做的农村青年赵朴斋，冒冒失失撞上早晨刚刚醒来的花也怜侬的地点，乃是上海地面，华洋交界的陆家石桥；当时便有青布号衣的中国巡捕过来查询。租界、巡捕和外乡农民，这几个独特的意象，表明了上海的森严和另类。|上海大学讲演|栾梅健教授}}

不同于传统小说的人物关系设置与氏族血统安排，翻开《海上花列传》小说，记述是海上[[妓女|妓女]]，不甚了解其出身背景籍贯。记述是一座无根的真正的现代工商都会，夹杂着各种口音、混杂着各色人等的移民城市。<ref name="栾梅健"/>

文学转变还表现在大量出现的新兴器物描写内容，在《海上花列传》中，从自来水、交通运输、通讯、照明，处处显示西方物质文明影响，不同于农耕文明和乡村都会。中国传统中从未有新兴器物洋灯、洋镜台、煤气灯装点堂馆门面，黎篆鸿的老相识屠明珠的厢房内，“十六色外洋所产水果、干果、糖食暨牛奶点心，装着高脚玻璃盆子，排列桌上”，“桌前一溜儿摆八只外国藤椅”表现浓浓西洋韵味。《海上花列传》展示从外国传入的[[电报|电报]]、人力车、东洋车、马车与长江轮船，记录新兴都会[[上海|上海]]的工业性质与现代转型。<ref name="栾梅健"/>

==译本==
从小就阅读过海上花列传这部作品的[[张爱玲|张爱玲]]，来到美国之后拜访[[胡适|胡适]]提及翻译的愿望也得到支持，不過在他眼中，吴语“这种轻灵痛快的口齿，无论翻译成哪一种方言，都不能不失掉原来的神气。”1983年，張譯本以《海上花開》、《海上花落》兩部形式由臺灣皇冠出版。

凭借着对于语言的天分，[[张爱玲|张爱玲]]将《海上花列传》的吴语对白，转换成地道晚清官话。同时，《海上花列传》中出现的欢场行规、上海的风土人情、晚清服饰、张爱玲都做了准确详尽的注解。然而她仍担心读者不满意，在序言中写道：“就怕此书的下一回目是：张爱玲五详红楼梦，看官们三弃海上花。”

==影响==
[[张爱玲|张爱玲]]曾说自己创作的小说承继的正是《海上花列传》和《[[红楼梦|红楼梦]]》的传统<ref name="人民网"/>。

潘飞论，张爱玲晚年生活放在两件事情上：一是研究《红楼梦》，二是翻译《海上花列传》，张爱玲“将那种嗲声嗲气的吴语对白，悉数转换成了地道的晚清官话。同时，爱玲对于《海上花列传》最大的贡献就是为作品中出现的晚清服饰、欢场行规、上海的风土人情都做了很多准确详尽的注解。”<ref name="人民网">作者：潘飞，[http://book.people.com.cn/GB/69399/107429/151206/9073067.html 《红楼梦》与《海上花列传》　张爱玲的晚年生活] {{Wayback|url=http://book.people.com.cn/GB/69399/107429/151206/9073067.html |date=20200519061340 }}　2009年04月02日16:54  来源：人民网-读书频道</ref>

== 参见 ==
*[[海上花|海上花]]
*[[荔鏡記|荔鏡記]]，明朝閩南語白話文作品。

==參考文獻==
{{Reflist}}

==外部連結==
{{wikisource}}
*[https://web.archive.org/web/20140702211157/http://open-lit.com/bookindex.php?gbid=18 海上花列傳 - 開放文學]

[[Category:清朝小說|Category:清朝小說]]
[[Category:1890年代長篇小說|Category:1890年代長篇小說]]
[[Category:吳語文學|Category:吳語文學]]
[[Category:上海背景小说|Category:上海背景小说]]
[[Category:清朝晚期背景小說|Category:清朝晚期背景小說]]
[[Category:中國傳統娼妓女樂主角題材作品|Category:中國傳統娼妓女樂主角題材作品]]