{{noteTA |G1=Earthquake }}

'''海嘯警告'''（{{lang-en|Tsunami Warning}}）是猛烈[[地震|地震]]預計會產生或已產生[[海嘯|海嘯]]，導致[[香港|香港]]受顯著[[海嘯|海嘯]]（即海嘯高度比正常水位高出0.5米以上）影響，並會在3小時內抵達香港時，由[[香港天文台|香港天文台]]發出的警告信號。

2004年12月[[南亞海嘯|南亞海嘯]]發生後，香港天文台在2005年9月設立海嘯警告，是天文台最新設立的正式警告。此項警告設立至今仍未需要真正發出，惟獨在2007年4月3日一度誤發。

==發出海嘯警告時會顯示的資料==
*引發海嘯的地震發生的時間、位置及震級。
*預計海嘯抵達香港的時間。
*估計香港的海嘯高度。
*建議市民採取預防措施。
*香港當日的正常潮汐資料。''（屬非必要項目，提供與否視乎有否資料及與該事件是否相關）''
*太平洋或南海其他地方錄得的海嘯高度。''（屬非必要項目，提供與否視乎有否資料及與該事件是否相關）''
*預防措施： 
**遠離岸邊、海灘及沿岸低窪地區。如身處這些地點，應前往內陸地方或地勢較高的地面。如沒有時間迅速前往內陸地方或地勢較高的地面，可棲身於以鋼筋混凝土建造的多層建築物的較高樓層，以策安全。
**切勿進行水上活動。
**船隻應遠離岸邊或淺水水域。如船隻繼續繫泊於避風塘，應使用雙倍的繫泊用具，而所有人員均應離開船隻，前往地勢較高的地面。
**請遵照這些預防措施，直到天文台取消海嘯警告為止。
**請留意電台或電視台廣播的進一步資料。

==海嘯報告==
如[[香港|香港]]可能受[[海嘯|海嘯]]影響但預料不顯著，或香港附近有跡象出現海嘯，但影響香港機會不大，天文台會發出海嘯報告通知市民。對於有可能影響[[香港|香港]]，並會在3小時內抵達香港的顯著[[海嘯|海嘯]]，[[香港天文台|香港天文台]]才會發出海嘯警告。

2006年12月26日晚上，台灣發生[[2006年恆春地震|強烈地震]]，天文台首次發出海嘯報告<ref>{{cite web |url=http://www.info.gov.hk/gia/wr/200612/26/P200612260204.htm |title=2006年12月26日天氣稿第137號 - 海嘯報告 |publisher=Info.gov.hk |date=2006-12-26 |accessdate=2013-07-17 |archive-date=2011-12-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111208154529/http://www.info.gov.hk/gia/wr/200612/26/P200612260204.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |url=http://www.info.gov.hk/gia/wr/200612/26/P200612260222.htm |title=2006年12月26日天氣稿第151號 - 海嘯報告 |publisher=Info.gov.hk |date=2006-12-26 |accessdate=2013-07-17 |archive-date=2011-12-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111208154454/http://www.info.gov.hk/gia/wr/200612/26/P200612260222.htm |dead-url=no }}</ref>。

海嘯報告會包括以下資料：
*引發海嘯的地震發生的時間、位置及震級。
*說明已經或可能引發海嘯，以及估計海嘯抵達香港的時間。如預料海嘯在香港的高度低於0.5米，亦會予以說明。
*香港當日的正常的潮汐資料。''（屬非必要項目，提供與否視乎有否資料及與該事件是否相關）''
*太平洋或南海周圍其他地方錄得的海嘯高度。''（屬非必要項目，提供與否視乎有否資料及與該事件是否相關）''

==誤發海嘯警告==
海嘯警告自-{制}-定以來至今，從未實際發出，但於2007年4月3日中午天文台卻因人手出錯，而在「每小時溫度及濕度報告」錯誤指出「海嘯警告現正生效」<ref>{{cite web |url=http://www.info.gov.hk/gia/wr/200704/03/P200704030138.htm |title=2007年4月3日天氣稿第082號-每小時溫度濕度報告 |publisher=Info.gov.hk |date=2007-04-03 |accessdate=2013-07-17 |archive-date=2012-09-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120902014707/http://www.info.gov.hk/gia/wr/200704/03/P200704030138.htm |dead-url=no }}</ref>，之後在下午12時20分更正有關資料，並在下午2時40分透過傳播媒介作出道歉聲明<ref>{{cite news |url=http://www.weather.gov.hk/tc/wxinfo/news/2007/pre0404e.htm |title=香港天文台新聞公佈：天文台為4月3日誤發海嘯警告致歉 |author=香港天文台 |date=2007-04-04 |accessdate=2020-04-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111208012740/http://www.weather.gov.hk/wxinfo/news/2007/pre0404c.htm |archive-date=2011-12-08 |dead-url=yes }}</ref>。

==相關條目==
*[[香港天文台|香港天文台]]

==參考資料==
*[http://www.weather.gov.hk/textonly/v2/warning/tsunamic.htm 海嘯警告 - 香港天文台] {{Wayback|url=http://www.weather.gov.hk/textonly/v2/warning/tsunamic.htm |date=20150617171038 }}
*[https://www.weather.gov.hk/tc/gts/equake/tsunami_mon.htm 海嘯報告及警告 - 香港天文台] {{Wayback|url=https://www.weather.gov.hk/tc/gts/equake/tsunami_mon.htm |date=20200406121503 }}
*[http://www.weather.gov.hk/textonly/warning/cl_uc.htm 香港天文台－海嘯警告狀況] {{Wayback|url=http://www.weather.gov.hk/textonly/warning/cl_uc.htm |date=20150617171212 }}
*[http://www.weather.gov.hk/textonly/warning/cn_uc.htm 香港天文台－海嘯報告] {{Wayback|url=http://www.weather.gov.hk/textonly/warning/cn_uc.htm |date=20150617171249 }}
*{{YouTube|UwHu0NBHkFM|海嘯的成因及影響}}
*{{YouTube|Unu8nCQhmKM|氣象冷知識：海嘯}}
{{reflist}}
{{HKO}}

[[Category:海啸|Category:海啸]]