{{wikidata|label|linked|Q311745}}在他最初的研究中，所使用的[[伦理困境|伦理困境]]是“{{wikidata|label|linked|Q5700912}}”（{{Lang-en|Heinz dilemma}}）<ref name="philmoral">{{cite book|last=柯尔伯格|first=劳伦斯|title=道德发展散论，第一册：道德发展的哲学|publisher=Harper & Row|location=旧金山|year=1981|id=ISBN 978-0-06-064760-5}}</ref><ref name="Heinz_dilemma"><nowiki>{{</nowiki>[http://en.wikipedia.org/wiki/Heinz_dilemma Heinz_dilemma]<nowiki>}}</nowiki></ref>{{Quotation|海因茨的妻子罹患了一種罕有的疾病，瀕臨死亡，唯一的希望是一個藥劑師剛發明的藥物， 但是價格高昂。這種藥物的成本只有200美元，藥劑師卻要賣2000美元。但海因茨舉家只能拿出1000美元。他把所有錢都給了藥劑師，然而藥劑師還是拒絕了；海因茨請求能否以後再支付餘下的，卻仍遭到藥劑師的拒絕。絕望中，海因茨開始考慮偷藥。海因茨應為他的妻子進店偷藥嗎？這樣做是錯誤的嗎？為什麼呢？<ref name="philmoral" /><br /><br />}}从理论的角度来看，人们认为海因茨该怎么做并不重要。柯尔伯格理论要求参与者回答的形式是：重要的是什么。<ref name="istoought">{{cite book|last=柯尔伯格|first=劳伦斯|title=从“是”到“应该”：自然主义谬论如何道德发展研究中侥幸成功|publisher=Academic Press|location=纽约|year=1971}}</ref>以下是一些可能的论据，分别属于6个发展阶段：<ref name="philmoral" /><ref name="socialpersonalitydev">{{cite book|last=Shaffer|first=David R.|title=社会与人格发展|edition=5|publisher=Wadsworth Publishing|year=2004|id=ISBN 978-0-534-60700-5}}</ref>
{| class="wikitable"
! colspan="2" |階段
!海因茨不应该偷药的原因
!海因茨应该偷药的原因
|-
| scope="row" |第一阶段
|服从、懲罰
|他会因此被捕入狱，意味着他成了一个坏人
|药只值200美元，并不是药剂师的要价那么高，海因茨曾经提出愿意付钱，而且他又没有偷别的东西
|-
| scope="row" |第二阶段
|利己主義
|监狱是个可怕的地方，坐牢可能會比喪妻更難受
|如果他的妻子获救，就会活得更快乐，即使他被捕入狱服刑
|-
| scope="row" |第三阶段
|人際和諧、一致
|偷窃是坏事，而他不是一名罪犯
|这是他妻子的盼望，他也想成为一个好丈夫
|-
| scope="row" |第四阶段
|法律、秩序
|法律禁止偷窃，这是非法的
|必须为行动的后果负责
|-
| scope="row" |第五阶段
|人权、社會契約
|科学家有权得到公平的报偿。即使他的妻子生病了，也不能证明他的行为是正确的
|不管法律如何规定，每个人都有选择活下去的权利
|-
| scope="row" |第六阶段
|普遍的人类伦理
|其他人也可能急需这种药，也必須要考虑到他们生命的价值
|拯救生命的价值高于尊重他人的财产权
|}<!--
第一阶段（服从）：海因茨不应该偷药，因为他会因此被捕入狱，意味着他成了一个坏人。或：海因茨应该偷药，因为药只值2万美元，并不是药剂师的要价那么高，海因茨曾经提出愿意付钱，而且他又没有偷别的东西。

第二阶段（利己）：海因茨不应该偷药，因为监狱是个可怕的地方，或许他在牢房里比他妻子的死亡更让他憔悴。或：海因茨应该偷药，因为如果他的妻子获救，就会活得更快乐，即使他被捕入狱服刑。

第三阶段（一致）：海因茨不应该偷药，因为偷窃是坏事，而他不是一名罪犯；或：海因茨应该偷药，因为这是他妻子的盼望，他也想成为一个好丈夫。

第四阶段（法律与秩序）：海因茨不应该偷药，因为法律禁止偷窃，这是非法的。或：海因茨应该偷药，必须为行动的后果负责。

第五阶段（人权）：海因茨不应该偷药，因为科学家有权得到公平的报偿。即使他的妻子生病了，也不能证明他的行为是正确的。或：海因茨应该偷药，因为不管法律如何规定，每个人都有选择生活的权利。

第六阶段（普遍的人类伦理）：或：海因茨不应该偷药，因为其他人也可能急需这种药，也要考虑他们生命的价值。海因茨应该偷药，因为拯救生命的价值高于尊重他人的财产权。-->

== 引用來源 ==
<references />
[[Category:道德|Category:道德]]

[[Category:发展心理学|Category:发展心理学]]

[[Category:教育心理学|Category:教育心理学]]