{{noteTA
|G1=Military
|1=zh-tw:海劍羚飛彈; zh-cn:海剑羚导弹;

}}
{{Infobox_Missile
| is_missile=yes
| name =海劍羚飛彈系統<br>
| image =Sea Oryx Missile system 1.jpg|300px
| Function = 短程[[防空飛彈|防空飛彈]]
| Origin   = {{ROC}}
| image_caption =於2015台北國際航太暨國防工業展所展出的海劍羚系統
| Contractor =中華民國[[國家中山科學研究院|國家中山科學研究院]]
| Unit_cost = 
| Deployment = 
| Engine =天劍一型單節固體火箭發動機
| Stage1 =
| Stage2 =
| Stage3 =
| Stage4 =
| Launch_mass = 
| total_mass = 
| Length =
| Length alt =
| Diameter =
| Diameter alt =
| Wing_span =
| Wing_span alt =
| Speed =
| Speed_alt =
| Range =15 km（書面數據）
| Range_alt =
| Ceiling =
| Ceiling_alt =
| Flying_altitude =
| Flying_altitude alt =
| Warhead = 
| Guidance = [[紅外線導引|紅外線導引]]、[[被動雷達導引|被動雷達導引]]
| Fuzes =
| Launch_platform=
}}
'''海劍羚飛彈'''（Sea Oryx Missile system）是一種以[[紅外線導引|紅外線]]與[[被動雷達導引|被動雷達]]整合導引的輕型、點防禦艦對空飛彈，預定裝備於[[中華民國海軍|中華民國海軍]]的軍艦上，用來攔截巡弋飛行型態的[[反艦飛彈|反艦飛彈]]與其他具有威脅性的飛行器。該型飛彈系統與美德聯合研發的[[RIM-116滾體飛彈|RIM-116滾體飛彈]]理念雷同，都是扮演船艦最後一層對空防禦火力，特別是對[[反艦飛彈|反艦飛彈]]的硬殺對抗能力，有望在2017年內進行反飛彈的防衛測試<ref name="storm62720">[http://www.storm.mg/article/62720 方陣快砲漲4倍 海軍委託中科院研發海劍羚飛彈系統]</ref>，2018年11月29日中科院與海軍在立院首度透露，估計將於2020年完成作戰測評（IOT），預計2022年量產出廠服役<ref>[https://udn.com/news/story/10930/3508940 國造海劍羚艦對空飛彈 預計111年服役]</ref>。

依照規劃，海劍羚系統有兩種構型，獨立運作的構型發射器備有12枚海劍羚防空飛彈，發射器頂上結合射控雷達與光電射控儀；另一種則是與船艦作戰系統結合的構型，取消發射器上的雷達與光電系統（完全由艦上作戰系統提供目標參數與射控指令），飛彈發射器容量則增為24枚。

除了艦載的海劍羚之外，中科院也在規劃陸射版的海劍羚，將飛彈發射系統、雷達以及射控系統都裝載於載重車輛上，成為陸基短程機動防空系統<ref>[http://mdc.idv.tw/mdc/navy/rocnavy/tc1-2.htm  海劍羚艦載防空飛彈系統]</ref>。

== 研發歷史 ==
海劍羚飛彈首度曝光於2015年8月的台北國際航太暨國防工業展，由中科院基於[[天劍一型飛彈|天劍一型飛彈]]為基礎研發的新型面對空防空飛彈，除彈頭與推進段外，其新型尋標頭，追加的中途誘導模式，摺疊彈翼與自轉尾翼等技術特徵又與陸基的[[捷羚防空飛彈系統|捷羚防空飛彈系統]]有巨大的差異，屬於天劍一型飛彈家族的最新衍生型號，其更動幅度之大，應可自為一個新系列。

風傳媒的報導指出，開發的原因即為方陣近迫武器系統價格的上漲，為配合海軍防空制海飛彈防衛系統更新，由海軍司令[[陳永康|陳永康]]向中科院提出研發具有短程防空反飛彈系統的可行性<ref name="storm62720"></ref>。

由中科院公開的資料了解，此飛彈系統擁有多目標同時接戰能力，主要將部署於船艦上對抗來襲的攻船飛彈。目前為實體設計階段，現場展示品僅為模型。<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=cNei-_GdKcw 海劍羚飛彈系統影片 中科院官方youtube頻道]</ref>

== 系統介紹 ==
=== 飛彈 ===
海劍羚飛彈的推進段本身沿用天劍一型的規格，但是加入無線電中段指令誘導與新型的紅外線平面凝視陣列導引頭。
射擊原理是先由船艦的雷達系統標定並追蹤目標，待進入可接戰的範圍便朝目標方向發射飛彈，使用資料鏈指引飛彈往目標方向飛去，尋標頭在發射後才開啟尋找目標(陸基捷羚是發射前飛彈本身便已鎖定目標)，船艦本身的射控系統並不需要全程指引飛彈到擊毀目標。因此可同時誘導多枚飛彈往不同目標飛去，飛彈各自鎖定目標攻擊，達成多目標接戰能力。
海劍羚使用射後鎖定技術，除結構與外觀外，與美國海公羊系統的接戰模式幾近雷同。就航太展上的了解，本系統並無美國協力開發。

2017年阿布達比國際防衛展，展出的海劍羚飛彈，尾部自旋尾翼比起以往展出的十字翼面構型，改為八片固定式的低展舷比翼面，正面截面積更小。後部火箭推進段加粗，增加推進火箭燃料量，延長射程。

=== 發射系統 ===
目前系統發射座沿用方陣快砲的基座，但射控台是台灣自行研製的開放式架構戰鬥管理系統，與方陣系統的射控台不同。故後續是否仍沿用美國GD公司的MK-72機座，或改用國產型號替代以擺脫美國的政治力牽制尚不明朗。2017年8月18日台北世貿航太國防展中，中科院展出的新版海劍羚發射系統，改用中科院自行設計的新旋轉座。

=== 光電雷達系統 ===
在MK-72砲座左側與美製[[方陣近迫武器系統|MK-15 Block1B方陣快砲]]一樣，外掛一具由中科院自行研發的光電射控儀，提供一組備用射控頻道。可在射控雷達失效或遭受敵軍強大電戰干擾下遂行作戰。
2017年8月18日台北世貿航太國防展中，中科院展出的新版海劍羚發射系統，上面設置中科院開發的主動相位陣列雷達以及光電感測系統。

== 實戰配備 ==
目前最有可能，也是各方呼聲最高的就是配屬在新型的[[沱江級巡邏艦|沱江級巡邏艦]]上，因為沱江級是新造時已經裝備國產'''開放式架構戰鬥管理系統'''的現役軍艦，具有很強的實驗艦性質，自然為實驗新武器的優先選擇。

== 相關條目 ==
*[[天劍一型飛彈|天劍一型飛彈]]
*[[捷羚防空飛彈系統|捷羚防空飛彈系統]]
*[[方陣快砲|方陣快砲]]
*[[RIM-116滾體飛彈|RIM-116滾體飛彈]]

==註釋==
{{reflist}}

[[Category:中華民國自製飛彈|Category:中華民國自製飛彈]]
[[Category:艦載防空飛彈|Category:艦載防空飛彈]]
[[Category:點防禦防空飛彈|Category:點防禦防空飛彈]]