'''海外藏人'''指生活在[[藏区|藏区]]或[[中国|中国]]外的[[藏族|藏族]]人民，其中西藏难民人口佔了相當大的比例。

藏族難民大遷移發生了三次：[[1959年藏区骚乱|1959年藏区骚乱]]，一次是[[1989年拉薩騷亂|1989年拉薩騷亂]]。第三次難民浪潮從1996年到今天繼續。並非所有的西藏難民社區也是永久性的，今天西藏一些家長把孩子送到藏族僑民社區接收藏族傳統佛教教育。在2009年的普查，登記流亡藏人是128000左右，全世界也有藏族僑民，但最集中的是印度與喜馬拉雅山一帶(其他社區在[[美國|美國]]，[[加拿大|加拿大]]，[[英國|英國]]，[[瑞士|瑞士]]，[[挪威|挪威]]，[[法國|法國]]，[[台灣|台灣]]和[[澳大利亞|澳大利亞]])。2009年有128000人，另一说法有150000人。

在尼泊尔、印度境内设置有[[西藏难民营|西藏难民营]]。

[[美國國務院|美國國務院]]自1988年、1989年開始撥用會計年度的「移民及難民援助金」作為援助西藏流亡難民之用，並提供流亡藏族學生獎學金<ref>西藏研究論文集，第四輯，西藏與美國的關係，廖淑馨，1993年，第277頁</ref>。1990年11月美國國會通過「移民法」，開始提供若干名流亡藏族移民美國的配額<ref>西藏研究論文集，第四輯，西藏與美國的關係，廖淑馨，1993年，第283頁</ref>。

== 流亡原因 ==
據[[國際特赦組織|國際特赦組織]]指出，有部分西藏人因宗教信仰問題而遭到[[北京|北京]]監禁、殺害<ref>西藏研究論文集，第四輯，西藏與美國的關係，廖淑馨，1993年，第276頁-277頁</ref>。[[中華民國|中華民國]]認為[[北京|北京]]政府自1959年以來帶給西藏的貧窮落後與三十多年的迫害、屠殺是導致[[藏族|藏族]]抗暴流亡的主因<ref>蒙藏委員會，西藏現況研究，第一輯，第14-42頁</ref>。

== 逃亡路線 ==
[[北京|北京]]當局為阻止西藏難民外逃，因此在中國與[[不丹|不丹]]、[[尼泊爾|尼泊爾]]、[[印度|印度]]邊境設立了嚴格的關卡<ref>林照真，最後的達賴喇嘛，時報文化，ISBN 957-13-3263-1，第229頁</ref>。

[[藏族人|藏族人]]逃亡路線多為穿越中國邊界往[[印度|印度]]、[[尼泊爾|尼泊爾]]，經歷數個月的行程先到達[[尼泊爾|尼泊爾]]首都[[加德滿都|加德滿都]]的[[聯合國難民中心|聯合國難民中心]]，在完成例行性的報到手續後停留在[[安置中心|安置中心]]三個月，等待送往[[印度|印度]][[達蘭薩拉|達蘭薩拉]]，之後取得印度政府的「藏族長期居留印度證明」（Long Term Stay Certificate for Tibetans in India），才可依個人意願前往實際的西藏難民屯墾區<ref>鄧湘漪，一些人随后会选择移民美国或加拿大。流亡日日：一段成為西藏人的旅程，游擊文化，ISBN 978-986-92364-0-9，第269頁</ref>。如果想前往其他國家還要取得[[印度|印度]]政府所頒發的[[無國籍者旅行證件|無國籍者旅行證件]]（Identification Certificate，簡稱IC），目前除[[中國|中國]]之外世界主流國家均接受IC申請簽證<ref>盧惠娟，阿瑪給給，雪域出版，ISBN 978-986-85623-3-2，第36頁</ref>。

===第一波===
1959年拉薩騷亂，十四世達賴喇嘛和他的政府從[[亞東|亞東]]逃亡印度。從1959年到1960年，約8萬至10萬藏人跟隨達賴喇嘛到印度喜馬拉雅山。是最早的一批[[西藏难民|西藏难民]]。

===第二次===
第二個藏族流亡浪潮在20世紀80年代後，西藏開放貿易和旅遊業，由於政治鎮壓增加。從1986年到1996年，25000藏人加入，在印度的流亡社區增加了18％。

===第三次===
2008年，導演理查德·馬提尼聲稱每年有4000藏人到印度，政府持默許態度，近年最有名的移民是第十七世[[噶瑪巴|噶瑪巴]][[噶瑪巴·伍金赤列多傑|噶瑪巴·伍金赤列多傑]]。

==在印度西藏難民==
在印度各地也有[[藏族|藏族]]，[[奥里薩|奥里薩]]、[[拉達克|拉達克]]、[[比哈爾|比哈爾]]與[[卡納塔克|卡納塔克]]也有。但他们不耐濕熱氣候，因此多数分布北部。藏族僑民有兩大代表:[[噶厦|噶厦]]與[[藏青會|藏青會]]，西藏僑民也有他们自己的學校。也有一座喇嘛廟。

=== 人口分佈 ===
*印度[[德里曼久芝拉西藏難民定居點|德里曼久芝拉西藏難民定居點]]
*印度[[帕拉庫毗西藏難民定居點|帕拉庫毗西藏難民定居點]]
*印度[[喜馬偕爾郡比利西藏難民定居點|喜馬偕爾郡比利西藏難民定居點]]
*印度[[錫金拉旺格拉西藏難民定居點|錫金拉旺格拉西藏難民定居點]]
*印度[[喜馬偕爾邦達爾豪斯西藏難民定居點|喜馬偕爾邦達爾豪斯西藏難民定居點]]
*印度[[德里曼久芝拉西藏難民定居點|德里曼久芝拉西藏難民定居點]]
*印度[[孟古德西藏難民定居點|孟古德西藏難民定居點]]
*印度[[德拉東頓珠林西藏難民定居點|德拉東頓珠林西藏難民定居點]]<ref>李江琳，當鐵鳥在天空飛翔：1965-1962青藏高原上的秘密戰爭，聯經出版，ISBN 978-957-08-4062-9，第494-495頁</ref>

=== 西藏流亡學校 ===
按2008年資料，流亡藏族學校涵蓋小學初中高中共77所28168名在學學生，分為[[中央藏管學校|中央西藏學校管理會系統]]（CTSA）28所經費來自[[印度|印度]]政府，[[西藏兒童村學校|西藏難民兒童育幼院]]（T.C.V.School）18所經費來自國際援助，[[桑波達藏人學校|桑波達藏人學校]]（STSS）13所經費來自[[西藏流亡政府|西藏流亡政府]]，[[尼泊爾雪獅基金會學校|尼泊爾雪獅基金會學校]]（SLF）13所<ref>盧惠娟，阿瑪給給，雪域出版，ISBN 978-986-85623-3-2，第76-77頁</ref>。

==在不丹==
在[[不丹|不丹]]，只有很少藏族多数同化於[[倉洛人|倉洛人]]。

==在歐美==
藏族在歐美多数是學生和移民，另一部分是傳教的[[喇嘛|喇嘛]]。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{Tibet topics}}

[[Category:西藏獨立運動|Category:西藏獨立運動]]
[[Category:海外藏族人|Category:海外藏族人]]