{{coord|23.001538|120.162672|display=title}} 
{{tw monument
|name=海山館
|formername=
|image=安平海山館.JPG
|imagename=海山館內景
|othername=海壇館
|formalname=
|level=直轄市定古蹟
|class=會館
|time={{QIN}}康熙二十三年<br/>（1684年）後
|location={{TWN}}臺南市<br/>安平區效忠街五十二巷3號
|open=
|cost=
|website=
|reg_url =https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/19851127000071
}}
'''海山館'''位於[[臺南市|臺南市]][[安平區|安平區]]，是直轄市定古蹟，確切建成年代不明。海山館是清朝來臺駐守的[[平潭島|海壇]]鎮標水師班兵所建之會館（廟館<ref>因這些會館多半也有供奉神明而有此稱。</ref>），主祀[[天上聖母|天上聖母]]，配祀[[伍福五位大帝|伍福五位大帝]]，而海山館之名則是因為該營原駐守地[[平潭島|海壇島]]上有一座山名為「海山」。在安平這樣的會館原本共有五座<ref>另外四座會館是提標館、烽火館、閩安館與金門館。</ref>，但今天只剩下海山館而己。

== 沿革 ==
臺灣成為清朝領土之後，因為認為清廷臺灣易生民變，故臺灣駐守的軍隊不從當地徵用，而主要從[[福建省|福建省]]調來，行約三年一輪的班兵制。當時駐守臺灣的軍力共有十營，不計將領，士兵約有一萬人，其中八千人在臺灣本島，兩千人則在[[澎湖群島|澎湖群島]]。這十營之中有五營是陸師，從福建的[[漳州|漳州]]、[[汀州|汀州]]、[[建寧縣|建寧]]、福寧、海壇、[[金門|金門]]六鎮標及[[福州|福州]]、[[興化|興化]]、[[延平府|延平]]、閩安、[[邵武|邵武]]五協標調來；另外五營則是水師，來自海壇、金門、閩安三協標和廣東水師的[[南澳縣|南澳]]鎮標。而當時駐守臺灣的水師之主要據點便在安平，水師副將之官衙便設在[[熱蘭遮城|熱蘭遮城]]裡。

由於這些官兵都是外地人，很自然地便以家鄉為中心蓋起了會館，以供奉家鄉神祇和作為聯絡聚會之所，於是包括海山館在內的「安平五館」便因而出現。而當有時候海象不佳以致官兵無法如期回鄉時，會館便成為這些官兵的棲身之所，直到海象平復為止。值得一提的是，由於雍正時規定派到臺灣的官兵不可以和當地居民有共同的祖籍，故當時在安平的官兵都非泉州或漳州籍。

而進入[[臺灣日治時期|日治時期]]後，由於失去原有功能，「安平五館」便因而荒廢毀棄。進入民國後，只剩下海山館依然存在，並被安平人張長庚買下，修建成三合院式的住宅，而原有的神像則移到海頭社文朱殿供奉。直到民國六十四年（1975年），臺南市政府為了慶祝「臺南觀光年」，便收購了變成民宅的海山館，並於十年後在此成立「安平鄉土館」以展示安平鄉土文物。近年曾又再次整修，現已重新開放。

== 祀神 ==
主祀[[天上聖母|天上聖母]]（[[媽祖|媽祖]]），配祀[[伍福五位大帝|伍福五位大帝]]，又稱'''海山館伍福大帝'''、'''廣州五帝爺'''，是伍府大帝（名叫伍福，綠面紅鬚，手扶腰帶）、吳府大帝（名喚吳虎，雙手[[作揖|作揖]]）、柴府大帝（一手執劍，一手持缽）、岳府大帝（手持[[鐵尺|鐵尺]]或金鞭）、金府大帝（持[[摺扇|摺扇]]）。是專司處理「陰事」的[[王爺信仰|王爺信仰]]，據說可以關起廟門鞭撻鬼魂，幫助善信與陰間鬼魂交涉、談判，學者認為可能是由[[五福大帝|五福大帝]]系統演化出的神祇。今日[[分靈|分靈]]的廟宇還有安平海山館、高雄東寮宮、鼓山東寮宮等。

== 建築特色 ==
海山館座西朝東，為高聳白牆所包圍，牆頭與屋簷交接處則繪有藍色調的裝飾。而在圍牆則有牆門兩座，主牆門上有文字裝飾，側牆門上則有安平的「劍獅」作裝飾。

館內原有[[澎湖水師協|澎湖水師協]][[副將|副將]][[王得祿|王得祿]]所贈的一對「五福臨門」蝙蝠石柱，現移至安平[[妙壽宮|妙壽宮]]三川門前。

== 圖片 ==
<gallery>
File:海山館主牆門.JPG|海山館主牆門
File:海山館側牆門.JPG|海山館側牆門
File:海山館南廂房.JPG|海山館內景（南側廂房）
File:妙壽宮蝙蝠石柱 (右).JPG|現位於妙壽宮的蝙蝠石柱之一，上面有王得祿的署名。
</gallery>

== 參見 ==
*[[鹿港金門館|鹿港金門館]]：臺灣班兵會館之一。
*[[澎湖提標館|澎湖提標館]]：臺灣班兵會館之一。

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 參考資料 ==
{{commonscat|Haishan Hall}}
#{{cite book|author=王浩一 |title=在廟口說書 |publisher=心靈工坊文化 |location=台北市 |isbn=978-986-6782-47-3 |date=2008年8月}}
#{{cite book|author=傅朝卿 |title=台南市古蹟與歷史建築總覽 |publisher=台灣建築與文化資產出版社 |location=台南市 |isbn=957-30880-4-5 |date=2001年11月}}

== 外部連結 ==
*[https://www.twtainan.net/zh-tw/Attractions/Detail/688/%E5%AE%89%E5%B9%B3%E6%B5%B7%E5%B1%B1%E9%A4%A8 臺南市政府觀光旅遊局——海山館]
*[https://web.archive.org/web/20100629050524/http://anping.tncg.gov.tw/tour/tua_01.jsp?ID=3&Lang=C 安平港國家歷史風景區之介紹]

{{臺南市古蹟}}
{{台灣直轄市定古蹟}}

[[Category:台南市古蹟|Category:台南市古蹟]]
[[分類:安平港國家歷史風景區|分類:安平港國家歷史風景區]]
[[Category:台灣中式建築|Category:台灣中式建築]]
[[Category:台灣清代班兵會館|Category:台灣清代班兵會館]]