{{Infobox university
 |name              = '''海南师范大学'''<br>Hainan Normal University
 |native_name       = 
 |image_name        = Hainan Normal University, Haikou Campus - 01.jpg
 |image_size        = 
 |caption           = 海南师范大學正校門一瞥（Front gate, Haikou Campus）
 |latin_name        = 
 |motto             = 崇德,创新,尚学,求是<br>（Exalt Virtue, Pursue Studies, Seek Truth and Make Innovation）
 |mottoeng          = 
 |established       = 1949年
 |closed            = 
 |type              = [[公立大學|公立]]
 |affiliation       = 
 |endowment         = 
 |officer_in_charge = 
 |chairman          = 
 |chancellor        = 
 |president         = 
 |vice-president    = 
 |superintendent    = 
 |provost           = 
 |vice_chancellor   = 
 |rector            = 
 |principal         = 
 |dean              = 
 |director          = 
 |head_label        = 
 |head              = 
 |faculty           = 
 |staff             = 
 |students          = 
 |undergrad         = 
 |postgrad          = 
 |doctoral          = 
 |other             = 
 |city              = [[海口市|海口市]]
 |state             = 
 |province          = [[海南省|海南省]]
 |country           = {{PRC}}
 |coor              = 
 |campus            = 
 |former_names      = 
 |free_label        = 
 |free              = 
 |sports            = 
 |colors            = 
 |colours           = 
 |nickname          = 
 |mascot            = 
 |athletics         = 
 |affiliations      = 
 |website           = http://www.hainnu.edu.cn
 |logo              = 
 |footnotes         = 
}}

'''海南师范大学'''（{{Lang-en|Hainan Normal University}}）为中国[[海南省|海南省]][[海口市|海口市]]的一所公立大学，为海南省重点大学。海南师范大学（Hainan Normal University）简称海师，由中华人民共和国教育部、海南省人民政府共建，入选“卓越教师培养计划”、“中西部高校基础能力建设工程”、”全国深化创新创业教育改革示范高校“，为海南省重点大学，，具有推荐优秀应届本科毕业生免试攻读研究生权的普通高等学校。 [1] 
1949年秋正式创建国立海南师范学院，是海南第一所公办高校。学校前身可以追溯到清康熙四十四年（1705年）的琼台书院。1952年在高等学校院系调整中更名为海南师范专科学校。1986年恢复海南师范学院建制。1999年与海南教育学院合并，成立新的海南师范学院。2007年更名为海南师范大学。 [2] 
据2018年10月学校官网显示，海南师范大学有龙昆南、桂林洋两个校区，占地面积约3100亩；馆藏图书327.85万册；有21个学院；有专任教师848人；有全日制本科生17811人，全日制研究生806人，留学生449人。<ref>[http://news.qq.com/a/20091109/000447.htm 海南师范大学喜迎60年校庆]，腾讯网</ref>

== 校史 ==
前身为建于[[清朝|清朝]][[康熙|康熙]]四十四年（1705年）的琼台书院，1949年秋正式创建国立海南师范学院。

海南师范大学前身为建于清康熙四十四年（1705年）的琼台书院。
1949年秋，正式创建“国立海南师范学院”。
1952年7月，全国高等院校进行院系调整，海南师范学院的二、三、四年级学生和部分教师归入其他院校，部分教师和一年级学生留在原址成立海南师范专科学校。
1953年，院系又进行调整，海南师范专科学校并入华南师范学院（今华南师范大学）；同年9月，海南师范专科学院撤销，海南师范专科学校附中接收其校址和部分图书、仪器，改建为海南中学。
1958年，在海南中学校园内重建海南师范专科学校。同时在原有的校舍、部分图书设备基础上从海南中学、琼台师范学校抽调部分优秀教师充实海南师范专科学校的师资力量，经过筹备，1958年秋季正式招生，复办后，由广东省人民政府主管。学校开设中文、政史、数学、物理、生化、俄语、体育7个专业，学制2年，该年招生280人。
1962年，全国高校院系再次调整，将海南教师进修学校、海南黎族苗族自治区师范专科学校、海南工业专科学校先后并入海南师范专科学校，是当时广东省保留下来的唯一的一所师范专科学校。
校园风景
校园风景
1966年，文化大革命爆发，学校停办。
1983年，学校重新招收本科，并与海南医学院等单位合并组建海南大学。
1986年，经原国家教委批准恢复海南师范学院建制。
1999年，与海南教育学院合并，成立新的海南师范学院。
2003年，经国务院学位委员会批准为硕士学位授予权单位。
2007年，经国家教育部批准更名为海南师范大学，并在教育部本科教学工作水平评估中荣获“优秀”。
2009年，海南省政府将学校列为省重点大学进行建设。
2013年，经国务院学位委员会批准为博士学位授予权单位。
2015年，被列为教育部、海南省人民政府共建高校。 [4-5] 

== 师资力量 ==
据2016年12月学校官网信息显示，学校专任教师中具有高级专业技术职务资格524人，其中正高级专业技术人员209人，具有博士学历366人。有国家突出贡献专家、首批国家新世纪百千万人才工程专家、教育部优秀人才支持计划人选、全国模范教师、全国优秀教师、国务院特殊津贴专家及省级各类专家150人。有1个教育部创新团队发展计划培育团队，10个省级教学团队。 [4] 
教育部创新团队发展计划培育团队：“海南热带药用植物化学成分及药理活性研究”团队 [6] 
省级教学团队：中国现当代文学教学团队、多媒体系列课程教学团队、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系系列课程教学团队、中国古代文学团队、动物学教学团队、马克思主义理论教学团队、自然地理学系列课程教学团队、文学概论教学团队、文艺学教学团队、中国近现代史教学团队 [7-8] 
院系设置
据2016年12月学校官网信息显示，学校设有21个学院，开办65个本科专业， [9]  并形成了师范与非师范性专业协调发展、教育层次完整的人才培养体系。

1999年与海南教育学院合并，成立新的海南师范学院。2007年3月，更名为海南师范大学<ref>[http://www.hi.chinanews.com.cn/hnnew/2007-05-09/79790.html 海南师范大学揭牌]，中国新闻网</ref>。

== 参考文献 ==
<references/>

== 外部链接 ==
*[http://www.hainnu.edu.cn/ 海南师范大学]

{{海南高等院校}}
{{Hainan topics}}

[[Category:中国师范大学|Category:中国师范大学]]
[[Category:海南师范大学|]]
[[Category:1949年創建的教育機構|Category:1949年創建的教育機構]]

== 编辑 ==
2017级文学院历史班本安同学