{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''海口'''，原稱'''海口厝'''，是[[臺灣|臺灣]][[雲林縣|雲林縣]][[臺西鄉|臺西鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉西南部。相較於今日行政區，其範圍大致包括海口村、海北村、台西村、海南村。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺西鄉地圖">《雲林縣臺西鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

==歷史==
台灣清治末期，海口地區為一街庄，稱為「海口厝庄」，隸屬於[[海豐堡|海豐堡]]。該庄西臨[[台灣海峽|台灣海峽]]，北與[[五條港庄|五條港庄]]為鄰，東與[[山藔庄|山藔庄]]、[[什張犁庄|什張犁庄]]為鄰，南邊為[[溪頂庄|溪頂庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[斗六廳|斗六廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「崙仔頂區」，仍隸屬於斗六廳。1909年（明治四十二年）10月，全台二十廳合併為十二廳，崙仔頂區改隸屬於[[嘉義廳|嘉義廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，該庄改制並簡化為「海口」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺南州|臺南州]][[虎尾郡|虎尾郡]][[海口庄|海口庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後海口庄改制為海口鄉，隸屬於[[臺南縣|臺南縣]]，大字亦改制為村。1946年9月，海口鄉拆分為臺西、東勢兩鄉，本地區隸屬於臺西鄉。1950年9月，雲、嘉、南分治，臺西鄉改隸屬於雲林縣。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有海口厝、鹽埔、中客厝、頂客厝、六塊厝、王爺埔等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。

==交通==
省道[[台17線|台17線]]又稱「西部濱海公路」，是臺中市清水區甲南至屏東縣枋寮鄉水底寮的幹道，大致以北北東－南南西走向轉縱向再轉北偏東—南偏西走向經過海口聚落西郊。由該道路向北北東可前往東勢西北角、麥寮、大城、芳苑等地，向南偏西可前往四湖、口湖、東石、布袋等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref><ref name="嘉義縣地圖">《嘉義縣行政區域圖》</ref>

省道[[台61線|台61線]]又稱「西部濱海快速公路」，是新北市八里至臺南市安南的快速公路，大致以東北東－西南西走向繞大彎轉北北東—南南西走向經過本地區西部海埔新生地，由此可快速前往台灣西部海岸各地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺西鄉地圖">《雲林縣臺西鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

省道[[台78線|台78線]]又稱「東西向快速公路－台西古坑線」，大致以西北西－東南東走向經過本地區東南端邊界外緣，由該道路向西可前往溪頂、林厝寮北端並止於省道台61線系統交流道，向東可快速前往東勢、東勢與褒忠交界地帶、元長、土庫、虎尾西南部、斗南西部、大埤東北部、斗南南部、斗六西南部、古坑西北部並止於[[福爾摩沙高速公路|國道3號]][[古坑系統交流道|古坑系統交流道]]。<ref name="臺灣堡圖"/>

[[縣道155號|縣道155號]]（民權路、中山路、民族路），是五條港至北港的道路，大致以北向南轉東向西再轉北北東—南南西走向再轉北向南經過本地區中部偏東地帶。由該道路向北可前往五條港並止於省道台17線與台61線共線路口，向南轉南南東可前往四湖、水林、北港並止於省道[[台19線|台19線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖"/>

[[縣道158號|縣道158號]]（中山路、文化路），是海口至石榴班的道路，其西側端點位於海口聚落西側的省道台17線路口。由此向東轉東偏南穿越海口聚落後出境，轉東南東可前往東勢、褒忠、土庫、虎尾、斗南並止於省道[[台1線|台1線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖"/>

==學校==
*[[臺西國中|臺西國中]]
*[[臺西國小|臺西國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{虎尾郡}}

[[Category:臺西鄉|Category:臺西鄉]]
[[Category:雲林縣地名|Category:雲林縣地名]]
[[Category:虎尾郡大字|Category:虎尾郡大字]]
[[Category:海豐堡|Category:海豐堡]]