'''海寧省'''（{{vie|v='''Tỉnh Hải Ninh'''|hn=省海寧}}）是越南1906年至1963年間的省份，省蒞是[[硭街市社|硭街市社]]，今屬[[廣寧省|廣寧省]]。

== 地理 ==
海寧省北與[[中國|中國]][[廣西省|廣西省]]和[[廣東省|廣東省]]相接，西鄰[[諒山省|諒山省]]，南接[[廣安省|廣安省]]，東臨[[北部灣|北部灣]]，面積約2174平方公里。

==历史==
海寧省原为[[廣安省|廣安省]][[海寧府_(越南)|海寧府]]。[[同慶_(阮朝)|同慶]]三年（1888年）五月，析置為[[海寧道|海寧道]]。1891年，改設為[[硭街軍事區|硭街軍事區]]（{{lang-fr|Cercle de Moncay}}），又译[[硭街小軍區|硭街小軍區]]、硭街轄，隸屬[[第一官兵道|第一官兵道]]（{{lang-fr|1er Territoire Militaire}}）。1905年6月20日，殖民政府廢除第一官兵道，將硭街軍事區劃歸廣安省管轄，改設為海寧府，下轄硭街州、河檜州、先安州3州。<ref name=diachi>{{Citebook|author=Nguyễn Hồng Phong|title=''Địa chí Quảng Ninh. Tập 1''（《廣寧地志》第1冊）|location=河内|publisher=Nhà Xuất Bản Thế Giới（世界出版社）|date=2001-12-10|accessdate=2018-01-13|language=vi}}</ref>

1906年12月10日，殖民政府再將海寧府劃出，設立海寧省，越南人主官為管道，故又稱海寧道。下轄[[硭街州|硭街州]]、[[河檜州|河檜州]]、[[先安州|先安州]]3州。1912年12月14日，殖民政府再次設立第一官兵道，管轄海寧省全境。1919年12月16日，殖民政府以先安州平遼總、無礙總2總析置[[平遼州|平遼州]]。保大年間，河檜州升格為[[河檜府|河檜府]]，並析置[[潭河州|潭河州]]。<ref name=diachi/>

[[八月革命|八月革命]]時，海寧省下轄河檜府、硭街州、先安州、平遼州和潭河州1府4州，省蒞在硭街市社。

1946年9月21日，海宁省抗战委员会析设[[海之州|海之州]]（{{lang|vi|Châu Hải Chi}}）。11月，[[越南民主共和国|越南民主共和国]]政府将越南北部和[[北中部|北中部]]划分为12区，海宁省隶属[[第十二区|第十二区]]。

1947年7月，第十二区委将谅山省[[禄平县|禄平县]]划归海宁省管辖。1948年1月25日，北越政府合并各区为联区，海宁省隶属[[第一联区|第一联区]]。

1949年6月7日，禄平县划归[[谅山省|谅山省]]<ref>[https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Sac-lenh-48-SL-sat-nhap-Loc-binh-Hai-ninh-Lang-son/36423/noi-dung.aspx 48-SL：海宁省禄平县划归谅山省]</ref>。

1950年3月4日，第一联区和[[第十联区|第十联区]]合并为[[越北联区|越北联区]]，海宁省隶属越北联区管辖。

1951年6月7日，海之县和[[定立县|定立县]]合并为定海县。1954年，定海县分设为[[定立县|定立县]]和[[𠀧扯县|𠀧扯县]]。

1955年2月1日，北越政府在海宁省设立先安市社和硭街市社，由海宁省直接管辖。

1957年4月8日，北越政府将海宁省划出[[越北自治区|越北自治区]]，由中央政府直接管辖。8月17日，北越政府将先安市社降格为先安市镇，隶属海宁省[[先安县|先安县]]。

1963年10月30日，北越通过决议，将海宁省和[[鸿广区|鸿广区]]合并为[[广宁省|广宁省]]，省莅为鸿基市社<ref>[https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Nghi-Quyet-hop-nhat-tinh-Hai-Ninh-va-khu-Hong-Quang-va-sap-nhap-xa-Huu-San-thuoc-huyen-Dinh-Lap-tinh-Hai-Ninh-huyen-Son-Dong-tinh-Ha-Bac/42700/noi-dung.aspx 国会决议：鸿广区和海宁省合并为广宁省]</ref>。

== 行政區劃 ==
1963年合併前，海宁省下轄1市社7縣。
*[[硭街市社|硭街市社]]
*[[𠀧扯县|𠀧扯县]]
*[[平辽县|平辽县]]
*[[潭河县|潭河县]]
*[[定立县|定立县]]
*[[河桧县|河桧县]]
*[[硭街县|硭街县]]
*[[先安县|先安县]]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

[[Category:越南旧省|Category:越南旧省]]
[[Category:广宁省|Category:广宁省]]