{{Onesource|time=2020-12-04T07:26:37+00:00}}
{{Infobox musical artist
| name            = 罗格纳
| native_name     = Heinz Rögner
| Background      = non_vocal_instrumentalist
| image           = 
| image_size      =
| caption         = 
| nationality     = 
| birth_date      = {{birth date|1929|1|16}}
| birth_place     = {{flag|魏玛共和国}}[[莱比锡|莱比锡]]
| death_date      = {{death date and age|2001|12|10|1929|1|16}}
| death_place     = {{flag|德国}}[[莱比锡|莱比锡]]
| death_cause     = 
| resting_place   = 
| alma_mater      = [[萊比錫音樂學院|莱比锡音乐学院]]
| Instrument      = 
| Genre           = [[古典音乐|古典音乐]]
| Occupation      = [[指挥家|指挥家]]
| Years_active    = 
| Label           = 
| related_group   = 
| spouse          = 
| children        = 
| signature       = 
| URL             = 
}}

'''海因茨·罗格纳'''（{{lang-de|Heinz Rögner}}，1929年1月16日 – 2001年12月10日），[[德国|德国]][[指挥家|指挥家]]。他出生于[[莱比锡|莱比锡]]。

罗格纳曾是胡戈·施托伊雷尔（钢琴）、{{tsl|de|Egon Bölsche|埃贡·伯尔舍}}（指挥）和奥托·古奇利希特（Otto Gutschlicht，中提琴）的学生。1947年至1951年，他曾在[[魏瑪德國國家劇院和國立樂團|魏瑪德國國家劇院和國立樂團]]担任指挥的[[声乐指导|声乐指导]]和乐长（Kapellmeister）。1954年，他成为[[萊比錫孟德爾頌音樂戲劇學院|萊比錫孟德爾頌音樂戲劇學院]]的指挥和歌剧讲师。他还曾在[[柏林汉斯·艾斯勒音乐学院|柏林汉斯·艾斯勒音乐学院]]担任教授。

1958年至1962年，罗格纳担任莱比锡广播交响乐团的首席指挥，1973年至1993年，他担任[[柏林廣播交響樂團|柏林廣播交響樂團]]的首席指挥。1984年，他成为[[讀賣日本交響樂團|讀賣日本交響樂團]]的首席指挥<ref>''International Who's Who in Music and Musicians Directory'', Volume One (2000/2001).  Cummings, David (ed.); Routledge (Taylor & Francis Group), p. 548.</ref>，1990年担任常任客座指挥。

== 参考資料 ==
;參照
{{reflist}}

== 參見 ==
{{Portal box|人物|古典音樂}}

== 外部链接 ==
* {{webarchive |url=https://web.archive.org/web/20091027054928/http://www.geocities.com/Vienna/Studio/2891/roegner-dis.htm |date=2009-10-27 |title=录音列表 }}
* [http://magazin.klassik.com/reviews/reviews.cfm?task=record&RECID=3444&LANGUAGE=1&CONTENT=eMusici Klassik.com 德语CD评论，2003年11月5日] {{Wayback|url=http://magazin.klassik.com/reviews/reviews.cfm?task=record&RECID=3444&LANGUAGE=1&CONTENT=eMusici |date=20200815021029 }}
* {{Discogs artist|836011}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Rogner, Heinz}}
[[Category:1929年出生|Category:1929年出生]]
[[Category:2001年逝世|Category:2001年逝世]]
[[Category:20世紀指揮家|Category:20世紀指揮家]]
[[Category:德国指挥家|Category:德国指挥家]]