{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''海山罟'''，是[[台灣|台灣]][[新竹市|新竹市]][[香山區|香山區]]的一個傳統地域名稱。
==地理==
===區域===
====地名由來====
海山罟西臨海（[[臺灣海峽|臺灣海峽]]）東依山（[[竹東丘陵|竹東丘陵]]）<ref name="新竹市志·卷一·土地志">{{cite book|author=[[張永堂|張永堂]] |title=《新竹市志·卷一·土地志》|year=1996 |publisher=[[新竹市政府|新竹市政府]] }}</ref>{{Rp|36}}，且為[[漁民|漁民]]曬[[漁網|漁網]]（罟）之處，故名'''海山罟'''。<ref name="新竹縣志續修（民國四十一年至八十年）">{{cite book|author=[[周浩治|周浩治]] |title=《新竹縣志續修（民國四十一年至八十年）》|year=2008 |publisher=[[新竹縣政府|新竹縣政府]] |isbn=9789860155143 }}</ref>{{Rp|578}}

====範圍====
海山罟位於[[香山區|香山區]]西部偏南。相較於今日行政區，其範圍大致與[[海山里|海山里]]相近。

====聚落====
本地區發展較早的聚落為海山罟，在日治初期的官方地圖上已有記載。此外，本地區尚有[[鹿子坑|鹿子坑]]等聚落。<ref name="新竹縣志續修（民國四十一年至八十年）"/>{{Rp|528}}

===水文===
本地區位於[[汫水港溪|汫水港溪]]流域範圍內。南側以[[海山川|海山川]]與[[鹽水港_(新竹市)|鹽水港]]為鄰。

==歷史==
===清代===
香山於[[康熙|康熙]]二十三年（1684年）劃屬[[諸羅縣|諸羅縣]]。[[雍正|雍正]]元年（1723年）改隸新成立的[[彰化縣_(清朝)|彰化縣]]。九年（1731年）改隸新成立的[[淡水廳|淡水廳]]。光緒元年（1875年）設立[[臺北府|臺北府]]，改隸新成立的[[新竹縣_(清朝)|新竹縣]]。十一年（1885年）設立[[福建臺灣省|福建臺灣省]]，臺北府位於其轄區內。

[[清代|清代]]海山罟庄隸屬於[[竹北一堡|竹北一堡]]。該庄西北與[[香山_(大字)|香山庄]]為鄰，東北與[[香山坑庄|香山坑庄]]為鄰，東南邊及南邊東段為[[茄苳湖_(新竹市)|茄苳湖庄]]，南邊西段為[[鹽水港_(新竹市)|鹽水港庄]]，西邊臨[[台灣海峽|台灣海峽]]。

===日治時期===
[[明治|明治]]二十八年（1895年）[[臺灣|臺灣]]進入[[台灣日治時期|日治時期]]，香山劃屬於[[臺北縣_(日治時期)|臺北縣]][[新竹支廳|新竹支廳]][[竹北一堡|竹北一堡]]<ref name="台灣的古蹟：北台灣">{{cite book|author=[[李泰昌|李泰昌]]、[[李敏子|李敏子]]、[[何良正|何良正]]、[[吳瑞益|吳瑞益]]、[[金梅玲|金梅玲]]、[[陳輝陽_(台灣)|陳輝陽]]、[[崔靜萍|崔靜萍]]、[[蔡學忠|蔡學忠]] |title=《台灣的古蹟：北台灣》|year=2004 |publisher=遠足文化|isbn=9867630521}}</ref>{{Rp|148}}。三十年（1897年）改隸[[新竹縣_(日治時期)|新竹縣]]。三十一年（1898年）廢除新竹縣，改隸臺北縣[[新竹辨務署|新竹辨務署]]。三十四年（1901年）廢縣置廳，香山隸屬於[[新竹廳|新竹廳]][[香山區_(新竹廳)|香山區]]。四十二年（1909年）合併全[[臺灣|臺灣]]二十廳為十二廳，香山區隸屬不變。[[大正|大正]]九年（1920年）廢廳置州，改隸[[新竹州|新竹州]][[新竹郡|新竹郡]]香山庄。十六年（1941年）廢[[庄|庄]]併入[[新竹市_(州轄市)|新竹市]]，原-{庄}-役場作為[[新竹市香山出張事務所|新竹市香山出張事務所]]使用。

===戰後===
1945年香山劃屬於[[新竹市_(1945年-1950年)|新竹市]]，隸屬於[[臺灣省|臺灣省]]，大字亦改制為里。1946年香山劃入新竹市[[香山區|香山區]]。1950年[[新竹縣|新竹縣]]分拆出[[桃園縣|桃園縣]]與[[苗栗縣|苗栗縣]]，原新竹市改為新竹縣[[新竹市_(縣轄市)|新竹市]]<ref name="台灣的古蹟：北台灣">{{cite book|author=[[李泰昌|李泰昌]]、[[李敏子|李敏子]]、[[何良正|何良正]]、[[吳瑞益|吳瑞益]]、[[金梅玲|金梅玲]]、[[陳輝陽_(台灣)|陳輝陽]]、[[崔靜萍|崔靜萍]]、[[蔡學忠|蔡學忠]] |title=《台灣的古蹟：北台灣》|year=2004 |publisher=遠足文化|isbn=9867630521}}</ref>{{Rp|148}}，香山區自新竹市分出，改制為新竹縣香山鄉，里亦改制為村。1982年新竹市與新竹縣之香山鄉合併，同時重新升格為[[新竹市|新竹市]]<ref name="台灣的古蹟：北台灣"/>{{Rp|148}}，香山鄉併入新竹市，村亦改制為里。1990年原香山鄉劃分為香山區。由於人口增加，本地區已拆分為多個里。

==交通==
[[台鐵|台鐵]][[縱貫線_(北段)|縱貫線]]大致以北北東—南南西走向經過海山罟地區西部，境內未設站，較近的是北側的[[香山車站|香山車站]]，屬於甲種簡易站，只停靠[[臺鐵區間車|區間車]]。

省道[[台1線|台1線]]又稱「縱貫公路」，是台北至屏東楓港的傳統幹道，在本地區北側路段先是與台鐵縱貫線平行而位於其西側，隨後以陸橋跨越鐵路轉至其東側後再與鐵路平行。由該道路向北轉東可前往新竹市區、竹北、新豐等地，向南可前往頭份、竹南、後龍等地。

省道[[台61線|台61線]]又稱「西部濱海快速公路」，是八里至安南的快速公路，大致與省道平行而位於其西側近海岸地帶，向北經香山市區至浸水橋後為未通車路段，以省道[[台15線|台15線]]為代用道路，可前往舊港、紅毛港、觀音等地，向南可前往中南部沿海各地。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{新竹郡}}
{{新竹市舊町名}}

[[Category:竹北一堡|Category:竹北一堡]]
[[Category:香山區|Category:香山區]]
[[Category:新竹郡大字|Category:新竹郡大字]]
[[Category:新竹市大字|Category:新竹市大字]]