{{Multiple issues|
{{Expert needed|subject=語言學}}
{{Original research|time=2020-07-13T06:05:50+00:00}}
}}
{{redirect2|瓊語|海南島各種本土語言|海南語言}}
{{Infobox Language
|name = 海南話
|nativename = {{sans-serif|Hái-nâm-oe}}
|pronunciation = {{IPA|[hai˨˩˧ nam˨˩ ue˨˧]}}（海口口音）
|states=[[中华人民共和国|中华人民共和国]]（[[海南省|海南省]]）、[[泰国|泰国]]、[[马来西亚|马来西亚]]（[[柔佛|柔佛]]、[[登嘉樓|登嘉樓]]）、[[新加坡|新加坡]]、[[澳洲|澳洲]]、[[美国|美国]]（[[紐約市|紐約市]]、[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]]）
|region={{flagicon|CHN}}[[海南省|海南省]]
|speakers=[[中華人民共和國|中國]]境内约500萬<ref name="hou207">侯精一 主编，《现代汉语方言概论》，上海教育出版社2002年出版，207~208页</ref>
|date=2002年
|familycolor= 漢藏語系
|fam1 = [[漢藏語系|漢藏語系]]
|fam2 = [[漢語族|漢語族]]
|fam3 = [[閩語支|閩語支]]<ref name="yuyan"/><ref name="hainanhua"/>
|fam4 = [[沿海閩語|沿海閩語]]
|fam5 = [[琼雷话|琼雷话]]<ref name="hou238"/>
|script = [[方言字|汉字]]<br />[[海南话白话字|海南话白话字]]<br />[[海南话拼音方案|海南话拼音方案]]
|iso3 = none
|iso6 = fuen（[[海口话|海口话]]）<br />wchg（[[文昌话|文昌话]]）<br />wnin（[[万宁话|万宁话]]）<br />yaxi（[[崖县话|崖县话]]）<br />cgga（[[昌感话|昌感话]]）
|glotto = hain1238
|map = Min dialect map.svg
|mapcaption=閩語分布圖，{{color box|#9f60e0}}為瓊文片。
}}

'''海南話'''（[[海南白話字|海南白話字]]：{{sans-serif|Hái-nâm-oe}}），亦称'''海南語'''（{{sans-serif|Hái-nâm-jî}}），又称'''琼文话'''、'''琼语'''、'''海南闽语'''或'''琼州话'''<ref name=ref1>{{cite book |author=云惟利 |title=海南方言 |year=1987 |publisher=[[澳门东亚大学|澳门东亚大学]] |url=http://book.chaoxing.com/ebook/detail_810514066861c7d57fd4e8fa3036d64cffd3feeb8.html |access-date=2014-12-29 |archive-date=2020-12-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201205204548/http://book.chaoxing.com/ebook/detail_810514066861c7d57fd4e8fa3036d64cffd3feeb8.html |dead-url=no }}</ref>{{Rp|1}}，是[[汉藏语系|汉藏语系]][[汉语族|汉语族]][[闽语支|闽语支]]<ref name="yuyan"/><ref name="hainanhua">《[[海南省|海南省]]志·第三卷·方言志·第一章 第一节》</ref>的一种语言，也是[[汉族|汉族]][[海南民系|海南民系]]的母语，主要分布于[[海南島|海南島]]除西北部以外的北部及东、南、西南部沿海一带，使用人口约550万，占[[海南岛|海南岛]]总人口的80%。[[海南|海南]]话以[[文昌话|文昌话]]为标准方言。<ref name="wenchang">{{Cite web |url=http://www.hnszw.org.cn/data/news/2015/04/77216/ |title=《文昌县志·第二十九编 社会习俗·第三章 方言》 |access-date=2015-05-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150518073528/http://www.hnszw.org.cn/data/news/2015/04/77216/ |archive-date=2015-05-18 |dead-url=yes }}</ref>

海南语脱胎自古代闽南语，但却与现代闽台片闽南语（泉漳话）无法互通。海南语在理论上是闽南语系统中跟闽台片闽南语（泉漳话）差异最大的一种方言之一。傳統的觀點认为海南语屬於[[閩南語|閩南語]]的分支，称为闽南语“琼文片”；不過今日有一些语言学者把海南話單獨劃出歸屬於「閩語大區」，与闽南区并列，成为闽语大区的'''琼文区'''<ref name="yuyan">《[[中国语言地图集|中国语言地图集]]》，B8 东南地区的汉语方言。香港朗文（远东）出版公司出版，1987年。</ref><ref>《中国语言地图集》，漢語方言名索引（B1-B15圖）：「瓊文區，閩語大區」。</ref>。也有學者將海南話與[[雷州話|雷州話]]合稱為[[瓊雷話|瓊雷話]]，並將瓊雷話歸為閩語直系分支<ref name="hou238">侯精一 主編，《現代漢語方言概論》，上海教育出版社2002年出版，238頁</ref>。[[ISO_639-6|ISO 639-6]]则是将海南话各种方言分别列为闽语的直属分支<ref>{{Cite web |url=http://www.geolang.com/iso639-6/ |title=ISO 639-6 |access-date=2015-05-11 |archive-date=2012-06-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120608064529/http://www.geolang.com/iso639-6/ |dead-url=yes }}</ref>。

海南话是海南省境内分布最广、使用人数最多的一种本地语言。<ref name="hainanhua"/>海南話與雷州話之間大體可以互相通話，但仍存在著不小差異。<ref name="hou238"/>

根据语音特征，海南话内部可分为两区四片，即北部西片、北部东片及东南片，南部东片、南部西片<ref name="#1">辛世彪 《海南闽语比较研究》，商务印书馆，2013年</ref>。海南話的主要特色是閩語的*[{{IPA link|h}}]、*[{{IPA link|p}}]、*[{{IPA link|t}}] 變成*[{{IPA link|f}}]、{{IPA link|ɓ}}、{{IPA link|ɗ}}。

==分布范围==
海南话使用者分布在[[文昌市|文昌市]]和[[定安县|定安县]]全境；[[万宁县|万宁县]]东部和中部地区；[[海口市|海口市]]市区；[[五指山市|五指山市]]市区小部分；[[琼海市|琼海市]]大部分地区（西南角除外）；[[澄迈县|澄迈县]]东南部分（除北部沿海与西南角外用[[临高话|临高话]]）；[[屯昌县|屯昌县]]大部分地区（除西部边缘地区外）；[[陵水黎族自治县|陵水黎族自治县]]南部沿海；[[三亚市|三亚市]]南部及东部沿海；[[乐东黎族自治县|乐东黎族自治县]]西南部和西部沿海，以及县城[[抱由镇|抱由镇]]部分地区；[[东方市|东方市]]西部沿海；[[昌江黎族自治县|昌江黎族自治县]]北部沿海数个自然村，以及县城[[石碌镇|石碌镇]]部分地区和[[叉河工业区|叉河工业区]]；[[琼中黎族苗族自治县|琼中黎族苗族自治县]]东北与屯昌接壤处，以及县城的[[营根镇|营根镇]]、[[红岛乡|红岛乡]]；[[白沙黎族自治县|白沙黎族自治县]][[牙叉镇|牙叉镇]]及北部几个自然村；[[保亭黎族苗族自治县|保亭黎族苗族自治县]][[保城镇|保城镇]]。另外，在[[儋州市|儋州市]]和[[临高县|临高县]]的部分国营农场也使用海南话。<ref name="hainanhua" />

==历史==
宋代末期，由于战乱，大量[[闽南人|闽南人]]南下避乱。这些闽南人先到达[[潮汕平原|潮汕平原]]，后来跨越[[珠江三角洲|珠江三角洲]]，进入[[雷州半岛|雷州半岛]]和[[海南岛|海南岛]]，将[[闽南语|闽南语]]传播到这些地区来。此后，由于长期受到周边少数民族语言以及[[中原官话|中原官话]]的影响，海南话的音韵体系与闽南语产生了很大差异，以至于无法互通，形成一种独特的语言。<ref name="wenchang" />

== 方言片区 ==
根据《[[中国语言地图集|中国语言地图集]]》，琼文话可以分为以下几个片区：
* [[府城|府城]]片：[[海口市|海口市]]区
* [[文昌|文昌]]片
* [[琼海|琼海]]片：琼海话是指流行于[[琼海市|琼海市]]全境、[[文昌市|文昌市]]和[[定安县|定安县]]南部边境、[[屯昌县|屯昌县]]东部边境、[[万宁市|万宁市]]北部边境的海南话。如果从语言谱系推算，它应当是[[汉藏语系|汉藏语系]][[汉语族|汉语族]][[闽語支|闽語支]]中的一个小片语言，是琼海市全境的第一方言。
* [[屯昌|屯昌]]片
* [[定安|定安]]片
* [[万宁话|万宁]]片
* [[崖县|崖县]]片
* [[昌感|昌感]]片

==語音系統==
{{main|海南话拼音方案}}

===元音===
{| class="wikitable IPA"
|-
!  !! [[前元音|前元音]] !! [[後元音|後元音]]
|-
| [[高元音|高元音]] || {{IPAslink|i}} || {{IPAslink|u}}
|-
| [[半閉元音|中高元音]] || {{IPAslink|e}} || {{IPAslink|o}}
|-
| [[半開元音|中低元音]] || {{IPAslink|ɛ}} ||{{IPAslink|ɔ}}
|-
| [[低元音|低元音]] ||  || {{IPAslink|a}}
|}

===輔音===
{| class="wikitable IPA"
|-
!  !! [[雙唇音|雙唇音]] !! [[齒齦音|齒齦音]] !! [[齦顎音|齦顎音]] !! [[軟顎音|軟顎音]] !! [[聲門音|聲門音]]
|-
| [[塞音|有聲塞音]]/[[內爆音|內爆音]] || {{IPAslink|ɓ}} || {{IPAslink|ɗ}} ||  || ({{IPAslink|ɠ}})||
|-
| [[塞音|無聲塞音]] || {{IPAslink|p}} || {{IPAslink|t}} ||  || {{IPAslink|k}} || ({{IPAslink|ʔ}})
|-
| [[塞擦音|塞擦音]] || || colspan="2" align="middle"| {{IPAslink|c}} [{{IPAslink|ts}}~{{IPAslink|tɕ}}]|| ||
|-
| [[擦音|無聲擦音]] ||{{IPAslink|f}}|| colspan="2" align="middle"| {{IPAslink|s}} [{{IPAslink|s}}~{{IPAslink|ɕ}}]|| {{IPAslink|x}} || {{IPAslink|h}}
|-
| [[擦音|有聲擦音]] || {{IPAslink|v}} || colspan="2" align="middle"| {{IPAslink|ʑ}} [{{IPAslink|z}}~{{IPAslink|ʑ}}] || || {{IPAslink|ɦ}}
|-
| [[鼻音_(辅音)|鼻音]] || {{IPAslink|m}} || {{IPAslink|n}} || || {{IPAslink|ŋ}} ||
|-
| [[近音|近音]] || ({{IPAslink|w}}) || {{IPAslink|l}} || ({{IPAslink|j}}) || ||
|}

*许多海南方言片把/x/念为[kʰ]。

==比较==
以声母特征而言，海南话的声母并没有[[送气|送气]]与不送气的对立，这是在[[汉语变体|汉语变体]]中少有的。闽南语的送气音/{{IPA link|pʰ}}/、/{{IPA link|tʰ}}/、/{{IPA link|t͡sʰ}}/、/{{IPA link|kʰ}}/，在海南话中念成擦音/{{IPA link|f}}/、/{{IPA link|h}}/、/{{IPA link|s}}/、/{{IPA link|x}}/。其他闽语的/{{IPA link|p}}/、/{{IPA link|t}}/，在海南话中念成内爆音/{{IPA link|ɓ}}/、/{{IPA link|ɗ}}/。其他闽语的/{{IPA link|s}}/及部分/{{IPA link|ts}}/类声母，在海南话中读作/{{IPA link|t}}/，以至於海南话与闽南语的泉漳片、潮汕片都完全无法通话。

海南话北部东片及东南片方言（文昌、琼海、万宁、陵水及三亚东部）还保留了闽语由/{{IPA link|m}}/變来的/{{IPA link|b}}/（在北部西片海南方言裏念/{{IPA link|v}}/，如海口、定安、澄迈、屯昌）。另外，古代“透定”母字，北部西片读为/{{IPA link|h}}/，北部东片读为/{{IPA link|x}}/。就韵母系统而言，海南话把闽南话的鼻化元音都念成口元音；北部方言群普遍保留入声/{{IPA|-p}}/、/{{IPA|-t}}/、/{{IPA|-k}}/尾，南部方言群则入声字多读为喉塞尾；海口、万宁等地又跟[[潮州话|潮州话]]一样，把{{IPA|-n/-t}}念成{{IPA|-ng/-k}}。

声调方面，海南话调类数为6-8个，北部方言都是8个调，南部方言多数为7个调，三亚港门是6个调<ref name="#1"/>。

==大众传媒==
电台方面，[[海南广播电视总台|海南广播电视总台]]民生广播以[[普通话|普通话]]和海南话（[[文昌话|文昌话]]）双语播出。海南的[[三亚|三亚]]、[[琼海|琼海]]等地电台也有海南话新闻播出。[[新加坡|新加坡]]新传媒[[958城市频道|958城市频道]]也会每天播出5分钟的《琼语新闻》。

大眾運輸方面，是否公交车东环铁採用海南話報站亦有爭議。2016年，中國新聞網報導有九成網民支持增設海南話報站，海口市道路运输管理处和粤海铁公司則表示自己尚未成熟、操作有难度。<ref>{{Cite news|url=http://hainan.sina.com.cn/news/hnyw/2012-12-17/0835692.html|title=网友建议公交用海南话报站 运管处：时机未成熟|author=|date=2012-12-17|work=国际旅游岛商报|publisher=[[新浪|新浪]]|accessdate=2020-07-06|language=zh-cn|format=|archive-date=2020-07-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20200706110822/http://hainan.sina.com.cn/news/hnyw/2012-12-17/0835692.html|dead-url=no}}</ref>

==講其他語言的口音負遷移==

===海南普通话===
通稱海南（腔）普通話。<ref>{{Cite journal|title=浅析海南腔普通话在词汇方面应该规范的问题|author=陈海燕|url=https://kns.cnki.net/KCMS/detail/detail.aspx?dbcode=CJFD&filename=HLSY200106018&dbname=CJFD2001|journal=海南师范学院学报|issue=6|doi=10.16061/j.cnki.cn46-1076/c.2001.06.018|others=海南师范学院中文系|year=2001|edition=人文社会科学版|volume=14|page=102|language=zh-cn|pmid=|access-date=2020-09-09|archive-date=2020-09-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20200916103650/https://kns.cnki.net/KCMS/detail/detail.aspx?dbcode=CJFD&filename=HLSY200106018&dbname=CJFD2001|dead-url=no}}</ref>在2001年的調查顯示{{noteTag|1=[[瓊州大學|瓊州大學]]的599個學生的[[普通話水平測試|普通話水平測試]]的結果}}，在海南普通話中，[[翹舌音|翹舌音]]不是很明顯，翹舌音平舌化。普通話中的翹舌音{{IPAblink|ʈ͡ʂ}}、{{IPAblink|ʈ͡ʂʰ}}、{{IPAblink|ʂ}}（即漢語拼音的「zh、ch、sh」或注音符號的「ㄓ、ㄔ、ㄕ」）約有80%的講[[海南方言|海南方言]]的學生發音為[[平舌音|平舌音節]]。<ref>{{Cite journal|title=海南腔普通话中的方音渗入|author=魏桂英|url=https://kns.cnki.net/KCMS/detail/detail.aspx?dbcode=CJFD&filename=QZDX200101010&dbname=CJFD2001|journal=琼州大学学报|issue=1|doi=|others=琼州大学中文系|year=2001|volume=8|page=44|language=zh-cn|pmid=|access-date=2020-09-09|archive-date=2020-09-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20200916103659/https://kns.cnki.net/KCMS/detail/detail.aspx?dbcode=CJFD&filename=QZDX200101010&dbname=CJFD2001|dead-url=no}}</ref>
<!--
===粵語===
===英語===
-->

== 註釋 ==
{{Reflist|group=註}}

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|30em}}

=== 来源 ===
* 《海南省志·第三卷·人口志 方言志 宗教志》，海南省地方史志办公室 编，南海出版公司1994年出版，{{ISBN|7-5442-0078-7}}

== 参閲 ==
{{Portal box|海南|语言}}
* [[雷州話|雷州話]]
* [[琼雷話|琼雷話]]
* [[海南话白话字|海南话白话字]]
* [[海南话拼音方案|海南话拼音方案]]

== 外部連結 ==
{{div col|2}}
* [http://hainanese.wikia.com/wiki/%E5%A4%B4%E9%A1%B5 瓊語百科（運作於wikia上的海南語百科全書）] {{Wayback|url=http://hainanese.wikia.com/wiki/%E5%A4%B4%E9%A1%B5 |date=20160810150224 }}
* [https://web.archive.org/web/20150427180552/http://dict.0898.co/s.asp 海南话词典]
* [http://www.hainanese.net 世界海南话课堂 Learn Hainanese Website] {{Wayback|url=http://www.hainanese.net/ |date=20180701153653 }}
* [http://www.hainanese.lingd.net 海南话学校（Hainanese Language School）] {{Wayback|url=http://www.hainanese.lingd.net/ |date=20200922152207 }}
*[https://iso639-3.sil.org/sites/iso639-3/files/change_requests/2019/CR_Comments_2019-062.pdf 收到有關ISO 639-3更改請求的評論] {{Wayback|url=https://iso639-3.sil.org/sites/iso639-3/files/change_requests/2019/CR_Comments_2019-062.pdf |date=20201205204631 }}
*[https://iso639-3.sil.org/request/2019-062 變更申請文件：2019-062] {{Wayback|url=https://iso639-3.sil.org/request/2019-062 |date=20201205204651 }}
*[[metawiki:Requests_for_new_languages/Wikipedia_Hainanese_2|要求新語言/海南話維基百科2]]
{{div col end}}
{{-}}
{{瓊雷話|state=collapsed}}
{{闽语|state=collapsed}}
{{汉语|state=collapsed}}
{{中國語言|state=collapsed}}
{{Hainan topics|state=collapsed}}

[[Category:海南话|]]
[[Category:海南語言|Category:海南語言]]