{{Infobox Scientist
|name              = 海因里希·奥托·威兰
|image             = Heinrich Wieland.jpg
|image_size        = 180px
|caption           = 海因里希·奥托·威兰
|birth_date        = {{birth date|1877|6|4|df=y}}
|birth_place       = [[德国|德国]][[巴登州|巴登州]][[普福尔茨海姆市|普福尔茨海姆市]]
|death_date        = {{death date and age|1957|8|5|1877|6|4|df=y}}
|death_place       = [[德国|德国]][[巴伐利亚州|巴伐利亚州]][[施塔恩贝格市|施塔恩贝格市]]
|nationality       = {{GER}}
|field             = [[化学|化学]]
|work_institutions = [[慕尼黑工业大学|慕尼黑工业大学]]（1913年－1921年）<br />[[弗莱堡大学|弗莱堡大学]]（1921年－1925年）<br />[[慕尼黑大学|慕尼黑大学]]（1925年－）
|alma_mater        = [[慕尼黑大学|慕尼黑大学]]
|doctoral_advisor  = [[弗里德里希·卡尔·约翰尼斯·提艾利|弗里德里希·卡尔·约翰尼斯·提艾利]]
|doctoral_students =  [[罗尔夫·胡伊斯根|罗尔夫·胡伊斯根]]<br />[[列奥波德·霍纳尔|列奥波德·霍纳尔]]
|known_for         = [[胆汁酸|胆汁酸]]的研究
|prizes            =    [[诺贝尔化学奖|诺贝尔化学奖]]（1927年）
}}
'''海因里希·奥托·威兰'''（{{lang-de|'''Heinrich Otto Wieland'''}}，{{bd|1877年|6月4日|1957年|8月5日}}）是一位[[德国|德国]]化学家，终生致力于面对天然产物的有机化学研究，成功分离出多种毒素与生物碱，1927年因对[[胆汁酸|胆汁酸]]及其相关物质研究的贡献而获得[[诺贝尔化学奖|诺贝尔化学奖]]。<ref>{{cite journal | author=P. Karrer | title=Heinrich Wieland. 1877-1957 | journal= Biographical Memoirs of Fellows of the Royal Society | year=1958 | volume=4 | issue=2 | pages=340–352 | doi=10.1098/rsbm.1958.0026 | jstor=769520}}</ref><ref>{{cite journal | author=Bernhard Witkop | title=Remembering Heinrich Wieland (1877-1957) portrait of an organic chemist and founder of modern biochemistry | journal= Medicinal Research Reviews | year=1993 | volume=12 | issue=3 | pages=195–274 | doi=10.1002/med.2610120303 | pmid=1578969}}</ref>。

==生平==
1901年，威兰在导师[[弗里德里希·卡尔·约翰尼斯·提艾利|弗里德里希·卡尔·约翰尼斯·提艾利]]指导下获得慕尼黑大学博士学位，1904年获得[[特许任教资格|特许任教资格]]，继续在慕尼黑大学教书，并从1907年开始担任德国[[勃林格殷格翰|勃林格殷格翰]]制药公司顾问一职。1914年，他成为有机化学方面的副教授和慕尼黑国家实验室有机化学部主任。1917年至1918年间，威兰在[[弗里茨·哈伯|弗里茨·哈伯]]的领导下，在位于[[柏林|柏林]][[达勒姆|达勒姆区]]的[[威廉皇帝物理化学和电化学研究所|威廉皇帝研究所]]（现弗里茨·哈伯研究所）工作。<ref name=Vaupel/>这一工作使得他不必服正规兵役。他在那里参与武器研究，如寻找[[芥子毒气|芥子毒气]]的合成路线，另外他也被认为是首位合成[[亚当氏毒气|亚当氏毒气]]（二苯胺氯胂）的人。

1913年至1921年间，他在[[慕尼黑工业大学|慕尼黑工业大学]]任职教授，后来转到[[弗莱堡大学|弗莱堡大学]]，接替1920年因病去世的[[路德维希·加特曼|路德维希·加特曼]]作为教授，另外威兰也有负责编写加特曼的《有机化学实践》一书。威兰在弗莱堡大学主要研究[[蟾蜍毒素|蟾蜍毒素]]和[[胆汁酸|胆汁酸]]，他也和勃林格殷格翰公司合作合成了多种生物碱，如[[吗啡|吗啡]]和[[番木鳖碱|番木鳖碱]]。

1925年慕尼黑大学化学教授[[里夏德·维尔施泰特|里夏德·维尔施泰特]]因深受反犹太主义困扰而被迫退休<ref>http://nobelprize.org/nobel_prizes/chemistry/laureates/1915/willstatter-bio.html</ref>，威兰从手中接任慕尼黑大学化学系系主任职务<ref>{{cite web | url = http://nobelprize.org/nobel_prizes/chemistry/laureates/1927/wieland-bio.html | title = Heinrich Wieland - Biography}}</ref><ref>{{Cite journal| pmid=13464859 | last=Haslewood | first=G. A.  | year=1957 | title=Prof. H. O. Wieland | volume=180 | issue=4584 | journal=Nature| pages=462–463 | doi=10.1038/180462a0 }}</ref>。在1927年的诺贝尔化学奖评选中，没有候选人获得评委会的认可，于是1927年的化学奖保留到第二年才决定颁发给威兰<ref>http://nobelprize.org/nobel_prizes/chemistry/laureates/1927/</ref>。1941年，威兰从世界上毒性最大的蘑菇之一——[[毒鹅膏|毒鹅膏]]（''Amanita phalloides''）中分离出其主要活性剂——[[α-鹅膏蕈碱|α-鹅膏蕈碱]]毒素。

在[[纽伦堡法案|纽伦堡法案]]颁布之后，威兰成功保护承受各种种族歧视负担的[[犹太|犹太]]学生。因为种族原因而被驱逐的学生都可以作为化学家留在威兰的研究组里，或者作为枢密院官员的客人。他的一个学生，[[汉斯·康拉德·莱佩尔特|汉斯·康拉德·莱佩尔特]]在为[[库特·胡伯|库特·胡伯]]的遗孀克拉拉·胡伯筹款后不久被判处死刑。

==家庭==
威兰的父亲特奥多尔·威兰（Theodor Wieland，1846年–1928年）是一个[[药师|药师]]，拥有化学博士学位，在德国普福尔茨海姆市拥有一间金银精炼厂<ref name=Vaupel>''Interconnections and Independence: Heinrich Wieland
(1877–1957) and His Era'' Elisabeth Vaupel [[Angew._Chem._Int._Ed.|Angew. Chem. Int. Ed.]] '''2007''', 46, 9154 –9179 {{DOI|10.1002/anie.200702255}}</ref>。威兰是勃林格殷格翰的创始人阿尔伯特·勃林格（Albert Boehringer，1861年–1939年）的妻子海伦·勃林格（Helene Boehringer，婚前姓Renz，1867年–1946年<ref>{{cite web|url=http://www.boehringer-ingelheim.com/content/dam/internet/opu/com_EN/document/01_news/02_Press_and_Informationpacks/Presseinformation125_Chronik_engl.pdf|title=125 years Boehringer Ingelheim|author=Boehringer-Ingelheim|accessdate=2011-05-11|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110406205853/http://www.boehringer-ingelheim.com/content/dam/internet/opu/com_EN/document/01_news/02_Press_and_Informationpacks/Presseinformation125_Chronik_engl.pdf|archivedate=2011-04-06}}</ref>）的表弟。1915年至1920年末，他担任勃林格殷格翰的顾问，并在公司内成立第一个科研部门。威兰的女儿伊娃·威兰（Eva Wieland）和[[费奥多尔·吕嫩|费奥多尔·吕嫩]]（Feodor Lynen）在1937年5月14日结婚，吕嫩是1964年[[诺贝尔生理学或医学奖|诺贝尔生理学或医学奖]]得主。

==海因里希·威兰奖==
从1964年开始，[[海因里希·威兰奖|海因里希·威兰奖]]每年颁奖一次，以促进[[脂类|脂类]]和相关物质在[[化学|化学]]、[[生物化学|生物化学]]、[[生理学|生理学]]和[[临床医学|临床医学]]领域内的研究。这个奖是国际上最有价值的科学奖之一，已经有超过40年历史，58名科学家曾获得过这项奖。海因里希·威兰奖是由勃林格殷格翰公司赞助的，由独立的董事会颁奖。

==参考资料==
{{Reflist}}

==外部链接==
* [http://nobelprize.org/nobel_prizes/chemistry/laureates/1927/wieland-bio.html 海因里希·奥托·威兰的传记]

{{诺贝尔化学奖获得者(1926年-1950年)}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Wieland, Heinrich Otto}}
[[Category:德国化学家|Category:德国化学家]]
[[Category:诺贝尔化学奖获得者|Category:诺贝尔化学奖获得者]]
[[Category:德國諾貝爾獎獲得者|Category:德國諾貝爾獎獲得者]]
[[Category:慕尼黑大學教師|Category:慕尼黑大學教師]]
[[Category:弗賴堡大學教師|Category:弗賴堡大學教師]]
[[Category:慕尼黑工業大學教師|Category:慕尼黑工業大學教師]]
[[Category:慕尼黑大學校友|Category:慕尼黑大學校友]]
[[Category:巴登-符騰堡人|Category:巴登-符騰堡人]]
[[Category:勃林格殷格翰人物|Category:勃林格殷格翰人物]]