{{Distinguish|海南特别行政区}} 
{{onesource|time=2018-01-30T10:21:59+00:00}}
{{refimprove|time=2018-01-30T10:21:59+00:00}}
{{Infobox Former Subdivision
|native_name = 
|conventional_long_name = 海南行政区
|common_name=海南
|subdivision = [[行政公署|行政区]]
|nation = {{PRC}}
|year_start = 1950年
|event_start = 
|date_start = 
|year_end = 1988年
|event_end = 
|date_end = 
|p1 = 琼崖专区
|flag_p1 =Flag of the People's Republic of China.svg
|p2 = 海南特别行政区
|flag_p2 = Flag_of_the_Republic_of_China.svg
|s1 = 海南省
|flag_s1 = Flag of the People's Republic of China.svg
|image_flag = 
|image_coat = 
|image_map = 
|image_map_caption = 
|capital = [[海口市|海口市]]
|common_languages       =
|stat_year1             = 
|stat_area1             = 
|stat_pop1              = 
}}
{{Pathnav|中华人民共和国|广东省}}
'''海南行政区'''，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]已撤销的[[副省級自治州|副省级行政区]]。1988年撤銷，改設[[海南省|海南省]]<ref>{{Cite web|url=http://www.reformdata.org/special/708/about.html|title=海南行政区人民政府成立 - 中国改革信息库|accessdate=2018-01-30|work=www.reformdata.org}}{{Dead link|date=2018年9月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

== 历史 ==
*1950年，海口市升地级市；设[[新民县|新民县]]；昌江、感恩二县合并为昌感县。
*1950年由[[广东省|广东省]][[琼崖专区|琼崖专区]]改置海南行政区，成立海南军政委员会，实行军事管制。辖[[琼山县|琼山]]、[[文昌县|文昌]]、[[定安县|定安]]、[[万宁县|万宁]]、[[澄迈县|澄迈]]、[[临高县|临高]]、[[儋县|儋县]]、[[陵水县|陵水]]、[[保亭县|保亭]]、[[崖县|崖县]]、[[乐东县|乐东]]、[[琼东县|琼东]]、[[乐会县|乐会]]、[[白沙县|白沙]]、[[昌江县|昌江]]、[[感恩县|感恩]]、[[新民县|新民]]等县。
*1951年解除[[軍事管制|軍事管制]]，设海南行政公署，驻[[琼山|琼山]]，隶属于[[廣東省人民政府|廣東省人民政府]]。
*1952年，划设[[海南黎族苗族自治区|海南黎族苗族自治区]]（1955年改称[[海南黎族苗族自治州|海南黎族苗族自治州]]）；设[[东方县|东方]]、[[琼中县|琼中]]二县。
*1953年，直辖的陵水、崖县二县划归自治州；新民县更名[[屯昌县|屯昌县]]。
*1955年，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]攻占[[浮水洲岛|浮水洲岛]]，并设立行政机关，隶属儋县。1950年，[[中華民國國軍|国军]]从海南岛败退，少量国军退至该岛。
*1957年，设那大县。3月，[[中华人民共和国政府|中华人民共和国政府]]指派[[马白山|马白山]]，将浮水洲岛移交给[[越南民主共和國政府|越南政府]]。此后，[[越南民主共和國|越南民主共和國]]将此岛改称为[[白龙尾岛|白龙尾岛]]。
*1958年，海口市降格划入。
*1959年，撤销琼山、那大、临高、保亭、陵水、白沙、昌感七县；撤销琼东、万宁、乐会三县合并设立[[琼海县|琼海县]]；撤销定安、屯昌二县，合并设立定昌县；行政区与[[自治州|自治州]]合署办公。
*1960年，恢复琼山、万宁、保亭三县。
*1961年，恢复定安、屯昌、临高、白沙、陵水、昌江六县；撤销定昌县；恢复行政区办公。
*1968年4月成立海南地区革命委员会，实行党政“一元化”领导。
*1976年10月改称海南行政区革命委员会。
*1980年1月，改称海南行政区公署。管辖[[海南黎族苗族自治州|海南黎族苗族自治州]]并直辖琼山、文昌、临高、澄迈、琼海、屯昌、儋县、万宁、定安9县1市，设[[西沙、南沙、中沙群岛办事处|西沙、南沙、中沙群岛办事处]]。
*1984年5月31日，[[第六届全国人民代表大会|第六届全国人民代表大会]]第二次会议审议了国务院关于成立海南行政区人民政府的议案，决定设立'''海南行政区'''。1984年10月1日，撤销[[海南行政区公署|海南行政区公署]]，'''海南行政区人民政府'''正式成立。
*1984年，设[[三亚市|三亚市]]。
*1986年，海口市升地级市；设[[通什市|通什市]]。
*1986年8月开始，[[中华人民共和国国务院|国务院]]批准海南行政区享有省级经济管理权限，实行[[计划单列市|计划单列]]。
*1987年，撤销[[海南黎族苗族自治州|海南黎族苗族自治州]]，全部行政区直辖；三亚市升地级市。
*1988年4月，撤销行政区，改设海南省。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
*[[海南省|海南省]]、[[海南经济特区|海南经济特区]]
*[[海南特别行政区|海南特别行政区]]

{{中华人民共和国省级以上行政区变动}}
{{中华人民共和国副省级行政区}}
{{DEFAULTSORT:Hainan海南}}
[[Category:已撤销的中华人民共和国副省级行政区|Category:已撤销的中华人民共和国副省级行政区]]
[[Category:海南行政区划史|Category:海南行政区划史]]
[[Category:1950年建立的行政區劃|Category:1950年建立的行政區劃]]
[[Category:1988年廢除的行政區劃|Category:1988年廢除的行政區劃]]