{{Infobox classical
| 中文名 = 海因里希·馮·赫尔佐根伯格
| 画像 = Herzogenberg.jpg
| 附注 =      
| 原文名 = Heinrich von Herzogenberg
| 国别 = 奥地利 
| 出生日期 = {{birth date|mf=y|1843|6|10}}
| 出生地 = 格拉茨
| 逝世日期 = {{death date and age|mf=y|1900|10|9|1843|6|10}}
| 逝世地 = 威斯巴登
| 所属时期 = 浪漫主义
| 所属乐派 =  
| 擅长作品类型 = 管弦乐，室内乐，宗教音乐
| 代表作 = 三部交响曲，五首弦乐四重奏，两首钢琴三重奏，三首大提琴奏鸣曲，清唱剧《基督诞生》
| 师从 = 
| 学生 = [[埃塞尔·史密斯_(作曲家)|埃塞尔·史密斯]]
| 官方网站 = 
}}

'''海因里希·彼得·弗雷赫尔·冯·赫尔佐根伯格'''（{{lang-de|Heinrich Peter Freiherr von Herzogenberg}}，{{bd|1843年|6月10日|1900年|10月9日|catIdx=F}}），[[法国|法国]]血统的[[奥地利|奥地利]]作曲家。

赫尔佐根伯格的作品属于典型的学院派，受勃拉姆斯的影响很大，但他的风格并不那么复杂晦涩。赫尔佐根伯格的创作涉及很多领域，质量也普遍较高，但因缺乏特色，目前很少演出。

== 生平 ==
他是法国贵族的后裔，早年先后在[[格拉茨|格拉茨]]和[[维也纳|维也纳]]学习，结识[[勃拉姆斯|勃拉姆斯]]后，成为他的热心支持者和模仿者。1866年他和勃拉姆斯的学生{{link-de|伊丽莎白·馮·赫爾佐根伯格|Elisabeth von Herzogenberg|伊丽莎白·馮·施托克豪森}}结婚，伊丽莎白和勃拉姆斯关系密切，他们两人的通信是研究勃拉姆斯的重要史料。1874年赫尔佐根伯格移居[[莱比锡|莱比锡]]任教，1885年又移居[[柏林|柏林]]。1892年伊丽莎白去世，对他的打击很大。晚年他下肢关节坏死，靠轮椅代步。1900年逝世于[[威斯巴登|威斯巴登]]。

== 作品節錄 ==
{{div col}}
;獨奏
* 六首鋼琴小品，作品5
* 五首鋼琴小品，作品25
* 鋼琴小品，作品49

;室內樂
* 為大提琴與鋼琴的二重奏，作品12
* 鋼琴五重奏，作品17
* 第1號鋼琴三重奏，作品24
* 弦樂三重奏，作品27
* 第1號小提琴奏鳴曲，作品32
* 弦樂四重奏，作品42
** G小調第1號
** D小調第2號
** G大調第3號
* 鋼琴五重奏，作品43
* 第1號大提琴奏鳴曲，作品52
* 圓舞曲（鋼琴四手聯彈），作品53
* 第2號小提琴奏鳴曲，作品54
* 三重奏，為雙簧管、圓號與鋼琴，作品61
* 第5號弦樂四重奏，作品63
* 第2號大提琴奏鳴曲，作品64
* 第1號鋼琴四重奏，作品75
* 弦樂五重奏，作品77
* 第3號小提琴奏鳴曲，作品78
* 第3號大提琴奏鳴曲，作品94
* 第2號鋼琴四重奏，作品95
{{div col end}}

== 参见 ==
{{Portal box|古典音樂}}
* [[古典音乐作曲家列表|古典音乐作曲家列表]]

== 外部連結 ==
* {{IMSLP|id=Herzogenberg, Heinrich von}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Herzogenberg, Heinrich}}
[[分类:浪漫主义作曲家|分类:浪漫主义作曲家]]
[[分类:奧地利作曲家|分类:奧地利作曲家]]
[[Category:19世紀指揮家|Category:19世紀指揮家]]
[[Category:19世紀古典音樂作曲家|Category:19世紀古典音樂作曲家]]