{{NoteTA
| G1=Games
}}
{{Infobox video game
| title = 海岛大亨4
| english = Tropico 4
| image = File:Tropico 4 cover.png
| developer = [[Haemimont_Games|Haemimont Games]]<br>[[Feral_Interactive|Feral Interactive]] <small>（Mac OS X）</small>
| publisher = [[Kalypso_Media|Kalypso Media]] <br> FX Interactive（意大利、西班牙）<br>[[Feral_Interactive|Feral Interactive]]<small>（Mac OS X）</small><ref name="feralinteractive.com">{{en}}{{cite web |url= http://www.feralinteractive.com/en/news/376/ |title=Feral Interactive: Tropico 4: Gold Edition release announcement}}</ref>
| series =
| released = '''Microsoft Windows'''{{Vgrelease|EU|2011年8月26日|NA|2011年8月30日}}'''Xbox 360'''{{Vgrelease|EU|2011年10月21日|NA|2011年10月18日}}'''OS X'''{{Vgrelease|WW|2013年7月25日}}
| genre = [[经营模拟游戏|模拟经营类游戏]]、[[模拟政府游戏|模拟政府游戏]]
| engine =
| modes = [[单人游戏|单人游戏]]
| platforms = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]、[[Xbox_360|Xbox 360]]、[[OS_X|OS X]]
}}

{{vgname|海岛大亨4|en=Tropico 4}}是一款由[[Haemimont_Games|Haemimont Games]]开发，[[Kalypso_Media|Kalypso Media]]发行的模拟经营类游戏，以城市建设为主。就像该系列的第一作与第三作，玩家将扮演一个“[[香蕉共和国|香蕉共和国]]”海岛上的独裁者。

== 游戏性 ==

=== 岛屿 ===

游戏带有10张预设地图，玩家也可以选择随机生成的岛屿。在选择随机岛屿时玩家可以自定义岛屿的大小、植被、矿藏、海拔、以及其他游戏参数。

=== 人物塑造 ===
选择岛屿后，玩家可以选择化身，也可以打造专属于自己的化身。在自定义角色中，玩家可选择不同的性别、服饰、肤色、帽子、发型、配饰、胡须、特征、能力以及上任原因。完成一个任务后会提升化身当前的特征水平。

=== 影射人物 ===
包括[[切·格瓦拉|切·格瓦拉]]、[[菲德爾·卡斯特羅|菲德爾·卡斯特羅]]、[[列寧|列寧]]、[[卡爾·馬克思|卡爾·馬克思]]、[[約翰·肯尼迪|約翰·肯尼迪]]、[[艾森豪|艾森豪]]、[[勃列日涅夫|勃列日涅夫]]、[[理察·尼克森|理察·尼克森]]、[[柴契爾夫人|柴契爾夫人]]、[[奧古斯托·皮諾切特|奧古斯托·皮諾切特]]、[[赫魯曉夫|赫魯曉夫]]、[[托洛茨基|托洛茨基]]、[[蒙博托·塞塞·塞科|蒙博托·塞塞·塞科]]、[[托多爾·日夫科夫|托多爾·日夫科夫]]、[[弗拉基米爾·普京|弗拉基米爾·普京]]、[[狄托|狄托]]、[[穆阿邁爾·卡扎菲|穆阿邁爾·卡扎菲]]和[[艾馬丹加|艾馬丹加]]等在內的世界知名政治人物。

=== 派系 ===

作为总统，玩家可以查看每一位国民的需求、幸福值、技能、想法和政治意识形态。国民的需求包括食物、保健、娱乐和信仰，要通过特定建筑来满足以上要求，比如满足国民的娱乐需求要建造酒馆、餐厅、剧院或其他娱乐型建筑。

游戏里会出现不同的派系，各自影响着玩家的策略。派系包括资本主义者、共产主义者、知识分子、宗教人士、军国主义者、环保主义者、民族主义者、支持者。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{海岛大亨系列}}

{{DEFAULTSORT:Tropico 4}}
[[Category:2011年电子游戏|Category:2011年电子游戏]]
[[Category:Games_for_Windows认证游戏|Category:Games for Windows认证游戏]]
[[Category:MacOS遊戲|Category:MacOS遊戲]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:Xbox_360遊戲|Category:Xbox 360遊戲]]
[[Category:保加利亚开发电子游戏|Category:保加利亚开发电子游戏]]
[[Category:冷战游戏|Category:冷战游戏]]

[[Category:有资料片的游戏|Category:有资料片的游戏]]
[[Category:经营模拟游戏|Category:经营模拟游戏]]
[[Category:海岛大亨系列|4]]