'''海军都统'''，是赋予[[古希腊|古希腊]]指挥军舰的军官的称号。它的[[古希腊语|古希腊语]]名为{{polytonic|ναύαρχος}}，源于{{polytonic|ναῦς}}（“船”）和{{polytonic|ἀρχή}}（“指挥”）。在[[斯巴达|斯巴达]]，这是一个重要的官衔，可以指挥整只舰队。[[雅典|雅典]]也有同样称呼的军官。在[[马其顿|马其顿]]和[[希腊化时期|希腊化时期]]的各个王国，比如[[塞琉古王朝|塞琉古王朝]]和[[托勒密王朝|托勒密王朝]]中，该职即为海军司令。例如在围攻[[提尔|提尔]]的时候，[[亚历山大大帝|亚历山大大帝]]的称号就是马其顿舰队的海军都统<ref>{{fr}}Olivier Battistini et Pascal Charvet (dir.), ''Alexandre le Grand, Histoire et dictionnaire'', Laffont, collection « Bouquins », Paris, 2004 (<small>ISBN 222109784X</small>)</ref>。在[[古罗马|古罗马]]时代，海军都统是海军一个连的指挥。

同这些称号不尽相同的是，在如[[俄瑞特利亚|俄瑞特利亚]]（Eretria）等城邦中，一个祭祀[[艾西斯|艾西斯]]（Isis）和其他埃及神祇的海事礼拜活动的主持也叫“{{polytonic|ναύαρχος}}”<ref>{{fr}}F. Dunand, ''Le culte d'Isis dans le bassin oriental de la Méditerranée'', Brill, 1973, 26-27.</ref>。

==斯巴达==
在斯巴达<ref>{{fr}}Edmond Lévy, ''Sparte : histoire politique et sociale jusqu’à la conquête romaine'', Seuil, coll. « Points Histoire », Paris, 2003 (<small>ISBN 2020324539</small>)</ref>，根据[[吕库古|吕库古]]的《[[大公约|大公约]]》（{{polytonic|μεγάλη ῥήτρα}} / ''the Great Rhetra''）的规定，只有国王才能掌控军队，然而他们通常无法包揽这个职责。虽然有的任务可以全权由国王委派的长官指挥，但这些都是调动兵力较少的小行动，无法应对大规模的作战。因此海军都统的职位就应运而生以缓解这种局面。

从前430年[[伯罗奔尼撒战争|伯罗奔尼撒战争]]期间开始，斯巴达城邦系统地任命海军都统，人选的产生可能是通过元老院的选举，同时参考[[监察官_(斯巴达)|监察官]]（{{polytonic|ἔφοροι}}）的推举，但不经过国王。该职位是年度性的，每人只能担当一次这个职务<ref>[[色诺芬|Xenophon]]. ''[[希腊史_(色诺芬)|Hellenica]]''. ii. r. 7</ref>。但是存在某些折衷的方案，比如新的都统选出后并不立即上任，同时前任在事实上（''de facto''）留任原职。这正是前405年[[吕山德|吕山德]]的情况：他被作为副指挥官派任指挥作战，而名义上的都统是阿拉科斯（Arakos）。

海军都统由监察官直接管辖，后者有权将他解职<ref>[[修昔底德|Thucydides]]. viii. 39</ref>；不过通常情况下他们会派出一个参谋委员会（{{lang|el|ξυμβουλους}}）。他由一个秘书（{{polytonic|ἐπιστολεύς}}）辅佐，可以在他的委派下担当一部分指挥权，是他的二号指挥官，在他殉职的情况下后者还会顶替他的位置；同时还有一个三号指挥官（{{polytonic|ἐπιϐάτης}} / epibatês）。

由于海军都统的这一独立于国王（最高军事统帅）的权力，[[亚里士多德|亚里士多德]]在《[[政治篇|政治篇]]》（{{lang|el|Πολιτικα}}）中批评道，他们成为了“几乎另一个王权”<ref>Aristotle, ''Politika'', II, 9, 1271a 37-41</ref>。

==注释==
<references/>

==参考==
#{{de}}J. Beloch, "Die Nauarchie in Sparta," in the ''Rheinisches Museum'', xxxiv. (1879) 117-130;
#J. Beloch, ''Philologus'', ''loc. cit''.;
#{{it}}A Solari, ''Ricerche Spartane'' (Livorno, 1907), 1-58;
#{{de}}Georg Busolt, "Staats und Rechtsaltertumer" (Iwan Müller's ''Handbuch der klassischen Altertumswissenschaft'', iv.), 96;
#{{en}}Xenophon, ''Hellenica'', i., ii., note on i. 5. 1. edition: GE Underhill. 

[[Category:古希腊军事|Category:古希腊军事]]
[[Category:海军军衔|Category:海军军衔]]
[[Category:希臘海軍|Category:希臘海軍]]