'''海南省初中学业水平考试'''，简称'''海南中考'''，通常会在6月的25-26日举行（生物地理会考在27日），满分810分，公布成绩时时只公布考生总分和各科等级。

== 考试概况<ref>琼教中招〔2018〕3号 [http://edu.hainan.gov.cn/hnzzxxw/contents/166/66737.html 2018年海南省教育厅关于2018年海南省初中毕业生学业水平考试和高中阶段学校招生工作的意见]{{Dead link|date=2019年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> ==
=== 分数表及说明 ===
{| border="0" align="{{{1}}}" cellpadding="3px" style="border: 1px solid #999; background-colour:#FFFFFF; "
|-align="centre" bgcolor="#cccccc"
! 科目
! 语文
! 数学
! 英语
! 物理
! 化学
! 政治
! 历史
! 地理
! 生物
! 体育
! 物理化学实验操作
|-
| 时间
| 120分钟
| 100分钟
| 90分钟<ref>2014年前为100分钟</ref>
| 60分钟
| 60分钟
| 60分钟
| 60分钟
| 60分钟
| 60分钟
| 一天
| 一天
|-{{grey row}}
| 分值
| 120分
| 120分
| 120分
| 100分
| 100分
| 100分
| 100分
| 100分
| 100分
| 50分
| 只公布等级
|-
| 备注
| 
| 
| 
| 与化学合场。
| 与物理合场。
| 与政治合场。
| 与历史合场。
| 与生物合场。在八年级（初二）时考。
| 与地理合场。在八年级（初二）时考。
| 见下面“体育”条目。
| 分为物理实验和化学实验进行评级
|}
说明：
#合计总分810分，只公布总分原始分和各科等级。
#生物地理只公布等级。
#政治历史开卷

=== 体育 ===
'''海南中考'''从2013年起开始把体育成绩计入总分<ref>2013年前为单独列出，不计入总分</ref>。体育满分为50分（2015年前为40分）。有坐位体前屈和1000m跑（女生800m)两个必考项目，其中跑步占30分，坐位体前屈占20分（2013年有跳远和坐位体前屈可选）。'''如果体育不达到C等级以上（35分及以上）。即使达到入围分数线也不能被“省一级学校”和面向全省招生的普通学校正取生志愿(“提前批”；“第一批”和“第二批”部分学校）录取。'''

=== 综合素质评价 ===
综合素质评价是'''海南中考'''的录取依据之一。由班主任进行打分。分为A、B、C、D、E、F六个等级。'''如果综合素质评价在C等级以下，即使达到入围分数线也不能被所有重点高中录取。'''

=== 加分 <ref name="2014-8-18">{{cite web|url=http://edu.hainan.gov.cn/hnzzxxw/contents/166/66737.html|title=海南省教育厅关于2018年海南省初中毕业生学业水平考试和高中阶段学校招生工作的意见|accessdate=2018-07-28|author=|date=2018-03-07|publisher=|language=zh-hans}}{{Dead link|date=2019年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> ===
如果考生拥有下列条件之一<ref>需要提供相关材料以证明有此条件</ref>。的，可以享受录取时加分政策（'''公布的成绩不含加分'''）。符合多项的，只能享受最高的一项，加分名单将予公示<ref>一）符合以下各类条件且报考普通高中，高职院校，中高职3+2连读、中高职3+2分段培养或中职与普通本科3+4分段培养试点班的考生，在录取时给予在各考试学科原始分总分上相应加分照顾（符合多项的，只能享受最高的一项，加分名单将予公示）

[http://edu.hainan.gov.cn/hnzzxxw/contents/166/66737.html]{{Dead link|date=2019年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。'''少数民族不享受加分待遇，但是可以填报少数民族特招班。'''
*革命烈士子女，加20分。
*以下四类情况中的任何一小项者，加5分。
#现驻三沙市的军、警部队现役军人和有关单位干部职工（驻岛时间达半年以上）的子女；
#全国公安系统烈士子女，全国公安系统一级、二级英雄模范子女，因公牺牲或一级至四级残疾的军人和民警的子女；
#见义勇为牺牲人员的子女，见义勇为伤残且伤残等级为1—4级的人员或子女；
#海南省农村独生子女户、纯二女结扎户的子女。

=== 生地会考 ===
在八年级（初二）时会进行生地会考。通常在中考后一天的下午举行。公布成绩时也只公布等级。'''生地会考成绩只作为录取依据使用。'''如果考生因故缺考生地会考。可以在中招当年参加生地会考的补考<ref>假设某学生因故缺席2012年的生地会考。而在2013年进行补考。则该考生的生物地理成绩会被先转化为2012年的标准，然后再化为等级。</ref>。
=== 等级制度 ===

语文、数学、英语、政治、历史、物理、化学、体育、生物、地理的考试等级等级均按A、B、C、D、E、F六个等级划分。其中语文、数学、英语、政治、历史、物理、化学各等级根据全省当年考生人数比例按考试成绩从高到低依次确定，A、B、C、D、E、F各等级占全省考生人数的比例依次确定为10%、20%、30%、20%、15%和5%；生物、地理各等级根据考生所在市县当年考生人数比例按考查成绩从高到低依次确定，各等级人数占本市县考生总人数的比例与上述比例相同。
体育科各等级划分办法为：A等36-40分，B等32-35分，C等28-31分，D等24-27分，E等16-23分，F等0-15分。

== 录取流程 ==

=== 考试报名 ===

每年的三月份到四月份进行中考报名。一律采用学校统一上传考生信息后生成准考证，然后由考生自行在中招系统上填写考生信息的方式进行报名。（外回考生或非应届生需到户籍或学籍所在市县中招办进行报名。准考证此时会显示学校为“XXX市（县）外回考生”）

=== 志愿填写 <ref name="2014-8-1w">{{cite web|url=http://edu.hainan.gov.cn/hnzzxxw/contents/166/140042.html|title=2018年中招考生报志愿政策说明|accessdate=2018-07-28|author=海南省教育厅|date=2018-07-02|publisher=|language=zh-hans}}{{Dead link|date=2019年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>===

从2015年起，海南中考改为考后估分报志愿，一般由学校组织考生进行填写志愿。'''海南中考'''采用批次志愿（如“提前批” “第一批” “第二批”等）。同时从2015年起取消择校生（即2015年前的“第三批”志愿）
==== 提前批====
指需要特殊录取要求（如少数民族）的学校志愿。'''需要体育等级在C以上方能录取.'''
===== 提前批学校表（2018年数据） =====
{| class="wikitable"
|-
! 学校名称 !! 备注
|-
| [[海南中学|海南中学]]少数民族特招班 || 招录对象为世居在我省的黎、苗、回族初中应届毕业生，按少数民族聚居市县占招生总数的80%，其他市县占招生总数的20%的比例安排指标，符合条件的学生继续享受“三免一补”
|-
| 国兴中学少数民族特招班 || 同“海南中学少数民族特招班”
|-
| 海南省农垦实验中学少数民族特招班 ||同“海南中学少数民族特招班”
|-
| [[海南中学|海南中学]]中英高中课程实验班|| 中英合作办学,招录对象均为有志于在高中毕业后出国深造的学生，户籍不限，学生入学后，对学籍实行单列管理，不得转为本校普通班学生
|-
| 海南华侨中学中英合作实验班 || 同“海南中学中英高中课程实验班”
|-
| 海南华侨中学中美合作实验班 || 中美合作办学，同“海南中学中英高中课程实验班”
|-
| 北京师范大学万宁附属中学实验班 || 
|-
| [[海南中学|海南中学]]三亚学校实验班 || 
|-
| 北京师范大学海口附属学校实验班 || 
|-
| 华中师范大学第一附属中学屯昌思源实验中学实验班 || 
|-
| 华中师范大学琼中附属中学实验班 || 
|-
| 湖南师范大学附属定安中学实验班 || 
|-
| 琼台师范学院公办乡镇中心幼儿园定向免培生班 || 
|-
| 华东师范大学第二附属中学乐东黄流中学实验班 || 
|-
| 南开大学附属中学儋州市第一中学实验班 || 
|-
| 西南大学临高实验中学实验班 || 
|-
| 中央民族大学附属中学 || 面向海南民族自治县招收公费生，列入提前批次招生，招录对象为初中三年户籍、学籍均在我省民族自治县的少数民族应届初中毕业生，特别是建档立卡贫困家庭学生。被录取的考生具有北京市高中学籍，毕业当年可在北京参加高考和录取，享受北京生源同等待遇。需要在填写志愿的同时，登陆[https://web.archive.org/web/20140617093918/http://www.mdfz.com.cn/ 中央民族大学附属中学网站]填写报名表并打印。
|-
| 中央民族大学附属中学陵水分校“皓泰圆梦创新”实验班 || 前两年在中央民族大学附属中学陵水分校学习，后一年在中央民族大学附属中学学习，招录对象为具有海南省户籍（含学籍在我省的港澳台籍、归侨、归侨子女、华侨在国内子女）、参加海南省初中毕业生学业水平考试的应届初中毕业生
|}

==== 第一批 ====
指“省一级学校”。'''需要体育等级在C以上方能被全省招生的“省一级学校”录取。'''
===== 省一级学校名单 =====
#[[海南中学|海南中学]]（全省招生）
#海南省国兴中学（全省招生）
#海南师范大学附属中学（全省招生）
#海南华侨中学（全省招生）
#[[海口市第一中学|海口市第一中学]]
#海口市琼山中学
#海口实验中学
#中国热带农业科学院附属中学
#文昌中学
#琼海嘉积中学
#三亚市第一中学
#海南省农垦中学（全省招生）
#海南省农垦实验中学（全省招生）
#儋州市第一中学
#琼州学院附属中学
#洋浦中学
#文昌市华侨中学

==== 第二批 ====
指市县重点中学和民办学校的正取生计划。如[[保亭县|保亭县]]的重点中学-保亭中学和民办学校琼海嘉积中学海桂学校的正取生计划都列入第二批录取。

==== 第三批 ====
指中等和高等职业学校的录取计划。第四批进场录取，第五批不进场录取。

==== 民办学校志愿 ====
指民办学校的协议录取生计划。

=== 成绩查询 <ref name="2014-8-1w8">{{cite web|url=http://edu.hainan.gov.cn/hnzzxxw/contents/166/140181.html|title=海南省教育厅中等学校招生办公室关于发布2018年海南省初中毕业生学业水平考试成绩的公告|accessdate=2018-07-28|date=2018-07-17|publisher=|language=zh-hans}}{{Dead link|date=2019年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> ===

考生可以在7月18或19号以后查询自己的成绩。

'''查询方式:'''
#通过自己的准考证和密码登录[https://web.archive.org/web/20190602171206/http://www.zz.hainan.gov.cn/ 中招系统]查询
#通过电话查询
#通过市县中招办或毕业学校进行查询

=== 录取批次顺序 <ref name="2014-8-1w8">{{cite web |url=http://202.100.202.30/view.action?id=379 |title=关于发布2014年海南省初中毕业生学业水平考试成绩的公告 |language=zh-hans |date=2014-07-16 |accessdate=2014-08-18 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140819125858/http://202.100.202.30/view.action?id=379 |archivedate=2014-08-19 }}</ref> ===
在公布成绩后，会进行录取，顺序如下表：
#提前批录取
#第一批第一段录取
#考生修改第一批次志愿
#第一批第二段录取
#第二批录取
#考生修改第三批及后面批次志愿
#第三批录取
#第四批录取及民办学校协议生录取（不进场）

==外部链接==
[https://web.archive.org/web/20190602171206/http://www.zz.hainan.gov.cn/ 海南省中考管理系统]

[http://edu.hainan.gov.cn/hnzzxxw/ 海南省中招网]{{Dead link|date=2019年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

==参考资料和脚注==
<div class='references-small'>
<references/>
</div>
[[Category:初级中等教育毕业考试|Category:初级中等教育毕业考试]]