《'''海洋学报'''》，是[[中国海洋学会|中国海洋学会]]的旗舰学术期刊，分为中文版《海洋学报》和英文版（{{lang-en|''Acta Oceanologia Sinica''}}），各自独立出刊。其英文版入选中国最具国际学术影响力的学术期刊；中文版入选中国国际影响力优秀学术期刊 <ref name="最具影响力">{{Cite web |url=http://piccache.cnki.net/index/images2009/2015/2015%E5%B9%B4%E5%9B%BD%E9%99%85%E5%BD%B1%E5%93%8D%E5%8A%9B%E6%9C%9F%E5%88%8A%E5%90%8D%E5%8D%95.pdf |title=中国期刊协会等：2015年国际影响力学术期刊名单，第5与第10页 |accessdate=2016-10-25 |archive-date=2016-10-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161026075654/http://piccache.cnki.net/index/images2009/2015/2015%E5%B9%B4%E5%9B%BD%E9%99%85%E5%BD%B1%E5%93%8D%E5%8A%9B%E6%9C%9F%E5%88%8A%E5%90%8D%E5%8D%95.pdf |dead-url=no }}</ref> <ref name="陈茂廷">{{Cite web |url=http://ocean.china.com.cn/2013-03/02/content_28106657.htm |title=中国网：陈茂廷与《海洋学报》的30年----中英文版本获国际认可，2013-03-02 |accessdate=2016-10-25 |archive-date=2016-10-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161026080033/http://ocean.china.com.cn/2013-03/02/content_28106657.htm |dead-url=no }}</ref>。该刊由中国科学技术协会主管、[[海洋出版社|海洋出版社]]出版<ref>{{Cite book|title=中国出版百科全书|last=[[许力以|许力以]]主编|first=|publisher=太原：[[书海出版社|书海出版社]]|year=1997.12|isbn=7-80550-211-0|location=|pages=78}}</ref>，编辑部位于北京[[国家海洋局|国家海洋局]]院内。登载在刊物中英版的研究论文都需要通过"双盲"(作者与审稿人对对方信息互不可见)[[同行评审|同行评审]]方能发表。<ref>{{Cite web |url=http://www.hyxb.org.cn/aos/ch/reader/view_fixed_content.aspx?id=20141104042811001 |title=海洋学报官方网站：期刊简介 |accessdate=2016-10-25 |archive-date=2016-10-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161026081038/http://www.hyxb.org.cn/aos/ch/reader/view_fixed_content.aspx?id=20141104042811001 |dead-url=no }}</ref> 

== 编委会 ==
《海洋学报》中文版于1979年创刊。现任主编是[[中国工程院院士|中国工程院院士]]、国家海洋局第二海洋研究所[[潘德炉|潘德炉]]研究员。现任编委会有66人，超过1/4的编委为[[中国科学院院士|中国科学院院士]]或中国工程院院士（共19人）。刊物历任主编依次为[[国家海洋局|国家海洋局]]原局长罗钰如，中国科学院院士[[苏纪兰|苏纪兰]]研究员，中国科学院院士[[巢纪平|巢纪平]]研究员。<ref>{{Cite web |url=http://www.hyxb.org.cn/aos/ch/first_menu.aspx?parent_id=20080118113555001 |title=《海洋学报》中文版编委会 |accessdate=2016-10-25 |archive-date=2016-10-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161026080709/http://www.hyxb.org.cn/aos/ch/first_menu.aspx?parent_id=20080118113555001 |dead-url=no }}</ref>

《海洋学报》英文版《Acta Oceanologia Sinica》于1982年创刊，现任主编是潘德炉院士。编委会由来自中国大陆，香港，台湾，澳大利亚，美国，加拿大等国家和地区的76名专家学者组成，其中超过1/5的编委为中国科学院或中国工程院院士（共20人）。<ref>{{Cite web |url=http://www.hyxb.org.cn/aosen/ch/first_menu.aspx?parent_id=20140107032500001 |title=Editorial Committee |accessdate=2016-10-25 |archive-date=2016-10-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161026081317/http://www.hyxb.org.cn/aosen/ch/first_menu.aspx?parent_id=20140107032500001 |dead-url=no }}</ref>

== 荣誉 ==
《海洋学报》英文版连续四年(2013-2016年)被评为“中国最具国际学术影响力期刊”。中文版连续4年（2013-2016年）被评为“中国国际影响力优秀学术期刊”。<ref name="最具影响力"/> 该评选由遴选原则是统计中国科技学术期刊在全球近九千种所有[[科学引文索引|科学引文索引]](SCI)收录期刊中被引用的情况(即国际他引总被引频次和国际他引影响因子)。科技期刊中排序的前百分之五(top 5%)者获得“中国最具国际影响力学术期刊”称号。排序在前百分之五至十(top5%—10%)的期刊获得“中国国际影响力优秀学术期刊”称号。 <ref>{{Cite web |url=http://www.cags.ac.cn/YWJX/2016/0201-10.html |title=2015年“中国最具国际影响力学术期刊”名单公布 |access-date=2016-10-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161026075648/http://www.cags.ac.cn/YWJX/2016/0201-10.html |archive-date=2016-10-26 |dead-url=yes }}</ref>

《海洋学报》中文版于2016年入选科技部中国科学技术信息研究所“百种中国学术期刊”。《海洋学报》是我国唯一入选的海洋科技期刊。该称号评选根据二十余项期刊计量指标综合评定而来，代表了中国科技期刊的最高水平。<ref name="百种期刊">{{Cite web |url=http://www.oceanol.com/redian/difang/2016-10-18/63954.html |title=中国海洋在线：《海洋学报》中文版荣获“百种中国杰出学术期刊”称号 |accessdate=2016-10-25 |archive-date=2016-10-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161026162910/http://www.oceanol.com/redian/difang/2016-10-18/63954.html |dead-url=no }}</ref>

根据《2015年版中国科技期刊引证报告（核心版）》，《海洋学报》综合排名在海洋学科期刊中稳居榜首。<ref name="百种期刊" />

== 参考资料 ==
{{reflist}}

==外部連結==
* {{Official |URL=http://www.hyxb.org.cn/ }}
[[Category:中国学术期刊|Category:中国学术期刊]]