{{NoteTA
|T=zh-cn:海托尔·维拉-罗伯斯;zh-tw:海托爾·維拉-羅伯斯;zh-hk:海爾托·魏拉-羅伯士;
|1=zh-cn:维拉-罗伯斯;zh-tw:維拉-羅伯斯;zh-hk:魏拉-羅伯士;
}}

{{Infobox classical
| 中文名 = 維拉-羅伯斯
| 画像 = Heitor Vila-Lobos (c. 1922)part.jpg
| 附注 =   
| 原文名 = Heitor Villa-Lobos 
| 国别 = 巴西
| 出生日期 = 1887年3月5日
| 出生地 = 里約熱內盧
| 逝世日期 = 1959年11月17日(72歲)
| 逝世地 = 里約熱內盧
| 所属时期 = 20世纪
| 所属乐派 = [[現代樂派|現代樂派]]
| 擅长作品类型 = 協奏曲，交響曲，管弦乐，钢琴独奏曲，吉他曲
| 代表作 = 九部《巴西的巴赫风格》，十四首“歌調”，多部協奏曲，十一部交響曲，多首吉他獨奏作品
| 师从 = 
| 学生 = [[特维特|特维特]]
| 官方网站 = 
}}

'''海托尔·维拉-羅伯斯'''（{{lang-pt|'''Heitor Villa-Lobos'''}}，{{bd|1887年|3月5日|1959年|11月17日|catIdx=V}}），生於[[巴西|巴西]]，[[拉美|拉美]]最負盛名的[[古典樂|古典樂]][[作曲家|作曲家]]，也是著名的[[指揮家|指揮家]]和[[大提琴|大提琴]]家。其音樂作品風格深受巴西[[民俗|民俗]][[音樂|音樂]]影響。

代表作包括《巴西的巴赫风格》第二部的末樂章《內地小火車》和第五部的第一[[樂章|樂章]]《詠嘆調》;鋼琴組曲《玩偶之家1號》中的第七樂章《小丑》;結他協奏曲;第七交響曲;第一首《歌調》(結他獨奏曲)。

== 作品風格 ==

因為其背景的國家宣傳關係，作曲家本人健在時代，常被誤會是南美[[國民樂派|國民樂派]]作曲家。但實際上當其音樂廣被流傳後，而該地區外人民較易接觸真正的南美[[民間音樂|民間音樂]]後，才重新解讀其作品為[[現代樂派|現代樂派]]。甚至常被美國認為是'''二十世紀上半期最偉大的美洲作曲家'''(見參考書目)。

其作品是雖間或使用某些巴西黑人或美洲原住民音樂旋律，實際上更多只是富於抽像的熱帶活力，又是無標題的絕對音樂居多，也從不使用舊的民族樂器。

特色是一種'''[[複調性音樂|複調性音樂]]'''，既是不傳統[[巴赫|巴赫]]的'''[[調性|調性]]音樂'''，又不同另一現代作曲家[[荀白克|荀白克]]創立的'''無調音樂'''，而是允同時有兩個或以上的調子的音樂。一般認為複調性音樂是匈牙利作曲家[[李斯特|李斯特]]首創，但當時李氏並未想好了如何配器和演唱的方式便逝世，所以嚴格上複調性音樂是魏拉-羅伯士確立其地位。

而其作品中部分使用作曲家本人「發明」的特別名稱，即<巴西的巴赫风格>(Bachianas brasileiras，以示對於以前的作曲家中偏好巴赫)和<歌調>(Chôros)*，而且他對於和自己同時代的作曲家評價，高於[[古典樂派|古典樂派]]或[[浪漫樂派|浪漫樂派]]時代的著名作曲家。

*音譯作「簫羅」，名稱是出於南美一種悲嘆性的[[民歌|民歌]]，可比為[[爵士樂|爵士樂]]中的[[藍調|藍調]]，但海特只是借用其名稱和意像而不是旋律，而海特起初入行的民間音樂團體，也被稱為「簫羅樂隊」。

== 生平 ==

维拉-罗伯斯出生於1887年3月5日[[里約熱內盧|里約熱內盧]]的一個中產階級家庭，正是巴西由[[君主專制|君主專制]]和半[[殖民地|殖民地]]轉向[[民主|民主]]和完全獨立的時代。傳奇性的一生經歷過在祖國到處遊歷，參與當時的民間音樂活動維生，成名後在本國外更到其他南北美洲和歐洲各國演出，又集中流轉於巴西、法國、美國三地活躍，並在祖國同時成立了高等和普及性的音樂教育學院。其音樂宣傳機構或接受訪間時所發表的故事間，常有矛盾或難以置信之處，為歷史學家和傳記作家研究澄清了一些真偽之處，和在虛構的故事背後的真實。

=== 幼年 ===

海特的父親盧奧·维拉-羅伯斯是一位西班牙裔巴西人，正職是圖書館管理員，也是業餘音樂家和自由主義者，給了海托尔出色的家庭音樂教育，並引起他對被舊帝政和殖民主義壓逼的原住民和黑奴的興趣。其母親娜米雅是清貧的葡萄牙裔通俗音樂家庭出身，兩人產有七名子女，但其中四人是幼年夭折的。

=== 少年 ===

1899年盧奧英年早逝，使海托尔沒有機會完成學院音樂的教育，所以只好自學音樂並參加民間音樂的'''簫羅樂隊'''。後來更遍及巴西各地，甚至深入林中和[[亞馬遜河|亞馬遜河]]流域各地和鄰國，其托朋友收集了很多民歌作為素材，和其出色的演奏引起了聽眾的好評。1910年代初並開始編寫其個人作品了，並進入正規的[[管弦樂團|管弦樂團]]擔任大提琴家工作。

=== 青年 ===

1913年在參與了[[帝俄|帝俄]][[芭蕾舞|芭蕾舞]]團的演出後，其[[印象樂派|印象樂派]]和早期[[現代樂派|現代樂派]]作品，大大刺激了海托尔的創作意欲，並和女鋼琴家奎瑪蕾絲結婚和撰寫樂評了。在1915年起海特開始發表自己作品，並在音樂會中演出受到注目。海特聲名雖然漸隆，但在當時較落後和對嚴肅音樂教育未普及的巴西，聽眾始終有限使海特財源很緊，只好繼續以大提琴演奏家身分維生。

=== 成名 ===

1923年巴西政府委派海特作為音樂大使到巴黎推廣南美音樂，受到歡迎外宣傳機構和他本人，也在編造了一些誇張的事跡，例如說海特「遊遍亞馬遜河流域全部」或「曾經被原住民所綁架」等失實的事跡。並在[[維也納|維也納]]、[[倫敦|倫敦]]、[[柏林|柏林]]等地演出。次年回國後又在1926年到阿根廷、布拉格、巴塞罗那演出，1930年再度出使巴黎，自此海托尔成為了國際知名的藝術家，並首創了其稱為<歌調>(Chôros)的特殊曲式。

=== 中年 ===

1930年再度回國後，海托尔決意參與發展巴西音樂教育事業，並編寫另一比<歌調>(Chôros)更龐大複雜的作品系列<巴西的巴赫风格>(Bachianas brasileiras)，此系列作品常被認為是現代音樂的代表曲之一，並和其他南美鄰國的音樂家合作，其中最著的第五首<巴西的巴赫风格>便是為了[[哥倫比亞|哥倫比亞]]的樂團和合唱團而編寫的。

=== 晚年 ===

1944年出訪美國受到意外的歡迎，事業進入了頂峰，以後每年都會到美國一次，而其也開始重寫了一系列早年的伕失或未發表舊作，比原始版本更為精彩。而在1952年起作為[[法國國家交響樂團|法國國家交響樂團]]的長駐指揮，並租用了舊巴西皇帝所住過的一間酒店房間長駐，代表了在專制和民主一脈相承的共同體巴西的形象。而即使晚年病重仍然保持接受委託或個人興趣而創作，直到1959年11月17日在里約熱內盧逝世。

== 主要作品 ==

*<歌調>(Chôros)一共十四首，當中12首有編號，另外沒有編號的兩首。長度由四分鐘（第3首）至超過1[[小時|小時]]（第11首）不等，另還有一首導聽的串燒歌調Introduction to the choros。

*<巴西的巴赫風格>(Bachianas brasileiras)一共九首，以組曲形式寫成，篇幅由二至四個[[樂章|樂章]]所組成。多首後來都被作曲家改編，例如第4首（鋼琴獨奏／樂隊）；第5首（女聲[[獨唱|獨唱]]及[[大提琴|大提琴]]八聲部／女聲及[[結他|結他]]獨奏）；第9首（[[絃樂團|絃樂團]]／[[無伴奏|無伴奏]][[合唱團|合唱團]]）。長度由約8分鐘至30分鐘。

*[[鋼琴|鋼琴]][[協奏曲|協奏曲]]一共五首，各自為四樂章的大型管弦作品，多出於作曲家為其太太演出創作的，還有一首單樂章的鋼琴與[[管弦樂團|管弦樂團]]合奏的幻想曲M^omoprec'oce(意譯作「狂歡節之王」)。

*[[交響曲|交響曲]]一共十一首，但編號共有十二首，原因是第五首已經伕失原稿又從未被錄音，故實際只有十一首。

*[[弦樂|弦樂]][[四重奏|四重奏]]一共十七首，第18首只有草稿，並未完成。

*鋼琴獨奏曲，多為寫給其太太演出的，著名的有組曲《玩偶之家1號》。

*[[管弦樂|管弦樂]][[組曲|組曲]]<發現巴西>(Descobrimento do Brasil)，為同名電影配樂後再改編。

*[[室樂|室樂]]，有鋼琴三重奏和鋼琴與[[小提琴|小提琴]][[奏鳴曲|奏鳴曲]]。

*[[歌劇|歌劇]]<葉馬>(Yerma)。

*2首大提琴協奏曲。

*多首大提琴獨奏曲，由於作曲家擅長演奏此樂器，因此入行初期的作品都圍繞以此樂器而創作。事實上其他樂曲的大提琴部份亦有突出的主奏段落。

*吉他協奏曲一首。

*結他獨奏曲多首，多為其少年出身於'''簫羅樂隊'''時代的好友而創作，其中包括了<歌調>的第一號。

*巴西[[民歌|民歌]]改編的作品，標題<Guia pr'atico>，一共數百首分成數十冊。

*[[芭蕾舞|芭蕾舞]]音樂<亞馬遜>(Amazonas)。

*至今為止最難演奏的鋼琴曲《魯德波伊瑪》(rudepoêma)。

== 推薦錄音 ==

*[[EMI|EMI]]版<Villa-Lobos Par Lui-Meme>(六[[CD|CD]]集)，魏拉-羅伯士最後的親自指揮法國國家廣播交響樂團演出錄音，曲目包括了全部<巴西的巴赫风格>、<發現巴西組曲>、<歌調>第二`五和`十`十一首、第五鋼琴協奏曲、第四'''勝利'''(Victory)交響曲、鋼琴及管弦樂幻想曲M^omoprec'oce，1954-1959年錄音，編號 EMIC67229。

(舊版於1991年推出，2011年時英文解說版改題為 <Villa-Lobos conducts Villa-Lobos> 編號 50999 0 28202 2 4)

*[[DECCA|DECCA]]版鋼琴協奏曲全集(雙CD集)，Christna Ortiz鋼琴，Miguel Gomez-Martinez指揮英國王家管弦樂團，1992年錄音，編號 Decca 430 628-2。

*[[EMI|EMI]]版管弦樂作品集Instrumental and orchestral works(雙CD集)，CD1收錄了第三首<巴西的巴赫风格>和鋼琴及管弦樂幻想曲M^omoprec'oce， Vladimir Ashkenazy指揮新費城樂團演出;CD2收錄了<高音[[色士風|色士風]]及室內管弦[[樂團|樂團]][[幻想曲|幻想曲]]>、結他協奏曲、<玩偶之家>第一鋼琴組曲與四首鋼琴獨奏曲，由多個不同樂團和樂師演出。1976-77年錄音，編號EMI Classics7243 5 72670 2 。

*[[NAXOS|NAXOS]]版<歌調>第八和九首(單CD)，Kenneth Schermerhorn指揮香港管弦樂團演出，1985年錄音，編號 Naxos 8.555241 。

*Brillant Classics版弦樂四重奏全集(六CD集)，Cuarteto Latinoamericano 演出，1994-95年錄音，編號 Brillant Classics (set)6634。

*[[EMI|EMI]]版<巴西的巴赫风格>全集(三CD集)，並收錄了結他協奏曲與鋼琴及管弦樂幻想曲M^omoprec'oce，主要由Enrique Batiz指揮英國王家管弦樂團演出，部分樂曲由其他樂團演出編輯成的，1985-86年錄音，編號EMI Classics (set)50999 5 00843 2。

*[[NAXOS|NAXOS]]版結他獨奏曲全集(單CD)，Norbert Kraft演出，1999年錄音，編號Naxos 8.553987 

*[[NAXOS|NAXOS]]版鋼琴音樂第五集(單CD)，實即<Guia pr'atico>的第一至九冊，為巴西民歌改編鋼琴獨奏曲集，Sonia Rubinsky演奏，2006年錄音，編號Naxos8.570008 。 

*[[NAXOS|NAXOS]]版鋼琴音樂第二集(單CD)，收錄搖籃曲(「嬰兒之家」第二組曲)和童謠Cirandinhas(圓圈歌)，Sonia Rubinsky演奏，2000年錄音，編號Naxos8.554827 。

*[[NAXOS|NAXOS]]版鋼琴音樂第六集(單CD)，收錄20首曲子，分成多個組曲，Sonia Rubinsky演奏，2006年錄音，編號Naxos8.557735 。

*Harmonia Mundi版第十'''美洲原住民'''(Amerindia)交響曲(單CD)，Victor Pablo Perez指揮Orquesta Sinfonica de Tenerife樂團演出，1998年錄音，編號HMI 987041。

*Georgsmarienhutte版第二'''基督升天'''(Ascencao)交響曲(單CD)，同碟收錄了單樂章管弦短曲「紐約天空輪廓的旋律」，Carl St. Clair指揮[[斯圖加特|斯圖加特]]廣播交響樂團(Radio-Sinfonieorchester Stuttgart des SWR RSO)演出，1998至2000年錄音，編號cpo 999 785-2CPO。

(本碟實際是下文的CPO版交響曲全集的，第二張當地散裝版)

*[[EMI|EMI]]版<巴西的巴赫风格>精選(單CD)，Enrique Batiz指揮洛杉磯樂團演出，1988年錄音，編號50999 2 28376 2 2。

*[[BIS_(唱片公司)|BIS (唱片公司)]]版<歌調>全集(一共三張CD但各自獨立發售)，John Neschling指揮[[聖保羅市|聖保羅市]]交響樂團(Sao Paulo Symphony Orchestra)演出。2003-2006年錄音。第一集(Volume 1)收錄第五`七`十一號歌調，Cristina Ortiz鋼琴獨奏，編號BIS-CD-1440BIS 。第二集收錄第一`四`六`八`九號歌調，有多位獨奏家合作樂團演出，編號BIS-CD-1450BIS。第三集收錄無編的「介紹歌調」(Introduction to the choros)和「兩個短曲」( Two choros (Bis))，與第三`十`十二號歌調，由合唱團合作樂團演出，編號BIS-CD-1520BIS。

*[[NAXOS|NAXOS]]版鋼琴音樂第四集(單CD)，收錄19首曲子，分成多個組曲，Sonia Rubinsky演奏，2004年錄音，編號Naxos8.555717。

*[[NAXOS|NAXOS]]版第六交響曲'''巴西的山綾線上'''和第七交響曲，Issac Karabtchevsky 指揮[[聖保羅市|聖保羅市]]交響樂團，2011年錄音，編號naxos8.573043。

*Brilliant Classics版，[[小提琴|小提琴]][[奏鳴曲|奏鳴曲]]全集(共三首)，Jenny Abel 小提琴與Roberto Szidon 鋼琴伴琴，1982年錄音，編號9051。

*CPO唱片公司版，交響曲全集(七CD集)，號稱世界第一套魏氏交響曲全集，主要收錄全(除了秩失了的第五外)部共十一首交響曲，其他尚有:序曲Ouverture de l'hommme tel，組曲suite pour cordes，單樂章管弦短曲「紐約天空輪廓的旋律」，第一號小交響曲等，共四首散編作品。Carl St. Clair指揮[[斯圖加特|斯圖加特]]廣播交響樂團演出，1997-2000年錄音，散裝版1999-2007年推出，2009年再推出套裝版。(國際版)套裝版編號CPO 777516-2。散裝版編號 CD 1 收錄第一和十一號交響曲，編號 CPO 999568-2 。CD 2 收錄第二號交響曲與單樂章管弦短曲「紐約天空輪廓的旋律」，編號 CPO 999 785-2。CD 3 收錄第三和第九號交響曲與序曲Ouverture de l'hommme tel，編號 CPO 999 712-2。CD 4 收錄第四和第十二號交響曲，編號 CPO 999 525-2 。CD 5 收錄第六和第八號交響曲與組曲suite pour cordes，編號 CPO 999 517-2 。CD 6 收錄第七號交響曲與第一號小交響曲，編號 CPO 999 713-2 。CD 7 收錄第十號交響曲，編號 CPO 999 786-2。

*[[NAXOS|NAXOS]]版，[[結他|結他]]作品草稿全集(3CD集，亦可獨立發售)，收錄了所有魏氏未完成的結他作品或改編結他的樂譜草稿，與眾多事實早就公開的結他作品。主結他手是Andrea Bissoli，與Fabio Mechetti指揮的[[米納斯吉拉斯州|米納斯吉拉斯州]][[管弦樂團|管弦樂團]]演奏 2012-2015年錄音。編號Naxos 套裝版 8.503289，散裝版 CD 1 8.573115, CD 2 8.573116,CD 3 8.573117 。

==參見==
* [[古典音乐作曲家列表|古典音乐作曲家列表]]

== 參考書目 ==
<維拉-羅伯斯>智庫文化出版，ISBN 957-9553-24-6

{{Authority control}}
[[Category:巴西作曲家|V]]
[[Category:20世纪作曲家|V]]