{{他用
|subject=珠海的海滨路
|other=其他城市的同名道路
|海滨路
|disambig=無
}}
'''海滨路'''是[[中華人民共和國|中國]][[廣東省|廣東省]][[珠海市|珠海市]][[香洲区|香洲区]]一条贯穿南北的城市主干道。全路分北、南两段，南起[[九洲大道_(珠海)|九洲大道]]，北接[[凤凰路_(珠海)|凤凰南路]]与[[人民路_(珠海)|人民东路]]交界。全路长约1.16[[公里|公里]]、宽24米，设置双向6车道。

==海滨南路==
{{Infobox China Road
|路牌类型=Zhuhai (Green)
|中文道路名称=海滨南路
|道路方向=南北
|道路名称拼音=HAIBIN NANLU
|图片=HoiBanNaamLou.jpg
|图片说明=海濱南路路牌
|道路属性=主幹道
|道路总长度=0.6
|车速限制=50
|行车线数量=雙向6[[車道|車道]]
|所在地区={{CHN}}[[廣東省|廣東省]][[珠海市|珠海市]][[香洲區|香洲區]]
|起点=[[九洲大道_(珠海)|九洲大道东]]
|终点=[[景山路|景山路]]與海滨北路交界
|路段主要建筑=
|通车日期=1985年
}}
'''海滨南路'''建成于1985年，曾用名滨港路，道路长度600米。两侧建筑主要有GI时代广场、金碧时代小区、君悦来酒店（前称园林宾馆）、南航珠海总部（兴建中）、旅游大酒店、银座精品酒店、光大国际贸易中心等。<ref name="dm">{{cite book|title=广东省珠海市地名志|page=第32页|publisher=广东科技出版社出版|author=陈锐明著|date=1989-01}}</ref>

==海滨北路==
{{Infobox China Road
|路牌类型=Zhuhai (Green)
|中文道路名称=海滨北路
|道路方向=南北
|道路名称拼音=HAIBIN BEILU
|图片=
|图片说明=
|道路属性=主幹道
|道路总长度=0.56
|车速限制=50
|行车线数量=雙向6[[車道|車道]]
|所在地区={{CHN}}[[廣東省|廣東省]][[珠海市|珠海市]][[香洲區|香洲區]]
|起点=[[景山路|景山路]]與海滨南路交界
|终点=[[凤凰路_(珠海)|凤凰南路]]
|路段主要建筑=
|通车日期=1985年
}}
'''海滨北路'''建成于1985年，因靠近珠海海滨公园而命名至今，道路长度566米。两侧建筑主要有景山公园、侨苑酒店、望海楼、珠海市公积金中心等。<ref name="dm" />

海滨北路曾于2013年铺设沥青路面，以配合马拉松赛事。<ref>{{cite web|url=http://info.zhuhai.gd.cn/News/20130829/635133670239922329_1.aspx|title=为迎接今年12月的珠海国际半程马拉松赛 海燕路等4条市政道路将改造|archive-url=https://web.archive.org/web/20141021072908/http://info.zhuhai.gd.cn/News/20130829/635133670239922329_1.aspx|archive-date=2014-10-21|publisher=珠江晚报|date=2013-08-29}}</ref>

该路段于高峰期往人民东路、凤凰南路等路段非常拥堵，起因是左转车辆太多，长时间占据车道，部分珠海市民表示行车困难。珠海交警表示已开展实地研究。<ref>{{cite web|url=http://info.zhuhai.gd.cn/news/20141001/635477534351088901_1.aspx|title=海滨北路高峰期常拥堵 交警部门回应：将考虑调整交通组织方式|deadurl=yes|publisher=珠海特区报|date=2014-10-01|accessdate=2014-10-21|archive-date=2014-10-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20141021162643/http://info.zhuhai.gd.cn/news/20141001/635477534351088901_1.aspx}}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{珠海主要道路}}
[[Category:珠海道路|Category:珠海道路]]