'''海洋昆蟲'''指以[[海洋|海洋]]為主要棲所的昆蟲。具體來說「海洋昆蟲」很難有一個嚴謹的定義，因為一種在海邊生活的昆蟲，應該將之分類為「陸地昆蟲」還是「海洋昆蟲」；而在河口生活的昆蟲，又應該被分類為「[[水生昆蟲|淡水生昆蟲]]」還是「海洋昆蟲」都不容易，所以只能用比較寬鬆的定義{{r|Cheng 1976}}。

==棲息地==
一般海洋昆蟲的棲息地包括下列各項{{r|Cheng 1976|page1=5}}：
* 海灘：即海邊的沙灘；
* 鹽沼：以海水或含鹽量較高水分為主的沼澤地
* 淺海

==型態特徵==
海洋昆蟲物種在形態學上有對棲息地作出的適應。舉例說：需要呼吸空氣的昆蟲，在潛入海水之後無法呼吸，就要依靠身體上抗水性的細毛去將空氣鎖在身邊{{r|Cheng 1976|page1=3}}。而相對海洋昆蟲物種較為豐盛、淺海環境較多的[[古生代|古生代]]中期（2.5到3億年前），現代海洋昆蟲物種在體態上較為輕盈，有不少連翅螃都已退化{{r|Cheng 1976|page1=3}}。外殻角質化和抗水性都算是海洋昆蟲的一種適應，儘管這些適應亦同時適用於淡水生的物種{{r|Cheng 1976|page1=3}}。反而高鹽度的海水會影響昆蟲身體內的[[滲透壓平衡|滲透壓平衡]]，如何將多餘的鹽份排走或保持體內的滲透壓平衡才是海洋昆蟲的獨特適應能力{{r|Cheng 1976|page1=21}}。

==習性==
* 在潮間帶或鹽沼以落葉、垃圾或碎屑為食的昆蟲{{r|Cheng 1976|page1=3}}；
* 寄生於海鳥或海洋哺乳類動物{{r|Cheng 1976|page1=79}}。

==物種分類==
* [[雙翅目|雙翅目]]：[[家蠅下目|家蠅下目]][[鳥蠅總科|鳥蠅總科]]（[[Carnoidea|Carnoidea]]）的[[岸蝇科|岸蝇科]]（[[Canacidae|Canacidae]]），在海灘上清理垃圾或以碎屑為食。
* [[鞘翅目|鞘翅目]]：[[步甲科|步甲科]][[虎甲亚科|虎甲亚科]]。
* [[纓尾目|纓尾目]]：

過往[[彈尾目|彈尾目]]物種被認為是昆蟲綱的成員，但由於有着與其他昆蟲不同的演化路徑，現時已從昆蟲綱分離<ref name="Gao">{{cite journal |last1=Gao |first1=Yan |last2=Bu |first2=Yun |last3=Luan |first3=Yun-Xia |lastauthoramp=yes |year=2008 |title=Phylogenetic relationships of basal hexapods reconstructed from nearly complete 18S and 28S rRNA gene sequences |journal=[[Zoological_Science|Zoological Science]] |volume=25 |issue=11 |pages=1139–1145 |doi=10.2108/zsj.25.1139 |pmid=19267625 |url=http://decapoda.nhm.org/pdfs/31595/31595.pdf |format=[[PDF|PDF]]}}</ref>。這些物種也有被歸類為海洋昆蟲的。

==參考文獻==
{{reflist |refs=
<ref name="Cheng 1976">{{cite book
 |url=http://www.vliz.be/imisdocs/publications/224066.pdf
 |title=Marine Insects
 |first=Lanna |last=Cheng |year=1976
 |publisher=North-Holland Publishing Company
 |isbn=0-7204-0581-5 |language=en }}</ref>
}}

==外部連結==
*

[[Category:昆蟲綱|Category:昆蟲綱]]