{{multiple issues|
{{copy edit|for=文法}}
{{expert-subject}}
}}
{{subspeciesbox
| name = 暗色海滨沙鹀
| status = TX
| extinct = 1990年
| status_system = TNC
| image = Dusky Seaside Sparrow.jpg
| genus = Ammodramus
| species = maritimus
| subspecies = nigrescens
| authority = ([[Ridgway|Ridgway]], 1873)
}}
'''海濱灰雀'''（学名：''Ammodramus maritimus nigrescens''），是[[海濱灰雀|海濱灰雀]]的一種不會遷徙的亞種。曾栖息于[[佛罗里达州|佛罗里达州]][[梅里特岛|梅里特岛]]上的天然盐沼泽与圣约翰河沿岸。<ref>{{cite news|title=盘点地球上濒临灭绝的珍稀物种(高清组图)|url=http://gb.cri.cn/42071/2013/04/02/2625s4072677_1.htm|accessdate=2016-11-16|publisher=中国国际广播电台国际在线|date=2013-04-02|archive-date=2016-11-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20161117144445/http://gb.cri.cn/42071/2013/04/02/2625s4072677_1.htm|dead-url=no}}</ref>

最后一只被人类发现的海濱灰雀死于1987年<ref>{{cite web |url=http://niaolei.org.cn/posts/10410 |language=zh-hans |title=海滨灰雀 Dusky Seaside Sparrow 被农药灭绝 |publisher=鸟类网 |date=2010-05-29 |accessdate=2016-11-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161110055408/http://niaolei.org.cn/posts/10410 |archive-date=2016-11-10 |dead-url=yes }}</ref>。

海濱灰雀于1990年12月被正式宣告灭绝。<ref>''[[Newsweek|Newsweek]]'', June 9, 2008 page 45</ref>

== 种类起源 ==
海濱灰雀在1872年3月17日由查尔斯·约翰逊·梅纳德（{{lang-en|Charles Johnson Maynard}}）第一次发现，并于1873年为其做了物种分类。<ref>Sykes Jr, Paul W. "Decline and disappearance of the Dusky Seaside Sparrow from Merritt Island, Floridk l'[ ho]jga" American Birds, Vol. 34. No. 5, Sept 1980</ref>它的黑色花斑颜色和独特的叫声使其区别于其它海滨沙鹀的亚种。海濱灰雀被发现于佛罗里达大西洋沿岸—梅里特岛上的沼泽和圣约翰河的上游。由于地理因素，它与其它暗色海滨沙鹀地理隔离开来，并于1973年被归类为一个亚种。1981年，野外只发现了五只雄性暗色海滨沙鹀。保护局曾试图让其与其它品种创造一个杂交后代。不幸的是，尽管美国鱼类及野生动物保护局最初支持杂交育种程序，由于国内的交叉政策，保护局最终撤回了支持政策。由于只剩下雄性，即使它与其他海滨沙鹀可以杂交，也永远不会有纯种海濱灰雀了。<ref>[http://lawdigitalcommons.bc.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1424&context=ealr The Endangered Species Act: What Do We Mean by Species?] {{Wayback|url=http://lawdigitalcommons.bc.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1424&context=ealr |date=20161214144939 }}, from the ''Boston College Environmental Affairs Law Review'', volume 20, issue 2, article 3; by Kevin D. Hill; published 1993; retrieved October 26, 2012</ref>

== 物种差异形成原因 ==
基于对海濱灰雀与它的近亲Scott's seaside sparrow的mtDNA进行比较，John Avise和威廉 尼尔森({{lang-en|William Nelson}})可以估计海濱灰雀和海滨沙鹀的最后接触时间。海濱灰雀已被确认有一块很小的栖息地并与其它海滨沙鹀隔离了很长时间。

假设海濱灰雀的mtDNA以哺乳动物和其它鸟类的速度进化（约为每百万年2%-4%），可分析出海濱灰雀与Scott's seaside sparrow的最后接触时间为二十五万年到五十万年前左右。正是由于漫长的隔离时间，使暗色海滨沙鹀拥有了独特的羽毛和叫声。[http://search.proquest.com/docview/213550432/fulltextPDF/13A0304257947A03A8E/2?accountid=13626]

== 灭绝原因 ==
*[[肯尼迪航天中心|肯尼迪航天中心]]的建造，梅特里岛上的蚊子数量减少，对海濱灰雀的栖息地造成了破坏，使其数量骤减。
*高速公路的建设活动，沼泽附近的河流干涸，暗色海滨沙鹀的数量进一步减少。
*严重的环境污染和杀虫剂滥用

'''到1979年，已知的海濱灰雀仅存六只，全部是雄性。最后一次雌性被目击到是在1975年。'''

最終在1990年，正式被宣告絕種。<ref>{{cite news |author1=賈恩祺 |title=被迪士尼荒廢20年！「鬼島」上屍骨廢墟超駭人 |url=https://www.chinatimes.com/hottopic/20190308003236-260809?chdtv |accessdate=2020-03-26 |agency=中時電子報 |date=2019-03-08 |archive-date=2020-07-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200728113502/https://www.chinatimes.com/hottopic/20190308003236-260809?chdtv |dead-url=no }}</ref>

== 最后样本 ==

===育种===

为所有剩余的海濱灰雀和Scott's seaside sparrow所准备的圈养繁殖机构于1979年在佛罗里达湾海岸被批准成立。到1980年，佛罗里达州盖恩斯维尔市的圈养繁殖机构中共有五只海濱灰雀。其中，于1978年被橙色腿带标记的一只海濱灰雀非常特别。

“橙带”于1979年被捕获并系上了橙色腿带后离开了圣约翰国家野生动物庇护所。<ref>[http://www.fws.gov/refuges/profiles/index.cfm?id=41573 St. Johns National Wildlife Refuge] {{Wayback|url=http://www.fws.gov/refuges/profiles/index.cfm?id=41573 |date=20161225144142 }} at the [[US_Fish_and_Wildlife_Service|US Fish and Wildlife Service]]; retrieved October 26, 2012</ref>从1975年到1979年对绑有彩色腿带的海濱灰雀进行野外观察后发现，海濱灰雀一生很少旅行超过一两英里。1980年四月，“橙带”在圣约翰机构被观测到，令人惊奇的是，六月时它在向南八英里处的Beeline机构与一只绑有绿色腿带的海濱灰雀一起被发现。在找到“绿带”之前，“橙带”还经过了另外两只没有绑腿带的海濱灰雀。

1983年，剩下的四只幸存的海濱灰雀被带往[[华特迪士尼世界度假区|华特迪士尼世界度假区]]，在那里的保护栖息地里继续生活并进行[[杂交|杂交]]繁育。

1986年3月31日，只有“橙带”还活着。尽管一只眼睛失明，“橙带”还是活到了一个对于海濱灰雀来说非常老的年龄。在存活了可能多达十三年后，“橙带”于1987年6月17日死亡。

===最后灭绝===

在最后一只纯种海濱灰雀死亡后，育种程序停止了。因为认为杂交种并不能产生暗色海滨沙鹀，杂交种并不拥有海濱灰雀『正确』的粒線體DNA。然而，对狐色雀鹀（Passerella iliaca）这些类似物种的研究表明，尽管有‘错误’的mtDNA类型，一个羽毛组的一些亚种也可以表现出另一种羽毛形态。这意味着如果继续海濱灰雀的杂种繁育，有可能产生与海濱灰雀羽毛颜色相同的海滨沙鹀。不幸的是，在育种程序停止后不久，剩余的杂交沙鹀全部死亡或逃脱，导致该亚种最终灭绝。<ref>{{Cite web |url=http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0006320795000102 |title=存档副本 |accessdate=2016-12-24 |archive-date=2015-09-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150924124104/http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0006320795000102 |dead-url=no }}</ref>

“绿带”则非常难以捕捉，它在被绑上腿带后再也没有被捕捉到过。它最后一次被目击是在1980年6月23日。<ref>Walters 1992</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}
{{Taxonbar|from=Q930311}}

[[Category:絕滅物種|Category:絕滅物種]]