{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-tw:海洋幻想曲;zh-cn:海洋之歌;
}}
{{Infobox film
| name = 海洋之歌<br>Song of the Sea
| image = Song of the Sea (2014 film) poster.jpg
| director = [[Tomm_Moore|Tomm Moore]]
| producer = Paul Young<br />Claus Toksvig Kjaer
| writer = Will Collins
| story = Tomm Moore
| starring = [[David_Rawle|David Rawle]]<br />[[Brendan_Gleeson|Brendan Gleeson]]<br />[[菲奧娜拉·弗拉納根|菲奧娜拉·弗拉納根]]<br />[[Lisa_Hannigan|Lisa Hannigan]]<br />Lucy O'Connell<br />[[Jon_Kenny|Jon Kenny]]<br />[[Pat_Shortt|Pat Shortt]]<br />[[Colm_Ó_Snodaigh|Colm Ó Snodaigh]]<br />Liam Hourican<br />Kevin Swierszcz
| music = [[Bruno_Coulais|Bruno Coulais]]<br />[[Kíla|Kíla]]
| editing = Darragh Byrne
| studio = [[Cartoon_Saloon|Cartoon Saloon]]<ref name=Variety>{{cite web|last=Debruge|first=Peter|date=21 September 2014|title=Film Review: ‘Song of the Sea’|url=http://variety.com/2014/film/reviews/film-review-song-of-the-sea-1201310423/|publisher=[[Variety_(magazine)|Variety]]|accessdate=14 December 2014|archive-date=2014-12-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20141227045909/http://variety.com/2014/film/reviews/film-review-song-of-the-sea-1201310423/|dead-url=no}}</ref>
| distributor = [[StudioCanal|StudioCanal]] <small>(英国 & 爱尔兰)</small><br />Haut et Court <small>(法国)</small>
| released = {{Film date|2014|9|6|[[多伦多影展|TIFF]]|2014|12|10|法国/比利时/卢森堡|2015|2|26|丹麦|2016|8|12|中国大陆}}
| runtime = 94 分钟
| country = 爱尔兰<br />卢森堡<br />比利时<br />法国<br />丹麦
| language = 英语
| budget = 750万美元
| gross = 930万美元
}}

《'''海洋之歌'''》（''Song of the Sea''）是一部2014年[[爱尔兰|爱尔兰]]导演[[汤姆·摩尔|汤姆·摩尔]]执导的[[奇幻|奇幻]]动画电影，是其导演的第二部作品，同時為「愛爾蘭民間傳說三部曲」的第二部作品。本片改編自愛爾蘭民間傳說，描述十歲的男孩Ben與擁有「{{link-en|海豹女|Selkie}}」血統的妹妹Saoirse展開的冒險故事。

本片2014年9月6日在[[多伦多影展|多伦多影展]]上首映，2016年8月12日登陆中国大陆。获得[[第87届奥斯卡金像奖|第87届奥斯卡金像奖]]最佳动画片提名，赢得[[卫星奖|卫星奖]]最佳动画电影和[[欧洲电影奖|欧洲电影奖]]最佳动画片。

==剧情==
故事發生在1980年代的愛爾蘭，[[燈塔|燈塔]]管理員Conor與妻子Bronagh、兒子Ben、[[英國古代牧羊犬|英國古代牧羊犬]]共同生活在某座島上，但是Conor和Ben並不知道，Bronagh其實是愛爾蘭傳說裡能透過穿卸毛皮變化成[[海豹|海豹]]或人類的海豹女，7年后必须要回到大海，否者会丧命。某夜，懷著身孕的Bronagh趁夜親吻當時4岁的Ben的眼帘，留下「你将会是最棒的大哥哥」的話語與ben的妹妹Saoirse，便瞞著家人回到了大海。Conor則因為失去妻子鬱鬱寡歡，獨自撫養Ben和Saoirse。

歲月流逝，Ben逐漸成長為一個勇敢有擔當的兄長，Ben对这个长到6岁仍不会说话的妹妹并不上心，加上母親早逝的影響，對待Saoirse的態度相當不和睦，但是Saoirse很喜欢跟着哥哥。Saoirse 6岁生日那天，住在城里的奶奶过来为Saoirse庆生，奶奶向一家三口表態要將Ben和Saoirse接往城市裡生活，當晚Saoirse偶然在Ben的房間發現了母親留下的貝笛，她偷偷的吹了几声，發現貝笛吹奏出的音樂不但引人入勝，還具有一種神奇的溝通能力，呼喚出一些发光的漂浮物，同時也是發掘母親過去深藏的魔力的鑰匙。Saoirse跟著漂浮物的引導，找到並穿上屬於自己的海豹皮衣後，跟隨漂浮物走到了海边，隨同海豹群躍入海洋暢遊，卻因此遭遇了危險，原本正在睡覺的奶奶忽然甦醒趕往海邊後，連忙將Saoirse帶回家裡。經過此事，奶奶认为两个孩子在海边太危险，於次日堅持將兄妹倆帶往自己住的城里的家，尽管Ben有一百个不愿意。但还是耐不住父親的意愿，Conor則將Saoirse的海豹皮衣鎖進一個箱子並扔進海裡。

Saoirse在奶奶与Ben各听各音乐的时候，自己跑到楼上找出一件大衣，披着大衣开始吹貝笛，此事讓奶奶頓時勃然大怒，將兄妹倆關在房間裡要求他們早些睡觉，省的闯祸。但是Ben思念起跟他長大的Cu，為了回家接Cu，便帶著自己来时一路画的地图爬出窗戶逃離奶奶家，反讓Saoirse也跟著效法Ben逃了出來。Ben和Saoirse離家期間參加[[萬聖節|萬聖節]]活動，意外遇見了精靈向兄妹倆求助讓祂返回[[提爾納諾|提爾納諾]]，但在途中遭遇凱爾特女神[[瑪查|瑪查]]派遣[[貓頭鷹|貓頭鷹]]襲擊，將精靈變成石頭。成功脫逃的兄妹倆搭乘鄉間巴士，與前來找他們的Cu會合，Saoirse因為失去海豹皮且遠離海洋開始生病，兄妹倆抵達某處聖井底部時，遇見一名{{link-en|說書人|Seanchaí}}，得知Saoirse倘若失去海豹皮衣便會有生命危險，Ben透過說書人給他指引瑪查所在處的毛髮，得知母親和妹妹作為海豹女的身世與神秘力量，還有母親當年不告而別的真相。那根毛髮頓時為兄妹倆開啟一條通往某棟房屋的道路，被石化的精靈們更警告Ben要避開罐子，為他獻上祝福。

Ben遇見瑪查期間，瑪查說明自己在海洋之子{{link-en|mac Lir|Manannán mac Lir}}心碎時將他變成他們家附近的一個小島，還有她決定為了讓包含自己在內的所有人避免痛苦而故技重施的想法。Ben救出Saoirse，讓瑪查恢復她的感情和理解剝奪感情根本無濟於事，隨即幫助兄妹倆和兩隻精靈犬返家。Conor見及虛弱的Saoirse，試著將她送往醫院治療，Ben則為了替Saoirse尋回海豹皮衣潛入海裡，經由海豹的指引成功取回它。三人會合後，Saoirse再次穿上海豹皮衣並發出聲音，讓Conor和Ben為之吃驚。Ben騎乘在變成海豹的Saoirse背上、與騎乘海豹的Conor返回Mac Lir的島上。Ben讓Saoirse開口唱歌，最終Saoirse唱出了海洋之歌並恢復健康，連同被瑪查石化的精靈們開啟通往提爾納諾的道路。

一家人在提爾納諾遇見了許久未見的Bronagh，Bronagh有意將Saoirse帶往提爾納諾，但是Conor和Ben懇求Bronagh讓Saoirse留在他們身邊。有鑑於Saoirse的混血身份，倘若Saoirse選擇留在人界，便意味著要捨棄海豹女的力量變成完全的人類。最終Saoirse選擇捨棄力量，將自己的海豹皮衣交給Bronagh解放精靈世界，Conor和Ben向Bronagh道出自己的心聲，但是Bronagh礙於不能留在人界而未答應Ben留下來的請求，表明自己會永遠愛著Ben，便含淚向三者告別。最終一家三口返回原本居住的小島與奶奶會合，Conor告訴奶奶，自己已經可以照顧Ben和Saoirse的生活。

劇末，一家人高興地合作繪製一幅包含全家人和精靈們的壁畫，經過冒險的Ben則和Saoirse變得更加親密，過著快樂的生活。

==配音员==
* [[David_Rawle|David Rawle]] - Ben
* [[Brendan_Gleeson|Brendan Gleeson]] - Conor and Mac Lir<ref name=REHaunting>{{cite web|last1=Monji|first1=Jana|title=AFI FEST 2014: HAUNTING STORIES FROM ABROAD|url=http://www.rogerebert.com/far-flung-correspondents/afi-fest-2014-haunting-stories-from-abroad|publisher=Roger Ebert|accessdate=27 November 2014|date=20 November 2014|archive-date=2015-01-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20150104211932/http://www.rogerebert.com/far-flung-correspondents/afi-fest-2014-haunting-stories-from-abroad|dead-url=no}}</ref>
* [[菲奧娜拉·弗拉納根|菲奧娜拉·弗拉納根]] - Granny and Macha
* [[Lisa_Hannigan|Lisa Hannigan]] - Bronagh, Ben and Saoirse's late mother
* Lucy O'Connell - Saoirse
* [[Jon_Kenny|Jon Kenny]] - Ferry Dan
* [[Pat_Shortt|Pat Shortt]]
* [[Colm_Ó_Snodaigh|Colm Ó Snodaigh]]
* Liam Hourican
* Kevin Swierszcz

== 音乐 ==

=== 原声带 ===
{{Track listing
| total_length = 54:17
| headline     = ''Song of the Sea'' (Original Motion Picture Soundtrack)<ref>{{cite web|url=https://itunes.apple.com/album/song-sea-original-motion-picture/id945575812?v0=9988&ign-mpt=uo%3D1|title=Song of the Sea (Original Motion Picture Soundtrack) by Various Artists|publisher=iTunes Store|accessdate=10 December 2014}}</ref>
| extra_column = Performer(s)
| title1       = Song Of The Sea
| extra1       = [[Lisa_Hannigan|Lisa Hannigan]]
| length1      = 2:42
| title2       = The Mother's Portrait
| extra2       = [[Bruno_Coulais|Bruno Coulais]] & [[Kíla|Kíla]]
| length2      = 2:27
| title3       = The Sea Scene
| extra3       = Bruno Coulais & Kíla
| length3      = 2:42
| title4       = The Song
| extra4       = Lisa Hannigan & Lucy O' Connell
| length4      = 5:17
| title5       = The Key In The Sea
| extra5       = Bruno Coulais & Kíla
| length5      = 0:59
| title6       = The Derry Tune
| extra6       = Kíla
| length6      = 1:58
| title7       = In The Streets
| extra7       = Bruno Coulais & Kíla
| length7      = 1:05
| title8       = Dance With The Fish
| extra8       = Bruno Coulais & Kíla
| length8      = 2:07
| title9       = The Seals
| extra9       = Bruno Coulais & Kíla
| length9      = 0:45
| title10      = Something Is Wrong
| extra10      = Lisa Hannigan
| length10     = 2:04
| title11      = Run
| extra11      = Bruno Coulais & Kíla
| length11     = 2:32
| title12      = Head Credits
| extra12      = Lisa Hannigan
| length12     = 1:45
| title13      = Get Away
| extra13      = Bruno Coulais & Kíla
| length13     = 1:18
| title14      = Help
| extra14      = Bruno Coulais & Kíla
| length14     = 2:33
| title15      = Sadness
| extra15      = Bruno Coulais & Kíla
| length15     = 1:07
| title16      = Molly
| extra16      = Slim Pezin & Kíla
| length16     = 1:06
| title17      = I Hate You
| extra17      = Bruno Coulais & Kíla
| length17     = 1:33
| title18      = Who Are You
| extra18      = Bruno Coulais & Kíla
| length18     = 1:20
| title19      = The Storm
| extra19      = Bruno Coulais & Kíla
| length19     = 1:56
| title20      = Katy's Tune
| extra20      = Kíla
| length20     = 3:31
| title21      = In The Bus
| extra21      = Lisa Hannigan
| length21     = 0:45
| title22      = The Thread
| extra22      = Lisa Hannigan
| length22     = 2:25
| title23      = Amhrán Na Farraige
| extra23      = Lisa Hannigan
| length23     = 2:45
| title24      = Song Of The Sea (Lullaby)
| extra24      = [[Nolwenn_Leroy|Nolwenn Leroy]]
| length24     = 3:47
| title25      = La chanson de la mer (berceuse)
| extra25      = Nolwenn Leroy
| length25     = 3:48
}}
{{tracklist 
| headline     = 法国版本<ref>{{cite web|url=https://itunes.apple.com/fr/album/le-chant-de-la-mer/id942432538?i=942432539&ign-mpt=uo%3D4|title=Le chant de la mer (Original Motion Picture Soundtrack) par multi-interprètes|publisher=iTunes Store|accessdate=10 December 2014|archive-date=2016-03-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20160307093742/https://itunes.apple.com/fr/album/le-chant-de-la-mer/id942432538?i=942432539&ign-mpt=uo%3D4|dead-url=no}}</ref>
| extra_column = Performer(s)
| collapsed    = yes
| title1       = Le chant de la mer
| extra1       = [[Nolwenn_Leroy|Nolwenn Leroy]]
| length1      = 2:42
| title2       = The Mother's Portrait
| extra2       = [[Bruno_Coulais|Bruno Coulais]] & [[Kíla|Kíla]]
| length2      = 2:27
| title3       = The Sea Scene
| extra3       = Bruno Coulais & Kíla
| length3      = 2:42
| title4       = The Song
| extra4       = [[Lisa_Hannigan|Lisa Hannigan]] & Lucy O' Connell
| length4      = 5:17
| title5       = The Key In The Sea
| extra5       = Kíla
| length5      = 0:59
| title6       = The Derry Tune
| extra6       = Kíla
| length6      = 1:58
| title7       = In The Streets
| extra7       = Bruno Coulais & Kíla
| length7      = 1:05
| title8       = Dance With The Fish
| extra8       = Bruno Coulais & Kíla
| length8      = 2:07
| title9       = The Seals
| extra9       = Bruno Coulais & Kíla
| length9      = 0:45
| title10      = Something Is Wrong
| extra10      = Nolwenn Leroy
| length10     = 2:04
| title11      = Run
| extra11      = Bruno Coulais & Kíla
| length11     = 2:32
| title12      = Head Credits
| extra12      = Nolwenn Leroy
| length12     = 1:45
| title13      = Get Away
| extra13      = Bruno Coulais & Kíla
| length13     = 1:18
| title14      = Help
| extra14      = Bruno Coulais & Kíla
| length14     = 2:33
| title15      = Sadness
| extra15      = Bruno Coulais & Kíla
| length15     = 1:07
| title16      = Molly
| extra16      = Slim Pezin & Kíla
| length16     = 1:06
| title17      = I Hate You
| extra17      = Bruno Coulais & Kíla
| length17     = 1:33
| title18      = Who Are You
| extra18      = Bruno Coulais & Kíla
| length18     = 1:20
| title19      = The Storm
| extra19      = Bruno Coulais & Kíla
| length19     = 1:56
| title20      = Katy's Tune
| extra20      = Kíla
| length20     = 3:31
| title21      = In The Bus
| extra21      = Nolwenn Leroy
| length21     = 0:45
| title22      = The Thread
| extra22      = Nolwenn Leroy
| length22     = 2:25
| title23      = Amhrán Na Farraige
| extra23      = Lisa Hannigan
| length23     = 2:45
| title24      = La chanson de la mer (berceuse)
| extra24      = Nolwenn Leroy
| length24     = 3:47
| title25      = Song Of The Sea (Lullaby)
| extra25      = Nolwenn Leroy
| length25     = 3:48
}}

== 票房 ==
中国大陆收获1552万元人民币<ref>{{Cite web |url=http://www.cbooo.cn/m/638100 |title=海洋之歌（2016） |accessdate=2017-03-08 |archive-date=2016-11-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161104032047/http://www.cbooo.cn/m/638100 |dead-url=no }}</ref>。

== 評價 ==
《海洋之歌》獲得評論家與觀眾的正面評價，[[爛番茄|爛番茄]]基於97條評論，其中96條給出「新鮮」的評價，新鮮度99%，平均得分8.4（滿分10分），觀眾評比分數92%，平均分數4.4/5，網站共識評價寫道：「《海洋之歌》擁有與其視覺美相稱的敘事深度，構成了一部充滿親情財富的動畫傳奇」<ref>{{cite web|url=https://www.rottentomatoes.com/m/song_of_the_sea_2014/|title=Song of the Sea (2014)|website=[[Rotten_Tomatoes|Rotten Tomatoes]]|publisher=[[Fandango_(company)|Fandango Media]]|access-date=2022-05-15}}</ref> 。在[[網際網路電影資料庫|網際網路電影資料庫]]獲得平均分數8分（滿分10分），為該網站2014年十大動畫電影片第4名<ref>{{cite web|url=https://www.imdb.com/list/ls072524661/|script-title=en:Top 10 Animated Movies 2014|website=[[IMDb|IMDb]]|accessdate=2022-05-14|archive-date=2022-05-14|archive-url=https://www.imdb.com/list/ls072524661/|dead-url=no}}</ref>。在[[Metacritic|Metacritic]]根據24條評論，獲得85分（滿分100分）的加權平均分數，於2022年5月該網站列出的影史百大動畫電影排名中名列第45名<ref>{{cite web|title=Top Animation Movies|url=https://www.metacritic.com/browse/movies/genre/metascore/animation?view=condensed|accessdate=2022-05-14|author=|date=|format=|publisher=|language=en|website=[[Metacritic|Metacritic]]|archive-date=2022-05-14|archive-url=https://www.metacritic.com/browse/movies/genre/metascore/animation?view=condensed|dead-url=no}}</ref>。

==奖项==
{| class="wikitable plainrowheaders"
|+ <span style="font-size: 9pt">'''获奖与提名'''''</span>
|-
! scope="col" style="width:4%;"| 年份
! scope="col" style="width:25%;"| 奖项
! scope="col" style="width:33%;"| 类别
! scope="col" style="width:33%;"| 获提名者
! scope="col" style="width:5%;"| 结果
|-
! scope="row" rowspan="9" style="text-align:center;"| 2014
|scope="row" rowspan="1" style="text-align:center;"|Festival International des Voix du Cinéma d'Animation ([[Port_Leucate|Port Leucate]], [[France|France]])<ref>{{cite web|url=http://www.voixdetoiles.com/index.html|title=''un Prix spécial du Jury a été attribué au Chant de la mer de Tomm Moore''|last=|first=|date=27 October 2014|work=voixdetoiles.com|pages=|accessdate=27 October 2014|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141027122148/http://www.voixdetoiles.com/index.html|archivedate=2014年10月27日}}</ref>
|''Prix Spécial du Jury'' 
|''Song of the Sea''
|{{won}}
|-
|scope="row" rowspan="1" style="text-align:center;"|[[第87届奥斯卡金像奖|第87届奥斯卡金像奖]]<ref>{{cite web|url=http://www.telegraph.co.uk/culture/film/oscars/11345523/Oscar-nominations.html|title=''Oscars 2015: nominations in full''|last=|first=|date=15 January 2015|accessdate=15 January 2015|archive-date=2017-10-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20171003030716/http://www.telegraph.co.uk/culture/film/oscars/11345523/Oscar-nominations.html|dead-url=no}}</ref>
|最佳动画电影
|''Song of the Sea''
|{{Nom}}
|-
| scope="row" rowspan="7" style="text-align:center;"| 第42届[[安妮奖|安妮奖]]<ref>{{cite web|url=http://annieawards.org/nominees/|title=42nd Annual Annie Award Nominees|accessdate=December 1, 2014|archive-date=2014-10-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20141006151210/http://annieawards.org/nominees/|dead-url=no}}</ref>
|最佳动画电影
|[[Tomm_Moore|Tomm Moore]], [[Paul_Young|Paul Young]]
|{{Nom}}
|-
|最佳角色设计
|[[Tomm_Moore|Tomm Moore]], Marie Thorhauge, Sandra Anderson, Rosa Ballester Cabo
|{{Nom}}
|-
|最佳导演
|[[Tomm_Moore|Tomm Moore]]
|{{Nom}}
|-
|最佳音乐
|[[Bruno_Coulais|Bruno Coulais]] & [[Kíla|Kíla]]
|{{Nom}}
|-
|最佳艺术指导
|Adrien Merigeau
|{{Nom}}
|-
|最佳编剧
|Will Collins
|{{Nom}}
|-
|最佳剪辑
|Darragh Byrne
|{{Nom}}
|}

==参考资料==
{{Reflist}}

==外部链接==
* [http://songoftheseamovie.blogspot.com/ Song of the Sea: An animated feature film] {{Wayback|url=http://songoftheseamovie.blogspot.com/ |date=20141226110237 }} – ''The Song of the Sea'' production blog
* {{IMDb title|1865505|Song of the Sea}}

{{Cartoon Saloon}}
{{歐洲電影獎最佳動畫}}
{{衛星獎最佳動畫或混合媒體}}
{{DEFAULTSORT:Song of the Sea}}
[[Category:2014年动画电影|Category:2014年动画电影]]
[[Category:比利时动画电影|Category:比利时动画电影]]
[[Category:儿童奇幻片|Category:儿童奇幻片]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:丹麦动画电影|Category:丹麦动画电影]]
[[Category:爱尔兰背景电影|Category:爱尔兰背景电影]]
[[Category:法国动画电影|Category:法国动画电影]]
[[Category:爱尔兰动画电影|Category:爱尔兰动画电影]]
[[Category:盧森堡電影作品|Category:盧森堡電影作品]]
[[Category:欧洲电影奖最佳动画片|Category:欧洲电影奖最佳动画片]]
[[Category:卫星奖最佳动画电影|Category:卫星奖最佳动画电影]]
[[Category:汤姆·摩尔电影|Category:汤姆·摩尔电影]]