{{Taxobox
| color = #D3D3A4
| name = 海扁果
| status =
| status_system = 
| fossil_range = {{fossilrange|寒武纪|泥盆纪}}
| image = Corthurnocystis.jpg
| image_width = 
| image_caption = [[靴頭海果|靴頭海果]]（''Cothurnocystis''）
| domain = 
| regnum =[[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[棘皮动物門|棘皮动物門]] Echinodermata
| subphylum = '''海扁果亚门 Homalozoa'''
| subdivision_ranks =[[綱|綱]]
| subdivision =
[[海桩纲|海桩纲]]（Stylophora）<br>
[[海笔纲|海笔纲]]（Homostelea）<br>
[[海箭纲|海箭纲]]（Homoiostelea）<br>
[[栉海林檎纲|栉海林檎纲]]（Ctenocystoidea）
}}
'''海扁果'''（homalozoans），又稱為'''海果'''，是一类已灭绝的形态独特的[[棘皮动物|棘皮动物]]。身体扁平，缺乏对称性，[[水管系统|水管系统]]不明。前端具有一个或多个步带，后端有一突起（茎尾）。可能平躺在海底生活。牠們具有和[[海膽綱|海膽綱]]一樣特別細小的[[方解石|方解石]][[骨骼|骨骼]]，但沒有五個對稱摺疊的痕跡。海果能夠在海底自由移動，並有巨大的頭和短小柔軟的尾。有些海果類有像[[魚|魚]]一樣明顯的鰓口，例如[[靴頭海果|靴頭海果]]等。<ref> {{Cite book | author = Cyril Walker & David Ward | title = 自然珍藏系列──化石圖鑑 | location = [[台灣|台灣]][[新北市|新北市]] | publisher = 貓頭鷹出版社 | date = 1996-09 | language = zh-hant }} </ref>与其他种类的棘皮动物相比，海扁果类动物更接近于[[脊索动物|脊索动物]]，但目前还普遍认为它属于一种高度特化的棘皮动物。

其分类尚存争议。海扁果亚门（Homalozoa）以前也称为“海果类”（Carpoids）或“异海柱”，包括[[海桩纲|海桩纲]]（Stylophora）、[[海笔纲|海笔纲]]（Homostelea）、[[海箭纲|海箭纲]]（Homoiostelea）、[[栉海林檎纲|栉海林檎纲]]（Ctenocystoidea）。

==参考文献==
{{reflist}}
*{{cite book zh |author=张永辂 刘冠邦 边立曾等 |title=古生物学（上册） |format=M |edition=1 |location=北京 |publisher=地质出版社 |date=1988 |pages=320 |id= ISBN 7-116-00148-4}}
*{{cite book zh |author=费尔布里奇 雅布隆斯基等|title=古生物学百科全书（上册） |format=M |edition=1 |location=北京 |publisher=地质出版社 |date=1989 |pages=333 |id= ISBN 7-116-00271-5}}

{{古生物小作品}}

[[分类:棘皮动物门|分类:棘皮动物门]]