{{otheruses}}'''海棠'''是[[中国|中国]]对一些[[植物|植物]]的俗称，主要分为[[西府海棠|西府海棠]]、[[贴梗海棠|贴梗海棠]]、[[垂丝海棠|垂丝海棠]]、[[木瓜海棠|木瓜海棠]]，并称[[海棠四品|海棠四品]]。在分类学上，这些海棠属于不同的[[科_(生物)|科]]或[[属_(生物)|属]]，有[[草本|草本]]的，也有[[木本|木本]]的，有[[灌木|灌木]]的，也有[[乔木|乔木]]的。<ref>{{Cite web|url=http://www.huabaike.com/yanghuazhishi/201204/173.html|title=海棠四品指的是什么?-花百科|accessdate=2017-02-18|work=www.huabaike.com}}</ref>

==歷史==
[[段成式|段成式]]的《[[酉阳杂俎|酉阳杂俎]]》载“嘉州海棠，色香并胜。”南唐[[徐锴|徐锴]]《方舆记》载：“海棠，嘉州出者香。” 据[[明代|明代]]《[[二如亭群芳譜|群芳谱]]》记载：海棠有四品，皆木本。包括西府海棠、垂丝海棠、木瓜海棠和贴梗海棠。[[孙长明|孙长明]]的《海棠记》记载乐山海棠的品种和特点：“棠有甘棠、沙棠、棠梨，皆非海棠也。又有黄海棠，色黄；贴干海棠，花小；垂丝海棠，花粉红色，皆无子，亦真海棠也。海棠盛于蜀中，二月开花，五出，初如胭脂点点燃，开则渐成缬晕，落则有若宿妆淡粉，其蒂长寸许，淡紫色，或三萼五萼成业。其蕊如金粟，中有紫须，花落结子，如梨，名海红。然蜀中亦为嘉州者有香而朵大。”

海棠多未香味，[[石崇|石崇]]見著海棠，嘆說：「若使海棠能香，當鑄金屋以藏。」<ref>王禹偶：《詩話》</ref>。宋朝[[彭淵材|彭淵材]]平生有五恨：「一恨鰣魚多骨（刺），二恨金橘（桔）太酸，三恨蓴菜性冷，四恨海棠無香，五恨曾子固不能作詩。」<ref>[[惠洪|释惠洪]]《[[冷斋夜话|冷斋夜话]]》</ref><ref>[[郎瑛|郎瑛]]撰《七修类稿》卷四十四《事物类·香海棠》说，“世谓海棠香，彭渊材五恨，此其一也。昨读《墨客挥犀》彭渊材闻李丹辞昌州，议者吐饭，往询弃之之故。李惊问之，彭曰：‘昌州海棠独香。’闻者传笑。予尝见《草木子》云：‘海棠惟昌州者香，故号昌为海棠香国。州治前有香霏阁。’予意昌乃蜀郡，海棠称最于蜀者，恐谓是也。”</ref>。[[张爱玲|张爱玲]]在《红楼梦魇》提及“海棠无香，鲥鱼多刺，红楼未完”，以此为三大恨事。[[郭沫若|郭沫若]]《忆嘉州》诗第一句：“海棠香国荔枝湾，苏子当年寓此间”。

== 种类 ==
海棠根据不同的植物分类主要有五种：
<gallery>
File:Xifuhaitang.jpg|[[苹果属|苹果属]]（西府海棠）
File:Tiegenghaitang.jpg|[[木瓜属|木瓜属]]（贴梗海棠）
File:Begonia1.jpg|[[秋海棠科|秋海棠科]]（四季海棠）
File:Fuchsia magellanica magellanica0.jpg|[[倒挂金钟属|倒挂金钟属]]（灯笼海棠）
File:Wild cyclamens.jpg|[[仙客来属|仙客来属]]（萝卜海棠）
File:Euphorbia Milii flowers.jpg|[[大戟屬|大戟屬]]（鐵海棠）
</gallery>
*[[蔷薇科|蔷薇科]][[苹果属|苹果属]]海棠，包括西府海棠，垂丝海棠等，参见[[梨花海棠|梨花海棠]]
*[[蔷薇科|蔷薇科]][[木瓜属|木瓜属]]海棠，包括贴梗海棠，木瓜海棠等，参见[[木瓜属|木瓜属]]。
*[[葫芦目|葫芦目]][[秋海棠科|秋海棠科]][[秋海棠|秋海棠]]，包括四季海棠等，球根海棠，参见[[秋海棠|秋海棠]]。
*[[柳叶菜科|柳叶菜科]][[倒挂金钟属|倒挂金钟属]]灯笼海棠，包括短简倒挂金钟，白萼倒挂金钟等，参见[[倒挂金钟|倒挂金钟]]。
*[[紫金牛科|紫金牛科]][[仙客来属|仙客来属]][[仙客来|仙客来]]，又称[[萝卜海棠|萝卜海棠]]，参见[[仙客来|仙客来]]。
*[[大戟科|大戟科]][[大戟屬|大戟屬]][[虎刺梅|虎刺梅]]，又称[[鐵海棠|鐵海棠]]，是一種有毒植物，汁液會引起[[皮膚炎|皮膚炎]]，碰到它的刺肯定不會是好事。

==注釋==
<references/>

[[Category:花卉|Category:花卉]]