{|align=right
|-
|{{Tolkienchar |
image_character = |
image_caption = |
Book(s) = 《[[未完成的故事|未完成的故事]]》 |
character_name = 海拉卡 |
character_alias = 馬文迪爾 |
character_title = [[海拉斯托里領主|海拉斯托里領主]] |
character_race = [[人類_(中土大陸)|人類]] [[登丹人|登丹人]] |
character_culture = [[愛洛斯家族|愛洛斯家族]]；海拉斯托里家系 |
character_gender = 男性 |
character_realm = |
character_sub_realm = [[海拉斯托里|海拉斯托里]] |
character_lifespan = 第二紀元852年 - [[第二紀元|第二紀元]]1211年<ref name=autogenerated1>《[[未完成的故事|未完成的故事]]》 1998年 HarperCollins出版 "Aldarion and Erendis" P.270-2</ref> |
character_weapon = | 
}}
|}
'''海拉卡'''（'''Hallacar'''），是英國作家[[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金|約翰·羅納德·瑞爾·托爾金]]（J.R.R. Tolkien）的史詩式奇幻小說《[[未完成的故事|未完成的故事]]》中的虛構人物。

他是努曼諾爾的貴族，以及女皇[[塔爾-安卡林|塔爾-安卡林]]（Tar-Ancalimë）的丈夫，不過他們的婚姻很快失敗了。

==名字==
'''海拉卡'''（Hallacar）一名源於[[昆雅語|昆雅語]]，意思是「高大的戰盔」''Tall helmet''。<ref name=autogenerated2>[http://www.tuckborough.net/numenoreans.html#Hallacar Hallacar - Thain's Book] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20111016221408/http://www.tuckborough.net/numenoreans.html |date=2011-10-16 }}</ref>他曾自稱為'''馬文迪爾'''（Mámandil），解作「羊之友」''Friend of sheep''或「牧羊者」''Shepherd''，<ref name=autogenerated2 />以扮成普通牧羊人追求安卡林。

他的妻子安卡林曾經稱呼他作「'''農場管家'''」（Farm steward），<ref name=autogenerated1 />是源於海拉卡的領地是主要用以放牧和農業。

==總覽==
他是[[努曼諾爾人|努曼諾爾人]]（Númenóreans）。他的父親是[[海拉坦|海拉坦]]（Hallatan），<ref name=autogenerated1 />海拉坦是第二任[[努曼諾爾皇帝|努曼諾爾皇帝]][[瓦達馬|塔爾-瓦達馬]]（Tar-Vardamir）之子[[諾倫迪爾|諾倫迪爾]]（Nolondil）的後裔，<ref name=autogenerated1 />因此海拉卡也是愛洛斯的直系後裔。他有一位姐姐名為[[妮莎莉|妮莎莉]]（Nessanië）。<ref name=autogenerated1 />他娶了當時身為皇儲的安卡林，生下了獨子[[塔爾-安那瑞安|安那瑞安]]（Anárion）。<ref name=autogenerated1 />

安卡林與他的婚姻一直關係緊張，結婚三年後就分居了，再也沒有復合。儘管他們當初似乎有過愛情，但他們的婚姻以政治成份居多，因為安卡林為了確保自己的繼承權才肯結婚和生子。

海拉卡是[[海拉斯托里|海拉斯托里]]（Hyarastorni）的領主，並擁有御前會議（Sceptre of Council）的一席位。他屬於努曼諾爾早期其中一支愛洛斯後裔的家系（另一支是[[安督奈伊領主|安督奈伊領主]]家系），這條血脈因著他與安卡林的婚姻又重新與皇帝一系的血脈融合了。後來他的領地被妻子安卡林剝奪了，因為她想支配海拉卡，亦不願他既是皇儲丈夫，又是一位「農場管家」。

==生平==
===早年===
海拉卡生於[[第二紀元|第二紀元]]852年的[[努曼諾爾|努曼諾爾]]（Númenor）島上。<ref name=autogenerated1 />他應該是在島嶼內陸的[[艾摩里|艾摩里]]（Emerië）的海拉斯托里成長。

===與安卡林的婚姻===
當安卡林被封為皇儲後，許多人追求她。對愛情與婚姻毫無興趣的她忍受不住，於是逃家來到海拉斯托里的一座農莊裡面隱居。海拉卡扮成普通牧羊人去接近她，經常對安卡林唱頌古老的歌謠，並漸漸向她顯示愛意。安卡林喜歡聽他歌唱，但被他的愛意嚇倒而拒絕他，表示她是皇儲，不可與平民成婚。

海拉卡向她揭示自己是[[愛洛斯|愛洛斯]]（Elros）後裔的身份，這激怒了她，認為海拉卡刻意欺騙她。不過最後她因為繼位壓力，而唯有選擇與海拉卡在第二紀元1000年成婚。<ref name=autogenerated1 />三年後他們的獨子安那瑞安出生，<ref name=autogenerated1 />安卡林與他發生爭拗，並且分居了。同時，安卡林剝奪了海拉卡的領地，作為報復海拉卡暗算了她，邀請她去宴會，但安排她的侍女在宴會上成婚，狠狠羞辱了不准她的侍女們成婚的安卡林。<ref name=autogenerated1 />安卡林自此痛恨海拉卡，他們的婚姻也從此沒有復合。

第二紀元1211年，<ref name=autogenerated1 />海拉卡逝世，享年359歲。

==半精靈家系==
{{半精靈家系}}

==參考==
*《[[未完成的故事|未完成的故事]]》

==資料來源==
{{reflist}}

[[Category:中土大陸的角色|Category:中土大陸的角色]]
[[Category:中土大陸的登丹人|Category:中土大陸的登丹人]]

[[en:List_of_Númenóreans#H|en:List of Númenóreans#H]]