{{Automatic Taxobox
| taxon = Helicoplacoidea
| name = 海旋板綱
| fossil_range = {{fossilrange|早寒武纪}}
| image = Helicoplacus.png
| image_caption = [[海旋板屬|海旋板屬]]的化石標本
| authority = Durham and Caster, 1963
| subdivision_ranks = [[科_(生物)|科]]
| subdivision = 
* '''海旋板科 Helicoplacidae'''
** [[海旋板屬|海旋板屬]] ''Helicoplacus''
** ''[[Polyplacus|Polyplacus]]''
** ''[[Waucobella|Waucobella]]''
}}

'''海旋板'''（helicoplacoids）是一类形態特殊的已[[灭绝|灭绝]][[棘皮动物|棘皮动物]]，生存在[[寒武纪|寒武纪]]早期的[[海洋|海洋]]中。<ref name="Durham & Caster 1963">{{cite journal |last1=Durham |first1=J. W. |last2=Caster |first2=K. E. |title=Helicoplacoidea: A New Class of Echinoderms |url=https://archive.org/details/sim_science_1963-05-17_140_3568/page/820 |journal=Science |date=17 May 1963 |volume=140 |issue=3568 |pages=820–822 |doi=10.1126/science.140.3568.820 |pmid=17746435 |bibcode=1963Sci...140..820D |s2cid=33443660 }}</ref><ref name="Fossilworks">[http://fossilworks.org/?a=taxonInfo&taxon_no=30816 Fossilworks: Helicoplacoidea] {{Wayback|url=http://fossilworks.org/?a=taxonInfo&taxon_no=30816 |date=20200815053606 }}. ''fossilworks.org''. Retrieved 2021-01-13.</ref>

== 描述 ==
和[[海星|海星]]、[[海膽|海膽]]等典型的棘皮動物不同，海旋板的身体不具五輻對稱性。其體表覆有扭旋排列的骨板，骨板间能够相对运动而使身体能够膨胀或收缩。一條螺旋形的食物沟环绕身体并向下延伸。其扭旋的特徵可看做是輻射對稱的一種變體。

人們對海旋板的生態習性所知甚少，一般認為牠們以海中的懸浮有機物為食，由於牠們沒有腕，無法主動撈取食物，因此會利用身體的膨脹和收縮產生水流，以達到氣體交換和攝食的目的。<ref name="Berkeley">[https://ucmp.berkeley.edu/echinodermata/helicoplacoidea.html University of Berkeley: Helicoplacoidea] {{Wayback|url=https://ucmp.berkeley.edu/echinodermata/helicoplacoidea.html |date=20210417092240 }}. ''ucmp.berkeley.edu.'' Retrieved 2021-01-15.</ref><ref name="Palaeos">{{Cite web |url=http://palaeos.com/metazoa/deuterostomia/homalozoa/helicoplacoidea.html |title=Palaeos: Helicoplacoidea: Armor-Plated Spirals |access-date=2021-11-30 |archive-date=2021-11-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211122080725/http://palaeos.com/metazoa/deuterostomia/homalozoa/helicoplacoidea.html |dead-url=no }}</ref>

海旋板可能是最古老的棘皮動物類群之一，也是棘皮動物最早滅絕的類群之一，牠們大約在5.3億年前首次出現在地球上，並於5.16億年前滅絕。<ref name="Durham & Caster 1963"/>

== 分類 ==
{{le|古生物學資料庫|Paleobiology Database}}認可的海旋板綱分類如下：<ref name="paleobiodb">[https://paleobiodb.org/classic/basicTaxonInfo?taxon_no=151500 Paleobiology Database: Helicoplacoidea.] {{Wayback|url=https://paleobiodb.org/classic/basicTaxonInfo?taxon_no=151500 |date=20210122030244 }} ''paleobiodb.org''. Retrieved 2021-01-15.</ref>

* '''海旋板科 Helicoplacidae''' <small>Durham & Caster, 1966</small>
** [[海旋板屬|海旋板屬]] ''Helicoplacus'' <small>Durham & Caster, 1963</small>
** ''[[Polyplacus|Polyplacus]]'' <small>Durham, 1967</small>
** ''[[Waucobella|Waucobella]]'' <small>Durham, 1967</small>

== 参考文献 ==
{{reflist}}
* {{cite book zh |author=张永辂 刘冠邦 边立曾等 |title=古生物学（上册） |format=M |edition=1 |location=北京 |publisher=地质出版社 |date=1988 |pages=321 |id= ISBN 7-116-00148-4}}
* {{cite book zh |author=费尔布里奇 雅布隆斯基等|title=古生物学百科全书（上册） |format=M |edition=1 |location=北京 |publisher=地质出版社 |date=1989 |pages=336 |id= ISBN 7-116-00271-5}}

{{Taxonbar}}
[[Category:海膽亞門|H]]
[[Category:海旋板纲|*]]