'''海河县'''（{{vie|v='''Huyện Hải Hà'''|hn=縣海河}}<ref>汉字写法来自《[[同庆地舆志|同庆地舆志]]》。</ref>）是越南[[广宁省|广宁省]]下辖的一个县。

==地理==
海河县北接[[中国|中国]]；西接[[平辽县|平辽县]]；西南接[[潭河县|潭河县]]；东南接[[北部湾|北部湾]]；东接[[芒街市|芒街市]]。

==历史==
[[阮朝|阮朝]]时，海河县属于[[广安省|广安省]][[海宁府_(越南)|海宁府]][[万宁州|万宁州]]河门总河桧社。法属初期，殖民政府设立[[海宁省|海宁省]]，改万宁州为[[河桧州|河桧州]]。后又析置[[硭街州|硭街州]]和[[潭河州|潭河州]]，并改州为[[河桧府|河桧府]]。1948年，北越政府改府为县，河桧府改为河桧县。1963年，河桧县随海宁省并入广宁省。

1969年6月4日，河桧县和[[潭河县|潭河县]]合并为[[广河县_(越南)|广河县]]。

1979年1月16日，河桧市镇改名广河市镇，河桧南社改名广中社，大田侬社改名广隆社，大田南社改名广田社，大来社改名广丰社，河桧侬社改名广政社，马嘶侬社改名广明社，马嘶南社改名广城社，立马社改名广胜社，橘兑社改名广义社，凌溪社改名广盛社，镯牌山社改名广山社，汛迷社改名广德社<ref>[https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Quyet-dinh-17-CP-phan-vach-dia-gioi-hanh-chinh-xa-thi-tran-doi-ten-xa-thi-tran-tinh-Quang-Ninh-57454.aspx 17-CP：广宁省调整社级行政区划]</ref>。

1981年9月10日，广义社划归[[海宁县_(越南)|海宁县]]<ref>[https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Quyet-dinh-63-HDBT-phan-vach-dia-gioi-xa-phuong-thi-tran-tinh-Quang-Ninh-43124.aspx 63-HĐBT：广宁省调整行政区划]</ref>。

2001年8月29日，广河县分设为潭河县和海河县<ref>[https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bat-dong-san/Nghi-dinh-59-2001-ND-CP-chia-huyen-Quang-Ha-tinh-Quang-Ninh-thanh-hai-huyen-Hai-Ha-va-huyen-Dam-Ha-48421.aspx 59/2001/NĐ-CP：广河县分设为潭河县和海河县]</ref>。

2006年6月12日，进细社部分区域划归广丰社<ref>[https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Nghi-dinh-58-2006-ND-CP-dieu-chinh-dia-gioi-xa-phuong-huyen-thanh-lap-xa-mo-rong-thi-tran-thuoc-Yen-Hung-Tien-Yen-Dam-Ha-Hai-Ha-Ha-Long-Quang-Ninh-12557.aspx 58/2006/NĐ-CP：进细社部分区域划归广丰社]</ref>。

==行政区划==
海河县下辖1市镇15社。
*广河市镇（Thị trấn Quảng Hà）
*广明社（Xã Quảng Minh）
*广城社（Xã Quảng Thành）
*广胜社（Xã Quảng Thắng）
*富海社（Xã Phú Hải）
*广政社（Xã Quảng Chính）
*广中社（Xã Quảng Trung）
*广田社（Xã Quảng Điền）
*广丰社（Xã Quảng Phong）
*广隆社（Xã Quảng Long）
*广山社（Xã Quảng Sơn）
*棠花社（Xã Đường Hoa）
*进细社（Xã Tiến Tới）
*广德社（Xã Quảng Đức）
*广盛社（Xã Quảng Thịnh）
*街毡社（Xã Cái Chiên）

==注释==
{{reflist}}

{{广宁省行政区划}}
{{越南东北部之县市镇区域划分}}

[[Category:越南县份|H]]
[[Category:广宁省|Category:广宁省]]