'''海東書院'''（{{lang-nan|'''Hái-tong Su-īⁿ'''}}；{{lang-hak|'''Hoi dung su ien'''}}）是清代位在[[臺灣府城|臺灣府城]]內的書院，設於清[[康熙五十九年|康熙五十九年]]（1720年）{{r|南}}，後來一度荒廢，[[乾隆五年|乾隆五年]]（1740年）重建後具有准儒學的地位，由府學教授授課{{r|黃}}，後來有「全臺文教領袖」之稱{{r|劉}}。此外該座書院的學田是首座由民間所捐設者，而最早捐學田給海東書院者是[[施士安|施士安]]{{r|黃}}。

== 沿革 ==
海東書院最初是由臺廈道[[梁文煊|梁文煊]]於康熙五十九年（1720年）所建，位置在寧南坊學宮（[[臺南孔廟|臺南孔廟]]）西邊，即今天忠義國小校內（靠府前路部分）{{r|南}}。[[康熙六十一年|康熙六十一年]]（1722年）[[臺廈道|臺廈道]][[陳大輦|陳大輦]]重整之，立下課士規程，但不久書院便改為歲科二試考棚使用{{r|劉}}。[[乾隆四年|乾隆四年]]（1739年）[[巡臺御史|巡臺御史]][[單德謨|單德謨]]在東安坊縣學宮左邊興建考院（校士院），而此時的海東書院幾乎荒廢{{r|黃}}。乾隆五年（1740年）[[臺灣道|臺灣道]][[劉良璧|劉良璧]]重修，巡臺御史[[楊二酉|楊二酉]]奏請仿照直省書院事例由府學教授當任書院老師，選諸生肄業其中，故海東書院具準儒學之地位{{r|黃}}，初任主講是薛士中{{r|劉}}。楊二酉為此撰有〈海東書院記〉，稱其可與福州[[鰲峰書院|鰲峰書院]]並峙，他並為書院題有「海天雲漢」匾{{r|劉}}。而劉良璧則為書院制定「明大義、端學則、務實學、崇經史、正文體、慎交遊」的學規六則{{r|劉}}。

[[乾隆十五年|乾隆十五年]]（1750年）[[臺灣縣署|臺灣縣署]]遷到今[[赤崁樓|赤崁樓]]旁，海東書院則被知府[[方邦基|方邦基]]與知縣[[魯鼎梅|魯鼎梅]]乃改至東安坊舊縣署，舊址改設崇文書院{{r|劉}}。[[乾隆十七年|乾隆十七年]]（1752年）歲科校士改至道署舉行，校士院因而閒置，後來[[乾隆二十七年|乾隆二十七年]]（1762年）時[[巡道|巡道]][[覺羅四明|覺羅四明]]整修校士院，將海東書院再遷到此地，並從中國大陸聘請師資，制定「端士習、重師友、立課程、敦實行、看書理、正文體、崇詩學、習舉業」的學規八則{{r|劉}}。

[[乾隆三十年|乾隆三十年]]（1765年）在[[知府|知府]][[蔣允焄|蔣允焄]]捐俸與清廷撥款下，又於寧南坊學宮西邊重建海東書院，但與初址有別{{r|劉}}。此次重建於春仲動工，歷時四個月，而新建的書院寬三十丈（約75公尺），長八十丈（約200公尺），方位坐北朝南，建有一百多間書齋，設有五子祠、祿位祠等{{r|劉}}。之後書院於[[嘉慶十九年|嘉慶十九年]]（1814年）、[[道光七年|道光七年]]（1824年）亦重修過，之後又屢有整修{{r|劉}}。

進入日治時期後，海東書院在[[明治三十年|明治三十年]]（1897年）已傾圮，而日治初期曾充作守備工兵第二中隊營房，後來由[[臺南廳|臺南廳]]接管改設第一公學校分校，而後拆毀{{r|劉}}。

1923年成為[[臺南神社|臺南神社]]外苑，1936年再改建為[[臺南武德殿|臺南武德殿]]，1946年9月臺南市立初級中學（今[[台南市立大成國民中學|台南市立大成國民中學]]）創立於此，1952年與臺南市逢甲[[國民學校|國民學校]]（今[[臺南市中西區忠義國民小學|臺南市中西區忠義國民小學]]）。

== 相關條目 ==
* [[蓬壺書院|蓬壺書院]]
* [[奎樓書院|奎樓書院]]

==參考資料==
{{reflist|refs=
<ref name="黃">{{cite book|author=黃富三 |title=《臺灣水田化運動先驅施世榜家族史》 |year=2006年 |publisher=國史館臺灣文獻館 |location=南投市中興新村 |isbn=978-986-00-8146-6 |page=161－166頁}}</ref>
<ref name="南">{{cite book|author= |title=《臺南市市區史蹟調查報告書》 |date=1979年6月30日 |publisher=臺灣省文獻會 |location=臺中市 |isbn= |page=114－115頁}}</ref>
<ref name="劉">{{cite book|author=劉振維 |title=臺南海東書院之始末及其基本精神 |year=2008年 |publisher=朝陽科技大學 |location=臺中市霧峰區 |url=http://ir.lib.cyut.edu.tw:8080/handle/310901800/8900 }}</ref>
}}

{{臺灣的書院}}
[[Category:臺灣的書院|Category:臺灣的書院]]
[[Category:台南市已拆除建築物|Category:台南市已拆除建築物]]