{{Infobox Film
| name = 海洋天堂
| original_name = ''{{lang|en|Ocean Heaven}}''
| image =  Ocean Heaven.jpg
| caption =
| director = [[薛晓路|薛晓路]]<br />[[Crystal_Gong_Chun|Crystal Gong Chun]]（副導）  
| producer = [[馬禾風|馬禾風]]
| producer_2 = [[江志強|江志強]]
| writer = [[薛晓路|薛晓路]]  
| starring = [[李連杰|李連杰]]<br />[[文章_(演員)|文　章]]<br />[[桂綸鎂|桂綸鎂]]<br />[[朱媛媛|朱媛媛]]  
| music = [[久石讓|久石讓]]、桂綸鎂（歌名：海洋天堂）<br />[[周杰倫|周杰倫]]（主題曲名：說了再見）
| cinematography = [[杜可風|杜可風]]
| editing = [[楊紅雨|楊紅雨]]、[[張叔平|張叔平]]
| distributor = [[安樂影片有限公司|安樂影片有限公司]]發行<br/>[[中環公司|中環娛樂]]代理、[[威視電影|威視電影]]發行
| released = {{flagicon|CHN}}　{{film date|2010|6|18}}<br/>{{flagicon|HK}}　{{film date|2010|6|24}}<br/>{{flagicon|SIN}}　{{film date|2010|8|5}}<br/>{{flagicon|ROC}}　{{film date|2010|8|27}}<br/>{{flagicon|Japan}}　{{start date|2011|7|9}}
| runtime = 97分钟
| country = {{香港電影產地}}<br />{{中國大陸電影產地}}
| language = [[國語|國語]]
| budget = 
| website = [http://oceanheaven.pixnet.net/blog 官方部落格]
| amg_id = 1:529142
| imdb_id = tt1498858
}}

{{engname|《海洋天堂》|''Ocean Heaven''}}是一部2010年上映的[[劇情片|劇情片]]，[[薛曉路|薛曉路]]執導，[[李連杰|李連杰]]、[[文章_(演員)|文章]]、[[桂綸鎂|桂綸鎂]]和[[朱媛媛|朱媛媛]]主演。該片於2010年6月24日在[[香港|香港]]上映。故事描述一位[[肝癌|肝癌]]末期的父親，為自闭症兒子舖排後路並訓練其自理生活及謀生的過程。

==劇情==

罹患肝癌末期的王心誠，原本計劃帶著自闭症兒子大福投海自盡，卻因識水性的兒子解開了繫在腳上的繩索而沒有成功。與兒子回家後，心誠詢問兒子的意見仍未得到正面回應，但仍讓心誠決定改變初衷，利用僅剩的幾個月時間讓大福能一個人活下去。

心誠為大福的將來謀劃了兩件大事：{{tsl|en|living independently|獨立生活|自理生活}}及工作謀生。由於大福已經21歲，公辦的社福單位幾乎無法收容，心誠為此四處碰壁。正在求助無門之時，劉校長及時出現介紹了一個民辦機構供大福居住。解決了大福的居所問題後，心誠努力讓大福學會穿衣、煮蛋等生活瑣事，又讓大福學習搭公車、拖地，並央求海洋館唐總讓大福當清潔工，但唐總在未知心誠病況下而拒絕了。

大福初到私立機構時無法適應，心誠於是搬到機構裡陪大福渡過人生最後一段路程。心誠知道大福不希望他離去，於是裝扮成海龜陪大福一起游泳，並讓大福以為海洋館裡的大海龜就是爸爸。

大福在海洋館認識了當小丑的玲玲，玲玲是第一個能讓大福不孤单的外人，不過她卻因為必須隨團四處表演而離開海洋館。

心誠走後，唐總主動承諾當大福的監護人並讓他在海洋館工作，大福也不負父親所望，懂得自己穿衣、煮蛋、搭公車及拖地。雖然他仍然是孤单的，但他有機構照顧、有大海龜陪伴，還有在電話那頭的玲玲陪伴，沒有父親照料的大福，終於邁向自己的人生。此片使人了解，自闭症患者应得到尊重。

==演員==
*[[李連杰|李連杰]] 飾 王心誠
*[[文章_(演員)|文　章]] 飾 王大福
*[[桂綸鎂|桂綸鎂]] 飾 玲玲
*[[朱媛媛|朱媛媛]] 飾 柴嫂
*[[董勇|董　勇]] 飾 唐總
*[[高圓圓|高圓圓]] 飾 大福母親
*[[嚴敏求|嚴敏求]] 飾 劉校長
*[[詠梅|詠　梅]] 飾 譚所長

== 奖项及提名 ==

{| class="wikitable" width="82%"
|-align=center
! width="25%"|獎項
! width="23%"|類別
! width="18%"|名字
! width="8%"|結果
|- align=center	 	
| rowspan="1"|[[第31届大众电影百花奖|第31届大众电影百花奖]]
| 最佳女配角 	 	
| [[朱媛媛|朱媛媛]]
| {{nom}}	 	
|-	 	
|- align=center	 	
| rowspan="3"|第14届[[华表奖|华表奖]]<ref>{{cite web |url=http://ent.qq.com/a/20110828/000153.htm |language= |title=第14届中国电影华表奖完全获奖名单 |publisher=腾讯娱乐 |date=2011-08-28 |accessdate= |archive-date=2013-10-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131030155029/http://ent.qq.com/a/20110828/000153.htm |dead-url=no }}</ref>
| 优秀合拍片奖	 	
| 《海洋天堂》和《风声》、《孔子》、《十月围城》並列
| {{won}}	 	
|-	 	
|- align=center	 		
| 优秀新人编剧奖		
| [[薛晓路|薛晓路]]
| {{won}}	 	
|-
|- align=center	
|优秀新人男演员奖
| [[文章_(演員)|文章]]
| {{won}} 	
|-
|- align=center	
| rowspan="3"|第13届[[上海国际电影节|上海国际电影节]]單元<br />"优秀国产新片展映单元电影频道"<ref>{{cite web |url=http://www.m1905.com/news/20100619/353835.shtml |language= |title=电影频道传媒大奖完满落幕 完全获奖名单出炉 |publisher=m1905电影网 |date=2010-06-29 |accessdate= |archive-date=2013-06-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130625101119/http://www.m1905.com/news/20100619/353835.shtml |dead-url=no }}</ref>
| 最佳男主角	
| [[文章_(演員)|文章]]
| {{won}}	 	
|-	 	
|- align=center	 		
| 最佳新人导演		
| [[薛晓路|薛晓路]]
| {{won}}	 	
|-
|- align=center	
|最佳影片
| 《海洋天堂》
| {{won}}	
|-	
|- align=center	 	
| 第18届[[北京大学生电影节|北京大学生电影节]]<ref>{{cite web |url=http://www.m1905.com/news/20110428/438147.shtml |language= |title=第18届大学生电影节完全获奖名单 |publisher=m1905电影网 |date=2011-04-28 |accessdate= |archive-date=2013-12-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131225235941/http://www.m1905.com/news/20110428/438147.shtml |dead-url=no }}</ref>
| 人文关怀奖	 	
| 《海洋天堂》
| {{won}}	 	
|-	  	 	
|}

==参考文献==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://oceanheaven.pixnet.net/blog 官方部落格] {{Wayback|url=http://oceanheaven.pixnet.net/blog |date=20110911063335 }}
*{{Yahoomovie id|3508}}
*{{MSN movie|1420}}
*{{@movies|focn41498858}}
*{{douban}}
*{{Mtime|113185}}
*{{Amg movie|529142}}
*{{rotten-tomatoes|ocean_heaven}}
*{{hkmdb title|13981}}
*{{imdb title|1498858}}

{{Pervasive_developmental_disorders}}
{{薛晓路}}
{{李连杰}}
{{DEFAULTSORT:Hai海}}
[[Category:2010年香港電影作品|Category:2010年香港電影作品]]
[[Category:中国剧情片|Category:中国剧情片]]
[[Category:中國導演處女作|Category:中國導演處女作]]
[[Category:薛晓路电影|Category:薛晓路电影]]
[[Category:安乐电影|Category:安乐电影]]
[[Category:青岛取景电影|Category:青岛取景电影]]
[[Category:自閉症題材電影|Category:自閉症題材電影]]
[[Category:久石让配乐电影|Category:久石让配乐电影]]