'''海珠路'''是[[中國|中國]][[廣州市|廣州市]][[越秀區|越秀區]]的一條南北走向的[[道路|道路]]，始建於1883年，位於[[中山六路|中山六路]]以南，[[珠江|珠江]]以北，西鄰[[人民路_(广州)|人民路]]，東行達[[解放路_(广州)|解放路]]，是广州舊城中心街道之一。

全路分南、中、北三段。由[[長堤大馬路|長堤大馬路]]至[[大德路_(广州)|大德路]]路口為'''海珠南路'''，大德路往北至[[中山六路|中山六路]]路口為'''海珠中路'''，往北至[[百靈路|百靈路]]止為'''海珠北路'''。海珠路全長2325米，寬10米。其中海珠北路長633米、海珠中路長916米、海珠南路長776米，全程為北至南單行綫。

==歷史==
海珠路始建於1883年，因其南面起於珠江邊，面對[[海珠石|海珠石]]而得名。1932年，市政府開馬路，拆官塘街、窦富巷擴建成爲'''海珠北路'''；擴建西濠街，及其東側的南濠窪地（渠道），合併仙羊街，建成'''海珠中路'''；拆板箱巷、[[油欄門|油欄門]]與及油栏通津，築成'''海珠南路'''。

==特色==
{{广州市历史建筑 |
名称 = 海珠南路<br/>152、152-1、152-2、152-3号骑楼 |
图片 =  |
编号 = GZ-01-0382 |
所在 = [[广州市|广州市]][[越秀区|越秀区]] |
确定时间 = 2014年1月26日 |
}}

{{广州市历史建筑 |
名称 = 海珠中路113号骑楼 |
图片 =  |
编号 = GZ-01-0383 |
所在 = [[广州市|广州市]][[越秀区|越秀区]] |
确定时间 = 2014年1月26日 |
}}
海珠路貫穿[[越秀區|越秀區]]南北，為典型的老城區道路，跨越廣州多個老牌市集。北路為空調配件市集，中路有舊貨市場、集郵市場，南路通往皮革用品、五金配件、以及海味和精品等多個批發市場，最南端則是沿江酒吧街的起步點，此路段亦保留了較完整的[[騎樓|騎樓]]街。

在兩公里長的海珠路上，大大小小餐館數十家，其中以海珠中路的得心酒家，經營近150年，歷史最久。每逢周六周日，海珠中路一帶有天光墟，清晨時段有地攤賣舊貨，約早上10時結束。舊時海珠中路亦有廣州市唯一的兒童戲院，現已重建成賓館和桌球室，但老廣州仍會沿用兒童戲院作為地標。

海珠中路一帶古稱蕃坊，早於[[唐朝|唐朝]]已成為大批阿拉伯商人聚居之處，自[[清朝|清朝]]起不少房子被滿人佔領。今天蕃坊之名雖已褪色，但該處仍然有[[滿族小學|滿族小學]]，毗鄰清真寺[[懷聖寺|懷聖寺]]，加上市內規模最大的[[青年旅舍|青年旅舍]]春田家家亦座落於海珠中路，路上仍然有大量外國人。經濟學家[[張五常|張五常]]兒時故居則位於海珠中路近杏花巷一帶，該樓房今天仍在。

其中海珠中路123號有俗稱「觀音樓」的明未建築，為[[王献夫|王献夫]]幼時讀書的地方，清乾隆後由滿洲八旗官兵駐扎，改成「觀音樓」，供奉乾隆御𧶽的木雕鎏金觀音坐像，咸豐年間改稱「万善禅院」，最近一次重修是在1935年，更名為“妙吉祥室”，目前是廣州市滿族聯誼會會址。

海珠路接駁兩個地鐵站，包括[[广州地铁一号线|地铁一号线]][[西門口站|西門口站]]和位於海珠南路與一德路交界處的[[广州地铁六号线|地铁六号线]][[一德路站|一德路站]]。

== 與之交匯道路 ==
道路顺序由南往北排列

*[[长堤大马路|长堤大马路]]
*[[一德路|一德路]]
*[[大新路|大新路]]
*[[大德路|大德路]]
*[[觀綠路|觀綠路]]
*[[惠福西路|惠福西路]]
*[[光塔路|光塔路]]
*'''[[中山路_(广州)|中山六路]]'''
*[[淨慧路|淨慧路]]
*[[百靈路|百靈路]]
*[[盘福路|盘福路]]

==兩旁的主要建築物/機構==
由南往北排列

*[[廣東省中醫院|廣東省中醫院]]
*[[廣州市第一人民醫院|廣州市第一人民醫院]]
*越秀區中醫醫院
*春田家家青年旅舍
*海珠北路小學

==交通==
巴士
*市一醫院站
*海珠北路站
*海珠中路站
*海珠南路站

地鐵
*[[西門口站|地鐵一號綫西門口站]]
*[[广州地铁六号线|地鐵六號綫]][[一德路站|一德路站]]

{{coord|23|7|27.50|N|113|15|5.43|E|display=title|region:CH_type}}

[[Category:广州街道|H海]]
[[Category:越秀区|H海]]