{{for|电视剧《'''海瑞罷官'''》|海瑞 (电视剧)}}
《'''海瑞罷官'''》是1959年4月[[北京市|北京市]]副市長[[吳晗|吳晗]]根據[[中國共產黨中央委員會主席|中國共產黨中央委員會主席]][[毛澤東|毛澤東]]號召學習[[明朝|明朝]]大臣[[海瑞|海瑞]]「直言敢諫」精神而寫成的一齣[[京劇|京劇]]。1965年[[姚文元|姚文元]]对此剧的批判《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》揭開了[[文化大革命|文化大革命]]的序幕。

==背景==
中共中央主席毛泽东在1959年4月上海会议上提倡学习海瑞精神，要党内高级干部为了党的事业敢于讲话，不要怕这怕那。两个月后吴晗发表《海瑞骂皇帝》一文响应毛的呼吁。之后又发表文章《海瑞罢官》。

同年7月，在[[庐山会议_(1959年)|庐山会议]]上，因为[[中華人民共和國元帥|中華人民共和國元帥]][[彭德懷|彭德懷]]对当时的左倾做法有意见，给毛写信，被毛批判，吴晗也指责彭是“假海瑞”。

==剧本发表==
1960年北京京劇團（現在的[[北京京劇院|北京京劇院]]）[[馬連良|馬連良]]邀请吴哈创造京剧剧本《海瑞罢官》。同年底，本劇完成之後，交給馬連良、[[裘盛戎|裘盛戎]]、[[李多奎|李多奎]]主演，馬連良饰演海瑞。琴師是[[李慕良|李慕良]]。《海瑞罷官》的內容是海瑞因為不畏权贵[[徐阶|徐阶]]，平反冤狱、退还民田而被罷官下獄，受到廣大群眾的歡迎。{{cn}}毛泽东曾经赠送亲笔签名的《[[毛泽东选集|毛泽东选集]]》给吴晗，以示对其作品的认可。毛泽东还因为此剧的演出成功邀请马连良一起用餐。

==批判==
[[三年困难时期|三年困难时期]]之后，[[刘少奇|刘少奇]]出任[[中华人民共和国主席|中国国家主席]]。在1964年底的中央工作会议上，毛泽东与刘的分歧公开化。毛泽东酝酿打击[[刘少奇|刘少奇]]在党内的势力，决心从中共北京市市委开始，因为北京市市委被毛认为是“针插不进，水泼不进”，即被刘少奇、[[彭真|彭真]]彻底掌控。

毛的夫人[[江青|江青]]于1965年在上海的长期停留，在当时[[中共上海市委|中共上海市委]][[第一书记|第一书记]][[柯庆施|柯庆施]]的安排下，由[[张春桥|张春桥]]與[[姚文元|姚文元]]协助其工作。江青、张春桥、姚文元正是日后文化大革命中举足轻重的“[[四人帮|四人帮]]”的三人。

1965年11月10日，[[上海|上海]]《[[文汇报_(上海)|文汇报]]》發表[[姚文元|姚文元]]的《[[评新编历史剧〈海瑞罢官〉|评新编历史剧〈海瑞罢官〉]]》一文，此后又于当年11月30日被全国性的《[[人民日报|人民日报]]》转载。<ref name="共和国史稿第三卷">当代中国研究所著：《[[中华人民共和国史稿|中华人民共和国史稿]]》第三卷，北京：[[人民出版社|人民出版社]]，2012年9月1日</ref>此文斥责《海瑞罷官》反党反社会主义，“并不是芬芳的香花，而是一株毒草”。<ref>{{cite web |url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2005-02/02/content_2538326.htm |title=《人民日报》转载《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》的编者按 |accessdate=2008-09-08 |date=1965-11-30 |work=人民日报 |publisher=[[新华网|新华网]] |language=zh-hans |archive-date=2016-05-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160523173552/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2005-02/02/content_2538326.htm |dead-url=no }}</ref>，並指它影射了“[[彭德懷|彭德懷]]事件”。由于该剧之前的地位以及作者吴晗北京市副市长的身份，这篇文章的出现在[[中国共产党|中国共产党]]及中国各阶层引起了轩然大波，将许多学术问题、历史问题提升到了[[阶级斗争|阶级斗争]]的高度。一般认为这篇剧评事实上揭开了[[文化大革命|文化大革命]]的序幕。

批判、撤免吳晗的目的是攻击吳晗的上司[[彭真|彭真]]，彭真是[[刘少奇|刘少奇]]的支持者。打倒彭真，就可以攻击刘少奇在党内的地位与支持。<ref>(pp.91-92, Teiwes, Frederick C. "Peng Dehuai and Mao Zedong". The Australian Journal of Chinese Affairs. University of Chicago Press. No. 16, July 1986. pp. 81–98.)</ref>

==相关作品==
相关题材的作品还有[[周信芳|周信芳]]、[[许思言|许思言]]合编，1959年上演的戏曲《海瑞上疏》。周也因此在文革期间受到迫害。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{cite web|url=http://cpc.people.com.cn/GB/64184/64186/66676/4493764.html|title=《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》及《人民日报》转载的编者按|archiveurl=https://web.archive.org/web/20190410194918/http://cpc.people.com.cn/GB/64184/64186/66676/4493764.html|archivedate=2019-04-10|access-date=2016-08-01|dead-url=no}}

== 参见 ==
{{Portal box|中华人民共和国|历史|戏剧}}
{{Portal box|中国共产党|中华人民共和国|政治|文学|历史}}
* [[海瑞|海瑞]]
* [[吴晗|吴晗]]
* [[彭德怀反党集团|彭德怀反党集团]]、[[评新编历史剧《海瑞罢官》|评新编历史剧《海瑞罢官》]]、[[二月提纲|二月提纲]]
* [[姚文元|姚文元]]
* [[文字狱|文字狱]]

{{文革时期事件}}

[[Category:海瑞|Category:海瑞]]
[[Category:文化大革命|Category:文化大革命]]
[[Category:京剧剧目|Category:京剧剧目]]
[[Category:中华人民共和国戏曲作品|Category:中华人民共和国戏曲作品]]
[[Category:隆慶時期背景作品|Category:隆慶時期背景作品]]