'''海牙國際法學院'''（Hague Academy of International Law）位於[[荷蘭|荷蘭]][[海牙|海牙]]，是一所專攻[[國際公法|國際法]]及[[國際私法|國際衝突法]]的高等教育學府。

== 簡述 ==
海牙國際法學院於1914年在[[卡內基國際和平基金會|卡內基國際和平基金會]]的協助下籌辦，並於1923年成立。坐落於和平廣場，毗鄰[[國際法院|國際法院]]。海牙國際法學院在國際法學界名望甚高，[[國際法院|國際法院]]中部份往任及現任法官均曾在海牙國際法學院中攻讀或任教國際法。

除部份全職教師外，學院多年來亦曾多次邀請在國際法學界享負盛名的學者、法官、國際組織成員及高官到學院授課，獲邀者無一不是行內頂尖水平的人物。

== 課程 ==
海牙國際法學院設有國際法學文憑課程，每年收生人數及畢業人數十分有限，學院對文憑課程學生的學術能力及畢業標準均有很高的要求，學生須完成[[國際公法|國際法]]或[[國際私法|國際衝突法]]的主修課程並考試及格，然後在指導下完成文憑課程所規定的研究習題或論文，並通過筆試或口試方能畢業。修畢國際法學文憑的畢業生將獲列入學院公開的畢業生名單之中，自學院創辦以來，每年只有數名畢業生能達到畢業要求而獲頒文憑，有些年份甚至沒有人能夠畢業。

海牙國際法學院的國際法學文憑在學術界地位崇高，普遍獲各院校認許為[[碩士|碩士]]或[[博士|博士]]學歷，然而入讀國際法學文憑的學生一般最起碼已是碩士。

海牙國際法學院另設有暑期課程和校外課程。暑期課程於每年七月開辦，為期六週，前三週為[[國際私法|國際衝突法]]課程，而後三週為[[國際公法|國際法]]課程。暑期課程是海牙國際法學院最廣受歡迎的課程，申請入讀的學生遍及各國，入讀學生必須曾修讀四年法律，當中包括國際法學。校外課程則每年在世界挑選其中一個城市開辦，校外課程為期兩週，學院會派出其教授親往授課城市，向該國政府官員及年輕學者講授[[國際公法|國際法]]及[[國際私法|國際衝突法]]，學院曾在1987年於[[北京|北京]]開辦校外課程。

海牙國際法學院以[[英語|英語]]和[[法語|法語]]為官方語言，除校外課程外，所有課程均以[[英語|英語]]及[[法語|法語]]教授。

== 校訓 ==
'''Peace through Law'''（以法律締造和平）

== 校友 ==
海牙國際法學院雖然收生人數甚少，但名人輩出。其畢業生及曾供職於學院者多有傑出公職成就，包括出任法官、政府高官或大學教授。如[[東帝汶|東帝汶]]總理兼1996年諾貝爾和平獎得主[[José_Ramos_Horta|José Ramos Horta]]、[[國際法院|國際法院]]前法官[[Peter_Tomka|Peter Tomka]]、[[國際法院|國際法院]]首席法官[[史久鏞|史久鏞]]、[[耶魯大學|耶魯大學]]法學院前院長[[郭洪柱|郭洪柱]]等。

現時，海牙國際法學院國際法學文憑共有六名華人畢業生，分別為：
* HO, D. (1955)
* [[張翔宇|張翔宇]] (1984) - 張翔宇律師事務所負責人、美國紐約州律師
* ZHANG, Q.F. (1986)
* [[凌兵|凌兵]] (1995) - [[香港中文大學|香港中文大學]][[香港中文大學法律學院|法律學院]]副院長
* 廖雪霞<ref>{{Cite web|url=http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxOTM4OTYwNQ==&mid=2652919837&idx=1&sn=4fec96b891ffe74e26f575158b35516a&scene=1&srcid=0730dYPk4aFcqN5uD6K22NSw#wechat_redirect|title=海牙国际法学院暑期班国际公法课程结束 时隔二十年中国学子再获国际法学文凭|accessdate=2016年7月30日|author=|date=|publisher=}}</ref>（2016）- 瑞士日内瓦高等研究院博士候选人，中山大学法学院学士、国际法硕士。
* TZENG Peter (2017) - 耶鲁大学JD, 国际法院Legal Clerk

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.hagueacademy.nl/ 海牙國際法學院]

== 参见 ==
* [[和平宫|和平宫]]

{{-}}
{{Authority control}}

[[Category:荷蘭大學|Category:荷蘭大學]]
[[Category:1923年創建的教育機構|Category:1923年創建的教育機構]]