{{Infobox Biography
| subject_name   = 海爾·妮薩·貝加姆
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 不詳
| place_of_birth = [[波斯|波斯]]
| date_of_death  = 1579年7月26日
| place_of_death = [[波斯|波斯]]
| occupation     = [[波斯|波斯]][[薩非王朝|薩非王朝]]沙阿[[穆罕默德·科達班達|穆罕默德·科達班達]]的妻子和[[阿拔斯一世_(波斯)|阿拔斯一世]]的母親
}}

'''海爾·妮薩·貝加姆'''（[[波斯語|波斯語]]：'''خیرالنساء بیگم'''、[[英語|英語]]：'''Khayr al-Nisa Begum'''，王室頭銜是「馬赫德·烏莉婭」（最高搖籃），{{bd|？||1579年|7月26日|}}）是[[波斯|波斯]][[薩非王朝|薩非王朝]]沙阿[[穆罕默德·科達班達|穆罕默德·科達班達]]的妻子和[[阿拔斯一世_(波斯)|阿拔斯一世]]的母親。在穆罕默德·科達班達統治初期，她是一個強勢的政治人物，在1578年2月至1579年7月間實際上統治波斯<ref>{{harvnb|Nashat|Beck|2003|pp=146、158}}</ref>。

== 背景 ==

貝加姆是[[馬贊德蘭省|馬贊德蘭]]總督米爾·阿卜杜拉汗的女兒，米爾·阿卜杜拉汗自稱是第四位什葉派伊瑪目[[宰因·阿比丁|宰因·阿比丁]]（Zayn al-‘Ābidīn）的後裔<ref name="#1">{{harvnb|Savory|2008|p=71}}</ref>，他的家族由14世紀中便統治著馬贊德蘭。在1565至1566年，貝加姆的表親蘇丹-穆拉德汗殺害了她的父親，貝加姆逃入薩非王朝宮廷嫁給沙阿[[塔赫瑪斯普一世|塔赫瑪斯普一世]]的兒子[[穆罕默德·科達班達|穆罕默德·科達班達]]，餘生一直想著為父親報仇<ref>{{harvnb|Nashat|Beck|2003|p=158}}</ref>。

== 統治 ==

隨著弟弟[[伊斯瑪儀二世|伊斯瑪儀二世]]逝世，穆罕默德·科達班達在1578年成為了波斯沙阿。科達班達易於受擺佈，使宮廷出現女性干政的現象，他的姐妹帕里汗·哈努姆與[[奇茲爾巴什|奇茲爾巴什]]武裝派系有緊密聯繫，她相信可以科達班達可以受她擺佈。不過，帕里汗·哈努姆與大維齊爾米爾扎·薩爾曼為敵，薩爾曼說服了科達班達和貝加姆在1578年2月將她絞殺<ref>{{harvnb|Jackson|Lockhart|1986|p=253}}</ref><ref>{{harvnb|Savory|2008|p=70}}</ref>。

此後，貝加姆得以實際控制波斯，她可以掌握到國家的任何政治動向，並任命親屬朋友出任要職，建立起屬於她本人的網絡。她偏袒波斯人多於奇茲爾巴什，其首要目的是要擁護她的長子哈姆扎·米爾扎及為父親報仇。由於殺父仇人蘇丹-穆拉德汗已逝世，貝加姆遂鎖定了他的兒子米爾扎汗。雖然奇茲爾巴什答應米爾扎汗可以安全通行，但米爾扎汗來到首都[[加茲溫|加茲溫]]後便被貝加姆的支持者捕殺<ref>{{harvnb|Nashat|Beck|2003|p=159}}</ref><ref name="#1"/>。

== 垮臺 ==

貝加姆的行徑激怒了奇茲爾巴什，他們向沙阿請求將她踢出權力中心，否則將會面臨起事。沙阿考慮把她流放，但貝加姆不願意妥協。最後，奇茲爾巴什指控貝加姆被扣押在宮廷的阿迪勒·吉拉伊有染，吉拉伊是[[克里米亞汗國|克里米亞汗國]]塔塔爾汗的兄弟，他們在1579年7月26日攻入皇宮把貝加姆及她的母親絞殺<ref>{{harvnb|Savory|2008|pp=71-73}}</ref><ref>{{harvnb|Jackson|Lockhart|1986|p=254}}</ref>。

== 註腳 ==
{{Reflist|2}}

== 參考文獻 ==
{{refbegin}}

*{{en}}{{Citation
|last=Nashat
|first=Guity 
|last2=Beck
|first2=Lois      
|title=''Women in Iran from the rise of Islam to 1800'' 
|publisher=University of Illinois Press
|year=2003
|isbn=0252071212
}}

*{{en}}{{Citation
|last=Savory
|first=Roger      
|title=''Iran Under the Safavids'' 
|publisher=Cambridge University Press
|year=2008
|isbn=0521042518
}}

*{{en}}{{Citation
|last=Jackson
|first=Peter 
|last2=Lockhart 
|first2=Lawrence 
|title=''The Cambridge History of Iran, Vol. 6: The Timurid and Safavid Periods '' 
|publisher=Cambridge University Press
|year=1986
|isbn=0521200946
}}

{{refend}}

[[Category:伊朗君主配偶|Category:伊朗君主配偶]]
[[Category:萨非王朝王室|Category:萨非王朝王室]]
[[Category:馬贊德蘭省人|Category:馬贊德蘭省人]]
[[Category:伊朗女性政治人物|Category:伊朗女性政治人物]]
[[Category:16世紀女性統治者|Category:16世紀女性統治者]]