{{Automatic Taxobox
| fossil_range = {{Fossil range|365|363}}[[泥盆纪|泥盆纪]][[法门期|法门期]]<ref name="Science">{{Cite journal|last=Daeschler|first=Edward B.|last2=Shubin|first2=Neil H.|last3=Thomson|first3=Keith S.|last4=Amaral|first4=William W.|date=1994-07-29|title=A Devonian Tetrapod from North America|journal=''[[科学_(期刊)|Science]]''|volume=265|issue=5172|pages=639–642|doi=10.1126/science.265.5172.639|pmid=17752761|bibcode=1994Sci...265..639D}}</ref>
| image = Hynerpeton BW.jpg
| image_alt = 250px
| image_caption = 海納螈復原圖
| display_parents = 4
| taxon = Hynerpeton
| authority = Daeschler ''et al.'', 1994
| type_species = †'''''H. bassetti'''''
| type_species_authority = Daeschler ''et al.'', 1994
}}

'''海納螈'''（''{{lang|la|Hynerpeton}}''），意為「海納（{{lang|en|Hyner}}）的[[爬行动物|爬行动物]]」，是一種原始的食肉四足生物，生活在距今約3億6千萬年前的泥盆紀水岸地區。雖然稱為螈，但海納螈並不是[[兩棲類|兩棲類]]動物。泥盆紀晚期演化出大型植物森林，豐富的[[氧氣|氧氣]]被排放到大氣之中；由於海納螈有構造複雜的[[肺臟|肺臟]]，使得海納螈在陸地環境棲息有很大的優勢。海納螈的肺很可能與現代陸棲[[脊椎動物|脊椎動物]]相當類似，由許多肺泡組成，可加強換氣效率。目前海納螈的化石只有不完整的碎塊出土，包括兩塊肩胛骨、兩塊下顎、兩塊頰骨以及數塊腹膜肋；肩胛骨的構造顯示海納螈是泥盆紀最早出現的四足動物先驅之一。化石大多發現於美國[[賓夕法尼亞州|賓夕法尼亞州]]紅山市（{{lang|en|Red hill}}）的海納。

這些古老的水岸兩棲生物被認為是自[[肉鰭魚類|肉鰭魚綱]]生物所演化而來；鰭演化成肉狀四肢，而[[鰾|鰾]]演化為肺；然而目前沒有足夠的化石證據可以確認海納螈是否是其後所有陸上脊椎動物的共同祖先。

==相關影片==
[[BBC|BBC]]於2005年發行的系列紀錄片《[[与巨兽同行|-{zh-hans:与巨兽同行; zh-hant:與巨獸同行; zh-tw:與巨獸共舞}-]]》的第一集中介紹了海納螈，但該節目將海納螈的演化來源錯植為[[頭甲魚屬|頭甲魚]]。節目中的海納螈會大聲咆哮，但目前並不清楚四足總綱的生物是否有這樣的發聲能力；此外，节目中出现的海纳螈身体光滑，富有粘液，节目解释为更方便在陆地上呼吸，然而海纳螈并不属于滑体亚纲，身体覆盖有坚硬的鱼鳞，同时四肢也不足以支撑他们像节目中那样求偶。

==參考文獻==
{{Reflist}}

==外部連結==
*{{Commons category-inline|Hynerpeton}}
*{{Wikispecies-inline|Hynerpeton}}
*[http://www.devoniantimes.org/Order/re-hynerpeton.html 泥盆紀時代（Devonian Times）：海納螈簡介] {{Wayback|url=http://www.devoniantimes.org/Order/re-hynerpeton.html |date=20080511203623 }}
*[http://www.devoniantimes.org/who/pages/who.html 泥盆紀時代：红山古生物名錄] {{Wayback|url=http://www.devoniantimes.org/who/pages/who.html |date=20210417052253 }}
*[http://www.devoniantimes.org/who/pages/hynerpeton.html 泥盆紀時代：红山古生物名錄之海納螈篇（帶化石照片的文獻）] {{Wayback|url=http://www.devoniantimes.org/who/pages/hynerpeton.html |date=20200814020839 }}
*[https://www.chicagotribune.com/news/ct-xpm-1994-07-29-9407290195-story.html 美國《芝加哥論壇報》對海納螈的報道（1994年7月29日）] {{Wayback|url=https://www.chicagotribune.com/news/ct-xpm-1994-07-29-9407290195-story.html |date=20190417072231 }}
*[https://www.newscientist.com/article/mg14319372-800-science-strong-enough-to-leg-it-when-the-going-got-tough/ 英國《新科學人》雜誌對海納螈的報道（1994年8月6日）] {{Wayback|url=https://www.newscientist.com/article/mg14319372-800-science-strong-enough-to-leg-it-when-the-going-got-tough/ |date=20210208223438 }}

{{Tetrapodomorpha|St.}}
{{Portal bar|滅絕與瀕危物種|兩棲爬行動物|動物|生物学}}
{{Taxonbar|from=Q132802}}

[[Category:堅頭類|H]]
[[Category:1994年描述的分类群|H]]
[[Category:泥盆纪動物|H]]
[[Category:北美洲動物|H]]