{{noteTA
|T=zh-hans:海神号 (2006年电影);zh-hant:海神號 (2006年電影);zh-hk:海神號 (2006年電影);zh-mo:海神號 (2006年電影);zh-tw:2006海神號;
|G1=Show
}}
{{Infobox Film
| name               = -{zh:海神號;zh-hans:海神号;zh-hant:海神號;zh-hk:海神號;zh-mo:海神號;zh-tw:2006海神號;}-
| original_name      = ''{{lang|en|Poseidon}}''
| image              = Poseidon film poster.jpg
| caption            = 電影海報
| director           = [[沃尔夫冈·彼得森|沃夫岡·彼得森]]
| producer           = 沃夫岡·彼得森<br/>杜肯·亨德森（{{lang|en|Duncan Henderson}}）<br/>{{link-en|麥克·佛雷斯|Mike Fleiss}}<br/>[[阿奇瓦·高斯曼|阿奇瓦·高斯曼]]
| writer             = {{link-en|馬克·普魯托塞維奇|Mark Protosevich}}
| based_on           = {{Based on|{{link-en|海神號歷險記 (小說)|The Poseidon Adventure (novel)|海神號歷險記}}|[[保羅·葛里克|保羅·葛里克]]}}
| starring           = {{Plain list|
* [[喬許·盧卡斯|喬許·盧卡斯]]
* [[寇特·羅素|寇特·羅素]]
* [[李察·德雷福斯|李察·德雷福斯]]
* [[艾美·羅森|艾美·羅森]]
* [[傑茜達·芭瑞特|傑茜達·芭瑞特]]
* [[邁克·沃格爾|邁克·沃格爾]]
* {{link-en|美雅·麥哲圖|Mía Maestro}}
* {{link-en|吉米·班奈特|Jimmy Bennett}}
* [[安德魯·布瑞格|安德魯·布瑞格]]
}}
| music              = [[克勞斯·巴德爾特|克勞斯·巴德爾特]]
| cinematography     = [[約翰·西爾|約翰·西爾]]
| editing            = {{link-en|彼得·霍內斯|Peter Honess}}
| studio         = {{Plain list |
* {{link-en|虛擬工作室|Virtual Studios}}
* {{link-en|艾文·艾倫|Irwin Allen|艾文·艾倫製片公司}}
* Next Entertainment
* Radiant Productions
* Synthesis Entertainment
}}
| distributor        = [[華納兄弟|華納兄弟]]
| released           = {{film date|2006|5|12|美国|2006|5|30|中国<ref>{{Cite web |url = http://www.cctv.com/program/zgdybd/20060530/103313.shtml |title = 《海神号》逼真大制作 上演真人秀幕后探秘 |author =  |date = 2006-05-30 |publisher = CCTV.com |language = zh-cn |accessdate = 2018-05-06 |archive-date = 2018-05-06 |archive-url = https://web.archive.org/web/20180506173743/http://www.cctv.com/program/zgdybd/20060530/103313.shtml |dead-url = no }}</ref>}}
| runtime            = 98分鐘
| country            = {{美國電影產地}}
| language           = [[英語|英語]]
| budget             = 1.6億美元
| gross              = 1.81億美元<ref name="BOM">{{cite web|url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=poseidon.htm|title=''Poseidon''|accessdate=September 16, 2007|publisher=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]]|archive-date=2019-09-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20190916114700/https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=poseidon.htm|dead-url=no}}</ref>
| cn_name            = 海神号
| hk_name            = 海神號
| tw_name            = 2006海神號
}}
{{作品名稱|name=''Poseidon''|hk=海神號|tw=2006海神號|equiv-cn=hk}}是2006年上映的美國[[災難片|災難]]{{link-en|生存片|Survival film|生存}}[[驚悚片|驚悚片]]，由執導過《[[完美風暴|完美風暴]]》的[[沃尔夫冈·彼得森|沃夫岡·彼得森]]製作並執導。劇情改編自[[保羅·葛里克|保羅·葛里克]]在1969年發行的小說《{{link-en|海神號歷險記 (小說)|The Poseidon Adventure (novel)|海神號歷險記}}》，並是該小說第三次[[電影|電影]]改編；同時翻拍自1972年電影《[[海神號遇險記|海神號遇險記]]》。由[[喬許·盧卡斯|喬許·盧卡斯]]、[[寇特·羅素|寇特·羅素]]、[[李察·德雷福斯|李察·德雷福斯]]等人主演。

電影由[[華納兄弟影業公司|華納兄弟影業公司]]與{{link-en|虛擬工作室|Virtual Studios}}聯合發行，與[[IMAX|IMAX]]版本同步上映。電影於2006年5月12日在美國上映，其視覺效果獲讚，並在[[第79届奥斯卡金像奖|第79届奥斯卡金像奖]]頒獎典禮上入圍[[奧斯卡最佳視覺效果獎|最佳視覺效果獎]]<ref>{{cite web|url=http://imdb.com/features/rto/2007/oscars|archive-url=https://wayback.archive-it.org/all/20110126185542/http://www.imdb.com/features/rto/2007/oscars#|archive-date=2011-01-26|title=IMDb 2006 Oscar page|accessdate=2007-01-23|publisher=[[網路電影資料庫|網路電影資料庫]]}}</ref>。

==劇情==
{{le|海神號 (虛構船)|Poseidon (fictional ship)|海神號}}（{{lang|en|RMS ''Poseidon''}}）是一艘由[[英國皇家郵輪|英國皇家郵輪]]公司打造的[[遠洋定期船|遠洋豪華客輪]]，乘載著幾千名乘客{{le|橫跨大西洋|Transatlantic crossing}}航行開往[[紐約|紐約]]，船上設備齊全、應有盡有，猶如一艘移動的海上城市。乘客中包括前[[紐約市長|紐約市長]]羅伯特·拉姆西，以及他的女兒珍妮佛與其男友克里斯汀，兩人即將前去紐約訂婚。其他乘客包含前[[美國海軍|美國海軍]][[潛艇|潛艇]]人員、現已退伍成為職業[[賭博|賭博]]家的狄倫·強斯，富裕單親母親瑪姬·詹姆斯與兒子康納，陷入感情糾紛的知名[[建築師|建築師]]李察·奈爾森。另外還包括一名墨裔女[[偷渡客|偷渡客]]埃琳娜·莫羅拉斯，在她所認識的[[船員|船員]]馬可·瓦倫丁的協助下，偷偷上船前去紐約探望住院的家人。

夜晚，海神號[[船長|船長]]麥可·布拉福特向全體乘客致辭後，所有人開始狂歡慶祝[[跨年|跨年]]。然而，艦橋人員當時發現船的右方正襲來一股[[瘋狗浪|異常巨浪]]，[[大副|大副]]立刻下令右滿舵而將船駛向[[右舷|右舷]]，試圖藉此讓船體經受住巨浪。但由於轉向速度過慢，導致海神號直接遭受巨浪衝擊而整體傾覆，最後變成“船底朝上”的局面。絕大部分乘客與船員全部在傾覆過程中喪生，而大部分倖存者全部聚集在{{le|宴會廳|Ballroom}}，受傷的布拉福特船長盡自己所能地維持秩序、安撫受驚的乘客，表示艦橋人員在災前及時發出求救信號，希望所有乘客留在宴會廳等待救援。有過潛海經驗的狄倫不相信船長的說法，因此帶領羅伯特、奈爾森、瑪姬和康納母子，以及負責帶路的瓦倫丁自行逃生。而當他們試圖跨越廚房的一座失火電梯井至另一邊時，上方失火的[[電梯|電梯]]支撐不住掉下來，不幸砸死走在最後的瓦倫丁。

珍妮佛、克里斯汀和埃琳娜當時被困在混亂不堪、屍體堆積的[[迪斯可舞廳|迪斯可舞廳]]，倖存者包括一名浪蕩賭客幸運賴瑞。三人聯手救出雙腿被壓的克里斯汀後，跟趕來的羅伯特一行人團聚。眾人決定達成共識、聯合逃生，跨越船中心的大廳至另一邊時，賴瑞不慎被穿過地板掉下來的[[引擎|引擎]]砸死，燃油同時漏下來引燃水面。狄倫冒險跳入水中游至另一邊、綁上一條[[消防水帶|消防水帶]]讓羅伯特和珍妮佛父女得以[[溜索|溜索]]過去。這時，船的一邊發生爆炸，造成倖存者聚集的宴會廳窗戶經受不住水壓而破裂湧入大量海水，使布拉福特船長與其他乘客均難逃劫數。隨著船體開始下沉，狄倫一行人開始爭分奪秒尋找出路，被迫爬出一條[[通風|通風]]管道後進入負責維持船身穩定的{{le|壓倉水槽|Ballast tank}}。眾人靠灌滿水槽打開壓力閥沖至另一區域，但在潛水逃生過程中，埃琳娜不慎衣服被勾住、驚慌之下撞破頭而不幸[[遇溺|溺亡]]。

悲痛失去一人的倖存者們繼續前進，到達船員過道時卻發現[[船首|船首]]覆蓋大量水而無法觸及。絕望之餘，船尾引擎室爆炸使船首浮出水面，清空海水而為眾人製造機會奔向{{le|機動推進器|Manoeuvring thruster}}室。然而，眾人未預料到推進器仍然在運作，因此無法穿過全速旋轉的[[螺旋槳|螺旋槳]]。眾人斷言當中必須靠一人下潛游到距離遙遠的控制室手動關閉，但去的人將無法遊回來。為了拯救女兒和她的未婚夫，羅伯特趁背對兩人時獨自下潛至控制室，但最後卻發現關閉按鈕已損壞。羅伯特當時已氧氣不足，用最後的力氣按下逆向旋轉的按鈕後溺斃。後來趕到的狄倫、瑪姬和康納得知羅伯特一去不回，又發現推進器開始反方向旋轉，狄倫冒險將瓦斯罐扔進推進器中炸毀螺旋槳，讓眾人得以逃出生天，集體跳海游至一艘浮在水上的[[橡皮艇|橡皮艇]]上。眾人緊接著目睹海神號的船頭翻面，隨即慢慢沉入大西洋海底。

狄倫往空中發射一枚[[訊號彈|訊號彈]]後靜待救援前來，成功引起在附近搜救的救援直升機與幾艘船的注意，其均靠追蹤海神號的[[GPS信号|GPS信号]]而抵達事發海域，使這六名倖存者成功獲救。

==演員==
{{div col||30em}}
* [[喬許·盧卡斯|喬許·盧卡斯]] 飾演 狄倫·強斯（{{lang|en|Dylan Johns}}）
* [[寇特·羅素|寇特·羅素]] 飾演 羅伯特·拉姆西（{{lang|en|Robert Ramsey}}）
* [[李察·德雷福斯|李察·德雷福斯]] 飾演 李察·奈爾森（{{lang|en|Richard Nelson}}）
* [[艾美·羅森|艾美·羅森]] 飾演 珍妮佛·拉姆西（{{lang|en|Jennifer Ramsey}}）
* [[傑茜達·芭瑞特|傑茜達·芭瑞特]] 飾演 瑪姬·詹姆斯（{{lang|en|Maggie James}}）
* [[邁克·沃格爾|邁克·沃格爾]] 飾演 克里斯汀·桑德斯（{{lang|en|Christian Sanders}}）
* {{link-en|美雅·麥哲圖|Mía Maestro}} 飾演 埃琳娜·莫羅拉斯（{{lang|en|Elena Morales}}）
* [[凱文·迪倫|凱文·迪倫]] 飾演 幸運賴瑞（{{lang|en|Lucky Larry}}）
* [[佛萊迪·羅利葛茲|佛萊迪·羅利葛茲]] 飾演 馬可·瓦倫丁（{{lang|en|Marco Valentin}}）
* {{link-en|吉米·班奈特|Jimmy Bennett}} 飾演 康納·詹姆斯（{{lang|en|Conor James}}）
* [[安德魯·布瑞格|安德魯·布瑞格]] 飾演 麥可·布拉福特船長（{{lang|en|Capt. Michael Bradford}}）
* [[菲姬|菲姬]] 飾演 葛洛莉亞（{{lang|en|Gloria}}）
* {{tsl|en|Kirk B. R. Woller|寇克·B·R·沃勒}} 飾演 萊諾茲大副（{{lang|en|Chief Officer Reynolds}}）
* {{tsl|en|Gabriel Jarret|蓋博瑞·傑瑞特}} 飾演 查普曼副駕駛（{{lang|en|First Officer Chapman}}）

{{div col end}}

==參考==
{{reflist}}

==獎項==
*[[第79屆奧斯卡獎|第79屆奧斯卡獎]]最佳視覺效果(提名)。

==票房==
《-{zh:海神號;zh-hans:海神号;zh-hant:海神號;zh-hk:海神號;zh-mo:海神號;zh-tw:2006海神號;}-》全球票房票房為181,674,817美元。

==外部連結==
*{{yahoomovie id|1697|海神号}}
*{{@movies|fpen70409182|2006海神號}}
*{{douban|title=海神号}}
*{{Mtime|39789|海神号}}
*{{rotten-tomatoes|poseidon|-{zh:海神號;zh-hans:海神号;zh-hant:海神號;zh-hk:海神號;zh-mo:海神號;zh-tw:2006海神號;}-}}
*{{mojo title|poseidon|-{zh:海神號;zh-hans:海神号;zh-hant:海神號;zh-hk:海神號;zh-mo:海神號;zh-tw:2006海神號;}-}}
*{{Tcmdb title|624680|-{zh:海神號;zh-hans:海神号;zh-hant:海神號;zh-hk:海神號;zh-mo:海神號;zh-tw:2006海神號;}-}}
*{{metacritic film|poseidon|-{zh:海神號;zh-hans:海神号;zh-hant:海神號;zh-hk:海神號;zh-mo:海神號;zh-tw:2006海神號;}-}}
*{{Amg movie|327277|-{zh:海神號;zh-hans:海神号;zh-hant:海神號;zh-hk:海神號;zh-mo:海神號;zh-tw:2006海神號;}-}}
*{{imdb title|0409182|-{zh:海神號;zh-hans:海神号;zh-hant:海神號;zh-hk:海神號;zh-mo:海神號;zh-tw:2006海神號;}-}}

{{DEFAULTSORT:Poseidon}}
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:美國重拍電影|Category:美國重拍電影]]
[[Category:2006年美國電影作品|Category:2006年美國電影作品]]
[[Category:美國災難片|Category:美國災難片]]
[[Category:2000年代灾难片|Category:2000年代灾难片]]
[[Category:华纳兄弟电影|Category:华纳兄弟电影]]
[[Category:沃爾夫岡·彼得森電影|Category:沃爾夫岡·彼得森電影]]
[[分類:船上背景作品|分類:船上背景作品]]
[[Category:新年电影|Category:新年电影]]
[[Category:美國生存電影|Category:美國生存電影]]