{{noteTA
|T =  zh-cn:德国国防军海军总司令部; zh-sg:德国国防军海军总司令部; zh-hk:德國國防軍海軍總司令部; zh-mo:德國國防軍海軍總司令部; zh-tw:海軍總司令部 (德國國防軍);
|1 =  zh-cn:国防军总司令部; zh-sg:国防军总司令部; zh-hk:國防軍總司令部; zh-mo:國防軍總司令部; zh-tw:國防軍最高統帥部;
}}
{{Infobox Government agency
|agency_name     = 海軍總司令部<br>Oberkommando der Marine
|seal            = Kriegsmarine OF10-Grossadmiral 1945.svg
|seal_width      = 150px
|seal_caption    = 海軍總司令旗
|formed          = 1935年1月11日
|preceding1      = [[海軍總部_(德國)|海軍總部]]
|dissolved       = 1945年6月22日
|jurisdiction    = {{flagicon|Nazi Germany}} [[納粹德國|納粹德國]]
|headquarters    = [[柏林|柏林]][[蒂爾加滕|蒂爾加滕]]{{link-en|蘭德韋爾運河|Landwehr Canal}}畔「{{link-en|貝殼大廈|Shell-Haus}}」
|employees       = 
|budget          = 
|image           = 
|chief1_name     = 海軍總司令
|parent_agency   = [[國防軍最高統帥部|國防軍最高統帥部]]
|child1_agency   =
|website         = 
}}
'''海軍總司令部'''（{{lang-de|'''Oberkommando der Marine'''}}，常縮寫為「'''OKM'''」）是[[納粹德國|納粹德國]]時期的[[德國國防軍|國防軍]][[納粹德國海軍|海軍]]最高司令部。1935年，希特勒宣佈重整軍備，多數在《[[凡爾賽條約|凡爾賽條約]]》下受到限制而暗自發展的機關公開化，原[[威瑪國家海軍|威瑪共和國海軍]]司令部——「[[海軍總部_(德國)|海軍總部]]」改名為「海軍總司令部」（或又常譯作「海軍最高統帥部」），結構也基本承襲後者。「海軍總司令部」負責人為「海軍總司令」（Oberbefehlshaber der Marine），該單位統籌海軍包括指揮、管理、訓練在內的所有業務，在1936年中時下有五個單位：
*「海軍司令部辦公室」（Marinekommandoamt，通稱A局，統籌海上作戰與佈署）
*「海軍總辦公室」（Allgemeine Marineamt，通稱B局，負責分配預算、調度輔助船艦及商船隊）
*「海軍行政管理辦公室」（Marineverwaltungsamt，通稱C局，負責薪資、伙食、住宿和制服等業務）
*「海軍軍備辦公室」（Marinewaffenamt，通稱「MWa」，負責研製各式武器，如艦砲、水雷、魚雷）
*「海軍建造辦公室」（Marinekonstruktionsamt，通稱K局，負責設計與建造軍艦）
另外還有直屬海軍總司令的「海軍人事部」（Marineoffizierspersonalabteilung，主管所有人員的任命，晉升，調動和退休）和「海軍醫學部」（Marinemedizinalabteilung）。

1937年4月1日，「[[海軍總參謀部_(德國)|海軍總參謀部]]」成立，並併入「海軍總司令部」成為下級單位。

國防軍時代海軍總司令如下：

*[[埃里希·雷德尔|埃里希·雷德尔]]--1935年7月1日至1943年1月30日
*[[卡爾·鄧尼茨|卡爾·鄧尼茨]]--1943年1月30日至1945年5月1日
*[[漢斯-格奧爾格·馮·弗里德堡|漢斯-格奧爾格·馮·弗里德堡]]--1945年5月1日至5月9日
*{{Link-en|瓦爾特·瓦瑟洽|Walter Warzecha}}--1945年5月23日至7月22日
{{-}}

==相關條目==
*[[海軍總司令部_(普魯士)|海軍總司令部 (普魯士)]]：普魯士王國時代的海軍最高指揮機關。
*[[國防軍最高統帥部|國防軍最高統帥部]]
==參考文獻==
{{refbegin}}
* Walther Hubatsch: ''Der Admiralstab und die obersten Marinebehörden in Deutschland 1848–1945.'' Bernard & Graefe, Frankfurt am Main 1958.
* Konrad Ehrensberger: ''Hundert Jahre Organisation der deutschen Marine. 1890–1990. Kaiserliche Marine. Reichsmarine. Kriegsmarine. Bundesmarine.'' Bernard & Graefe, Bonn 1993, ISBN 3-7637-5913-1.
{{refend}}
{{納粹德國海軍組織}}
{{德國海軍最高指揮機關}}
[[Category:納粹德國海軍組織|Category:納粹德國海軍組織]]