{{Infobox entertainer
| type = 女演员
| name = 海蒂·拉玛<br />Hedy Lamarr
| image = Hedy_Lamarr_in_a_1940_MGM_publicity_still.jpg
| 本名 = Hedwig Eva Maria Kiesler
| 国籍 = {{flag|Austria-Hungary}}<br />{{USA}}
| birth_date = {{Birth date|1914|11|09|df=y}}
| birth_place = {{flag|Austria-Hungary}}[[维也纳|维也纳]]
| death_date = {{Death date and age|2000|01|19|1914|11|09|df=y}}
| death_place = {{USA}}[[佛罗里达州|佛罗里达州]][[卡西贝利_(佛罗里达州)|卡西贝利]]
| 儿女 = James Lamarr Markey（子）<br>Denise Loder（女）<br>Antony Loder（子）
| 代表作 = 电影《神魂颠倒》（Ecstasy）、《阿尔及尔》、《参孙和达莉拉》（Samson and Delilah）；发明[[跳频扩频|跳频扩频]]技术
| occupation = [[演员|演员]]，[[发明家|发明家]]
| years_active = 1930–1958
| spouse = {{tsl|de|Fritz Mandl (Industrieller)|弗里茨·曼德尔}}（Fritz Mandl）<br><small>（1933–1937；离婚）</small> <br>尤金·马基（Gene Markey）<br><small>（1939–1941；离婚）</small> <br>约翰·洛德（John Loder）<br><small>（1943–1947；离婚）</small> <br>泰迪·斯托弗（Teddy Stauffer）<br><small>（m.1951–1952；离婚）</small> <br>霍华德·李（W. Howard Lee）<br><small>（1953–1960；离婚）</small> <br>刘易斯·博伊斯（Lewis J. Boies）<br><small>（1963–1965；离婚）</small>
}}
'''海蒂·拉玛'''（{{lang-en|Hedy Lamarr}}，{{bd|1914年|11月9日|2000年|1月19日|catIdx=Lamarr, Hedy}}），出生於[[奥地利|奥地利]]，[[匈牙利|匈牙利]][[犹太人|犹太人]]後裔，后改信[[天主教會|天主教會]]，為[[美国|美国]][[电影|电影]][[演員|演員]]與[[发明家|发明家]]。其被认为是有史以来最伟大的电影女演员之一，於1933年上映的[[捷克|捷克]]电影《[[神魂颠倒|神魂颠倒]]》中展示[[裸体|裸体]]，為世界上最早的裸体电影之一<ref>{{Cite web |url=http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=20841 |title=Hedy Lamarr |access-date=2013-08-16 |archive-date=2017-05-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170529061052/https://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=20841 |dead-url=no }}</ref>。
同时她是[[跳频扩频|跳频扩频]]技术的共同发明人，被称为“跳频扩频之母”。在第二次世界大战开始时，海蒂·拉玛與作曲家[[喬治·安塞爾|喬治·安塞爾]]为盟军的鱼雷开发了一套无线电导航系统，该系统使用扩频和跳频技术来击败轴心国的干扰威胁。尽管美国海军直到20世纪60年代才采用这种技术，但他们的工作原理已经融入到蓝牙和GPS技术中，与传统版本的CDMA和Wi-Fi使用的方法类似。这项工作使他们在2014年被列入国家发明家名人堂。
2000年她在美國[[佛罗里达州|佛罗里达州]]逝世。

== 早期 ==
海蒂·拉玛出生于奥地利维也纳，原名海德薇希·爱娃·玛丽亚·基斯勒（Hedwig Eva Maria Kiesler）她的父亲是一位當地知名的猶太[[银行家|银行家]]，母親是[[布達佩斯|布達佩斯]]的鋼琴家。青少年时期的她被电影院吸引住了，因此她放棄當時學習的通信，退学成為一名演员。学习了[[钢琴|钢琴]]与[[芭蕾|芭蕾]]，后来被导演{{link-en|马克斯·莱因哈特|Max Reinhardt}}发现。莱因哈特將她带到了自己位于[[柏林|柏林]]的表演学校，而拉玛在回到维也纳后，以一名场记员為開端，进入了电影行业。

== 歐洲演員生涯 ==
1930年，年仅17岁的拉玛出演了一部德国电影《街上的钱》（{{lang|de|''Geld auf der Straße''}}），这也是她的第一部影片。在接下来的几年中她又拍摄了几部影片，其中1933年时她拍摄了[[捷克斯洛伐克|捷克斯洛伐克]]电影《神魂颠倒》（''Ecstasy''）(在影片中她拍摄过裸泳镜头，还赤身裸体离开发怒的丈夫，然后奔入森林在小屋中同一个男青年[[做爱|做爱]]<ref name="ga">{{Cite web |url=http://www.hollywoodsgoldenage.com/actors/hedy_lamarr.html |title=Hedy Lamarr (1914 - 2000) |access-date=2013-08-16 |archive-date=2020-11-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201109024747/http://www.hollywoodsgoldenage.com/actors/hedy_lamarr.html |dead-url=no }}</ref>)。

== 婚姻 ==
在拍摄完这部影片后不久，她遇上了第一任丈夫{{tsl|de|Fritz Mandl (Industrieller)|弗里茨·曼德尔}}，此人为腰缠万贯的奥地利军火商。他曾与[[希特勒|希特勒]]以及[[墨索里尼|墨索里尼]]等法西斯份子打过交道，在招待丈夫的客户时，拉玛也时常会出席宴会，在旁邊听到丈夫與客戶之间的一些交谈，這是她擁有豐富的武器和無線電通訊知識的機緣。

虽然生活在[[萨尔斯堡|萨尔斯堡]]一个城堡内的拉玛非常富裕，但由於被丈夫禁止涉足電影，加上拉瑪反對丈夫支持納粹，所以她并不快樂，在1937年她逃到巴黎，逃離了她和曼德爾的婚姻。

== 入驻好莱坞 ==
逃到伦敦之後，拉瑪在那里表演过一些戏剧。並且遇到了[[米高梅|米高梅]]三位创始人之一的[[路易·B·梅耶|路易·B·梅耶]]，后者在法国的客轮上同她签订了一份为期7年的合同。因为《神魂颠倒》臭名远扬，梅耶让她改名，她的新名字来源于默片时代的米高梅演员芭芭拉·拉玛（Barbara La Marr）<ref name="lost">{{Cite web |url=http://www.lostmag.com/issue9/hedylamarr.php |title=Hedy Lamarr |access-date=2013-08-16 |archive-date=2015-09-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150908005401/http://www.lostmag.com/issue9/hedylamarr.php |dead-url=no }}</ref>。

1938年海蒂·拉玛第一次出现在了好莱坞的影片《阿尔及尔》之中，1939年她为米高梅拍摄了第一部影片。她拒绝了主演1942年的《[[北非谍影|北非谍影]]》以及1944年的《[[煤气灯下|煤气灯下]]》，要不然还可以获得更大名声，而[[英格丽·褒曼|英格丽·褒曼]]则因为主演这两部影片获得了很大的声望。不过海蒂·拉玛依旧出演过许多颇受欢迎电影，同她合作过的男演员包括[[克拉克·盖博|克拉克·盖博]]、[[史賓塞·屈賽|史賓塞·屈賽]]等人<ref>{{Cite web |url=http://www.tcm.com/tcmdb/person/107525%7C68054/Hedy-Lamarr/biography.html |title=HEDY LAMARR |access-date=2013-08-17 |archive-date=2018-10-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181022220717/http://www.tcm.com/tcmdb/person/107525%7C68054/Hedy-Lamarr/biography.html |dead-url=no }}</ref>。

== 成為發明家 ==
=== 靈感 ===
1940年夏天，拉玛在一个聚会上认识了从欧洲德國移民来的钢琴家[[乔治·安塞爾|乔治·安塞爾]]<ref name=":0">{{Cite web|url = http://technews.tw/2014/08/24/hedy-lamarr/|title = 好萊塢美麗影星與秘密通訊技術的發明者－－海蒂拉瑪|accessdate = 2015-11-13|author = liu milo|date = 2014-08-24|publisher = 科技新報 Technews|archive-date = 2020-10-29|archive-url = https://web.archive.org/web/20201029165534/https://technews.tw/2014/08/24/hedy-lamarr/|dead-url = no}}</ref>，当时拉玛正同第二任丈夫分居。拉玛曾把安塞爾邀请到家中，詢問通過調節內分泌進行塑身的問題。后来他们讨论了更为严肃的话题，拉玛想起自己的第一任军火商丈夫，某次晚宴上她曾听到纳粹官员谈起过如何操控鱼雷的内容<ref>[https://web.archive.org/web/20120603163030/http://www.nytimes.com/2008/06/09/arts/music/09ball.html?pagewanted=all When George Antheil Met Hedy Lamarr (A True Story)]</ref><ref name="lost" />。如果是直接使用遥控则很容易被相同频率的信号干扰从而使鱼雷偏离目标，某个下午安塞爾漫不经心地弹着钢琴，拉玛想到如果改变钢琴按键就能改变声音，那么改变无线电信号频率同样能改变信号。如果不停随机地改变信号频率，敌人的干扰影响就会减小很多。而安塞爾则想出了具体的实施方法，他曾经在1926年的《机械芭蕾》（Ballet Mecanique）中使用了16架[[自动演奏钢琴|自动演奏钢琴]]，这些钢琴由滚筒驱动。当在[[鱼雷|鱼雷]]的接收器和舰船的发射器内安装上相同编码的滚筒，让两者同时运转时，藉此調整頻率，就可以完成这种[[跳频扩频|跳频扩频]]，使敵人難以掌控。<ref name=":0" />

=== 秘密通訊系統 ===
1942年8月11日，海蒂·拉玛与乔治·安塞爾从[[美国专利局|美国专利局]]获得了名为秘密通信系统（{{lang|en|Secret Communications System}}）的专利，编号为2,292,387<ref>{{US patent|2,292,387}}</ref>（後稱此技術為展頻技術 Spread Spectrum）<ref name=":0" />。事实上在他们的专利中一共使用了88种频率，这个数字和钢琴的按键相同。获得专利后他们没有开发相关的商业用途而是直接交给了政府，他们还需要为此担负相关的专利维护费<ref>{{Cite web |url=http://people.seas.harvard.edu/~jones/cscie129/nu_lectures/lecture7/hedy/lemarr.htm |title=The birth of spread spectrum |access-date=2015-04-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090827101441/http://people.seas.harvard.edu/~jones/cscie129/nu_lectures/lecture7/hedy/lemarr.htm |archive-date=2009-08-27 |dead-url=yes }}</ref>。

然而那时候还未发明[[晶体管|晶体管]]以及[[集成电路|集成电路]]，以当时的技术需同时使用88套无线电收发设备；虽然当1套收发设备与占用同一频率的其它无线电设备相互干扰时，其余87套收发设备仍能通过其它频率传输剩余的电码片断，但实用中尤其是战场上遇到的干扰不只是某几个固定频率，且残缺的电码也无法解码。

海蒂因其前夫曼德尔的军火业务往来，设想先将其用在鱼雷的无线电操控上，这样可以不考虑短时间内的信号丢失。但想要将88套庞大的[[电子管|电子管]]设备塞入鱼雷之中仍然困难重重，因而海军拒绝了这一想法。且在此20年前已出现的调频通讯技术在相对较窄的频率范围内亦可达到同样的效果。

日后扩频技术在被应用到众多无线电通信技术中，[[CDMA|CDMA]]（Code Division Multiple Acces，分碼多工存取）、[[WLAN|無線區域網路]]（WLAN）、[[Wi-Fi|Wi-Fi]]與 [[Bluetooth|Bluetooth]]都是奠基於展頻技術而來。与海蒂与安塞爾的专利有相通之处，但都没有触及其专利权问题。

海蒂拉瑪與喬治安瑟没有继续深入他们的发明研究，終其一生未因此專利獲得任何一分錢。1997 年，這項專利發明了 56 年後，海蒂拉瑪與喬治安瑟的成就才終於獲得[[电子前哨基金会|電子前線基金會]]（Electronic Frontier Foundation；EFF）榮譽技術獎章的鼓励。<ref name=":0" /><ref>{{Cite web|url = http://www.women-inventors.com/Hedy-Lammar.asp|title = Hedy Lamarr - Invention of Spread Spectrum Technology|accessdate = 2015-11-13|author = women inventors|date = |publisher = women inventors|archive-date = 2015-11-12|archive-url = https://web.archive.org/web/20151112075258/http://www.women-inventors.com/Hedy-Lammar.asp|dead-url = no}}</ref><ref>{{Cite web|url = http://www.today-events.com/entertainment/what-you-need-to-know-about-hedy-lamarr-actress-by-day-inventor-by-night/|title = What you need to know about Hedy Lamarr: actress by day, inventor by night|accessdate = 2015-11-13|author = |date = 2015-11-09|publisher = |deadurl = yes|archiveurl = https://web.archive.org/web/20151113061811/http://www.today-events.com/entertainment/what-you-need-to-know-about-hedy-lamarr-actress-by-day-inventor-by-night/|archivedate = 2015-11-13}}</ref>

== 晚年生活 ==
二战时拉玛还通过贩售[[战争债券|战争债券]]的方式帮助抵抗法西斯，其中在一个晚上她就售出了7百万美元的债券，平均下来每晚卖掉了2万5千美元的债券<ref name="lost" />。

50年代以后，随着海蒂·拉玛美貌不再，加上新一代的电影演员迅速崛起，她渐渐地淡出了银幕。1951年之后她就很少拍电影了，1953年4月10日，加入美籍。1958年她在自己44岁那年正式退休。1967年后她出版了自传，然后定居到了佛罗里达州，1991年时已经78岁的拉玛因为在商店[[店舖盜竊|顺手牵羊]]被逮捕再次登上新闻<ref>{{Cite web |url=http://articles.orlandosentinel.com/1991-08-02/news/9108020984_1_hedy-lamarr-vargas-altamonte-springs |title=Hedy Lamarr Charged In Shoplifting Case |access-date=2013-08-17 |archive-date=2019-03-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190301105703/http://articles.orlandosentinel.com/1991-08-02/news/9108020984_1_hedy-lamarr-vargas-altamonte-springs |dead-url=no }}</ref>。实际上在1966年时已经发生过类似的事情，那时12名陪审员中有10人认为拉玛无罪。2000年1月19日，85岁的拉玛死于佛罗里达的家中<ref name="lost" />。

海蒂·拉玛一共经历过6段婚姻，最后一段婚姻结束于1965年，在那之后她再也没有结过婚，并于不久后移居到了佛罗里达。所有的这些婚姻都没能长久，最长的第5段婚姻也不过只持续了7年，这一任的丈夫是一位德克萨斯的石油商人。她一共生下了两个孩子并领养过一个男孩<ref name="ga"/>。

==紀念==
2015年11月9日，[[Google|Google]]更改其首頁的[[Doodle|Google塗鴉]]，以紀念海蒂·拉玛的101歲[[冥誕|冥誕]]<ref>{{cite news|url=http://www.cna.com.tw/news/ahel/201511090085-1.aspx|title=Google首頁是她 已故女星內外兼具【影】|publisher=中央通訊社|date=2015-11-09|accessdate=2015-11-09|archive-date=2018-01-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20180124120427/http://www.cna.com.tw/news/ahel/201511090085-1.aspx|dead-url=no}}</ref>。

強尼戴普全新專輯首發！這首名為「This is a Song for Miss Hedy Lamarr」、由戴普親自創作及演唱的歌曲，直白地表明了正是要向已故傳奇女星海蒂拉瑪致敬。然而，雖然歌名與歌詞都是呼喊著海蒂拉瑪的名號，但詞裡行間同時也彷彿透露著戴普這六年來形象受創的感觸：「這是一首獻給海蒂拉瑪小姐的曲子，這世界曾經將她捧為巨星，卻也將她從這世上抹去」。<ref>{{Citation|title=Jeff Beck and Johnny Depp - This is a Song for Miss Hedy Lamarr [Official Music Video]|url=https://www.youtube.com/watch?v=maa1xTKu7aQ|accessdate=2022-06-12|language=zh-Hans-CN}}</ref>

== 电影作品 ==
{|class="wikitable" style="font-size: 90%;" border="2" cellpadding="4" background: #f9f9f9;
|- style="background:#B0C4DE;" align="center"
! rowspan=2 | 年份
! colspan=2 | 片名
! rowspan=2 | 角色
! rowspan=2 | 備註
|- style="background:#B0C4DE;" align="center"
! 譯名 !! 原名
|-
|1930年||《[[街上的钱|街上的钱]]》||{{lang|de|''Geld auf der Straße''}}||Young Girl||
|-
|1931年||《[[玻璃水杯风暴|玻璃水杯风暴]]》||{{lang|en|''Storm in a Water Glass''}}||Secretary||
|-
|1931年||《[[O.F.先生的冒险|O.F.先生的冒险]]》||{{lang|en|''The Trunks of Mr. O.F.''}}||Helene||
|-
|1932年||《[[钱无所需|钱无所需]]》||{{lang|en|''No Money Needed''}}||Käthe Brandt||
|-
|1933年||《{{le|神魂颠倒|Ecstasy (film)}}》||{{lang|en|''Ecstasy''}}||Eva Hermann||
|-
|1938年||《[[海角游魂|海角游魂]]》||{{lang|en|''Algiers''}}||Gaby||
|-
|1939年||《[[热带女郎|热带女郎]]》||{{lang|en|''Lady of the Tropics''}}||Manon deVargnes Carey||
|-
|1940年||《[[心有所属|心有所属]]》||{{lang|en|''I Take This Woman''}}||Georgi Gragore Decker||
|-
|1940年||《[[新兴都市|新兴都市]]》||{{lang|en|''Boom-Town''}}||Karen Vanmeer||
|-
|1940年||《[[某某同志|某某同志]]》||{{lang|en|''Comrade X''}}||Golubka/ Theodore Yahupitz/ Lizvanetchka "Lizzie"||
|-
|1941年||《[[真情流露|真情流露]]》||{{lang|en|''Come Live with Me''}}||Johnny Jones||
|-
|1941年||《[[齐格菲女郎|齐格菲女郎]]》||{{lang|en|''Ziegfeld Girl''}}||Sandra Kolter||
|-
|1941年||《[[富家子的婚姻|富家子的婚姻]]》||{{lang|en|''H. M. Pulham, Esq.''}}||Marvin Myles Ransome||
|-
|1942年||《[[薄饼坪|薄饼坪]]》||{{lang|en|''Tortilla Flat''}}|||Dolores Ramirez||
|-
|1942年||《[[十字路口|十字路口]]》||{{lang|en|''Crossroads''}}||Lucienne Talbot||
|-
|1942年||《[[白色货物|白色货物]]》||{{lang|en|''White Cargo''}}||Tondelayo||
|-
|1944年||《[[梦幻天体|梦幻天体]]》||{{lang|en|''The Heavenly Body''}}||Vicky Whitley||
|-
|1944年||《[[阴谋者|阴谋者]]》||{{lang|en|''The Conspirators''}}||Irene Von Mohr||
|-
|1944年||《[[危险试验|危险试验]]》||{{lang|en|''Experiment Perilous''}}||Allida Bederaux||
|-
|1945年||《[[公主与侍者|公主与侍者]]》||{{lang|en|''Her Highness and the Bellboy''}}||Princess Veronica||
|-
|1946年||《[[陌生女人|陌生女人]]》||{{lang|en|''The Strange Woman''}}||Jenny Hager||
|-
|1947年||《[[蒙羞的女士|蒙羞的女士]]》||{{lang|en|''Dishonored Lady''}}||Madeleine Damien||
|-
|1948年||《[[让我们生活一点|让我们生活一点]]》||{{lang|en|''Let's Live a Little''}}||Dr. J.O. Loring||
|-
|1949年||《[[霸王妖姬|霸王妖姬]]》||{{lang|en|''Samson and Delilah''}}||{{tsl|en|Delilah|大利拉}}||
|-
|1950年||《[[没有护照的女人|没有护照的女人]]》||{{lang|en|''A Lady Without Passport''}}||Marianne Lorress||
|-
|1950年||《[[坎农铜矿|坎农铜矿]]》||{{lang|en|''Copper Canyon''}}||Lisa Roselle||
|-
|1951年||《[[挚爱侦探|挚爱侦探]]》||{{lang|en|''My Favorite Spy''}}||Lily Dalbray||
|-
|1954年||《[[幻觉骑士|幻觉骑士]]》||{{lang|it|''I cavalieri dell'illusione''}}|||Hedy Windsor / Helen of Troy / Empress Joséphine ||
|-
|1954年||《[[三皇后之爱|三皇后之爱]]》||{{lang|en|''Loves of Three Queens''}}||Hedy Windsor / Helen of Troy / Empress Joséphine ||
|-
|1954年||《[[永恒的女性|永恒的女性]]》||{{lang|it|''Leterna femmina''}}||Herself||
|-
|1957年||《[[第十大街上的屠杀|第十大街上的屠杀]]》||{{lang|it|''Slaughter on Tenth Avenue''}}||Herself||
|-
|1957年||《[[人类的故事|人类的故事]]》||{{lang|it|''The Story of Mankind''}}||Joan of Arc||
|-
|1958年||《[[雌性动物|雌性动物]]》||{{lang|it|''The Female Animal''}}||Vanessa WindsorA||
|-
|}

==改編作品==
*2017年美國劇集《[[明日傳奇|明日傳奇]]》第三季<REF>
[https://www.hk01.com/%E9%9B%BB%E5%BD%B1/172839/%E6%98%8E%E6%97%A5%E5%82%B3%E5%A5%87-dc%E8%8B%B1%E9%9B%84%E6%8B%AF%E6%95%91%E5%A5%A7%E5%B7%B4%E9%A6%AC-%E6%93%8A%E9%80%80%E5%A4%A7%E7%8C%A9%E7%8C%A9%E9%98%B2%E6%AD%A2%E6%94%B9%E5%AF%AB%E7%BE%8E%E5%9C%8B%E6%AD%B7%E5%8F%B2 【明日傳奇】DC英雄拯救奧巴馬　擊退大猩猩防止改寫美國歷史] {{Wayback|url=https://www.hk01.com/%E9%9B%BB%E5%BD%B1/172839/%E6%98%8E%E6%97%A5%E5%82%B3%E5%A5%87-dc%E8%8B%B1%E9%9B%84%E6%8B%AF%E6%95%91%E5%A5%A7%E5%B7%B4%E9%A6%AC-%E6%93%8A%E9%80%80%E5%A4%A7%E7%8C%A9%E7%8C%A9%E9%98%B2%E6%AD%A2%E6%94%B9%E5%AF%AB%E7%BE%8E%E5%9C%8B%E6%AD%B7%E5%8F%B2 |date=20180413124636 }} 2018.3.29 香港01
</REF>，由[[切利亞·馬辛姆|切利亞·馬辛姆 (Celia Massingham)]]飾演。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{commonscat|Hedy Lamarr}}
* {{official website|http://www.hedylamarr.com}}{{en}}
* [http://www.hedylamarr.org/ 海蒂·拉玛基金会] {{Wayback|url=http://www.hedylamarr.org/ |date=20151113083558 }}{{en}}
* [https://web.archive.org/web/20100609171612/http://www.inventions.org/culture/female/lamarr.html Female Inventors]{{en}}
* {{IMDb name|1443}}
* {{tcmdb name|107525}}
* [http://www.google.com/patents?vid=USPAT2292387 Patent 2292387, owned by Hedy Kiesler Markey AKA Hedy Lamarr] {{Wayback|url=http://www.google.com/patents?vid=USPAT2292387 |date=20130808145156 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lamarr, Hedy}}
[[Category:美國電影女演員|Category:美國電影女演員]]
[[Category:奧地利電影演員|Category:奧地利電影演員]]
[[Category:20世纪美国女演员|Category:20世纪美国女演员]]
[[Category:奥地利科学家|Category:奥地利科学家]]
[[Category:美国发明家|Category:美国发明家]]
[[Category:奧地利猶太人|Category:奧地利猶太人]]
[[Category:維也納人|Category:維也納人]]
[[Category:美国女性工程师|Category:美国女性工程师]]
[[Category:奧地利女性藝術家|Category:奧地利女性藝術家]]
[[Category:匈牙利犹太裔美国人|Category:匈牙利犹太裔美国人]]
[[Category:美国反法西斯主義者|Category:美国反法西斯主義者]]