《'''海軍軍歌'''》是[[中華民國海軍|中華民國海軍]]現行[[軍歌|軍歌]]。[[史料|史料]]未記載創作時期，但約為[[桂永清|桂永清]]擔任海軍總司令1946年至1949年間創作<ref name="navy.mnd.gov.tw">{{Cite web |url=http://navy.mnd.gov.tw/Publish.aspx?cnid=3017&Level=2 |title=存档副本 |access-date=2013-10-18 |archive-date=2016-04-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160409065224/http://navy.mnd.gov.tw/Publish.aspx?cnid=3017&Level=2 |dead-url=no }}</ref>
，為[[中國抗日戰爭|中國抗日戰爭]]勝利後所確定，作詞者為桂永清，作曲者為音樂家[[陳德義|陳德義]]。<ref>[http://ap6.pccu.edu.tw/Encyclopedia_media/main-soc.asp?id=5092]</ref>關於作曲者眾說紛紜，有一說是作曲家[[劉雪庵|劉雪庵]]，但根據史料記載作曲者為陳德義之可信度較高。<ref name="navy.mnd.gov.tw"/>

== 歌詞 ==
<syntaxhighlight>
我們是中華民國的新海軍，
我們是三民主義的新海軍，
信仰堅定，紀律嚴明，
操縱新時代的戰艦，使用最堅力之甲兵。
雄視三洋，屏視四海，保衛疆土，鞏固和平，
同舟共濟，萬眾一心，養成忠勇冒險之好習慣，
同舟共濟，萬眾一心，創造海洋生活之新精神。
新海軍，新海軍，乘風破浪萬里浪，
為青天白日旗爭光榮，為青天白日旗爭光榮。
</syntaxhighlight>

== 新海軍 ==
{{main|中華民國海軍白色恐怖事件}}
關於歌詞中的「新海軍」一詞，普遍認為指的是桂永清的[[中央海軍訓練團|中央海軍訓練團]]所訓練之人力<ref>{{Cite web|title=許劍虹觀點：「海軍白色恐怖」中的派系鬥爭-風傳媒|url=https://www.storm.mg/article/1690027|access-date=2022-04-01|date=2019-09-15|author=許劍虹|work=風傳媒|language=zh-TW}}</ref>，加以在[[中華民國海軍白色恐怖事件|1950年代桂永清肅清海軍]]後，已沒有其他派系組成的海軍<ref>{{Cite news|title=整肅海軍閩系 折損優秀人才|author=朱慶文|work=[[中國時報|中國時報]]|date=2002-11-04}}</ref>。1949年大陸易幟前後，共有81艘艦艇與3,400餘名官兵叛逃，加入[[中國人民解放軍海軍|中國人民解放軍海軍]]，其中以[[重慶號事件|重慶艦]]投共為最鉅。而帶領重慶艦投共的艦長[[鄧兆祥|鄧兆祥]]曾任[[福建省|閩系]]海軍的[[馬尾海軍學校|馬尾海軍學校]]訓育主任，因此桂永清以肅清匪諜為名義，將海軍中的閩系成員整肅。據[[國防部海軍司令部|中華民國海軍總司令部]]的統計，至少有1,196海軍官兵因此事遭受拘禁，失蹤及遭處死人數無法統計。<ref name="02-14">{{Cite news|title=四十年代海軍白色恐怖事件 千餘人冤案 14件獲賠|author=黃錦嵐|work=[[中國時報|中國時報]]|date=2006-02-14}}</ref>

==外部連結==
*[http://navy.mnd.gov.tw/Publish.aspx?cnid=3017&Level=2 海軍全球資訊網——海軍軍歌] {{Wayback|url=http://navy.mnd.gov.tw/Publish.aspx?cnid=3017&Level=2 |date=20160409065224 }}
*[http://gpwd.mnd.gov.tw/Publish.aspx?cnid=467&p=2223 國防部政戰資訊服務網——海軍軍歌] {{Wayback|url=http://gpwd.mnd.gov.tw/Publish.aspx?cnid=467&p=2223 |date=20160304185835 }}

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:中華民國海軍|Category:中華民國海軍]]
[[Category:中華民國軍歌|Category:中華民國軍歌]]
[[Category:海军音乐|Category:海军音乐]]