{{Dablink|關於各國海軍陸戰隊中的第1師，請見'''[[第1海軍陸戰師|第1海軍陸戰師]]'''。}}
'''陸戰第一師'''，是[[中華民國國軍|中華民國國軍]]在[[臺灣|臺灣]]重建的部隊，於1955年1月，由[[中華民國海軍陸戰隊|中華民國海軍陸戰隊]]第二旅與[[中華民國陸軍|中華民國陸軍]]第四十五師併編而來。

==陸軍第四十五師==

*在[[中華人民共和國建國|中華人民共和國建國]]前夕，為空軍警衛第二旅，轄下有第三、第六、第七團，計4600餘員；原本擔任空軍各要地之地面警衛工作。

*1948年後奉命撤退至[[臺灣|臺灣]]，移赴[[臺中市|臺中]]、[[南投縣|南投]]等地整訓。

*1949年護送[[中華民國總統|中華民國總統]][[蔣介石|蔣介石]]從[[溪口鎮_(宁波市)|溪口]]至[[廈門|廈門]]後，改隸陸軍並擴編，另編制直屬部隊：[[工兵|工兵]]营、[[師部連|師部連]]、[[砲兵|砲兵]]連、衛生連、輸送連、[[通信|通信]]連。參加過[[古寧頭大捷|古寧頭大捷]]，後轉守[[舟山群島|舟山群島]]，撤退後轉守屏東[[林邊鄉|林邊]]。

*1953年7月16日，參與國軍遷臺後首次三棲聯合作戰，聯合空軍、[[中華民國空降特戰部隊|傘兵]]、海軍、[[中華民國海軍陸戰隊|海軍陸戰隊]]進攻[[東山島戰役|東山島]]。

*1955年1月，與陸戰第二旅合併，成為陸戰第一師，首任師長為蘇揚志少將。

==海軍陸戰隊第二旅==
*1949年10月，陸戰一、二師因為編裝不完整，降編為兩個旅。每個旅下轄2個團，司令部有2個直屬營、4個直屬連與兩棲作戰訓練班，總員額為23000餘人。

*來臺後主要任務為擔任機敏單位警衛、陸戰集訓隊（國軍明德訓練班前身）之戒護等，故當時並未編實；直到接編[[富台部隊|富台部隊]]後，才到達四個營的兵力（但此時陸戰隊人數編制是仿[[美國海軍陸戰隊|美國海軍陸戰隊]]，與陸軍不相同）；併編陸軍第四十五師後，番號與駐地多有更動，最後番號為陸戰六十六師。

==簡史==

*1955年 1月，由陸戰第二旅與陸軍第四十五師在[[高雄市|高雄市]][[左營區|左營區]]合併編成陸戰第一師。

*1957年 3月，移防[[高雄縣|高雄縣]][[林園區|林園鄉]]。

*1967年 6月，移防[[澎湖縣|澎湖縣]]。

*1970年11月，移防高雄縣[[旗山區|旗山鄉]]。

*1975年 ，改番號為陸戰隊第三十六師。

*1976年 8月，改番號為陸戰隊第六十六師。

*1979年 8月，移防[[臺中縣|臺中縣]][[清泉崗|清泉崗]]。

*1998年 8月，於[[精實案|精實案]]時，因為國軍戰略由攻轉守，故改編為「海軍陸戰隊陸戰旅」（今[[海軍陸戰隊陸戰六六旅|海軍陸戰隊陸戰六六旅]]）。 <ref>[http://navy.mnd.gov.tw/Publish.aspx?cnid=3341&p=53995&Level=3 陸戰六六旅沿革]</ref>

==66師解編前編裝略表==

66師，即今日66旅前身，於1994年[[精實案|精實案]]開始作業前便已進行裁軍。以下列出為66師消失前最終編裝，連級以下不列出。

66師師部：駐[[臺中縣|臺中縣]][[清泉崗|清泉崗]]。<br />

師直屬連級單位：師部連、防砲連、警衛連、化學兵連、精誠連（末代精誠連。精誠連是國軍師級才有的單位，非正式編裝，純為應付國軍體能戰技競賽而出現的單位，故精誠連可能每年度都不同）。<br />

師直屬營級單位：301營（戰車營）、302營（兩棲偵搜）、303（工兵營）、304（岸勤營/民國73年與99師404營編入陸戰隊司令部直屬652團99營）、305營（通信作業）、306營（運輸）、307營（補給保養）、308營（[[軍醫|醫務隊]]）。<br />

師轄4個團：653、654、655、656團，每團編制與陸軍旅相近。<br />

*653團：加強步兵團，為獨立營區（後一個月移入師部），駐臺中。
**團直屬連：團部連、防空反裝甲連、迫砲連等
**3個步兵營：309、310、311。
*654團：步兵團，編制與653團相同，僅番號不同，為312、313、314營。
**312營：駐[[臺中縣|臺中縣]]
**313營：駐[[東沙島|東沙島]]
**314營：駐[[烏坵鄉|烏坵]]
*655團：動員步兵團，平時全團（營連）為基幹團（營連）編制 戰時編制與653團、654團相同，僅番號不同，為315、316、317營。
**團直屬連：團部連、戰防連、迫砲連、通訊連。
**315營：戰時動員為步兵營，平時任務為教召營，負責師之教召任務。
**316營：戰時動員為步兵營，平時任務為靶場營，負責師之靶場管理。
**317營：戰時動員為步兵營，平時任務為戰鬥兵營，為師之新兵集訓隊，負責新兵第二階段銜接教育。
*656團：砲兵團，計有四個砲兵營，318~321營(台中)。
團部連(台中)。
四0防炮連(蘇澳)。


外離島守備採輪防制，非固定單位，此處列出為解編前最終配置。

==歷任師長==
{{multicol}}
;（第一師時期）
#[[蘇揚志|蘇揚志]]少將
#[[袁國徵|袁國徵]]少將
#[[耿繼文|耿繼文]]少將
#[[何恩廷|何恩廷]]少將
#[[孔令晟|孔令晟]]少將
#[[黃光洛|黃光洛]]少將
#[[羅張|羅張]]少將
#[[周漢傑|周漢傑]]少將
{{multicol-break}}
;（36師時期）
#[[周仲堃|周仲堃]]少將
#[[邊金章|邊金章]]少將
{{multicol-break}}
;（66師時期）
#[[王夏祥|王夏祥]]少將
#[[宋儒生|宋儒生]]少將
#[[馬履綏|馬履綏]]少將
#[[劉權|劉權]]少將
#[[鄭國南|鄭國南]]少將
#[[李慶祥_(中將)|李慶祥]]少將
#[[高王玨|高王玨]]少將
#[[陳邦治|陳邦治]]少將
#[[何起源|何起源]]少將
#[[季麟連|季麟連]]少將
#[[洪中旭|洪中旭]]少將
{{multicol-end}}
（之後66師解編，走入歷史）

==相關條目==
*[[陸戰六六旅|陸戰六六旅]]
*[[陸戰第2師|陸戰第2師]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
{{refbegin}}
*[http://tw.myblog.yahoo.com/jw!LaA52ZWCAhjWHtqVC207BlN5YUejYHUS/article?mid=1866 古寧頭戰役:勞聲寰空軍警衛第二旅旅長回憶 ]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[https://web.archive.org/web/20060925044000/http://tsa.sinica.edu.tw/Imform/file1/2004meeting/paper/A3-3.pdf 撤臺前後的陸軍整編（1949—58）]
{{refbegin}}

[[Category:中華民國海軍陸戰隊|Category:中華民國海軍陸戰隊]]
[[Category:中華民國的師級單位|Category:中華民國的師級單位]]