{{多個問題|
{{Veil|time=2015-09-12T05:28:15+00:00}}
{{In-universe}}
}}
{{noteTA
|1=zh:連者之鑰;zh-tw:戰隊鑰匙;zh-hk:連者之匙
|2=zh:Sid Bamic;zh-tw:Sid Bamic;zh-hk:施多
}}
{{電視節目信息框
| 名稱 = 海賊戰隊豪快者
| 原名 ={{lang|ja| 海賊戦隊ゴーカイジャー}}
| 韓文名稱 = '''하워드 빠른 해적의 씨족'''
| 圖片 = [[圖像:Kaizoku_Sentai_Gokaiger_Logo.png|250px]]
| 圖說 =  '''海賊戰隊豪快者標題'''
| 別名 = 
| 格式 = [[電視劇|電視劇]]<br />[[電影|電影]]
| 類型 = [[特攝|特攝]]
| 每集長度 = 24-25分鐘
| 地區 = {{flagicon|Japan}} [[日本|日本]]<br />{{flagicon|ROC}} [[台灣|台灣]]<br />{{flagicon|HKG}} [[香港|香港]]
| 語言 = [[日語|日語]]（[[日本|日本]][[朝日電視台|朝日電視台]]）<br />[[台灣國語|國語]]（[[台灣|台灣]][[東森幼幼台|東森幼幼台]]）<BR>[[粵語|粵語]]（[[香港|香港]][[無綫電視翡翠台|無綫電視翡翠台]]）
| 頻道 = [[朝日電視台|朝日電視台]]
| 編劇 = [[荒川稔久|荒川稔久]]<br />[[香村純子|香村純子]]<br />[[下山健人|下山健人]]
| 導演 = [[中澤祥次郎|中澤祥次郎]]<br />[[渡邊勝也|渡邊勝也]]<br />[[坂本浩一|坂本浩一]]<br />[[加藤弘之|加藤弘之]]
| 原創 = [[八手三郎|八手三郎]]<br />[[石之森章太郎|石之森章太郎]]
| 發展 = [[東映|東映]]
| 演出 = [[小澤亮太|小澤亮太]]<br />[[山田裕貴|山田裕貴]]<br />[[市道真央|市道真央]]<br />[[清水一希|清水一希]]<br />[[小池唯|小池唯]]<br />[[池田純矢|池田純矢]]
| 配音 = [[田村由香里|田村由香里]]<br />[[野島裕史|野島裕史]]<br />[[石井康嗣|石井康嗣]]<br />[[井上喜久子|井上喜久子]]<br />[[進藤學|進藤學]]
| 開始 = 2011年2月13日
| 結束 = 2012年2月19日
| 頻道1 = [[東森幼幼台|東森幼幼台]]
| 首播地區1 = {{flagicon|Taiwan}} [[台灣|台灣]]
| 開始1 = 2012年9月16日
| 結束1 = 2013年9月8日
| 頻道2 = [[無綫電視翡翠台|無綫電視翡翠台]]
| 首播地區2 = {{flagicon|HK}} [[香港|香港]]
| 開始2 = 2013年3月10日
| 結束2 = 2014年3月30日
| 系列數 = 35
| 集數 = 51
| 標語 = 
| 外景 = {{flagicon|Japan}} [[日本|日本]]
| 片頭曲 = 「海賊戦隊ゴーカイジャー」<br />演唱者：[[松原剛志|松原剛志]]（Project.R）
| 片尾曲 = 「スーパー戦隊 ヒーローゲッター」<br />演唱者：[[Project.R|Project.R]]
| 作曲 = [[山下康介|山下康介]]
| 製作人 = 
| 副製片人 = 
| 共同製片人 =  
| 視頻制式 =  
| 製作公司 = [[東映|東映]]<br />[[朝日電視台|朝日電視台]]
| 攝影 = 
| 旁白 = {{flagicon|Japan}} [[關智一|關智一]]<br />{{flagicon|ROC}} [[詹君陽|詹君陽]]<br /> {{flagicon|HK}} [[李致林|李致林]](1-8,11-51集)<br /> {{flagicon|HK}} [[蕭徽勇|蕭徽勇]](9-10集)
| 首播地區 = {{flagicon|Japan}} [[日本|日本]]
| 晚於 = '''[[天裝戰隊護星者|天裝戰隊護星者]]'''
| 早於 = '''[[特命戰隊Go_Busters|特命戰隊Go Busters]]'''
| 相關劇集 = [[超級戰隊系列|超級戰隊系列]]
| 官方網站 = http://www.tv-asahi.co.jp/go-kai/
}}
《'''海賊戰隊豪快者'''》（原題：{{lang|ja|海賊戦隊ゴーカイジャー}}）是日本[[東映|東映]]公司在2011年製作的「[[超級戰隊系列|超級戰隊系列]]」第35部[[特攝|特攝]]作品。2011年2月13日至2012年2月19日於每週日早上7點30分到8點在朝日電視台播出，也是本系列中最後一部以類比播出的作品。

和2006年上映的第30部紀念作品《[[轟轟戰隊冒險者|轟轟戰隊冒險者]]》一樣，本作也有相當特別的劇情設計。東映首次採用《[[海賊|海賊]]》作為主題的戰隊。最初編組主要成員則為三男二女組合，顏色依序為紅、藍、黃、綠、桃

台灣和香港地區播出時都略過了前作《[[天裝戰隊護星者|天裝戰隊護星者]]》，[[東森幼幼台|東森幼幼台]]於2012年9月16日每週日起下午17:00播出中文配音版，而[[無綫電視翡翠台|無綫電視翡翠台]]於2013年3月10日起每週日早上09:30雙語廣播粵語配音版及日語版，其中粵語配音版可在每集播出後十四天內在網上經[[myTV|myTV]]重謫溫。

== 概述 ==
征服宇宙無數星球的宇宙殘虐帝國，這次目標是地球！幸好，地球有34支保護世界和平的'''超級戰隊'''！！面對戰力強大的帝國，英雄們雖集合了所有力量將之擊敗。卻因此失去力量，全化為傳說。在「'''傳奇大戰'''」結束多年後，有一群繼承了34支超級戰隊力量，追求著冒險和浪漫的幾位年輕人們為了尋找'''宇宙最大的寶藏'''來到了地球。並向捲土重來的殘虐帝國舉起反旗！他們就是—「'''海賊戰隊 豪快者'''」！

== 特色 ==
*本作為首支以《[[海賊|海賊]]》（盜賊）作為主題。
*本作為超級戰隊系列第35部紀念作品。
*這一代戰隊最大的特色是在劇中集結了超級戰隊系列過去歷代的34支戰隊，以及本作的豪快者能夠變身成過去的戰隊英雄，而且不限定只能變成同顏色的戰隊成員，以上二點類似2009年的《-{zh-tw:[[假面騎士DECADE|假面騎士DECADE]];zh-hk:[[幪面超人帝騎|幪面超人帝騎]]}-》。只是若豪快者變身為之前戰隊的異性戰士，原本的戰士服會依照性別作出變更，如豪快黃(女)變身魔法黃或破裏劍黃(男)會加上短裙下襬、豪快藍(男)變身魔法藍或破裏劍藍(女)短裙下襬則會被移除，唯獨戰鬥哥薩克例外，豪快黃變身成戰鬥哥薩克並沒有去除褲管。
*海賊戰隊另一個重要特色是戰隊成員的'''日常身分'''。超級戰隊系列從創始者[[秘密戰隊五連者|秘密戰隊五連者]]開始，前幾代成員大多為'''地球防衛軍'''成員或是'''軍人'''等擁有保家衛國乃至於守護世界的義務的身分，之後開始轉往被戰隊的力量所選上的'''普通百姓'''。但是海賊戰隊卻首次由'''海賊'''這種一般被認為是'''壞蛋'''的角色成為戰隊的成員。也因為這個原因，在本系列中出現了戰隊前輩們對於本作主角懷有'''敵意或不信任'''的情節(如第11集中的侍戰隊和第25集中的忍風戰隊就有強行索討自己的連者之鑰的情節)，此外海賊戰隊也是第一支有'''超過兩位'''以上的'''非地球人'''戰隊成員的戰隊。(2004年的'''特搜戰隊'''中有刑事至尊、刑事天鵝和刑事光明三位非地球人成員，不過後兩位的出場次數極少。而2010年的'''天裝戰隊'''的成員是護星界的天使，嚴格說起來並不算是地球人。此外1986年的'''超新星'''和1992年的'''恐龍戰隊'''這兩支戰隊的情況則較為特殊。前者是在閃光星上長大的地球人，後者是古代地球人，故仍將戰隊成員歸類為地球人。)另外因為初期成員都來自外星球，所以和過去歷代戰隊不同，他們完全沒有必須「'''保護地球'''」的義務。第一集馬貝拉斯更對被他們救了的幼稚園師生說，之所以出手對付殘虐只是因為看他們不爽而已，因此在海賊戰隊的劇情中明顯帶有讓豪快者們自己去發現地球「'''值得保護'''」的價值，並且自己自願去和反派戰鬥的一種'''自由奔放'''的爽快感，在《假面骑士x超级战队x宇宙刑事 超级英雄大战Z》中馬貝拉斯說出"鎧，你的星球由我們來保護"。
*如同「'''豪快'''」在日文原文中所代表的「'''豪邁、爽快'''」之意思。本作相當致力於呈現在歷代超級戰隊較少見之'''明快豪爽'''的'''劇情節奏'''。就連戰隊登場時每個人的自我介紹都只喊「'''豪快'''('''代表顏色''')」，沒有任何其他的修飾用詞，甚至有時變身完成後就直接全體報上海賊戰隊的名號，可說是完全契合「'''豪快'''」之名。
*繼《[[侍戰隊真劍者|侍戰隊真劍者]]》後，再次出現無司令的戰隊，而馬貝拉斯通常進行戰鬥時，舉動明顯如同司令一般。
*因為主題海賊，本作借用部分[[ONE_PIECE|ONE PIECE]]人設，豪快紅個性與[[魯夫|魯夫]]一樣，豪快藍個性與[[索隆|索隆]]一樣，豪快黃個性與[[娜美|娜美]]一樣，豪快綠個性與[[騙人布|騙人布]]一樣，豪快桃個性與[[薇薇|薇薇]]一樣，豪快銀個性與[[香吉士|香吉士]]一樣，納比個性與[[喬巴|喬巴]]一樣。

== 口號與唱名 == 
海賊戰隊口號：全城威風海賊之王，戰豪極盡攻防之備。<br />豪快紅戰士口號：華麗的上吧！<br />豪快銀戰士口號：閃亮地上吧！<br />豪快銀第17話初變身唱名：背負著火紅的太陽，湛藍的心中寄宿著正義，淋浴著黃色的歡呼聲，軟軟的臉頰染上粉色，綠色赤羽的新英雄，閃閃發亮，其名便是，豪快銀！<br />

== 登場角色 ==
=== 主角一方角色 ===
==== 海賊戰隊豪快者 ====
戰隊登場唱名「'''海賊戰隊豪快者'''」。<br/>
豪快者的身份是為了追尋傳說中「'''宇宙最大的寶藏'''」而來到地球的五名'''宇宙海賊'''。成員原本都是生活在其他星球上的人類，因為故鄉被'''宇宙帝國殘虐'''攻佔而以船長馬貝拉斯為首以海賊的身份流落在宇宙中。在航途中收集到許多超級戰隊的力量結晶－'''連者之鑰'''（正確來說多半是從'''赤紅海賊團'''繼承而來）。他們能使用連者之鑰變身為過去的超級戰隊戰士。在變身前後成員彼此間都是以'''名字'''稱呼。變身前每個人穿的外套顏色都對應變身後的顏色（劇場版之後除了馬貝拉斯之外不一定會穿了）。根據第38話劇情，豪快者本身的巨大力量為－'''抓住夢想的力量'''。六位成員後於2016年第40作「'''[[動物戰隊獸王者|動物戰隊獸王者]]'''」第28-29集再度現身。

*全員懸賞金：（第1話）3,300,100 殘金→（第5話）6,751,000 殘金 →（第15話）12,505,000 殘金 →（第19話）12,605,000 殘金 →（第39話）'''UNLIMITED REWARD'''(無限)
{|class="wikitable" width=1000 style="font-size:80%;text-align:center;"
|-
!演員
!出生日期
!出生地
!劇中角色名稱
!代號
!動作替身
!台灣配音員
!香港配音員
|- bgcolor="Red" style="color:White"
|[[小澤亮太|<font color="white">小澤亮太</font>]]<br>[[濱田龍臣|<font color="White">濱田龍臣</font>]]（孩童時期）
|1988/1/25
|千葉縣
| -{zh-tw:船長・瑪貝拉斯;zh-hk:卡布典·瑪貝拉斯}- 
|豪快红 
|福澤博文<br>伊藤慎<br>高田将司
|[[張騰|<font color="White">張騰</font>]]（本劇）<br>[[梁興昌|<font color="White">梁興昌</font>]]（VS Go Busters）<br> [[張至超|<font color="White">張至超</font>]]（獸王者）
|[[麥皓豐|<font color="white">麥皓豐</font>]]
|-
|align=left colspan="8"|
第一人稱為「'''俺'''」，海賊戰隊的年輕'''船長'''，隊伍的'''創始人兼領導者'''。'''好奇心旺盛'''，一旦決定了目標必會勇往直前去完成它。過去曾是殘虐帝國的眼中釘、'''赤紅海賊團'''的一員，在海賊團被帝國殲滅的一戰中，從船長赤紅手中繼承了'''連者鑰匙寶箱'''及'''機器鸚鵡納比'''，之後在宇宙中四處航行尋找新的夥伴。角色名的由來是出自英文「船長」和「奇妙」、「了不起」之意。

某次在遭殘虐毀滅的星球上因緣際會地碰上被殘虐軍追殺的喬，因為很中意他這個'''人'''和他的'''劍法'''，豪不猶豫地幫他擊退追兵並且解除枷鎖。之後喬便加入了隊伍。

雖然喜歡耍帥而且行動看似魯莽，其實是'''粗中有細'''，因此能得到其他成員的充分信任。而且還擁有化危機為轉機的'''運勢'''和'''氣度'''。

在遇到'''赤紅'''之前是個沒有生活目標的放蕩海賊，因此在赤紅海賊團中與船長一同為了'''尋找宇宙最大的寶藏'''而努力的時光對他來說是至為珍貴的寶物。由劇中其回憶可看出他對赤紅的'''敬愛'''。也因此視背叛了海賊團的原夥伴'''巴斯克'''是不可原諒的死敵。

平時常做的事情是'''悠哉的休息'''（其實也是在進行'''修行'''）。

*懸賞金：（第1話）1,500,000 殘金 →（第5話）3,000,000 殘金 →（第15話）5,000,000 殘金 →（第39話）'''UNLIMITED REWARD（無限）'''

*其他登場作品：2019年2月17日-3月10日電視特別節目《連續4週特別篇 超級戰隊最強對戰!!》
|-
|bgcolor="white" style="border-left: 1pt solid white;border-right: 1pt solid white;" colspan="8"|
|-
!演員
!出生日期
!出生地
!劇中角色名稱
!代號
!動作替身
!台灣配音員
!香港配音員
|- bgcolor="Blue" style="color:White"
|[[山田裕貴|<font color="white">山田裕貴</font>]]
|1990/9/18
|愛知縣
| -{zh-tw:喬・基布肯;zh-hk:祖·基布堅}- 
|豪快藍
|[[押川善文|<font color="white">押川善文</font>]]<br>高田将司<br>菊地雄人
|[[鈕凱暘|<font color="white">鈕凱暘</font>]]（本劇、獸王者）<br>[[陳彥鈞|<font color="White">陳彥鈞</font>]]（VS Go Busters、超級英雄大戰）
|[[李鎮然|<font color="white">李鎮然</font>]]
|-
|align=left colspan="8"|
第一人稱為「'''俺'''」，第二位入隊隊員，可以算是馬貝拉斯之下隊伍的'''第二號交椅'''。充滿熱血幹勁的船長正好相反，是個'''冷靜不多話'''的男人。

'''個性非常的認真'''，平日就'''嚴格的訓練自己的身手'''（'''第4集可見'''）。比起槍他更喜歡用'''刀'''來戰鬥，而且在當海賊前就已經是'''二刀流'''的好手。目前為了維持二刀流的戰鬥方式，一般都把持手槍的手背在背後，只用另一隻手揮刀殺敵。

曾經是'''殘虐軍特殊部隊'''的一分子，但是在首次上戰場時無法接受對幼童下殺手的命令而和'''志度前輩'''一同叛逃。在某個星球上遭到帝國軍追殺時和馬貝拉斯相遇，兩人雖然初次相見但是卻默契十足的聯手打敗了追兵後在馬貝拉斯不顧危險的幫他拿掉枷鎖後，答應和他一起完成尋找「'''宇宙中最大的寶物'''」的夢想。

在尋找侍戰隊的巨大力量途中他和失散的前輩再次相會，但是想不到志度已經被帝國軍改造成了對'''瓦魯斯‧基爾'''唯命是從的賽博格－'''巴利佐古'''。對此過於震驚的喬甚至忘記了反抗，還因此害船長為了保護他身受重傷。之後喬一人前往與巴利佐古會面，希望能喚醒志度的記憶，但是一切的努力都宣告失敗。幸好他及時想起了除了前輩外，自己還有一群'''好夥伴'''在。並在夥伴們陷入危機時及時趕到，一起打敗了親衛隊長，也獲得了'''女真劍紅'''的認同，得到了侍戰隊的巨大力量。

意外地很會做甜品。'''傲嬌'''的他會以做甜品的方法對同伴表達'''感情'''和'''關心'''。也有自己作的食物被浪費時大受打擊的一面。

平時常做的事情是'''自我修練'''。

*懸賞金：（第42話）500,000 殘金 →（第1話）1,000,000 殘金 →（第5話）2,000,000 殘金 →（第15話）4,000,000 殘金 →（第39話）'''8,000,000''' 殘金
|-
|bgcolor="white" style="border-left: 1pt solid white;border-right: 1pt solid white;" colspan="8"|
|-
!演員
!出生日期
!出生地
!劇中角色名稱
!代號
!動作替身
!台灣配音員
!香港配音員
|- bgcolor="Yellow" style="color:Black"
|[[市道真央|<font color="black">市道真央</font>]]
|1992/2/1
|大阪府
| -{zh-tw:露卡・米爾菲;zh-hk:露卡·美露菲}- 
|豪快黄 
|蜂須賀祐一<br>人見早苗
|[[連思宇|<font color="black">連思宇</font>]]（本劇）<br>[[傅其慧|<font color="Black">傅其慧</font>]]（VS Go Busters）<br>[[林筱玲|<font color="Black">林筱玲</font>]]（獸王者）
|[[魏惠娥|<font color="black">魏惠娥</font>]]
|-
|align=left colspan="8"|
第一人稱為「'''私'''」，第三位入隊隊員。個性和現代女孩子很像，很喜歡'''漂亮的東西'''，而最想要的東西就是'''大寶藏'''（'''第6話自己有提到'''）。

相當看重錢財和寶石等'''值錢的東西'''，屬於'''先行動再思考'''的類型。但仍然是個擁有優秀'''潛入、搜尋能力'''的可靠成員。在入隊前就曾單槍匹馬從殘虐軍用倉庫裡搶走重要物資。

加入海賊戰隊目的之一是想要实现'''买下一个星球给贫民区的小孩生活'''的梦想，但是從不對外人透露（因為她認為說出來就沒辦法實現了），也因此'''对金钱如此敏感'''。由自身回憶和殘虐軍的情報可知道她出身'''貧民區'''，親妹妹在還小時就因病去世，因此她把後來入隊的'''艾姆'''當成妹妹一樣小心照顧。

平時常做的事情是'''休閒購物'''和'''保養、鑑賞'''自己珍藏的珠寶。

在37集中，說出自己貧窮而沒有讀過書。

*懸賞金：（第42話）100,000 殘金 →（第1話）300,000 殘金 →（第5話）750,000 殘金 →（第15話）1,500,000 殘金 →（第39話）'''3,000,000''' 殘金
*市道真央後參演2017年第41作《[[宇宙戰隊九連者|宇宙戰隊九連者]]》，擔任'''天鷹粉紅-Raptor 283'''的聲優。
*其他登場作品：2019年2月17日-3月10日電視特別節目《連續4週特別篇 超級戰隊最強對戰!!》
|-
|bgcolor="white" style="border-left: 1pt solid white;border-right: 1pt solid white;" colspan="8"|
|-
!演員
!出生日期
!出生地
!劇中角色名稱
!代號
!動作替身
!台灣配音員
!香港配音員
|- bgcolor="Limegreen" style="color:White"
|[[清水一希|<font color="white">清水一希</font>]]
|1990/4/24
|東京都
| -{zh-tw:東・多格伊亞;zh-hk:東·多哥伊亞}- 
|豪快綠
|竹內康博<br>大林勝
||[[B.L.|<font color="white">徐偉翔</font>]]（本劇）<br>[[宋昱璁|<font color="White">宋昱璁</font>]]（VS Go Busters）<br>[[余孟珂|<font color="White">余孟珂</font>]]（獸王者）
|[[李震權|<font color="white">李震權</font>]]
|-
|align=left colspan="8"|
第一人稱為「'''僕'''」，第四位入隊隊員，原先是要登船維修主電腦，卻因看不過髒亂的船倉而打掃了起來，也替三位豪快者準備食物，馬貝拉斯看中這點就把他收為第四位豪快者。另外由於原本的打扮是穿著一身白色實驗衣長袍，而且頭腦很好，讓馬貝拉斯覺得他看起來像博士，所以就直接被團隊成員暱稱為「'''博士'''」。

團隊中的'''頭腦'''及工程師，艦艇內的電腦通常由他操縱及維修，常會為團隊發明出新東西，後期出現的'''豪快帆船迫擊砲'''也是他心血之作。

通常會先設想到最糟的事態再行動的'''穩健派'''，亦因此'''自信心較低'''而顯得有點膽小，一旦遇到突發狀況常常會嚇得躲到其他人背後。雖然戰鬥時比起其他人顯得有些笨拙，但是'''頭腦清晰'''而且能為同伴生出勇氣來，而且在關鍵時刻的'''戰鬥運勢絕佳'''。在第43話一人和纳比救出即將要被處死的馬貝拉斯。

在豪快銀登場後因為他和自己'''隊內角色重疊'''和新人大出風頭感到很不是滋味。之後在馬貝拉斯等四人失去戰鬥能力時還差點和他鬧翻，幸好在納比的調解下重新和好，但是在鎧的'''懸賞金'''公佈後又對自己被比下去一事鬧起脾氣。

在整個隊伍中算是'''搞笑兼挨打'''的角色，常常會配合情境做一些搞怪的動作，從一頭'''金髮'''似乎就可以看得出來（其中之一是在獲得巨大力量時會刻意模仿'''力量的象徵'''，例如獲得百獸戰隊的力量時模仿'''獅子'''，獲得忍風戰隊的力量時模仿'''忍者'''；另外發動團體必殺技時他的揮刀動作很像是在'''揮球棒'''）。 

平時常做的事情是'''操縱艦艇電腦'''和隊伍中諸如'''伙食打掃等居家事務'''。

*懸賞金：（第1話）100 殘金 →（第5話）1,000 殘金 →（第15話）5,000 殘金 →（第39話）'''50,000''' 殘金 →（第44話）'''300,000''' 殘金
|-
|bgcolor="white" style="border-left: 1pt solid white;border-right: 1pt solid white;" colspan="8"|
|-
!演員
!出生日期
!出生地
!劇中角色名稱
!代號
!動作替身
!台灣配音員
!香港配音員
|- bgcolor="Deeppink" style="color:White"
|[[小池唯|<font color="white">小池唯</font>]]
|1991/4/4
|埼玉縣
| -{zh-tw:艾姆·德·法蜜由;zh-hk:艾姆・德・法謬}- 
|豪快粉紅
|野川瑞穗<br>人見早苗、神尾直子（代演）
||[[張雅婷_(配音員)|<font color="white">張雅婷</font>]]（本劇）<br>[[連婉鈞|<font color="White">連婉鈞</font>]]（VS Go Busters、超級英雄大戰）<br>[[呂筱薇|<font color="White">呂筱薇</font>]]（獸王者）
||[[羅孔柔|<font color="white">羅孔柔</font>]]
|-
|align=left colspan="8"|
第一人稱為「'''私'''」或「'''わたくし'''」，第五位入隊隊員，原本是'''Famille（法美由）星'''上的'''公主'''。在第41話揭露出她在加入海賊戰隊前的經歷。在母星被殘虐帝國所毀滅，父母也被親衛隊員札茨力格殺害後，從小在王宮中倍受呵護的她僥倖逃到其他星球，之後在某個星球上遇到了前四位豪快者。為了以公主的身分鼓勵同樣亡命在宇宙中的母星同胞勇敢活下去，她決定跟隨船長馬貝拉斯入海賊戰隊。讓母星的同胞們能夠透過懸賞單知道她在與殘虐對抗著。

個性非常'''溫柔善良'''，會盡力幫助有困難的人。角色名的由來是出自法文「'''我是女人'''」之意。因為原本的身份是公主，談吐和一般女孩子（例如露卡）比起來要更加'''文雅謙和'''。但是在作戰時也能夠搖身一變成為英勇的海賊戰士。

雖然因為出身皇室，剛加入時戰鬥和居家生活能力都很不足。但是卻很融入海賊的團隊。多次超級戰隊的前輩對身為海賊的馬貝拉斯等隊友表現出'''敵意或不信任'''時也會站出來為他們平反。儘管資歷較淺，但還是很努力的希望能給隊伍多作出些貢獻，甚至願意執行危險的戰略（例如23集中用魔法粉紅的變身魔法欺騙了想搶奪巨大力量的'''巴斯克'''）。

平時常做的事情是優雅的'''品茶'''和'''看雜誌'''，亦會協助東處理一些'''居家事務'''。

*小池唯曾客串2010年平成假面騎士第11作《[[假面騎士W|假面騎士W]]》第49話(完結篇)，飾演'''青山唯'''。
*此外，歷代特攝演員出道以來，所出的寫真集和DVD等其他作品，小池唯就是賣得最好的一位，因此號稱《'''特攝女神'''》。
*懸賞金：（第1話）500,000 殘金 →（第5話）1,000,000 殘金 →（第15話）2,000,000 殘金 →（第39話）'''4,000,000''' 殘金
|-
|bgcolor="white" style="border-left: 1pt solid white;border-right: 1pt solid white;" colspan="8"|
|-
!演員
!出生日期
!出生地
!劇中角色名稱
!代號
!動作替身
!台灣配音員
!香港配音員
|- bgcolor="silver" style="color:Black"
|[[池田純矢|<font color="Black">池田純矢</font>]]
|1992/10/27
|大阪府
|伊狩鎧
|豪快银 
|佐藤太輔<br>寺本翔悟
||[[李勇_(配音員)|<font color="black">李勇</font>]]（本劇、獸王者）<br>[[孟慶府|<font color="black">孟慶府</font>]]（VS Go Busters）
|[[張方正|<font color="black">張方正</font>]]
|-
|align=left colspan="8"|
第一人稱為「'''俺'''」，第六位入隊隊員，唯一一位出身自'''地球'''的成員。自稱是「'''比誰都更加熱愛超級戰隊的男人'''」，'''第17話開始登場'''。

起初在豪快者們外出尋找納比預言的「'''強悍的銀色男子'''」時，'''毛遂自薦'''說要加入海賊戰隊，但是卻被當成半路跳出來的怪人而遭拒絕。在他展現出'''豪快銀'''的力量打倒行動隊長之後，仍抱有懷疑的豪快者們把他帶到豪快帆船上。

'''第18話'''中，在豪快者們的疑問下說出自己力量的來歷。原來他在一次搶救兒童的行動中車禍受重傷，躺在醫院中昏迷不醒時，突然'''靈魂出竅'''到達死者世界並碰到了'''龍皇連者'''、'''時間火焰'''、'''暴殺手'''三位在原作陣亡的戰隊追加成員，並得到他們製作的'''變身器'''及'''豪快銀連者之鑰'''。並獲得他們所屬的'''恐龍戰隊、未來戰隊和爆龍戰隊'''三個戰隊的巨大力量。

原本馬貝拉斯認為他沒有讓自己'''中意的特質'''而拒絕了他的要求（其實是認為他沒有認清'''與殘虐帝國為敵'''的嚴重性）。之後鎧在'''無法變身'''的情況下依舊無懼地和行動隊長戰鬥，豪快者們承認了他的'''誠意及毅力'''後，正式加入為'''第六位'''成員（兼實習海賊）。

平時是個'''熱情到有點聒噪'''的青年，首度變身時的自我介紹都比他人長很多（估計比以前的所有戰隊系列都要長），正式加入海賊戰隊之後，六人一齊變身下的台詞變成只喊「'''豪快銀'''」（但會'''拉長音'''）。本作另外一位'''搞笑角色'''。

是一個'''超級戰隊大粉絲'''，他對超級戰隊的豐富知識對海賊戰隊日後'''尋找巨大力量'''有很大的幫助。之後還因為大家一起變身時，其他人常常弄錯他想要變身的戰隊而特別製作了詳盡的「'''超級戰隊大百科'''」。因為對歷代戰隊的前輩如數家珍，加入海賊戰隊後每次見到前輩的時候都能馬上認出來。而且還會很熱烈的衝上去握手和要簽名。

'''第19話'''展現出讓大夥驚訝不已的'''廚藝'''，再加上身為新人卻表現搶眼而讓在夥伴間感覺自己份量不足的'''博士'''覺得受到了冷落而疏遠他。幸好博士在納比的調解下化解成見，一起解決了讓馬貝拉斯他們失去戰鬥力量的行動隊長。

平時常做的事情是協助東處理一些'''居家事務'''。

於最終話以'''豪快帆船破壞砲'''使用'''“Special Charge--Hade ni Wave(華麗之波)”'''親手將'''殘虐皇帝 阿克德斯‧基爾'''解决。

*懸賞金：（第19話）100,000 殘金 →（第39話）'''300,000''' 殘金
|}

====特殊用語====
:殘金：宇宙帝國殘虐的現金單位，而豪快者的懸賞金也是以殘金計算。根據第34話劇情，'''1殘金'''約等於'''日幣360圓'''。

==== 正方其他角色 ====
*'''[[鸚鵡|鸚鵡]]型機器人納比'''（'''ナビィ'''） 配音：[[田村由香里|田村由香里]]／台：[[孫若薇|孫若薇]]；[[高嘉鎂|高嘉鎂]]（獸王者）／港：[[黃瑩瑩|黃瑩瑩]]、[[陸惠玲|陸惠玲]](代配)
:海賊戰隊的導航器兼寵物，其重要功能是能夠用'''占卜'''的方法告訴豪快者們有關'''寶藏的情報'''。還擁有'''通訊中繼'''功能，當有人發生戰鬥時能迅速通知其他人去支援。其他成員都會叫他名字，但是船長馬貝拉斯一般都叫它「'''小鳥'''」。

:每隔一段時間就會被馬貝拉斯抓去預言寶藏的相關情報或位置（幾乎都是以'''飛去撞頭'''的方式預言）。雖然預言的內容通常'''不知所云'''，但準確性很高，每次預言實現時都能夠讓海賊戰隊得到新的力量。

:第18話'''豪快銀'''－'''伊狩鎧'''加入後。因為納比的預言中'''隱藏的關鍵詞'''對他這個'''戰隊通'''來說非常好懂，所以之後每當納比預言完後，同伴們都會直接請他來幫忙解開謎底，讓豪快者能夠迅速得到歷代戰隊的巨大力量。

:根據第48話巴斯克口述，納比是最後打開'''宇宙最大的寶藏'''的關鍵。在第49話，納比被歷代超級戰隊的巨大力量照射到之後，變成了一道門，門上鎖上了好幾道鐵鏈，上面掛有34把鎖。將歷代超級戰隊的'''紅戰士'''的連者之鑰插入轉開後，門即會開啟，而宇宙最大的寶藏就在裡面。

*'''懸賞金'''：（第44話）50 殘金
納比預言：
:第02話：身穿'''黑衣服的人'''，會告訴我們好事情哦（第3話獲得'''魔法戰隊魔法連者'''的巨大力量）
:第05話：想找東西去問'''警察'''就行了（獲得'''特搜戰隊刑事連者'''的巨大力量）
:第07話：尋找'''虎之子'''會有好事哦（獲得'''獸拳戰隊激氣連者'''的巨大力量）
:第08話：去'''浮空之島'''會有命運的相遇（第9话獲得'''百獸戰隊牙吠連者'''的巨大力量）
:第11話：務必要注意'''武士'''（第12話獲得'''侍戰隊真劍者'''的巨大力量）
:第14話：大伙兒們，要注意'''交通安全'''哦（獲得'''激走戰隊車連者'''的巨大力量，但被納比定位為無法用於戰鬥的力量）
:第15話：'''Danger''' Ranger 非常危險！（獲得15個追加戰士的連者之鑰）
:第17話：會遇到'''強悍的銀色男子'''（豪快銀加入，第18話豪快銀啟用三支戰隊之巨大力量，第19話再獲得15個追加戰士的強化力量<ref name=silver>伊狩鎧在第17話得到豪快變身器及豪快銀連者鑰匙的同時也得到了'''暴殺手、時間火焰、龍皇連者'''，三人所持有的戰隊巨大力量（以新機神形式呈現），只是由於沒有關鍵連者之鑰而未能啟用，直到第18話加入海賊戰隊後才終於得以使用。原則上他所繼承的是戰隊的「追加戰士」的力量，「戰隊」的力量則是由整個海賊戰隊繼承。</ref>）
:第20話：去見'''幽閉森林的戰士'''（獲得黑騎士日向的連者之鑰，並獲得'''星獸戰隊銀河人'''的巨大力量）
:第23話：'''救助他人'''會指引你們相遇的（獲得'''救急戰隊GoGoV'''的巨大力量）
:第28話：熊熊燃燒的'''火之鳥'''將邪惡的敵人打倒（獲得'''鳥人戰隊噴射人'''的巨大力量）
:第30話：很會'''玩滑板的獅子'''正在接近中（獲得'''超獸戰隊生命人'''的巨大力量）
:第31話：'''U.A.O.H ！'''（音同嗚阿喔，意思是超力戰隊成員的軍職縮寫）（獲得9個番外戰士的連者之鑰，並獲得'''超力戰隊王連者'''的巨大力量）
:第39話：在'''諸星學園高校'''和我握手（獲得'''電磁戰隊百萬連者'''的巨大力量）
:第45話：躲起來的'''隱連者'''是找不到的（第46話獲得'''忍者戰隊隱連者'''的巨大力量）

*'''風雷丸'''　配音：[[宮田浩德|宮田浩德]]／台：[[鈕凱暘|鈕凱暘]]／港：[[陳卓智|陳卓智]]、[[葉振聲|葉振聲]](代配)
:第25話登場，起源自「'''[[忍風戰隊破裏劍者|忍風戰隊破裏劍者]]'''」，幫助豪快銀擊敗{{lang|ja|サンダール}} Jr
:造型與原作有著很大的差異，可以跟豪快王合體成'''破裏劍豪快王'''。

*'''炎神-{zh-tw:馬赫鷹;zh-hk:獵鷹賽車}-'''  配音：[[平田廣明|平田廣明]]／台：[[詹君陽|詹君陽]]／港：[[鍾見麟|鍾見麟]]
:炎神-{zh-tw:鷹速鬥輪;zh-hk:飛鷹跑車}-和炎神-{zh-tw:小熊RV;zh-hk:巨熊越野車}-的兒子，第35話正式登場。
:馬貝拉斯(豪快者們)的拍檔，機體番號為『13』。口頭禪是「bali bali bali」。
:一開始是個反叛青年，一直找不到自己的夢想。之後豪快者在機械世界阻止他的暴走，馬貝拉斯的一句話：『'''想要自己想追求的目標就自己去找'''』讓他自願加入海賊戰隊做豪快者的搭擋炎神。
:因為本身是一部機體(炎神)，也和豪快者一起繼承了'''炎神戰隊轟音者的巨大力量'''，可以和'''豪快王'''合體成'''轟音豪快王'''。再加上'''豪獸神'''和'''海賊戰隊巨大力量'''可合體成'''完全豪快王'''。
:首個可置入本體炎神魂外，還能置入另一炎神魂（'''完全之魂'''）的炎神。

*'''忍者戰士'''（{{lang|ja|ニンジャマン}}）　演出：[[日下秀昭|日下秀昭]]，配音：[[矢尾一樹|矢尾一樹]]／台：[[詹君陽|詹君陽]]／港：[[劉奕希|劉奕希]]
:第45話登場，由於其冒失又常常無意中惹出麻煩的個性，受三神將懲罰而被封印在寢隱神社10年，因此不知道傳說大戰的存在。
:由於豪快者在第40話回到過去消滅打算破壞神社的犯人，讓他可以在現代登場。
:第46話中得知自己就是'''忍者戰隊隱連者'''的巨大力量。

*'''赤紅（アカレッド）'''　演出：[[日下秀昭|日下秀昭]]，配音：[[古谷徹|古谷徹]]／台：[[李勇|李勇]]／港：[[林保全|林保全]]
:已毀滅的赤紅海賊團的'''船長'''。船員為巴斯克和馬貝拉斯。
:出自於2007年的30週年V-CINEMA《'''[[轟轟戰隊冒險者VS超級戰隊|轟轟戰隊冒險者VS超級戰隊]]'''》的紀念角色，可變成歷代的'''主打紅色戰士'''。
:在原作表示是從歷代戰隊隊長（紅色戰士）們祈求和平心願中所誕生的人。
:口號是「'''傳承著火紅戰魂的繼承者'''」，合作對象為'''明石曉（[[轟轟戰隊冒險者|轟轟戰隊冒險者]]-冒險紅）'''、'''馬貝拉斯'''、'''風切大和（[[動物戰隊獸王者|動物戰隊獸王者]]-獸王鷹）'''。
:在《轟轟戰隊冒險者VS超級戰隊》中，用的是'''30週年胸章'''；但在豪快者是'''35週年胸章'''；獸王者是'''40週年胸章'''。
:多次在馬貝拉斯迷惘或是遇到困境時浮現在他的記憶中。他過去和馬貝拉斯間的對話或經歷常能讓馬貝拉斯堅定決心努力奮鬥。
:根據第48話巴斯克所說，赤紅其實是地球人。他之所以要在全宇宙中蒐集連者之鑰的目的，其實是打算把它們歸還給原本的超级戰隊力量所有人。

==== 客串參演的歷代戰隊成員、協助成員 ====
{{HideH|'''歷代戰隊成員、協助成員回歸一覽'''}}
本作品中有歷代戰隊演員，以客串形式再次飾演當年的戰隊角色參與演出，另值得一提的是，香港版的配音除了有人轉職或有某部份作品未曾在港播映外，所以配音皆與當年在港播映時一樣：
{|class="wikitable"
|-
!戰隊年分!!所屬戰隊!!角色名稱（演員／CV）!!出場話數
|-
|1975年
|[[秘密戰隊五連者|秘密戰隊五連者]]
|'''赤連者''' 海城剛（[[誠直也|誠直也]] 飾/台配：[[李勇_(配音員)|李勇]]/港配：[[馮錦堂|馮錦堂]]）
|第01話（配音）<br>第51話（本人演出）<br>超級戰隊199英雄大決戰

|-
|1977年
|[[JAKQ電擊隊|JAKQ電擊隊]]
|'''BIG ONE''' 番場壯吉（[[宮內洋|宮內洋]] 飾）
|超級戰隊199英雄大決戰

|-
|1979年
|[[戰鬥狂熱_J|戰鬥狂熱 J]]
|'''戰鬥肯亞''' 曙四郎（[[大葉健二|大葉健二]] 飾/台配：[[張騰|張騰]]/港配：[[招世亮|招世亮]]）
|第44話<br>海賊戰隊豪快者VS宇宙刑警卡邦

|-
|1980年
|[[電子戰隊電磁人|電子戰隊電磁人]]
|'''電磁藍''' 青梅大五郎（大葉健二 飾）
|超級戰隊199英雄大決戰<br>海賊戰隊豪快者VS宇宙刑警卡邦

|-
|1981年
|[[太陽戰隊太陽火神|太陽戰隊太陽火神]]
|第二代'''火神鷲''' 飛羽高之（[[五代高之|五代高之]] 飾/港配：[[招世亮|招世亮]]）
|第49、51話

|-
|1982年
|[[大戰隊風鏡V|大戰隊風鏡V]]
|'''風鏡黑''' 黑田官平（[[春田純一|春田純一]] 飾）
|超級戰隊199英雄大決戰

|-
|1983年
|[[科學戰隊炸藥人|科學戰隊炸藥人]]
|'''炸藥粉紅''' 立花麗（[[萩原佐代子|萩原佐代子]] 飾）
|超級戰隊199英雄大決戰

|-
|1984年
|[[超電子生化人|超電子生化人]]
|'''Red One''' 鄉史朗（[[坂元亮介|坂元亮介]] 飾）
|超級戰隊199英雄大決戰

|-
|1985年
|[[電擊戰隊變化人|電擊戰隊變化人]]
|'''變化鷲獅''' 疾風翔（[[和興|和興]] 飾/港配：[[蕭徽勇|蕭徽勇]]）
|第49話

|-
|1986年
|[[超新星閃光人|超新星閃光人]]
|'''Green Flash''' 達伊（[[植村喜八郎|植村喜八郎]] 飾/港配：[[朱子聰|朱子聰]]）
|第49話

|-
|1987年
|[[光戰隊覆面人|光戰隊覆面人]]
|'''藍覆面''' 明（[[廣田一成|廣田一成]] 飾/港配：[[馮錦堂|馮錦堂]]）
|第49話

|-
|1988年
|[[超獸戰隊生命人|超獸戰隊生命人]]
|'''黃獅''' 大原丈（[[西村和彥|西村和彥]] 飾/台配：[[詹君陽|詹君陽]]/港配：[[蕭徽勇|蕭徽勇]]）
|第30話

|-
|1989年
|[[高速戰隊渦輪連者|高速戰隊渦輪連者]]
|'''紅渦輪''' 炎力（[[佐藤健太|佐藤健太]] 飾）
|超級戰隊199英雄大決戰

|-
|1990年
|[[地球戰隊五人組|地球戰隊五人組]]
|'''Five Yellow''' 星川璃美（[[成嶋涼|成嶋涼]] 飾/港配：[[謝潔貞|謝潔貞]]）
|第49、51話

|-
|1991年
|[[鳥人戰隊噴射人|鳥人戰隊噴射人]]
|'''黑禿鷹''' 結城凱（[[若松俊秀|若松俊秀]] 飾/台配：[[詹君陽|詹君陽]]/港配：[[林保全|林保全]]）<ref>鳥人戰隊最後一話中，結城凱遭到歹徒'''當街刺殺'''，當時並未明確交代其最後生死。海賊戰隊中以其'''墓碑'''確認了其死亡的事實，因此他在本作中是以'''靈魂'''或是'''思念體'''的形式現身(似乎是28話片頭片尾一同出現的女性神祇所協助)，因為不明原因只有'''豪快銀'''－'''伊狩 鎧'''看不見他</ref>
|第28話

|-
|1992年
|[[恐龍戰隊獸連者|恐龍戰隊獸連者]]
|'''猛瑪連者''' 剛智（[[右門青壽|右門青壽]] 飾/台配：[[鈕凱暘|鈕凱暘]]/港配：[[林保全|林保全]]）
|第50、51話

|-
|rowspan="2"|1993年
|rowspan="2"|[[五星戰隊大連者|五星戰隊大連者]]
|'''龍連者''' 天火星・亮（[[和田圭市|和田圭市]] 飾/台配：[[詹君陽|詹君陽]]/港配：[[黃啟昌|黃啟昌]]）
|超級戰隊199英雄大決戰<br>第33話<br>連續4週特別篇 超級戰隊最強對戰!!（聲）

|-
|'''天馬連者''' 天重星・將兒（[[羽村英|羽村英]] 飾）<br>'''麒麟連者''' 天時星・知（[[土屋圭輔|土屋圭輔]] 飾）
|第51話

|-
|rowspan="2"|1994年
|rowspan="2"|[[忍者戰隊隱連者|忍者戰隊隱連者]]
|'''忍者人''' （CV：[[矢尾一樹|矢尾一樹]]/台配：[[詹君陽|詹君陽]]／港配：[[劉奕希|劉奕希]]）
|第45、46話

|-
|'''忍者白''' 鶴姬（[[廣瀨仁美|廣瀨仁美]] 飾/台配：[[孫若薇|孫若薇]]/港配：[[朱妙蘭|朱妙蘭]]）
|第45話<br>連續4週特別篇 超級戰隊最強對戰!!（聲）

|-
|1995年
|[[超力戰隊王連者|超力戰隊王連者]]
|'''王紅''' 星野吾郎（[[宍戶勝|宍戶勝]] 飾/台配：[[徐偉翔|徐偉翔]]/港配：[[葉振聲|葉振聲]]）<br>'''王粉紅''' 丸尾桃（[[佐藤珠緒|佐藤珠緒]] 飾/台：[[孫若薇|孫若薇]]/港：[[梁少霞|梁少霞]]）
|第31、32話

|-
|rowspan="2"|1996年
|rowspan="2"|[[激走戰隊車連者|激走戰隊車連者]]
|'''紅車手''' 陣內恭介（[[岸祐二|岸祐二]] 飾/台配：[[李勇_(配音員)|李勇]]/港配：[[蘇強文|蘇強文]]）
|第14話

|-
|'''信號人Signal Man／宇宙警察通信官''' （CV：[[大塚芳忠|大塚芳忠]]）
|第51話<br>超級戰隊199英雄大決戰

|-
|1997年
|[[電磁戰隊百萬連者|電磁戰隊百萬連者]]
|'''百萬紅''' 伊達健太（[[大柴隼人|大柴隼人]] 飾/台配：[[詹君陽|詹君陽]]/港配：[[陳廷軒|陳廷軒]]）
|第39話

|-
|1998年
|[[星獸戰隊銀河人|星獸戰隊銀河人]]
|'''黑騎士''' 日向（[[小川輝晃|小川輝晃]] 飾/台配：[[鈕凱暘|鈕凱暘]]/港配：[[馮錦堂|馮錦堂]]）<br>'''銀河紅''' 龍馬（[[前原一輝|前原一輝]] 飾/台配：[[張騰|張騰]]/港配：[[蘇強文|蘇強文]]）
|第20話<br>超級戰隊199英雄大決戰（前者）

|-
|rowspan="2"|1999年
|rowspan="2"|[[救急戰隊GOGOV|救急戰隊GOGOV]]
|'''Go Pink''' 巽祭（[[柴田佳代子|柴田佳代子]] 飾/台配：[[孫若薇|孫若薇]]/港配：[[朱妙蘭|朱妙蘭]]）
|第23話

|-
|'''Go Green''' 巽鐘（[[原田篤|原田篤]] 飾）
|第51話

|-
|2000年
|[[未來戰隊時連者|未來戰隊時連者]]
|'''時間黃''' 土門（[[和泉宗兵|和泉宗兵]] 飾/台配：[[張騰|張騰]]/港配：[[黃啟昌|黃啟昌]]）<br>'''森山保奈美'''（[[吉村玉緒|吉村玉緒]] 飾/台配：[[孫若薇|孫若薇]]/港配：[[柚子蜜_(香港配音員)|柚子蜜]]）<ref>土門在公元2000年的女友，是個熱血記者，在'''未來戰隊'''完結前更為土門生下兒子'''森山未來'''。詳見[[未來戰隊時連者#其他關鍵人物|未來戰隊]]。</ref>
|第40話

|-
|2001年
|[[百獸戰隊牙吠連者|百獸戰隊牙吠連者]]
|'''牙吠紅''' 獅子走（[[金子昇|金子昇]] 飾/台配：[[詹君陽|詹君陽]]/港配：[[雷霆|雷霆]]）
|第09話<br>連續4週特別篇 超級戰隊最強對戰!!

|-
|rowspan="2"|2002年
|rowspan="2"|[[忍風戰隊破裏劍者|忍風戰隊破裏劍者]]
|'''破裏劍紅''' 椎名鷹介（[[塩谷瞬|塩谷瞬]] 飾/台配：[[鈕凱暘|鈕凱暘]]/港配：[[李致林|李致林]]）<br>'''破裏劍藍''' 野乃七海（[[長澤奈央|長澤奈央]] 飾/台配：[[孫若薇|孫若薇]]/港配：[[梁少霞|梁少霞]]）<br>'''風雷丸'''（CV：[[宮田浩德|宮田浩德]]/台配：[[鈕凱暘|鈕凱暘]]/港配：[[陳卓智|陳卓智]]、[[葉振聲|葉振聲]](代配)<ref>第33話</ref>）
|第25、26話

|-
|'''破裏劍黃''' 尾藤吼太（[[山本康平|山本康平]] 飾/台配：[[詹君陽|詹君陽]]/港配：[[李錦綸|李錦綸]]）
|第25、26話<br>我們是獎金收益團

|-
|rowspan="2"|2003年
|rowspan="2"|[[爆龍戰隊暴連者|爆龍戰隊暴連者]]
|'''暴殺手''' 仲代壬琴（[[田中幸太朗|田中幸太朗]] 飾/台配：[[張騰|張騰]]/港配：[[黃啟昌|黃啟昌]]）
|第18話

|-
|'''暴藍''' 三條幸人（[[富田翔|富田翔]] 飾/台配：[[張騰|張騰]]/港配：[[李致林|李致林]]）<br>'''暴粉紅''' 今中笑里（[[西島未智|西島未智]] 飾/台配：[[孫若薇|孫若薇]]/港配：[[吳羨婷|吳羨婷]]）<ref>三條幸人的秘書，在海賊戰隊劇情中已和暴藍結婚，改名為三條笑里，手上所持有的暴粉紅連者之鑰實際上是她妄想出來的，因此當豪快粉紅使用該連者之鑰變身後服裝和其他人完全不一樣</ref>
|第29話

|-
|rowspan="4"|2004年
|rowspan="4"|[[特搜戰隊刑事連者|特搜戰隊刑事連者]]
|'''刑事紅''' 赤座伴番（[[載寧龍二|載寧龍二]] 飾/台配：[[李勇_(配音員)|李勇]]/港配：[[陳卓智|陳卓智]]）<br>'''刑事黃''' 禮紋茉莉花（[[木下亞由美|木下亞由美]] 飾/台配：[[孫若薇|孫若薇]]/港配：[[張頌欣|張頌欣]]）
|第05話

|-
|'''刑事先鋒''' -{zh-tw:高奇‧古魯加;zh-hk:杜基‧高加}-（CV：[[稻田徹|稻田徹]]/台配：[[詹君陽|詹君陽]]/港配：[[招世亮|招世亮]]）
|第05、51話<br>超級戰隊199英雄大決戰<br>連續4週特別篇 超級戰隊最強對戰!!

|-
|'''刑事天鵝''' 白鳥天鵝（CV：[[石野真子|石野真子]]/台配：[[孫若薇|孫若薇]]）<br>'''刑事粉紅''' 胡堂小梅（[[菊地美香|菊地美香]] 飾/台配：[[汪世瑋|汪世瑋]](預定)）
|超級戰隊199英雄大決戰

|-
|'''刑事綠''' 江成仙一（[[伊藤陽佑|伊藤陽佑]] 飾）
|我們是獎金收益團

|-
|rowspan="4"|2005年
|rowspan="4"|[[魔法戰隊魔法連者|魔法戰隊魔法連者]]
|'''魔法紅''' 小津魁（[[橋本淳|橋本淳]] 飾/台配：[[李勇_(配音員)|李勇]]/港配：[[張裕東|張裕東]]）
|第03話

|-
|'''山崎由佳'''（[[平田薫|平田薫]] 飾/台配：[[連思宇|連思宇]]/港配：[[林元春|林元春]]）
|第50話

|-
|'''魔法粉紅''' 小津芳香（[[別府步美|別府步美]] 飾/台配：[[連思宇|連思宇]]/港配：[[鄭麗麗|鄭麗麗]]）
|第51話

|-
|'''魔法媽媽''' 小津深雪（CV：[[渡邊梓|渡邊梓]]/台配：[[孫若薇|孫若薇]]）<br>'''火焰烏薩德''' 小津勇（CV：[[磯部勉|磯部勉]]）
|超級戰隊199英雄大決戰

|-
|rowspan="3"|2006年
|rowspan="3"|[[轟轟戰隊冒險者|轟轟戰隊冒險者]]
|'''冒險紅''' 明石曉（[[高橋光臣|高橋光臣]] 飾/台配：[[詹君陽|詹君陽]]/港配：[[曹啟謙|曹啟謙]]）
|超級戰隊199英雄大決戰<br>第21話

|-
|'''冒險銀''' 高丘映士（[[出合正幸|出合正幸]] 飾）
|連續4週特別篇 超級戰隊最強對戰!!

|-
|'''黃金之劍''' 茲邦（CV：[[關智一|關智一]]/台配：[[詹君陽|詹君陽]]）
|超級戰隊199英雄大決戰

|-
|rowspan="3"|2007年
|rowspan="3"|[[獸拳戰隊激氣連者|獸拳戰隊激氣連者]]
|'''激氣紅''' -{zh-tw:漢堂將;zh-hk:漢堂真}-（[[鈴木裕樹|鈴木裕樹]] 飾/台配：[[鈕凱暘|鈕凱暘]]/港配：[[李凱傑|李凱傑]]）<br>'''-{zh-tw:夏傅;zh-hk:沙夫}-'''（CV：[[永井一郎|永井一郎]]/台配：[[李勇_(配音員)|李勇]]/港配：[[陳永信|陳永信]]）
|第07話

|-
|'''變色龍拳士''' 梅麗（[[平田裕香|平田裕香]] 飾）
|超級戰隊199英雄大決戰<br>我們是獎金收益團<br>宇宙戰隊九連者 VS SPACE SQUAD

|-
|'''黑獅子''' 理央（CV：[[荒木宏文|荒木宏文]]）
|超級戰隊199英雄大決戰

|-
|rowspan="5"|2008年
|rowspan="5"|[[炎神戰隊轟音者|炎神戰隊轟音者]]
|'''轟音黃''' 樓山早輝（[[逢澤莉娜|逢澤莉娜]] 飾/台配：[[詹雅菁|詹雅菁]](預定)）
|超級戰隊199英雄大決戰<br>海賊戰隊豪快者THE MOVIE　飛天幽靈船

|-
|'''轟音銀''' 須塔美羽（[[杉本有美|杉本有美]] 飾/台配：[[黃珽筠|黃珽筠]](預定)/港配：[[張頌欣|張頌欣]]）
|海賊戰隊豪快者THE MOVIE　飛天幽靈船<br>第51話<br>我們是獎金收益團

|-
|'''轟音紅''' 江角走輔（[[古原靖久|古原靖久]] 飾/台配：[[張騰|張騰]]/港配：[[李致林|李致林]]）
|第35、36話<br>連續4週特別篇 超級戰隊最強對戰!!

|-
|'''轟音黑''' 石原軍平（[[海老澤健次|海老澤健次]] 飾）
|我們是獎金收益團

|-
|'''BOMPER'''（CV：[[中川亞紀子|中川亞紀子]]/台配：[[孫若薇|孫若薇]]/港配：[[林芷筠|林芷筠]]）<br>'''炎神''' -{zh-tw:鷹速鬥輪;zh-hk:飛鷹跑車}-（CV：[[浪川大輔|浪川大輔]]/台配：[[鈕凱暘|鈕凱暘]]/港配：[[麥皓豐|麥皓豐]]）<br>'''炎神''' -{zh-tw:巴獅王;zh-hk:獅王巴士}-（CV：[[江川央生|江川央生]]/台配：[[徐偉翔|徐偉翔]]/港配：[[胡家豪|胡家豪]]）<br>'''炎神''' -{zh-tw:小熊RV;zh-hk:巨熊越野車}-（CV：[[井上美紀|井上美紀]]/台配：[[孫若薇|孫若薇]]/港配：[[劉蕙雲|劉蕙雲]]）
|第35、36話

|-
|rowspan="4"|2009年
|rowspan="4"|[[侍戰隊真劍者|侍戰隊真劍者]]
|'''18代真劍紅''' 志葉薰（[[夏居瑠奈|夏居瑠奈]] 飾/台配：[[孫若薇|孫若薇]]/港配：[[陳皓宜|陳皓宜]]）<ref>志葉家第18代真正當家，詳細內容請參考[[侍戰隊真劍者|侍戰隊真劍者]]</ref><br>'''丹波歲三'''（[[松澤一之|松澤一之]] 飾/台配：[[李勇_(配音員)|李勇]]/港配：[[黃子敬|黃子敬]]）
|第11、12話<br>Go Busters VS 豪快者 THE MOVIE、超級戰隊199英雄大決戰（前者）

|-
|'''真劍綠''' 谷千明（[[鈴木勝吾|鈴木勝吾]] 飾/台配：[[宋克軍|宋克軍]]）
|超級戰隊199英雄大決戰

|-
|'''真劍金''' 梅盛源太（[[相馬圭祐|相馬圭祐]] 飾/台配：[[曹冀魯|曹冀魯]]）
|超級戰隊199英雄大決戰<br>我們是獎金收益團

|-
|'''真劍黃''' 花織琴羽（[[森田涼花|森田涼花]] 飾）
|假面騎士×超級戰隊×宇宙刑事

|-
|rowspan="2"|2010年
|rowspan="2"|[[天裝戰隊護星者|天裝戰隊護星者]]
|'''護星紅''' Arata（[[千葉雄大|千葉雄大]] 飾）<br>'''護星粉紅''' Eri（[[佐藤里香|佐藤里香]] 飾）<br>'''護星黑''' Aguri（[[浜尾京介|浜尾京介]] 飾）<br>'''護星黃''' Mone（[[丹羽未來帆|丹羽未來帆]] 飾）<br>'''護星藍''' Haido（[[小野健斗|小野健斗]] 飾）<br>'''護星騎士''' （CV：[[小西克幸|小西克幸]]）<br>'''天知望'''（[[中村咲哉|中村咲哉]] 飾）
|超級戰隊199英雄大決戰<br>假面騎士x超級戰隊（護星紅聲音演出）

|-
|'''天知秀一郎'''（山田路易53世 ([[髭男爵|髭男爵]]) 飾）
|第50話

|-
|2012年
|[[特命戰隊Go_Busters|特命戰隊Go Busters]]
|'''Red Buster''' 櫻田弘（[[鈴木勝大|鈴木勝大]] 飾）<br>'''Blue Buster''' 岩崎龍司（[[馬場良馬|馬場良馬]] 飾）<br>'''Yellow Buster''' 宇佐見陽子（[[小宮有紗|小宮有紗]] 飾）<br>'''Beet Buster''' 陣雅人（[[松本寬也|松本寬也]] 飾）<br>'''Stag Buster''' Beet・J・Stag（CV：[[中村悠一|中村悠一]]）
|海賊戰隊豪快者VS宇宙刑警卡邦（前面三人配音）<br>假面騎士x超級戰隊（前面三人演出）<br>Go Busters VS 豪快者 THE MOVIE（全體）<br>假面騎士×超級戰隊×宇宙刑事（前面三人和Beet・J・Stag演出）<br>我們是獎金收益團（只有yellow buster出演）

|-
|rowspan="3"|2013年
|rowspan="3"|[[獸電戰隊強龍者|獸電戰隊強龍者]]
|'''強龍紅''' 桐生大吾（[[竜星涼|竜星涼]] 飾）<br>'''強龍黑''' 伊恩·尤克蘭（[[齊藤秀翼|齊藤秀翼]] 飾）<br>'''強龍藍''' 有働伸治（[[金城大和|金城大和]] 飾）<br>'''強龍綠''' 立風館總司（[[塩野瑛久|塩野瑛久]] 飾）<br>'''強龍粉紅''' 艾美結月（[[今野鮎莉|今野鮎莉]] 飾）
|Go Busters VS 豪快者 THE MOVIE（聲音演出）<br>假面騎士×超級戰隊×宇宙刑事<br>我們是獎金收益團

|-
|'''強龍金''' 空蟬丸（[[丸山敦史|丸山敦史]] 飾）
|假面騎士×超級戰隊×宇宙刑事（聲音演出）<br>我們是獎金收益團

|-
|'''強龍銀''' 桐生斷鐵（[[山下真司|山下真司]] 飾）<br>'''執事傑特'''（島津健太郎）
|我們是獎金收益團

|-
|rowspan="2"|2014年
|rowspan="2"|[[烈車戰隊特急者|烈車戰隊特急者]]
|'''特急1號''' 鈴樹來斗（童年）（[[馬渕譽|馬渕譽]] 飾）<br>'''特急2號''' 渡嘉敷晴（童年）（[[永瀬圭志朗|永瀬圭志朗]] 飾）<br>'''特急3號''' 夏目美緒（童年）（[[石井薫子|石井薫子]] 飾）<br>'''特急4號''' 野野村洸（童年）（[[山崎光|山崎光]] 飾）<br>'''特急5號''' 泉神樂（童年）（[[清水羅羅|清水羅羅]] 飾）
|獸王者第28話

|-
|'''特急5號''' 泉神樂（[[森高愛|森高愛]] 飾）
|連續4週特別篇 超級戰隊最強對戰!!

|-
|2015年
|[[手裏劍戰隊忍忍者|手裏劍戰隊忍忍者]]
|'''赤忍者''' 伊賀崎天晴（[[西川俊介|西川俊介]] 飾）
|連續4週特別篇 超級戰隊最強對戰!!

|-
|rowspan="4"|2016年
|rowspan="4"|[[動物戰隊獸王者|動物戰隊獸王者]]
|'''獸王鷹''' 風切大和（[[中尾暢樹|中尾暢樹]] 飾）
|獸王者第28、29話<br>連續4週特別篇 超級戰隊最強對戰!!

|-
|'''獸王猩''' 風切大和（[[中尾暢樹|中尾暢樹]] 飾）
|獸王者第28話<br>連續4週特別篇 超級戰隊最強對戰!!

|-
|'''獸王鯨''' 凱特斯（CV：[[長島茂|長島茂]]）、風切大和（[[中尾暢樹|中尾暢樹]] 飾）
|獸王者第28、29話<br>連續4週特別篇 超級戰隊最強對戰!!
（獸王者第28話是凱特斯演出）

|-
|'''獸王鯊''' 賽拉（[[柳美稀|柳美稀]] 飾）<br>'''獸王獅''' 雷歐（[[南羽翔平|南羽翔平]] 飾）<br>'''獸王象''' 塔斯克 （[[渡邉劍|渡邉劍]] 飾）<br>'''獸王虎''' 亞姆（[[立石晴香|立石晴香]] 飾）<br>'''獸王世界''' 門藤操（[[國島直希|國島直希]] 飾）<br>'''獸王人''' 森真理夫（[[寺島進|寺島進]] 飾）
|獸王者第28、29話

|-
|rowspan="2"|2017年
|rowspan="2"|[[宇宙戰隊九連者|宇宙戰隊九連者]]
|'''蝘蜓綠''' 哈米（[[大久保櫻子|大久保櫻子]] 飾）<br>'''天鷹粉紅''' 瑞普特（CV：[[M·A·O|M·A·O]]）<br>'''劍魚黃''' 斯帕達（[[榊原徹士|榊原徹士]] 飾）
|宇宙戰隊九連者 VS SPACE SQUAD

|-
|'''天蠍橙''' 斯汀格（[[岸洋佑|岸洋佑]] 飾）
|連續4週特別篇 超級戰隊最強對戰!!

|-
|2018年
|[[快盜戰隊魯邦連者VS警察戰隊巡邏連者|快盜戰隊魯邦連者VS警察戰隊巡邏連者]]
|'''巡邏1號''' 朝加圭一郎（[[結木滉星|結木滉星]] 飾）
|連續4週特別篇 超級戰隊最強對戰!!

|-
|2019年
|[[騎士龍戰隊龍裝者|騎士龍戰隊龍裝者]]
|'''龍裝綠''' 托瓦（CV：[[小原唯和|小原唯和]]）<br>'''龍裝黑''' 邦巴（CV：[[岸田達也|岸田達也]]）<br>'''Master Red'''（[[黃川田將也|黃川田將也]] 飾）
|連續4週特別篇 超級戰隊最強對戰!!
|}{{HideF}}

====死者世界====
在海賊戰隊的劇情中，在過去歷代戰隊劇中戰死的追加戰士，被設定為死後存在於死者世界中。
*'''恐龍戰隊'''「龍皇連者」：早在一億七千萬年前開始沉睡後就因'''洞穴塌方'''而死，後由命運女神克羅托受大獸神的委託重新賦予他短暫的'''三十多小時的生命'''，未戰鬥時都待在'''時間停止'''的異空間中，之後異空間遭到敵人破壞，他在生命時間用完的同時也完成了使命，之後將武器交給了弟弟（'''霸王龍連者'''）後去世。

*'''未來戰隊'''「時間火焰」：在劇末時因為想替小女孩捉回自己送她的小鳥，被'''傑尼多機械兵'''射殺身亡。

*'''爆龍戰隊'''「暴殺手」：因為和爆龍戰隊的BOSS－'''德志魔宙斯'''是'''生命（靈魂）共同體'''而成為不死之身。但在最終戰因帝之魔咒烈被消滅而失去不死之身的力量，加上在戰鬥中被擊中要害和其擁有的試做型爆龍變身器'''暴走'''爆炸而亡。
<!--下列戰隊成員不存在於死者世界，以隱藏模式留下資料，而不顯示於百科。
*'''Battle Fever J'''戰鬥哥薩克（初期）：在原劇中為打開被自己殺父的少女之心，而不帶被稱為有血腥味的戰鬥服外出而被射殺。不過其實因為後期有另一位戰鬥哥薩克出場，所以算是力量有繼承而沒出現於死者世界。

*'''獸拳戰隊'''「黑獅子理央」、「變色龍梅麗」：獸拳戰隊第48話中，梅麗為救激氣紅等三人而被最終魔王兼幕後黑手的龍的真身咬死；理央則是使用禁忌臨獸拳希望能與龍同歸於盡，最後釋放出全身的臨氣自爆身亡。但原則上二人一直是戰隊敵人身份而不在戰隊成員中，到劇末時算是戰隊協力者（番外戰士）。

*'''超獸戰隊'''：全員生存，《百獸戰隊VS超級戰隊》中超獸戰隊紅獵鷹天宮勇介在祭掃的4個墳墓中，有2個是第一話中被射殺的戰隊成員好友矢尾卓二和相川麻理，另兩個是在原作結束後新立的，是原作中的敵方幹部月形劍史和仙田瑠衣，因為他們曾經也是戰隊的好友，所以也給他們立了墳墓。

*'''星獸戰隊'''「黑騎士黑牛」：星獸戰隊中原黑騎士戰死，但其力量已經被傳給了銀河紅龍馬的哥哥日向，所以當代的黑騎士是日向，並未戰死。

*'''天裝戰隊'''「護星綠」：幫護星藍打War Star敵方怪人而戰死。（但原則上護星綠不屬於天裝戰隊）-->

== 反派角色 ==
=== 宇宙殘虐帝國（Space Empire Zangyack） ===
*'''殘虐皇帝 阿古多斯‧基爾'''（{{lang|ja|アクドス‧ギル}}）　演出：岡元次郎，配音：[[小川真司|小川真司]]／台：[[詹君陽|詹君陽]]／港: [[張炳強|張炳強]]
:殘虐帝國的'''最高統治者'''，也是本作中最強大的'''幕後黑手'''，宇宙所有星球幾乎都已被殘虐帝國征服，最後僅剩的目標之一就是'''地球'''。第37話其身影正式出現，第41話正式登場。親自坐鎮準備征服地球，並消滅豪快者來弔念自己的兒子。而最後卻成為戰隊三十五年史上死得最慘烈既惡役頭目。

:和穿的一身白的兒子完全相反，從頭到腳幾乎清一色都是黑色的配色。配上閃著金光的獨眼更增添其身為皇帝的霸氣。使用的武器是一把巨大的漆黑彎刀，另外他還能從雙肩發射出威力強大的火球。

:在第49話末尾，增援艦隊抵達後，率領大艦隊航向地球準備消滅豪快者。第50話開頭，對於海賊戰隊能夠殲滅第一批艦隊感到有點意外。但馬上又派出下一批艦隊，在豪快者面對撲天蓋地的戰艦群正不知所措時，用旗艦巨馬的主砲擊毀了豪快王和豪獸神。之後將自己的影像投射到半空中，對地球人宣告明天一早將開始進行對地球人的全面屠殺。

:最終話中，再度親自率領艦隊對地球發動猛烈的轟炸。馬貝拉斯和鎧坐上納比找到的巴斯克的私掠船，靠著船上的能量防護罩朝巨馬發動正面突破。他立即下令將之擊落，但仍被兩人在千鈞一髮之際順利攻入了旗艦中。面對大膽殺到主控室的兩名海賊，依然氣定神閒的宣告他們將葬身於此。而且他確實擁有不凡的實力，一開始馬貝拉斯和鎧兩人的聯手攻擊全被他坐在椅子上徒手接下。鎧變成黃金模式後總算是逼他拿起武器站了起來，但是自己卻陷入危機。馬貝拉斯趁隙操縱巨馬的所有火力往四面八方的戰艦猛轟，不一會就把殘虐引以為傲的大艦隊全部擊落。阿克德斯憤怒的痛擊兩人，但是卻沒料到他們用槍猛轟主控室的操縱裝置這一招。之後兩人將阿克德斯釘在主控室中並用必殺技轟去。不久之後，殘虐帝國的旗艦巨馬因為內部的大爆炸墜毀在附近的荒山中…

:喬他們趕到巨馬墜毀的山上，不久後看到馬貝拉斯和鎧各自變身成護星紅和轟音雙翼順利逃出。正以為阿克德斯已經和巨馬一起毀滅之時，對方卻還是好端端的出現在眼前。面對殘虐皇帝說他們該乖乖認命受死的宣言，豪快者們以繼承了前34代超級戰隊的力量的第35支超級戰隊－海賊戰隊的全部力量做為回應。面對接連不斷的歷代戰隊變身攻擊，阿克德斯逐漸感到吃力。之後豪快者使出特搜戰隊、魔法戰隊、獸拳戰隊、侍戰隊，和天裝戰隊的強化變身痛擊阿克德斯，再由豪快銀的黃金模式集合所有追加戰士的力量破壞了他的武器。但是雖然已經出現敗象，吃下了豪快者的新團體必殺技的殘虐皇帝還是不死心的發射火砲想要扳回一城。最後在由豪快銀主攻，直接貼在他腹部的豪快帆船迫擊砲零距離砲轟下，統治著大半個宇宙的殘虐帝國皇帝，阿克德斯‧基爾終於被宇宙海賊打倒，粉身碎骨的消失在烈焰中。

:名字的由來是日語「'''あくどすぎる'''」（意義和他兒子的名字很接近，但程度更甚）

*'''大科學家 齋延'''（{{lang|ja|ザイエン}}）　演出：淺井宏輔，配音：[[中田讓治|中田讓治]]／台：[[徐偉翔|徐偉翔]]／港：[[梁偉德|梁偉德]]
:殘虐帝國直屬科學研究部門的最高負責人，同時也是殘虐皇帝的'''左右手'''。將喬最尊敬的劍術啟蒙導師，殘虐軍特殊部隊前輩志度'''改造'''成戰鬥用賽博格－'''巴利佐古'''的人也是他。第30話中他按照瓦魯斯‧基爾的計畫，指揮戈冥綁架多位運動健將準備執行「巴利佐古量產計畫」。但是在將目標送到戰艦上前被豪快者及時找到，作戰計畫功虧一簣。他則被欲為前輩報仇的豪快藍用志度的必殺劍法所殺。

:替大科學家ザイエン配音的[[中田讓治|中田讓治]]過去曾飾演過[[超獸戰隊生命人|超獸戰隊生命人]]中的'''最終BOSS'''－大教授比亞斯，在第30話'''超獸戰隊回歸'''的劇情安排上，作為本話主要惡役的他很可能是在比擬大教授比亞斯。

:名字取自於英語「'''科學家'''」（scientist）

==== 殘虐帝國軍親衛隊 ====
*'''親衛隊長 迪拉兹維加'''（{{lang|ja|デラツエイガー}}） 演出：藤榮史哉，配音：[[中村悠一|中村悠一]]／台：[[姓名資料目前不明|姓名資料目前不明]]／港：[[陳成港|陳成港]]
:直屬於阿克德斯‧基爾的親衛隊長。在第11話被皇帝指派來到侵略基地協助瓦魯斯‧基爾，之後在瓦魯斯‧基爾親征的侵略作戰中，單槍匹馬就把豪快者全員打得落花流水，甚至吃下了好幾招前代戰隊必殺技都不痛不癢。但是這次作戰在瓦魯斯‧基爾不慎被馬貝拉斯射傷後中止。第12話面對少了豪快藍的其餘四人更是摧枯拉朽。但是在喬及時趕回後，他不敵海賊戰隊全員羈絆的力量而被打倒。
:名字取自於名古屋方言「'''強橫'''」。

*'''親衛隊員  殺戮'''（{{lang|ja|ザツリグ}}） 演出：淺井宏輔，配音：[[東地宏樹|東地宏樹]]／台：[[徐偉翔|徐偉翔]]／港：[[葉振聲|葉振聲]]
:殘虐帝國的'''皇帝直屬親衛隊'''精英，在第41話隨著皇帝登上旗艦巨馬。在壓制達瑪拉斯過程中把試圖為他分辯的陰桑給打傷。之後自願前去消滅豪快者來告慰皇子。
:曾親手毀滅掉數百個星球，被稱為「'''行星破壞神'''」。在毀滅豪快粉紅艾姆的星球時還親手殺了她的父母，是她不共戴天的仇人。經過強化改造的胸前的第三隻眼「'''眼魔'''」能夠引發各種效果，在第41話中讓豪快者即使全員一起攻擊也毫無建樹，被打得七零八落。但之後艾姆按照作戰計畫，在馬貝拉斯他們與扎茨力格纏鬥時瞄準空隙破壞了眼魔。失去王牌能力的他隨後被豪快粉紅和夥伴配合的五段連續變身攻擊重創。最後被豪快者用聯合必殺武器－'''豪快帆船迫擊砲'''消滅。
:名字取自於日語「'''殺戮'''」。

*'''親衛隊員  戴亂斗'''（{{lang|ja|ダイランドー}}） 演出：小倉敏博，配音：[[江原正士|江原正士]]／台：[[鈕凱暘|鈕凱暘]]／港：[[巫哲棋|巫哲棋]]
:殘虐帝國的'''皇帝直屬親衛隊'''精英，在第41話隨著皇帝登上旗艦巨馬。講話時會夾雜'''英文'''，語調輕浮。但是事實上性格十分'''殘忍'''，在壓制達瑪拉斯時不由他分辯就下重手攻擊。對於札茨力格竟然會被豪快者打倒感到有些驚訝。使用的武器是裝在兩隻手手腕上的利爪，還有能自由巨大化的「'''巨大鐵鎚'''」。另外兩邊肩膀上還有能發射光束砲的裝置。
:第44話中首度出手戰鬥，巨大鐵鎚的攻擊一時之間讓豪快者吃了不少苦頭。但是在該話登場的行動隊長被打倒之前就撤退了。第49話開頭，他出言威嚇陰桑，說她在征服地球作戰成功後一定會被皇帝問罪處死。之後在同一話末尾陰桑被豪快者消滅後，很戲謔的喊了一聲「'''Goodbye'''」。之後在第50話末尾率領殘虐軍隊登陸地球，準備執行皇帝抹殺所有地球人的命令。
:在最終話開頭與豪快者全員對戰，被鎧的個人必殺技打中但沒受什麼傷。在馬貝拉斯和鎧一起去執行突圍攻入殘虐旗艦巨馬的作戰後，由喬，露卡，東和艾姆一起對付他。原本一對四仍然游刃有餘，但在看到殘虐的大艦隊被馬貝拉斯用巨馬的重火力全部擊落後，一時驚慌的他被四人趁隙猛攻，最後被'''豪快帆船迫擊砲'''（主鑰匙使用豪快藍）擊殺，滿口「'''難以置信'''」的被炸成碎片。
:名字取自於日語「'''大亂鬥'''」。

==== 地球侵略艦隊 ====
===== 幹部成員 =====
*'''司令官 -{zh-tw:華魯斯‧基爾;zh-hk:華爾茲‧基爾}-'''（{{lang|ja|ワルズ‧ギル}}）　演出：清家利一，配音：[[野島裕史|野島裕史]]／台：[[李勇|李勇]]／港：[[劉奕希|劉奕希]]
:殘虐皇帝之子。個性'''高傲自大'''，喜歡看到被侵略的星球上的居民遭到殘虐軍隊殘殺的痛苦模樣。但是一旦侵略行動受阻就會變得非常暴躁易怒。部屬們稱他為「'''殿下'''」或是「'''華魯斯‧基爾大人'''」。血液為'''藍色'''，雖然身為皇子，但是自身的戰鬥力量不高。（第11話受了小傷流血後便慌忙失措、大呼小叫）

:和打下帝國大片江山的父親相比，能力相去甚遠。從小就飽受來自帝國重臣們的壓力。因此非常希望能在這次地球侵略作戰中讓父皇還有達瑪拉斯等重臣們刮目相看。且確實有時能想出相當有水準的作戰計畫，但是都因關鍵時刻運氣欠佳或是因為好大喜功太過自信，不顧達瑪拉斯等下屬的勸告最終失敗。有時幹部亦會不經意的暗指其能力偏低。軍事指揮官的威嚴岌岌可危。

:雖然一開始作戰失敗時只會耍脾氣發飆或是傷心昏倒，但是在一次接一次的失敗後，也有覺悟到自己必須有所表現才能維護司令官的威信。因此才會堅持在第37話中親自駕駛殘虐最強決戰機－グレートワルズ去對付豪快者。在第38話，唯一信任的部下－巴利佐古被豪快藍打倒後更是不顧達瑪拉斯的阻止要去消滅豪快者。本系列當中他的某些台詞是在向其他知名的動畫或特攝作品致敬。

:第38話由於操控的殘虐決戰機——グレートワルズ被海賊戰隊最強機神——完全豪快王打敗，在因為機體毀壞所引發的大爆炸中喪生。

:名字取自於日語「'''極度邪惡'''」（{{lang|ja|'''悪過ぎる'''}}）。

*'''參謀長 達瑪拉斯'''（{{lang|ja|ダマラス}}）　演出：日下秀昭，配音：[[石井康嗣|石井康嗣]]／台：[[張騰|張騰]]／港：[[蔡德鈞|蔡德鈞]]
:負責'''輔佐'''瓦爾斯‧基爾，兼具'''高強戰鬥力'''與'''冷靜頭腦'''的戰鬥專家。第42話中，曾經加入殘虐軍的喬更稱呼他為「全宇宙最強的男人」。身為司令官輔佐，對長官瓦魯斯‧基爾也會'''直言進諫'''。軍中事務在腦袋整理得清清楚楚。但是基於輔佐的身分沒辦法推翻司令官的決議，也因此無力阻止瓦魯斯的親征而導致殘虐帝國皇子命喪在地球。

:第18話對於瓦魯斯‧基爾在自己苦思出來的作戰計畫被破壞後'''精神受創昏倒'''一事反而感到輕鬆自在，似乎已經看出他是個能力不足的指揮官。由第37話中，他得知皇帝屬意讓瓦魯斯‧基爾擔任作戰司令官時的反應可以推斷他認為皇子還不足以擔當如此重任。但是被任命為參謀的他還是很忠心的執行職責，是個很忠義的帝國重臣和軍人。

:第15話派出巨大斯戈冥讓巴斯克見識到戰隊巨大力量的存在。之後還親自登上巴斯克的飛艇暗示他快點動手對付力量已經越來越強大的海賊們，從談話中可以確定兩人在更早以前就已經認識。甚至可能就是和巴斯克合作發動毀滅赤紅海賊團的作戰的人。第31話中對於巴斯克終於展現出真面目和真正的實力並不感到驚訝，但是對於他並沒有一口氣解決豪快者感到憤怒，也更加堅定了要盡快消滅掉豪快者的決心。

:第41話開頭被親自出征指揮侵略地球作戰的殘虐皇帝，'''阿克德斯‧基爾'''問罪囚禁。但在禁衛軍精銳札茨力格被豪快者打倒後，皇帝答應了陰桑的請求將其釋放去對付豪快者。以貨真價實的「宇宙第一」的力量壓倒了巴斯克讓他答應一起去殲滅海賊。率先遭遇到他的博士等四人馬上領教到他一劍毀掉一棟高樓大廈的恐怖力量。之後即使馬貝拉斯和喬趕到，六人一起圍攻仍然毫無招架之力。之後在巴斯克也現身前後包夾的情況下，豪快者遭遇到最大的危機。最後結果是喬、露卡、艾姆和鎧被巴斯克的全力斬擊給打得無影無蹤，馬貝拉斯被達瑪拉斯打倒擒獲，只剩下在殘虐眼中無足輕重的博士。

:第43話親自主持馬貝拉斯的處刑。但在執行的前一刻，被博士發動出人意料的單刀正面突擊所妨礙，氣急之下親自動手對付原本只當成螻蟻的角色。但是卻誤中博士的計畫讓納比趁隙解開了馬貝拉斯的鎖鏈（巴斯克視而不見）。之後更驚訝的發現原本已經被巴斯克消滅的四人竟然還活著。因而露出空隙被巴斯克從背後刺了一刀。原來一心要得到大寶藏的巴斯克為了讓海賊戰隊能夠繼續收集巨大力量而命令薩利救了他們。巴斯克離開後，豪快者面對已經受創的達瑪拉斯仍然陷入險境。但是博士和馬貝拉斯在夥伴們的捨身掩護下瞄準他出招的空檔發動閃電連續快攻。最後在吃下連續兩次海賊迫擊砲的必殺攻擊後，達瑪拉斯終於倒下。隨後的巨大戰，亮出隱藏武器的他甚至能夠力壓豪快王和豪獸神。但是最終不敵戰隊巨大力量的聯合攻擊，被魔法飛龍、特搜衝鋒車、紅獅王、風雷丸和完全豪快王的聯合最終必殺技擊敗。

:在劇場版《[[特命戰隊Go_Busters_VS_海賊戰隊豪快者_THE_MOVIE|特命戰隊Go Busters VS 海賊戰隊豪快者 THE MOVIE]]》，巴斯克與達瑪拉斯再度以數據製成的分身（Avatar）復活，要將Go Busters與豪快者殲滅，但最後被豪快綠、豪快粉紅和豪快銀（變身為[[忍風戰隊破裏劍者|轟雷者和手裏劍者]]）打倒消失。

:名字取自於日語「'''沉默'''」（{{lang|ja|'''黙らす'''}}）。

*'''開発技官 陰桑'''（{{lang|ja|インサーン}}）　演出：大林勝，配音：[[井上喜久子|井上喜久子]]／台：[[孫若薇|孫若薇]]／港：[[柚子蜜_(配音員)|柚子蜜]]
:瓦魯斯手下的女幹部，製造各種武器的瘋狂科學家，也會對行動隊長們進行'''強化改造'''。常對長官'''瓦魯斯‧基爾'''展現出曖昧的態度。不過私底下其實對他的領導能力抱持懷疑的態度。對於參謀長 達瑪拉斯卻是非常敬重，不但在皇帝下令囚禁他時出言辯護，甚至在札茨力格被豪快者打倒後請求讓達瑪拉斯去為皇子報仇。

:本作中被豪快者們打倒的行動隊長和士官斯戈冥、親衛隊德戈冥，都是用她所開發，由殘虐艦隊旗艦—'''巨馬'''上發射出去的'''復活放大射線'''照射殘骸後復活巨大化的。不過和過去歷代戰隊的巨大化有些不同，復活對象死亡前身上留下的某些創傷無法恢復。（例如第32話中シールドン的盾牌，第41話中札茨力格的眼魔等）

:於第14話愛上激走戰隊車連者的紅車手'''陣內恭介'''，但最後還是被甩。另外從第30話的劇情中可以判斷她對帝國本星的大科學家宰因抱持著相當強烈的對抗意識，當他被豪快者打倒，必須使用復活射線進行巨大戰時，她表現出來的態度很明顯的相當得意。

:第49話，由於殘虐的增援部隊即將抵達。被皇帝和戴蘭多告知等到將豪快者消滅，順利征服了地球後；就是清算她讓司令官瓦魯斯‧基爾在侵略戰中陣亡的罪過的時候。為了將功贖罪，她不得不使用自己根據決戰機グレートワルズ的設計打造出來的グレートインサーン前去和豪快者戰鬥。雖然一開始有佔到上風，但是隨即被豪快者新入手的巨大力量所破解。グレートインサーン被破壞後，她在德戈冥的增援下負隅頑抗，可惜最終還是含恨死在豪快帆船破壞砲的攻擊下。

:名字取自於日語「'''陰沉'''」（{{lang|ja|'''陰惨'''}}）。

*'''特務軍官 -{zh-tw:巴利佐古;zh-hk:巴里索古}-'''（{{lang|ja|バリゾーグ}}）　演出：岡元次郎，配音：[[進藤學|進藤學]]／台：[[鈕凱暘|鈕凱暘]]／港：[[陳卓智|陳卓智]]、[[葉振聲|葉振聲]](代配)
:一名'''[[賽博格|賽博格]]'''，常稱呼瓦魯斯‧基爾為「'''老大'''」（{{lang|ja|ボス}}），對他的命令忠實服從。戰鬥力'''相當優異'''。

:在第11話中揭露其真正的身份是喬以前待在殘虐軍的特殊部隊時的前輩志度。兩人一起從殘虐軍叛逃後，他不幸被捕並遭帝國首席科學家宰因'''改造'''成現在生化機械人的模樣，過去的一切經歷，包括和喬之間的記憶全部都被消去。雖然第12話中喬試圖喚回他的記憶，但最終宣告失敗，不得不定下將來須和前輩決一死戰的決心。

:在第37話中再次和喬一對一決鬥，但還沒分出勝負就被駕駛殘虐最強決戰機的瓦魯斯‧基爾打斷戰鬥。之後在第38話接受瓦魯斯‧基爾的命令去確認豪快者們的生死。在途中因為命運的安排和喬相遇。兩人最後的決鬥，他不敵喬無論如何要打敗他和同伴會合的決心而被喬用志度親手教的十字劍法打倒。在「巴利佐古」的機能停止後，志度的靈魂總算獲得拯救，在指示了喬夥伴們所在的方向後離開了人世。

:名字取自於日語「'''穢言'''」（罵詈雑言={{lang|ja|'''ばりぞうごん'''}}）。

===== 中級戰線 =====
*'''行動隊長'''
:執行前線作戰指揮的帝國'''精鋭宇宙人'''，地位相當於以往戰隊作品中的'''怪人'''。

:一般會經由陰桑的'''改造手術'''強化本身的特殊能力。

:各行動隊長可參見[[#播放列表|'''播放列表''']]。

*'''行動隊長 穆查布林'''（{{lang|ja|'''ムチャブリン'''}}） 配音：[[宮下榮治|宮下榮治]]
:只有在《'''海賊戦隊ゴーカイジャー オリジナルアルバム お宝サウンドボックス 1'''》登場的怪人。
:名字取自於日語的「胡來」（{{lang|ja|'''無茶ぶり'''}}）。

*'''行動隊長 -{zh-tw:傑拉西多;zh-hk:妒忌}-'''（{{lang|ja|'''ジェラシット'''}}）演出：佐藤太輔，配音：[[櫻井孝宏|櫻井孝宏]]／台：[[詹君陽|詹君陽]]／港：[[李凱傑|李凱傑]]
:14話初登場，跟蔭桑是同級生，屢次想在她面前展現風光一面，均以失敗告終。
:24話再度登場，但被殘虐帝國當成垃圾，成為章魚燒店老闆的寵物，想要成為章魚燒學徒卻被老闆媽媽反對，救了老板媽媽後兩人私奔，經營宇宙溫泉旅館業。
:42話經營溫泉旅館有成，登上雜誌封面標題。
:於劇場版＂海賊戰隊豪快者V.S. 宇宙刑事卡邦＂中成為宇宙刑警之階下囚
:非常有喜感的敵方角色
:名字取自於英語的「嫉妬」（{{lang|ja|'''jealousy'''}}）。

*'''皇帝親衛隊 德戈冥'''（{{lang|ja|'''ドゴーミン'''}}） 配音：[[堂坂晃三|堂坂晃三]]、[[森訓久|森訓久]]／港：[[蕭徽勇|蕭徽勇]]、[[馮錦堂|馮錦堂]]
:直屬於皇帝的親衛隊。長相和斯戈冥很像但是以紅色為主色。戰鬥力跟速度號稱甚至比行動隊長還要高。有兩名在第37話出現，已經在38話戰死。之後在第41話有大量親衛隊乘著專用飛艇隨著皇帝來到地球侵略基地。

===== 下級軍旅 =====
*'''軍官 斯戈冥'''（{{lang|ja|'''スゴーミン'''}}） 配音：[[下山吉光|下山吉光]]、[[松田健一郎|松田健一郎]]、[[內匠晴明|內匠晴明]]、[[田村健亮|田村健亮]]
:士兵戈冥的領導者。以藍色為主色。力量明顯提昇，在重生巨大化後更擁有'''變形'''的能力（如第3話變成戰鬥機，第9話變成摩托車）。和戈冥相比擁有一定程度的'''語言能力'''。

*'''下級戰鬥員戈冥'''（{{lang|ja|'''ゴーミン'''}}）
:以集團方式行動的帝國'''下級雜兵'''。以灰色為主色。武器包括斧、棒、步槍與火箭砲等多種。

:相對於其他作品的雜兵，他們顯得比較有個性，會玩牌，無聊時也會打發時間。

:名字取自於日語「'''垃圾'''」（ゴミ）。

=== 私掠船 ===
*'''-{zh-tw:巴斯克・達・朱羅基亞;zh-hk:巴斯哥・達・佐洛基亞}-（{{lang|ja|バスコ・タ・ジョロキア}}）''' 演員：[[細貝圭|細貝圭]]、淺井宏輔（怪人）／台：[[詹君陽|詹君陽]]（人型）／港：[[周倚天|周倚天]]
:'''前赤紅海賊團成員'''，與赤紅船長、馬貝拉斯一同尋找'''連者之鑰'''，但是為了獨佔「'''宇宙最大的寶藏'''」而與殘虐帝國相互勾結並背叛了赤紅。當時原本想私吞所有的連者之鑰，從而得到大寶藏但是多被赤紅捨命奪回並傳給馬貝拉斯。

:在赤紅海賊團覆滅後，巴斯克成為了'''殘虐認可'''的海賊。他開著自己的私掠船橫行在宇宙中，並且收集到之前三人所沒有找到的歷代超級戰隊'''後期成員'''（如龍皇連者，暴殺手，冒險銀...） 和'''輔助成員'''（如刑事先鋒，黑獅子 理央，魔法媽媽,(女)真劍紅...）的連者之鑰。並且可使用手上的'''喇叭'''將複數把連者之鑰中的戰士力量'''具象化'''並加以操控。此外，這支喇叭還能夠強行奪取戰隊前輩們所持有的巨大力量。和殘虐軍參謀長'''達瑪拉斯'''認識已久，可能就是透過他和帝國搭上了線。不相信任何人，只與宇宙猿猴 '''薩利''' 為伴。座右銘是「'''想要得到些什麼，就必須放棄掉些什麼'''」。

:在第31話失去了所有的連者之鑰後，面對以為他已無還手之力的豪快者們，現出真身，以怪人形態一擊把豪快者全部打倒，正式展現出符合（甚至超越）其'''3,000,000'''元懸賞金的'''真正實力'''，並向馬貝拉斯展示了他已經奪走的'''[[光戰隊覆面人|光戰隊]]'''、'''[[超新星閃光人|超新星]]'''、'''[[電擊戰隊變化人|電擊戰隊]]'''的巨大力量。以「留他們活口能幫他收集到更多的巨大力量」的理由放了豪快者們一條生路之後和薩利信步離去。

:第42話，因為不敵宇宙最強的殘虐大將達瑪拉斯，不得不答應一起去殲滅海賊戰隊。在豪快者們受到達瑪拉斯痛擊下打算撤退時現身封住退路。之後和薩利一起對付豪快藍、黃、粉紅，和銀，最後用兩道斬擊讓他們消失在火海中。達瑪拉斯擒下馬貝拉斯之後，他撿起豪快紅的連者之鑰和手機與達瑪拉斯一起消失。

:緊接著在第43話，在馬貝拉斯將被處刑前夕現身。並向他展示了自己新得到的'''[[太陽戰隊太陽火神|太陽戰隊]]'''和'''[[地球戰隊五人組|地球戰隊]]'''的巨大力量。之後在博士單騎突擊吸引達瑪拉斯注意，好讓納比趁機救出馬貝拉斯的時候刻意視而不見。並在達瑪拉斯看到還活著的喬他們（巴斯克指示薩利救了它們）因而露出破綻時從背後暗算了他一刀。之後把豪快紅的連者之鑰和手機還給馬貝拉斯，主動提出等34種巨大力量都找齊了之後，彼此再來做個了斷的提議之後和薩利一起離開。

:在劇場版《[[海賊戰隊豪快者_VS_宇宙刑事卡邦_The_Movie|海賊戰隊豪快者 VS 宇宙刑事卡邦 The Movie]]》，本身趁馬貝拉斯他們進入了魔空空間的時候企圖將連者之鑰同豪快帆船拿到手，但幸好被第36支新的超級戰隊'''[[特命戰隊Go_Busters|特命戰隊Go Busters]]'''成功阻止。

:第47話，在薩利肚子裡的生化機械都用光後，他對薩利下了從豪快帆船上把鑰匙寶箱偷來的指令。並且為了讓計畫能順利進行，不惜將薩利打成重傷。之後薩利雖然按照他的指示行動，但是牠拿到的是豪快者事先掉包的空箱子。隨後薩利在經過一番內心掙扎後決定投向豪快者的陣營。想不到巴斯克卻早瞄準這個時機，先用47話替薩利戴上的的項鍊（其實是炸彈）將馬貝拉斯炸成重傷昏迷。之後再變身成怪人型態輕鬆打敗了其餘五人，將包含豪快者在內的所有超級戰隊連者之鑰、34種巨大力量、豪快帆船和納比全都拿到手。

:第48話，在準備使用超級戰隊巨大力量開啟通往大寶藏的門（之後說明是納比本身）前，因為納比脫逃而用喇叭將豪快者實體化去把牠抓回來。豪快紅順利達成任務，但其他五人其實是潛入船上後順利打倒自己的連者之鑰準備伺機偷襲的喬他們。未能一舉擊敗巴斯克的五人先和實體化的豪快紅對戰並取勝。但是仍然無法對付巴斯克的怪人型態。連豪快帆船迫擊砲的必殺攻擊都被他硬是擋了回去。這時馬貝拉斯拖著帶傷的身體趕到，最後就由巴斯克和豪快紅作賭上性命的單挑決鬥。經過幾度武器易手的激烈對戰後，兩人對對方使出最後的零距離攻擊。結果是馬貝拉斯因為薩利身上的項鍊殘片擋住了一發子彈而躲過致命傷。終於體會到人算不如天算的巴斯克在慘笑幾聲後倒地身亡，屍體化為飛灰四散消失，只留下剛剛搶來的豪快黃 、綠 、粉紅、 藍 、銀連者之鑰。他和馬貝拉斯間的恩怨也就此畫下句點。

:在劇場版《[[特命戰隊Go_Busters_VS_海賊戰隊豪快者_THE_MOVIE|特命戰隊Go Busters VS 海賊戰隊豪快者 THE MOVIE]]》，巴斯克與達瑪拉斯再度以數據製成的分身（Avatar）復活，要將Go Busters與豪快者殲滅，但最後被豪快紅、豪快藍和豪快黃（變身為[[太陽戰隊太陽火神|太陽戰隊太陽火神]]）打倒消失。

懸賞金：（赤紅海賊團）3,000,000 殘金 → （第44話）10,000,000 殘金
{{HideH|'''巴斯克所擁有的連者之鑰'''}}
{| class="wikitable"
|-
!年分!!戰隊!!戰隊成員 及 巴斯克使用情況備註
|-
|1992||恐龍戰隊獸連者||
*'''龍皇連者'''
:*第15話第一批被召喚的戰士，被豪快藍打敗後變回鑰匙並被海賊戰隊豪快者收入囊中。
|-
|1993||五星戰隊大連者||
*'''牙連者'''
:*第15話第二批被召喚的戰士，和護星騎士聯手制服豪快藍。
:*第16話被豪快藍和豪快綠聯手擊退後被豪快者必殺技打敗變回鑰匙並被海賊戰隊豪快者收入囊中。
|-
|1995||超力戰隊王連者||
*'''國王連者'''
:*第15話第一批被召喚的戰士，被豪快黃打敗後變回鑰匙並被海賊戰隊豪快者收入囊中。
|-
|1996||激走戰隊車連者||
*'''高幫恩'''
:*第16話尾聲被巴斯克拿在手中的連者之鑰。
:*第31话被召喚，之後被豪快者必殺技打敗變回鑰匙並被海賊戰隊豪快者收入囊中。
|-
|1997||電磁戰隊百萬連者||
*'''百萬銀'''
:*第15話第二批被召喚的戰士，和牙吠銀聯手制服豪快綠。
:*第16話被豪快藍和豪快綠聯手打敗後變回鑰匙並被海賊戰隊豪快者收入囊中。
|-
|1998||星獸戰隊銀河人||
*'''黑騎士/日向'''
:*第16話尾聲被巴斯克拿在手中的連者之鑰。
:*第20話被召喚，被豪快銀用黃金模式擊敗後變回鑰匙，連同星獸戰隊的巨大力量一起被海賊戰隊豪快者收入囊中。
|-
|2000||未來戰隊時連者||
*'''時間火焰'''
:*第15話第一批被召喚的戰士，被豪快紅打敗後變回鑰匙並被海賊戰隊豪快者收入囊中。
|-
|2001||百獸戰隊牙吠連者||
*'''牙吠銀'''
:*第15話第二批被召喚的戰士，和百萬銀聯手制服豪快綠。
:*第16話被豪快藍和豪快綠聯手打敗後變回鑰匙並被海賊戰隊豪快者收入囊中。
|-
|2002||忍風戰隊破裏劍者||
*'''手裡劍者'''
:*第15話第一批被召喚的戰士，被豪快綠打敗後變回鑰匙並被海賊戰隊豪快者收入囊中。 
|-
|2003||爆龍戰隊暴連者||
*'''暴殺手'''
:*第15話第二批被召喚的戰士，和冒險銀聯手制服豪快粉紅。
:*第16話被豪快黃和豪快粉紅聯手打敗後變回鑰匙並被海賊戰隊豪快者收入囊中。
|-
|2004||特搜戰隊刑事連者||
*'''刑事布雷克'''
:*第15話第一批被召喚的戰士，被豪快粉紅打敗後變回鑰匙並被海賊戰隊豪快者收入囊中。
*'''刑事先鋒'''
:*第16話尾聲被巴斯克拿在手中的連者之鑰。
:*第20話被召喚。被海賊戰隊打敗變回鑰匙後由薩利回收。
:*第31話再次被召喚，之後被豪快者必殺技打敗變回鑰匙並被海賊戰隊豪快者收入囊中。
*'''刑事天鵝'''
:*第16話尾聲被巴斯克拿在手中的連者之鑰。
:*第31话被召喚，之後被豪快紅變身的Oh Red打敗變回鑰匙並被海賊戰隊豪快者收入囊中。
|-
|2005||魔法戰隊魔法連者||
*'''魔法光'''
:*第15話第二批被召喚的戰士，和真劍金聯手牽制豪快紅。
:*第16話被豪快紅擊退後被豪快者必殺技打敗變回鑰匙並被海賊戰隊豪快者收入囊中。
*'''火焰烏薩德'''
:*第16話尾聲被巴斯克拿在手中的連者之鑰。
:*第20話被召喚。被海賊戰隊打敗變回鑰匙後由薩利回收。
:*第31話再次被召喚，之後被豪快銀用豪獸神打敗變回鑰匙並被海賊戰隊豪快者收入囊中。
*'''魔法媽媽'''
:*第16話尾聲被巴斯克拿在手中的連者之鑰。
:*第20話被召喚。被海賊戰隊打敗變回鑰匙後由薩利回收。
:*第31話再次被召喚，之後被豪快者必殺技打敗變回鑰匙並被海賊戰隊豪快者收入囊中。
|-
|2006||轟轟戰隊冒險者||
*'''冒險銀'''
:*第15話第二批被召喚的戰士，和暴殺手聯手制服豪快粉紅。
:*第16話被豪快黃和豪快粉紅聯手打敗後變回鑰匙並被海賊戰隊豪快者收入囊中。
*'''黃金之劍 茲邦'''
:*第16話尾聲被巴斯克拿在手中的連者之鑰。
:*第23話被召喚。被海賊戰隊打敗變回鑰匙後由薩利回收。
:*第31話再次被召喚，之後被豪快銀用豪獸神打敗變回鑰匙並被海賊戰隊豪快者收入囊中。
|-
|2007||獸拳戰隊激氣連者||
*'''黑獅子 理央'''
:*第16話尾聲被巴斯克拿在手中的連者之鑰。
:*第23話被召喚。被海賊戰隊打敗變回鑰匙後由薩利回收。
:*第31話再次被召喚，之後被豪快者用王連者的必殺武器打敗變回鑰匙並被海賊戰隊豪快者收入囊中。
*'''變色龍 梅麗'''
:*第16話尾聲被巴斯克拿在手中的連者之鑰。
:*第23話被召喚。被海賊戰隊打敗變回鑰匙後由薩利回收。
:*第31話再次被召喚，之後被豪快者用王連者的必殺武器打敗變回鑰匙並被海賊戰隊豪快者收入囊中。
|-
|2008||炎神戰隊轟音者||
*'''轟音金、轟音銀'''
:*第15話第二批被召喚的戰士，聯手制服豪快黃。
:*第16話被豪快黃和豪快粉紅聯手擊退後被豪快者必殺技打敗變回鑰匙並被海賊戰隊豪快者收入囊中。
|-
|2009||侍戰隊真劍者||
*'''真劍金'''
:*第15話第二批被召喚的戰士，和魔法光聯手牽制豪快紅。
:*第16話被豪快紅打敗後變回鑰匙並被海賊戰隊豪快者收入囊中。
*'''真劍紅（女）'''
:*第16話尾聲被巴斯克拿在手中的連者之鑰。
:*第31話被召喚，之後被豪快者用王連者的必殺武器打敗變回鑰匙並被海賊戰隊豪快者收入囊中。
|-
|2010||天裝戰隊護星者||
*'''護星騎士'''
:*護星騎士是第15話第二批被召喚的戰士，和牙連者聯手制服豪快藍。
:*第16話被豪快藍和豪快綠聯手擊退後被豪快者必殺技打敗變回鑰匙並被海賊戰隊豪快者收入囊中。
|}
{{HideF}}

*'''宇宙[[猿猴|猿猴]]薩利''' '''（{{lang|ja|サリー}}）''' 演出：[[小倉敏博|小倉敏博]]　配音：[[大村亨|大村亨]]／台：姓名資料不明
:是不信任別人的巴斯克的'''同伴兼護衛'''，也能操縱艦艇。喜歡吃'''香蕉'''，經由巴斯克的訓練擁有相當程度的肉搏戰鬥能力。使用兩片'''鈸'''作為武器。

:肚子的空腔中裝著七個能夠巨大化的'''生化機械生命體'''。

:第47話在巴斯克的命令下，以受重傷的苦肉計潛入豪快帆船欲偷取連者之鑰的寶箱，可是被豪快者識破而進行反跟蹤。隔天在把寶箱帶回去給巴斯克的時候，牠夾在巴斯克和海賊眾之間，一時間不知道繼續跟隨巴斯克還是改投向海賊這邊。最後牠在馬貝拉斯的喊話加上害怕巴斯克為了達到目的可以毫不猶豫把自己打成重傷的冷血，牠決定改跟著海賊們。不料這正中巴斯克下懷，他用遙控器引爆薩利脖子上的項鍊，要把站在牠旁邊的馬貝拉斯給解決掉。眼見已經來不及拆除炸彈。牠毅然將項鍊收入肚子空腔，最後被炸彈炸成粉碎。但也因此保護馬貝拉斯沒被當場炸死。
懸賞金：（第44話）50 殘金

=== 客串參演的歷代惡役 ===
{{HideH|'''歷代戰隊惡役回歸一覽'''}}
本作品中有歷代戰隊演員以客串形式再次飾演當年的戰隊角色參與演出，當然就會有惡役客串演出：（依照戰隊年分排列）
{| width="100%" class="wikitable" style="text-align:center;font-size:smaller;"
|-
!戰隊年分
!所屬戰隊的敵人
!角色名稱（CV）
!出場話數

|-
|1975年
|秘密戰隊五連者
|'''棒球假面'''（CV：[[永井一郎|永井一郎]]）
|海賊戰隊豪快者THE MOVIE　飛天幽靈船

|-
|rowspan="2"|2002年
|rowspan="2"|忍風戰隊破裏劍者
|'''{{lang|ja|サタラクラ}} Jr'''<ref name=dinosaur>他們和原作中出現的惡役並非同一人，為其後代或繼承者，並不能算是正歸歷代惡役的出演者，但造型與能力和原作一樣，所以還是將他們列入表中</ref>（CV：[[島田敏|島田敏]]）
|第25、26話

|-
|'''{{lang|ja|サンダール}} Jr'''<ref name=dinosaur />（CV：[[池田秀一|池田秀一]]）
|第25話

|-
|2003年
|爆龍戰隊暴連者
|'''{{lang|ja|トリノイド第12号ヤツデンワニ}}'''（CV：[[津久井教生|津久井教生]]）
|海賊戰隊豪快者V.S.宇宙刑事卡邦<br>Go Busters VS 豪快者 THE MOVIE

|-
|2004年
|特搜戰隊刑事連者
|'''{{lang|ja|エージェント アブレラ}}'''（CV：[[中尾隆聖|中尾隆聖]]）
|海賊戰隊豪快者THE MOVIE　飛天幽靈船

|-
|rowspan="2"|2005年
|rowspan="2"|魔法戰隊魔法連者
|'''{{lang|ja|冥府神ダゴン}}'''（CV：[[大塚明夫|大塚明夫]]）
|超級戰隊199英雄大決戰

|-
|'''{{lang|ja|妖幻密使バンキュリア}} '''（CV：[[渡邊美佐|渡邊美佐]]）
|海賊戰隊豪快者V.S.宇宙刑事卡邦

|-
|rowspan="3"|2006年
|rowspan="3"|轟轟戰隊冒險者
|'''{{lang|ja|リュウオーン}}'''（CV：[[森田順平|森田順平]]）<br />'''{{lang|ja|ジャリュウ}}'''（CV：[[西脇保|西脇保]]）
|第21話

|-
|'''{{lang|ja|風のシズカ}}'''（[[山崎真實|山崎真實]] 飾)
|海賊戰隊豪快者V.S.宇宙刑事卡邦<br>我們是獎金收益團

|-
|'''{{lang|ja|幻のゲッコウ}}'''（CV：[[銀河萬丈|銀河萬丈]]）
|海賊戰隊豪快者V.S.宇宙刑事卡邦

|-
|rowspan="2"|2007年
|rowspan="2"|獸拳戰隊激氣連者
|'''{{lang|ja|パチャカマック}}13世'''<ref name=dinosaur />（CV：[[增谷康紀|增谷康紀]]）
|第7話

|-
|'''{{lang|ja|バエ}}'''（CV：[[石田彰|石田彰]])
|海賊戰隊豪快者V.S.宇宙刑事卡邦

|-
|rowspan="4"|2008年
|rowspan="4"|炎神戰隊轟音者
|'''{{lang|ja|総裏大臣ヨゴシマクリタイン}}'''（CV：[[梁田清之|梁田清之]]）
|超級戰隊199英雄大決戰

|-
|'''{{lang|ja|害水大臣ケガレシア}}''' （[[及川奈央|及川奈央]] 飾)
|海賊戰隊豪快者THE MOVIE　飛天幽靈船 <br> 海賊戰隊豪快者V.S.宇宙刑事卡邦

|-
|'''{{lang|ja|害統領ババッチード}}'''<ref name=dinosaur /> （CV：銀河萬丈） 
|第35、36話

|-
|'''{{lang|ja|害地大臣ヨゴシュタイン}}'''（CV：梁田清之） <br> '''{{lang|ja|害気大臣キタネイダス}}'''（CV：[[真殿光昭|真殿光昭]]） 
|海賊戰隊豪快者V.S.宇宙刑事卡邦

|-
|rowspan="3"|2009年
|rowspan="3"|侍戰隊真劍者
|'''ちまつりドウコク'''
|獸王者第29話

|-
|'''{{lang|ja|腑破十臟}}'''（[[唐橋充|唐橋充]] 飾）
|宇宙戰隊九連者 VS SPACE SQUAD

|-
|'''{{lang|ja|骨のシタリ}}'''（CV：[[チョー|長島茂]]）
|第40話

|-
|rowspan="4"|2010年
|rowspan="4"|天裝戰隊護星者
|'''{{lang|ja|救星主のブラジラ}}'''（CV：[[飛田展男|飛田展男]]）
|超級戰隊199英雄大決戰<br>獸王者第29話
|-
|'''エージェントのメタルA'''（CV：[[井上麻里奈|井上麻里奈]]）
|rowspan="2"|第40話
|-
|'''ショットのザンKT0'''<ref name=dinosaur />（CV：[[武虎|武虎]]）

|-
|'''{{lang|ja|惑星のモンス・ドレイク}}'''（CV：[[飯塚昭三|飯塚昭三]]） <br> '''{{lang|ja|ビッグフットの筋グゴン}}'''（CV：[[高口公介|高口公介]]） <br> '''{{lang|ja|10サイのロボゴーグ}}'''（CV：[[小杉十郎太|小杉十郎太]]） 
|海賊戰隊豪快者V.S.宇宙刑事卡邦

|-
|rowspan="3"|2012年
|rowspan="3"|特命戰隊Go Busters
|'''{{Lang|ja|Enter}}'''（[[陳內將|陳內將]] 飾）
|Go Busters VS 豪快者 THE MOVIE
 
|-
|'''{{Lang|ja|Escape}}'''（[[水崎綾女|水崎綾女]] 飾）
|Go Busters VS 豪快者 THE MOVIE<br>宇宙戰隊九連者 VS SPACE SQUAD

|-
|'''{{Lang|ja|Enter Unite}}'''（CV：[[陳內將|陳內將]]） <br> '''{{Lang|ja|Escape Evolve}}'''（CV：[[水崎綾女|水崎綾女]]）
|Go Busters VS 豪快者 THE MOVIE<br>獸王者第29話

|-
|2013年
|獸電戰隊強龍者
|'''蝶絕神デーボス'''
|獸王者第29話

|-
|2014年
|烈車戰隊特急者
|'''闇の皇帝ゼット'''
|獸王者第29話
|}{{HideF}}

== 豪快者武裝及戰鬥招式 ==
=== 初期成員共通裝備 ===
*'''海賊變身手機'''
:手機型變身器。成員在喊出「'''豪快變身'''」（{{lang|ja|豪快チェンジ!}}）的同時，將'''連者之鑰'''插入手機上的鑰匙孔並旋轉，手機就會變形成海賊的標誌，同時召喚力量變身為豪快者等35支超級戰隊的成員。'''全體變身'''時戰隊名會以電子語音發聲。由於並無使用者的特殊限制，因此一般人只要手中有了海賊手機與連者之鑰均可變身。另外，當巨大化敵人出現時，船長還能用手機呼叫'''豪快艦艇'''前來支援。
*'''海賊腰帶'''
:連接著收藏連者之鑰的'''寶箱'''，想要拿出連者之鑰時，只要'''想像'''該位戰士，鑰匙就會傳送到腰帶扣的內側，之後拍一下帶扣頂端的活門就能把連者之鑰轉到外面。
*'''豪快軍刀、豪快手槍'''
:豪快銀外的五位豪快者每人都各有一把'''豪快軍刀'''和'''豪快手槍'''為武器，而且和之前的戰隊不同，成員間會在戰鬥中'''交換武器'''作戰。
:五個人各有各的戰鬥風格，'''豪快綠和豪快粉紅'''善於使用'''雙槍'''射擊；而'''豪快藍'''偏好用雙刀作'''二刀流'''攻擊；'''豪快黃'''則能在雙刀刀柄連上絲線作出'''遠距離斬擊'''（另外亦能把刀柄連接為一把'''雙頭刀'''）；'''豪快紅'''則是交換後還是'''一手使刀一手拿槍'''。
:把'''連者之鑰'''插入到刀或槍中，可發動必殺技'''終極波動'''（Final Wave）。

*'''Final Wave'''五人聯合必殺技:
:*'''豪快 Slash'''（豪快砍擊，{{lang|ja|ゴーカイスラッシュ}}）（第'''1、6、8、12、23、32'''話使用）
::五人以'''軍刀'''發動終極波動，發出五把光之刃砍擊敵人。
:*'''豪快 Blast'''（豪快爆破，{{lang|ja|ゴーカイブラスト}}）（第'''3、7、9、13、20'''話使用）
::五人以'''槍'''發動終極波動，發出五色光彈射擊敵人。
:*'''豪快 Scramble'''（豪快亂舞，{{lang|ja|ゴーカイスクランブル}}）
::Ver.1：五人同時以'''軍刀及槍'''發動終極波動，先由豪快綠、粉紅射擊，再由豪快藍、黃上前斬擊，最後以豪快紅先發射光彈再發出刀氣推進子彈了結敵人。（第'''2、10、15、21、31、51'''話使用）
::Ver.2（'''豪快 Blast and Slash'''）：五人同時以'''軍刀及槍'''發動終極波動，全體先發射光彈再發出刀氣推進子彈攻擊敵人。（第'''16、24、29、31、42'''話使用）
*'''Final Wave'''個人必殺技:
:*豪快藍：五刀流‧Blue Slash（五刀流‧水藍斬擊，{{lang|ja|五刀流 ブルースラッシュ}}）（'''第4話'''使用）
::一人同時使用'''五把豪快軍刀'''，以五把水屬性的藍色連者之鑰（'''銀河人'''、'''破裏劍者'''、'''魔法連者'''、'''真劍者'''、'''護星者'''）發動終極波動, 先由連者之鑰幻化的'''五個藍色連者'''向對方砍擊, 最後由豪快藍作出最後一擊了結。
*'''Double Final Wave'''雙重終極波動
::由豪快綠同時把兩個連者之鑰插入'''豪快手槍'''發動雙重終極波動，不同於其他人有兩個插孔。（'''第32話'''使用）
*'''Final Wave'''六人聯合必殺技:
:*'''豪快 Scramble Ver.2'''+'''豪快 Shooting Star'''
::豪快紅等五人先發射光彈再發出刀氣，隨後豪快銀將豪快三叉戟擲出。五色刀氣和光彈讓豪快流星威力升級（銀色→金色）之後再貫穿敵人。（第'''42'''話對達瑪拉斯使用，但被他一刀粉碎）
:*'''豪快 Shooting Slash'''（{{lang|ja|ゴーカイシューティングスラッシュ}}）
::豪快銀在黃金模式下將錨模式的豪快三叉戟擲出，與豪快紅等五人發出的刀氣結合變成金色的海賊戰隊標誌轟擊敵人，先由豪快三叉戟穿出，隨後從標誌中跑出五色光刃貫穿敵人。（第'''51'''話對阿克德斯‧基爾使用）

=== 海賊戰隊聯合必殺武器 ===
*'''豪快帆船大砲（ゴーカイガレオンバスター）'''
:31話中，現真身的巴斯哥展出超越豪快者想像的實力，聯合必殺技都被擋下。經歷慘敗後，博士（豪快綠）決定開發能打敗任何敵人的必殺武器。最後靠伙伴的支援和關鍵的王連者巨大力量得以完成。33話起，想要使用時能用海賊腰帶召喚出來。前方握把可後拉上膛，將瞄準鏡和鑰匙孔翻出。插入連者之鑰後能裝填能量，發射必殺能量砲。
:*'''RISING STRIKE（ライジングストライク）'''
::*五位豪快者把'''連者之鑰'''插入'''豪快帆船大砲'''中發動的必殺技，迫擊砲發射的彈型是根據插入主鑰匙孔的'''連者之鑰的顏色'''而決定。第37話說明，豪快銀的'''連者之鑰'''也可以使用。
:::'''Red Charge'''：使用紅色連者之鑰，從兩個砲口中發射出'''豪快帆船'''型能量彈（紅色），將敵人以船首的軍刀豪快的貫穿刺殺！！（第'''32～38、40、42、43、46、49'''話、'''Go Buster VS 豪快者'''使用）
:::'''Pink Charge'''：使用粉紅色連者之鑰，從兩個砲口中發射出'''豪快帆船'''型能量彈（粉紅色），將敵人以船首的軍刀豪快的貫穿刺殺！！（第'''41'''話使用）
:::'''Green Charge'''：使用绿色連者之鑰，從兩個砲口中發射出'''豪快帆船'''型能量彈（绿色），將敵人以船首的軍刀豪快的貫穿刺殺！！（第'''43'''話使用）
:::'''Special Charge'''：使用其他顏色的連者之鑰，從兩個砲口中發射出'''豪快帆船'''型能量彈（銀色），將敵人以船首的軍刀豪快的貫穿刺殺！！（第'''48、51'''話、'''豪快者 VS 卡邦'''使用）
:::'''Blue Charge'''：使用藍色連者之鑰，從兩個砲口中發射出'''豪快帆船'''型能量彈（藍色），將敵人以船首的軍刀豪快的貫穿刺殺！！（第'''51'''話使用）
:::'''TaJaDol Charge'''：使用騎士之鑰，從兩個砲口中發射出'''豪快帆船'''型能量彈，將敵人以船首的軍刀豪快的貫穿刺殺！！（'''假面騎士x超級戰隊 超級英雄大戰'''使用）
:::'''Special Metal Charge'''：使用金屬英雄之鑰，從兩個砲口中發射出'''豪快帆船'''型能量彈，將敵人以船首的軍刀豪快的貫穿刺殺！！（'''假面騎士×超級戰隊×宇宙刑事 超級英雄大戰Z'''使用）
::*全篇故事中均未使用豪快黃連者之鑰，但玩具中出現了。
:::'''Yellow Charge'''：使用黃色連者之鑰，從兩個砲口中發射出'''豪快帆船'''型能量彈（黃色），將敵人以船首的軍刀豪快的貫穿刺殺！！（全篇'''未'''使用）
*'''超級戰隊大砲（スーパー戦隊バズーカ）'''

=== 豪快銀專用裝備 ===
*'''豪快變身手機'''
:豪快銀專用變身器。 
:手機型變身器，下半部是包含豪快銀在內等十六位歷代'''追加戰士'''的數字鍵盤，上半部中空且有透明揭蓋。打開後把'''人型'''的連者之鑰放入，蓋好之後按下對應的數字鍵，變身器'''掃描'''鑰匙後即能召喚戰士力量而變身。第29話揭露它還有'''照相'''的功能。
:這款變身器由'''暴殺手'''（[[爆龍戰隊暴連者|爆龍戰隊暴連者]]）連同'''龍皇連者'''（[[恐龍戰隊獸連者|恐龍戰隊獸連者]]）及'''時間火焰'''（[[未來戰隊時間連者|未來戰隊時間連者]]）所製作，並連同豪快銀的連者之鑰一併交予伊狩鎧。
*'''海賊腰帶'''
:連接著收藏連者之鑰的'''寶箱'''，想要拿出連者之鑰時，只要'''想像'''該位戰士，鑰匙就會傳送到腰帶扣的內側，之後拍一下帶扣頂端的活門就能把連者之鑰轉到外面。
:豪快銀的在第19話前只是裝飾品，連者鑰匙由豪快紅親手交給豪快銀，在'''19話'''經由'''納比'''連接鑰匙寶箱後才能自己用海賊腰帶拿出連者鑰匙。
*'''豪快長矛'''
:豪快銀專屬武器。可變換為'''三叉戟模式'''（TRIDENT MODE）及'''槍模式'''（GUN MODE），'''聖鎬模式''' 此模式必須要變身成為黃金模式才可使用。三者皆能插入連者鑰匙使出必殺技。

:把連者之鑰插入不同模式的'''豪快三叉戟'''後均可發動必殺技'''終極波動'''（Final Wave）。
*'''轟音雙翼鑰匙'''
:第19話中豪快者全員變成'''轟音者'''，但是因為轟音者有兩位追加戰士，導致鎧不知道該使用'''轟音金'''還是'''轟音銀'''的力量。在他苦惱之際，意識突然進入異空間中並遇見'''轟音雙翼'''，在鎧說出煩惱的事情後，轟音金和轟音銀兩兄妹突然握住對方的手，一陣光芒閃過後，鎧發現原本手上的轟音金和轟音銀鑰匙竟然融合成為一個－右半邊是轟音金，左半邊是轟音銀的獨特連者鑰匙－「'''轟音雙翼鑰匙'''」。

:變身時，電子音為'''Go-On Wings'''。變身後就和鑰匙一樣右半邊是轟音金，左半邊是轟音銀（就像《-{zh-tw:[[假面騎士W|假面騎士W]];zh-hk:[[幪面超人W|幪面超人W]]}-》一樣）。戰鬥用的是轟音雙翼的'''噴射短劍'''，雙匕首的噴射推進速度連同樣變成轟音者的夥伴都感到驚訝。
*'''金錨鑰匙'''
:第19話中， 船長馬比拉斯等四人因為行動隊長的能力失去了戰鬥意志。鎧在前去打倒行動隊長時陷入劣勢，前來幫忙的博士叫他像之前合成轟音雙翼鑰匙一樣，嘗試將'''所有追加戰士'''的力量合而為一，成為鎧自己的力量一次擊敗敵人。

:於是鎧一口氣將'''15個追加戰士'''的連者鑰匙都拿出來，再次進入了異空間拜託追加戰士借給他力量。 ，所有追加戰士紛紛同意，15個戰士力量融合後誕生出來'''金色[[鎬|鎬]]型'''的獨特連者鑰匙。
*'''豪快銀－GOLD MODE'''
:將'''金鎬鑰匙'''插入'''豪快變身手機'''底座後，得到歷代15位追加戰士力量的'''豪快銀黃金模式'''。

:第41話鎧利用此模式抵擋'''親衛隊員ザツリグ'''的攻擊，讓豪快粉紅趁機攻擊對手的弱點

:強化武裝是一件刻有15名'''追加戰士頭像'''的金色鎧甲，而且'''頭盔'''和[[忍風戰隊|忍風戰隊]]的'''手裏劍者'''變成'''火焰模式'''時一樣會有變化。

*'''豪快紅－GOLD MODE'''
:將'''金鎬鑰匙'''插入海賊變身手機上的鑰匙孔並旋轉，手機就會變形成海賊的標誌，得到歷代15位追加戰士力量的'''豪快紅黃金模式'''。

:此在《[[連續4週特別篇_超級戰隊最強對戰!!|連續4週特別篇 超級戰隊最強對戰!!]]》首次出現。

*'''豪快聖誕鑰匙'''
:第44話中豪快者全員變成'''Battle Fever J'''，但是因為此戰隊没有追加戰士，導致鎧不知道該使用什么力量。在他苦惱之際，突然想到可以嘗試聖誕節的應景變身。於是他借來豪快紅和豪快綠的連者之鑰，在異空間中融合成為一個－右半邊是豪快红，左半邊是豪快绿的獨特連者鑰匙－「'''豪快聖誕鑰匙'''」。

:變身時，電子音為'''Merry-christmas'''。變身後就和鑰匙一樣是右半邊變身成豪快红，左半邊變身成豪快綠（就像《-{zh-tw:[[假面騎士W|假面騎士W]];zh-hk:[[幪面超人W|幪面超人W]]}-》一樣）。戰鬥時用的是豪快者的'''豪快馬刀、豪快手槍'''，必殺技為綠色光彈搭配紅色刀氣的'''豪快聖誕斬擊'''
*'''Final Wave'''
:*'''豪快 Shooting Star'''（豪快流星，{{lang|ja|ゴーカイシューティングスター}}）（第'''17、40、42、51'''話使用）
::'''三叉戟模式'''必殺技。將豪快三叉戟投擲出去貫穿敵人。 
:*'''豪快 Super Nova'''（豪快超新星，{{lang|ja|ゴーカイスーパーノヴァ}}）（第'''18、39、51'''話使用）
::'''槍模式'''必殺技。以槍模式發射光彈將敵人粉碎。 
:*'''豪快 Legend Dream'''（豪快傳奇夢幻，{{lang|ja|ゴーカイレジェンドリーム}}）（第'''19、20、21、23、24、29、30、33、35、38、40、46、50'''話使用）
::變成'''豪快銀－GOLD MODE'''時所使用的必殺技。將連者鑰匙插入錨型的'''豪快三叉戟'''，由歷代追加戰士進行'''接力攻擊'''。先由豪快銀、百萬銀、牙吠銀、魔法太陽、冒險銀、轟音金、轟音銀、護星騎士對敵人射出八發'''光彈'''，光彈隨後化為龍皇連者、牙連者、國王連者、時間火焰、手裏劍者、爆殺手、刑事破曉、真劍金等八個使用'''劍類'''武器的歷代追加戰士對敵人使出斬擊，最後再由'''豪快銀'''衝上前給敵人致命的一擊。
:*'''豪快 Legend Crash'''（豪快傳說破擊，{{lang|ja|ゴーカイレクラッシュ}}）（第'''31、51、連續4週特別篇 超級戰隊最強對戰!!'''話使用）
::變成'''豪快銀－GOLD MODE'''時所使用的必殺技。將連者鑰匙插入'''豪快長矛'''，由歷代追加戰士與豪快銀進行'''連續斬擊'''。先由豪快銀與幻影狀態的轟音金至轟音銀至百萬銀至牙吠銀最後至護星騎士，便成為致命一擊。（註：第51話使用時所有追加戰士都有出現）

===戰隊鑰匙===
:內含在'''傳說大戰'''中失去了的每一位戰隊英雄力量的金鑰，'''主要成員'''的鑰匙均為海賊戰隊所有，為殘虐帝國所認可的宇宙海賊，前赤紅海賊團成員'''巴斯克'''手上握有每一代戰隊中'''隱藏角色'''之鑰匙。

:但在第'''15～16'''話中海賊戰隊奪得15把歷代'''追加戰士'''的連者之鑰。第'''20'''和'''31'''話再奪得10把歷代'''輔助戰士'''的戰隊鑰匙。終於集齊了所有的連者之鑰。

:第47、48話與巴斯克的最終決戰。47話中，巴斯克先是靠著陰謀和力量打倒了六名海賊，將所有連者之鑰連同戰隊的巨大力量一起奪走。但他在第48話最後與馬貝拉斯進行單挑決鬥，結果落敗死亡。最終，連者之鑰還是回到豪快者的手中。

:海賊戰隊除了自己的'''豪快者鑰匙'''隨身攜帶外，其他的連者之鑰平常都放在豪快帆船主艙的'''鑰匙寶箱'''中（豪快者外出時應該是由'''納比'''看管著）。

:第19話說明：在'''納比'''將海賊腰帶和鑰匙寶箱間'''建立連結'''後，豪快者即可經由海賊腰帶將自己想變身成的戰隊成員的連者之鑰從鑰匙寶箱中召喚過來。

:第50話豪快者首度使用前代戰隊的強化變身。使用的是霸王龍連者（豪快紅）繼承了龍皇連者（豪快銀）的護肩和獸奏劍而變身成的'''裝甲霸王龍連者'''。

:第51話，海賊戰隊為了打倒殘虐皇帝，全員六人使用強化變身。豪快紅變身成侍戰隊強化型態－'''Hyper真劍紅'''、豪快藍變身成天裝戰隊強化型態－'''超級護星藍'''、豪快黃變身成獸拳戰隊強化型態－'''超級激氣黃'''、豪快綠變身成特搜戰隊強化型態－'''SWAT刑事綠'''、豪快粉紅變身成魔法戰隊強化型態－'''傳說魔法粉紅'''。而豪快銀就再度變身為'''黃金模式'''。

:第51話的末尾，豪快者最終選擇將前34代超級戰隊的連者之鑰歸還給戰隊力量原本的主人。

{{HideH|'''連者之鑰變身一覽'''}}
在特攝片海賊戰隊豪快者中，每一位戰隊成員可以透過變身器，配合各連者之鑰變身成為豪快者以及歷代37支超級戰隊的成員。在スーパー戦隊199ヒーロー大決戦中所有成員全部變身登場：(註：除豪快者外，其他歷代戰隊皆依照年份排序並列出)
{|class="wikitable" width="100%"
!width="150pix"|登場角色!!登場話數
|-
|colspan="2"|'''海賊戰隊豪快者'''系列　〈2011年〉
|-
|豪快紅||全系列、獸王者第28、29話
|-
|豪快藍||全系列、獸王者第28、29話
|-
|豪快黃||全系列、獸王者第28、29話
|-
|豪快綠||全系列、獸王者第28、29話
|-
|豪快粉紅||全系列、獸王者第28、29話
|-
|豪快銀||全系列（第17話開始）、獸王者第29話
|-
|colspan="2"|'''秘密戰隊五連者'''系列　〈1975年〉
|-
|赤連者||1、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、THEMOVIE　空飛ぶ幽霊船、海賊戦隊ゴーカイジャーVS宇宙刑事ギャバン、51、超級英雄大戰、獸王者第29話
|-
|青連者||1、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、THEMOVIE　空飛ぶ幽霊船、45
|-
|黃連者||1、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、THEMOVIE　空飛ぶ幽霊船
|-
|綠連者||1、12、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、THEMOVIE　空飛ぶ幽霊船、43
|-
|桃連者||1、13、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、THEMOVIE　空飛ぶ幽霊船
|-
|colspan="2"|'''JAKQ電擊隊'''系列　〈1977年〉
|-
|BigOne||3、10、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、32、海賊戦隊ゴーカイジャーVS宇宙刑事ギャバン
|-
|黑桃♠A||6、10、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、32、超級英雄大戰
|-
|紅心♥Q||6、10、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、32
|-
|梅花♣K||6、10、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、32
|-
|方塊♦J||6、10、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、32、51
|-
|colspan="2"|'''戰鬥狂熱J'''系列　〈1979年〉
|-
|戰鬥日本||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、THEMOVIE　空飛ぶ幽霊船、35、44、超級英雄大戰
|-
|戰鬥哥薩克||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、THEMOVIE　空飛ぶ幽霊船、35、44
|-
|戰鬥法國||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、THEMOVIE　空飛ぶ幽霊船、35、44
|-
|戰鬥肯亞||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、THEMOVIE　空飛ぶ幽霊船、35、44、海賊戦隊ゴーカイジャーVS宇宙刑事ギャバン、51
|-
|美國小姐||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、THEMOVIE　空飛ぶ幽霊船、35、44
|-
|colspan="2"|'''電子戰隊電磁人'''系列　〈1980年〉
|-
|電磁紅||8、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、48、超級英雄大戰、GoBusterVS豪快者、４週連続スペシャル　スーパー戦隊最強バトル‼
|-
|電磁藍||8、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、30、海賊戦隊ゴーカイジャーVS宇宙刑事ギャバン
|-
|電磁黃||8、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦
|-
|電磁綠||8、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、43
|-
|電磁粉紅||8、12、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、30、51
|-
|colspan="2"|'''太陽戰隊太陽火神'''系列　〈1981年〉
|-
|火神鷲||7、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、46、49、Go Buster VS 豪快者、獸王者第29話
|-
|火神鯊||7、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、46、Go Buster VS 豪快者
|-
|火神豹||6、7、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、46、51、Go Buster VS 豪快者
|-
|colspan="2"|'''大戰隊風鏡V'''系列　〈1982年〉
|-
|Goggle Red||8、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、Go Buster VS 豪快者
|-
|Goggle Black||8、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、Go Buster VS 豪快者
|-
|Goggle Blue||8、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、Go Buster VS 豪快者
|-
|Goggle Yellow||8、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、Go Buster VS 豪快者
|-
|Goggle Pink||8、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、51、Go Buster VS 豪快者
|-
|colspan="2"|'''科學戰隊炸藥人'''系列　〈1983年〉
|-
|Dyna Red||11、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、32、Go Buster VS 豪快者、４週連続スペシャル　スーパー戦隊最強バトル‼
|-
|Dyna Black||11、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、32、51
|-
|Dyna Blue||11、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、32
|-
|Dyna Yellow||11、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、32
|-
|Dyna Pink||11、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、32、海賊戦隊ゴーカイジャーVS宇宙刑事ギャバン
|-
|colspan="2"|'''超電子生化人'''系列　〈1984年〉
|-
|REDⅠ||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、28、超級英雄大戰
|-
|GREED Ⅱ||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、19、28
|-
|BLUE Ⅲ||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、28、51
|-
|YELLOW Ⅳ||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、28
|-
|PINK Ⅴ||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、28
|-
|colspan="2"|'''電擊戰隊變化人'''系列　〈1985年〉
|-
|Change Dragon||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、32、35
|-
|Change Griffin||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、35、49、51
|-
|Change Pegasus||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、32、35
|-
|Change Mermaid|||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、32、35
|-
|Change Phoenix||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、32、35
|-
|colspan="2"|'''超新星閃光人'''系列　〈1986年〉
|-
|Red Flash||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、27、獸王者第29話
|-
|Green Flash||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、19、27、43、49
|-
|Blue Flash||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、27
|-
|Yellow Flash||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、27
|-
|Pink Flash||12、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、27、海賊戦隊ゴーカイジャーVS宇宙刑事ギャバン、51
|-
|colspan="2"|'''光戰隊覆面人'''系列　〈1987年〉
|-
|Red Mask||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、28、32
|-
|Black Mask||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、28
|-
|Blue Mask||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、28、49
|-
|Yellow Mask||12、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、28、51
|-
|Pink Mask||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、28
|-
|X1Mask||僅以玩具形式發售
|-
|colspan="2"|'''超獸戰隊生命人'''系列　〈1988年〉
|-
|紅獵鷹||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、25、30
|-
|黃獅子||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、25、30、45、51
|-
|藍海豚||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、25、30、45
|-
|綠犀牛||12、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、30
|-
|黑鐵牛||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、30
|-
|colspan="2"|'''高速戰隊渦輪連者'''系列　〈1989年〉
|-
|Red Turbo||9、14、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦
|-
|Black Turbo||9、14、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、51
|-
|Blue Turbo||9、14、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦
|-
|Yellow Turbo||9、14、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦
|-
|Pink Turbo||9、14、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦
|-
|colspan="2"|'''地球戰隊五人組'''系列　〈1990年〉
|-
|FIVE Red||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、42、GoBusterVS豪快者
|-
|FIVE Blue||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、42
|-
|FIVE Black||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、42
|-
|FIVE Pink||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、23、42、海賊戦隊ゴーカイジャーVS宇宙刑事ギャバン
|-
|FIVE Yellow||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、23、42、49、51
|-
|colspan="2"|'''鳥人戰隊噴射人'''系列　〈1991年〉
|-
|紅鷹||9、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、28、51、獸王者第28話
|-
|白天鵝||3、9、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、28
|-
|黃梟||9、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、28
|-
|藍燕||9、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、28
|-
|黑禿鷹||9、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、28
|-
|colspan="2"|'''恐龍戰隊獸連者'''系列　〈1992年〉
|-
|霸王龍連者||11、14、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、50、獸王者第29話
|-
|長毛象連者||11、14、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦
|-
|三觭龍連者||11、14、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦
|-
|劍齒虎連者||11、14、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、44
|-
|翼手龍連者||11、14、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、海賊戦隊ゴーカイジャーVS宇宙刑事ギャバン、51
|-
|龍皇連者||15、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、17、18、19、22、50
|-
|colspan="2"|'''五星戰隊大連者'''系列　〈1993年〉
|-
|龍連者||12、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、22、33
|-
|獅子連者||5、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、22、33、43、45、47
|-
|天馬連者||5、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、22、33、47、51
|-
|麒麟連者||5、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、22、33、44、47
|-
|鳳凰連者||5、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、22、33、47
|-
|牙連者||15、16、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、19、22、33、海賊戦隊ゴーカイジャーVS宇宙刑事ギャバン、47
|-
|colspan="2"|'''忍者戰隊隱連者'''系列　〈1994年〉
|-
|忍者紅||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、32、44、46、超級英雄大戰
|-
|忍者白||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、21、32、44、46、51
|-
|忍者藍||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、21、32、44、46
|-
|忍者黃||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、32、44、46
|-
|忍者黑||3、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、21、32、44、46
|-
|忍者人||
|-
|colspan="2"|'''超力戰隊王連者'''系列　〈1995年〉
|-
|OH Red||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、22、31、海賊戦隊ゴーカイジャーVS宇宙刑事ギャバン、51
|-
|OH Green||12、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、22、31
|-
|OH Blue||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、22、31
|-
|OH Yellow||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、22、31
|-
|OH Pink||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、22、31
|-
|國王連者||15、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、18、19、22、40、51
|-
|colspan="2"|'''激走戰隊車連者'''系列　〈1996年〉
|-
|红車手||14、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、海賊戦隊ゴーカイジャーVS宇宙刑事ギャバン、51、獸王者第29話
|-
|藍車手||14、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦
|-
|綠車手||14、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦
|-
|黃車手||6、14、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦
|-
|粉红車手||14、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦
|-
|高幫恩||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、31、37
|-
|colspan="2"|'''電磁戰隊百萬連者'''系列　〈1997年〉
|-
|百萬紅||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、24、34、39
|-
|百萬黑||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、24、34、39、51
|-
|百萬藍||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、24、34、39
|-
|百萬黃||12、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、24、34、39
|-
|百萬粉紅||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、24、34、39、海賊戦隊ゴーカイジャーVS宇宙刑事ギャバン
|-
|百萬銀||15、16、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、17、18、19、24、34、39
|-
|colspan="2"|'''星獸戰隊銀河人'''系列　〈1998年〉
|-
|銀河紅||11、13、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、20、45、48、51、獸王者第29話
|-
|銀河綠||11、13、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、20、43、47
|-
|銀河藍||11、13、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、20、47
|-
|銀河黃||11、13、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、20、47
|-
|銀河粉紅||11、13、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、20、47
|-
|黑騎士||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、20、37、47、51
|-
|colspan="2"|'''救急戰隊GOGOV'''系列　〈1999年〉
|-
|GO Red||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、23
|-
|GO Blue||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、23、51
|-
|GO Green||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、23
|-
|GO Yellow||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、6、23
|-
|GO Pink||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、23
|-
|Beast Demon Hunter Zeek||
|-
|Zeek Jeane||
|-
|colspan="2"|'''未來戰隊時間連者'''系列　〈2000年〉
|-
|時間紅||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、24、39、40、Go Buster VS 豪快者
|-
|時間粉紅||12、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、24、39、40、51、Go Buster VS 豪快者
|-
|時間藍||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、24、39、40、45、Go Buster VS 豪快者
|-
|時間黄||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、24、39、40、Go Buster VS 豪快者
|-
|時間綠||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、24、39、40、Go Buster VS 豪快者
|-
|時間火焰||15、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、17、18、19、24、33、40、海賊戦隊ゴーカイジャーVS宇宙刑事ギャバン
|-
|colspan="2"|'''百獸戰隊牙吠連者'''系列　〈2001年〉
|-
|牙吠紅||2、7、8、9、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、33、45、獸王者第28話
|-
|牙吠黃||7、8、9、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、33、44、51
|-
|牙吠藍||7、8、9、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、33
|-
|牙吠黑||8、9、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、33
|-
|牙吠白||3、8、9、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、33、海賊戦隊ゴーカイジャーVS宇宙刑事ギャバン
|-
|牙吠銀||15、16、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、18、19、33
|-
|colspan="2"|'''忍風戰隊破裏劍者'''系列　〈2002年〉
|-
|破裏劍紅||2、12、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、24、26、４週連続スペシャル　スーパー戦隊最強バトル‼
|-
|破裏劍藍||2、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、24、26、47
|-
|破裏劍黃||2、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、24、26、44、海賊戦隊ゴーカイジャーVS宇宙刑事ギャバン、47
|-
|兜雷者||2、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、24、41、47、Go Buster VS 豪快者
|-
|鍬雷者||2、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、24、41、47、Go Buster VS 豪快者
|-
|瓢雷者||
|-
|手裏劍者||15、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、19、21、24、43、47、51、Go Buster VS 豪快者
|-
|colspan="2"|'''爆龍戰隊暴連者'''系列　〈2003年〉
|-
|暴紅||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、25、29
|-
|暴藍||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、22、25、29
|-
|暴黃||12、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、25、29、51
|-
|暴黑||3、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、29
|-
|暴殺手||15、16、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、17、18、19、29、海賊戦隊ゴーカイジャーVS宇宙刑事ギャバン
|-
|暴粉紅||29
|-
|colspan="2"|'''特搜戰隊刑事連者'''系列　〈2004年〉
|-
|刑事紅||天装戦隊ゴセイジャーVSシンケンジャーエピックon銀幕、2、4、5、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、35、40、48、４週連続スペシャル　スーパー戦隊最強バトル‼
|-
|刑事藍||2、5、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、35
|-
|刑事綠||2、4、5、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、26、35、51
|-
|刑事黃||2、4、5、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、35
|-
|刑事粉紅||2、4、5、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、26、35
|-
|刑事布雷克||15、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、19、26、35、海賊戦隊ゴーカイジャーVS宇宙刑事ギャバン
|-
|刑事先鋒||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、20、31、41、51
|-
|刑事天鵝||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、31、37、41
|-
|刑事布萊特||僅以玩具形式發售
|-
|刑事金||僅以玩具形式發售
|-
|colspan="2"|'''魔法戰隊魔法連者'''系列　〈2005年〉
|-
|魔法紅||天装戦隊ゴセイジャーVSシンケンジャーエピックon銀幕、1、2、3、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、40、海賊戦隊ゴーカイジャーVS宇宙刑事ギャバン、48、49、超級英雄大戰、GoBusterVS豪快者、獸王者第29話、４週連続スペシャル　スーパー戦隊最強バトル‼
|-
|魔法黃||1、3、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、23、49
|-
|魔法藍||1、3、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、45、49
|-
|魔法粉紅||1、3、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、23、49、51
|-
|魔法綠||1、3、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、43、49
|-
|魔法光||15、16、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、17、19、39
|-
|魔法媽媽||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、20、31、44、51
|-
|火焰烏薩德||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、20、31、37
|-
|colspan="2"|'''轟轟戰隊冒險者'''系列　〈2006年〉
|-
|冒險紅||天装戦隊ゴセイジャーVSシンケンジャーエピックon銀幕、12、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、21、40、51、獸王者第29話
|-
|冒險黑||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、21
|-
|冒險藍||10、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、21
|-
|冒險黃||6、10、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、21、44
|-
|冒險粉紅||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、21、海賊戦隊ゴーカイジャーVS宇宙刑事ギャバン
|-
|冒險銀||15、16、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、18、19、21、25
|-
|黃金之劍-茲幫||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、23、31、37、51
|-
|colspan="2"|'''獸拳戰隊激氣連者'''系列　〈2007年〉
|-
|激氣紅||天装戦隊ゴセイジャーVSシンケンジャーエピックon銀幕、2、4、7、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、32、33、40、42、超級英雄大戰、Go Buster VS 豪快者、獸王者第28、29話
|-
|激氣黃||4、7、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、32、33、42、51
|-
|激氣藍||7、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、32、33、42
|-
|激氣紫||4、7、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、33
|-
|激氣斬||4、7、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、32、33、海賊戦隊ゴーカイジャーVS宇宙刑事ギャバン
|-
|黑獅子-理央||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、23、31、42
|-
|變色龍-梅莉||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、23、31、42
|-
|colspan="2"|'''炎神戰隊轟音者'''系列　〈2008年〉
|-
|轟音紅||天装戦隊ゴセイジャーVSシンケンジャーエピックon銀幕、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、19、36、40、Go Buster VS 豪快者
|-
|轟音藍||5、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、19、36、45、51
|-
|轟音黃||5、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、19、36
|-
|轟音綠||5、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、19、36
|-
|轟音黑||3、5、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、19、36
|-
|轟音金||15、16、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、19、41、海賊戦隊ゴーカイジャーVS宇宙刑事ギャバン
|-
|轟音銀||15、16、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、18、19、41
|-
|colspan="2"|'''侍戰隊真劍者'''系列　〈2009年〉
|-
|真劍紅||1、2、12、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、18、41、51、超級英雄大戰、Go Buster VS 豪快者
|-
|真劍藍||1、12、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、18、45
|-
|真劍粉紅||1、12、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、18
|-
|真劍綠||1、12、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、18、43
|-
|真劍黃||1、12、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、18
|-
|真劍金||15、16、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、18、19、40
|-
|真劍紅（女）||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、31、41、海賊戦隊ゴーカイジャーVS宇宙刑事ギャバン、51、獸王者第29話
|-
|colspan="2"|'''天裝戰隊護星者'''系列　〈2010年〉
|-
|護星紅||2、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、22、海賊戦隊ゴーカイジャーVS宇宙刑事ギャバン、48、51、獸王者第29話
|-
|護星粉紅||13、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、22、41、海賊戦隊ゴーカイジャーVS宇宙刑事ギャバン
|-
|護星黑||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、22
|-
|護星黃||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、22、41、44
|-
|護星藍||スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、22、45、51
|-
|護星騎士||15、16、スーパー戦隊199ヒーロー大決戦、18、19、22、39、45、51
|-
|護星綠||僅以玩具形式發售
|-
|colspan="2"|'''特命戰隊GoBuster'''系列　〈2012年〉
|-
|Red Buster|| 獸王者第28話
|-
|Blue Buster||
|-
|Yellow Buster|| 獸王者第28、29話
|-
|Beet Buster||
|-
|Stag Buster||
|-
|Pink Buster||
|-
|Cheeda Nice||Go Buster VS 豪快者
|-
|Gorisaki Banana||Go Buster VS 豪快者
|-
|Usada Lettuce||Go Buster VS 豪快者
|-
|Beet・J・Stag||Go Buster VS 豪快者
|-
|Ene-Tan||Go Buster VS 豪快者
|-
|colspan="2"|'''獸電戰隊強龍者'''系列　〈2013年〉
|-
|強龍紅||
|-
|強龍黑||
|-
|強龍藍||
|-
|強龍綠||
|-
|強龍粉紅|| 獸王者第28、29話
|-
|強龍金||
|-
|強龍青||
|-
|強龍灰||
|-
|強龍紫||
|-
|強龍銀||
|-
|強龍靛||
|-
|colspan="2"|'''烈車戰隊特急者'''系列　〈2014年〉
|-
|特急1號||
|-
|特急2號||
|-
|特急3號|| 
|-
|特急4號|| 獸王者第28、29話
|-
|特急5號||
|-
|特急6號||
|-
|特急7號||
|-
|彩虹特急1號||
|-
|colspan="2"|'''手裏劍戰隊忍忍者'''系列　〈2015年〉
|-
|紅忍者||
|-
|藍忍者|| 獸王者第28、29話
|-
|黃忍者||
|-
|粉紅忍者||
|-
|白忍者||
|-
|星忍者||
|-
|綠忍者||
|-
|紅忍者（好天Ver.）||
|-
|紅忍者（旋風Ver.）||
|-
|紅忍者（快晴Ver）||
|-
|暗黑紅忍者||
|-
|colspan="2"|'''動物戰隊獸王者'''系列　〈2016年〉
|-
|獸王鷹||
|-
|獸王鯊||
|-
|獸王獅|| 
|-
|獸王象||
|-
|獸王虎||
|-
|獸王猩||
|-
|獸王世界||
|-
|獸王鯨||
|-
|獸王鳥||
|-
|獸王人||
|-
|獸王鷲||
|-
|colspan="2"|'''宇宙戰隊九連者'''系列　〈2017年〉
|-
|獅子紅||
|-
|天蠍橙||
|-
|豺狼藍|| 
|-
|天秤金||
|-
|金牛黑||
|-
|蛇夫銀||
|-
|蝘蜓綠||
|-
|天鷹粉紅||
|-
|劍魚黃||
|-
|天龍司令||
|-
|小熊天藍||
|-
|鳳凰士兵||
|-
|獅子紅獵戶||
|-
|colspan="2"|'''快盜戰隊魯邦連者VS警察戰隊巡邏連者'''系列　〈2018年〉
|-
|魯邦紅||
|-
|魯邦藍||
|-
|魯邦黃||
|-
|魯邦三色||
|-
|魯邦X ||
|-
|巡邏1號||
|-
|巡邏2號||
|-
|巡邏3號|| 
|-
|巡邏U號||
|-
|巡邏X號||
|-
|colspan="2"|'''騎士龍戰隊龍裝者'''系列　〈2019年〉
|-
|龍裝紅||
|-
|龍裝藍||
|-
|龍裝粉紅|| 
|-
|龍裝綠||
|-
|龍裝黑||
|-
|龍裝金||
|-
|colspan="2"|'''特殊的連者鑰匙'''
|-
|轟音雙翼||19、31、36、51
|-
|金錨鑰匙||19、20、21、23、24、26、29、30、31、33、35、38、40、41、46、50、51、Go Buster VS 豪快者、４週連続スペシャル　スーパー戦隊最強バトル‼
|-
|豪快聖誕||44
|-
|赤紅||
|-
|colspan="2"|'''超級戰隊夢幻連者'''系列　〈2012年〉
|-
|夢幻紅||Go Buster VS 豪快者
|-
|夢幻藍||Go Buster VS 豪快者
|-
|夢幻黃||Go Buster VS 豪快者
|-
|夢幻綠||Go Buster VS 豪快者
|-
|夢幻粉紅||Go Buster VS 豪快者
|-
|金屬機器人||Go Buster VS 豪快者
|-
|colspan="2"|'''超級戰隊巨型機器人'''系列
|-
|大獸神||Go Buster VS 豪快者
|-
|牙吠王||Go Buster VS 豪快者
|-
|激氣鬥者||Go Buster VS 豪快者
|-
|大冒險||Go Buster VS 豪快者
|-
|魔法王||Go Buster VS 豪快者
|-
|閃光王||Go Buster VS 豪快者
|-
|龍星王||Go Buster VS 豪快者
|-
|colspan="2"|'''非公認戰隊秋葉原者'''系列　〈2012年〉
|-
|秋葉紅||僅以玩具形式發售
|-
|秋葉藍||僅以玩具形式發售
|-
|秋葉藍（二代）||僅以玩具形式發售
|-
|秋葉黃||僅以玩具形式發售
|-
|秋葉黃||僅以玩具形式發售
|-
|colspan="2"|'''假面騎士OOO'''系列<ref>'''假面騎士OOO'''的連者鑰匙只在'''[[假面騎士x超級戰隊超級英雄大戰|假面騎士x超級戰隊超級英雄大戰]]'''中出現</ref><2012年春季>
|-
|鳥系聯組||超級英雄大戰
|-
|水系聯組||超級英雄大戰
|-
|貓系聯組||超級英雄大戰
|-
|蟲系聯組||超級英雄大戰
|-
|恐龍系聯組||超級英雄大戰
|-
|重力系聯組||超級英雄大戰
|-
|爬蟲系聯組||
|-
|超鷹虎蝗系聯組||
|-
|colspan="2"|'''金屬英雄'''系列<ref>'''金屬英雄'''的連者鑰匙只在'''[[假面騎士x超級戰隊x宇宙刑事超級英雄大戰Z|假面騎士x超級戰隊x宇宙刑事超級英雄大戰Z]]'''中出現</ref><2013年春季>
|-
|DraftRedder||超級英雄大戰Z
|-
|BlueBeet||超級英雄大戰Z
|-
|B-FighterKabuto||超級英雄大戰Z
|-
|磁雷矢||超級英雄大戰Z
|-
|強帕森||超級英雄大戰Z
|-
|吉邦||超級英雄大戰Z
|-
|}
{{HideF}}

=== 歷代戰隊經典絕招一覽 ===
使用連者之鑰變身為歷代戰隊後，亦能使用各個戰隊的經典必殺技能。
{{HideH|'''歷代戰隊的合體必殺技'''}}
{|width="100%" class="wikitable" style="text-align:center;font-size:smaller;"
|-
!年分!!超級戰隊!!經典絕招（或合体武器）!!海賊戰隊豪快者使用情況
|-
|1976
|秘密戰隊五連者
|align=left|
* 前期：五連者風暴（{{lang|ja|ゴレンジャーストーム}}）
* 後期：五連者颶風（{{lang|ja|ゴレンジャーハリケーン}}）
|align=left|
* 第1話 使用 '''五連者颶風'''
* 連續4週特別篇 超級戰隊最強對戰!! 使用 '''超級戰隊特別風暴'''

|-
|1977
|JAKQ電擊隊
|align=left|
* 前期：JAKQ颶風（{{lang|ja|ジャッカーハリケーン}}）
* 後期：Big Bomber（{{lang|ja|ビッグボンバー}}）
|align=left|
* 第6話 使用 '''JAKQ颶風'''
* 第10、32話 使用 '''Big Bomber'''

|-
|1979
|戰鬥狂熱J
|align=left|
* 全期：Penta Force（{{lang|ja|ペンタフォース}}）
|align=left|
* 第35話 使用 '''Penta Force-迴旋標模式'''
* 第44話 使用 '''Penta Force-火箭砲模式'''
* 飛天幽靈船 使用 '''Penta Force-火箭砲模式'''

|-
|1980
|電子戰隊電磁人
|align=left|
* 共通技：電磁拳（{{lang|ja|デンジパンチ}}）
* 聯合技：電子迴力鏢（{{lang|ja|デンジブーメラン}}）
|align=left|
* 第8話 使用 '''電磁拳'''

|-
|1981
|太陽戰隊太陽火神
|align=left|
* 前期：太陽火神球
* 后期：新太陽火神球
|align=left|

|-
|1982
|大戰隊風鏡V
|align=left|
* 前期：Goggle Victory Flash（{{lang|ja|ゴーグルビクトリーフラッシュ}}）
* 後期：Goggle Golden Spear（{{lang|ja|ゴーグルゴールデンスピア}}）
|align=left|

|-
|1983
|科學戰隊炸藥人
|align=left|
* 前期：Super Dynamite（{{lang|ja|スーパーダイナマイト}}）
* 後期：New Super Dynamite（{{lang|ja|ニュースーパーダイナマイト}}）
|align=left|
* 第11話 使用 '''Super Dynamite'''
* 第32話 使用 '''New Super Dynamite'''
* 第50話 使用 巨大化機器人版本的'''Super Dynamite'''
|-
|1984
|超電子生化人
|align=left|
* 前期：Bio-Electron（{{lang|ja|バイオエレクトロン}}）
* 後期：Super Electron（{{lang|ja|スーパーエレクトロン}}）
|align=left|

|-
|1985
|電擊戰隊變化人
|align=left|
* 全期：威力火箭炮（{{lang|ja|パワーバズーカ}}）
|align=left|

|-
|1986
|超新星閃光人
|align=left|
* 全期：旋轉火神炮（{{lang|ja|ローリングバルカン}}）
|align=left|

|-
|1987
|光戰隊覆面人
|align=left|
* 前期：電光大砲（{{lang|ja|ショットボンバー}}）
* 後期：噴射加農炮（{{lang|ja|ジェットカノン}}）
|align=left|

|-
|1988
|超獸戰隊生命人
|align=left|
* 前期：三重火箭炮（{{lang|ja|トリプルバズーカ}}）
* 後期：超獸連動大砲（{{lang|ja|バイモーションバスター}}）
|align=left|

|-
|1989
|高速戰隊渦輪連者
|align=left|
* 聯合武器：V渦輪火箭筒（{{lang|ja|Vターボバズーカ}}）
* 聯合技：Combination Attack（{{lang|ja|コンビネーションアタック}}）
|align=left|
* 第9話 使用 '''Combination Attack'''

|-
|1990
|地球戰隊五人組
|align=left|
* 前期：Brother Attack（{{lang|ja|ブラザーアタック}}）
* 後期：Super Five Ball（{{lang|ja|スーパーファイブボール}}）
* 聯合武器：大地加農砲（{{lang|ja|アースカノン}}）
|align=left|
* 第42話 使用 '''Super Five Ball'''

|-
|1991
|鳥人戰隊噴射人
|align=left|
* 前期：Bird Bomber（{{lang|ja|バードボンバー}}）
* 後期：Smash Bomber（{{lang|ja|スマッシュボンバー}}）
* 聯合武器：火焰渦輪砲（{{lang|ja|ファイアバズーカ}}）
|align=left|

|-
|1992
|恐龍戰隊獸連者
|align=left|
* 全期：咆哮加農炮（{{lang|ja|ハウリングキャノン}}）
|align=left|

|-
|1993
|五星戰隊大連者
|align=left|
* 前期：氣力爆彈
* 中期：大輪劍氣力射擊（{{lang|ja|大輪剣気力シュート}}）
* 後期：超級氣力火箭炮（{{lang|ja|スーパー気力バズーカ}}）
|align=left|
* 第22話 使用 '''大輪劍氣力射擊'''

|-
|1994
|忍者戰隊隱連者
|align=left|
* 全期：隱連者球（{{lang|ja|カクレンジャーボール}}）
|align=left|

|-
|1995
|超力戰隊王連者
|align=left|
* 前期：大爆炸破壞砲（{{lang|ja|ビッグバンバスター}}）
* 後期：巨型車輪（{{lang|ja|ジャイアントローラー}}）
* 聯合技：超力炸藥攻擊（{{lang|ja|超力ダイナマイトアタック}}）
* 聯合武器：王連火箭砲（{{lang|ja|オーレバズーカ}}）
|align=left|
* 第22話 使用6人版（原為5人版）的 '''超力炸藥攻擊'''
* 第31話 使用'''超力炸藥攻擊'''
* 第31話 使用'''王連火箭砲'''
|-
|1996
|激走戰隊車連者
|align=left|
* 全期：推進加農炮（{{lang|ja|ブースターキャノン}}）
* 必殺：Carranger‧Cycle Magic Attack（{{lang|ja|カーレンジャー・クルマジックアタック}}）
|align=left|
* 第14話 使用 '''Carranger‧Cycle Magic Attack'''<br/>（另有巨大化機器人版本的Carranger‧Cycle Magic Attack）

|-
|1997
|電磁戰隊百萬連者
|align=left|
* 全期：最終射擊（{{lang|ja|ファイナルシュート}}）
* 後期：彩虹脈衝（{{lang|ja|レインボーインパルス}}）
* 聯合武器：多重攻擊來福槍（{{lang|ja|マルチアタックライフル}}）
* 聯合技：數碼組合（{{lang|ja|デジタルコンビネーション}}）
|align=left|
* 第39話 使用 '''多重攻擊來福槍'''

|-
|1998
|星獸戰隊銀河人
|align=left|
* 全期：銀河戰光（{{lang|ja|銀河の戦光}}）
* 銀河騎士與銀河紅：火之怒吼
|align=left|
* 第47話 使用 '''銀河戰光'''
* 第51話 使用 '''火之怒吼'''

|-
|1999
|救急戰隊GOGO V
|align=left|
* 前期：災難粉碎槍（{{lang|ja|カラミティブレイカー}}）
* 後期：大V字砲擊（{{lang|ja|ビッグブイバスター}}）
* 聯合技：兄弟飛船粉碎（{{lang|ja|ブラザーススペースシップスマッシュ}}）
* 聯合技：兄弟飛船攻擊（{{lang|ja|ブラザーススペースシップアタック}}）
|align=left|
* 第23話 使用 '''兄弟飛船粉碎'''

|-
|2000
|未來戰隊時連者
|align=left|
* 全期：向量終結（{{lang|ja|ベクターエンド}}）
* 聯合武器：渦輪火箭砲（{{lang|ja|ボルテックバズーカ}}）
|align=left|
* 第24、40話 使用 '''向量終結'''
* 第39話 使用 '''渦輪火箭砲'''
|-
|2001
|百獸戰隊牙吠連者
|align=left|
* 牙吠連者：破邪百獸劍（{{lang|ja|破邪百獣剣}}）
* 牙吠紅：獵鷹神弓（{{lang|ja|極限飛鷹射擊}}）
* 牙吠銀：破邪聖獸球（{{lang|ja|破邪聖獣球}}）
|align=left|
* 第9話 使用 '''破邪百獸劍'''

|-
|2002
|忍風戰隊破裏劍者
|align=left|
* 前期聯合武器：
** 破裡劍者：三重連 Triple Gadgets（{{lang|ja|三重連トリプルガジェット}}）
** 轟雷者：二重連 Double Gadgets（{{lang|ja|二重連ダブルガジェット}}）
** 手裏劍者：影子分身魔球
* 前期聯合技：
** 破裡劍者：超忍法・影亂舞三重衝（{{lang|ja|超忍法・乱舞三重衝}}）
* 後期聯合武器：
** 破裡劍者&轟雷者：五重連 Victory Gadgets（{{lang|ja|五重連ビクトリーガジェット}}）
* 後期聯合技：
** 破裡劍者&轟雷者：超忍法・影亂舞五重衝（{{lang|ja|超忍法・乱舞五重衝}}） 
|align=left|
* 第2、47話 使用 '''超忍法・影亂舞五重衝'''
* 第26話 使用 海賊版特別忍法 '''豪快超忍法・破裡劍亂舞'''
* 第41話 使用  '''二重連 Double Gadgets'''
* 第51話 使用  手裏劍者的 '''分身魔球'''

|-
|2003
|爆龍戰隊暴連者
|align=left|
* 前期：恐龍爆彈炮（{{lang|ja|ダイノボンバー}}）
* 中期：超級恐龍爆彈砲（{{lang|ja|スーパーダイノボンバー}}）
* 後期：至尊恐龍爆彈砲
|align=left|
* 第25話 使用 '''恐龍爆彈炮'''

|-
|2004
|特搜戰隊刑事連者
|align=left|
* 全期：D火箭砲（{{lang|ja|ディーバズーカ}}）
* 刑事至尊：地獄炎刀斬
|align=left|
* 第41話 使用 '''Vega（恆星）斬擊'''

|-
|2005
|魔法戰隊魔法連者
|align=left|
* 全期：Gi-Magika
* 魔法金：神燈極限砲
* 魔導騎士：爆炎極限斬
|align=left|
* 第1、2話 使用 '''Gi-Magika'''
* 第3話 使用 海賊版特別魔法 '''Magi Magi Go Gokai'''

|-
|2006
|轟轟戰隊冒險者
|align=left|
* 冒險銀：薩加狙擊槍(精準射擊波)
* 聯合武器：雙重爆鑽槍（{{lang|ja|デュアルクラッシャー}}）【註：每人均可單獨使用】
|align=left|
* 第21、40話 使用 '''雙重爆鑽槍'''

|-
|2007
|獸拳戰隊激氣連者
|align=left|
* 聯合武器：激氣火箭砲（{{lang|ja|ゲキバズーカ}}）
* 共通技：激氣（{{lang|ja|ゲキワザ}}）
|align=left|
* 第7、33話 使用 '''多人拳法傳遞'''

|-
|2008
|炎神戰隊轟音者
|align=left|
* 轟音者前期：高速公路爆擊槍（{{lang|ja|ハイウェイバスター}}）
* 轟音者後期：超級高速公路爆擊槍（{{lang|ja|スーパーハイウェイバスター}}）
* 轟音雙翼：飛翼推進炮（{{lang|ja|ウイングブースター}}）
|align=left|
* 第40話 使用 '''超級高速公路爆擊槍'''
* 第41話 使用 '''飛翼推進炮'''

|-
|2009
|侍戰隊真劍者
|align=left|
* 聯合武器：烈火大斬刀大筒模式（{{lang|ja|烈火大斬刀大筒モード}}）
* 聯合技：
**五重之太刀（{{lang|ja|五重の太刀}}）
**六連擊（{{lang|ja|六連擊}}）
|align=left|
* 第18話 使用 '''六連擊'''
* 第51話 使用 '''烈火大斬刀大筒模式'''

|-
|2010
|天裝戰隊護星者
|align=left|
* 共通技：天裝術（{{lang|ja|天装術}}）
* 護星者：護星火箭炮（{{lang|ja|ゴセイバスター}}）
* 護星騎士：Dynamic Leon Laser（{{lang|ja|ダイナミックレオンレイザー}}）
|align=left|
* 第22話 使用 '''海族、陸族之天裝術'''
|}
{{HideF}}

=== 歷代戰隊所持巨大力量一覽 ===
獲得歷代戰隊的成員同意後（基本上都是歷代的紅戰士，但也有例外，或該戰隊有兩人至三人一起出現），使用連者之鑰變身為歷代戰隊後，更能將各個戰隊的力量發揮的淋漓盡致。
{{HideH|'''歷代戰隊所持巨大力量'''}}
{|border="1" width="100%" class="wikitable" style="text-align: center; font-size:smaller;"
|-
!年分!!超級戰隊!!巨大力量所代表的意義!!海賊戰隊豪快者得到話數
|-
|1976
|秘密戰隊五連者
|align=left|
*守護地球的意志
|align=left|
*護星者 豪快者 超級戰隊199英雄大決戰

|-
|1977
|JAKQ電擊隊
|align=left|
*'''愛著別人'''及'''守護重要之物'''的力量
|align=left|
*護星者 豪快者 超級戰隊199英雄大決戰

|-
|1979
|戰鬥狂熱J
|align=left|
*人與人之間的愛
|align=left|
*第44話

|-
|1980
|電子戰隊電磁人
|align=left|
*'''給予人類的希望

|align=left|
*護星者 豪快者 超級戰隊199英雄大決戰

|-
|1981
|太陽戰隊太陽火神
|align=left|
*像太阳一样散发光芒
|align=left|
*第43話時出現，當時是被'''巴斯克'''強行奪走的狀態
*第48话從'''巴斯克'''手中奪回，第49话正式獲得

|-
|1982
|大戰隊風鏡V
|align=left|
*'''愛'''、'''勇氣'''、'''希望'''及'''正義'''的力量
|align=left|
*豪快者 護星者 超級戰隊199英雄大決戰

|-
|1983
|科學戰隊炸藥人
|align=left|
*為了'''未來的夢想'''而'''爆發發怒火'''殲滅敵人的力量
|align=left|
*護星者 豪快者 超級戰隊199英雄大決戰

|-
|1984
|超電子生化人
|align=left|
*不畏懼邪惡力量的蔓延並將所有人的愛聚集起來殲滅敵人的力量
|align=left|
*護星者 豪快者 超級戰隊199英雄大決戰

|-
|1985
|電擊戰隊變化人
|align=left|
*'''變化多端的力量
|align=left|
*第31話時出現，當時是被'''巴斯克'''強行奪走的狀態
*第48话從'''巴斯克'''手中奪回，第49话正式獲得

|-
|1986
|超新星閃光人
|align=left|
*'''宇宙生命的力量
|align=left|
*第31話時出現，當時是被'''巴斯克'''強行奪走的狀態
*第48话從'''巴斯克'''手中奪回，第49话正式獲得

|-
|1987
|光戰隊覆面人
|align=left|
*'''發揮自我的潛能 
|align=left|
*第31話時出現，當時是被'''巴斯克'''強行奪走的狀態
*第48话從'''巴斯克'''手中奪回，第49话正式獲得

|-
|1988
|超獸戰隊生命人
|align=left|
*拯救朋友的意志
|align=left|
*第30話

|-
|1989
|高速戰隊渦輪連者
|align=left|
*'''互相給予勇氣'''保護地球的力量
|align=left|
*護星者 豪快者 超級戰隊199英雄大決戰

|-
|1990
|地球戰隊五人組
|align=left|
*'''夥伴跟友情

|align=left|
*第43話時出現，當時是被'''巴斯克'''強行奪走的狀態
*第48话從'''巴斯克'''手中奪回，第49话正式獲得

|-
|1991
|鳥人戰隊噴射人
|align=left|
*克服陰影的意志
|align=left|
*第28話

|-
|1992
|恐龍戰隊獸連者
|align=left|
*守护地球和生命的决心不分古代和現代
|align=left|
*第18話

|-
|1993
|五星戰隊大連者
|align=left|
*明白英雄的意義及責任
|align=left|
*護星者 豪快者 超級戰隊199英雄大決戰
*第33話正式獲得

|-
|1994
|忍者戰隊隱連者
|align=left|
*人與人之間的'''信任'''
|align=left|
*第46話

|-
|1995
|超力戰隊王連者
|align=left|
*冷靜的判斷力和推理力
|align=left|
*第31話

|-
|1996
|激走戰隊車連者
|align=left|
*鬥志
|align=left|
*第14話

|-
|1997
|電磁戰隊百萬連者
|align=left|
*學生充滿夢想的力量
|align=left|
*第39話

|-
|1998
|星獸戰隊銀河人
|align=left|
*執著和熱誠
|align=left|
*第20話

|-
|1999
|救急戰隊GOGO V
|align=left|
*拯救'''生命'''的力量
|align=left|
*第23話

|-
|2000
|未來戰隊時連者
|align=left|
*改變自己'''明天'''的力量
|align=left|
*第18話 Ver.1
*第40話 Ver.2

|-
|2001
|百獸戰隊牙吠連者
|align=left|
*守護他人的生命的意志
|align=left|
*第9話

|-
|2002
|忍風戰隊破裏劍者
|align=left|
*對同伴和他人的信賴
|align=left|
*第26話

|-
|2003
|爆龍戰隊暴連者
|align=left|
*豪邁力量的表現
|align=left|
*第18話 Ver.1
*第29話 Ver.2

|-
|2004
|特搜戰隊刑事連者
|align=left|
*對自身的驕傲
|align=left|
*第5話

|-
|2005
|魔法戰隊魔法連者
|align=left|
*勇氣的力量
|align=left|
*第3話

|-
|2006
|轟轟戰隊冒險者
|align=left|
*面對困難時能生出自信
|align=left|
*護星者 豪快者 超級戰隊199英雄大決戰

|-
|2007
|獸拳戰隊激氣連者
|align=left|
*修行的決心
|align=left|
*第7話

|-
|2008
|炎神戰隊轟音者
|align=left|
*不分種族、不分世界的大愛精神
|align=left|
*護星者 豪快者 超級戰隊199英雄大決戰
*第36話（正式獲得）

|-
|2009
|侍戰隊真劍者
|align=left|
*同伴之間'''羈絆'''的力量
|align=left|
*第12話

|-
|2010
|天裝戰隊護星者
|align=left|
*守護星球'''生命'''的力量
|align=left|
*護星者 豪快者 超級戰隊199英雄大決戰

|-
|2011
|海賊戰隊豪快者
|align=left|
*抓住夢想的力量
|align=left|
*第38話

|-
|2012
|特命戰隊Go Busters
|align=left|
*與Buddyroid的羈絆
|align=left|
*Go Busters VS 豪快者

|-
|2013
|獸電戰隊強龍者
|align=left|
*勇猛的力量
|align=left|

|-
|2014
|烈車戰隊特急者
|align=left|
*想像的力量
|align=left|
*獸王者第28話
|-
|2015
|手裏劍戰隊忍忍者
|align=left|
*開拓與選擇各自不同的全新道路
|align=left|

|-
|2016
|動物戰隊獸王者
|align=left|
*連繫一切的羈絆
|align=left|

|-
|2017
|宇宙戰隊九連者
|align=left|
*無論何時都堅信自身運氣的力量
|align=left|

|-
|2018
|快盜戰隊魯邦連者VS警察戰隊巡邏連者
|align=left|

|align=left|

|-
|2019
|騎士龍戰隊龍裝者
|align=left|
*騎士龍本身的力量
|align=left|

|}
{{HideF}}

==海賊戰隊豪快機組==
海賊戰隊五人所乘坐的超級機組，其中的主體－'''豪快帆船'''就是豪快者們的生活空間(因此不像有些戰隊一樣需要隱藏的秘密基地)。在沒有發動「海賊合體」時，由「豪快'''噴射機'''」→「豪快'''賽車'''」→「 豪快'''艦艇'''」→「豪快'''拖車'''」的順序，一一用'''特殊次元壓縮技術'''收納在後一台機組中。最後再收納進「豪快'''帆船'''」中。
{|class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC"
!機組名稱
!機組長/寬/高度
!機組重量
!機組航速
!機組武裝
!機組力量輸出
!豪快王合體部位
|- bgcolor="Red" style="color:White"
|<font color="white">'''豪快帆船'''</font>
|46.3/21.0/22.0m
|1000公噸
|900 km/hr
|左右舷各九門加農砲、船首合併的兩把大軍刀
|450萬匹馬力
|身體、頭、雙大軍刀
|}
由'''豪快紅'''負責操縱的'''[[帆船|帆船]]型'''[[太空船|太空船]]。豪快者們的日常居所及航行工具，駕駛艙、機房、起居區域都一應俱全。主要擅長用左右舷的'''大型加農砲'''發動猛烈砲擊，以及用船首的'''大軍刀'''配合船艦速度發動的'''突刺攻擊'''等豪快的戰法。
{|class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC"
!機組名稱
!機組長/寬/高度
!機組重量
!機組航速
!機組武裝
!機組力量輸出
!豪快王合體部位
|- bgcolor="Blue" style="color:White"
|<font color="white">'''豪快噴射機'''</font>
|21.0/18.9/13.0m
|250公噸
|1馬赫
|兩門光束炮、一門光束能量主炮
|125萬匹馬力
|右手、海賊帽
|}
由'''豪快藍'''負責操縱的'''[[戰鬥機|戰鬥機]]型'''[[太空船|太空船]]。不論是在宇宙空間還是在大氣圈內都非常擅長激烈的'''空中戰'''。擅長用前端的大型'''光束能量炮'''配合小型光束炮及火神炮一舉粉碎敵人。
{|class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC"
!機組名稱
!機組長/寬/高度
!機組重量
!機組航速
!機組武裝
!機組力量輸出
!豪快王合體部位
|- bgcolor="Yellow" style="color:Black"
|<font color="black">'''豪快拖車'''</font>
|25.9/8.1/11.5m
|300公噸
|250 km/hr
|光束炮、多重防禦裝甲
|150萬匹馬力
|左腳
|}
由'''豪快黃'''負責操縱的'''[[拖車|拖車]]型'''[[太空船|太空船]]。平時是負責裝載冒險中得到的寶物以及航海的必要裝備的'''倉庫'''，因此裝上了用來保護內藏貨物的'''多重裝甲'''，'''防禦力'''是所有機組中最強的。
{|class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC"
!機組名稱
!機組長/寬/高度
!機組重量
!機組航速
!機組武裝
!機組力量輸出
!豪快王合體部位
|- bgcolor="Green" style="color:White"
|<font color="white">'''豪快賽車'''</font>
|20.6/13.0/8.0m
|250公噸
|350 km/hr
|多門光束炮、一門光束能量主炮
|125萬匹馬力
|左手
|}
由'''豪快綠'''負責操縱的'''[[賽車|賽車]]型'''[[太空船|太空船]]。因為裝有四個'''反重力輪胎'''，在宇宙空間中照樣能發揮優秀的操縱性並使出超速奔馳。擅長用前端的大型'''光束能量炮'''配合小型光束炮進行攻擊。
{|class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC"
!機組名稱
!機組長/寬/高度
!機組重量
!機組航速
!機組武裝
!機組力量輸出
!豪快王合體部位
|- bgcolor="Deeppink" style="color:White"
|<font color="white">'''豪快潛艇'''</font>
|23.4/8.5/10.4m
|300公噸
|120節
|一門光束炮、自動追蹤魚雷、爆破水雷
|150萬匹馬力
|右腳
|}
由'''豪快粉紅'''負責操縱的'''[[潛水艇|潛水艇]]型'''[[太空船|太空船]]。因為裝載了超高敏感度的'''聲納'''，在宇宙空間中能夠'''探測並分析'''數量龐大的情報資料。擅長準確測定目標後，利用艦塔上的光束炮配合'''自動追蹤魚雷'''以及'''爆破水雷'''進行攻擊。

==豪獸鑽頭及其三段變形==
*豪獸鑽頭為豪快銀專屬機體，於'''第18話'''獲得，為海賊戰隊得到的'''第18、19、20個'''前代戰隊的巨大力量。
*單體可變型態分成三個階段：豪獸鑽頭、豪獸暴龍、豪獸神，分別代表'''未來戰隊'''、'''恐龍戰隊'''及'''爆龍戰隊'''的巨大力量。


*'''豪獸鑽頭'''
:【段數】：豪獸鑽頭第一階段型態(以未來戰隊時連者的V-REX為藍本)
:【高度】：22.2公尺
:【寬度】：25.5公尺
:【長度】：54.0公尺
:【重量】：1400公噸
:【速度】：每小時400公里
:【力量輸出】：700萬匹馬力
:【必殺技】：'''豪獸加農砲 / 豪獣キャノン'''
:【登場】：第18話以後均會登場
*豪快銀的專屬機具，因为伊狩鎧（豪快银）'''不顧自己性命拯救他人的心'''，獲得了暴殺手、時間火焰還有龍皇連者的認同（以真面目現身的只有暴殺手），獲得了其力量。

*豪快銀將'''時間火焰'''的連者鑰匙置入豪快通訊器，蓋上蓋子，按下對應時間火焰的按紐三次，即可從'''時連者'''所在的西元三千年的世界呼叫'''未來戰隊'''的巨大力量－'''豪獸鑽頭'''。

*有'''兩個'''操作舵盤，可以一次分別操控加農砲和鑽頭，後段變形則可分別操控豪獸暴龍暴龍 的尾巴和頭或是豪獸神的左、右手。

*'''未來戰鬥型態'''鑽頭坦克 '''豪獸鑽頭'''主要擅長遠距離戰鬥，12門豪獸加農砲的連續炮擊見面禮之外，前端的巨大鑽頭更能將所遭遇的一切障礙都徹底突破粉碎掉。

*第40話說明，利用'''時連者'''的巨大力量能夠穿越時空


*'''豪獸暴龍'''
:【段數】：豪獸鑽頭的第二階段變形(以恐龍戰隊獸連者的龍皇凱薩ドラゴンシーザー為藍本)
:【高度】：37.6公尺
:【寬度】：20.1公尺
:【長度】：50.3公尺
:【重量】：1400公噸
:【速度】：每小時300公里
:【力量輸出】：700萬匹馬力
:【必殺技】：'''豪獸鐳射 / 豪獣レーザー，豪獸暴龍鑽頭 / 豪獣レックスドリル'''
:【變形方式】：鑽頭部分變成'''尾巴'''，加農砲台向前伸變成'''後腳'''，砲塔部分的頭和前腳伸出變形完成。
:【登場】：第18話以後均會登場
*將獸連者之'''龍皇連者'''的連者鑰匙插入並轉動，豪獸鑽頭即可變形成為'''恐龍戰隊'''的巨大力量－'''豪獸暴龍'''。

*以恐龍中被認為戰鬥力最高的'''暴龍'''為原型的'''豪獸暴龍'''主要擅長激烈的近身戰，尖銳的牙齒和強健的雙顎能使出強力的咬殺，同時還能用尾巴的鑽頭對敵人進行穿刺攻擊。前後左右攻擊都沒有死角。

*必殺技是由口中發射出的炙熱破壞光線'''豪獸鐳射'''以及甩尾突刺'''豪獸暴龍鑽頭'''。


*'''豪獸神'''
:【段數】：豪獸鑽頭的第三段變形，也是最終型態(以爆龍戰隊暴連者的殺手王為藍本)
:【高度】：38.8公尺
:【寬度】：28.5公尺
:【重量】：1400公噸
:【速度】：每小時350公里
:【力量輸出】：900萬匹馬力
:【必殺技】：'''豪獸Triple Drill Dream / 豪獣トリプルドリルドリーム'''
:【單獨必殺技】：'''豪快 電擊Drill Spin / ゴーカイ電撃ドリルスピン'''
:【變形方式】：豪獸暴龍暴龍的'''前腳分離'''，改由尾巴部分的鑽頭和頭部變形的龍手代替。後腳改為'''直立型'''，再將隱藏於胸部的頭伸出變形完成。
:【登場】：第18話以後均會登場
*將暴連者之'''暴殺手'''的連者鑰匙插入並轉動，豪獸暴龍即可變形成為'''爆龍戰隊'''的巨大力量－'''豪獸神'''。

*'''爆龍戰鬥型態'''的'''豪獸神'''為豪獸鑽頭的最終型態，能夠應對遠近距離各種類型的戰鬥。

*右臂的鑽頭除了能當成長槍使用外，還有能使出遠距離強力電擊的'''三叉戟模式'''（TRIDENT MODE）以及能反彈攻擊的'''盾模式'''（SHIELD MODE）。

*將時間火焰、龍皇連者及暴殺手的連者之鑰一次'''連續插入'''並轉動，即可發動豪獸神的必殺技'''豪獸Triple Drill Dream'''。豪獸神、豪獸暴龍以及豪獸鑽頭三台機神同時使出的'''三重電鑽攻擊'''便能將敵人豪快的貫穿擊破！！

*豪獸神也可以單獨使用暴連者的力量。將暴殺手的連者之鑰插入並轉動，即可發動豪獸神的單獨必殺技'''豪快 電擊Drill Spin'''。豪獸神的噴射推進力配合高壓電流電鑽就連超巨大隕石都能貫穿粉碎！！

==海賊戰隊合體機神及其強化型態==

===豪快王===
'''【基本資料】'''
{| class="wikitable" style="text-align: center; font-size: smaller;"
|- bgcolor="#CCCCCC"
!機體高度
!機體寬度
!機體厚度
!機體重量
!機體航速
!機組力量輸出
!演出
|- bgcolor="#FFFFFF" style="color:black"
|45.0m
|28.5m
|14.0m
|2100t
|400km/h
|1000萬hp/t
|
|-
|}

:【必殺技】：'''豪快‧星辰風暴 / ゴーカイスターバースト'''
:【登場】：第1話以後均會登場（第11、15、18、25、31、40、42、45、48、51話除外）
*由五架豪快機組經由「'''海賊合體'''」而成的海賊戰隊巨大戰鬥機器人。日後當豪快者們得到前輩們授予的'''巨大力量'''後，還會誕生出更多強化型出來。（由五個機組的寶箱中加裝上'''全新力量武裝'''）
*操縱器就是各個機組上的'''舵輪'''，除了豪快紅是站著掌舵外，其餘四人是坐著操縱的。不但能使用腰間的兩把大海賊軍刀進行俐落的雙刀流近身戰，也能運用雙手的光束能量主炮搭配其他遠程火力進行遠距離轟炸。
*當豪快者將各自的豪快者鑰匙插入機組鑰匙孔並轉動，即可啟動必殺技(發動口號：Let's Go)－'''豪快‧星辰風暴'''，從豪快王胸口彈出的'''豪快巨砲'''在手腳四個寶箱的無限砲彈供應下發出的連續砲擊便會將敵人豪快的炸個粉碎！！

===<font color="orange">海賊合體－全新力量繼承武裝</font>===
*海賊戰隊得到的歷代戰隊巨大力量有多種形式，全新力量武裝多是繼承歷代紅色戰士所使用的機組變化為新的武裝。

====魔法戰隊魔法連者——魔法豪快王====
:【高度】：45.0公尺
:【寬度】：28.5公尺 / 含翅膀：40.3公尺
:【厚度】：22.2公尺
:【重量】：2500公噸
:【速度】：行走時：每小時400公里 / 飛行時：每小時最高1馬赫
:【力量輸出】：1200萬匹馬力
:【必殺技】：'''豪快‧魔法束縛 / ゴーカイマジバインド'''
:【登場】：第3話、第4話、第8話、第10話、第11話、第15話、第17話、第21話、第38話、第44話、第47話、第50話

'''魔法飛龍'''
:【原使用者】：魔法绿－小津时人、魔法粉紅－小津芳香、魔法蓝－小津丽、魔法黄－小津翼
:【長度】：34.4公尺
:【高度】：17.0公尺 / 含翅膀：27.5公尺
:【寬度】：7.7公尺 / 含翅膀：26.8公尺
:【重量】：400公噸(豪快者版)
:【速度】：每小時最高1馬赫
:【力量輸出】：200萬匹馬力
:【合體部位】：腳從雙腳寶箱伸出、雙翼從雙手寶箱伸出、頭和身體從胸前寶箱伸出。
*'''第3話'''獲得
*因為豪快綠(博士)為了夥伴而激發出的'''勇氣'''，得到了魔法戰隊之'''魔法紅'''的認同。使得海賊戰隊得到的'''第一個'''前代戰隊的巨大力量及第一個豪快王武裝，是豪快王的'''魔法戰鬥型態'''。亦是第一個有飛行能力的武裝。
*當豪快者將各自的魔法連者鑰匙插入機組鑰匙孔，即可讓豪快王得到'''魔法飛龍'''的力量武裝而變身成'''魔法豪快王'''。因為魔法飛龍的飛行力量而有優異的'''空戰能力'''，能使用龍焰以及龍捲風等元素攻擊，更可直接放出魔法飛龍攻擊敵人。
*再轉動各自的魔法連者鑰匙，即可啟動必殺技(發動口號：Let's Go)－'''豪快‧魔法束縛'''，從五個寶箱中彈射出的'''魔法飛龍'''便會將魔法的破壞力量纏繞在敵人的身上將其豪快的粉碎！！

====特搜戰隊刑事連者——刑事豪快王====
:【高度】：45.0公尺
:【寬度】：28.5公尺
:【厚度】：13.2公尺
:【重量】：2400公噸
:【速度】：每小時450公里
:【力量輸出】：1150萬匹馬力
:【必殺技】：'''豪快‧極限爆破 / ゴーカイフルブラスト'''
:【登場】：第5話、第6話、第8話、第11話、第13話、第15話、第17話、第21話、第28話、第43話、第44話、第50話

'''特搜衝鋒車'''
:【原使用者】：刑事紅－赤座伴番
:【長度】：21.5公尺
:【高度】：6.2公尺
:【寬度】：10.9公尺
:【重量】：300公噸（豪快者版）
:【速度】：每小時500公里
:【力量輸出】：150萬匹馬力
:【合體部位】：後輪從雙腳寶箱（一邊一個）伸出、前輪從雙手寶箱（一邊兩個）伸出、車體從胸前寶箱伸出。輪子其實是'''格林機關炮'''。
*'''第5話'''獲得
*因為豪快紅展現出的'''海賊的驕傲'''，得到了特搜戰隊之'''刑事先鋒'''的認同。使得海賊戰隊得到的'''第二個'''前代戰隊的巨大力量及第二個豪快王武裝強化型。是豪快王的'''特搜戰鬥型態'''。
*當豪快者將各自的刑事連者鑰匙插入機組鑰匙孔，即可讓豪快王得到'''特搜衝鋒車'''的力量武裝而變身成'''刑事豪快王'''。豪快者版特搜衝鋒車能在建築物垂直側面行駛，並用火神炮和光束炮發動綿密炮擊。且能分離成兩隻'''大型手槍'''。
*再轉動各自的刑事連者鑰匙，即可啟動必殺技(發動口號：Let's Go)－'''豪快‧極限爆破'''，裝在四只寶箱中的'''特搜衝鋒車'''的六門'''格林機 關 炮'''便會將敵人豪快的轟得粉身碎骨！！

====百獸戰隊牙吠連者——牙吠豪快王====
:【高度】：45.0公尺
:【寬度】：28.5公尺
:【長度】：42.2公尺
:【重量】：3100公噸
:【速度】：每小時450公里
:【力量輸出】：1500萬匹馬力
:【必殺技】：'''豪快‧百獸之心 / ゴーカイアニマルハート'''
:【登場】：第9話、第10話、第12話、第28話、第43話、第44話、第50話

'''牙吠獅子'''
:【原使用者】：牙吠紅－獅子走
:【長度】：42.4公尺
:【高度】：21.2公尺
:【寬度】：25.9公尺
:【重量】：1600公噸
:【速度】：每小時400公里
:【力量輸出】：800萬匹馬力
:【合體部位】：豪快王將原本作為腳部機組的豪快拖車和豪快潛艇卸下之後，騎乘在牙吠獅子上。就像是百獸戰隊的'''牙吠騎士'''一樣。
*'''第9話'''獲得
*因為豪快者全體展現出的'''守護他人的生命的意志'''，得到了百獸戰隊之'''牙吠紅'''及'''牙吠獅子'''的認同。使得海賊戰隊得到的'''第四個'''前代戰隊的巨大力量及第三個豪快王武裝強化型。是豪快王的'''百獸戰鬥型態'''。
*當豪快者將各自的牙吠連者鑰匙插入機組鑰匙孔，即可讓豪快王得到'''牙吠獅子'''的力量武裝而合體變身成'''牙吠豪快王'''。受到牙吠連者力量呼喚而來的牙吠獅子能夠用咆哮獅吼震懾敵人，並用尖牙和利爪撕裂對方。
*再轉動各自的牙吠連者鑰匙，即可啟動必殺技(發動口號：Let's Go)－'''豪快‧百獸之心'''，'''牙吠獅子'''的能量砲擊和豪快王的必殺斬擊聯合技便會將敵人豪快的粉碎殆盡！！

====侍戰隊真劍者——真劍豪快王====
:【高度】：49.4公尺
:【寬度】：28.5公尺
:【厚度】：23.4公尺
:【重量】：3100公噸
:【速度】：每小時300公里
:【力量輸出】：1500萬匹馬力
:【必殺技】：'''豪快‧武士斬 / ゴーカイ侍斬り'''
:【登場】：第12話、第13話、第14話、第16話、第20話、第22話、第24話、第49話

'''牙吠獅子'''
:【原使用者】：牙吠紅－獅子走
:【長度】：42.4公尺
:【高度】：21.2公尺
:【寬度】：25.9公尺
:【重量】：1600公噸
:【速度】：每小時400公里
:【力量輸出】：800萬匹馬力
:【合體部位】：將原本當作座騎的牙吠獅子分解成真劍者的文字力量組件，與豪快王進行第二階合體。腿部組件為牙吠獅子的前腳（左右腳分別為'''水、木'''文字之力），兩隻後腳裝入雙手寶箱中（左右手分別為'''土、天'''文字之力），獅頭則裝入胸前寶箱（'''火'''文字之力），另外海賊帽將會換成帥氣的'''武士頭盔'''。

'''折神'''
:【折神 / 原使用者】：獅子折神 / 真劍紅-志葉丈瑠；志葉 薰
::代表「火」的折神
:【折神 / 原使用者】：龍折神 / 真劍藍-池波流之介
::代表「水」的折神
:【折神 / 原使用者】：龜折神 / 真劍粉紅-白石茉子
::代表「天」的折神
:【折神 / 原使用者】：熊折神 / 真劍綠-谷千明
::代表「木」的折神
:【折神 / 原使用者】：猿折神 / 真劍黃-花織琴羽
::代表「土」的折神
*'''第12話'''獲得
*因為豪快者全體'''堅不可摧的羈絆'''，得到了侍戰隊之'''真劍紅(志葉薰)'''的認同。使得海賊戰隊得到的'''第五個'''前代戰隊的巨大力量及第四個豪快王武裝強化型。是豪快王的'''武士戰鬥型態'''。
*當豪快者將各自的真劍者鑰匙插入機組鑰匙孔，即可讓豪快王得到隱藏在'''牙吠獅子'''中的文字力量合體變身成'''真劍豪快王'''。不但能夠運用真劍者的'''文字力量'''進行天、木、水、火、土多種元素攻擊。還能將兩把豪快軍刀合為一把長刀進行白刃戰。
*再轉動各自的真劍者鑰匙，即可啟動必殺技(發動口號：Let's Go)－'''豪快‧武士斬'''，帶著超過1000度高溫烈火的'''烈火大斬刀'''從天而降的斬擊便會將敵人豪快的一刀兩斷！！

====秘密戰隊五連者——五連豪快王====
:【高度】：48.8公尺
:【寬度】：29.5公尺
:【厚度】：20.9公尺
:【重量】：2800公噸
:【速度】：每小時700公里
:【力量輸出】：1000萬匹馬力
:【必殺技】：'''豪快颶風‧仙后座 / ゴーカイハリケーン・カシオペア'''
:【登場】：超級戰隊199大決戰、第50話

'''Variblune'''
:【原使用者】：五連者全體
:【長度】：48.8公尺
:【高度】：6.9公尺
:【寬度】：29.5公尺
:【重量】：700公噸
:【速度】：每小時850公里
:【力量輸出】：300萬匹馬力
:【合體部位】：豪快王的背部
*在劇場版《'''豪快者 · 護星者－超級戰隊 199英雄大決戰'''》得到，劇情時間設定在第16－17話之間
*豪快者全體'''守護地球的意志'''，得到了秘密戰隊之'''赤連者'''的認同。使得海賊戰隊得到的'''第七個'''前代戰隊的巨大力量及第五個豪快王武裝強化型，是豪快王的'''秘密戰鬥型態'''。亦是第二個有飛行能力的武裝。
*當豪快者將各自的五連者鑰匙插入機組鑰匙孔，即可讓豪快王得到'''Variblune'''的力量武裝而變身成'''五連豪快王'''。
*再轉動各自的五連者鑰匙，即可啟動必殺技(發動口號：Let's Go)－'''豪快颶風‧仙后座'''，巨大化的豪快軍刀便會將地上的敵人豪快的斬殺殆盡！！

====忍風戰隊破裹劍者——破裹劍豪快王====
:【高度】：45.3公尺
:【寬度】：28.5公尺
:【厚度】：14.0公尺
:【重量】：2600公噸
:【速度】：每小時500公里
:【力量輸出】：1250萬匹馬力
:【必殺技】：'''豪快‧無限手裏剣 / ゴーカイ無限手裏剣'''
:【最終必殺技】：'''豪快‧風雷大進擊 / ゴーカイ風雷アタック'''
:【登場】：第26話、第27話、第28話、第30話、第32話、第33話、第34話、第35話、第38話、第43話、第44話、第50話

'''風雷丸'''
:【原使用者】：破裹劍紅、破裹劍藍、破裹劍黃、兜雷者、鍬雷者
:【高度】：24.5公尺
:【寬度】：17.8公尺
:【厚度】：7.4公尺
:【重量】：500公噸
:【速度】：每小時500公里
:【力量輸出】：250萬匹馬力
:【合體部位】：'''風雷丸'''的腳和手裏剣從雙腳寶箱伸出、手和手裏剣從雙手寶箱伸出、頭胸部從胸前寶箱伸出。而'''頭部'''會變換成海賊戰隊版的'''轟雷旋風神'''。風雷丸乘著的巨大手裏劍會變成連著鎖鍊的大型手裏劍拿在手上。
*'''第26話'''獲得
*因為豪快者們表現出'''對同伴和他人的信賴'''，得到了忍風戰隊之'''破裹劍紅、藍、黃全員'''的認同。使得海賊戰隊得到的'''第23個'''前代戰隊的巨大力量及第六個豪快王武裝強化型。是豪快王的'''忍風戰鬥型態'''。
*當豪快者將三把破裏剣者鑰匙和兩把轟雷者鑰匙插入機組鑰匙孔，即可讓豪快王得到'''風雷丸'''的力量武裝而合體變身成'''破裏剣豪快王'''。受到破裏剣者力量呼喚而來的'風雷丸能夠用影分身和手裹劍痛擊對方。破裏剣豪快王則能用巨大的'''鎖鍊手裏劍'''對敵人發動近、中距離的攻擊。
*再轉動各自的破裹劍者、轟雷者鑰匙，即可啟動必殺技(發動口號：Let's Go)－'''豪快‧無限手裏剣'''，從手腳的四個寶箱中會飛出無數的手裏剣，將敵人豪快地擊斃！
*再一次轉動各自的破裹劍者、轟雷者鑰匙，即可啟動最終必殺技(發動口號：Let's Go)－'''豪快‧風雷大進擊'''。從寶箱中跳出來重新合體的'''風雷丸'''會在櫻吹雪之中施展多重分身術,一起持手裏劍衝向敵人，接著用'''必殺奧義‧亂舞櫻'''將敵人豪快地斬碎！！

====爆龍戰隊暴連者——豪獣豪快王====
:【高度】：45.0公尺
:【寬度】：29.0公尺
:【厚度】：13.2公尺
:【重量】：2300公噸
:【力量輸出】：1650萬匹馬力
:【速度】：每小時400公里
:【必殺技】：'''豪快‧電擊Drill Spin / ゴーカイ電撃ドリルスピン'''
:【最終必殺技】：'''豪快‧暴龍鋼鑽 / 豪快レックスドリル'''
:【登場】：第29話、第37話、海賊戦隊ゴーカイジャーVS宇宙刑事ギャバン

'''豪獸神'''
:【原使用者】：豪快銀－伊狩鎧
:【高度】：38.8公尺
:【寬度】：28.5公尺
:【重量】：1400公噸
:【速度】：每小時350公里
:【力量輸出】：900萬匹馬力
:【合體部位】：'''豪快王'''的左手（豪快賽車）和右手（豪快噴射機）卸下，替換成'''豪獸神'''的左手和右手，同時'''豪快銀的操作艙'''會轉移到豪獸豪快王上去。
*'''第29話'''獲得
*因為豪快粉紅在重要時刻發揮的'''豪邁表現'''，得到了爆龍戰隊之'''暴藍'''的認同，使得海賊戰隊得到的'''第20個'''前代戰隊的巨大力量<ref name=silven//// >因為豪獸三型態是包含'''恐龍戰隊獸連者'''，'''未來戰隊時連者'''，'''爆龍戰隊爆連者'''這三個前代戰隊的巨大力量，豪獸豪快王屬於'''爆龍戰隊'''的巨大力量的二階段運用。</ref>及第七個豪快王武裝強化型。是由豪快王和豪獸神合體而誕生的豪快王'''爆龍戰鬥型態'''。
*當豪快者將各自的暴連者鑰匙插入機組鑰匙孔（第五人的暴殺手鑰匙是由'''豪快銀'''使用），即可讓豪快王和豪獸神進行部位合體變身成'''豪獸豪快王'''。能夠用'''豪獸神'''的鑽頭右臂使出遠距離電擊的三叉戟模式（TRIDENT MODE）以及能反彈攻擊的盾模式（SHIELD MODE），也能用暴龍左臂咬殺對手。
*轉動暴殺手的連者之鑰，即可發動必殺技(發動口號：Let's Go)－'''豪快 電擊Drill Spin'''，帶著高壓電流旋轉的'''豪獸鑽頭'''搭配豪快王的'''高速噴射'''推進力量便會將敵人豪快的鑽破洞穿！
*再一次轉動各自的暴連者鑰匙，即可啟動最終必殺技(發動口號：Let's Go)－'''豪快‧暴龍鋼鑽'''。豪獸鑽頭和豪獸暴龍雙臂的'''左右開弓連續攻擊'''便會將敵人豪快的貫穿咬殺粉碎！！

====炎神戰隊轟音者——轟音豪快王====
:【高度】：39.0公尺
:【寬度】：28.5公尺
:【厚度】：68.4公尺
:【重量】：3600公噸
:【力量輸出】：1700萬匹馬力
:【速度】：每小時600公里
:【必殺技】：'''豪快‧Go-On Grand Prox / ゴーカイゴーオングランプリ'''
:【登場】：第36話、第37話、第38話、第50話

'''馬赫獵鷹跑車'''
:【原使用者】：轟音紅－江角走輔 / 轟音黃－樓山早輝 <ref>馬赫鷹原為走輔的搭擋'''炎神 鷹速鬥輪'''和早輝的搭擋'''炎神 小熊RV'''所生的兒子，所以將馬赫鷹的原使用者歸類給'''轟音紅 江角走輔'''和'''轟音黃 樓山早輝'''</ref>
:【長度】：68.4公尺
:【高度】：17.8公尺 
:【寬度】：28.7公尺 
:【重量】：2100公噸
:【速度】：每小時700
:【力量輸出】：1000萬匹馬力
:【合體部位】：從胸前寶箱出現馬赫鷹炎神軀體和炎神魂，將炎神魂置入炎神軀體後，馬赫鷹會變回原來大小<ref>詳細內容請參閱[[炎神戰隊轟音者#炎神|炎神戰隊轟音者]]</ref>，將原本作為腳部機組的豪快拖車和豪快潛艇卸下之後，搭乘在馬赫鷹上。
*'''第36話'''獲得
*豪快者打倒蠻機族餘孽，幫助槍手世界恢復和平所展現出的不分種族、世界的'''大愛精神'''得到了炎神戰隊之'''轟音紅－江角走輔'''的認同。之後豪快者在機械世界阻止了炎神 高速鷹的兒子，炎神馬赫鷹的暴走，豪快紅的一句話：『'''想要自己想追求的目標就自己去找'''』讓馬赫鷹自願加入海賊戰隊做豪快者的搭擋炎神。使得海賊戰隊正式得到的'''第16個'''前代戰隊的巨大力量及第八個豪快王武裝強化型。是豪快王的'''炎神戰鬥型態'''。
*當豪快者將各自的轟音者鑰匙插入機組鑰匙孔，即可讓豪快王得到'''炎神 馬赫鷹'''的力量武裝而合體變身成'''轟音豪快王'''。從機械世界被呼喚來的馬赫鷹在路上飛馳的同時，能夠用車身上的光束砲痛擊敵人，和豪快王合體的轟音豪快王能以更勝牙吠豪快王的速度對敵人發動'''閃電快攻'''斬擊。
*再轉動各自的轟音者鑰匙，即可啟動必殺技(發動口號：Let's Go)－'''豪快‧Go-On Grand Prox'''，利用'''馬赫鷹'''的超級瞬間加速飛躍上天空的轟音豪快王從空中劈下的快刀斬擊便會將敵人豪快的斬殺除滅！！
*透過'''豪快者的巨大力量'''可以讓馬赫鷹和豪獸神、豪快王進行三機合體成為最終型態－'''完全豪快王 / カンゼンゴーカイオー'''

====電磁戰隊百萬連者——飛翼豪獸神====
:【絕技】：豪快炸彈

:【登場】：第50话
*'''第39話'''獲得
*豪快者們答應'''百萬紅'''做一天諸星學院的學生和為諸星學院'''解決危機'''得到了電磁戰隊之'''百萬紅'''的認同令'''豪快者'''們得到了'''第27個'''前代戰隊的巨大力量，也是'''百萬紅'''給'''豪快者'''們的"畢業證書"
*當豪快银將百萬银的鑰匙插入機組鑰匙孔並轉動，即可为豪獸神加装飛翼。在使用電磁戰隊的巨大力量後，可衝向敵人將其豪快的炸裂！！

===<font color="red">海賊合體－全新力量繼承</font>===
*海賊戰隊得到的歷代戰隊巨大力量的另一種形式，前代戰隊的力量，只以新絕招的形式出現，而沒有讓豪快王增加新的武裝。

====獸拳戰隊激氣連者====
:【絕技】：'''豪快‧大激氣激氣獸 / ゴーカイ大ゲキゲキ獣'''
:【絕技發動形式】：激氣老虎(胸口)、激氣野狼(左手)、激氣捷豹(右手)、激氣獵豹(左腳)、激氣犀牛(右腳)
:【登場】：第7話、第50話
*'''第7話'''獲得
*豪快綠和豪快粉紅為了想讓自己變強而'''想要修行的決心'''，得到了獸拳戰隊之'''激氣紅'''的認同。而讓海賊戰隊得到的'''第3個'''前代戰隊的巨大力量。
*當豪快者將各自的激氣連者鑰匙插入機組鑰匙孔並轉動，即可啟動必殺技(發動口號：Let's Go)－'''豪快‧大激氣激氣獸'''，從豪快王胸口和手腳五個寶箱中飛撲而出的五隻'''激氣幻獸'''便會將敵人豪快的撕裂粉碎！！

====激走戰隊車連者====
:【絕技】：'''豪快‧激走斬'''
:【絕技發動形式】：
:【登場】：第14話
*'''第14話'''獲得
*豪快者們'''燃起鬥志'''得到了激走戰隊之'''紅車手'''的認同使得海賊戰隊得到的'''第6個'''前代戰隊的巨大力量。在第十四話的巨大戰中使用了模仿【激走戰隊車連者】的RV機器人的招式的'''豪快‧激走斬'''(像陀螺般旋轉並向敵人使出斬擊)。

====科學戰隊炸藥人====
:【絕技】：'''豪快‧超級炸藥 / ゴーカイスーパーダイナマイト'''
:【絕技發動形式】：從胸口寶箱射出科學戰隊標誌
:【登場】：第50話
*'''豪快者 護星者 超级戰隊199英雄大決戰'''獲得
*豪快者得到了科學戰隊炸藥人之'''炸藥粉红'''的認同，使得海賊戰隊得到'''第10個'''前代戰隊的巨大力量。
*當豪快者將各自的炸藥人鑰匙插入機組鑰匙孔並轉動，即可啟動必殺技(發動口號：Let's Go)－'''豪快‧超級炸藥'''。從豪快王胸口寶箱射出的科學戰隊標誌會將它碰觸到的敵方目標豪快的盡數爆破摧毀！！

====五星戰隊大連者====
:【絕技】：豪快豪獸氣力Bomb / ゴーカイ豪獣気力ボンバー
:【絕技發動形式】：'''豪快王'''把大連者力量的火球推向'''豪獸神'''
:【登場】：第33話
*'''第33話'''獲得
*豪快銀明白自己'''為了什麼而做英雄'''，得到了五星戰隊之'''龍連者'''的認同。而讓海賊戰隊正式得到的'''第13個'''前代戰隊的巨大力量。
*當豪快者將各自的大連者鑰匙插入機組鑰匙孔並轉動，即可啟動必殺技(發動口號：Let's Go)－'''豪快豪獸氣力Bomb'''。豪獸神在得到豪快王傳輸過來的大連者氣力火焰能量後，兩台機神一起衝向敵人將其豪快的爆擊粉碎！！

====轟轟戰隊冒險者====
:【絕技】：'''豪快‧冒險方向盤 / ゴーカイアドベンチャードライブ'''
:【絕技發動形式】：轟轟傾卸車（胸口）、轟轟賽車（左手）、轟轟迴旋機（右手）、轟轟鏟土車（左腳）、轟轟潛水艇（右腳）
:【登場】：第21話
*'''第21話'''獲得
*豪快紅發揮出面對困難時能生出自信和想要的東西要親手拿到的'''冒險精神（海賊版）'''，得到了轟轟戰隊之'''冒險紅'''的認同。而讓海賊戰隊正式得到的'''第15個'''前代戰隊的巨大力量。
*當豪快者將各自的冒險者鑰匙插入機組鑰匙孔並轉動，即可啟動必殺技(發動口號：Let's Go)－'''豪快‧冒險方向盤'''，從豪快王胸口和手腳五個寶箱中分別出現的轟轟傾卸車、轟轟賽車、轟轟迴旋機、轟轟鏟土車、轟轟潛水艇 會先合體成為'''大冒險'''用轟轟劍斬敵，然後大冒險消失留下'''轟轟劍'''，最後由豪快王拿起轟轟劍親自將敵人豪快的斬除！！

====天裝戰隊護星者====
:【絕技】：'''豪快‧護星頭套大進擊 / ゴーカイオールヘッダー大進撃'''
:【絕技發動形式】：空族標誌（胸口）、左半海族標誌（左手）、右半海族標誌（右手）、左半陸族標誌（左腳）、右半陸族標誌（右腳）
:【登場】：第17話、第50話
*'''《護星者 豪快者 超級戰隊199英雄大決戰》'''第16.5話'''獲得
*豪快者在'''《護星者 豪快者 超級戰隊199英雄大決戰》'''中得到了'''天裝戰隊全體'''的認同。而讓海賊戰隊正式得到的'''第17個'''前代戰隊的巨大力量。
*當豪快者將各自的護星者鑰匙插入機組鑰匙孔並轉動，即可啟動必殺技(發動口號：Let's Go)－'''豪快‧護星頭套大進擊'''，從豪快王胸口和手腳五個寶箱中釋放出來的護星力量會先組合成'''護星標誌'''，再轉成八張'''護星頭卡'''（包括：'''龍、鳳、蛇、虎及鯊'''套首，'''空族、陸族和海族同胞'''套首），再召喚出14個'''護星頭套''',將敵人豪快的轟擊粉碎！！

====星獸戰隊銀河人====
:【絕技】：豪獸銳斷
:【絕技發動形式】：'''豪獸神'''用電鑽直接攻擊對手
:【登場】：第20話、第40話、第49话
*'''第20話'''獲得
*豪快銀的'''執著和熱誠'''得到了星獸戰隊之'''黑騎士 日向'''的認同使得海賊戰隊得到'''第21個'''前代戰隊的巨大力量
*當豪快银將黑騎士的鑰匙插入機組鑰匙孔並轉動，即可啟動必殺技(發動口號：Let's Go)－'''豪獸銳斷'''。豪獸神在使用星獸戰隊的巨大力量後，可衝向敵人將其豪快的撕碎！！

====救急戰隊 Go Go V====
:【絕技】：'''豪快‧Prominence / ゴーカイプロミネンス'''
:【絕技發動形式】：消防水管(胸口、左手、右手、左腳、右腳)
:【登場】：第23話
*'''第23話'''獲得
*豪快黃和豪快粉紅展現了'''重視、守護生命的意志'''，得到了救急戰隊之'''Go Pink'''的認同。而讓海賊戰隊得到的'''第22個'''前代戰隊的巨大力量。
*當豪快者將各自的 Go Go V 鑰匙插入機組鑰匙孔並轉動，即可啟動必殺技(發動口號：Let's Go)－'''豪快‧Prominence'''，從豪快王胸口和手腳五個寶箱中出現消防水柱以'''Victory Splash'''射向敵人，並將敵人豪快的大卸八塊！！

====鳥人戰隊噴射人====
:【絕技】：'''豪快‧噴射火鳳凰 / ゴーカイジェットフェニックス'''
:【絕技發動形式】：從胸口寶箱射出鳥人戰隊標誌，標誌隨後變形為巨大的火鳳凰
:【登場】：第50話
*'''第28話'''獲得
*豪快紅'''克服陰影的意志'''得到了鳥人戰隊之'''黑禿鷹'''的認同使得海賊戰隊得到'''第24個'''前代戰隊的巨大力量。
*當豪快者將各自的噴射人鑰匙插入機組鑰匙孔並轉動，即可啟動必殺技(發動口號：Let's Go)－'''豪快‧噴射火鳳凰'''，從豪快王胸口寶箱射出的鳥人戰隊標誌會化為巨大的火鳳凰，將眼前的敵人全部豪快的燃燒殆盡。

====超獸戰隊生命人====
:【絕技】：'''SUPER LIVE ROBO / スーパーライブロボ，超巨大獸王光束 / スーパービッグバースト'''
:【絕技發動形式】：紅獵鷹（胸口）、綠犀牛（左手）、藍海豚（右手）、黃獅子（左腳）、黑鐵牛（右腳）
:【登場】：第30話
*'''第30話'''獲得
*豪快藍展現了'''想拯救朋友的意志'''，得到了超獸戰隊之'''黃獅子'''的認同。而讓海賊戰隊得到的'''第25個'''前代戰隊的巨大力量。
*當豪快者將各自的生命人鑰匙插入機組鑰匙孔並轉動，即可啟動必殺技(發動口號：Let's Go)－'''SUPER LIVE ROBO'''。從豪快王胸口和手腳五個寶箱中所射出的超獸戰隊機組，紅獵鷹、綠犀牛、藍海豚、黃獅子和黑鐵牛的'''圖騰'''會合體成為超級戰隊史上第一台超級合體機神－'''超級生命機器人'''（SUPER LIVE ROBO）。超級生命機器人胸口的獅頭所發射出的灼熱光彈－'''超巨大獸王光束'''會將眼前的敵人豪快的燒成灰燼！！

====忍者戰隊隱連者====
:【力量發動形式】：讓忍者人巨大化，在巨大戰中助陣
:【登場】：第46話
*'''第46話'''獲得
*豪快粉紅'''對同伴的信任'''得到了忍者戰隊之'''忍者人'''的認同使得海賊戰隊得到'''第29個'''前代戰隊的巨大力量
*當豪快者將隱連者的鑰匙插入機組鑰匙孔並轉動，忍者人將會巨大化，成為戰力。能用他背上背著的武士刀將敵人豪快的斬殺。

====光戰隊覆面人====
:【絕技】：'''豪快‧奧拉銀河 / ゴーカイオーラギャラクシー'''
:【絕技發動形式】：飛身攻擊
:【登場】：第49話
*'''第31話'''之前被巴斯克奪走，海賊戰隊在'''第48話'''奪回，'''第49話'''正式獲得。
*豪快者得到了光戰隊之'''藍覆面'''的認同。而讓海賊戰隊得到的'''第31個'''前代戰隊的巨大力量。
*當豪快者將各自的覆面人鑰匙插入機組鑰匙孔並轉動，即可啟動必殺技－'''豪快‧奧拉銀河'''，豪快王會在大佛像的背景下飛躍到半空中，用右手使出強力攻擊將敵人豪快的大卸八塊！！
*來源為原作二號機械人，銀河機械人（Galaxy Robo/ギャラクシーロボ）的必殺技－鐵拳奧拉銀河（鉄拳オーラギャラクシー） 

====電擊戰隊變化人====
:【絕技】：'''豪快‧威力大炮 / ゴーカイパワーバズーカ'''
:【絕技發動形式】：胸口大炮
:【登場】：第49話
*'''第31話'''之前被巴斯克奪走，海賊戰隊在'''第48話'''奪回,'''第49話'''正式獲得。
*豪快者得到了電擊戰隊之'''變化鷲獅'''的認同。而讓海賊戰隊得到的'''第34個(即最後一個)'''前代戰隊的巨大力量。
*當豪快者將各自的變化人鑰匙插入機組鑰匙孔並轉動，即可啟動必殺技－'''豪快‧威力大炮'''，從豪快王胸口伸出大炮,並以變化人的背景下射向敵人，並將敵人的防禦牆破壞！！
*來源為原作五人的裝備－威力大炮。

====特命戰隊Go Busters====
:【力量發動形式】：'''合體機械人'''的豪快變身。
:【登場】：特命戰隊Go Busters VS 海賊戰隊豪快者 THE MOVIE
: 豪快變身:
* 豪快王：'''大冒險'''（[[轟轟戰隊冒險者|轟轟戰隊冒險者]]）
* 豪獸神：'''大獸神'''（[[恐龍戰隊獸連者|恐龍戰隊獸連者]]）
* Go Buster Ace：'''激氣鬥者'''（[[獸拳戰隊激氣連者|獸拳戰隊激氣連者]]）、'''閃光王'''（[[超新星閃光人|超新星閃光人]]）、'''龍星王'''（[[五星戰隊大連者|五星戰隊大連者]]）
* Go Buster Lion：'''牙吠王'''、'''牙吠騎士'''（[[百獸戰隊牙吠連者|百獸戰隊牙吠連者]]）
* Buster Hercules：'''魔法王'''（[[魔法戰隊魔法連者|魔法戰隊魔法連者]]）

===<font color="blue">巨大力量－戰隊的意志與精神</font>===
*還有一類巨大力量目前展現出來是屬於精神性、意志性的巨大力量或是對戰鬥沒有明顯直接幫助的巨大力量。

====JAKQ電擊隊====
*'''豪快者 護星者 超级戰隊199英雄大決戰'''獲得
*豪快者雖然不是地球人，卻擁有地球人能去愛别人及守護他們重要之物的大愛精神。得到了JAKQ电击隊之'''Big One'''的認同，使得海賊戰隊得到'''第8個'''前代戰隊的巨大力量。

====大戰隊 Goggle V====
*'''豪快者 護星者 超级戰隊199英雄大決戰'''獲得
*豪快者得到了大戰隊 Goggle V 之'''Goggle Black'''的認同，使得海賊戰隊得到'''第9個'''前代戰隊的巨大力量。

====超电子生化人====
*'''豪快者 護星者 超级戰隊199英雄大決戰'''獲得
*豪快者得到了超電子生化人之'''Red I'''的認同，使得海賊戰隊得到'''第11個'''前代戰隊的巨大力量。

====高速戰隊渦輪連者====
*'''豪快者 護星者 超级戰隊199英雄大決戰'''獲得
*豪快者得到了高速戰隊渦輪連者之'''红渦輪'''的認同，使得海賊戰隊得到'''第12個'''前代戰隊的巨大力量。

====電子戰隊電磁人====
*'''豪快者 護星者 超级戰隊199英雄大決戰'''獲得
*豪快者得到了電子戰隊電磁人之'''電磁藍'''的認同，使得海賊戰隊得到'''第14個'''前代戰隊的巨大力量。
*《海賊戰隊豪快者V.S.宇宙刑事卡邦》裡顯示，電子戰隊電磁人的巨大力量可與Battle Fever J的巨大力量一同使用，打開通往“魔空空間”的入口

====超力戰隊王連者====
*'''第31話'''獲得
*豪快藍冷靜的'''判斷力和推理力''' 得到了超力戰隊之 '''OH Red''' 與 '''OH Pink'''的認同使得海賊戰隊得到'''第26個'''前代戰隊的巨大力量。
*力量用途參考 '''[[#海賊戰隊聯合必殺武器|#海賊戰隊聯合必殺武器]]'''

====戰鬥狂熱 J====
*'''第44話'''獲得
*豪快者們守護孩子們的聖誕節，令 戰鬥狂熱 J 的'''連者之鑰'''綻放出光芒使得海賊戰隊得到'''第28個'''前代戰隊的巨大力量，為'''戰鬥肯亞'''送給豪快者的聖誕禮物。
*《海賊戰隊豪快者V.S.宇宙刑事卡邦》裡顯示，戰鬥狂熱 J的巨大力量可與電子戰隊電磁人的巨大力量一同使用，打開通往“魔空空间”的入口

====太陽戰隊太陽火神====
*'''第43話'''以前被巴斯克奪走，海賊戰隊在'''第48話'''奪回，'''第49話'''正式獲得。
*豪快者得到了太陽戰隊太陽火神之'''第2代 火神鷲'''的認同，使得'''豪快者'''們得到了'''第30個'''前代戰隊的巨大力量

====超新星閃光人====
*'''第31話'''以前被巴斯克奪走，海賊戰隊在'''第48話'''奪回，'''第49話'''正式獲得。
*豪快者得到了超新星閃光人之'''Flash Green'''的認同，使得'''豪快者'''們得到了'''第32個'''前代戰隊的巨大力量

====地球戰隊五人组====
*'''第43話'''以前被巴斯克奪走，海賊戰隊在'''第48話'''奪回，'''第49話'''正式獲得。
*豪快者得到了地球戰隊五人组之'''Five Yellow'''的認同，使得'''豪快者'''們得到了'''第33個'''前代戰隊的巨大力量

===<font color="gray">巨大力量－被強奪</font>===
*一度被巴斯克・達・朱羅基亞使用手上的喇叭強奪的巨大力量。按照年分排序分別為：
:*1981年 太陽戰隊太陽火神

:*1985年 電擊戰隊變化人

:*1986年 超新星閃光人

:*1987年 光戰隊覆面人

:*1990年 地球戰隊五人组

*在第48話，巴斯克將搶來的巨大力量放回到連者之鑰內。但在準備使用它們開啟納比身上通往宇宙最大的寶藏的門的時候被豪快者所阻止。最後他在與馬貝拉斯 的單挑對決中落敗死亡，至此確定所有的巨大力量都由海賊戰隊獲得。

*在第49話，豪快者們進入類似豪快銀合成獨特鑰匙時的異空間。得到了以上五支戰隊的成員的認可。正式獲得全部歷代戰隊的34種巨大力量。

==海賊戰隊最終合體機神==
===完全豪快王===
:【高度】：65.4公尺
:【寬度】：28.7公尺
:【厚度】：18.5公尺
:【重量】：3600公噸
:【力量輸出】：1800萬匹
:【速度】：每小時700公里
:【一般攻擊】：'''完全鑽頭 / カンゼンドリル ；完全飛彈 / カンゼンミサイル'''
:【必殺技】：'''豪快‧完全風暴 / ゴーカイカンゼンバースト'''
:【最終必殺技】：'''豪快‧完全超級風暴 / ゴーカイカンゼンスーパーバースト'''
:【登場】：38、39、41、43、44、46、47話、海賊戦隊ゴーカイジャーVS宇宙刑事ギャバン

'''豪快王'''
:【高度】：45.0公尺
:【寬度】：28.5公尺
:【厚度】：14.0公尺
:【重量】：2100公噸
:【速度】：每小時400公里
:【力量輸出】：1000萬匹

'''豪獸神'''
:【原使用者】：豪快銀－伊狩鎧
:【高度】：38.8公尺
:【寬度】：28.5公尺
:【重量】：1400公噸
:【速度】：每小時350公里
:【力量輸出】：900萬匹馬力
:【合體部位】：和豪獸豪快王的合體方式相同

'''馬赫獵鷹跑車'''
:【原使用者】：轟音紅－江角走輔 / 轟音黃－樓山早輝
:【長度】：34.4公尺
:【高度】：17.0公尺 / 含翅膀：27.5公尺
:【寬度】：7.7公尺 / 含翅膀：26.8公尺
:【重量】：400公噸(豪快者版)
:【速度】：每小時最高1馬赫
:【力量輸出】：200萬匹
:【合體部位】：後半車身為腿部組件，前半車身裝入胸口寶箱再變化為胸甲。車尾火箭噴射引擎變成巨大拳套裝到左手，尾翼部分和大海賊軍刀結合變成完全豪快王的頭盔。
*'''38話'''獲得

*因為豪快者全員對自己的信念達到共同的認知，令'''豪快者連者之鑰'''綻放出光芒，同時令豪快者們得到了'''海賊戰隊'''本身的巨大力量－'''抓住夢想的力量'''。為豪快王的第九個武裝強化型態，是豪快王最強的'''完全型態'''。

*當豪快者把六人的豪快者鑰匙插入機組鑰匙孔，從豪快王和豪獸神體內出現的，豪快者的巨大力量會變化為「完全之魂」。將其置入'''馬赫獵鷹跑車'''中，便可集合三者的力量合體變身成為海賊戰隊的最強合體機神－'''完全豪快王'''。

*利用馬赫獵鷹跑車的高機動力搭配裝在腳上的輪胎，能夠以溜冰一般的方式快速行動。攻擊則有右手的超速旋轉鑽頭斬擊－'''完全鑽頭'''，以及左手的拳套中發射出的多重飛彈轟炸－'''完全飛彈'''。不論速度、攻防力都遠勝過其他巨大力量武裝的最終合體。

*再轉動各自的豪快者鑰匙，即可啟動必殺技(發動口號：Let's Go)－'''豪快‧完全風暴'''，用火箭噴射引擎發射出去的'''巨大鐵拳'''便能將眼前任何敵人豪快的擊潰！

*43話，對號稱「宇宙最強」的達瑪拉斯的巨大戰中，豪快者接連召出魔法、特搜、百獸、忍風戰隊的巨大力量，成功將達瑪拉斯創傷。隨後召喚炎神戰隊的巨大力量讓完全豪快王登場。最後使出豪快‧完全風暴配合魔法飛龍、特搜衝鋒車、牙吠獅子，以及風雷丸的最終必殺技－'''豪快‧完全超级風暴'''將達瑪拉斯消滅！！

==宇宙最大的寶藏==
:本作劇情的最重要核心。'''海賊戰隊豪快者'''就是以'''宇宙最大的寶藏'''為中心圍繞著，那是流傳在全宇宙的海賊間，據說具有和整個宇宙同等價值的東西。在豪快紅馬貝拉斯還待在赤紅海賊團時，與船長赤紅及後來背叛的夥伴巴斯克航行整個宇宙尋找在傳說大戰中失落的超級戰隊力量結晶－連者之鑰。這些東西，是為了得到大寶藏所必需的關鍵道具。

:巴斯克和殘虐合謀毀滅赤紅海賊團後，在赤紅捨命掩護下逃過殲滅行動的馬貝拉斯帶著赤紅奪回來的連者之鑰，一個人在宇宙中航行並找到喬等四名夥伴。最後納比感應到寶藏就在'''地球'''上。一行人下錨後在街頭上尋找線索時，殘虐帝國再度組織了大艦隊要來征服地球。一開始只是因為看不慣殘虐的暴行而與他們戰鬥的豪快者，從前魔法戰隊的'''魔法紅'''處得知，要找到宇宙最大的寶藏，他們還必須得到歷代超級戰隊的'''巨大力量'''。在收集巨大力量的期間，豪快者與歷代前輩們以及地球上的居民相遇，從他們的身上逐漸學習到身為超級戰隊應該具有的'''力量'''和'''信念'''。最重要的是，地球它諸多值得戰隊前輩們拼上性命去'''守護的價值'''。

:經過了與強敵巴斯克的多番艱苦戰鬥，包括與巴斯克用連者之鑰變出的戰隊成員戰鬥，部分巨大力量被巴斯克強行奪走，甚至數次被他打的體無完膚，連海賊戰隊的鑰匙都被搶走。但是馬貝拉斯最後總算是靠著天助人助在與巴斯克的'''單挑決戰'''中險勝。之前被巴斯克強奪力量的戰隊也承認了他們的努力，豪快者終於集齊了超級戰隊的巨大力量。

:第49話，豪快者打開納比變成的門，進入了地球的中心，終於發現了宇宙最大的寶藏。並且得知只要將34支超級戰隊的力量注入其中，就能夠任意的改造整個'''宇宙'''。甚至連已成為過去的'''歷史'''也能夠改變。但是所要付出的代價是－地球上超級戰隊曾經存在的歷史將不復存在。戰隊前輩們的存在本身也會就此消失…。

:就在大家正猶豫不決時，陰慘為了將功贖罪駕駛著自己開發的決戰機前來對付豪快者。雖然靠著新到手的巨大力量順利將她打倒，但是不久之後（第50話），殘虐皇帝呼叫的增援部隊抵達地球。面對遮蓋了整個天空的無數戰艦，海賊戰隊即使利用豪快王、豪獸神配合各種巨大力量迎戰依舊不敵。兩台機神都被殘虐軍旗艦巨馬擊毀。

:確信海賊戰隊已經無法再和帝國作對後，殘虐皇帝宣告明天一早將開始徹底消滅地球。事到如今，似乎真的只剩下使用大寶藏的力量，將殘虐的存在消抹掉這個辦法。就連鎧碰到的恐龍戰隊前輩也表示為了打倒殘虐，他們樂意付出生命。但是馬貝拉斯他們在趕回船上的途中，見證居民們即使已經到了如此絕望的時刻，仍然盡自己的力量在奮鬥。'''保護自己重要的東西'''，'''決不放棄希望的勇氣'''。這就是他們從歷代所有戰隊前輩們身上得到的珍貴寶物。

:回到船上後，鎧向大家傳達了前輩們願意犧牲自己拯救地球的決定。但是馬貝拉斯他們已經達成絕不使用大寶藏的共識。一來，他們已經了解到超級戰隊對地球上的人而言是絕對必須的存在。二來，如果改變了歷史，就等於是否定了克服了過去的傷痛活到現在的自己。在見識到夥伴們的決心後，鎧終於下定決心，親手將宇宙最大的寶藏给毁掉。既然身為海賊戰隊的成員之一，就應該'''自己去抓住夢想和未來'''。豪快者全員也同時誓言要用自己的力量殺出一條活路，將殘虐帝國徹底打倒。

== 播放列表 ==
以下時間以當地時間（[[國家標準時間|日本時間]]）為準
{| width="100%" class="wikitable" style="text-align:center;font-size:smaller;"
|-
!播放日期
!台灣播放<hr>香港播放
!話數
!中文標題
!日本原文標題<br>（標題風格<ref>部份有歷代戰隊成員登場的話數的標題會採用該戰隊的標題風格(如有)。而標題風格'''通常'''代表該集得到的巨大力量。</ref>）
!登場行動隊長（日本CV／香港CV）
!關東收視率
!編劇
!導演

|-
|2011/2/13
|2012/9/16<hr>2013/3/10
|01
| -{zh-tw:宇宙海賊現身;zh-hk:宇宙海賊出現}-
|{{lang|ja|宇宙海賊現る!}}
|align="left"|
* 行動隊長{{lang|ja|シカバネン}}（[[太田哲治|太田哲治]]） 
|6.6%
|rowspan="6"|[[荒川稔久|荒川稔久]]
|rowspan="2"|[[中澤祥次郎|中澤祥次郎]]

|-
|2011/2/20
|2012/9/23<hr>2013/3/24<ref name=註釋20130317>由於插播特別新聞報道2013年3月17日停播。</ref>
|02
|這個星球的價值
|{{lang|ja|この星の価値}}
|align="left"|
* 行動隊長{{lang|ja|ボンガン}}（[[廣田行生|廣田行生]]）
|5.1%

|-
|2011/2/27
|2012/9/30<hr>2013/3/31
|03
| -{zh-tw:將勇氣化為魔法<br>～真魔法 上啊 豪快者～;zh-hk:將魔法化為勇氣<br>～Magi magi go Gokai～}-
|{{lang|ja|勇気を魔法に変えて<br>～マージ・マジ・ゴー・ゴーカイ～}}<br>（'''魔法戰隊魔法連者'''）
|align="left"|
* 行動隊長{{lang|ja|サラマンダム}}（[[天田益男|天田益男]]）
|6.0%
|rowspan="2"|[[渡邊勝也|渡邊勝也]]

|-
|2011/3/6
|2012/10/7<hr>2013/4/7
|04
| -{zh-tw:為何存在的伙伴;zh-hk:同伴為甚麼存在}-
|{{lang|ja|何のための仲間}}
|align="left"|
* 行動隊長{{lang|ja|ゾドマス}}（[[石川英郎|石川英郎]]）
|5.6%

|-
|2011/3/20<ref name=地震>原定3月13日播出，因3月11日發生'''[[2011年日本東北地方太平洋近海地震|日本東北大地震]]'''而暫停一星期。</ref>
|2012/10/14<hr>2013/4/21
|05
| -{zh-tw:審判海賊;zh-hk:審判善惡的海賊}-
|{{lang|ja|ジャッジメント･パイレーツ}}<br>（'''特搜戰隊刑事連者'''）
|align="left"|
* 行動隊長{{lang|ja|ブラムド}}（[[桐井大介|桐井大介]]）
|6.3%
|rowspan="2"|[[坂本浩一|坂本浩一]]

|-
|2011/3/27
|2012/10/21<hr>2013/4/28
|06
| -{zh-tw:最重要的東西;zh-hk:最重要的事}-
|{{lang|ja|一番大事なもの}}
|align="left"|
* 行動隊長{{lang|ja|ナノナノダ}}（[[高木涉|高木涉]]）
|5.4%

|-
|2011/4/3
|2012/10/28<hr>2013/5/5
|07
| -{zh-tw:集氣集氣！拳法修行;zh-hk:Wage Wage！拳法修練}-
|{{lang|ja|ニキニキ！拳法修行}}<br>（'''獸拳戰隊激氣連者'''）
|align="left"|
* 行動隊長{{lang|ja|パチャカマック13世}}（[[增谷康紀|增谷康紀]]）
|4.9%
|[[香村純子|香村純子]]
|rowspan="2"|中澤祥次郎

|-
|2011/4/10
|2012/11/4<hr>2013/5/12
|08
|間諜小作戰
|{{lang|ja|スパイ小作戦}}
|align="left"|
* {{lang|ja|スニークブラザース}}
**兄：行動隊長{{lang|ja|エルダー}}（[[千葉繁|千葉繁]]）
**弟：行動隊長{{lang|ja|ヤンガー}}（[[檜山修之|檜山修之]]）
|5.1%
|荒川稔久

|-
|2011/4/17
|2012/11/11<hr>2013/5/19
|09
| -{zh-tw:獅子、奔走;zh-hk:獅子、走}-
|{{lang|ja|獅子、走る}}<br>（'''百獸戰隊牙吠連者'''）
|align="left"|
* 行動隊長{{lang|ja|バウザー}}（[[酒井敬幸|酒井敬幸]]）
|4.5%
|香村純子
|rowspan="2"|[[加藤弘之|加藤弘之]]

|-
|2011/4/24
|2012/11/18<hr>2013/5/26
|10
| -{zh-tw:撲克勝負;zh-hk:撲克牌決勝負}-
|{{lang|ja|トランプ勝負}}
|align="left"|
* 行動隊長{{lang|ja|ヨクバリード}}（[[白鳥哲|白鳥哲]]）
|4.8%
|[[下山健人|下山健人]]

|-
|2011/5/1
|2012/11/25<hr>2013/6/2
|11
|真劍大騷動
|{{lang|ja|真剣大騒動}}<br>（'''侍戰隊真劍者'''）
|rowspan="2" align="left"|
* 親衛隊長{{lang|ja|デラツエイガー}}<ref>是受殘虐皇帝之命前來支援的'''皇帝直屬親衛隊長'''</ref>（[[中村悠一|中村悠一]]）
|4.8%
|rowspan="2"|荒川稔久
|rowspan="2"|坂本浩一

|-
|2011/5/8
|2012/12/2<hr>2013/6/9
|12
| -{zh-tw:極其華麗的武士;zh-hk:登峰造極的華麗武侍}-
|{{lang|ja|極付派手侍}}<br>（'''侍戰隊真劍者'''）
|4.8%

|-
|2011/5/15
|2012/12/9<hr>2013/6/16
|13
| -{zh-tw:請指路;zh-hk:問路}-
|{{lang|ja|道を教えて}}
|align="left"|
* 行動隊長{{lang|ja|ザッガイ}}（[[園部啟一|園部啟一]]）
|5.5%
|香村純子
|rowspan="2"|[[坂本太郎|坂本太郎]]

|-
|2011/5/22
|2012/12/16<hr>2013/6/23
|14
| -{zh-tw:現在 也要注意交通安全;zh-hk:時刻要注意交通安全}-
|{{lang|ja|いまも交通安全}}<br>（'''激走戰隊車連者'''）
|align="left"|
* 行動隊長{{lang|ja|ジェラシット}}<ref>非常罕見的，登場後被擊敗但卻沒有死，甚至還能'''二度登場'''（第24集）的怪人腳色，2003年的爆龍戰隊暴連者也出現過這種怪人。</ref>（[[櫻井孝宏|櫻井孝宏]]）
|6.3%
|[[浦澤義雄|浦澤義雄]]

|-
|2011/5/29
|2012/12/23<hr>2013/6/30
|15
|私掠船出現
|{{lang|ja|私掠船現る}}
|align="left"|
* {{lang|ja|[[海賊戰隊豪快者#私掠船|バスコ・タ・ジョロキア]]}}
|5.8%
|rowspan="2"|香村純子
|rowspan="2"|中澤祥次郎

|-
|2011/6/5
|2012/12/30<hr>2013/7/7
|16
| -{zh-tw:激戰！戰隊對上戰隊;zh-hk:衝突！戰隊對戰隊}-
|{{lang|ja|激突！戦隊VS戦隊}}
|align="left"|
* {{lang|ja|リキッドロイド・ワテル}}（[[勇吹輝|勇吹輝]]）
|5.4%

|-
|2011/6/12
|2013/1/6<hr>2013/7/14
|17
| -{zh-tw:強悍的銀色男子;zh-hk:厲害的銀色男人}-
|{{lang|ja|凄い銀色の男}}<ref>劇情設定在劇場版《'''豪快者 護星者 超級戰隊199英雄大決戰'''》劇情發生'''之後'''。</ref>
|align="left"|
* 行動隊長{{lang|ja|アルマドン}}（[[保村真|保村真]]）
|5.6%
|rowspan="3"|荒川稔久
|rowspan="2"|加藤弘之

|-
|2011/6/26<ref>6月19日因為轉播第110屆'''[[美國高爾夫球公開賽|美國高爾夫球公開賽]]'''停播一週</ref>
|2013/1/13<hr>2013/7/21
|18
| -{zh-tw:用恐龍機械鑽頭大鬧一番;zh-hk:恐龍機械人鑽頭大顯神威}-
|{{lang|ja|恐竜ロボットドリルで大アバレ}}<ref name=silver /><ref>雖然本集豪快銀啟用'''爆龍戰隊'''、'''未來戰隊'''、'''恐龍戰隊'''之巨大力量﹐但標題中只有爆龍戰隊暴連者的標題風格。</ref><br>（'''未來戰隊時間連者''')<br>('''恐龍戰隊獸連者''')<br>('''爆龍戰隊暴連者 Ver.1'''）
|align="left"|
* 行動隊長{{lang|ja|オソガイン}}（[[松本大|松本大]]）
|4.6%

|-
|2011/7/3
|2013/1/20<hr>2013/7/28
|19
| -{zh-tw:15位戰士的盔甲;zh-hk:15位戰士的鎧甲}-
|{{lang|ja|１５戦士の鎧}}
|align="left"|
* 行動隊長{{lang|ja|ウォーリアン}}（[[陶山章央|陶山章央]]）
|5.4%
|rowspan="2"|中澤祥次郎

|-
|2011/7/10
|2013/1/27<hr>2013/8/4
|20
| -{zh-tw:迷途之森;zh-hk:迷路的森林}-
|{{lang|ja|迷いの森}}<br>（'''星獸戰隊銀河人'''）
|align="left"|
* {{lang|ja|ムーンロイド・ツッキー}}（勇吹輝）
|6.0%
|香村純子

|-
|2011/7/17
|2013/2/3<hr>2013/8/18<ref>8/11翡翠台因當日下午直播體育節目「世界女排大獎賽（香港站）」而暫停一星期，原定時間播放「[[智激校園|智激校園]]」</ref>
|21
| -{zh-tw:冒險者之心;zh-hk:冒險者的心}-
|{{lang|ja|冒険者の心}}<br>（'''轟轟戰隊冒險者'''）
|align="left"|
* [[轟轟戰隊冒險者#邪龍一族|邪龍一族]]
** {{lang|ja|リュウオーン}}（龍王）（[[森田順平|森田順平]]）
** {{lang|ja|ジャリュウ}}（邪龍）（[[西脇保|西脇保]]）
|4.8%
|下山健人
|rowspan="2"|[[竹本昇|竹本昇]]

|-
|2011/7/24
|2013/2/17<ref>2/10東森幼幼台因播出春節特別節目「[[海綿寶寶|海綿寶寶]]接力賽」而暫停一星期。</ref><hr>2013/8/25
|22
| -{zh-tw:流星的約定;zh-hk:流星雨的承諾}-
|{{lang|ja|星降る約束}}
|align="left"|
* 行動隊長{{lang|ja|スターグル}}（[[佐佐木誠二|佐佐木誠二]]）
|3.8%
|荒川稔久

|-
|2011/7/31
|2013/2/24<hr>2013/9/1
|23
| -{zh-tw:生命是地球的未來;zh-hk:人類的生命就是地球的未來}-
|{{lang|ja|人の命は地球の未來}}<br>（'''救急戰隊 Go Go V'''）
|align="left"|
* {{lang|ja|ファイヤーロイド・メラン}}（勇吹輝）
|5.2%
|香村純子
|rowspan="2"|坂本太郎

|-
|2011/8/7
|2013/3/3<hr>2013/9/8
|24
|愚蠢的地球人
|{{lang|ja|愚かな地球人}}
|align="left"|
* 行動隊長{{lang|ja|センデン}}（[[屋良有作|屋良有作]]）
* 行動隊長{{lang|ja|ジェラシット}}（櫻井孝宏）
|4.6%
|浦澤義雄

|-
|2011/8/14
|2013/3/10<hr>2013/9/15
|25
|海賊與忍者
|{{lang|ja|海賊とニンジャ}}<br>（'''忍風戰隊破裏劍者'''）
|align="left"|
* 行動隊長{{lang|ja|サンダールJr}}（[[池田秀一|池田秀一]]）
|5.0%
|rowspan="2"|荒川稔久
|rowspan="2"|加藤弘之

|-
|2011/8/21
|2013/3/17<hr>2013/9/22
|26
| -{zh-tw:咻咻的特別節目;zh-hk:嘭嘭聲的Special}-
|{{lang|ja|シュシュッとTHE SPECIAL}}<br>（'''忍風戰隊破裏劍者'''）
|align="left"|
* 行動隊長{{lang|ja|サタラクラJr}}（[[島田敏|島田敏]]）
|3.3%

|-
|2011/8/28
|2013/3/24<hr>2013/9/29
|27
| -{zh-tw:比平常更豪快的變身;zh-hk:比平時更豪快的變身}-
|{{lang|ja|いつもより豪快なチェンジ}}
|align="left"|
* 行動隊長{{lang|ja|レガエル}}（[[淺井宏輔|淺井宏輔]]）
|4.5%
|香村純子
|rowspan="2"|中澤祥次郎

|-
|2011/9/4
|2013/3/31<hr>2013/10/6
|28
| -{zh-tw:雙翅永在;zh-hk:永遠不滅的翅膀}-
|{{lang|ja|翼は永遠に}}<br>（'''鳥人戰隊噴射人'''）
|align="left"|
* 賞金獵人{{lang|ja|キアイドー}}（[[杉田智和|杉田智和]]/[[葉振聲|葉振聲]]）
|4.2%
|[[井上敏樹|井上敏樹]]
|-
|2011/9/11
|2013/4/7<hr>2013/10/13
|29
| -{zh-tw:暴動七變化新合體;zh-hk:由爆龍戰隊變化而成的新合體}-
|{{lang|ja|アバレ七変化で新合体}}<br>（'''爆龍戰隊暴連者 Ver.2'''）
|align="left"|
* 行動隊長{{lang|ja|ダイヤール}}（[[高戶靖廣|高戶靖廣]]）
|6.2%
|荒川稔久
|rowspan="2"|渡邊勝也

|-
|2011/9/18
|2013/4/14<hr>2013/10/20
|30
| -{zh-tw:就算只剩靈魂;zh-hk:拯救朋友的靈魂}-
|{{lang|ja|友の魂だけでも}}<br>（'''超獸戰隊生命人'''）
|align="left"|
* 大科學家{{lang|ja|ザイエン}}（[[中田讓治|中田讓治]]）
|5.1%
|香村純子

|-
|2011/9/25
|2013/4/21<hr>2013/10/27
|31
| -{zh-tw:衝擊！！秘密作戰;zh-hk:衝擊！！秘密作戰計劃}-
|{{lang|ja|衝撃！！秘密作戦}}<br>（'''超力戰隊王連者'''）
|align="left"|
*バスコ・タ・ジョロキア
*歷代超級戰隊番外戰士
|5.3%
|rowspan="2"|下山健人
|rowspan="2"|竹本昇

|-
|2011/10/2
|2013/4/28<hr>2013/11/3
|32
| -{zh-tw:將力量合而為一;zh-hk:把力量合二為一}-
|{{lang|ja|力を一つに}}
|align="left"|
* 行動隊長{{lang|ja|シールドン}}（[[長嶝高士|長嶝高士]]）
|6.2%

|-
|2011/10/9
|2013/5/5<hr>2013/11/17<ref>10/11翡翠台因當日下午直播體育節目「第六十屆澳門格蘭披治大賽車」而暫停一星期，原定時間播放「[[智激校園|智激校園]]」</ref><ref>http://hk.apple.nextmedia.com/enews/realtime/20131119/51917351 【TVB配音組又作反】《海賊戰隊》狂寸雞汁May薯片盈</ref><ref>http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20131120/18516405 自抽雞汁+薯片　TVB配音組反了！</ref>
|33
| -{zh-tw:英雄啊啊啊！！;zh-hk:我是英雄}-
|{{lang|ja|ヒーローだァァッ！！}}<br>（'''五星戰隊大連者'''）
|align="left"|
* 行動隊長{{lang|ja|ザキュラ}}（[[龍田直樹|龍田直樹]]）
|4.4%
|[[石橋大助|石橋大助]]
|rowspan="2"|坂本太郎

|-
|2011/10/16
|2013/5/12<hr>2013/11/24
|34
|實現夢想
|{{lang|ja|夢を叶えて}}
|align="left"|
* 行動隊長{{lang|ja|ヴァンナイン}}（[[鳥海浩輔|鳥海浩輔]]）
|4.7%
|荒川稔久

|-
|2011/10/23
|2013/5/19<hr>2013/12/1
|35
| -{zh-tw:次元的對面;zh-hk:另一個的次元}-
|{{lang|ja|次元ノムコウ}}<br>（'''炎神戰隊轟音者'''）
|align="left"|
* 保蠻官{{lang|ja|チラカシズキー}}（[[黑田崇矢|黑田崇矢]]）
|5.0%
|rowspan="2"|香村純子
|rowspan="2"|加藤弘之

|-
|2011/10/30
|2013/5/26<hr>2013/12/8
|36
| -{zh-tw:海賊同伴;zh-hk:夥伴，海賊}-
|{{lang|ja|相棒カイゾク}}<br>（'''炎神戰隊轟音者'''）
|align="left"|
* 害統領{{lang|ja|ババッチード}}（[[銀河萬丈|銀河萬丈]]）
|4.8%

|-
|2011/11/6
|2013/6/2<hr>2013/12/15
|37
| -{zh-tw:最強的決戰機;zh-hk:最強的機械人}-
|{{lang|ja|最強の決戦機}}

|rowspan="2" align="left"|
* 司令官{{lang|ja|ワルズ‧ギル}}
** 決戰機{{lang|ja|グレートワルズ}}
* 特務士官{{lang|ja|バリゾーグ}}
|4.7%
|rowspan="2"|下山健人
|rowspan="2"|渡邊勝也

|-
|2011/11/13
|2013/6/9<hr>2013/12/22
|38
| -{zh-tw:抓住夢想的力量;zh-hk:抓緊夢想的力量}-
|{{lang|ja|夢を掴む力}}<br>（'''海賊戰隊豪快者'''）
|4.9%

|-
|2011/11/20
|2013/6/16<hr>2013/12/29
|39
| -{zh-tw:為什麼？我們變成了高中生;zh-hk:為何我們是高中生？}-
|{{lang|ja|どうして？俺たち高校生}}<br>（'''電磁戰隊百萬連者'''）
|align="left"|
* {{lang|ja|ウッドロイド・モリリン}}（勇吹輝）
* {{lang|ja|ソイルロイド・ドロリン}}（[[丹野宜政|丹野宜政]]）
|4.9%
|rowspan="2"|香村純子
|rowspan="3"|竹本昇

|-
|2011/11/27
|2013/6/23<hr>2014/1/5
|40
| -{zh-tw:未來是過去;zh-hk:是過去的未來}-
|{{lang|ja|未来は過去に}}<ref>點明了於2011年1月22日上映的'''劇場版『天裝戰隊護星者VS真劍者 Epic on 銀幕』'''所設定發生的時間是在2010年的10月2日。所以整部『天裝戰隊護星者VS真劍者 Epic on 銀幕』所發生的時間是在2010年的9月30日到10月2日。</ref><br>（'''未來戰隊時間連者'''）
|align="left"|
* {{lang|ja|外道衆}}
** {{lang|ja|骨のシタリ}}（[[チョー|長島茂]]）
* {{lang|ja|機械禦鏖帝国マトリンティス}}
** {{lang|ja|エージェントのメタルA}}（[[井上麻里奈|井上麻里奈]]）
** {{lang|ja|ショットのザンKT0}}（[[武虎|武虎]]／[[陳廷軒|陳廷軒]]）
|4.5%

|-
|2011/12/4
|2013/6/30<hr>2014/1/12
|41
|不想失去的東西
|{{lang|ja|なくしたくないもの}}
|align="left"|
* 親衛隊員{{lang|ja|ザツリグ}}（[[東地宏樹|東地宏樹]]）
|4.5%
|rowspan="3"|荒川稔久

|-
|2011/12/11
|2013/7/7<hr>2014/1/19
|42
| -{zh-tw:宇宙最強的男子;zh-hk:宇宙最強的男人}-
|{{lang|ja|宇宙最強の男}}
|rowspan="2" align="left"|
* 參謀長{{lang|ja|ダマラス}}
|4.3%
|rowspan="2"|加藤弘之

|-
|2011/12/18
|2013/7/14<hr>2014/1/26
|43
| -{zh-tw:傳說之勇者;zh-hk:傳說中的勇者}-
|{{lang|ja|伝説の勇者に}}
|3.6%

|-
|2011/12/25
|2013/7/21<hr>2014/2/9<ref name=註釋20140202>2014年2月2日停播一次。當日為農曆正月初三，原定時間播放農曆新年特備節目。</ref>
|44
| -{zh-tw:美妙的聖誕夜;zh-hk:美妙的平安夜}-
|{{lang|ja|素敵な聖夜}}<br>('''戰鬥狂熱 J''')
|align="left"|
* 行動隊長{{lang|ja|ビバブー}}（[[岩田光央|岩田光央]]） 
|4.5%
|rowspan="3"|香村純子
|坂本太郎

|-
|2012/1/8<ref>2012年1月1日停播一次</ref>
|2013/7/28<hr>2014/2/16
|45
| -{zh-tw:冒失鬼忍者;zh-hk:馬大哈忍者}-
|{{lang|ja|慌てん坊忍者}}<br>('''忍者戰隊隱連者''')
|align="left"|
*總集篇 
|4.1%
|渡邊勝也

|-
|2012/1/15
|2013/8/4<hr>2014/2/23
|46
|英雄合格
|{{lang|ja|ヒーロー合格}}<br>('''忍者戰隊隱連者''')
|align="left"|
* 惡魔祈禱師{{lang|ja|ジュジュ}}（[[日下秀昭|日下秀昭]]）
|3.2%
|坂本太郎

|-
|2012/1/22
|2013/8/11<hr>2014/3/2
|47
|背叛的結局
|{{lang|ja|裏切りの果て}}
|align="left"|
* {{lang|ja|サンロイド・ソーラー}}（勇吹輝）
* {{lang|ja|ゴールドロイド・ゲロンパ}}（[[成澤卓|成澤卓]]）
|3.8%
|rowspan="5"|荒川稔久
|rowspan="2"|渡邊勝也

|-
|2012/1/29
|2013/8/18<hr>2014/3/9
|48
|宿命的對決
|{{lang|ja|宿命の対決}}
|align="left"|
* {{lang|ja|バスコ・タ・ジョロキア}}
|4.5%

|-
|2012/2/5
|2013/8/25<hr>2014/3/16
|49
|宇宙最大的寶藏
|{{lang|ja|宇宙最大の宝}}<br>('''太陽戰隊太陽火神''')<br>('''電擊戰隊變化人''')<br>('''超新星閃光人''')<br>('''光戰隊覆面人''')<br>('''地球戰隊五人組''')
|align="left"|
* 開發技官{{lang|ja|インサーン}}
** {{lang|ja|決戦機グレートインサーン}}
|5.2%
|rowspan="3"|竹本昇

|-
|2012/2/12
|2013/9/1<hr>2014/3/23
|50
|決戰之日
|{{lang|ja|決戦の日}}<br>'''(恐龍戰隊獸連者)'''
|rowspan="2" align="left"|
* 皇帝{{lang|ja|アクドス‧ギル}}
* 親衛隊員{{lang|ja|ダイランドー}}
|5.4%

|-
|2012/2/19
|2013/9/8<hr>2014/3/30
|51<br>（最終回）
| -{zh-tw:宇宙海賊再見;zh-hk:再見吧，宇宙海賊}-
|{{lang|ja|さよなら宇宙海賊}}<ref>最終回沒有片頭曲；標題風格與之前完全不同。</ref>
|4.0%
|}

== 主題歌 ==
===片頭曲===
*「'''海賊戦隊ゴーカイジャー'''」（海賊戰隊豪快者）
**主唱：[[松原剛志|松原剛志]]（Project.R）、[[Young_Fresh|Young Fresh]]
**如當話得到全新的力量武裝，而且有玩具產品，下回片頭重製。
**因第18話'''伊狩鎧'''正式加入海賊戰隊，第19話起片頭加入'''伊狩鎧/豪快銀'''。
**但片頭曲結束時的隊伍初期和追加戰士的隊伍，片頭MV略作修改。
**第51話開場沒有片頭曲，只有開場白。
**第51話作為最終話片尾曲，播放兩段，'''影片'''改為延續故事結尾，前34代超級戰隊成員收回屬於自己的連者之鑰，而海賊戰隊向宇宙第二大寶藏所在地（殘虐星）進發。

===香港版片頭曲===
*「海賊戰隊」
**主唱：[[劉威煌|劉威煌]]　編曲：[[葉肇中|葉肇中]]　作詞：[[鄭櫻綸|鄭櫻綸]]
**如當話得到全新的力量武裝，而且有相應玩具產品，下回片頭重製。
**因第18話'''伊狩鎧'''正式加入海賊戦隊，第19話起片頭加入'''伊狩鎧/豪快銀'''。
**第51話最終話沒有片頭曲，只有開場白，其中與日版不同，香港版全段由多位豪快者配音員作旁白。

===片尾曲===
*「'''スーパー戦隊 ヒーローゲッター'''」（超級戰隊Hero Getter）
**主唱：[[Project.R|Project.R]]（松原剛志、押谷沙樹、高橋秀幸、五條真由美、YOFFY、IMAJO、高取ヒデアキ、Sister MAYO、谷本貴義、NoB、岩崎貴文、大石憲一郎、籠島裕昌）
**一共有'''三種歌詞版本'''，三集一循環播送。而且會配合影片依序將前34代超級戰隊做個介紹。
***Ver.1：20世紀昭和時代戰隊－1975年 秘密戰隊～1988年 超獸戰隊
***Ver.2：20世紀平成時代戰隊－1989年 高速戰隊～2000年 未來戰隊
***Ver.3：21世紀平成時代戰隊－2001年 百獸戰隊～2010年 天裝戰隊
**在35周年紀念電影《'''豪快者 護星者 超級戰隊199英雄大決戰'''》上映前三週起（'''5/22'''）片尾曲'''影片'''部分改為電影宣傳照，且播送順序顛倒為'''Ver.3 → Ver.2 → Ver.1'''。
**在豪快者劇場版《'''海賊戰隊豪快者 THE MOVIE 空中飛的幽靈船'''》上映前三週起（'''7/10'''）片尾曲'''影片'''部分改為配合此電影片段作宣傳。
**第28話起（'''9/4'''）再次換回原片尾曲影片。
**第43話（2011/12/18）到第50話（2012/2/12）配合《'''海賊戰隊豪快者V.S.宇宙刑事卡邦'''》電影片段作宣傳。
**香港播放版本從第1話至第50話都是三集一循環的原版影片播送。
**為迎接『[[超級戰隊系列|超級戰隊系列]]』第2000話的到來，於《[[動物戰隊獸王者|動物戰隊獸王者]]》第28話（'''2016/9/4'''）及第29話（'''2016/9/11'''）的片尾將播放『スーパー戦隊 ヒーローゲッター 2016』（超級戰隊Hero Getter 2016），為追加特命、獸電、烈車、手裏劍、動物五個戰隊後續系列作的特別曲。

===插曲===
*「'''海賊合体！ ゴーカイオー'''」（'''海賊合體！豪快王'''）（第10・12・13・32・45話）
**作詞：[[YOFFY|YOFFY]] / 作曲：[[山下康介|山下康介]] / 編曲：[[大石憲一郎|大石憲一郎]]（[[Project.R|Project.R]]） / 歌：[[PSYCHIC_LOVER|PSYCHIC LOVER]]（Project.R）
*「'''豪快全開ダッシュ！！'''」（'''豪快全開Dash！！'''）（第11・24・40・45話）
**作詞・作曲・編曲・歌：[[谷本貴義|谷本貴義]] （Project.R）
* 「'''鋼の心 ゴーカイシルバー'''」（'''鋼鐵之心 豪快銀'''）（第17・40話）
**作詞：[[藤林聖子|藤林聖子]]/ 作曲：山下康介 / 編曲：[[鈴木盛廣|鈴木盛廣]] （Project.R） / 歌：[[高橋秀幸|高橋秀幸]]（Project.R）
*「'''完成！ 豪獣神'''」（'''完成！豪獸神'''）（第18・40話）
** 作詞：藤林聖子 / 作曲：山下康介 / 編曲：[[亀山耕一郎|亀山耕一郎]]（Project.R） / 歌：[[NoB|NoB]]（Project.R）
*「'''お宝を探せ!'''」（'''尋找寶藏！'''）（第22・35・44・45話）
**作詞・作曲：[[高取秀明|高取秀明]] / 編曲：[[籠島裕昌|籠島裕昌]]（Project.R） / 歌・演奏：[[Z旗|Z旗]]（Project.R）
*「'''パイレーツ・ガールズ'''」（海賊女孩） （第34・41話）
**作詞：[[井上望|井上望]] / 作曲・編曲：[[岩崎貴文|岩崎貴文]]（Project.R） / 歌：Project.R（[[五條真由美|五條真由美]]、[[Sister_MAYO|Sister MAYO]]）
*「'''KANZEN TREASURE'''」（'''KANZEN TREASURE'''）（第39・44話）
**作詞：[[八手三郎|八手三郎]] / 作曲・編曲：[[渡邊宙明|渡邊宙明]] / 歌：[[水木一郎|水木一郎]]
***本篇第38話另有伴奏版本。
*「'''海賊（つわもの）たち〜宇宙海賊のテーマ〜'''」（第43話）
**作詞：高取秀明 / 作曲・編曲：鈴木盛廣 / 歌：[[宮内タカユキ|宮内タカユキ]]

=== 圖片曲 ===
*「派手に行くぜ!」
**作詞：井上望 / 作曲・編曲：岩崎貴文（Project.R）/ 歌：安崎求、安部誠司 / コーラス：豪快合唱団 
*「ザンギャックゲッター」
**作詞：荒川稔久、藤林聖子、八手三郎 / 作曲・編曲：大石憲一郎（Project.R）/ 歌：Project.R with ZANGYACK

== 劇場版 ==
*'''《[[天裝戰隊護星者VS真劍者_Epic_on_銀幕|天裝戰隊護星者VS真劍者 Epic on 銀幕]]》'''
:2011年1月22日上映。『天裝戰隊護星者』和『侍戰隊真劍者』的戰隊祭作品，同作品的豪快者5人，TV本編前先行登場。
*'''《[[豪快者_護星者_超級戰隊199英雄大決戰|豪快者 護星者 超級戰隊199英雄大決戰]]》'''
:2011年6月11日<ref>原定5月21日上映，因3月11日發生'''[[2011年日本東北地方太平洋近海地震|日本東北地方太平洋近海地震]]'''因此延後上映。</ref>上映。「[[超級戰隊系列|超級戰隊系列]]」'''第35部紀念作品'''。包括前作《[[天裝戰隊護星者|天裝戰隊護星者]]》與本作主角豪快者在內的歷代35支超級戰隊，199位成員將會'''全體大集合'''，在作品第一集中，也已經點出了電影版的一些重點概要，而在尾端也做出了'''豪快銀的登場預告'''。
:DVD、BD版於2011年11月21日發行。
*'''《[[海賊戰隊豪快者_The_Movie_飛天幽靈船|海賊戰隊豪快者 The Movie 飛天幽靈船]]》''' 
:2011年8月6日上映，和《'''[[豪快者_護星者_超級戰隊199英雄大決戰|豪快者 護星者 超級戰隊199英雄大決戰]]'''》一樣，都有歷代'''惡役的回歸'''。主要劇情為豪快者們在航行時突然發現了一艘巨大的'''幽靈船'''，隨後進入其中尋找寶物－'''上帝之眼'''並與'''幽靈船長'''進行戰鬥。
:DVD、BD預定於2012年2月21日發行。
*'''《[[海賊戰隊豪快者_VS_宇宙刑事卡邦_The_Movie|海賊戰隊豪快者 VS 宇宙刑事卡邦 The Movie]]》'''
:2012年1月21日上映，將1980年代特攝名作《[[宇宙刑事卡邦|宇宙刑事卡邦]]》的設定融入本作中，當年的男主角大葉健二也將在本片中再度登場。另外由於大葉過去在「超級戰隊系列」的演出經驗，本片中他也會兼飾過去曾演出的戰隊戰士曙四郎（《[[戰鬥狂熱_J|戰鬥狂熱 J]]》的戰鬥肯亞）、青梅大五郎（《[[電子戰隊電磁人|電子戰隊電磁人]]》的電磁藍）。
*'''《[[假面騎士x超級戰隊_超級英雄大戰|假面騎士x超級戰隊 超級英雄大戰]]》'''([http://www.toei.co.jp/movie/details/1197508_951.html 官網1])([http://www.superhero-movie.com 官網2])
:2012年4月21日上映。[[超級戰隊系列|超級戰隊系列]]以及新戰隊[[特命戰隊Go_Busters|特命戰隊Go Busters]]，聯合[[假面騎士系列|假面騎士系列]]兩大特攝英雄約240人夢幻共演。
*'''《[[特命戰隊Go_Busters_VS_海賊戰隊豪快者_THE_MOVIE|特命戰隊Go Busters VS 海賊戰隊豪快者 THE MOVIE]]》'''
:2013年1月19日上映。
*'''《[[假面騎士x超級戰隊x宇宙刑事_超級英雄大戰Z|假面騎士x超級戰隊x宇宙刑事 超級英雄大戰Z]]》'''([http://www.toei.co.jp/movie/details/1197508_951.html 官網1])([http://www.superhero-movie.com 官網2])
:2013年4月27日上映。[[超級戰隊系列|超級戰隊系列]]，聯合[[假面騎士系列|假面騎士系列]]与[[宇宙刑事|宇宙刑事系列]]三大特攝英雄約250人夢幻共演。但是只有豪快銀的人形及豪快紅的聲音演出。

== 其他 ==

==超級英雄時間關連項目==
* [[假面骑士OOO|假面骑士OOO]]
* [[假面骑士Fourze|假面骑士Fourze]]

{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Taiwan}} 台灣 [[東森幼幼台|東森幼幼台]]
|播放檔次= 星期日 17:00-17:30<br>2013年2月10日停播
|節目名稱= 海賊戰隊豪快者<br/>（2012年9月16日－2013年9月8日） 
|上一節目= [[侍戰隊真劍者|侍戰隊真劍者]]<br/>（2012年7月1日－2012年9月9日）
|下一節目= [[特命戰隊Go_Busters|特命戰隊Go Busters]]<br/>（2013年9月15日－2014年8月24日）
}}

{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|HK}} 香港 [[無綫電視翡翠台|無綫電視翡翠台]]
|播放檔次= 星期日 09:30-10:00<br>2013年3月17日、8月11日、11月10日、2014年2月2日停播
|節目名稱= 海賊戰隊<br/>（2013年3月10日－2014年3月30日） 
|上一節目= [[侍戰隊真劍者|武侍戰隊]]<br/>（2012年3月4日－2013年3月3日）
|下一節目= [[特命戰隊Go_Busters|特命戰隊]]<br/>（2014年4月6日－2015年4月4日）
}}

== 註釋 ==
<references />

== 外部連結 ==
* [http://www.tv-asahi.co.jp/go-kai/ 海賊戰隊豪快者－朝日官方網站（日文）]
* [http://www.toei.co.jp/tv/go-kai/ 海賊戰隊豪快者－東映官方網站（日文）]
* [http://programme.tvb.com/drama/gokaigers 海賊戰隊豪快者－TVB官方網站（繁體中文）]
{{japanese|japanese=海賊戦隊ゴーカイジャー|kana=かいぞくせんたいゴーカイジャー|romaji=Kaizoku Sentai Gōkaijā}}

{{超級戰隊系列}}

{{DEFAULTSORT:Kaizoku Sentai Gokaiger}}
[[Category:朝日電視台電視劇|Category:朝日電視台電視劇]]
[[Category:超級戰隊系列跨界作品|Category:超級戰隊系列跨界作品]]
[[Category:宇宙海盜題材作品|Category:宇宙海盜題材作品]]
[[Category:外星生命題材作品|Category:外星生命題材作品]]
[[Category:2011年日本電視劇集|Category:2011年日本電視劇集]]
[[Category:東森電視外購電視劇|Category:東森電視外購電視劇]]
[[Category:無綫電視外購劇集|Category:無綫電視外購劇集]]
[[Category:尋寶題材作品|Category:尋寶題材作品]]
[[Category:特攝|Category:特攝]]
[[Category:超級戰隊系列|Category:超級戰隊系列]]