{{Link style|time=2015-12-11T08:07:27+00:00}}
{{Infobox Musical artist <!-- See Wikipedia:WikiProject_Musicians -->
|Name                = 海莉·威廉斯<br />Hayley Williams
|Img                 = Hayley Williams Live 2013.jpg
|Background          = solo_singer
|Birth_name          = Hayley Nichole Williams
|Birth_date       = {{birth date and age|1988|12|27|mf=y}} |birth_place   = {{USA}}[[密西西比州|密西西比州]]{{link-en|默里迪恩|Meridian, Mississippi}}
|Origin              = 
|Genre               = {{flatlist|
*[[另類搖滾|另類搖滾]]
*[[Emo|Emo]]
*[[流行搖滾|流行搖滾]] <!-- PLEASE DO NOT CHANGE GENRES WITHOUT FIRST GAINING CONSENSUS ON THE TALK PAGE -->}}
|Instrument          = 主唱、鍵盤
|Occupation          = {{flatlist|
*[[音樂家|音樂家]]
*[[創作歌手|創作歌手]]
*[[作詞家|作詞家]]
*[[演員|演員]]
}}
|Years_active        = 2004至今
|associated_acts     = [[帕拉摩爾|帕拉摩爾]]
|URL                 = [http://www.paramore.net Paramore.net]
}}
'''海莉·妮可·威廉斯'''（'''Hayley Nichole Williams'''，{{bd|1988年|12月27日||}}）是[[美國|美國]][[搖滾樂|搖滾]]搖滾樂團[[帕拉摩爾|帕拉摩爾]]主唱兼鍵盤手。

== 生平 ==
海莉出生於[[密西西比州|密西西比州]]的[[默裡狄恩|默裡狄恩]] （[[:en:Mississippi|Meridian]]）,其父親及母親分別為喬伊·威廉斯及克莉絲蒂·威廉斯。在家中三個姐妹中她是最年長的。2002年，由於父母親離婚,13歲的海莉由默裡狄恩搬至 位於[[田納西州|田納西州]]的[[:en:Franklin,_Tennessee|Franklin]]，在學校認識了後來的團員[[喬許·法洛|喬許·法洛]]（Josh Farro）與[[柴克·法洛|柴克·法洛]]（Zac Farro）。<ref name="AP 08">{{citation |last=Bayer |first=Jonah |title=Born for This |magazine=[[:en:Alternative_Press_(magazine)|Alternative Press]]| issue= 235|date=February 2008}}</ref><ref name="AMG">{{cite web |title=Biography |publisher=All Music |url=http://www.allmusic.com/artist/paramore-p729547 |accessdate=2007-08-16}}</ref> 海莉在搬家後開始上[[布雷特·曼寧|布雷特·曼寧]]（Brett Manning）的歌唱課程。在校時，她認識了當地放克翻唱樂團 The Factory 的[[傑瑞米·戴維斯|傑瑞米·戴維斯]]（Jeremy Davis）。而由於在學校遭受霸凌,海莉也在家自學。2005年，「Fueled by Ramen」唱片公司的創立者 John Janick 與他們簽下合約。

海莉曾客串演唱 Death In the Park 的《Fallen》、[[:en:The_Chariot|The Chariot]] 的《Then Came to Kill》、[[:en:October_Fall|October Fall]]的《Keep Dreaming Upside Down》、[[光宗耀祖|光宗耀祖]]（New Found Glory）的《Tangled Up》、[[暢所欲言|暢所欲言]]（Say Anything）的《The Church Channel》與《Plea》、[[:en:Set_Your_Goals|Set Your Goals]] 的《The Few That Remain》，並參與[[光宗耀祖|光宗耀祖]]的《Kiss Me》音樂錄影帶演出。<ref name="YouTube:NewFoundGlory">{{cite web |title=Kiss Me by New Found Glory |authorlink=New Found Glory |url=http://www.youtube.com/watch?v=AGRWxoJtQP0 |accessdate=2009-04-11}}</ref> 2007年《Kerrang!》的雜誌票選中，海莉在「最性感女性」中拿下第二名，僅次於[[伊凡塞斯|伊凡塞斯]]的[[埃米·李|埃米·李]]。<ref name="Kerrang! '07">{{citation |title=Kerrang! 2007 Readers' Poll |magazine=[[Kerrang!|Kerrang!]] |date=2007-12-12}}</ref> 隔年，海莉順利拿下「最性感女性」冠軍。<ref name="Kerrang! '08">{{citation| title= Kerrang! 2008 Readers' Poll| magazine= [[Kerrang!|Kerrang!]]| date=2008-12-10}}</ref> 她也在電玩遊戲《Guitar Hero World Tour》中擔任可操作角色。

海莉也在[[梅根·福克斯|梅根·福克斯]]主演的《[[辣的要命|辣的要命]]》電影原聲帶中獨唱一首歌曲。2009年10月2日，樂團因海莉罹患喉炎宣布「Brand new eyes tour」將延期數場。

海莉曾表示她喜愛的樂團有[[暢所欲言|暢所欲言]]、[[:en:mewithoutYou|mewithoutYou]]、[[:en:Slick_Shoes|Slick Shoes]]、[[:en:The_Chariot|The Chariot]]、[[:en:Now_Now_Every_Children|Now Now Every Children]]、[[不要懷疑|不要懷疑]]、[[:en:Fireworks|Fireworks]]、[[:en:Set_Your_Goals|Set Your Goals]]、[[泰根與莎拉|泰根與莎拉]]、[[光宗耀祖|光宗耀祖]]、[[:en:H2O_(American_band)|H2O]]、[[:en:Lemuria|Lemuria]]、[[:en:The_Swellers|The Swellers]]<ref>{{cite web|url=http://www.paramore.net/member/i/19150/ |title=存档副本 |accessdate=2017-07-12 |0=2010-06-01 }}</ref>。

== 音樂作品 ==
{{main|帕拉莫爾音樂作品列表}}

== 獎項 ==
{| class="wikitable"
|-
!名稱
!獎項
!結果
|-
|[[MTV拉丁美洲大獎|MTV拉丁美洲大獎]]
|2008年時尚大獎
|{{nom}}
|-
|2007年Kerrang讀者票選
|最性感女性
|{{nom}}
|-
|Shockwaves NME Awards 2009
|最性感女性
|{{won}}
|-
|2008年Kerrang讀者票選
|最性感女性
|{{won}}
|-
{{end}}

== 個人生活 ==
海莉生於[[密西西比州|密西西比州]](Mississippi)默里狄恩[[:en:Meridian,_Mississippi|Meridian]]，現居於[[田納西州|田納西州]](Tennessee)[[:en:Franklin,_Tennessee|Franklin]]，一個接近[[納許維爾|納許維爾]](Nashville)的小鎮。她是一名[[基督教徒|基督教徒]]，並且常常討論到她的信仰與她的音樂之間的關聯性。法洛兄弟也同時表明了對於信仰的分歧態度是他們離開[[帕拉摩爾|帕拉摩爾]]的原因之一。自2008年起，海莉便與[[光宗耀祖|光宗耀祖]]的吉他手[[查德·吉爾伯特|查德·吉爾伯特]](Chad Gilbert)穩定交往，2015年1月1日訂婚。但他们随后于2017年7月2日离婚。

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{commons cat|Hayley Williams|海莉·威廉斯}}
* [http://www.paramore.net/ 帕拉摩爾官方網站]

{{Paramore}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Williams, Hayley}}

[[Category:美國女歌手|Category:美國女歌手]]
[[Category:美國搖滾歌手|Category:美國搖滾歌手]]
[[Category:美國另類搖滾音樂家|W]]