{{Infobox constellation|
name = Delphinus |
abbreviation = Del |
genitive = Delphini |
symbology = [[海豚|海豚]] |
RA = 20.7 |
dec= +13.8 |
areatotal = 189 |
arearank = 69th |
numbermainstars = 5 |
numberbfstars = 19 |
numberstarsplanets = 3 |
numberstars = 0 |
numbernearbystars = 0 |
starname = [[瓠瓜四|瓠瓜四]] (海豚座β) |
starmagnitude = 3.63 |
neareststarname = HD 197076 |
stardistance = 68.45 |
numbermessierobjects= 0 |
meteorshowers = 無|
bordering =[[狐狸座|狐狸座]]<br />[[天箭座|天箭座]]<br />[[天鷹座|天鷹座]]<br />[[寶瓶座|寶瓶座]]<br />[[小馬座|小馬座]]<br />[[飛馬座|飛馬座]] |
latmax = 90 |
latmin = 70 |
month = 七月|
notes=}}
'''海豚座'''([[拉丁语|拉丁语]]名称Delphinus)，是北天星空中一个比较小的[[星座|星座]]，面积188.54[[平方度|平方度]]，占全天面积的0.457%，在全天88个星座中，[[星座面积列表|面积排行]]第69位。海豚座中亮于5.5等的[[恒星|恒星]]有11颗，最亮星为[[瓠瓜四|瓠瓜四]]（海豚座β），[[视星等|视星等]]为3.63。每年7月31日子夜海豚座中心经过[[中天_(天文学)|上中天]]。

== 特征 ==
海豚座位置很靠近[[天赤道|天赤道]]，在其周围顺时针，自北方向开始分别是[[狐狸座|狐狸座]]、[[天箭座|天箭座]]、[[天鹰座|天鹰座]]、[[宝瓶座|宝瓶座]]、[[小马座|小马座]]和[[飞马座|飞马座]]。

海豚座没有亮星，但其四颗主星排列成一个菱形结构，所以在没有灯光污染的地方很容易辨认出来。

== 神話 ==

和海豚座相关的[[希臘神話|希臘神話]]有两则：

第一則故事是，海神[[波塞冬|波塞冬]]欲娶[[涅瑞伊得斯|海仙女]][[安菲特裡忒|安菲特裡忒]]為妻，然而，為保貞潔，安菲特裡忒逃至[[阿特拉斯山脈|阿特拉斯山脈]]。於是，波塞冬便派人尋找她的下落，其中一隻海豚偶然發現安菲特裡忒，並打動她接受波塞冬的求婚。為答謝海豚的功勞，海豚就成了天上的海豚座。

第二則是有關公元前7世紀的[[希臘|希臘]]詩人[[阿里翁|萊斯博斯島的阿里翁]]的故事。阿里翁是[[科林斯|科林斯]]的統治者佩里安德宮廷裏的樂師，他曾前往[[西西里島|西西里島]]及[[意大利|意大利]]，並因贏得音樂比賽而獲得不少財富。但在他從[[塔蘭托|塔蘭托]]回家的旅程中卻遭到船上水手的謀害。在被殺前的一刻，阿里翁懇求唱出輓歌，然後被迫跳海，但是一隻受他美妙歌聲感動的海豚卻把他救起，更把他帶回希臘的岸邊才離去。

== 恒星 ==
* [[瓠瓜四|瓠瓜四]]（海豚座β），密近[[双星|双星]]，主星视星等4.00，伴星视星等4.90，复合星等3.63，为海豚座最亮星。
* [[瓠瓜二|瓠瓜二]]（海豚座γ），[[双星|双星]]，主星视星等4.27，伴星视星等5.14，复合星等4.1。
* 海豚座R，[[米拉变星|米拉变星]]，亮度最大时为7.6，最小时为13.8，变光周期285.07日。
* 海豚座S，米拉变星，亮度最大时为8.3，最小时为12.4，变光周期277.75日。

=== 趣闻 ===
* [[左旗九|左旗九]]（天鹰座ρ），由于恒星自行运动，左旗九在1992年从[[天鹰座|天鹰座]]天区进入海豚座天区，视星等4.94。
* [[瓠瓜一|瓠瓜一]]（海豚座α）的英文名称是Sualocin，而瓠瓜四的英文名称Rotanev，这两个名字是在1814年出版巴勒莫星表(Palermo Catalogue)开始使用。最终[[英国|英国]][[天文学家|天文学家]]托马斯·韦伯(Thomas William Webb)猜出了这两个名字的含义：将Sualocin和Rotanev逆写可以得到Nicolaus Venator，这是巴勒莫星表制作者[[意大利|意大利]]天文学家[[朱塞普·皮亚齐|皮亚齐]]的助手Niccolò Cacciatore的拉丁语名字。后来天文学界将这两个名字一直保持下来。

=== 重要主星表 ===
{| border="1" 
|- 
| [[拜耳命名法|拜耳命名法]] || 中國星官 || 英文名字 || 英文含意 || 視星等 
|- 
| 海豚座α || 瓠瓜一 || Sualocin || - || 3.77
|- 
| 海豚座β || 瓠瓜四 || Rotanev || - || 3.63
|- 
| 海豚座γ || 瓠瓜二 || - || - || 4.10
|- 
| 海豚座δ || 瓠瓜三 || - || - || 4.43
|- 
| 海豚座ε || 败瓜一 || Deneb Dulfim || 海豚的尾巴 || 4.03
|- 
| 海豚座ζ || 瓠瓜五 || - || - || 4.68
|- 
| 海豚座η || 败瓜二 || -|| - || 5.38
|- 
| 海豚座θ || 败瓜三 || - || - || 5.72
|- 
| 海豚座ι || 败瓜四 || - || - || 5.43
|- 
| 海豚座κ || 败瓜五 || - || - || 5.05
|}

== [[深空天体|深空天体]] ==
* [[NGC_6891|NGC 6891]]: [[行星状星云|行星状星云]]，视星等10.5。 
* [[NGC_6934|NGC 6934]]: [[球状星团|球状星团]]，视星等9.75，距离48000[[光年|光年]] 
* [[NGC_7006|NGC 7006]]: 球状星团，视星等10.6，距离113000光年。

== 中国星官 ==
中国古代传统中海豚座天区包括[[女宿|女宿]]的瓠瓜、败瓜两个[[星官|星官]]。
* 瓠瓜 Good Gourd(女5)：海豚座α、γ、δ、β、ζ
* 败瓜 Rotten Gourd(女5)：海豚座ε、η、θ、ι、κ

== 参考资料 ==
* [http://aeea.nmns.edu.tw/2006/0607/ap060704.html AEEA天文教育資訊網 女宿天區] {{Wayback|url=http://aeea.nmns.edu.tw/2006/0607/ap060704.html |date=20110522123616 }}
* [http://en.wikipedia.org/wiki/Niccol%C3%B2_Cacciatore 维基英文版Niccolò Cacciatore] {{Wayback|url=http://en.wikipedia.org/wiki/Niccol%C3%B2_Cacciatore |date=20201112013656 }}

{{星座/歷史/托勒密}}
{{星座/現代}}
{{海豚座恒星}}

[[Category:海豚座|]]
[[Category:星座|Hai3]]
[[Category:托勒密星座|Category:托勒密星座]]
[[Category:北天星座|Category:北天星座]]