{{Not|海南航空}}
{{Other uses|subject=1998年4月16日成立的海航集团有限公司|other=其它简称为“海航”的机构|海航}}
{{Infobox company
| name = 海航集团有限公司<br>HNA Group, Co., Ltd.
| logo = HNA Group logo.svg
| logo_size = 
| image = HNA Building.jpg
| image_size = 250px
| image_caption = 位于[[海口市|海口市]]的[[新海航大厦|新海航大厦]]
| industry = 航空业
| local_code_name = CN
| local_code = 91460000708866504F
| founded = 1998年4月16日
| founder = [[陈峰|陈峰]]、{{Box|[[王健_(1961年)|王健]]}}等
| location = {{CHN}}[[海南省|海南省]][[海口市|海口市]][[新海航大廈|新海航大廈]] <br>
| subsid = [[海南航空|海南航空]]、[[大新華航空|大新華航空]]
| area_served = 
| key_people = [[顾刚|顾刚]]<small>（党委书记、联合工作组组长）</small><br/>[[陈峰|陈峰]]<small>（董事长）</small><br/></small>李先华<small>（副董事长)</small><br/>[[谭向东|谭向东]]<small>（董事、首席执行官）</small><br/>陈晓峰<small>（董事、总裁）</small><br/>何家福<small>（董事、高级副总裁）</small><br/>孙明宇<small>（监事会主席）</small>
| products = 
| services = 
| major_shareholder = 海南省慈航公益基金會 37.73% <br />Hainan Cihang Charity Foundation Inc 29.75%<br />[[陳峰|陳峰]] 14.98%
| website = [http://www.hnagroup.com/ hnagroup.com]
}}
'''海航集团有限公司'''（HNA Group Co., Ltd.），简称'''海航集团'''，前身是1998年4月16日成立的'''海南航空控股有限公司'''，总部位于[[海南省|海南省]][[海口市|海口市]]，是[[中华人民共和国|中国]]一家有官方背景的大型[[公司集團|企业集团]]<ref name="xi jinping">{{Cite web|title=王健内部讲话将海航一切行为称是党和总书记的战略大政|url=http://cn.rfi.fr/中国/20180705-王健内部讲话将海航一切行为称是党和总书记的战略大政|accessdate=2018-07-06|author=甄树基|date=2018-07-05|publisher=[[法国国际广播电台|法国国际广播电台]]|archive-url=https://web.archive.org/web/20180708033323/http://cn.rfi.fr/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20180705-%E7%8E%8B%E5%81%A5%E5%86%85%E9%83%A8%E8%AE%B2%E8%AF%9D%E5%B0%86%E6%B5%B7%E8%88%AA%E4%B8%80%E5%88%87%E8%A1%8C%E4%B8%BA%E7%A7%B0%E6%98%AF%E5%85%9A%E5%92%8C%E6%80%BB%E4%B9%A6%E8%AE%B0%E7%9A%84%E6%88%98%E7%95%A5%E5%A4%A7%E6%94%BF|archive-date=2018-07-08|dead-url=no}}</ref>。业务涉及[[航空运输|航空运输业]]为主体，集成机场服务业、酒店旅游业、商业零售业、物流业、金融服务业等相关产业。海航集团作为[[控股公司|控股公司]]，参控股境内外[[上市公司|上市公司]]、新三板挂牌公司共计26家<ref>{{Cite news|url=http://hi.people.com.cn/n2/2017/0318/c231190-29874861.html|title=人民日报聚焦海航24年发展历程 看海航如何远航|date=2017-03-18|archive-date=2017-12-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20171212084348/http://hi.people.com.cn/n2/2017/0318/c231190-29874861.html|dead-url=no}}</ref>。2017年，海航集团跃居《[[财富_(杂志)|财富杂志]]》世界500强榜单第170位<ref>{{Cite news|url=http://www.chinanews.com/business/2017/07-21/8284183.shtml|title=2017《财富》世界500强发布 海航集团位列第170位|date=2017-07-21|archive-date=2017-12-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20171212193109/http://www.chinanews.com/business/2017/07-21/8284183.shtml|dead-url=no}}</ref>。2021年1月26日，[[海南省人民政府|海南省政府]]委任的联合工作组组长顾刚取代联合创始人兼董事长[[陈峰|陈峰]]担任海航集团[[党委书记|党委书记]]<ref name="党委书记">{{cite news|title=陈峰退出海航集团新一届党委 工作组组长顾刚当选党委书记|url=http://companies.caixin.com/2021-01-27/101656316.html|website=财新网|accessdate=2021-01-27|archive-date=2021-02-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20210208150329/http://companies.caixin.com/2021-01-27/101656316.html|dead-url=no}}</ref>。1月29日，海航集團承認有債權人因海航集團不能清償到期債務，申請法院對海航集團實行[[破產保護|破產重整]]。2021年9月24日，海航集团有限公司董事长陈峰、首席执行官谭向东因涉嫌违法犯罪，被依法采取强制措施。<ref>{{Cite web|title=海航集团公告：董事长陈峰、首席执行官谭向东因涉嫌违法犯罪，被依法采取强制措施|url=https://china.huanqiu.com/article/44tyOrquoJH|access-date=2021-09-24|work=china.huanqiu.com|archive-date=2021-09-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20210924140000/https://china.huanqiu.com/article/44tyOrquoJH|dead-url=no}}</ref>

== 历史沿革==
1993年海南航空正式开航<ref name=":0">{{Cite web|title=陈峰：一代航空枭雄落幕 - 21财经|url=https://m.21jingji.com/article/20210924/herald/a8a42060bbed2f1a5b75c8e373feced1.html|access-date=2021-09-24|work=m.21jingji.com|archive-date=2021-09-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20210924140208/https://m.21jingji.com/article/20210924/herald/a8a42060bbed2f1a5b75c8e373feced1.html|dead-url=no}}</ref> 。

1998年4月16日，海南海航飞机维修公司（占股14%）、海南琪兴实业投资有限公司（占股47%）、海南祥云实业开发有限公司（占股23%）以及海南省财政税务厅（占股16%）四方共同出资10,080万元注册成立海南港航控股有限公司<ref>{{cite web|title=渤海金控：北京大成律师事务所关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易之法律意见书|url=http://app.finance.ifeng.com/data/stock/ggzw/000415/15873599|accessdate=2017-12-25|publisher=[[凤凰网|凤凰网]]|archive-url=https://web.archive.org/web/20180704124046/http://app.finance.ifeng.com/data/stock/ggzw/000415/15873599|archive-date=2018-07-04|dead-url=no}}</ref>，此为海航集团有限公司前身<ref>{{cite web|title=2013年海航集团有限公司公司债券上市公告书|url=http://bond.hexun.com/2013-06-18/155257546.html|accessdate=2017-12-25|publisher=[[和讯网|和讯网]]|archive-url=https://web.archive.org/web/20171226073934/http://bond.hexun.com/2013-06-18/155257546.html|archive-date=2017-12-26|dead-url=no}}</ref>1999年12月，海航集团4名股东共同签署《海南海航控股有限公司重组协议》，依据协议，海南海航飞机维修有限公司和海南省财政税务厅退出海南海航控股有限公司，其原来股份由海南琪兴实业投资有限公司和海南祥云实业开发有限公司（2001年9月更名为海南交管控股有限公司）出资，注册资本仍为10,080万元，其中海南琪兴实业投资有限公司出资7,056万元，占70%的股份，海南祥云实业开发有限公司出资3,024万元，占30%的股份<ref>{{cite web|title=2013年海航集团有限公司公司债券上市公告书|url=http://bond.hexun.com/2013-06-18/155257546.html|accessdate=2017-12-25|publisher=[[和讯网|和讯网]]||archive-url=https://web.archive.org/web/20171226073934/http://bond.hexun.com/2013-06-18/155257546.html|archive-date=2017-12-26|dead-url=no}}</ref>。

2001年9月17日，依据[[股东大会|股东大会]]通过的方案，海南琪兴实业投资有限公司将其持有40%的股权转让给海南交管控股有限公司，持有公司30%的股权转让给广州缘通投资有限公司<ref name="#1">{{cite web|title=2015 年海航集团有限公司公司债券上市公告书|url=http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2015-12-25/1201867865.PDF|accessdate=2017-12-25|publisher=www.cninfo.com.cn|archive-url=https://web.archive.org/web/20171226130405/http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2015-12-25/1201867865.PDF|archive-date=2017-12-26|dead-url=yes}}</ref>；此次股权转让完成后，海南交管控股持股70%，广州缘通投资有限公司控股30%<ref name="#1"/>。此后，海航集团经过多次增资与股权转让。海航集团曾由8家公司和组织分层持有，[[海南省慈航公益基金会|海南省慈航公益基金会]]和盛唐发展有限公司接近[[所有权|所有权]]结构顶层<ref name="#2">{{cite web|title=海航集团披露最新股权结构，慈善基金会持股超50%|url=http://cn.wsj.com/gb/20170725/mkt073758.asp|accessdate=2017-12-25|publisher=华尔街日报|archive-url=https://web.archive.org/web/20171226073802/http://cn.wsj.com/gb/20170725/mkt073758.asp|archive-date=2017-12-26|dead-url=yes}}</ref>截止到2017年7月31日，海南交管控股有限公司直接持有海航集团70%股权，为海航集团[[控股|控股]]股东；而慈航基金会为海航集团的实际控制人，通过海南交管控股有限公司、盛唐发展(洋浦)有限公司间接控制海航集团<ref>{{cite web|title=海航集团旗下又一家公司挂牌新三板|url=http://news.cnstock.com/news,bwkx-201707-4110287.htm|accessdate=2017-12-25|publisher=中国证券网|archive-url=https://web.archive.org/web/20171226130541/http://news.cnstock.com/news,bwkx-201707-4110287.htm|archive-date=2017-12-26|dead-url=no}}</ref><ref name="#2"/>。

2020年2月29日，海航集团宣布，根据工作需要，经2020年2月28日集团股东会、2月29日集团董事会审议通过，改选了部分董事。改选后的董事七名，分别为：[[陈峰|陈峰]]、顾刚、李先华、[[谭向东|谭向东]]、任清华、陈晓峰、何家福。选举陈峰担任董事长、顾刚担任执行董事长、李先华担任副董事长。同时，董事会决定分别聘任谭向东担任公司CEO（首席执行官）、任清华担任公司联席CEO（首席执行官）。

同日，海航集团表示，应海航集团请求，近日，[[海南省人民政府|海南省人民政府]]牵头会同相关部门派出专业人员共同成立了“海南省海航集团联合工作组”。联合工作组将全面协助、全力推进本集团风险处置工作。海航集团表示，联合工作组组长由[[海南省|海南省]]发展控股有限公司董事长顾刚担任，常务副组长由海南[[洋浦经济开发区|洋浦经济开发区]]管理委员会主任任清华担任，副组长分别由[[中国民用航空中南地区管理局|中国民用航空中南地区管理局]]副局长李双臣、[[国家开发银行|国家开发银行]]信贷管理局副局长程功担任<ref>{{cite web|title=海航集团改选部分董事 顾刚任执行董事长|url=http://www.bjnews.com.cn/finance/2020/02/29/697110.html|accessdate=2020-02-29|publisher=新京报网|archive-url=https://web.archive.org/web/20200229091048/http://www.bjnews.com.cn/finance/2020/02/29/697110.html|archive-date=2020-02-29|dead-url=no}}</ref>。

2021年1月26日，联合工作组组长顾刚出任集团第二届[[党委书记|党委书记]]，同时卸任执行董事长职务<ref>{{cite news|title=顾刚当选新一届海航集团党委书记|url=http://www.hq.xinhuanet.com/news/2021-01/28/c_1127031292.htm|website=新华网|author=张瑜|accessdate=2021-01-28|archive-date=2021-02-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20210204132911/http://www.hq.xinhuanet.com/news/2021-01/28/c_1127031292.htm|dead-url=no}}</ref>。1月29日，海航集团承認有债权人因海航集团不能清偿到期债务，申请法院对海航集团實行[[破產保護|破产重整]]<ref>{{Cite web|title=海航集团破产重整|url=https://finance.sina.cn/tech/2021-01-29/detail-ikftpnny2733310.d.html|access-date=2021-08-28|date=2021-01-29|last=sina_mobile|work=finance.sina.cn}}</ref>。3月15日，海南省高级人民法院裁定对海航集团有限公司等321家公司进行实质合并重整<ref>{{Cite news|title=海南高院裁定对海航等321家公司进行重整 将于6月4日召开首次债权人会议|url=https://cn.reuters.com/article/hainan-court-hna-0315-idCNKBS2B716G|newspaper=Reuters|date=2021-03-15|accessdate=2021-08-28|language=zh|first=Reuters|last=Staff|archive-date=2021-03-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210318023905/https://cn.reuters.com/article/hainan-court-hna-0315-idCNKBS2B716G|dead-url=no}}</ref>。

2021年9月12日，海航集团下属[[海南航空|海南航空]]宣布辽宁[[方大集团|方大集团]]实业有限公司为拟接盘方，而[[海航基础|海航基础]]则宣布，海南省国有企业——海南省发展控股有限公司为拟接盘方<ref>{{cite news |author1=薛冰冰 |title=海航集团航空主业战略投资方确认，为方大集团 |url=https://www.jiemian.com/article/6588905.html |accessdate=2021-09-12 |work=界面新闻 |date=2021-09-12 |language=zh |archive-date=2021-09-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210912132802/https://www.jiemian.com/article/6588905.html |dead-url=no }}</ref>。

== 跨国并购 ==
2013年2月27日，欧洲第三大酒店连锁集团 西班牙[[NH酒店集團|NH酒店集團]]對外公告，董事會正式批准向海航集團出售20%股權。4月，海航集团收购成功，次年增持比例上升至29.5%，成为NH酒店集团最大股东。

2013年2月28日，海航集團將向海南省慈航公益基金會捐贈20%的海航集團股權，目前資產價值80多億元人民幣，使[[慈航基金|慈航基金]]成為海航集團的單一第一大股東。2015年5月26日，海航集團旗下荷蘭的全資子公司支付1.6億南非蘭特（1300萬美元）獲得[[南非商務航空|南非商務航空]]6.2%的股份。

2013年5月，海航集团收购澳大利亚Arena航校80%股权，后更名为<nowiki>[[澳大利亚国际航空学院|澳大利亚国际航空学院]]</nowiki><ref name=":0" /> 。

2013年7月4日，海航集團全資子公司海航集團國際總部（香港）有限公司於在場外購入[[首長科技|首長科技]]約3.17億股股份，涉資逾2.5億港元，持股比例約11.76%，並成為公司的主要股東。

2013年10月 海航集团收购欧洲第一大拖车租赁公司TIP拖车租赁公司。

2014年11月，海航集团旗下公司渤海租赁收购Cronos，进而成为世界最大的集装箱租赁业务提供商。

===2015年===
2015年6月，海航旗下公司从Columbia Pacific Advisors手中收购红狮酒店约15%的股份，以扩张其在北美地区的酒店品牌与产业。

7月31日，海航集團以27.3億瑞郎（約人民幣175億元）收購[[瑞士國際空港服務有限公司|瑞士國際空港服務有限公司]]全數股權。Swissport是全球最大航空地面服务及货运服务供应商，成为海航的航空、机场管理、物流和旅游业务的补充。

2015年8月，海航收购英国路透社总部大楼(30 South Colonnade)，后者是伦敦标志性建筑之一。

9月7日，海航旗下[[渤海金控|渤海金控]]斥資25.55億美元併購飛機租賃公司Avolon Holdings Ltd. 100%，截至2015年6月30日，Avolon機隊規模260架，其中自有飛機143架，管理飛機9架，已簽署購買協議的飛機108架，飛機資產的賬面價值達63.6億美元。渤海租赁飞机租赁业务一举跨入世界前五位<ref name=":0" /> 。

11月24日，海航集團將以10.5億美元收購巴西第三大航空公司[[藍色巴西航空|藍色巴西航空]]23.7%的股权，並將委任新成員加入董事會。

===2016年===
1月18日，海航物流集團有限公司持有20.76%股權的天津天海投資發展公司將以每股38.90美元價格，約60億美元收購全球最大的IT產品代理商[[英邁|英邁]]（Ingram Micro）100%股权。

3月，香港[[珠海學院|珠海學院]]控制權由江氏家族間接交予海航集團，並委位三名高層進入校董會，使其成為海航旗下第三所專上院校。

4月12日，海航集團以14億瑞士法郎（15億美元）收購瑞士航空的配餐公司Gategroup Holding AG[[佳美集團|佳美集團]]100%股權。佳美集團在6大洲33個國家設有約160個服務點。

4月12日，海航集團向Lenlyn Holdings Limited收購英國外幣兌換運營商International Currency Exchange (ICE)。ICE是全球最大的零售貨幣兌換運營商之一，其網絡遍布19個國家，在70座機場和其他許多地點設有逾350家分支和辦事處 ，ICE將成為海航旅遊旗下成員。

4月20日，海航集團附屬HNA Finance 以每股4.53元，斥資26.15億港元向[[泰昇集團|泰昇集團]]控股股東Tides Holdings II(「Tides」)購買5.77億股股份，相當於集團已發行股份約66%。

7月6日，海航資本集團有限公司持有34.56%股權的渤海租賃斥資19.75億美元（130.96億人民幣）現金向向GECAS收購45架附帶租約的飛機租賃資產。

10月5日，[[黑石集團|黑石集團]]以6.75億美元現金出售[[文思海辉|文思海輝]]給海航集團旗下一家科技公司。

10月8日，海航資本集團有限公司持有34.56%股權的渤海租賃旗下的Avolon Holdings同意斥資100億美元（折合約780億港元）收購美國[[CIT_Group|CIT Group]]的飛機租賃業務，合併後將擁有910架飛機，價值逾430億美元。

10月24日，黑石集團以每股26.25美元，總計65億美元現金出售[[希爾頓全球酒店集團|希爾頓全球酒店]]25%股份(2.475億股)給海航集團旗下海航旅遊。希爾頓酒店集團隨後分拆為三家上市公司，包括Park Hotels和另一家名為Hilton Grand Vacations Inc. (HGV)的公司，海航在全部三家公司中均持有25%的股權

11月2日，海航集團旗下海航國際投資持有的香港海島建設地產有限公司（母公司：Total Thrive Holdings Limited）以88.37126億，平均樓面呎價約1.35萬，較市場估值高出1.4倍投得[[啟德|啟德]](第1K區3號地盤的新九龍內地段第6565號的用地，地盤面積約121,224平方呎，可建樓面面積約654,602平方呎，用途屬住宅（甲類）。

11月26日，海南航空發布公告稱，其控股的子公司雲南[[祥鵬航空|祥鵬航空]]與雲南祥鵬投資有限公司、成都交通投資集團有限公司，擬共同出資30億元組建成都[[神鳥航空|神鳥航空]](三者出資分別為10.5億元、13.5億元和6億元，占比分別為35%、45%和20%。

12月15日，海航集團以6億港元，或每股6.05港元收購KTL International Holdings Group Limited[[海福德集團|海福德集團]]持有61.44%（98,304,016股）股權。

借由一系列的收购举措，海航集团2016年底的总资产由4687亿元一下子猛涨到10155亿元<ref name=":0" /> 。

=== 2017年 ===
1月11日，[[澳盛銀行|澳新銀行]](ANZ)同意以6.6億紐元(約4.6億美元)向中國海航集團出售紐西蘭資產融資業務UDC Finance。

1月19日，海航旗下海航資本美國以約2億美元買下美國總統唐納·川普經濟顧問斯卡拉穆奇(Anthony Scaramucci)持有的對沖基金SkyBridge控股權，Skybridge旗下管理約120億美元資產。

2月15日，海航集團旗下奧地利資産管理公司C-Quadrat Investment AG入股[[德意志銀行|德意志銀行]]，並取得3.04%投票權，成為第四大股東，己增持至4.76%。

4月3日，海航集團以7.75億美元現金收購[[嘉能可|嘉能可]]旗下石油產品存儲及物流業務51%權益，有關業務將改名為HG Storage International。

4月9日[[CWT_International|海航實業]]以每股要約價2.33坡元，斥資13.987億坡元(約76.929億港元)，收購新加坡上市的物流公司CWT[[迅通集團|迅通集團]]所有已發行股份(600,304,650股)。

4月27日，海航集團旗下全資子公司——香港匯海晟投資有限公司通過與第三方交易獲得全球最大免稅品零售商[[Dufry|Dufry]] AG 16.79%的股份。

5月2日，海航集團旗下旗下奧地利資産管理公司C-Quadrat Investment AG增持德意志銀行至9.92%（2.047億股），成為最大股東。

5月3日，海航集團合共取得德意志銀行9.90%投票權，成為最大單一股東<ref>{{cite web|url=https://p.dw.com/p/2cI5V|title=海航集團成為德意志銀行最大股東|website=德國之聲|date=2017-05-03|access-date=2022-02-10}}</ref>。

5月26日，山西省民航機場集團與海航集團共同成立山西航空旅遊集團，公司註冊資本為100億元人民幣，雙方以股權、實物、貨幣等方式出資，山西省民航機場集團公司認繳35億元，占註冊資本的35%，海航旅業認繳65億元，占註冊資本的65%。

== 出售資産 ==
2017年11月1日海航實業將其持有的58.9998億人民幣的三亞新機場公司的股權抵押給國民信托公司，12月15日海南省慈航公益基金以每股均價3.08港元出售[[中国邮政储蓄银行|中國郵政儲蓄銀行]]9.19億H股套現28.3億港元，持股量由8.73%減至4.6%，對冲基金Elliott利用海航的流动性紧张，获得了Dufry 5.6%的股份，海航持股量由20.9%減至15.3%

2018年1月份，集團創始人[[陳峰|陳峰]]承認目前面臨資金斷鏈的風險，開始出售集團旗下相關資產，1月起出售[[香港航空|香港航空]]三成股權，未來將不再為香港航空注入資本<ref>{{Cite web|title=上月海航出售港航股權予第三方 香港航空今月綑綁式出售機票|url=https://www.passiontimes.hk/article/02-14-2018/44177|access-date=2021-08-28|last=作者：熱血編輯部02-14-2018|work=www.passiontimes.hk|archive-date=2021-08-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20210829042943/https://www.passiontimes.hk/article/02-14-2018/44177|dead-url=no}}</ref>。 

2018年1月26日海航集團確認旗下位於雪梨的辦公寫字樓One York以2.05億澳幣（折合約10.5億元）出售於美國投資公司黑石集團。 2月13日海航集團旗下[[香港國際建投|香港國際建投]]以159.5941億元，平均樓面呎價15162元出售6562號地塊（啟德1L區3號地）以及6565號地塊（啟德1K區3號地）給[[恒基兆業地產|恒基地產]]<ref>{{Cite news|title=海航系公司近160亿港元出售住宅地予恒地 冀带来协同效应（更新版2）|url=https://www.reuters.com/article/hna-hkicim-group-land-sale-0213-idCNKBS1FX03H|newspaper=Reuters|date=2018-02-13|accessdate=2021-05-24|language=en|first=Reuters|last=Staff|archive-date=2021-05-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20210524070605/https://www.reuters.com/article/hna-hkicim-group-land-sale-0213-idCNKBS1FX03H|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite news|title=香港个股：海航系香港国际建投近160亿港元出售两幅住宅土地予恒基地产|url=https://www.reuters.com/article/%E9%A6%99%E6%B8%AF%E4%B8%AA%E8%82%A1%EF%BC%9A%E6%B5%B7%E8%88%AA%E7%B3%BB%E9%A6%99%E6%B8%AF%E5%9B%BD%E9%99%85%E5%BB%BA%E6%8A%95%E8%BF%91160%E4%BA%BF%E6%B8%AF%E5%85%83%E5%87%BA%E5%94%AE%E4%B8%A4%E5%B9%85%E4%BD%8F%E5%AE%85%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E4%BA%88%E6%81%92%E5%9F%BA%E5%9C%B0%E4%BA%A7-idCNL4S1Q306V|newspaper=Reuters|date=2018-02-13|accessdate=2021-05-24|language=en|first=Reuters|last=Staff|archive-date=2021-05-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20210524070607/https://www.reuters.com/article/%E9%A6%99%E6%B8%AF%E4%B8%AA%E8%82%A1%EF%BC%9A%E6%B5%B7%E8%88%AA%E7%B3%BB%E9%A6%99%E6%B8%AF%E5%9B%BD%E9%99%85%E5%BB%BA%E6%8A%95%E8%BF%91160%E4%BA%BF%E6%B8%AF%E5%85%83%E5%87%BA%E5%94%AE%E4%B8%A4%E5%B9%85%E4%BD%8F%E5%AE%85%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E4%BA%88%E6%81%92%E5%9F%BA%E5%9C%B0%E4%BA%A7-idCNL4S1Q306V|dead-url=no}}</ref>。海航原為德銀最大股東，但由於資金缺口的問題已陸續透過海航旗下奧地利資產管理公司C-Quadrat減持德意志銀行至8.8%<ref>{{Cite web|title=消息人士：海航欲从德意志银行撤股|url=https://www.dw.com/zh/%E6%B6%88%E6%81%AF%E4%BA%BA%E5%A3%AB%E6%B5%B7%E8%88%AA%E6%AC%B2%E4%BB%8E%E5%BE%B7%E6%84%8F%E5%BF%97%E9%93%B6%E8%A1%8C%E6%92%A4%E8%82%A1/a-45400152|access-date=2021-05-24|last=Welle (www.dw.com)|first=Deutsche|work=DW.COM|language=zh-CN|archive-date=2021-05-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210526060428/https://www.dw.com/zh/%E6%B6%88%E6%81%AF%E4%BA%BA%E5%A3%AB%E6%B5%B7%E8%88%AA%E6%AC%B2%E4%BB%8E%E5%BE%B7%E6%84%8F%E5%BF%97%E9%93%B6%E8%A1%8C%E6%92%A4%E8%82%A1/a-45400152|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=海航继续减持德意志银行股份至6.3% 仍是第一大股东|url=https://finance.sina.com.cn/roll/2019-02-18/doc-ihrfqzka6899119.shtml|access-date=2021-05-24|date=2019-02-18|last=澎湃新闻|work=finance.sina.com.cn|archive-date=2021-05-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20210524070611/https://finance.sina.com.cn/roll/2019-02-18/doc-ihrfqzka6899119.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2018年3月6日美國Park Hotels & Resorts公告指，海航集團將以每股25.75美元出售3,450萬股 Park Hotels 股份，套現約8.88億美元。同時，海航將以每股24.8488美元向Park Hotels出售1400萬股，所有出售股份合共佔股本約90%，作價約12.36億美元，折合約96.4億港元。

2018年3月9日[[會德豐地產|會德豐地產]]以約63.59億港元向海航集团旗下[[香港國際建投|香港國際建投]]購入啟德第1L區1號地皮，地盤面積約78771平方呎，以最高的樓面面積425361平方呎計，平均樓面呎價14950元。

2018年3月12日海航基礎分別以約11.36億元和約7.97億元，合共19.33億元人民幣，向融創中國子公司海南融創昌晟置業出售，海南高和房地產及海南海島物流100%股權。

2018年3月27日旗下A股渤海金控（SZ000415）公佈，轉讓皖江金融租賃公司16.5億股股權，佔35.87%股份，轉讓價不低於每股資產的1.8倍，完成後，天津渤海持有皖江租賃的股比將由５３﹒６５％降至１７﹒７８％。截止2017年６月底，皖江租賃的每股淨資產１﹒２７元。按此計算，天津渤海的出讓價將不低於３７﹒７億元。另外，子公司Avolon將以8.84億美元，折合約69億港元向sapphire aviation出售４１架附帶租約的飛機租賃資產。

2018年4月，子公司Aerial wonder分别於4月10日及4月16日出售2.95億H股，悉数出售對[[广州农村商业银行|廣州農商銀行]]的投資，交易價格均為5.12港元/股，合共套現15.12億港元。另外，海航減持德意志銀行的股份，持股比率從8.8%降至7.9%。

2018年4月24日海航以59億美元出售其持的希爾頓全球（Hilton Worldwide Holdings）26.1%股權. 當中1650萬股由HLT以每股70.9925美元的價格回購, 剩餘6600萬股成交價為每股71.7美元。

2018年8月9日，[[歐力士|歐力士]]同意以22.124億美元（折合人民幣139.12億元）現金從海航集團旗下渤海金控收購全球第三大飛機租賃公司Avolon Holdings三成股權，歐力士將於11月完成有關收購，並在Avolon董事會取得兩個席位。

2019年2月1日，海航集团旗下[[香港國際建投|香港國際建投]]宣佈，向[[會德豐地產|會德豐地產]]出售啟德1L區2號地皮，代價約68.89億元。

2019年2月18日，海航集團宣佈減持德意志銀行股份至6.3%<ref>{{cite web|url=https://www.rfi.fr/tw/%E4%B8%AD%E5%9C%8B/20190218-%E8%8B%B1%E5%9C%8B%E9%87%91%E8%9E%8D%E6%99%82%E5%A0%B1%E6%B5%B7%E8%88%AA%E5%86%8D%E6%AC%A1%E6%B8%9B%E6%8C%81%E5%BE%B7%E9%8A%80%E8%82%A1%E4%BB%BD|title=英國《金融時報》：海航再次減持德銀股份|website=法國國際廣播電台|date=2019-02-18|access-date=2022-02-10}}</ref>。

2019年3月8日，海航集团旗下[[香港國際建投|香港國際建投]]宣佈，獲控股股東HNA Finance I告知，向要約人[[黑石集團|黑石集團]]旗下公司Times Holding II Limited出售約23.41億股，約佔已發行股份69.54%，總代價70.23億元。另外，海航進一步減持德意志銀行的股份，持股比率從6.3%降至5.1%。

2019年3月22日，海航集團再進一步減持德意志銀行股份至0.19%<ref>{{cite web|url=https://cn.wsj.com/articles/%E6%B5%B7%E8%88%AA%E5%86%8D%E6%B8%9B%E6%8C%81%E5%BE%B7%E9%8A%80%E8%82%A1%E6%AC%8A%E8%87%B35-1%25-121553470813|title=海航再減持德銀股權至5.1%|website=華爾街日報|date=2019-03-25|access-date=2022-02-10}}</ref>。

2019年4月30日，海航集团以16.74億美元出售旗下瑞士航空餐飲公司Gategroup Holding予亞洲私募基金公司RRJ Capital。

2019年6月11日廣西北部灣投資集團、廣西機場集團，海南航空控股簽署《關於廣西[[北部湾航空|北部灣航空]]旗有限責任公司股權重組合作框架協議》重組完成後，廣西北部灣投資集團將持股71.2%，廣西機場集團持股4.8%，海航控股持股24%。

2019年8月26日，海航集團旗下天海投資以40億美元出售[[英邁|英邁]]的可換股債券給前高盛合夥人牽頭成立的RRJ Capital，行使後可換取英邁近50%股權。

2019年7月16日，海航集團以8.0341億人民幣出售上海涥大酒店管理有限公司，該公司擁有位於上海浦東的五星級酒店，上海淳大萬麗酒店，酒店佔地6402平方米，總建築面積51436.47平方米，樓高29層，擁有包括總統套房等363間/套客房，總資産30.54億，負債22.2億，淨資產8.35億，2014年海航以19.68億購入，另外投入2.96億裝修。

2019年11月26日，海航集團以1億英鎊（9.1億人民幣）出售倫敦金絲雀碼頭寫字樓17 Columbus Courtyard（哥倫布廣場17號）給香港新鴻基公司和澳洲投行麥格理的合資公司。

2019年12日3日海航集團與重慶國資委旗下渝富集團在重慶簽署《協議書》，將對旗下的西部航空公司進行股權重組，渝富集團或其指定企業，將合計持有股權將超過70%，成為[[中國西部航空|中國西部航空]]第一大股東，生產經營則由海航的航空營運團隊繼續負責。

== 集团领导层 ==
*[[顾刚|顾刚]]（党委书记、联合工作组组长）
*[[陈峰|陈峰]]（董事长，联合创始人）
*李先华（副董事长，联合创始人）
*[[谭向东|谭向东]]（董事会董事、首席执行官，英迈国际董事长，飞机租赁公司{{Tsl|en|Avolon|Avolon}}董事长）
*陈晓峰（董事会董事、集团总裁，海航集团（北美）董事长、首席执行官，陈峰儿子）
*何家福（董事会董事、高级副总裁）
*孙明宇（监事会主席，海南省慈航基金理事会理事长兼秘书长）
*张聪（监事会监事）

==集團持股情況==
*Hainan Cihang Charity Foundation Inc. 29.5%
*海南省慈航公益基金會 37.73%
*[[陳峰|陳峰]]14.98%
*其余股份則由十名現任管理層持有<ref>{{Cite web|title=神秘大股東揸海航29% 金融時報：貫君以北京髮廊作公司地址|url=http://hk.apple.nextmedia.com/financeestate/art/20170605/20044713|accessdate=2018-02-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20170928184456/http://hk.apple.nextmedia.com/financeestate/art/20170605/20044713|archive-date=2017-09-28|dead-url=no}}</ref>

== 海航航空 ==
海南航空是海航集团旗下核心支柱产业集团，对旗下航空运输企业和航空相关企业实施产业管理。
{{ multiple image | align = right | direction = vertical | width = 250
| image1 = China Xinhua Airlines B737-800(B-5081) (4021714826).jpg| caption1 = 中国新华航空（已停业）波音737-800客机
| image2 = A330-243, B-LNJ, Hong Kong Airlines 20130918.JPG| caption2 = 香港航空的空中巴士A330-200客機
}}
===航空运输企业群===
*[[海南航空|海南航空]]（HU）
*[[天津航空|天津航空]]（GS）
*[[首都航空|首都航空]]（JD）
*[[祥鵬航空|祥鵬航空]]（8L）
*[[金鹏航空_(中国)|金鹏航空]]（Y8）
*[[大新華航空|大新華航空]]（CN）
*[[中國西部航空|中國西部航空]]（PN）
*[[烏魯木齊航空|烏魯木齊航空]]（UQ）
*[[福州航空|福州航空]]（FU）
*[[北部湾航空|北部湾航空]]（GX）
*[[桂林航空|桂林航空]]（GT）
*[[长安航空|长安航空]]（9H）
*[[天津货运航空|天津货运航空]]（HT）
*{{Flagicon|HKG}}[[香港航空|香港航空]]（HX）
*{{Flagicon|HKG}}[[香港货运航空|香港货运航空]]（RH）
*金鹿（北京）公务航空

===航空维修技术（MRO）===
*[[海航航空技术有限公司|海航航空技术有限公司]]
===通用航空（航校）===
*[[海南航空学校有限责任公司|海南航空学校有限责任公司]]
*[[海南天羽飞行训练有限公司|海南天羽飞行训练有限公司]]

===商旅服务（销售）===
*[[海南海航航空销售有限公司|海南海航航空销售有限公司]]

==海航实业==
截至2012年6月底，海航实业旗下拥有<ref>{{Cite web|title=航空空港|url=http://www.hnagroup.com/industries/modernlogistics/|access-date=2021-08-28|work=www.hnagroup.com|archive-date=2021-08-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20210816091938/http://www.hnagroup.com/industries/modernlogistics/|dead-url=no}}</ref>
*1家上市公司：[[海口美兰国际机场|美兰机场]]
*16家成员机场：[[海口美兰国际机场|海口美兰国际机场]]、[[三亚凤凰国际机场|三亚凤凰国际机场]]、[[甘肃机场集团|甘肃机场集团]]、[[潍坊南苑机场|潍坊南苑机场]]、[[东营胜利机场|东营永安机场]]、[[宜昌三峡机场|宜昌三峡机场]]、[[满洲里西郊机场|满洲里西郊机场]]、[[安庆天柱山机场|安庆天柱山机场]]、[[唐山三女河机场|唐山三女河机场]]、[[营口兰旗机场|营口兰旗机场]]、[[锦州湾机场|锦州湾机场]]

==旗下上市公司==
*[[海航基础|海航基础]]（{{sse|600515}}）
*[[供销大集|供销大集]]（{{szse|000564}}）
*[[海航投资|海航投资]]（{{szse|000616}}）
*[[渤海金控|渤海租赁]]（{{szse|000415}}）
*[[海航科技|海航科技]]（{{sse|600751}}）
*[[海航创新|海航创新]]（{{sse|600555|name=*ST海创}}）
*[[凯撒旅业|凯撒旅业]]（{{szse|000796}}）
*[[海南航空|海航控股]]（{{sse|600221|codeB=900945}}）
*[[海越能源|海越能源]]（{{sse|600387}}）
*[[東北電氣|東北電氣]]（{{sehk2|042}}；{{szse|000585|name=*ST东电}}）
*[[泰升集团|泰升集团]]（{{sehk2|687}}）
*[[海航科技投資|海航科技投資]]（{{sehk2|2086}}）
*[[CWT_International|CWT International]]（{{sehk2|0521}}）
*[[美兰空港|美兰空港]]（{{sehk2|0357}}）
*[[嘉耀控股|嘉耀控股]]（{{sehk2|1626}}）
*[[海福德集團|海福德集團]]（{{sehk2|0442}}）
*[[中國順客隆|中國順客隆]]（{{sehk2|0974}}）

== 处罚及风险事件 ==
=== 信息披露违规遭监管措施 ===
海航集团及旗下公司多次重大事项信息披露不及时或违规遭到中国证券监督管理机构及证券交易所的监管措施。
*2016年7月，海航基础产业集团控股股东变更信息披露违规遭[[上海证券交易所|上海证券交易所]]监管关注<ref>{{cite web|title=关于对海航基础产业集团有限公司予以监管关注的决定|url=http://www.sse.com.cn/disclosure/credibility/bonds/regulatory/focus/c/c_20160727_4147968.shtml|accessdate=2017-12-18|website=上海证券交易所网站|archive-url=https://web.archive.org/web/20171222053829/http://www.sse.com.cn/disclosure/credibility/bonds/regulatory/focus/c/c_20160727_4147968.shtml|archive-date=2017-12-22|dead-url=no}}</ref>。
*2016年10月，海航集团有限公司累计新增借款超过2015年末净资产的20%后未就上述重大事项及时履行临时信息披露义务，遭到[[上海证券交易所|上海证券交易所]]监管关注<ref>{{cite web|title=关于对海航集团有限公司予以监管关注的决定|url=http://www.sse.com.cn/disclosure/credibility/bonds/regulatory/focus/c/c_20161101_4197747.shtml|accessdate=2017-12-18|website=上海证券交易所网站|archive-url=https://web.archive.org/web/20171222104929/http://www.sse.com.cn/disclosure/credibility/bonds/regulatory/focus/c/c_20161101_4197747.shtml|archive-date=2017-12-22|dead-url=no}}</ref>。
*2016年11月11日，[[海航基础股份有限公司|海航基础股份有限公司]]披露的《海航基础股份有限公司关于新增借款的临时公告》，显示累计新增借款余额7.73亿元，超过2015年末净资产32.51亿元的20%，但披露不及时。2017年8月1日，[[中国证券监督管理委员会|中国证监会]]海南监管局对海航基础股份有限公司采取出具警示函的行政监管措施<ref>{{cite web|title=关于对海航基础股份有限公司采取出具警示函措施的决定|url=http://www.csrc.gov.cn/pub/zjhpublicofhan/gongg_7135/201708/t20170828_322696.htm|accessdate=2017-12-18|author=海南证监局|website=中国证监会网站|archive-url=https://web.archive.org/web/20171222052852/http://www.csrc.gov.cn/pub/zjhpublicofhan/gongg_7135/201708/t20170828_322696.htm|archive-date=2017-12-22|dead-url=no}}</ref>。
*2017年4月28日，海航集团有限公司披露的2016年年报显示，2016年累计新增借款超过2015年末净资产的152%，信息披露不及时。8月2日，[[中国证券监督管理委员会|中国证监会]]海南监管局对海航集团有限公司采取出具警示函的行政监管措施<ref>{{cite web|title=关于对海航航空集团有限公司采取出具警示函措施的决定|url=http://www.csrc.gov.cn/pub/zjhpublicofhan/gongg_7135/201708/t20170828_322703.htm|accessdate=2017-12-18|author=海南证监局|website=中国证监会网站|archive-url=https://web.archive.org/web/20171222053536/http://www.csrc.gov.cn/pub/zjhpublicofhan/gongg_7135/201708/t20170828_322703.htm|archive-date=2017-12-22|dead-url=no}}</ref>。

=== 贷款风险遭监管部门要求核查 ===
2017年6月，[[中国银行业监督管理委员会|中国银监会]]要求其监管的银行对[[万达集团|万达集团]]、海航集团、[[復星國際|复星集团]]、浙江罗森内里等数家在中国大陆境外举债并购、扩张迅速的大型民营企业进行授信核查及风险分析。9月，[[香港金融管理局|香港金管局]]要求核查海航集团贷款风险<ref>{{cite news|author1=陈圣洁|title=海航、万达贷款遭香港金管局调查？背后原因是……|url=http://www.ifnews.com/17/detail-21892.html|agency=国际金融报|date=2017-09-05}}{{Dead link|date=2020年2月|bot=InternetArchiveBot|fix-attempted=yes}}</ref>。

=== 渤海人寿因多项违规被禁止向海航集团提供资金 ===
2017年10月，海航集团旗下[[渤海人寿|渤海人寿保险有限公司]]因股权质押解质押管理、公司章程股权相关记载、股东大会运作管理不规范、公司章程董事会相关规定不符合监管要求、董事会运作、董事日常管理、独立董事管理、董事会专业委员会运作、董事会召集程序及会议记录、监事会运作、高管人员任职资格管理、关联交易管理等程序不规范、信息披露不及时、发展规划执行评估不到位、高管人员离任审计不及时、薪酬制度不符合监管要求、薪酬制度执行不合规等诸多违规事项，被[[中国保险监督管理委员会|中国保监会]]处罚并禁止其直接或间接向海航集团有限公司及其关联方提供借款或其他形式的财务资助以及除存量关联交易的终止行为以外的资金运用类关联交易<ref>{{cite news|author1=刘鹏|title=保监会批渤海人寿十宗罪 半年内禁止与海航开展交易|url=http://insurance.hexun.com/2017-10-11/191177435.html|agency=腾讯财经|date=2017-10-11|access-date=2017-12-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20171222051724/http://insurance.hexun.com/2017-10-11/191177435.html|archive-date=2017-12-22|dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite news|title=渤海人寿被禁止向海航提供资金|url=http://www.ftchinese.com/story/001074650|agency=金融时报中文网|accessdate=2017-12-19|archive-date=2017-12-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20171217093933/http://www.ftchinese.com/story/001074650|dead-url=no}}</ref>。

=== 收购交易中提供虚假信息遭瑞士调查 ===
2016年，海航集团在以15亿美元收购瑞士航空后勤服务公司Gategroup Holding时提供了虚假资料，遭到瑞士并购委员会调查<ref>{{cite news|title=瑞士监管机构：海航在去年收购交易中涉提供虚假信息|url=http://finance.sina.com.cn/chanjing/gsnews/2017-11-27/doc-ifypceiq3775463.shtml|agency=大智慧阿思达克通讯社|date=2017年11月27日|accessdate=2017-12-18|archive-date=2018-01-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20180101123050/http://finance.sina.com.cn/chanjing/gsnews/2017-11-27/doc-ifypceiq3775463.shtml|dead-url=no}}</ref>。

=== 违规填海遭国家海洋局否决 ===
2017年，海航集团兴建的[[三亚红塘湾国际机场|三亚红塘湾国际机场]]人工岛填海项目尚未完成审批，就已经在红塘湾海域开工。7月，[[国家海洋局|国家海洋局]]作出“不予批准”的决定<ref>{{cite news|title=国家海洋局不予批准三亚新机场环评报告 暂停审查其用海申请|url=http://china.caixin.com/2017-11-10/101168916.html|accessdate=2017-12-19|archive-date=2017-12-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20171222051040/http://china.caixin.com/2017-11-10/101168916.html|dead-url=no}}</ref>。

=== 海航旗下P2P平台产品无法兑付===
2017年11月起，海航集团旗下互联网金融网站[[聚宝汇|聚宝汇]]在兑付员工和个人投资者的资金上出现逾期。2018年1月，[[彭博新聞社|彭博通讯社]]报道逾期兑付事件。《[[华尔街日报|华尔街日报]]》认为该问题是海航集团在债务偿还上面临困境的新迹象<ref>{{cite news|author1=YIFAN XIE / ANJANI TRIVEDI|title=海航集团旗下聚宝汇出现投资产品兑付逾期|url=http://cn.wsj.com/gb/20180104/biz075526.asp|accessdate=2018-01-04|agency=华尔街日报|date=2018-01-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20180104033348/http://cn.wsj.com/gb/20180104/biz075526.asp|archive-date=2018-01-04|dead-url=yes}}</ref>。聚宝汇负责人称将会妥善处理逾期兑付事宜<ref>{{cite news|author1=岳品瑜|title=传海航旗下聚宝汇部分产品延期兑付 官方回复将妥善处理|url=http://tech.qq.com/a/20180103/023863.htm|agency=北京商报|accessdate=2018-01-05|archive-date=2018-01-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20180105233636/http://tech.qq.com/a/20180103/023863.htm|dead-url=no}}</ref>。

===无法支付A330的费用===
在2018年7月左右，部分媒體報導由于流动性危机，海航集团无法支付[[空中客车A330|A330]]客機的费用，部分交機時間因此延後。但7月14日時，[[空中客车|空中巴士]]在推特上展示相關了交機照片澄清此流言。<ref>{{Cite web|title=HNA Group Unable to Pay for A330s|url=https://airwaysmag.com/airlines/hna-group-unable-to-pay-for-a330s/|access-date=2021-08-28|date=2018-07-14|last=Field|first=James|work=Airways Magazine|language=en-US|archive-date=2018-07-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20180715040215/https://airwaysmag.com/airlines/hna-group-unable-to-pay-for-a330s/|dead-url=no}}</ref>

===海南省政府委任联合工作组入驻===
因海航流动性风险和[[2019冠状病毒病疫情|COVID-19疫情]]共同影响，2020年2月29日，海航集团宣布，根据工作需要，经2020年2月28日集团股东会、2月29日集团董事会审议通过，改选了部分董事。改选后的董事七名，分别为：[[陈峰|陈峰]]、顾刚、李先华、[[谭向东|谭向东]]、任清华、陈晓峰、何家福。选举陈峰担任董事长、顾刚担任执行董事长、李先华担任副董事长。同时，董事会决定分别聘任谭向东担任公司CEO（首席执行官）、任清华担任公司联席CEO（首席执行官）。

应海航集团请求，近日，[[海南省人民政府|海南省人民政府]]牵头会同相关部门派出专业人员共同成立了“海南省海航集团联合工作组”。联合工作组将全面协助、全力推进本集团风险处置工作。海航集团表示，联合工作组组长由[[海南省|海南省]]发展控股有限公司董事长顾刚担任，常务副组长由海南[[洋浦经济开发区|洋浦经济开发区]]管理委员会主任任清华担任，副组长分别由[[中国民用航空局|中国民用航空局]]中南地区管理副局长李双臣、[[国家开发银行|国家开发银行]]信贷管理局副局长程功担任<ref>{{cite web|url=http://www.bjnews.com.cn/finance/2020/02/29/697110.html|title=海航集团改选部分董事 顾刚任执行董事长|publisher=新京报网|accessdate=2020-02-29|archivedate=2020-02-29|archiveurl=https://web.archive.org/web/20200229091048/http://www.bjnews.com.cn/finance/2020/02/29/697110.html|dead-url=no}}</ref>。

2021年1月26日，中共海航集团第二次代表大会召开，选举产生中共海航集团第二届委员会，并召开了第一次全体委员会议。经选举，联合工作组组长顾刚当选新一届海航集团党委书记，联合创始人兼董事长[[陈峰|陈峰]]卸任党委书记一职，新任党委书记顾刚辞去执行董事长职务，但留任联合工作组组长<ref name="党委书记"/><ref>{{cite web|title=顾刚当选海航集团党委书记：深入推进风险处置工作|url=https://finance.sina.com.cn/chanjing/gsnews/2021-01-26/doc-ikftssap1109587.shtml|accessdate=2021-01-26|publisher=新浪财经}}</ref>。

==高层命案与刑案==
2018年7月3日，海航集团有限公司联合创始人、海航集团有限公司董事局董事长[[王健|王健]]，在[[法国|法国]]公务考察期间，于[[博尼约|博尼约]]游玩时因跌落导致重伤，经抢救无效离世，享年57岁<ref>{{Cite web|url=http://money.163.com/18/0704/18/DLT076R000259B6N.html|title=王健去世 海航所有股东承诺在离世时捐赠所有股份|accessdate=2018-07-04|last=网易|work=money.163.com|archive-date=2018-07-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20180704212848/http://money.163.com/18/0704/18/DLT076R000259B6N.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite news|url=https://www.nytimes.com/2018/07/04/business/hna-chairman-wang-jian-death.html|title=Wang Jian, Co-Founder of Chinese Giant HNA, Dies in France|accessdate=2018-07-05|language=en|archive-date=2018-07-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20180705014118/https://www.nytimes.com/2018/07/04/business/hna-chairman-wang-jian-death.html|dead-url=no}}</ref>。法國警方表示，王健和家人照相時站在牆的邊緣，因失足急速從15米高牆上跌下<ref>{{cite web |title=海航董事長王健跌死　法國警方指無可疑 |url=https://thestandnews.com/finance/%E6%B5%B7%E8%88%AA%E8%91%A3%E4%BA%8B%E9%95%B7%E7%8E%8B%E5%81%A5%E8%B7%8C%E6%AD%BB-%E6%B3%95%E5%9C%8B%E8%AD%A6%E6%96%B9%E6%8C%87%E7%84%A1%E5%8F%AF%E7%96%91/ |website=立場新聞 |accessdate=2018-07-24 |date=2018-07-05 |archive-date=2018-07-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180724093322/https://thestandnews.com/finance/%E6%B5%B7%E8%88%AA%E8%91%A3%E4%BA%8B%E9%95%B7%E7%8E%8B%E5%81%A5%E8%B7%8C%E6%AD%BB-%E6%B3%95%E5%9C%8B%E8%AD%A6%E6%96%B9%E6%8C%87%E7%84%A1%E5%8F%AF%E7%96%91/ |dead-url=no }}</ref>，但法國《[[世界报_(法国)|世界報]]》華裔記者張竹林在为[[香港蘋果日報|香港蘋果日報]]撰写的独家報導中称，事發地附近奔牛村教堂工作的奧狄伯特（Hubert Audibert）神父对王健的身故原因表示质疑，他对記者張竹林说“您怎麼能想像到一位57歲的男人這樣跳來跳去？這種完全是瞎編的”<ref>{{cite web |title=壹週刊 【有片】海航董事長跌死　法記者：疑點重重 |url=https://tw.appledaily.com/new/realtime/20180719/1394218/ |website=蘋果日報 (台灣) |accessdate=2018-07-24 |date=2018-07-19}}</ref><ref>{{cite web |title=海航王健跌死疑點重重 法國神父不信官方說法 |url=https://udn.com/news/story/7332/3258781 |website=聯合新聞網 |accessdate=2018-07-24 |date=2018-07-18 |archive-date=2018-07-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180724093457/https://udn.com/news/story/7332/3258781 |dead-url=no }}</ref>。至今王健是意外死亡、自杀身亡还是被谋杀，在不同媒体或不同官方组织中仍有不同说法。

2021年9月24日，海航集团的董事长[[陈峰|陈峰]]及首席执行官（CEO）[[谭向东|谭向东]]因涉嫌「违法犯罪」而被海南公安拘捕。海航集团党委书记[[顾刚|顾刚]]在同日深夜向全体员工的发信中，未有说明陈、谭二人被捕的实际原因，却竟说集团高层管理员对二人的被捕「早就预料」，说相信「这一次公安机关的办案也一定也是严谨的、慎重的、严格依法的」，顾刚的信还说相信事后所有「海航人」的方向和目标都很明确，「只管在党的领导下，心无旁骛的在正确的轨道上加油冲刺」，「现在的我们，唯一要做的，就是听党的话，团结在一起，保安全、保平稳、保服务」。<ref name="#3">{{cite web |title=海航董事长、CEO 被捕　集团党委书记：错误由犯错的人承担 |url=https://www.thestandnews.com/china/a_%E6%B5%B7%E8%88%AA%E8%91%A3%E4%BA%8B%E9%95%B7ceo-%E8%A2%AB%E6%8D%95-%E9%9B%86%E5%9C%98%E9%BB%A8%E5%A7%94%E6%9B%B8%E8%A8%98%E9%8C%AF%E8%AA%A4%E7%94%B1%E7%8A%AF%E9%8C%AF%E7%9A%84%E4%BA%BA%E6%89%BF%E6%93%94 |website=立场新闻 |accessdate=2021-09-25 |date=2021-09-25 |archive-date=2021-11-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211128095758/https://www.thestandnews.com/china/a_%E6%B5%B7%E8%88%AA%E8%91%A3%E4%BA%8B%E9%95%B7ceo-%E8%A2%AB%E6%8D%95-%E9%9B%86%E5%9C%98%E9%BB%A8%E5%A7%94%E6%9B%B8%E8%A8%98%E9%8C%AF%E8%AA%A4%E7%94%B1%E7%8A%AF%E9%8C%AF%E7%9A%84%E4%BA%BA%E6%89%BF%E6%93%94 |dead-url=no }}</ref>

同时，集团当天的微信公众号中则发出公告指「今接到海南公安机关通知，海航集团有限公司董事长陈峰、首席执行官谭向东因涉嫌违法犯罪，被依法採取强制措施」。<ref name="#3"/>

==参考文献==
{{reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* [http://www.hnagroup.com/ 海航集团] {{Wayback|url=http://www.hnagroup.com/ |date=20120810203505 }}
* [http://www.hnair.com 海南航空股份有限公司] {{Wayback|url=http://www.hnair.com/ |date=20190819133700 }}
* [http://www.hainanairlines.com 海南航空] {{Wayback|url=http://www.hainanairlines.com/ |date=20200805181936 }}

{{海航集团航空公司}}
{{中國航空公司}}
{{IATA成員|中國}}

[[Category:海航集团|Category:海航集团]]
[[Category:1998年成立的公司|Category:1998年成立的公司]]
[[category:中國綜合企業公司|category:中國綜合企業公司]]
[[category:海南公司|category:海南公司]]
[[Category:中华人民共和国已破产公司|Category:中华人民共和国已破产公司]]
[[Category:財富500強公司|Category:財富500強公司]]