{{Otheruses|other=俗名为海象的一种鱼类|巨骨舌鱼}}
{{Speciesbox
| status = VU
| status_system = iucn3.1
| status_ref = {{r|iucn}}
| image = Walrus.jpg
| image_caption = 太平洋海象
| parent authority = [[Mathurin_Jacques_Brisson|Brisson]], 1762
| taxon = Odobenus rosmarus
| authority = ([[Linnaeus|Linnaeus]], 1758)
| subdivision_ranks = 亞種
| subdivision =
[[大西洋海象|大西洋海象]]''O. r. rosmarus''<br />
[[太平洋海象|太平洋海象]]''O. r. divergens''
| range_map = Odobenus rosmarus distribution.png
}}

'''海象'''（{{lang-xm|Odobenus rosmarus}}）是海象'''属'''唯一的[[物种|物种]]，属[[食肉目|食肉目海象科]]，是一种[[鳍足类|鰭足类]]。海象科史前有几个属，但目前仅存一属一种。是目前濒临灭绝的动物。

== 特征 ==
海象嘴短而阔，犬齿特别发达，似象牙，故名，用以掘食和攻防。有稀疏的坚硬的体毛，眼小，视力欠佳。四肢呈鳍状，后肢能弯曲到前方，可以在冰块和陆上行走。

海象体型巨大，雄性体重平均800-1700公斤,長度2.2-3.6米,一些個體可達到2000公斤。世界最大的雄性海象重2268公斤,長度4.9米。

海象的皮下[[脂肪|脂肪]]极厚，可抵御的寒冷的极地环境。海象在陆地上与海水中皮肤的颜色不一样（在陆上皮肤呈棕红色，而在水中则呈白色），因为在水中，血管冷缩，将血从皮下脂肪层挤出，以减少热能的流失。

== 分布 ==
海象主要生活于[[北冰洋|北冰洋]]海域；由于海象可作短途旅行，所以在[[太平洋|太平洋]]和[[大西洋|大西洋]]都有其踪影。通常群居于大的浮冰或海岸附近。

== 习性 ==
海象是出色的潜水能手。海象能潜入90米深的海裏，在水中逗留大约20分钟。

海象主要用獠牙在海底挖掘甲壳类。同时，用其敏感的嘴唇和触须也随之探测、辨别，碰到食物，便用齿将[[甲壳类|甲壳类]]的壳咬破，然后将其肉体吃掉。海象也吃[[鱼类|鱼类]]、[[软体动物|软体动物]]、[[植物|植物]]甚至其它[[海兽|海兽]]（如[[独角鲸|独角鲸]]和[[海豹|海豹]]）。

四至六月生殖，通常仅产一胎。

== 天敌 ==
海象在[[自然界|自然界]]的天敌有[[虎鯨|虎鯨]]及[[北極熊|北極熊]]，但捕杀海象最多的則是[[人類|人類]]。

== 参考文献 ==
{{Commons+cat|Odobenus_rosmarus|海象|Odobenus_rosmarus}}
{{Wikispecies|Odobenus_rosmarus}}
{{reflist|refs=
<ref name=iucn>Lowry, L. 2016. ''Odobenus rosmarus''. ''The IUCN Red List of Threatened Species'' 2016: e.T15106A45228501. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2016-1.RLTS.T15106A45228501.en. Downloaded on 22 December 2018.</ref>
}}
*[http://218.4.58.35/swtd/dongwu/jzdwm/frdwm32.htm 生物天地] {{Wayback|url=http://218.4.58.35/swtd/dongwu/jzdwm/frdwm32.htm |date=20060624201749 }}
*[https://web.archive.org/web/20060113050955/http://www.pupk.com/news2/news.asp?t_id=1982 普克资源中心]
{{泛鰭足類|O.}}
{{Authority control}}
{{taxonbar}}

[[Category:鰭足類|Category:鰭足類]]
[[Category:卡尔·林奈命名的生物分类|Category:卡尔·林奈命名的生物分类]]
[[分類:海象科|分類:海象科]]