{{noteTA|G1=Araceae
|1= zh-tw:木蘭植物門;zh-cn:被子植物门;zh-sg:被子植物;
|2= zh-tw:木蘭綱;zh-cn:双子叶植物纲;zh-sg:真双子叶植物;
|3= zh-tw:百合綱;zh-cn:单子叶植物纲;zh-hk:單子葉植物;
}}{{otheruses|姑婆芋|subject=生物學名稱「姑-{}-婆-{}-芋-{}-屬」，中國大陸稱「海-{}-芋属」|other=臺灣其他「姑-{}-婆-{}-芋」相近主題}}
{{Taxobox 
| color = lightgreen
| name = 海芋屬
| image = Alocasia macrorrhizos.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = [[蘭嶼姑婆芋|蘭嶼姑婆芋]]（''Alocasia macrorrhizos''）
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| phylum = [[被子植物门|被子植物门]] Magnoliophyta
| classis = [[单子叶植物纲|单子叶植物纲]] Liliopsida
| ordo = [[泽泻目|泽泻目]] Alismatales
| familia = [[天南星科|天南星科]] Araceae
| genus = '''海芋屬''' Alocasia
| subdivision_ranks = [[種_(生物)|種]]
| subdivision =
 [[#種|詳見內文]]
}}{{各地中文名|hk=海芋屬|tw=姑婆芋屬|cn=海芋属}}

'''海芋屬'''是單子葉植物[[天南星科|天南星科]]的一屬。多年生草本。莖肉質。葉大，長{{convert|20|-|90|cm}}，葉心形或戟形，具有長葉柄。花序生長在莖的頂部，通常會長在葉子後面，被葉子遮住而不易被看見。{{各地中文名|display=inline |hk=「海芋屬」|tw=「姑婆芋屬」|cn=「海芋属」}}，全世界約有70種。分佈在熱帶地區，主要分佈在[[東南亞|東南亞]]和[[巴西|巴西]]。

根可以食用，但多數有毒，會使舌頭與咽喉麻痺和腫脹。姑婆芋的大葉片在以前被用來做包裝材料。本屬有些種類及其雜交種因葉色美麗或較耐陰常被栽培做[[觀葉植物|觀葉植物]]。例如：黑葉觀音蓮、山芋、絨葉觀音蓮。

== 種 ==
*''Alocasia acuminata''：（[[印尼|印尼]]）
*''Alocasia aequiloba''：（[[新幾內亞|新幾內亞]]）
*''Alocasia alba''：（[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]）
*''Alocasia argyrea''
*''Alocasia arifolia''：（[[馬來西亞|馬來西亞]]）
*''Alocasia atropurpurea''：（[[菲律賓|菲律賓]]）
*''Alocasia augustiana''
*''Alocasia x bachi''
*''Alocasia balgooyi''：（[[蘇拉威西|蘇拉威西]]）
*''Alocasia beccarii''：（馬來西亞）
*''Alocasia boa''：（新幾內亞）
*''Alocasia boyceana'' ：（菲律賓）
*''Alocasia brancifolia'' ：（新幾內亞）
*''Alocasia brisbanensis''：（[[澳洲|澳洲]]）
*''Alocasia cadieri''：（東南亞）
*''Alocasia celebica''：（蘇拉威西）
*[[大齒觀音蓮|大齒觀音蓮]] ''Alocasia x chantrieri''
*''Alocasia x chantrieriana''
*''Alocasia clypeolata''：（菲律賓）
*''Alocasia x conspicua'' （= ''A. longiloba'' x ''A.odora'' ） 
*''Alocasia coriacea''
*[[尖尾芋|尖尾芋]] ''Alocasia cucullata''：（印尼），別名：台灣姑婆芋、山芋。
*''Alocasia culionensis''：（菲律賓）
*''Alocasia cuprea''：（[[婆羅洲|婆羅洲]]）
*''Alocasia decipiens'' ：（印尼）
*''Alocasia decumbens'' ：（[[越南|越南]]）
*''Alocasia denudata''：（[[新加坡|新加坡]]）
*''Alocasia devansayana'' ：（新幾內亞）
*''Alocasia evrardii'' ：（東南亞） 
*''Alocasia fallax'' ：（喜瑪拉雅東部至孟加拉）
*''Alocasia flabellifera'' ：（新幾內亞）
*''Alocasia flemingiana'' ：（爪哇）
*''Alocasia fornicata'' ：（印尼）
*''Alocasia gageana'' ：（[[緬甸|緬甸]]）
*''Alocasia x gaulainii''
*''Alocasia grandis'' ：（印尼） 
*''Alocasia grata'' ：（印尼）
*[[南海芋|南海芋]] ''Alocasia hainanensis'' ：（[[中國|中國]]海南）
*''Alocasia hainaica'' ：（中國海南至越南北部）
*''Alocasia heterophylla'' ：（菲律賓）
*''Alocasia hollrungii'' ：（新幾內亞）
*''Alocasia infernalis'' ：（婆羅洲）
*''Alocasia inornata''：（蘇門答臘）
*''Alocasia kerinciensis'' ：（蘇門答臘）
*''Alocasia lancifolia'' ：（新幾內亞）
*''Alocasia lauterbachiana'' ：（新幾內亞）
*[[箭葉海芋|箭葉海芋]] ''Alocasia longiloba''：（馬來西亞）。別名：大葉觀音蓮。
*[[海芋|海芋]]（蘭嶼姑婆芋） ''Alocasia macrorrhizos'' ：（東南亞、澳洲、太平洋島嶼）
**''Alocasia macrorrhizos'' var. ''brisbanensis'' ：（澳洲）
*''Alocasia maquilingensis'' ：（菲律賓）
*''Alocasia melo'' ：（婆羅洲）
*''Alocasia micholitziana''：（菲律賓）
*''Alocasia minuscula'' ：（婆羅洲）
*''Alocasia monticola'' ：（新幾內亞）
*''Alocasia x mortfontanensis''
*''Alocasia navicularis'' ：（喜瑪拉雅）
*''Alocasia nebula'' ：（婆羅洲）
*''Alocasia nicolsonii'' ：（新幾內亞）
*[[姑婆芋_(植物)|姑婆芋]] ''Alocasia odora''：（東南亞、中國）。中國大陸別名：海芋。
**[[馬蹄蓮屬|馬蹄蓮屬]]植物馬蹄蓮的別名也叫做海芋，和本種是二種不同的植物。
*''Alocasia pangeran'' ：（婆羅洲）
*''Alocasia peltata'' ：（婆羅洲）
*''Alocasia perakensis'' ：（馬來西亞）
*''Alocasia portei'' ：（新幾內亞）
*''Alocasia princeps'' ：（馬來西亞）
*''Alocasia principiculus'' ：（婆羅洲）
*''Alocasia puber'' ：（爪哇）
*''Alocasia puteri'' ：（婆羅洲）
*''Alocasia putii'' ：（泰國） 
*''Alocasia pyrospatha'' ：（新幾內亞）
*''Alocasia ramosii'' ：（菲律賓）
*''Alocasia rapiformis'' ：（緬甸） 
*''Alocasia regina'' ：（婆羅洲）
*''Alocasia reginula'' ：（栽培種）
*''Alocasia reversa'' ：（菲律賓）
*''Alocasia ridleyi'' ：（婆羅洲）
*''Alocasia robusta'' ：（婆羅洲）
*''Alocasia x rodigasiana''
*[[美葉觀音蓮|美葉觀音蓮]] ''Alocasia sanderiana'' ：（馬來西亞）
*''Alocasia sarawakensis'' ：（婆羅洲）
*''Alocasia scabriuscula'' ：（婆羅洲）
*''Alocasia scalprum'' ：（菲律賓）
*[[亮葉觀音蓮|亮葉觀音蓮]] ''Alocasia x sedeni'' 
*''Alocasia simonsiana'' ：（新幾內亞）
*''Alocasia sinuata'' ：（馬來西亞）
*''Alocasia suhirmaniana'' ：（蘇拉威西）
*''Alocasia x van-houtteana''
*''Alocasia venusta'' ：（婆羅洲）
*[[盾葉觀音蓮|盾葉觀音蓮]] ''Alocasia wentii'' ：（新幾內亞）
*''Alocasia wongii'' ：（婆羅洲）
*[[虎斑觀音蓮|虎斑觀音蓮]] ''Alocasia zebrina'' ：（菲律賓）

所有变种均由人工杂交得到。

{{Commons|Alocasia}}
{{Wikispecies|Alocasia}}

[[Category:天南星科|Category:天南星科]]
[[Category:海芋属|海芋属]]