{{NOT|龍蝦}}
{{Link style|time=2015-12-11T08:07:37+00:00}}
{{Taxobox
| color = pink
| name = 海螯蝦科
| image = Lobster NSRW.jpg
| image_width = 150px
| image_caption = [[美洲螯龍蝦|美洲螯龍蝦]] ''Homarus americanus''
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[節肢動物門|節肢動物門]] Arthropoda
| subphylum = [[甲殼亞門|甲殼亞門]] Crustacea
| classis = [[軟甲綱|軟甲綱]] Malacostraca
| ordo = [[十足目|十足目]] Decapoda
| subordo = [[腹胚亞目|腹胚亞目]] Pleocyemata
| infraordo = [[螯蝦下目|螯蝦下目]] Astacidea
| familia = '''海螯蝦科 Nephropidae'''
| subdivision_ranks = [[亚科|亚科]]/[[属|属]]
| subdivision =
另见内文。
}}

'''海螯蝦科'''（學名：{{lang|la|Nephropidae}}），又名'''螯龙虾科'''、'''澳洲龍蝦'''、'''美國大龍蝦'''，有一對非常巨大的鉗子，是一種大型海生[[甲殼類|甲殼類]]的總稱，生物学上属于[[十足目|十足目]]。

== 分類 ==
* Neophoberinae
** 密刺螯蝦屬 ''Acanthacaris''
* Thymopinae
** 擬海螯蝦屬 ''Nephropsis''
** ''Nephropides''
** ''Thymops''
** ''Thymopsis''
* 海螯蝦亞科 Nephropinae
** [[螯龍蝦屬|螯龍蝦屬]] ''Homarus''
***[[美洲螯龍蝦|美洲螯龍蝦]]'' H. americanus''種
***[[歐洲螯龍蝦|歐洲螯龍蝦]]'' H. gammarus''種
** [[海螯蝦屬|海螯蝦屬]] ''Nephrops''
** ''Homarinus''
** [[後海螯蝦屬|後海螯蝦屬]] ''Metanephrops''
** ''Eunephrops''
** ''Thymopides''

== 生態 ==
海螯蝦分布於世界各地的海域，大中華地區主要是各種[[後海螯蝦屬|後海螯蝦]]，由於憩息在至少200米深的海底（大多種類更深），不易俘獲也較爲罕見；日本、印尼則还可找到[[鋸指螯蝦屬|鋸指螯蝦]]，亦憩息于深海。

海螯蝦通常棲息於從[[海岸|海岸]]到[[大陸棚|大陸棚]]邊緣的石質、沙質或泥質[[海床|海床]]。海螯蝦通常以活的魚類、貝類、其他甲殼類及海草為食，有時也會吃動物屍體；在圈養環境下，還有可能[[同類相食|同類相食]]。

海螯蝦終其一生都會不斷進行[[脫殼|脫殼]]。成熟的海螯蝦可能有幾乎不再[[老化|老化]]的能力，在沒有受傷、疾病及被捕捉的情況下有著很長的壽命<ref>''Emerging Area of Aging Research: Long-Lived Animals with "Negligible Senescence"'', John C. Guerin. Annals of the New York Academy of Sciences 1019 (1) , 518–520. ([http://www.blackwell-synergy.com/doi/abs/10.1196/annals.1297.096 abstract])</ref>，有可能超過100年<ref>{{cite book|title=[[Consider_the_Lobster|Consider the Lobster and Other Essays]] |author=[[David_Foster_Wallace|David Foster Wallace]] |publisher=[[Little,_Brown_&_Company|Little, Brown & Company]] |year=2005 |isbn=0-31-615611-6}}</ref>。

海螯蝦的年紀可根據重量來推算，每一磅（0.454公斤）可換算為7到10歲。金氏記錄中捕獲的最大海螯蝦重達20.14公斤，全長從尾部到大螯尖端達1.06公尺，1977年捕獲於[[加拿大|加拿大]][[新斯科舍|新斯科舍]]外海，是世界上最重的海生甲殼類<ref>{{cite web|url=http://www.guinnessworldrecords.com/content_pages/record.asp?recordid=51451 |publisher=[[金氏世界記錄|金氏世界記錄]] |title=Heaviest marine crustacean|accessdate=2006-08-03}}</ref>。

2009年1月，一隻重達20磅（約9公斤）、名為「喬治」的海螯蝦於美國東北部[[緬因州|緬因州]]坎尼邦克港附近放生，該隻蝦是在約兩週前於加拿大[[紐芬蘭|紐芬蘭]]外海被捕。因此推估「喬治」已140歲了<ref>http://tw.news.yahoo.com/article/url/d/a/090111/78/1cs1p.html{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

<center>
<gallery>
File:Astice.jpg|[[歐洲螯龍蝦|歐洲螯龍蝦]] ''Homarus gammarus''
File:KreeftbijDenOsse.jpg|歐洲螯龍蝦 ''H. gammarus''
File:Обыкновенный омар.jpg|歐洲螯龍蝦 ''H. gammarus''
File:Bubba, the 22-lb. lobster (5476104).jpg|美洲螯龍蝦 ''Homarus americanus''
</gallery>
</center>

== 與[[龍蝦|龍蝦]]的不同 ==
{{or|time=2019-03-03|
海螯蝦因为体型与[[龙虾|龙虾]]相近，且二者皆可食用，常被人们误认为是龙虾的一种。而在科学分类上：
* 龍蝦长著長、粗、多刺的[[觸角|觸角]]，海螯蝦觸角較細且短。
* 海螯蝦有一對大[[螯|螯]]，龍蝦沒有。}}

== 烹飪 ==
海螯蝦也是一种著名的西方美食。海螯蝦通常被活生生的煮熟；大部份廚師會將活的海螯蝦放進滾水中煮熟或蒸熟，部份先用[[水产品电击机|水产品电击机]]電死減少其痛苦。2017年在澳洲悉尼，一間海鮮市場餐廳未讓龍蝦首先失去知覺再宰殺，被悉尼[[:en:Downing_Centre|Downing Centre]]法庭指控虐待动物，宣布判处餐厅罚款1500[[澳元|澳元]]。这是澳州皇家防止虐待动物协会（[[:en:RSPCA_Australia|RSPCA Australia]]）处理的第一起甲壳类动物虐待案件。<ref>{{cite news|author1=Jillian McKee|title=One of Sydney's biggest seafood stores convicted of animal cruelty charges for torturing a lobster|url=http://www.news.com.au/news/one-of-sydneys-biggest-seafood-stores-has-been-convicted-of-animal-cruelty-charges/news-story/7796db5174ba301aa7a1e133957e20f9|accessdate=2017-07-26|agency=NEWS.COM.AU|date=2017-02-15}}</ref>海螯蝦也可以用炸、烤、烘等其他方式料理，當做主餐、[[沙拉|沙拉]]或[[濃湯|濃湯]]，或是與[[蛋黄酱|蛋黄酱]]混合做成龍蝦卷。大部份蝦肉位於尾部和兩支大螯，腳部和軀幹也有較少部份的肉可供食用。龍蝦肉通常會沾[[酥油|酥油]]，可以提升甜味。

<center>
<gallery>
File:Lobster at Fisherman's Wharf.JPG|[[舊金山漁人碼頭|舊金山漁人碼頭]]販賣的“龍蝦”（海螯蝦）
File:Hummer gekocht.jpg|“龍蝦”（海螯蝦）大餐
File:Boiled Maine Lobster.jpg|煮熟的海螯蝦
File:Homar 3.jpg|Lobster in restaurant, Dubrovnik
</gallery>
</center>

== 註解 ==
{{reflist}}
{{Edible crustaceans}}
[[Category:螯蝦|*]]
[[Category:海螯蝦科|]]