{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''海豐崙'''，是[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[田尾鄉|田尾鄉]]的一個地名，位於該鄉西北部。相較於今日行政區，其範圍大致包括海豐村、陸豐村。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="田尾鄉地圖">《彰化縣田尾鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，海豐崙地區為一街庄，稱為「海豐崙庄」，隸屬於[[東螺東堡|東螺東堡]]。該庄西北與[[西勢厝庄|西勢厝庄]]為鄰，北邊一小段與[[阿媽厝庄|阿媽厝庄]]為界，東北與[[竹子腳_(彰化縣)|竹仔腳庄]]為鄰，東與[[獨鰲庄|獨鰲庄]]、[[打簾庄|打簾庄]]為鄰，南邊為[[溪仔頂庄|溪仔頂庄]]，西南邊為[[埤頭_(彰化縣大字)|埤頭庄]]、[[周厝崙庄|周厝崙庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[彰化廳|彰化廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「海豐崙區」，隸屬於彰化廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，海豐崙區改隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），廢廳、支廳、區、街庄（舊制）改設州、郡、街庄（新制）、大字，該庄改制為「海豐崙」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[北斗郡|北斗郡]][[田尾庄|田尾庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後田尾庄改制為[[田尾鄉|田尾鄉]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，田尾鄉改隸屬[[彰化縣|彰化縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為海豐崙，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有九號聚落。<ref name="田尾鄉地圖"/>

==交通==
[[中山高速公路|國道1號]]又稱「中山高速公路」，是貫穿台灣西部的兩條縱向高速公路之一，大致以北北東—南南西走向轉北向南經過海豐崙地區中部偏東地帶。境內未設交流道，北側最近的是[[縣道148號|縣道148號]]交會處的[[員林交流道|員林交流道]]，南側最近的是[[縣道150號|縣道150號]]交會處南側的[[北斗交流道|北斗交流道]]，由此等可快速前往國道1號沿線各地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[彰141線|彰141線]]（中正路三段）是三塊厝至田尾的道路，大致以北北西－南南東走向到達本地區北部邊界地帶，繞彎道轉東南東沿邊界線跨越國道1號後繞大彎轉南南西入境後，繞大彎轉南南東進入海豐崙聚落再轉東南，至鄉道143線終點路口轉南出聚落，至本地區南部邊界東側的鄉道152線起點路口轉東南微南出境。由該道路向北北西轉西北可經竹子腳西南端前往阿媽厝南端、阿媽厝與西勢厝交界地帶、西勢厝東部邊界地帶偏北並止於省道[[台19線|台19線]]路口，向東南微南可前往溪子頂北部、田尾西南部、溪子頂東部、饒平厝西南部並止於省道[[台1線|台1線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="田尾鄉地圖"/><ref name="溪湖鎮地圖">《彰化縣溪湖鎮行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

鄉道[[彰143線|彰143線]]（陸豐路、民生路三段）是芎蕉腳至海豐崙的道路，其南側端點位於本地區中部偏東北海豐崙聚落的中部偏東南側。由此向東南東繞逆行S字形至本地區東北部邊界地帶的鄉道彰144線路口，轉北北東出境後可前往竹子腳、羅厝中部偏北芎蕉腳聚落東南側的[[縣道148號|縣道148號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="田尾鄉地圖"/><ref name="永靖鄉地圖">《彰化縣永靖鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref><ref name="埔心鄉地圖">《彰化縣埔心鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref><ref name="貓砂地圖">[http://paidamu.blogspot.tw/p/map.html 貓砂，《貓砂地圖：2017年台灣公路網》，貓砂行控中心]</ref>

鄉道[[彰144線|彰144線]]（永福路二段、崙美村西北部縱向小路）是海豐崙至社頭的道路，其西側端點位於本地區東北部邊界地帶的鄉道143線路口。由此向東南轉東南東沿邊界而行，至永靖鄉崙美村西北部縱向小路路口轉南沿邊界行一小段路，至獨鰲路二段路口轉東出境後可前往獨鰲、永靖市區、五汴頭南部、五汴頭與陳厝厝交界地帶、陳厝厝、湳底中部並止於其東側邊界地帶的舊[[縣道141號|縣道141號]]（員集路三段）路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="田尾鄉地圖"/><ref name="永靖鄉地圖"/><ref name="社頭鄉地圖">《彰化縣社頭鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

鄉道[[彰150線|彰150線]]（民生路三段）是陸豐至溪畔的道路，其西側端點位於本地區東部邊界北側的鄉道彰144號路口西側。由此向南微西沿邊界行一小段路，過崙子尾排水橋梁後轉東出境，可前往獨鰲與打簾交界地帶、打簾並止於其東南部邊界地帶的省道台1線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="田尾鄉地圖"/><ref name="永靖鄉地圖">《彰化縣永靖鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

鄉道[[彰151線|彰151線]]（海豐崙排水西南側平行道路、東北－西南和平巷）是三角子至埤頭的道路，大致以西北－東南走向轉東北－西南走向經過本地區西部。由該道路向西北轉北再轉東北可前往西勢厝東南部並止於其北側邊界地帶的鄉道彰141線路口，向西南可前往周厝崙東部、周厝崙與埤頭交界地帶、崙子東部並止於舊省道台19線（彰水路四段、三段）路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="田尾鄉地圖"/><ref name="溪湖鎮地圖"/><ref name="埤頭鄉地圖">《彰化縣埤頭鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

鄉道[[彰152線|彰152線]]（新生路）是海豐崙至小埔心的道路，其北側端點位於本地區東南部邊界北側鄉道彰141線路口。由此向西南沿邊界而行，經鄉道[[彰154線|彰154線]]起點路口後跨越國道1號續行，出境後可前往溪子頂西端、埤頭、連交厝、小埔心並止於舊省道台19線（彰水路三段）路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="田尾鄉地圖"/><ref name="埤頭鄉地圖"/>

鄉道[[彰153-1線|彰153-1線]]（後庄巷）是海豐至溪頂的道路，其西北側端點位於本地區東南部邊界北側鄉道彰152線路口。由此向南南西轉南南東經三十張犁聚落轉南南西經兩次直角轉彎後轉東可前往溪子頂東部並止於鄉道彰141線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="田尾鄉地圖"/>

鄉道[[彰154線|彰154線]]（社斗路二段）是海豐至朝興的道路，其西側端點位於本地區東南部邊界地帶國號1號東側的鄉道彰152線路口。由此向南與國道1號併行一小段路後轉東可前往溪子頂、田尾、田尾與溪子頂交界地帶、饒平厝與田尾交界地帶、饒平厝、曾厝崙、鎮平南部、小紅毛社、大紅毛社與張厝交界地帶、張厝與崙雅交界地帶、崙雅與社頭交界地帶、社頭、舊社、石頭坑南部偏西並止於[[縣道137號|縣道137號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="田尾鄉地圖"/><ref name="田中鎮地圖">《彰化縣田中鎮行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref><ref name="社頭鄉地圖">《彰化縣社頭鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

==學校==
*[[陸豐國小|陸豐國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{北斗郡}}

[[Category:田尾鄉|Category:田尾鄉]]
[[Category:彰化縣地名|Category:彰化縣地名]]
[[Category:東螺東堡|Category:東螺東堡]]
[[Category:北斗郡大字|Category:北斗郡大字]]