{{Infobox_Company |
  company_name = 海通證券股份有限公司 |
  company_name_en    = Haitong Securities Co., Ltd.|
  company_logo = haitong.gif |
  company_type       = [[上市公司|上市公司]]、[[國有企業|國有企業]]|
  market_information = {{SSE|600837}}、{{hkex|6837}}|
  foundation = 1988年 |
  location ={{CHN}}[[上海|上海]]|
  industry = [[證券|證券]]|
  key_people = [[董事長|董事長]]：王開國 | 
  profit =  |
  market_value = |
  num_employees = |
  revenue = |
  products = |
  parent = [[香港中央结算(代理人)有限公司|香港中央结算(代理人)有限公司]]29.64%<br>[[光明食品(集团)有限公司|光明食品(集团)有限公司]]3.5%<br>[[上海海烟投资管理有限公司|上海海烟投资管理有限公司]]3.48%|
 subsid =
[[富國資產管理有限公司|富國資產管理有限公司]]27.775%<br />
[[海通國際|海通國際]]58.16%<br />[[海通恆信國際租賃有限公司|海通恆信國際租賃有限公司]]<br />[[海通银行|海通银行]]<br />[[海通國際控股有限公司|海通國際控股有限公司]]<br />[[海通資產管理有限公司|海通資產管理有限公司]]|
  homepage = [http://www.htsec.com/ 海通證券股份有限公司]
}}
'''海通證券股份有限公司''' ，（簡稱'''海通證券'''或'''海通'''；'''{{lang-en|Haitong Securities Co., Ltd.}}'''），前身是'''上海海通證券公司'''，成立於1988年，是[[中國|中國]]最早成立的[[證券|證券]]公司之一。公司主營證券的代理及自營買賣，代理證券開戶、[[利息|利息]]、[[保管|保管]]、[[鑒證|鑒證]]、[[銷售|銷售]]、[[投資|投資]][[諮詢|諮詢]]等服務。2001年，公司改制為[[股份有限公司|股份有限公司]]。2007年，公司透過[[借殼|借殼]]在[[上海證券交易所|上海證券交易所]]上市。<ref>{{Cite web |url=http://money.finance.sina.com.cn/corp/go.php/vCI_CorpInfo/stockid/600837.phtml |title=海通證券公司簡介 |access-date=2008-11-01 |archive-date=2020-08-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200813235303/http://money.finance.sina.com.cn/corp/go.php/vCI_CorpInfo/stockid/600837.phtml |dead-url=no }}</ref><ref>[http://www.htsec.com/htsec/Channel/105188 海通證券公司簡介] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20081023203312/http://www.htsec.com/htsec/Channel/105188 |date=2008-10-23 }}</ref>

== 历史 ==
1988年9月，公司前身'''上海海通證券公司'''成立，当时是[[交通银行|交通银行]]上海分行下属机构，注册资本3500万元。

1994年前，随着证券市场的发展，交通银行在全国各地的分行陆续组建证券营业部，但只隶属于各地分行。

1994年9月，在中国银行业必须实行“银证分离”的大环境下，交通银行把其设在全国各地分行的证券营业部划入海通证券，并于28日重组为'''海通證券有限公司'''，此时注册资本10亿元，属于全国性证券公司，隶属于交行总行。

1999年8月28日，交通银行与[[上海市政府|上海市政府]]签订转让协议，将其旗下非银行类金融公司（包括海通证券）正式转由上海市国资委经营，此后海通证券一直为上海市国资所控制。

2001年，改制為[[股份有限公司|股份有限公司]]。

2003年，海通證券與[[法國巴黎銀行|法國巴黎銀行]]合資成立了海富通基金公司，法巴持有海富通基金49%的的股份。

2007年，海通證券透過[[借殼|借殼]]在[[上海證券交易所|上海證券交易所]]上市。

2011年12月，海通證券在[[香港|香港]]進行[[公開招股|公開招股]]，集資最多130億港元。<ref>[http://hk.jrj.com.cn/2011/12/05074411719621.shtml 海通證券H股今起招股 稱低估資產值給股民送紅包] {{Wayback|url=http://hk.jrj.com.cn/2011/12/05074411719621.shtml |date=20190502192837 }} 金融界，2011年12月5日</ref>海通證券原計劃在12月15日在[[香港交易所|香港交易所]]主板上市，但由於市況波動而延遲上市。<ref>[http://news.sina.com.hk/news/19/1/1/2518952/1.html 海通上市觸礁 必瘦站照去馬]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 明報，2011年12月13日</ref>

2012年4月，海通證券再在[[香港|香港]]進行[[公開招股|公開招股]]，招股價介乎10.48至11.18元，集資最多138億港元，是次招股價上下限均高過去年招股時的9.38至10.58元。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20120416&sec_id=15307&subsec=15320&art_id=16250751 海通擬上調集資18%]{{Dead link}} 蘋果日報，2012年4月16日</ref>海通證券同時引入11名基礎投資者，共認購45.24億元的股份，包括[[大新金融|大新金融]]、[[王守業|王守業]]、及[[思佰益|思佰益]]等。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20120417&sec_id=15307&subsec=15320&art_id=16254506 11基礎股東撐海通 涉45億元 力爭成功上市]{{Dead link}} 蘋果日報，2012年4月17日</ref>

2012年7月，海通證券獲中證監批准，設立全資證券資產管理子公司上海海通證券資產管理，經營證券資產管理，註冊資本10億元人民幣。

2012年9月26日，海通證券持有27.775%的富國資產管理在香港设立富国资产管理(香港)有限公司

2013年9月25日，海通證券通過全資控股子公司海通國際控股有限公司以7.15億美元(約55.77億港元)收購美國德州太平洋投資集團(TPG)所持恒信金融集團有限公司100%的股權,實現間接控制恒信金融集團在中國大陸擁有的恒信、泛圓、恒運三家子公司。

2014年12月8日，海通證券通過全資控股子公司海通國際控股有限公司以以3.79億歐元（約36億港元）收購Novo Banco旗下投資銀行業務部門葡萄牙聖靈投資銀行（Banco Espírito Santo de Investimento，簡稱BESI），惟仍須待中證監及葡萄牙監管機構等核准。

2021年7月24日，[[中国证券监督管理委员会|中国证券监督管理委员会]]发布《2021年证券公司分类结果》<ref>{{cite news |title=103家券商2021年度评级“放榜” 26升27降 八成上市券商跻身A类 |url=https://finance.huanqiu.com/article/445pjUgA01M |accessdate=2021-11-12 |work=环球网 |archive-date=2021-11-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211114033747/https://finance.huanqiu.com/article/445pjUgA01M |dead-url=no }}</ref>，其中海通证券被评为BBB级，较2020年的AA级有明显下降。<ref>{{cite news |title=百家券商分类榜单出炉，海通证券降BBB级、恒泰国都连降四级 |url=https://www.jiemian.com/article/6435301.html |accessdate=2021-11-12 |work=界面新闻 |archive-date=2021-11-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211114033720/https://www.jiemian.com/article/6435301.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news |title=券商新座次表出炉：兴业证券等3家新晋AA，海通跌出A类 |url=https://www.yicai.com/news/101120015.html |accessdate=2021-11-12 |work=一财网 |archive-date=2021-11-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211127012515/https://www.yicai.com/news/101120015.html |dead-url=no }}</ref>

== 連結 ==
*[http://www.htsec.com/ 海通證券股份有限公司] {{Wayback|url=http://www.htsec.com/ |date=20210127081340 }}

== 參考 ==
{{reflist}}
{{上海市市管国有企业}}
{{主要投资银行}}
{{中华人民共和国证券公司分类}}
{{中华人民共和国证券公司}}
{{SSE 50}}
{{CSI-300}}
{{Hang Seng China H-Financials Index}}

[[Category:总部位于上海的中华人民共和国国有企业|Category:总部位于上海的中华人民共和国国有企业]]
[[Category:1988年成立的公司|Category:1988年成立的公司]]
[[category:1988年中國建立|category:1988年中國建立]] 
[[Category:香港交易所上市認股證|Category:香港交易所上市認股證]]
[[Category:香港上市金融公司|Category:香港上市金融公司]]