{{otheruses|subject=海馬屬|海馬 (消歧義)}}
{{Automatic_taxobox
| image = Faunia in Madrid, Spain 35.JPG
| fossil_range = 早中新世至今：{{fossilrange|23|0}}
| image_caption = ''[[Hippocampus_reidi|Hippocampus reidi]]'' 
| name = 海馬屬
| taxon = Hippocampus
| authority = [[Constantine_Samuel_Rafinesque|Rafinesque]], 1810<ref>{{cite book|last1=Rafinesque Schmaltz|first1=C. S.|title=Caratteri di alcuni nuovi generi e nuove specie di animali e piante della Sicilia: con varie osservazioni sopra i medesimi|date=1810|publisher=Sanfilippo|location=Palermo|page=18|chapter-url=https://www.biodiversitylibrary.org/page/47825945|chapter=G. Hippocampus}}</ref><ref>[http://www.marinespecies.org/aphia.php?p=taxdetails&id=126224 ''Hippocampus'' Rafinesque, 1810], [[World_Register_of_Marine_Species|WoRMS]]</ref>
| type_species = ''[[Hippocampus_hippocampus|Hippocampus heptagonus]]''
| type_species_authority = Rafinesque, 1810
| synonyms = *''Acentronura'' <small>[[Johann_Jakob_Kaup|Kaup]], 1853</small>
*''Farlapiscis'' <small>[[Gilbert_Percy_Whitley|Whitley]], 1931</small>
*''Jamsus'' <small>[[Isaac_Ginsburg|Ginsburg]], 1937</small>
*''Macleayina'' <small>[[Henry_Weed_Fowler|Fowler]], 1907</small>
*''Phyllopteryx'' <small>[[William_John_Swainson|Swainson]] 1839</small>
}}
'''海馬屬'''（學名：''Hippocampus''）是属于[[海龍科_(魚類)|海龍科]]的一類[[輻鰭魚|輻鰭魚]]。它是一种小型海洋生物，身长5-15厘米。因头部弯曲与体近直角而得名。在[[希腊神话|希腊神话]]中，海马被视作为[[海神|海神]]的坐骑。

其种类并不多，大约有三十二种，中国海域有八种。分别产于[[北纬|北纬]]30度与[[南纬|南纬]]30度之间的[[热带|热带]]和[[亚热带|亚热带]]沿岸浅水海域。地理范围虽广，但他们只是疏落而狭长地分布于沿岸水域，大多数品种主要在[[西大西洋|大西洋西部]]和[[西太平洋|西太平洋]]地区出没。

==外形==
海马属具有不同于一般鱼类的外形，尾鳍完全退化，脊椎则演化到如猴子尾巴一样，可卷曲来钩住任何突出物体，以固定身体位置。海马在水中的游动方式也不同于一般鱼类，它们几乎总是昂立着身体，依靠小而几乎透明的鱼鳍的扇动，它们可以任意上下左右移动，但速度缓慢。通常海马凭借身上体色的伪装及硬化成皮状的皮肤以逃避掠食者。體色在幼年時和成年差異很大。

==繁殖== 
海马特殊的生殖方式亦引人注目，是由母海馬将卵产在雄海馬腹中之育儿囊（孵卵囊），经2到3周的怀卵期，再由公海馬孵出小海马 。在此期間海馬群會向較淺的海域移動，尋找較合適的生產環境，其生存水深約 10－30[[米|米]]之間。普通交配及生產溫度約於 26至 29 ℃（亦有些例外）。剛初生的小海馬數量可達千隻以上，體長約0.6-1厘米左右，其體長與種雄海馬體長有密切的關係。幼兒是卵胎生的。

== 生存状况和贸易 ==
海马目前正面临极大的危机，每年数以百万计的海马被捕捞以制成传统中药使用为主，或供水族馆饲养。加上人类为了经济发展大量破坏海草区、红树林及珊瑚礁等海马的天然栖息地，影响尤其深远。
截至到2013年，市面上的海马基本还是是野生的，人工饲养难度高，海马对阳光，温度，饲料的要求非常高。截至到2013年，还未出现能大规模人工饲养成功的案例。中国各产地相关单位正极力推动海马养殖。
由于是野生资源，人工饲养难度高，再加上海马属于国家二级保护动物，市场对海马的价值认可逐渐升高。所以，海马的市场价格逐步上扬。以具有销售资格的相关药店2013年价格为参照，每克价格根据品种、单只重量的不同价格在30-50元/每克不等。
海马是中国二级保护动物，根据《水生野生动物保护实施条例》，只有具有《中华人民共和国水生野生动物经营利用许可证》的企业或个人才能合法收购与销售。如须对海马进行加工处理，须获得国家药准字批文才能生产。

全球大约有105个国家的海域中有海马，其中有69个国家进行海马贸易。海马贸易在[[亚洲|亚洲]]尤甚，仅在2000年，亚洲进行的海马贸易就达70吨，而此前五年的贸易总量才40吨。世界最大的活海马出口国是[[印度尼西亚|印度尼西亚]]、[[菲律宾|菲律宾]]和[[巴西|巴西]]。[[美国|美国]]和[[西欧|西欧]]是最大的活海马进口者，以满足当地[[水族观赏业|水族观赏业]]的需求。

== 生活习性 ==
海马因其拟态适应特性，习性也较特殊，喜栖于藻丛或海韭菜繁生的潮下带海区。性甚懒惰，常以卷曲的尾部缠附于海藻的茎枝之上，有时也倒挂于漂浮着的海藻或其他物体上，随波逐流。即使为了摄食或其他原因暂时离开缠附物，游泳一段距离之后，又找到其他物体附着之上。海马的游泳姿势十仅达1至3m）。海马的活动一般多白天（上午和下午），晚上则呈静止状态。海马在水质变劣、氧气不足或受敌害侵袭时，往往因咽肌收缩而发出咯咯的响声。

== 饲养 ==
海马是靠鳃盖和吻的伸张活动吞食食物，饵料的大小以不超过吻径为度。对饵料的种类和鲜度有一定选择性。海马的觅食视距仅为1m左右，所以饵料要投在经常群集处。自然海区海马主要摄食小型[[甲壳动物|甲壳动物]]，主要有[[桡足类|桡足类]]、[[蔓足类|蔓足类]]的藤壶幼体、虾类的幼体及成体、[[螢蝦屬|萤虾]]、糠虾和钩虾等。在人工饲养条件下，以摄食糠虾和樱虾效果最好，其次为[[桡足类|桡足类]]和[[端足类|端足类]]。淡水[[枝角类|枝角类]]等也可为食，但要注意避免因其在海水中迅速死亡而污染水质。

海马的摄食量与水温、水质密切相关。在适温范围内，水温高，则摄食量大，消化快。水质不良时，摄食量减少，甚至停食。在正常条件下，海马的日摄食量约占体重的10%海马一次摄食量很大，同时耐饥性也很强，从初生苗到成鱼耐饥时间可达4至132天。

== 运动方式 ==
海马尾部的构造和功能与其他鱼类迥异。栖止时的海马，利用尾部具有卷曲的能力，使尾端得以缠附在海藻的茎枝上。故海马多栖息在深海藻类繁茂之处。游泳的姿态也很特别，头部向上，身体稍斜直立于水中，完全依靠背鳍和胸鳍来进行运动，扇形的背鳍起着波动推进的作用。

== 种类 ==
**[[膨腹海馬|膨腹海馬]]（''Hippocampus abdominalis''）
**[[翼海馬|翼海馬]]（''Hippocampus alatus''）
**[[西非海馬|西非海馬]]（''Hippocampus algiricus''）：又稱斑點海馬。
**[[窄腹海馬|窄腹海馬]]（''Hippocampus angustus''）：又稱蝟海馬。
**[[鮑氏海馬|鮑氏海馬]]（''Hippocampus barbouri''）
**[[巴氏豆丁海馬|巴氏豆丁海馬]]（''Hippocampus bargibanti''）
**[[假眼海馬|假眼海馬]]（''Hippocampus biocellatus''）
**[[留尼旺海馬|留尼旺海馬]]（''Hippocampus borboniensis''）
**[[短頭海馬|短頭海馬]]（''Hippocampus breviceps''）
**[[駝背海馬|駝背海馬]]（''Hippocampus camelopardalis''）
**[[南非海馬|南非海馬]]（''Hippocampus capensis''）
**[[克里蒙氏豆丁海馬|克里蒙氏豆丁海馬]]（''Hippocampus colemani''）
**[[虎尾海馬|虎尾海馬]]（''Hippocampus comes''）
**[[冠海馬|冠海馬]]（''Hippocampus coronatus''）
**[[新喀里多尼亞多棘海馬|新喀里多尼亞多棘海馬]]（''Hippocampus curvicuspis''）
**[[軟珊瑚海馬|軟珊瑚海馬]]（''Hippocampus debelius''）
**[[丹尼斯豆丁海馬|丹尼斯豆丁海馬]]（''Hippocampus denise''）
**[[直立海馬|直立海馬]]（''Hippocampus erectus''）
**[[費雪氏海馬|費雪氏海馬]]（''Hippocampus fisheri''）
**[[棕海馬|棕海馬]]（''Hippocampus fuscus''）：又稱短吻海馬。
**[[大頭海馬|大頭海馬]]（''Hippocampus grandiceps''）
**[[長吻海馬|長吻海馬]]（''Hippocampus guttulatus''）：又稱多枝海馬。
**[[東方多棘海馬|東方多棘海馬]]（''Hippocampus hendriki''）
**[[歐洲海馬|歐洲海馬]]（''Hippocampus hippocampus''）
**[[刺海馬|刺海馬]]（''Hippocampus histrix''）
**[[太平洋海馬|太平洋海馬]]（''Hippocampus ingens''）
**[[賈氏海馬|賈氏海馬]]（''Hippocampus jayakari''）
**[[領海馬|領海馬]]（''Hippocallilllilmpus jugumus''）
**[[大海馬|大海馬]]（''Hippocampus kelloggi''）：又稱克氏海馬、蘇伊士海馬。
**[[庫達海馬|庫達海馬]]（''Hippocampus kuda''）：又稱管海馬、黑海馬。
**[[勒氏海馬|勒氏海馬]]（''Hippocampus lichtensteinii''）
**[[夢海馬|夢海馬]]（''Hippocampus minotaur''）
**[[日本海馬|日本海馬]]（''Hippocampus mohnikei''）
**[[蒙地貝羅海馬|蒙地貝羅海馬]]（''Hippocampus montebelloensis''）
**[[北方刺海馬|北方刺海馬]]（''Hippocampus multispinus''）
**[[矛盾海馬|矛盾海馬]]（''Hippocampus paradoxus''）
**[[巴塔哥尼亞海馬|巴塔哥尼亞海馬]]（''Hippocampus patagonicus''）
**[[彭氏豆丁海馬|彭氏豆丁海馬]]（''Hippocampus pontohi''）
**[[高冠海馬|高冠海馬]]（''Hippocampus procerus''）
**[[侏儒刺海馬|侏儒刺海馬]]（''Hippocampus pusillus''）
**[[昆士蘭海馬|昆士蘭海馬]]（''Hippocampus queenslandicus''）
**[[吻海馬|吻海馬]]（''Hippocampus reidi''）：又稱鈍海馬。
**[[薩托米豆丁海馬|薩托米豆丁海馬]]（''Hiliulillppocampus satomiae''）
**[[半柱海馬|半柱海馬]]（''Hippocampus semispinosus''）
**[[塞氏海馬|塞氏海馬]]（''Hippocampus severnsi''）
**[[花海馬|花海馬]]（''Hippocampus sindonis''）：又稱苔海馬。
**[[棘海馬|棘海馬]]（''Hippocampus illiluispinosissimus''）
**[[西澳海馬|西澳海馬]]（''Hippocampus subelongatus''）
**[[三斑海馬|三斑海馬]]（''Hippocampus trimaculatus''）：又稱低冠海馬。
**[[泰洛海馬|泰洛海馬]]（''Hippocampus tyro''）
**[[華倫氏豆丁海馬|華倫氏豆丁海馬]]（''Hippocampus waleananus''）
**[[懷氏海馬|懷氏海馬]]（''Hippocampus whitei''）
**[[條紋海馬|條紋海馬]]（''Hippocampus zebra''）
**[[小海馬|小海馬]]（''Hippocampus zosterae''）
== 藥用價值 ==
在[[中醫學|中醫學]]中，海马作为[[药材|药材]]和[[补品|补品]]，用来治疗[[哮喘|哮喘]]和[[阳痿|阳痿]]，其主要出口国是[[泰国|泰国]]、[[印度|印度]]、[[菲律宾|菲律宾]]、[[越南|越南]]和[[墨西哥|墨西哥]]，[[中国|中国]]是最大的干海马市场。然而，廣泛的捕殺使海馬數量大為減少，已經處於瀕危滅絕的邊緣。

在《[[本草拾遺|本草拾遺]]》中，海马又名水馬、蝦姑、馬頭魚、龍落子魚，為海龍科動物[[線紋海馬|線紋海馬]]（''Hippocampus kelloggi'' Jordean et Snyder）、[[刺海馬|刺海馬]]（''Hippocampus histrix'' Kaup）、[[大海馬|大海馬]]（''Hippocampus kuda'' Bleeker）、[[三斑海馬|三斑海馬]]（''Hippocampus trimaculatus'' Leach）或[[小海馬|小海馬]]（[[海蛆|海蛆]]， ''Hippocampus japonicus'' Kaup）等物种的总称。在中国主產於东南沿海，华北沿海地区亦產。一年四季均可捕捉，捕後除去內臟，洗淨，晒乾。或除去外部灰黑色皮膜及內臟，將尾部盤捲，晒乾。

中医学认为海马味甘、鹹，性溫。歸[[腎經|腎經]]、[[肝經|肝經]]，功效则包括補腎壯陽，散結消腫。《[[本草纲目|本草纲目]]》说孕妇临产时把海马烧末吃了，再手握一只海马，就能顺产。其壮阳的功效的原因则在于“海马雌雄成对，其性温暖，有交感之义”。<ref>[http://www.xys.org/xys/netters/Fang-Zhouzi/bingdian/seahorse.txt 雄海马为什么怀孕][[方舟子|方舟子]]，原载《[[中国青年报|中国青年报]]》2010年1月6日，[[新语丝|新语丝]]网站2010年1月6日，2010年1月7日造访。</ref>

== 参考文献==
{{Reflist}}
* {{ITIS|ID=166487 |taxon=''Hippocampus'' |downloaded=2007年3月23日}}

==外部連結==
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=47953&searchword=pid=B00377 海馬 Haima] 中藥材庫 (香港浸會大學中醫藥學[http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/outline?page=1&channelid=44273&searchword=%E6%B5%B7%E9%A6%AC&sortfield=+name_chi_sort 海馬 ai M] 中藥標本數據香會{{en}}

[[Category:海龍科|Category:海龍科]]