{{Speciesbox
| taxon = Rachycentron canadum
| name = 海鱺
| image = cobia.jpg
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| binomial_authority = [[Carolus_Linnaeus|Linnaeus]], 1766
| synonyms = *''Gasterosteus canadus'', Linnaeus, 1766
*''Elacate canada'', Linnaeus, 1766
*''Rachicentron canadum'', Linnaeus, 1766
*''Rachycentrodon canadum'', Linnaeus, 1766
*''Scomber niger'', Bloch, 1793
*''Apolectus niger'', Bloch, 1793
*''Naucrates niger'', Bloch, 1793
*''Centronotus gardenii'', Lacepède, 1801
*''Centronotus spinosus'', Mitchill, 1815
*''Rachycentron typus'', Kaup, 1826
*''Elacate motta'', Cuvier, 1829
*''Elacate bivittata'', Cuvier, 1832
}}

'''海鱺科'''為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[鱸亞目|鱸亞目]]的其中一[[科|科]]，其下僅有一屬一種，即'''海鱺'''，又稱'''軍曹魚'''、'''海麗仔'''、'''懵仔魚'''、'''魚仲'''、'''懵仲'''。模式产地在[[Carolina|卡羅萊納]]。<ref name='id7352'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7352| title =军曹鱼| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-16| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305043258/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7352| archivedate =2016-03-05}}</ref>

== 分布 ==
分布于印度洋北部沿岸、东至澳大利亚、北至朝鲜、日本及大西洋热带海区以及中国沿海等。<ref name='id7352'/>

== 深度 ==
水深0至200公尺。

== 特徵 ==
本魚體延長而近圓柱狀，頭部平扁而寬；眼小有狹脂性眼瞼。口裂水平位，開於吻端。上下頜有寬絨毛狀齒帶；鋤骨、腭骨及舌面均具微細之齒。體被小圓鱗，埋在厚皮膚之下；側線在前方略有波狀，尾柄兩側無隆起稜脊。無[[魚鰾|魚鰾]]。背鰭鰭條部基底較長，前方鰭條高，多少呈鐮刀狀。無離鰭，尾鰭深凹入。體背深褐色，下接銀色縱帶，再下為黃色。體長可達長達2公尺，重68公斤。前背鰭為六至九枚獨立短刺，這也是科名的來源（希臘語“rhachis”「棘」+“kentron”「刺」），胸鰭大，各鰭紅褐色至深褐色；尾鰭具白緣。

== 生態 ==
本魚在幼魚時，外型、姿態與[[長印魚|長印魚]]酷似，會伴隨著大型的魟魚等，一同游動。體型更大後，身上的花紋變淡，且為晝行性之肉食性洄游魚類，以魚及甲殼類為食。活動之水域極廣，也屬外海暖水性魚類
，除了大陸棚區外，在大洋中亦可見其蹤跡。

== 經濟利用 ==
每年3至5月為主要捕獲季節，盛漁期在清明節前後。現在已能箱網養殖，經濟價值高，大型魚可作成[[生魚片|生魚片]]，或切片鹽燒或切塊蒸熟，再放醬油同煮，味美。

== 營養成份 ==
海鱺營養價值相當高，含有豐富的蛋白質及 EPA、DHA及維生素E等多樣養分<ref>{{Cite web |url=http://nutri1.tmu.edu.tw/networks/newpage87.htm |title=海鱺 - 營養美麗小尖兵 |access-date=2015-01-02 |archive-date=2020-11-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201108170454/http://nutri1.tmu.edu.tw/networks/newpage87.htm |dead-url=no }}</ref>，其中多元不飽和脂肪酸，能清除人體中不好的油脂，多吃海鱺可以促進小孩子腦細胞及眼細胞的成長，更能預防心血管疾病等現代化疾病，海鱺全身有60﹪以上的部位可供食用，而且口感不同：魚腹肉柔軟而且含脂量豐富，適合燒烤或蒸食，背肉及尾肉有彈 性且沒有刺，可作為魚柳，煎炒都美味，魚皮含有豐富的膠質，最適合涼拌、下巴細嫩，燉起來口感令人難忘，另外海鱺肝、魚腸、魚卵都可作出獨特的美食。包括頭部、魚皮、內藏等皆可完全利用製成佳餚，更重要的是他本身的美味，極適合各式的料理<ref>{{Cite web |url=http://ph.twefish.com.tw/_pg/ContentsManage/contentManage005.asp?UnitsManageID=4&ItemCount=1&GroupManageID=2 |title=特色漁產養殖介紹-認識海鱺 |access-date=2015-01-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120508220433/http://ph.twefish.com.tw/_pg/ContentsManage/contentManage005.asp?UnitsManageID=4&ItemCount=1&GroupManageID=2 |archive-date=2012-05-08 |dead-url=yes }}</ref>。而來自瑞典的米芝蓮二星級主廚Ebbe Vollmer亦曾公開稱讚懵仔魚的肉質非常接近瀕危的比目魚與灰鱈魚，而且烹調方式多元化<ref>{{Cite web |url=https://bkb.mpweekly.com/cu0003/20180326-69659 |title=懵仔魚不「懵」　中外廚師都一致推介的美味海魚 |access-date=2018-04-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180413125311/https://bkb.mpweekly.com/cu0003/20180326-69659 |archive-date=2018-04-13 |dead-url=yes }}</ref>。

== 養殖 ==
海鱺在[[台灣|台灣]][[澎湖|澎湖]]和[[越南|越南]]常有人養殖。

== 参考文献 ==
{{reflist}}
* {{ITIS|ID=168566|taxon=Rachycentron canadum|year=2006|date=30 January}}
* {{FishBase_species|genus=Rachycentron|species=canadum|year=2005|month=10}}
* {{FishBase_family|family=Rachycentridae|year=2005|month=May}}
* [http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫] {{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20080410000437 }}

== 外部連結 ==
* [http://www.aptcm.com/apagri/16.nsf/ByUNID/9335D529CDF6A65B482570F50012FDF9 兩岸商務網 - 養殖海鱺的介紹] {{Wayback|url=http://www.aptcm.com/apagri/16.nsf/ByUNID/9335D529CDF6A65B482570F50012FDF9 |date=20210220211727 }}
{{Taxonbar|from=Q833940}}

[[Category:海鱺科|*]]
[[Category:食用鱼|H]]
[[Category:1766年描述的鱼类|R]]