'''海道测量'''也称'''水道测量'''，是获取、维护和处理用于描述固体[[地球|地球]]水圈及其边界的空间数据与信息的过程与技术。<ref>[http://www.termonline.cn/list.htm?k=海道测量 全国科学技术名词审定委员会]</ref>其主要任务是进行水深测量和海岸地形测量，获取海底地貌、底质情况和航行障碍物等资料，为编绘[[航海图|航海图]]提供数据，以保证船舶航行安全。<ref>GB 12327-1998《中华人民共和国国家标准·海道测量规范》</ref>
==定义==
[[中华人民共和国|中华人民共和国]]学术界对海道测量和海洋测量的定义上存在分析，一般可以认为海道测量是海洋测量的一部分，海道测量的目的是为了船只的航行安全，而海洋测量包括了海上开展的一切测量活动。海道测量对应的英文为hydrographic survey，而marine survey，sea survey，ocean survey，oceanographic survey则指海洋测量，其中sea survey，ocean survey，oceanographic survey也可翻译为海洋调查。<ref>{{cite journal |last=翟国君 |first=黄谟涛 |last2=欧阳永忠 |first2=陆秀平 |date=2012年5月  |title=关于海道测量与海洋测量的定义问题 |url=http://kns.cnki.net/KCMS/detail/detail.aspx?dbcode=CJFQ&dbname=CJFD2012&filename=HYCH201203023&v=MzAxOTJySTlIWjRSOGVYMUx1eFlTN0RoMVQzcVRyV00xRnJDVVJMMmZZT2R1RnlIblU3N0FMVFRJWnJHNEg5UE0= |journal=《海洋测绘》 |volume=32 |issue=3 |pages=229|doi=10.3969/j.issn.1671－3044.2012.03.02 |access-date= 2017-07-11}}</ref>另外需要注意的是，英语中hydrography一词在中国学术界有海道测量学和[[水文地理学|水文地理学]]两种含义。
==组织机构==
海道测量局或水文局是从[[海军|海军]]的机构中发展形成，现在各国负责海道测量的机构主要有三种类型：<ref>[1]邬凌智. 国外海道测绘管理体制研究[A]. 中国航海学会航标专业委员会.中国航海学会航标专业委员会测绘学组学术研讨会学术交流论文集[C].中国航海学会航标专业委员会:,2008:5.</ref>
*军用/民用混合型：例如[[美国|美国]]的海道测量任务由隶属于[[美国商务部|美国商务部]]的[[美国国家海洋和大气管理局|美国国家海洋和大气管理局]]（NOAA）和隶属于[[美国国防部|国防部]]的[[美国国家地理空间情报局|美国国家地理空间情报局]]（NGA）共同负责；[[中华人民共和国|中华人民共和国]]的海道测量任务由[[中国人民解放军海军海道测量局|中国人民解放军海军海道测量局]]和[[中华人民共和国海事局|中华人民共和国海事局]]共同负责。
*附属于海军：例如[[日本|日本]][[海上保安厅|海上保安厅]]下属的[[海洋情报部|海洋情报部]]，[[英国国防部|英国国防部]]下属的[[英国海道测量局|英国海道测量局]]等。
*附属于其他政府部门，如海事局、港务局、商务部等，如[[韩国|韩国]][[海洋水产部|海洋水产部]]下属的国立海洋调查院。

1921年成立的[[国际海道测量组织|国际海道测量组织]]（IHO）是一个纯技术性和咨询性质的政府间国际组织，目前有80多个成员国。

==方法==
海道测量主要包括控制测量、水位观测、水深测量和海岸地形测量几个方面。目前控制测量主要采用[[三角测量|三角测量]]和[[GPS|GPS]]测量的方法进行。水位观测主要是通过验潮站，采用水尺、井式自记验潮仪、声学或压力式传感器等专用设备实施。另外。利用卫星遥感、[[差分全球定位系统|差分全球定位系统]]也可进行水位观测。水深测量主要方法有单波数与多波束回声测深及机载激光测深等。
== 参考文献 ==
{{Reflist}}

[[Category:海洋测绘|Category:海洋测绘]]