{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 海馬
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= カイバ
|english= Kaiba
|kana= 
|romaji= Kaiba
|genre= [[科幻|科幻]]、[[冒險|冒險]]、[[神秘小說|神秘]]
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|原案=
|原作= [[湯淺政明|湯淺政明]]、[[Madhouse|Madhouse]]
|導演= 湯淺政明
|系列構成= 湯淺政明
|腳本= 湯淺政明、横山彰利、三原三千夫、崔恩映、高橋知也
|人物原案=
|人物設定= 伊東伸高
|機械設定= 
|音樂= [[吉田潔|吉田潔]]
|音樂製作= 
|動畫製作= [[Madhouse|Madhouse]]
|製作= 海馬製作委員会
|播放電視台= [[WOWOW|WOWOW]]
|其他電視台= 
|播放開始= 2008年4月10日
|播放結束= 7月24日
|話數= 全12話
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''海馬'''》（{{lang-ja|カイバ}}）是一部[[日本電視動畫|日本電視動畫]]原創作品。2008年4月到7月於[[WOWOW|WOWOW]]上放映。全12話。作品名稱「海馬」引自與[[腦|腦]]器官相關的「[[海馬體|海馬體]]」。與[[湯淺政明|湯淺政明]]的前作一樣，畫風以及[[人物設計|人物設計]]與[[手塚治虫|手塚治虫]]相近。

第12回[[日本文化廳媒體藝術祭|日本文化廳媒體藝術祭]]動畫部門優秀賞作品。

== 作品簡介 ==
由於[[記憶|記憶]]可以被儲存，肉體的死亡不再具有意義。由於記憶可以在不同身體中轉移，發生許多社會現象，像是記憶的買賣、違法的記憶改造、偷取他人的記憶。社會混亂，進步停滯。喪失的自己記憶的主角凱巴在這樣的社會裡尋找自己原來的記憶。

== 登場人物 ==
; {{nihongo|海馬|カイバ|Kaiba|[[聲優|聲]]：[[桑島法子|桑島法子]]}}
: 不善言詞的主角。Kaiba的胸部有一個洞，以及由三個圓形為[[頂點_(幾何)|頂點]]形成的三角形花紋。在動畫一開始時，他沒有任何記憶。
; {{nihongo|內伊羅|ネイロ|Neiro|聲：[[能登麻美子|能登麻美子]]}}
: 反社會組織「一想團」的成員。
; {{nihongo|波波|ポポ|Popo|聲：[[朴璐美|朴璐美]]}}
: 「一想團」的幹部。
; {{nihongo||チェキ||聲：[[藤村步|藤村步]]}}
: 「一想團」的成員。
; {{nihongo|Vanilla|バニラ|Vanilla|聲：[[江川央生|江川央生]]}}
: 宇宙船保安官。
; {{nihongo||クロニコ|Chroniko|聲：[[齋藤千和|齋藤千和]]}}
; {{nihongo||ひょーひょー|Hyo-Hyo|聲：[[水田山葵|水田山葵]]}}
; {{nihongo||キチ||聲：[[岩永哲哉|岩永哲哉]]}}
; {{nihongo||サテ||聲：[[甲斐田裕子|甲斐田裕子]]}}
: 「一想團」的成員。
; {{nihongo||ダダ||聲：[[玄田哲章|玄田哲章]]}}
; {{nihongo||カバ}}
; {{nihongo||コチュ||聲：[[日比愛子|日比愛子]]}}
; {{nihongo||パター||聲：[[西脇保|西脇保]]}}
; {{nihongo||ネギ||聲：[[玉川紗己子|玉川紗己子]]}}
; {{nihongo||モカ||聲：[[折笠愛|折笠愛]]}}
; {{nihongo||ナル & コナ||聲：[[うえだ星子|うえだ星子]]、[[進藤尚美|進藤尚美]]}}
; {{nihongo||パッチ & キルト||聲：[[チョー|チョー]]}}
; {{nihongo||ゲル||聲：[[能登麻美子|能登麻美子]]}}
; {{nihongo||コピーワープ||聲：[[三瓶由布子|三瓶由布子]]}}
; {{nihongo||ワープ}}

== 製作團隊 ==
* 原作 - [[湯浅政明|湯浅政明]]、[[MADHOUSE|MADHOUSE]]
* 企畫 - [[丸山正雄|丸山正雄]]
* 監督、系列構成 - 湯浅政明
* 人物設計 - [[伊東伸高|伊東伸高]]
* 設定設計協力 - 宮沢康紀
* 道具設計 - 濱田高行
* 色彩設計 - 谷本千絵
* 美術監督 - 河野羚
* 攝影監督 - 高橋宏司
* 編輯 - 寺内聡
* 音響監督 - [[百瀬慶一|百瀬慶一]]
* 音樂 - [[吉田潔|吉田潔]]
* 音響制作 - Mediarte Entertainment Works
* 音樂製作人 - 岡田こずえ、尾上政幸
* 音樂製作 - Artist Management Office
* [[執行製作人|執行製作人]] - 高見澤尚樹、丸田順悟、平山博志、伊豆倉公一
* 製作人 - 北浦宏之、二方由紀子、田村学、池嶌千晶
* 動畫製作人 - 藤尾勉
* 動畫製作 - MADHOUSE
* 製作、著作 - 海馬製作委員会

== 主題曲 ==
; 片頭曲「Never」
: 作詞 - Seira　作曲 - 山口隆志　編曲 - [[西平彰|西平彰]]　歌 - {{link-ja|Seira|加賀美セイラ}}
; 片尾曲「Carry Me Away」
: 作詞 - Seira　作曲／編曲 - Maiko of M.Y　歌 - Seira

== 各話列表 ==
{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!話數!!標題!!腳本!!分鏡!!演出!!作畫監督
|-
|1||{{lang|ja|名はワープ}}||colspan="3" style="text-align:center"|[[湯浅政明|湯浅政明]]||[[伊東伸高|伊東伸高]]
|-
|2||{{lang|ja|密航}}||rowspan="2"|湯浅政明<br />[[横山彰利|横山彰利]]||rowspan="2" colspan="2" style="text-align:center"|横山彰利||[[本間晃|本間晃]]
|-
|3||{{lang|ja|クロニコのながぐつ}}||伊東伸高
|-
|4||{{lang|ja|ばあさんの記憶の部屋}}||[[三原三千夫|三原三千夫]]<br />湯浅政明||colspan="3" style="text-align:center"|三原三千夫
|-
|5||{{lang|ja|憧れの星アビパ}}||[[崔恩映|崔恩映]]<br />湯浅政明||colspan="3" style="text-align:center"|崔恩映
|-
|6||{{lang|ja|筋肉質な女}}||高橋知也<br />湯浅政明||高橋知也<br />JAMIE VICKERS||高橋知也||JAMIE VICKERS
|-
|7||{{lang|ja|記憶に残らない男}}||横山彰利<br />湯浅政明||colspan="2" style="text-align:center"|横山彰利||伊東伸高
|-
|8||{{lang|ja|化けの皮}}||rowspan="4"|湯浅政明||colspan="3" style="text-align:center"|崔恩映
|-
|9||{{lang|ja|ワープを討て!}}||colspan="2" style="text-align:center"|横山彰利||伊東伸高
|-
|10||{{lang|ja|カイバ}}||colspan="2" style="text-align:center"|湯浅政明||久保まさひこ
|-
|11||{{lang|ja|まわるファン}}||湯浅政明||久保まさひこ||牧原亮太郎
|-
|12||{{lang|ja|みんな雲の中}}||colspan="3" style="text-align:center"|湯浅政明||伊東伸高
|}

== 播放電視台 ==
{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!播放地區!!播放電視台!!播放日期!!播放時間!!備註
|-
|[[全國放送|日本全域]]||[[WOWOW|WOWOW]]||2008年4月10日 - 7月24日||星期四 24:00 - 24:30||[[衛星放送|衛星放送]]、有重播<br />（隔週星期一 04:00 - 04:30）
|}

== 外部連結 ==
* [http://www.wowow.co.jp/anime/kaiba/ カイバ｜WOWOW ONLINE] {{Wayback|url=http://www.wowow.co.jp/anime/kaiba/ |date=20121010151816 }}，WOWOW的網站 {{ja}}

{{Madhouse}}
{{DEFAULTSORT:Kaiba}}
[[Category:2008年日本電視動畫|Category:2008年日本電視動畫]]
[[Category:WOWOW深夜動畫|Category:WOWOW深夜動畫]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]