{{original research|time=2019-04-16T02:40:46+00:00}}
{{refimprove|time=2019-04-16T02:40:46+00:00}}
{{noteta|G1=Chemistry}}
'''海龍（HALON）'''，是一類[[鹵化烷|鹵化烷]]，特別指其中有[[溴|溴]]的鹵化烷<ref>{{cite book|title=Oxford Dictionary of Chemistry|author=John Daintith|isbn=0199204632|year=2008|publisher=Oxford University Press}}</ref>。

==使用==
工業上海龍曾大量地被當成[[滅火劑|滅火劑]]使用。其作用原理與傳統的「降低溫度」、「隔絕氧氣」不同，是以化學活性打斷[[燃燒|燃燒]]鍵結，以達滅火之目的。坊間常見海龍，有[[海龍1301|海龍1301]]（Halon 1301，[[三氟溴甲烷|CF<sub>3</sub>Br]]）、[[海龍1211|海龍1211]]（Halon 1211，[[溴氯二氟甲烷|CF<sub>2</sub>ClBr]]）等。以前者為例，海龍是一種非常乾淨的滅火劑，不會留下粉末、泡末，也不會有水份。因此常被配置於高精密儀器、儀表附近，如飛機、船艙、[[機房|機房]]、[[捷運系統|捷運系統]]等。但是隨著[[地球大氣層|地球大氣層]]的[[臭氧層|臭氧層]]空洞越來越大，海龍因為有破壞臭氧層的高度疑慮，也和其他氟氯碳化物（如冷氣機使用的冷媒）一樣，逐步遭到禁用，除了一些比較特別的環境，例如密閉的太空船中，不然已經很少使用。須要注意的是，「乾淨的」海龍對生物的害處仍有爭議。一般認為沒有「立即和直接」害處。然而，2004年母親節前夕，發生在台北捷運華捷變電站的毒氣外洩案，就讓居民（呼吸道傷害、血液病變等）驚疑不定。在常溫、常壓下，海龍應該是穩定的（除了破壞臭氧層）。但一旦環境因子變動，最可能[[水解|水解]]產生[[光氣|光氣]]的，依序是冷媒、海龍1211、海龍1301。

==海龍的編號==
海龍本身有其4位數或5位數的編號系統，第一位數是分子中碳原子的個數，其他位數依序為氟原子、氯原子及溴原子的個數。偶爾會看到五位數的其編號，第五位數為碘原子的個數，其餘未計數到的原子都是氫原子。

例如，海龍1211的各原子對應個數如下：

:C F Cl Br
:1 2  1  1

因此海龍1211有一個碳原子、二個氟原子、一個氯原子及一個溴原子，一個碳原子可形成四個單鍵，全部都和鹵素鍵結，因此沒有氫原子，因其化學式為CF<sub>2</sub><nowiki>BrCl</nowiki>。海龍也可以用[[杜邦公司|杜邦公司]]開發的R-# 編號系統表示，此編號系統多半為2位數或3位數的系統，此時編號系統的定義就和上述的不同。例如海龍1211若用R-# 編號系統表示，則為R-12B1，12+90為102，依序表示有一個碳原子、沒有氫原子、二個氟原子，1B表示有一個溴原子，剩下一個單鍵為氯原子。若用此系統，多半編號會用加R-，但有時編號前也會加上海龍。

===有編號的海龍列表===
{| class="sortable prettytable"
|-
! 海龍名稱 !! 中文名稱 !! 化學式
|-
| [[海龍10001|海龍10001]] || 碘甲烷 || CH<sub>3</sub>I
|-
| [[海龍1001|海龍1001]] || 溴甲烷 || CH<sub>3</sub>Br
|-
| [[海龍1011|海龍1011]] || 溴氯甲烷 || CH<sub>2</sub>BrCl
|-
| [[海龍104|海龍104]] || 四氯化碳 || CCl<sub>4</sub>
|-
| [[海龍1103|海龍1103]] || 三溴氟甲烷 || CHBr<sub>3</sub>F
|-
| [[海龍112|海龍112]] || 二氯氟甲烷 || CHCl<sub>2</sub>F
|-
| [[海龍1201|海龍1201]] || 溴二氟甲烷 || CHBrF<sub>2</sub>
|-
| [[海龍1202|海龍1202]] || 二溴二氟甲烷 || CBr<sub>2</sub>F<sub>2</sub>
|-
| [[海龍1211|海龍1211]] || 溴氯二氟甲烷 || CBrClF<sub>2</sub>
|-
| [[海龍122|海龍122]] || 二氟二氯甲烷 || CF<sub>2</sub>Cl<sub>2</sub>
|-
| [[海龍1301|海龍1301]] || 三氟溴甲烷 || CBrF<sub>3</sub>
|-
| [[海龍14|海龍14]] || 四氟化碳 || CF<sub>4</sub>
|-
| [[海龍242|海龍242]] || 1,1,2,2-四氟-1,2-二氯乙烷 || CClF<sub>2</sub>CClF<sub>2</sub>
|-
| [[海龍2402|海龍2402]] || 1,1,2,2-四氟-1,2-二溴乙烷 || CBrF<sub>2</sub>CBrF<sub>2</sub>
|-
| [[海龍2600|海龍2600]] || 六氟乙烷 || C<sub>2</sub>F<sub>6</sub>
|}

==參见==
*[[滅火器|滅火器]]
*[[氟利昂|氟利昂]]

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:卤代甲烷|Category:卤代甲烷]]
[[Category:灭火剂|Category:灭火剂]]
[[Category:温室气体|Category:温室气体]]
[[Category:航空安全|Category:航空安全]]
[[Category:有机氟化合物|Category:有机氟化合物]]
[[Category:有机氯化合物|Category:有机氯化合物]]
[[Category:有机溴化合物|Category:有机溴化合物]]
[[分类:有机碘化合物|分类:有机碘化合物]]