{{Distinguish|氰化钾}}
{{Chembox
| ImageFile = NaCl polyhedra.png
| ImageSize = 
| IUPACName = 
| OtherNames = 
| Section1 = {{Chembox Identifiers
| Abbreviations = 
| CASNo = 7693-26-7
|    CASNo_Ref = {{cascite}}
| PubChem = 82127
| EINECS = 232-151-5
| InChI = 
| RTECS = 
  }}
| Section2 = {{Chembox Properties
| Formula = KH
| MolarMass = 40.1062
| Appearance = 无色晶体
| Density = 1.47 g/cm<sup>3</sup>
| MeltingPt = 
| BoilingPt = ～400 °C 分解
| Solubility = 
| SolubleOther =
| pKa = 
  }}
| Section7 = {{Chembox Hazards
| EUClass =
| EUIndex =
| MainHazards = 易燃固體
| NFPA-H = 3
| NFPA-F = 2
| NFPA-R = 0
| NFPA-O = 
| RPhrases =
| SPhrases =
| FlashPt =
| PEL = 
| LD50 =
  }}
| Section8 = {{Chembox Related
|   OtherCations = {{鹼金屬相關化學品|氫化物}}
  }}
}}
'''氢化钾'''，化学式KH，是[[钾|钾]]的[[氢化物|氢化物]]，属于类盐氢化物。氢化钾与水反应生成[[氢氧化钾|氢氧化钾]]和[[氢气|氢气]]：
:KH + H<sub>2</sub>O → KOH + H<sub>2</sub>
这个反应通常非常剧烈，伴随着产生的[[氢气|氢气]]的[[燃烧|燃烧]]。同时由于钾离子的存在，火焰呈淡紫色。

储放氢化钾时有可能发生爆炸，可能是由于表面生成的[[超氧化物|超氧化物]]与内层的[[氢化物|氢化物]]接触时，发生的剧烈[[氧化还原反应|氧化还原反应]]导致的。因此存放和使用氢化钾时必须小心。通常氢化钾作为[[矿物油|矿物油]]中的分散质出售。研究表明[[石蜡|石蜡]]中氢化钾分布更加均匀，因此相对安全。<ref>''Potassium Hydride in Paraffin: A Useful Base for Organic Synthesis'' Douglass F. Taber and Christopher G. Nelson [[J._Org._Chem.|J. Org. Chem.]]; '''2006'''; 71(23) pp 8973 - 8974; (Note) {{DOI|10.1021/jo061420v}}</ref>

氢化钾是[[有机合成|有机合成]]中比[[氢化钠|氢化钠]]更强的[[碱|碱]]，可用于有机分子的[[去质子化|去质子化]]。

==参见==
*[[氢化钠|氢化钠]]

==参考资料==
{{Reflist}}

{{无机化合物小作品}}

{{Potassium compounds}}
{{氢化物}}

[[Category:钾化合物|Category:钾化合物]]
[[Category:金属氢化物|Category:金属氢化物]]
[[Category:碱|Category:碱]]
[[Category:缺少物质图片的化学品条目|Category:缺少物质图片的化学品条目]]