{{chembox
| Reference = <ref name="hand">
{{Citation
 | last = Lide
 | first = David R.
 | year = 1998
 | title = Handbook of Chemistry and Physics
 | edition = 87
 | publication-place = Boca Raton, FL
 | publisher = CRC Press
 | isbn = 0849305942
 | pages = 4–79}}</ref>
| IUPACName = Rubidium hydride
| OtherNames = Rubidium(I) hydride
| ImageFile = NaCl polyhedra.svg
| ImageFile1 = Rubidium-hydride-xtal-3D-vdW.png
| Section1 = {{Chembox Identifiers
| CASNo = 13446-75-8
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|??}}
|    PubChem  =  171411
|    InChI  =  1S/Rb.H/q+1;-1
|    SMILES  =  [H-].[Rb+] 
}}
| Section2 = {{Chembox Properties
| Formula = RbH
| MolarMass = 86.476
| Appearance = 白色[[等轴晶系|立方]]针状晶体<ref name='Lax'>Jean D'Ans, Ellen Lax: ''Taschenbuch für Chemiker und Physiker. 3. Elemente, anorganische Verbindungen und Materialien, Minerale, Band 3.'' 4. Auflage, Springer, 1997, ISBN 978-3-540-60035-0, S. 688 ({{Google books|oWjEKDnsJgEC|page=688}}).</ref>
| Density = 2.65 g/cm<sup>3</sup><ref name='Lax' />
| MeltingPt = 300°C时分解<ref name='Lax' />
| Solubility = 与水反应<ref name="crc"> {{cite book| editor=David R. Lide | title=CRC Handbook of Chemistry and Physics | publisher=CRC Press | date=2009 | ISBN=978-1420090840 }} </ref>
}}
| Section3 = {{Chembox Structure
| CrystalStruct = [[立方晶系|立方晶系]]，[[Pearson符号|cF8]]
| SpaceGroup = Fm<u style="text-decoration:overline">3</u>m, No. 225
  }}
| Section4 = {{Chembox Thermochemistry
| DeltaHf = -52.3 [[kJ/mol|kJ/mol]]
| DeltaHc =
| Entropy =
| HeatCapacity =
}}
| Section8 = {{Chembox Related
| OtherAnions = [[氧化铷|氧化铷]]<br/>[[氯化铷|氯化铷]]
| OtherCations = {{鹼金屬相關化學品|氫化物}}
  }}
}}
'''氢化铷'''是[[铷|铷]]的[[氢化物|氢化物]]，可以用金属铷与氢气反应合成。作为[[碱金属|碱金属]]的氢化物，其能与极弱的[[氧化剂|氧化剂]]反应。氢化铷与[[氯气|氯气]]和[[氟气|氟气]]发生[[氧化还原反应|氧化还原反应]]并放出大量热。 氢化铷会与空气中的水剧烈反应，因此必须要小心贮存。

== 制备==
氢化铷可以由铷和氢气直接反应而成。<ref name="Abegg"/>

:<chem>2Rb + H2 -> 2RbH</chem>

它也可以由碳酸铷、[[镁|镁]]和[[氢气|氢气]]加热反应而成。<ref name="Mellor">J. W. Mellor: "A comprehensive treatise on inorganic and theoretical chemistry", Band 2, Verlag Wiley 1962, S. 2186. ({{google books|ANXvAAAAMAAJ|page=2186}}).</ref>

:<chem>Rb2CO3 + Mg + H2 ->[\Delta] 2RbH + MgO + CO2 ^</chem>

== 性质==
=== 物理性质 ===
氢化铷是[[立方晶系|立方晶系]]的，空间群Fm{{overline|3}}m (No.225)，[[晶格参数|晶格参数]] a = 604,9 pm。<ref name="Lax"/>

=== 化学性质 ===
氢化铷在[[真空|真空]]加热时会分解成组成元素。<ref name="Abegg">R. Abegg, F. Auerbach: ''Handbuch der anorganischen Chemie.'' Verlag S. Hirzel, Bd. 2, 1908. S. 425.[http://www.archive.org/stream/handbuchderanor09koppgoog#page/n445/mode/2up Volltext]</ref> 此物质非常具有反应性。

和水反应，形成氢气：<ref name="Lax"/>

:<chem>RbH + H2O -> RbOH + H2 ^</chem>

和[[氯化氢|氯化氢]]反应也会形成氢气：<ref name="Lax"/>

:<chem>RbH + HCl -> RbCl + H2 ^</chem>

氢化铷和[[二氧化碳|二氧化碳]]反应，形成[[甲酸铷|甲酸铷]]：<ref name="Abegg"/>

:<chem>RbH + CO2 -> HCOORb</chem>

和[[二氧化硫|二氧化硫]]反应生成[[连二亚硫酸铷|连二亚硫酸铷]]：<ref name="Abegg"/><ref name="Moissan"/>

:<chem>2RbH + 2SO2 ->  Rb2S2O4 + H2 ^</chem>

氢化铷和[[氟|氟]]反应，燃烧并形成氟化铷和氟化氢。和[[氯|氯]]的反应类似，不过反应不完全会留下绿色的复盐。氢化铷和[[溴|溴]]或[[碘|碘]]反应比较不剧烈。<ref name="Moissan">H. Moissan: "Préparation et propriétés des hydrures de rubidium et de césium" in ''Compt. Rend. Hebd.'' '''1903''', ''136'', S. 587. [http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k3091c/f587.image.pagination.r=comptes%20rendus%20hebdomadaires.langEN Volltext] {{Wayback|url=http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k3091c/f587.image.pagination.r=comptes%20rendus%20hebdomadaires.langEN |date=20140220045223 }}</ref>

:<chem>RbH + F2 -> RbF + HF ^</chem>

和[[液氨|液氨]]反应生成[[氨基铷|氨基铷]]，但是和[[氨气|氨气]]反应的速率很缓慢。<ref name="Moissan"/>

:<chem>RbH + NH3 -> RbNH2 + H2 ^</chem>

氢化铷是强[[还原剂|还原剂]]，会把[[一氧化铅|一氧化铅]]还原成[[铅|铅]]单质，[[氧化铜|氧化铜]]还原成[[铜|铜]]单质。<ref name="Moissan"/>

:<chem>2RbH + PbO -> RbOH + Pb + H2O</chem>


== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{铷化合物}}
{{氢化物}}

[[Category:铷化合物|Category:铷化合物]]
[[Category:金属氢化物|Category:金属氢化物]]
[[Category:缺少物质图片的化学品条目|Category:缺少物质图片的化学品条目]]