{{noteTA
|T=zh-cn:钢壳之REGIOS角色列表; zh-hant:鋼殼都市雷吉歐斯角色列表;
|1=zh-cn:钢壳之REGIOS; zh-hant:鋼殼都市雷吉歐斯;
}}
此列表是《'''[[鋼殼都市雷吉歐斯|鋼殼都市雷吉歐斯]]'''》內的'''登場人物'''的介紹，中文譯名以台灣角川書店之繁體中文版為準。

※以下介紹中包含一部份原作輕小說與電視動畫劇情，請斟酌閱讀。聲優為 動畫版／廣播劇版。

== 學園都市潔爾妮人物 ==
=== 第十七小隊成員 ===
; {{nihongo|雷馮·阿爾塞夫|レイフォン・アルセイフ||[[聲優|CV]]：[[岡本信彥|岡本信彥]]／[[下野紘|下野紘]]}}
:學園都市「潔爾妮」武藝科一年級生，第十七小隊成員。
:出身於武藝盛行的槍殼都市「古連丹」。嬰兒時期，在一次污染獸襲擊事件中被後來的養父德爾克・賽哈丁救出並收養，童年在德爾克開設的孤兒院中長大。在發現擁有武術天份後被德爾克傳授「賽哈丁」流派的武藝，成為武藝家。為了尋找資金令孤兒院中的兒童可以繼續生活，而參加各種比武大賽以獲取獎金。從來沒有敗北過後來便得到了「古連丹」中，只有十二名武藝家能獲得的最高地位「天劍繼承者」的稱號，以十歲之齡成為史上最年輕的「天劍繼承者」。後因參與地下比賽及意圖殺死揭發者一事沾污了「天劍繼承者」的名號（實際上是在一般人面前展露「天劍繼承者」壓倒性的戰鬥力造成不安），而被削奪「天劍繼承者」的名號，並被下令離開「古連丹」。在放棄武藝後決定前往學園都市「潔爾妮」進入教養科就讀，但因為開學禮的事件及學生會會長的計謀而被迫進入武藝科。
:其真身為狼面眾與武藝者的混血，被稱為「虛無之子」、「命運外之人」，同時又被莉琳在無意間選定為守護者，體內寄宿了'''艾連雷因'''的靈魂而擁有超凡的剄力。有著即便是在天劍授予者中也是頂尖的剄量，剄集中速度與剄脈回復力也是數一數二，可以憑個人之力抗衡一個標準戰力都市的總戰力。
:由於沒有家庭支持，在校期間的支出全靠打工，還曾因為接太多工作導致沒時間讀書，結果必須補考。任勞任怨、一旦專注於某件事就很容易乎略其他事物的類型。
:因為以第十七小隊隊員身份立下不少功績，在女學生之間擁有極高人氣，加上對他有好感的女性並不少，然而雷馮卻沒有跟任何人交往。乍看之下是他太過遲鈍的結果，不過從番外故事中與娃媞‧蕾（蕾娃媞）的問答可以得知，雷馮既非沒有心儀對象、也不是沒有發現別人心意，只是基於種種現實因素認為不能進一步發展。
:對莉琳抱持著超越家人的情感，但並非愛情。
:在本篇故事的最後帶著菲麗一起私奔離開「潔爾妮」，並且在番外故事中與菲麗一起用「緣」移動，與襲擊人類的「檢索者」對抗，在其中一次的戰鬥中與妮娜再次相遇。
:最擅長使用「賽哈丁」流派的刀技武藝，但因為擁有能看穿別人剄流動的才能，靠著這項才能再加上自己武藝的天份，幾乎學會了「古連丹」所有流派的技藝甚至是其他「天劍繼承者」的絕招，因此會用各式各樣的剄力和武器，最擅長的武器是最早接觸的刀，但因個人理由而在戰鬥時堅持只用劍（小說第九卷中接受了莉琳帶來的刀後又開始使用刀）。唯獨無法靠才能自學的只有「天劍繼承者」中的林丹斯的獨門技鋼絲，但因為對於擁有的才能又不使用最擅長的武器的雷馮產生興趣進而收他做徒弟教了他鋼絲技。
:自身武技很強，能同時擊倒數名敵人，面對狼面眾也能以一對多不居下風，面對老年期的異生獸也能一個人打倒。
; {{nihongo|妮娜·安多克|ニーナ・アントーク||CV：[[高垣彩陽|高垣彩陽]]／[[伊藤靜|伊藤靜]]}}
:學園都市「潔爾妮」武藝科三年級生，第十七小隊的隊長及創立人。
:出生於擁有能孕育電子精靈的技術的仙鶯都市「修奈瓦爾（シュナイバル）」，是當中的名門武藝家家族的千金小姐。小時候曾經為了救故鄉的電子精靈而受重傷，最後反被電子精靈以生命救回。因為不顧家人的反對，獨自進入學園都市「潔爾妮」就讀而和家人切斷聯繫。在「潔爾妮」的機輪部兼職工作賺取學費和生活費，和「潔爾妮」的都市意識、電子精靈潔爾妮十分友好。在一年級生時就因為武藝能力出眾而成為第十四小隊成員，並經歷在武藝大會慘敗的經驗，而獨自成立第十七小隊。
:和小隊中的裝備管理人哈雷是青梅竹馬的老朋友。對於雷馮也有著一份情愫，但是因為本身的遲鈍指數與雷馮有的一拼，最後將雷馮定位在「下屬」與「武藝的目標」，結果在這份感情萌芽之前便已經無疾而終。
:在移動都市的時代結束後加入國聯軍，成為對抗襲擊人類的「檢索者」部隊中的高位武藝者，並且與雷馮和菲麗再次相遇。
:在戰鬥中使用的武器是一對鐵鞭，比起攻擊更擅長防禦，因此雷馮教了她「天劍繼承者」利瓦斯的獨門防禦剄技「金剛剄」。之後再與狼面眾的一次戰鬥中與迪克相遇，並且見識到「雷迅」的技巧，之後也向雷馮習得此技。

; {{nihongo|菲麗·羅斯|フェリ・ロス||CV：[[中原麻衣|中原麻衣]]／[[釘宮理惠|釘宮理惠]]}}
:學園都市「潔爾妮」武藝科二年級生，第十七小隊的成員，隊中的念威使用者，情報支援人員。
:出生於流易都市「聖布爾格」，在使用念威方面有著驚人的天份及能力，被喻為天才，但本人並不認同這種能力。
:為了尋求成為武藝者之外的道路而來到學園都市「潔爾妮」，但被學生會會長、親哥哥卡利安強迫轉至武藝科，成為小隊成員，因此憎恨卡利安。
:稱雷馮為馮馮。長時間的相處漸漸的喜歡雷馮，在本篇故事的最後與歸來的雷馮一起私奔離開「潔爾妮」。
:在番外故事中與雷馮一起用「緣」移動，與襲擊人類的「檢索者」對抗，在其中一次的戰鬥中與妮娜再次相遇。
:在戰鬥中使用可以分裂出探查子的杖進行搜索及通訊，並操縱探查子使用念威暴雷。
:不爽的時候會找周圍的東西踢。

; {{nihongo|夏尼德·耶利普頓|シャーニッド・エリプトン||CV：[[谷山紀章|谷山紀章]]／[[小野大輔|小野大輔]]}}
:學園都市「潔爾妮」武藝科四年級生，第十七小隊的成員。
:在小隊中主要負責遠距離狙擊及支援射擊，但真正擅長的是消除自己的氣息並隱藏行蹤移動，亦留了一手以雙槍進行近身戰的「槍衝術」。在加入第十七小隊前，是第十小隊成員，和迪恩及妲爾潔娜是好朋友，曾共同發誓保護「潔爾妮」。三人的聯合攻擊被喻為擁有在當時的小隊中最強的攻擊力，並擁有特製的專用紅色戰鬥服。後因夏尼德看出共同的誓言只是各人隱藏內心想法的藉口，長久下去會出現問題，而退出第十小隊，導致小隊的攻擊力下降，亦因此和迪恩交惡。本人並未忘記當時的誓言，所以接受妮娜之邀加入第十七小隊，以學長身份指引其他人。
:在戰鬥中使用的武器是長距離射擊用的[[狙擊步槍|狙擊步槍]]和使用「槍衝術」時用的一對[[手枪|手枪]]。

; {{nihongo|哈雷·薩頓|ハーレイ・サットン||CV：[[阪口大助|阪口大助]]／[[喜安浩平|喜安浩平]]}}
:學園都市「潔爾妮」煉金科三年級生，第十七小隊成員。
:和妮娜一樣，出生於擁有能孕育電子精靈的技術的仙鶯都市「修奈瓦爾」，和妮娜是老朋友，並一同進入學園都市「潔爾妮」就讀。本人雖然是小隊成員，但並不會參與戰鬥，主要工作是作為小隊的裝備管理人，負責保養維修雖然也有開發新武器不過他個人更喜歡保養及維修。

; {{nihongo|妲爾潔娜·傑·瑪提爾那|ダルシェナ・シェ・マテルナ||CV：[[鹿野優以|鹿野優以]]／-}}
:學園都市「潔爾妮」的武藝科四年級生，第十小隊副隊長。
:出身自法輪都市「依阿海姆」。和夏尼德及迪恩曾經是好朋友，並共同發誓保護「潔爾妮」。三人的聯合攻擊被喻為眾小隊中最強的攻擊，和夏尼德及迪恩一樣擁有特製的專用紅色戰鬥服。後因夏尼德退出導致攻擊力下降，但仍然支持著迪恩。在突擊方面十分出色，作戰時主要負責突破正面對手。知道迪恩使用違法酒一事，卻沒有任何行動。在迪恩入院及小隊被學生會解散後，應夏尼德的邀請暫時性的加入第十七小隊。
:戰鬥中使用的武器是突擊長矛，以及在突擊長矛中隱藏的細劍。

=== 雷馮的同班同學 ===
; {{nihongo|梅珍·多林丹|メイシェン・トリンデン||CV：[[大龜明日香|大龜明日香]]／[[後藤沙緒里|後藤沙緒里]]}}
:學園都市「潔爾妮」的教養科一年級生。
:來自交通都市「約爾德姆」，和米菲及娜爾姬是好朋友。因為在開學典禮時的騷動中被雷馮所救，因此十分關心雷馮。身材嬌小卻玲瓏有致的美少女，個性上極度的害羞經常表露出快要哭出來似的表情，不管是男性還是同班同學連正常的對話，皆難以脫口而出。料理與甜點方面十分的拿手，志願是成為點心師傅。由於本身的性格所累因此始終無法表達心底的真正感情。在讀過誤送到自己房間原本是莉琳寫給雷馮的信件後，對未曾謀面的莉琳產生了忌妒的感情，查覺到自己心中的陰暗面後陷入了自我嫌惡的窘境。一直以來無怨無悔的為雷馮製作午餐。可惜這份心意始終無法傳達給遲鈍的雷馮。

; {{nihongo|娜爾姬·凱魯尼|ナルキ・ゲルニ||CV：[[大浦冬華|大浦冬華]]／[[甲斐田裕子|甲斐田裕子]]}}
:學園都市「潔爾妮」的武藝科一年生。
:來自交通都市「約爾德姆」，和米菲及梅珍是好朋友。擅長用家傳的綑綁術，志願是成為警察。使用武器是警棍。膚色黝黑身材修長的少女。喜歡照顧人的大姐風範、正義感強烈的認真個性。妮娜看中了她所具備的素質，同時為瞭解決第17小隊人數不足的問題而勸誘她加入小隊。在違法酒事件的機緣下被配屬至第17小隊。對於外力系的衝剄不擅長，反之具備了內力系衝剄方面的天份、運動能力是一年級生中拔群的、父親所直傳的捕縛術也十分拿手。原本一年級生前半年是沒有攜帶練金鋼的許可，不過因為隸屬於都市警察的關係所以准許攜帶鍊金鋼。第17小隊入隊後依然使用都市警察同型的打棒及黑鋼鍊金鋼系的繩（鎖）武器。期待著成長而接受了入隊的勸誘，在入隊的時候實力尚遠不級小隊的其它成員，在得到了哥爾尼歐·魯肯斯的化錬剄指導後，實力漸漸的提升上來。後來認為自己的實力和第17小隊隊員相距什大而離隊。

; {{nihongo|米菲·羅丁|ミィフィ・ロッテン||CV：[[仙台惠理|仙台惠理]]／[[新谷良子|新谷良子]]}}
:學園都市「潔爾妮」的教養科一年級生。
:來自交通都市「約爾德姆」，和梅珍及娜爾姬是好朋友。志願是成為記者，擁有極為優秀的情報收集能力。

=== 武藝科 ===
以上除外的武藝科學生相關記載。
; {{nihongo|哥爾尼歐·魯肯斯|ゴルネオ・ルッケンス||CV：[[飯島肇|飯島肇]]／-}}
:學園都市「潔爾妮」的武藝科五年級生，第五小隊隊長。升上六年級後成為武藝長。
:和雷馮一樣出身於槍殼都市「古連丹」，現役「天劍繼承者」之一的薩瓦利斯·庫爾拉馮・魯肯斯的弟弟。因為同門師兄加哈路德·巴雷企圖告發雷馮參與地下比賽（實際上是借此恐嚇雷馮放棄「天劍繼承者」的稱號），反被雷馮斬斷右手導致殘廢一事，而對雷馮採取不友善態度，但是即使如此也只想要以正面擊敗雷馮來報仇。
:擅長以魯肯斯門派的格鬥術作戰，戰鬥時鍊金鋼會變化成手部裝甲及腳部裝甲。
:後來在與古連丹接觸時，為了追香媞而回去，從魯肯斯其他門人口中得知真相，因此不再恨雷馮。
:畢業後回到「古連丹」，成為魯肯斯一門的代理師父。與香媞結婚後育有一個女兒，而且是一個有可能成為超越薩瓦利斯的異才。

; {{nihongo|香媞·萊德|シャンテ・ライテ||CV：[[小清水亞美|小清水亞美]]／-}}
:學園都市「潔爾妮」的武藝科五年級生，第五小隊副隊長。
:出身自森海都市「埃魯帕」。嬰孩時期被母親遺棄，由野獸照顧長大，後被人類發現並被帶回來，擁有一股野獸的天性。經常和哥爾尼歐一同行動，常出現在哥爾尼歐的肩膀上。因和哥爾尼歐親近而同樣不喜歡雷馮。
:使用武器是雙手用的長槍，被哥爾尼歐和雷馮評斷後認為在「潔爾妮」中擁有的剄總量是數一數二的。
:畢業後與哥爾尼歐一起回到「古連丹」，再與哥爾尼歐結婚後生下一個女兒。

; {{nihongo|迪恩·丁|ディン・ディー||CV：[[鳥海浩輔|鳥海浩輔]]／-}}
:學園都市「潔爾妮」的武藝科四年級生，第十小隊隊長。
:出身自彩藥都市「科爾奈斯」。和夏尼德及妲爾潔娜曾經是好朋友，並共同發誓保護「潔爾妮」。三人的聯合攻擊被喻為眾小隊中最強的攻擊，三人並擁有特製的專用紅色戰鬥服。後因夏尼德退出導致攻擊力下降，因而視夏尼德為叛徒而敵對。後來為了增強自身的實力以在武藝大會中獲勝，使用違法酒增加剄量。在小隊對抗戰中，和第十七小隊交戰時被雷馮重創，又被廢貴族附身，因而喪失戰鬥力，現在休養中。最後被夏尼德的爸爸送回「科爾奈斯」。
:戰鬥時使用的武器是尖錐鋼索。

=== 武藝科以外的學科 ===
; {{nihongo|卡利安·羅斯|カリアン・ロス||CV：[[子安武人|子安武人]]／[[平川大輔|平川大輔]]}}
:學園都市「潔爾妮」的六年級生，是學生會會長，亦是「潔爾妮」都市的統治者。有妹控傾向。
:出生於流易都市「桑托布魯歌」，是菲麗的親哥哥。在5年前要到「潔爾妮」就讀時在古連丹逗留了2個禮拜，正好見到「天劍繼承者」的決定戰，看到當時年僅10歲的雷馮戰勝對手成為「天劍繼承者」，因為對於雷馮的驚人表現難以忘懷所以一直記得他的名字。擅長情報操作，明明在學生會長選舉中並沒有被推薦出來，但是卻在學生會選舉中以情報戰擊敗所有對手，為了確保「潔爾妮」在武藝大會中獲勝而不惜一切，包括讓妮娜成立第十七小隊、把親妹妹菲麗及雷馮強迫轉到武藝科及送入第十七小隊等等，因而受菲麗憎恨。本質和妮娜等人一樣，為了守護「潔爾妮」而奮鬥。

; {{nihongo|奇利克·塞隆|キリク・セロン}}
:學園都市「潔爾妮」鍊金科的學生。
:和哈雷使用同一個實驗室的同學，是一個眼神兇惡、坐輪椅的少年，說話不留情面。調整及開發鍊金鋼能力優秀，妮娜所用的武器和雷馮使用的複合鍊金鋼都是出自他的手。擁有剄脈但不能正常運用，雷馮推測他之前曾經是武藝家，因剄脈受損而需要使用輪椅活動。擁有強勁的洞悉力，單憑雷馮送回來的受損複合鍊金鋼就看出雷馮的戰鬥方式，也是在「潔爾妮」中唯一看出雷馮是擅長用刀的人。

== 古連丹 ==
; {{nihongo|莉琳·瑪菲斯|リーリン・マーフェス||CV：[[高橋美佳子|高橋美佳子]]／[[淺野真澄|淺野真澄]]}}
:雷馮在「古連丹」的孤兒院時的朋友，雷馮離開後一直保持著信件聯絡，籍著雷馮留下的金錢，在「古連丹」的上級學校中就讀。沒有剄脈的一般人。活潑且長於社交的性格。擅長料理且學校成績也相當優秀。對雷馮抱持著青梅竹馬以上的感情（情侶的愛慕）、在黑暗鬥技場出賽的秘密曝光後依然與雷馮保持關係、是「古連丹」中少數的雷馮理解者。在雷馮前往「潔爾妮」就學後經常與他書信來往。雷馮離開「古連丹」後、為了幫助孤兒院的經營而前往上級學校修習經濟學、德爾克將賽哈丁之技修習完成證明的鍊金鋼交託給莉琳贈予雷馮、因此休學出發前往學園都市「潔爾妮」、到達後因為戰爭時期放浪巴士班次減少的關係而接受學生會長建議、應試入學成為短期留學生（3年生）暫時留在「潔爾妮」。
:右眼是'''艾連雷因'''的右眼的仿製品，有時見到的事物會在右眼瞳中映出完全不同的樣子。狼面眾稱之為「月之影」。
:父親是原本要和女王結婚的三大王家之一的男子「赫爾德·尤特諾爾」。在瞭解了自己使命後改名為「莉琳·尤特諾爾」成為「古連丹」的第一王位繼承人，而在使命結束後捨棄了尤特諾爾的名字與王位繼承權，回到孤兒院擔任育幼員。

; {{nihongo|德爾克・賽哈丁|デルク・サイハーデン ||CV：[[古澤徹|古澤徹]]／-}}
:槍殼都市「古連丹」的武藝家，在「古連丹」開設了一間孤兒院並擔任院長。
:擁有悠長歷史的刀技流派「賽哈丁」的正統繼承者。本來這一流派的武者有向外界伸展枝葉的習性，不過德爾克為了照顧孤兒而放棄了闖蕩世界的夢想，將此夢想交託給同門師兄留河．凱鳩。在某次污染獸的襲擊中，救出嬰兒時期的雷馮與莉琳，並收養兩人而成為兩人的養父，在發現雷馮的武藝才能後傳授他「賽哈丁」流派的武藝。
:在雷馮成為擔當一面的武藝者前就退出了一線的武藝者工作。因為離開戰場太久而染上武藝者的潔癖性格逐漸忘了「賽哈丁」的精神，對於金錢完全不重視。所以孤兒院的經營常陷入困境，基於這點而令雷馮為了賺錢而參加地下比賽獲取獎金，並導致之後的事件，對於這些件事德爾克自身也抱持著相當的責任感，現在已經將孤兒院的經營交託給孤兒院出身者，自身則為了尋求孤兒院的營運資金而開始經營道場。為了解放雷馮自己視為有辱師門的代價而戴上的「不握刀」的自我枷鎖，將認可繼承「賽哈丁」流派的鍊金鋼交託給莉琳贈予雷馮。
:在刀技方面登峰造極，被人們譽為「天劍」級別的刀技。

; {{nihongo|艾爾雪拉·艾露莫里斯（席諾拉·愛蕾斯拉）|アルシェイラ・アルモニス(シノーラ・アレイスラ)||CV：[[渡邊明乃|渡邊明乃]]／-}}
:槍殼都市「古連丹」的執政女王，也是握有十二「天劍」命令權，同時也是擁有王家（古連丹）史上最厲害的電子精靈，擁有對十二「天劍」壓倒性的力量，亦被稱為是古連丹歷史上最強的王族，曾經一次同時對付3名「天劍」並且瞬間取得勝利，可說是名副其實最強的武藝者，外貌19歲實際年齡不明，對莉琳十分中意，認識從莉琳眼中的沙耶（サヤ），常用自己的影武者卡娜莉斯為女王替身，自己用假名席諾拉·愛蕾斯拉在學院上課。
:擁有比「天劍繼承者」更加強大更加壓倒性的剄力，因此長時間都將肉體保持充滿剄的狀態下造成肉體老化極為緩慢，最後甚至還自創了違反理論的返老還童的技術。利用剄力將自己骨頭的密度慢慢壓縮，讓肉體與骨骼一起回朔使的外表變回十多歲年齡。
:武器是一把權杖。艾爾雪拉是三王家和天劍繼承者血脈為了重現艾連而不斷濃縮而誕生的「產物」，雖然依然沒能將始祖再現，但是卻擁有了超脫武藝者界線的力量。可以徒手發射出足以消滅遠在連「天劍」都看不到的遠方被薩瓦利斯和雷馮聯手對戰的「被命名的污染獸」的剄彈。

; {{nihongo|加哈路德·巴雷|ガハルド・バレーン||CV：[[稲田徹|稲田徹]]}}
:槍殼都市「古連丹」的武藝家，是「魯肯斯」門下的武藝者。
:哥爾尼歐的師兄，過去是鍛鍊哥爾尼歐武藝的人，也是導致雷馮被趕出「古連丹」的人。在「古連丹」中算是相當有實力的武藝者，在武藝者排行榜中為榜首，身為「魯肯斯」的武藝者，相當崇拜身為「天劍」的薩瓦利斯，因此對於雷馮以僅十歲的年齡就擁有和薩瓦利斯同等地位相當的嫉妒與不滿，因此在得知雷馮參與地下賭局的事情後以其證據想要威脅雷馮在「天劍」決定戰中故意輸給他，但是因為在地下賭局中「天劍」的稱號是必須的，因此雷馮在決定戰中企圖將他斬殺以湮滅證據，但是最後失敗只斬去其一之手臂後便被終止比賽，而後由其友人公佈證據讓雷馮遭到逐出「古連丹」的懲罰。
:由於被斬去一隻手臂而導致剄脈不完全進而造成剄流動異常，因此比武結束後的5年裡一直躺在古連丹的醫院裡形同植物人般，但是後來被寄身型的污染獸寄身而醒來，甚至還因此學會「魯肯斯」家奧義「咆哮剄」，但是失去理智的他在「古連丹」中不斷的攻擊和當初那場決定戰有關的人，最後被薩瓦利斯以「魯肯斯」家奧義「千人沖」消滅。

; {{nihongo|敏斯·尤特諾爾|ミンス·ユートノール}}
:「古連丹」三王家之一「尤特諾爾」的現任當家。
:自認為女王想要消滅「尤特諾爾」家，為了不讓女王得逞而想要成為「天劍」，在雷馮成為「天劍」時想要向雷馮挑戰搶奪最後的「天劍」的位置，但是因為沒有實際的戰功也沒有參與過任何一場比武賽而導致戰績不足沒有資格向雷馮挑戰，但是還是認為無法挑戰是女王的陰謀所以策劃了暗殺女王的計畫，然而計畫卻在女王壓倒性的力量面前宣告失敗，而後女王給予他一次和雷馮挑戰的機會，但是被雷馮用隨地檢來的石頭當作武器砸中而暈倒敗北。在雷馮的事件爆發後不斷煽動民眾要嚴厲制裁雷馮。

=== 天劍繼承者 ===
; {{nihongo|薩瓦利斯·庫爾拉馮・魯肯斯|サヴァリス・クォルラフィン・ルッケンス||CV：[[諏訪部順一|諏訪部順一]]／-}}
:槍殼都市「古連丹」十二名「天劍繼承者」之一。
:武藝名門「魯肯斯」出身，哥爾尼歐的哥哥。是「魯肯斯」門下除了創建門派的初代以外的第二名天劍繼承者，在雷馮之前是最年少取得天劍繼承者的名號的人（13歲）。紮於背後的長銀髮，經常面帶笑容，平常的時候與戰鬥的時候喜歡邊發問邊交談，追求自我的強大，除了能讓自己樂於其中的戰鬥之外對於其它事物缺乏興趣的戰鬥狂，對於家人哥爾尼歐與出身流派並無任何執著。過去為了和女王一戰而接受了敏斯的邀請參與了女王的暗殺計畫，但是在女王強大的力量之下瞬間就被女王折斷一隻手後敗北。
:擅長近身格鬥。與哥爾尼歐同樣，使用基於格鬥技為主體的化鍊剄，這樣的戰鬥方式也是「魯肯斯」一門的特徵，在「魯肯斯」家族中自初代後第一個同時學會「魯肯斯」的兩大奧義「咆哮剄」、「千人沖」。
:在古連丹最終決戰中，給予蕾娃媞分身體致命一擊時自我犧牲。

; {{nihongo|林丹斯·沙沃雷德·海頓|リンテンス・サーヴォレイド・ハーデン||CV：[[桐井大介|桐井大介]]／-}}
:槍殼都市「古連丹」十二「天劍」之一。
:現任天劍授受者中號稱最強的壯年武藝者，過去「古連丹」曾有一次發過都市戰，而林丹斯則被抽籤抽中代表出戰，那場戰鬥在上午就被林丹斯一人給終結。以討厭接觸他人而聞名，臉上常常掛著一副不愉快的表情與不快的口吻。以「秒」來表達日數時間，對於事物與數字喜歡用膨大的數目來表達的怪癖。為了追求能自由的施展自身技能的環境而離開了故鄉的都市，經過五年的放浪歲月後來到「古連丹」的外來者。來到「古連丹」後和女王交手，結果被壓倒性的打敗，因女王所說得「會準備因沒參加而慶幸的戰場」感興趣而留在「古連丹」，後成為「天劍繼承者」。
:擅長使用鍊金鋼化成無數的鋼絲作攻擊的鋼絲技，可同時操作以億為單位的鋼絲量，每一條都具有切裂污染獸的充份殺傷力，亦是傳授雷馮鋼絲技的人，能操作的鋼絲量與威力也是遙遙凌駕雷馮之上。

; {{nihongo|卡娜莉斯·愛爾麗弗斯·瑞維恩|カナリス・エアリフォス・リヴィン||CV：／-}}
:槍殼都市「古連丹」十二「天劍」之一。
:擔任女王艾爾雪拉·艾露莫里斯的影武者，對女王絕對忠誠，是雷馮和薩瓦利斯出現之前最年輕的「天劍」（15歲），除了擔任女王替身外也常替女王處理政務，對於不肯乖乖的回王宮攝政的女王感到十分頭痛。過去因為女王拒絕他成為自己的影武者而接受敏斯的邀請參與了女王的暗殺計畫，但是在女王的強大力量之下在瞬間就被女王打敗而後還認為「不被女王需要的自己沒有存在意義」而想自殺，被女王阻止後給予測試是不是能成為稱職的影武者，為了能夠成功的扮演女王的影武者而把自己的臉整容成跟女王一樣。
:天劍型態是細劍，主要戰法為聲波攻擊，只要是振動波可以傳達的地方，都在她的攻擊範圍之內。在「天劍」中是最擅長消除氣息的一名。
:在古連丹最終決戰之中，死於蕾娃媞分身體的臨死自爆。

; {{nihongo|卡溫蒂亞·巴魯蒙·法涅斯|カウンティア·ヴァルモン·ファーネス}}
:槍殼都市「古連丹」十二「天劍」之一。
:防禦力為0，極端強化攻擊力和攻擊速度的「天劍」，戰鬥方式為打帶跑戰術，為了能夠實行這種戰鬥方式，身上的裝備都被極度輕量化，也正因身上的裝備極度輕量化，而導致身上的防護外套無法承受她在戰鬥的時候進行的高速移動，因此卡溫蒂亞在都市外的戰鬥只能做10次的攻擊，超過10次後身上的防護外套就會完全損毀。
:天劍型態是長柄大刀。由於自身防禦力為0，戰鬥時都會與戀人利瓦斯搭檔出擊。
:在古連丹最終決戰之中，合體剄技被蕾娃媞反彈而死。

; {{nihongo|利瓦斯·伊吉納斯·埃爾曼|リヴァース·イージナス·エルメン}}
:槍殼都市「古連丹」十二「天劍」之一。
:和卡溫蒂亞正好相反是極端強化防禦力的「天劍」，僅憑著一招絕技「金剛剄」而成為「天劍」，靠著這一絕技在戰鬥中即使是面對老性期的污染獸也從來沒受過什麼明顯的傷，是古連丹以已為傲的守護騎士。
:天劍型態是盾，雖然「金剛剄」有能把攻擊反彈回去的效果，但整體說來自身並沒什麼攻擊力，戰鬥時都會與戀人卡溫蒂亞聯手出擊。
:在古連丹最終決戰之中，合體剄技被蕾娃媞反彈而死。因為那是二人份的力量，所以金剛剄擋不住。

; {{nihongo|卡魯邦·格奧魯迪烏斯·米德諾特|カルヴァーン·ゲオルディウス·ミッドノット}}
:槍殼都市「古連丹」十二「天劍」之一。
:古連丹中也算是著名流派“米德諾特”的創始人。在都是怪人的「天劍」中自稱為有常識的人，屬於那種出力不討好的性格。過去因為對雷馮以10歲的年紀成為天劍而感到不滿，接受敏斯的邀請參與了女王的暗殺計畫，但是在女王的強大力量之下在瞬間就被女王打敗，實際上打從一開始就不認為有辦法戰勝女王，只是想借此機會向女王進言。
:天劍型態是寬幅長劍，剄技是有於黏液般可以自由變形的「刃鎧」。
:在古連丹最終決戰之中，被蕾娃媞所殺。

; {{nihongo|巴梅林·斯瓦緹斯·諾魯涅|バーメリン・スワッティス・ノルネ||CV：伊瀬茉莉也}}
:槍殼都市「古連丹」十二「天劍」之一。
:一身黑衣帶著黑帽，如同魔女打扮，非常毒舌總是會說著很粗魯的話。
:善於使用多種槍械進行戰鬥。因為槍型煉金鋼雖然能以超高速打出沖剄，但是卻無法附加上屬性能力，因此巴梅林在戰鬥中除了使用槍械以外還會專注的進行肉體強化，其肉體強化程度甚至比使用格鬥術的薩瓦利斯還強。
:天劍型態是重裝砲，除了天劍以外也會帶著其他槍的煉金鋼在身上。

; {{nihongo|德爾波涅·喬安迪斯·繆勒|デルボネ・キュアンティス・ミューラ||CV：沢田敏子}}
:槍殼都市「古連丹」十二「天劍」之一。
:天劍授受者中唯一的念威操作者。
:白炎都市梅爾尼斯出身。平時一直在沈睡，只有念威在活動著，然而念威的威力達到無法估計。念威覆蓋古連丹一帶的每一寸土地，甚至能比電子精靈更快的發現污染獸的存在。
:她有著衆多的子孫，其中大部分都是念威操者，曾孫們現在也有作爲念威操者活躍著的。現在的古蓮丹的中，主流的念威操者大多都是她的血緣繼承者。
:天劍型態為蝴蝶法杖。在第十四卷中因為落雷而受到致命傷，為長久以來的生涯閉下了序幕。「天劍」由德爾波涅之孫艾魯斯瑪烏繼承。

;提古利斯·諾伊耶蘭·隆斯麥亞
:槍殼都市「古連丹」十二「天劍」之一，同時也是「古連丹」三王之一隆斯麥亞家的當家。
:年齡超過80的老人，年輕時被人稱為「不動的天劍」，是愛爾謝拉的祖父，被其稱為提爺。
:天劍型態為弓。因為年事已高，在第十四卷中因為超越肉體極限而負傷，沒有餘力躲避攻擊而死。

;特洛伊亞特·查巴尼斯特·費蘭丁
:槍殼都市「古連丹」十二「天劍」之一。
:私生活很混亂，常與不特定女性發生關係。因喜歡華麗的事物而揮霍無度，在雷馮的心中暗自將他認知為一個廢柴男。
:天劍型態是杖，使用化煉剄進行變化多端的戰鬥方式。

;鲁梅·加蘭特·麥克林格
:槍殼都市「古連丹」十二「天劍」之一。
:個性非常豪放，因此經常被人說是自大。崇尚力量的來進行豪邁的戰鬥方式，但是就因為太豪放所以要是動起手來很容易造成都市的重大損傷，所以鮮少上場戰鬥。
:每天早上都會在自家的院子裡練習，因此古連丹的人都能準時早起。
:天劍型態是鐵球。
:在古連丹最終決戰之中，死於蕾娃媞分身體的超大雷射。

== 薩林邦教導傭兵團 ==
; {{nihongo|海亞·薩林邦·萊昂|ハイア･サリンバン・ライア||CV：[[寺島拓篤|寺島拓篤]]／-}}
:由槍殼都市「古連丹」的武藝家組成的薩林邦教導傭兵團的第三代團長。
:本身並不是「古連丹」的武藝家，是傭兵團第二代團長留河．凱鳩所收養的少年，並傳授了使用「賽哈丁」流派的武藝，和雷馮可以說是同門師兄弟。為了追捕廢貴族而進入學園都市「潔爾妮」，與雷馮交手過三次，雖然沒贏過雷馮但是首次交手時將雷馮的劍打碎，第三次交手時還曾經重傷過雷馮的左手（實際上是因為雷馮為了擊出幫助妮娜他們得勝的一擊因此露出破綻）。
:戰鬥中使用的武器是刀，學會了「賽哈丁」所有技藝後又以其為基礎自創了屬於自己的剄技。實力被雷馮評斷為除了剄力不足以外，武藝技術可以匹敵「天劍繼承者」。

; {{nihongo|繆琺·蕗法|ミュンファ・ルファ||CV：[[藤田咲|藤田咲]]／-}}
:薩林邦教導傭兵團成員，與海亞是同時期被收養的小孩和海亞一起長大，在海亞就任團長後由海亞指導武藝的少女。
:雖然從小就一直聽著古連丹出生的老一輩的人們說著古連丹以及「天劍繼承者」的故事，但是和其他成員一樣認為「天劍繼承者」的實力是老一輩的人們美化過得回憶，所以不認為「天劍繼承者」有多強的實力，在來到潔爾尼見到雷馮之前認為海亞是最強的武藝者，在海亞第三次敗給雷馮的時候挺身保護了海亞，後來和海亞一起脫離薩林邦教導傭兵團。
:戰鬥中使用的武器是弓箭。

; {{nihongo|菲魯茅斯·弗阿|フェルマウス・フォーア}}
:薩林邦教導傭兵團的念威操作者，在團中地位之高相當於副團長。
:真正身份為『天劍授受者』德爾波涅之孫「艾魯斯瑪烏·弗阿」
:在現在的薩林邦教導傭兵團中是唯一一個還在前線作戰的古連丹出生的武藝者，和其他團員不同因為在古連丹出生所以對於「天劍繼承者」的強大非常清楚，因此對於曾經是「天劍繼承者」的雷馮相當的尊敬。在薩林邦教導傭兵團中聲望極高，也是看著海亞長大的人，在海亞脫離後以代理的身份管理著薩林邦教導傭兵團。
:後繼承德爾波涅的「天劍」而成為「天劍繼承者」艾魯斯瑪烏·喬安迪斯·弗阿，也得知是一名女姓。

== 其他 ==
;迪克塞利歐·馬斯肯
:暱稱迪克，緣世界的居民。出生於強欲都市佩爾贊海姆，曾就讀潔爾妮因此有潔爾妮的緣，於幾十年前被捲入與狼面眾的戰鬥中，成為緣世界的居民。
:跟狼面眾有所關聯的神秘男子，處處妨礙與其戰鬥，為了追擊破壞自己故鄉的存在而行動著。也曾經幾次潛入古連丹內院，但是都被「天劍繼承者」擊退。

;艾連雷因·加菲特
:暱稱艾連。武藝者的始祖，所有武藝者皆擁有著他的因子，亦是古連丹王家所追求渴望重現的存在。

;沙耶
:異世界的住民，是所有電子精靈的原型，亦是古連丹真正的掌控者。

== 相關條目 ==
* [[鋼殼都市雷吉歐斯|鋼殼都市雷吉歐斯]]

{{DEFAULTSORT:Chrome Shelled Regios}}
[[Category:輕小說角色列表|Category:輕小說角色列表]]
[[Category:日本動漫角色列表|Category:日本動漫角色列表]]