{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-hans:梅尔·吉布森;zh-hk:米路·吉遜;zh-tw:梅爾·吉勃遜;
|2=zh-hans:梅尔;zh-hk:米路;zh-tw:梅爾;
|3=zh-hans:吉布森;zh-hk:吉遜;zh-tw:吉勃遜;
|4=zh-hans:德斯蒙德·T·多斯;zh-hk:戴斯蒙·T·杜斯;
|5=zh-hans:德斯蒙德;zh-hk:戴斯蒙;
|6=zh-hans:多斯;zh-hk:杜斯;zh-tw:杜斯;
|7=zh-hans:威廉斯;zh-hk:威廉士;zh-tw:威廉斯;
|8=zh-cn:安德鲁·加菲尔德;zh-hk:安德魯·嘉菲;zh-tw:安德魯·加菲爾德;zh-mo:安德魯·加菲爾德;
|9=zh-cn:加菲尔德;zh-hk:嘉菲;zh-tw:加菲爾德;zh-mo:加菲爾德;
}}
{{Distinguish|超人：鋼鐵英雄}}
{{Infobox film
| name           = 鋼鐵英雄
| original_name  = {{lang|en|''Hacksaw Ridge''}}
| image          = Hacksaw Ridge Poster.jpg
| image_size     = 220px
| caption        = 電影海報
| director       = [[梅爾·吉勃遜|梅爾·吉勃遜]]
| producer       = {{Plainlist|
* {{link-en|比爾·麥康尼克|Bill Mechanic}}
* {{link-en|大衛·伯馬特|David Permut}}
* {{link-en|泰瑞·班奈迪克|Terry Benedict}}
* {{link-en|保羅·柯瑞 (導演)|Paul Currie (director)|保羅·柯瑞}}
* {{link-en|布魯斯·戴維|Bruce Davey}}
* {{link-en|布萊恩·奧利佛 (製片人)|Brian Oliver (producer)|布萊恩·奧利佛}}
* 威廉·D·強森
}}
| writer         = {{Plainlist|
* {{link-en|安德魯·奈特 (編劇)|Andrew Knight (writer)|安德魯·奈特}}
* [[羅伯特·申坎|羅伯特·申坎]]
}}
| based_on       = 
| starring       = {{Plainlist|
* [[安德魯·加菲爾德|安德魯·加菲爾德]]
* [[文斯·范恩|文斯·范恩]]
* [[山姆·沃辛頓|山姆·沃辛頓]]
* [[路克·布萊西|路克·布萊西]]
* [[雨果·威明|雨果·威明]]
* [[瑞恩·科爾|瑞恩·科爾]]
* [[泰瑞莎·帕瑪|泰瑞莎·帕瑪]]
* {{link-en|理查·派羅斯|Richard Pyros}}
* {{link-en|瑞秋·葛瑞菲斯|Rachel Griffiths}}
}}
| music          = {{link-en|魯伯特·葛雷森-威廉士|Rupert Gregson-Williams}}
| cinematography = {{link-en|賽門·杜根|Simon Duggan}}
| editing        = [[約翰·吉爾伯特|約翰·吉爾伯特]]
| studio         = {{Plainlist|
* [[十字小溪影業|十字小溪影業]]
* 德馬雷斯特影業
* {{link-en|比爾·麥康尼克|Bill Mechanic|喧囂影業}}
* {{link-en|大衛·伯馬特|David Permut|伯馬特製片公司}}
* 凡迪恩娛樂 
}}
| distributor    = [[頂峰娛樂|頂峰娛樂]]
| released       = {{Film date|2016|9|4|[[第73屆威尼斯影展|威尼斯]]|2016|11|3|澳大利亞|2016|11|4|美國|2016|11|25|臺灣|2016|12|1|香港|2016|12|8|中国大陆|2017|1|19|新加坡}}
| runtime        = 139分鐘<ref name="runtime"/>
| country        = {{Plainlist|
* {{美国电影}}
* {{澳大利亚电影}}
}}
| language       = 英語
| budget         = 4,000萬[[美元|美元]]<ref name="NYT (2016-10-26)"/><ref name="budget"/>
| gross          = 1.75億美元<ref name="BOM"/>
| cn_name        = 血战钢锯岭{{notetag|中國大陸前譯「[http://movie.mtime.com/219171/posters_and_images/7224832/ 钢-{}-锯岭]」。}}
| tw_name        = 鋼鐵英雄
| hk_name        = 鋼鋸嶺
| sg_name        = 钢锯岭
}}
《'''鋼鐵英雄'''》（{{lang-en|''Hacksaw Ridge''}}）是一部於[[2016年電影|2016年]]上映的[[傳記片|傳記]][[戰爭片|戰爭]][[劇情片|劇情片]]，由[[梅尔·吉布森|梅尔·吉布森]]執導，{{link-en|安德魯·奈特 (編劇)|Andrew Knight (writer)|安德魯·奈特}}與[[羅伯特·申坎|羅伯特·申坎]]編劇。該片由[[安德魯·加菲爾德|安德魯·加菲爾德]]、[[文斯·范恩|文斯·范恩]]、[[山姆·沃辛頓|山姆·沃辛頓]]、[[路克·布萊西|路克·布萊西]]、[[雨果·威明|雨果·威明]]、[[瑞恩·科爾|瑞恩·科爾]]、[[泰瑞莎·帕瑪|泰瑞莎·帕瑪]]、{{link-en|理查·派羅斯|Richard Pyros}}和{{link-en|瑞秋·葛瑞菲斯|Rachel Griffiths}}等人領銜主演，劇情圍繞著[[美國陸軍|美國陸軍]]軍醫[[戴斯蒙·T·杜斯|戴斯蒙·T·杜斯]]（加菲爾德飾演）在[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]的經歷。戴斯蒙是一名[[良心拒服兵役者|良心拒服兵役者]]，因家庭與宗教信仰而拒絕攜帶武器和殺人。

[[主體拍攝|主體拍攝]]於2015年9月5日在[[澳洲|澳洲]]的[[新南威爾士州|新南威爾士州]]開始進行。電影於2016年11月4日在美國上映，並獲得影評人的好評，被認為是吉布森東山再起之作。

== 劇情 ==

[[戴斯蒙·T·多斯|戴斯蒙·T·多斯]]在年幼時差點失手殺死自己的兄弟哈爾（{{lang|en|Hal}}），身為[[基督復臨安息日會|基督復臨安息日會]]一員的戴斯蒙在這次過失後堅定了自己對[[十誡|十誡]]中「{{link-en|勿殺生|Thou shalt not kill}}」這一教條的信念。成年之後，戴斯蒙在一次運送一位[[車禍|車禍]]傷者前往醫院時，邂逅了女護士朵洛西·舒特（{{lang|en|Dorothy Schutte}}）。兩人擦出了愛火，戴斯蒙也告訴朵洛西他對於成為一名醫生的興趣。日本[[偷襲珍珠港|偷襲珍珠港]]後，戴斯蒙決心參軍擔任軍醫。戴斯蒙的父親湯姆·杜斯（{{lang|en|Tom Doss}}）是一位[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]老兵，且因戰爭而留下了[[創傷後壓力症候群|創傷後壓力症候群]]（PTSD）。湯姆對戴斯蒙的決定感到十分沮喪及不安。在前去從軍前，戴斯蒙向朵洛西求婚，朵洛西也接受了。兩人說好在他訓練結束後就結婚。

戴斯蒙配屬至郝威爾中士（{{lang|en|Sergeant Howell}}）的[[連|連]]中。他在體能方面表現頗佳，但因拒絕拿槍加上[[安息日|安息日]]（星期六）不訓練而遭其他同連隊的士兵排擠。郝威爾和格洛弗上尉（{{lang|en|Captain Glover}}）決定以精神疾病為由讓杜斯退役，但他們的上級施特爾澤上校（{{lang|en|Colonel Stelzer}}）駁回，理由是戴斯蒙的宗教信仰並不算是精神疾病。兩人隨後丟給杜斯一堆低賤的工作來折磨他，讓他自行退役但未果。一天，戴斯蒙在睡夢中被其他同營士兵毆打，但他拒絕指認施暴者，亦決定繼續留在軍中。

戴斯蒙所屬的連完成了基本訓練，並因此享有休假的福利。戴斯蒙打算趁著休假與朵洛西結婚，卻因拒絕攜帶槍枝而入獄。格洛弗上尉與朵洛西前來監獄探訪戴斯蒙，試圖勸他認罪，但杜斯拒絕。在審判中，杜斯認罪，但在被判刑前，湯姆以前任指揮官的信件駁回了控訴，聲稱戴斯蒙的信仰受到國會法案保護。得知信件內容後，指控戴斯蒙的上校不得不選擇撤銷對戴斯蒙的指控。隨後，戴斯蒙與朵洛西步入禮堂。

戴斯蒙所在的連配屬到{{link-en|美國陸軍第77保障旅|77th Sustainment Brigade|美國陸軍第77步兵師}}，並將派往沖繩。杜斯等人的任務就是支援潰敗的{{link-en|美國陸軍第96保障旅|96th Sustainment Brigade (United States)|第96步兵師}}攻下-{zh-tw:鋼鋸嶺;zh-cn:钢锯岭;}-。在初期的戰鬥中，雙方死傷慘重，戴斯蒙成功救了幾位重傷的士兵。當晚戰事稍歇，戴斯蒙與同袍史密提（{{lang|en|Smitty}}）單獨在同個壕溝裡談心。史密提向杜斯道歉，稱他錯看了戴斯蒙，不該叫他「懦夫」。戴斯蒙透露了他不拿槍的原因——他曾經目睹醉酒的父親對母親施暴，並準備槍擊母親。他奪下手槍，並險些扣下扳機殺死父親。兩人因此解開了心結。

隔天早上，日軍發動大規模攻擊，將美軍趕下-{zh-tw:鋼鋸嶺;zh-cn:钢锯岭;}-。史密提戰死，郝威爾中士和幾位與戴斯蒙同連隊的士兵受傷倒地。戴斯蒙聽見垂死士兵的呼喊，決定在其餘士兵大舉撤退時跑回戰場救人。他以炮火造成的濃煙為掩護，將傷兵一個個送到懸崖邊，用繩索將傷兵放下懸崖去。每救下一個人，戴斯蒙就祈禱上帝讓自己能多救一個。懸崖下接應的戰友看到懸崖上源源不斷地降下傷員都驚呆了。第三天，戴斯蒙在敵人的猛攻下驚險救出郝威爾中士。

格洛弗上尉告訴戴斯蒙，戰友們都因他創造出的奇蹟而感動，沒有他便不願意發動攻擊。儘管當天是安息日，但戴斯蒙仍在禱告後陪戰友上戰場。這次攻擊美軍佔上風，日軍紛紛從地洞中爬出來投降。但日軍突然拿出手榴彈往美軍丟去，戴斯蒙為了踢走手榴彈而被炸傷倒地。最終，美軍攻破了日軍的地下基地，日軍指揮官選擇[[切腹|切腹]]自殺，美軍取得了勝利並完全占領了-{zh-tw:鋼鋸嶺;zh-cn:钢锯岭;}-。戴斯蒙被送下-{zh-tw:鋼鋸嶺;zh-cn:钢锯岭;}-，手上緊抓著朵洛西送給他的聖經。

電影最後出現了一些真實的照片和影像資料。戴斯蒙因英勇地拯救了75位傷兵而獲得國會表彰，時任美國總統[[哈里·S·杜魯門|哈里·S·杜魯門]]親自頒給戴斯蒙代表美國陸軍最高榮譽的榮譽勳章，而戴斯蒙也成為了美國史上第一位以[[良心拒服兵役者|良心拒服兵役者]]身分榮獲該獎的人。杜斯與朵洛西育有一位子女，他們一起幸福的生活，直到朵洛西於1991年去世。戴斯蒙於2006年3月23日逝世，享年87歲。

== 角色 ==

{{multiple image
| align        = right
| direction    = horizontal
| footer       = [[安德魯·加菲爾德|安德魯·加菲爾德]]（左）飾演[[戴斯蒙·T·杜斯|戴斯蒙·T·杜斯]]（右）。
| footer_align = center
| image1       = Andrew Garfield by Gage Skidmore.jpg
| width1       = 175
| image2       = DossDesmondT USArmy.jpg
| width2       = 170
}}

* [[安德魯·加菲爾德|安德魯·加菲爾德]]飾演[[戴斯蒙·T·杜斯|戴斯蒙·T·杜斯]]，[[基督復臨安息日會|基督復臨安息日會]]成員，拒絕拿槍。加菲爾德形容杜斯是「一位有著純潔靈魂的山地之人」，認為他「無論遇到什麼困難都知道自我的步伐」<ref name="DVD (The Soul of War: Making Hacksaw Ridge)"/>，並表示出演這部片讓他備感壓力：「因為我們想要尊敬一個人的經歷，且他所有的親戚都會看這部片，感覺很奇怪」<ref name="DVD (The Soul of War: Making Hacksaw Ridge)"/>。加菲爾德表示，自己在第一次讀到劇本時哭了<ref name="Gulf News (2016-10-27)"/>。他實地走訪了杜斯的家鄉<ref name="Variety (2016-10-25)"/>。導演[[梅爾·吉勃遜|梅爾·吉勃遜]]在觀看《[[社群網戰|社群網戰]]》（2010年）時就被加菲爾德的演技給深深吸引<ref name="Deadline.com-Q&A"/>。加菲爾德認為，比起在《[[蜘蛛人：驚奇再起|蜘蛛人：驚奇再起]]》（2012年）及[[蜘蛛人驚奇再起2：電光之戰|其續集]]中飾演超級英雄[[蜘蛛人|蜘蛛人]]，飾演一名「真實的」超級英雄更能鼓舞人心<ref name="THR (2016-09-09)"/>。童年時期的杜斯由達西·布萊斯（{{lang|en|Darcy Bryce}}）飾演<ref name="The New Yorker (2016-10-31)"/>。

* [[文斯·范恩|文斯·范恩]]飾演郝威爾中士，杜斯所屬連隊的長官。

* [[山姆·沃辛頓|山姆·沃辛頓]]飾演格洛弗上尉，軍中的指揮官。格洛弗上尉是真有其人<ref name="I Look 電影雜誌 (2016-11)"/>{{rp|39}}。

* [[路克·布萊西|路克·布萊西]]飾演史密特，與杜斯同連隊的士兵。

* [[雨果·威明|雨果·威明]]飾演湯姆·杜斯，戴斯蒙·T·杜斯的父親。吉勃遜表示，湯姆·杜斯的部分橋段是很晚才編寫的，並指出，他們將焦點擺在該角的[[創傷後壓力症候群|創傷後壓力症候群]]，藉此帶入父子間的感情<ref name="DVD (The Soul of War: Making Hacksaw Ridge)"/>。

* [[瑞恩·科爾|瑞恩·科爾]]飾演曼威爾中尉（{{lang|en|Lieutenant Manville}}）

* [[泰瑞莎·帕瑪|泰瑞莎·帕瑪]]飾演朵洛西·舒特，杜斯的愛人。帕瑪在讀完該片的劇本後便立刻錄了對白寄給劇組<ref name="DVD (The Soul of War: Making Hacksaw Ridge)"/>。帕瑪表示自己很喜歡演那一時代的女性，並稱該片讓她想起她那曾參與第二次世界大戰的祖父母的愛情故事<ref name="DVD (The Soul of War: Making Hacksaw Ridge)"/>。

* {{link-en|瑞秋·葛瑞菲斯|Rachel Griffiths}}飾演柏莎·杜斯，戴斯蒙·T·杜斯的母親。帕瑪形容柏莎·杜斯為「戴斯蒙·T·杜斯良心裡的哲理中心」<ref name="DVD (The Soul of War: Making Hacksaw Ridge)"/>。

* [[理查·羅森堡|理查·羅森堡]]飾演施特爾策上校，郝威爾和格洛弗的長官。

* [[路克·培格勒|路克·培格勒]]飾演米爾特·「好萊塢」·贊恩（{{lang|en|Milt "Hollywood" Zane}}），與杜斯同連隊的士兵。

* {{link-en|理查·派羅斯|Richard Pyros}}飾演藍道爾·「迪奇」·福勒（{{lang|en|Randall "Teach" Fuller}}），與杜斯同連隊的士兵。

此外，[[南森尼爾·布佐利克|南森尼爾·布佐利克]]在片中客串飾演戴斯蒙·T·杜斯的弟弟哈羅德·「哈爾」·杜斯（{{lang|en|Harold "Hal" Doss}}），而桑斯頓上校（{{lang|en|Colonel Sangston}}）一角則由{{link-en|勞勃·摩根 (演員)|Robert Morgan (actor)|勞勃·摩根}}飾演<ref name="Arkansas Democrat-Gazette (2016-10-26)"/>。{{link-en|法瑞斯·德朗尼|Firass Dirani}}與{{link-en|班·米蓋|Ben Mingay}}分飾與杜斯同單位的士兵維托·里內利（{{lang|en|Vito Rinnelli}}）及葛里斯·諾蘭（{{lang|en|Grease Nolan}}）。

== 主題 ==

[[梅爾·吉勃遜|梅爾·吉勃遜]]描述該片為一部{{link-en|反戰電影列表|List of anti-war films|反戰電影}}<ref name="CP (2016-10-01)"/>，具有和平的意涵<ref name="WSJ (2016-10-26)"/>，並形容該片有三種性質——娛樂性質、教育性質及鼓舞性質<ref name="DVD (The Soul of War: Making Hacksaw Ridge)"/>。外界認為該片含有宗教元素<ref name="NYT (2016-10-26)"/>。製片人{{link-en|比爾·麥康尼克|Bill Mechanic}}表示，「我不想要放大片中的宗教元素，我覺得人們看這部片時會了解，這部片不是在說宗教，而是在講信念，一個是教派，一個是角色特質」<ref name="DVD (The Soul of War: Making Hacksaw Ridge)"/>。

== 製作 ==

=== 籌拍 ===

該片曾在{{link-en|籌拍地獄|Development hell}}中待了14年<ref name="RL (2016-02-03)"/>。許多製片人都曾打算將[[戴斯蒙·T·杜斯|戴斯蒙·T·杜斯]]的故事拍成電影，如戰爭英雄[[奧迪·墨菲|奧迪·墨菲]]及《[[北非諜影|北非諜影]]》（1942年）的製片人[[哈爾·沃里斯|哈爾·沃里斯]]<ref name="WSJ (2016-09-08)"/>。2001年，在說服杜斯同意讓人將自己的經歷拍成電影後，[[平·克勞斯貝|平·克勞斯貝]]的孫子格雷戈里·克勞斯貝（{{lang|en|Gregory Crosby}}）寫下了該片的劇情綱要，並將其交給{{link-en|大衛·伯馬特|David Permut|伯馬特製片公司}}的製片人{{link-en|大衛·伯馬特|David Permut}}。在[[基督復臨安息日會|基督復臨安息日會]]成員史丹·詹森（{{lang|en|Stan Jensen}}）的努力下，劇組終於籌措到了電影的製片資金<ref name="RL (2016-02-03)"/>。

[[羅伯特·申坎|羅伯特·申坎]]在2002年至2003年間編寫了劇本的初稿。隨後，麥康尼克聘請{{link-en|安德魯·奈特 (編劇)|Andrew Knight (writer)|安德魯·奈特}}來對申坎的劇本稍做修飾，但在製作期間因演員及預算的關係而改為大幅修改<ref name="DVD (The Soul of War: Making Hacksaw Ridge)"/>。2004年，導演{{link-en|泰瑞·班奈迪克|Terry Benedict}}取得了拍攝一部有關杜斯生平的紀錄片《{{link-en|良心拒服兵役者 (紀錄片)|The Conscientious Objector|良心拒服兵役者}}》的權利，並在過程中連帶獲得拍有關杜斯生平的劇情片的權利。然而，杜斯於2006年逝世。隨後{{link-en|比爾·麥康尼克|Bill Mechanic}}取得了該權利，並將其轉賣給{{link-en|威登媒體|Walden Media}}。威登媒體與大衛·伯馬特攜手籌拍該片<ref name="Deadline.com (2014-11-20)"/>。格雷戈里·克勞斯貝與史蒂夫·隆吉（{{lang|en|Steve Longi}}）一同出任製片人<ref name="EmanuelLevy.com"/>。威登媒體堅持戰鬥場面得拍成[[美國電影分級制度|PG-13]]級。麥康尼克覺得此舉會限制電影<ref name="DVD (The Soul of War: Making Hacksaw Ridge)"/>，便決定把拍片權取回<ref name="WSJ (2016-09-08)"/><ref name="Variety (2015-11-04)"/>。

拿回拍片權後，麥康尼克找上[[梅爾·吉勃遜|梅爾·吉勃遜]]，希望他能拍出一部暴力與信仰兼具的電影，就如同吉勃遜執導的電影《[[受難記：最後的激情|受難記：最後的激情]]》（2004年）那般。吉勃遜兩度（分別為2002年及2010年<ref name="I Look 電影雜誌 (2016-11)"/>{{rp|37}}）回絕了麥康尼克的邀約，直到近10年後的2014年11月才同意出任導演<ref name="WSJ (2016-10-26)"/>。與此同時，[[安德魯·加菲爾德|安德魯·加菲爾德]]簽約飾演戴斯蒙·T·杜斯<ref name="Deadline.com (2014-11-20)"/>。其餘選角部分於2014年11月至2015年10月間進行，入選的演員包含[[文斯·范恩|文斯·范恩]]、[[山姆·沃辛頓|山姆·沃辛頓]]、[[路克·布萊西|路克·布萊西]]、[[泰瑞莎·帕瑪|泰瑞莎·帕瑪]]、{{link-en|瑞秋·葛瑞菲斯|Rachel Griffiths}}、[[理查·羅森堡|理查·羅森堡]]、[[路克·培格勒|路克·培格勒]]、{{link-en|理查·派羅斯|Richard Pyros}}、{{link-en|班·米蓋|Ben Mingay}}、{{link-en|法瑞斯·德朗尼|Firass Dirani}}、[[南森尼爾·布佐利克|南森尼爾·布佐利克]]、[[雨果·威明|雨果·威明]]與[[瑞恩·科爾|瑞恩·科爾]]等人<ref name="THR (2015-07-30)"/><ref name="Deadline.com (2015-07-29)"/><ref name="BraceyCast"/><ref name="Variety (2015-09-29)"/><ref name="Variety (2015-10-19)"/>。

儘管有著達4,000萬美元的製片預算，劇組仍遇到了一些瓶頸。《鋼鐵英雄》是一部跨國製作的電影，其主演與製片商多來自美國和澳大利亞。在澳大利亞的{{link-en|稅收鼓勵|Tax incentive}}下台後，劇組不得不取得澳大利亞政府的補貼資格，以免預算不足。出生於美國、但在澳大利亞度過早期生活的吉勃遜讓劇組取得了補貼資格。此外，大部分演員皆來自澳大利亞也是劇組取得補貼資格的原因之一。片中來自澳大利亞的演員包含瑞秋·葛瑞菲斯（飾演杜斯之母）、泰瑞莎·帕瑪（飾演杜斯之妻）、山姆·沃辛頓（飾演杜斯所在單位的長官）、雨果·威明（飾演杜斯之父）、理查·羅森堡（飾演上校）與路克·培格勒（飾演與杜斯同單位的士兵）<ref name="The North Field News (2016-10-27)"/>。整個演員陣容中只有安德魯·加菲爾德與文斯·范恩不是澳大利亞人<ref name="Deadline.com-Q&A"/>。

2015年2月9日，{{link-en|IM Global|IM Global}}解除了一份資助該片的協議，並將電影賣到國際市場<ref name="Variety (2015-02-09)"/>。同一時間，[[獅門影業|獅門影業]]取得了該片在北美的發行權<ref name="THR (2015-02-09)"/>。《鋼鐵英雄》是吉勃遜繼2006年電影《[[阿波卡獵逃|阿波卡獵逃]]》後執導的首部電影<ref name="THR (2015-07-30)"/><ref name="Filming-1"/>，同時也意味著他背離了之前的作品，如《阿波卡獵逃》及《[[梅爾吉勃遜之英雄本色|梅爾吉勃遜之英雄本色]]》（1995年）。這兩部片的主角的行為都相當暴力，與《鋼鐵英雄》的主角大相逕庭<ref name="Deadline.com-Q&A"/>。

=== 拍攝與後期製作 ===

該片的[[主體拍攝|主體拍攝]]於2015年9月29日開始<ref name="Filming-1"/>，同年12月[[殺青|殺青]]<ref name="RL (2016-02-03)"/>，為期59天<ref name="NYD (2016-10-30)"/>。《鋼鐵英雄》的所有拍片作業皆在[[澳大利亞|澳大利亞]]進行<ref name="WSJ (2016-10-26)"/>。電影於{{link-en|澳洲福斯製片廠|Fox Studios Australia}}製作<ref name="SMH (2015-07-28)"/>。該片取景地點集中在[[新南威爾士州|新南威爾士州]]，吉勃遜的童年便在那裡度過<ref name="DM (2015-12-01)"/><ref name="DT (2016-08-03)"/><ref name="DT (2016-08-27)"/>。新南威爾士州副總理特洛-{}-伊·葛蘭特（{{lang|en|Troy Grant}}）預估電影在該地的製片成本約2,600萬美元<ref name="DM (2015-09-23)"/>。劇中一段背景設在墓園的場景於雪梨的{{link-en|百年公園|Centennial Parklands}}。為了拍攝該片，劇組動用了三輛[[吉普车|吉普車]]、兩輛卡車及一輛坦克<ref name="WSJ (2016-10-26)"/>。劇組在南威爾士的農地建起了沖繩戰場<ref name="DVD (The Soul of War: Making Hacksaw Ridge)"/>。林赤堡醫院在曼里的一間很像的建築物取景<ref name="DVD (The Soul of War: Making Hacksaw Ridge)"/>。

劇組原先找上[[安德魯·萊斯尼|安德魯·萊斯尼]]來掌鏡，但在不久後萊斯尼就辭世了<ref name="DVD (The Soul of War: Making Hacksaw Ridge)"/>。{{link-en|賽門·杜根|Simon Duggan}}接手負責萊斯尼的工作<ref name="Cinematographer.org"/>。杜根選擇[[阿萊Alexa|阿萊Alexa]]攝影機來拍攝《鋼鐵英雄》<ref name="Cinematographer.org"/>。貝瑞·羅賓森（{{lang|en|Barry Robison}}）擔任該片的藝術設計<ref name="I Look 電影雜誌 (2016-11)"/>{{rp|37}}。{{link-en|麗茲·加迪納|Lizzy Gardiner}}設計了片中的服裝<ref name="I Look 電影雜誌 (2016-11)"/>{{rp|37}}。該片的戰鬥場面以實際拍攝的為主，僅有血腥場景有用上電腦特效<ref name="WSJ (2016-10-26)"/>。劇組拋棄了傳統的炸藥特效，改用劇組口中的「箱子炸彈」——裝有炸藥的紙箱——來拍攝。該片的混音也相當重要。戰場上的每個聲音都是混音出來的<ref name="DVD (The Soul of War: Making Hacksaw Ridge)"/>。{{link-en|凱文·歐康納 (混音師)|Kevin O'Connell (sound mixer)|凱文·歐康納}}、勞勃·麥肯齊（{{lang|en|Robert Mackenzie}}）與安迪·瑞特（{{lang|en|Andy Wright}}）協力完成了該片的混音部分，其中歐康納曾與吉勃遜合作拍了兩部電影——《受難記：最後的激情》及《阿波卡獵逃》<ref name="DVD (The Soul of War: Making Hacksaw Ridge)"/>。

== 音樂 ==

{{Infobox album
| Name        = 鋼鐵英雄：電影原聲帶
| Type        = [[電影配樂|電影配樂]]
| Artist      = {{link-en|魯伯特·葛雷森-威廉士|Rupert Gregson-Williams}}
| Cover       = Hacksaw Ridge (Original Motion Picture Soundtrack).jpg
| Released    = {{Start date|2016|11|4}}
| Length      = 54:09
| Label       = {{link-en|瓦雷澤·薩拉班德唱片|Varèse Sarabande}}
| Last album  = [[泰山傳奇_(電影)|泰山傳奇]]<br />（2016年）
| This album  = '''鋼鐵英雄'''<br />（2016年）
| Next album  = {{link-en|魯蛇鳥經紀|Sandy Wexler}}<br />（2017年）
}}
{{Album ratings
|rev1         = [[AllMusic|AllMusic]]<ref name="AllMusic"/>
|rev1score    = {{rating|5|5}}
}}

該片的配樂由{{link-en|魯伯特·葛雷森-威廉士|Rupert Gregson-Williams}}負責<ref name="Billboard (2016-10-26)"/>。劇組本來打算找[[詹姆斯·霍納|詹姆斯·霍納]]來譜寫配樂，但因霍納的離世而不得不改找另一位作曲家。[[梅爾·吉勃遜|梅爾·吉勃遜]]在聽過《[[泰山傳奇_(電影)|泰山傳奇]]》（2016年）的配樂後決定找葛雷森來譜寫該片的配樂。因葛雷森加入得比較晚，故劇組在快[[殺青|殺青]]時配樂都還沒完成。葛雷森花了5個星期來完成配樂<ref name="DVD (The Soul of War: Making Hacksaw Ridge)"/>。《鋼鐵英雄》的配樂在英國倫敦的[[艾比路錄音室|艾比路錄音室]]錄製，動用了70名音樂家和一個合唱團<ref name="Billboard (2016-10-26)"/>。該片的原聲帶於2016年11月4日由{{link-en|瓦雷澤·薩拉班德唱片|Varèse Sarabande}}發行<ref name="Soundtrack.Net"/>。

{{tracklist
| all_music       = {{link-en|魯伯特·葛雷森-威廉斯|Rupert Gregson-Williams}}，除特別註明外。
| headline        = 曲目列表<ref name="AllMusic"/><ref name="What-Song.com"/>
| collapsed       = no
| total_length    = 54:09
| title1          = Okinawa Battlefield
| length1         = 4:00
| title2          = I Could Have Killed Him
| length2         = 2:21
| title3          = A Calling
| length3         = 2:43
| title4          = Pretty Corny
| length4         = 1:45
| title5          = Climbing For A Kiss
| length5         = 3:49
| title6          = Throw Hell At Him
| length6         = 2:00
| title7          = Sleep
| length7         = 2:20
| title8          = Dorothy Pleads
| length8         = 3:18
| title9          = Hacksaw Ridge
| length9         = 4:21
| title10         = Japanese Retake The Ridge
| length10        = 4:38
| title11         = I Can't Hear You
| length11        = 2:56
| title12         = One Man At A Time
| length12        = 2:31
| title13         = Rescue Continues
| length13        = 3:47
| title14         = A Miraculous Return
| length14        = 2:51
| title15         = Praying
| length15        = 5:50
| title16         = Historical Footage
| length16        = 4:59
}}

== 上映 ==

[[獅門娛樂|獅門]]旗下公司[[頂峰娛樂|頂峰娛樂]]將電影定於2016年11月4日在美國上映<ref>{{cite news|last1=D'Alessandro|first1=Anthony|title=Mel Gibson WWII Movie ‘Hacksaw Ridge’ Jumps Into November Awards Season; ‘The Shack’ To Open In March 2017|url=http://deadline.com/2016/05/mel-gibson-hacksaw-ridge-the-shack-sam-worthington-lionsgate-1201749798/|accessdate=2016-05-06|work=Deadline|date=2016-05-05}}</ref>。最此前，電影先於2016年9月4日的[[第73屆威尼斯影展|第73屆威尼斯影展]]上作全球首映（非競賽片）。

== 反響 ==

=== 評價 ===
[[爛番茄|爛番茄]]根據145篇評論，持有86%的新鮮度，平均得分7.2／10<ref>{{cite web|url=https://www.rottentomatoes.com/m/hacksaw_ridge |title=Hacksaw Ridge (2016) |publisher=Rotten Tomatoes |accessdate=2016-09-05}}</ref>。[[Metacritic|Metacritic]]得分71，整體評價以正面居多<ref>{{cite web|url=http://www.metacritic.com/movie/hacksaw-ridge |title=Hacksaw Ridge reviews|publisher=[[Metacritic|Metacritic]]|accessdate=2016-09-04}}</ref>。

=== 票房 ===
北美方面，《鋼鐵英雄》與《[[奇異博士_(電影)|奇異博士]]》、《[[魔髮精靈|魔髮精靈]]》共同上映競爭，並有望於首週末從兩千八百間電影院中獲得1200萬美元的票房<ref>{{cite web|url=http://www.latimes.com/entertainment/envelope/cotown/la-fi-ct-movie-projector-20161031-story.html|title='Doctor Strange' is expected to draw a massive audience for Disney's Marvel Studios|author=Ryan Faughnder|work=[[Los_Angeles_Times|Los Angeles Times]]|date=2016-11-01|accessdate=2016-11-02}}</ref><ref>{{cite web|url=http://deadline.com/2016/11/doctor-strange-hacksaw-ridge-mel-gibson-trolls-1201846210/|title=‘Doctor Strange’ To Give Booster Shot To Sleepy Fall Box Office|author=Anthony D'Alessandro|work=''[[Deadline.com|Deadline.com]]''|date=2016-11-01|accessdate=2016-11-02}}</ref>。美國首映週末票房收入為1480萬美元，位居當週票房排名第三<ref name="DeadlineWknd1">{{cite web|url=http://deadline.com/2016/11/doctor-strange-trolls-hacksaw-ridge-weekend-box-office-1201848529/|title=‘Doctor Strange’ Resuscitates Fall Box Office With $81M To $83M+ Opening – Saturday AM Update|last=D'Alessandro|first=Anthony|publisher=[[Deadline.com|Deadline.com]]|date=2016-11-05|accessdate=2016-11-05}}</ref>。

中国大陆方面，累计3.3亿人民币。

台灣方面，最終全台票房為新台幣1.15億元<ref>{{cite web |title=全國電影票房2018年07/02-07/08統計資訊 |url=https://www.tfi.org.tw/Content/TFI/PublicInfo/全國電影票房2018年0702-0708統計資訊.pdf |website=[[國家電影中心|國家電影中心]] |date=2018-07-12}}</ref>。

=== 榮譽 ===

{{see also2|{{link-en|鋼鐵英雄所獲榮譽列表|List of accolades received by Hacksaw Ridge}}}}
*第六届[[澳大利亚电影与电视艺术学院奖|澳大利亚电影与电视艺术学院奖]]
**'''最佳影片'''
**'''最佳导演'''
**'''最佳原创剧本'''
**'''最佳男主角：安德鲁·加菲尔德'''
**'''最佳男配角：雨果·维文'''
**'''最佳摄影'''
**'''最佳剪辑'''
**'''最佳音响效果'''
**'''最佳艺术指导'''
**提名-最佳女主角：泰瑞莎·帕瑪
**提名-最佳女配角：瑞秋·葛瑞菲斯
**提名-最佳服裝設計
**提名-最佳髮妝

*[[第74屆金球獎|第74屆金球獎]]
**提名-最佳剧情片
**提名-最佳导演：梅爾·吉勃遜
**提名-最佳男主角：安德鲁·加菲尔德

*[[第89屆奧斯卡金像獎|第89屆奧斯卡金像獎]]
**'''最佳混音'''：Peter Grace, Robert Mackenzie, Kevin O'Connell、Andy Wright
**'''最佳剪輯'''：赛门·杜根
**提名-[[奥斯卡最佳影片奖|最佳影片]]
**提名-[[奥斯卡最佳导演奖|最佳导演]]：[[梅爾·吉勃遜|梅爾·吉勃遜]]
**提名-[[奥斯卡最佳男主角奖|最佳男主角]]：[[安德鲁·加菲尔德|安德鲁·加菲尔德]]
**提名-[[奥斯卡最佳音效剪辑奖|最佳音效剪辑]]：Robert Mackenzie、Andy Wright

==註釋==
<div class="references-small">
{{notefoot}}
</div>

== 參考資料 ==
除另行註明外，以下資料皆為英文。
{{reflist|30em|refs=

<!--首段-->

<ref name="runtime">{{cite web|url=http://www.bbfc.co.uk/releases/hacksaw-ridge-film |title=Hacksaw Ridge (15) |work=British Board of Film Classification |date=2016-12-05 |accessdate=2016-12-06 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20161220084303/http://www.bbfc.co.uk/releases/hacksaw-ridge-film |archivedate=2016-12-20}}</ref>

<ref name="NYT (2016-10-26)">{{cite web|url=https://mobile.nytimes.com/2016/10/27/movies/hacksaw-ridge-mel-gibson-andrew-garfield.html |title=‘Hacksaw Ridge,’ a Gory War Movie for Both Hawks and Doves |last=Barnes |first=Brooks |work=The New York Times |date=2016-10-26 |accessdate=2016-10-27 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20161030015648/http://mobile.nytimes.com/2016/10/27/movies/hacksaw-ridge-mel-gibson-andrew-garfield.html |archivedate=2016-10-30}}</ref>

<ref name="budget">{{cite web|url=http://deadline.com/2016/11/doctor-strange-hacksaw-ridge-mel-gibson-trolls-1201846210/ |title=‘Doctor Strange’ To Give Booster Shot To Sleepy Fall Box Office |work=Deadline.com |deadurl=no |archiveurl=https://www.webcitation.org/6li72ZgMH?url=http://deadline.com/2016/11/doctor-strange-hacksaw-ridge-mel-gibson-trolls-1201846210/ |archivedate=2016-11-02}}</ref>

<ref name="BOM">{{cite web|url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=hacksawridge.htm |title=Hacksaw Ridge (2016) |publisher=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]] |accessdate=2017-03-10 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20170409014052/http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=hacksawridge.htm |archivedate=2017-04-09}}</ref>

<!--角色-->

<ref name="DVD (The Soul of War: Making Hacksaw Ridge)">{{cite video|title=Hacksaw Ridge (The Soul of War: Making Hacksaw Ridge) |medium=DVD |publisher=Summit Entertainment |date=2017-02-21}}</ref>

<ref name="Gulf News (2016-10-27)">{{cite web|url=http://m.gulfnews.com/leisure/movies/news/mel-gibson-makes-a-comeback-in-war-drama-hacksaw-ridge-1.1919578 |title=Mel Gibson makes a comeback in war drama ‘Hacksaw Ridge’ |work=Gulf News |accessdate=2016-10-27 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20161028021317/http://m.gulfnews.com/leisure/movies/news/mel-gibson-makes-a-comeback-in-war-drama-hacksaw-ridge-1.1919578 |archivedate=2016-10-28}}</ref>

<ref name="Variety (2016-10-25)">{{cite web|url=http://variety.com/2016/film/news/hacksaw-ridge-mel-gibson-andrew-garfield-1201899255/ |title=Mel Gibson on Andrew Garfield in ‘Hacksaw Ridge’: He Was a ‘Real Superhero’ |work=Variety |date=2016-10-25 |accessdate=2016-10-28 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20161028110544/http://variety.com/2016/film/news/hacksaw-ridge-mel-gibson-andrew-garfield-1201899255/ |archivedate=2016-10-28}}</ref>

<ref name="Deadline.com-Q&A">{{cite web|url=http://deadline.com/2016/09/mel-gibson-hacksaw-ridge-venice-film-festival-the-passion-of-the-christ-1201813728/ |title=Mel Gibson On His Venice Festival Comeback Picture ‘Hacksaw Ridge’ – Q&A |last1=Fleming Jr |first1=Mike |work=Deadline.com |date=2016-09-06 |accessdate=2016-09-11 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160910083205/http://deadline.com/2016/09/mel-gibson-hacksaw-ridge-venice-film-festival-the-passion-of-the-christ-1201813728/ |archivedate=2016-09-10}}</ref>

<ref name="THR (2016-09-09)">{{cite web|url=http://www.hollywoodreporter.com/news/venice-mel-gibson-andrew-garfield-925668 |title=Venice: Mel Gibson, Andrew Garfield Discuss the "Strong Faith" Behind ‘Hacksaw Ridge’ Play Video |last1=Anderson |first1=Ariston |work=The Hollywood Reporter |date=2016-09-09 |accessdate=2016-09-11 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160910072554/http://www.hollywoodreporter.com/news/venice-mel-gibson-andrew-garfield-925668 |archivedate=2016-09-10}}</ref>

<ref name="The New Yorker (2016-10-31)">{{cite web|url=http://www.newyorker.com/magazine/2016/11/07/the-madness-and-majesty-of-hacksaw-ridge |title=THE MADNESS AND MAJESTY OF "HACKSAW RIDGE" |last1=Lane |first1=Anthony |work=The New Yorker |date=2016-10-31 |accessdate=2016-10-31 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20161031213031/http://www.newyorker.com/magazine/2016/11/07/the-madness-and-majesty-of-hacksaw-ridge |archivedate=2016-10-31}}</ref>

<ref name="I Look 電影雜誌 (2016-11)">{{cite book|title=I Look 電影雜誌 |year=2016-11 |publisher=我愛電影事業有限公司 |ISSN=1996-423-4 |location=臺灣 |language=zh-tw}}</ref>

<ref name="Arkansas Democrat-Gazette (2016-10-26)">{{cite web|url=http://www.arkansasonline.com/photos/2016/nov/11/539376/ |title=Col. Sangston (Robert Morgan, far left) and Sgt. Howell (Vince Vaughn, center left) question Desmond Doss (Andrew Garfield, far right) in Hacksaw Ridge. |work=Arkansas Democrat-Gazette |date=2016-11-11 |accessdate=2017-10-07}}</ref>

<ref name="CP (2016-10-01)">{{cite web|url=http://www.christianpost.com/news/mel-gibson-hacksaw-ridge-is-an-anti-war-movie-170318/ |title=Mel Gibson: 'Hacksaw Ridge' Is an 'Anti-War Movie' |last1=Smith |first1=Samuel |work=The Christian Post |date=2016-10-01 |accessdate=2016-10-10 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20161010200751/http://www.christianpost.com/news/mel-gibson-hacksaw-ridge-is-an-anti-war-movie-170318/ |archivedate=2016-10-10}}</ref>

<ref name="WSJ (2016-10-26)">{{cite web|url=https://www.wsj.com/articles/how-war-movie-veteran-mel-gibson-approached-directing-hacksaw-ridge-1477489398 |title=How War-Movie Veteran Mel Gibson Approached Directing ‘Hacksaw Ridge’ |last1=Steinberg |first1=Don |work=The Wall Street Journal |date=2016-10-26 |accessdate=2016-10-27 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20161027120357/http://www.wsj.com/articles/how-war-movie-veteran-mel-gibson-approached-directing-hacksaw-ridge-1477489398 |archivedate=2016-10-27}}</ref>

<ref name="RL (2016-02-03)">{{cite web|url=http://religiousliberty.tv/doss-film-hacksaw-ridge-enters-post-production-and-targets-2016-release.html |title=Gibson's "Hacksaw Ridge" Enters Post-Production: Release Target in Time for Oscar? |last1=Peabody |first1=Michael |work=Religious Liberty |date=2016-02-03 |accessdate=2016-09-11 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160919125053/http://religiousliberty.tv/doss-film-hacksaw-ridge-enters-post-production-and-targets-2016-release.html |archivedate=2016-09-19}}</ref>

<ref name="WSJ (2016-09-08)">{{cite web|url=https://www.wsj.com/articles/hacksaw-ridge-an-american-war-hero-who-refused-to-fight-1473344729 |title=‘Hacksaw Ridge’: An American War Hero Who Refused to Fight |last1=Steinberg |first1=Don |work=The Wall Street Journal |date=2016-09-08 |accessdate=2016-09-18 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160918051128/http://www.wsj.com/articles/hacksaw-ridge-an-american-war-hero-who-refused-to-fight-1473344729 |archivedate=2016-09-18}}</ref>

<ref name="Deadline.com (2014-11-20)">{{cite news|last1=Jaafar |first1=Ali |title=Mel Gibson In Talks To Direct ‘Hacksaw Ridge’ With Andrew Garfield Starring In War Hero Pic |url=http://deadline.com/2014/11/mel-gibson-and-andrew-garfield-circling-hacksaw-ridge-1201290454/ |accessdate=2014-11-23 |publisher=Deadline.com |date=2014-11-20 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20141123054408/http://deadline.com/2014/11/mel-gibson-and-andrew-garfield-circling-hacksaw-ridge-1201290454/ |archivedate=2014-11-23}}</ref>

<ref name="THR (2015-07-30)">{{cite news|last1=Bulbeck |first1=Pip |title=Mel Gibson Ready to Honor Desmond T. Doss with 'Hacksaw Ridge' |url=http://www.hollywoodreporter.com/news/mel-gibson-ready-honor-desmond-812094 |accessdate=2015-08-01 |work=The Hollywood Reporter |date=2015-07-30 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150802000856/http://www.hollywoodreporter.com/news/mel-gibson-ready-honor-desmond-812094 |archivedate=2015-08-02}}</ref>

<ref name="Deadline.com (2015-07-29)">{{cite news|last1=Fleming Jr |first1=Mike |title=Vince Vaughn To Star In Mel Gibson-Directed ‘Hacksaw Ridge’ |url=http://deadline.com/2015/07/vince-vaughn-hacksaw-ridge-mel-gibson-true-detective-desmond-doss-andrew-garfield-1201486729/ |accessdate=2015-08-01 |work=Deadline.com |date=2015-07-29 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150731161206/http://deadline.com/2015/07/vince-vaughn-hacksaw-ridge-mel-gibson-true-detective-desmond-doss-andrew-garfield-1201486729/ |archivedate=2015-07-31}}</ref>

<ref name="BraceyCast">{{cite news|last1=Fleming |first1=Mike, Jr. |title=Luke Bracey Lands Lead in Mel Gibson's 'Hacksaw Ridge' |url=http://deadline.com/2015/08/luke-bracey-hacksaw-ridge-mel-gibson-point-break-1201506182/ |accessdate=2015-08-26 |work=deadline.com |date=2015-08-25 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150826062257/http://deadline.com/2015/08/luke-bracey-hacksaw-ridge-mel-gibson-point-break-1201506182/ |archivedate=2015-08-26}}</ref>

<ref name="Variety (2015-09-29)">{{cite news|last1=McNary |first1=Dave |title=First Look: Andrew Garfield and Vince Vaughn in Mel Gibson's ‘Hacksaw Ridge’ |url=http://variety.com/2015/film/news/hacksaw-ridge-photos-mel-gibson-andrew-garfield-1201605561/ |accessdate=2015-11-09 |work=Variety |date=2015-09-29 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20151029043009/http://variety.com/2015/film/news/hacksaw-ridge-photos-mel-gibson-andrew-garfield-1201605561/ |archivedate=2015-10-29}}</ref>

<ref name="Variety (2015-10-19)">{{cite news|last1=McNary |first1=Dave |title=Hugo Weaving Joins Mel Gibson's 'Hacksaw Ridge' |url=http://variety.com/2015/film/news/hugo-weaving-hacksaw-ridge-mel-gibson-1201621457/ |accessdate=2015-11-09 |work=Variety |date=2015-10-19 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20151101103813/http://variety.com/2015/film/news/hugo-weaving-hacksaw-ridge-mel-gibson-1201621457/ |archivedate=2015-11-01}}</ref>

<ref name="EmanuelLevy.com">{{cite web|url=http://emanuellevy.com/comment/hecksaw-ridge-preview-of-mel-gibsons-new-biopic-war-film-starring-andrew-garfield/ |title=Hacksaw Ridge: Mel Gibson’s New Biopic War Film, Starring Andrew Garfield |publisher=EmanuelLevy.com |accessdate=2017-01-14 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20161031090110/http://emanuellevy.com/comment/hecksaw-ridge-preview-of-mel-gibsons-new-biopic-war-film-starring-andrew-garfield/ |archivedate=2016-10-31}}</ref>

<ref name="Variety (2015-11-04)">{{cite web|url=http://variety.com/2015/film/spotlight/hacksaw-ridge-mel-gibson-1201633130/ |title=AFM: How Mel Gibson’s ‘Hacksaw Ridge’ Finally Came Together |first=Dave |last=McNary |date=2015-11-04 |publisher=Variety |accessdate=2017-01-14 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20170216174835/http://variety.com/2015/film/spotlight/hacksaw-ridge-mel-gibson-1201633130/ |archivedate=2017-02-16}}</ref>

<ref name="The North Field News (2016-10-27)">{{cite web |title=Hacksaw Ridge: Mel Gibson's Comeback |url=http://www.thenorthfieldnews.com/news/2016-10-27/Features/Hello_From_Hollywood.html |work=The North Field News |date=2016-10-27 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20161107220537/http://www.thenorthfieldnews.com/news/2016-10-27/Features/Hello_From_Hollywood.html# |archivedate=2016-11-07 |access-date=2017-10-06 }}</ref>

<ref name="Variety (2015-02-09)">{{cite news|last1=Hopewell |first1=John |title=Berlin: IM Global Sells Much of the World on ‘Hacksaw Ridge’ |url=http://variety.com/2015/film/news/im-global-sells-much-of-the-world-on-mel-gibson-pic-hacksaw-ridge-1201428535/ |accessdate=2015-02-10 |publisher=Variety |date=2015-02-09 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150210011657/http://variety.com/2015/film/news/im-global-sells-much-of-the-world-on-mel-gibson-pic-hacksaw-ridge-1201428535/ |archivedate=2015-02-10}}</ref>

<ref name="THR (2015-02-09)">{{cite news|last1=McClintock |first1=Pamela |title=Berlin: Lionsgate in Final Talks for Mel Gibson's 'Hacksaw Ridge' (Exclusive) |url=http://www.hollywoodreporter.com/news/berlin-lionsgate-final-talks-mel-770857 |accessdate=2015-02-10 |publisher=The Hollywood Reporter |date=2015-02-09 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150211090919/http://www.hollywoodreporter.com/news/berlin-lionsgate-final-talks-mel-770857 |archivedate=2015-02-11}}</ref>

<ref name="Filming-1">{{cite web|url=http://www.hollywoodreporter.com/news/mel-gibsons-hacksaw-ridge-begins-828185 |title=Mel Gibson's 'Hacksaw Ridge' Begins Filming |last1=Bulbeck |first1=Pip |work=The Hollywood Reporter |date=2015-09-29 |accessdate=2016-09-11 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160413194721/http://www.hollywoodreporter.com/news/mel-gibsons-hacksaw-ridge-begins-828185 |archivedate=2016-04-13}}</ref>

<ref name="NYD (2016-10-30)">{{cite web|url=http://www.nydailynews.com/entertainment/movies/mel-gibson-war-movie-hacksaw-ridge-miracle-article-1.2850624 |title=Mel Gibson's war movie 'Hacksaw Ridge' may be his miracle |last1=Sacks |first1=Ethan |work=New York Daily News |date=2016-10-30 |accessdate=2016-10-31 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20161031143345/http://www.nydailynews.com/entertainment/movies/mel-gibson-war-movie-hacksaw-ridge-miracle-article-1.2850624 |archivedate=2016-10-31}}</ref>

<ref name="SMH (2015-07-28)">{{cite web|url=http://www.smh.com.au/entertainment/movies/short-cuts-mel-gibsons-hacksaw-ridge-has-landed-emotional-opening-for-melbourne-festival-and-more-from-australian-film-20150729-gilzcu.html |title=Short Cuts: Mel Gibson's Hacksaw Ridge has landed, emotional opening for Melbourne festival and more from Australian film |last1=Maddox |first1=Garry |work=The Sydney Morning Herald |date=2015-07-28 |accessdate=2016-09-11 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20161011160246/http://www.smh.com.au/entertainment/movies/short-cuts-mel-gibsons-hacksaw-ridge-has-landed-emotional-opening-for-melbourne-festival-and-more-from-australian-film-20150729-gilzcu.html |archivedate=2016-10-11}}</ref>

<ref name="DM (2015-12-01)">{{cite web|url=http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-3340505/Mel-Gibson-s-Hacksaw-Ridge-takes-semi-rural-town-1940s-filming-begins-despite-local-shopkeepers-urgent-meeting-protest-AGAINST-movie.html |title=EXCLUSIVE: Mel Gibson's Hacksaw Ridge takes semi-rural town back to 1940s as filming begins despite local shopkeepers' urgent meeting to protest AGAINST movie |last1=La Cioppa |first1=Bianca |work=Daily Mail |date=2015-12-01 |accessdate=2016-09-11 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20161011124033/http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-3340505/Mel-Gibson-s-Hacksaw-Ridge-takes-semi-rural-town-1940s-filming-begins-despite-local-shopkeepers-urgent-meeting-protest-AGAINST-movie.html |archivedate=2016-10-11}}</ref>

<ref name="DT (2016-08-03)">{{cite web|url=http://www.dailytelegraph.com.au/newslocal/macarthur/mel-gibsons-war-movie-hacksaw-ridge-filmed-in-bringelly-to-open-in-cinemas-in-november/news-story/e4dcb227036ac84a01be16758a278345 |title=Mel Gibson's war movie Hacksaw Ridge filmed in Bringelly to open in cinemas in November |last1=Cogno |first1=Luisa |work=The Daily Telegraph |date=2016-08-03 |accessdate=2016-09-11 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160805013940/http://www.dailytelegraph.com.au/newslocal/macarthur/mel-gibsons-war-movie-hacksaw-ridge-filmed-in-bringelly-to-open-in-cinemas-in-november/news-story/e4dcb227036ac84a01be16758a278345 |archivedate=2016-08-05}}</ref>

<ref name="DT (2016-08-27)">{{cite web|url=http://www.dailytelegraph.com.au/news/nsw/sydney-is-the-movie-capital-of-australia/news-story/08bd71faf38a8a5b89d3901ece31d5b2 |title=Sydney is the movie capital of Australia |last1=Harris |first1=Amy |work=The Daily Telegraph |date=2016-08-27 |accessdate=2016-09-11 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160902044133/http://www.dailytelegraph.com.au/news/nsw/sydney-is-the-movie-capital-of-australia/news-story/08bd71faf38a8a5b89d3901ece31d5b2 |archivedate=2016-09-02}}</ref>

<ref name="DM (2015-09-23)">{{cite news|title=Mel Gibson begins work on World War II drama Hacksaw Ridge as uniform clad actors film assault course scene in Sydney |url=http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-3245725/Mel-Gibson-begins-work-World-War-II-drama-Hacksaw-Ridge-uniform-clad-actors-film-assault-course-scene-Sydney.html |accessdate=2015-09-24 |work=Daily Mail |date=2015-09-23}}</ref>

<ref name="Cinematographer.org">{{cite web|last1=Cecil |first1=Garth |title=Hacksaw Ridge |url=http://www.cinematographer.org.au/cms/page.asp?ID=22425 |accessdate=2017-10-15 |work=Cinematographer.org}}</ref>

<ref name="AllMusic">{{cite web|url=https://www.allmusic.com/album/hacksaw-ridge-original-motion-picture-soundtrack-mw0002984137 |title=Hacksaw Ridge [Original Motion Picture Soundtrack] |website=AllMusic |accessdate=2017-10-21 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20171021221213/https://www.allmusic.com/album/hacksaw-ridge-original-motion-picture-soundtrack-mw0002984137 |archivedate=2017-10-21 |deadurl=no}}</ref>

<ref name="Billboard (2016-10-26)">{{cite web|url=http://www.billboard.com/articles/news/7556879/hacksaw-ridge-composer-rupert-gregson-williams-mel-gibson-score |title='Hacksaw Ridge' Composer Rupert Gregson-Williams on Working With Mel Gibson; Hear Score |last1=Newman |first1=Melinda |work=Billboard |date=2016-10-26 |accessdate=2016-10-27 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20161027113210/http://www.billboard.com/articles/news/7556879/hacksaw-ridge-composer-rupert-gregson-williams-mel-gibson-score |archivedate=2016-10-27}}</ref>

<ref name="Soundtrack.Net">{{cite web|url=https://www.soundtrack.net/album/hacksaw-ridge/ |title=Hacksaw Ridge |website=Soundtrack.Net |accessdate=2017-11-07 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20171107222437/https://www.soundtrack.net/album/hacksaw-ridge/ |archivedate=2017-11-07 |deadurl=no}}</ref>

<ref name="What-Song.com">{{cite web|url=https://www.what-song.com/Movies/Soundtrack/101999/Hacksaw-Ridge |title=Hacksaw Ridge Soundtrack |website=What-Song.com |accessdate=2017-11-07 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20171107222551/https://www.what-song.com/Movies/Soundtrack/101999/Hacksaw-Ridge |archivedate=2017-11-07 |deadurl=no}}</ref>

}}

== 外部連結 ==
* {{Official website|http://www.hacksawridge.movie}}
* {{Mojo title|hacksawridge}}
* {{IMDb title|2119532}}
* {{rotten-tomatoes|hacksaw_ridge/|Hacksaw Ridge}}
* {{metacritic film|hacksaw-ridge|Hacksaw Ridge}}
* {{cite web |url=http://www.lva.virginia.gov/public/dvb/bio.asp?b=Doss_Desmond_Thomas |title="Desmond Thomas Doss (1919–2006)," Dictionary of Virginia Biography, Library of Virginia (1998– ) |last1=Leepson |first1=Marc |date=2015 |website= |publisher= |access-date=2016-07-11 |quote=}}

{{梅尔·吉布森的电影作品}}
{{DEFAULTSORT:Hacksaw Ridge}}
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:美國電影作品|Category:美國電影作品]]
[[Category:澳大利亞電影作品|Category:澳大利亞電影作品]]
[[Category:2016年美國電影|Category:2016年美國電影]]
[[Category:2010年代傳記片|Category:2010年代傳記片]]
[[Category:2010年代戰爭片|Category:2010年代戰爭片]]
[[Category:2010年代劇情片|Category:2010年代劇情片]]
[[Category:美國傳記片|Category:美國傳記片]]
[[Category:美國戰爭片|Category:美國戰爭片]]
[[Category:美國劇情片|Category:美國劇情片]]
[[Category:澳大利亞劇情片|Category:澳大利亞劇情片]]
[[Category:戰爭劇情片|Category:戰爭劇情片]]
[[Category:1945年背景電影|Category:1945年背景電影]]
[[Category:沖繩縣背景電影|Category:沖繩縣背景電影]]
[[Category:悉尼取景电影|Category:悉尼取景电影]]
[[Category:十字小溪影業電影|Category:十字小溪影業電影]]
[[Category:頂峰娛樂電影|Category:頂峰娛樂電影]]
[[Category:梅尔·吉布森电影|Category:梅尔·吉布森电影]]
[[Category:太平洋战争电影|Category:太平洋战争电影]]
[[Category:英国电影学院奖最佳剪辑获奖电影|Category:英国电影学院奖最佳剪辑获奖电影]]
[[Category:維吉尼亞州背景電影|Category:維吉尼亞州背景電影]]
[[Category:真人真事改编战争片|Category:真人真事改编战争片]]
[[Category:奥斯卡最佳剪辑获奖电影|Category:奥斯卡最佳剪辑获奖电影]]
[[Category:奥斯卡最佳音响效果获奖电影|Category:奥斯卡最佳音响效果获奖电影]]