
{{Infobox City
|chinese_name = 維也納新城
|official_name = Wiener Neustadt
|image_flag= 
|image_seal= Wappen Wiener Neustadt.jpg
|image_map = Map at wiener neustadt.png
|mapsize = 
|subdivision_type = [[国家|国家]]
|subdivision_name =  [[奧地利|奧地利]]
|leader_title = 
|leader_name =
|region= 
|departement= 
|party=
|mandat=since = 
|area_total = 60.96
|population_as_of  = 2008-12-1
|population_total = 39,652
|population_density = 
|timezone = +1
|latd = 
|latm = 
|lats = 
|latNS = 
|longd = 
|longm = 
|longs = 
|longEW = 
|website = http://www.wiener-neustadt.gv.at/
|}}
'''維也納新城''' 是位於[[奧地利|奧地利]]首都[[維也納|維也納]]以南，[[下奧地利州|下奧地利州]]的一個城市。維也納新城是一座憲章城市。在第二次世界大戰中，維也納新城遭受了很大的破壞。

<ref>{{Cite web |url = http://www.wiener-neustadt.at/zh/2015-01-12-15-22-38/2015-01-12-15-23-18 |title = 维也纳新城——一座拥有800年历史的古城}}</ref>1192 年，巴本堡公爵利奥波德五世（ the Babenberger duke Leopold V.）决定在施坦菲尔德平原东南部建立一座具有强大防御能力的城市。巴本堡家族时代，在城市的东南角建起了带有四个塔楼的“城堡”，这里后来成为著名的特蕾西亚军官学校校址。

维也纳新城在15世纪哈布斯堡王朝经历了她的繁盛时期——当时维也纳新城作为皇帝弗里德里希三世（Friedrich III）的首都。

1938年3月，奥地利为德意志帝国合并。此后，维也纳新城成为重要的战争军事工业基地。1940年，维也纳新城飞机厂生产的Bf109战机数量占全年该 型号飞机生产总量的四分之一。维也纳新城的拉科斯火车头厂不仅生产机车，还于1943年开始装配A-4导弹。由于在航空工业上占有举足轻重的地位，维也纳 新城在二战中遭受了盟军重点轰炸，约5万枚炸弹把这座古老的巴本堡城市化为一片废墟。1946年维也纳新城市政府的重建号召得到了广大市民的积极响应，并成效显著。 1955年， 新生的奥地利政府签署《中立宣言》，重获自由，占领国军队从奥地利境内撤离，在战争中遭到严重破坏的城市此时也大部分完成重建。随着城市的蓬勃发展，维也 纳新城当之无愧地成为下奥地利州东南部的中心城市。

今天的维也纳新城拥有超过40.000人口，是下奥地利州南部的中心城市，在工业，贸易和技术研发等领域举足轻重。政治中心维也纳新城，同时是重要的铁路、公路交通枢纽，下奥地利州第二大购物城市。此外，维也纳新城还是下奥地利州最大的教育城市和军事驻防城市。

==名人==
* [[馬克西米利安一世_(神聖羅馬帝國)|馬克西米利安一世]]（1459年3月22日－1519年1月12日），[[神聖羅馬帝國|神聖羅馬帝國]]皇帝，羅馬人民的國王，奧地利大公。
* [[約瑟夫·馬蒂亞斯·豪爾|約瑟夫·馬蒂亞斯·豪爾]]（1883年3月19日－1959年9月22日），奧地利作曲家，音樂理論家。
* [[米高·漢尼卡|米高·漢尼卡]]（1942年3月23日－），奧地利電影導演。
* [[施拉格|施拉格]]（1972年9月28日－），[[乒乓球|乒乓球]]運動員。

{{Authority control}}
[[Category:下奥地利州城市|W]]
[[Category:1194年建立|Category:1194年建立]]