{{genrebox
|name=維京金屬
|color=white
|bgcolor=#BB0022
|stylistic_origins=[[黑金屬|黑金屬]] - [[民謠金屬|民謠金屬]]
|cultural_origins=1980年代晚期的[[斯堪地那維亞|斯堪地那維亞]]
|instruments= [[電吉他|電吉他]] - [[電貝斯|貝斯]] - [[爵士鼓|鼓]] - [[鍵盤樂器|鍵盤]] 和/或 [[北歐音樂|北歐]][[民族樂器|民族樂器]]
|popularity=斯堪地那維亞
|derivatives=
|fusiongenres=
|regional_scenes=
|other_topics=
}}

'''維京金屬'''是[[黑金屬音樂|黑金屬音樂]]的另一個分支流派。此種樂風是以黑金屬為架構，一樣使用失真吉他、雙踏、黑腔、鍵盤等等的演奏方式，不過編曲上比黑金屬要注重旋律，曲風也比較沒有那麼凶狠、肅殺、反而多了一些較為抒情的感覺。有些樂團甚至完全沒有黑金屬的樣子，乍聽之下反而像是旋律金屬一樣，歌詞則較關注於祖先情懷等等。

==維京金屬之發展史==
維京金屬的定位或多或少可追溯至1988年，當瑞典樂隊[[Bathory|Bathory]]發表他們第四張大碟"Blood Fire Death"。他們滲入了[[挪威|挪威]]及[[日耳曼|日耳曼]]色彩的藝術，尤其是歌詞，因此而變得富有[[史詩|史詩]]色彩。 

維京金屬廣泛借用了傳統[[黑金屬|黑金屬]]音樂的演繹方式，而歌詞方面，則較為史詩，講述[[維京|維京]]戰士與[[基督徒|基督徒]]的鬥爭；英勇的挪威人對抗入侵過來的基督徒。近期該類音樂發展至較接近[[斯堪的納維亞|斯堪的納維亞]][[神話學|神話學]]。

最為突出的維京金屬樂隊有Enslaved、Bathory(中期時)、Thyrfing、Falkenbach、Windir和Moonsorrow.

== 具代表性的作品 ==
*[[Amon_Amarth|Amon Amarth]] - Once Sent From the Golden Hall, The Avenger 
*[[Ásmegin|Ásmegin]] - Hin Vordende Sod & Sø 
*[[Bathory|Bathory]] - Hammerheart, Twilight of the Gods, Nordland I, Nordland II 
*[[Einherjer|Einherjer]] - Dragons of the North, Blot 
*[[Ensiferum|Ensiferum]] - Ensiferum, Iron 
*[[Enslaved|Enslaved]] - Vikingligr Veldi 
*[[Falkenbach|Falkenbach]] - Ok Nefna Tysvar Ty 
*[[Finntroll|Finntroll]] - Jaktens Tid 
*[[Månegarm|Månegarm]] - Havets Vargar 
*[[Mithotyn|Mithotyn]] - In the Sign of the Ravens, King of the Distant Forest, Gathered Around the Oaken Table 
*[[Moonsorrow|Moonsorrow]] - Kivenkantaja 
*[[Thyrfing|Thyrfing]] - Vansinnesvisor 
*[[Turisas|Turisas]] - Battle Metal 
*[[Twin_Obscenity|Twin Obscenity]] - For Blood, Honour And Soil 
*[[Vintersorg|Vintersorg]] - Till Fjälls 
*[[Windir|Windir]] - Arntor, Sóknardalr 
*[[Wintersun|Wintersun]] - Wintersun 

{{Heavymetal}}

[[category:重金屬音樂|category:重金屬音樂]]