{{Link style|time=2015-12-13T14:54:21+00:00}}
{{Infobox musical artist <!-- See Wikipedia:WikiProject Musicians -->
| name                = 維多利亞·達伊尼科<br>{{lang|ru|Виктория Дайнеко}}
| image                 = Дайнеко Виктория.jpg
| caption            =
| image_size            =
| background          = solo_singer
| birth_name          =
| alias               =
| birth_date                = {{Birth date and age|1987|5|12|mf=yes}}
| birth_place       = {{flagicon image|Flag of the Kazakh Soviet Socialist Republic.svg}} [[哈薩克蘇維埃社會主義共和國|哈薩克]]{{Link-en|科克蘇區|Koksu District}}{{lang|en|[[:en:Balpyk_Bi|Balpyk Bi]]}}
| death_date                =
| origin              = 
| instrument          =
|nationality        ={{RUS}}  
| genre               = [[流行音樂|流行音樂]]
| occupation          = [[歌手|歌手]]
| years_active        = 2004年至今
| label               = Igor Matvienko's production center
| associated_acts     =
| website                 = [http://fabrikazvezd.ru/ Official site of Igor Matvienko’s production center]
| current_members     =
| past_members        =
| notable_instruments =
}}
'''維多利亞·彼得羅芙娜·達伊尼科'''（{{lang-ru|Виктория Петровна Дайнеко}}；{{lang-en|Victoria Petrovna Dayneko}}，{{bd|1987年|5月12日|catIdx=}}）是[[俄羅斯|俄羅斯]]流行歌手及[[演員|演員]]
、俄羅斯選秀節目「{{Link-en|星工廠|Star Factory}}」（{{lang|ru|Фабрика звёзд}}）第5季（2004年）冠軍，亦參與[[第一頻道|第一頻道]]節目《冰上群星》（{{lang|en|Glacial age}}）。

==生涯==
=== 早年 ===
達伊尼科於1987年5月12日生於哈薩克{{Link-en|科克蘇區|Koksu District}}（[[阿拉木圖州|阿拉木圖州]]）的村鎮，童年則在[[米爾內_(薩哈共和國)|米爾內]]渡過。她從小就希望成為歌手，但父母並未認真看待她這個願望。求學期間練唱過多個品種的樂曲，大部分是翻唱流行樂曲。也透過自學的方式修習[[英語|英語]]。

===參加「星工廠」===
2004年在著名歌手[[阿拉·普加喬娃|阿拉·普加喬娃]]的指導下參加第一頻道的星工廠第五季，並成為選秀偶像冠軍。她在節目中演唱了《{{lang|en|I will be better}}》和《{{lang|en|Leila}}》。而她與{{Link-ru|亞歷山大·馬爾紹|Александр Маршал}}的對唱曲《{{lang|en|Dreamed me}}》也十分受到大眾矚目和歡迎。

=== 2005年—2006年 ===
參加「星工廠」之後，達伊尼科與音樂製作人{{Link-ru|伊果·馬特維延科|Матвиенко, Игорь Игоревич}}合作。歌曲《{{lang|en|Leila}}》的首波影片於2005年在[[泰國|泰國]]展開拍攝，之後又推出了多首曲子。她的個人生活也常被報章媒體報導。2006年維多利亞·達伊尼科與流行搖滾樂團「{{lang|en|{{Link-en|Korni|Korni}}}}」的團員{{Link-ru|帕維爾·亞特米耶夫|Артемьев, Павел Артемьевич (певец)}}約會，儘管這段關係沒有持久。

===2007年===
2007年，維多利亞·達伊尼科替俄語片《{{Link-ru|等待奇蹟|В ожидании чуда (фильм, 2007)}}》譜寫了[[原聲音樂|原聲音樂]]－《{{lang|en|Film not about love}}》。2007年秋被提名為{{Link-en|MTV俄羅斯音樂大獎|MTV Russia Music Awards}}最佳演出者，但該獎項最終由[[馬克欣|馬克欣]]獲得。她亦獲得{{Link-en|FashionTV|FashionTV}}頻道的2007年度時尚歌手大獎。

2007年初，達伊尼科曾為《[[花花公子|花花公子]]》4月刊拍攝寫真。同年亦參與第一頻道節目《冰上群星》（{{lang|en|Glacial age}}），並接受溜冰運動員[[阿列克謝·亞古丁|阿列克謝·亞古丁]]的培訓及搭檔，兩人在年底共同錄製了一首歌《針》（{{lang|ru|Иголка}}）<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=I2qXvE5HfxQ 《针》MTV：维多利亚·达伊尼科，阿列克谢·亚古丁]</ref>。她還[[友情客串|友情客串]]了家庭喜劇《{{Link-ru|一起幸福著|Счастливы вместе (телесериал)}}》、在動畫片《諾亞方舟》（{{lang|ru|Ноев ковчег}}）中擔任女主角潘廷（{{lang|ru|Панти}}）的[[配音|配音]]、演唱了美國歌手[[葛洛莉雅·蓋諾|葛洛莉雅·蓋諾]]的歌曲——《{{lang|en|[[I_Will_Survive|I Will Survive]]}}》的俄語版。

===2008年至今===
2008年3月6日達伊尼科發行了[[專輯|專輯]]「{{lang|en|Needle}}」，由於花了3年製作而成為熱門作品精選。之後她又著手進行第2張專輯。

2010年時在[[華特迪士尼經典動畫長片|迪士尼動畫長片]]《[[魔髮奇緣|魔髮奇緣]]》俄語版中擔任女主角[[樂佩公主|樂佩公主]]的配音。

2013年時登上《花花公子》9月刊封面<ref name>[http://blog.sina.com.cn/s/blog_4a5f6a070102ebpt.html 俄选秀冠军维多利亚.达伊尼科登2013《花花公子》杂志封面（图文）_乐天知命_新浪博客]</ref>。

==作品==

=== 唱片 ===
* 《針》（2008年）
====專輯====
# 《針》（{{lang|ru|Иголка}}）
# 《{{lang|en|What I lose}}》（{{lang|ru|Что теряю я}}）''
# 《{{lang|en|Film not about love}}》（{{lang|ru|Фильм не о любви}}）''
# 《{{lang|en|Stop, where do I go}}》（{{lang|ru|Стоп, куда же я иду}}）''
# 《{{lang|en|Not yours}}》（{{lang|ru|Не твоя}}）''
# 《{{lang|en|Leila}}》（{{lang|ru|Лейла}}）''
# 《{{lang|en|I will simply leave you at once '''('''Я просто сразу от тебя уйду}}）''
# 《{{lang|en|Game for you''' ''
# 《{{lang|en|I am jealous to you}}》（{{lang|ru|Тебя ревную}}）''
# 《{{lang|en|I will be better}}》（{{lang|ru|Я буду лучше}}）''
# 《{{lang|en|Hundred steps}}》（{{lang|ru|Сто шагов}}）(Russian version of Sam Brown’ song «Stop (Before)»)''
# Russian version of a [[Gloria_Gaynor|Gloria Gaynor]]’s song «[[I_Will_Survive|I Will Survive]]» ('''Я буду жить}}）''
# 《{{lang|en|Forget}}》（{{lang|ru|Забудь}}）''
# 《{{lang|en|Film not about love}}》（{{lang|ru|Фильм не о любви}}）(Triplex Latino mix)''
# 《{{lang|en|I will simply leave you at once}}》（{{lang|ru|Я просто сразу от тебя уйду}}）(Triplex electro mix)''
# 《{{lang|en|I will be better}}》（{{lang|ru|Я буду лучше}}）(Remix)'

===歌曲===
*《{{lang|en|Dreamed me}}》（{{lang|ru|Снилось мне}}，2004年），與{{Link-ru|亞歷山大·馬爾紹|Александр Маршал}}對唱
*《{{lang|en|Leila}}》（{{lang|ru|Лейла}}，2005年）
*《{{lang|en|I will simply leave you }}》（{{lang|ru|Я просто сразу от тебя уйду}}，2006年）
*《{{lang|en|Film not about love}}》（{{lang|ru|Фильм не о любви}}，2007年）
*《針》（{{lang|ru|Иголка}}，2007年），與[[阿列克謝·亞古丁|阿列克謝·亞古丁]]共同錄製
*《{{lang|en|I Will Survive}}》（2007年）
*《{{lang|en|Stop, where do I go}}》（{{lang|ru|Стоп,куда же я иду}}，2008年）

===影片演出===
* 《{{Link-ru|一起幸福著|Счастливы вместе (телесериал)}}》（2007年）－客串自己
* 《{{Link-en|第三星球的秘密|Mystery of the Third Planet}}》（2012年新版）

===配音===
*《諾亞方舟》（{{lang|ru|Ноев ковчег}}，2007年）－潘廷（{{lang|ru|Панти}}）
*《[[魔髮奇緣|魔髮奇緣]]》（2010年）俄語版－[[樂佩公主|樂佩公主]]（原配者[[曼蒂·摩爾|曼蒂·摩爾]]）

==註釋及參考文獻==
{{Reflist}}

==外部連結==

[[Category:俄羅斯女歌手|Category:俄羅斯女歌手]]