{{Infobox film
| name           = 維和防暴隊
| original_name  = {{lang|en|''Formed Police Unit''}}
| image          = 
| image_size     = 
| caption        = 
| based_on       = 
| 類型           = 警匪、劇情、動作
| 監製           = [[劉偉強|劉偉強]]
| 製片           = 
| 導演           = [[李達超|李達超]]
| 動作指導       = [[李達超|李達超]]
| 編劇           = 
| 主演           = {{Plain list|
* [[黃景瑜|黃景瑜]]
* [[王一博|王一博]]
* [[鍾楚曦|鍾楚曦]]
* [[歐豪|歐豪]]
* [[谷嘉誠|谷嘉誠]]
}}
| 攝影           = 
| 剪輯           = 
| 配樂           = 
| 製片人         = 
| 製片商         = 中中影業<br>捷成文化<br>萬達影視傳媒有限公司
| 產地           = {{CHN}}
| 拍攝地         = {{CHN}}[[廣西|廣西]]北海
| 片长           = 120分钟
| 上映日期       = {{flagicon|CHN}} 2022年
| 語言           = [[普通話|普通話]] |[[英語|英語]]|[[法語|法語]]
| 票房           = 
| preceded_by = 
| followed_by = 
}}

《'''維和防暴隊'''》（{{lang-en|'''''Formed Police Unit'''''}}）（原名：中國維和警察）是一部於2021年拍攝，預計於2022年上映的軍事動作題材电影。由中中影業、捷成文化、萬達影視傳媒有限公司出品，由[[劉偉強|劉偉強]]監製，[[李達超|李達超]]擔任導演兼動作指導，並由[[黃景瑜|黃景瑜]]、[[王一博|王一博]]、[[鍾楚曦|鍾楚曦]]領銜主演，[[歐豪|歐豪]]、[[谷嘉誠|谷嘉誠]]聯合出演<ref>[https://newtoday.cc/entertainment/108281.html 王一博首次出演主流電影，搭檔黃景瑜再次飾演警察，一級超強大！]</ref>；電影於2021年2月27日在廣西[[北海市|北海]]開機，5月5日全組殺青。<ref>{{Cite web |url=http://www.xinhuanet.com/ent/2021-05/07/c_1127415332.htm |title=《维和防暴队》杀青 黄景瑜王一博钟楚曦张哲瀚谷嘉诚主演 |access-date=2021-05-07 |archive-date=2021-05-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210507044046/http://www.xinhuanet.com/ent/2021-05/07/c_1127415332.htm |dead-url=no }}</ref>

== 劇情 ==
電影講述了中國維和警察積極響應祖國的號召和公安部的命令，為維護世界和平與安全，遠赴海外，在艱苦動蕩的環境和復雜局勢中執行維和任務，最終圓滿完成任務回到祖國懷抱的故事。

== 演員列表 ==
=== 主要演員 ===
{|class="wikitable" width="70%"
|- style="background:#AFC7BA; color:snow" align=center
|style="width:15%"|'''演员姓名'''||style="width:15%"|'''角色名称'''||style="width:70%"|'''介绍'''
|-
! [[黃景瑜|黃景瑜]]
! 余衛東
| [[二级警督|二级警督]]
|-
! [[王一博|王一博]]
! 楊震
| 
|-
! [[鍾楚曦|鍾楚曦]]
! 丁慧
|
|-
! [[歐豪|歐豪]]
! 張永泉
|
|-
! [[谷嘉誠|谷嘉誠]]
! 江小洋
| 
|-
|}

=== 其他演員 ===
{|class="wikitable" width="70%"
|- style="background:#AFC7BA; color:snow" align=center
|style="width:15%"|'''演员姓名'''||style="width:15%"|'''角色名称'''||style="width:70%"|'''介绍'''
|-
! [[馮文娟|馮文娟]]
! 阿琴
|余衛東的妻子
|-
! 
! 小虎
| 余衛東、阿琴的兒子
|-
! [[孙伊涵|孙伊涵]]
!
|
|-
|}

==製作與發行==
*2021年2月27日，《維和防暴隊》在廣西北海正式開機；因疫情嚴峻，劇組人員不能出國拍攝，故劇組在廣西北海搭建非洲内景<ref>[https://www.sohu.com/a/452709050_693105 《中國維和警察》在北海開拍，主演是黃景瑜王一博張哲瀚？不少人趕到羅馬廣場打探圍觀… ]</ref>。
*2021年5月5日，《維和防暴隊》拍攝時長歷時共67天，全組在當天殺青。
*2021年8月13日，《維和防暴隊》在新浪官方微博表示“對一切有損國家形象與尊嚴的行為零容忍並強烈譴責。電影《維和防暴隊》即日起終止與[[張哲瀚|張哲瀚]]的所有合作”<ref>{{Cite web |url=https://weibo.com/7599847750/Kti2jatjN?filter=hot&root_comment_id=0 |title=《維和防暴隊》新浪官方微博2021年8月13日  |access-date=2021年8月13日 |archive-date=2021年8月13日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210813123639/https://weibo.com/7599847750/Kti2jatjN?filter=hot&root_comment_id=0 |dead-url=no }}</ref>。
*[[歐豪|歐豪]]以友情演出身份頂替張哲瀚在《維和防暴隊》的所有戲份，並於2021年10月重拍。

== 票房 ==

==参考資料==
{{reflist}}

== 外部鏈接 ==
*{{sinaweibo|7599847750}}
* {{douban|35371629}}


[[Category:2022年中国电影作品|Category:2022年中国电影作品]]
[[Category:联合国维持和平部队|Category:联合国维持和平部队]]