{{noteTA
|T=zh-cn:维多利亚; zh-hk:一鏡柏林; zh-tw:維多莉亞;
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-cn:维多利亚; zh-hk:一鏡柏林; zh-tw:維多莉亞;
}}
{{Infobox film
| name           = 維多莉亞
| original_name  = {{lang|en|''Victoria''}}
| image          = Victoria (2015 film) POSTER.jpg
| caption        = 電影海報
| director       = [[塞巴斯提安·舒波|塞巴斯提安·舒波]]
| producer       = 珍·德雷斯勒<br>克里斯汀·德雷斯勒<br>塞巴斯提安·舒波
| writer         = 奧莉維亞·內高-霍爾姆<br>塞巴斯提安·舒波<br>埃克·弗雷德里克·舒爾茨
| starring       = [[腓特烈·勞|腓特烈·勞]]<br>蕾雅·柯絲塔<br>[[法蘭茲·羅戈斯基|法蘭茲·羅戈斯基]]
| music          = [[尼爾斯·弗拉姆|尼爾斯·弗拉姆]]
| cinematography = 斯圖拉·布朗德斯·葛若夫連
| editing        = 奧莉維亞·內高-霍爾姆
| distributor    = Senator Film
| released       = {{Film date|2015|2|7|[[第65屆柏林影展|柏林]]|2015|6|11|德國|2015|8|14|台灣}}
| runtime        = 138分鐘
| country        = {{GER}}
| language       = 德語<br>英語
| budget         = 
| cn_name        = 维多利亚
| hk_name        = 一鏡柏林
| tw_name        = 維多莉亞
}}
《'''維多莉亞'''》（{{lang-en|'''''Victoria'''''}}）是一部2015年德國奇幻犯罪愛情[[劇情片|劇情片]]，為[[塞巴斯提安·舒波|塞巴斯提安·舒波]]執導。由蕾雅·柯絲塔與[[腓特烈·勞|腓特烈·勞]]主演。本片所採用的拍攝手法為一鏡到底的特破性拍攝手法。電影入圍了[[第65屆柏林影展|第65屆柏林影展]]的主要競賽單元<ref name="Berlin">{{cite web |url=http://www.berlinale.de/en/presse/pressemitteilungen/wettbewerb/wettbewerb-presse-detail_26454.html |title=Jafar Panahi’s New Film in Competition |accessdate=2015-01-14 |work=berlinale.de}}</ref>，在此獲得了[[銀熊獎|最佳藝術貢獻攝影獎]]<ref name="BerlinAwards">{{cite web |url=http://www.berlinale.de/en/das_festival/preise_und_juries/preise_internationale_jury/index.html |title=Prizes of the International Jury |accessdate=2015-02-14 | publisher=Berlinale}}</ref>。並還獲得[[德國電影獎|德國電影獎]]的六個獎項，其中包括[[德國電影獎最佳影片獎|最佳影片獎]]。

==劇情==
故事敘述美麗的維多莉婭與男孩們一起離開夜店，結束一場瘋狂派對後，男孩們原來早有其他計畫，初認彼此不久的維多莉亞接受了其邀約，使得這柏林之夜演變成一場銀行劫案。

==特色==
爲配合導演一鏡到底的特破性拍攝手法，鏡頭的設定及整個拍攝的流程都經過特別安排。此兩小時多的電影，衹根據短短十二頁的劇本來敘述故事，因此所有演員的對話，均需要加入大量臨場發揮，並根據拍攝進度而有所修改。某些場景所拍攝的時間，跟演員的對話互相關聯，並沒有完全依照計劃來進行。
電影有三個完整的版本，最後一個版本被採用作最終的電影版，一刀未剪。雖然拍攝時間極短，但整個拍攝團隊均投放了十分多的時間去綵排，因此製作時間並不比一般的電影短。

最後的版本攝於2014年4月27日凌晨四時半到早上七時，拍攝地點爲柏林十字山及柏林市中心。導演起用了六個助理及三隊收音團隊，拍攝用的攝影機爲Canon C300，並用了超過150支脚架。

==演員==
* 蕾雅·柯絲塔 飾 維多莉婭（Victoria）
* [[腓特烈·勞|腓特烈·勞]] 飾 桑尼（Sonne）
* [[法蘭茲·羅戈斯基|法蘭茲·羅戈斯基]] 飾 博克瑟（Boxer）
* 馬克斯·馬福 飾 弗斯（Fuss）
* [[布拉克·伊吉特|布拉克·伊吉特]] 飾 布林克（Blinker）
* [[安德瑞·海尼克|安德瑞·海尼克]] 飾 安迪（Andi）

==參考文獻==
{{Reflist}}

==外部連結==
*{{IMDb title|4226388|維多莉亞}}
*{{Rotten Tomatoes|771419752|維多莉亞}}
*{{Metacritic|victoria|維多莉亞}}

{{DEFAULTSORT:Victoria (2015 film)}}
[[Category:德语电影|Category:德语电影]]
[[Category:2015年電影|Category:2015年電影]]
[[Category:德國電影作品|Category:德國電影作品]]
[[Category:德國劇情片|Category:德國劇情片]]
[[Category:2010年代劇情片|Category:2010年代劇情片]]
[[Category:柏林背景电影|Category:柏林背景电影]]