{{Eastern name order|匈牙利语|匈牙利人名}}
{{Infobox musical artist
| name         = 維格·桑鐸<br/>Végh Sándor<br/><small>[[CBE|CBE]]</small>
| image        = 
| background   = 音乐家
| birth_name   = 
| birth_date   = {{birth date|df=yes|1912|5|17}}
| birth_place  = {{AUT-HUN}}科洛茲堡
| death_date   = {{death date and age|df=yes|1997|1|7|1912|5|17}}
| death_place  = {{flagicon|GER}}[[德國|德國]][[弗赖拉辛|弗赖拉辛]]
| genre        = 古典音樂
| occupation   = 小提琴家、指揮
| years_active = 
| awards       = 法國[[法國榮譽軍團勳章|騎士勳章]]<br/>大英帝國[[大英帝國勳章|司令勳章]]
}}

'''維格·桑鐸'''{{CBE}}（{{lang-hu|Végh Sándor}}，{{bd|1912年|5月17日|1997年|1月7日}}）是一位匈牙利[[小提琴家|小提琴家]]、[[指揮家|指揮家]]，被認為是二十世紀最佳的室內樂演奏家之一。

== 生平 ==
=== 早年 ===
維格·桑鐸出生於[[奧匈帝國|奧匈帝國]]科洛茲堡（現為[[羅馬尼亞|羅馬尼亞]][[克卢日-纳波卡|克卢日-纳波卡]]），雙親皆是民俗音樂（而非嚴肅音樂）的樂手，其合作、歌唱性皆成為維格日後在演奏特性上的養分。6歲時，維格開始接觸小提琴，據本人表示，「只是因為父母認為小提琴學習比起鋼琴便宜⋯⋯對於要買下一把斯特拉底瓦里到底需要多少錢，他們是沒有概念的。」<ref>{{cite web|title=Sándor Végh and the Camerata Academia|url=http://www.mortimer.at/resources/Sandor_Vegh_Camerata_Academia.html.en|accessdate=|author=Elisabet Mortimer|format=|work=|language=en}}</ref>1924年，維格進入[[布達佩斯|布達佩斯]][[李斯特音乐学院|李斯特音乐学院]]就讀，從{{tsl|hu|Hubay Jenő|胡鮑伊·耶內}}學習小提琴演奏，並與[[柯达伊·佐尔丹|柯达伊·佐尔丹]]修習作曲技巧。1930年，維格以優異的成績自李斯特音乐学院畢業{{efn|1927年，維格同時獲得校內的胡鮑伊獎、雷門尼（Reményi）獎之肯定。}}。

=== 職業生涯 ===
維格於1927年開始其職業生涯，起初是以獨奏家身分進行活動。1934年，他與幾位好友創建了{{tsl|hu|Magyar vonósnégyes|匈牙利弦樂四重奏}}，首演了[[巴托克·贝拉|巴托克]]的第5號四重奏。1940年，維格組建了自己的弦樂四重奏團體，「{{tsl|en|Végh Quartet|維格四重奏}}」。在1946年的[[熱那亞|熱那亞]]國際音樂比賽中，該團獲得首獎，一鳴驚人<ref>{{cite web|title=Sándor Végh - Notable Alumni|url=http://lfze.hu/en/notable-alumni/-/asset_publisher/fLQ9RSuRgn0e/content/vegh-sandor/10192/|accessdate=|format=|work=|publisher=Franz Liszt Music Academy|language=en|archive-url=https://web.archive.org/web/20160924023344/http://lfze.hu/en/notable-alumni/-/asset_publisher/fLQ9RSuRgn0e/content/vegh-sandor/10192/|archive-date=2016-09-24|dead-url=yes}}</ref>。維格四重奏的活動一直持續到七〇年代中期，但隨著維格本人離開匈牙利（1946年），其活動區域已不在匈牙利境內。

維格於1940年返回母校李斯特音乐学院任教，直到六年後離開匈牙利為止。1952年，他與大提琴家[[帕布罗·卡萨尔斯|帕布罗·卡萨尔斯]]結識，後者慷慨地邀請他前往[[采尔马特|策馬特]]、[[普拉德|普拉德]]等地演出。期間維格仍短暫地以獨奏身分登台，但他的興趣漸漸移轉到室內樂與指揮活動上。1962年，維格創立了{{tsl|en|International Chamber Music Festival of Cervo|切爾沃國際室內樂節}}，並經常親自指揮演出。1978年，他成為{{tsl|de|Camerata Salzburg|薩爾茨堡樂集}}的主要指揮者，他們的[[沃尔夫冈·阿马德乌斯·莫扎特|莫扎特]]作品錄音受到廣泛好評。

在指揮教學方面，維格亦頗有心得，曾於巴賽爾（1953–63年）、弗萊堡（1954–62年）、杜塞朵夫（1962–69年）、薩爾茨堡（1971–97年）等地任教。

=== 逝世 ===
1997年，維格於德、奧邊境的小鎮[[弗赖拉辛|弗赖拉辛]]病逝，享年84。他於薩爾茨堡的列弗寧（Liefering）教區教堂下葬<ref>knerger.de: [http://knerger.de/html/veghmusiker_63.html Grave of Sándor Végh in Salzburg].</ref>。

== 作品 ==
=== 商業錄音 ===
維格的個人錄音不多，維格四重奏則是廿世紀中期重要的室內樂團體之一，留有一些錄音作品。指揮方面，維格與Camerata Salzburg合作的莫扎特夜曲、嬉遊曲錄音（由Capriccio發行），是同曲最受好評的錄音版本之一。

== 獲獎與榮譽 ==
* 法國[[法國榮譽軍團勳章|騎士勳章]]，1986年
* 榮譽博士，[[华威大学|华威大学]]，1987年
* 榮譽博士，[[艾希特大學|艾希特大學]]，1987年
* 薩爾茨堡金牌獎，1987年
* 大英帝國[[大英帝國勳章|司令勳章]]，1988年
* 唱片大獎（Grand Prix du Disque），1989年

== 個人生活 ==
維格於1953年歸化為法國籍，曾定居於[[巴塞尔|巴塞尔]]，後來遷居至[[格賴芬塞|格賴芬塞]]。七〇年代後，由於薩爾茨堡方面的活動頻繁，他亦會居住在當地。

== 軼事 ==
* 1958年起，維格的用琴固定為1724年製的斯特拉底瓦里琴，據聞該琴屬[[尼科罗·帕格尼尼|尼科罗·帕格尼尼]]生前所有。
* 指揮[[卡洛斯·克莱伯|卡洛斯·克莱伯]]曾在私信中表示，維格「是我在指揮上的偶像」<ref>{{Cite book|title=Corresponding with Carlos: A Biography of Carlos Kleiber|last=Barber|first=Charles|publisher=Scarecrow Press|year=2011|isbn=9780810881433|location=|pages=205|language=en|url=https://books.google.com.tw/books?id=csJfojzOX_UC&pg=PA205&dq=carlos+kleiber+sandor+vegh+conducting+idol&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwinwfe9gZzrAhVJ-2EKHYVFDpoQ6AEwAHoECAQQAg#v=onepage&q=carlos%20kleiber%20sandor%20vegh%20conducting%20idol&f=false|accessdate=2020-08-15}}</ref>。

== 注釋 ==
{{notelist}}

== 參考資料 ==
;參照
{{reflist}}

== 參見 ==
{{Portal box|人物|古典音樂}}
* {{tsl|en|Végh Quartet|維格四重奏}}

== 外部連結 ==
* {{Discogs artist|843913}}
* [http://www.mortimer.at/resources/Sandor_Vegh_Camerata_Academia.html.en Elizabeth Mortimer所著的生平歷略]
* [http://www.cervo.com Cervo.com]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:vegh sandor}}
[[Category:20世紀古典小提琴家|Category:20世紀古典小提琴家]]
[[Category:20世紀指揮家|Category:20世紀指揮家]]
[[Category:匈牙利小提琴家|Category:匈牙利小提琴家]]
[[Category:匈牙利指揮家|Category:匈牙利指揮家]]
[[Category:李斯特音樂學院校友|Category:李斯特音樂學院校友]]
[[Category:法國小提琴家|Category:法國小提琴家]]