{{coord|51|38|36|N|33|3|57|E|scale:100000|display=title}}

'''維申基'''（{{lang-uk|Вишеньки}}），是[[烏克蘭|烏克蘭]]的村落，位於該國北部[[切爾尼戈夫州|切爾尼戈夫州]]，由[[科羅普區|科羅普區]]負責管轄，處於[[傑斯納河|傑斯納河]]畔，始建於1679年，面積3.82平方公里，海拔高度137米，2001年人口506。

==參考資料==
* [http://w1.c1.rada.gov.ua/pls/z7502/A005?rdat1=28.05.2012&rf7571=40197 Вишеньки]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://weather.in.ua/ua/chernigovskaja/3745 Погода в селі Вишеньки]
* [http://www.castles.com.ua/vyshenki.html Чернігівщина. Вишеньки. Замки та храми України]
* [http://travelua.com.ua/chernigivshhina/koropskij/vishenki.html Вишеньки на travelua.com.ua]
* [https://vivaldi.nlr.ru/ap000025312/view#page=7 Приходская лѣтопись Черниговской епархіи, Кролевецкаго уѣзда, Села Вишенокъ (Начало) // Прибавленіе къ Черниговскімъ Епархіальнымъ извѣстіямъ. Часть неоффиціальная. № 22 (15 ноября 1874 г.), с. 549-555.]
* [https://vivaldi.nlr.ru/ap000025313/view#page=22 Приходская лѣтопись Черниговской епархіи, Кролевецкаго уѣзда, Села Вишенокъ (Продолженіе) // Прибавленіе къ Черниговскімъ Епархіальнымъ извѣстіямъ. Часть неоффиціальная. № 23 (1 декабря 1874 г.), с. 604-611.]
* [https://vivaldi.nlr.ru/ap000028304/view#page=17 Приходская лѣтопись Черниговской епархіи, Кролевецкаго уѣзда, Села Вишенокъ (Продолженіе) // Прибавленіе къ Черниговскімъ Епархіальнымъ извѣстіямъ. Часть неоффиціальная. № 4 (15 февраля 1875 г.), с. 111-117.]
* [https://vivaldi.nlr.ru/ap000028302/view#page=17 Приходская лѣтопись Черниговской епархіи, Кролевецкаго уѣзда, Села Вишенокъ (Продолженіе) // Прибавленіе къ Черниговскімъ Епархіальнымъ извѣстіямъ. Часть неоффиціальная. № 2 (15 января 1875 г.), с. 61-67.]
* [https://vivaldi.nlr.ru/ap000028309/view#page=15 В. Липскій. Приходская лѣтопись Черниговской епархіи, Кролевецкаго уѣзда, Села Вишенокъ (Продолженіе). Приписное село Бужанка // Прибавленіе къ Черниговскімъ Епархіальнымъ извѣстіямъ. Часть неоффиціальная. № 9 (1 мая 1875 г.), с. 257-262.]
{{Chernihiv-geo-stub}}
[[Category:切爾尼戈夫州村落|Category:切爾尼戈夫州村落]]
[[Category:科羅普區村落|Category:科羅普區村落]]