{{Infobox baseball biography
|name        = 維達·布魯<br />Vida Blue
|image       = Vida Blue at TwinsFest 2010.jpg
|image_size  =
|caption     = 2010年的布魯
|position    = [[投手|投手]]
|bats        = 左右開弓
|throws      = 左
|birth_date  = {{Birth date and age|1949|7|28}}
|birth_place = {{USA}}[[路易斯安那州|路易斯安那州]][[曼斯菲爾德_(路易斯安那州)|曼斯菲爾德]]
|death_date  = 
|death_place = 
|debutleague = 美國職棒大聯盟
|debutdate   = 7月20日
|debutyear   = 1969年
|debutteam   = 奧克蘭運動家
|finalleague = 美國職棒大聯盟
|finaldate   = 10月2日
|finalyear   = 1986年
|finalteam   = 舊金山巨人
|statleague  = 美國職棒大聯盟
|stat1label  = 勝敗投數
|stat1value  = 209–161
|stat2label  = [[防禦率|防禦率]]
|stat2value  = 3.27
|stat3label  = [[三振|三振]]
|stat3value  = 2175
|teams=
* [[奧克蘭運動家|奧克蘭運動家]] ({{mlby|1969}}–{{mlby|1977}})
* [[舊金山巨人|舊金山巨人]] ({{mlby|1978}}–{{mlby|1981}})
* [[堪薩斯市皇家|堪薩斯市皇家]] ({{mlby|1982}}–{{mlby|1983}})
* [[舊金山巨人|舊金山巨人]] ({{mlby|1985}}–{{mlby|1986}})
|highlights=
* 6×[[美國職棒大聯盟全明星賽|全明星賽]] ([[1971年美國職棒大聯盟全明星賽|1971]],[[1975年美國職棒大聯盟全明星賽|1975]],[[1977年美國職棒大聯盟全明星賽|1977]],[[1978年美國職棒大聯盟全明星賽|1978]],[[1980年美國職棒大聯盟全明星賽|1980]],[[1981年美國職棒大聯盟全明星賽|1981]])
* 3×[[世界大賽|世界大賽]]冠軍 ([[1972年世界大賽|1972]]–[[1974年世界大賽|1974]])
* [[美國職棒大聯盟最有價值球員獎|美聯MVP]] (1971)
* 美聯[[賽揚獎|賽揚獎]] (1971)
* [[美國職棒大聯盟防禦率王|美聯防禦率王]] (1971)
* 1970年9月21日投出無安打比賽
* 1975年9月28日投出接力無安打比賽
* 運動家隊名人堂
* [[舊金山巨人|舊金山巨人]]名人牆
|hoflink  = 美國國家棒球名人堂暨博物館
|hoftype  = 美國棒球名人堂
|hofdate  = 
|hofvote  = 
|hofmethod=
}}
'''維達·羅歇爾·布魯二世'''（{{lang-en|Vida Rochelle Blue Jr.}}，{{bd|1949年|7月28日|}}），為美國職棒大聯盟的投手。最著名的事蹟便是幫助運動家奪得世界大賽三連霸。而他曾在1971年同時拿下賽揚獎和年度MVP。

布魯生涯入選6次明星賽，而他也是大聯盟唯六位在兩個聯盟都入選明星賽的投手。
==職業生涯==
===奧克蘭運動家===
1970年，在小聯盟投一陣子球後，布魯再次登上大聯盟。9月11日，他面對皇家隊投出1安打的完封勝。9月21日，他面對雙城隊更是投出無安打比賽。<ref>{{cite web |url=http://www.baseball-almanac.com/box-scores/boxscore.php?boxid=197009210OAK |title=Box Score of Game played on Monday, September 21, 1970 at Oakland-Alameda County Coliseum |website=www.baseball-almanac.com |access-date=2019-01-30 |archive-date=2021-02-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210225021322/https://www.baseball-almanac.com/box-scores/boxscore.php?boxid=197009210OAK |dead-url=no }}</ref><ref>[https://www.baseball-reference.com/boxes/OAK/OAK197009210.shtml This was the first game of a double deader. September 21, 1970 Twins-Athletics box score at Baseball Reference] {{Wayback|url=https://www.baseball-reference.com/boxes/OAK/OAK197009210.shtml |date=20201109015755 }}.</ref>

1971年，布魯強勢拿下24勝8敗，防禦率1.82。<ref>A Review of the Events of 1971, ''The 1972 World Book Year Book'', p.246, Joseph P. Spohn</ref>這年他囊括了賽揚獎和年度MVP，<ref>{{Cite web|url=https://www.baseball-reference.com/awards/mvp_cya.shtml|title=MLB Most Valuable Player MVP Awards & Cy Young Awards Winners|website=Baseball-Reference.com|language=en|access-date=2019-05-02|archive-date=2010-01-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20100109123655/http://www.baseball-reference.com/awards/mvp_cya.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>[https://www.baseball-reference.com/awards/awards_1971.shtml#ALmvp 1971 Most Valuable Player award voting results at Baseball Reference] {{Wayback|url=https://www.baseball-reference.com/awards/awards_1971.shtml#ALmvp |date=20090330112114 }}.</ref><ref>{{Cite web|url=https://www.baseball-reference.com/awards/awards_1971.shtml|title=1971 Awards Voting|website=Baseball-Reference.com|language=en|access-date=2019-05-02|archive-date=2009-03-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20090330112114/http://www.baseball-reference.com/awards/awards_1971.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|url=https://www.sportingnews.com/us/mlb|title=MLB News, Scores, Videos, Standings and Schedule {{!}} Sporting News|website=www.sportingnews.com|language=en|access-date=2019-08-29|archive-date=2020-10-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20201010035835/https://www.sportingnews.com/us/mlb|dead-url=no}}</ref>球隊也在睽違40年後再度闖進季後賽。可惜球隊在美聯冠軍賽被金鶯隊3連勝橫掃出局。布魯在年僅22歲便拿下MVP，為20世紀史上最年輕的獲獎球員。<ref>''Great Baseball Feats, Facts and Figures'', 2008 Edition, p. 152, David Nemec and Scott Flatow, a Signet Book, Penguin Group, New York, {{ISBN|978-0-451-22363-0}}.</ref>此外，他還擔任美聯明星隊的先發投手，他在這年累積了許多名氣，他不僅成為1971年時代雜誌封面人物，<ref>''Charlie Finley: The Outrageous Story of Baseball's Super Showman'', p.148, G. Michael Green and Roger D. Launius. Walker Publishing Company, New York, 2010, {{ISBN|978-0-8027-1745-0}}</ref>甚至在1972年客串演出電影《奪命太歲老虎槍》。

1972年，布魯和球隊老闆Finley在協調薪水時發生爭執。這年他僅拿下6勝10敗，連季後賽先發都擠不進去。1972年世界大賽，布魯多半以後援投手身分上陣。他在系列賽拿下1次救援成功、1次救援失敗、吞下1敗。

1973年至1975年間，布魯分別拿下20勝、17勝、22勝。他也幫助運動家連續5年在美聯西區稱霸，其中1972年至1974年更是達成世界大賽三連霸。其中1972年美聯冠軍賽他後援4局無失分和1974年美聯冠軍賽1比0完封勝更是他的季後賽代表作。

1975年9月28日，布魯和另外三名投手接力投出無安打比賽。布魯也成為大聯盟史上首位投過獨力無安打和接力無安打的投手。

1976年，布魯與Finley的關係日漸緊張。<ref>{{cite book|last=Iber|first=Jorge|page=132|title=Mike Torrez: A Baseball Biography|publisher=McFarland|location=Jefferson, NC|year=2016|isbn=978-0-7864-9632-7}}</ref>6月，Finley曾要求將布魯交易至洋基隊，但是被大聯盟主席給否決了。甚至他又在1978年1月30日要求與紅人交易，<ref>[https://www.nytimes.com/1977/12/10/archives/yanks-sign-eastwick-to-5year-pact-reds-obtain-vida-blue-but-kuhn.html Durso, Joseph. "Yanks Sign Eastwick to 5‐Year Pact," ''The New York Times'', Saturday, December 10, 1977.] {{Wayback|url=https://www.nytimes.com/1977/12/10/archives/yanks-sign-eastwick-to-5year-pact-reds-obtain-vida-blue-but-kuhn.html |date=20201026070555 }} Retrieved October 22, 2020</ref><ref>[https://www.washingtonpost.com/archive/sports/1978/01/31/as-deal-of-blue-canceled-by-kuhn/1ec6def5-ed99-4dec-80ca-54d788bd821f/ Scannell, Nancy. "A's Deal Of Blue Canceled By Kuhn," ''The Washington Post'', Tuesday, January 31, 1978.] {{Wayback|url=https://www.washingtonpost.com/archive/sports/1978/01/31/as-deal-of-blue-canceled-by-kuhn/1ec6def5-ed99-4dec-80ca-54d788bd821f/ |date=20201024064119 }} Retrieved October 22, 2020</ref>不過大聯盟主席仍以此交易會破壞各隊強度為由再度否決。曾於1974年至1975年間執教運動家隊的[[艾爾文·達克|艾爾文·達克]]對於布魯仍待在運動家甚至感到些許驚訝。<ref>{{cite book|last1=Dark|first1=Alvin|last2=Underwood|first2=John|title=When in Doubt, Fire the Manager: My Life and Times in Baseball|url=https://archive.org/details/whenindoubtfirem0000dark|publisher=E. P. Dutton|location=New York|year=1980|isbn=0-525-23264-8|page=[https://archive.org/details/whenindoubtfirem0000dark/page/222 222]}}</ref>最後在1978年3月15日，運動家將布魯交易至巨人，換來Gary Thomasson、Gary Alexander、Dave Heaverlo、John Henry Johnson、Phil Huffman和Alan Wirth等球員，還有30萬美元。<ref>[https://www.nytimes.com/1978/03/17/archives/seven-players-traded-to-as-meeting-the-limit-giants-obtain-blue.html "Seven Players Traded to A's," ''United Press International'' (UPI), Thursday, March 16, 1978.] {{Wayback|url=https://www.nytimes.com/1978/03/17/archives/seven-players-traded-to-as-meeting-the-limit-giants-obtain-blue.html |date=20201026142105 }} Retrieved October 22, 2020</ref>
===舊金山巨人===
1978年，布魯拿下18勝。巨人隊也在那年拿下89勝，在國聯西區拿下第三名。儘管布魯在之後兩年都穩定送出14勝，不過巨人隊整年都只有拿下70勝左右，依舊無法衝擊季後賽。
===堪薩斯市皇家===
1982年3月30日，巨人隊將布魯和Bob Tufts交易至皇家，換來Craig Chamberlain、Atlee Hammaker、Renie Martin和Brad Wellman等四名球員。然而布魯在1983年陷入毒品問題，他與隊友Willie Wilson、Jerry Martin和Willie Aikens等人因為購買古柯鹼被判處3個月有期徒刑。1985年，布魯在匹茲堡毒品審判中作證，這起事件也大大影響到他的棒球生涯。2005年，他更是因為多項毒駕罪名被判刑6個月。<ref>{{cite news | url=http://www.sfgate.com/cgi-bin/article.cgi?f=/c/a/2005/05/17/BAGJLCQAA91.DTL | work=The San Francisco Chronicle | first=Dave | last=Murphy | date=May 17, 2005 | title=存档副本 | accessdate=2022-02-08 | archive-date=2010-02-17 | archive-url=https://web.archive.org/web/20100217061540/http://www.sfgate.com/cgi-bin/article.cgi?f=%2Fc%2Fa%2F2005%2F05%2F17%2FBAGJLCQAA91.DTL | dead-url=no }}</ref>
==生涯投球成績==
{| class="wikitable"
!勝投
!敗投
!防禦率
!出賽場次
!先發
!完投
!完封
!投球局數
!安打
!失分
!自責分
!全壘打
!保送
!三振
!暴投
!觸身球
|-
|209
|161
|3.27
|502
|473
|143
|37
|3343.1
|2939
|1357
|1213
|263
|1185
|2175
|103
|23
|}

==慈善事業==
退休後的布魯雖然陷入毒品疑雲，不過他仍樂於從事公益活動。他不僅會參加一些名人高球業餘比賽、<ref>{{Cite web|url=https://athlebrities.com/|title=Athlebrities - If It Matters To You, It Matters To Us|language=en-US|access-date=2019-08-29|archive-date=2021-04-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20210413112720/https://athlebrities.com/|dead-url=no}}</ref>還會不時捐款給需要的兒童、<ref>{{Cite web |url=http://www.varietync.org/download/newsletter/VarietyWorks1004.pdf |title=存档副本 |access-date=2021-01-03 |archive-date=2016-03-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160303172306/http://www.varietync.org/download/newsletter/VarietyWorks1004.pdf |dead-url=no }}</ref>或是捐贈汽機車。<ref>{{cite web|url=http://www.protectwebform.com/stats/keyword.php?k%3D4+donate+car+charity |title=Archived copy |access-date=November 1, 2009 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110715124256/http://www.protectwebform.com/stats/keyword.php?k=4+donate+car+charity |archive-date=July 15, 2011 }}</ref>目前他仍在哥斯大黎加積極推廣棒球運動。<ref>{{Cite web |url=https://ticotimes.net/2008/08/08/vida-blue-pitches-favorite-pastime |title=存档副本 |access-date=2021-01-03 |archive-date=2020-10-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201027120547/https://ticotimes.net/2008/08/08/vida-blue-pitches-favorite-pastime |dead-url=no }}</ref>
==相關條目==
* [[美國職棒大聯盟防禦率王|美國職棒大聯盟防禦率王]]
==參考資料==
{{Reflist|2}}
==外部連結==
{{Commons category|Vida Blue}}
{{Baseballstats|mlb=111119|espn=518|br=b/bluevi01|fangraphs=1001094}}
* {{台灣棒球維基館|Vida_Blue}}

{{1972年世界大賽冠軍奧克蘭運動家隊名單}}
{{1973年世界大賽冠軍奧克蘭運動家隊名單}}
{{1974年世界大賽冠軍奧克蘭運動家隊名單}}
{{AL Cy Young}}
{{AL MVPs}}

{{DEFAULTSORT:Blue, Vida}}
[[Category:美國棒球選手|Category:美國棒球選手]]
[[Category:奧克蘭運動家隊球員|Category:奧克蘭運動家隊球員]]
[[Category:舊金山巨人隊球員|Category:舊金山巨人隊球員]]
[[Category:堪薩斯市皇家隊球員|Category:堪薩斯市皇家隊球員]]
[[Category:美國職棒大聯盟投手|Category:美國職棒大聯盟投手]]
[[Category:美國聯盟全明星球員|Category:美國聯盟全明星球員]]
[[Category:國家聯盟全明星球員|Category:國家聯盟全明星球員]]
[[Category:美國聯盟防禦率王|Category:美國聯盟防禦率王]]
[[Category:賽揚獎得主|Category:賽揚獎得主]]
[[Category:非洲裔美國人|Category:非洲裔美國人]]
[[Category:非裔美國棒球選手|Category:非裔美國棒球選手]]
[[Category:路易斯安那州人|Category:路易斯安那州人]]
[[Category:美國聯盟最有價值球員獎得主|Category:美國聯盟最有價值球員獎得主]]
[[Category:服用禁藥被美國職棒大聯盟禁賽的球員|Category:服用禁藥被美國職棒大聯盟禁賽的球員]]