{{about|日本曾經存在的一支水軍|一位日本[[插畫家|插畫家]]|村上水軍 (插畫家)}}

'''村上水軍'''是[[日本|日本]][[南北朝時代_(日本)|南北朝時代]]到[[室町時代|室町]]・[[戰國時代_(日本)|戰國時代]]在[[瀨戶內海|瀨戶內海]]活動的[[水軍|水軍]]（[[海賊|海賊]]眾）。勢力據點是以[[藝予諸島|藝予諸島]]為中心的海域，之後大致分成[[能島|能島]]村上家、[[來島|來島]]村上家、[[因島|因島]]村上家。代表的[[家紋|家紋]]是「丸內上文字」。
{{Japanese|japanese=村上水軍|kana=むらかみすいぐん|romaji=Murakami Suigun}}

== 起源 ==
村上三家也總稱「三島村上氏」，起源不明，但是可以確知原為一家。最有力的說法是《[[尊卑分脈|尊卑分脈]]》的記載，源自[[河內源氏|河內源氏]]之庶流[[信濃村上氏|信濃村上氏]]。[[平安時代|平安時代]]活躍的[[村上為國|村上為國]]之弟[[村上定國|定國]]在[[保元之亂|保元之亂]]後，經由[[淡路島|淡路島]]在[[塩飽諸島|塩飽諸島]]定居；[[平治之亂|平治之亂]]後的[[永曆_(二條天皇)|永曆]]元年（1160年）移居越智大島<ref>[[大島_(愛媛縣)|伊予大島]]的別名，現[[愛媛縣|愛媛縣]][[今治市|今治市]]</ref>，成為伊予村上氏之祖。

能島村上氏的系圖內，[[村上源氏|村上源氏]]的出自以[[村上天皇|村上天皇]]的皇子[[具平親王|具平親王]]之子[[源師房|源師房]]為祖。因島村上氏也有同様起源的系圖。又，信濃[[村上氏|村上氏]]的系圖內，[[源賴信|源賴信]]的次男賴清是村上天皇的皇子[[為平親王|為平親王]]之子[[源憲定|源憲定]]（村上憲定）的女婿，為村上姓，也是類似的說法。其他還有伊予[[越智氏|越智氏]]的庶流之說。

== 村上水軍的活動 ==
文獻史料上，最早的記錄是1349年（南朝：[[正平_(後村上天皇)|正平]]4年、北朝：[[貞和|貞和]]5年），能島村上氏負責[[東寺|東寺]]領的弓削庄付近的海上警護。[[南北朝時代_(日本)|南北朝時代]]，掌握[[因島|因島]]、[[弓削島|弓削島]]等為中心的[[瀨戶內海|瀨戶內海]][[制海權|制海權]]，在海上設關徵收通行費，派遣[[引水人|引水人]]、負責海上警護等。

[[戰國時代_(日本)|戰國時代]]，因島村上氏臣從[[毛利氏|毛利氏]]。來島村上氏臣從[[河野氏|河野氏]]，[[村上通康|村上通康]]改姓越智。能島村上氏和河野氏保持友好關係，但是未臣屬。之後，成為在[[中國地方|中國地方]]擴張勢力的[[毛利水軍|毛利水軍]]之一翼，在1555年（[[弘治_(後奈良天皇)|弘治]]元年）的[[嚴島之戰|嚴島之戰]]、1561年（[[永祿|永祿]]4年）的[[豐前簑島合戰|豐前簑島合戰]]、1567年（永祿10年）的毛利氏伊予出兵、1576年（[[天正_(日本)|天正]]4年）的[[第一次木津川口之戰|第一次木津川口之戰]]等大為活躍。

== 村上水軍解體 ==
來島村上氏在三家之中最早跟隨[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]，被視為獨立大名，其他二家的能島村上氏是小早川氏、因島村上氏是毛利氏的家臣。1588年（天正16年）年，豐臣秀吉發布[[海賊停止令|海賊停止令]]，村上水軍停止海賊眾的活動。之後，因島村上氏仍為毛利家的家臣，[[江戶時代|江戶時代]]成為[[長州藩|長州藩]]的[[船手組|船手組]]，根據地在[[周防國|周防國]][[三田尻|三田尻]]。能島村上氏從毛利家獲得[[周防大島|周防大島]]，江戶時代和因島村上氏同是長州藩船手組。來島村上氏在江戶時代轉封[[豐後國|豐後國]][[玖珠郡|玖珠郡]]，完全遠離海洋（[[森藩|森藩]]）。

== 村上水軍一族 ==
* [[村上師清|村上師清]]

; 能島村上氏
* [[村上雅房|村上雅房]]
* [[村上隆勝|村上隆勝]]
* [[村上義忠|村上義忠]]
* [[村上武吉|村上武吉]]
* [[村上元吉|村上元吉]]
* [[村上景親|村上景親]]
* [[村上元武|村上元武]]
* [[村上元信|村上元信]]
* [[村上隆重|村上隆重]]
* [[村上景廣|村上景廣]]

; 因島村上氏
* [[村上吉充|村上吉充]]
* [[村上亮康|村上亮康]]

; 來島村上氏（[[來島氏|久留島氏]]）
* [[村上通康|村上通康]]
* [[來島通總|來島通總]]
* [[得居通幸|得居通幸]]
* [[來島長親|來島長親]]

== 系圖 ==
=== 能島村上氏 ===
 （[[村上師清|村上師清]]？[[村上義胤|義胤]]？）
 　 ┃
 　[[村上義顯|義顯]]
 　 ┃
 　[[村上雅房|雅房]]
 　 ┃
 　[[村上隆勝|隆勝]]
 　 ┣━━┳━━┓
 　[[村上義雅|義雅]]　[[村上義忠|義忠]]　[[村上隆重|隆重]]
 　 ┃　　┃　　┃
 　[[村上義益|義益]]　[[村上武吉|武吉]]　[[村上景廣|景廣]]
 　 ┏━━┫
 　[[村上元吉|元吉]]　[[村上景親|景親]]
 　 ┃　　┃
 　[[村上元武|元武]]　[[村上元信|元信]]
 　　　　 ┃
 　　　　[[村上就親|就親]]

=== 來島村上氏 ===
※村上氏→來島氏→久留島氏　數字是藩主代數
 （[[村上義胤|村上義胤]]？[[村上義顯|義顯]]？）
 　 ┃
 　[[村上顯忠|顯忠]]
 　 ┃
 　[[村上吉元|吉元]]
 　 ┃
 　[[村上康吉|康吉]]
 　 ┃
 　[[村上通康|通康]]
 　 ┣━━━┳━━━┓
 [[得居通幸|得居通幸]]　[[村上通清|通清]]　[[來島通總|來島通總]]
 　 　　　　　　　　┃
 　　　　　　　　　[[來島長親|長親]]<sub>1</sub>
 　 　　　　　　　　┃
 　　　　　　　 [[久留島通春|久留島通春]]<sub>2</sub>
 　 ┏━━━━━┳━┻┳━━┓
 　[[久留島通清|通清]]<sub>3</sub> 　　　[[久留島通貞|通貞]]　[[久留島通迥|通迥]]　[[久留島通方|通方]]
 　 ┣━━┓　　┃
 　[[久留島通政|通政]]<sub>4</sub> [[久留島通重|通重]]　[[久留島光通|光通]]
 　 ┣━━┳━━┳━━┓
 　 ∥　　∥　　∥　　∥
 　[[久留島通用|通用]]　[[久留島通孝|通孝]]　[[久留島通重|通重]]　[[久留島光通|光通]]<sub>5</sub>
 　　　　　　　 ┏━━┫
 　　　　　　　[[久留島通祐|通祐]]<sub>6</sub> [[久留島通同|通同]]
 　　　　　　　 ∥
 　　　　　　　[[久留島通同|通同]]<sub>7</sub>
 　　　　　　　 ┃
 　　　　　　　[[久留島通嘉|通嘉]]<sub>8</sub>
 　　　　 ┏━━┫
 　　　　[[久留島通容|通容]]<sub>9</sub> [[久留島通胤|通胤]]
 　 ┏━━┫
 　[[久留島通明|通明]]<sub>10</sub>[[久留島通寛|通寛]]
 　 ∥
 　[[久留島通胤|通胤]]<sub>11</sub>
 　 ┣━━┓
 　[[久留島通靖|通靖]]<sub>12</sub>[[久留島通簡|通簡]]

=== 因島村上氏 ===
 （[[村上義胤|村上義胤]]？[[村上義顯|義顯]]？）
 　 ┃
 　[[村上顯長|顯長]]
 　 ┃
 　[[村上吉資|吉資]]
 　 ┃
 　吉充
 　 ┃
 　[[村上吉直|吉直]]
 　 ┃
 　[[村上尚吉|尚吉]]
 　 ┣━━━━━┳━━┓
 　[[村上吉充|吉充]]　　　　[[村上吉忠|吉忠]]　[[村上亮康|亮康]]
 　 ┣━━┓　　┃　　┣━━┓
 　 ∥　　∥　　┃　　┃　　┃
 　[[村上景隆|景隆]]　[[村上吉亮|吉亮]]　[[村上吉國|吉國]]　[[村上景隆|景隆]]　[[村上吉亮|吉亮]]
 　 　　　┃
 　　　　[[村上元充|元充]]
== 脚注 ==
<references />

== 關連項目 ==
* [[村上氏|村上氏]]
* [[信州村上氏|信州村上氏]]
* [[毛利水軍|毛利水軍]]

== 参考文献 ==
* 北川建次ほか 編『瀬戸内海事典』（南々社、2007年） ISBN 978-4-931524-63-7

== 外部連結 ==
* [http://www2.harimaya.com/sengoku/html/mura_kai.html 武家家伝 村上（能島）氏] {{Wayback|url=http://www2.harimaya.com/sengoku/html/mura_kai.html |date=20210131160952 }}
* [http://www2.harimaya.com/sengoku/html/mura_in.html 武家家伝 村上(因島)氏] {{Wayback|url=http://www2.harimaya.com/sengoku/html/mura_in.html |date=20200714203722 }}
* [http://www2.harimaya.com/sengoku/html/kurusi_k.html 武家家伝 久留島氏] {{Wayback|url=http://www2.harimaya.com/sengoku/html/kurusi_k.html |date=20210320081152 }}
* [https://web.archive.org/web/20130627011442/http://www.islands.ne.jp/imabari/bunka/suigun/ 村上水軍博物館]（大島、能島村上氏）

[[Category:日本軍事史|Category:日本軍事史]]
[[Category:日本戰國水軍|Category:日本戰國水軍]]
[[Category:愛媛縣歷史|Category:愛媛縣歷史]]
[[Category:伊予國|Category:伊予國]]
[[Category:備後國|Category:備後國]]
[[Category:廣島縣文化|Category:廣島縣文化]]
[[Category:愛媛縣文化|Category:愛媛縣文化]]
[[Category:廣島縣歷史|Category:廣島縣歷史]]
[[Category:安藝國|Category:安藝國]]
[[Category:來島氏|*]]
[[Category:村上氏|*]]