{{Infobox Officeholder
| name = 村山 富市
| original_name = 
| image = Tomiichi Murayama 199406.jpg
| imagesize= 200px
| office = {{JPN}}第81任[[日本內閣總理大臣|內閣總理大臣]]
| monarch = [[明仁天皇|明仁天皇]]
| vicepremier = [[河野洋平|河野洋平]]<br/>[[橋本龍太郎|橋本龍太郎]]
| term_start = 1994年6月30日
| term_end = 1996年1月11日
| predecessor = [[羽田孜|羽田孜]]
| successor = [[橋本龍太郎|橋本龍太郎]]
| office1 = 第1任[[社會民主黨_(日本)|社會民主黨]]黨首
| term_start1 = 1996年1月19日
| term_end1 = 1996年9月28日
| predecessor1 = 新創職位
| successor1 = [[土井多賀子|土井多賀子]]
| office2 = {{JPN}}[[眾議院_(日本)|眾議院]]議員
|term_start2  = 1983年12月19日
|term_end2   = 2000年6月2日
|predecessor2 = 新設選區
|successor2   = {{link-ja|釘宮磐|釘宮磐}}
|constituency2= {{Plainlist|
* {{link-ja|大分縣第1區 (中選舉區)|大分県第1区 (中選挙区)|大分縣第1區（中）}}（1983-1996）
* [[大分縣第1區|大分縣第1區]]（1996-2000）}}
|term_start3  = 1972年12月11日
|term_end3   = 1980年5月19日
|predecessor3 = 
|successor3   = 
|constituency3= {{link-ja|大分縣第1區 (中選舉區)|大分県第1区 (中選挙区)|大分縣第1區（中）}}
| office4 = {{flagicon|Ōita}}[[大分縣|大分縣]]議會議員
|term_start4  = 1963年
|term_end4   = 1972年
| office5 = [[大分縣|大分縣]][[大分市|大分市]]議會議員
|term_start5  = 1955年
|term_end5   = 1963年
| birth_date = {{birth date and age|1924|3|3|df=y}}
| birth_place = {{flag|Empire of Japan}}[[大分縣|大分縣]][[大分市|大分市]]
| death_date = 
| death_place = 
| spouse = 
| profession = 
| party = （[[日本社会党|日本社会党]]→）<br />（{{link-ja|社会党左派|社会党左派}}→）<br />（日本社会党→）<br />[[社会民主党_(日本)|社会民主党]]
| alma_mater=[[明治大学|明治大学]]專科政治經濟科
| signature = Signature of Tomiichi Murayama.svg
}}
{{Japanese|japanese=村山 富市|kana=むらやま とみいち|romaji=Murayama Tomiichi}}

'''村山富市'''（{{jpn|j=村山 富市|hg=むらやま とみいち|rm=Murayama Tomiichi|f=h}}；{{bd|1924年|3月3日|||Murayama, Tomiichi}}），[[日本|日本]][[政治家|政治家]]。出生于[[大分县|大分县]][[大分市|大分市]]，畢業於[[明治大学|明治大学]]。1994年至1996年於[[日本社会党|日本社会党]]、[[自由民主党_(日本)|自由民主党]]、[[先驱新党|先驱新党]]在三党[[联立政权|联立政权]]中担任[[日本内阁总理大臣|内阁总理大臣]]，也是日本1955年后第二位非[[自由民主党_(日本)|自由民主党]]籍的[[日本内阁总理大臣|内阁总理大臣]]。由于有着很浓密的长眉毛，看起来很慈祥的样子，村山有时也被亲切地称作“老爹”。

村山是日本历史上继[[细川护熙|细川护熙]]之后第二位以总理大臣身份向[[二战|二战]]亚洲受害国口头道歉的政治家，而村山富市的這一外交作為被日本[[右翼|右翼]]政治家批評為「屈辱外交」。在其任內轉換社會黨的舊有立場，認同[[自衛隊|自衛隊]]合憲及堅持[[美日安保條約|美日安保條約]]，1995年[[阪神大地震|阪神大地震]]發生後，村山富市因為晚了三日才命令自衛隊前往救援而飽受批評，使得支持率急跌。社会党在接下來的選舉接連敗北。

== 简历 ==
* 1924年：出生于[[大分县|大分县]][[大分市|大分市]]，父亲是[[渔夫|渔夫]]。
* 1946年：毕业于[[明治大学|明治大学]]政治经济学部。
* 1955年：在大分市议会选举中，以社会党成员的身份参加竞选，结果当选市议员，此後連續当选2次。
* 1963年：在大分县议会选举中，由于支持者的援助而参加竞选，结果当选县议员，此後連續当选2次。
* 1972年12月：在[[日本众议院|众议院]]选举中，参加竞选，结果当选为众议院的议员。这也是他初次当选为众议院议员，此後連續当选。
* 1991年4月：由于[[土井多贺子|土井多贺子]]（女，当時的社会党领袖）委员长辞职，他就在新当选的[[田边诚|田边诚]]委员长的领导下，就任国会对策委员长。
* 1992年：[[联合国维和部队|联合国维和部队]]（PKO）在国会议决，他作为国会对策委员长在第一线顽强指挥抵抗。与[[日本自由民主党|自民党]]的[[梶山静六|梶山静六]]及[[公明党|公明党]]的[[神崎武法|神崎武法]]保持良好的关系。
* 1993年1月：在[[山花贞夫|山花贞夫]]委员长领导下留任国会对策委员长。
** 8月：[[细川护熙|细川护熙]]联立内阁组阁。
** 10月：村山当选社会党委员长（黨首）。
* 1994年4月：因将[[细川护熙|细川护熙]]首相的辞意泄露给了记者团而被追究，在[[羽田孜|羽田孜]]联合内阁中以社会党身份转为阁外协助。
** 5月：因被[[羽田孜|羽田孜]]首相的把社会党排除在外的新党构想『改新』所激怒，从联合政权脱离。在党内以[[久保亘|久保亘]]书记长等[[佐藤观树|佐藤观树]]前副委员长、[[上原康助|上原康助]]副委员长、[[赤松广隆|赤松广隆]]前书记长等主张留在联合政权之内，而另一方面，[[山口鹤男|山口鹤男]]、[[大出俊|大出俊]]副委员长、[[野坂浩贤|野坂浩贤]]国会对策委员长等主张脱离联合政权，因而发展到党内抗争。
** 5月25日：羽田孜首相因内阁总辞职而与自民党、联合执政党在关于社会党的协议进行当中，自民党总裁[[河野洋平|河野洋平]]试探了与社会党委员长村山组成联合政权的可能性，包括[[先驱新党|先驱新党]]在内的自社先三党共同政权构想取得一致，但前首相[[海部俊樹|海部俊樹]]反對以社会党委员长任首相，另一前首相[[中曾根康弘|中曾根康弘]]也表示反對，因此联合部分自民党议员指名海部俊樹為首相候選人。
** 6月29日：举行了首相指名，但未能过众议院半数，翌日在参议院进行了决定投票。村山在指名决定投票中击败前首相海部，被指名为内阁总理大臣，组成自社先联合内阁。

=== 担任总理大臣期间 ===
*1994年7月：於臨時国会[[自衛隊|自衛隊]]合憲、堅持[[日美安保條約|日美安保條約]]及断然实行社会党的政策转换。
*1995年
**1月17日：[[阪神大地震|阪神大地震]]發生，村山富市由於遲了3日才命令自衛隊前去救援而遭受批評。在遭受为何动作迟缓的质问时，他说：「怎么着也算初次应对这种状况吧。」自此之後，村山内閣的支持率急跌。
**3月20日：[[奥姆真理教|奥姆真理教]]發動[[東京地鐵沙林毒氣事件|東京地鐵沙林毒氣事件]]。
**社会党在5月地方選舉及7月參議院選舉都敗北。村山有意辞職，但被挽留，並改組内閣。
**5月访华期间，村山富市曾于5月3日前往[[芦沟桥事变|芦沟桥事变]]发生地[[芦沟桥|芦沟桥]]凭吊并参观了芦沟桥抗战纪念馆。
**8月15日：村山富市就历史问题发表[[村山談話|村山談話]]。村山真诚地表示：今天，日本成为和平富裕的国家，因此我们会常常忘记这和平之可贵与来之不易。我们应该把战争的残酷告诉给年轻一代，以免重演过去的错误。我们要同近邻各国人民携起手来，进一步巩固亚太地区及至世界的和平。为此，重要的是同这些国家建立起基于深刻理解与相互依赖的关系。日本政府将本着这种想法，开展在近代史上日本同近邻亚洲各国的关系的研究，并扩大同该地区的交流这两个方面的和平友好事业。同时，关于中国现在致力于解决的战后处理问题，进一步加强中国与这些国家之间的信赖关系。
*1996年1月5日：与各党派达成协议准备辞职，由自民党总裁[[橋本龍太郎|橋本龍太郎]]接任内阁总理大臣。

=== 卸任之后的动作 ===
* 1996年
**1月11日：[[橋本龍太郎|橋本龍太郎]]组阁。
**1月17日：宣布社会党改名為[[社会民主党_(日本)|社会民主党]]，並擔任改名後的首任黨首。
**9月：[[先驱新党|先驱新党]]代表幹事[[鳩山由紀夫|鳩山由紀夫]]提倡的新党设想遭到社民党30人离党。在眾議院解散之前，時任眾議院議長[[土井多賀子|土井多賀子]]向黨首請求擔任特別代表。土井转变为阁外合作。
* 1997年：社民党反对冲绳特别措施法。
* 1998年6月：社民党中止与自民党的政权协议，自民党轉而跟[[公明党|公明党]]建联立政权。
* 1999年：與[[野中廣務|野中廣務]]一起訪問[[朝鲜民主主义人民共和国|朝鲜民主主义人民共和国]]（村山訪朝團・團長）。
* 2000年6月：在眾議院解散之後退出政壇。

== 為日本之侵略行為道歉 ==
上任后的[[日本社会党|日本社会党]]首相村山富市继[[细川护熙|细川护熙]]首相之后，针对日本帝国时代的侵略和殖民历史再次道歉，并在访问[[东盟|东盟]]期间分别对东盟各国领袖一一致歉。村山首相在[[新加坡|新加坡]]公开表明，日本不能再逃避，必须正视过去的侵略和殖民统治。

1995年8月15日，村山首相在[[第二次世界大战|第二次世界大战]]结束50周年纪念会上发表[[村山談話|村山談話]]，表示日本必须对给亚洲造成的痛苦自我反省；并针对日本的侵略殖民历史，再度表达他最深切的愧疚和由衷的歉意。村山也是第一位到[[新加坡|新加坡]][[第二次世界大战|第二次世界大战]]蒙难人民纪念碑前献花的日本内阁总理大臣。村山表示，他能感受到本区域潜伏着的强烈的反日情绪，希望这么做能维护本区域今后的和平与稳定，并且体会到加强政治、经济和文化交流的重要性。

== 其他 ==
村山富市曾經在[[電影|電影]][[客串|客串]]，他在1995年公映的《[[寅次郎的故事|寅次郎的故事]]：寅次郎紅之花》及2003年公映的《八月的幸福》都有演出過。

1996年夏天，村山富市訪問[[越南|越南]]，表示為日本在亞洲侵略一事道歉謝罪。對此，[[中華民國總統|中華民國總統]][[李登輝|李登輝]]曾就村山此一道歉謝罪的行為對[[中嶋嶺雄|中嶋嶺雄]]說：「村山首相的姿態真是可嘆啊。」

2013年7月7日，村山富市在日本[[新潟市|新潟市]]舉行的演講中，對于現任首相[[安倍晉三|安倍晉三]]企圖修改村山談話的意向提出嚴厲批判，認為此舉不僅將使日本政治失去信譽，同時也是背叛歷代自民黨政權的行為。村山表示：“如果對村山談話進行修改，不承認‘侵略’事實，那麼這個談話不就變成了一個謊言？歷代自民黨政權一直強調要繼承這一談話精神，也是否意味著在撒謊？”<ref>{{cite web |url = http://world.huanqiu.com/exclusive/2013-07/4101572.html |title=村山富市：安倍若修改村山談話將使日本失信 |author=关超 |work= 环球网 |date=2013-07-08|accessdate=2015-09-20}}</ref>

2015年4月1日，村山富市接受[[鳳凰衛視|鳳凰衛視]]訪問時說，中國大陸與日本應該有效開發[[釣魚台列嶼|釣魚台列嶼]]、分配開發釣魚台列嶼所得利益，「讓日中都能相互利用這個島，讓它成為『和平之島』，（日中）各方都能充分使用」；他批評[[安倍晉三|安倍晉三]]「試圖減少對過去歷史的記載，淡化『殖民統治、侵略』的措辭」，安倍晉三解禁[[集體自衛權|集體自衛權]]、試圖修改[[和平憲法|和平憲法]]的傾向是日本「[[右傾|右傾]]化」的表現；他還說，日本不應過度強調[[中國威脅|中國威脅]]，日本堅持和平憲法才會得到其他國家的尊重<ref>{{cite news |author=邱國強 |publisher=中央通訊社 |url = http://www.cna.com.tw/news/acn/201504020466-1.aspx |title=日前首相村山：中日應共同開發釣魚台 |date=2015-04-02 |accessdate=2015-04-03}}</ref>。

2015年9月19日，參議院通過[[日本和平安全法制|日本和平安全法制]]，村山富市怒批這是「歷史性的暴行」。

== 参见 ==
{{Portal box|日本|政治|人物}}
*[[亞洲婦女基金會|亞洲婦女基金會]]
*[[村山談話|村山談話]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
{{Commonscat|Tomiichi Murayama}}
{{Wikiquote|村山富市}}
* [http://www.kantei.go.jp/ 日本首相官邸]{{ja}}
** [http://www.kantei.go.jp/jp/rekidai/souri/81.html 歷代總理照片及履歷]{{ja}}
** [https://web.archive.org/web/20170607164359/http://www.kantei.go.jp/jp/murayamasouri/index.html 歷代內閣資料－村山總理]{{ja}}
** [http://www.kantei.go.jp/jp/murayamasouri/speech/index.html 村山總理的演說]{{ja}}
** [http://www.kantei.go.jp/jp/murayamasouri/speech/index.html 村山總理的談話]{{ja}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[羽田孜|羽田孜]]|[[橋本龍太郎|橋本龍太郎]]|{{flagicon|JPN}} [[日本內閣總理大臣|日本內閣總理大臣]]|第81任：1994年－1996年}}
{{succession box|[[江藤隆美|江藤隆美]]|[[中山正暉|中山正暉]]|{{flagicon|JPN}} [[總務廳|日本總務廳長官]]|1995年（代理）}}
{{s-par}}
{{succession box|[[野坂浩賢|野坂浩賢]]|[[岩垂壽喜男|岩垂壽喜男]]|{{flagicon|JPN}} [[眾議院_(日本)|日本眾議院物價等相關問題特別委員長]]|1991年}}
{{s-ppo}}
{{succession box|創立|[[土井多賀子|土井多賀子]]|[[社會民主黨_(日本)|社會民主黨黨首]]|第1任：1996年}}
{{succession box|[[山花貞夫|山花貞夫]]|加入[[社會民主黨_(日本)|社會民主黨]]|[[日本社會黨|日本社會黨委員長]]|第13任：1993年－1996年}}
{{succession box|[[大出俊|大出俊]]|[[野坂浩賢|野坂浩賢]]|[[日本社會黨|日本社會黨國會對策委員長]]|第16任：1991年－1993年}}
{{end box}}
{{Japanese prime ministers}}
{{村山內閣}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Murayama, Tomiichi}}
[[Category:日本內閣總理大臣|Category:日本內閣總理大臣]]
[[Category:二战后日本政治人物|Category:二战后日本政治人物]]
[[Category:村山內閣閣僚|Category:村山內閣閣僚]]
[[Category:日本社會黨委員長|Category:日本社會黨委員長]]
[[Category:日本社會民主黨黨員|Category:日本社會民主黨黨員]]
[[Category:大分市出身人物|Category:大分市出身人物]]
[[Category:明治大學校友|Category:明治大學校友]]
[[Category:日本眾議院議員_1972–1976|Category:日本眾議院議員 1972–1976]]
[[Category:日本眾議院議員_1976–1979|Category:日本眾議院議員 1976–1979]]
[[Category:日本眾議院議員_1979–1980|Category:日本眾議院議員 1979–1980]]
[[Category:日本眾議院議員_1983–1986|Category:日本眾議院議員 1983–1986]]
[[Category:日本眾議院議員_1986–1990|Category:日本眾議院議員 1986–1990]]
[[Category:日本眾議院議員_1990–1993|Category:日本眾議院議員 1990–1993]]
[[Category:日本眾議院議員_1993–1996|Category:日本眾議院議員 1993–1996]]
[[Category:日本眾議院議員_1996–2000|Category:日本眾議院議員 1996–2000]]
[[Category:获称“中国人民的老朋友”的日本首相|Category:获称“中国人民的老朋友”的日本首相]]
[[Category:桐花大綬章獲得者|Category:桐花大綬章獲得者]]
[[Category:大分縣選出日本眾議院議員|Category:大分縣選出日本眾議院議員]]