{{中华人民共和国行政区划}}
{{中国自治组织}}

'''村民委员会'''，简称'''村委会'''，为[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[乡|乡]]或[[镇|镇]]所辖'''行政[[村|村]]'''村民[[选举|选举]]产生的[[基层群众性自治组织|基层群众性自治组织]]，其产生的依据为《[[中华人民共和国村民委员会组织法|中华人民共和国村民委员会组织法]]》。

==历史==
在1957年兴办[[人民公社|人民公社]]至1984年人民公社改为[[乡镇|乡镇]]，中国的行政村对应于[[生产大队|生产大队]]，而[[村民小组|村民小组]]对应着当时的[[生产队|生产队]]。生产大队、生产队的队长、会计，都必须经由社员大会选举产生。<ref>著名的[[安徽省|安徽省]][[小岗村|小岗村]]，在人民公社时期几乎所有成年男子都被选举当过生产队干部。</ref>

1980年，[[广西壮族自治区|广西壮族自治区]][[宜山县|宜山县]]、[[罗城县|罗城县]][[农民|农民]]自发组成了[[准政权|准政权]]性质的群众自治组织，即村民委员会<ref>{{cite journal|author=徐勇|title=最早的村委会诞生追记|journal=炎黄春秋|year=2000|issue=9|url=http://www.qikan.com.cn/Article/yhcq/yhcq200009/yhcq20000907.html|accessdate=2011-02-25}}</ref>，至此标志着[[人民公社|人民公社]]化以来的[[生产大队|生产大队]]的行政管理体制开始解体，此时的村委会的功能在此只是协助政府维护社会的[[治安|治安]]；之后[[河北|河北]]、[[四川|四川]]等[[省|省]]农村也出现了类似的群众性组织，并且越来越向[[经济|经济]]、[[政治|政治]]、[[文化|文化]]等方面扩展。[[八二宪法|1982年中华人民共和国宪法]]确认了村民委员会的[[法律|法律]]地位，为[[村民|村民]]自治提供了法律依据。1988年6月1日《[[中华人民共和国村民委员会组织法|中华人民共和国村民委员会组织法]]》开始试行，之后约有60%的行政村初步实行了村民[[自治|自治]]，1998年11月4日《村民委员会组织法》修订稿正式颁布施行，从[[民主|民主]]原则到公民行为经历了巨大的历史跨越，也是中国大陆自农村实行[[家庭联产承包责任制|家庭联产承包责任制]]后农村政治生活的最大变化。从1988年村委会组织法试行至今，大陆地区绝大部分农村进行了3至4次村委会选举，[[选举|选举]]的规范化、民主化程度在基层在逐步提高。

==影响评价==
在中國[[民主|民主]]政治建设和民主化道路的起步选择定位上，[[学术界|学术界]]一直存在争论。究竟是自下而上、先易后难，还是自上而下、先难后易，选择渐进之路还是一步到位的激进之路，多年来一直被探讨。
===正面===
{{Refimprovesect|time=2014-06-06T09:17:16+00:00}}
由村民直接投票、选举村民委员会主任、副主任和委员，理论上可以改变村[[干部|干部]]长期以来由上级任命的状况，把村干部的选举任用权交给了村民，打破了人民公社体制和生产大队体制，改变了村干部只接受来自上面的指令、只对上级负责的状况，使村干部有可能倾听来自农民群众的声音和接受村民的监督。理论上村民自己的事情自己决定、自主办理，改变了过去政府包办一切的管理模式，一定程度上推动了农村政治体制改革的深入。

===负面===
近幾年來，不少學者觀察到一些現象是：即使通過村民選舉產生的村委會主任也仍然高度壟斷公共[[權力|權力]]，凡事個人說了算，使得村民自治淪為村主任自治。在一部份農村地區，村民自治主要仍停留在村委會民主選舉環節上，在選舉後的民主決策、民主管理及民主監督，仍處於一種停滯的狀況。
<ref name="省思">[http://www.npf.org.tw/post/2/13637# 對中國大陸農村基層民主發展過程的再省思]，陳淳斌 中华民国国家政策研究基金会 2014-05-27（2014-06-06查阅）。{{zh-tw}}</ref>

谨此[[台湾|台湾]]研究学者陳淳斌认为村民自治依然是鄉鎮政府擠壓下的村民自治。地方政府雖然難以公開干預村委會選舉，但仍然利用[[行政權力|行政權力]]控制村的領導人和村的公共治理。村民自治的程度，也取決於地方政府的放權以及人民集體行動彼此間博弈的結果。<ref name="省思" />

==班子成员==
根据《村民委员会组织法》第六条的规定，“村民委员会由主任、副主任和委员共三至七人组成。”第十一条规定“村民委员会主任、副主任和委员，由村民直接选举产生。任何组织或者个人不得指定、委派或者撤换村民委员会成员。”实际上村民委员会成员如果触犯了经济问题或职务犯罪问题，上级纪检委有权查处。

村民委员会任期三年。

在[[经济|经济]]欠发达地区一个行政村的村民委员会通常设[[村民委员会主任|村民委员会主任]]（简称“村主任”，常被错误的称为“村长”）1人、副主任兼治安委员1人和妇女委员1人。成员的产生，在经历“[[行政村合并|行政村合并]]”以后班子的产生，改变了过去实际由上级[[委任|委任]]而[[形式|形式]]上选举走向由村民民主选举。少数地区选举过程异常激烈，相当多地方出现农村宗族势力控制选举或贿选等不正常现象，但[[官方|官方]]正在致力于纠正这种弊端。

在经济较发达，或者村办企业兴盛的地方，村民委员会一般设有村民委员会主任、村民委员会副主任、基建主任、经建主任、治保主任、妇女主任、民兵连长、会计等成员。甚至设有信息员（负责统计与信息上报）、出纳、司机、档案员（管理村务档案）、打字员、水电工、保安、保洁员等专职聘用人员。

与中央人民政府实行的总理负责制、省市县乡四级地方人民政府实行的'''行政首长负责制'''完全不同，村民委员会不实行村委会主任负责制，而是“实行少数服从多数的民主决策机制”（《村委会组织法》第29条）。也就是说村务工作必须由村民委员会全体委员集体民主决策，少数服从多数。村民委员会向村民会议、村民代表会议负责并报告工作。村民委员会主任也没有“组阁权”，也就是说村民委员会班子成员任免不是由村委会主任说了算，而是由村民大会直接选罢，班子成员对村民大会直接负责。

乡镇政府组织实施对村民委员会的任期审计及离任审计。

==待遇==
由于班子产生依赖民主选举，有[[任期制|任期制]]。村委会成员不属于国家干部，属于地方自治机构，不能由政府[[财政|财政]]支付工资。 职务收入由村民决定和支付，在某些贫穷的村庄村委会成员基本上没有相应额外收入，所以村委会成员大部分还是靠自己的务家务工收入为主。现在越来越多的富裕企业家开始竞选村委会职位，他们往往也不需要村民支付工资。

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_4330000/newsid_4331200/4331241.stm BBC分析：中国的民主尝试]

==参见==
*[[村支书|村支书]]
*[[太石村罢免事件|太石村罢免事件]]
*[[经济合作社|经济合作社]]
*[[渔农村新型社区|渔农村新型社区]]
*[[居民委员会|居民委员会]]

[[Category:中华人民共和国基层群众性自治组织|Category:中华人民共和国基层群众性自治组织]]
[[Category:村民委员会|]]