{{Infobox Person
| name        = 村田倉夫
| image       = 
| caption     = 
| birth_date  = 1921年1月1日
| birth_place = {{JPN}}[[東京府|東京府]][[豐多摩郡|豐多摩郡]]杉並町[[高圓寺|高圓寺]]（今[[東京都|東京都]][[杉並區|杉並區]]高圓寺）
| death_date  = 
| death_place = 
| education   = 東京商科大学（今[[一橋大學|一橋大學]]）
| occupation  = [[京成電鐵|京成電鐵]]第7任社長
| spouse      = 
| parents     = 
| children    = 
}}
{{japanese|japanese=村田倉夫|kana=むらた くらお|romaji=Murata Kurao|image=}}
'''村田倉夫'''（{{bd|1921年|1月1日|||catIdx=村田}}）乃[[日本|日本]]的企業家，曾任[[京成電鐵|京成電鐵]]第7任社長等職務。

== 生平簡歷 ==
1921年（[[大正|大正]]10年）1月1日村田出生於[[東京府|東京府]][[豐多摩郡|豐多摩郡]]杉並町[[高圓寺|高圓寺]]（今[[東京都|東京都]][[杉並區|杉並區]]高圓寺），東京府立第二中學校（今東京都立立川高等學校）畢業後，1940年進入東京商科大學（[[一橋大學|一橋大學]]前身）預科就讀。1942年[[大學|大學]]畢業後，進入[[日本興業銀行|日本興業銀行]]（以下簡稱興銀）工作。翌年應召入伍，被東部軍經理部調往[[中國|中國]]南方擔任主計將校，1947年退伍後回到興銀。

[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]後日本戰敗，[[駐日盟軍總司令|GHQ]]下令[[中島飛機|中島飛機]]解散，1953年7月15日由富士工業（太田吞龍工廠和武藏野三鷹工廠）、富士汽車工業（伊勢崎工廠）、東京富士產業（本社）、大宮富士工業（大宮工廠）、宇都宮車輛（宇都宮工廠）等五家中島飛機旗下分工廠合組富士重工業（今[[速霸陸|速霸陸]]），身為往來銀行的興銀派遣村田前往該公司任職，直到1956年為止。1964年村田則被調派到大商證券擔任[[董事|董事]]，3年後該證券公司與玉塚證券、山葉證券合併成新日本證券（{{link-ja|瑞穗證券|みずほ証券}}前身）。1967年村田回到興銀歸建，歷任人事部部長、業務部部長、常務董事等職位，直到1978年6月1日退休，轉任[[京成電鐵|京成電鐵]]公司顧問。同月30日他就任該公司副社長，第6任社長則為[[運輸省|運輸省]]事務次官出身的{{link-ja|佐藤光夫|佐藤光夫 (運輸官僚)}}。

1986年6月27日村田上任第7任社長，他在任內積極經營[[京成電鐵|京成電鐵]]，終於在1989年消彌虧損，翌年該公司出現13年以來首度的盈餘。1992年卸下社長一職，改任[[董事會|董事會]]會長；1999年獲頒勳二等[[瑞寶章|瑞寶章]]。

=== 著作 ===
* 《{{lang|ja|押上から}}》，村田倉夫著，自費出版，1994年。

== 相關條目 ==
* [[京成電鐵|京成電鐵]]
* [[速霸陸|速霸陸]]

== 參考資料 ==
* 《{{lang|ja|押上から}}》，村田倉夫著，自費出版，1994年。
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Murata Kurao}}
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:一橋大學校友|Category:一橋大學校友]]
[[Category:日本企业家|Category:日本企业家]]
[[Category:速霸陸相關人物|Category:速霸陸相關人物]]
[[Category:京成電鐵|Category:京成電鐵]]

[[Category:勳二等瑞寶章獲得者|Category:勳二等瑞寶章獲得者]]
[[Category:瑞穗金融集團人物|Category:瑞穗金融集團人物]]