{{Infobox Korean name|hangul=의녀|hanja=醫女|rr=uinyeo|mr=ŭinyŏ}}

'''醫女'''是[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]][[職業|職業]]，負責醫治[[宮廷|宮廷]][[女性|女性]]。因為朝鮮王朝受[[程朱理學|程朱理學]]影響，故要嚴設[[男女之防|男女之防]]。宮廷女性生病時，多由醫女[[診斷|診斷]]，再由[[醫官|醫官]][[處方|處方]]，因為醫官不能親自診斷女性<ref>*《朝鮮王朝實錄．世宗實錄》64卷，16年(1434甲寅/명선덕(宣德)9年)5月6日(壬午):<br>○宗簿寺啓:“入學宗親母病妻病，無醫女(胗)〔診〕視之法，非惟取實爲難，因此托故而懶學。今後令醫女醫員同往診候，以辨虛實，方許侍病。”從之。</ref>。

==醫女制度起源與確立==
於[[朝鮮太宗|太宗]]六年（1406年）三月已有醫女出現，是找[[京城|京城]]官[[婢|婢]]中幼小的[[奴婢|奴婢]]聰敏者訓練<ref>*《朝鮮王朝實錄．太宗實錄》11卷，6年(1406丙戌/명영락(永樂)4年)3月16日(丙午):<br>○丙午/命濟生院，敎童女醫藥。檢校漢城尹知濟生院事許衟上言:“竊謂婦人有疾，使男醫(胗)〔診〕治，或懷羞愧，不肯出示其疾，以致死亡。願擇倉庫、宮司童女數十人，敎以脈經針灸之法，使之救治，則庶益殿下好生之德矣。”上從之，使濟生院掌其事。</ref>。到了[[朝鮮太宗|太宗]]十八年（1418年）六月時，出現醫女人數供不應求的狀況，當時禮曹以濟生院的報告為依據，向太宗上言，指出醫女合共只有七人，當中成才者僅有五人，分至各道之後，人手嚴重不足，故應從各司官婢中多取十名年齡十三歲以下的少女，送往濟生院接受[[醫學|醫學]]訓練，以補不足，太宗對此建議深感認同，便欣然答允<ref>*《朝鮮王朝實錄．太宗實錄》35卷，18年(1418戊戌/명영락(永樂)16年)6月21日(庚子):<br>○加置醫女。禮曹據濟生院呈上言:“醫女共七名，成才者五名，諸處分遣，每不足焉。乞以各司婢子內，年十三歲以下者十名，加定何如?”從之。</ref>。

醫女的教育開始受到重視是從[[朝鮮世宗|世宗]]開始的，於[[朝鮮世宗|世宗]]五年（1423年）以官員擔任講師<ref>*《朝鮮王朝實錄．世宗實錄》19卷，5年(1423癸卯/명영락(永樂)21年)3月17日(戊戌):<br>○傳旨:“濟生院醫女內，擇年少穎悟三四人，敦加敎訓，使通文理，仍命義盈庫副使朴堧爲訓導官，專委敎訓。”</ref>對於來自各地的奴婢教導《[[千字|千字]]》、《[[孝經|孝經]]》、《[[正俗篇|正俗篇]]》等書籍，以確保她們能擁有基本道德[[操守|操守]]及讀寫[[漢字|漢字]]能力<ref>*世宗22卷，5年(1423癸卯/명영락(永樂)21年)12月27日(甲戌):<br>○禮曹啓:“濟生院醫女，必先讀書識字後，習讀醫方。請外方選上醫女，亦令所居各官，先敎《千字》、《孝經》、《正俗篇》等書，粗解文字後上送。”</ref>。

[[朝鮮世宗|世宗]]五年（1423年）十二月，禮曹規定從各地[[官衙|官衙]]中，選出10歲以上、15歲以下聰明的女童兩名送至[[濟生院|濟生院]]進行訓練<ref>*《朝鮮王朝實錄．世宗實錄》22卷，5年(1423癸卯/명영락(永樂)21年)12月4日(辛亥):<br>○禮曹啓:“參贊致仕許衜所啓外方醫女，先將忠淸、慶尙、全羅道界首官官婢內，擇年十五歲以下十歲以上穎悟童女各二名，依選上女妓例，給奉足，送于濟生院，與本院醫女一處敎訓，待其成材還送。”從之。</ref>，到了[[朝鮮世宗|世宗]]十六年（1434年）十二月又做了修改：規定30歲以下、12歲以上中央官廳的奴婢、[[妓生|妓生]]的女兒以及地方官婢中選拔，地方官婢出身的醫女，在各地的[[濟生院|濟生院]]學習醫術<ref>*《朝鮮王朝實錄．世宗實錄》66卷，16年(1434甲寅/명선덕(宣德)9年)12月13日(丙辰):<br>○傳旨刑曹:年三十歲以下十二歲以上各司婢子，嫁良夫所生、女妓所生、補充軍姊妹、大小人員戶別婢子、未成才女妓醫女、外方各官京居婢子，竝皆揀擇。或有隱匿不見者，其一族及切隣，以敎旨不從論罪。”又以上項之意，傳旨留後司，以揀選辦膳婢子，未盡善也。</ref>。醫女在世宗朝時無固定的俸祿，她們主要依靠朝廷的「賜米」維生<ref>*《朝鮮王朝實錄．世宗實錄》65卷，16年(1434甲寅/명선덕(宣德)9年)7月25日(庚子):<br>○禮曹啓:“濟生院醫女等，逐日仕官，習讀醫書，看病針灸，勿論晴雨，苦務倍重。依女妓例，一年兩度賜米。”從之。</ref>，但這種賜米只是君主一時喜好，絕非定制，所以，醫女的收入並不固定，世宗十九年（1437年），朝鮮發生[[饑荒|饑荒]]，各道上繳的米糧數目銳減，而且，民間賑濟災民的費用甚為鉅大，故議政府於同年三月向世宗上言，請求暫停舞童、女妓及醫女等五百三十餘人的賜米，世宗隨即答允<ref>《朝鮮王朝實錄．世宗實錄》76卷，19年(1437丁巳/명정통(正統)2年)2月23日(癸未)<br>○議政府啓:“今年各道上納米數少，飢民賑濟費用又多，請停舞童、唐ㆍ鄕樂盲人、女妓、醫女、樂工等五百三十餘名賜米。”從之。</ref>。

[[朝鮮文宗|文宗]]元年（1451年）四月，議政府依照禮曹呈上的報告，向文宗指出當時王宮內大部份的醫女，其[[本貫|本貫]]均為[[漢城|漢城]]以外人士，在漢城並無產業，生活困苦，懇請文宗依從女妓之例，每年給予每位醫女一[[石_(質量單位)|石]]白米，文宗立即答允<ref>*《朝鮮王朝實錄．文宗實錄》7卷，1年(1451辛未/명경태(景泰)2年)4月12日(庚辰):<br>○議政府據禮曹呈，啓:“醫女率多外方之人，雖居京中者，其産業甚艱。請依女妓例，歲給米各一石。”從之</ref>。雖然只是區區一石白米，但是，朝鮮的醫女自文宗朝開始，總算有較為穩定的收入，[[朝鮮世祖|世祖]]五年（1459年）開始成立惠民局（世祖十一年改名[[惠民署|惠民署]]），[[典醫監|典醫監]]（訓練醫官醫女、保存檔案資料、保存[[藥草|藥草]]醫藥用品）則擔任醫女教育的訓練，規定醫女每月必須閱讀的書籍，加以考試評核，成績優異者可獲得俸祿，成績不理想者，則會下放為[[茶母|茶母]]，待醫術稍有進步時才有機會復職<ref>*《朝鮮王朝實錄．世祖實錄》30卷，9年(1463癸未/명천순(天順)7年)5月22日(庚戌):<br>○庚戌/禮曹啓醫書習讀官及醫女勸懲條件:“……'''一，醫女惠民局提調每月講所讀書及曾讀書通不通置簿，每月畫多者三人開寫啓聞，給月料，其中三不通者，定惠民局茶母，滿三略以上，還許本任。'''”從之。</ref>。同時，還規定醫女一年可獲得兩次俸祿，但茶母無法享有此權利，另外，當時的醫女除了要求品格高尚之外，還須逐步學習診症、助產、把脈、針灸及研讀醫書，至於判定新入宮的[[宮女|宮女]]是否[[處子|處子]]的工作，大多由醫女負責。

世祖雖創立醫女的升遷制度，但直到世祖末年為止，醫女的上下等級仍是十分模糊。[[朝鮮成宗|成宗]]九年（1478年）二月接受禮曹建議，對醫女制度作出一連串改革及補充<ref>《朝鮮王朝實錄．成宗實錄》89卷，9年(1478戊戌/명성화(成化)14年)2月16日(己酉)<br>○禮曹啓醫女勸課條:“一。藝文館員及有名文臣二員兼差敎授，輪次敎誨。一。醫女所讀書，《直指脈》、《銅人經》、《加減十三方》、《和劑》、《婦人門産書》。一。醫女分三等，一曰內醫二人，每朔給料，二曰看病醫二十人，以前月講畫多者，四人給料，三曰初學醫。一。提調每月上旬講書，中旬(胗)〔診〕脈ㆍ命藥，下旬點穴，歲抄醫司提調令講方書ㆍ胗脈ㆍ命藥ㆍ點穴，通考一年講畫升降。其中不通多者奪奉足，初年奪一名，次年奪二名，三年還本役。一。初學醫勿定看病，俾專學業。一。年滿四十而不通一方，無他技者，還本役。一。每年各司婢子一名揀擇充數。”從之。</ref>，透過嚴格的規定，將醫女的醫學水平提升，成宗十六年（1485年）二月，出現精於醫術的醫員及醫女日益減少的情況，承政院向成宗建議多加選擇十餘歲的女子入宮，命其修讀《四書》等傳統儒家書籍，然後，再學習醫術，成宗對此大表贊同，並把入宮童女的年齡定為十二歲至十三歲。<ref>《朝鮮王朝實錄．成宗實錄》175卷，16年(1485乙巳/명성화(成化)21年)2月15日(丁卯)<br>○丁卯/傳于承政院曰:“近來醫員、醫女，精於術者，甚少。擇十餘歲女子，使先讀四書，而後敎醫方，何如?且二品以上妾子，(厲)〔屬〕醫司有法，其他妾子之有學問，不得屬焉。其搜訪錄啓。且如曺伸、李仁錫輩，亦屬醫司，何如?”都承旨權健等啓曰:“曺伸等，非二品妾子，與法相違。然特命，則奚爲不可?女醫讀書事，試使爲之，無妨。”命擇十二、三歲女子錄啓。</ref>

==醫女制度的變質==
[[燕山君|燕山君]]即位後，醫女制度遭到破壞，在位期間，下令醫女必須向官[[妓|妓]]學習侍奉之道，並參加各種王宮歡宴場合充當侍候，當中不少醫女更被迫淪為醫妓，成為[[兩班|兩班]]貴族的玩物<ref>《朝鮮王朝實錄．燕山實錄》56卷，10年(1504甲子/명홍치(弘治)17年)11月4日(庚寅)<br>○傳曰:“大妃殿進宴時，擇年少醫女五十人靚粧，以供執御，自今以爲常。”<br>
燕山56卷，10年(1504甲子/명홍치(弘治)17年)11月5日(辛卯)<br>○傳曰:“命婦陳賀王妃時致詞及左右通喝醫女，竝以年少解文人擇定，其髢及首飾，當日內貿入。”</ref>。

中宗鑒於醫女道德過於敗壞，於五年（1510年）二月，下令禁止醫女出席宮中各式大小宴會，如有違者，交予[[司憲府|司憲府]]論斷<ref>《朝鮮王朝實錄．中宗實錄》10卷，5年(1510庚午/명정덕(正德)5年)2月1日(丁亥)<br>○傳曰:“今後小大人員宴會，招致醫女及娼妓者，痛禁，令憲府磨鍊節目以啓。”憲府請:“以制書有違律論斷，醫女、娼妓，幷重論。”上曰:“可。”</ref>。中宗十二年（1517年）八月下達教旨，對於士大夫宿娼之事，尤其是以醫女代替官妓之行為加以指責，並要求禮曹勤察。<ref>《朝鮮王朝實錄．中宗實錄》29卷，12年(1517丁丑/명정덕(正德)12年)8月25日(戊辰)<br>○戊辰/受朝參，御朝講。領事申用漑曰:“禮樂，治心之本也。所係甚重，自上當體念，樂則只奏鍾鼓管籥，而女樂則可革也。且音樂之中，語涉淫詞者，亦不可聽也。”上曰:“近日，士大夫以宿娼之事，被罪者多。不絶根株，而治所犯之人，亦末矣。”參贊官金淨曰:“正其源，則流必淸矣。斷絶淫褻之事，使士大夫洞知其不可爲，則自然士習正，而制度文爲，一歸於正矣。”上曰:“不絶根株，而罪其犯者，予意爲未便也。京中時在者亦多，而流蕩之習，莫不由此而興，則亦可減也。北方，防戍之地，猶可仍設也，內地則當革。”正言任權曰:“內庭豐呈，臣意以爲，豈强以娼妓爲哉?宮中女官，當自爲之，其妖穢之類，不宜出入於宮闈也。且醫女之設，必爲精學醫術，治藥於宮中及士族之家也。近來士大夫宴會，不用女樂，故一切以醫女用之，無有學術之時。禮曹當勤檢察，使之成就，可矣。”</ref>，可是，醫女充當官妓的風氣已是積習難返，中宗十七年（1522年）八月，朝廷發現六曹的官員公然把醫女當醫妓用，中宗大怒之下，罷除禮曹郎官及樂院官員之職<ref>《朝鮮王朝實錄．中宗實錄》45卷，17年(1522壬午/명가정(嘉靖)1年)8月11日(甲申)<br>○傳曰:“政府、六曹郞官，大張音樂，恣意歡謔云，必用醫妓樂工矣。禮曹郞官及掌樂院官員竝推事，言于法司。”</ref>。中宗二十一年（1526年）二月，又發現兩班官員利用醫女當臨時的捕盜員，命其參與緝捕盜賊的工作，中宗得知後不悅，命其不能再犯<ref>《朝鮮王朝實錄．中宗實錄》56卷，21年(1526丙戌/명가정(嘉靖)5年)2月15日(戊辰<br>○傳于政院曰:“尹思翼以法官，接待訟者;韓備以訟者，奔競法官之家辭緣，幷入傳旨。且士族家搜捕時，令醫女看審事，更思之，設立醫女，爲救病也。今者從捕盜將，而搜探士族之家，非設立本意也。新立之事，不可不議爲也，其招政府郞官，收議于三公。”<br>《朝鮮王朝實錄．中宗實錄》56卷，21年(1526丙戌/명가정(嘉靖)5年)2月18日(辛未)<br>○三公議啓曰:“士族家搜捕時，婦女移避，例也。今令醫女，幷爲搜探，未便，請依前例爲之，何如?”傳曰:“言于刑曹。”</ref>。中宗三十年（1535年）十月，[[大司憲|大司憲]]許沆向中宗報告“惠民署久任訓導等負責醫女教育的官員，竟率醫女數十人與大小各司官員及無賴惡少等人結黨，並日夜聚會，設宴歡愉，中宗對此事感偌十分痛心，並依例再次下令禁止<ref>《朝鮮王朝實錄．中宗實錄》80卷，30年(1535乙未/명가정(嘉靖)14年)10月15日(癸卯)<br>○大司憲許沆啓曰:“本府近聞惠民署，久任訓導等，抄率醫女與年少小各司官員及無賴惡少人結黨，逐日聚會，設辦宴飮，其醫女等，或受贈給暇，市恩作弊，不可不檢擧，故囚久任訓導等，刑推啓下，而近緣參鞫禁府罪囚及禁刑日，故時未訊問矣。今日聞久任訓導等，大唱曰:‘吾等以醫女猥濫給暇，雜被提調之責，至於囚家僮，而曾未數日，又被憲府之推。提調許冾，必囑其弟大司憲許沆，發此公事也。大憲若勿論吾等公事，則幸矣，不然則許洽等，有孽四寸弟曰李彦國，方奸醫女烈伊，屢請我設宴，又每乞給暇矣，吾等當擧彦國取供矣，其知之。’云。蓋恐動臣，寢其事也。孽四寸汎濫之事，臣所不知，設令辭連於彦國，臣當啓避而已。同僚豈以臣族，而不推惡少汎濫之事乎?臣以無狀，猥忝憲長，凡公家事，自以意度量爲之，其敢聞兄之嗾，而發之乎?況臣兄旣爲提調，其司之員，欲治則治之，豈有借手於臣之理乎?是恐動遑脅，欲使臣救之，而免其罪也。臣旣被囚人搖動，又開臺諫不能擧風聞之弊，尤爲惶恐。請遞臣職。”執義鄭萬鍾、掌令李頤ㆍ林鵬、持平趙士秀等啓曰:“惠民署久任訓導等，設辦宴飮之事，僚中風聞，而囚推，此人等謀欲免罪，因人恐動大司憲許沆。其計使臺中，不得爲此事也。此臺中所共風聞摘發者也，而不可遍擧臺長，故獨指長官。此實臣等俱以無狀，忝辱憲地，使奸細者，容易恐動，在職未安。”答許沆曰:“近來囚人，以恐動臺諫爲習。前者朝官，恐動臺諫，而被罪，猶不懲戒，何有如是之事乎?勿辭，而其所犯及恐動臺諫之罪，推治可也。”答鄭萬鍾等曰:“亦勿辭而推之。”</ref>。由此可見，無論中宗如何努力都難以改變燕山君時代遺留下來的歪風，到了英祖、正祖兩朝時，醫女除了肩負醫務工作之外，仍須陪同兩班貴族出席宴會，因此又被稱為「[[藥房|藥房]][[妓生|妓生]]」。

==醫女制度的結束==
[[朝鮮高宗|高宗]]在位時，內醫院有醫女22人，惠民署有70人，當時還規定每隔三年，於諸道邑眾多婢女中選擇年少聰敏者入宮，授以醫書知識，成才後或留宮中或移還本邑。醫女的選拔和訓練工作依然持續，到了高宗中期之後，醫女在醫療工作上的重要性已明顯降低。高宗二十一年（1884年）發生[[甲申政變|甲申政變]]，主張改革傳統醫療體系的呼聲隨著政變響起，在近世西洋先進醫學的影響下，朝鮮最終接受了西方醫術，在朝鮮國內從事傳教工作的北長老教會在高宗二十二年（1885年）在漢城以北創立王立病院及後又興辦廣惠院（又稱[[濟眾院|濟眾院]]）<ref>《朝鮮王朝實錄．高宗實錄》22卷，22年(1885乙酉/청광서(光緖)11年)3月12日(辛亥)<br>十二日。統理交涉通商事務衙門以“廣惠院改稱濟衆院”啓。</ref>，專門負責朝鮮全國八道的醫療工作。高宗四十二年（1905年）十月，宮內府的女醫師曲柳意因醫術精明，頒予特敘勳四等，賜八卦章<ref>《朝鮮王朝實錄．高宗實錄》46卷，42年(1905乙巳/대한광무(光武)9年)10月14日(陽曆)<br>十四日。詔曰:“英國法國義國海軍一行，替駐本邦，不可無記念。英國海軍正尉趙雲斯【존스】•弼立斯【필립스】•路宇理、法國海軍大尉高路大、義國海軍正尉畢道訥•吳乃德•葛南甫•徐端儀，竝特敍勳四等，各賜太極章。法國海軍中尉祥岡檀【쌩깡{{PUA|}}】、吳乙甫，竝特敍勳四等，各賜八卦章。少尉杜陽，特敍勳五等，賜太極章。”又詔曰:“宮內府女醫師英國人[[曲柳意|曲柳意]]，屢試醫工之精明，特敍勳四等，賜八卦章。”</ref>，此舉意味著醫女及醫官失去其存在價值，到了高宗三十一年（1894年），朝鮮在日本脅迫下進行[[甲午更張|甲午更張]]，醫女制度正式廢除。

==醫女服飾==
中宗十一年（1516年）十一月，下令規定醫女在不用工作時可穿著大紅衣服<ref>《朝鮮王朝實錄．中宗實錄》26卷，11年(1516丙子/명정덕(正德)11年)11月2日(己卯)<br>○傳曰:“紗羅綾段，已令勿用，更思之，處置實難。宗宰及婦女表衣，則皆鴉靑匹段，當貿中原，將士表衣，則不特鴉靑也，乃以雜色爲之，醫【卽女醫。】妓內宴所着，則乃大紅也。是皆當着，而禁其貿易，則無立法之意，將何以處之?其問于政府。”</ref>。[[朝鮮正祖|正祖]]對醫女所佩戴的頭飾有更嚴格的限制，規定各地醫女由黑布造成的「[[加里磨|加里磨]]」；而內醫院醫女其身分較為高級，故可佩戴由黑色綢緞所織成的「加里磨」，藉以辨別醫女之間的高低身分。<ref>*《朝鮮王朝實錄．正祖實錄》26卷，12年(1788戊申/청건륭(乾隆)53年)10月3日(辛卯):<br>○備邊司進《加髢申禁節目》各宮房水賜里、醫女、針線婢、各營邑女妓，則本髮加首之上，戴以加里亇，以示區別等威之意，內醫女仍用冒緞，餘則用黑三升。</ref>

==差別待遇==
在賞賜這方面，醫官、醫女各有差別<ref>*《朝鮮王朝實錄．世宗實錄》17卷，4年（1422壬寅/명영락（永樂）20年）8月9日（癸巳）：<br>○癸巳/恭妃（即世宗王妃[[昭憲王后|昭憲王后]]）疾稍瘳，醫員醫女，賜物有差。</ref>，[[朝鮮世宗|世宗]]廿二年（1440年）[[昭憲王后|昭憲王后]]曾患風疾，泡過溫泉之後已痊癒，世宗認為[[中宮|中宮]]的病能夠痊癒除了是溫泉的效果之外，醫官、醫女也有功，遂賜醫官馬一匹、醫女召非則是米六石<ref>*《朝鮮王朝實錄．世宗實錄》89卷，22年（1440庚申/명정통（正統）5年）4月10日（辛巳）：<br>○上曰:“中宮曾患風疾，自浴溫泉以後，前疾永痊，是乃沐浴之效，亦是醫員醫女藥餌之功。”遂賜大護軍楊弘遂、判典醫監事盧重禮內廐馬各一匹，醫女召非米六石。</ref>。

而醫女的地位比[[宮女|宮女]]卑賤許多，常常受到宮女的役使（[[韓國電視劇|韓國電視劇]]《[[大長今_(電視劇)|大長今]]》中的[[長今|長今]]正是這個例子）。

另外，如果是宮女，即使是形同官婢的水賜依，只要得到國王臨幸就有機會成為後宮，這點醫女也與宮女不同，即使得到國王臨幸也沒有成為後宮嬪妃的例子。

==朝鮮史上著名的醫女==
*成宗時期：[[長德_(醫女)|長德]]、[[貴今|貴今]]、[[粉伊|粉伊]]、[[黃乙|黃乙]]、接常
*中宗時期：[[大長今|大長今]]、信非
*明宗時期：銀非
*宣祖時期：西施、思郎妃、善德、秀蓮妃、愛鐘
*光海君時期：連生

== 中國 ==
在[[中國|中國]][[明代|明代]]，從事類似職業，在宮廷中醫治宮廷女性的女醫師稱為[[醫婆|醫婆]]。著名的醫婆有[[談允賢|談允賢]]，著有《[[女醫雜言|女醫雜言]]》一書。

== 參考文獻 ==
{{reflist|2}}

== 参见 ==
* [[奴隸制度#.E6.9C.9D.E9.AE.AE|奴隸制度]]
* [[賤民#.E6.9C.9D.E9.AE.AE.E7.9A.84.E8.B3.A4.E6.B0.91.E5.88.B6.E5.BA.A6|賤民]]

[[Category:醫女|]]
[[Category:傳統健康照護職業|Category:傳統健康照護職業]]