'''醫療機構的附隨義務'''是指[[醫事人員|醫事人員]]或[[醫療機構|醫療機構]]除了負有為[[病人|病人]]提供[[醫療服務|醫療服務]]之主要義務外，亦負有說明、保密、以及轉診等附隨義務。其中尤以說明義務最為受到熱烈討論。

==說明義務==
基本上'''說明義務'''應該包括[[診斷|診斷]]病名、病況、預後及不接受治療後果、建議治療方案及其他可能之替代方案及其利弊、[[治療風險|治療風險]]、常發生之[[併發症|併發症]]及[[副作用|副作用]]以及雖不常發生，但可能發生嚴重後果之風險、治療之成功率(死亡率)、[[醫院|醫院]]的設備、能力、及[[醫師|醫師]]的專業能力限制或範圍（即在一般情形下，如曾說明，病人即有拒絕醫療之可能即有說明之義務）。除此之外，醫師應該說明若有其他更新或成功率更高的醫療技術，為何未使用或者是哪些醫院或醫師曾經使用過，讓病人選擇。'''說明義務'''亦是醫事人員專業[[良心|良心]]之判斷與良心之建議，讓病人及其家屬做最後的決定，並對一定的處理措施表示同意。

===臺灣相關法律見解===
在說明義務上，[[法界|法界]]比較重視外部能夠[[驗證|驗證]]之說明義務的實踐，也就是所謂實質說明義務。而[[醫界|醫界]]則比較重視實際[[醫療措施|醫療措施]]之品質。然而醫學知識廣泛，各種治療方法，預後情形非專業人員的家屬短時間內所能知悉，如果說明之義務號無限制，將使正常醫療行為無法有效進行。蓋依[[最高法院|最高法院]]94年台上字第2676號判決以「一般情形下，如曾說明，病人即有拒絕醫療的可能」來界定說明義務之範圍，以醫界眼光看來，似嫌模糊。
 
至於病患接受手術，常利用已經印好的定型化[[手術|手術]]及[[麻醉|麻醉]]同意書，除了手術及麻醉本身風險較高，需要以書面方式證明已經履行說明義務外，也可將之當成一個契約，包含於與醫院締結的契約之下。手術同意書與麻醉同意書填寫之準則以與病患本人解釋為原則，在病患明示或不反對的情形下，也可與配偶或親屬說明，對於醫療資訊之告知程度與方式，應尊重病人之意願，避免對其情緒及心理造成負面影響。

另外實際運作上可以構成不履行說明義務大約有三種：1.情況緊急。2.病人明示不欲知情。3.當醫師認有告知病人一部或全部資訊將有害病人整體利益時，可以選擇不告知。在緊急情況時，因為具有急迫性，如果花費太多時間解釋病情或是讓病患及其家屬限於猶豫，恐有延誤病情之虞。若病患拒絕聽取疾病實情、手術或麻醉可能的風險，醫師或醫事人員應該向配偶或家屬解釋病情，或是請病人填寫放棄說明的聲明。至於第三點，則基於醫事人員的專業，若告知義務可能對病患造成傷害時，可以選擇不告知。例如嚴重心臟病患者接受手術，或許會因告知病情造成心肌梗塞，此時可以選擇不告知。

至於[[舉證|舉證]]責任方面，病患如果基於醫師未盡說明義務而提出訴訟請求賠償，應由醫師負舉證責任，因為病患之同意，系醫師免責之是由，醫師向病患妥善說明，屬於對醫師有利的事實，因此有無善盡說明義務，應由醫師舉證。

==保密義務==
'''保密義務'''是指對「醫療隱私權」的執行義務，「醫療隱私權」屬基本人權的一種，對病人隱私的保障，可謂對「人」表示尊重的具體表現。基於人性尊嚴的考量，應保障病人隱私。多數病人就醫行為是基於個人對身體的自主控制，進而提供自身的醫療資料。保障病人隱私的另一層意義，是對個人行使自主權的尊重。現代醫學強調以人為中心而非以疾病為中心，即所謂全人治療、人性化醫療。醫師不但要有精良的醫術，也要尊重病人隱私，才能建立良好的[[醫病關係|醫病關係]]。

至於病人隱私，泛指病人自初診掛號、就醫流程、診療程序等與醫事人員互動所產生的所有健康相關資訊，包含個人基本資料、病情主訴內容、書面文字、影像資訊等。有所謂主觀之隱私跟客觀之隱私，主觀之隱私，為本人不欲為人知之事項，客觀之隱私，指一般人立於本人之立場推定其不欲人知之事項。原則上對於病人隱私權的保障應該以主觀之標準為主，但在病人未為明示或默示之表示時，應輔以客觀之秘密為輔。

===臺灣相關法律見解===
保密義務基於對病人隱私權之保障，醫師法第二十一條：「法醫師除依前條規定外，對於因業務知悉或持有他人之秘密，不得無故洩漏」。醫療法第72條：「醫療機構及其人員因業務而知悉或持有病人病情或健康資訊，不得無故洩漏。」刑法對於醫師無故洩漏因業務知悉或持有他人秘密者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。此皆為對病患隱私權的保護規定。

另外醫師為保護公眾或第三者利益，可否洩漏病人隱私呢？傳染病如肺結核、天花、性病、SARS等發生時，政府應強力介入控管以防止疾病擴散，因而保障隱私的同時尚須兼顧公眾利益，所以隱私權是一個受限制的權利。如何平衡政府的公共衛生利益、第三人利益及個人隱私利益的衝突問題，便是維護病人隱私的最大挑戰。原則上視其利益何者較為重大而定，必須個別認定。

醫療法規定醫院、診所因限於設備及專長，無法確定病人之病因或提供完整治療時，應建議病人轉診；但為及之病人應先做適當之急救處置始得轉診。在法律上醫事人員停止醫療行為而將病人轉診時，可視為終止醫療契約之默示意思表示，醫療契約隨之消滅。德國學說上「後契約義務」，違反此等義務，得成立「契約終了後之過失」，應依債務不履行之規定，負損害賠償責任。

==資料來源==
# 最高法院94年台上字第2676號判決：「醫師執行醫療行為時，應詳細對病人本人或其親屬盡相當之說明義務，並經病人或其家屬同意後為之」。「說明義務以實質上說明為必要，若僅令病人或其家屬於同意書上簽名，尚難認定已盡說明之義務。」
# 吳建樑：醫師與病患「醫療關係」之法律分析，東吳法研所碩士論文，P43-44，民國八十三年七月。
# 衛生署醫療機構施行手術及麻醉告知暨取得病人同意指導原則。
# 中華民國刑法及醫師法。

== 參見 ==
*[[病歷隱私權|病歷隱私權]]

[[Category:醫學|Category:醫學]]
[[Category:法律术语|Category:法律术语]]
[[Category:醫療與健康組織|Category:醫療與健康組織]]