{{Copy edit|time=2020-06-30T04:33:47+00:00}}

'''醫療衛生配給'''（{{lang-en|Health care rationing}}）是指把醫療衛生資源做分配（即[[配給制|配給]]）的機制。

==就醫療衛生整體==
===美國===
美國的醫療衛生配給，除了政府的計劃如[[聯邦醫療保險|聯邦醫療保險]]（Medicare）、[[聯邦醫療補助|聯邦醫療補助]]、{{link-en|退伍軍人醫療管理局|Veterans Health Administration}}（Veterans Affairs）、和{{link-en|印第安人醫療服務|Indian Health Service}}等之外，其他大部分是通過{{le|市場機制|market mechanism}}完成。大多數美國人擁有私人[[醫療保險|醫療保險]]，對於非緊急性質的醫療衛生服務的配給，是取決於 1. 保險公司，或者政府保險機構願意支付的費用，2. 或者是患者願意支付的費用（但是[[美國醫療衛生的價格|美國醫療衛生的價格]]通常不透明），3. 以及醫療機構願意做{{le|慈善護理|charity care}}的的能力和意願。在1986年頒布的《{{link-en|緊急醫療和積極勞動法|Emergency Medical Treatment and Active Labor Act}} 》，要求任何獲得Medicare經費，設備齊全的醫院（包括幾乎所有私立醫院）都應對患者提供緊急醫療服務，無論他們的國籍、移民身份、或者支付能力。政府還對保單條件提出規範，要求涵蓋特定項目，並控制投保者所需的資格，以及可向他們收取哪些費用。<ref name="What Does It Mean">{{cite news| url=https://economix.blogs.nytimes.com/2009/07/03/rationing-health-care-what-does-it-mean/?pagemode=print | work=The New York Times | first=Uwe E. | last=Reinhardt | title='Rationing' Health Care: What Does It Mean? | date=2009-07-03}}</ref> 2010年《[[患者保護與平價醫療法案|患者保護與平價醫療法案]]》（PPCA，ACA， 或Obamacare）對法規做了更多修改，包括史上第一次要求所有美國人都購買醫療保險的規定（從2014年開始），這個改革對於醫療衛生資源（包括[[預防醫學|預防醫學]]）配給的決定方式，產生重大的影響。
 
===英國===
在英國，{{link-en|國家醫療衛生卓越研究所|National Institute for Health and Care Excellence }}（NICE）為由政府提供經費和運營的[[國民保健署|國民保健署]]（NHS）訂立覆蓋範圍的要求。 NICE根據[[質量調整壽命年|質量調整壽命年]]（QALY）計算出的{{link-en|遞增成本效果比值|incremental cost-effectiveness ratio}}。一個單位的 QALY ，若治療成本低於20,000英鎊，則被認為具有[[成本效益|成本效益]]，但是一個單位的QALY ，若治療成本超過 30,000英鎊，很少會獲得批准。有經濟能力的人可在NHS 之外取得私人治療，但是低收入的人大部分是透過NHS 獲得平等的醫療衛生服務。政府為 NHS提供經費的總額數字，在英國是一個政治議題。對地方性的服務資源分配，則由{{link-en|醫療委員會小組|clinical commissioning group}}做決策。

隨著NHS的財務壓力日增，各地組織必須採取更多的措施來限制[[肥胖症|肥胖症]]患者和[[吸菸|吸菸]]接受非緊急手術。為節省經費，對於符合規定的患者，[[體外人工受精|體外人工受精]]從原來三個週期減少到只有一個週期。僅在特殊情況下才會為女性做[[絕育|絕育]]手術；對於大多數需要[[無麩質飲食|無麩質飲食]]的患者，不予以開立處方；除非在特殊情況下，否則不開立[[非處方藥|非處方藥]]。<ref>{{cite news|title=CCGs demand patients lose weight or face indefinite wait for surgery|url=https://www.hsj.co.uk/nhs-east-and-north-hertfordshire-ccg/ccgs-demand-patients-lose-weight-or-face-indefinite-wait-for-surgery/7020804.article?|accessdate=2017-12-23|publisher=Health Service Journal|date=2017-10-17}}</ref>
2006年，辦公室設在[[克羅伊登|克羅伊登]]的{{link-en|NHS primary care trust|NHS primary care trust}}（NHS體制下的單位，在2013年被裁撤，由醫療委員會小組（clinical commissioning groups）接手列出34種臨床效果有限的療程清單，在英國NHS系統裡面廣泛流傳。有些療程大致是作美容用途，另外有療程對於患者沒有實質的功效。醫療衛生組織{{link-en|倫敦健康觀測台|London Health Observatory}}的估計，這些療程花費佔臨床醫療護理成本的3％至10％，這些些資源應可更有效的利用。NHS在2018年6月發布類似的清單。建議僅在特殊情況下才可做-矯正[[鼻鼾|打鼾]]手術，治療月經大量出血的擴張和刮除手術，對[[骨關節炎|骨關節炎]]進行膝[[關節鏡|關節鏡]]檢查，以及對非特異性背痛做注射。對做下列手術，需要具體的治療資格：

*乳房縮小手術
*割除良性皮膚病變
*為分泌性[[中耳炎|中耳炎]]（俗稱膠耳）裝置耳管
*為治療喉嚨痛而做的{{link-en|扁桃腺切除手術|Tonsillectomy}}
*[[痔瘡|痔瘡]]手術
*為治療月經大量出血而做的[[子宮切除術|子宮切除術]]
*去除[[霰粒腫|霰粒腫]]手術
*利用關節鏡下肩峰成形術治療肩峰下滑[[黏液囊炎|黏液囊炎]]
*[[腕隧道症候群|腕隧道症候群]]治療手術
*{{link-en|迪皮特朗攣縮症|Dupuytren's contracture}}治療手術
*[[神經節|神經節]]切除術-去除手腕或手上的非癌性腫塊
*[[扳機指|扳機指]]治療手術
*[[靜脈曲張|靜脈曲張]]去除手術

每年約有100,000名這類的患者會受到影響，節約的經費達到2億英鎊。<ref>{{cite news |title=NHS England to stop 'ineffective' treatments |url=https://www.bbc.co.uk/news/health-44665560 |accessdate=2018-06-30 |publisher=BBC |date=2018-06-30}}</ref>
另請參閱 {{link-en|NHS治療黑名單|NHS treatments blacklist}}。

==器官及醫療器械短缺==
在美國，由於供[[器官移植|器官移植]]器官捐贈不足，導致[[心臟|心臟]]、[[肝臟|肝臟]]、[[肺|肺臟]]、和[[腎|腎臟]]需透過非營利組織{{link-en|器官捐贈聯合網絡|United Network for Organ Sharing}}的協調，來做配給。在1940年代，[[脊髓灰質炎|小兒麻痺症]]患者，由於{{link-en|負壓呼吸器|negative pressure ventilator}}（俗稱鐵肺）供應有限，迫使醫師要做配給使用。1962年至1967年間，提供給[[腎功能衰竭|腎功能衰竭]]患者使用的[[透析|透析]]設備，也必須配給使用。<ref>{{cite web
 | url = https://journalofethics.ama-assn.org/article/god-panels-and-history-hemodialysis-america-cautionary-tale/2012-11
 | title = God Panels and the History of Hemodialysis in America: A Cautionary Tale
 | publisher = AMA Journal of Ethics
 | date = November 2012
 | accessdate =  23 February  2021
 }}</ref>最近的一次，是{{link-en|Tia Powell|Tia Powell}}在2007年所領導的紐約州工作小組，為流感大流行期間，制定[[呼吸機|呼吸器]]配給使用的指南。<ref>{{Cite web |url=http://www.health.state.ny.us/diseases/communicable/influenza/pandemic/ventilators/docs/ventilator_guidance.pdf |title=Guidelines |access-date=2013-09-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110927194310/http://www.health.state.ny.us/diseases/communicable/influenza/pandemic/ventilators/docs/ventilator_guidance.pdf |archive-date=2011-09-27 |dead-url=yes }}</ref><ref>Cornelia Dean, [https://www.nytimes.com/2008/03/25/health/25vent.html Guidelines for Epidemics: Who Gets a Ventilator?], ''The New York Times'', March 25, 2008</ref>支持醫療衛生資源配給的人之中，包括有倫理哲學家[[彼得·辛格|彼得·辛格]]<ref>[https://www.nytimes.com/2009/07/19/magazine/19healthcare-t.html Why We Must Ration Health Care ], ''The New York Times'', July 15, 2009</ref>和前[[俄勒岡州|俄勒岡州]]州長[[約翰·基茨哈伯|約翰·基茨哈伯]]。

==參見==
*[[罕見病|罕見疾病]]
*{{link-en|罕見疾病ICD編碼|ICD coding for rare diseases}}
*[[美國醫療衛生配給|美國醫療衛生配給]]
*[[歐巴馬執政期間提出的醫療改革方案|歐巴馬執政期間提出的醫療改革方案]]
*[[美國醫療衛生改革辯論|美國醫療衛生改革辯論]]
*[[患者保護與平價醫療法案|患者保護與平價醫療法案]]
*[[美國醫療衛生配給|美國醫療衛生配給]]

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:健康经济学|Category:健康经济学]]
[[Category:稀缺性|Category:稀缺性]]