{{Anthropology sidebar}}
'''醫療人類學'''(Medical anthropology)是[[社會人類學|社會人類學]]與[[文化人類學|文化人類學]]的一門分支學科，檢視各個社會與文化對於[[衛生|衛生]]、健康照料等議題的組織方式，以及受這些議題的影響。

"醫療人類學"這個術語從1963年起，被用來指稱人類學家針對關連到衛生、疾病及護理照料行為的社會過程與文化再現，所做的實證研究與理論生產。<ref>Scotch, Norman A. (1963) Medical Anthropology. Introduction. ''Biennial Review of Anthropology''</ref> 

更進一步，在歐洲曾使用「醫學人類學」(anthropology of medicine)、「衛生人類學」(anthropology of health)與「疾病人類學」(anthropology of illness)等術語，而且「醫療人類學」, 也是譯自十九世紀的荷蘭字彙"medische anthropologie"。在1940年代，某些作者選擇這個術語，來指稱對於衛生與疾病的哲學研究<ref> Laín Entralgo, Pedro (1968) ''El estado de enfermedad. Esbozo de un capítulo de una posible antropología médica''. Madrid, Moneda y Credito</ref>。

== 歷史背景 ==
[[人類學|人類學]]、「醫療」與醫療行為之間的關係，已有充分的文獻討論。<ref>Comelles & Martínez, 1993</ref> 普通人類學在基本的醫療科學中，佔據了一個值得注意的地位(呼應這些主題的科學研究通常稱為前臨床[pre-clinical])。然而，醫療教育一開始就侷限在醫院的範圍內，這是臨床發展以及將病人侷限在診療室的結果。<ref> Foucault, Michel (1963, 1978) ''Naissance de la clinique''. París, Presses Universitaires de France; Bueltzingsloewen, I (1997) ''Machines à instruire, machines à guérir. Les hôpitaux universitaires et la medicalisation de la société allemande'' 1730-1850. Lyon, Presses Universitaires de Lyon. </ref>

克勞德伯納德指出，醫院臨床教學和實驗方法的霸權，貶低了醫療從業者的日常經驗，他們以往被視為知識的來源，這些知識再現於某些報告，稱為「醫療地理誌」與「醫療形勢報告」，兩者都依據[[民族誌|民族誌]]、[[人口學|人口學]]、[[統計學|統計學]]，以及有時會出現的[[流行病學|流行病學]]資料。在醫院發展臨床訓練之後，基本的醫療知識來源是在醫院與實驗室之中的實驗醫療，以及這些因素意味著，隨著時間的推移，大多醫生放棄了民族誌這種知識工具。這是說大多數，並不是全部，因為在二十世紀的大部分時間，民族誌依然是一種知識工具，運用在基層衛生保健、農村醫療，以及在國際的公共衛生。醫療放棄民族誌的時間，發生在[[社會人類學|社會人類學]]採用民族誌做為其專業身份的標記，並開始偏離普通人類學創立時的計畫。專業[[人類學|人類學]]與[[醫療|醫療]]的分家，從來就不是截然劃分<ref>Comelles, Josep M (2000) "The Role of Local Knowledge in Medical Practice: A Trans-Historical Perspective". ''Culture, Medicine and Psychiatry'' (24) 41-75</ref>。在二十世紀，這兩個學科之間的關係保持不變，直到當代的醫療人類學在1960年代和1970年代發展出來為止。許多對於20世紀醫療人類學提供大量貢獻的學者，具有在醫學、護理學、心理學或精神病學等方面的基礎訓練，包括 W. H. R. Rivers、Abram Kardiner、Robert I. Levy、Jean Benoist、 Gonzalo Aguirre Beltrán與Arthur Kleinman等人。他們其中有些人同時具有臨床與人類學的身分。其他學者來自人類學或社會科學，像George Foster、William Caudill、Byron Good、Tullio Seppilli、Gilles Bibeau、Lluis Mallart、Andràs Zempleni、Gilbert Lewis、Ronald Frankenberg與Eduardo Menéndez等人。最近由Saillant與Genest所撰寫的一本書，對於醫療人類學發展，以及一些主要的理論和知識的實際辯論，提供了一個較大範圍的國際概況。

== 大眾醫療和醫療體系 ==
在二十世紀的大部分時間，大眾醫療（popular medicine）或民俗醫療（folk medicine）的概念已為醫生與人類學家所熟悉。醫生、人類學家與醫療人類學家運用這些術語，描述在歐洲或拉丁美洲的農民，除了透過衛生專業人員的協助外，他們慣常用來解決健康問題的資源。這個術語也用於描述世界上不同地區的原住民的衛生行為，特別強調他們的民族植物學知識。對於分離出生物鹼及活性藥理原則而言，這種知識是基本的。此外，對於儀式的研究，儀式之中包含著許多大眾療法，用來挑戰西方的精神病理學（psychopathologica）類別，以及西方科學和宗教之間的關係。醫生並不試圖將大眾醫療轉變成一個人類學概念，反之，他們想建構一個有科學根據的醫療概念，可用來建立文化上的生物醫學限制<ref>Comelles, J M. (1996) Da superstizioni a medicina popolare: La transizione da un concetto religioso a un concetto médico. ''AM. Rivista Italiana di Antropologia Medica'' (1-2) 57-8 and Charuty, G (1997) L'invention de la médecine populaire. ''Gradhiva'' (22) 45-57</ref>。

「民俗醫療」這個概念，係由專業人類學家在二十世紀的前半所採用，以劃分「魔法」、「醫療」與「宗教」，並探索「大眾治療者」的角色與意義，以及這些治療者的自我藥物治療行為。對於他們來說，大眾醫療是某些人類群體的一種特定文化特色，這有於普遍的生物醫療行為。如果每一種文化都具有其特定的大眾醫療，以它的一般文化特色為基礎，那麼就有可能提出，存在著多少種文化，就存在著多少種醫療系統，而且藉此發展對於這些系統的比較研究。某些醫療體系，並未呈現歐洲大眾醫療的融合特質，稱為原始醫療或前技術醫療，這是依據它們是否運用當代原住民文化或是早於古希臘的文化。這些文化具有一套文獻記錄，例如藏族、傳統華人醫療或印度草藥文化，有時被稱為「有系統的藥物」。對於醫療體系的比較研究稱為民族醫療研究(ethnomedicine)，或者，如果精神病理學是研究主題，就會稱為民族精神學(ethnopsychiatry)。

根據這個概念，醫療系統將被看作每個族群的文化史產物。科學性的生物醫療將成為另一個醫療制度，因此可就一個文化形式的本身來研究。這個立場源自於[[文化人類學|文化人類學]]所抱持的[[文化相對論|文化相對論]]，容許對於醫學和精神病學的爭論，圍繞於下列幾項基本問題：

<blockquote>

* 1）基因型和表型因素的相對影響力，關連到人格特質與某些類型的病理學，尤其是精神病及心身病症。

* 2）文化對於社會認定什麼是正常、病態或異常，所具有的影響力。

* 3）驗證在不同文化中，生物醫學和精神病學的疾病分類類別的普遍程度。

* 4）找出並描述屬於特定文化的疾病，這是先前並未被臨床醫療所描述的。這些疾病稱為族群異常疾病(ethnic disorders)，最近，則稱為某個文化範圍內的症候群(culture bound syndromes)，包括在歐洲農民之中的邪惡目光和跳舞症，在許多文化的附身或恍惚出神狀態，厭食症，在西方社會的焦躁和經前症候群。

</blockquote> 

自從二十世紀末，醫療人類學家對於關連到衛生、疾病與醫療照料等等的文化再現與社會行為，有了更成熟的認識。這些都被理解為非常普遍的，而表現於實際操作過程時，則有相當歧異的地方型態。本條目最後附上網頁連結，提供醫療人類學現況的全面概況。

== 引用文獻 ==
{{ reflist }}

== 進階閱讀 ==
* Aguirre Beltran, G. (1986) ''Antropologia Médica''. México, La Casa Chata.
* Albretch GL, Fitzpatrick R Scrimshaw S, (2000) ''Handbook of Social Studies in Health and Medicine''. London, Sage. 
* Anderson, Robert (1996) ''Magic, Science and Health. The Aims and the Achievements of Medical Anthropology''. Fort Worth, Harcourt Brace. 
* Baer, Hans, Singer, Merrill, & Susser, Ida (2003)''Medical Anthropology and the World System''. Westport, CT, Praeger. 
* Boixareu, RM (ed.) (2008) ''De la antropología filosófica a la antropología de la salud''. Barcelona, Herder.
* Brown PJ, ed.(1998) ''Understanding and Applying Medical Anthropology''. Mountain View. 
* Comelles, Josep M.; Dongen, Els van (eds.) (2002). ''Themes in Medical Anthropology''. Perugia: Fondazione Angelo Celli Argo.
* Comelles, J.M. & Martínez-Hernáez, A.. 1993 ''Enfermedad, sociedad y cultura''. Madrid: Eudema. 
* Dongen, Els; Comelles, Josep M. (2001). ''Medical Anthropology and Anthropology''. Perugia: Fondazione Angelo Celli Argo. 
* Ember; Carol (ed.) 2004 ''Encyclopedia of Medical Anthropology : Health and Illness in the World's Cultures'' New York: Springer, 2004 
* Geest, Sjaak van der; Rienks, Ari (1998) ''The Art of Medical Anthropology. Readings''. Amsterdam, Het Spinhuis. Universiteit van Amsterdam. 
* Gray, A y Seale, C (eds.) (2001) ''Health and disease: a reader''. Buckingham-Philadelphia, PA, Open University Press. 
* Helman, Cecil (1994) ''Culture Health and Illness. An Introduction for Health Professionals''. London: Butterworth-Heinemann (new Fifth ed.).
* Janzen JM (2002) ''The Social Fabric of Health. An Introduction to MedicalAnthropology'', New York, McGraw-Hill. 
* Johnson, Thomas; Sargent, C. (comps.) (1992), ''Medical Anthropology. Contemporary Theory and Method'' (reedition as Sargent i Johnson, 1996). Westport, Praeger. 
* Littlewood, Roland and Maurice Lipsedge (1989) ''Aliens and Alienists: ethnic minorities and psychiatry'', London, Unwin.
* Loustaunan MO, Sobo EJ. (1997) ''The Cultural Context of Health, Illness and Medicine''. Westport, Conn.: Bergin & Garvey. 
* Martínez-Hernáez, A. (2008) ''Antropología médica. Teorías sobre la cultura, el poder y la enfermedad''. Barcelona: Anthropos.
* Menéndez, Eduardo L. (2002) ''La parte negada de la cultura. Relativismo, diferencias y racismo''. Barcelona: Bellaterra 
* Nichter, Mark. (2008) 'Global health : why cultural perceptions, social representations, and biopolitics matter' Tucson: The University of Arizona Press. 
* Pool, R and Geissler, W. (2005). ''Medical Anthropology''. Buckingham: Open University Press.
* Pizza, G. (2005) ''Antropologia medica. Saperi, pratiche e politiche del corpo''. Roma: Carocci 
* Romannucci-Ross L, Moerman DE, Tancredi LR. (1991) ''The Anthropology of Medicine. From Culture to Method''. (2nd ed. 1996) New York: Bergin & Garvey. 
* Saillant, Francine; Genest, Serge (2005) ''Anthropologie médicale. Ancrages locaux, défis globaux''. Quebec, Les presses de l'Université Laval.
* Saillant, Francine; Genest, Serge (2007) ''Medical Anthropology. Regional perspectives and shared concerns''. Malden, Ma, Blackwell.
* Samson C. (1999) ''Health Studies. A critical and Cross-Cultural Reader''. Oxford, Blackwell. 
* Singer, Merrill and Baer, Hans (2007) ''Introducing Medical Anthropology: A Discipline in Action''. Lanham, AltaMira Press.
* Trevathan,W, Smith,EO, McKenna JJ (1999) ''Evolutionary Medicine: an interpretation in evolutionary perspective''. Oxford University Press 
* Trevathan,W, Smith,EO, McKenna J (2007) ''Evolutionary Medicine and Health: New Perspectives''. Oxford University Press. 
* Wiley, AS (2008) ''Medical anthropology: a biocultural approach''. University of Southern California

== 外部連結 ==
* [http://www.medanthro.net/ 醫療人類學會]
* [http://www.anthrologica.com/ Anthrologica]
* [https://web.archive.org/web/20100522024418/http://www.iastam.org/home.htm 國際傳統亞洲醫療研究學會(The International Association for the Study of Traditional Asian Medicine)]
* [https://web.archive.org/web/20141022115117/http://www.ahj.syllabapress.com/ 人類學與衛生期刊(The Anthropology & Health Journal – AHJ)]
* [https://web.archive.org/web/20100129170513/http://www.amades.net/ Amades]

{{Authority control}}
[[Category:人類學|Category:人類學]]