{{redirect2|醫療場所安全|病人的安全問題|病人受虐}}
'''醫療職場安全問題'''一般是指[[病患|病患]]或病患家屬，在特定情形下以[[侵略_(社會科學)|侵略]]舉動或[[暴力|暴力]]行為對待[[醫療|醫療]]人員的情形，或是指醫療人員之間的對立及衝突。病患對醫療人員的侵略舉動一般是口頭[[侮辱|侮辱]]，不過也有出現過輕微或是嚴重的肢體暴力行為。醫療人員之間的衝突可能是較消極的，例如有不喜歡的同事打電話來時，不接或是不回電話，也有些是間接的，例如在在當事人不在場時中傷或說閒話等。

侵略舉動可以是肢體上的或是言語的，主動或{{le|被動攻擊行為|Passive–aggressive behavior|被動}}的，直接或間接影響[[受害者|受害者]]，可能有[[武器|武器]]，也可能沒有，其中也可能有一些心理或情感策略<ref>{{Harvnb|Thomas J. Rippon|2000}}</ref>。侵略舉動一方面需動作者有其意圖，而受害者有試圖逃避此動作。因此偶然造成的傷害不能算為侵略舉動，因為沒有意圖的成份在內，若因為了要助人而造成的傷害（例如牙科醫生在其病患拔牙時造成的疼痛）也不能算為侵略舉動，因為受傷害的一方沒有試圖逃避此動作<ref>{{Harvnb|Anderson, C.A. and Bushman, B.J.|2002}}</ref>。韋恩（Wynne）等人在1997年<ref>{{Harvnb|Wynne, R., Clarkin, N., Cox, T. and Griffiths, A|1997}}</ref>對{{le|職場暴力|workplace violence}}的描述包括對在工作上，對員工[[職場霸凌|霸凌]]、毆打或者威脅的相關事件，甚至也包括對其[[安全|安全]]、[[幸福|幸福]]或[[健康|健康]]直接或間接的挑戰<ref name="autogenerated1">{{Harvnb|Janneke K. Oostrom and Heleen van Mierlo|2008}}</ref>。

==醫療場所中的侵略舉動==
{{le|醫療產業|healthcare industry}}漸漸開始有一些侵略或[[暴力|暴力]]行為，其中的{{le|保健专业人士|Health professional}}常常成為侵略或暴力行為的對象<ref>{{Harvnb|Thomas J. Rippon|2000}}</ref>。像在[[急診室|急診室]]中可能因為醫療順序的先後而產生糾紛<ref>{{Harvnb|廖志晃|2015}}</ref>。也有時是因為病人在醫院突然過世，家屬懷疑醫院醫療不當引發的衝突<ref>{{Harvnb|王志弘|2015}}</ref>。也有[[病患|病患]]因為需求沒有及時處理而產生出攻擊行為，如[[藥師|藥師]]曾因此遭到民眾的攻擊<ref>{{cite web|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20160608/881433/ |title=精障男不道歉 挨打藥師堅提告 | 即時新聞 | 20160608 | 蘋果日報 |publisher=Appledaily.com.tw |date= |accessdate=2016-06-22}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20160608/881303/ |title=打藥師的他為何沒在怕！原來已經想好這藉口 | 即時新聞 | 20160608 | 蘋果日報 |publisher=Appledaily.com.tw |date= |accessdate=2016-06-22}}</ref>。

侵略舉動及[[暴力|暴力]]行為對醫療場所及醫護人員都有負面的影響。以醫療場所而言，會因為人員請假次數的提高、提早[[退休|退休]]及醫療品質的降低，造成財務上的損失<ref>{{Harvnb|Arnetz, J.E. and Arnetz, B.B.|2000}}</ref><ref>{{Harvnb|Hoel, H., Sparks, K., Cooper, C.L.|2001}}</ref>。對個人而言，損害可能包括[[創傷後心理壓力緊張症候群|創傷後心理壓力緊張症候群]]<ref>{{Harvnb|Thomas J. Rippon|2000}}</ref>，以及工作意願的下降<ref>{{Harvnb|Arnetz, J.E. and Arnetz, B.B.|2000}}</ref>。

==分類方式==
;分類<ref>{{Harvnb|LeBlanc, M.M. and Barling, J.|2004}}</ref>
:勒布郎（LeBlanc）和巴林（Barling）依照攻擊者及受害者的關係進行分類：病人對醫護專業人士的攻擊歸類為第2型（type II）：兇手攻擊一個給予其服務的醫療組織，兩者有醫療上的關係<ref>{{Harvnb|LeBlanc, M.M. and Barling, J.|2004}}</ref>。這類的攻擊導致死亡的不多<ref>{{Harvnb|Peek-Asa, C., Runyan, C.W., Zwerling, C.|2001}}</ref>，不過工作場所中非致命的攻擊，有60%是因此而造成<ref>{{Harvnb|Peek-Asa, C. and Howard, J.|1999}}</ref>。

:上述分類中，其他的三型為<ref>{{Harvnb|LeBlanc, M.M. and Barling, J.|2004}}</ref>：
:*第1型（type I）：兇手在和一組織及其員工沒有直接關係的情形下，進入組織進行攻擊行為。
:*第3型（type III）：兇手是組織目前的員工或以前的員工，針對其同事及主管進行攻擊行為。
:*第4型（type IV）：兇手和組織內的員工有情感關係（或曾經有情感關係）。

;內在模型<ref name="autogenerated1999">{{Harvnb|Nijman, H.L., aCampo J.M., Ravelli D.P., et al.|1999}}</ref>
:內在模型設法找出侵略行為和個人有關因素的關係<ref name="autogenerated2">{{Harvnb|Duxbury, J., Hahn, s., Needham, I. et al.|2008}}</ref>，個人有關因素包括[[心理疾病|心理疾病]]或[[人格心理學|人格]]<ref>{{Harvnb|Duxbury, J. and Whittington, R. | 2005}}</ref>。許多將侵略行動和疾病聯結的研究可以支持此模式<ref>{{Harvnb|Duxbury, J. and Whittington, R. | 2005}}</ref>。個人的特質會和其侵略傾向有關，例如[[自戀|自戀]]者當其自我形象受到威脅時，就會生氣而有侵略行為<<ref>{{Harvnb|Anderson, C.A. and Bushman, B.J.|2002}}</ref>。[[性別_(文化)|性別]]也會影響侵略行為，不同性別會對某些挑釁行為有不同的反應<ref>{{Harvnb|Bettencourt, B.A. and Miller, N.|1996}}</ref>。發現男性較容易有直接的侵略行為，女性則是以間接的侵略行為為主<ref>{{Harvnb|Anderson, C.A. and Bushman, B.J.|2002}}</ref>。霍布斯（Hobbs）及基恩（Keane）在1996年的研究指出，較容易有侵略行為的病人特質有：男性、較年輕，或是受到[[酒精|酒精]]或[[毒品|毒品]]的影響<ref>{{Harvnb|Hobbs, R. and Keane, U.M.|1996}}</ref>。一個在英國[[西密德蘭|西密德蘭]][[普通科醫生|普通科醫生]]中進行的研究指出，在侵略行為中有66%中是男性所為，若只考慮有襲擊或造成[[創傷|創傷]]的案件，男性的比例更上昇到76%，主要的男性施暴者在40歲以下。<!--Patient anxiety, a particular problem associated with [[dentistry|dentistry]], tended to be the most likely instigator for [[verbal_abuse|verbal abuse]] and the second most likely reason for threatening verbal abuse<ref>{{Harvnb|Hobbs, R. and Keane, U.M.|1996}}</ref>.-->

;外在模型<ref name="autogenerated1999"/>
:此模型是以會造成侵略行為的社會環境及生理因素為基礎<ref name="autogenerated2"/>，這也包括[[隱私|隱私]]、空間及活動地點的因素<ref>{{Harvnb|Duxbury, J. and Whittington, R. | 2005}}</ref>。像[[厭惡|厭惡]]的動機（可能是因為看牙醫所造成）會增強侵略行為<ref>{{Harvnb|Berkowitz, L., Cochran, S.T., Embree, M.C.|1981}}</ref>，而一些一般的不適也會，例如像坐在一個熱的{{le|等待室|Waiting room}}中<ref>{{Harvnb|Anderson, C.A., Anderson, K.B., Dorr, N.|2000}}</ref>，或是在一個不舒服的姿勢下（例如傾斜的牙醫診療椅）<ref name="autogenerated2"/>。[[酒精中毒|酒精中毒]]或是過量的[[咖啡因|咖啡因]]也會間接地加劇侵略性<ref>{{Harvnb|Bushman, B.J.|1993}}</ref>。霍布斯（Hobbs）及基恩（Keane）在1996年的研究指出在[[急症室|急症室]]的病患有65%和藥物及酒精有關，一般的病患中也有27%和藥物及酒精有關。此研究指出中毒（及精神疾病）是造成攻擊及傷害的主要原因<ref>{{Harvnb|Hobbs, R. and Keane, U.M.|1996}}</ref>。[[挫折|挫折]]被安德森（Anderson）及布什曼（Bushman）在2002年定義為「受阻無法達到目標」，這也會造成侵略行為 ，不論這挫折是否合理都是一様<ref>{{Harvnb|Dill, J.C. and Anderson, C.A|1995}}</ref>。和挫折有關的攻擊，一般會針對自身，或是和此挫折沒有關係的人。像在[[急症室|急症室]]及[[普通科醫生|普通科]]的等待時間過長會造成挫折，但多半會直接發洩在[[接待員|接待員]]身上，其中約有73%是有影響到醫師<ref>{{Harvnb|Hobbs, R. and Keane, U.M.|1996}}</ref>。

;情境/互動模型<ref name="autogenerated1999"/>
:此模型處理和當時情境有關的因素，例如病人和醫護人員之間的互動<ref name="autogenerated2"/>。有許多研究認為醫護人員的負面消極，態度和病人侵略行為有正相關<ref>{{Harvnb|Duxbury, J. and Whittington, R. | 2005}}</ref>。挑釁是造成人們侵略行為的最主要原因<ref>{{Harvnb|Anderson, C.A. and Bushman, B.J.|2002}}</ref>，例如對於個人的言語攻擊及肢體攻擊。若是考慮醫護人員之間的[[平等主義|平等]]，認為{{le|不公平|Injustice}}也和{{le|職場暴力|workplace violence}}有正相關<ref>{{Harvnb|Baron, R.A|1999}}</ref>。

; 表達敵意<ref>{{Harvnb|Baron, R.A|1999}}</ref>
:這主要和在言語上的表達有關<ref>{{Harvnb|Baron, R.A|1999}}</ref>。醫護同仁之間的[[敵意|敵意]]，可能和攻擊者在別人身後的批評有關。若是病人對醫護人員的敵意，可能和病人對其醫護人員錯誤的認知，以及病人貶低他們的意見有關<ref>{{Harvnb|Baron, R.A|1999}}</ref>。

;阻挠<ref>{{Harvnb|Baron, R.A|1999}}</ref>
:這是指攻擊者意圖「阻挠或妨碍受害者的表現。」<ref>{{Harvnb|Baron, R.A|1999}}</ref>。典型的醫護同仁之間的阻挠包括不傳達相關資訊或是不回電話等。病人對醫護人員的{{le|阻挠|obstructionism}}像是病人在特定事物上不配合醫師的指示進行，不願意讓醫師進行[[診斷|診斷]]或是病人在約診時間未到之類的行為。

;顯性侵略
:這一般和工作場所的暴力有關，也包括有威脅辱罵、人身[[攻擊|攻擊]]及[[破壞|破壞]]等行為<ref>{{Harvnb|Baron, R.A|1999}}</ref>
。這可能在醫護人員之間，或是病人對醫護人員的侵略行為。

;布斯的三維侵略模式
:布斯（Buss）在1961年將侵略行為分為一個三維的模型：肢體/言語，主動/被動及直接/間接，他在1995年重新定義分類時，移除了主動/被動這個分類。像肢體攻擊會分類為肢體-直接-主動，而{{le|阻撓|obstructionism}}是肢體-被動的，可能是直接或是間接。[[侮辱|侮辱]]算是言語-主動-直接的侵略行為，而被問到有關[[生活型態|生活型態]]或喜好的問題時不回答，若不回答的原因不是因為害怕，而是直接和問問題的人有關，可能是言語-被動-直接的侵略行為<ref>{{Harvnb|Thomas J. Rippon|2000}}</ref>。

==發生率==
{{le|英国国家审计署|National Audit Office (United Kingdom)}}2003年的報告指出，有紀綠的醫護人員[[職業安全|職業安全]]事件中，有40%是因為侵略舉動或暴力行為造成<ref name="autogenerated1"/>。另一個調查是調查三年內3078位有受到侵略舉動及暴力行為的牙醫，發現其中80%在上班場所有遇到暴力行為，包括語言衝突及肢體的暴力<ref>{{Harvnb|Pemberton, M.N., Atherton, G.J., Thornhill, M.H|2000}}</ref>。在澳洲的醫院，一年內有95%的員工遇到過言語衝突<ref>{{Harvnb|O'Connell, B., Young, J., Brooks, J., et al.|2000}}</ref>。在英國一年內有超過50%的[[護理人員|護理人員]]遇到過侵略舉動或暴力行為<ref>{{Harvnb|Badger, F. and Mullan, B|2004}}</ref>。在美國，心理醫生每年發生非致命、工作相關的案件比例約為每一千人中有68.2件，其他行業平均為每一千人有12.6件<ref>{{Harvnb|Anderson, A., and West, S. G.|2011}}</ref>。

==處理方式==
在處理方式工作場所的衝突及暴力時，主要會用[[訓練|訓練]]及[[教育|教育]]的方式處理<ref>{{Harvnb|Beech, B. and Leather, P|2006}}</ref>。有一些個人因素可以減少醫療環境中的侵略行為，包括提昇[[軟技能|人際溝通技巧]]、知道有侵略傾向的病患，以及知道有關如何有情绪的患者互動<ref name="autogenerated1"/>。雖然在醫護人員的人際溝通技巧中，自信（assertiveness）是很重要的因素，不過許多研究指出護理人員一般比較不會表現的非常自信<ref name="autogenerated1"/>。因此一些醫療院所會提供有關[[自信|自信]]的訓練，主要提昇[[自尊|自尊]]、[[自信|自信]]及人際溝通技巧<ref name="Lin et al. 2004">{{Harvnb|Yen-Ru Lin, I-Shin Shiah, Yue-Cune Chang, Tzu-Ju Lai, Kwua-Yun Wang, Kuei-Ru Cho|2004}}</ref>。

美國的健康服务咨询委员会（The Health Services Advisory Committee, HSAC）提出了有關處理工作場所暴力的三個面向的作法：「研究問題、評估風險、減少風險並確認已完成的部份」<ref>{{Harvnb|Beech, B. and Leather, P|2006}}</ref>

健康服务咨询委员会在1997年提出了有關工作場作暴力的訓練最好可包括以下的內容<ref>{{Harvnb|Beech, B. and Leather, P|2006}}</ref>：

* 理論：瞭解工作場所中可能有的衝突。
* 預防：评估风险，并采取预防措施。
* 互動：如何和有衝突傾向的人互動
* 事件後的處理：报告、调查、咨询及事件後追蹤。

===自信心訓練===
許多研究對於這類訓練的有效性有不一致的研究結果<ref name="autogenerated1"/>，2004年的研究認為自信心訓練課程（assertiveness training）和自信（assertiveness）及[[自尊|自尊]]的提昇是有正相關的<ref name="Lin et al. 2004"/>。此課程有包括日常生活需面對的較困難的互動，以及一些行為和認知的技巧<ref name="Lin et al. 2004"/>。訓練的有效性會用自信心量表（Assertive Scale）、自尊量表（Esteem Scale）及人際溝通滿意度測量（Interpersonal Communication Satisfaction Inventory）來量測<ref name="Lin et al. 2004"/>。

===訓練效果的評估===
目前醫療場所安全的訓練仍無法普及到所有醫護人員，訓練情形也不太一致<ref>{{Harvnb|Beech, B. and Leather, P|2006}}</ref>。贝亚勒（Beale）發現有些院所完全沒有相關訓練，有些則訓練到高級的克制訓練或[[自我防衛|自我防衛]]訓練<ref>{{Harvnb|Beale, D., Leather, P., Cox, T., et al|1999}}</ref>。{{le|英國國家審計署|National Audit Office (United Kingdom)}}在2003年的報告指出，<!--within [[mental_health|mental health]] trusts,，-->相關作法中，反制的作法會比預防的作法優先使用。雖然有許多的批評，但仍會使用{{le|身体约束|Physical restraint}}、[[隔離|隔離]]及藥物治療等方式<!--<ref name="Wright 1999, Gudjonsson et al. 2004"/>--><ref>{{Harvnb|Duxbury, J. and Whittington, R. | 2005}}</ref>。若發現無法防止侵略行為，可能會衍生暴力行為時，分離技術、身体约束、快速的镇静或有隔離都是建議使用的方法<ref>{{Harvnb|Duxbury, J. and Whittington, R. | 2005}}</ref>。這些和當時主導現場所受到的訓練有關，不過缺乏當時的[[風險評估|風險評估]]及[[顧客服務|顧客照顧]]<ref>{{Harvnb|Beech, B. and Leather, P|2006}}</ref>，這些都是預防性方式中重要的成份，可以避免問題昇級，演變到需要用反制作法的程度。

贝亚勒（Beale）在1998年的報告中強調訓練中最好加入以下的最佳實務<ref>{{Harvnb|Beech, B. and Leather, P|2006}}</ref>
*訓練需強調預防、冷靜及[[談判|談判]]技巧，而不是對質。
*訓練需以模組的方式提供，從最基本的顧客照顧到處理複雜的病人，最後到完全的控制及约束病人。
*關於侵略行為成因、如何降低風險、預期暴力行為、解決衝突及衝突後環境處理等相關的資料，需提供給醫護人員。
*需教導肢體防身術的一些技巧，但也需了解在什麼情形下需要用要哪一種程度的技巧。
*醫護人員需控制自身的感受。
*需了解創傷過後的正常及異常反應。*
*醫護人員需了解現場的配置，以及和警方聯絡的方式。

== 相關條目 ==
* [[虐待|虐待]]
* {{le|醫療霸凌|Bullying in medicine}}
* [[護理霸凌|護理霸凌]]
* [[醫患關係|醫患關係]]
* [[醫療自戀|醫療自戀]]
* [[病人受虐|病人受虐]]
* [[醫鬧|醫鬧]]

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|2}}

=== 来源 ===
{{refbegin|30em}}
* {{cite web |ref = harv |author=廖志晃 |year = 2015 |url = http://www.chinatimes.com/realtimenews/20150821004769-260405 |title = 終結醫院暴力！急診依傷勢輕重 非先到先看 |work = 中時電子報 |date=2015-08-21 | accessdate=2015-08-28 }}
* {{cite web |ref = harv |author=王志弘 |year = 2015 |url = http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20150824/676533/ |title = 婦人就醫猝逝　200家屬抬棺抗議 |work=蘋果日報 |date=2015-08-24 |accessdate=2015-08-28}}
* {{cite journal |ref = harv |url = http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1046/j.1365-2648.2000.01284.x/abstract |title = Aggression and violence in health care professions |author=Thomas J. Rippon |journal = Journal of Advanced Nursing |volume=31 |issue=2 |pages = 452–460 |date=Feb 2000}}
* {{cite journal |ref = harv | url = http://www.annualreviews.org/doi/abs/10.1146/annurev.psych.53.100901.135231?journalCode=psych | title = Human Aggression | author=Anderson, C.A. and Bushman, B.J. | journal = Annual Review of Psychology | year=2002 | volume=53 | pages = 27-51}}
* {{cite |ref = harv | title=Guidance on the Prevention of Violence at Work (DG-V.) |publisher=European commission | authors = Wynne, R., Clarkin, N., Cox, T. and Griffiths, A |year=1997 | location=Luxembourg}}
* {{cite journal |ref = harv |url = http://www.nurseeducationtoday.com/article/S0260-6917%2804%2900110-8/abstract |title = Evaluation of an assertiveness training program on nursing and medical students' assertiveness, self-esteem, and interpersonal communication satisfaction |authors = Yen-Ru Lin, I-Shin Shiah, Yue-Cune Chang, Tzu-Ju Lai, Kwua-Yun Wang, Kuei-Ru Cho |journal = Nurse Education Today | year=2004 |volume=24 |pages = 656-665 |doi = 10.1016/j.nedt.2004.09.004}}
* {{cite journal |ref = harv |url = http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/nur.20260/abstract |title = An Evaluation of an Aggression Management Training Program to Cope with Workplace Violence in the Healthcare Sector | author=Janneke K. Oostrom and Heleen van Mierlo |journal=Research in Nursing & Health | year=2008 |volume=31 |pages = 320-328 |doi=10.1002/nur.20260}}
* {{cite |ref = harv |title = The Cost of Violence/Stress at Work and the Benefits of a Violence/Stress-Free Working Environment |authors = Hoel, H., Sparks, K., Cooper, C.L. |publisher=International Labour Organization (ILO) |year=2001 |location=Geneva}}
* {{cite journal |ref = harv |title=Implementation and evaluation of a practical intervention programme for dealing with violence towards health care workers |author=Arnetz, J.E. and Arnetz, B.B. |journal=Journal of Advanced Nursing | year=2000 | volume=31 |issue=3 | pages= 668-680}}
* {{cite journal |ref = harv | title=Workplace Aggression |authors =LeBlanc, M.M. and Barling, J. |journal=American Psychological Society | year=2004 |volume=13 |issue=1 | pages = 9-12}}
* {{cite journal |ref = harv | title=The role of surveillance and evaluation research in the reduction of violence against workers | authors = Peek-Asa, C., Runyan, C.W., Zwerling, C. | journal=American Journal of Preventative Medicine | year=2001 | volume=20 |issue=2 | pages = 141-148}}
* {{cite journal |ref = harv |title=Workplace-violence investigations by the California Division of Occupational Safety and Health, 1993-1996 |authors = Peek-Asa, C. and Howard, J. |journal = Journal of Occupational and Environmental Medicine |year=1999 |volume=41 |issue=8 |pages = 647-653}}
* {{cite journal |ref = harv |authors = Nijman, H.L., aCampo J.M., Ravelli D.P., et al. |year=1999 | title=Atentative model of aggression on inpatient psychiatric wards |journal=Psychiatric Services |volume=50 |issue=6 |pages = 832-834}}
* {{cite journal |ref = harv |authors = Duxbury, J., Hahn, s., Needham, I. et al. |year=2008.|title=The Management of Aggression and Violence Attitude Scale (MAVAS): a cross-national comparative study |journal=Journal of Advanced Nursin |volume=62  |issue=5 | pages = 596-606}}
* {{cite journal |ref = harv | authors = Bettencourt, B.A. and Miller, N. | year=1996 |title=Gender differences in aggression as a function of provocation: a meta-analysis |journal=Psychological Bulletin | volume=119  |issue=3 |pages = 422-447}}
* {{cite journal |ref = harv | author=Hobbs, R. and Keane, U.M. |year=1996 | title=Aggression against doctors: a review | journal=Journal of the Royal Society of Medicine | volume=89 | pages = 69-72}}
* {{cite journal |ref = harv | authors = Duxbury, J. and Whittington, R. | year=2005 |title=Causes and management of patient aggression and violence: staff and patient perspectives | journal=Journal of Advanced Nursing | volume=50 |issue=5 |pages= 469-478}}
* {{cite journal |ref = harv | author=Berkowitz, L., Cochran, S.T., Embree, M.C. |year= 1981| title=Physical pain and the goal of aversively stimulated aggression | journal=Journal of Personality and Social Psychology | volume=40 |issue=4 |pages = 687-700}}
* {{cite journal |ref = harv |authors = Anderson, C.A., Anderson, K.B., Dorr, N. |year= 2000 |title=Temperature and Aggression |journal=Advances in Experimental Social Psychology |volume=32 |pages = 62-133}}
* {{cite journal |ref = harv | author=Bushman, B.J. |year= 1993 |title=Human Aggression While Under the Influence of Alcohol and Other Drugs: An Integrative Research Review |journal=Current Directions in Psychological Science |volume=2 |issue=5 |pages = 148-151}}
* {{cite journal |ref = harv | authors = Dill, J.C. and Anderson, C.A. |year= 1995 |title=Effects of Frustration Justification on Hostile Aggression |journal=Aggressive Behaviour | volume=21 |pages=359-369}}
* {{cite journal |ref = harv |authors = Beech, B. and Leather, P. |year=2006 |title=Workplace violence in the health care sector: A review of staff training and integration of training evaluation models | journal=Aggression and Violent Behaviourr | volume=11 | pages=27-43}}
* {{cite journal |ref = harv | author=Baron, R.A. |year=1999 |title=Social and Personal Determinants of Workplace Aggression: Evidence for the Impact of Perceived Injustice and the Type A Behavior Pattern |journal=Aggressive Behaviour |volume=25 | pages=281-296}}
* {{cite journal |ref = harv |authors = Beale, D., Leather, P., Cox, T., et al. |year=1999 |title=Managing violence and aggression towards NHS staff working in the community |journal=Nursing Times Research |volume=4 |issue=2 |pages = 87-100}}
* {{Cite journal |ref = harv |year=2011 |url = |title = Violence Against Mental Health Professionals: When the Treater Becomes the Victim |authors = Anderson, A., and West, S. G. |date = March 2011 |journal = Innovations in Clinical Neuroscience |volume=8 |issue=3 |pages = 34-39 |accessdate = |doi = |pmid = }}
* {{Cite journal |ref = harv |author=Pemberton, M.N., Atherton, G.J., Thornhill, M.H. |year=2000 |title = Violence and aggression at work |journal = British Dental Journal |volume=189 |issue=8 |pages = 409-410 |accessdate = |doi = |pmid = }}
* {{Cite journal |ref = harv |authors = O'Connell, B., Young, J., Brooks, J., et al. |year=2000 |title = Nurses' perceptions of the nature and frequency of aggression in general ward settings and high dependency areas|journal = Journal of Clinical Nursing|volume=9 |issue=4 |pages = 602-610|accessdate = |doi = |pmid = }}
* {{Cite journal |ref = harv |authors = Badger, F. and Mullan, B. |year=2004 |title = Aggressive and violent incidents: perceptions of training and support among staff caring for older people and people with head injury |journal = Journal of Clinical Nursing |volume=13 |issue=4 |pages = 526-533 |accessdate = |doi = |pmid = }}
{{refend}}

[[Category:攻擊性|Category:攻擊性]]