{{refimprove|time=2017-12-29T13:09:46+00:00}}
{{unreferenced|time=2017-12-29T13:09:46+00:00}}


==醫用氣體總覽==
'''醫療氣體'''供應可見於醫療院所，及其他多數的醫療設施。各部門使用的必要醫療氣體，以氣體管供應之，其中包含:
* [[氧氣|氧氣]]
* [[醫療用空氣|醫療用空氣]]
* [[一氧化二氮|一氧化二氮]]或氧化亞氮，又稱笑氣
* [[器械用空氣|器械用空氣]]/[[手術用空氣|手術用空氣]]
* [[二氧化碳|二氧化碳]]
* 50/50混合的氧氣/一氧化二氮
* [[醫療用真空|醫療用真空]]
* 麻醉氣體回收及排放

氣體供應系統由中央或系統本身的警報器監控。醫療院所及設施的各供氣出口，有多重警報器，監控特定空間的供氣之高低壓。監控特定空間包含：一般病房、手術室、加護病房（ICU）／強化治療室（ITU）／心臟重症室（CCU）／新生兒加護病房（NICU）、恢復室及主要治療空間等。設備系統將醫療氣體接到各供氣區域出口。每一供氣區域，均有緊急控制的區域閥。為避免受汙染的氣體使用在病人身上，或避免在火災時氣體在某一區域溢流，控制閥均設置在各部門的入口處。緊急時可開啟閥箱，將區域閥關閉。

醫療氣體的管線一般以不同色彩，區分各自輸送的氣體。但對各色彩所代表的氣體，及其他管理要求(如對裝置在高壓鋼瓶中的{{tsl|en|bottled gas|桶裝氣體}}的相關規定)，會因各地區的不同管理單位，而有不同規定。標示在醫療氣體管線及高壓鋼瓶上的文字及圖樣標示，仍是最重要的參考。

=== 氧氣 ===
氧氣透過氧氣罩，使用在需要補充氧氣的病人身上。一般而言，醫院設置的大型液氧槽，為氧氣儲存及集中供應的源頭，液態氧經過{{tsl|en|vacuum insulated evaporator|真空絕熱蒸發器}}（VIE），蒸發成氣態氧氣，此時氣體壓力一般約為345-380 kPa（50-55 psi），<ref>NFPA 99: Health Care Facilities Code (2015)</ref>或在歐洲為4-5 bar。<ref>ISO 7396-1:2016 Medical gas pipeline systems - Part 1: Pipeline systems for compressed medical gases and vacuum</ref>服務病患人數較少的小型醫療院所，氧氣則通常是經由成組的高壓氧氣鋼瓶供應。若前述的集中供應及高壓氧氣鋼瓶的供應方式均不可行時，氧氣亦可經由{{tsl|en|oxygen concentrator|氧氣製造機}}產生。然而，現地生產氧氣仍是相當新的技術。

=== 醫療用空氣 ===
醫療用空氣是經由特殊的[[空氣壓縮機|空氣壓縮機]]，加壓而成[[加壓空氣|加壓空氣]]。空氣經過乾燥機維持正確的結露點，再輸送至需要的醫療空間。在小型的醫療院所，醫療用空氣也可經由高壓氣體鋼瓶供應。氣體壓力維持在345-380 kPa（50-55 psi）。

=== 一氧化二氮或氧化亞氮 ===
一氧化二氮使用在各類手術室中，作為手術前麻醉用。一氧化二氮壓縮在高壓鋼瓶中，氣體鋼瓶運送到醫院後，氣體鋼瓶在醫院機房內連結至氣體供應系統，經氣體供應系統輸送到各需要空間。基於環保考量，及一氧化二氮的使用日趨減少，一些大型系統雖仍存在，但已無新裝置。氣體壓力維持約在345 kPa（50 psi）。

=== 氮氣 ===
在各類手術中，[[氣動力學|氣動式]]手術器械一般用氮氣傳動。氮氣由高壓氣體鋼瓶供應。氣體壓力維持約在1.2 MPa（175 psi）供應各空間需要。

== 器械用空氣／手術用空氣 ==
如同氮氣，器械用空氣使用在傳動手術器械用。然而，器械用空氣是在現場由空氣壓縮機製成，並非由高壓氣體鋼瓶供應。早期的空氣壓縮機，無法將空氣淨化至手術器械的需求，但現今的機械已大幅改善。器械用空氣也逐漸取代氮氣使用。器械用空氣的氣體壓力，也同氮氣標準，維持約在1.2 MPa（175 psi）。

=== 二氧化碳 ===
二氧化碳一般用在手術過程中{{tsl|en|insufflation|充氣}}用。手術時，將二氧化碳注入體腔內，形成手術所需作業空間。二氧化碳也會運用在雷射手術上。供氣系統的氣體壓力維持約在345 kPa（50 psi）。某些呼吸障礙的治療也會用到二氧化碳。

=== 醫療用真空 ===
醫療用真空在醫院裡，用於[[抽吸器械|抽吸器械]]及清理過程。真空由真空泵浦抽氣產生，真空管內的壓力依位置有差異，一般會維持氣壓在約-75 kPa（-22 inHg）。

=== 麻醉氣體排放（WAGD）及麻醉氣體回收（AGSS） ===
醫院裡清除麻醉氣體的方式，有麻醉氣體排放（WAGD）及麻醉氣體回收（AGSS）兩方式。雖然方法上同抽真空，但某些建築法令，則要求麻醉氣體應分離回收。麻醉氣體回收系統無須像抽真空般強力，可維持氣壓在約-50 至 -65 kPa（-15 至 -19 inHg）。

=== 混合醫療氣體 ===
許多混合醫療氣體，用在協助療程中。混合氣體常用作診斷肺功能或血液中氣體含量。測試用氣體作為評量，及輸送麻醉氣體過程中，維持醫療器材的穩定性。在檢驗室裡，嗜氧及厭氧的培養皿中，做細胞及組織培養時，也會在嗜氧培養皿中，注入添加氧氣的醫療氣體；在厭氧的培養皿中，注入添加氫氣或二氧化碳的醫療氣體。

兩種常見的混合醫療氣體為[[安桃樂|安桃樂]]及氦氧混合氣（{{Translink|en|Heliox}}）。 

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

==相關連接==
*[[醫師|醫師]]、[[護理|護理]]、[[醫院|醫院]]
== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20150528162523/http://www.bcga.co.uk/assets/HTM_02-01_Part_A.pdf British Compressed Gases Association<span> website: </span>Department of Health (United Kingdom)<span> HTM02-01 Medical Gas Pipeline Systems Part A: Design, installation, validation and verification</span>]

*[https://web.archive.org/web/20160527144335/http://www.bcga.co.uk/assets/HTM_02-01_Part_B.pdf British Compressed Gases Association<span> website: </span>Department of Health (United Kingdom)<span> HTM02-01 Medical Gas Pipeline Systems Part B: Operational Management</span>]

[[Category:工业气体|Category:工业气体]]
[[Category:醫療設備|Category:醫療設備]]