'''瀛社'''，[[台灣|台灣]]傳統詩社，創於1909年，與[[櫟社|櫟社]]、[[南社_(台灣)|南社]]為[[台灣日治時期|台灣日治時期]]三大詩社之一。2005年正式立案，改名為'''臺灣瀛社詩學會'''。

==創立==
據[[林正三|林正三]]考據，瀛社創立於1909年([[明治|明治]]四十二年)[[農曆|農曆]]二月十六日，由《[[臺灣日日新報|臺灣日日新報]]》漢文部記者[[謝汝銓|謝汝銓]]，連同[[洪以南|洪以南]]、[[倪希昶|倪希昶]]、[[趙一山|趙一山]]、[[林蘭馨|林蘭馨]]創社，召集北台灣詩人一百五十餘人，於[[艋舺|艋舺]][[平樂游酒樓|平樂游酒樓]]舉行成立會。公推洪以南為首任社長，謝汝銓為副社長。創社之後，每月召開吟宴作詩，每年召開大會，由顏雲年推動，並與[[桃源區|桃園]][[桃社|桃社]]、[[新竹市|新竹]][[竹社|竹社]]時開[[擊缽|擊缽]][[聯吟|聯吟]]大會，顏氏任三社聯吟會會長，顏氏過世後，三社聯吟活動漸息。
==運作==
日治時期，除台灣本地外，尚有福建文人、日本旅台商人加入活動，與[[南社|南社]]、[[櫟社|櫟社]]並稱於一時。1921年於[[台北|台北]][[春風得意樓|春風得意樓]]辦理首次全台詩人大會。

==社員==
日治時期，瀛社約有一百五十餘名社員，然而流動頗大，目前已難查考具體姓名、人數。成員除台灣本地詩人外，亦涵蓋[[日本|日本]]寓居文人。重要成員如洪以南、謝汝銓、[[顏雲年|顏雲年]]、[[許梓桑|許梓桑]]、[[李碩卿|李碩卿]]、[[黃玉階|黃玉階]]等人。1924年([[大正|大正]]十三年)，北台灣各詩社引薦社員加入瀛社，如[[瀛東小社|瀛東小社]]、[[天籟吟社|天籟吟社]]、[[星社|星社]]、[[小鳴吟社|小鳴吟社]]、[[萃英吟社|萃英吟社]]、[[高山文社|高山文社]]、[[潛社|潛社]]、[[松社|松社]]、[[聚奎吟社|聚奎吟社]]等，或以全社加入，或以個人身分參與，瀛社儼然為台灣北部詩社聯合社。

自1924年起，瀛社社員會籍重整，每年秋季重新編組，分為十二組或六組，輪值舉行例會。而[[基隆市|基隆]]地區成員，原屬小鳴吟社，後納入為瀛社基隆分部，或納入分組輪值，或另行舉行期外例會。

瀛社社員依年齡、地域、交游，亦另行組成吟會，可視為瀛社次級組織，如中央擊缽吟會、食飯會、婆娑會、同意吟會、有志吟會等。

1945年中華民國接管臺灣，臺灣政治局勢劇變，1949年[[國民政府|國民政府]]遷台，大陸官員、文人亦開始參與台灣古典詩壇活動。如[[孔德成|孔德成]]擔任瀛社顧問，何志浩擔任名譽社長等。1964年社員分春、夏、秋、冬四組；1975年分為六組；1985年開始改稱[[花朝|花朝]]、[[中華端午節|端陽]]、[[觀蓮|觀蓮]]、[[中秋|中秋]]、光復、[[冬至|冬至]]六組；1993年增設榮譽社員一組；1999年設[[上巳|上巳]]、端陽、觀蓮、中秋、光復等組；2000年設清和、端陽、觀蓮、中秋、光復等組；2005年改為花朝、清和、觀蓮、中秋、小春、冬至等組。

==歷屆幹部==
#第一任(1909年─1926年)：社長─洪以南；副社長─謝汝銓
#第二任(1926年─1953年)：社長─謝汝銓；副社長─[[魏清德|魏清德]]
#第三任(1953年─1964年)：社長─魏清德；副社長─[[李建興|李建興]]；總幹事─[[張鶴年|張鶴年]]
#第四任(1964年─1978年)：社長─李建興；副社長─[[張晴川|張晴川]]；總幹事─張晴川、江紫元
#第五任(1978年─1999年)：社長─[[杜萬吉|杜萬吉]]；副社長─張鶴年、[[黃得時|黃得時]]、[[莊幼岳|莊幼岳]]、[[黃鷗波|黃鷗波]]；總幹事─[[魏壬貴|魏壬貴]]、[[陳焙焜|陳焙焜]]
#第六任(1999年─2003年)：社長─黃鷗波；副社長─陳焙焜；總幹事─林正三、[[陳炳澤|陳炳澤]]
#第七任(2003年─2004年)：社長─陳焙焜；副社長─林正三；總幹事─林正三、[[翁正雄|翁正雄]]
#第八任(2004年─2005年)：社長─林正三；副社長─翁正雄、[[陳欽財|陳欽財]]；總幹事─洪淑珍

==相關聯結==
*[http://www.tpps.org.tw 瀛社網站]

[[Category:1909年台灣建立|Category:1909年台灣建立]]
[[Category:台灣傳統詩社|Category:台灣傳統詩社]]