{{Infobox China County
| county = 滨海县
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = binhai.jpg
| Photoname = 
| map = 
| map_caption = 
| Pinyin = Bīnhǎi Xiàn
| Belong = [[中国|中国]][[江苏省|江苏省]][[盐城市|盐城市]]
| Types = [[县|县]]
| admincode =  320922
| founded = 
| seat = [[东坎镇|东坎镇]]
| officerTitle = 书记
| officer = 钱武华
| officerTitle2 = 副书记
| officer2 = 刘永轩　　张孝荣
| division = 
| town = 
| township = 
| subdistrict = 
| dialect =滨阜方言 
| post code = 224500 
| phone code = 515
| coordinate =  {{coord|33|43|N|119|37|E|region:CN}}
| area = 1915平方千米
| area land = 1667.4平方千米
| area water = 207平方千米
| Coastline = 44.6千米
| census yr = 
| pop = 109万人
| density =  
| climate =[[亚热带季风气候|亚热带季风气候]]
| temperature_mean = 14.1 °C
| Precipitation = 949.5 毫米
| Sunshine hrs = 2236.3 小时
| GDP = 393.5 亿元
| GDPPC = 26530元
| time_zone =  UTC+8（[[东八区|东八区]]）
| carlicense = 苏J
| web = www.binhai.gov.cn
| web_title = 滨海县政府网
}}
'''滨海县'''位于[[中国|中国]][[江苏省|江苏省]]东北部，[[苏北灌溉总渠|苏北灌溉总渠]]横贯，滨临[[黄海|黄海]]，是[[盐城|盐城]]市下辖的一个县。南距盐城80公里，北距欧亚大陆桥东桥头堡[[连云港|连云港]]不足100千米。海岸线44.6千米，人口116.15万。 

==历史==
早在西汉末年，县境西部就有人居住，隶徐州刺史部[[临淮郡|临淮郡]]淮浦县，隋唐时期属楚州山阳县，称海边新增之地。南宋[[嘉定|嘉定]]七年（1214年）著名盐场天赐场已经建成，场区地跨黄河南北岸，纵横15公里左右，为两淮和海州地区最大的盐场。清[[康熙|康熙]]三十八年（1699年），建苇荡营，县境内大部分地区隶苇荡右营。清[[雍正|雍正]]九年（1731年）建阜宁县，现县境为阜宁县东北境。

1949年11月，阜东、滨海两县合并，以滨海县命名。1966年3月，滨海县划分为滨海、[[响水|响水]]两县。

==地理==
===位置===
滨海县位于江苏省东北缘、[[盐城|盐城]]中东北部，西南与[[阜宁|阜宁]]县相连。西与[[涟水|涟水]]县接壤，南襟射阳河、苏北灌溉总渠与[[射阳|射阳]]县毗邻，北依废黄河、中山河与响水县相望，西枕204国道，苏北灌溉总渠横穿东西境。地理坐标：北纬33°43’-34°23’，东经119°37’-120°20’。

===气候===
滨海县处于北半球中纬度,为北亚热带向南暖温带过渡的气候带,为湿润的季风气候.其气候特点是:冬冷夏热,四季分明，光照充足，气候温和，无霜期较长，降水较充沛,雨热同季。旱涝、霜冻、冰雹等灾害时有发生。常年年平均气温14.1℃，降水量949.5毫米，日照2236.3小时。

==行政区划==
截至2010年12月31日，该县行政区划内辖有12个镇、1个乡、2个区及1个农场(行政省直属部分划归地方管辖)：
*镇：[[东坎镇|东坎镇]]、[[五汛镇|五汛镇]]、[[蔡桥镇|蔡桥镇]]、[[正红镇|正红镇]]、[[通榆镇|通榆镇]]、[[界牌镇|界牌镇]]、[[八巨镇|八巨镇]]、[[八滩镇|八滩镇]]、[[滨海港镇|滨海港镇]]、[[滨淮镇|滨淮镇]]、[[天场镇|天场镇]]、[[陈涛镇|陈涛镇]]、[[天场乡|天场乡]]和滨海现代农业产业园区、滨海港经济开发区。
*农场：滨淮农场。
==参见==
[[滨海市_(虚拟城市)|滨海市 (虚拟城市)]]
{{滨海县行政区划}}
{{江苏行政区划}}

[[Category:滨海县|]]
[[Category:盐城区县市|县]]
[[Category:江苏省县份|盐城市]]