'''滨松国际钢琴比赛'''（{{lang-ja|浜松国際ピアノコンクール}}、{{lang-en|The Hamamatsu International Piano Competition}}）是在[[日本|日本]][[静冈县|静冈县]][[滨松市|滨松市]]举办的[[钢琴|钢琴]]比赛。

==概要==
此国际性钢琴比赛是滨松市政府1991年为纪念该市成立80周年而创立的，之后每三年一届定期举行。第三届比赛结束后，于1998年加盟总部设在[[日内瓦|日内瓦]]的[[国际音乐比赛世界联盟|国际音乐比赛世界联盟]]（World Federation of International Music Competition-简称WFIMC），成为[[亚洲|亚洲]]唯一加盟该组织的钢琴比赛。一等奖获奖者除奖金之外，还获得至少10次在日本及海外举办[[演奏会|演奏会]]的机会。2006年11月举行的第六屆比赛首次免费提供了[[视频流|视频流]]（Video Streaming）播放服务。

==沿革==
*1991年：第一届
*1994年：第二届
*1997年：第三届
*1998年：加盟国际音乐比赛世界联盟(WFIMC)
*2000年：第四届
*2003年：第五届
*2006年：第六届
*2009年：第七届
*2012年：第八届
*2015年：第九届
*2018年：第十届

==历届主要获奖者==
第一届：
*巴巴扬／Sergei BABAYAN（[[亚美尼亚|亚美尼亚]]）第一名。之后获1992年意大利[[布索尼国际钢琴比赛|布索尼国际钢琴比赛]]第三名。
*麦克德莫特／Annie Marie McDERMOTT（美国）第二名和日本人作品最优秀演奏奖
*许忠／XU Zhong（中国）第三名
第二届：
*里亚朵夫／Victor LIADOV（俄罗斯）第一名
*潘皮利／Enrico POMPILI（意大利）第二名
*蔻儿／Naida COLE（[[加拿大|加拿大]]）第三名和日本人作品最优秀演奏奖。之后获1997年美国[[范·克莱本国际钢琴比赛|范·克莱本国际钢琴比赛]]最优秀[[室内乐|室内乐]]奖。
*柴田彩子／SHIBATA Ayako（日本）第三名。之后获1995年葡萄牙[[波尔图国际音乐比赛|波尔图国际音乐比赛]]第一名。
第三届：
*巴克斯／Alessio BAX（意大利）第一名。之后获2000年英国[[利兹国际钢琴比赛|利兹国际钢琴比赛]]第一名。
*科恩／Oliver KERN（德国）第二名
*塔拉索夫／Sergei TARASOV（俄罗斯）第三名和日本人作品最优秀演奏奖
第四届：
*Alexander GAVRYLYUK（[[乌克兰|乌克兰]]）第一名。之后获2005年以色列[[阿图尔·鲁宾斯坦国际钢琴比赛|阿图尔·鲁宾斯坦国际钢琴比赛]]第一名。
*林东海／LIM Dong-Hyek（韩国）第二名。之后获2001年法国[[玛格丽特·隆-雅克·迪博国际钢琴比赛|玛格丽特·隆-雅克·迪博国际钢琴比赛]]第一名。
*上原彩子／UEHARA Ayako（日本）第二名和日本人作品最优秀演奏奖。之后获2002年俄罗斯[[柴可夫斯基|柴可夫斯基]]国际钢琴比赛第一名。
*科恩／Olga KERN（俄罗斯）第三名。之后获2001年美国范·克莱本国际钢琴比赛第一名。
*Ferenc VIZI（[[罗马尼亚|罗马尼亚]]）第四名
*阿米洛夫／Feodor AMIROV（俄罗斯）第五名
第五届：
*布莱哈奇／Rafal BLECHACZ（波兰）第二名。之后获2005年波兰[[肖邦国际钢琴比赛|肖邦国际钢琴比赛]]第一名。
*科布林／Alexander KOBRIN（俄罗斯）第二名。之后获2005年美国范·克莱本国际钢琴比赛第一名。
*沙洛夫／Sergei SALOV（乌克兰）第三名。之后获2004年加拿大[[蒙特利尔|蒙特利尔]]国际音乐比赛第一名。
*关本昌平／SEKIMOTO Shohei（日本）第四名
*须藤梨菜／SUDO Rina（日本）第四名
*鈴木弘尚／SUZUKI Hironao日本）第五名
*德沙尔姆／Romain DESCHARMES（[[法国|法国]]）日本人作品最优秀演奏奖
第六届：
*格尔拉奇／Alexej GORLATCH（乌克兰）第一名和日本人作品最优秀演奏奖。之后获2009年英国[[利兹国际钢琴比赛|利兹国际钢琴比赛]]第一名。
*库兹涅佐夫／Sergey KUZNETSOV（俄罗斯）第二名
*金泰亨／KIM Tae-Hyung（韩国）第三名
*北村朋幹／KITAMURA Tomoki（日本）第三名
*王淳／WANG Chun（中国）第五名
*萨拉托弗斯基／Nikolay SARATOVSKY（俄罗斯）第六名
第七届：
*赵成珍／CHO Seong-Jin（韩国）第一名和日本人作品最优秀演奏奖。之后获2011年俄罗斯柴可夫斯基国际钢琴比赛第三名及2015年波兰[[肖邦国际钢琴比赛|肖邦国际钢琴比赛]]第一名。
*加萨诺夫／Elmar GASANOV（俄罗斯）第二名
*HUH Jae-Weon（韩国）第三名
*弗朗索瓦·杜蒙／François DUMONT（法国）第四名
*KIM Hyun-Jung（韩国）第五名
*安荣洙／ANN Soo-Jung（韩国）第六名
*Alessandro TAVERNA（意大利）日本人作品最优秀演奏奖
第八届：
*拉什科夫斯基／Ilya RASHKOVSKIY（俄罗斯）第一名
*中桐望／Nozomi NAKAGIRI（日本）第二名
*佐藤卓史／Takashi SATO（日本）第三名
*茨布列娃／Anna TCYBULEVA（俄罗斯）第四名。之后获2015年英国利兹国际钢琴比赛第一名。
*KIM Joon（韩国）第五名
*内匠慧／TAKUMI Kei（日本）第六名和日本人作品最优秀演奏奖
第九届
*格杰耶夫／Alexander GADJIEV（意大利-斯洛文尼亚）第一名
*罗帕廷斯基／Roman LOPATYNSKYI（乌克兰）第二名
*丹尼尔-徐／Daniel HSU（美国）第三名
*梅尔尼考夫／Alexei MELNIKOV（俄罗斯）第三名
*默扎／Alexia MOUZA（希腊-委内瑞拉）第三名
*Florian MITREA（罗马尼亚）第四名
*安德烈耶夫／Igor ANDREEV（俄罗斯）日本人作品最优秀演奏奖
第十届
*Can CAKMUR（[[土耳其|土耳其]]）第一名
*牛田智大／USHIDA Tomoharu（日本）第二名
*李赫／LEE Hyuk（韩国）第三名
*今田笃／IMADA Atsushi（日本）第四名
*务川慧悟／MUKAWA Keigo（日本）第五名
*安并贵史／YASUNAMI Takashi（日本）第六名
*梅田智也／UMEDA Yomoya（日本）日本人作品最优秀演奏奖

==外部链接==
*[http://www.hipic.jp/ 滨松国际钢琴比赛（日、英文）]
*[http://www.fmcim.org/www/en/ 国际音乐比赛世界联盟（英文）]

[[Category:钢琴比赛|Category:钢琴比赛]]
[[Category:日本音乐比赛|Category:日本音乐比赛]]
[[Category:1991年建立|Category:1991年建立]]