'''矾'''是具有A<sup>1+</sup>M<sup>3+</sup>(SO<sub>4</sub><sup>2-</sup>)<sub>2</sub>·12H<sub>2</sub>O通式的一类[[複鹽|複鹽]]，并通常带有结晶水。例如[[明矾|明矾]]为KAl(SO<sub>4</sub>)<sub>2</sub>·12H<sub>2</sub>O。

但是不只礬類名稱帶有礬。

== 性质 ==
通式''A''<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>·''B''<sub>2</sub>(SO<sub>4</sub>)<sub>3</sub>·24H<sub>2</sub>O中，''A''为+1价的阳离子，如[[钠|Na<sup>+</sup>]]、[[钾|K<sup>+</sup>]]、[[铷|Rb<sup>+</sup>]]、[[铯|Cs<sup>+</sup>]]、[[铊|Tl<sup>+</sup>]]、[[铵|NH<sub>4</sub><sup>+</sup>]]、[[甲胺|CH<sub>3</sub>NH<sub>3</sub><sup>+</sup>]]、[[羟胺|HONH<sub>3</sub><sup>+</sup>]]、[[肼|N<sub>2</sub>H<sub>5</sub><sup>+</sup>]]，''B''为+3价的阳离子，如[[铝|Al<sup>3+</sup>]]、[[铬|Cr<sup>3+</sup>]]、[[钛|Ti<sup>3+</sup>]]、[[锰|Mn<sup>3+</sup>]]、[[钒|V<sup>3+</sup>]]、[[铁|Fe<sup>3+</sup>]]、[[钴|Co<sup>3+</sup>]]、[[镓|Ga<sup>3+</sup>]]、[[钼|Mo<sup>3+</sup>]]、[[铟|In<sup>3+</sup>]]、[[钌|Ru<sup>3+</sup>]]、[[铑|Rh<sup>3+</sup>]]、[[铱|Ir<sup>3+</sup>]]。<ref>Greenwood, N. N.; & Earnshaw, A. (1997). Chemistry of the Elements (2nd Edn.), Oxford:Butterworth-Heinemann. ISBN 0-7506-3365-4.</ref>具体的离子组合与离子半径有关。所有矾类都是[[立方晶系|立方晶系]]的，一般有生成规则的立方形大晶体的倾向。根据离子大小的不同，矾类可以分为三种[[晶体结构|晶体结构]]：α-、β-、和γ-型。α-型是由中等大小的+1价离子生成的，如钾和铷；β-型由较大的+1价离子生成，如铯；γ-型由较小的+1价离子生成，如钠。[[硒酸盐|硒酸盐]]可以代替硫酸盐生成“硒矾”；其中一个硫酸根离子也可被其他阴离子取代，比如K<sub>2</sub>BeF<sub>4</sub>·Al<sub>2</sub>(SO<sub>4</sub>)<sub>3</sub>·24H<sub>2</sub>O。

此外也存在一类与矾近似的硫酸複盐，其中含有一个+2价金属离子，通式为''A''<sub>2</sub><sup>I</sup>''B''<sup>II</sup>(SO<sub>4</sub>)<sub>2</sub>。为同晶的[[单斜|单斜]]晶体。比较常见的是{{le|软钾镁矾|Picromerite}}K<sub>2</sub>Mg(SO<sub>4</sub>)<sub>2</sub>·6H<sub>2</sub>O。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{鋁化合物}}
[[Category:硫酸盐|Category:硫酸盐]]
[[Category:硫酸盐矿物|Category:硫酸盐矿物]]
[[Category:复盐|*]]