{{Taxobox
| color = lightgreen
| name = 叉子圆柏
| status = LC
| status_system = iucn2.3
| image =Juniperus sabina - Köhler–s Medizinal-Pflanzen-212.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 《[[科勒藥用植物|科勒藥用植物]]》(1897), <br />''Juniperus sabina''
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| phylum = [[松柏门|松柏门]] Pinophyta
| classis = [[松柏纲|松柏纲]] Pinopsida
| ordo = [[松柏目|松柏目]] Pinales
| familia = [[柏科|柏科]] Cupressaceae
| genus = [[刺柏属|刺柏属]] ''Juniperus''
| subgenus = [[圆柏亚属|圆柏亚属]] ''Sabina''
| species = '''叉子圆柏 ''J. sabina'''''
| binomial = ''Juniperus sabina''
| binomial_authority = [[卡爾·林奈|L.]]
}}

'''叉子圆柏'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Juniperus sabina''}}或{{lang|la|''Sabina vulgaris''}}）是[[柏科|柏科]][[圆柏属|圆柏属]]的植物。分布于[[欧洲|欧洲]]以及[[中国大陆|中国大陆]]的[[内蒙古|内蒙古]]、[[陕西|陕西]]、[[新疆|新疆]]、[[宁夏|宁夏]]、[[甘肃|甘肃]]、[[青海|青海]]等地，生长于海拔1,100米至3,300米的地区，一般生于亚高山阳坡、高山阳坡、干旱坡地、高山林缘、沙地灌丛、亚高山、疏林中、山坡云杉林中、石缝、林缘、石坡、半固定沙丘、荒漠固定沙丘、山坡林中、沙丘、河谷及阳坡，目前已由人工引种栽培。在[[传统医学|传统医学]]中它有很重要的作用。

==描述==
叉子圆柏是一种[[灌木|灌木]]，一般高1至2米，少数能够达到5米。它很少直长，大多数匍匐生长。老树的[[树皮|树皮]]是红棕色的。树枝的截面是圆形的，有时少许有点边角。

叉子圆柏有两种不同形状的叶子。年轻的时候它的叶子是轮生的，4至5毫米长，针状，它的上部有点蓝色。老年的树的叶子越来越多是在茎连边交替生长，它们的形状像鳞：卵形，长1至4毫米。它们被揉碎后散发出一股难闻的味道，一般叶子的寿命为2到3年。

叉子圆柏有两性同株的也有异性异株的。开花期为三月至五月。[[松球|松球]]卵形或球形，5至7毫米大小。在受精童年的秋天或者隔年的春天成熟，成熟时呈蓝黑色。每个松球里有一至三枚卵形受精的种子。

==宿主==
叉子圆柏是危害梨树的[[梨锈菌|梨锈菌]]（{{lang|la|Gymnosporangium sabinae}}）的主要宿主之一，因此过去它被大面积消灭<ref name="Lang2006">[http://www.forst.wzw.tum.de/EXT/LST/BOTAN/LEHRE/PATHO/PYRUS/gymnospo.htm Gymnosporangium sabinae]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，慕尼黑理工大学，2006年11月7日（2015年4月19日查询）</ref>。

==分布==
叉子圆柏在欧洲多个国家共生殖，在这里它共有四个亚种。从[[西班牙|西班牙]][[內華達山脈_(西班牙)|內華達山脈]]通过[[比利牛斯山|比利牛斯山]]、[[阿尔卑斯山脉|阿尔卑斯山脉]]、[[巴尔干半岛|巴尔干半岛]]上的山脉和其它中部山区一直到[[克里米亚|克里米亚]]。另一个分布中心是[[高加索山脉|高加索山脉]]。在[[阿尔及利亚|阿尔及利亚]]的[[泰勒阿特拉斯山脈|泰勒阿特拉斯山脈]]有小部分分布<ref name="Quezel-Santa">P. Quézel, S. Santa: ''Nouvelle flore de l'Algérie et des régions désertiques méridionales.'' Tome I, Centre National de la Recherches Scientifique, Paris 1962,36–38页 ([http://www.tela-botanica.org/projets/66/telechargement/17734 PDF文件] {{Wayback|url=http://www.tela-botanica.org/projets/66/telechargement/17734 |date=20150219151403 }}).</ref>。东部的分布中心是[[中亚|中亚]]。在[[俄罗斯|俄罗斯]][[西伯利亚|西伯利亚]]南部、[[卡萨克斯坦|卡萨克斯坦]]、[[吉尔吉斯斯坦|吉尔吉斯斯坦]]、[[塔吉克斯坦|塔吉克斯坦]]、[[中国|中国]]西部和[[蒙古国|蒙古国]]北部有少量分布。

在阿尔卑斯山脉它的分布地区有[[意大利|意大利]]的[[博尔扎诺自治省|博尔扎诺自治省]]、[[奥地利|奥地利]]的[[克恩顿州|克恩顿州]]和[[蒂罗尔州|蒂罗尔州]]、[[瑞士|瑞士]]的[[瓦莱州|瓦莱州]]和[[格勞賓登州|格勞賓登州]]以及[[德国|德国]][[巴伐利亚州|巴伐利亚州]]的[[貝希特斯加登阿爾卑斯山脈|貝希特斯加登阿爾卑斯山脈]]和[[阿梅爾高阿爾卑斯山脈|阿梅爾高阿爾卑斯山脈]]。由于它在传统医学里的应用它的实际分布范围比它的自然分布范围广得多。

叉子圆柏喜光，一般生长在平坦多岩石，往往碱性的土壤上。它生长在1400至2300米高处的岩缝、陡壁、草地或者稀疏的松树或落叶松林里<ref name="Gymnosperm Database">[http://www.conifers.org/cu/Juniperus_sabina.php Juniperus sabina]，The Gymnosperm Database，2015年4月25日查询</ref>。

==威胁和保护==
叉子圆柏被列入[[國際自然保護聯盟|國際自然保護聯盟]]的[[國際自然保護聯盟瀕危物種紅色名錄|瀕危物種紅色名錄]]，但是别规划为无危<ref name="IUCN">{{IUCN|Year=2010|ID=42249|ScientificName=Juniperus sabina|version=2014.3|assessment_year=1998|Assessor=Conifer Specialist Group|Download=13. Juni 2015年4月26日}}</ref>。不过这个定位不是使用最新的数据做的。

瑞士的红色名录把叉子圆柏列为无危<ref name="RL-CH">[http://www.bafu.admin.ch/publikationen/publikation/00911/index.html?lang=de&download=NHzLpZig7t,lnp6I0NTU042l2Z6ln1acy4Zn4Z2qZpnO2Yuq2Z6gpJCGdoF3hGym162dpYbUzd,Gpd6emK2Oz9aGodetmqaN19XI2IdvoaCVZ,s-.pdf Rote Liste der gefährdeten Arten der Schweiz: Farn- und Blütenpflanzen，PDF文件; 1194 kB]，D. Moser, A. Gygax, B. Bäumler, 2002年，72页</ref>，德国的列为有危<ref>[http://www.floraweb.de/pflanzenarten/artenhome.xsql?suchnr=3175& FloraWeb]</ref>。

==分类==
1753年[[卡尔·林奈|卡尔·林奈]]在《[[植物种志|植物种志]]》中首次记录叉子圆柏<ref name="SpPl">Carl von Linné: ''Species Plantarum.'' 第二卷, Lars Salvius, Stockholm 1753, 1039页</ref>。

叉子圆柏有四个亚种：
*''Juniperus sabina'' var. ''sabina''的分布区域从北非、欧洲和亚洲一直到[[太平洋|太平洋]]海岸
*''Juniperus sabina'' var. ''arenaria''的分布区域在蒙古和中国的甘肃、青海、陕西和内蒙古自治区
*''Juniperus sabina'' var. ''davurica''的分布区域在俄罗斯西伯利亚[[外貝加爾邊疆區|外貝加爾邊疆區]]、[[阿穆尔州|阿穆尔州]]、[[滨海边疆区|滨海边疆区]]以及中国的[[黑龙江省|黑龙江省]]和内蒙古自治区
*''Juniperus sabina'' var. ''mongolensis''的分布区域在蒙古

==毒质==
[[文件:Sabinol.png|thumb]]
[[文件:(1R,5R)-(+)-Sabinene_Structural_Formulea_V.1.svg|thumb]]
叉子圆柏的所有部分都有毒，其最主要的有毒成分是易挥发的叉子圆柏油。和[[刺柏|刺柏]]的油相比它含有许多[[酯|酯]]，[[乙酰基|乙酰基]]的成分比较高，是[[手性|右手性]]的。它含有[[藻烯|藻烯]]和[[杜松萜烯|杜松萜烯]]，以及达50%的[[桧烯|桧烯]]、35%的[[乙酸盐|醋酸桧酯]]以及其它非酯的[[桧萜醇|桧萜醇]]和[[丁二酮|丁二酮]]。

它伤害人的[[胃膜|胃膜]]，在[[肾|肾]]导致出血，因此导致[[血尿|血尿]]。其它内部器官也会受伤害。叉子圆柏油能够使得妇女[[月经过多|月经过多]]和导致[[流产|流产]]。因此在中世纪它被用来[[堕胎|堕胎]]。几滴叉子圆柏油就已经能够致死，而且光是涂上它的油就已经可以导致中毒。

在过去往往掺有叉子圆柏种子的刺柏种子被使用来制造[[琴酒|琴酒]]，因此至少在西班牙用来制造琴酒的刺柏种子需要经过国家机构的检查<ref name="Casares1964">R. Casares，《{{lang|en|Eurotox Symposium Hazards (Eurotox) held in Brussels on 3–6 June 1964, The chronic toxicity of naturally-occurring substances}}》，680页，1964年</ref>。

==外部链接==
{{Commons|Juniperus sabina|叉子圆柏}}

<gallery>
File:Juniperus sabina 001.JPG|植株
File:Juniperus sabina cult1.jpg|葉
File:Juniperus sabina Frutos y hojas Habitus 2009-7-25 SierraNevada.jpg|葉與果
File:Juniperus sabina 002.JPG|漿果
</gallery>

== 别名与别种 ==
* [[新疆圆柏|新疆圆柏]]、天山圆柏、砂地柏（中国树木学）：{{Unicode|''Juniperus semiglobosa''}}
* [[新疆方枝柏|新疆方枝柏]]：{{Unicode|''Juniperus pseudosabina''}}
* 双子柏（中国树木学），爬柏（甘肃张掖），臭柏（内蒙古乌审旗）

== 异名 ==
* Juniperus jarkendensis Kom.
* Sabina vulgaris Antoine var. erectopatens Cheng et L. K. Fu
*:'''松潘叉子圆柏'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Sabina vulgaris'' var. ''erectopatens''}}）是[[柏科|柏科]][[圆柏属|圆柏属]]叉子圆柏的[[变种|变种]]。分布于[[中国大陆|中国大陆]]的[[四川：松潘|四川：松潘]]等地，生长于海拔2,700米的地区。
* Sabina vulgaris Antoine var. jarkendensis (Kom.) C. Y. Yang
*:'''昆仑多子柏'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Sabina vulgaris'' var. ''jarkendensis''}}）是[[柏科|柏科]][[圆柏属|圆柏属]]叉子圆柏的[[变种|变种]]。分布于[[中国大陆|中国大陆]]的[[西藏|西藏]]、[[新疆|新疆]]等地，生长于海拔2,800米至3,000米的地区。
* Sabina vulgaris Antoine var. yulinensis T. C. Chang et C. C. Chen

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{FRPS}}

[[Category:圆柏属|叉子圆柏]]
[[Category:卡尔·林奈命名的生物分类|Category:卡尔·林奈命名的生物分类]]