{{Otheruses4|1981年香港電影|敬禮方式|叉手禮}}
{{Expand|time=2008-06-10T10:04:15+00:00}} 
{{Infobox Film
| name               = 叉手
| original_name      = ''{{lang|en|Masked Avengers}}''
| image              = Masked Avengers.jpg
| image_size         = 
| caption            = 
| director           = [[張徹|張徹]]
| producer           = [[方逸華|方逸華]]
| producer_2         = [[黃家禧|黃家禧]]
| writer             = [[張徹|張徹]] <br> [[倪匡|倪匡]]
| narrator           = 
| starring           = [[郭追|郭追]] <br> [[錢小豪|錢小豪]] <br> [[江生|江生]] <br> [[鹿峰|鹿峰]] <br> [[朱克榮|朱客]] <br> [[王力_(演員)|王力]]
| music              = [[王居仁|王居仁]]
| cinematography     = [[曹惠琪|曹惠琪]]
| editing            = [[姜興隆|姜興隆]] <br> [[李炎海|李炎海]]
| production_company = [[邵氏公司|邵氏兄弟（香港）有限公司]]
| distributor        = [[邵氏公司|邵氏兄弟（香港）有限公司]]
| released           = {{HKG-1959}}：{{film date|1981|5|15}}{{USA}}：{{start date|1982|12}}
| runtime            = 92 分鐘
| country            = {{英屬香港電影}}
| language           = 粵語
| budget             = 
| gross              = [[HK$|HK$]] 951,371.00<ref>[http://www.angelfire.com/home/bobic/HK_Movies/HK/hk1981c-b5.htm 香港電影票房 1981 〔華語電影〕]，〈香港電影票房全紀錄〉</ref>
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
| website            = 
| amg_id             = 1:127362
| imdb_id            = tt0082153
}}

{{engname|《叉手》|''Masked Avengers''}}是香港1981年[[邵氏公司|邵氏]]出品，[[張徹|張徹]]所執導的一部武打電影。

== 劇情簡介 ==

故事敘述[[江湖|江湖]]上崛起一名為「叉手」的[[殺手|殺手]][[组织_(社会学)|組織]]，無惡不作，殺人無算且手段十分殘暴，為[[武林|武林]]人士帶來一連串的浩劫。又因此一組織行事時均佩帶[[面具|面具]]，故其成員究為何人無人知曉，更使得江湖中人心惶惶。

某日，「八臂哪吒」齊山雲（江生飾）手下探得叉手組織之總壇位於名曰景陽鎮的小鎮，並得知[[領袖|領袖]]叉手組織的叉頭必佩帶金色面具、操用金色長叉，於是齊山雲便率曾軍（錢小豪飾）、梁勇（朱客飾）等[[青年|青年]][[俠士|俠士]]前往該處一探究竟。

以大小足夠作為叉手組織總壇所在為依據，青年們認為叉頭極可能是世居景陽鎮的[[世家|世家]]子弟凌雲志（鹿峰飾）以及行事亦正亦邪，雄霸一方的方祖光（王力飾）。然而於一次與兩人的會晤中，巡視在外的青年陳生康（林志泰飾）竟為叉頭所殺，使眾人對身懷[[武藝|武藝]]且行事詭異的客店伙頭高耀（郭追飾）產生懷疑，唯有曾軍深信其絕非叉手組織成員。

高耀有感於曾軍對己推心置腹，遂也不再隱瞞，向曾軍道出事情真相：原來高耀曾是叉手組織的二叉頭，因不滿組織行事，叛逃而出，隱性埋名於客店中躲避組織追查。在告知曾軍凌雲志及方祖光分別是大叉頭及三叉頭，新加入之二叉頭的身分仍然不明後，高耀表示欲遠走他方。曾軍獨自一人待返回客店時，竟為三名叉頭[[包圍|包圍]]……

== 人物角色 ==
{| class="wikitable" 
|- 
! 角色名稱 || 演員 || 備註
|- 
| 高耀 || [[郭追|郭追]] || 前叉手組織二叉頭，因目睹龍從風、龍從海被殺；龍仙兒被輪姦一事而不再同流合污，退出叉手組織。退出叉手組織後藏在客店當伙頭。曾軍好友。結局與齊山雲等人於破廟殲滅叉手組織。
|-
| 曾軍 || [[錢小豪|錢小豪]] ||武林英傑，於客店結識高耀而成為好友。被三大叉頭殺害，臨終前得知梁勇為二叉頭，向高耀道出梁勇為二叉頭後死亡。
|-
| 齊山雲 || [[江生|江生]] ||武林英傑，號召一眾俠士圍剿叉手
|-
| 凌雲志 || [[鹿峰|鹿峰]] ||景陽鎮世家子弟，家財富裕，實為叉手組織大叉頭
|-
| 梁勇 || [[朱克榮|朱客]] || 高耀退出後不到半年新加盟的二叉頭，亦為埋伏在俠義道中的臥底。
|-
| 方祖光 || [[王力_(演員)|王力]] || 景陽鎮武林大豪，表面與凌雲志不和，實為叉手組織三叉頭
|-
| 魏方 || [[余太平|余太平]] ||
|-
| 龍從風 || 石崗 || 龍門四絕之一，龍家長子
|-
| 龍從雨 || [[蕭玉|蕭玉]] || 龍門四絕之一，龍家次子
|-
| 龍從江 || [[劉晃世|劉晃世]] || 龍門四絕之一，龍家三子
|-
| 韓炎彰 || [[趙國_(演員)|趙國]] ||
|-
| 龍仙兒 || 韓麗芬 || 龍家四女
|-
| 楊清彪 || 梁焯坤 ||
|-
| 王振林 || 王華 ||
|-
| 陳生康 || [[林志泰|林志泰]] ||
|-
| 方英 || 魏添財 ||
|-
| || 阮崇樂 ||
|-
| || [[王憾塵|王憾塵]] || 客店掌櫃
|-
| 杜剛 || 薛春煒 ||
|-
| || 唐玉祥 ||
|-
| 崔亮 || 洪新南 || 白虎莊少莊主
|-
| || 陳鴻 ||
|-
| || 歐志雄 ||
|-
| || 陳德凱 ||
|-
| || 夏國榮 ||
|-
| || 黃家良 || 叉手
|-
| || 譚偉民 || 叉手
|-
| || 蔡國強 ||
|-
| 張成 || 梁耀文 ||
|-
| || 黎友興 || 凌家家僕
|-
| || [[尹相林|尹相林]] || 客店夥計
|-
| || [[西瓜刨|西瓜刨]] || 酒樓夥計
|-
| || 張照 || 
|-
| || 李允武 ||
|-
| || 閔敏 || 投店旅客
|-
| || 金天柱 || 投店旅客
|-
|}

== 其他製作人員 ==
*執行製片：陳列
*助導：[[江生|江生]]、[[盧遠鳴|盧遠鳴]]
*武術指導：[[郭追|郭追]]、[[鹿峰|鹿峰]]、[[江生|江生]]、[[朱克榮|朱客]]
*劇務：劉清鵬
*燈光：陳芬、關英全
*道具：黎沃
*化妝：吳緒清、劉繼承
*梳妝：彭雁聯
*服裝：劉季友
*佈景：曹莊生

== 參考資料 ==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{@movies|fmhk20082153}}
*{{hkmdb title|6237}}
*{{douban}}
*{{Mtime|24351}}
*{{Amg movie|127362}}
*{{rotten-tomatoes|masked_avengers}}
*{{imdb title|0189660}}

{{張徹}}

[[Category:邵氏電影|Category:邵氏電影]]
[[Category:香港動作片|Category:香港動作片]]
[[Category:功夫片|Category:功夫片]]
[[Category:1981年香港電影作品|Category:1981年香港電影作品]]
[[Category:张彻电影|Category:张彻电影]]