{{明清人物信息框
| 姓名 = 邢珣
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 江西左布政使
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 直隸太平府當塗縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字子用
| 諡號 =
| 出生日期 = 天順六年（1462年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 嘉靖十三年（1534年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治五年壬子科應天鄉試舉人
* 弘治六年癸丑科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''邢珣'''（{{bd|1462年||1534年|catIdx=}}），字子用，[[南直隸|南直隸]][[當塗縣|當塗縣]]（今[[安徽省|安徽省]][[當塗縣|當塗縣]]）人，明朝政治人物，弘治進士。正德末參與平定[[朱宸濠|朱宸濠]]叛亂。

== 生平 ==
弘治五年（1492年）壬子科應天府鄉試第六十五名舉人，弘治六年（1493年）聯捷癸丑科進士<ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾|pages=2485-2487}}</ref>。授南京戶部主事。[[正德|正德]]初年，累官至[[南京|南京]][[戶部|戶部]][[郎中|郎中]]，因忤逆[[劉瑾|劉瑾]]被除名，劉瑾被誅后，起用為南京工部郎中，累升至[[贛州府|贛州府]][[知府|知府]]，曾經招降劇盜[[滿總|滿總]]等。[[王守仁|王守仁]]進攻橫水、桶岡時，邢珣經常擔任此前鋒。此後論功，增二秩，任江西右參政。[[朱宸濠|朱宸濠]]謀反時，曾經以重金賞誘滿總，滿總逮捕使者給邢珣，并跟從邢珣一同平定[[宸濠之亂|宸濠之亂]]<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷200）：“邢珣，當塗人，弘治六年進士。正德初，歷官南京戶部郎中。忤劉瑾，除名。瑾誅，起南京工部，遷贛州知府。招降劇盜滿總等，授廬給田，撫之甚厚。後討他盜，多藉其力。守仁征橫水、桶岡，珣常為軍鋒。功最，增二秩。宸濠反，以重賞誘總。總執其使送珣，遂從珣共平宸濠。”</ref>。

==家族==
曾祖父[[邢震|邢震]]；祖父[[邢純|邢純]]；父親[[邢愚|邢愚]]。母夏氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治六年癸丑科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
*[[嚴嵩|嚴嵩]]，《江西左布政邢公珣墓志銘》

==参见==
*[[济美坊|济美坊]]
*[[寧王之亂|寧王之亂]]

{{-}}
{{弘治六年癸丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Xing邢}}
[[Category:南京戶部主事|Category:南京戶部主事]]
[[Category:弘治五年壬子科舉人|Category:弘治五年壬子科舉人]]
[[Category:南京戶部郎中|Category:南京戶部郎中]]
[[Category:南京工部郎中|Category:南京工部郎中]]
[[Category:明朝贛州府知府|Category:明朝贛州府知府]]
[[Category:明朝江西布政使司參政|Category:明朝江西布政使司參政]]
[[Category:明朝江西布政使|Category:明朝江西布政使]]
[[Category:當塗人|Category:當塗人]]
[[Category:邢姓|X]]