{{明清人物信息框
| 姓名 = 邢玠
| 原名 =
| 圖片名稱= 邢玠夫婦像.jpg
| 圖片大小 = 290px
| 圖片說明 = 邢玠夫婦像
| 最高職務 = 光禄大夫柱国少保兼太子太保南京兵部尚书
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山東|山東]][[青州府|青州府]][[益都縣|益都縣]]
| 族裔 = 漢族
| 字號 = 字式如，號崑田
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[嘉靖|嘉靖]]十九年（1540年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[萬曆|萬曆]]四十年（1612年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = （姻娅）[[石茂華|石茂華]]
| 出身 = 
*隆慶五年（1571年）辛未科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''邢玠'''（{{bd|1540年10月26日<ref>《苍霞续草》卷十一《光禄大夫柱国少保兼太子太保南京兵部尚书参赞机务崑田邢公墓志铭》（明）叶向高</ref>||1612年3月17日|catIdx=X邢}}），字'''式如'''，號'''崑田'''，山东[[益都縣|益都縣]]（今[[青州|青州]]）人。明朝大臣，官至薊遼總督，曾在万历年间[[萬曆朝鮮之役|援朝抗倭]]战争中统帅明军取得重大胜利。

==生平==
隆庆五年（[[1571年|1571年]]）進士，授[[密雲縣|密雲]]知县，升浙江道御史，巡按[[甘肃|甘肃]]。万历五年（1577年），鞑靼俺答汗想要去青海，邢玠上书，陈述利害关系，受到皇帝赏识。萬曆十年，任山西行太仆寺卿，治兵宁武。萬曆十二年，升为陕西按察使，治兵甘州。當時甘州遭到蒙古游牧势力抢掠，邢玠針對蒙古游牧部落的動向進行防御措施，当地人称：“邢公真天威，不敢再窥边矣”。万历十八年九月，任山西布政使。萬曆二十二年以南京兵部侍郎总督川贵军务，处置播州（今贵州遵义一带）[[杨应龙|杨应龙]]之謀叛，以功升[[都察院|都察院]]右都御史兼兵部左侍郎，大學士[[張位|張位]]、[[沈一貫|沈一貫]]上疏，推薦邢玠領導抗倭。万历二十五年（1597年），日人關白[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]調兵再犯[[朝鲜|朝鲜]]，朝廷委任邢玠为[[蓟辽总督|蓟辽总督]]，统兵入朝鮮。<ref>«明神宗实录»卷三○八，万历二十五年三月己未条</ref>邢玠向朝鲜使节[[权悏|权悏]]等人要求繪製朝鲜軍用地圖。<ref>权悏的«石塘公燕行录»记载，万历二十五年三月十六日，令“草书你国地图，即令倭贼所据之地，所经由向王京之路，所横行打猎之地。你国将士即今留防府、州、县，某处有城可守，某处不可守，某处有粮若干，某处有兵若干，且天险要害之处，可逐一书示，俾我明知”。</ref>邢玠因缺乏水师支援，在岛山失利受挫，邢玠開始招募水兵。隔年，明軍已将日军压缩在蔚山、泗水、顺天三地。萬曆二十六年，邢玠再分兵三路南下，東路[[麻貴|麻貴]]進攻蔚山，西路[[劉綎|劉綎]]進攻順天，中路[[董一元|董一元]]進攻晉江。三路軍隊與日軍激戰，雙方互有勝負。万历二十六年，丰臣秀吉病殁，日军兵心涣散，準備撤退。在随后的[[露梁海战|露梁海战]]中，明軍擊沉日艦九百艘，幾乎全歼日本水军。万历二十七年四月二十五日，凯旋京都，在北京午门外举行献俘仪式，由久居內宮的萬曆帝親自主持。官至兵部尚书。晚年归乡养母，终不复出。万历四十年（[[1612年|1612年]]）去世，年七十三。卒赠[[太子太保|太子太保]]。

==著作==
著有《东征奏议》、《崇俭录》等。

==紀念==
朝鲜人民曾特铸铜柱为其纪功，并在[[釜山|釜山]]建祠绘像。今[[山东省博物馆|山东省博物馆]]和[[中国国家博物馆|中国国家博物馆]]藏有其当年用过的盔甲、朝鲜折扇以及诗稿原件等。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[王基|王基]]|[[梅國楨|梅國楨]]|[[大同巡撫|明朝大同巡撫]]|1590年－1593年}}
{{succession box|[[孫鑛|孫鑛]]|[[萬世德|萬世德]]|[[薊遼總督|明朝薊遼總督]]|1597年－1601年}}
{{end box}}

{{隆慶五年辛未科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Xing邢}}
[[Category:邢姓|J]]
[[Category:青州人|Category:青州人]]
[[Category:明朝密雲縣知縣|Category:明朝密雲縣知縣]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:明朝大同巡撫|Category:明朝大同巡撫]]
[[Category:明朝薊遼總督|Category:明朝薊遼總督]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:萬曆朝鮮之役人物|Category:萬曆朝鮮之役人物]]