'''邢贞'''（{{bd|？||？| |}}），[[河间郡|河间郡]][[鄚县|鄚县]]（今[[河北省|河北省]][[任丘市|任丘市]]）人<ref>《北史·卷四十三·列传第三十一》：邢峦字洪宾，河间鄚人，魏太常贞之后也。</ref>，[[三国|三国]]时[[曹魏|曹魏]]官员，封高平侯<ref>《三国志·卷四十七·吴书二·吴主传第二》：十一月，策命权曰：“盖圣王之法，以德设爵，以功制禄；劳大者禄厚，德盛者礼丰。故叔旦有夹辅之勋，太公有鹰扬之功，并启土宇，并受备物，所以表章元功，殊异贤哲也。近汉高祖受命之初，分裂膏腴以王八姓，斯则前世之懿事，后王之元龟也。朕以不德，承运革命，君临万国，秉统天机，思齐先代，坐而待旦。惟君天资忠亮，命世作佐，深睹历数，达见废兴，远遣行人，浮于潜汉。望风影附，抗疏称藩，兼纳纤𫄨南方之贡，普遣诸将来还本朝，忠肃内发，款诚外昭，信着金石，义盖山河，朕甚嘉焉。今封君为吴王，使使持节太常高平侯贞，授君玺绶策书、金虎符第一至第五、左竹使符第一至第十，以大将军使持节督交州，领荆州牧事，锡君青土，苴以白茅，对扬朕命，以尹东夏。其上故骠骑将军南昌侯印绶符策。今又加君九锡，其敬听后命。以君绥安东南，纲纪江外，民夷安业，无或携贰，是用锡君大辂、戎辂各一，玄牡二驷。君务财劝农，仓库盈积，是用锡君衮冕之服，赤舄副焉。君化民以德，礼教兴行，是用锡君轩县之乐。君宣导休风，怀柔百越，是用锡君朱户以居。君运其才谋，官方任贤，是用锡君纳陛以登。君忠勇并奋，清除奸慝，是用锡君虎贲之士百人。君振威陵迈，宣力荆南，枭灭凶丑，罪人斯得，是用锡君𫓧钺各一。君文和于内，武信于外，是用锡君彤弓一、彤矢百、玈弓十、玈矢千。君以忠肃为基，恭俭为德，是用锡君秬鬯一卣，圭瓒副焉。钦哉！敬敷训典，以服朕命，以勖相我国家，永终尔显烈。”</ref>。

==生平==
[[曹操|曹操]]被封为魏公建立魏国后，邢贞出任[[中尉_(古代官制)|中尉]]，与[[卫尉|卫尉]][[程昱|程昱]]在服饰仪表方面发生冲突，程昱被免职<ref>《三国志·卷十四·魏书十四·程郭董刘蒋刘传第十四》：魏国既建，为卫尉，与中尉邢贞争威仪，免。</ref>。[[黄初|黄初]]二年（221年）八月，[[孙权|孙权]]派遣使者向曹魏称臣。八月丁巳（221年9月23日），曹魏派遣[[太常|太常]]邢贞[[持节|持节]]前往册拜孙权为大将军，封吴王，加九锡<ref>《三国志·卷二·魏书二·文帝纪第二》：秋八月，孙权遣使奉章，并遣于禁等还。丁巳，使太常邢贞持节拜权为大将军，封吴王，加九锡。</ref><ref>《资治通鉴·卷第六十九》：丁巳，遣太常邢贞奉策即拜孙权为吴王，加九锡。</ref>。冬季十一月，邢贞抵达[[东吴|东吴]]，孙权前往都亭等侯邢贞，邢贞进门不下车，脸上有傲慢的神色。[[张昭|张昭]]对邢贞说：“没有不恭敬的礼节，也没有不被实行的法令。而你胆敢妄自尊大，难道是认为江南人寡势弱，连用来执法行刑的刀子也没有？”邢贞急忙下车，向东吴群臣表示感谢<ref>《三国志·卷五十二·吴书七·张顾诸葛步传第七》：魏黄初二年，遣使者邢贞拜权为吴王。贞入门，不下车。昭谓贞曰：“夫礼无不敬，故法无不行。而君敢自尊大，岂以江南寡弱，无方寸之刃故乎！”贞即遽下车。</ref><ref>《建康实录·卷一》：冬十一月，魏使邢贞至，册命权九锡，为吴王。贞入国门犹乘车，军师张昭怒其无礼，责之曰：“君谓江东无寸刃，可为法耶？何轻慢之甚！”贞遽下车，拜谢群臣。</ref>。东吴中郎将[[徐盛|徐盛]]愤怒不平，环视同僚说说：“我们不能拼出性命为国家兼并[[许都|许都]]和[[洛阳|洛阳]]，吞并[[巴蜀|巴蜀]]，却使君王与邢贞结盟，难道不感到羞辱吗？”徐盛说着泪流满面。邢贞听到这些话，对随从说：“江东有这样的将相，不会甘心久居人下。”<ref>《三国志·卷五十五·吴书十·程黄韩蒋周陈董甘凌徐潘丁传第十》：及权为魏称藩，魏使邢贞拜权为吴王。权出都亭候贞，贞有骄色，张昭既怒，而盛忿愤。顾谓同列曰：“盛等不能奋身出命，为国家并许、洛，吞巴、蜀，而令吾君与贞盟，不亦辱乎！”因涕泣横流。贞闻之，谓其旅曰：“江东将相如此，非久下人者也。”</ref><ref>《资治通鉴·卷第六十九》：刑贞至吴，吴人以为宜称上将军，九州伯，不当受魏封，吴王曰：“九州伯，于古未闻也。昔沛公亦受项羽封为汉王，盖时宜耳，复何损邪！”遂受之。吴王出都亭侯贞，贞入门，不下车。张昭谓贞曰：“夫礼无不敬，法无不行。而君敢自尊大，岂以江南寡弱，无方寸刃故乎！”贞即遽下车。中郎将琅邪徐盛忿愤，顾谓同列曰：“盛等不能奋身出命，为国家并放、洛吞巴、蜀，而令吾君与贞盟，不亦辱乎！”因涕泣横流。贞闻之，谓其徙曰：“江东将相如此，非久下人者也。”</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:X}}

[[Category:曹魏官员|Category:曹魏官员]]
[[Category:河间邢氏|Z]]