'''邢贲思'''（{{pinyin-zhuyin|Xíng Fènsī}}，{{bd|1930年|1月12日||}}）原名'''邢承墉'''，祖籍[[浙江|浙江]][[嵊州|嵊州]]，生于浙江[[杭州|杭州]]。[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[马克思主义哲学|马克思主义哲学]]理论家。<ref name=cpc>[http://cpc.people.com.cn/GB/68742/162854/162856/10187209.html 邢贲思：马克思哲学思想的播火者，中国共产党新闻网，2009年10月13日]</ref>

==生平==
邢贲思早年在教会学校学习，外语基础很好，先后学过[[英语|英语]]、[[法语|法语]]、[[日语|日语]]。1949年5月，邢贲思参加了学生运动。1949年7月，邢贲思被选中参加“北上外文大队”，来到[[北平|北平]]。当时正是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立前夕，急需外交方面的人才。“北上外文大队”是从[[上海|上海]]、[[南京|南京]]等中国南方城市，抽调一批外语基础较好的学生，入[[北京外国语大学|中共中央俄文专修学校]]（[[北京外国语大学|北京外国语大学]]的前身之一）培训，以作为外交官进行培养。于是，他被选中，进入“北上外文大队”。<ref name=cpc/><ref name=ye/>

刚参加“北上外文大队”时，他感到名字“承墉”中的“承”字是家族中的辈分，带着封建色彩，于是想改名。正好当时他读到《[[诗经|诗经]]·白驹》中有“贲（bì必）然来思”一句。当时他不知道这句话中的“贲”的读音是（bì必），而以为读作“bēn奔”，便改名为“邢贲思”。后来，他将自己名字中的“贲”字读作 fèn奋。一次，他出国办[[中华人民共和国护照|护照]]，拼音输入法打不出“贲” （ fèn奋），只好拼成了“贲”（bēn奔）。日后在[[中共中央党校|中共中央党校]]任职时，多数人称他作“邢贲（ fèn奋）思”。<ref name=cpc/>

到北平后，邢贲思先入[[华北人民革命大学|华北人民革命大学]]“改造思想”三个月，随后进入中共中央俄文专修学校学习[[俄语|俄语]]。在校期间，1950年2月，邢贲思加入[[中国共产党|中国共产党]]。1952年，邢贲思从中共中央俄文专修学校毕业，留校任教。<ref name=cpc/><ref name=ye>叶永烈，名人历史现场，河南文艺出版社，2008年</ref><ref name=jiyu>寄语，中国图书评论2004年02期</ref>

1953年，中共中央俄文专修学校选送邢贲思赴[[中共中央党校|中央马列学院]]（中共中央党校的前身）深造，准备培养他成为俄文专修学校马列主义教研室的哲学教师。1955年，邢贲思自中央马列学院毕业回到俄文专修学校（1955年更名为北京俄语学院），继续任教。<ref name=cpc/><ref name=ye/><ref name=jiyu/>1956年，毛泽东发出了“向科学进军”的号召，中国招考首批[[副博士|副博士]]，邢贲思考上了[[中国科学院|中国科学院]]哲学研究所的副博士研究生。1958年，中国取消了副博士制度，邢贲思转为该所的助理研究员。<ref name=ye/>此后，他历任中国科学院哲学研究所助理研究员、学校秘书。<ref name=jiyu/>

1978年，邢贲思出任[[中国社会科学院哲学研究所|中国社会科学院哲学研究所]]（由中国科学院哲学研究所更名而来）副所长。1978年4月8日，中国社会科学院哲学研究所副所长邢贲思在《[[人民日报|人民日报]]》发表《哲学和宗教》一文，提出不要将[[毛泽东思想|毛泽东思想]]当作宗教来信仰。文章发表后不久，分管意识形态的中央领导人[[汪东兴|汪东兴]]便在一次小范围会议上对该文章提出批评，认为是反对[[毛泽东思想|毛泽东思想]]的“反动文章”。<ref name=cpc/><ref name=ye/>

1978年5月10日，经[[胡耀邦|胡耀邦]]审定的《[[实践是检验真理的唯一标准|实践是检验真理的唯一标准]]》一文在[[中共中央党校|中共中央党校]]主办的《理论动态》上发表。次日《[[光明日报|光明日报]]》以特约评论员署名全文发表，当天[[新华社|新华社]]也发出通稿。由此开始了[[真理标准问题大讨论|真理标准问题大讨论]]。分管意识形态的[[汪东兴|汪东兴]]下令“下不为例”，禁止再发表有关“真理标准”的文章。但1978年6月16日，《人民日报》却发表了署名“邢贲思”的《关于真理的标准问题》一文。发表当天，[[新华社|新华社]]转发该文。次日，《[[光明日报|光明日报]]》和《[[解放军报|解放军报]]》全文转载了该文。<ref name=ye/>在大讨论期间，邢贲思在《人民日报》上发表了十余篇文章，在其他报刊上发表了几十篇文章，并且在中央国家机关、[[中国人民解放军|中国人民解放军]]、中国各地的有关单位进行了数十场报告，宣传《实践是检验真理的唯一标准》。<ref name=cpc/>

1982年，邢贲思升任中国社会科学院哲学研究所所长，并任[[中国社会科学院|中国社会科学院]]院务委员和院学术委员会委员。<ref name=cpc/>他还是《哲学研究》杂志主编，曾任《[[中国大百科全书|中国大百科全书]]·哲学卷》常务副主编。1988年，邢贲思在第18届世界哲学大会上当选为[[国际哲学联合会|国际哲学联合会]]指导委员会成员，此后一直担任该职。<ref>[http://www.wenming.cn/xxph/sy/zzfc/201103/t20110330_126626.shtml 邢贲思，学习出版社网站，2011-03-30]</ref>1988年7月，邢贲思被任命为[[中共中央党校|中共中央党校]]副校长，分管科研、培训、哲学、文史等方面工作。1994年3月，[[中共中央宣传部|中共中央宣传部]]决定任命邢贲思兼任《[[求是|求是]]》杂志总编辑。自此，邢贲思在《求是》任职四年半。<ref name=cpc/>

1996年6月，邢贲思根据[[江泽民|江泽民]]在[[中央军委|中央军委]]一次讲话的精神，写出了《坚持马克思主义不动摇——划清马克思主义与非马克思主义的界线》一文，署名“邢贲思”刊登在1996年6月6日的《人民日报》上，文章澄清了西方当时对中共中央提出“[[三讲|三讲]]”是要将以经济建设为中心转为以政治为中心的误解，文章指出“在当前，坚持以经济建设为中心、坚持[[四项基本原则|四项基本原则]]、坚持[[改革开放|改革开放]]，就是讲政治。”<ref name=cpc/>

在担任中共中央党校副校长和《求是》总编辑期间，邢贲思曾经先后四次为[[中共中央政治局|中共中央政治局]]常委讲课，并先后参加了[[中共十五大|中共十五大]]报告、中共十五届三中全会、四中全会等会议的文件的起草。<ref name=cpc/>

1998年10月，因年龄原因，邢贲思不再任《求是》总编辑。1999年底，邢贲思不再担任中共中央党校副校长。当时，[[胡锦涛|胡锦涛]]在[[中南海|中南海]]勤政殿与邢贲思谈话，对他其多年工作进行了充分肯定。后来，邢贲思还从胡锦涛手中接过中央党校学术委员会副主任的聘书。<ref name=cpc/>

1999年底，中共中央党校《[[学习时报|学习时报]]》创刊后不久，便向邢贲思约稿，并且为其开设了随笔专栏。邢贲思将自己的读书笔记进行了整理，接连写出了100余篇哲学随笔。最后这些文章结集为《哲人之路》。<ref name=cpc/>

邢贲思是第七届全国政协委员、第八、九届全国人大代表，全国人大法律委员会委员。<ref name=cpc/>

==著作==
邢贲思对[[欧洲哲学史|欧洲哲学史]]上的人道主义研究较为深入，对[[费尔巴哈|费尔巴哈]]和俄国革命民主主义者的人本主义也作过论述。[[改革开放|改革开放]]之后，邢贲思撰写了许多有关[[邓小平理论|邓小平理论]]、[[三个代表|三个代表]]思想等方面的理论文章，尤其是撰写了许多有关[[中国特色社会主义理论|中国特色社会主义理论]]的文章。邢贲思的主要著作有：<ref name=cpc/>

*邢贲思，欧洲哲学史上的[[人道主义|人道主义]]，上海人民出版社，1979年
*邢贲思，[[费尔巴哈|费尔巴哈]]的人本主义，上海人民出版社，1981年
*邢贲思，哲学和启蒙，人民出版社，1980年
*邢贲思，哲学与时代，湖北人民出版社，1984年
*邢贲思，在思想战线上（1978-1991），中共中央党校出版社，1992年
*邢贲思，与时俱进的马克思主义，河南人民出版社，2002年
*邢贲思，邢贲思文集，陕西人民出版社，1998年
*邢贲思，邢贲思自选集，学习出版社，2002年
*邢贲思，哲人之路，浙江人民出版社，2002年
*邢贲思 主编，当代中国马克思主义的新发展——深入学习江泽民同志“七一”重要讲话和“[[三个代表|三个代表]]”重要思想，人民出版社，2002年
*邢贲思 主编，当代世界思潮，中共中央党校出版社，2003年
*邢贲思 主编，[[科学发展观|科学发展观]]读本，人民出版社，2006年

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Xing邢}}
[[Category:中华人民共和国哲学家|Category:中华人民共和国哲学家]]
[[Category:第七届全国政协委员|Category:第七届全国政协委员]]
[[Category:第八届全国人大代表|Category:第八届全国人大代表]]
[[Category:第九届全国人大代表|Category:第九届全国人大代表]]
[[Category:嵊州人|Category:嵊州人]]
[[Category:杭州人|Category:杭州人]]
[[Category:邢姓|F]]