'''邢子才'''（{{bd|496年||？|catIdx=X}}），名'''邵'''，或作'''邢卲'''、'''邢劭'''，字'''子才'''，小字'''吉少'''，[[河间郡|河间郡]][[鄚县|鄚县]]（今[[河北省|河北省]][[任丘市|任丘市]]）人，[[北魏|北魏]]、东魏[[北齐|北齐]]辞赋家、散文家。

== 生平 ==
生於[[魏孝文帝|魏孝文帝]]太和二十年（496年）<ref>《[[北齊書|北齊書]]·魏收傳》-{云}-：“收（魏收）少子才十歲。”</ref>，記憶力強，邢邵五岁时，即为[[崔亮_(南北朝)|崔亮]]所赞赏。十歲能屬文，为当时名士所赏识，少游洛陽，因雨五天讀完一部《[[漢書|漢書]]》，仕北魏、北齊兩朝，初为[[魏宣武帝|魏宣武帝]]挽郎，[[魏孝明帝|魏孝明帝]]时起家奉朝请，转任著作佐郎。邢邵文章独步当时，每篇文章一出，京师为之纸贵。被[[袁翻|袁翻]]、[[祖莹|祖莹]]所嫉妒，与[[黄门侍郎|黄门侍郎]]李琰之对掌朝仪。历任[[中书侍郎|中书侍郎]]、给事黄门侍郎、散骑常侍。经东魏，入仕北齐，朝臣作《甘露颂》，邢邵为之作序。歷官驃騎將軍、西兗州刺史、[[中書令|中書令]]、[[太常卿|太常卿]]兼[[中书监|中书监]]、摄國子監祭酒、加特進等，擅长骈文，与[[溫子升|溫子升]]并称为“温邢”，又与[[魏收|魏收]]并称为“邢魏”，與[[魏收|魏收]]、[[溫子升|溫子升]]號稱「北地三才子」。邢邵有大量藏書而不甚讎校，曰：“日思誤書，更是一適”<ref>《北齐书·邢卲传》：“有书甚多，而不甚讎校。见人校书，常笑曰：‘何愚之甚，天下书至死读不可遍，焉能始復校此。且误书，思之更是一适。’”王应麟《困学纪闻·评诗》：“东坡《春帖》用‘翠管银罌’，出老杜《腊日》诗，而注者改为‘银鉤’，此邢子才所以有日思误书之语也。”</ref>。卒年不詳。撰有文集三十卷，明代人张溥辑有《邢特进集》。

邢邵主張[[无神论|无神论]]。《[[北齊書|北齊書]]》载其曾说“神之在人，犹光之在烛，烛尽则光穷，人死则神灭”。他又曾与[[杜弼|杜弼]]辩论“類化而相生，猶光去此燭，復然彼燭。”<ref>《北齊書》卷二四《杜弼传》</ref>《[[北史|北史]]》评价其“与济阴温子升为文士之冠”，又說“子才少有盛名，鼓动京洛，文宗学府，独秀当年，举必任真，情无饰智，疏通简易，罕见其人，足为一代之模楷也”。

[[北齐|北齐]][[天保_(北齐)|天保]]七年（556年），文宣帝[[高洋|高洋]]命樊逊和冀州秀才[[高乾和|高乾和]]、瀛州秀才[[馬敬德|馬敬德]]、[[許散愁|許散愁]]、[[韓同寶|韓同寶]]、洛州秀才[[傅懷德|傅懷德]]、懷州秀才[[古道子|古道子]]、廣平郡孝廉[[李漢子|李漢子]]、渤海郡孝廉[[鮑長暄|鮑長暄]]、陽平郡孝廉[[景孫|景孫]]、前梁州府主簿[[王九元|王九元]]、前開府水曹參軍[[周子深|周子深]]，借[[邢子才|邢子才]]、[[魏收|魏收]]等人的家藏古籍，刊定《[[五经|五经]]》诸史<ref>《[[s:北齊書/卷45#樊遜|北齐书·樊遜传]]》：七年，詔令校定群書……遜與……等十一人同被尚書召共刊定……太常卿邢子才、太子少傅魏收、吏部尚書辛術、司農少卿穆子容、前黃門郎司馬子瑞、故國子祭酒李業興並是多書之家，請牒借本參校得失……秘書監尉瑾移尚書都坐，凡得別本三千餘卷，《五經》諸史，殆無遺闕。 </ref>。

==家庭==
===夫人===
*[[赵郡李氏|赵郡李氏]]，北魏前将军、太中大夫[[李籍之|李籍之]]之女，北齐尚书左丞[[李伯伦|李伯伦]]妹妹，北齐太子舍人[[李季节|李季节]]姐姐<ref>《北史·卷四十三·列传第三十一》：卲奏魏帝，发敕用妻兄李伯伦为司徒祭酒。 </ref><ref>《北史·卷四十三·列传第三十一》：妻弟李季节，才学之士，谓子才曰：“世间人多不聪明，思误书何由能得？”</ref><ref>《北齐书·卷三十六·列传第二十八》：妻弟李季节，才学之士，谓子才曰：“世间人多不聪明，思误书何由能得。”</ref>

===子女===
*邢大宝，有文情
*邢大德，庶子
*邢大道，庶子

==注釋==
{{reflist}}

==參考書目==
* [[李昉|李昉]]：《[[太平廣記|太平廣記]]》卷第二百四十七 詼諧三
{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:河间邢氏|S]]
[[Category:北魏官员|Category:北魏官员]]
[[Category:东魏官员|Category:东魏官员]]
[[Category:北齐官员|Category:北齐官员]]
[[Category:北魏作家|Category:北魏作家]]
[[Category:南北朝政治人物|Category:南北朝政治人物]]
[[Category:任丘人|Category:任丘人]]
[[Category:北齐县子|Category:北齐县子]]