{{NoteTA
|G1=Physics
}}
在[[粒子物理学|粒子物理学]]中，'''胶球'''是一种[[假想粒子|假想]]中的[[复合粒子|复合粒子]]，它仅仅由胶子组成，而不包含任何[[价夸克|价夸克]]。胶子的这种特殊的束缚态是可能的，因为胶子带有[[色荷|色荷]]，因此能够通过[[强核力|强核力]]相互作用。因为胶球总是与其它普通的[[介子|介子]]束缚态一同产生，所以其很难在[[粒子加速器|粒子加速器]]中被探测到。<br>
理论研究表明通过现有的[[对撞机|对撞机]]技术，人们完全有能力达到胶球能够被产生的能量水平。但是，由于上述的探测困难，直至2012年，胶球依然没有被观测到并确定地认证。
==格点计算模拟结果==
{{link-en|格点场论|Lattice field theory}}提供了一种从第一原则理论上研究胶球的能谱的方法。莫宁斯塔和皮尔登在1999年成功计算了[[量子色动力学|QCD]]中的几种最轻的，没有动力学[[夸克|夸克]]的胶球。其中3中最轻的胶球如下表所示。动力学夸克的存在会轻微影响下表中的数据，但同时也会是计算更加困难。之后的QCD（格点和求和法则）计算发现最轻的胶球的质量的数量级应该在1000–1700 MeV范围之内。
{|class="wikitable" style="text-align:center"
|-
! ''[[总角动量|J]]'' <sup>''[[宇称|P]]''''[[C宇称|C]]''</sup>
! [[质量|质量]]
|-
| 0<sup>++</sup>
| 1730 ±80 [[电子伏特|MeV]]
|-
| 2<sup>++</sup>
| 2400 ±120 MeV
|-
| 0<sup>−+</sup>
| 2590 ±130 MeV
|-
|}

==候选粒子实验==

粒子加速器实验通常能够识别的不稳定的复合粒子的精度约为10 MeV/c^2，但是并不能够精确的确定粒子的性质。在一些实验中有一些可能的粒子被检测到，但它们在一些研究中被认为是可疑的。尽管证据是不明确的，但一些候选的粒子共振态，可能是胶球。

矢量，伪矢量或张量胶球的候选粒子：

* X(3020)由BaBar国际协作观察到一个激发态的 2-+, 1+- or 1-- ，一个质量约 3.02 GeV/c^2的胶球。<ref name="arxiv.org">Y.K. Hsiao, C.Q. Geng, "Identifying Glueball at 3.02 GeV in Baryonic B Decays" (Version 2: October 9, 2013) http://arxiv.org/abs/1302.3331</ref>

标量胶球的候选粒子：

* f<sub>0</sub>(500) 也被称为σ -- 这个粒子的性质与1000 MeV或1500 MeV的胶球可能是一致的。<ref  name=ochs>
{{cite journal
 | author=Wolfgang Ochs
 | authorlink= Wolfgang Ochs
 | date=2013
 | title=The status of glueballs
 | journal=[[Journal_of_Physics_G|Journal of Physics G]]
 | volume=40 | pages=043001
 | doi=10.1088/0954-3899/40/4/043001
 | issue=4 |arxiv = 1301.5183 |bibcode = 2013JPhG...40d3001O }}
</ref>
* f<sub>0</sub>(980) -- 这种复合粒子的结构与光胶球的一致。<ref name="ochs"/>
* f<sub>0</sub>(1370) -- 这个共振态存在是有争议的，是一个胶球介子混合态的候选粒子。<ref name="ochs"/>
* f<sub>0</sub>(1500) -- 这种共振态的存在是无可争议，但是作为一个胶球介子态或纯胶球是不成熟的。<ref name="ochs"/>
* f<sub>0</sub>(1710) -- 这种共振态的存在是无可争议，但是作为一个胶球介子态或纯胶球是不成熟的。<ref name="ochs"/>

其它胶球的候选粒子：

在LEP实验的胶子喷柱表明胶球存在的理论预期超过40%。<ref name="ochs"/>许多候选粒子已经至少经过十八年的积极研究。<ref name="slac.stanford.edu">Walter Taki, "Search for Glueballs" (1996) http://www.slac.stanford.edu/cgi-wrap/getdoc/ssi96-006.pdf</ref>gluex实验计划开始于2014，是专门设计用来更明确产生胶球的实验证据。<ref>{{Cite web | url = http://www.gluex.org/GlueX/Physics.html | title = The Physics of GlueX}}</ref>

==链接==
*[[奇异介子|奇异介子]]
*{{link-en|胶X|GlueX}}
*[[胶子|胶子]]
*[[楊-米爾斯理論|楊-米爾斯理論]]
==参考及更多内容==
{{reflist}}
* [[Frank_Close|Frank Close]] and Phillip R. Page, "Glueballs", ''Scientific American'', vol. 279 no. 5 (November 1998) pp. 80–85
* {{cite journal
 |author= Vincent Mathieu
 |author2= Nikolai Kochelev
 |author3= Vicente Vento
 |year=2009
 |title=The Physics of Glueballs
 |journal=[[International_Journal_of_Modern_Physics_E|International Journal of Modern Physics E]]
 |volume=18 |pages=1–49
 |doi= 10.1142/S0218301309012124
|bibcode = 2009IJMPE..18....1M |arxiv = 0810.4453 }}
*[http://xstructure.inr.ac.ru/x-bin/theme3.py?level=2&index1=220258 Glueball on arxiv.org]

{{Particles}}
[[category:假想基本粒子|category:假想基本粒子]]