{{NoteTA
|G1=Show
|G2=Music
|1=zh-cn:麦当娜;zh-hk:麥當娜;zh-tw:瑪丹娜
}}
{{Infobox song
| name       = 對不起
| original_name = {{lang|en|"Sorry"}}
| type       = single
| artist     = [[瑪丹娜|瑪丹娜]]
| album      = [[娜語錄|娜語錄]]
| B-side     = 〈Let It Will Be〉
| released   = {{Start date|2006|02|07}}
| format     = {{hlist|[[CD|CD]]|[[數位音樂下載|數位下載]]|混音單曲}}
| recorded   = 2005年
| genre      = {{hlist|[[流行舞曲|流行舞曲]]|[[浩室|浩室]]|[[迪斯科|迪斯科]]}}
| length     = {{Duration|m=4|s=43}}
| label      = [[华纳唱片|華納兄弟]]
| writer     = {{hlist|瑪丹娜|{{le|史都華·普萊斯|Stuart Price}}}}
| producer   = {{hlist|瑪丹娜|{{le|史都華·普萊斯|Stuart Price}}}}
| prev_title = [[心神不宁_(歌曲)|心神不宁]]
| prev_year  = 2005
| next_title = [[在一起_(瑪丹娜歌曲)|在一起]]
| next_year  = 2006
| misc       = {{External music video|{{YouTube|rdccTOcX7o4|〈對不起〉}}}}
}}

〈'''對不起'''〉（{{lang-en|"Sorry"}}）是美國女歌手[[瑪丹娜|瑪丹娜]]在2006年2月發行的單曲，這首單曲在[[告示牌百强单曲榜|《告示牌》百强单曲榜]]獲得第58名<ref name="#1">{{Cite web |url=http://www.billboard.com/artist/308786/madonna/chart |title=美國告示牌官網瑪丹娜單曲資料庫 |access-date=2015-02-22 |archive-date=2015-08-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150822123321/http://www.billboard.com/artist/308786/madonna/chart |dead-url=no }}</ref>，在[[告示牌舞曲排行榜|舞曲榜]]獲得冠軍，成為瑪丹娜第35首冠軍舞曲，在英國為冠軍單曲<ref name="#2">{{Cite web |url=http://www.officialcharts.com/Artist/28948/MADONNA/ |title=英國官方排行榜瑪丹娜資料庫 |access-date=2015-02-22 |archive-date=2018-03-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180318212925/http://www.officialcharts.com/artist/28948/madonna/ |dead-url=no }}</ref>。

== 內容 ==
=== 歌曲簡介 ===
〈對不起〉由[[瑪丹娜|瑪丹娜]]和英國電音製作人{{le|史都華·普萊斯|Stuart Price}}共同打造，它的曲風延續了〈[[心神不宁_(歌曲)|心神不寧]]〉，都是採上個世紀1980年代的舞池風格，融合時尚電音和[[迪斯可|迪斯可]]等元素，呈現出濃濃懷舊味道，但卻又是首相當現代的流行舞曲。這首充滿動感與速度感的[[電子舞曲|電子舞曲]]談到了自信與自負等主題，瑪丹娜在歌曲間奏的口白中，穿插了法文、義大利文、日文、荷蘭文…等，用了大約10種不同語言說Sorry，也造成了話題。

=== 商業成績 ===
〈對不起〉是專輯《[[娜語錄|娜‧語‧錄]]》（Confessions On A Dance Floor）所推出的第二首單曲，第一首主打歌曲〈心神不寧〉在單曲榜獲得第7名的成績，但它的氣勢並沒有大大的影響到這首單曲。〈對不起〉在美國單曲榜連前40名都進不了，僅止步於第58名，讓許多看好這支單曲的歌迷們相當的意外。〈對不起〉在榜內時間也待不到兩個月，一共只停留了6週<ref name="#1"/>。〈對不起〉在流行單曲榜的表現不理想，但它在[[告示牌舞曲排行榜|舞曲榜]]上成績告捷，為瑪丹娜再增添一首冠軍舞曲。

〈對不起〉在英國單曲榜上表現出色，繼前一首單曲〈心神不寧〉之後，〈對不起〉也陸續登上了榜首，它成為瑪丹娜第12首英國冠軍單曲<ref name="#2"/>。

=== 音樂錄影帶 ===
在〈對不起〉的[[音樂錄影帶|音樂錄影帶]]，為銜接上一首單曲〈心神不寧〉影片中迪斯可懷舊復古的愉悅氛圍，瑪丹娜與舞群穿著溜冰鞋，在冰宮的舞池中勁歌熱舞。舞者們各個身懷絕技，影片中紛紛展現超高過人的舞藝，令人看了相當過癮。另外值得一提的是，瑪丹娜在這部音樂影片當中，請來了男[[同志_(LGBT)|同志]][[成人片|成人片]]男星偉弗萊德·奈特（Wilfried Knight）客串演出，瑪丹娜和同志[[男優|男優]]合作這已不是第一回，早在1990年被禁播的〈[[證明我的愛|證明我的愛]]〉中她就找來了東尼·華德（Tony Ward）一起入鏡。瑪丹娜會和同志的關係這麼友好也不是沒原因的，畢竟支持她的歌迷粉絲中同志朋友們就佔了相當大的比例，但也正因為瑪丹娜時常挺身為同志朋友們發聲，爭取平權，因此她的舞曲在同志舞廳中一直都深受同志朋友們的支持和喜愛。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==

{{瑪丹娜歌曲}}
{{DEFAULTSORT:Sorry}}
[[Category:2005年歌曲|Category:2005年歌曲]]
[[Category:2006年單曲|Category:2006年單曲]]
[[Category:瑪丹娜歌曲|Category:瑪丹娜歌曲]]
[[Category:史都華·普萊斯製作的歌曲|Category:史都華·普萊斯製作的歌曲]]
[[Category:女性主義歌曲|Category:女性主義歌曲]]
[[Category:華納唱片單曲|Category:華納唱片單曲]]
[[Category:歐洲百強單曲榜冠軍單曲|Category:歐洲百強單曲榜冠軍單曲]]
[[Category:希臘冠軍單曲|Category:希臘冠軍單曲]]
[[Category:匈牙利冠軍單曲|Category:匈牙利冠軍單曲]]
[[Category:蘇格蘭冠軍單曲|Category:蘇格蘭冠軍單曲]]
[[Category:英国单曲排行榜冠军单曲|Category:英国单曲排行榜冠军单曲]]
[[Category:流行舞曲歌曲|Category:流行舞曲歌曲]]