小說《'''對倒'''》是香港作家[[劉以鬯|劉以鬯]]的代表作之一，知名度僅次於《[[酒徒_(小說)|酒徒]]》。<ref>{{Cite journal|title=存在主義對劉以鬯《對倒》的影響|author=鄺銳強|url=|journal=香江文壇|issue=38|doi=|others=|year=2005|volume=|page=44-46|pmid=}}</ref>

《對倒》結構創新，用雙線平衡敘述手法，以及[[意识流文学|意識流]]的技巧，描述了小說中一男一女一天的遭遇及內心世界，側面反映出七十年代香港的境況。

== 名稱由來 ==
小說的概念來自作者於1972年於拍賣會投得的一枚「慈壽九分銀對倒舊票」雙連。《對倒》是郵學上的名詞譯自法文{{illm|tête-bêche|fr|tête-bêche}}，指一正一負的雙連郵票。這類郵票，必須相連才有價值，一旦分開，便與普通郵票一樣，變得平平無奇。<ref>{{Cite book|title=對倒（簡介）|last=劉|first=以鬯|publisher=行人文化實驗室|year=2015|isbn=9789869214124|location=台灣|pages=}}</ref>

== 故事 ==
小說背景是七十年代的香港，男主人翁淳于白是從[[上海|上海]]移居[[香港|香港]]多年的男子，對城市滿懷憶舊傷感。女主人翁亞幸是在香港土生土長的少女，對未來充滿世俗浪漫的想像。他們各自街道兩端相對行走，途中看到各種物事作出不同思緒。

最終兩人不約而同地來到[[旺角|旺角]]，並排同坐看同一齣電影，然後又分開了。當天晚上，兩人都發了個綺夢，男的夢見自己變回年輕時的樣子跟女的做愛，女的夢見跟一名英俊的男子做愛，成為兩人相連之處，也完整了「對倒」的意義。

看似兩個平凡人各自的心境感受描繪，但兩人的故事互相交織，形成強烈的對比，也立體呈現當時香港經濟起飛、社會繁榮，但前景不明、人心空虛的面貌。

== 評價 ==
楊義先生在《世界短篇小說精品文庫（中國卷）》的《編選者序》中對《對倒》的評語：

「這種把意識流手法用於陌生人街頭對行，從而產生隔代人不同心態的強烈對比的敘事謀略，實在是匠心獨到的創造。」<ref>{{Cite book|title=世界短篇小说精品文库 中国卷|last=楊|first=義|publisher=福建海峽文藝出版社|year=1996|isbn=9787805348919|location=中國大陸|pages=}}</ref>

== 版本 ==
《對倒》的命運並不是一開始就很順利。

《對倒》最初於1972年11月18日在《[[星島日報|星島晚報]]》連載，每天一千字。劉以鬯擔心報館方面不喜歡這類形式的小說，所以寫了一百多天後（共11萬字，分64節），就將它結束了。是為《對倒》的長篇版本。

三年後，劉應[[也斯|也斯]]寫稿並把《對倒》改寫成短篇小說（約3萬字，分42節），刋登在《[[四季|四季]]》雜誌上，《對倒》的短篇版本出現了。

之後，日本[[二松學舍大學|二松學舍大學]]教授本橋春光將這個版本譯成日文 ，收在《現代中國短篇小說選》中。故此，《對倒》第一次以書籍形式刋出是日文的版本。<ref>{{Cite news|url=https://hongkongcultures.blogspot.com/2010/12/blog-post_6904.html|title=港日文字緣──日譯劉以鬯《對倒》|author=沈西城|date=2010-10-3|work=蘋果日報|accessdate=2018-9-1}}</ref>

1988年，李文靜再將短篇版譯成英文，刊於[[香港中文大學|香港中文大學]]出版的《譯叢》第29、30期。<ref>{{Cite journal|title=LIU YICHANG: Intersection (translated by Nancy Li)|author=劉以鬯|url=http://www.cuhk.edu.hk/rct/pdf/e_outputs/b2930/v29&30P084.pdf|journal=譯叢(Renditions)|issue=29 & 30|doi=|others=李文靜|year=1988|volume=|page=84-101|pmid=}}</ref>

至於長篇版的《對倒》一直得不到出書的機會，直到二十年後（1992年），才由北京的文聯出版公司首次出版，但印數很少，且出版社事前有「即使斷版，也不考慮再印」的要求。

雖然劉很希望小說能在香港出版，但一直苦無機會，也擔憂《對倒》會被人遺忘了，從此消失。<ref name=":0">{{Cite book|title=《對倒》（序）|last=劉|first=以鬯|publisher=行人文化實驗室|year=2015|isbn=9789869214124|location=台灣|pages=}}</ref> 

1998年，《對倒》（短篇）收錄在[[海峡出版发行集团|福建海峽文藝出版社]]的《世界短篇小說精品文庫（中國卷）》一書 中。

2000年，劉不再處理辦了十五年半的《[[香港文學_(雜誌)|香港文學]]》（月刊）的事務，心情低落。好友[[黃東濤|黃東濤]]、蔡瑞芬夫婦為鼓勵他，建議為他出版新書，於是劉將長、短篇《對倒》合在一起，加上各地學者、作家的評論，結成《對倒》香港版， 由獲益出版。<ref name=":0" />

同年，[[王家卫|王家衛]]受《對倒》啟發的電影《[[花樣年華|花樣年華]]》獲得巨大成功，並在片尾率先出現「特別鳴謝 劉以鬯」七個紅底白字。 <ref name=":1">{{Cite web|url=http://www.p-articles.com/issues/%E7%8E%8B%E5%AE%B6%E8%A1%9B%EF%BC%9A%E3%80%8C%E7%89%B9%E5%88%A5%E9%B3%B4%E8%AC%9D%E5%8A%89%E4%BB%A5%E9%AC%AF%E3%80%8D|title=王家衛：「特別鳴謝劉以鬯」|accessdate=2018-9-1|author=洪昊賢|date=2018-7-11|publisher=虛詞(P-articles)}}</ref>《對倒》才被廣泛地讓人們重新認識。<ref>{{Cite journal|title=對倒的時空|author=西柚|url=http://hklit.lib.cuhk.edu.hk/pdf/journal/85/2002/257403.pdf|journal=香江文壇|issue=4|doi=|others=|year=2002|volume=|page=12-20|pmid=}}</ref>

2003年《對倒》法文譯本由{{illm|Philippe Picquier|fr|Éditions Philippe Picquier}}出版。<ref name=":1" /> 

2015年，台灣[[行人出版社|行人出版社]]出版《對倒》，收錄了長篇及短篇，是第一次在台灣出版。<ref name=":0" />

== 参考文献 ==
[[Category:香港小說|Category:香港小說]]