在[[領土|領土]]內[[壟斷|壟斷]]著[[正當性|正當]]的暴力使用（或稱為一個國家'''對暴力的壟斷'''），是對[[國家|國家]]的一種理解，由[[馬克斯·韋伯|馬克斯·韋伯]]在《[[政治作為一種職業|政治作為一種職業]]》一書中提出。根據韋伯所言，國家是一個「宣稱壟斷了正當的暴力使用以維持治安，並能夠付諸實行」<ref name="E-PoV">{{cite book|author=Daniel Warner|title=An ethic of responsibility in international relations|url=http://books.google.com/books?id=jNc4mc_MYdIC&pg=PA9|accessdate=5 April 2011|year=1991|publisher=Lynne Rienner Publishers|isbn=9781555872663|pages=9–10}}</ref>的實體。韋伯這套理解在[[二十世紀|二十世紀]]的[[法律哲學|法律哲學]]和[[政治哲學|政治哲學]]中有顯著地位。

韋伯把國家定義為一個[[群體|群體]]，宣稱並成功地得到於領土內正當地使用武力的[[權威|權威]]；韋伯亦同時認為領土是一個國家的必備條件。據韋伯所言，獲得這種壟斷地位必然要經過一個[[正當化|正當化]]的過程。

[[雷蒙·阿隆|雷蒙·阿隆]]認為，[[國際關係|國際關係]]的特點在於上述的，存在於一國之內的正當武力使用，並不存在於國與國之間的關係當中<ref>Raymond Aron. ''Paix et guerre entre les nations'', Paris 1962; English: ''Peace and War'', 1966. New edition 2003.</ref>。

==馬克斯·韋伯的理論==
馬克斯·韋伯在《政治作為一種職業》中指出，要維持作為國家的地位就必需保持上述的壟斷。他所作的更詳細定義是，「假若以及只有當'''它'''的行政人員能夠成功地實行其『對正當的武力脅逼的壟斷』（{{lang-de|das Monopol legitimen physischen Zwanges}}）的宣稱以維持其治安（或秩序），'''它'''才是個國家。」<ref name=Weber1964> Weber, Max. The Theory of Social and Economic Organization (1964). p. 154</ref><ref name=Weber1921> Weber, Max. Wirtschaft und Gesellschaft (1921). p. 29</ref>

按韋伯所言，國家是正當武力的來源。[[警察|警察]]及[[軍隊|軍隊]]是國家行使正當武力的主要工具，但不代表只有公共武力才可以正當地行使，私人武力，例如[[保安|私人保安]]，只要得到國家授予正當性，亦可以正當地行使。

韋伯同時對這套基本理解提出幾個需要留意的地方：

* 韋伯的原意是，這個理論所說的是一種觀察，而且表明並非每個國家都和武力的使用如此的接近。他舉例說明：在[[封建制度_(歐洲)|歐洲封建制度]]中，[[世仇|私人戰爭]]在某些條件下被允許；另一例是[[教會法庭|教會法庭]]對於某些特定的「罪行」只有它擁有[[司法管轄權|司法管轄權]]，特別是針對之於該[[宗教|宗教]]或[[教派|教派]]的[[異端邪說|異端邪說]]，以及[[性罪行|性罪行]]（因而該等法庭亦被稱作髒穢法庭）等。

* 武力脅逼的實際運用是由國家委託或批准的。韋伯這套理論的意思不是說只有國家會動用武力脅逼，而是任何可以對武力脅逼賦予正當性，或者對其有否正當性作出裁定的個人或團體，都是得到國家授權的。所以，就如前述有關私人保安的例子，法律或許有容許個人在[[自衛|保衛自身安全和財產]]的時候可以動用武力，但這種動武的能力及其正當性，事實上是由國家，亦只能由國家，所授予。

== 參考 ==
{{Reflist|2}}

{{Authority control}}
[[Category:国家|Category:国家]]
[[Category:政治學|Category:政治學]]