
梁振英的反對者（例如雨傘運動示威者）對於[[梁振英|梁振英]]的稱呼有「[[689|689]]」、「[[路姆西|路姆西]]」（Lufsig）、「[[港獨|港獨]]之父」等。

==689==
立法會議員黃毓民在2012年一次問答大會中以「689」一詞作為對梁振英的[[衊稱|衊稱]]，其後令很多不滿梁振英的人亦跟隨以「689」一詞稱呼梁振英。<ref>{{Cite news|url=https://hk.lifestyle.appledaily.com/lifestyle/columnist/高慧然/daily/article/20131023/18474895|title=「689」冇「柒」之謎|publisher=[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]]|location=香港|date=2013-10-23|language=zh-hk|accessdate=2015-09-16|author=高慧然|archive-date=2020-05-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20200518193304/https://hk.lifestyle.appledaily.com/lifestyle/columnist/%E9%AB%98%E6%85%A7%E7%84%B6/daily/article/20131023/18474895|dead-url=no}}</ref>「689」一詞的來源為諷刺梁振英在[[2012年香港特別行政區行政長官選舉|2012年香港特別行政區行政長官選舉]]中得689票的低票當選行政長官，亦諷刺其「冇柒用」（一無是處之意。6、8、9數字排序上欠缺7）。之後在[[2016年中華民國總統選舉|2016年中華民國總統選舉]]中[[蔡英文|蔡英文]]以過689萬票當選[[中華民國|中華民國]]總統。其得票數亦被香港網民拿來與梁振英作比較，諷刺梁振英比蔡英文的得票足足少一萬倍。然而，部分親建制派及支持梁振英政府人士及團體對於「689」這個稱呼頗有微言。其中2015年的[[渣打馬拉松|渣打馬拉松]]，體育用品贊助商[[Puma|Puma]]香港將印了編號「D7689」的號碼布放上Facebook。此舉獲得不少香港網民讚好，但相對地亦引來了「愛港行動」群組不滿。<ref>{{cite news|title=藍絲投訴PUMA fb暗諷689 公司刪帖|url=https://thestandnews.com/politics/puma-fb%E8%A2%AB%E6%8C%87%E6%9A%97%E8%AB%B7689-%E8%97%8D%E7%B5%B2%E5%8E%BB%E4%BF%A1ceo%E6%8A%95%E8%A8%B4/|accessdate=2017-03-13|publisher=[[立場新聞|立場新聞]]|date=2015-01-25|archive-date=2021-01-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20210116192552/https://www.thestandnews.com/politics/puma-fb%E8%A2%AB%E6%8C%87%E6%9A%97%E8%AB%B7689-%E8%97%8D%E7%B5%B2%E5%8E%BB%E4%BF%A1ceo%E6%8A%95%E8%A8%B4/|dead-url=no}}</ref>結果被政治立場親梁振英政治集團「愛港行動」向Puma投訴的同時更表明該號碼布是侮辱了梁振英，並要求Puma解釋是否有政治目的。最後Puma妥協，把該號碼布移除。不過此舉卻惹來不少香港網民指摘及表示失望，聲言發起杯葛其品牌行動。<ref>{{cite news|author1=鍾雅宜|title=PUMA刪「D7689」黃絲叫杯葛|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20150127/19018052|accessdate=2017-03-13|publisher=[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]]|location=[[香港|香港]]|date=2015-01-27|archive-date=2017-03-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20170314152319/http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20150127/19018052|dead-url=no}}</ref>

2016年12月10日，行政長官梁振英宣布不競逐連任後，多間商店推出以「689」為題的優惠吸引客人。本地食肆「心燒食堂」在Facebook專頁表明「送汽酒，狂賀689棄走」，向侍應喊一句「我要689酒」，即送意大利氣酒一杯。Hong Kong Movie手機應用程式及Facebook專頁推出價值$68.9「『餞狼300』聖誕奇趣盒」。<ref>{{cite news|title=店舖紛抽水 推689優惠吸客|url=http://news.mingpao.com/pns/dailynews/web_tc/article/20161210/s00002/1481308379498|accessdate=2017-03-13|publisher=[[明報|明報]]|date=2016-12-10|archive-date=2017-03-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20170314064301/http://news.mingpao.com/pns/dailynews/web_tc/article/20161210/s00002/1481308379498|dead-url=no}}</ref>

==路姆西==
另外，2013年12月7日，梁振英到北角出席施政報告和財政預算案諮詢論壇時，社民連成員[[陳德章|陳德章]]把從[[宜家|宜家]]購買的毛公仔「[[路姆西|路姆西]]」（Lufsig）擲向特首梁振英，寓意要他下台。結果「路姆西」熱爆全港，令香港賣斷市，消息更傳到海外，成為國際新聞。丟路姆西事件無心插柳，身份投射和譯名，加上對政府的不滿種種巧合，引發了失控的購買行為，使路姆西成為反政府的象徵<ref name=路姆西效應>{{cite news|url=http://hk.apple.nextmedia.com/financeestate/art/20131210/18544480|title=路姆西效應|date=2013-12-10|publisher=[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]]|accessdate=2013-12-16|language=zh-hk|archive-date=2013-12-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20131216191714/http://hk.apple.nextmedia.com/financeestate/art/20131210/18544480|dead-url=no}}</ref>。

2013年12月11日，瑞典宜家正式將「[[路姆西|路姆西]]」改名為「路福西」。梁振英的網誌上載一張與「路姆西」合照，這篇網誌以「與狼共桌」為題，表示知道這隻公仔近期爆紅，網下熱賣、網上熱炒，證明港人創意無限。他亦很欣賞銷售商以此作為助學籌款之用，所以特別買了一隻，送給女兒既做善事，又可以哄女兒開心，作為提前送的聖誕禮物。<ref>{{cite web|url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20131211/51986183|title=梁振英晒「路姆西」|work=Apple Daily 蘋果日報|access-date=2017-03-23|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304214619/http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20131211/51986183|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.ceo.gov.hk/chi/blog/blog20131211.html|title=行政長官 - 我的網誌 - 與狼共桌|publisher=|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131213092052/http://www.ceo.gov.hk/chi/blog/blog20131211.html|archivedate=2013-12-13|access-date=2017-03-23}}</ref>

==港獨之父==
由於有評論認為香港的港獨派是由梁振英在[[雨傘革命|雨傘革命]]後自導自演逼迫而生用以自重，自2015年起，梁振英被包括立場被指較為[[親中共|親中共]]的[[成報|成報]]在內的各大傳媒冠以「[[港獨之父|港獨之父]]」之名<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20160818/19741055 世道人生：港獨之父，實至名歸 (李怡)] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20160818/19741055 |date=20161121234809 }}，[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]]，2016年8月18日</ref><ref>[http://www.singpao.com.hk/index.php?fi=news1&id=7915 張德江捧「港獨之父」梁振英 藉全國人大系統攪局] {{Wayback|url=http://www.singpao.com.hk/index.php?fi=news1&id=7915 |date=20161122071345 }}，[[成報|成報]]，2016年10月27日</ref>。

==參見==
*[[對習近平的負面稱呼|對習近平的負面稱呼]]
*[[對林鄭月娥的負面稱呼|對林鄭月娥的負面稱呼]]
*[[老懵董|老懵董]]
*[[对习近平的争议|对习近平的争议]]
*[[對梁振英的爭議|對梁振英的爭議]]

==參考文獻==
{{reflist}}
== 外部連結 ==
{{Commons cat|Leung Chun-ying}}
*[https://evchk.wikia.org/zh/wiki/689 香港網絡大典中對689一詞的語源及相關事件記載]{{Wayback|url=https://evchk.wikia.org/zh/wiki/689 |date=20201029174703 }}

[[Category:21世纪香港政治|Category:21世纪香港政治]]
[[Category:中华人民共和国首长级人物贬称|Category:中华人民共和国首长级人物贬称]]
[[Category:梁振英相關爭議|Category:梁振英相關爭議]]