{{Infobox Historic building
|image=Bristol MMB N8 Tyndale Baptist Church.jpg
|name=廷代尔浸信会
|location_town=[[布里斯托尔|布里斯托尔]]
|location_country=英格兰
|completion_date=1869年
|map_type=Bristol
|coordinates = {{coord|51.46547|-2.61009|display=inline,title}}
}}
'''廷代尔浸信会教堂'''（Tyndale Baptist Church）是一座[[浸信会|浸信会]]教堂，位于英格兰[[布里斯托尔|布里斯托尔]]雷德兰的白色丽人路（Whiteladies Road）。

该教堂成立于1869年，以服务雷德兰不断增长的人口。建造新教堂的资金由纸业巨子E. S. 罗宾逊主持的一个委员会在1866年筹集。<ref name="Roberts" /> 第一任牧师是浸信会主席理查德·格洛弗牧师（1837-1919），并积极促进[[大英浸信会|大英浸信会]][[差会|差会]]的海外传教工作。<ref name=Roberts>{{cite web|url=https://biblicalstudies.org.uk/pdf/bq/35-3_108.pdf|title=Mission: Home and Overseas.  Richard Glover of Bristol|date=1992|author=David T Roberts|work=The Baptist Quarterly|accessdate=2017年11月25日|archive-date=2022年2月7日|archive-url=https://web.archive.org/web/20220207175613/https://biblicalstudies.org.uk/pdf/bq/35-3_108.pdf}}</ref> 

该堂的几名信徒在布里斯托尔的公共生活中表现突出。1899年的第一任布里斯托尔市长大人赫伯特·阿什曼爵士，正是由格洛弗牧师施浸。爱德华·罗宾逊是E.S. 罗宾逊的儿子，1908年担任市长大人。布里斯托尔北区的议员代表查尔斯·汤森，曾担任该堂教会秘书超过20年。<ref name="Roberts" />

1941年，该堂在[[二战|二战]]期间中被炸，1955年重建并重新开放。 新教堂收藏了[[花窗玻璃|花窗玻璃]]艺术家、E.S. 罗宾逊的孙子阿诺德·罗宾逊的一些最好的作品。最精美的窗户在耳堂的两端，一扇描绘[[本仁約翰|本仁約翰]]的《[[天路历程|天路历程]]》，另一扇描绘[[威廉·廷代尔|威廉·廷代尔]]的生平。

==参考==
{{Reflist}}
*[http://www.tyndalebaptist.co.uk/ Tyndale Baptist Church website] {{Wayback|url=http://www.tyndalebaptist.co.uk/ |date=20220323230928 }}
{{布里斯托尔}}
[[Category:英格兰教堂|Category:英格兰教堂]]
[[Category:浸禮宗教堂|Category:浸禮宗教堂]]
[[Category:1869年完工的宗教建築物|Category:1869年完工的宗教建築物]]
[[Category:布里斯托尔建筑物|Category:布里斯托尔建筑物]]