{{refimprove|time=2015-04-12T01:04:16+00:00}}
{{編修|time=2015-04-12T01:03:47+00:00}}
{{Infobox China County
| county = 戚墅堰区
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = 
| Photoname = 
| map = 
| map_caption = 
| Pinyin =  Qìshǔyàn Qū
| Belong = [[中国|中国]][[江苏省|江苏省]][[常州市|常州市]]
| Types = [[市辖区|市辖区]]
| admincode =  
| founded = 
| seat = 
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 3
| town = 
| township = 
| subdistrict = 3
| dialect = 
| post code = 213011 
| phone code = 0519
| coordinate = 
| area = 31.58平方千米
| area land = 
| area water = 
| census yr = 2005年末
| pop = 8.02万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 苏D
| web = www.qsy.gov.cn
| web_title = 戚墅堰区政府网
}}
'''戚墅堰区'''是历史上隶属于[[武进县|武进县]](1947-1953)和[[常州市|常州市]](1953-2015)的一个[[区|区]]。曾经的戚墅堰区位于常州市区东部，以发达的重工业而闻名。其东、南、北方向是[[武进区|武进区]]，西边连[[天宁区|天宁区]]、[[新北区|新北区]]。

2015年4月28日，[[国务院|国务院]]印发《国务院关于同意江苏省调整常州市部分行政区划的批复》，戚墅堰区与武进区合并。

==历史==
戚墅堰宋时因“世族[[戚姓|戚氏]]卜居”而得名，早称戚墅港，属地武进。清雍正四年（1726年）置武进、阳湖两县时属阳湖县辖，辛亥革命后随武进、阳湖合并归入武进。民国18年（1929年）建镇。民国36年（1947年）武进县始设戚墅堰区，时辖戚墅堰、[[焦溪|焦溪]]、[[横林|横林]]、[[洛阳|洛阳]]、[[芙蓉|芙蓉]]等14个乡镇。1949年4月23日戚墅堰解放，[[武进县|武进县]]人民政府设址戚墅堰区芳渚。5月新的武进县戚墅堰区建立，初辖10个乡镇，10月起辖14个乡镇。1952年另置剑湖区，戚墅堰区专辖戚墅堰至大明纺织厂一线的市镇地带。1953年划归常州市，设常州市戚墅堰区，辖5个居民委员会。1960年改为戚墅堰人民公社，辖戚墅堰、先行、丁堰3个分社。1961年复名戚墅堰区，辖戚墅堰、先行2个街道。1966年改称卫东区，1980年恢复戚墅堰区名称。1987年，常州市行政区划调整，戚墅堰区增辖丁堰、潞城2乡，实行区管乡新体制。2006年，先行、戚墅堰街道合并，称为戚墅堰街道办事处。丁堰、潞城两镇撤镇改街道。2015年，戚墅堰区与[[武进区|武进区]]合并，由此戚墅堰区已不复存在<ref>{{cite news|title=常州部分区划调整获批：武进区戚墅堰区合并，金坛市撤市设区 |url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1328906 |publisher=澎湃新闻 |date=2015-05-07 |accessdate=2015年5月8日 }}</ref>。

==行政区划==
戚墅堰区辖3个街道：[[戚墅堰街道|戚墅堰街道]]、[[丁堰街道|丁堰街道]]、[[潞城街道|潞城街道]]。

==文化教育==
*[[戚墅堰实验中学|戚墅堰实验中学]]：原戚墅堰机车车辆厂职工子弟中学。
*常州市第四中学

==知名企业==
*[[中国南车集团|中国南车集团]][[南车戚墅堰机车|戚墅堰机车车辆厂]]：始建于1905年，为中国[[内燃机车|内燃机车]]的发展做出了巨大的贡献。特别是五次全国火车的大提速，都是由该厂负责完成。[[东风11G型柴油机车|东风11G型柴油机车]]更是代表了中国内燃机车的先进水平。[[新曙光号柴动车组|新曙光号柴动车组]]机车也是由该厂研制。
*中国华电集团戚墅堰发电厂

==名胜古迹==
*[[圩墩公园|圩墩公园]]：位于[[常州|常州]]市戚墅堰区[[圩墩新石器时代遗址|圩墩新石器时代遗址]]的西侧。建于1988年8月，占地13.33公顷，其中水域5.33公顷。
* [[圩墩遗址|圩墩遗址]]：至今发现的常州地区最早的[[原始社会|原始社会]]村落[[遗址|遗址]]，距今5000至6000 年，面积约20万平方米，属[[马家浜文化|马家浜文化]]，内涵丰富，是[[太湖流域|太湖流域]]一处重要的新石器遗址。
* [[丁堰果园遗址|丁堰果园遗址]]，位于丁堰镇漕上村排姆果园附近，1986年发现。该遗址距今5000年左右。
* [[万安桥|万安桥]]：位于戚墅堰东街（老街），明正统五年（1440年）始建。
* [[惠济桥|惠济桥]]：位于戚墅堰老街东首，跨京杭运河（已拆除）。
* [[兴隆桥|兴隆桥]]：位于戚墅堰下塘，跨兴隆河（已拆除）。

==交通==
* 铁路：[[沪宁城际|沪宁城际]][[戚墅堰站|戚墅堰站]]、[[京沪铁路|京沪铁路]][[戚墅堰站|戚墅堰站]]、[[沿江铁路|沿江铁路]]戚墅堰站（规划）
* 公路：[[沿江高速公路|沿江高速公路]]
* 运河：[[京杭大运河|京杭大运河]]

==参考资料==
{{reflist}}
{{常州市戚墅堰区行政区划}}

[[Category:戚墅堰区|]]
[[分类:已撤消的江苏县级行政区|分类:已撤消的江苏县级行政区]]