'''戚袞'''（{{bd|519年||581年}}），[[表字|字]]'''公文'''，[[吳郡|吳郡]][[鹽官縣|鹽官]]人<ref name=Lb>《[[:s:陳書|陳書]]·[[:s:陳書/卷33|卷三十三·列傳第二十七]]》：戚袞字公文，吳郡鹽官人也。祖顯，齊給事中。父霸，梁臨賀王府中兵參軍。袞少聰慧，遊學京都，受三禮於國子助教劉文紹，一二年中，大義略備。年十九，梁武帝敕策孔子正言并周禮、禮記義，袞對高第。仍除揚州祭酒從事史。</ref><ref name=Sh>《[[:s:南史|南史]]·[[:s:南史/卷71|卷七十一·列傳第六十一]]》：戚袞字公文，吳郡鹽官人也。少聰慧，遊學都下，受三禮於國子助教劉文紹。一二年中，大義略舉。年十九，梁武帝敕策孔子正言並周禮、禮記義，袞對高第。除揚州祭酒從事史。就國子博士宋懷方質儀禮義。懷方北人，自魏攜儀禮、禮記疏，秘惜不傳。及將亡，</ref>，[[南北朝|南北朝]][[南梁|南梁]]、[[陳_(南朝)|南陳]]官員與[[儒者|儒者]]。

戚袞的祖父戚顯是[[南齊|南齊]]給事中，父親戚霸則是南梁臨賀王[[蕭正德|蕭正德]]的王府中兵參軍。他年少聰明，到建康遊學，向國子助教[[劉文紹|劉文紹]]學習[[三禮|三禮]]，在一兩年內明白三禮的重點。十九歲時，[[梁武帝|梁武帝]]下詔策論[[孔子|孔子]]正言和《[[周禮|周禮]]》、《[[禮記|禮記]]》解釋，戚袞獲得好成績，除授揚州祭酒從事史<ref name=Lb/><ref name=Sh/>。就任國子博士、北方魏人[[宋懷方|宋懷方]]質疑儀禮意思，從魏國攜儀禮和禮記著疏，秘密保存不外流，到他快要去世，對家人說：「我死後，如果戚袞赴喪，便就給他儀禮、禮記義本，若他不來，就和我的屍體一同下葬吧。」反映戚袞獲得其他儒者推許，不久他兼任[[太學博士|太學博士]]<ref>《陳書·卷三十三·列傳第二十七》：就國子博士宋懷方質儀禮義，懷方北人，自魏攜儀禮、禮記疏，祕惜不傳，及將亡，謂家人曰「吾死後，戚生若赴，便以儀禮、禮記義本付之，若其不來，即宜隨屍而殯」。其為儒者推許如此。尋兼太學博士。</ref><ref>《南史·卷七十一·列傳第六十一》：就國子博士宋懷方質儀禮義。懷方北人，自魏攜儀禮、禮記疏，秘惜不傳。及將亡，謂家人曰：「吾死後，戚生若赴，便以儀禮、禮記義本付之，若其不來，即隨屍而殯。」為儒者推許如此。尋兼太學博士。</ref>。

[[梁簡文帝|梁簡文帝]]為太子時曾經傳召戚袞講論，又設宴聚集儒士，先命令道學互相質問，接著呼喚中庶子[[徐摛|徐摛]]講述道理，穿插暢談。徐摛能言善辯，難以反駁，宴席的儒士都垂頭喪氣，失去常態。戚袞當時和徐摛互相對答，言辭精采、對答如流，使簡文帝十分歎賞，很快除授[[員外|員外]][[散騎侍郎|散騎侍郎]]，遷官員外[[散騎常侍|散騎常侍]]<ref>《陳書·卷三十三·列傳第二十七》：梁簡文在東宮，召袞講論。又嘗置宴集玄儒之士，先命道學互相質難，次令中庶子徐摛馳騁大義，間以劇談。摛辭辯縱橫，難以答抗，諸人懾氣，皆失次序。袞時騁義，摛與往復，袞精采自若，對答如流，簡文深加歎賞。尋除員外散騎侍郎，又遷員外散騎常侍。</ref><ref>《南史·卷七十一·列傳第六十一》：簡文在東宮，召袞講論。又嘗置宴集玄儒之士，先命道學互相質難，次令中庶子徐摛馳騁大義，間以劇談。摛辭辯從橫，難以答抗，諸儒懾氣。時袞說朝聘義，摛與往復，袞精采自若，領答如流，簡文深加歎賞。</ref>。[[梁敬帝|梁敬帝]]承制，他外任[[江州|江州]]長史，跟隨[[沈泰|沈泰]]鎮守[[南豫州|南豫州]]；沈泰出奔[[北齊|北齊]]時亦逼他同行，後來他從[[鄴下|鄴下]]他逃走，又伴隨陳朝將領{{Link-ja|程文季|程文季}}北伐，在[[呂梁|呂梁]]兵敗，被俘虜到[[北周|北周]]，過了一會才能回國。其後他兼任[[國子學|國子]]助教，除任中衛將軍始興王[[陳叔陵|陳叔陵]]的王府錄事參軍，至[[太建|太建]]十三年（581年）去世，虛歲六十三。戚袞在梁朝曾撰寫《三禮義記》，但因為戰亂散失，有《禮記義》四十卷傳世<ref>《陳書·卷三十三·列傳第二十七》：敬帝承制，出為江州長史，仍隨沈泰鎮南豫州。泰之奔齊也，逼袞俱行，後自鄴下遁還。又隨程文季北伐，呂梁軍敗，袞沒于周，久之得歸。仍兼國子助教，除中衛始興王府錄事參軍。太建十三年卒，時年六十三。袞於梁代撰三禮義記，值亂亡失，禮記義四十卷行於世。</ref><ref>《南史·卷七十一·列傳第六十一》：敬帝立，為江州長史。仍隨沈泰鎮南豫州。泰之奔齊，逼袞俱行。後自齊逃還。又隨程文季于呂梁，軍敗入周，久之得歸。卒於始興王府錄事參軍。袞于梁代撰三禮義記，逢亂亡失。禮記義四十卷行於世。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[陳書|陳書]]》·卷三十三·列傳第二十七
*《[[南史|南史]]》·卷七十一·列傳第六十一

[[Category:戚姓|G袞]]
[[Category:海宁人|Q戚]]
[[Category:南梁散骑常侍|Q戚]]
[[Category:南陈中央官员|Q戚]]
[[Category:南朝作家|Q戚]]
[[Category:南北朝儒學學者|Q戚]]