{{明清人物信息框
| 姓名 = 戚雄
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 南京監察御史
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[金華府|金華府]][[金華縣|金華縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字世英
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不詳 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 父 [[戚昂|戚昂]]
| 出身 =
* 正德六年辛未科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''戚雄'''，[[表字|字]]'''世英'''，[[浙江|浙江]][[金华县|金华县]]人。[[明朝|明朝]]政治人物、[[正德_(明朝)|正德]]辛未[[进士|进士]]。

== 生平 ==
[[正德_(明朝)|正德]]六年（1511年），戚雄登辛未科[[进士|进士]]，居第三甲第一百四十五名，官至南京[[监察御史|监察御史]]。[[嘉靖|嘉靖]]初年，因武定侯[[郭勋|郭勋]]宠信[[李福达|李福达]]妖言惑众，而与给事中[[王科|王科]]、[[郑一鹏|郑一鹏]]、[[程辂|程辂]]、[[常泰|常泰]]、[[刘琦|刘琦]]、[[郑自璧|郑自璧]]、[[赵廷瑞|赵廷瑞]]、[[沈汉|沈汉]]、[[秦祐|秦祐]]、[[张逵|张逵]]、[[陈皋谟|陈皋谟]]，御史[[程启充|程启充]]、[[卢琼|卢琼]]、[[邵豳|邵豳]]、[[高世魁|高世魁]]、[[任淳|任淳]]，南京御史[[姚鸣凤|姚鸣凤]]、[[潘壮|潘壮]]、[[王献|王献]]，评事[[杜鸾|杜鸾]]，刑部郎中[[刘仕|刘仕]]，主事[[唐枢|唐枢]]，交章弹劾郭勋。当时恰逢[[大礼议|大礼议]]，郭勋请[[张璁|张璁]]、[[桂萼|桂萼]]为援，反诬陷廷臣，后群臣被逮捕下狱<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷216）：“五年出按山西，而妖贼李福达狱起。福达者，崞人。初坐妖贼王良、李钺党，戍山丹卫。逃还，更名午，为清军御史所勾，再戍山海卫。复逃居洛川，以弥勒教诱愚民邵进禄等为乱。事觉，进禄伏诛，福达先还家，得免。更姓名曰张寅，往来徐沟间，输粟得太原卫指挥使。子大仁、大义、大礼皆冒京师匠籍。用黄白术干武定侯郭勋，勋大信幸。其仇薛良讼于录，按问得实。檄洛川父老杂辨之，益信。勋为遗书录祈免，录不从，偕巡抚江潮具狱以闻，且劾勋庇奸乱法。章下都察院，都御史聂贤等覆如录奏，力言勋党逆罪。诏福达父子论死，妻女为奴，没其产，责勋对状。勋惧，乞恩，因为福达代辨，帝置不问。会给事中王科、郑一鹏、程辂、常泰、刘琦、郑自璧、赵廷瑞、沈汉、秦祐、张逵、陈皋谟，御史程启充、卢琼、邵豳、高世魁、任淳，南京御史姚鸣凤、潘壮、戚雄、王献，评事杜鸾，刑部郎中刘仕，主事唐枢，交章劾勋，谓罪当连坐。勋亦累自诉，且以议礼触众怒为言，帝心动。勋复乞张璁、桂萼为援。璁、萼素恶廷臣攻己，亦欲借是舒宿愤，乃谓诸臣内外交结，借端陷勋，将渐及诸议礼者。帝深入其言，而外廷不知，攻勋益急。帝益疑，命取福达等至京下三法司讯，既又命会文武大臣更讯之，皆无异词。帝怒，将亲讯，以杨一清之言而止，仍下廷鞫。尚书颜颐寿等不敢自坚，改拟妖言律斩。帝犹怒，命法司俱戴罪办事，遣官往械录、潮及前问官布政使李璋、按察使李珏、佥事章纶、都指挥马豕等。时璋、珏已迁都御史，璋巡抚宁夏，珏巡抚甘肃，皆下狱廷讯。乃反前狱，抵良诬告罪。”</ref>。此后张璁、桂萼治狱诬陷，戚雄等人被革职闲住<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷216）：“革职闲住者十七人：颐寿、玉、启、潮、文庄、沐、佖、渊、元锡、才、楷、仲贤、润、英、壮、雄、前大理丞迁佥都御史毛伯温。”</ref>。戚雄编有《金华文统》，后此书收入《[[四库全书|四库全书]]》<ref>《四庫全書》卷一百九十二 集部四十五 「官至监察御史。是编以《金华文统》去取未当，乃取其乡先辈潘良贵、[[范浚|范浚]]、吕祖谦、陈亮、唐仲友、夏明诚、何恪、时少章、何基、王柏、柳贯、金履祥、许谦、吴师道、胡助、黄溍、吴莱、宋濂、王祎、胡翰、戴良、冯宿、陈樵二十三人之文，薈而录之。大旨谓宗泽、梅询皆以忠义功业显，不必取其寻常酬应之作。又谓唐仲友虽与朱子为难，而善不可没。持论皆颇切当，然所载文章惟吕祖谦《佚老堂记》为本集所无，其他亦不出习见之作也。」</ref>。

== 家族 ==
曾祖[[戚虎|戚虎]]，曾任教諭；祖父[[戚天霖|戚天霖]]，贈□□寺□□；父[[戚昂|戚昂]]，曾任都察院副使。母徐氏 （封孺人）；繼母王氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《正德六年辛未科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{正德六年辛未科殿試金榜}}
{{李福達案}}
{{DEFAULTSORT:Qi戚}}
[[Category:明朝南京監察御史|Category:明朝南京監察御史]]
[[Category:戚姓|X]]
[[Category:金华人|Category:金华人]]
[[Category:正德二年丁卯科舉人|Category:正德二年丁卯科舉人]]