{{Speciesbox 
| image = Leonurus japonicus Blanco2.259-cropped.jpg
| image_width = 300px
| image_caption = 
| genus = Leonurus
| species = artemisia
| authority = (Lour.) [[胡秀英|S. Y. Hu]] 
| synonyms =     
* Leonurus japonicus Houtt.
* Leonurus heterophyllus Sweet
* Leonurus sibiricus auct. pl.
* Stachys artemisia Lour.
}}
'''益母草'''（学名：''Leonurus artemisia''），为[[唇形科|唇形科]][[益母草属|益母草属]]一年生或二年生草本植物。

==释名==
益母草原称“茺蔚”，始载于《[[神农本草经|神农本草经]]》“茺蔚子”条下，《[[本草纲目|本草纲目]]》云：“此草及子皆充盛密蔚，故名茺蔚”，但《[[尔雅义疏|尔雅义疏]]》则另有解释：“此草气近臭恶，故蒙臭秽之名”，《[[说文解字|说文解字]]》[[段玉裁|段玉裁]]注：“臭秽即茺蔚也，按臭茺双声，秽蔚叠韵”。《[[尔雅|尔雅]]·释草》称为“萑”，《[[诗经|诗经]]·王风·中谷有蓷》称为“蓷”。因善治妇科诸病，故得名益母草。又有坤草、野麻、九重楼、野天麻等名称。<ref>{{cite book |author=程超寰 |title=本草释名考订 |location=北京 |publisher=中国中医药出版社 |year=2013 |pages=365 |ISBN=978-75132-1473-5  }}</ref>

益母草学名原为Leonurus japonicus Houtt.，[[Flora_of_China|Flora of China]]将其修订为Leonurus artemisia (Lour.) [[胡秀英|S. Y. Hu]]。

此外还有以下异名：<ref name="grin">{{cite web|url=http://www.ars-grin.gov/cgi-bin/npgs/html/taxon.pl?407691 |title=Leonurus japonicus information from NPGS/GRIN |accessdate=2008-02-11 }}</ref>
* Leonurus heterophyllus Sweet
* Leonurus sibiricus auct. pl.
* Stachys artemisia Lour.

==分布==
广泛分布于东亚、东南亚、非洲，以及美洲各地。模式标本采自越南。

==形态==
一年生或二年生草本。茎直立，高30-120厘米，钝四棱形。叶轮廓变化很大，茎下部叶轮廓为卵形，茎中部叶轮廓为菱形，花序最上部的苞叶近于无柄，线形或线状披针形。轮伞花序腋生，具8-15花，轮廓为圆球形，径2-2.5厘米。花冠粉红至淡紫红色，长1-1.2厘米。花期通常在6-9月，果期9-10月。

{{Gallery
|width = 300
|height = 
|lines = 1
|File:Leonurus japonicus - Guangfeng, Jiangxi, China 2014.05.24 16-18-56.jpg|
|File:Leonurus japonicus - Guangfeng, Jiangxi, China 2014.05.24 15-58-53.jpg|
}}

==药用==
益母草干燥地上部分为常用中药，生用或熬膏用。种子称'''茺蔚子'''，亦入药用。

中医学认为益母草味苦、辛，性微寒，入[[手少陰心經|心]]、[[足厥陰肝經|肝]]、[[足太陽膀胱經|膀胱]]经，有如下功效：
*活血调经：用于妇女胎前产后诸疾。本品入心肝血分，辛行苦泄，活血调经，祛瘀止痛，为[[妇科|妇科]]经产要药，故有益母之称。多用治血瘀经闭、痛经、经行不畅、产后恶露不下，产后腹痛等。
*利水消肿：用于治[[水肿|水肿]]小便不利。本品有利尿消肿之功，又因其具有活血化瘀作用，对水瘀互阻的水肿尤为适宜。气、血、水三者往往相因为病而为水肿，活血可利于行水，故本品可用治水肿，小便不利，尤其是与血分有关的水肿。其意与[[王不留行|王不留行]]、[[牛膝|牛膝]]、[[泽兰|泽兰]]相类。现代用治急、慢性肾炎水肿，单用或配二苓、[[泽泻|泽泻]]、[[车前子|车前子]]、[[白茅根|白茅根]]之类。

可煎服，用量10－30克。孕妇慎用，或阴虚血少者禁用。

现代药理研究发现益母草主要含[[益母草碱|益母草碱]]、[[水苏碱|水苏碱]]、[[益母草定|益母草定]]等[[生物碱|生物碱]]。

==参考文献==
{{wikispecies|Leonurus japonicus}}
{{commonscat|Leonurus japonicus}}
{{reflist}}

==外部連結==
* {{FRPS|Leonurus artemisia}}
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00300 益母草 Yimucao] 藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) 
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=47953&searchword=pid=B00165 茺蔚子 Chongweizi] 中藥材圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院)
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=47953&searchword=pid=B00292 益母草 Yimucao] 中藥材圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院)
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=44273&searchword=herb_id=D00378 益母草 Yi Mu Cao] 中藥標本數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh-hant}}{{en}}
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=44273&searchword=herb_id=D00836 茺蔚子 Chong Wei Zi] 中藥標本數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh-hant}}{{en}}


[[Category:益母草属|Category:益母草属]]
[[Category:药用植物|Category:药用植物]]
[[Category:1778年描述的植物|Category:1778年描述的植物]]
[[Category:廣東植物|Category:廣東植物]]