{{Infobox Company 
| foundation = 
| location = [[上海市|上海市]][[浦东新区|浦东新区]][[博成路|博成路]]1379号金龙鱼大厦
| key_people = 创始人[[郭鹤年|郭鹤年]]及董事长[[郭孔丰|郭孔丰]]
| industry = 
| products = 食用油、特种油脂、米面制品、日化产品
| services = 
| revenue = 2008年收入、1,154億港元
| operating_income = 
| num_employees = 
| parent = [[新加坡丰益国际有限公司|新加坡丰益国际有限公司]]
| divisions = 
| subsid = 嘉里粮油（青岛）有限公司<br />青岛嘉里花生油有限公司
| traded_as = {{Szse|300999}}
| capital = 
| market_value = 
| accounting_period = 
| homepage = {{URL|http://www.yihaikerry.net.cn}}
| footnotes = 
| company_name = 益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司
| company_name_en = Yihai Kerry Arawana Holdings Co, Ltd.
| company_logo = 
| company_type = 
| company_slogan = 建立一个理想的集团
| market_information = 
| abbreviated_name = 
| profit = 
| P/E ratio = 
| earnings per share = 
| Net asset value = 
| width = 
}}

'''益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司'''（{{Szse|300999|name=金龙鱼}}），前称'''益海嘉里投资有限公司'''（'''益海嘉里集团'''），是[[新加坡丰益国际有限公司|新加坡丰益国际有限公司]]在华投资的以粮油加工、仓储物流、内外贸易为主，集煤炭经营、清洁能源开发、房地产于一体的集团公司，也是中国国内最大的粮油加工集团之一。公司总部设在[[上海市|上海市]][[浦东新区|浦东新区]]，属于[[新加坡|新加坡]]独资企业。

==历史==
1988年，嘉里粮油在[[深圳|深圳]][[蛇口工业区|蛇口]]设厂，并生产中国第一个小包装食用油品牌'''金龙鱼'''。2006年底，丰益国际以27亿美元收购了[[新加坡|新加坡]][[郭氏集团|郭氏集团]]旗下的[[嘉里粮油|嘉里粮油]]，并将嘉里粮油与其在中国的子公司[[益海集团|益海集团]]合并，成为益海嘉里投资有限公司<ref>{{cite news | author=刘俊 | last= | coauthors= | title=国内食用油产业竞争加剧 金龙鱼东家被收编 | date=2006-12-21 | publisher=东方网 | url=http://finance.eastday.com/m/20061221/u1a2520528.html | work=广州日报 | pages= | accessdate=2008-05-15 | language=zh-hans | archive-date=2020-11-28 | archive-url=https://web.archive.org/web/20201128232446/http://finance.eastday.com/m/20061221/u1a2520528.html | dead-url=no }}</ref>。

截止2008年9月，益海嘉里在中国的食用油粗炼和精炼厂共24家，特殊油脂生产厂5家，灌装油生产厂20家，大米厂2家，面粉厂5家，<ref>{{cite news| author=石玉| last=| coauthors=马晓宁| title=丰益凶猛——一个粮油巨头的成长路径| date=08/05/07| publisher=北青网| url=http://dycj.ynet.com/article.jsp?oid=38138294&pageno=3| work=第一财经日报| pages=| accessdate=2008-05-13| language=zh-hans| deadurl=yes| archiveurl=https://web.archive.org/web/20080508224907/http://dycj.ynet.com/article.jsp?oid=38138294| archivedate=2008年5月8日| df=}}</ref>。

豐益在內地共有 1500位銷售人員、 4000個分銷點及 380個貨倉，並於全國 35個地點設有 130個生產設施；主要進口原料是[[大豆|黃豆]]及[[棕櫚油|棕櫚油]]。豐益正逐步拓展包裝麪粉、米及礦泉水業務；

08年收入1,154億港元，盈利46億港元，分別增64%及68%，盈利率4%；
09年上半年收入及盈利463億及29.6億元，盈利率6.4%。

2009年7月22日，益海嘉里收購了[[西藏5100|西藏冰川礦泉水有限公司]]25%的股權。其後，益海嘉里退出西藏冰川礦泉水有限公司。<ref>{{Cite web |url=http://gegu.stock.cnfol.com/110301/125,1332,9406014,00.shtml |title=益海嘉里退出西藏冰川矿泉水项目 |access-date=2012-04-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110305203643/http://gegu.stock.cnfol.com/110301/125,1332,9406014,00.shtml |archive-date=2011-03-05 |dead-url=yes }}</ref>

2020年10月15日在深圳证券交易所上市。

== 旗下品牌 ==
=== 食用油及米面制品 ===
*金龙鱼
*胡姬花
*口福
*香满园
*元宝
*鲤鱼
*香纳兰

===特种油脂===
*海皇
*金鹂

=== 日化产品 ===
*洁劲100系列
**洗洁精
**洗衣皂
**洗衣粉
**洗衣液
*亲洁
*露兰迪
*绿涤

==参考文献==
{{Reflist|2}}

==相關頁面==
*[[丰益国际|豐益國際]]

==外部链接==
* [http://www.yihaikerry.net.cn 益海嘉里] {{Wayback|url=http://www.yihaikerry.net.cn/ |date=20210428025250 }}
* [http://www.jinlongyu.cn 金龙鱼] {{Wayback|url=http://www.jinlongyu.cn/ |date=20210118111750 }}

{{嘉里集團}}
{{CSI-300}}
{{SZSECI}}
{{Hang Seng China 50 Index}}

[[Category:嘉里集團|Category:嘉里集團]]
[[Category:中國民營企業|Category:中國民營企業]]
[[Category:上海食品公司|Category:上海食品公司]]
[[Category:1988年成立的公司|Category:1988年成立的公司]]
[[Category:2006年併購|Category:2006年併購]]
[[Category:2020年首次公開募股|Category:2020年首次公開募股]]