'''益阳地区'''为[[湖南省|湖南省]]曾存在过的准行政区——[[地区|地区]]，其行署驻地及辖域部分地区属于民国29年12月湖南省行政督察区重新调整后的「'''[[中華民國湖南省行政督察區|第五行政督察區]]'''」，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后改称“[[#益阳专区|益阳专区]]”、“[[#益阳地区|益阳地区]]”，1994年4月7日撤销。益阳地区撤销之前的辖域为新成立的[[地级市|地级]][[益阳市|益阳市]]的辖域。

==益阳专区==
*1949年，设置益阳专区，为原第五行政督察区辖域，即辖[[益阳县|益阳县]]、[[宁乡县|宁乡县]]、[[湘乡县|湘乡县]]、[[安化县|安化县]]、[[汉寿县|汉寿县]]、[[沅江县|沅江县]]计6县，治所益阳县。
*1950年10月19日，自益阳县城区析置[[益阳市_(县级市)|县级益阳市]]；益阳专署驻益阳市，辖1市、6县。
*1952年，2月16日，自益阳县析置[[桃江县|桃江县]]；自湘乡县析置[[双峰县|双峰县]]；自湘乡县、安化县、[[邵阳专区|邵阳专区]][[邵阳县|邵阳县]]3县析置蓝田县（不久改名[[涟源县|涟源县]]）。11月13日，益阳专区撤销，所属宁乡县划归[[湘潭专区|湘潭专区]]；湘乡县、双峰县、涟源县划归[[邵阳专区|邵阳专区]]；益阳市及益阳县、汉寿县、沅江县、安化县、桃江县共计1市、5县划归[[常德专区|常德专区]]。
*1962年10月30日，复置益阳专区，将常德专区所属益阳市和[[益阳县|益阳县]]、[[华容县|华容县]]、沅江县、南县、安化县、桃江县计1市、6县及[[湘潭专区|湘潭专区]]所属[[宁乡县|宁乡县]]划入益阳专区；专区辖1市、7县，专署驻益阳市。
*1964年9月22日，因应[[岳阳专区|岳阳专区]]的设立，[[华容县|华容县]]划归岳阳专区；益阳专区辖1市、6县。

==益阳地区==
*1970年益阳专区改称“益阳地区”，地区辖益阳市及益阳县、沅江县、南县、安化县、桃江县和宁乡县计1市、6县。
*1983年2月8日，宁乡县划归长沙市；地区辖1市、5县。
*1988年10月11日，撤销沅江县，改设[[沅江市|沅江市]]；地区辖2市、4县。

==地改市==
1994年4月7日，益阳地区及其所辖益阳市和[[益阳县|益阳县]]撤销，设立[[益阳市|地级益阳市]]。新成立的地级益阳市]为益阳地区撤销前的辖域。地级益阳市成立时区划为：
*2个[[市辖区|市辖区]]：[[赫山区|赫山区]]、[[资阳区|资阳区]]，为[[益阳县|益阳县]]和益阳市撤销后重新调整的区划；
*2[[县|县]]：[[南县|南县]]、[[安化县|安化县]]、[[桃江县|桃江县]]；
*1代管[[县级市|县级市]]：[[沅江市|沅江市]]。

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意湖南省撤销益阳地区设立地级益阳市的批复}}
# {{Cite book | author = 戴均良等 | title = 《中国古今地名大词典》 | location = 上海 | publisher = 上海辞书出版社 | date = 2005 | language = zh-hans }}
# {{Cite book | author = 史为乐 | title = 《中华人民共和国政区沿革（1949-2002）》 | location = 北京 | publisher = 人民出版社 | date = 2006 | language = zh-hans }}
{{reflist}}
{{-}}
{{湖南省历史地级政区|nocat}}
[[Category:湖南地区|Category:湖南地区]]
[[Category:益阳行政区划史|Category:益阳行政区划史]]
[[Category:1970年建立的行政區劃|Category:1970年建立的行政區劃]]
[[Category:1994年废除的行政区划|Category:1994年废除的行政区划]]