{{expand|time=2017-12-14T01:21:45+00:00}}
{{藝人
|姓名 = 今井美樹
|類型 = 女歌手
|圖片 = 
|圖片簡介 = 
|本名 = 今井 美樹（いまい みき）
|羅馬拼音 = Miki Imai
|英文名 = 
|其他藝名 = 
|國籍 = [[日本|日本]]
|民族 = [[大和民族|大和民族]]
|籍貫 = 
|出生日期 = {{birth_date_and_age|1963|4|14}}
|出生地點 = {{flagicon|JPN}}[[宮崎縣|宮崎縣]][[兒湯郡|兒湯郡]][[高鍋町|高鍋町]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業 = [[歌手|歌手]]、[[演員|演員]]
|語言 = [[日語|日語]]
|教育程度 = [[宮崎縣立高鍋高等學校|宮崎縣立高鍋高等學校]]（畢業） 
|配偶 = [[布袋寅泰|布袋寅泰]]
|音樂類型 = [[J-POP|J-POP]]
|演奏樂器 = 
|出道地點 = 
|出道作 = 《黄昏のモノローグ》
|出道日期 = 1986年
|代表作 = 《黄昏のモノローグ》
|活躍年代 = 1983年至今
|唱片公司 = 
|經紀公司 = IRc2 CORPORATION
|網站 = [http://www.imai-miki.net/ 官方網站]
}}
{{japanese|japanese=今井 美樹|kana=いまい みき|romaji=Miki Imai}}

'''今井美樹'''（{{bd|1963年|4月14日|catIdx=Miki Imai}}）為[[日本|日本]][[宮崎縣|宮崎縣]][[兒湯郡|兒湯郡]][[高鍋町|高鍋町]]出身的女[[歌手|歌手]]，其所屬經紀公司為IRc2 CORPORATION。

1983年，今井美樹最初是擔任《mc Sister》女性情報雜誌的模特兒<ref>{{ja}}[http://laughy.jp/1434099191164105654 【子供】ロンドン在住の今井美樹さん。年頃になった娘との日常は？] {{Webarchive|url=https://archive.is/20160527171911/http://laughy.jp/1434099191164105654 |date=2016-05-27 }}，LAUGHY [ラフィ]，2016年5月28日查閱</ref>。隔年，在TBS電視台「輝きたいの」節目首次出演<ref>{{ja}}[http://www.tbs.co.jp/tbs-ch/item/d0250/ 輝きたいの ドラマ・時代劇] {{Wayback|url=http://www.tbs.co.jp/tbs-ch/item/d0250/ |date=20201121141021 }}，TBSテレビ，2016年5月28日查閱</ref>。1986年，今井美樹首次出演電影《犬死にせしもの》，在劇中飾演「千佳」一角<ref>{{ja}}[http://movie.walkerplus.com/mv17483/ 作品情報 犬死にせしもの] {{Wayback|url=http://movie.walkerplus.com/mv17483/ |date=20200128060959 }}，Movie Walker，2016年5月28日查閱</ref>。同年5月，首次發行單曲《黄昏のモノローグ》，是電視劇「妻たちの初体験」主題曲<ref>{{ja}}[http://www.imai-miki.net/discography/single01.html DISCOGRAPHY SINGLE～1989年「黄昏のモノローグ」] {{Wayback|url=http://www.imai-miki.net/discography/single01.html |date=20190605001037 }}，今井美樹オフィシャルサイト，2016年5月28日查閱</ref>。1999年6月，今井美樹與[[布袋寅泰|布袋寅泰]]結婚，並在三年後的2002年誕下一女。

== 參考文獻 ==
{{Reflist|2}}

==外部連結==
*[http://www.imai-miki.net/ 官方網站]{{Wayback|url=http://www.imai-miki.net/ |date=20201026125642 }}
{{日劇學院賞最佳電視劇歌曲}}

{{DEFAULTSORT:Imai Miki}}
[[Category:日本女歌手|Category:日本女歌手]]
[[Category:日本女演員|Category:日本女演員]]
[[Category:日本流行音樂歌手|Category:日本流行音樂歌手]]
[[Category:NHK紅白歌合戰出場歌手|Category:NHK紅白歌合戰出場歌手]]
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:宮崎縣出身人物|Category:宮崎縣出身人物]]
[[Category:日本華納音樂旗下藝人|Category:日本華納音樂旗下藝人]]
[[Category:EMI音樂日本|Category:EMI音樂日本]]
[[Category:EMI音樂日本旗下藝人|Category:EMI音樂日本旗下藝人]]