{{refimprove|time=2016-11-05T04:47:19+00:00}}
{{unreferenced|time=2016-11-05T04:47:19+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 今井 信元
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]
|出生日期= [[文明_(後土御門天皇)|文明]]16年（1484年）？
|出生地點= 
|逝世日期= [[天正_(日本)|天正]]3年（1575年）？
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 浦信元<BR>兵庫助、浦兵庫（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= 
|幕府職位= 
|主君= [[武田信虎|武田信虎]]
|藩= 
|氏族= {{tsl|ja|今井氏}}
|父母= 父：[[今井信是|今井信是]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 弟：[[今井虎意|虎意]]、[[今井貞惠|貞惠]]、[[今井信麟|信麟]]
|姐妹= 
|正室= [[大井信達|大井信達]]的女兒
|側室= 
|嗣子= [[今井信員|信員]]
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=今井 信元|kana=いまい のぶもと|romaji=Imai Nobumoto}}
'''今井信元'''（1484年？—1575年？）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]的武將。[[武田氏|武田氏]]家臣。[[甲斐國|甲斐國]]逸見的領主。父親是[[今井信是|今井信是]]。

== 生平 ==
生年不詳，一說是在[[文明_(後土御門天皇)|文明]]16年（1484年）出生。[[永正|永正]]17年（1519年），父親信是反抗[[武田信虎|武田信虎]]。翌年（1520年），在反亂被鎮壓後，繼承[[家督|家督]]。

[[享祿|享祿]]4年（1531年）1月21日，與[[飯富虎昌|飯富虎昌]]、[[栗原兵庫|栗原兵庫]]、[[大井信業|大井信業]]等人連結，一同反抗信虎，更向[[信濃國|信濃國]]的親戚[[諏訪賴滿|諏訪賴滿]]邀請支援；這次反亂有多個原因，包括信虎匿藏諏訪家的仇敵[[金刺昌春|金刺昌春]]，以及信虎為了與[[扇谷上杉家|扇谷上杉家]]的[[上杉朝興|上杉朝興]]結盟，迎[[山內上杉家|山內上杉家]]的[[上杉憲房|上杉憲房]]的未亡人為側室。

賴滿向甲斐出兵，並奪去笹尾砦，不過在2月2日，今井、大井連合軍被信虎擊敗，大井信業和[[今井備中|今井備中]]等人戰死（『{{tsl|ja|一蓮寺過去帳}}』）。4月12日（一說是3月12日），在河原邊（現今[[韮崎市|韮崎市]]）與信虎軍激戰（[[河原邊之戰|河原邊之戰]]），在此戰中，諏訪、今井、飯富、栗原連合軍失去8百餘人並大敗（『{{tsl|ja|妙法寺記}}』、『[[當社神幸記|當社神幸記]]』、『[[諏訪神使御頭之日記|諏訪神使御頭之日記]]』、『[[王代記|王代記]]』）。

在戰敗後，在浦之城（[[獅子吼城|獅子吼城]]，現今[[山梨縣|山梨縣]][[北杜市|北杜市]]{{tsl|ja|須玉町}}江草）中死守並抵抗信虎，不過在[[天文_(後奈良天皇)|天文]]元年（1532年）9月向信虎降伏並開城。因此，信虎成功統一甲斐（『妙法寺記』、『勝山記』）。

此後行動不詳。一說指在[[天正_(日本)|天正]]3年（1575年）以92歲之齢死去，不過沒有確實證據。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/k_imai.html 武家家伝＿今井氏]

== 相關條目 ==
*{{tsl|ja|今井氏}}

[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:甲斐國出身人物|Category:甲斐國出身人物]]
[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]
[[Category:16世紀逝世|Category:16世紀逝世]]