{{unreferenced|time=2016-01-03T05:35:56+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 今川 範忠
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[室町時代|室町時代]]
|出生日期= [[應永|應永]]15年（1408年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[寬正|寬正]]2年5月26日（1461年7月4日）？
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 彦五郎（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 寶處寺殿不二全大禪定門
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= [[從四位下|從四位下]][[民部大輔|民部大輔]]、[[上總介|上總介]]
|幕府職位= [[室町幕府|室町幕府]][[駿河|駿河]][[守護|守護]]
|主君= [[足利義教|足利義教]]→[[足利義勝|義勝]]→[[足利義政|義政]]
|藩= 
|氏族= [[駿河今川氏|駿河今川氏]]
|父母= 父：[[今川範政|今川範政]]<BR>母：[[上杉朝顯|上杉朝顯]]的女兒
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 兄：[[今川範豐|範豐]]<BR>弟：[[今川範滿|範滿]]、[[小鹿範賴|小鹿範賴]]
|姐妹= 
|正室= [[上杉氏定|上杉氏定]]的女兒
|側室= 
|嗣子= '''[[今川義忠|義忠]]'''、[[今川範勝|範勝]]、[[今川範慶|範慶]]
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=今川 範忠|kana=いまがわ のりただ|romaji=Imagawa Noritada}}
'''今川範忠'''（1408年—1461年7月4日？）是[[室町時代|室町時代]]中期的[[守護大名|守護大名]]。[[駿河|駿河]][[今川氏|今川氏]]第5代[[當主|當主]]。父親是第4代當主[[今川範政|今川範政]]。

== 生平 ==
在[[應永|應永]]15年（1408年）出生，家中嫡男。被父親範政在晩年[[廢嫡|廢嫡]]，末弟[[小鹿範賴|千代秋丸]]被立為嫡男，因此引發兄弟間爭奪[[家督|家督]]之位。[[永享|永享]]5年（1433年），在父親死去後，因為此時正與[[鎌倉公方|鎌倉公方]][[足利持氏|足利持氏]]對抗，第6代將軍[[足利義教|足利義教]]認為千代秋丸年幼，於是裁定已成人的範忠成為繼承人較好，因此正在[[京都|京都]]的範忠繼承家督和當主。此時，[[狩野氏|狩野氏]]和[[富士氏|富士氏]]等部份反對派受持氏支援而起兵，不過以義教強力支持下，將其鎮壓。

因此對[[幕府|幕府]]有很強忠誠心，擔任[[關東地方|關東地方]]的監視役，在[[永享之亂|永享之亂]]和[[結城合戰|結城合戰]]中以幕府一方的身份參戰，並立下武功。因為此功，被義教允許只有範忠的子孫可以使用今川姓，而同族庶流則被禁止使用今川姓，這次恩賞被稱為「天下一苗字」，以後範忠的直系子孫就是今川氏宗家的事受到保障。因此，分家[[遠江今川氏|遠江今川氏]]的[[今川範將|範將]]改為[[堀越氏|堀越氏]]（有異説）。

[[康正|康正]]元年（1455年），被第8代將軍[[足利義政|足利義政]]任命討伐鎌倉公方[[足利成氏|足利成氏]]，受[[後花園天皇|後花園天皇]]下賜[[御錦旗|御錦旗]]後，立即返回領國，並在鎌倉軍正討伐[[上杉氏|上杉氏]]之際，攻下[[鎌倉|鎌倉]]。因此成氏逃到[[古河|古河]]並改稱[[古河公方|古河公方]]（[[享德之亂|享德之亂]]）。

[[寬正|寬正]]元年（1460年）正月，返回駿河，在翌年（1461年）3月20日把家督讓予兒子[[今川義忠|義忠]]，不久後死去（卒年有異説）。

== 相關條目 ==
*[[今川氏|今川氏]]

{{今川氏歷代當主|駿河今川氏|第7代|1433年—1461年}}
[[Category:今川氏|Category:今川氏]]
[[Category:守護大名|Category:守護大名]]
[[Category:駿河國出身人物|Category:駿河國出身人物]]
[[Category:1408年出生|Category:1408年出生]]
[[Category:15世紀逝世|Category:15世紀逝世]]