{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 今天的吉良同學
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= きょうのキラ君
|英文名稱= Today's Kira-kun
|羅馬字= Kyo no Kira-kun
|類型= [[少女漫畫|少女漫畫]]、[[校園漫畫|校園漫畫]]、
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= {{flagicon|TWN}} 今天的吉良同學<br/>{{flagicon|CHN}} 今天的吉良同學
|common= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= {{tsl|ja|MIKIMOTO凜}}
|出版社= {{flagicon|JPN}} [[講談社|講談社]]<br/>{{flagicon|TWN}} [[東立出版社|東立出版社]]
|連載雜誌= [[別冊FRIEND|別冊FRIEND]]
|label= {{flagicon|JPN}} [[別冊FRIEND|別冊FRIEND]]
|開始= 2011年10月號
|結束= 2014年9月號
|冊數= {{flagicon|JPN}} 全9冊<small>（2014年10月）</small><br/>{{flagicon|TWN}} 全9冊<small>（2015年10月）</small>
|話數= 全34話<small>（2014年10月）</small>
|其他= 
}}

《'''今天的吉良同學'''》（{{lang-ja|きょうのキラ君}}）為日本漫畫家MIKIMOTO凜的作品。該作品在2011年10月號於[[讲谈社|講談社]]雜誌《[[別冊FRIEND|別冊FRIEND]]》開始連載。真人電影版在2017年2月25日於日本正式上映。

== 劇情簡介 ==
──這365天，我會連眨眼都嫌可惜似的，一直注視著你──

肩膀上總是停著一隻鸚鵡的女高中生─岡村妮諾，和同班的吉良悠二是鄰居，
兩人卻從未交談，但當妮諾得知吉良的秘密後，兩人的命運就此展開……

== 登場人物 ==

=== 主要人物 ===
'''岡村妮諾'''（{{lang|ja|岡村ニノン（ニノ）}}，Okamura Nino）
: 本作女主角。高中一年級，身高：156cm，體重：秘密，生日：11月12日（與男主角同天），血型：AB型，興趣是聽Lilian Marzuka 這首歌和廣播<ref>漫畫第8話</ref>。
: 因肩膀上總是站著一隻鸚鵡，因而得到「鳥女」的綽號，習慣在沖動行事後躲進箱子空隙間。曾遭受人欺負，導致在額頭留下傷痕。
: 與吉良是同班同學也是鄰居卻從沒談過話，直到某天父母親告知妮諾吉良的生命僅剩一年，希望能在學校照看他，兩人才開始有了交集，與吉良相處過後發現了他不為人知的一面，且漸漸被他吸引，兩人也交往了起來。
: 得知吉良要去國外治療時，因擔心機會很渺茫，而相當不安。當知道吉良處於手術危險期時，遇到了小時候使她額頭受傷的人，妮諾一開始總是逃避，後來看了吉良在手術前寫給她的情書，決定面對，並化解了心結。
: 吉良恢復身體後，升上三年級，吉良則是二年級。
: 因“老師”去世的原故，高中畢業後決定進入獸醫大學當一名獸醫。
: 最終和吉良育有了一個男孩。
'''吉良悠二'''（{{lang|ja|吉良ゆいじ（キラ）}}，Kira Yuiji）
: 本作男主角。高中一年級，身高：181cm，體重：61kg，生日：11月12日（與女主角同天），血型：O型，興趣是拍照、看電影和聽音樂，喜歡Mr.Children<ref>漫畫第8話</ref>。
: 是個不折不扣的帥哥，非常受到女生的愛戴。患有心臟病。
: 內心其實非常害怕孤獨，喜歡用手機拍下自然景觀，心情不好時會到東京鐵塔，擅長料理。
: 到國外接受治療的期間曾有一段時間心藏停止跳動，妮諾得知後便跑去找吉良，最後終於醒了過來。
: 最終和妮諾育有了一個男孩。
'''老師'''（{{lang|ja|先生}}）
: 停在妮諾肩膀上的一隻鸚鵡，是妮諾不可或缺的伙伴。能理解並說出人類的語言。說的是關西語。
'''矢部和弘'''（{{lang|ja|矢部和弘}}，Yabe Kazuhiro）
: 和男女主角同班。以前是班上不起眼的在角落畫畫的宅男，認識吉良後變得重視地位高低，非常會畫畫。
: 相當重視吉良，並不知道吉良的病情。
: 曾在知道吉良的病情跟妮諾表白，但被妮諾拒絕。之後和澪走得很近。
: 當澪看見自己畫的漫畫後微笑著說：「原來是個宅男啊。」以為是在嘲笑他，導致兩人吵架，聽到妮諾說澪沒有男朋友後，恍然大悟，跑去澪的班上將澪抬起並說：「這傢伙喜歡的可是我阿」。看了事務所刊登的澪個人資料裡的喜歡的類型後，便跑去跟澪告白，並開始交往。
: 最終開始成為漫畫家。
'''矢作澪'''（{{lang|ja|矢作澪}}，Yahagi Mio）
: 中學時與吉良住在同一病房的病人。是個走到哪都在吃的美少女。
: 曾因抖S心發作想捉弄妮諾而騙她自己和吉良睡過。
: 在矢部家亂翻抽屜看到他畫的漫畫微笑著說：「原來是個宅男啊。」被矢部以為是在嘲笑他，導致兩人吵架。
: 因被事務所看上，決定轉學學習，在轉學之前被矢部表白，兩人開始交往，最後當模特上封面雜志偶像。

=== 次要人物 ===
'''妮諾的父親'''（{{lang|ja|ニノの父親}}）
: 40歲，平時都戴著眼鏡，只有在妮諾生日那天才會拿下眼鏡。拿下眼鏡後很美型。
: 一開始不同意妮諾與吉良交往，經過吉良用行動證明後，同意他們交往。
'''妮諾的母親'''（{{lang|ja|ニノの母親}}）
: 35歲，平時總是cosplay，在妮諾生日當天才穿著束裝。
'''吉良的父親'''（{{lang|ja|キラの父親}}）
: 為了吉良的醫藥費捨棄白領身分，並以女裝形象開了個酒吧。
'''設樂美櫻'''
: 保健室老師，曾和吉良有曖昧關系，明白不是愛情卻因為私心與他來往。
: 婚約者在五年前死了，時常感到寂寞，有時會展現出冷漠的一面。
: 後來在她的幫助下吉良發現了自己真正的心意，讓妮諾正視自己想和吉良交往的心情。

== 真人電影版 ==
《今天的吉良同學》（英文標題：Closest Love to Heaven）真人電影由[[中川大志|中川大志]]主演。日本於2017年2月25日上映。

=== 登場人物及演員 ===
* 吉良悠二 - [[中川大志|中川大志]]
* 岡村妮諾 - [[飯豐萬理江|飯豐萬理江]]
* 矢部和弘 - [[葉山獎之|葉山獎之]]
* 矢作澪 - [[平祐奈|平祐奈]]
* 妮諾父親 - [[安田顯|安田顯]]
* 妮諾母親 - [[三浦理惠子|三浦理惠子]]
* 吉良父親 - {{link-ja|岡田浩暉}}
* 英語老師 - 川上洋平（[[［Alexandros］|［Alexandros］]]主唱。友情客串）

=== 工作人員 ===
{{Div col|cols=2}}
* 原作 - MIKIMOTO凜『今天的吉良同學』（[[講談社|講談社]]「[[別冊FRIEND|別冊FRIEND]]」）
* 監督 - {{link-ja|川村泰祐}}
* 劇本 - 中川千英子
* 劇本協力 - 松田裕子
* 音樂 -{{link-ja|富貴晴美}}
* 製作 - 岡田美穂、村田嘉邦、三宅容介、寺島ヨシキ、鈴木伸育、{{link-ja|東城祐司}}
* 執行製片人 - {{link-ja|重松圭一}}

* 企画・プロデュース - 中畠義之、{{link-ja|木村元子}}
* プロデューサー - 大畑利久、布施等
* ラインプロデューサー - 渡辺和昌
* アソシエイトプロデューサー - 宮城希
* 撮影 - 金澤賢昌
* 照明 - 長谷川誠
* 錄音 - 小松将人
* 影像 - 山下輝良
* 編集 - 森下博昭
* 音效 - {{link-ja|柴崎憲治}}
* VFXスーパーバイザー - {{link-ja|鹿角剛司}}
* スクリプター - 中田秀子
* 装飾 - 山森悠子
* 衣装 - 井出珠美
* ヘアメイク - 小出みさ
* 助監督 - 吉田和弘
* 制作担当 - 奥泰典
* 配給 - {{link-ja|ショウゲート}}
* 制作プロダクション - {{link-ja|メディアミックス・ジャパン}}
* 製作 - 『今天的吉良同學』製作委員會（[[関西テレビ放送|関西テレビ放送]]、{{link-ja|博報堂DYミュージック&ピクチャーズ}}、[[ポニーキャニオン|ポニーキャニオン]]、{{link-ja|エイベックス・ピクチャーズ}}、[[講談社|講談社]]、メディアミックス・ジャパン）
{{Div col end}}

=== 主題曲 ===
*《今まで君が泣いた分取り戻そう》（[[［Alexandros］|［Alexandros］]]）
:作詞、作曲：川上洋平   
:收錄專輯：EXIST!

== 外部連結 ==
* [http://betsufure.net/comics_end/4.html 漫畫『今天的吉良同學』作品介紹]{{ja}}
* [http://kirakun.jp/ 電影『今天的吉良同學』官方網站]{{ja}}
* [https://twitter.com/kirakun_jp 電影『今天的吉良同學』Twitter帳戶]{{ja}}

[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:講談社|Category:講談社]]
[[Category:講談社漫畫|Category:講談社漫畫]]
[[Category:少女漫畫|Category:少女漫畫]]
[[Category:日本漫畫改編真人電影|Category:日本漫畫改編真人電影]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:戀愛漫畫|Category:戀愛漫畫]]
[[Category:2016年日本電影|Category:2016年日本電影]]