{{noteTA
|T=zh-tw:今別車站;zh-hk:今別站; zh-cn:今別站;
|1=zh-tw:今別車站;zh-hk:今別站; zh-cn:今別站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = green
|文字色 = 
|站名 = 今別站
|圖片 = Imabetsu Station 01.jpg
|pxl = 
|圖片說明 = 今別站站房，攝於2008年8月。
|日文原名 = 今別
|平假名 = いまべつ
|羅馬拼音 = Imabetsu
|副站名 = 
|所屬公司 = [[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）
|電報略號 = イマ
|車站編號 =
|所在地 = [[青森縣|青森縣]][[東津輕郡|東津輕郡]][[今別町|今別町]]大字今別字中沢37-1
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 =1面1線
|所屬路線 = {{Color|#00b2e5|■}}[[津輕線|津輕線]]
|前一站 = [[大川平站|大川平]]
|前一站距離 = 2.4
|後一站距離 = 1.7
|後一站 = [[津輕濱名站|津輕濱名]]
|距離 = 51.0
|起點站 = [[青森車站|青森]]
|啟用年月日 = 1958年（[[昭和|昭和]]33年）10月21日
|廢站年月日 = 
|上下車人次 =
|統計年度 =
|轉車 =
|備註 = 無人站，由三廐站管理
}}

'''今別站''' （{{jpn|j=今別駅|hg=いまべつえき|rm=Imabetsu eki|f=y}}）是一由[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）所管理的[[鐵路車站|鐵路車站]]，位於[[日本|日本]][[青森縣|青森縣]][[東津輕郡|東津輕郡]][[今別町|今別町]]，平日只提供五班普通列車服務。

[[JR北海道|JR北海道]]在今別町內亦設有唯一位處[[本州|本州]]上，名為「[[津輕今別站|津輕今別]]」的另一個車站，可是兩站的相距卻甚遠，倒是線內另一個車站[[津輕二股站|津輕二股站]]則位於津輕今別站旁邊。
==車站結構==
設有以水泥加固外牆的單層站舍，入站後即為候車室。本站原設有站務室及售票窗口，但自從完全無人化後，窗口現已被圍板所圍封，而原站務室出入口亦被圍板所封閉。

開站初期為[[島式月台|島式月台]]，提供1面2線的配置，後來因業務清閒，交換設施遭撤去，只留下遠離站舍一方的路軌仍然使用（原上行路軌）。故現成變為[[側式月台|側式月台]]1個，列車不能交換。而原下行月台現變成小種植斜台。
月台出入口位於末端向大川平方向，為無障礙斜道。有效長度為約為3輛。列車在下行往三廐方向時，使用車門左側上落；上行往蟹田方向則改為列車右側上落。

== 歷史 ==
* 1958年10月21日：開業。
* 1970年4月1日：業務委託化。
* 1980年代前半：簡易委託化。
* 1987年4月1日：[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站改由JR東日本管理。
* 2003年7月1日：停止簡易委託，完全無人化。

==相鄰車站==
;東日本旅客鐵道
:{{Color|#00b2e5|■}}津輕線
::[[大川平站|大川平]]－'''今別'''－[[津輕濱名站|津輕濱名]]

==註釋==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.jreast.co.jp/estation/station/info.aspx?StationCd=160 今別站（JR東日本）]{{ja}}

{{津輕線}}

{{DEFAULTSORT:Imabetsu}}
[[Category:日本鐵路車站_I|Mabetsu]]
[[Category:津輕線車站|Category:津輕線車站]]
[[Category:青森縣鐵路車站|Category:青森縣鐵路車站]]
[[Category:今別町|Category:今別町]]
[[Category:1958年启用的铁路车站|Category:1958年启用的铁路车站]]
[[Category:1958年日本建立|Category:1958年日本建立]]