{{Unreferenced |time=2011-03-19T10:26:38+00:00 }}
{{japanese|image=今川氏真像（個人像）.jpg|japanese=今川 氏真|kana=いまがわ うじざね|romaji=Imagawa Ujizane}}
'''今川氏真'''（{{bd|1538年||1614年||catIdx=Imagawa, Ujizane}}），為[[戰國_(日本)|日本戰國]][[大名_(稱謂)|大名]]，[[日本戰國時代|日本戰國時代]]、[[安土桃山時代|安土桃山時代]]、[[江戶時代|江戶時代]]初期的人物，雖非末代家督卻為[[今川氏|今川氏]]末代大名。父為[[今川義元|今川義元]]，母為[[武田信虎|武田信虎]]之女[[定惠院|定惠院]]，正室為[[早川殿|早川殿]]。幼名「'''龍王丸'''」，元服名「'''氏真'''」，法名「'''宗誾'''」，別名「'''五郎'''」、「'''彥五郎'''」。受到其父親影響也相當喜愛京都文化。

==生涯==
[[永禄|永禄]]元年（[[1558年|1558年]]），今川氏真接任家督，[[今川義元|今川義元]]於[[桶狹間之戰|桶狹間之戰]]戰死後，[[松平元康|松平元康]]進入[[岡崎城|岡崎城]]根據地，並統領西三河國人眾脫離今川家控制，雖然今川氏真常被指責沉迷於女色、蹴鞠及和歌之中，但實際上他屢次派兵阻攔松平元康對東[[三河国|三河]]及[[远江国|遠江]]的攻擊，只是所用非人，成效不彰。永祿4年（[[1561年|1561年]]），[[足利義輝|足利義輝]]及[[北条氏康|北条氏康]]介入調解，元康與今川家斷交，與織田家結盟。永禄7年（[[1564年|1564年]]）6月，在松平軍攻擊下，今川在東三河的據點[[吉田城|吉田城]]開城投降，今川氏在三河的勢力被完全驅逐。

這段期間[[武田信玄|武田信玄]]看準今川氏勢衰，暗地裡煽動今川領地內的豪族，今川氏真知情，便下令停止運送海鹽至[[甲斐國|甲斐國]]。永祿11年（[[1568年|1568年]]），信玄以此為藉口斷絕[[甲相駿三國同盟|甲相駿三國同盟]]的盟約進行[[駿河侵攻|駿河侵攻]]，12月12日，為了在[[薩埵峠|薩埵峠]]迎擊武田軍，氏真自興津的清見寺出陣，但部下[[瀨名信輝|瀨名信輝]]、[[葛山氏元|葛山氏元]]、[[朝比奈政貞|朝比奈政貞]]、[[三浦義鏡|三浦義鏡]]等駿河的有力國人眾21人與信玄內通叛變，12月13日今川軍潰走，武田軍佔領[[駿府|駿府]]。氏真逃往家臣[[朝比奈泰朝|朝比奈泰朝]]於[[遠江國|遠江國]]的[[掛川城|掛川城]]。

同年12月27日，德川家康（即文前的松平元康）進攻[[曳馬城|曳馬城]]，接著圍攻[[掛川城|掛川城]]，纏鬥5個月後，今川氏真在永祿12年（[[1569年|1569年]]）5月17日開城投降，雖然[[越相同盟|越相同盟]]後在[[北條氏康|北條氏康]]的支援下，駿府曾經被家臣[[岡部正綱|岡部正綱]]一時奪回，今川氏真在駿河仍有少部分直轄領，[[花澤城|花澤城]]的[[小原鎮實|小原鎮實]]也繼續與武田氏對抗，但[[蒲原城之戰|蒲原城之戰]]北条軍敗北，今川家臣陸續降服於武田軍，元龜2年（[[1571年|1571年]]），今川家在駿、遠、三的霸業到此算是滅亡，距離今川氏真接手家督為時10年。

後與[[朝比奈泰朝|朝比奈泰朝]]前往[[伊豆國|伊豆國]]，投靠北條氏康，[[1571年|1571年]]恢復駿河國支配權，氏康死後繼承人[[北條氏政|北條氏政]]外交轉換為「甲相一和」，12月今川氏真離開相模投靠[[德川家康|德川家康]]，使得家康有保護舊國主的大義名分支配[[駿河國|駿河國]]，[[長篠之戰|長篠之戰]]後，氏真也掃蕩討伐殘敵，5月末進入舊領駿河並於各地放火。7月中旬攻下[[諏訪原城|諏訪原城]]（現在的[[靜岡縣|靜岡縣]][[島田市|島田市]]，後改名為[[牧野城|牧野城]]），之後天正4年（[[1576年|1576年]]）3月17日，家康任命氏真為牧野城主，並派[[松平家忠|松平家忠]]、[[松平康親|松平康親]]輔佐。城主任內期間今川氏真落髮出家，­法號宗誾，[[1577年|1577年]]被召回濱松，解任城主職。

現存當時今川氏真以今川家當主名義發給家臣[[海老江彌三郎|海老江彌三郎]]的最後一封文書，此時距今川氏真接任家督已超過18年。之後與「氏真眾」留在濱松，[[1591年|1591年]]五十多歲的氏真赴[[京都|京都]]與公卿貴族鑽研和歌藝術，天下人[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]與德川家康先後認為他早已無心政事而願意收留。

德川家康接掌天下後把今川氏真送到[[品川城|品川城]]居住，並尊稱其為「'''品川殿'''」。慶長17年（[[1612年|1612年]]），家康將[[近江國|近江國]][[野洲郡|野洲郡]][[長島村|長島村]]（現在的[[滋賀縣|滋賀縣]][[野洲市|野洲市]]長島）名為「舊地」地區500石封給氏真。慶長19年（[[1615年|1615年]]），今川氏真於江戶病死，終年77歲。子孫在[[江戶幕府|江戶幕府]]以[[高家今川氏|高家今川氏]]的身分存續下去，今川氏最後的當主為[[今川範叙|今川範叙]]（1829-1887），嗣絕。

==評價==

受到江戶中期以後[[文獻|文獻]]及[[創作|創作]]影響，以及[[電子遊戲|電子遊戲]]的誤導，常讓人有今川氏真有敗家子或[[刘禅|阿斗]]的錯覺，事實上今川家向來是[[家老合議制|家老合議制]]，所謂奸臣[[三浦氏|三浦氏]]是[[1544年|1544年]]由今川義元指定輔佐氏真的頭人，另除了與今川義元一同陣亡的武將外，[[桶狹間之戰|桶狹間之戰]]後，家老們處死一些有力大將，人才的大量殞落才是今川家衰退的主因。

但是身為大名卻聽信奸臣放任其作亂、無法掌控家中狀況的氏真仍然算是無能的君主，把過錯全推到制度上實屬不妥，且就結果來看氏真與中外諸多無能亡國之君一樣，不夠聰明且無威脅性才受江山統治者庇護頤養天年，足證氏真為庸碌之輩。

{{OR|今川氏真常給人敗家子的感覺，乃因氏真在父親戰死後面對列強瓜分卻毫無抵抗招架之力，幾乎放任今川家被滅，且氏真與中外諸多亡國昏君一樣，無能到江山統治者願意"豢養"庇護，足證氏真為毫無進取心的庸碌之輩。}}

==事蹟==
今川氏真以國君而言是昏庸無能之輩，但在[[和歌|和歌]]與[[蹴鞠|蹴鞠]]等文化與娛樂造詣方面相當不俗。今川氏真延用祖宗之法首創[[樂市|樂市]]鼓勵貿易，加速經濟發展，促進領內的富裕，氏真當家時期領地內未曾發生過民眾暴動。武藝方面，曾向名劍豪[[塚原卜傳|塚原卜傳]]學習[[新當流|新當流]]劍術，之後自身開創了今川流劍法。

==官位==
*官位：從四位下、上總介、刑部大輔、治部大輔
*幕府：室町幕府御[[相伴衆|相伴衆]]  、駿河・遠江[[守護|守護]]職 

==家族==
*正室：早川殿（[[北条氏康|北条氏康]]之女）
*長女：今川氏（[[吉良義定|吉良義定]]妻室）
*長男：[[今川範以|今川範以]]（[[高家今川氏|高家今川氏]]之祖）
*次男：[[品川高久|品川高久]]
*三男：[[西尾安信|西尾安信]]
*四男：[[今川澄存|今川澄存]]
*[[猶子|猶子]]：[[北條氏直|北條氏直]]
*側室：花鳥（[[庵原忠康|庵原忠康]]之女）

{{今川氏歷代當主||第12任|1558年 - 1611年}}

{{DEFAULTSORT:Imagawa, Ujizane}}
[[Category:今川氏|Ujizane]]
[[Category:戰國大名|Category:戰國大名]]
[[Category:江戶時代文人|Category:江戶時代文人]]
[[Category:駿河國出身人物|Category:駿河國出身人物]]
[[Category:江戶時代歌人|Category:江戶時代歌人]]