{{日本武士
|名稱= 今川 義忠
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[室町時代|室町時代]] - [[戰國時代_(日本)|戰國時代]]
|出生日期=  [[永享|永享]]8年2月10日（1436年2月26日）
|出生地點= 
|逝世日期= [[文明_(後土御門天皇)|文明]]8年2月6日（1476年3月1日）
|逝世地點= [[遠江國|遠江國]]{{Link-ja|小笠郡|小笠郡}}鹽買坂（現[[靜岡縣|靜岡縣]][[菊川市|菊川市]]）
|假名= {{lang|ja|いまがわ よしただ}}
|羅馬字=Imagawa Yoshitada
|幼名= 龍王丸
|改名= 
|别名= 
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所=  [[靜岡縣|靜岡縣]][[靜岡市|靜岡市]][[葵區|葵區]]大岩町的{{Link-ja|臨濟寺 (靜岡市)|臨済寺 (静岡市)|臨濟寺}}<br>[[靜岡縣|靜岡縣]][[菊川市|菊川市]]的正林寺
|朝廷官位=  [[從五位|從五位]]下[[上總國|上總介]]<br>[[治部省|治部大輔]]
|幕府職位=  [[室町幕府|室町幕府]][[駿河國|駿河]][[守護|守護]]
|主君=  [[足利義政|足利義政]]→[[足利義尚|足利義尚]]
|藩= 
|氏族= [[今川氏|今川氏]]
|父母= 父：[[今川範忠|今川範忠]]<br>母：{{Link-ja|上杉氏定|上杉氏定}}之女
|養父= 
|養母=
|兄弟= 今川範勝<br>今川範慶
|姐妹= 
|正室= {{Link-ja|北川殿|北川殿}}（{{Link-ja|伊勢盛定|伊勢盛定}}之女，[[北條早雲|北條早雲]]之姊）
|側室= 
|嗣子= [[今川氏親|今川氏親]]<br>今川心範
|嗣女= {{Link-ja|正親町三條實望|正親町三条実望}}正室
|養子= 
|養女= 
}}

'''今川義忠'''（{{jpn|j=今川義忠|hg=いまがわ よしただ|rm=Imagawa Yoshitada}}，{{bd|1436年|2月26日|1476年|3月1日|catIdx=Imagawa Yoshitada}}）是日本[[室町時代|室町時代]]至[[戰國時代_(日本)|戰國時代]]的武將、[[守護大名|守護大名]]，[[駿河國|駿河國]][[守護|守護]]，駿河[[今川氏|今川家]]第6任當主，為[[今川義元|今川義元]]的祖父。

== 生涯 ==
[[嘉吉|嘉吉]]3年（1441年）[[嘉吉之亂|嘉吉之亂]]爆發，義忠作為父親範忠的名代，率領1,000名騎兵出兵[[尾張國|尾張國]]<ref>按《今川記》記載為{{Link-ja|今川範政|今川範政}}，但是範政天於[[永享|永享]]5年（1433年），因此名代應為龍王丸（義忠）。[[#小和田(1983)|小和田(1983)]],p.124.</ref>。

[[康正|康正]]2年（1454年）[[享德之亂|享德之亂]]爆發，[[室町幕府|室町幕府]]命令[[今川氏|今川氏]]討伐[[鎌倉公方|鎌倉公方]]{{Link-ja|足利成氏|足利成氏}}，義忠作為父親的名代進攻[[鎌倉市|鎌倉]]，因而獲得第8任[[征夷大將軍|將軍]][[足利義政|足利義政]]贈予感謝狀，在這之前[[元服|元服]]時亦獲得將軍義政賜予偏諱「義」字，加上父親的「忠」，改名為義忠。[[寬正|寬正]]2年（1461年），範忠死去，由義忠接任駿河守護一職，並且成為[[家督|家督]]，相對於將軍義政，義忠主要協助義政庶兄[[堀越公方|堀越公方]][[足利政知|足利政知]]。另外，寬正6年（1466年），義忠與[[甲斐國|甲斐國]]的{{Link-ja|武田信昌|武田信昌}}一同奉命討伐從鎌倉遷移至[[古河公方|古河]]的成氏。

原本，今川氏兼任[[遠江國|遠江國]]守護一職，但是在[[應永|應永]]26年（1419年）後遠江成為[[斯波氏|斯波氏]]的領地。後來，[[今川貞世|今川了俊]]家系在遠江的領地，由於{{Link-ja|今川範將|今川範将}}反抗斯波氏戰敗而落入後者的{{Link-ja|被官|被官}}的[[國人眾|國人眾]]手中，導致今川氏與斯波氏的關係日漸惡化<ref>[[#小和田(1983)|小和田(1983)]],pp.129-130.</ref>。

[[應仁|應仁]]元年（1467年）[[應仁之亂|應仁之亂]]爆發，義忠與政知商量後，率領1,000名騎兵[[上洛|上洛]]。[[山名宗全|山名宗全]]原本希望拉攏義忠加入西軍，但是義忠以保護將軍為由，進入東軍所屬的[[花之御所|花之御所]]，成為東軍一員。義忠選擇支援東軍可能是因為敵對的遠江守護{{Link-ja|斯波義廉|斯波義廉}}隸屬西軍的緣故<ref>[[#小和田(1983)|小和田(1983)]],pp.131-132.</ref>。

有些意見認為，義忠是在上洛時與伊勢新九郎（後來的[[北條早雲|北條早雲]]）之姊妹{{Link-ja|北川殿|北川殿}}成婚<ref>[[#小和田(1983)|小和田(1983)]],p.134.</ref>，由於新九郎是[[浪人|浪人]]，因此也有北川殿只是義忠側室的說法<ref>[[#小和田(1983)|小和田(1983)]],p.133.</ref>。然而，近年的研究顯示新九郎就是出身自幕府{{Link-ja|政所|政所}}執事家系{{Link-ja|伊勢氏|伊勢氏}}的備中伊勢氏幕臣伊勢盛時<ref>[[#家永(2005)|家永(2005)]],pp.42-43.</ref>，而義忠在上洛時數次拜訪政所執事{{Link-ja|伊勢貞親|伊勢貞親}}，而盛時之父{{Link-ja|伊勢盛定|伊勢盛定}}則擔任今川家的{{Link-ja|申次眾|申次衆}}，因此才將北川殿嫁給義忠，[[正室|正室]]的說法亦較為合理<ref>[[#家永(2005)|家永(2005)]],p.43;[[#小和田(1983)|小和田(1983)]],pp.133-134.</ref>。[[文明_(後土御門天皇)|文明]]5年（1473年），義忠與北川殿誕下嫡子龍王丸（後來的[[今川氏親|今川氏親]]）。

應仁2年（1468年），義忠應[[細川勝元|細川勝元]]的要求在[[東海道|東海道]]斯波義廉的領地處製造混亂後返回駿河。其後，義忠積極地希望進佔遠江，並且與斯波氏和當地的國人眾戰鬥。

文明5年（1473年），東軍的[[三河國|三河國]]守護{{Link-ja|細川成之|細川成之}}遭到[[美濃國|美濃國]]守護代格{{Link-ja|齋藤妙樁|斎藤妙椿}}的攻擊，義忠奉將軍之命前往三河支援。為此，義忠在各地籌集軍糧，期間將臣服於東軍尾張國守護的{{Link-ja|斯波義寬|斯波義寛|斯波義良}}和三河的{{Link-ja|吉良義真|吉良義真}}的遠江國人巨海氏和狩野氏消滅，此舉導義忠與同為東軍的義良和成之對立。

文明7年（1475年），西軍義廉的家臣{{Link-ja|甲斐敏光|甲斐敏光}}以遠江[[守護代|守護代]]的名義轉投東軍，並且與義忠敵對，遠江的形勢變得混亂<ref>[[#家永(2005)|家永(2005)]],p.45.</ref>。其後，義忠出兵遠江與效力義良的國人眾交戰。

文明8年（1476年），遠江國人橫地四郎兵衛和勝間田修理亮瞞著義忠與斯波氏取得聯繫，暗中修復見付城準備反抗今川，義忠得悉後率領500名騎兵包圍兩人的根據地勝間田城和金壽城，並且擊敗兩人。回程當晚，義忠在遠江{{Link-ja|小笠郡|小笠郡}}鹽買坂（現[[靜岡縣|靜岡縣]][[菊川市|菊川市]]）遭到橫地氏和勝間田氏的殘黨發動的[[一揆|一揆]]突襲，乘馬指揮的義忠身中流矢而死。由於鹽買坂位處於從金壽城返回駿府的相反方向，因此有些說法認為義忠是在金壽城戰敗後，逃向今川氏旗下鹽買坂南方的新野城期間被殺<ref>家永(黒田2013),pp.235-236.</ref>。

按《今川記》等記載，橫地與勝間田兩人是背叛幕府的反賊，但是如果與兩人取得聯繫的是由幕府任命的守護斯波義良的話，兩人反而是聽從幕府指示，攻擊兩人的義忠才是反抗幕府的逆賊。義忠意外死去後，遺下年僅6歲的龍王丸（後來的今川氏親），由於龍王丸年紀尚幼，加上義忠的行為可能讓龍王丸和北川殿也被視為反賊，因此今川氏一度希望由義忠的堂兄弟{{Link-ja|小鹿範滿|小鹿範満}}接任家督，其姻親曾經在享德之亂時一同並肩作戰的[[扇谷上杉家|扇谷上杉家]]（實際是[[家宰|家宰]][[太田道灌|太田道灌]]）亦介入此事，兩人甚至一度計劃討伐龍王丸<ref>家永(黒田2013),pp.235-236.</ref>。不過，由於幕府未有打算討伐出身今川氏嫡流的龍王丸，而且幕府在義忠之死上也有責任，因此派遣義忠正室北川殿的兄弟幕府申次眾伊勢盛時前往駿河調停<ref>家永(黒田2013),pp.236-238.</ref>。此事促進盛時與今川氏之間的關係，亦是後來盛時入主[[關東地方|關東]]，[[後北條氏|後北條氏]]誕生的契機。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
*{{Cite book|author={{Link-ja|家永遵嗣|家永遵嗣}}|translator=|editor=|year=2005|chapter=北条早雲の素性をさぐる」、「初代　北条早雲|title=戦国の魁早雲と北条一族―北条五代百年の興亡の軌跡|series=|publisher={{Link-ja|新人物往來社|新人物往来社}}|isbn=4404033168|ref=家永(2005)}}
*{{Cite book|author={{Link-ja|小和田哲男|小和田哲男}}|translator=|editor=|year=1983|chapter=|title=駿河今川一族|series=|publisher=新人物往来社|asin=B000J7HXUY|ref=小和田(1983)}}
*家永遵嗣「伊勢宗瑞（北条早雲）の出自について」（初出:『成蹊大学短期大学部紀要』29号（1998年）/所収:黒田基樹 編『シリーズ・中世関東武士の研究 第一〇巻 伊勢宗瑞』（戒光祥出版、2013年）ISBN 978-4-86403-071-7）

{{今川氏歷代當主||第8任|1461年 - 1476年}}

{{DEFAULTSORT:Imagawa Yoshitada}}
[[Category:今川氏|Category:今川氏]]
[[Category:守護大名|Category:守護大名]]
[[Category:駿河國出身人物|Category:駿河國出身人物]]
[[Category:戰國大名|Category:戰國大名]]
[[Category:日本战争身亡者|Category:日本战争身亡者]]