
{{noteTA|zh-cn:今日简史; zh-tw:今日大歷史;|zh-cn:从动物到上帝; zh-tw:從野獸到扮演上帝;|zh-cn:尤瓦尔·赫拉利; zh-tw:哈拉瑞;}}

{{infobox book|name=今日简史|author=[[尤瓦尔·赫拉利|尤瓦尔·赫拉利]]|release_date=2018年8月|publisher=|pages=|image=|title_orig=|country=[[以色列|以色列]]|language=[[希伯来文|希伯来文]]|subject=[[文明|文明]]、[[科技|科技]]、[[未来|未来]]、[[命运|命运]]|genre=|media_type=|isbn=|preceded_by=|caption=|border=}}
《'''今日简史：人类命运大议题'''》（{{lang-en|''21 Lessons for the 21st Century''}}，台譯《21世紀的21堂課》）是[[以色列|以色列]]历史学家[[尤瓦尔·赫拉利|尤瓦尔·赫拉利]]所著的“简史三部曲”（即《[[人类简史|人类简史]]》、《[[未来简史|未来简史]]》、《今日简史》）的收官之作，于[[2018年|2018年]]出版。<ref>Harari, Yuval Noah; Vintage (2018). ''21 Lessons for the 21st Century''. ISBN 9787508692098.</ref>

== 内容 ==
此书分为科技颠覆、政治挑战、绝望与希望、真相、生存下去五个部分，就21世纪人类面临的21个重大议题进行了讨论，如[[就业|就业]]、[[自由|自由]]、[[平等|平等]]、[[文明|文明]]、[[战争|战争]]、[[教育|教育]]、[[意义|意义]]等。尤瓦尔•赫拉利认为，[[智人|智人]]能够成为[[地球|地球]]的主人，是因为智人有虚构[[故事|故事]]的能力。但是在当前这样一个分化的世界，我们对“自由主义”的旧故事已失去信心，对新故事亦远未达成共识。作者认为，今日的人类社会面临三大挑战：[[科学|科技颠覆]]、[[生态系统|生态崩溃]]和[[核战争|核战争]]。人工智能和生物技术已使人类掌握了重塑和重新设计生命的能力。我们该如何运用这种能力，上演另一出全新大戏？作者指出，[[人工智能|人工智能]]和[[生物技术|生物技术]]一旦结合，就可能诞生[[超人类|超人类]]，使人类走向[[基因|基因]]上的不平等，人类分化成不同的生物种姓，甚至直接成为不同的物种。全球化会让世界横向统一、消除国界，但也让人类纵向分化成不同族群，颠覆原有的[[社会|社会]]结构和[[分配|分配]]方式。作者表示，目前，数据巨头比我们更了解自己，“[[在线|在线]]”成为一种[[生存|生存]]方式，[[数据|数据]]成为今日世界最重要的资源。<ref name=":0">{{Cite web|url=https://book.douban.com/subject/30259720/|title=今日简史|accessdate=2018-10-01|author=|date=|publisher=}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://www.sohu.com/a/252845904_160797|title=《今日简史》让人细思极恐|accessdate=2018-10-01|author=新文化报|date=2018-09-09|publisher=}}</ref><ref name=":1">{{Cite web|url=http://news.hexun.com/2018-08-23/193859562.html|title=《今日简史》究竟说了什么何以如此走红——读《今日简史》|accessdate=2018-10-01|author=上海证券报|date=2018-08-23|publisher=}}</ref>

== 奖项 ==

== 争议 ==
《今日简史》招致了一些非议。一些持[[批评|批评]]立场的人，指责其见解平庸、论述蜻蜓点水、很多地方隔靴搔痒，更严厉者甚至提出“赫拉利应该稍稍收敛一下他的自命不凡，所谓问答，其实大多数内容无甚发明，只是将《[[金融时报|金融时报]]》《[[卫报|卫报]]》和《[[彭博新聞社|彭博观点]]》上发表过的旧作翻出、集辑起来老调重弹罢了”。<ref name=":1" />

== 参见 ==
[https://book.douban.com/subject/30259720/ 豆瓣网《今日简史》]

== 参考文献 ==
{{reflist}}


[[Category:2018年书籍|Category:2018年书籍]]
[[Category:人类学书籍|Category:人类学书籍]]
[[Category:社会学书籍|Category:社会学书籍]]