{{no footnotes|time=2007-04-14}}
{{Japanese|japanese=今村 昌平|kana=いまむら しょうへい|romaji=Imamura Shōhei}}

'''今村昌平'''（{{bd|1926年|9月15日|2006年|5月30日|Imamura, Shouhei}}），日本著名电影导演，曾担任[[小津安二郎|小津安二郎]]的副导演。

== 生平 ==
今村昌平出生於[[東京|東京]]，他从小就对电影感兴趣。畢業於[[早稻田大學|早稻田大學]]文學部。第二次世界大战后他被[[黑澤明|黑澤明]]的早期电影深深打动，他想成为黑澤明的学生，但没有成功，却成为了[[小津安二郎|小津安二郎]]的学生。今村昌平跟小津安二郎学导演并受到小津安二郎的美学观的深刻影响。但今村昌平的电影哲学却与小津安二郎截然不同。今村昌平指责小津安二郎只拍日本“官方”电影，小津安二郎电影中的人物随日本传统道德生活。而今村昌平则想表现“实际上”的日本。一开始他不得不接受制片厂的合同工作，并以此获得了一个好名声。成名后他的作品主要表现人的贪婪和从中产生的暴力，今村昌平的電影擅於描寫性愛，女主角無論是大牌、小牌，大多數要裸露上演。

2006年5月30日15时49分因转移性肝[[肿瘤|肿瘤]]在[[东京|东京]][[医院|医院]]内病逝，享年79岁。

== 作品 ==
* 1958年《[[被盗的情欲|被盗的情欲]]》
* 1958年《[[西银座站前|西银座站前]]》
* 1958年《[[无尽的欲望|无尽的欲望]]》
* 1959年《[[次弟|次弟]]》
* 1961年《[[豚与军舰|豚与军舰]]》
* 1963年《[[日本昆虫记|日本昆虫记]]》
* 1964年《[[赤色杀意|赤色杀意]]》　
* 1966年《[[人类学入门|人类学入门]]》
* 1967年《[[人間蒸發_(電影)|人间蒸发]]》
* 1968年《[[诸神的欲望|诸神的欲望]]》
* 1970年《[[日本战后史——女酒吧侍应的生活|日本战后史——女酒吧侍应的生活]]》
* 1979年《[[复仇是我|复仇是我]]》
* 1981年《[[我的天呀！|我的天呀！]]》
* 1983年《[[楢山节考|楢山节考]]》榮獲[[坎城電影節|坎城電影節]][[金棕櫚獎|金棕櫚獎]]
* 1987年《[[女衒|女衒]]》
* 1989年《[[黑雨|黑雨]]》
* 1997年《[[鰻魚_(電影)|鳗鱼]]》榮獲[[坎城電影節|坎城電影節]][[金棕櫚獎|金棕櫚獎]]
* 1998年《[[肝脏大夫|肝脏大夫]]》
* 2001年《[[赤桥下的暖流|赤桥下的暖流]]》
* 2002年《[[他们的9．11|他们的9．11]]》[[短片|短片]]集中的一部

== 參考資料 ==
* 張世倫 《[http://www.wretch.cc/blog/shihlun&article_id=7713172 RIP  今村昌平 (Shohei Imamura) (1926 ~ 2006)]》，20060530。
* [http://www.imdb.com/name/nm0408076/ IMDB上的介紹]

{{日本電影金像獎最佳導演}}
{{日本電影學院獎最佳編劇}}
{{每日電影獎最佳導演}}
{{藍絲帶獎最佳導演}}
{{藍絲帶獎最佳新人}}
{{電影旬報十佳獎最佳日本電影導演}}
{{日刊體育電影大獎導演獎}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Imamura, Shouhei}}
[[Category:日本電影導演|Category:日本電影導演]]
[[Category:早稻田大學校友|Category:早稻田大學校友]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:日本電影學院獎最佳導演得主|Category:日本電影學院獎最佳導演得主]]
[[Category:日本電影學院獎最佳編劇得主|Category:日本電影學院獎最佳編劇得主]]
[[Category:每日電影獎最佳導演得主|Category:每日電影獎最佳導演得主]]
[[Category:藍絲帶獎最佳導演得主|Category:藍絲帶獎最佳導演得主]]
[[Category:藍絲帶獎最佳新人得主|Category:藍絲帶獎最佳新人得主]]
[[Category:電影旬報十佳獎最佳日本電影導演得主|Category:電影旬報十佳獎最佳日本電影導演得主]]
[[Category:坎城影展獲獎者|Category:坎城影展獲獎者]]
[[Category:日刊體育電影大獎最佳導演得主|Category:日刊體育電影大獎最佳導演得主]]