'''今文经学'''，[[漢朝|汉代]][[经学|经学]]一派，与[[古文经学|古文经学]]相对应，主要特点是加入大量的[[占卜|占卜]]、[[阴阳|阴阳]]学说，提倡[[天人感应|天人感应]]，以符合当时的需要，被列入[[学官|学官]]，成为[[正统_(史观)|正统]]。而古文经学不断对其发动挑战，到汉朝灭亡和[[南北朝|南北朝]]时期[[玄学|玄学]]兴起时期，今文经学逐渐衰落，直到[[清代|清代]]，随着[[朴学|朴学]]兴起和[[社会改革|社会改革]]的需要，今文经学被重新发现，主要代表人有[[康有为|康有为]]。

==起源==
[[孔子|孔子]]删定[[六经|六经]]，到了[[秦朝|秦朝]]，[[秦始皇|始皇帝]]听从[[李斯|李斯]]建议[[焚书坑儒|焚书坑儒]]，秦末的战火等使这些典籍遭到巨大的破坏（《[[易经|易经]]》作为[[占卜|占卜]]之书，得以不焚）。[[汉高祖|汉高祖]]、[[呂太后|呂太后]]、[[文景之治|文景二帝]]主要講究[[黃老|黃老]][[道家|道家]]思想，夹杂[[法家|法家]]刑名之学，到[[汉武帝|汉武帝]]时，因皇帝喜好[[儒家|儒家]]，[[儒生|儒生]]亦多，六经的流传开始繁荣起来。他们的经书靠口耳传授而且以汉代通行的[[隶书|隶书]]写成，在政府中列为正统。

同时，一些[[孔子家族|孔子家族]]與民间藏匿的经书被重新发现，虽然不曾得到政府的承认，但逐渐流传，这一派所依据的经书往往为汉代以前的文字所写，号称“[[古文_(文字)|古文]]”，认为更加接近原来儒家的思想。西汉晚期开始，古文经学在刘歆的积极倡导下，获得振兴，逐渐成为主流。

这样，由于经书的传承、解释存在分歧，形成了今古文两派。爾後实际上许多儒者两派兼修，所以界限并非相当明显。经学大家[[郑玄|郑玄]]就以两派极深造诣而闻名。

清末的1891年，[[今文經學|今文經學]]專家[[康有为|康有为]]刊印《[[新学伪经考|新学伪经考]]》，谓[[东汉|东汉]]以来古文经学，多出自[[刘歆|刘歆]]伪造，是[[新莽|新莽]]一朝之学，非[[孔子|孔子]]之经。

==主要人物==
*治《易经》有：[[施讐|施讐]]、[[孟喜|孟喜]]、[[梁丘贺|梁丘贺]]、[[京房|京房]]四家，前三家皆本[[田何|田何]]
*治《[[诗经|诗经]]》有：[[鲁国|鲁]][[申培|申培]]、[[齐国|齐]][[辕固|辕固]]、[[燕国|燕]][[韩婴|韩婴]]三家
*治《[[礼|礼]]》（三禮）有：鲁[[高堂|高堂]]、[[戴德|大戴]]、[[戴圣|小戴]]、沛[[庆普|庆普]]（《庆氏礼》）
*治《[[尚书|尚书]]》有：[[伏生|伏生]]、欧阳和伯、[[孔安国|孔安国]]、鲁[[周霸|周霸]]、[[贾嘉|贾嘉]]
*治《[[春秋|春秋]]》有：齐[[胡毋生|胡毋生]]《[[公羊傳|公羊春秋]]》东海[[严彭祖|严彭祖]]（《严氏学》）、鲁[[颜安乐|颜安乐]]《颜氏学》、[[瑕丘江公|瑕丘江公]]《[[穀梁傳|穀梁春秋]]》，[[清朝|清代]][[康有为|康有为]]。

==研究書目==
*Benjamin A. Elman著，趙剛譯：《經學、政治和宗族——中華帝國晚期常州今文學派研究》（南京：江蘇人民出版社，1998）。
*[[艾爾曼|艾爾曼]]（Benjamin Elman）：〈[https://www.princeton.edu/~elman/documents/Xuehaitang_Paper_in_Chinese.pdf 學海堂與今文經學在廣州的興起]〉。

== 参见 ==
* [[经学|经学]]
** [[古文经学|古文经学]]

[[Category:经学|Category:经学]]