{{noteTA
|G1=melayu}}
'''今日大马'''（Malaysia Today）是[[马来西亚|马来西亚]]网络媒体之一，2004年8月13日由[[拉惹柏特拉|拉惹柏特拉]]（Raja Petra bin Raja Kamarudin）所创办。拉惹柏特拉既是《今日大马》网站主编，早期报导以敢言及不畏强权，频繁地批评时政和国家级领导人闻名。但从2011年以来，该网站的评论立场开始偏向[[國民陣線|国阵]]以及[[國盟|國盟]]政府，并不时发表争议性文章。

{{Infobox Website
| name = 今日大马<br>Malaysia Today''
| logo = 
| screenshot =
| url = http://www.malaysia-today.net/ http://www.m2day.org/ http://mt.harapanmalaysia.com/2008
| commercial = 
| location = [[新加坡|新加坡]]
| type = [[博客|博客]]、政治新闻与评论
| registration = 若需要发表评论
| owner = 
| language            = [[英语|英语]]、[[马来语|马来语]]
| author = [[拉惹柏特拉|拉惹柏特拉]]
}}

2005年，《今日大马》发表了一系列批评[[马来西亚首相|马来西亚前首相]][[阿都拉·巴达威|阿都拉·巴达威]]之女婿[[凯里嘉马鲁丁|凯里嘉马鲁丁]]的文章，引起广泛讨论。2007年，拉惹柏特拉在《今日大马》发表了一篇题为“让我们将杀死阿旦都雅的凶手送进地狱”的文章，结果被警方援引煽动法令调查。2008年8月26日，《今日大马》被大马通讯与多媒体委员会封锁，直到同年9月12日，官方才对这网站撤销禁令，然而拉惹柏特拉也在这一天被警方援引[[马来西亚内安法令|内按法令]]逮捕。

2018年2月21日，《今日大马》 接连发表三篇指控[[郭鶴年|郭鹤年]]叔侄资助[[民主行动党_(马来西亚)|民主行动党]]以推翻国阵政府，意图建立一个华裔主导的政权的文章后引起轩然大波。 《[[马来前锋报|马来西亚前锋报]]》等[[馬來民族統一機構|巫统]]宣传机关更一同加入炒作，除了表示对华社的不满之外，接著又与马华各领袖展开隔空骂战。大马华社的各大华团华商也群起力挺郭鹤年，促请相关人士停止一切破坏种族和谐的挑衅行为<ref>{{Cite web|title=文告： 强烈不满丹斯里郭鹤年遭恶意抹黑|url=https://www.mccc.my/index.php/cn/activity-reports-en/1033-2018-02-27-07-36-50|accessdate=2020-10-10|work=www.mccc.my|archive-date=2020-10-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20201011153137/https://www.mccc.my/index.php/cn/activity-reports-en/1033-2018-02-27-07-36-50|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=大马华社力挺郭鹤年|url=http://news.seehua.com/?p=344745|accessdate=2020-10-10|last=汉良|work=马来西亚诗华日报新闻网|language=zh-CN|archive-date=2020-10-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20201011153139/http://news.seehua.com/?p=344745|dead-url=no}}</ref>。郭鹤年、其侄儿郭孔怀与行动党对此也相继反驳拉惹柏特拉的指控。3月5日，大马通讯及多媒体委员在接获投报后要求《今日大马》撤下三篇文章<ref>{{Cite web|title=《今日大马》撤三篇指控郭鹤年文章|url=https://www.malaysiakini.com/news/414468|accessdate=2020-10-10|date=2018-03-05|work=Malaysiakini|language=zh|archive-date=2020-10-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20201011153143/https://www.malaysiakini.com/news/414468|dead-url=no}}</ref>。郭鹤年也表明，保留起诉《今日大马》的权利<ref>{{Cite web|title=郭鹤年第二度发声明 感谢马来西亚人为他发声力挺 {{!}} 国内|url=https://www.orientaldaily.com.my/news/nation/2018/03/06/234198|accessdate=2020-10-10|work=東方網 馬來西亞東方日報|language=zh-Hans|archive-date=2020-10-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20201011153149/https://www.orientaldaily.com.my/news/nation/2018/03/06/234198|dead-url=no}}</ref>。

==参考资料==

* [http://malaysia-today.net/ 今日大马]{{Wayback|url=http://malaysia-today.net/ |date=20201111213911 }}
* 《助查网站诋毁元首文章案，拉惹柏特拉妻子被传召》，见《[[星洲日报|星洲日报]]》，2007-8-8.
* 《发表蒙女案文章涉煽动法令，拉惹柏特拉电脑被警搬走》，见《[[星洲日报|星洲日报]]》，2008-5-3.
* 《[http://www.malaysiakini.com/news/88695 政府违背不过滤互联网承诺？多媒体委会封锁〈今日大马〉]{{Wayback|url=http://www.malaysiakini.com/news/88695 |date=20160305011054 }}》，见《当今大马》，2008-8-27.

[[Category:马来西亚新闻网站|Category:马来西亚新闻网站]]