'''今治藩'''（{{jpn|j=今治藩|hg=いまばりはん|rm=Imabari han|f=y}}）為[[日本|日本]]古代[[伊予國|伊予國]]（現[[愛媛縣|愛媛縣]]）的[[藩|藩]] 。藩廳為[[今治城|今治城]]（今[[今治市|今治市]]）

==歷史==
1600年[[豐臣氏|豐臣時代]]擁有伊予國板島（現[[宇和島市|宇和島市]]）7万石領地的[[藤堂高虎|藤堂高虎]]，因[[關原之戰|關原之戰]]的戰功加增至20万石，同時移往今治市内的[[國分山城|國分山城]]建立今治藩。

但因為[[國分山城|國分山城]]是山城，不適合建造[[城下町|城下町]]。1602年開始在今張浦建造新城，隔年開始建設新的城下町，即後來[[今治市|今治市]]的前身。

1608年藤堂高虎轉封至[[伊勢國|伊勢國]][[津藩|津藩]]22萬石的領地，不過[[越智郡|越智郡]]的2萬石領地還是由其擔任[[今治城|今治城]]主的養子[[藤堂高吉|藤堂高吉]]繼續管理。直到1635年換封至伊勢國[[名張市|名張]]的領地，藤堂家對此地的統治才結束。

1635年[[松平定行|松平定行]]自伊勢國[[桑名藩|桑名藩]]轉封至[[伊予松山藩|伊予松山藩]]的15萬石領地，其弟[[松平定房|松平定房]]也從伊勢[[長島城|長島城]]的七千石領地轉封至三萬石的今治。

1665年松平定房擔任[[江戶城|江戶城]]大御留守居役，作為薪資而加封[[武藏國|武藏國]]、[[下總國|下總國]]、[[常陸國|常陸國]]的一萬石。根據第二代[[松平定時|松平定時]]死前對[[嫡長子|嫡長子]][[松平定陳|松平定陳]]的遺言，將[[關東|關東]]五千石的領地分給定陳之弟[[松平定直|松平定直]]。從此本藩石高成為3萬5千石。1698年關東領地5千石收公，改以[[伊予國|伊予國]][[宇摩郡|宇摩郡]]的5千石領地代替。

本藩的財政建立在[[鹽|鹽]]、[[棉花|棉花]]、[[番薯|番薯]]等作物上。開發[[鹽田|鹽田]]之故鹽成為特產，並且獎勵種植棉花。1805年第7代[[松平定剛|松平定剛]]建設了[[藩校|藩校]]前身的講書場，1807年擴充為藩校克明館。

1863年第10代藩主[[松平定法|松平定法]]改革軍隊為洋式，並在沿岸建造砲台。之後積極的參與時政，長期派兵駐紮於[[京都|京都]]，盡可能的周旋於[[江戶幕府|幕府]]與[[勤王|勤王]]派間。1865年的[[幕長戰爭|第二次長州征伐]]時，本藩決定加入朝廷側，並在1868年[[鳥羽伏見之戰|鳥羽伏見之戰]]最早派兵進京保護[[京都御所|京都御所]]。[[戊辰戰爭|戊辰戰爭]]時藩兵的一部分成為官軍，轉戰[[陸奧國|奧洲]]戰場。

今治藩的宗家為鄰藩的[[伊予松山藩|伊予松山藩]]，兩者皆為將軍家的親戚，在[[鳥羽伏見之戰|鳥羽伏見之戰]]前的立場倒是沒什麼差別。

1868年松平家根據太政官布告，回復久松之姓。本藩於1871年[[廢藩置縣|廢藩置縣]]後成為今治縣，經由[[松山縣|松山縣]]、[[石鐵縣|石鐵縣]]後編入[[愛媛縣|愛媛縣]]。

1884年[[久松氏|久松氏]]以[[子爵|子爵]]之位名列[[華族|華族]]。

==歷代藩主==
===藤堂家===
[[外樣大名|外樣大名]]　20万石　（1600年～1608年）
#[[藤堂高虎|藤堂高虎]]〔[[從四位|從四位]]下、和泉守・左近衛權少將〕

===松平（久松）家===
[[親藩大名|親藩大名]]、[[御家門|御家門]]　3万石→4万石→3万5千石　（1635年～1871年）
#[[松平定房|松平定房]]〔[[從四位|從四位]]下、美作守・侍從〕3万石→加増至4万石 
#[[松平定時|松平定時]]〔[[從五位|從五位]]下、美作守〕
#[[松平定陳|松平定陳]]〔[[從五位|從五位]]下、駿河守〕分支而成為3万5千石 
#[[松平定基|松平定基]]〔[[從五位|從五位]]下、采女正〕
#[[松平定郷|松平定郷]]〔[[從五位|從五位]]下、筑後守〕
#[[松平定休|松平定休]]〔[[從五位|從五位]]下、内膳正〕
#[[松平定剛|松平定剛]]〔[[從五位|從五位]]下、壹岐守〕
#[[松平定芝|松平定芝]]〔[[從五位|從五位]]下、采女正〕
#[[松平勝道|松平勝道]]〔[[從五位|從五位]]下、駿河守〕起初名為定保
#[[松平定法|松平定法]]〔[[從五位|從五位]]下、壹岐守〕

==相關條目==
*[[藩列表|藩列表]]

==外部連結==
*[http://www.lib.ehime-u.ac.jp/EJIMA/index.htm 江嶋家文書]

{{DEFAULTSORT:Imabari-han}}
{{江戶時代的藩}}
[[Category:藩|Category:藩]]
[[Category:藤堂氏|Category:藤堂氏]]
[[Category:久松松平氏|Category:久松松平氏]]
[[Category:今治藩|Category:今治藩]]
[[Category:伊予國|Category:伊予國]]