{{In-progress_tvshow}}
{{expand|time=c}}
{{电视节目信息框
|名称          = 今日一线
|类型          = 新闻资讯
|英文名称       = TVS News
|国家          = {{CHN}}[[广东省|广东省]][[广州市|广州市]]
|别名          = 
|主持          = 刘思颖、阮芳、严彦子、陈翌翊、毛韵婷
|语言          = [[普通话|普通话]]
|电视网        = [[广东广播电视台经济科教频道|广东广播电视台经济科教频道]]（TVS-1）
|格式          = 
|图像制式      = 16:9 [[HDTV|HDTV]] [[1080i|1080i]]<br /><small>（[[广东广播电视台经济科教频道|广东经视]]高清）</small><br />4:3 SDTV 576i<br /><small>（[[广东广播电视台经济科教频道|广东经视]]标清）</small>
|開始         = 2003年10月1日
|播出国家      = {{CHN}}[[广东省|广东省]]
|每集长度      = 45分钟（含广告）
|声音制式      = [[立體聲|立體聲]]
|图片         = TVS_Jinri_Yixian.png
|标语         = 民生视角 本色报道
|制片人       = 南方电视台新闻中心<br /><small>（2003年-2014年）</small><br />广东广播电视台电视新闻中心<small>（2015年-）</small><br />
|相关节目      = [[今日一线#一线兄弟连|一线兄弟连]]
}}

《'''今日一线'''》（英语：TVS News）是由[[广东广播电视台|广东广播电视台]]（原属[[南方电视台|南方电视台]]）制作的一个[[普通话|普通话]]民生新闻节目，于[[广东广播电视台|广东广播电视台]][[广东广播电视台经济科教频道|经济科教频道]]（TVS-1）播映。该节目为广东地区首档专门报道民生新闻的新闻栏目，在非粤语地区有着较高的知名度和收视率<ref>{{Cite web|url=http://lib.cqvip.com/qk/83024X/201112/40744137.html|title=从《今日一线》看民生新闻的成功探索 -- 维普期刊资源整合服务平台|accessdate=2018-10-24|work=lib.cqvip.com}}</ref>。节目推出后大获成功，其他电视台相继将晚间时段推出或将已有的新闻节目改为类似形式的民生新闻节目，如广东台的[[今日关注_(广东电视台)|今日关注]]和广州台的[[今日報導_(廣州電視台)|今日报道]]<ref name=":0">{{Cite web|url=https://web.archive.org/web/20070102210527/http://www.tvscn.com:80/shownews.asp?id=385405188888889|title=南方电视台 今日一线  一线民生 ——南方台经济频道名牌栏目《今日一线》全面升级|accessdate=2018-10-24|work=web.archive.org}}</ref>。

在南方电视台新闻中心被整合前，本节目的部分记者也同时为南方卫视的《今日最新闻》节目报道。

== 节目历史 ==
2003年10月1日，今日一线开始于原[[南方电视台|南方电视台]]经济频道（TVS-1，现[[广东广播电视台经济科教频道|广东广播电视台经济科教频道]]）播出。该栏目是广东省内首档专门报道民生新闻的节目。

2004年7月11日，该节目由30分钟扩版至60分钟<ref name=":0" />。

2009年，该节目首播时间由20:00调整至21:30<ref>{{Cite web|url=http://lib.cqvip.com/read/detail.aspx?ID=31533407#|title=同区域电视民生新闻节目间的差异化竞争——从《今日一线》的改版调查说起  在线阅读 - 维普专业服务整合平台|accessdate=2018-10-24|work=lib.cqvip.com}}</ref>。

2018年9月16日，该节目播出《[[颱風山竹_(2018年)|台风"山竹"]]》特别报道，与[[广东卫视|广东卫视]]，[[广东新闻频道|广东新闻频道]]和[[广东南方卫视|广东南方卫视]]首次并机直播。

== 节目主持 ==
* 现任主播
: 刘思颖、阮芳、严彦子、陈翌翊、毛韵婷
* 前任主播
: 马志海、梁音

== 关联节目 ==
=== 一线兄弟连 ===
2015年2月14日，《[[620新闻直播间|620新闻直播间]]》（前身为普语版《[[南方报道|南方报道]]》）改版为报道民生新闻的《'''一线兄弟连'''》，为本节目的联动节目。后于2016年停播。

== 播出时段 ==
* 广东广播电视台经济科教频道（TVS-1）
: 首播：21:30-22:15
: 重播：次日06:30-07:15、12:00-12:45

== 参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:南方电视台|Category:南方电视台]]
[[Category:廣東廣播電視台|Category:廣東廣播電視台]]
[[Category:中国电视新闻节目|Category:中国电视新闻节目]]