{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-07-03T15:27:31+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-07-03T15:27:31+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{配音員
|姓名= 今村卓博
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 
|外文名= 
|外文= 
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= 
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[埼玉縣|埼玉縣]]
|死歿地= 
|出生名= 
|生年= 
|生月= 4
|生日= 17
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|血型= 
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= 
|所屬= [[東京俳優生活協同組合|東京俳優生活協同組合]]
|宗教信仰= 
|配偶= 
|活躍年代= 1998年－
|出道作= 
|代表作= 
|網站= 
|其他= 
|module= {{japanese|embed=yes|今村 卓博|いまむら たかひろ|Imamura Takahiro}}
}}
'''今村卓博'''{{BD||4月17日<ref name="tokyo-hai">{{Cite web|url=http://haikyo.co.jp/profile/profile.php?ActorID=11696|title=東京俳優生活協同組合公式官網的聲優簡介|publisher=[[東京俳優生活協同組合|東京俳優生活協同組合]]|accessdate=2016-06-26|language=ja|archive-date=2020-09-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20200924230943/https://haikyo.co.jp/profile/profile.php?ActorID=11696|dead-url=no}}</ref>||}}，[[日本|日本]]男性[[配音員|配音員]]。出身於[[埼玉縣|埼玉縣]]<ref name="tokyo-hai" />。[[身高|身高]]177cm。

== 人物簡介 ==
[[東京俳優生活協同組合|東京俳優生活協同組合]]所屬<ref name="tokyo-hai" />，{{link-ja|CHK聲優中心|オフィスCHK}}、[[俳協Voice_Actors_Studio|俳協Voice Actors Studio]]第14期生出身<ref name="tokyo-hai" />。音域為[[男中音|男中音]]。興趣為[[游泳|游泳]]、[[踢拳|踢拳]]<ref name="tokyo-hai" />。

== 演出作品 ==
=== 電視動畫 ===
; 1999年
* [[魔術師歐菲|魔術師歐菲 Revenge]]（村人C）
; 2000年
* {{link-ja|週刊故事樂園|週刊ストーリーランド}}「{{lang|ja|かえすマスク}}」（不良）
* [[捍衛者|捍衛者]]（男學生A）
* [[深藍救兵|深藍救兵]]（隊員C）
; 2001年
* [[犬夜叉|犬夜叉]]（村人）
* [[ANGELIC_LAYER_天使領域|ANGELIC LAYER 天使領域]]
* [[光劍星傳EX|光劍星傳EX]]（船員C）
* [[逮捕令_(動畫)#第2期|逮捕令 Second Season]]（立川）
; 2002年
* 犬夜叉（妖怪）
; 2003年
* {{link-ja|幻影鬥士|幻影闘士バストフレモン}}（末日論者、本部長 等）
; 2004年
* [[怪俠佐羅利|怪傑佐羅利]]（宇宙人、目目連、企鵝、{{lang|ja|フー}}、漁夫）
* [[琉球武士瘋雲錄|琉球武士瘋雲錄]]（護衛）
* [[沙漠神行者|沙漠神行者]]（鮎川、機器士兵）
* [[蒼穹之戰神|蒼穹之戰神 Dead Aggressor]]（A計劃工作人員）
; 2008年
* [[西洋古董洋菓子店|西洋古董洋菓子店]]（爆統男子、導演）
; 2013年
* [[探險托里蘭托|探險托里蘭托 千年真寶]]（埴輪士兵）
; 2018年
* {{link-ja|紅蓮之王|ロード オブ ヴァーミリオン 紅蓮の王}}（風間夜刀）<!--7月14日-->

=== 遊戲 ===
; 2001年
* [[心跳回憶3_～在约會的地方～|純愛手札3 ～在約會的地方～]]（白鳥正輝）
; 2005年
* {{link-ja|Little Aid|Little Aid}}（和原奏十郎）
; 2007年
* {{link-ja|喧嘩番長2 ～全速前進～|喧嘩番長2 フルスロットル}}（黑澤琢巳）
; 2010年
* Tartaros（藍道斯）
; 2013年
* {{link-ja|LORD of VERMILION III|LORD of VERMILION III}}（奧登）

=== 特攝影集 ===
; 2001年
* [[百獸戰隊牙吠連者|百獸戰隊牙吠連者]]（機車變異人的配音）
; 2002年
* [[忍風戰隊破裏劍者|忍風戰隊破裏劍者]]（三槍曼馬魯巴的配音）
* [[忍風戰隊颶風者_颼_颼！The_Movie|忍風戰隊颶風者 颼 颼！The Movie]]（三槍曼馬魯巴的配音）
; 2003年
* [[忍風戰隊破裏劍者VS牙吠連者|忍風戰隊破裏劍者VS牙吠連者]]（三槍曼馬魯巴的配音）
; 2011年
* [[天裝戰隊護星者|天裝戰隊護星者]]（{{lang|ja|オルトウロスヘッダーのナモノ·ガタリ}}〈{{lang|ja|ナモノ}}〉的配音）

=== 其它 ===
* [[新世紀福音戰士|新世紀福音戰士]]（更新版追加的配音員<ref group="注">但未標示飾演的角色名稱。</ref>）
* [[三得利|三得利]]「{{lang|ja|オメガエイド}}」（廣告旁白，2018年）
* {{link-ja|Quiz TimeShock|クイズタイムショック|TimeShock 21}}（旁白）
* {{link-ja|無賴刑事純情派|はぐれ刑事純情派}}（2001年）

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}

=== 參考來源 ===
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://haikyo.co.jp/profile/profile.php?ActorID=11696 東京俳優生活協同組合公式官網的聲優簡介]{{Wayback|url=http://haikyo.co.jp/profile/profile.php?ActorID=11696 |date=20200924230943 }} {{ja icon}}

{{東京俳優生活協同組合}}
{{DEFAULTSORT:Imamura Takahiro}}
[[Category:日本男性配音員|Category:日本男性配音員]]
[[Category:東京俳優生活協同組合|Category:東京俳優生活協同組合]]
[[Category:埼玉縣出身人物|Category:埼玉縣出身人物]]
[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]