{{Automatic Taxobox
| fossil_range = [[白堊紀|白堊紀]]末期至現今{{Fossil range|69|0}}
| image = Afrikanischer Strauss Portrait.jpg
| image_caption = [[鴕鳥|鴕鳥]]
| image_width = 270px
| image2 = Larus-scoresbii.jpg
| image2_caption = [[海豚鷗|海豚鷗]]
| image2_width = 270px
| taxon=Neornithes
| authority = [[Hans_Friedrich_Gadow|Gadow]], 1893<ref>System Naturae 2000</ref>
| subdivision_ranks = [[小纲|小纲]]
| subdivision = 
* [[今顎小綱|今顎小綱]] Neognathae
* [[古顎小綱|古顎小綱]] Palaeognathae
}}

'''今鳥亞綱'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|Neornithes}}）是一个包含所有現存[[鳥類|鳥類]]的[[最後共同祖先|最後共同祖先]]及其所有后代的[[演化支|演化支]]，这定义现在也被广泛地运用于定义[[鸟纲|鸟纲]]（{{lang|la|Aves}}），因此今鸟亚纲也被广泛地视为鸟纲的[[次异名|次异名]]。

今鳥亞綱的特徵是有[[羽毛|羽毛]]、喙沒有[[牙齒|牙齒]]、蛋有硬殼、高[[代謝|代謝]]率、[[心臟|心臟]]有四室、輕盈但結實的[[骨骼|骨骼]]。所有鳥類的前肢都進化成翼，大部份也能夠飛翔。它們有獨特的[[消化系統|消化系統]]及[[呼吸系統|呼吸系統]]，很適合飛行。一些鳥類，如[[鴉科|鴉科]]及[[鸚鵡|鸚鵡]]等是最有[[智慧|智慧]]的[[動物|動物]][[物種|物種]]；有些鳥類甚至懂得製造及使用工具，很多物種也有傳遞知識的能力。

很多今鳥亞綱每年都會遷徙一段很長距離，也有不規則地移動短距離。它們會用視覺訊號及唱歌來溝通，也會進行合作繁殖及獵食。大部份鳥類都是有固「[[一夫一妻制|一夫一妻制]]」的，往往經歷整個[[繁殖|繁殖]]季節，有時多年，但很少是畢生的。有些物種也會出現配對外交配；其他物種都是「[[一夫多妻制|一夫多妻制]]」或「[[一妻多夫制|一妻多夫制]]」的。它們會鳥巢中下蛋，並由雙親所孵化。大部份鳥類在孵化後都會由雙親照顧。

==科學分類==
今鳥亞綱分為兩個[[總目|總目]]：[[今顎總目|今顎總目]]及[[古顎總目|古顎總目]]。視乎科學分類的觀點，[[鳥類|鳥類]][[物種|物種]]的數量介乎8800-10200個。一般認為今鳥亞綱[[演化|演化]]自[[白堊紀|白堊紀]]，分裂成古顎總目及今顎總目，並於[[白堊紀-第三紀滅絕事件|白堊紀-第三紀滅絕事件]]前分裂為[[雞雁小綱|雞雁小綱]]及其他今顎總目。其他今顎總目的演化則有不同意見<ref name="Ericson">{{cite journal|author=Ericson PGP, Anderson CL, Britton T, Elzanowski A, Johansson US, Kallersjo M, Ohlson JI, Parsons TJ, Zuccon D, Mayr G|date=2006-12-22|title=Diversification of Neoaves: integration of molecular sequence data and fossils|journal=Biol Lett|volume=2|issue=4|pages=543–7|doi=10.1098/rsbl.2006.0523|pmc=1834003|pmid=17148284}}</ref>，根據[[分子|分子]]證據是指向白堊紀演化，而[[化石|化石]]證據則指向[[第三紀|第三紀]]的演化。統合分子及化石證據的假說卻被受質疑。<ref name = "Ericson"/><ref>{{cite journal|author=Brown J, Payne B, Mindell D|date=2007-06-27|title=Nuclear DNA does not reconcile 'rocks' and 'clocks' in Neoaves: a comment on Ericson ''et al.''|journal=Biol Lett|volume=3|issue=3|pages=1–3|doi=10.1098/rsbl.2006.0611|pmid=17389215|pmc=2464679}}</ref>

今鳥亞綱的分類也受到質疑。[[科學家|科學家]]們對於[[目|目]]之間的關係並未有共識。鳥類的結構、化石及[[DNA|DNA]]產生分類的問題。近年新發現的化石及分子證據都提供了更為清晰的今鳥亞綱演化。

===分類===
{| align="center" style="text-align:left; padding:2.5px; background:#eef"
|-
|{{clade|style=font-size:75%
|label1=[[鳥綱|鳥綱]] Aves
|1={{clade
   |1=†[[始祖鳥目|始祖鳥目]] Archaeopterygiformes
   |label2=[[尾綜骨鳥類|尾綜骨鳥類]] Pygostylia
   |2={{clade
      |1=†[[孔子鳥科|孔子鳥科]] Confuciusornithidae
      |label2=[[鳥胸骨類|鳥胸骨類]] Ornithothoraces
      |2={{clade
         |1=†[[反鳥亞綱|反鳥亞綱]] Enantiornithes
         |label2=[[扇尾亞綱|扇尾亞綱]] Ornithurae
         |2={{clade
            |1=†[[黃昏鳥目|黃昏鳥目]] Hesperornithiformes
            |label2='''今鳥下綱 Neornithes'''
            |2={{clade
               |1=[[古顎小綱|古顎小綱]] Paleognathae
               |label2=[[今顎小綱|今顎小綱]] Neognathae
               |2={{clade
                  |1=[[雞雁總目|雞雁總目]] Galloanserae
                  |2=[[新鳥類|新鳥類]] Neoaves
               }}
            }}
         }}  
       }}
    }}
   }}
}}
|-
|<center><small>今鳥亞綱及已[[滅絕|滅絕]]的古代類棒群的基群分支。<ref name="chiappe2007">{{cite book|last=Chiappe|first=Luis M.|year=2007|title=Glorified Dinosaurs: The Origin and Early Evolution of Birds|location=Sydney|publisher=University of New South Wales Press|isbn=978-0-86840-413-4}}</ref></small></center>
|}

以下是今鳥亞綱的科學分類：

'''今鳥亞綱'''
*[[古顎總目|古顎總目]]
**[[鴕鳥目|鴕鳥目]]
**[[䳍形目|䳍形目]]
*[[今顎總目|今顎總目]]：
**[[雞雁小綱|雞雁小綱]]
***[[雁形目|雁形目]]
***[[雞形目|雞形目]]
**[[新鳥下綱|新鳥下綱]]：
***[[潛鳥屬|潛鳥屬]]
***[[鷿鷈科|鷿鷈科]]
***[[鸌形目|鸌形目]]
***[[企鵝目|企鵝目]]
***[[鵜形目|鵜形目]]
***[[鸛形目|鸛形目]]
***[[火烈鳥目|火烈鳥目]]
***[[叫鶴目|叫鶴目]]
***[[隼形目|隼形目]]
***[[鶴形目|鶴形目]]
***[[鴴形目|鴴形目]]
***[[沙雞科|沙雞科]]
***[[鴿形目|鴿形目]]
***[[鸚形目|鸚形目]]
***[[鵑形目|鵑形目]]
***[[鴞形目|鴞形目]]
***[[夜鷹目|夜鷹目]]
***[[雨燕目|雨燕目]]
***[[佛法僧目|佛法僧目]]
***[[鴷形目|鴷形目]]
***[[咬鵑科|咬鵑科]]
***[[鼠鳥目|鼠鳥目]]
***[[雀形目|雀形目]]

==參考==
{{commonscat|Neornithes}}
{{reflist}}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20090601211322/http://www.taxonomy.nl/Main/Classification/80129.htm  System Naturae 2000]

{{taxonbar}}
[[Category:鳥類|Category:鳥類]]
[[Category:今鳥亞綱|Category:今鳥亞綱]]