{{Infobox Film
| color = #E6E6FA
| name           = 賭聖
| original_name  = ''{{lang|en|All for the Winner}}''
| image          = All for the Winner.jpg
| image_size     = 
| caption        = 
| director       = [[劉鎮偉|劉鎮偉]]、[[元奎|元奎]]
| producer       = 劉鎮偉、元奎
| producer_2     = 麥力文
| 動作指導         = 元奎
| writer         = 劉鎮偉
| story          = 劉鎮偉、[[吳思遠|吳思遠]]、元奎
| narrator       =
| starring       = [[周星馳|周星馳]]<br />[[張敏_(演員)|張敏]]<br />[[吳孟達|吳孟達]]<br />[[吳君如|吳君如]]<br />[[元奎|元奎]]<br/>[[秦沛|秦沛]]<br />[[劉鎮偉|劉鎮偉]]<br />[[盧宛茵|盧宛茵]]
| music          = [[盧冠廷|盧冠廷]]
| maintheme      = 
| cinematography = [[梁志明|梁志明]]、[[陳遠佳|陳遠佳]]
| editing        = [[潘雄耀|潘雄耀]]
| production_company = 嘉禾（香港）有限公司<br />[[思遠影業公司|思遠影業公司]]<br />[[華爾街製作有限公司|華爾街製作有限公司]]
| distributor    = [[橙天嘉禾|嘉禾(香港)有限公司]]
| released       = {{BHKG}}：{{film date|1990|8|18}}{{TWN}}：{{start date|1990|9|27}}<br>{{KOR}}：{{start date|1990|11|17}}<ref>{{cite web |url=https://www.imdb.com/title/tt00104147/releaseinfo?ref_=tt_dt_dt |language=en |title= All for the Winner (1990) Release Info|publisher=[[IMDb|IMDb]]|date= |accessdate= 2021-06-21}}</ref>
| runtime        = 99 分鐘
| country        = {{英屬香港電影}}
| language       = [[粵語|粵語]]、[[中華民國國語|國語]]
| budget         = 1,000萬港元
| gross          = 香港：[[HK$|HK$]] 41,326,156.00<ref>{{cite web |url=http://www.boxofficecn.com/hkboxoffice1990 |title=1990 香港票房 |publisher=中國電影票房榜|access-date=2021-06-23 |archive-date=2020-01-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200105115132/http://www.boxofficecn.com/hkboxoffice1990 |dead-url=yes }}</ref><br>台灣：[[NT$|NT$]] 19,043,950.00<ref>{{cite web |url=http://cinema.nccu.edu.tw/BOX/3A/3A90.HTM |title=1990年台灣票房|work=台灣電影資料庫|accessdate=2021-06-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304081022/http://cinema.nccu.edu.tw/BOX/3A/3A90.HTM |archive-date=2016-03-04 |dead-url=yes}}</ref>
| rate           = II
| preceded_by    = 
| followed_by    = 《[[賭俠|賭俠]]》（1990）<br /> 《[[賭聖延續篇：賭霸|賭聖延續篇：賭霸]]》（1991）
| website        = 
| amg_id         = 1:145836
| imdb_id        = tt0104147
}}

{{engname|《賭聖》|''All for the Winner''}}是1990年上映的一部[[香港|香港]][[賭博|賭博]][[喜劇電影|喜劇電影]]，由[[元奎|元奎]]和[[劉鎮偉|劉鎮偉]]合導，元奎任動作設計，[[周星馳|周星馳]]、[[吳孟達|吳孟達]]及[[張敏_(演員)|張敏]]領銜主演，是周星馳在電視劇《[[蓋世豪俠|蓋世豪俠]]》成名之後第一部電影代表作，亦是香港影史上首部票房突破四千萬的電影，從此奠定周星馳成為喜劇巨星、票房靈丹。周星馳、吳孟達分別獲提名[[第10屆香港電影金像獎|第10屆香港電影金像獎]][[香港電影金像獎最佳男主角|最佳男主角]]與[[香港電影金像獎最佳男配角|最佳男配角]]。<ref>{{cite web|url=http://www.hkfaa.com/winnerlist10.html |title=第10屆香港電影金像獎提名及得獎名單 |work=香港電影金像獎|access-date=2021-05-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201106175818/http://www.hkfaa.com/winnerlist10.html |archive-date=2020-11-06 |dead-url=yes}}</ref>

== 背景 ==
本來此片只是一部低成本且[[惡搞|惡搞]]《[[賭神|賭神]]》的電影，沒想到只上映28天，票房高達41,326,156[[港元|港元]]，大破香港影史紀錄，從此「星爺」之號不脛而走。本片的唯一投資人[[吳思遠|吳思遠]]在看過本片樣片之後，對周星馳很認真地說了一句話：「《賭聖》上映之後，你就不再是當紅小生，而是香港最紅的人。」當時本片的發行公司[[橙天嘉禾|嘉禾影業]]原本是找[[梁朝偉|梁朝偉]]來演男主角，但是導演劉鎮偉看過劇本後發現梁朝偉不適合演這部電影，而梁亦拒絕演出。劉鎮偉用了幾天時間選擇演員，當他看到周星馳資料時，覺得他無論是外形還是演技都很適合演《賭聖》。但是嘉禾公司卻不看好周星馳，認為他是一個沒有名氣的演員，所以高層不同意周星馳來演。劉鎮偉為說服高層，說電影出問題他負責，嘉禾才答應讓周星馳做主演。結果《賭聖》上映後非常火爆，不但取得香港票房冠軍，還打破了票房紀錄。

== 軼事 ==
《賭聖》首日在[[九龍塘|九龍塘]]施貝拉餐廳開拍，拍攝周星馳餵吳君如腋窩粒癦（綺夢）吃[[龍蝦|龍蝦]]和[[牛排|牛排]]的戲分。吃[[芥末醬|芥末醬]]時，周星馳為增強效果，故意大啖食，結果一停機，他大喊一聲「好辣」便直奔廁所，劉鎮偉追前驚覺，原來他喊辣時，嘴巴擘得太誇張，忘形下不慎甩了牙骹，需送院治理。

== 劇情 ==
左颂星（[[周星馳|周星馳]] 飾）乃身懷[[特異功能|特異功能]]的[[大陸仔|大陸仔]]，申請來港與三叔（[[吳孟達|吳孟達]] 飾）團聚。三叔後來發現他的特異功能可以[[透視|透視]]也可以搓[[馬票|馬票]]，他藉此絕活幫朋友籌措醫藥費。財迷心竅的三叔認為這些能力如用在賭博上不失為一條發財之路。三叔教導星要以賭神為偶像，將賭發揚光大成為新一代的賭聖。

兩叔侄開始走江湖，引起台灣賭王陳松（[[劉鎮偉|劉鎮偉]] 飾）與[[英屬香港|香港]]賭王洪光（[[秦沛|秦沛]] 飾）的注意，雙方欲爭奪星為其手下代表出席世界賭王大賽。阿星因故邂逅陳松埋伏在洪光之處的臥底綺夢（[[張敏|張敏]] 飾），並對她一見鍾情。因為陳松積極邀約，再加上阿星對綺夢魂縈夢牽，阿星與三叔遂代表陳松參加世界賭王大賽。

洪光得知星與叔投靠陳松，心知不妙於是綁架綺夢。此舉令阿星魂不守舍，為了不影響阿星接下來在大賽中的表現，三叔想了一妙計找來大笑姑婆（[[吳君如|吳君如]] 飾）假扮綺夢，結果誤打誤撞地獲得了阿星的注意，於是得以苟延殘喘地在世界賭王大賽挺進最後晉身決賽。但這技倆無法矇混太久，最後阿星不得不接受綺夢失蹤的事實，悵然若失地參加決賽。

由於先前替人籌措醫藥費，阿星搓牌的能力尚未恢復過來，面對強大非贏不可的壓力，一無所有的阿星一度想要逃避，只能瞎碰運氣。在比賽完結前的倒數時刻，阿星又看見了他朝思暮想的綺夢，他的搓牌能力復原，並將對手的牌搓成另一張。阿星贏得世界賭王的名號，也贏得了美人心。

== 演員 ==
{|class="wikitable" width="50%"
|- style="background:#75A1D0"; color:snow" align=center 
|style="width:10%"|'''演员'''||style="width:15%"|'''角色'''||style="width:45%"|'''介紹'''
|-
|[[周星馳|周星馳]]
|左頌星
|賭　聖／廣東拳王／星　爺（于本片首次出現的稱呼）
|-
|[[吳孟達|吳孟達]]
|三　叔
|黑仔達，患有「先天性失控症」。當阿星一叫他「三叔」時，他就會失去控制並狂喊「黏巴達、黏巴達」
|-
|[[張敏_(演員)|張　敏]]
|綺　夢
|左頌星之傾慕對象（粵語配音：[[曾月娥|曾月娥]]）
|-
|[[劉鎮偉|劉鎮偉]]
|陳　松
|台灣賭王
|-
|[[秦沛|秦　沛]]
|洪　光
|'''本片終極大反派'''<br>香港賭王／洪爺（粵語配音：[[羅君左|羅君左]]）
|-
|[[尹揚明|尹揚明]]
|Billy
|'''本片反派'''<br>洪光手下
|-
|[[元奎|元　奎]]
|賣魚盛
|（粵語配音：[[馮永和|馮永和]]）
|-
|[[吳君如|吳君如]]
|阿　萍 
|撈女萍（粵語配音：[[曾慶珏|曾慶珏]]）
|-
|[[盧苑茵|盧苑茵]]
|花　姑／六　姑
|（粵語配音：[[黃玉娟|黃玉娟]]）
|-
|[[陳淑蘭|陳淑蘭]]
|阿　英
|客串（粵語配音：[[黃鳳英|黃鳳英]]）
|-
|[[植敬雯|植敬雯]]
|
|洪光女助手, 實為陳松手下, 後被洪光識破殺害
|-
|[[錢似鶯|錢似鶯]]
|
|三叔住所大廈街坊, 在電梯內打剛來港尋親的左頌星
|}

==電影歌曲==
	'醉人的一晚' / 作曲, 蔡國權 ; 作詞, 柳啟强 ; 主唱, 李克勤 ; 提供, 寶麗金唱片. 插曲.
製作機構	

== 獎項 ==
{| class="wikitable"
! 年份 !! 頒獎典禮 !! 獎項 !! 名字 !! 結果
|-
|rowspan=2|1991
|rowspan=2|[[第10届香港電影金像獎|第10届香港電影金像獎]]
|[[香港電影金像獎最佳男主角|最佳男主角]]
|[[周星馳|周星馳]]
|{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳男配角|最佳男配角]]
|[[吳孟達|吳孟達]]
|{{nom}}
|}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{hkmdb title|7343}}
*{{@movies|fAatm0872042}}
*{{douban|1298644}}
*{{Mtime|13703}}
*{{Amg movie|145836}}
*{{rotten-tomatoes|all_for_the_winner}}
*{{imdb title|0104147}}

==電視節目的變遷==
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Hong Kong}}[[香港|香港]][[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]] [[翡翠台外購電影列表_(2020年)|星期日影院]]
|播放檔次= 星期日13:15-15:20，星期一凌晨重播
|節目名稱=賭聖<br/>（2020年1月19日）
|上一節目=[[撒嬌女人最好命|撒嬌女人最好命]]<br/>（2020年1月12日）
|下一節目=[[2020年中央廣播電視總台春節聯歡晚會|2020年中央廣播電視總台春節聯歡晚會]]<br />（2020年1月26日）<hr>[[行運一條龍|行運一條龍]]<br/>（2020年2月2日）
}}
{{周星馳}}
{{劉鎮偉}}
{{香港賭博電影}}
[[Category:1990年香港電影作品|Category:1990年香港電影作品]]
[[Category:香港喜劇片|Category:香港喜劇片]]
[[Category:賭博片|Category:賭博片]]
[[Category:刘镇伟电影|Category:刘镇伟电影]]
[[Category:卢冠廷配乐电影|Category:卢冠廷配乐电影]]
[[Category:元奎电影|Category:元奎电影]]
[[Category:扑克题材作品|Category:扑克题材作品]]