{{Expand|time=2010-08-28}}
{{纹章组成}}
'''紋章'''（{{lang-en|coat of arms}}）又稱'''盾形紋章'''、'''袍徽'''{{Notetag|1=劉俞妤〈紋章設計準則及其在商標設計的協助應用〉一文將「heraldry」譯作「紋章」或「紋章學」{{r|劉|page=4}}，而「coat of arms」則譯作「袍徽」{{r|劉|page=11}}。}}，是一種特有的[[纹章学|紋章設計]]，通常出现在{{le|纹章盾|Escutcheon (heraldry)}}、外套或战袍上。中世纪的骑士使用它来辨认其身份。盾徽是由一个盾牌、支撑物、饰章及铭言组成。至今，它仍用來作為識別[[個人|個人]]、[[軍隊|軍隊]]、[[教會|教會]]、[[機關團體|機關團體]]和[[公司企業|公司企業]]的[[世襲|世襲]]或[[繼承|繼承]]性標記，而[[紋章學|紋章學]]則是研究其使用、展示和規則的學術{{r|劉|page=11}}。

有时盾徽也被指称整个纹章，在纹章学的严格意义上来讲，这种看法是错误的。

盾徽是在12世纪，由封建领主和骑士在战场上开始广泛使用的。从13世纪开始，这种盾徽开始不局限于在战场上使用，而是成为一种欧洲上层社会家族所使用的旗帜或标志，一代传一代。尤其是那些有权使用盾徽的人，在法律或社会习惯上，开始逐渐演变为国家权力。在德语区，贵族和平民都会使用盾徽，而在欧洲其他地区，仅有贵族才能使用盾徽。之后教堂的神职人员也开始使用盾徽，接着是小镇用于镇民识别，以及像是大学及商贸公司这类[[皇家特许|皇家特许]]的机构。旗帜是由盾徽发展而来的，[[旗帜学|旗帜学]]和纹章学的艺术是非常相近的。盾徽是商业公司现代标志的主要资源。

在21世纪，大量机构及个人仍旧在使用盾徽；比如很多欧洲城市和大学都有关于如何使用盾徽的指引，并且将其作为商标保护。很多社团也帮助设计并注册个人盾徽。在某些国家，比如英格兰和苏格兰，持续数个世纪仍旧保持与当时所授予的盾徽相同的纹章格局并持续管理至今。

== 传统及用法 ==
===背景===
[[古罗马|古罗马]]人在他们的盾牌上使用类似的徽章，不过它们是用来指示军队而非个人的。第一个中世纪盾徽的证物是在11世纪的[[贝叶挂毯|贝叶挂毯]]上发现的，上面的一些战士携带者画有十字架的盾牌。不過這個說法仍有爭議。

===用法===
在英格兰和苏格兰的纹章传统中，是由个体而非家族拥有盾徽。在其传统中，盾徽是可以由父亲传给儿子的合法财产；妻子和女儿也可以修改盾徽以显示其与现在盾徽拥有者之间的关系。无差别盾徽在同一时间内只能由一人使用。原始版本的其他继承者们只能在原始盾徽上做一些小改动：通常是改变一下颜色或者添加一些[[寓意物|寓意物]]。此类寓意物之一就是横幅，在英国用法中（皇家之外）是继承人的标志或（在苏格兰）假定继承人的标志。

因其在识别性上的重要性，特别是在法律文件的蜡封上，因此盾徽的使用被严格控制；少数国家至今仍然如此。

==教会使用==
{{Main|教会纹章学}}

<gallery>
File:Emblem of the Papacy SE.svg|{{flagicon|圣座}} [[圣座|圣座]]
File:Vatican City CoA.svg|{{flag|梵蒂冈}}
File:Emblem of the Holy See usual.svg|{{flag|圣座}}（简化版）
File:Template-Cardinal Camerlengo.svg|{{flagicon|圣座}} 宗座从缺期间所使用的宗座从缺牧徽（白色位置是那时的总务枢机徽）
File:Coat of arms of Franciscus.svg|{{flagicon|圣座}} [[方济各教宗牧徽|方济各教宗牧徽]]
File:Church of Scotland.svg|{{flagicon|苏格兰}} [[苏格兰教会|苏格兰教会]]
File:Shield of the US Episcopal Church.svg|{{flagicon|美国}} [[美国圣公会|美国圣公会]]
File:Luthseal.svg|[[信义宗|信义宗]]标志[[路德玫瑰|路德玫瑰]]
</gallery>

==旗帜及条幅==
== 註釋 ==
{{NoteFoot}}
== 参考文献 ==
{{Reflist|refs=
<ref name="劉">{{cite thesis |author = 劉俞妤 |title=〈紋章設計準則及其在商標設計的協助應用〉 |institution = [[雲林科技大學|雲林科技大學]] |date=2007年7月 }}</ref>
}}

== 外部链接 ==
{{commonscat|Coats_of_arms}}
{{wikisource|Dictionary of French Architecture from the 11th to 16th century/Volume 1/Coat of arms|Coat of arms}}
{{Wikidata property |1=P237 |2=紋章}}

== 参見 ==
{{Portal|纹章及旗帜|设计|中世纪}}
* [[纹章学|纹章学]]
** [[教会纹章学|教会纹章学]]
* [[家紋|家紋]]
* [[标志|标志]]
* [[国徽列表|国徽列表]]
* [[社会主义纹章|社会主义纹章]]
* [[旗幟學|旗幟學]]

{{-}}
{{Authority control}}

[[Category:标志类型|Category:标志类型]]
[[Category:纹章|]]