{{noteTA|G1=Badminton}}
{{Infobox 羽球選手
| playername              = 栾劲
| image                   =
| caption                 = 
| birth_name              = 
| date_of_birth           = {{birth_date_and_age|1958|7|20}}
| place_of_birth          = {{CHN-1949}}[[福建省|福建省]][[厦门市|厦门市]]
| date_of_death           =
| nationality             = {{ROC}}
| residence               =
| height                  =
| weight                  = 
| handedness              = 
| country                 = {{CHN-1949}}
| years_started           = 
| years_retired           = 
| coach                   = 
| event                   = 男子單打、男子雙打
| highest_ranking         =  
| date_of_highest_ranking = 
| current_ranking         = 現已退役
| best_result             = 
| bwf_id                  = 
}}
{{MedalTableTop}}
{{MedalSport | 男子[[羽毛球|羽毛球]]}}
{{MedalCountry | {{CHN}}}}
{{MedalCompetition|[[世界羽毛球锦标赛|世界羽毛球锦标赛]]}}
{{MedalBronze|[[1979年世界羽毛球錦標賽|1979年 杭州]]|男子单打}}
{{MedalSilver|[[1979年世界羽毛球錦標賽|1979年 杭州]]|男子雙打}}
{{MedalCompetition | [[湯姆斯盃|湯姆斯盃]]}}
{{MedalGold  |[[1982年湯姆斯盃|1982年 倫敦]]| 男子團體 }}
{{MedalCompetition | [[世界羽毛球大奖赛总决赛|世界羽毛球大奖赛总决赛]]}}
{{MedalGold  | [[1983年世界羽毛球大獎賽總決賽|1983年 雅加達]] | 男子單打}}
{{MedalBottom}}
'''栾劲'''（{{bd|1958年|7月20日||catIdx=L栾}}），[[福建|福建]][[厦门|厦门]]出生，原籍[[江苏|江苏]][[泰兴|泰兴]]，[[中国|中国]]男子[[羽毛球|羽毛球]][[运动员|运动员]]，1986年退役。其后曾在中国、韩国、台湾、新加坡和香港等地當教练。

==技術特點==
新浪網一篇沒有署名的評論認為栾劲是中国少数既擅长单打，又有较高双打水平的选手。他的技术特点是攻势凌厉，扣杀凶狠；他的攻击型打法对体力要求很高，但他在体力和耐力上卻比较薄弱<ref name="体育参考">{{cite news|title=记羽坛骁将栾劲|url=http://sports.sina.com.cn/others/200001/2822225.shtml|newspaper=体育参考|date=2000-01-28}}</ref>。

==簡歷==
栾劲的父亲為江苏泰兴人，在抗日时期参加了革命，其後落户在福建厦门。栾劲是这个干部家庭里的幼子，排行第五<ref name="体育参考"/>。

1970年，12岁的栾劲被选入福建省羽毛球集训队。翌年2月，他接到[[北京体育学院|北京体育学院]]集训的通知，遂轉到北京接受系统的训练。
1974年，16岁的栾劲在全国少年羽毛球比赛中，出任福建省队的第一单打，助福建省夺得了团体冠军；而他亦摘下了男子单打和双打（和[[林江利|林江利]]合作）的桂冠。1980年，他又在全国比赛中夺得单打和双打两项冠军<ref name="体育参考"/>。

栾劲17岁便代表[[中國國家羽毛球隊|中國國家羽毛球隊]]比赛，是国家队在70、80年代的主力成員，是中国在1982年首次赢得汤姆斯杯冠军的成员之一。1983年，栾劲赢得[[全英羽毛球公開賽|全英羽毛球公開賽]]男单冠军，成为中国第一个赢得全英赛的男单选手<ref name="新浪0307">{{cite news|title=羽毛球名将栾劲执教新加坡 力争培养出单打前十选手|url=http://sports.sina.com.cn/o/2010-03-07/06014872567.shtml|newspaper=新浪体育|date=2010-03-07}}</ref>。

1986年，栾劲正式退役，曾先后在中国、韩国和台湾担任教练，培养過[[董炯|董炯]]、[[方铢贤|方铢贤]]、[[陈锋|陈锋]]等名将<ref name="新浪0307"/>。

栾劲在台湾待了16年，並取得中華民國國籍，期間曾受聘于[[土地銀行羽球隊|土地銀行羽球隊]]與[[臺北市立大學天母校區|臺北市立體育學院]]<ref name="新浪0307"/><ref>[http://physical.nuu.edu.tw/guey0070/6_4.htm 新網頁2]. [[國立聯合大學|國立聯合大學]]</ref>。

2010年3月，栾劲出任[[新加坡国家羽毛球队|新加坡国家羽毛球队]]单打总教练<ref>{{cite news|title=董炯昔日恩师执教新加坡 狮城恐成栾劲最后一站|url=http://sports.163.com/10/0524/12/67EV2B1G00051CAQ.html|newspaper=网易体育|date=2010-05-24}}</ref>。及至2013年底，新加坡羽毛球队在东南亚运动会成績不濟，仅获一面女双铜牌；新加坡羽毛球总会遂於2014年年初，提前一年和他解除合同<ref>{{cite news|title=新加坡羽球总教练是个重庆人 曾培养皮艳红等名将|url=http://sports.sina.com.cn/yayun2014/o/2014-09-29/01307351606.shtml|newspaper=重庆晨报|date=2014-09-29}}</ref>。其後，栾劲受邀到[[香港羽毛球代表隊|香港羽毛球代表隊]]執教，助男單球手備戰世界錦標賽及亞運會<ref>{{cite news|title=港羽男單實力可上台階|url=http://news.takungpao.com.hk/paper/q/2014/0806/2653291.html|newspaper=大公網|date=2014-08-06}}</ref>。

==參考資料==
{{Reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:Luan Jin}}
[[Category:中国退役羽毛球运动员|Category:中国退役羽毛球运动员]]
[[Category:中國羽毛球教練|Category:中國羽毛球教練]]
[[Category:歸化中華民國之中國大陸公民|Category:歸化中華民國之中國大陸公民]]
[[Category:厦门籍运动员|Category:厦门籍运动员]]
[[Category:栾姓|JIN]]