{{MedalTop}}
{{MedalSport|女子[[击剑|击剑]]}}
{{MedalGold  | [[1984年夏季奧林匹克運動會|1984年洛杉磯]] | [[1984年夏季奧林匹克運動會擊劍比賽|個人花劍]]}}
{{MedalBottom}}

'''栾菊杰'''（{{bd|1958年|7月14日|catIdx=Luan Jujie}}），[[华裔加拿大人|华裔加拿大人]]，[[籍贯|籍贯]][[江苏|江苏]][[南京|南京]]，[[中國|中國]]著名的[[擊劍|擊劍]]女運動員，有着「東方第一劍」的美譽。

== 生涯 ==
欒菊傑最先在入讀南京业余体校，兩年後入選江苏省队。幾年後进入國家队。

入選國家隊後，欒菊傑先奪得了世界青年击剑锦标赛上获亚军、第8届[[1978年亞洲運動會|亚运会]]女子[[花剑|花剑]]賽事中奪金、[[四運會|四運會]]花剑[[金牌|金牌]]。1978年她在[[马德里|马德里]]世界青年击剑锦标赛中打入决赛，决赛中手臂被断剑刺穿，获得亚军，但是仍然打破了欧洲选手对于该体育赛事从创立开始的垄断，震惊了世界剑坛。1981年，欒菊傑又奪得了世界击剑锦标赛女子花剑項目中的亚军。雖然只是奪得亞軍，但[[擊劍|擊劍]]項目一向是[[歐洲|歐洲]]人的強項，欒菊傑為[[中國|中國]]所奪得的亞軍，已实属不易。

後來，欒菊傑在国际女子花剑比赛中奪冠，成为亚洲第一个在世界剑坛折桂的人。在国内赛场，又為[[江苏|江苏]]奪得了[[五運會|五運會]]的女子花剑[[銀牌|銀牌]]、女团[[金牌|金牌]]。

1984年，欒菊傑愈戰愈強，不但奪取了世界锦标赛冠军，更為中國摘下了首面的[[奧運|奧運]][[擊劍|擊劍]][[金牌|金牌]]，成績令人鼓舞；值得一提是，栾菊杰在决赛中，對方劍刃折斷，斷劍插傷栾手臂流血，栾菊杰忍痛裹傷後繼續比赛，終於為中國贏得历史上首枚击剑奥运金牌、同时也是亞洲首枚击剑奥运金牌。

1987年，欒菊傑於第13届[[世界大学生运动會|世界大学生运动會]]中奪取女子花剑团体[[金牌|金牌]]、[[六運會|六運會]]女子花剑女子团體賽[[銅牌|銅牌]]。1989年，患有急性肾炎的栾菊杰正式退役。后来入籍[[加拿大|加拿大]]。

为了参与[[2008年北京奥运会|2008年北京奥运会]]，退役多年的栾菊杰突然决定复出，在一年多内从北美积分排名400以外打入前二，奇迹般的在50岁时获得了代表[[2008年夏季奥林匹克运动会加拿大代表团|加拿大]]出征北京的资格。在[[北京奥运会开幕式|开幕式]]上，她打出了写着“祖国好”的横幅。栾菊杰之后在1/32决赛中战胜了比她排名高的[[突尼斯|突尼斯]]选手，但在下一轮败给了世界排名第7的[[匈牙利|匈牙利]]选手。

== 影响 ==
栾菊杰在世界大赛中的出色成绩和对于欧洲绝对优势项目的冲击，使她成为了刚刚开放的中国家喻户晓的人物之一。《[[人民日报|人民日报]]》发表了“扬眉剑出鞘”的文章，还被选入了中学语文课本，领导人[[华国锋|华国锋]]曾经号召全国青年向她学习。

==所获奖项==
栾菊杰曾兩度当选为全国十佳运动员、体育运动荣誉奖章，1984年欒菊傑榮獲建国35年以来杰出运动员。

== 外部链接 ==
*[http://2008.cns.com.cn/news/2008/02-18/10082.shtml CCTV百姓故事-传奇奥运：扬眉剑出鞘——栾菊杰]

{{DEFAULTSORT:Luan Jujie}}
[[Category:中国击剑运动员|Category:中国击剑运动员]]
[[Category:中国奥运击剑运动员|Category:中国奥运击剑运动员]]
[[Category:加拿大击剑运动员|Category:加拿大击剑运动员]]
[[Category:华裔加拿大人|Category:华裔加拿大人]]
[[Category:加拿大华裔运动员|Category:加拿大华裔运动员]]
[[Category:中国奥林匹克运动会金牌得主|Category:中国奥林匹克运动会金牌得主]]
[[Category:1984年夏季奧林匹克運動會獎牌得主|Category:1984年夏季奧林匹克運動會獎牌得主]]
[[Category:奧林匹克運動會擊劍獎牌得主|Category:奧林匹克運動會擊劍獎牌得主]]
[[Category:南京体育学院校友|Category:南京体育学院校友]]
[[Category:南京籍运动员|Category:南京籍运动员]]
[[Category:栾姓|Jujie]]
[[Category:2008年夏季奧林匹克運動會擊劍運動員|Category:2008年夏季奧林匹克運動會擊劍運動員]]