{{NPOV|time=2007-06-21T07:43:22Z}}
'''石一歌'''前身是“[[复旦大学|复旦大学]]、[[上海师范大学_(1972年－1980年)|上海师大]]复课教材编写组（《鲁迅传》编写小组）”，于1972年按照[[周恩来|周恩来]]大学文科复课的指示在上海成立，隶属于[[罗思鼎|上海市委写作组]]。小组工作地在复旦大学学生宿舍十号楼，组长是[[上海师范大学_(1972年－1980年)|上海师范大学]]（今[[华东师范大学|华东师范大学]]）的教师陈孝全，副组长是复旦大学的教师吴欢章，主要成员还有原上海京剧院的高义龙、工农兵学员夏志明、邓琴芳，共五人。其他成员还有复旦大学工农兵学员周献明、林琴书，原上海社会科学院文学研究所王一纲，复旦大学中文系教师江巨荣、上海戏剧学院青年教师[[余秋雨|余秋雨]]，以及当时师大二附中的语文教师[[孙光萱|孙光萱]]。编写组编出的主要教材是《鲁迅小说选》、《鲁迅杂文选》、《鲁迅散文诗歌选》，署名为“复旦大学、上海师大教材编写组”。1973年2月，这个教材编写组的工农兵学员，还编写过一本给少年儿童读的《鲁迅的故事》，由上海人民出版社出版，由于是非教材类，署名“石一歌”。“石一歌”是“十一个”成员的谐音。

1973年底前，吴欢章、余秋雨等都离开了小组，小组人数减少，仅剩陳孝全、[[孫光萱|孫光萱]]、夏志明、江巨榮等四人。1974年，小组搬出复旦大学校舍，迁移到巨鹿路上海作家协会所在地，後來補充了吳立昌、劉崇義、曾文淵等三人。由于离开了大学，也不再从事教材编写工作，小组正式更名为“石一歌”。搬迁后的“石一歌”是思想左倾的文学传记编写团体，但是没有留下任何重要作品；并不是什么政治组织，也没有任何证据证明接到过外界的直接政治指令，属于[[上海写作组|上海写作组]]的“外围”。参与过这个小组前后所有人中，除了余秋雨在十几年后升任[[上海戏剧学院|上海戏剧学院]]院长，之后更凭借散文创作成为国际知名的作家外，其他人始终默默无闻。

==“石一歌”和余秋雨==

中國著名学者、作家[[余秋雨|余秋雨]]是原教材编写组成立时的成员之一。有传闻说1972年时26岁的[[余秋雨|余秋雨]]是其中年紀最輕的成员；但是由于小组内有四名[[工农兵大学生|工农兵大学生]]，这种说法不可靠。据“石一歌”活跃成员[[孙光萱|孙光萱]]说，[[余秋雨|余秋雨]]曾建議將“石一歌”改為“石一戈”，未被該組組長陳孝全採納<ref>朱天奋：《孙光萱访谈》，《当代文学研究资料与信息》，2004年第5期，39页</ref>。1973年2月署名“石一歌”的《鲁迅的故事》，由上海人民出版社出版，<ref>孙光萱：《正视历史 轻装前进》，《文学报》2000年1134期</ref>主要是给少年儿童看的读物。[[余秋雨|余秋雨]]自述这是他第一次看到“石一歌”这个署名，而这本书的作者是小组内的几个工农兵大学生。

1973年5月14日，[[余秋雨|余秋雨]]离开编写组。[[孙光萱|孙光萱]]认为他被调到康平路141号[[上海写作组|上海写作组]]本部，负责联系“石一歌”；但是[[余秋雨|余秋雨]]自述是被疑患肝炎前后，居住在康平路183号三楼，同一栋楼内还有其他复旦大学的教师，其后借病离开了[[上海|上海]]到[[浙江|浙江]][[奉化|奉化]]隐居读书。在[[上海写作组系统|上海写作组系统]]的清查档案里，存有1975年11月“反击右倾翻案风”开始，到1976年10月“[[四人帮|四人帮]]”倒台期间，即[[文革|文革]]后期政治问题最严重的时期内，[[上海写作组系统|上海写作组系统]]的全部会议记录，包括中央文件传达会、大批判动员会、选题策划会、务虚会四类，共有271次会议，不同的参加人员共计有467人，但是其中没有[[余秋雨|余秋雨]]的名字。<ref>{{cite news|url=http://culture.people.com.cn/GB/42223/66930/66936/4541285.html|title=回到历史事实来看“余秋雨事件”|author=尚文保 焦尉 陆人祖|accessdate=2007年6月22日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20070626024402/http://culture.people.com.cn/GB/42223/66930/66936/4541285.html|archivedate=2007年6月26日}}</ref>1973年11月，[[余秋雨|余秋雨]]曾在《学习与批判》上发表《尊孔与卖国之间——从鲁迅与胡适的一场斗争谈起》，但署名不是“石一歌”或者任何其它组织团体，而是“秋雨”。

1976年10月中旬，正逢“[[四人帮|四人帮]]”倒台，但是为顾及国际影响，被疑有政治问题的[[上海写作组|上海写作组]]主要领导[[朱永嘉|朱永嘉]]仍然被命令按与[[日本|日本]]先前的约定进行了友好访问。9月刚刚从[[奉化|奉化]]返回[[上海|上海]]的[[余秋雨|余秋雨]]被指示以“石一歌成员”名义参加访问日本代表团，据余秋雨自述是同时担任监视团长[[朱永嘉|朱永嘉]]的任务，并拟定[[朱永嘉|朱永嘉]]发言稿。[[朱永嘉|朱永嘉]]访问归来，在飞机场即被带走隔离审查，他回忆自己并不知道[[余秋雨|余秋雨]]当时有监视他的任务，并且他计划[[余秋雨|余秋雨]]随团出访是在“[[四人帮|四人帮]]”倒台前。

[[二十世纪九十年代|二十世纪九十年代]]后期，随着[[余秋雨|余秋雨]]的散文集在国内外华人中广为流传之后，出现了指称余秋雨为“文革余孽”，要求余秋雨忏悔的声音。2000年4月[[孫光萱|孫光萱]]在《[[文學報|文學報]]》1134期上發表《正視歷史輕裝前進——讀〈-{余}-秋雨的一封公開信〉》，自称正式揭發[[余秋雨|余秋雨]]的過去。2004年8月，[[余秋雨|余秋雨]]在半自传形式的《借我一生》一书中，否認自己為“石一歌”成員。在《借我一生》中被化名“金牙齒”的[[孫光萱|孫光萱]]認為，[[余秋雨|余秋雨]]在书中避重就輕，回避事實。

此后[[余秋雨|余秋雨]]曾“出于幽默”，在全国媒体提出悬赏，如果有人能找出出自他手并署名“石一歌”的任何一篇、一段、一行或者一句文字，他情愿支付全年年薪并在全国媒体公开道歉，结果在持续了一年多的公开“悬赏”期间内并无人回应。<ref>{{cite news|url=http://news.xinhuanet.com/book/2005-10/27/content_3688909.htm|title=余秋雨官方网站开通 称不当电视主持人|publisher=新华网|date=2005年10月27日|accessdate=2007年6月22日|archive-date=2005年10月29日|archive-url=https://web.archive.org/web/20051029085037/http://news.xinhuanet.com/book/2005-10/27/content_3688909.htm|dead-url=no}}</ref>

==参考==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==参考文章==
* 张英等：《-{余}-秋雨片断：1963—1980》，《南方周末》2004年7月29日
* 胡子暄：《“-{余}-秋雨，你应当受到良心的责备”——一位胡适亲属致-{余}-秋雨的公开信》，《新周报》2004年11月3日
* 肖夏林：《我所知道的-{余}-秋雨“自杀”风波》，《新周报》2004年11月3日

==參見==
*[[梁效|梁效]]
*[[余秋雨#文革问题|余秋雨]]
*[[孙光萱|孙光萱]]
*[[写作组|写作组]]

[[Category:文革时期笔名|Category:文革时期笔名]]