{{noteTA
|G1=JP Show
}}
{{電視節目資訊框
| 顏色       = #00477D;color:#FFFFFF
| 名稱       = 石之繭
| 原名       = {{lang|ja|石の繭  殺人分析班}}
| 圖片       = Ishinomayu.JPG
| 類型       = [[犯罪|犯罪]]、[[推理|推理]]
| 原創       = {{link-ja|麻見和史|麻見和史}}<br>《{{link-ja|警視廳搜査一課十一係系列|警視庁捜査一課十一係シリーズ}}》
| 導演       = {{link-ja|內片輝|内片輝}}
| 編劇       = {{link-ja|渡邊謙作|渡辺謙作}}
| 演出       = [[木村文乃|木村文乃]]
| 片尾曲     = 
| 國家       = {{JPN}}
| 地區       = {{JPN}}
| 語言       = [[日語|日語]]
| 季數       = 1
| 集數       = 5
| 製作人     = 
| 外景       = {{JPN}}
| 每集長     = 60分鐘
| 頻道       = [[WOWOW|WOWOW]]電視台
| 電視網     = 
| 音訊制式   = [[立體聲|立體聲]]
| 開始       = 2015年8月16日
| 結束       = 2015年9月13日
| 官方網站   = http://www.wowow.co.jp/dramaw/mayu/
| imdb_id    = 
|續作=《{{tsl|ja|水晶の鼓動|水晶的跳動}} 殺人分析班》
}}
{{日本作品|石之繭|石の繭  殺人分析班}}，2015年8月16日至同年9月13日於[[日本|日本]]收費電視臺[[WOWOW|WOWOW]]「{{link-ja|連續劇W|ドラマW}}」時段每週日播出的[[電視連續劇|電視連續劇]]，改編自{{link-ja|麻見和史|麻見和史}}的[[犯罪|犯罪]][[推理小說|推理小說]]《{{link-ja|警視廳搜査一課十一係系列|警視庁捜査一課十一係シリーズ}}》中的第一作《石之繭》，由[[木村文乃|木村文乃]]主演<ref>{{cite web|url=http://www.oricon.co.jp/news/2054350/full/|script-title=ja:木村文乃、初の女刑事役「メリハリをつけて演じたい」|date=2015-06-16|language=ja|accessdate=2015-08-29|archive-date=2015-09-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20150924154219/http://www.oricon.co.jp/news/2054350/full/|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://eonet.jp/cinema/news/domestic/detail_9607.html |script-title=ja:木村文乃、青木崇高、内片輝監督が出席。WOWOW日曜オリジナルドラマ『連続ドラマW 石の繭』会見リポート |date=2015-06-16 |language=ja |archivedate=2017-07-14 |archiveurl=https://archive.is/eonetjp/cinema/news/domestic/detail_9607.html |deadurl=yes }}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.sankei.com/economy/news/150616/prl1506160016-n1.html|script-title=ja:WOWOW 「連続ドラマＷ　石の繭」木村文乃が刑事役に初挑戦！|date=2015-06-16|language=ja|access-date=2015-08-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20150905052736/http://www.sankei.com/economy/news/150616/prl1506160016-n1.html|archive-date=2015-09-05|dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.cinemacafe.net/article/2015/08/05/33223.html|script-title=ja:木村文乃は酷暑の現場でも汗をかかない？ 青木崇高が証言！|date=2015-08-05|language=ja|accessdate=2015-08-29|archive-date=2015-08-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20150808134404/http://www.cinemacafe.net/article/2015/08/05/33223.html|dead-url=no}}</ref>。

== 概要 ==
一心承襲已故的[[刑警|刑警]]父親如月功（[[仲村亨|仲村亨]] 飾）的如月塔子（[[木村文乃|木村文乃]] 飾），亦以刑警為職志而進入了[[警視廳|警視廳]]捜査一課。

某日，在一處廢棄的地下室中，發現了一具被灌入[[灰泥|灰泥]]的屍體。兇手為何以此種兇殘的手法殺害被害者？警視廳搜查一課為此案召開了搜查會議。會議中，以[[天文學家|天文學家]]「[[托勒密|托勒密]]」為化名的兇手打電話進搜查會議，並指定由女性刑警接聽電話，塔子因而代表搜查一課與其對話。在對話過程中，警方確認了塔子的推理為正確線索，而兇手並於此同時發出了將會繼續犯案的預告。

究竟兇手的殺人動機？為何要用水泥犯案？幾位被害者的共通點為何？調査進行的過程中，兇手真正的意圖浮上了檯面……。

== 登場人物 ==
*'''註：括弧中表「劇中年齡」'''
=== 主要角色 ===
*如月塔子：[[木村文乃|木村文乃]]
:搜查一課十一組的菜鳥女刑警
*如月功（39）：[[仲村亨|仲村亨]]
:塔子的父親，已過世
*鷹野秀昭（32）：[[青木崇高|青木崇高]]
:[[警視廳|警視廳]]搜查一課十一組主任，塔子的上司
*門脇仁志（41）：{{link-ja|平岳大|平岳大}}
:警視廳搜查一課十一組，殺人事件專案小組成員
*德重英次（57）：{{link-ja|北見敏之|北見敏之}}
:警視廳搜查一課十一組，殺人事件專案小組成員
*尾留川圭介（29）：[[小柳友|小柳友]]
:警視廳搜查一課十一組，殺人事件專案小組成員
*早瀨泰之（52）：{{link-ja|渡邊一惠|渡辺いっけい}}
:警視廳搜查一課十一組組長
*神谷太一（57）：{{link-ja|段田安則|段田安則}}
:警視廳搜查一課課長

=== 其他角色 ===
*橫井：[[古川雄輝|古川雄輝]]
*如月厚子（53）：{{link-ja|神野三鈴|神野三鈴}}

== 幕後團隊 ==
*劇本：{{link-ja|渡邊謙作|渡辺謙作}}
*配樂：諸橋邦行
*導演：{{link-ja|內片輝|内片輝}}
*製作出品：[[WOWOW|WOWOW]]電視台

== 播出日程 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
!集數!!播出日!!導演
|-
|第1集||8月16日||rowspan="5"|{{link-ja|內片輝|内片輝}}
|-
|第2集||8月23日
|-
|第3集||8月30日
|-
|第4集||9月{{0}}6日
|-
|第5集||9月13日
|-
|}

== 參考資料 == 
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.wowow.co.jp/dramaw/mayu/ 《石之繭》WOWOW電視台官方網站] {{Wayback|url=http://www.wowow.co.jp/dramaw/mayu/ |date=20150828101236 }}

{{電視節目的變遷
|電視台=[[WOWOW|WOWOW]]
|播放檔次={{link-ja|連續劇W|ドラマW}}
|節目名稱= 石之繭<br>（2015.8.16 - 2015.9.13）
|上一節目= [[死之臟器|死之臟器]]<br>（2015.7.12 - 2015.8.9）
|下一節目= 殿 山一證券 最後的12人<br>（2015.9.20 - 2015.10）
}}

{{連續劇W}}
{{2016年香港播出之日劇}}

{{DEFAULTSORT:ishi no mayu}}
[[Category:2015年開播的日本電視劇集|Category:2015年開播的日本電視劇集]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:2010年代背景電視節目|Category:2010年代背景電視節目]]
[[Category:連續劇W|Category:連續劇W]]
[[Category:警察主角題材電視劇|Category:警察主角題材電視劇]]
[[Category:日本懸疑劇|Category:日本懸疑劇]]
[[Category:日本犯罪劇|Category:日本犯罪劇]]
[[Category:報復題材電視劇|Category:報復題材電視劇]]
[[Category:篠崎繪里子劇本作品|Category:篠崎繪里子劇本作品]]