'''石井亮一'''（{{Bd|1867年|6月27日|1937年|6月14日}}），是一位出身[[佐賀|佐賀]]的[[特殊教育|特殊教育]]推廣家。

== 生平 ==

=== 早年生活 ===
[[慶應|慶應]]三年（1867年），石井亮一出生於今日佐賀縣[[佐賀市|佐賀市]]水ヶ江地區；他的父親是[[佐賀藩|佐賀藩]]士石井忠泰，母親名叫馨子，家中包括他共有6個[[兒子|兒子]]。他的家族屬於[[肥前國|肥前國]]的[[武家|武家]]士族{{Link-ja|肥前石井氏|肥前石井氏}}；在他年少時，他的家庭被賜與一座位在[[佐賀城|佐賀城]]內的官方[[宅邸|宅邸]]，並一同居住其中。當時，他因學習表現優秀而受讚賞，但因身體被判定不夠強健，而在父親意向下成為藩主專屬醫師家族大須賀家的[[養子|養子]]。隨後，他進入佐賀縣立佐賀中學校就讀，並被先前藩主鍋島家選拔為[[獎學金|獎學生]]之一。稍後，在申請進入{{Link-ja|工部大學校|工部大学校}}過程中，他在[[理學檢查|理學檢查]]項目獲評為[[不及格|不及格]]；但是，在不願放棄成為[[科學家|科學家]]的夢想下，他決定轉向[[哥倫比亞大學|哥倫比亞大學]]，並因而進入[[立教大學|立教大學]]<ref name=":0">{{Cite web|url=https://gushi.tw/takinogawa-gakuen/?utm_source=dable|title=「白癡」」「低能」等詞彙，如何誕生於近代亞洲社會？ {{!}} 故事|accessdate=2018-01-24|work=gushi.tw|language=zh-TW}}</ref>學習英語。

=== 從事女子教育 ===
在就讀於立教大學時，他與該校創辦者[[惠主教|惠主教]]締結深入的[[師徒|師徒]]關係，並因受其教導感召而經[[洗禮|洗禮]]成為基督徒。畢業後，他再度進行[[留學|留學]]前理學檢查，但又獲評為不及格，並最終放棄出國念頭。隨後，他決定進入母校所附屬的立教女學校擔任[[教諭|教諭]]；後來，他更在24歲時掌握校務主導權，並開始從事於其改革事務。{{Link-ja|濃尾大地震|濃尾地震}}發生後，許多在震災中失去父母的[[少女|少女]]陷入[[人口販賣|人口販賣]]危機之中，<ref name=":0" />他在聞訊後因其信念遽然挺身而出，與{{Link-ja|石井十次|石井十次}}一同協助救援[[孤兒|孤兒]]。

隨後，他捐出個人財物，並在[[日本聖公會|聖公會]]資助及{{Link-ja|荻野吟子|荻野吟子}}（近代日本女性[[醫師|醫師]]先驅、[[女權運動者|女權運動家]]）提供自宅作場地下陸續開辦「{{Link-ja|聖三一孤女學院|滝乃川学園}}」及其所屬[[幼稚園|幼稚園]]、[[小學|小學部]]、[[高等學校|高等]][[女子學校|女學校]]部等機構，以收容失親少女並施以[[教育|教育]]。

=== 心智障礙兒童教育 ===
在他所保護的失親少女中，有兩位出現了[[智能|智能]][[發展障礙|發展遲緩]]的現象；他因而開始深入關心她們，但是，在當時的日本社會裡，發生如此情況的人總是被以「[[白痴|白痴]]」稱呼，更經常被以[[暴力|暴力]]侵害其[[人權|人權]]。在決意解決如此問題下，他兩次渡海前往[[美國|美國]]，在當地各處[[大學|大學]]及[[圖書館|圖書館]]鑽研相關資訊，並向兒童[[認知|認知]]障礙專家{{Link-en|Édouard Séguin|Édouard Séguin}}的[[遺孀|遺孀]]學習生理學教育法等知識。此外，他會見[[海倫·凱勒|海倫·凱勒]]以更加深入了解[[身心障礙|身心障礙]]相關問題。歸國後，為了將研究成果付諸實踐，他將聖三一孤女學院就地革新重組為「瀧乃川學園」，使其成為一所[[心智障礙|心智障礙]]者的特殊教育機構。<ref name=":0" />

=== 事業經營 ===
不久，他在事業上與育有智能障礙子女且喪夫的{{Link-en|渡辺筆子|石井筆子}}（[[男爵|男爵]]渡辺清的大女兒，畢業於東京女學校，曾留學於歐洲並就讀於華族女學校，近代日本女子教育先驅）相識；筆子更受其性情吸引，並最終決定與其再婚，且於此後奉獻畢生於[[智能障礙|智能障礙]]者的保護、教育及生存；同時，他的事業也在妻子的輔助下逐漸拓展。<ref name=":0" />

=== 克服危機 ===
1921年，瀧乃川學園發生[[火災|火災]]並導致數名學童死亡，石井夫婦因感到須為該起事故負責而計畫關閉學園；後來，在[[貞明皇后_(日本)|貞明皇后]]等有心人士的鼓勵捐助下，他們決定繼續進行其事業。

在[[經濟大恐慌|經濟大恐慌]]波及日本後，學園因而背負巨大[[負債|負債]]，他隨即將個人大部分財產捐出，並因而導致其家族瀕臨[[破產|破產]]。

雖然如此，石井亮一與其事業逐漸廣為人知，並被委託以相關[[政府|政府]]職務。1934年，他參與創立「{{Link-en|日本精神薄弱兒愛護協會|日本知的障害者福祉協会}}」，並被推舉為首任會長。

1937年，他的身體健康快速惡化，[[秩父宮雍仁親王|秩父宮雍仁親王]]夫婦也在前往學園拜訪時警覺並囑咐其保重調養；然而，他還是在6月14日過世，其遺體也依其遺囑[[全身捐贈|全身捐贈]]。

== 軼事 ==
* 石井亮一因日本早期只有{{Link-en|丸善雄松堂|丸善雄松堂}}等書店有進口外國書籍而成為其常客。
* 他曾拒絕收受來自[[財閥|財閥]]的捐獻，並獲得來自妻子的認同與支持。
* 他與妻子長年起居於學園內[[宿舍|宿舍]]中的[[和室|和室]]。

== 流行文化 ==

=== 電影 ===
* 《筆子・その愛 -天使のピアノ-》<ref>{{Cite news|url=https://www.okayama-kanko.jp/modules/kankouinfo/pub_kihon_detail.php?sel_id=5295&sel_data_kbn=0|title=筆子・その愛－天使とピアノ－ {{!}} 岡山の観光総合サイト　おかやま旅ネット【公式】|last=岡山県観光連盟|accessdate=2018-01-24|language=ja}}</ref>（2007年）

== 相關條目 ==
* [[澀澤榮一|澀澤榮一]]，澀澤財閥的領導者，瀧乃川學園首任理事長。
* [[勝海舟|勝海舟]]，政治家，瀧乃川學園創辦初期支持者。
* [[島崎藤村|島崎藤村]]，文學家，瀧乃川學園的支持者。
* {{Link-en|中村不折|中村不折}}，西洋畫家及書法家，石井亮一的友人。

== 參考資料 ==
* 津曲裕次（[[長崎純心大学|長崎純心大学]]教授、[[筑波大学|筑波大学]]名誉教授）著 『石井亮一』シリーズ福祉に生きる51（青空社）
* 津曲裕次編『石井亮一と滝乃川学園』（滝乃川学園）
* 石井慈典（[[早稲田大学|早稲田大学]]大学院、元・[[法政大学|法政大学]]大学院研究員、滝乃川学園理事）著 「知的障害者福祉の父石井亮一の生涯」『葉隠研究』56号（葉隠研究会）
{{Reflist}}

[[Category:日本教育家|Category:日本教育家]]
[[Category:日本心理學家|Category:日本心理學家]]
[[Category:日本慈善家|Category:日本慈善家]]
[[Category:日本新教徒|Category:日本新教徒]]
[[Category:佐賀縣出身人物|Category:佐賀縣出身人物]]
[[Category:特殊教育|Category:特殊教育]]
[[Category:肥前石井氏|Category:肥前石井氏]]