{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-08-20T17:25:47+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-08-20T17:25:47+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{japanese|japanese=石川 雅一|kana=いしかわ まさかず|romaji=Ishikawa Masakazu}}
'''石川雅一'''，[[日本|日本]]男性[[動畫師|動畫師]]、[[人物設計|人物設計師]]。[[diomedéa|diomedéa]]執行董事。出身於[[千葉縣|千葉縣]]。

== 來歷 ==
高中畢業之後，經由動畫相關專門學校進入動畫業界。於專門從事作畫的公司{{link-ja|OH！Production|オープロダクション}}正式成為職業動畫師。

之後從OH！Production離職，有一時期間待過[[Office蒼|Office蒼]]，直到2005年才以[[自由職業|自由身]]的身分持續提攜動畫作品的作畫作業。

現在是[[diomedéa|diomedéa]]所屬與diomedéa的現任執行董事，但還是以動畫師和人物設計師的身分參加動畫製作。

== 主要參加作品 ==
※（）內的西元年表示參加年度和首播年（製作）年度。
* [[灌籃高手|灌籃高手]]（1993年，動畫）
* [[開花天使|開花天使]]（1998年，原畫）
* [[亞克傳承|亞克傳承]]（1999年，原畫）
* [[尋母三千里|MARCO 尋母三千里]]（1999年，動畫）
* [[兵蜂PARADISE|兵蜂PARADISE]]（1999年，原畫）
* [[棒球英豪|棒球英豪 CROSS ROAD ～風之速～]]（2001年，原畫）
* {{link-ja|學園戰記無量|学園戦記ムリョウ}}（2001年，原畫）
* [[NOIR|NOIR]]（2001年，原畫）
* [[Chobits|Chobits]]（2002年，原畫）
* [[帝皇戰紀|帝皇戰紀]]（2002年，原畫）
* [[The_Big_O|The Big O Second Season]]（2003年，原畫）
* [[學園愛麗絲|學園愛麗絲]]（2004年，作畫監督）
* [[蜜桃女孩|蜜桃女孩]]（2005年，作畫監督）
* [[飛輪少年|飛輪少年]]（2006年，作畫監督）
* [[我的裘可妹妹|我的裘可妹妹]]（2006年，作畫監督）
* [[大魔法峠|大魔法峠]]（2006年，原畫）
* [[萌少女的戀愛時光|萌少女的戀愛時光]]（2007年，'''人物設定'''、'''總作畫監督'''、作畫監督）
* [[乃木坂春香的秘密|乃木坂春香的秘密]]（2008年，'''總作畫監督'''、道具設定、作畫監督）
* [[乃木坂春香的秘密|乃木坂春香的秘密 Purezza♪]]（2009年，'''總作畫監督'''）
* [[嬌蠻貓娘大橫行|嬌蠻貓娘大橫行]]（2010年，作畫監督）
* [[侵略！花枝娘|侵略！花枝娘]]（2010年，'''人物設定'''、'''總作畫監督'''、作畫監督）
* [[蘿黛的後宮玩具|蘿黛的後宮玩具]]（2011年，'''總作畫監督'''）
* [[侵略！花枝娘|侵略!?花枝娘]]（2011年，'''人物設定'''、'''總作畫監督'''、作畫監督）
* [[Campione_弒神者！|Campione 弒神者！～不順從之神與弒神的魔王～]]（2012年，'''人物設定'''、'''總作畫監督'''）
* [[問題兒童都來自異世界？|問題兒童都來自異世界？]]（2013年，補間動畫、作畫監督）
* [[銀狐_(漫畫)|銀狐]]（2013年，總作畫監督補佐、作畫監督、作畫監督補佐）
* [[聖劍使的禁咒詠唱|聖劍使的禁咒詠唱]]（2015年，'''人物設定'''）
* [[美男高校地球防衛部LOVE！|美男高校地球防衛部LOVE！]]（2015年，'''人物設定'''、'''總作畫監督'''）
* [[空戰魔導士培訓生的教官|空戰魔導士培訓生的教官]]（2015年，'''總作畫監督'''、作畫監督）
* [[迷家|迷家]]（2016年，'''總作畫監督'''）
* [[少女編號|少女編號]]（2016年，設計工作）
* [[風夏|風夏]]（2017年，'''總作畫監督'''）
* [[單蠢女孩|單蠢女孩]]（2017年，'''人物設定'''）
* [[沒有心跳的少女_BEATLESS|沒有心跳的少女 BEATLESS]]（2018年，作畫監督）

== 參考文獻 ==
* 《[[Animedia|月刊Animedia]]》（{{link-ja|學研Publishing|学研プラス}}刊）2011年2月號記載，『月刊動畫道場（第80回）』。

== 相關項目 ==
* [[diomedéa|diomedéa]]
* [[日本動畫師列表|日本動畫師列表]]

{{DEFAULTSORT:Ishikawa Masakazu}}
[[Category:日本動畫師|Category:日本動畫師]]
[[Category:動畫人物設計師|Category:動畫人物設計師]]
[[Category:千葉縣出身人物|Category:千葉縣出身人物]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]