{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''石廟子'''，原寫為'''石廟仔'''，是[[台灣|台灣]][[雲林縣|雲林縣]][[土庫鎮|土庫鎮]]的一個傳統地域名稱，位於該鎮東部偏南。相較於今日行政區，其範圍大致與石廟里相當。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="土庫鎮地圖">《雲林縣土庫鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，石廟子地區為一街庄，稱為「石廟仔庄」，隸屬於[[大坵田堡|大坵田堡]]。該庄北與[[牛埔仔庄|牛埔仔庄]]、[[大墩仔庄|大墩仔庄]]為鄰，東與[[三合庄|三合庄]]為鄰，南邊為[[土庫_(雲林縣大字)|土庫庄]]、[[新興_(雲林縣土庫鎮)|新興庄]]，西邊為[[大荖庄|大荖庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[斗六廳|斗六廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「土庫區」，隸屬於斗六廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，土庫區改隸屬於[[嘉義廳|嘉義廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制並雅化為「石廟子」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺南州|臺南州]][[虎尾郡|虎尾郡]]土庫庄。<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>1943年10月，土庫庄升格為[[土庫街|土庫街]]。

戰後土庫街改制為土庫鎮，隸屬於[[臺南縣|臺南縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，雲、嘉、南分治，土庫鎮改隸屬[[雲林縣|雲林縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有石廟仔、番仔堀（復興）、菜園、溪心（頂溪心）等，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>此外，本地區尚有小竹圍聚落。<ref name="土庫鎮地圖">《雲林縣土庫鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

==交通==
省道[[台78線|台78線]]即「東西向快速公路－台西古坑線」，是雲林縣境內的東西向快速公路，大致以西向東轉西北西—東南東走向再轉西微南—東微北走向蜿蜒經過石廟子地區北部並經過高鐵高架橋下，且與鄉道雲97線交會處於土庫交流道。由此向西可前往[[元長|元長]]、[[東勢鄉|東勢]]、[[台西|台西]]等地；向東可前往[[虎尾|虎尾]]、[[斗南|斗南]]、[[古坑|古坑]]、[[高厝林子頭|高厝林子頭]]的東側端點（古坑端）並止於[[福爾摩沙高速公路|國道3號]][[古坑系統交流道|古坑系統交流道]]；亦可於[[雲林系統交流道|雲林系統交流道]]轉接[[中山高速公路|國道1號]]前往台灣西部南北各地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

[[縣道145號|縣道145號]]（建國路、林森路、中央路）是[[彰化縣|彰化縣]][[埤頭鄉|埤頭鄉]]至[[嘉義縣|嘉義縣]][[六腳鄉|六腳鄉]][[港尾寮|港尾寮]]的道路，與縣道158甲線共線大致以東北東—西南西走向接近本地區東南部邊界外不遠處的土庫市區東側，其後轉南微東獨行再繞大彎轉西南西再轉西，經縣道145甲線路口轉西北西再轉西南微西遠離本地區南部。由該道路向東北東轉東北獨行後可前往[[虎尾|虎尾]]、[[西螺|西螺]]、[[埤頭|埤頭]]等地，向西南微西可前往[[元長|元長]]、[[北港|北港]]、六腳的港尾寮並止於省道[[台19線|台19線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref><ref name="嘉義縣地圖">《嘉義縣行政區域圖》</ref>

[[縣道158甲線|縣道158甲線]]（馬光路、復興路）是台西鄉[[崙子頂_(雲林縣)|崙子頂]]至[[南投縣|南投縣]][[竹山鎮|竹山鎮]][[桶頭|桶頭]]的道路，大致以西北—東南走向轉北北西—南南東走向再轉西北—東南走向再轉西北微北—東南微南走向經過本地區，並經過高鐵高架橋下。由該道路向西北經省道台78線（東西向快速公路－台西古坑線）高架橋下後可前往[[馬公厝|馬公厝]]、[[褒忠|褒忠]]中部、東勢北部、台西等地；向東南經土庫市區轉東北東可前往虎尾南端、斗南、[[古坑|古坑]]、[[竹山鎮_(台灣)|竹山]]等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref><ref name="竹山鎮地圖">《南投縣竹山鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

鄉道[[雲97線|雲97線]]（復興路）是新莊仔（[[新庄子_(雲林縣土庫鎮)|新庄子]]）至蕃仔堀的道路，其南側端點（終點）位於本地區中部偏東南的縣道158甲線路口（蕃仔堀聚落西側）。由此向北北東轉北北西，經高鐵高架橋下、省道台78線（東西向快速公路－台西古坑線）土庫交流道後轉北微東，經鄉道雲97-1線終點路口後出境，可前往[[大屯子|大屯子]]西南部、[[牛埔子|牛埔子]]東部、大屯子西北部、新庄子並止於鄉道[[雲101線|雲101線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="虎尾鎮地圖">《雲林縣虎尾鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="土庫鎮地圖">《雲林縣土庫鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

鄉道[[雲97-1線|雲97-1線]]是芳草（牛埔子）至埔尾的道路，其東南側端點（終點）位於本地區北部近邊界地帶的鄉道雲97線路口（牛埔子地區埔尾聚落東北東郊）。由此向西出境後蜿蜒而行可經埔尾轉北前往牛埔子聚落並止於[[縣道158號|縣道158號]]舊線（民族路-大屯）路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="土庫鎮地圖">《雲林縣土庫鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="虎尾鎮地圖">《雲林縣虎尾鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲98線|雲98線]]（光復路）是[[潮洋厝_(雲林縣)|潮洋厝]]至頂竹圍的道路，大致以西向東轉西北—東南走向經過本地區西南端，並經過高鐵高架橋下。由該道路向西可前往[[大荖|大荖]]、[[崙內|崙內]]、馬公厝西南部、潮洋厝並止於省道台19線路口（潮洋厝聚落北北東郊）；向東南可前往[[土庫_(大字)|土庫]]與[[新興_(雲林縣土庫鎮)|新興]]交界地帶並止於鄉道[[雲100線|雲100線]]轉角路口（新興地區頂竹圍聚落東郊）。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="土庫鎮地圖">《雲林縣土庫鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

鄉道[[雲98-1線|雲98-1線]]是大荖至石廟仔的道路，其東側端點（終點）位於本地區中部偏東北的鄉道雲97線路口（石廟子聚落南郊的省道台78線土庫交流道旁）。由此向西北微西轉西微北，至路底轉南再轉西南，經縣道158甲線路口、頂溪心聚落後轉西南西，出境後轉西可前往大荖並止於鄉道雲98線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="土庫鎮地圖">《雲林縣土庫鎮行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

==學校==
*[[土庫國中|土庫國中]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{虎尾郡}}

[[Category:土庫鎮|Category:土庫鎮]]
[[Category:雲林縣地名|Category:雲林縣地名]]
[[Category:大坵田堡|Category:大坵田堡]]
[[Category:虎尾郡大字|Category:虎尾郡大字]]