{{Coor icon|35|14|7.56|N|139|7|39.97|E|scale:20000}}
{{日本城郭概要表|
hiragana=いしがきやまじょう|
romaji=Ishigakiyama-jō|
img = File:Ishigakiyama Castle Park 05.JPG|
img_capt = 本丸跡和天守台跡|
img_width =220px|
name = 石垣山城|
pref = 神奈川縣|
ar_called = 石垣山一夜城|
struct = 梯郭式[[山城|山城]]|
tower_struct = 不明|
builders = [[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]|
build_y = [[天正_(日本)|天正]]18年（1590年）|
revamp = 無|
rulers = [[豐臣氏|豐臣氏]]|
reject_y = 天正18年（1590年）|
remains = 石垣、曲輪、堀切、井戶
|cultural asset = 國之史跡
|rebuilding things = 
|location = {{Coord|35|14|7.56|N|139|7|39.97|E|scale:20000}}
}}

'''石垣山城'''（いしがきやまじょう）是位在[[日本|日本]][[神奈川縣|神奈川縣]][[小田原市|小田原市]]的[[城_(日本)|陣城跡]]。別名'''石垣山一夜城'''、'''太閤一夜城'''。國之史跡。

==概要==
[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]在1590年（[[天正_(日本)|天正]]18年）的[[小田原之役|小田原之役]]之際，在[[小田原城|小田原城]]西南3[[公里|km]]的笠懸山（標高262公尺）山頂構築。在小田原城看不見之處築城，完成後砍伐周圍的樹木，[[後北條氏|北條氏]]側誤為一夜之間築城而大為驚訝，達成使敵人喪失戰意的効果（一夜城之名的由來），實際上並沒有達到效果，也沒有影響到著名的「[[小田原評定|小田原評定]]」。

1959年（[[昭和|昭和]]34年），以「石垣山」之名指定為國之[[史跡|史跡]]，現在整備成[[石垣山一夜城歴史公園|石垣山一夜城歴史公園]]。

==歷史沿革==
*1590年（[[天正|天正]]18年）[[小田原之戰|小田原之戰]]之際隨著陣[[城|城]]而築城。
*1923年（[[大正|大正]]12年）[[關東大地震|關東大地震]]大部分石垣崩壊。
*1959年（[[昭和|昭和]]34年）以「石垣山」之名被指定為國之[[史跡|史跡]]。

==参见==
*[[石垣山|石垣山]]
*[[一夜城|一夜城]]
*[[墨俣城|墨俣城]]

== 外部連結 ==
{{Commonscat|Ishigakiyama Castle}}
*[http://www.city.odawara.kanagawa.jp/public-i/park/ishigaki-p.html 小田原市石垣山一夜城歴史公園案內]

{{DEFAULTSORT:Ishigakiyama Jou}}
{{續日本100名城}}
[[Category:續日本100名城|Category:續日本100名城]]
[[Category:神奈川縣城堡|Category:神奈川縣城堡]]
[[Category:安土桃山時代建築|Category:安土桃山時代建築]]
[[Category:豐臣秀吉|Category:豐臣秀吉]]
[[Category:相模國|Category:相模國]]
[[Category:小田原市|Category:小田原市]]