{{unreferenced|time=2016-04-05T13:01:46+00:00}}
{{Infobox officeholder 
| name= 石川家成
| image= 
| caption=

| order=[[大垣藩|大垣藩]]藩主
| term_start=1607年
| term_end=1609年
| predecessor= [[石川康通|石川康通]]
| successor= {{link-ja|石川忠總|石川忠総}}

| birth_date=1534年<br>（[[天文_(後奈良天皇)|天文]]3年）
| birth_place= 
| death_date={{death date and age|1609|11|15|1534}}<br>（[[慶長|慶長]]14年10月19日）
| death_place= 
| module  = {{日本武士|child=yes
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[江戶時代|江戶時代]]初期
|出生日期= [[天文_(後奈良天皇)|天文]]3年（1534年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[慶長|慶長]]14年10月19日（1609年11月15日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 彦五郎
|改名= 
|别名= 
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 香譽海巖常壽院
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= [[從五位下|從五位下]][[日向守|日向守]]
|幕府職位= 
|主君= [[德川家康|德川家康]]
|藩= [[美濃國|美濃國]][[大垣藩|大垣藩]]主
|氏族= [[石川氏|石川氏]]
|父= [[石川清兼|石川清兼]]
|母= [[水野忠政|水野忠政]]的女兒
|養父= 
|養母= 
|兄= [[石川康正|康正（康政）]]、[[石川一政|一政]]
|妹= [[酒井正親|酒井正親]]室
|正室= [[松平清善|松平清善]]的女兒
|側室= 
|子= '''[[石川康通|康通]]'''、[[石川成次|成次]]
|女= [[大久保忠隣|大久保忠隣]]正室、[[本多康重|本多康重]]正室
|養子= '''[[石川忠總|忠總]]'''、[[石川成堯|成堯]]
|養女= 
 }}
}}
'''石川家成'''（{{jpn|j=石川 家成|kana=いしかわ いえなり|rm=Ishikawa Ienari}}，{{bd|1534年||1609年|11月15日|}}）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]初期的武將、[[大名_(稱謂)|大名]]。[[德川氏|德川氏]]家臣。[[美濃國|美濃國]][[大垣藩|大垣藩]]第2代藩主。[[德川家康|德川家康]]的表兄弟。[[石川數正|石川數正]]的伯父。父親是[[石川清兼|石川清兼]]。母親是家康的生母[[於大之方|於大之方]]的妹妹。

== 生平 ==
在[[天文_(後奈良天皇)|天文]]三年（1534年）於[[三河國|三河國]]西野（現今[[愛知縣|愛知縣]][[西尾市|西尾市]]）出生，家中三男（一說次男）。從家康還是[[今川義元|今川義元]]的人質時期開始出仕的[[譜代|譜代]]家臣。[[永祿|永祿]]元年（1558年），擔任進攻寺部的先鋒。

永祿三年（1560年），參與{{tsl|ja|丸根砦}}攻略戰。翌年（1561年），參加[[鳥羽根城|鳥羽根城]]攻略戰。永祿6年（1563年），參加[[三河一向一揆|三河一向一揆]]鎮壓戰。[[元龜|元龜]]元年（1570年），參加[[姉川之戰|姉川之戰]]。以西三河的旗頭（東三河是[[酒井忠次|酒井忠次]]）身份，為家康初期的霸業作出貢獻。雖然是熱心的[[一向宗|一向宗]]信者，不過在三河一向一揆爆發時，與父親清兼一同改宗，向家康盡忠。

永祿十二年（1569年），因為[[今川氏真|今川氏真]]勢力沒落，被任命為[[遠江國|遠江國]][[掛川城|掛川城]]城主。同年，向姪兒[[石川數正|數正]]讓出西三河旗頭的地位。

[[天正_(日本)|天正]]八年（1580年），把[[家督|家督]]讓予長男[[石川康通|康通]]並隱居。天正18年（1590年），在[[後北條氏|後北條氏]]滅亡後，家康移封至[[關東地方|關東地方]]，此時被賜予[[伊豆|伊豆]]梅繩5千石隱居料。

[[慶長|慶長]]十二年（1607年），因為成為[[大垣藩|大垣藩]]初代藩主的康通死去，於是復歸家督並成為第2代藩主。不過因為曾經隱居，而且已是高齢，所以沒有參與幕政。在慶長14年（1609年）10月19日（一說29日）死去。享年76歲。繼承人是外孫兼養子[[石川忠總|忠總]]。

== 人物 ==
*被評為對家康忠心不二，得到家康深厚信任。因此在家成死後，本来應該是無嗣斷絕，不過石川家被允許存續。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/mk_isika.html 武家家伝＿石川氏] {{Wayback|url=http://www2.harimaya.com/sengoku/html/mk_isika.html |date=20160418011151 }}

{{大垣藩主|石川氏|第2代|1607年—1609年}}
[[Category:三河石川氏|Category:三河石川氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:三河國出身人物|Category:三河國出身人物]]
[[Category:大垣藩主|Category:大垣藩主]]
[[Category:譜代大名|Category:譜代大名]]