{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-04-25T03:53:52+00:00}}
{{refimprove|time=2016-04-25T03:53:52+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{配音員
|姓名= 石川靜
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 
|外文名= 石川 静
|外文= ja
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= {{JPN}}
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[東京都|東京都]][[昭島市|昭島市]]
|死歿地= 
|出生名= 
|生年= 1971
|生月= 3
|生日= 29
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|血型= 
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= 
|所屬= [[東京俳優生活協同組合|東京俳優生活協同組合]]
|宗教信仰= 
|配偶= 
|活躍年代= 1990年代－
|出道作= 
|代表作= [[卡片戰鬥先導者角色列表#第一季登場|葛木神居]]<br />（[[卡片戰鬥先導者|卡片鬥爭!! 先導者]]系列）<br />天尾翔（[[卡片鬥士翔|卡片鬥士翔]]）<br />小翔（[[捉猴啦|捉猴啦 ～On Air～]]）<br />虎金井天智（[[地上最強新娘|地上最強新娘]]）<br />童牧（[[神秘智慧石|神秘智慧石]]）<br />要澄美（[[蒼穹之戰神|蒼穹之戰神]]）
|網站= 
|其他= 
|module= {{japanese|embed=yes|石川 静|いしかわ しずか|Ishikawa Shizuka}}
}}
'''石川靜'''（{{lang-ja|石川 静}}，{{bd|1971年|3月29日<ref name="tokyo-hai">{{Cite web|url=https://haikyo.co.jp/profile/profile.php?ActorID=11552|title=東京俳優生活協同組合公式官網的聲優簡介|work=[[東京俳優生活協同組合|東京俳優生活協同組合]]|accessdate=2020-04-22|language=ja}}</ref>}}），[[日本|日本]]女性[[配音員|配音員]]。出身於[[東京都|東京都]][[昭島市|昭島市]]<ref name="tokyo-hai" />。[[東京俳優生活協同組合|東京俳優生活協同組合]]所屬<ref name="tokyo-hai" />。[[身高|身高]]146cm<ref>{{Cite web |url=http://www.haikyo.or.jp/profile/pro/W014.htm|title=東京俳優生活協同組合公式官網的聲優簡介|work=東京俳優生活協同組合|accessdate=2020-04-22|language=ja|archiveurl=https://web.archive.org/web/20030610005203/http://www.haikyo.or.jp/profile/pro/W014.htm|archivedate=2003-06-10}}</ref>。

== 簡介 ==
1996年從[[俳協Voice_Actors_Studio|俳協Voice Actors Studio]]第10期畢業<ref name="tokyo-hai" />，1997年起成為[[東京俳優生活協同組合|東京俳優生活協同組合]]所屬<ref name="tokyo-hai" />。

== 人物 ==
[[音域|音域]]：[[女低音|女低音]]<ref name="tokyo-hai" />。

常在少年向動畫飾演朝氣蓬勃型的少年。其中又以[[TMS娛樂|TMS Entertainment]]、[[小學館集英社製作|小學館Production]]、[[XEBEC|XEBEC]]、[[OLM|OLM]]製作的動畫較多。

== 演出作品 ==
※'''粗體字'''表示說明飾演的主要角色。
=== 電視動畫 ===
; 1997年
* [[烈火之炎|烈火之炎]]（紅麗〈小時候〉）

; 1998年
* [[秀逗博士|秀逗博士]]（'''本鄉幸廣'''、女職員、犯人的女兒）

; 1999年
* [[伊索世界|伊索世界]]（{{lang|ja|タンタン}}）
* [[麵包超人|麵包超人]]（河童卷小弟〈第2代〉、{{lang|ja|マイマイ}}的小孩、大白菜弟弟〈初代〉）

; 2001年
* [[漫畫派對_(遊戲)|漫畫派對]]（2001年－2003年，'''大庭詠美'''）2系列
* [[熱帶雨林的爆笑生活|熱帶雨林的爆笑生活]]（薩齊）

; 2002年
* [[彗星公主_(動畫)|彗星公主]]（行星王子）
* [[火影忍者|火影忍者]]（2002年－2003年，伊那里）
* [[魔法咪路咪路|魔法咪路咪路]]（風精靈 小威）

; 2003年
* [[神秘智慧石|神秘智慧石]]（2003年－2004年，'''童牧'''）
* [[妙妙魔法屋|妙妙魔法屋]]（服務生）
* [[貯金大冒險|貯金大冒險]]（小漢堡）
* {{link-ja|機械小立方|さいころボット コンボック}}（'''劍一郎'''）
* [[冒險遊記Pluster_World|冒險遊記Pluster World]]（科加布里昂）

; 2004年
* [[北方戀曲|北方戀曲 ～Diamond Dust Drops～]]（峰月公太）
* [[蒼穹之戰神|蒼穹之戰神]]（2004年－2015年，要澄美<ref>{{Cite web|publisher=電視動畫「蒼穹之戰神 EXODUS」公式官網|url=http://fafner-exodus.jp/staff/|title=製作人員&配音員|accessdate=2016-05-18|language=ja|archive-date=2016-05-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20160505001654/http://fafner-exodus.jp/staff/|dead-url=no}}</ref>、格里高利型／少年〈瑪萊斯貝洛〉）3系列

; 2005年
* {{link-ja|黑輪君|おでんくん}}（2005年－2006年，{{lang|ja|がんもくん}}、{{lang|ja|こんぶくん}}、{{lang|ja|ゴマキちゃん}}、{{lang|ja|ミートボーヤくん}}、{{lang|ja|こうちゃん}} 等）
* [[怪俠佐羅利|認真地不認真的怪傑佐羅利]]（2005年－2006年，馬修、小孩）
* [[彈珠汽水_(遊戲)|彈珠汽水]]（石和惠太）

; 2006年
* {{link-ja|THE THIRD ～蒼之瞳的少女～|ザ・サード}}（四式自動步兵）
* [[捉猴啦|捉猴啦 ～On Air～]]（2006年－2007年，'''{{link-ja|小翔|カケル (サルゲッチュ)}}'''）2系列
* [[地上最強新娘|地上最強新娘]]（虎金井天智）
* [[完美小姐進化論|完美小姐進化論♥]]（美學店店長）

; 2008年
* [[守護甜心！|守護甜心!! 心跳]]（{{lang|ja|マー君}}）
* [[讓-亨利·法布爾|法布爾]]昆蟲記名作動畫系列（保羅）
* [[蒼色騎士|BLASSREITER]]（寇特）
* [[卡片鬥士翔|卡片鬥士翔]]（2008年－2009年，'''天尾翔'''）

; 2010年
* [[火影忍者疾風傳|火影忍者疾風傳]]（2010年－2013年，伊那里）

; 2011年
* [[卡片戰鬥先導者|卡片鬥爭!! 先導者]]（2011年－2020年，'''[[卡片戰鬥先導者角色列表#第一季登場|葛木神居]]'''<ref>{{Cite web|title=登場人物|url=http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/cf-vanguard-g/chara/index.html|work=卡片鬥爭!! 先導者G|publisher=東京電視台 -Animeteleto-|accessdate=2016-05-18|language=ja|archive-date=2016-05-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20160513070143/http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/cf-vanguard-g/chara/index.html|dead-url=no}}</ref>、{{lang|ja|ミニライザー}}）13系列

; 2012年
* [[SKET_DANCE|SKET DANCE]]（椿左介的母親／醫師的妻子）

; 2013年
* 迷你卡片鬥爭!! 先導者（'''葛木神居'''<ref>《[[KEROKERO_ACE|KEROKERO ACE]]》2013年5月號，[[角川書店|角川書店]]，2013年3月26日。</ref>、戰鬥修女 摩卡、迴轉之劍·琪麗愛兒、會場廣播）2系列

; 2014年
* {{link-ja|Velonica|ナンダカベロニカ}}（金平<ref>{{Cite web|url=http://www3.nhk.or.jp/anime/velonica/index.html|title=製作人員&配音員|work=Velonica|publisher=NHK動畫世界|accessdate=2016-05-18|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140203041533/http://www3.nhk.or.jp/anime/velonica/index.html|archivedate=2014-02-03}}</ref>）

=== OVA ===
; 2000年
* 藍色樂章（岩崎千夏）
; 2001年
* [[夢幻遊戲#不思議遊戲_-永光傳-_（OVA3）|夢幻遊戲 -永光傳-]]
; 2003年
* [[漫畫派對|漫畫派對Revolution]]（'''大庭詠美'''）
* [[熱帶雨林的爆笑生活|熱帶雨林的爆笑生活 FINAL]]（薩齊）
* {{link-ja|真愛故事#真愛故事 -Summer Days, and yet…|トゥルー・ラブストーリー#True Love Story -Summer Days, and yet...|真愛故事 -Summer Days, and yet…}}（古內曜子）
* {{lang|ja|ふたりのジョー}}（{{lang|ja|マキ}}）
; 2006年
* [[蜜×蜜水果糖|蜜×蜜水果糖]]（浦部愛）
; 2019年
* [[蒼穹之戰神|蒼穹之戰神 THE BEYOND]]（瑪萊斯貝洛〈少年〉<ref>{{Cite web|work=蒼穹之戰神 THE BEYOND|url=http://fafner-beyond.jp/staff_cast/|title=製作人員&配音員|accessdate=2021-11-23|language=ja}}</ref>／普羅米修斯）<!--5月17日-->

=== 電影動畫 ===
; 2000年
* {{link-ja|看見風的少年|風を見た少年|看見風的少年 The Boy Who Saw The Wind}}
; 2005年
* 明天也要精神百倍！ ～一半的甘薯～（茂）
; 2007年
* 阿大是我哥（剛<ref>{{Cite web|url=https://mediaarts-db.bunka.go.jp/id/C413227|title=阿大是我哥|website=媒體藝術資料庫|accessdate=2021-02-25|language=ja}}</ref>）<!--6月23日-->
; 2010年
* [[蒼穹之戰神|蒼穹之戰神 HEAVEN AND EARTH]]（要澄美）
; 2012年
* {{lang|ja|{{link-ja|バカリズム THE MOVIE|バカリズム THE MOVIE}}}}（小孩A）
; 2014年
* [[卡片戰鬥先導者|劇場版 卡片鬥爭!! 先導者 Neon Messiah]]（'''[[卡片戰鬥先導者角色列表#第一季登場|葛木神居]]'''<ref>{{Cite web|publisher=「劇場版 卡片戰爭!! 先導者 Neon Messiah」公式官網|title=配音員&製作人員|url=http://vanguard-movie.com/neonmessiah/staff.html|accessdate=2016-05-18|language=ja|archive-date=2015-11-07|archive-url=|dead-url=no}}</ref>）

=== 遊戲 ===
; 1999年
* {{link-ja|滑雪板小子|スノボキッズ}}（南西＝奈爾、女孩子A）
* {{link-ja|滑雪板小子|スノボキッズ|超滑雪板小子}}（溫蒂＝雷恩）
; 2000年
* {{link-ja|大盜五右衛門 冒險時代活劇|冒険時代活劇ゴエモン}}（大蛇〈南海大帝〉、阿國）
; 2001年
* {{link-ja|大盜五右衛門 大江戶大回轉|がんばれゴエモン〜大江戸大回転〜}}（雪姬、鋼五）
* [[漫畫派對_(遊戲)|漫畫派對]]（'''大庭詠美'''）
* {{link-ja|徽章戰士5 煤竹村的轉學生|メダロット5 すすたけ村の転校生}}（'''古石丸'''、'''-{咲}-'''）
; 2004年
* [[貯金大冒險|貯金大冒險！時空冒險者]]（小漢堡）
* {{lang|ja|爆風スラッシュ キズナ嵐}}（嵐）
; 2005年
* [[魔法咪路咪路|魔法咪路咪路 心跳回憶大恐慌]]
; 2013年
* [[卡片戰鬥先導者|卡片鬥爭!! 先導者 衝向勝利!!]]（[[卡片戰鬥先導者角色列表#第一季登場|葛木神居]]）
; 2014年
* 卡片鬥爭!! 先導者 鎖定勝利!!（葛木神居）
; 2016年
* 卡片鬥爭!! 先導者G 超越勝利!!（葛木神居）
; 2019年
* 先導者ZERO（葛木神居）<!--12月5日-->

=== 廣播劇CD ===
; 1999年
* [[心跳回憶|純愛手札 旅程之詩 so long ～藤崎詩織2～]]（女學生）

=== 外語配音 ===
※作品依英文名稱及英文原名排序。
==== 電影 ====
* [[天堂的孩子_(電影)|天堂的孩子]]（侯賽因）
* {{le|克拉麗莎|Clarissa}}
* {{le|玫瑰少年 (1997年電影)|Ma vie en rose|玫瑰少年}}（讓·法布爾〈艾瑞克·卡薩斯·德·法貝爾 飾演〉）
* {{le|尼古拉斯的禮物|Nicholas' Gift}}（'''尼古拉斯'''〈傑納·韋克斯勒 飾演〉）※VHS版。

=== 特攝影集 ===
; 2008年
* [[炎神戰隊轟音者|炎神戰隊轟音者]]（炎神直升鬥雞的聲音）
* {{link-ja|炎神戰隊轟音者 BUNBUN！BANBAN！劇場BANG!!|炎神戦隊ゴーオンジャー BUNBUN!BANBAN!劇場BANG!!}}（炎神直升鬥雞的聲音）
* 炎神戰隊轟音者 BONBON！BONBON！網路BONG!!（炎神直升鬥雞的聲音）
; 2009年
* {{link-ja|劇場版 炎神戰隊 VS 獸拳戰隊|劇場版 炎神戦隊ゴーオンジャーVSゲキレンジャー}}（炎神直升鬥雞的聲音）
; 2010年
* [[侍戰隊真劍者VS轟音者_銀幕BANG!!|侍戰隊真劍者VS轟音者 銀幕BANG!!]]（炎神直升鬥雞的聲音）
; 2018年
* [[炎神戰隊轟音者|炎神戰隊轟音者 10 YEARS GRANDPRIX]]（炎神直升鬥雞的聲音<ref>{{Cite web|publisher=|work=[[Natalie_(網站)|電影Natalie]]|url=https://natalie.mu/eiga/news/278031|script-title=ja:Vシネ「ゴーオンジャー」ケガレシア役·及川奈央ら続投、神保悟志&神尾佑も参加|accessdate=2018-04-15|language=ja|archive-date=2018-04-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20180415125050/https://natalie.mu/eiga/news/278031|dead-url=no}}</ref>）

=== 旁白 ===
* [[NHK教育頻道|NHK教育]] {{link-ja|課外活動 學長歡迎|課外授業 ようこそ先輩}}
* {{link-ja|週六PREMIUM|土曜プレミアム}}『人體再生浪漫特輯 想再一次擁抱著你!!』
* {{link-ja|Benesse Channel|ベネッセチャンネル}} 熱血支援！夢應援
* [[卡片戰鬥先導者|先導獲得？動畫『卡片戰鬥!! 先導者』的趣味之處～]]

=== 廣播節目 ===
* [[卡片戰鬥先導者|卡片戰鬥!! 先導者電台]]（{{link-ja|HiBiKi Radio Station|HiBiKi Radio Station}}，2011年7月28日－2012年3月29日）
* 卡片戰鬥!! 先導者電台!! LIMIT BREAK!!（HiBiKi Radio Station，2012年4月5日－2013年2月7日）

== 音樂作品 ==
* {{link-ja|卡片戰鬥先導者音樂作品|カードファイト!! ヴァンガードのディスコグラフィ|卡片鬥爭!! 先導者 角色歌曲專輯 Stand up！The Song!!}}（葛木神居）
* {{link-ja|卡片戰鬥先導者音樂作品#vol.4 葛木神居&先導惠美「最高的觸發!!」「微笑歡呼」|カードファイト!! ヴァンガードのディスコグラフィ#vol.4_葛木カムイ&先導エミ「最高のトリガー!!」「笑顔にエール」|卡片鬥爭!! 先導者 亞洲巡迴賽篇 角色歌曲 vol.4 葛木神居&先導惠美「最高的觸發!!」「微笑歡呼」}}（葛木神居）

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Official|1=https://haikyo.co.jp/profile/profile.php?ActorID=11552|name=東京俳優生活協同組合公式官網的聲優簡介}} {{ja icon}}
* {{Twitter|chinkunene}} {{ja icon}}

{{東京俳優生活協同組合}}
{{DEFAULTSORT:Ishikawa Shizuka}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:東京俳優生活協同組合|Category:東京俳優生活協同組合]]