'''石德纯'''（{{bd|1878年||1944年|6月3日}}）字'''寅生'''、'''厚斋'''。[[安徽|安徽]][[寿县|寿县]]人，中国民主革命家，[[中华民国|中华民国]]政治及军事人物。<ref name=sdc>{{Cite web |url=http://www.luaninfo.com/lagk/lswh/2010/10/05/165515232084.html |title=石德纯，六安新闻网，2010-10-05 |access-date=2015-01-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150130193409/http://www.luaninfo.com/lagk/lswh/2010/10/05/165515232084.html |archive-date=2015-01-30 |dead-url=yes }}</ref><ref name=xu>徐友春主编，民国人物大辞典，河北人民出版社，2007年</ref>

==生平==
[[清朝|清朝]][[光绪|光绪]]四年（1878年）生。幼年隨父親石夢熊接受教育。1902年留学日本，入[[東京|東京]]同文书院学日语，兩年後入東京[[法政大学|法政大学]]學習法政。在日本受孙中山影响，曾说：“革命大业，志在吾曹，此其时矣！”1907年春，在日本[[东京|东京]]加入[[中国同盟会|中国同盟会]]。<ref name=sdc/>

1910年夏，畢業回國，參加了清廷举办的留學生歸国考試，[[殿試|殿試]]後任[[刑部|刑部]]僉事。1911年冬，同[[黄復生|黄復生]]、[[鄧孝可|鄧孝可]]等人密謀策動駐[[通州区_(北京市)|通州]]的[[毅軍|毅軍]]響應起义，事泄逃走。<ref name=xu/>

[[中华民国|中华民国]]成立后，民国元年（1912年），[[孙毓筠|孙毓筠]]首任安徽都督，石德纯出任安徽都督府秘书。[[中华民国第一届国会|中华民国第一届国会]]成立时，石德纯当选为参议员。1913年[[二次革命|二次革命]]失敗後，在家讀書。1915年秋，应朋友邀请，到隴西協辦甘宁官鹽商運業務。1923年10月，拒绝[[曹錕賄选|曹錕賄选]]，避居[[天津英租界|天津英租界]]。1924年，将办盐务时剩余的资金全部购买枪支弹药，秘密从天津运往安徽，组建皖豫国民联军，自任总司令，驻皖豫交界各县，响应[[冯玉祥|冯玉祥]]推翻[[曹锟|曹锟]]。<ref name=sdc/><ref name=xu/><ref name=ahwhw>{{Cite web |url=http://www.ahage.net/jinxiandaimingren/8251.html |title=石寅生，安徽文化网，2008-12-10 |accessdate=2015-01-30 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304142512/http://www.ahage.net/jinxiandaimingren/8251.html |archivedate=2016-03-04 |deadurl=yes }}</ref>

1926年[[北伐|北伐]]开始，皖豫国民联军配合[[北伐军|北伐军]]。北伐在当地获胜后，豫皖国民联军改编为[[国民革命军|国民革命军]]暂编第六军，石德纯任军长。此后北上作战，立下战功。<ref name=sdc/><ref name=ahwhw/>

1927年[[蒋介石|蒋介石]]发动[[四一二政变|四一二政变]]后，排斥异己，对第六军进行改编，免去石德纯的军长一职，调任军事参议院中将参议。石德纯将部队交给亲信，并未赴任，而是返回家乡办学校。民国20年（1931年）[[淮河|淮河]]水灾，倡议成立导淮委员会，治理[[淮河|淮河]]。<ref name=sdc/>

1937年[[卢沟桥事变|卢沟桥事变]]后，石德纯返回寿县，组织各界抗敌后援会，任主任委员。民国27年（1938年）初春，在安徽省动员委员会的指导下，寿县各界后援会撤销，成立寿县动员委员会，石德纯任主任委员。同年3月，日军进攻皖北，先后占领各县。安徽省动员委员会筹组安徽人民抗日自卫军第一路军，石德纯任指挥官。该部共编有7个支队，3个独立大队，官兵大约万余人，枪5千多支，驻淮南。当时[[新桂系|新桂系]][[李品仙|李品仙]]主政安徽，限制地方武装发展，又因为第一路军中有[[中国共产党|中国共产党]]人而更觉不安，多次派员到寿县视察，企图通过整编将该部队吞并，但遭到石德纯坚决抵制。同年冬，安徽省政府任命[[颜仁毅|颜仁毅]]为皖北行署主任，强令皖北抗日人民自卫军归颜仁毅直接指挥，并且在大队长以上会议上宣布第一路军解散。石寅生乃号召部队参加[[新四军|新四军]]，所部[[曹云露|曹云露]]、[[郑抱真|郑抱真]]、[[赵筹|赵筹]]等人率部分别投新四军。其他各部大多解散，仅有一小部被皖北行署改编。<ref name=sdc/><ref name=ahwhw/>

民国28年（1939年）夏，安徽省临时参议会成立，石德纯当选参议员。后来在第二届参议会上，当选为参议会副会长。当时参议会议长[[江炜|江炜]]（字影侯）年高多病，故会务常由石德纯主持。<ref name=sdc/><ref name=ahwhw/>

民国29年（1940年），石德纯倡设“寿春私立初级中学”，提议把罗陂塘公田拨作校产。呈报安徽省教育厅备案时，厅长[[汪少伦|汪少伦]]不许。石德纯亲见汪少伦抗议称：“地方兴办学校是好事，对抗战建国都有益处，报教育厅备案只是履行手续，教育厅不准，学校是要办的，你厅长也不能阻止我不办。”民国30年（1941年），该校在隐贤集东南建校，石德纯被公推为董事长。<ref name=ahwhw/>

1944年夏，安徽省参议会第二次会议举行，石德纯抱病主持，6月2日喘病发作，6月3日晨，被送回天堂湾郑祠寓所，下午1时病逝，享年66岁。<ref name=sdc/><ref name=ahwhw/>

==家庭==
*弟：[[石德宽|石德宽]]

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Shi石}}
[[Category:石姓|D]]
[[Category:寿县人|Category:寿县人]]
[[Category:法政大学校友|Category:法政大学校友]]
[[Category:中国同盟会会员|Category:中国同盟会会员]]
[[Category:中华民国第一届国会参议员|Category:中华民国第一届国会参议员]]
[[Category:国民革命军将领|Category:国民革命军将领]]