{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''石圍墻'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[東勢區|東勢區]]的一個傳統地域名稱，位於該區西北部凸出地帶的西南部、中部及東北部。相較於今日行政區，其範圍大致包括埤頭里、泰興里、茂興里、明正里東北部、下新里西北部凸出部分，以及后里區廣福里南部東側一小塊地。

==歷史==
台灣清治末期，石圍墻地區為一街庄，稱為「石圍墻庄」，隸屬於[[捒東上堡|捒東上堡]]。該庄東北隔[[大安溪|大安溪]]與[[罩蘭庄|罩蘭庄]]為界，東南與[[東勢角庄|東勢角庄]]為鄰，南邊東側隔[[大甲溪|大甲溪]]支流[[沙連溪|沙連溪]]與[[校栗埔庄|校栗埔庄]]為界，南邊西側隔大甲溪主流與[[社藔角庄|社藔角庄]]、[[石岡子_(臺中市)|石崗仔庄]]、[[朴仔口庄|朴仔口庄]]為界，西邊為[[牛稠坑庄|牛稠坑庄]]，西北邊為[[石壁坑_(臺中市)|石壁坑庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「校栗埔區」，仍隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，全台二十廳合併為十二廳，校栗埔區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，該庄改制為「石圍墻」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[東勢郡|東勢郡]][[東勢庄|東勢庄]]，大字下有「石圍墻」、「埤頭山」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。1933年，東勢庄升格為東勢街。

戰後東勢街改制為[[東勢鎮|東勢鎮]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，中、彰、投分治，東勢鎮隸屬不變。2010年12月，隨著臺中縣、市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，東勢鎮改制為東勢區。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為下埤頭山（埤頭）、上埤頭山（埔頂）、圳藔坑、叮噹坑、下灣、石圍墻（石城）、芭蕉下（香蕉下）、鍋底科、大排、圓墩等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有埤頭山、下庄、下石嵙、頂上、橫坑等聚落<ref name="東勢鎮地圖">《臺中縣東勢鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>。

==交通==
省道[[台3線|台3線]]（東蘭路）俗稱「內山公路」，是臺北至屏東的幹道，大致以東北—西南走向轉西向東再轉西北—東南走向再轉北北東—南南西走向再轉西北西—東南東走向蜿蜒經過石圍墻地區。由該道路向東北轉北可前往卓蘭、大湖、汶水、獅潭等地，向東南東轉南南東可前往東勢市區，再轉西北可前往石岡，再轉西南可前往豐原等地。

區道[[中40線|中40線]]（永盛巷）是后里至圓屯的道路，其東側端點位於本地區東北部省道台3線路口。由此向西北西可前往石壁坑、圳寮並止於台鐵后里車站前的[[市道132號|市道132號]]終點路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="東勢鎮地圖"/><ref name="后里鄉地圖">《臺中縣后里鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

區道[[中44線|中44線]]（石山巷、石城街）是后里馬場至東勢石城的道路，其東側端點位於本地區南部石城聚落東側的省道台3線路口。由此向西蜿蜒而行，至埤頭山轉東北再轉西北出境後，可前往牛稠坑地區中部偏西北的后里馬場北側並止於區道[[中41線|中41線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="東勢鎮地圖"/><ref name="后里鄉地圖"/>

區道[[中44-1線|中44-1線]]（石城街）是石圍牆至石岡的道路，其北側端點位於本地區南部下灣聚落旁的區道中44線路口。由此向南南西過大甲溪橋出境，其後轉東南再轉南南西可前往石岡並止於舊省道台3線（豐勢路）路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="東勢鎮地圖"/>

==學校==
*[[石城國小|石城國小]]

==景點==
*[[石岡水壩|石岡水壩]]
*石岡壩[[921地震|921地震]]紀念地
*[[后豐鐵馬道|后豐鐵馬道]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{東勢郡}}

[[Category:東勢區|Category:東勢區]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:東勢郡大字|Category:東勢郡大字]]
[[Category:捒東上堡|Category:捒東上堡]]