{{Refimprove|time=2022-04-25T12:09:12+00:00}}
'''石奇珠'''（{{bd|1960年|8月19日| }}），广东[[增城|增城]]人，广州市地方官员。曾任[[广州市人大常委会|广州市人大常委会]]主任。

== 简历 ==
1979年6月，参加工作，1986年12月，加入中国共产党。初为[[增城县|增城县]]公安基层干部。1994年5月后，任增城市公安局副局长、公安局政委；1998年3月后，任[[增城市|增城市]]委常委、政法委副书记、公安局党组书记、局长；1999年11月后，任[[花都市|花都市]]委常委、政法委副书记、公安局党委书记、局长。2000年6月后，任花都区委常委、区委政法委副书记、区公安分局局长、党委书记。2002年12月后，任花都区委副书记、区纪委书记、区委政法委副书记、区公安分局局长、党委书记；2003年3月后，任花都区委副书记、区纪委书记<ref name=a1/>。

2006年7月后，任[[萝岗区|萝岗区]]委副书记，后兼任区委党校校长；2008年3月后，任[[广州开发区|广州开发区]]党工委副书记、萝岗区委副书记兼任区委党校校长；2009年2月后，兼任广州开发区管委会副主任，以及萝岗区区长、区政府党组书记；2010年12月后，兼任中新广州知识城管委会副主任<ref name=a1/>。

2011年8月，任广州市[[天河区|天河区]]委书记、区人大常委会党组书记；2015年7月，汕尾市委书记、市人大常委会主任<ref name=a1/><ref>{{Cite web |url=http://leaders.people.com.cn/n/2015/0706/c58278-27259794.html |title=石奇珠任广东汕尾市委书记 吴紫骊不再担任市长职务 |accessdate=2016-07-14 |archive-date=2015-09-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150921234155/http://leaders.people.com.cn/n/2015/0706/c58278-27259794.html |dead-url=no }}</ref>。2020年2月调任[[广州市人大常委会|广州市人大常委会]]党组书记<ref>{{Cite web |url=http://www.xinhuanet.com/renshi/2020-02/07/c_1125542605.htm |title=石奇珠任广州市人大常委会党组书记 陈建华不再担任 |accessdate=2020-02-12 |archive-date=2020-02-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200209031939/http://www.xinhuanet.com/renshi/2020-02/07/c_1125542605.htm |dead-url=no }}</ref>；6月，任广州市人大常委会主任<ref name="a1">{{Cite web|title=石奇珠当选广州市人大常委会主任(简历)_中国经济网——国家经济门户|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202006/08/t20200608_35069096.shtml|accessdate=2020-06-08|work=district.ce.cn|archive-date=2020-06-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20200608032613/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202006/08/t20200608_35069096.shtml|dead-url=no}}</ref>。

==參考鏈接==
{{Reflist}}

{{中华人民共和国广州市正职领导人|nocat}}
[[Category:广东省公安厅民警|Category:广东省公安厅民警]]
[[Category:中共广州市花都区委书记|Category:中共广州市花都区委书记]]
[[Category:广东省区委副书记|Category:广东省区委副书记]]
[[Category:广东省区长|Category:广东省区长]]
[[Category:中共广州市天河区委书记|Category:中共广州市天河区委书记]]
[[Category:中共汕尾市委书记|Category:中共汕尾市委书记]]
[[Category:汕尾市人大常委会主任|Category:汕尾市人大常委会主任]]
[[Category:广州市人大常委会主任|Category:广州市人大常委会主任]]
[[Category:中国共产党党员_(1986年入党)|Category:中国共产党党员 (1986年入党)]]
[[Category:增城人|Category:增城人]]
[[Category:石姓|QI]]