{{Infobox model
| name          = 石坂千寻
| image         = 
| image_size    = 
| caption       = 
| alt           = 
| foreign_name = {{lang|ja|石坂 ちなみ［いしざか－］}}
| romaji =  Ishizaka Chinami 
| birth_name    = {{lang|ja|石坂 千尋}}（日文同音）
| birth_date    = {{birth date and age|1984|6|23}}
| birth_place   = [[大阪府|大阪府]][[池田市|池田市]]
| death_date    = 
| death_place   = 
| other_names   = 
| occupation    = 模特、演员
| nationality   = {{JPN}}
| ethnicity     = 
| height        = {{height|m=158}}
| hair_color    = 
| eye_color     = 
| measurements  = 83-58-84
| weight        = 
| dress_size    = 
| collar        = 
| suit          = 
| shoe_size     = 22.0cm
| agency        =
| spouse        = 
| relatives     = [[石坂希惠|石坂希惠]]（妹）
| website       = 
}}

'''石坂千尋'''<ref>由於中文圈不知其本名典故，常將「{{lang|ja|ちなみ}}」誤譯「千奈美」。</ref>（{{lang-ja|石坂 ちなみ}}，{{bd|1984年|6月23日}}），是[[日本|日本]][[大阪府|大阪府]][[池田市|池田市]]出身的前[[寫真偶像|寫真偶像]]和[[演員|演員]]。過去隶属于[[JMO|JMO]]。

== 人物 ==
*一开始隶属于[[吉本兴业|吉本兴业]]，以本名活动。當時和才谷由紀子、{{link-ja|秋野一美|秋野ひとみ (女優)}}、立花圭组成一个叫「4s」的四人歌手组合。

*2004年加入JMO，因漢字「千尋」常誤讀成「{{lang|ja|ちひろ}}」而改為同音平假名「{{lang|ja|ちなみ}}」。

*主要以[[写真偶像|写真偶像]]为职业活动，曾于2002年参加集英社《周刊YOUNG JUMP》杂志「[[全国女子高中生制服收藏|全国女子高中生制服大集合]]」選拔，获得亚军。

*特技是[[舞蹈|舞蹈]]，爱好是料理、[[网球|网球]]、[[卡拉OK|卡拉OK]]和歌曲。曾经參加由写真偶像、演员组成的足球队「南葛YJ射手隊」（现{{link-ja|南葛射手隊|南葛シューターズ}}）。妹妹[[石坂希惠|石坂希惠]]也是模特。

*2008年10月宣布于演艺圈引退。其後被八卦雜誌報導在[[六本木|六本木]]當[[坐檯小姐|坐檯小姐]]<ref>{{Cite web |url=http://www.kobunsha.com/shelf/magazine/past?magazinenumberid=1561 |title=《FLASH》2008年11月4日号 |accessdate=2013年10月31日 |archive-date=2013年11月2日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131102173523/http://www.kobunsha.com/shelf/magazine/past?magazinenumberid=1561 |dead-url=no }}</ref>。

== 主要活動 ==
=== 電視節目 ===
*バトラク（2001年）
*登龍門F（2005年）
*喫茶 隠れ家（2006年、Cable West） - 芋山つね子 役
*超星舰队Sazer X（2006年） - パトラ 役
*[[心灵侦探_八云|心灵侦探 八云]]（2006年4月~6月、[[东京电视台|东京电视台]]） - 土方真琴 役
*[[天才儿童MAX|天才儿童MAX]]「新ユゲデール物語」（2006年） - ちなみ姫 役
*戦場のガールズライフ（2007年、ホームドラマチャンネル） - 暮石由美 役
*サイコロまかせ！桃鉄の旅（旅チャンネル）

=== 電影 ===
*ひとしずくの魔法（2001年）魔法使いミュウ 役
*[[無問題2|無問題2]]（2001年）
*[[EAT&RUN|EAT&RUN]]（2002年）富田千尋 役
*涉谷怪談 THE 真实都市传说（2006年）
*[[ナイチンゲーロ|ナイチンゲーロ]]（2006年）
*[[猫目小僧_(映画)|猫目小僧]]（2006年）
*[[幸福的开关|幸福的开关]]（2006年）
*こわい童謡 裏の章（2007年）

=== 廣播 ===
*ミューコミ（2007年1月-3月 、[[日本放送|日本放送]]）

=== 原創电影 ===
*見知らぬ父親（2006年）
*女子高生殺人日記（2007年） - 美奈代 役 （主演）

=== 雜誌 ===
*[[周刊YOUNG_JUMP|周刊YOUNG JUMP]]

=== CM ===
*NTT DoCoMo Hokuriku（2004年）
*ACOM（2005年）
*TAIKI KOGYO （東海地区、パチンコホール: 2006年-2007年）

=== 數位媒體 ===
*[[个人电脑|个人电脑]]
**@misty
**Juicy × Juicy
**アイドルこんすく
**ワニブックスグラビアコレクション
**BASARA
**Pakila

*[[手机|手机]]
**アイドルがイッパイ
**WANI BOOKS@Mobile
**Exotica
**オールスター待受
**ウィークエンドプレジャー
**どっきりクイーン
=== 景区宣传 ===
*4Dアトラクション 渋谷階段～コインロッカーのサッちゃん～（[[东京巨蛋城|东京巨蛋城]]）

== 作品 ==
=== 寫真集 ===
* china-Rhythm チナリズム（2005年4月7日、[[集英社|集英社]]　撮影：塚田和徳）ISBN 4-0878-0410-0
* Anytime Tina-time（2006年1月21日、WANI BOOKS　撮影：井ノ元浩二）ISBN 4-8470-2910-0
* みなちなみ（2006年6月23日、[[竹書房|竹書房]]　撮影：塚田和徳）ISBN 4-8124-2750-9

=== 錄影帶、DVD ===
*ちなみん（2004年8月、エッジ）
*プラちな（2005年1月、ジーオーティー）
*Cue!（2005年4月、ラインコミュニケーションズ）
*ちなな夏（2005年8月、バウハウス）
*チナチュラル（2005年11月、イーネット・フロンティア）
*みなちなみ（2006年3月、竹書房）
*ちな★ツアー（2006年10月 、エンターブレイン）
*china+（チナプラス）（2006年12月、竹緒）
*China～Winds（2007年6月、フォーサイド・ドット・コム）

=== CD ===
* ぷれいらぶ～はれんちな～ （2007年5月23日、GIRLS' PARTY）
* ちなみんのSWEET TRAP （2007年8月22日、GIRLS' PARTY）

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 相關條目 ==
*[[石坂希惠|石坂希惠]]

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20111101195820/http://www.jmo.co.jp/profile/ishizaka.htm JMO個人網頁介紹]
* [http://ameblo.jp/ishizaka-chinami/ 官方博客《Chinalish》] {{Wayback|url=http://ameblo.jp/ishizaka-chinami/ |date=20111102062154 }}
* [https://web.archive.org/web/20111027151141/http://www.sponichi.co.jp/gravure/special/ir_ishizakachinami/20070526top.html スポニチアイドルレポート 石坂ちなみ]

{{DEFAULTSORT:Ishizaka Chinami}}
[[Category:日本女演員|Category:日本女演員]]
[[Category:大阪府出身人物|Category:大阪府出身人物]]
[[Category:日本写真偶像|Category:日本写真偶像]]
[[Category:全国女子高中生制服收藏|Category:全国女子高中生制服收藏]]