{{日本車站資訊
|公司色 = green
|文字色 = 
|站名 = 石川站
|圖片 = Ouu-ishikawa-sta.jpg
|pxl = 
|圖片說明 = 站房
|日文原名 = 石川
|平假名 = いしかわ
|羅馬拼音 = Ishikawa
|副站名 = 
|電報略號 = イシ
|車站編號 = 
|停站路線數 = 
|所屬公司 = [[东日本旅客铁道|东日本旅客铁道]]（JR东日本）
|所在地 = [[青森县|青森县]][[弘前市|弘前市]]前田大字石川字野崎<ref name="zeneki31">{{Cite book| |title =週刊 JR全駅・全車両基地 |publisher = 朝日新聞出版 |series=週刊朝日百科 |volume  =31号 青森駅・弘前駅・深浦駅ほか |date =2013-03-17 |page =21 }}</ref>
|前一站 = [[大鰐站|大鰐溫泉]]
|前一站距離 = 5.4
|後一站距離 = 6.4
|後一站 = [[弘前站|弘前]]
|所屬路線 = {{Color|#ee7b28|■}}[[奥羽本线|奥羽本线]]
|距離 = 440.7
|起點站 =[[福岛站_(福岛县)|福岛]] 
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2台3线
|啟用年月日 = 1916年7月7日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 = 
|備註 = 无人站 配备自动售票机
|全寬備註 = 
}}

'''石川站'''（{{jpn|j=石川駅|hg=いしかわえき|rm=Ishikawa eki|f=y}}）位于[[青森县|青森县]][[弘前市|弘前市]]前田大字石川字野崎，是[[东日本旅客铁道|东日本旅客铁道]]（JR東日本）管辖的[[鐵路車站|鐵路車站]]<ref name="zeneki31"/>。

本站大鳄温泉站方向为单线，弘前方向为复线。站南侧为[[弘南铁道|弘南铁道]]大鳄线跨线桥<ref name="zeneki31"/>。

== 历史 ==
* 1916年7月7日 - 石川站作为日本国有铁道车站投入运营。
* 1971年10月1日 - 车站无人化改造。
* 1987年4月1日 - [[国铁分割民营化|国铁分割民营化]]后成为JR东日本车站。

== 車站結構 ==
[[側式月台|側式月台]]1面1線與[[島式月台|島式月台]]1面2線，合計2面3線月台的[[地面車站|地面車站]]。各月台之间以跨线天桥连结。

[[弘前站|弘前站]]管理的无人站，站房内配备有自动售票机。

=== 月台配置 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台<!-- 事業者側による呼称 --->!!路線!!方向!!目的地
|-
!1
|rowspan=2|{{Color|#ee7b28|■}}奧羽本線
| style="text-align:center" | 下行
|[[弘前站|弘前]]、[[青森站|青森]]方向
|-
! 2・3
| style="text-align:center" | 上行
|[[大馆站|大馆]]、[[秋田站|秋田代]]方向
|-
|}

3号轨道为上下行共用待避线，可以接发两个方向的列车。

== 相邻车站 ==
; 东日本旅客铁道
: {{Color|#ee7b28|■}}奥羽本线
:: {{Color|red|□}}快速
::: 通过
:: {{Color|gray|■}}普通
::: [[大鰐站|大鰐溫泉]]－'''石川'''－[[弘前站|弘前]]

==資料來源==
{{reflist}}

{{奧羽本線}}
{{DEFAULTSORT:Ishikawa}}
[[Category:奧羽本線車站|Category:奧羽本線車站]]
[[Category:青森縣鐵路車站|Category:青森縣鐵路車站]]
[[Category:1916年啟用的鐵路車站|Category:1916年啟用的鐵路車站]]
[[Category:弘前市|Category:弘前市]]
[[Category:日本鐵路車站_I|shikawa]]