{{Infobox Buddhist
| 姓名            = 石头希迁
| 图像            = Shitou Xiqian.jpg
| 图像大小        = 
| 图像说明        =  石头希迁
| 本名            = 
| 字              =  
| 号              =  石头和尚、无际禅师
| 法号            =  
| 出生            = 700年
| 出生地点        = [[唐朝|唐朝]][[端州|端州]]高要（今[[广东省|广东省]][[高要市|高要市]]）
| 圆寂            = {{Death year and age|790|700}}
| 圆寂地点        = 唐朝[[衡山|衡山]][[南台寺|南台寺]]（今[[湖南省|湖南省]][[衡山县|衡山县]]南台寺）
| 著名成就        = 
| 宗派            = 禅宗
| 呼号            = 
| 修行法门        = 
| 头衔            = 
| 教育程度        = 
| 驻锡于          = 
| 师承            = [[惠能|慧能]]
| 徒弟与学生      = [[药山惟俨|药山惟俨]]
| 著作            = 《参同契》<br>《草庵歌》<br>《心药方》
| 译作            = 
| 奖项            = 
| 何者的化身与转世 = 
| 转世为          = 
| 传人            = 
| 签名            = 
| 备註            = 
}}
{{中国禅宗}}
'''石頭希遷'''（{{Bd|700年||790年|}}），俗姓[[陈姓|陳]]，[[端州|端州]]高要（今[[廣東省|廣東省]][[肇慶市|肇慶市]]）人，[[唐代|唐代]][[汉传佛教|佛教]][[禅宗|禅宗]][[比丘|比丘]]、[[禪师|禪师]]，人稱'''石头和尚'''、'''石頭大師'''，<ref name="青原下" />[[諡號|諡號]]'''無際大師'''，<ref name="石頭禪法" />法嗣江西[[青原行思|青原行思]]禪師，為[[石頭宗|石頭宗]]之開創者。

== 生平 ==
禪師俗姓[[陈姓|陳]]，為[[端州|端州]]高要（今[[廣東省|廣東省]][[肇慶市|肇慶市]]）人，其幼年時即心向[[佛學|佛學]]，有志於[[出家|出家]]，不滿鄉里宰殺[[犧牲|犧牲]]、祭祀[[鬼神|鬼神]]的風俗，曾數次阻撓。<ref name="石頭禪法" /><ref name="希遷" />

[[先天_(年號)|先天]]元年（712年），希遷時年約十三、四歲，六祖[[惠能|惠能]]從曹溪（今廣東省[[韶關市|韶關市]]）回故鄉新州（今廣東省[[新興縣|新興縣]]）修建[[國恩寺|國恩寺]]，高要正位處兩地之間。學者[[楊曾文|楊曾文]]認為希遷應是在此時拜會六祖並出家成為[[沙彌|沙彌]]，《[[祖堂集|祖堂集]]》中並有六祖為希遷摩頂、稱讚其堪為法嗣之記載，不過六祖隔年即[[圓寂|圓寂]]。<ref name="石頭禪法" />

[[開元|開元]]十六年（723年），希遷在[[羅浮山|羅浮山]]受[[具足戒|具足戒]]，並在此研究[[佛教戒律|戒律]]，在此期間因閱讀《[[肇論|肇論]]‧[[涅槃|涅槃]]無名論》而了解「[[法身|法身]]無量」、物我一體的道理。<ref name="石頭禪法" />

後希遷聽聞六祖弟子[[青原行思|青原行思]]在廬陵（今[[江西省|江西省]][[吉安縣|吉安縣]]）清涼山（青原山）[[淨居寺_(青原)|淨居寺]]傳授禪法{{NoteTag|據《祖堂集》等書記載，希遷是受到六祖生前「尋思去」的啟示才前往青原行思處。<ref name="石頭禪法" />}}，於是前往參謁及修禪，《祖堂集》記載兩人初見時，行思問希遷「到曹溪得個什麼物來」，希遷則回答「未到曹溪亦不曾失」，學者楊曾文認為此回答體現「[[自性|自性]]本來圓滿」的思想。<ref name="石頭禪法" /><ref name="希遷" />希遷善於辯論，受到行思器重並稱讚其「眾角雖多，一麟已足」。行思後命希遷持書前往六祖門下[[南嶽懷讓|南嶽懷讓]]處參訪，日後也付法於希遷。<ref name="石頭禪法" /><ref name="希遷" />

[[天宝_(唐朝)|天寶]]元年（742年），希遷在[[南岳区|南岳]][[衡山南台寺|衡山南台寺]]東方一块巨石上结庐而居，人称「石头和尚」，門下弟子也日漸增加。<ref name="石頭禪法" /><ref name="希遷" />同時也在南嶽的禪僧尚有南嶽懷讓、南嶽堅固、[[神秀系禪宗|北宗]][[普寂|普寂]]的弟子[[明瓚|明瓚]]。<ref name="石頭禪法" />

[[廣德_(唐朝)|廣德]]二年（764年）希遷應門徒要求到[[潭州|潭州]]梁端弘法，其徒[[招提慧朗|招提慧朗]]亦隨行，此後希遷便來回於南嶽與梁端之間，<ref name="石頭禪法" />希遷居於[[湖南|湖南]]，與師承南嶽懷讓、居於[[江西|江西]][[南康|南康]]的[[馬祖道一|馬祖道一]]禪師齊名，兩人皆有眾多弟子參學<ref name="江湖" />，稱為「並世二大士」<ref name="希遷" />、「禪林雙壁」<ref name="湖南海眾" />、「江西湖南」<ref name="湖南" />。於湖南一帶接受希遷教化之修行僧被稱為「湖南海眾」，相對於江西一帶接受道一教化者則稱為「江西雲衲」，<ref name="湖南海眾" />兩類僧眾合稱「江湖僧」、「江湖眾」，簡稱「江湖」。<ref name="江湖" />

希遷晚年付法給[[藥山惟儼|藥山惟儼]]。<ref name="希遷" />[[貞元_(唐朝)|貞元]]六年（790年）十二月二十五日希遷[[圓寂|圓寂]]，世壽九十一，僧臘六十三，肉身不腐，以[[全身舍利|全身舍利]]供奉於楚寧寺。<ref name="石頭禪法" />其弟子慧朗、[[興國振朗|興國振朗]]、波利（或作「尸利」）、[[天皇道悟|天皇道悟]]、道銑、智舟等人共同為其於東嶺（南嶽南台山蹠）建塔。[[長慶|長慶]]元年左右慧朗之徒、[[國子監|國子]][[博士_(官職)|博士]]劉軻與道銑相遇，道銑向劉軻談論希遷所傳之法，劉軻遂為希遷撰碑紀錄生平。<ref name="石頭禪法" />
==師承==
*[[青原行思|青原行思]]
==弟子==
*[[藥山惟儼|藥山惟儼]]
*[[天皇道悟|天皇道悟]]
*[[招提慧朗|招提慧朗]]
== 禪風 ==
石头希迁這一系禪法，被稱為[[石頭宗|石頭宗]]。提出“触目是道”的禅宗修行方法，有「石頭路滑」之稱<ref name="希遷" /><ref name="石頭"/><ref name="丹霞天然"/>。

希遷的弟子有[[天皇道悟|天皇道悟]]、[[潮州大顛|潮州大顛]]、[[藥山惟儼|藥山惟儼]]等人，而後門下各有賢傑弟子，创禅宗[[曹洞宗|曹洞宗]]、[[法眼宗|法眼宗]]、[[云门宗|云门宗]]。<ref name="希遷" />

== 肉身佛逸事 ==
[[中国人民抗日战争|抗日战争]]时期，[[日本|日本]][[间谍|间谍]]渡边四郎（另一种说法是牙医山崎彪）以牙科医生作为掩护，搜罗[[中华民国|中华民国]]的文物，毒死南台寺的和尚，把石头希迁的肉身像偷走，从[[福建省|福建]][[漳州市|漳州]]经[[上海市|上海]]运抵日本。<ref name="time"/>

1924年，山崎彪写下《无际大师之由来》，他把肉身像放在[[京都大学博物馆|京都大学博物馆]]收藏了12年，并且放置到日本[[大正博览会|大正博览会]]展出，又成立“石头和尚无际大师仰赞会”，后来把肉身像藏到[[青梅市|青梅市]]，并且建立寺院供奉。<ref name="time" />

1961年，“日本肉身研究小组”用5万日元买下肉身像，运送到[[早稻田大学|早稻田大学]]和[[新潟大学|新潟大学]]，1975年从新潟大学医学部送到[[横滨市|横滨市]][[总持寺|总持寺]]供奉。<ref name="time" />

1975年6月20日，[[香港|香港]]《[[快報_(香港)|快报]]》发表《无际大师肉身供奉东瀛》的文章，引发海内外华人关注。<ref name="肉身尚存"/>

1993年，[[中国社会科学院|中国社会科学院]]哲学研究所日籍华裔滕颖教授到日本横滨市[[曹洞宗|曹洞宗]]大本山总持寺、[[永平寺|永平寺]]、宗务厅、[[驹泽大学|驹泽大学]]等寻访，得知石头希迁肉身像供奉于总持寺。日本出版了《无际大师肉身》。日本曹洞宗则把其肉身像视为国宝。<ref name="time" />

1995年，日本总持寺主持斋藤信义表示愿归还“肉身和尚”的意向，但是没有下文。<ref name="time" />

2002年，正一灵宫翻修，上书对联“华夏东瀛遍漉[[慈悲|慈悲]]泽众生”，下联为“沧海桑田不忘山兜是故地”。<ref name="time" />

不过，宋朝[[陈田夫|陈田夫]]所著的《南岳总胜集》中楚宁寺篇写到“在庙西十五里，乃南台迁禅师瘗骨处”，则表示石头希迁没有留下肉身。<ref name="time" />

== 著作 ==
石头希迁著有《草庵歌》與《參同契》，此《參同契》与[[东汉|东汉]][[魏伯阳|魏伯阳]]所着《[[周易参同契|周易參同契]]》不同。《周易參同契》是[[道家|道家]][[炼丹|炼丹]]修行方法；石头希迁所着《參同契》为一首二百二十字的偈颂：

《参同契》：
{{Cquote|[[天竺|竺土]]大仙心，东西密相付。人根有利钝，道无南北祖。灵源明皎洁，枝派暗流注。[[取_(佛教)|执]]事元是迷，契理亦非[[開悟|悟]]。门门一切境，回互不回互。回而更相涉，不尔依位注。[[色_(佛教)|色]]本殊质象，声元异乐苦。暗合上中言，明明清浊句。[[大種|四大]]性自复，如子得其母。火热风动摇，水湿地坚固。[[六根|眼]]色耳音声，鼻香舌咸醋。依然一一法，依根叶分布。本末须归宗，尊卑用其语。当明中有暗，勿以暗相遇，当暗中有明，勿以明相睹。明暗各相对，比如前后步。万物自有功，当言用及处。事存函盖合，理应箭锋拄。承言须会宗，勿自立规矩。触目不会道，运足焉知路？进步非近远，迷隔山河固。谨白参玄人，光阴莫虚度。}}<ref name="參同契原文"/>

《草庵歌》：
{{Cquote|吾结草庵无宝贝，饭了从容图睡快。成时视见茅草新，破后还将茅草盖。住庵人，镇常在，不属中间与内外。世人住处我不住，世人爱处我不爱。庵虽小，含[[法界|法界]]，方丈老人相体解。上乘[[菩萨|菩萨]]信无疑，中下闻之必生怪。问此庵，坏不坏，坏与不坏主元在。不居南北与东西，基址坚牢以为最。青林下，明窗内，玉殿琼楼未为对。衲被蒙头万事休，此时山僧都不会。住此庵，休作解，谁夸铺席图人买？回光返照便归来，廓达灵根非向背。遇祖师，亲训诲，结草为庵莫生退。百年抛却任纵横，摆手便行且无罪。千种言，万般解，只要教君长不昧。欲识庵中不死人，岂离而今遮皮袋。}}

《心药方》，给[[李泌|李泌]]
{{Cquote|慈悲心一片，好肚肠一条，温柔半两，道理三分，[[信_(佛教)|信]][[修行#佛教|行]]要紧，中直一块，孝顺十分，老实一个，[[阴骘|阴骘]]全用，[[方便_(佛教)|方便]]不拘多少。此药用宽心锅内炒，不要焦，不要燥，去火性三分，于平等盆内研碎。三思为末，[[六波罗蜜|六波罗蜜]]为丸，如菩提子大。每日进三服，不拘时候，用和气汤送下。果能依此服之，无病不瘥。切忌言清行浊，利己损人，暗中箭，肚中毒，笑里刀，两头蛇，平地起风波。以上七件，速须戒之。以前十味，若能全用，可以致上福上寿。成佛作祖。若用其四五味者，亦可灭罪延年，消灾免患。各方俱不用，后悔无所补，虽[[]]扁鹊卢医，所谓病在膏肓，亦难疗矣；纵祷天地，祝神明，悉徒然哉。况此方不误主雇，不费药金，不劳煎煮，何不服之？<br />偈曰：<br />此方绝妙合天机，不用卢师扁鹊医；<br />劝善男并信女，急须对治莫狐疑。}}

== 註釋 ==
{{NoteFoot}}

== 參考文獻 ==
{{Reflist|refs=

<ref name="青原下">{{Cite book|author=慈怡法師主編|date=1988|title=〈青原下〉|work=《佛光大辭典》|pages=|location=高雄縣大樹鄉|publisher=佛光|isbn=9789575433307|language=zh-tw}}</ref>

<ref name="石頭禪法">{{Cite book|author=楊曾文|date=1999|title=〈石頭希遷及其禪法〉|work=《唐五代禪宗史》|url=http://enlight.lib.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-AN/92165.htm|pages=|dead-url=no|location=北京市|publisher=中國社會科學出版社|isbn=750042437X|language=zh-cn|archive-url=https://web.archive.org/web/20200224123927/http://enlight.lib.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-AN/92165.htm|archive-date=2020-02-24|access-date=2020-03-27}}</ref>

<ref name="希遷">{{Cite book|author=中華佛教百科全書編輯委員會編輯；藍吉富主編|date=1994|title=〈希遷〉|work=《中華佛教百科全書》|pages=|location=臺南縣永康市|publisher=中華佛教百科文獻基金會|isbn=9579982104|language=zh-tw}}</ref>

<ref name="江湖">{{Cite book|author=慈怡法師主編|date=1988|title=〈江湖〉|work=《佛光大辭典》|pages=|location=高雄縣大樹鄉|publisher=佛光|isbn=9789575433307|language=zh-tw}}</ref>

<ref name="湖南海眾">{{Cite book|author=慈怡法師主編|date=1988|title=〈湖南海眾〉|work=《佛光大辭典》|pages=|location=高雄縣大樹鄉|publisher=佛光|isbn=9789575433307|language=zh-tw}}</ref>

<ref name="湖南">{{Cite wikisource|editor=[[丁福保|丁福保]]|wslink=佛學大辭典|chapter=江湖|wslanguage=zh|plaintitle=《[[佛學大辭典|佛學大辭典]]》|year=1922}}</ref>

<ref name="石頭">{{Cite wikisource|editor=丁福保|wslink=佛學大辭典|chapter=石頭|wslanguage=zh|plaintitle=《佛學大辭典》|year=1922}}</ref>

<ref name="丹霞天然">{{Cite book|author=中華佛教百科全書編輯委員會編輯；藍吉富主編|date=1994|title=〈丹霞天然〉|work=《中華佛教百科全書》|pages=|location=臺南縣永康市|publisher=中華佛教百科文獻基金會|isbn=9579982104|language=zh-tw}}</ref>

<ref name="time">{{Cite web|url=http://sn.people.com.cn/n/2015/0505/c340887-24742547.html |title=漳州千年肉身佛流失日本 多方追索10余年未果 |accessdate=2015年5月5日 |publisher=人民网 |work= |language= |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304103920/http://sn.people.com.cn/n/2015/0505/c340887-24742547.html |archive-date=2016年3月4日 |dead-url=yes }}</ref>

<ref name="肉身尚存">{{Cite web|url=http://bao.laoren.com/html/2014-04/21/content_2776583.htm|title=唐朝南岳禅师肉身尚存日本|accessdate=2014年4月21日|publisher=|work=快乐老人报|language=|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150518082311/http://bao.laoren.com/html/2014-04/21/content_2776583.htm|archivedate=2015年5月18日}}</ref>

<ref name="參同契原文">{{Cite book |language= |author=道元 |title=《景德传灯录》|year=2011年 |publisher= 海南出版社|location=海口市 |pages= 卷三十|isbn=9787544337458 }}</ref>

}}

== 外部連結 ==
{{Wikisource|佛學大辭典/希遷}}
* [http://chan.bailinsi.net/2008/5/2008508.htm 禅宗八祖石头希迁] {{Wayback|url=http://chan.bailinsi.net/2008/5/2008508.htm |date=20200224140739 }} 
*[https://www.ctworld.org.tw/chan_master/east013.htm 石頭希遷禪師]
{{Wayback|url=http://chan.bailinsi.net/2008/5/2008508.htm |date=20200224140739 }}

{{禅宗}}
{{漢傳佛教}}
{{佛教主题}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Shitouxiqian石头希迁}}
[[Category:陈姓|Category:陈姓]]
[[Category:高要人|Category:高要人]]
[[Category:唐朝僧人|Category:唐朝僧人]]
[[Category:禪僧|Category:禪僧]]
[[Category:汉传佛教宗派创始人|Category:汉传佛教宗派创始人]]