{{Infobox person
| 姓名     = 石元春
| 图像     = 
| 图像说明 = 
| 出生日期 = {{birth date and age|1931|2|18}}
| 出生地   = {{ROC|漢口市}}
| 死亡日期 = <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}}（死亡在前，出生在后） -->
| 死亡地   = 
| 国籍       = {{PRC}}
| 籍贯       = [[湖北|湖北]][[武汉|武汉]]
| 别名     = 
| 知名于   = 
| 职业     = 土壤学家
| 母校 = [[北京农业大学|北京农业大学]]
}}

'''石元春'''（{{bd|1931年|2月18日||}}），男，[[湖北|湖北]][[武汉|武汉]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[土壤学|土壤学]]家，[[中国农业大学|中国农业大学]]教授。

== 生平 ==
1953年毕业于[[北京农业大学|北京农业大学]]农学系，1956年北京农业大学土壤和农业化学系研究生毕业。1991年当选为[[中国科学院院士|中国科学院院士]]（学部委员），1994年选聘为[[中国工程院院士|中国工程院院士]]<ref>{{Cite book|title=中国科技统计年鉴 2016|last=国家统计局社会科技和文化产业统计司，科学技术部创新发展司编|location=北京|publisher=[[中国统计出版社|中国统计出版社]]|year=2016.11|isbn=978-7-5037-8032-5|pages=24-26}}</ref>，同年当选为[[第三世界科学院|第三世界科学院]]院士<ref>{{Cite web|title=院士信息·生命科学和医学学部·石元春|url=http://sourcedb.cas.cn/sourcedb_ad_cas/zw2/ysxx/smkxhyxxb/|accessdate=|work=中国科学院学部与院士|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131216133759/http://sourcedb.cas.cn/sourcedb_ad_cas/zw2/ysxx/smkxhyxxb/|archivedate=2013-12-16}}</ref>。1995年5月，[[中国科学技术协会|中国科学技术协会]]第四次代表大会召开，并选举产生第四届全国委员会。5月27日，第四届全国委员会第一次会议召开，其被选为常务委员<ref>{{Cite book|title=中国人物年鉴 1992|last=[[李方诗|李方诗]]等主编|publisher=北京：[[华艺出版社|华艺出版社]]|year=1992.10|isbn=7-80039-683-5|pages=475-476}}</ref><ref>{{Cite book|title=中国共产党组织史资料 附卷4 中华人民共和国群众团体组织 1949.10-1997.9|last=[[中共中央组织部|中共中央组织部]]，[[中共中央党史研究室|中共中央党史研究室]]，[[中央档案馆|中央档案馆]]|publisher=北京：[[中共党史出版社|中共党史出版社]]|year=2000|isbn=7-80136-318-3|pages=409-410}}</ref><ref>{{Cite book|title=当代中国科学技术发展史|last=[[陈建新|陈建新]]等主编|publisher=武汉：[[湖北教育出版社|湖北教育出版社]]|year=1994.10|isbn=7-5351-1355-9|pages=609-610}}</ref>。2001年6月，中国科学技术协会第六次全国代表大会召开<ref>{{Cite book|title=企业科协工作手册|last=本书编委会编|publisher=北京：[[科学普及出版社|科学普及出版社]]|year=2008.10|isbn=978-7-110-06976-9|pages=2-3}}</ref>，并选举其出任第六届全国委员会荣誉委员<ref>{{Cite book|title=中国科学技术协会年鉴 2003|publisher=北京：[[中国科学技术出版社|中国科学技术出版社]]|year=2003.12|isbn=7-5046-3485-9|pages=23, 123}}</ref>。

== 争议 ==
=== 学术腐败质疑 ===
2011年9月，[[中国农业大学|中国农业大学]]教授[[李季伦|李季伦]]、陶益寿、林培、祖康祺、助理研究员田向荣和前京农公司副总经理杨智泉6人实名举报原北京农业大学（现中国农业大学）校长石元春在任期内利用职权窃取他人治理黄淮海盐碱土的成果，当选中国科学院、中国工程院和第三世界科学院院士，骗取国家和省部级多项奖励以及陈嘉庚农业科学奖和何梁何利农业科学奖<ref>{{cite web|url=http://news.ifeng.com/mainland/detail_2011_09/14/9155871_0.shtml|publisher=凤凰网|accessdate=2011-09-14|title=中国农业大学4名教授举报原校长石元春学术腐败|archive-date=2012-05-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20120501181353/http://news.ifeng.com/mainland/detail_2011_09/14/9155871_0.shtml|dead-url=no}}</ref>。9月20日，石元春在中科院主管的《科学时报》上发表题为《事实与真相》的文章，约八千字从12个方面，一一回应实名举报信，为自己正名<ref>{{cite web|url=http://education.news.cn/2011-09/21/c_122063366.htm|publisher=新华网|accessdate=2011-09-20|title=中国农大原校长石元春八千字回应“学术腐败”|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151006044707/http://education.news.cn/2011-09/21/c_122063366.htm|archivedate=2015-10-06}}</ref>。时隔数月，由科技部等5家单位组成的调查组对“举报”一事作出正式答复。调查报告指出：举报中所谓“石元春学术腐败第一贪”没有任何依据<ref>{{cite web|url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2012/11/271773.shtm|title=调查组称“石元春学术腐败”无依据|accessdate=2012-11-17|publisher=中国科学网|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304235600/http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2012/11/271773.shtm|dead-url=no}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{中国工程院农业学部院士}}
{{中国科学院生命科学和医学学部院士}}
{{Navboxes
| title  = 石元春在[[中国农学会|中国农学会]]的职务
| list1  =
{{中国农学会第五届理事会}}
{{中国农学会第六届理事会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 石元春在[[中国科学技术协会|中国科学技术协会]]的职务
| list1  =
{{中国科学技术协会第四届全国委员会}}
{{中国科学技术协会第五届全国委员会}}
{{中国科学技术协会第六届全国委员会}}
}}
{{Navboxes
| title  = 石元春在[[全国科学技术名词审定委员会|全国科学技术名词审定委员会]]的职务
| list1  =
{{全国自然科学名词审定委员会第二届全国委员会}}
}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:SHI石}}
[[Category:石姓|YUAN]]
[[Category:武汉人|Category:武汉人]]
[[Category:中国农业大学校友|Category:中国农业大学校友]]
[[Category:中国农业大学教授|Category:中国农业大学教授]]
[[Category:中国农业大学校长|Category:中国农业大学校长]]
[[Category:中国科学院生命科学和医学学部院士|Category:中国科学院生命科学和医学学部院士]]
[[Category:中国农学会副会长|Category:中国农学会副会长]]
[[Category:中国科学技术协会副主席|Category:中国科学技术协会副主席]]
[[Category:中国科学技术协会荣誉委员|Category:中国科学技术协会荣誉委员]]