{{日本城郭概要表|
hiragana=いしやまほんがんじ|
romaji=Ishiyama Hongan-ji|
img = File:Ishiyamah6.jpg|
img_capt = 石山本願寺復原模型|
img_width =220px|
name = 石山本願寺|
pref = 大阪府|
ar_called = 石山本願寺城、大坂城 、大坂御坊、石山御坊、大坂本願寺|
struct = [[城_(日本)|平城]]|
tower_struct = 無|
builders = [[證如|證如]]|
build_y = [[天文_(後奈良天皇)|天文]]2年（1533年）|
revamp = 不明|
rulers = [[證如|證如]]、[[顯如|顯如]]|
reject_y = [[天正_(日本)|天正]]8年（1580年）|
remains = 無
|cultural asset = [[大坂城|大坂城]]（特別史跡）
|rebuilding things = 大坂城
|location = {{Coord|34|41|4.427|N|135|31|27.922|E|scale:20000}}
}}
'''石山本願寺'''（いしやまほんがんじ）是[[戰國時代_(日本)|戰國時代]]初期～[[安土桃山時代|安土桃山時代]]位在[[攝津國|攝津國]][[大坂|大坂]]的[[淨土真宗|淨土真宗]][[寺院|寺院]]、東西長7町、南北寬5町（1町＝約109m）的堀濠土壘式[[城_(日本)|城郭]]。也稱「'''大坂本願寺'''」。

1483年日本佛教[[淨土真宗|淨土真宗]](一向宗)本願寺派第8代[[門主|門主]][[蓮如|蓮如]]（門主：教派首領）在京都山科建立了「[[山科本願寺|山科本願寺]]」，傳到10代門主[[證如|證如]]遷移到當時的[[攝津國|攝津國]]石山〔今[[大阪市|大阪市]][[中央區_(大阪市)|中央區]]〕，稱「'''石山本願寺'''」，是本願寺派的本山（宗廟）所在。

==戰國時代==
到了[[戰國_(日本)|戰國]]時代，石山本願寺不僅位於通往京都的要道上，戰略地位重要，還糾集了為數眾多、向心力極強的武裝[[淨土真宗|一向宗]]門徒（以農民為主，僧侶和國人武士為輔），成為龐大宗教勢力。戰國[[大名|大名]]們既害怕又得想盡辦法攏絡。

在這樣的背景下，第11代門主[[顯如|顯如]]得以迎娶[[三條公賴|三條公賴]]的女兒如春尼為妻（淨土真宗僧侶可結婚生子，[[法主|法主]]職位傳予子孫），並與[[武田信玄|武田信玄]]、[[朝倉義景|朝倉義景]]等地方勢力結為[[連襟|連襟]]，是故本願寺在「反信長包圍網」的戰略架構中，擔任要角。戰國梟雄[[織田信長|織田信長]]軍隊多次敗於本願寺門徒的強悍戰鬥意志下，折損數名猛將。不久後，織田軍漸漸扳回劣勢，西元1578年，織田水軍以鐵甲船斷截了石山本願寺和[[中國地方|中國]]的毛利家之間唯一的海上糧道，久困的本願寺才不得不降伏，本願寺顯如撤離之後，其子[[教如|教如]]曾再抵抗一段時間，但仍不支撤退。織田信長為避免投降的一向宗門徒們再次叛亂，通常會殺光他們，因而被佛教界塑造出「佛敵」的形象。不過，無懼宗教力量的信長最後仍然一把火燒了石山本願寺，以絕後患。

1582年[[本能寺之變|本能寺之變]]，織田信長死後，門主顯如與掌權的[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]關係良好，1591年由秀吉捐地，重建成現在的京都本願寺（即[[西本願寺|西本願寺]]）。石山本願寺的原址則由秀吉建造[[大阪城|大阪城]]。

==有關一向宗和一向[[一揆|一揆]]==
一向宗（淨土真宗的別稱）因其教義和修行方式簡單易懂〔只需口唸『[[南無阿彌陀佛|南無阿彌陀佛]]』便可藉著佛的願力，直達西方極樂世界〕，擄獲了大批中下階層民眾的信奉。一向宗提倡「[[惡人正機說|惡人正機說]]」，主張惡人才最需要佛的接引，讓許多低階[[武士|武士]]、[[盗賊|盗賊]]、[[海盜|海盜]]也成為忠實信徒。其領導人異於其他的[[佛教|佛教]][[比丘|比丘]]，娶妻生子--而[[門主|門主]]的[[世襲|世襲]]制度使得門主的神聖權威性代代提高，信徒對於門主的崇拜和尊敬，不亞於真正的[[阿彌陀佛|阿彌陀佛]]。一向宗門徒在各地的起義暴亂被稱為[[一向一揆|一向一揆]]。

本願寺派後來經過第8代門主[[蓮如|蓮如]]的整頓和發揚，成為組織嚴密的宗教團體。在門主的有心策動下，門徒們認為與「佛敵」交戰而[[殉教|殉教]]身死，更能通往西方極樂世界，於是他們無懼死亡而爭先殺敵，強悍的戰鬥力成為許多[[日本戰國|日本戰國]][[大名|大名]]的惡夢，甚至還能殺掉地方[[守護|守護]]、成立自治小國。門主則利用眾多的子女和各地的戰國大名廣結姻親，加上手握控制門徒的權力、領地的經濟權，實力也和一般的戰國大名不相上下。

== 關連項目 ==
* [[一向一揆|一向一揆]]
* [[高屋城之戰|高屋城之戰]]
* [[天王寺之戰|天王寺之戰]]
* [[有岡城之戰|有岡城之戰]]
* [[紀州征伐|紀州征伐]]
* [[僧兵|僧兵]]
* [[根來眾|根來眾]]
* [[籠城|籠城]]
* [[攻城戰|攻城戰]]

{{DEFAULTSORT:Ishiyama Honganji}}
[[Category:日本佛教|Category:日本佛教]]
[[Category:戰國時代_(日本)|Category:戰國時代 (日本)]]
[[Category:淨土真宗寺院|Category:淨土真宗寺院]]