'''石清吉'''（{{bd|1816年||1864年||Shi石}}），字祥瑞，[[直隶|直隶]][[沙河县|沙河县]]人。清朝军事将领。同武进士出身。

道光二十一年（1841年）中式三甲武进士，授官藍翎侍衛<ref>《清史稿》誤作三等侍卫</ref>。咸丰初年，出为[[湖北|湖北]]郧阳镇[[守备|守备]]，从大军剿[[黄陂|黄陂]]、[[崇阳|崇阳]]、[[应城|应城]]，累升[[参将|参将]]。与[[太平军|太平军]]征战多年，功勋卓著，以战功赐号幹勇巴图鲁，擢[[总兵|总兵]]，加[[提督|提督]]衔。[[多隆阿|多隆阿]]督师前往[[陕西|陕西]]后，石清吉统领五千人在[[庐州|庐州]]留守。同治二年（1863年），太平军、[[捻军|捻军]]联合袭扰豫、楚之交，石清吉前往[[湖北|湖北]]救援，在[[孝感|孝感]]、[[黄冈|黄冈]]屯兵。同治三年（1864年）九月，[[陈得才|陈得才]]、[[马融和|马融和]]合并进攻[[蕲水|蕲水]]，围困清军副都统[[富森保|富森保]]於关口。石清吉率军驰援，天下大雾，敌人数万云集。石清吉进至药山，敌军渡河，抄其后路，重重包围，石清吉自辰时血战至午时，身被九创，殒於战阵。副将[[江星南|江星南]]、[[谷明发|谷明发]]，游击[[曾占彪|曾占彪]]、[[段会元|段会元]]皆战死。事闻，朝廷下诏按照[[提督|提督]]阵亡例赐恤，入祀京师[[昭忠祠|昭忠祠]]，赠[[骑都尉|骑都尉]]世职，谥'''威毅'''，并建专祠祭祀。《清史稿》有传。<ref>《清史稿·列传二百十六》：石清吉，字祥瑞，直隶沙河人。道光二十一年武进士，官三等侍卫。咸丰初，出为湖北郧阳镇守备，从剿黄陂、崇阳、应城，累擢参将。克安陆、京山皆有功，以勇称，所统曰飞虎军。寻隶将军都兴阿军，常从多隆阿转战。七年，援蕲州，拔太湖，攻安庆。八年，由安庆退保宿松，大战破贼。九年，攻太湖。十年，大战小池，克太湖，功皆最。十一年，安庆既下，会诸军克桐城。<br>同治元年，从攻庐州，清吉屯城西北，破贼垒，擒斩数千。进毁贼栅，树云梯攻城，贼方死拒，而陈玉成兵败遽去，遂由西门攻入，克庐州。清吉累以战功赐号幹勇巴图鲁，擢总兵，加提督衔。多隆阿督师赴陕西，以清吉统五千人留守庐州。二年，苗沛霖复叛，庐、寿、开土蜂匪起，清吉悉剿平之。粤、捻诸匪合扰豫、楚之交，清吉赴援湖北，屯孝感、黄冈，拔难民近万。<br>三年九月，匪酋陈得才、马融和合犯蕲水，围副都统富森保於关口。清吉率军驰援，会大雾，贼马步数万麕集。清吉进至药山，贼渡河抄后路，围数重，截其四营为二。自辰至午，血战，被九创，殒於阵。从战殁者，副将江星南、谷明发，游击曾占彪、段会元。事闻，诏视提督阵亡例赐恤，入祀京师昭忠祠，予骑都尉世职，谥威毅，建专祠。</ref>

==注释==
{{reflist}}

==參考書目==
* 《清史稿》，[[赵尔巽|赵尔巽]]等，[[中华书局|中华书局]]点校本

{{-}}
{{道光二十一年辛丑恩科武殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Shi石}}
[[Category:侍衛處藍翎侍衛|Category:侍衛處藍翎侍衛]]
[[Category:清朝守備|Category:清朝守備]]
[[Category:清朝參將|Category:清朝參將]]
[[Category:清朝總兵|Category:清朝總兵]]
[[Category:戰爭身亡者|Category:戰爭身亡者]]
[[Category:沙河人|Category:沙河人]]
[[Category:石姓|Q]]
[[Category:諡威毅|Category:諡威毅]]
[[Category:汉字巴图鲁勇号|Category:汉字巴图鲁勇号]]