{{Infobox Biography
| subject_name   = 石橋正二郎
| image_name     = Shojiro Ishibashi.jpg|frame|right
| image_size     = 250px
| image_caption  = 石橋正二郎
| date_of_birth  = 1889年2月1日
| place_of_birth = {{JAP}}[[福冈县|福冈县]][[久留米市|久留米市]]
| date_of_death  = 1976年9月11日
| place_of_death = {{JAP}}[[京都府|京都府]][[京都市|京都市]]
| occupation     = 日本[[企业家|企业家]]，[[普利司通|普利司通]]公司的创始人
}}
{{japanese|japanese=石橋正二郎|kana=いしばし しょうじろう|romaji=Ishibashi Shōzirō|image=}}
'''石桥正二郎'''（{{lang-ja|いしばし しょうじろう}}，{{bd|1889年|2月1日|1976年|9月11日}}），出生于[[日本|日本]][[福冈县|福冈县]][[久留米市|久留米市]]。日本[[企业家|企业家]]，[[普利司通|普利司通]]公司的创始人。早年继承父亲石桥德次郎的[[服装|服装]]事业并将其发展壮大，后来改行从事[[轮胎|轮胎]]生产成立了普利司通公司。曾担任过日本橡胶行业协会会长，热衷于收藏艺术品，对慈善事业也作出过许多贡献。

==布袜生意==
1906年3月从久留米商业学校毕业的石桥正二郎与兄长重太郎一起经营父亲的SIMA成衣铺，不久他就将成衣铺的业务改为专营布袜生意，同时引入休假、工匠制度以提高[[工人|工人]]的工作积极性。1913年，受车票统一价格的启发，正二郎开始统一不同规格布袜间的价格，同时推出低价布袜，改用新商标ASAHI（朝日）。这些措施获得了市场肯定，促进了产品的产销量，1918年的布袜年产量达到300万双。1918年6月正二郎与兄长一同成立了日本布袜公司，家族产业开始向[[公司|公司]]制转型。正二郎担任新公司的专务董事，兄长德次郎<ref>父亲石桥德次郎死后，石桥重太郎继承了父亲的名字</ref> 担任[[社长|社长]]。<ref>[http://www.carboxing.com.cn/index.php?option=com_content&view=article&Itemid=63&id=7121 从布袜作坊到轮胎巨头 普利斯通发展史（上篇）]</ref>[[一次世界大战|一次世界大战]]结束后，石桥正二郎注意到日本国民生活水平提高，草鞋已不能满足人们的需求。于是开始开发胶底布袜，1923年又开始开发胶底鞋。在这一过程中，石桥正二郎接触到了一批[[橡胶|橡胶]]工业的技师和工作人员，日后生产轮胎时这段经历给他提供了许多帮助。1930年后正二郎接替兄长成为社长。

==普利司通==
1929年中石桥正二郎就开始为研制轮胎而进口机器设备，1930年4月9日制作成功普利司通一号轮胎。为了避免因为被当做[[财阀|财阀]]而受到制裁，1947年正二郎将自己拥有的日本橡胶公司（原日本布袜）[[股份|股份]]同其兄弟拥有的普利司通股份交换，同时辞去日本橡胶社长一职。之后，在视察过先进轮胎技术后，石桥正二郎又先后做出过研制[[人造纤维轮胎|人造纤维轮胎]]、[[尼龙轮胎|尼龙轮胎]]、[[子午线轮胎|子午线轮胎]]、钢丝轮胎的指示。1956年2月，石桥正二郎辞去普利司通社长一职担任董事长，将其交给长子石桥干一郎。<ref>[http://www.bridgestone.com.cn/about/brand05.asp 首次公开招股和社长的更替] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20101204081254/http://www.bridgestone.com.cn/about/brand05.asp |date=2010-12-04 }}</ref> 1973年5月15日辞去会长一职。1976年9月11日，石桥正二郎因[[帕金森氏症|帕金森综合症]]去世。死后，他被埋葬在久留米市的千荣寺内。

==慈善事业==
石桥正二郎热衷收藏[[艺术品|艺术品]]，1952年他将自己的私人收藏放置在新建成的东京普利司通办公大楼内，以普利司通画廊的名义向公众开放。<ref>[http://www.ishibashi-foundation.or.jp/ishibashi_web_e/foundation_e/pr_02_e.html The establishment of the Bridgestone Museum of Art] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080621213621/http://www.ishibashi-foundation.or.jp/ishibashi_web_e/foundation_e/pr_02_e.html |date=2008-06-21 }}</ref> 同时，他还在家乡久留米市建设了石桥美术馆、体育馆、文化中心,为母校久留米商业学校捐赠了柔道馆和体育馆。他还为[[东京国立近代美术馆|东京国立近代美术馆]]捐献过大量资金<ref>[http://automotivehalloffame.org/honors/index.php?cmd=view&id=730&type=inductees inductees] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070806035504/http://www.automotivehalloffame.org/honors/index.php?cmd=view&id=730&type=inductees |date=2007-08-06 }}</ref>
==家庭==
*父亲石桥德次郎、兄长石桥重太郎（德次郎）、弟弟石桥进一。
*长子石桥干一郎
*长女石桥安子（1922年9月11日─2013年2月11日，嫁给[[鸠山威一郎|鸠山威一郎]]，生下[[鸠山由纪夫|鸠山由纪夫]]和[[鸠山邦夫|鸠山邦夫]]）<ref>{{Cite web |url=http://www.china.com.cn/international/txt/2009-09/17/content_18541711.htm |title=鸠山祖父也是首相 外祖父创办普利司通(图) |accessdate=2009-10-13 |archive-date=2015-04-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150404054417/http://www.china.com.cn/international/txt/2009-09/17/content_18541711.htm |dead-url=no }}</ref>
*次女石桥典子
*三女石桥启子
*四女石桥多摩子

==轶闻==
在麻布十番的一家餐廳，懸掛著署名石橋先生的書法“積善之家慶有餘”。

== 注释 ==
<references />

{{DEFAULTSORT:Ishibashi Shōzirō}}
[[Category:日本企业家|Category:日本企业家]]
[[Category:日本億萬富豪|Category:日本億萬富豪]]
[[Category:王子汽車相關人物|Category:王子汽車相關人物]]
[[Category:福岡縣出身人物|Category:福岡縣出身人物]]
[[Category:普利司通人物|Category:普利司通人物]]
[[Category:博物馆建立者|Category:博物馆建立者]]