原名《'''天文'''》，[[西漢|西漢]]以後被尊稱為《'''石氏星經'''》。由[[戰國時期|戰國時期]][[魏国_(战国)|魏國]][[天文學家|天文學家]]、[[占星家|占星家]][[石申|石申]]所著，共八卷，原著已失傳。

== 記載 ==
《[[史記|史記]]·天官書》、《[[漢書|漢書]]·天文志》中引有《石氏星經》中有關[[五星運動|五星運動]]、[[交食|交食]]、[[恆星|恆星]]等方面的一些片斷，並且在[[唐代|唐代]][[天文學家|天文學家]][[瞿曇悉|瞿曇悉]]達編撰的《[[大唐開元占經|大唐開元占經]]》（又称《[[開元占經|開元占經]]》）中有大量節錄。於[[宋代|宋代]][[王應麟|王應麟]]作《[[漢書藝文志考證|漢書藝文志考證]]》之中，首都被收錄於[[藝文志|藝文志]]。

== 影響 ==
《[[開元占經|開元占經]]》中保存下來的[[石申|石申]]著作的部分內容中，最重要的是標註為「石氏曰」的121顆[[恆星|恆星]]的坐標位置，是世界上最第二古老的[[星表|星表]]，晚於[[巴比倫星表|巴比倫星表]]，早於[[希臘|希臘]][[天文學家|天文學家]][[伊巴谷|伊巴谷]]測編的[[歐洲|歐洲]]第一個恆星表大約一百多年。現代天文學家根據對不同時代天象的計算來驗證，并根據這些坐標考慮歲差的影響加以推算，證明大部分坐標值確系[[戰國時期|戰國時期]]所測。

[[三國|三國]][[吳國|吳國]][[太史令|太史令]][[陈卓_(三国)|陳卓]]總合石氏、甘氏和[[殷商|殷商]][[天文學家|天文學家]][[巫咸|巫咸]]<ref>据《[[尚书_(书)|尚书]]》记载，[[巫咸|巫咸]]是[[商朝|商]][[太戊|太戊]]帝身边的一位贤臣。擅长术数星占，能以巫接神事。传说商朝巫事自他而兴。</ref>三家星圖，整理出了一份標準的[[恆星表|恆星表]]，並繪製了一套標準星圖<ref>《[[隋书|隋书]]·天文志》：“三国时，吴太史令[[陈卓_(三国)|陈卓]]始列甘氏、石氏、[[巫咸|巫咸]]氏三家星官，著于图录，并注占赞，总有二百五十四官，一千二百八十三星，并二十八宿及辅官附座一百八十二星，总二百八十三官，一千五百六十五星。”</ref><ref>《[[晋书|晋书]]·天文志》：晋“武帝时，太史令陈卓总甘、石、[[巫咸|巫咸]]三家所著星图，大凡二百八十三官，一千四百六十四星，以为定纪。”</ref>，以各種形式流傳下來，其中，敦煌莫高窟發現的檔號P2512一卷唐初寫本中的三家星經最為著名<ref>[http://dinghaibin.blog.sohu.com/41146817.html 丁海斌、黄鹤楠：《三国两晋南北朝时期的科技档案和科技档案工作》]</ref>。陳卓整合三家星官之後，出現了綜合三家星宮的占星著作，其中有一部重要著作稱為《[[星經|星經]]》，又稱為《通佔大象歷星經》，曾收入《[[道藏|道藏]]》，在宋代稱《甘石星經》。

== 注釋 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>
*薮内清：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1003142993 《石氏星经》的观测年代]〉。
[[Category:中国失传典籍|Category:中国失传典籍]]
[[Category:星表|星表]]
[[category:中国天文史|category:中国天文史]]
[[Category:先秦典籍|先秦典籍]]