{{unreferenced|time =2008-12-13}}
{{Infobox President
|original_name =
|image = Tanzan Ishibashi 2.jpg
|caption = 
| office          = {{JPN}}第55任[[日本內閣總理大臣|內閣總理大臣]]
| term_start      = 1956年12月23日
| term_end        = 1957年2月25日
| monarch         = [[昭和天皇|昭和天皇]]
| predecessor     = [[鳩山一郎|鳩山一郎]]
| successor       = [[岸信介|岸信介]]
| office1         = {{JPN}}第8任{{link-ja|郵政大臣|郵政大臣}}代理<br>第9任{{link-ja|郵政大臣|郵政大臣}}
| term_start1     = 1956年12月23日
| term_end1       = 1956年12月27日
| primeminister1  = 石橋湛山（兼）
| predecessor1    = {{link-ja|村上勇|村上勇}}
| successor1      = {{link-ja|平井太郎|平井太郎}}
| office2         = {{JPN}}第12-14任[[通商產業大臣|通商產業大臣]]<br>第14任通商產業大臣代理
| term_start2     = 1954年12月10日
| term_end2      = 1956年12月23日
| primeminister2  = [[鳩山一郎|鳩山一郎]]<br>石橋湛山（兼）
| predecessor2    = [[愛知揆一|愛知揆一]]
| successor2     = [[水田三喜男|水田三喜男]]
| office3        = {{EOJ}}第50任[[大藏大臣|大藏大臣]]
| term_start3     = 1946年5月22日
| term_end3       = 1947年5月24日
| primeminister3  = [[吉田茂|吉田茂]]
| predecessor3    = {{link-ja|澀澤敬三|渋沢敬三}}
| successor3      = [[片山哲|片山哲]]（代理）
| office4        = {{JPN}}[[眾議院_(日本)|眾議院]]議員
| term_start4     = 1952年10月2日
| term_end4       = 1963年10月23日
|predecessor4     =
|successor4      =
|constituency4    = {{link-ja|靜岡縣第2區 (中選舉區)|静岡県第2区 (中選挙区)|靜岡縣第2區（中）}}
| term_start5     = 1947年4月26日
| term_end5       = 1947年5月17日
|predecessor5     =新設選區
|successor5      =
|constituency5    = {{link-ja|靜岡縣第2區 (中選舉區)|静岡県第2区 (中選挙区)|靜岡縣第2區（中）}}
| office6        = [[神奈川縣|神奈川縣]]{{link-ja|鎌倉町|鎌倉町}}議会議員
| term_start6     = 1924年
| term_end6       = 1928年
|predecessor6     =
|successor6      =
|constituency6    =
| birth_date      = {{birth date|1884|9|25}}
| birth_place     = {{EOJ}}[[東京市|東京市]][[芝区|芝区]]芝二本榎<br>（現[[東京都|東京都]][[港区_(東京都)|港区]]）
| death_date      = {{death date and age|1973|4|25|1884|9|25}}
| death_place     = {{JPN}}[[大阪府|大阪府]]
| resting_place   = {{JPN}}[[東京|東京]][[荒川区|荒川区]]東日暮里善性寺<br>{{JPN}}[[山梨縣|山梨縣]]身延山[[久遠寺|久遠寺]]
| religion=[[佛教|佛教]][[日蓮宗|日蓮宗]]
| occupation=[[記者|記者]]
| spouse = 石橋梅
| parents={{link-ja|杉田日布|杉田日布}}（父）
| children = {{link-ja|石橋湛一|石橋湛一}}（長子）<br />千葉歌子（長女）<br />石橋和彦（次子）
| relatives=
| party = （[[日本自由党_(1945年)|日本自由党]]→）<br />（[[民主自由党_(日本)|民主自由党]]→）<br />（[[自由党_(日本1950年)|自由党]]→）<br />（[[分党派自由党|分党派自由党]]→）<br />（自由党→）<br />（[[日本民主党_(1954年)|日本民主党]]→）<br />[[自由民主党_(日本)|自由民主党]]
|alma_mater = [[早稻田大学|早稻田大学]]
|signature = IshibashiT kao.png
}} 
{{Japanese|japanese =石橋 湛山|kana =いしばし たんざん|romaji =Ishibashi Tanzan}}
'''石橋湛山'''（{{bd|1884年|9月25日|1973年|4月25日|catIdx =Ishibashi, Tanzan}}），[[日本|日本]]第55任[[日本内阁总理大臣|内阁总理大臣]]。生于[[东京|东京]]。日莲宗学僧{{tsl|ja|杉田湛誓||杉田湛誓}}之子。幼名省三，從母姓。[[早稻田大学|早稻田大學]]文學科畢業，畢業後擔任記者。戰後進入政壇，1956年当选日本首相，因身体状况不佳，任职六十五天就被迫辞职，為日本歷史上迄今第二短命的首相。

==早年生活==
石橋湛山於1884年9月25日，出生於[[日本|日本]][[东京|東京]]，其父親為[[日蓮宗|日蓮宗]]學僧{{tsl|ja|杉田湛誓||杉田湛誓}}，由於日本宗教上規定和尚可結婚但不得從父姓，因此石橋湛山只得從母姓。石橋湛山在中學時就讀[[山梨縣立尋常中學校|山梨縣立尋常中學校]]，其校長{{tsl|ja|大島正健||大島正健}}對石橋湛山影響很深，大島正健所實施美國式的是[[民主|民主主義]]及[[个人主义|個人主義]]的教育。

1904年9月，石橋湛山進入[[早稻田大学|早稻田大學]][[文學|文學]]科，認識終生的恩師[[田中正堂|田中正堂]]，受了[[實用主義|實用主義]]的薰陶。1908年，經由大學老師介紹，石橋湛山進入[[每日新聞社|每日新聞社]]，開始言論人的生活。但不到一年，就因社內鬥爭而離開每日新聞社。1911年，26歲的石橋湛山進入[[東洋經濟新報社|東洋經濟新報社]]。東洋經濟新報是一個月發行三次的經濟專門旬刊雜誌。當時，東洋經濟新報的主編是{{tsl|ja|天野為之||天野為之}}，他以《東洋經濟新報》為陣地，主張反對干涉中國內政，明確提出了“[[小日本主義|小日本主義]]”。

1912年石橋湛山於同年9月號的〈東洋時論〉撰寫了「愚蠢的建設神宮建議」一文，他說︰「真要紀念先帝的話，我覺得與其在一塊固定的地，用石頭和木頭建造[[神社|神社]]，倒不如用那些錢來設立《明治獎金》。如果[[諾貝爾|諾貝爾]]將他的[[遺產|遺產]]用來建立紀念碑，會如何？恐怕他早就被世人遺忘了。可是他將他的資產為了創造更美好的世界文明，做為獎金留給世人，他雖然只是一個小小的科學家，卻永遠留在大家的心目中。」

1914年，[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]爆發，日本便藉機向[[德國|德國]]宣戰，打算接收德國在中國的權利。不久便佔領[[青島_(消歧義)|青島]]，全國歡欣鼓舞。石橋湛山卻力排眾議，於1914年11月15日號的社論《絕對不能領有青島》中表示︰「青島之陷落比我們預料的還要早很多，同時戰爭的不幸也意外地少很多，這都是值得我們高興的事。但是被我軍佔領的青島要怎麼處置較好呢？這是需要深思熟慮的問題...現在如果再把德國趕出中國的山東，日本割據中國的[[满洲|滿洲]]已經很令世人側目了，現在再以青島為根據地，經營山東的話，結果會如何？我國侵略中國的行動會越來越明白，會更加刺激世界列強的觀感。我們即使辯解日本盤據滿州、山東，如果中國一旦有內亂，我們的陸海軍可以馬上出兵，迅速恢復和平。甚至可以防患於未然。即使我們如此辯解，站在中國國民，以及與中國有利益關係的歐美各國的立場來看，沒有比這更危險的狀況...這次的戰爭，不管德國贏或輸，我國向德國開戰，把德國從山東趕走，這是我國外交第一個失敗。如果我國取代德國，領有青島，這會是另一個失敗。其結果會讓我國民為了擴張軍備負擔更加沉重。」

1921年，石橋湛山任東洋經濟新報社董事。並於同年7月30日、8月6日、8月13日號發表《大日本主義的幻想》，用實際數字再度呼籲日本放棄殖民地。石橋湛山戰前也極力想促成中日間的記者交流，但日本的新聞界卻依然對中國採取冷漠態度，讓石橋湛山非常失望，批評日本的新聞界已經成為政府的御用工具，淪落成政府的宣傳工具，並且對中國二十一份報紙於1936年10月3日聯合登出來的「告全國國民及日本朝野」，日本新聞界採取無視態度，表示遺憾。

1941年，石橋湛山任東洋經濟新報社社長。當日本努力向外侵略時，石橋湛山苦勸國人，別再蠻幹下去，但當日本於1945年戰敗，國土盡成廢墟時，石橋湛山反倒樂觀地鼓勵國人勇敢站起來，並且期望日本勇於認錯，和平結束戰爭。1945年，石橋湛山發表社論〈開始更生日本，前途一片光明〉。

==從政經歷==
[[二戰|二戰]]結束後，石橋湛山進入政界發展，曾在[[吉田茂|吉田茂]]內閣任職，1955年[[自由民主黨_(日本)|自民黨]]成立，他加入了該黨。1956年，時任日本首相[[鳩山一郎|鳩山一郎]]打算引退，自民黨開始選舉新任總裁。起先，[[岸信介|岸信介]]被認為最有可能登上總裁寶座，但石橋湛山同另一候選人{{tsl|ja|石井次郎||石井次郎}}聯合，以二三位联合的方式，贏得自民黨總裁選舉。

1956年12月23日，石橋湛山出任日本首相，他一上臺便宣佈要尋求同{{tsl|ja|中共||中共}}建交，他的多項政策舉措極受日本民眾歡迎。不幸的是，石橋湛山在首相任內突然因病無法理事，1957年2月25日，他不得不辭去首相一職，任期僅為短短65天，是為日本歷史上第二短命的首相。而卸任後的石橋湛山曾於1963年於毛澤東會面。1973年4月25日，石橋湛山以89歲高齡去世。

==學者論點==
後世學者認為，石橋湛山提出的“小日本主義”核心主要是放棄[[中國|中國]][[中国东北地区|东北]]。日本在取得[[甲午戰爭|甲午戰爭]]和[[日俄战争|日俄戰爭]]兩戰勝利後，萌發了吞併中國東北的念頭，而石橋湛山用“小日本主義”來反對當時擴軍備戰的思潮。石橋湛山以大量的統計資料來證明，擁有[[殖民地|殖民地]]在經濟上沒有價值，“{{tsl|ja|大日本主義||大日本主義}}”只能是個幻想。但其堅決主張的“小日本主義”在戰前並沒有被日本主流社會所接受。

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[鳩山一郎|鳩山一郎]]|[[岸信介|岸信介]]|{{flagicon|JPN}} [[日本內閣總理大臣|日本內閣總理大臣]]|第55任：1956年－1957年}}
{{succession box|[[愛知揆一|愛知揆一]]|[[水田三喜男|水田三喜男]]|{{flagicon|JPN}} [[日本通商產業大臣|日本通商產業大臣]]|第12－14任：1954年－1956年}}
{{succession box|[[澀澤敬三|澀澤敬三]]|[[片山哲|片山哲]]（臨時代理）|{{flagicon|JPN}} {{tsl|ja|財務大臣||日本大藏大臣}}|第50任：1946年－1947年}}
{{succession box|{{tsl|ja|村上勇||村上勇}}|{{tsl|ja|平井太郎||平井太郎}}|{{flagicon|JPN}} [[日本郵政大臣|日本郵政大臣]]|第9任：1956年（兼任）}}
{{s-ppo}}
{{succession box|[[鳩山一郎|鳩山一郎]]|[[岸信介|岸信介]]|[[自由民主黨_(日本)|日本自由民主黨總裁]]|第2任：1956年－1957年}}
{{end box}}
{{日本首相列表}}
{{財務大臣}}
{{經濟產業大臣}}
{{法務大臣}}
{{總務大臣}}
{{厚生勞動大臣}}
{{第一次鳩山一郎內閣}}
{{第二次鳩山一郎內閣}}
{{第三次鳩山一郎內閣}}
{{石橋內閣}}
{{自由民主黨總裁}}
{{Cold War figures}}

{{DEFAULTSORT:Ishibashi, Tanzan}}
[[Category:二战后日本政治人物|Category:二战后日本政治人物]]
[[Category:日本內閣總理大臣|Category:日本內閣總理大臣]]
[[Category:日本大藏大臣|Category:日本大藏大臣]]
[[Category:日本通商產業大臣|Category:日本通商產業大臣]]
[[Category:日本法務大臣|Category:日本法務大臣]]
[[Category:日本厚生大臣|Category:日本厚生大臣]]
[[Category:日本勞動大臣|Category:日本勞動大臣]]
[[Category:日本郵政大臣|Category:日本郵政大臣]]
[[Category:第一次鳩山一郎內閣閣僚|Category:第一次鳩山一郎內閣閣僚]]
[[Category:第二次鳩山一郎內閣閣僚|Category:第二次鳩山一郎內閣閣僚]]
[[Category:第三次鳩山一郎內閣閣僚|Category:第三次鳩山一郎內閣閣僚]]
[[Category:石橋內閣閣僚|Category:石橋內閣閣僚]]
[[Category:日本自由民主黨總裁|Category:日本自由民主黨總裁]]
[[Category:日本自由黨_(1945年—1955年)黨員|Category:日本自由黨 (1945年—1955年)黨員]]
[[Category:日本民主黨_(1954年)黨員|Category:日本民主黨 (1954年)黨員]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:早稻田大學校友|Category:早稻田大學校友]]
[[Category:日本眾議院議員_1947–1948|Category:日本眾議院議員 1947–1948]]
[[Category:日本眾議院議員_1952–1953|Category:日本眾議院議員 1952–1953]]
[[Category:日本眾議院議員_1953–1955|Category:日本眾議院議員 1953–1955]]
[[Category:日本眾議院議員_1955–1958|Category:日本眾議院議員 1955–1958]]
[[Category:日本眾議院議員_1958–1960|Category:日本眾議院議員 1958–1960]]
[[Category:日本眾議院議員_1960–1963|Category:日本眾議院議員 1960–1963]]
[[Category:靜岡縣選出日本眾議院議員|Category:靜岡縣選出日本眾議院議員]]