{{配音員
|名字= 石毛佐和
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|藝名= 
|英文名=
|本名=
|暱稱={{lang|ja|佐和ちゃん、さわっち、いしげぇ}}
|配偶= 
|出生地= {{JPN}}[[千葉縣|千葉縣]]
|出身地=
|血型= A型
|生年= 1979
|生月= 2
|生日= 7
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|所屬= 
|活動時期= 1998年－
|出道作= 春風泡泡（[[小魔女Doremi|小魔女Doremi]]系列）
|代表作= 織本泉（[[數碼寶貝最前線|數碼寶貝最前線]]）<br />櫻咲小鈴（[[急救超人兵團|急救超人兵團]]）<br />獅堂真琴（[[韋駄天翔|韋駄天翔]]）
|網站=
|其他= 
}}
{{japanese|japanese=石毛佐和|kana=いしげ さわ|romaji=Ishige Sawa}}

'''石毛佐和'''（{{bd|1979年|2月7日||}}）是日本[[女性|女性]][[聲優|聲優]]。於[[千葉縣|千葉縣]]出身。前[[劇團若草|劇團若草]]、[[東京俳優生活協同組合|東京俳優生活協同組合]]及{{tsl|ja|ディーカラー|D-color}}所属，现為自由身。別稱{{lang|ja|佐和ちゃん、さわっち、いしげぇ}}等。

==人物==
* 第一人稱是「[[僕少女|おいら]]」。
* 喜歡料理，在自己的網站將她的煮食過程的片段上傳到自己的網站。
* 飼養的猫名字是「Piko{{lang|ja|（ピコ）}}」和「Cream{{lang|ja|（クリム）}}」。
* 不擅於應付機械，對電腦苦戰。
* 在出演[[魔法老師|魔法老師]]期間，與[[佐久間未帆|佐久間未帆]]、[[皆川純子|皆川純子]]、[[佐藤利奈|佐藤利奈]]、[[阿澄佳奈|Hazuki]]組成了《魔法老师》俳协队。
* 樣貌有點像[[水谷優子|水谷優子]]也被說像[[西村千波|西村千波]]。容貌被指為假的[[矢口真里|矢口真里]]。
* 喜歡的事物是粉紅色的和服、[[ストレッチマン|ストレッチマン]]、くりいむしちゅーの[[上田晉也|上田晉也]]、燒肉、赤の雑貨。
* 討厭的事物包括大多數的青蛙、多數「圓」形物體、山葵、和がらし、雨、人混み、弱いものイジメする人。
* 喜歡看搞笑節目，因此有參加搞笑節目。
* 出演動畫作品『[[ぱにぽに|ぱにぽにだっしゅ!]]』で、由她製作[[網頁|網頁]]的頁首に描かれているトレードマークが、[[黑板|黑板]]の落書きとして描かれたことがある。落書きの隅には『佐和』と書かれていた。
* 與[[大泉洋|大泉洋]]髪型相似，有時被猜測為男性。

==出演作品==
=== 電視動畫 ===
'''1999年'''
* [[小魔女Doremi|小魔女Doremi]]系列（'''春風泡泡'''、花花）
* [[魔法使Tai!|魔法使Tai!]]（高倉貴子）
'''2000年'''
* [[銀河冒險戰記|銀河冒險戰記]]系列（'''パイウェイ・ウンダーベルク'''）
* [[捍衛者|捍衛者]]（高梨聰子）
'''2001年'''
* [[小小雪精靈|小小雪精靈]]（諾瑪）
'''2002年'''
* [[犬夜叉|犬夜叉]]（千代）
* [[仰天人間バトシーラー|仰天人間バトシーラー]]（コッパラダンサーズ、ケナゲインコ）
* [[數碼寶貝最前線|數碼寶貝最前線]]（'''織本泉'''／風系鬥士仙女獸／風神獸）
* [[棋魂|棋魂]]（院生）
'''2003年'''
* [[星空防衛隊|星空防衛隊]]（岩崎ショーグ9ン）
* [[狼雨|狼雨]]（鍊金術師）
* [[魔法使的條件|魔法使的條件]]（森川瑠奈）
* [[急救超人兵團|急救超人兵團]]（'''櫻咲小鈴'''／タンポポ）
* [[驚爆危機|驚爆危機？校園篇]]（中學生A）
'''2004年'''
* [[SD_GUNDAM_FORCE|SD GUNDAM FORCE]]（エルメチュ、ポーンリーオー）
* [[向北|向北]]。～Diamond Dust Drops～（ミミ子）
* [[瑪莉亞的凝望|瑪莉亞的凝望]]（店員）
'''2005年'''
* [[韋駄天翔|韋駄天翔]]（'''獅堂真琴'''）
* [[極上生徒會|極上生徒會]]（江川智子）
* [[地獄少女|地獄少女]]（澁谷南）
* [[曙光少女|曙光少女]]（Meryl Tyler）
* [[月詠|月詠 -MOON PHASE-]]（アルト）
* [[哈姆太郎|哈姆太郎]]（ジェラードちゃん）
* [[嬉皮笑園|嬉皮笑園]]（柏木優麻、柏木優奈）
* [[光之美少女|光之美少女Max Heart]]（ハピネン）
* [[魔法少女迦南|魔法少女迦南]]（西京あゆみ）
* [[魔法老師_(動畫)|魔法老師]]（[[早乙女春奈|早乙女春奈]]）
* [[MÄR_魔法世界|MÄR 魔法世界]]（洛可、魅影的母親）
'''2006年'''
* [[機神咆吼Demonbane|機神咆吼Demonbane]]（アリスン）
* [[女子高生|女子高生 GIRLS-HIGH]]（'''小川育惠'''）
* [[新登場!飛天小女警Z|新登場!飛天小女警Z]]（中目黑華代、藍寶石）
* [[魔法老師_(動畫)|魔法老師！？]]（早乙女春奈） - 為第11話副題題字。
* [[血色花園|血色花園]]（露西）
'''2007年'''
* [[萌單|萌單]]（茵可媽媽）
'''2008年'''
* [[紅_(小說)|紅 kurenai]]（'''柔澤 紅香'''）
* [[夏目友人帳|夏目友人帳]] （民子）
'''2009年'''
* [[獸之奏者|獸之奏者]]（サジュ、サジュの娘）
'''2010年'''
* [[哆啦A夢_(電視動畫)|哆啦A夢]]（女孩子C）
'''2013年'''
* [[名偵探柯南|名偵探柯南]]（矢内みさき）<!--1996年1月8日起播-->
* [[八犬傳－東方八犬異聞－|八犬傳－東方八犬異聞－]]（小早川琉璃）<!--1月5日-->
'''2017年'''
* [[悠久持有者|悠久持有者：魔法老師！ 第2部]]（早乙女春奈）

=== OVA ===
* [[小魔女Doremi|小魔女Doremi]]ナ・イ・ショ（春風寶寶）
* [[ヴァンドレッド|ヴァンドレッド]] 胎動篇（パイウェイ・ウンダーベルク）
* ヴァンドレッド 激闘篇（パイウェイ・ウンダーベルク）
* [[トップをねらえ!|トップをねらえ!]]DVD1巻・3巻新作映像（ゆみこ）
* [[魔法老師_(動畫)|魔法老師！？ 春]]（早乙女春奈）
* [[魔法老師_(動畫)|魔法老師！？ 夏]]（早乙女春奈）
* [[魔法老師_(動畫)|魔法老師 白之翼]]（早乙女春奈）
* [[魔法老師_(動畫)|魔法老師 别一个世界]]（早乙女春奈）

=== 劇場版 ===
* 劇場版[[小魔女Doremi|小魔女Doremi]]各作品（春風寶寶）
* 劇場版[[數碼寶貝最前線|數碼寶貝最前線]] 古代數碼寶貝オニスモン復活（織本泉）
* [[天空的遇难船|名侦探柯南 天空的遇难船]]（西谷霞）
* [[劇場版_魔法老師！_ANIME_FINAL|劇場版 魔法老師！ ANIME_FINAL]]（早乙女春奈）

=== 游戏 ===
* [[拳皇|拳皇]]EX2 ～HOWLING BLOOD～（天羽忍）
* [[小魔女Doremi|おジャ魔女あどべんちゃ～ ないしょのまほう]]（春風寶寶）
* [[魔法老師|魔法老師]]系列（早乙女春奈）
** 魔法先生ネギま! 1時間目 お子ちゃま先生は魔法使い!
** 魔法先生ネギま! 2時間目 戦う乙女たち!麻帆良大運動会SP!
* スレッドカラーズ さよならの向こう側（当麻美桜）
*:[[SIMPLE系列|SIMPLE2000系列]]『THE 恋と涙と、追憶と…。』として再販
* 彼女の伝説、僕の石版。～アミリオンの剣とともに～（ミリィ）
*:SIMPLE2000系列『THE ファンタジー恋愛アドベンチャー』として再販
* [[ホームメイド_-Homemaid-|ホームメイド～終の館～]]（久留間藤）
* [[F_～ファナティック～|F ～ファナティック～]]（アリシア・フィオリーゼ）
* シークエンス・パラディウム（クリスティン＝ファークロス）
* [[片神名～喪われた因果律～|片神名～喪われた因果律～]]（ツクヨミ）
* [[幻想水滸傳V|幻想水滸傳V]]（{{lang|ja|リムスレーア・ファレナス、ジョセフィーヌ、メルーン}}）

=== 実寫 ===
* [[魔法老師|魔法老師]]：麻帆良学園中等部2-A
*:一学期特典DVD 麻帆良学園中等部2-A：入学式
*:二学期特典DVD 麻帆良学園中等部2-A：一学期終業式
*:三学期特典DVD 麻帆良学園中等部2-A：二学期終業式
*:ホームルーム
* ぐみさわパーティー！
* マイクのある風景3

=== 角色單曲 ===
* [[Gatekeepers|Gatekeepers]]（政治思想研究会）
**『SPIRITS』
*** 漆黒の世界へ
* [[おジャ魔女どれみ|おジャ魔女どれみ♯]]（春風ぽっぷ）
**『そんぐ・ふぇすてぃばる♪』
*** ホップ・ステップ・ポップ
***:作詞：森林檎、作曲：貝田由里子、編曲：今泉洋
* [[ヴァンドレッド|ヴァンドレッド]]（パイウェイ・ウンダーベルクまたはメジェール・パイレーツ）
**『ヴォーカルコレクション』
*** 会ったとたんにひと目ぼれ
**『胎動編 マキシシングル JUSTICE』
*** SPACY SPICY LOVE
**『the second stage ボーカル&オリジナルサウンドトラック』
*** SPACY SPICY LOVE：セリフ入りバージョン
**『the second stage ヴォーカルコレクションアルバム』（DVD初回特典）
*** PROOF
* [[デジモンフロンティア|デジモンフロンティア]]（織本泉またはスピリットシンガーズとして）
**『キャラクターソング・コレクション サラマンダー』
*** 風のしずく～泉のテーマ～
**『クリスマススマイル』
*** More More Happy Christmas
*** With The Will
**『We Love DiGiMONMUSiC』（デジモンミュージック100タイトル記念作品 完全生産限定盤）
*** イノセント～無邪気なままで
* [[魔法老師|魔法老師]]（早乙女春奈またはまほらコーラス部として）
**『キャラクターマキシシングル 6月：図書館探検部』
*** Invitation～図書館へいらっしゃい～
***:2004年4月5日に[[オリコン|オリコン]]チャート史上初となる声優の歌う架空のキャラクター名義のイメージソングによるベスト10入りを達成。
**『麻帆良学園中等部2-A：一学期」
*** 麻帆良学園校歌
**『出席番号のうた』（シングル）
*** 麻帆良学園中等部2-A・出席番号のうた
**『麻帆良学園中等部2-A：二学期」
*** 放課後ア☆ライブ
**『ハッピー☆マテリアル』（3月度OP）
*** ハッピー☆マテリアル（More Happy Instrumental Ver.）
* [[ぱにぽにだっしゅ!|ぱにぽにだっしゅ!]]（柏木優奈&柏木優麻）
**『ガールッピ』（第1弾エンディングテーマ）
**『キャラクターボーカルアルバム 学園天国』
*** Link
* 自主制作CD（入手先は外部リンクを参照）
** オリジナルミニミニミニアルバム『オモチャ』
**:「ミニミニミニ」とは本人の表現。
** オリジナルマキシシングル『誓い☆あのね』

=== 廣播劇 ===
* [[女子高生|女子高生]]（[[Toraanara|Toraanara]]3500分交換品、非賣品）
* タイガーサマー（[[Toraanara|Toraanara]]専賣）
* [[ニニンがシノブ伝|ニニンがシノブ伝]] 其の一 忍と楓の☆ニニンがラジオ伝（エルエル）
* [[ぱにぽに|ぱにぽに]] セカンドシーズン Vol.1（犬神雅）
* 魔法老師 劇場CD Vol.2（早乙女春奈）

=== 廣告 ===
* ハローセット [[數碼寶貝最前線|デジモン]]グッズプレゼント（2002年[[ロッテリア|ロッテリア]]TVCM）

=== 其他 ===
* [[タカラ_(玩具)|タカラ]]「[[リカちゃん|リカちゃん]]人形 ラブリカメンバー」（ななみ）
* [[リカちゃん|リカちゃん]]電話
* [[BAIDAI|BAIDAI]] ロイヤルパトレーヌコール（春風ぽっぷ、ファファ）
*:[[小魔女DoReMi|小魔女DoReMi♯]]の玩具
* [[東京電視台|東京電視台]] [[熱鬥!高爾夫向上委員會|熱鬥!高爾夫向上委員會]]（旁白）

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20051026030811/http://ishigesawa.cool.ne.jp/ 石毛佐和官方網站]{{ja}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ishige Sawa}}

[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:千葉縣出身人物|Category:千葉縣出身人物]]