'''石晓华'''（{{bd|1941年|||}}），女，原籍[[浙江|浙江]][[浦江|浦江]]，生于[[四川|四川]][[三台|三台]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]影视导演。<ref name=hsdy>{{Cite web |url=http://www.shzgh.org/renda/hsdy/node3523/node3554/userobject1ai41865.html |title=石晓华，海上电影，2005年9月28日 |accessdate=2013年9月3日 |archive-date=2016年3月4日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304093016/http://www.shzgh.org/renda/hsdy/node3523/node3554/userobject1ai41865.html |dead-url=no }}</ref>

== 生平 ==
石晓华的父亲是[[中国共产党|中国共产党]]党员[[石西民|石西民]]。[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，石晓华的父母撤到[[四川|四川]]从事革命活动。石晓华在[[红岩村|红岩村]]托儿所长大。每逢过节或者[[八路军|八路军]]打胜仗时，红岩村会举行联欢活动，石晓华每到这时都会上台演出。<ref name=hsdy/>

石晓华长大之后，1963年毕业于[[上海电影专科学校|上海电影专科学校]]导演系。后来，担任[[上海|上海]][[天马电影制片厂|天马电影制片厂]]场记。1977年，任[[上海电影制片厂|上海电影制片厂]]副导演，1982年升任导演。<ref name=hsdy/>

石晓华先后独立执导了《泉水叮咚》、《二十年后再相会》、《性命交关》、《娃娃餐厅》、《情洒浦江》、《神警奇偷》、《笑傲云天》、《都市萨克斯》等十多部电影。<ref name=hsdy/>

她执导的第一部故事片是《泉水叮咚》，描写了退休工人陶奶奶创办家庭幼儿园的故事，表现了陶奶奶与孩子们之间的纯真感情。该片获得极大成功，荣获[[中华人民共和国文化部|文化部]]1982年优秀儿童故事片奖、1983年第三届[[中国电影金鸡奖|中国电影金鸡奖]]特别奖、第十三届吉福尼国际儿童电影节“[[意大利共和国|意大利共和国]]总统奖”、[[印度|印度]]第三届国际青年电影节最佳影片金像奖、1985年[[伊朗|伊朗]]第十五届国际教育电影节教育类比赛铜牌奖等等，石晓华本人则凭该片荣获“新时期十年电影奖处女作导演荣誉奖”。<ref name=hsdy/>

石晓华执导的《娃娃餐厅》于1987年获得第二届中国儿童少年电影童牛奖。《情洒浦江》于1991年获得[[中华人民共和国广播电影电视部|广播电影电视部]]优秀故事片奖、1993年获得第一届[[宝钢|宝钢]]高雅艺术奖优秀故事片奖。<ref name=hsdy/>

1997年，石晓华执导了电视剧《儿女情长》，表现上海普通市民生活，获观众好评。<ref name=hsdy/>

石晓华是[[上海市政协|上海市政协]]文化委员会副主任、中国儿童少年电影学会副会长、[[中国影协|中国影协]]第五届理事。<ref name=hsdy/>

== 作品 ==
=== 电影 ===
*《青建队之歌》（1965年）
*《泉水叮咚》（1982年）
*《浪花细沙》（1983年，短片集锦，[[傅敬恭|傅敬恭]]、石晓华、[[李歇浦|李歇浦]]导演）
*《二十年后再相会》（1984年）
*《性命交关》（1985年）
*《娃娃餐厅》（1986年）
*《偷鱼贼》（1988年）
*《情洒浦江》（1992年）
*《神警奇偷》（1992年）
*《都市萨克斯风》（1994年）
*《笑傲云天》（1995年）

=== 电视剧 ===
*《绿色柔情》
*《儿女情长》<ref name=hsdy/>

== 家庭 ==
*父：[[石西民|石西民]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{中国电影家协会第五届理事会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Shi石}}
[[Category:石姓|Xiao]]
[[Category:浦江人|Category:浦江人]]
[[Category:三台人|Category:三台人]]
[[Category:中华人民共和国导演|Category:中华人民共和国导演]]
[[Category:中国电影家协会会员|Category:中国电影家协会会员]]