{{高中
 |名称          = 石林彝族自治县第一中学
 |图像          = 石林彝族自治县第一中学.jpg
 |图像说明      = 石林彝族自治县第一中学校门（2017年6月）
 |校训          = 
 |理念          = 
 |建校          = 1914年
 |闭校          = 
 |复校          = 
 |校庆日        = 
 |类型          = 公立学校
 |共学或别学    = 男女共学
 |课程          = 全日制课程
 |单位制或学年制= 学年制
 |学期          = 2学期制
 |年级          = 6
 |班级          = 40
 |创立者        = 张子述
 |党委书记      = 
 |校长          = 王强
 |副校长        = 
 |教师          = 181
 |职工          = 193
 |学生          = 2,400
 |面积          = 161.69亩
 |建筑面积      = 
 |旧校名        = 
 |free_label    = 
 |free_text     = 
 |free_label2    =
 |free_text2     = 
 |free_label3    =
 |free_text3     = 
 |free_label4    =
 |free_text4     = 
 |free_label5    =
 |free_text5     = 
 |体育项目      = 
 |校色          = 
 |刊物          = 
 |吉祥物        = 
 |隶属          = 石林彝族自治县教育局
 |学区          = 
 |地址          = 石林彝族自治县阿诗玛北路161号
 |坐标          = 
 |邮编          =
 |电话          = 
 |网站          = <!-- {{URL|网址}} -->
 |标志          =
 |脚注          =
}}

'''石林彝族自治县第一中学'''简称'''石林一中'''，早期常称'''路南中学'''，是[[云南省|云南省]][[石林彝族自治县|石林彝族自治县]]的一所中学，属云南省一级三等完全中学<ref name="简介">{{cite web |url=http://www.shilin.gov.cn/c/2018-03-21/2396815.shtml |title=石林彝族自治县第一中学简介 |author=石林彝族自治县教育局 |date=2018-03-19 |website=www.shilin.gov.cn |publisher=石林彝族自治县人民政府 |access-date=2018-06-21 |quote=}}</ref>，建校于1914年。[[杨一波|杨一波]]、[[李埏|李埏]]等人曾在此担任校长，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立前路南中学曾是[[中共|中共]][[地下党|地下党]]的一个工作据点。昆明市文物保护单位[[路南州文庙|路南州文庙]]位于校内。

==历史==

1914年在[[鹿阜镇|鹿阜镇]]万寿亭成立'''路南县立师范讲习所'''，1930年易名'''短期义务教育师资训练所'''，1934年更名'''路南县立简易乡村师范'''。1935年乡村师范和县立高等小学互换校址，路南县立师范迁入[[路南州文庙|路南州文庙]]，使用文庙建筑作为校舍。1937年更名为'''路南县立初级中学'''。1959年路南县合并进入[[宜良县|宜良县]]，学校更名'''宜良县第三中学'''。1964年路南县恢复建制，学校更名'''路南彝族自治县初级中学'''，1969年称'''云南省路南中学'''，1971年升格[[完全中学|完全中学]]，1972年易名'''路南县第一中学'''。此后称呼改为'''路南彝族自治县第一中学'''，路南县更名为石林县后改成'''石林彝族自治县第一中学'''。<ref name="路南教育志">{{cite book |author=路南彝族自治县教育局 |title=《路南彝族自治县教育志》 |location=[[昆明市|昆明]] |publisher=[[云南民族出版社|云南民族出版社]] |date=1991年 |isbn=7-5367-0414-3 }}</ref>{{rp|155-156}}<ref>{{Cite book |title=《云南省路南彝族自治县地名志》（内部资料） |author=路南彝族自治县人民政府 |year=1989年 }}</ref>{{rp|83}}

1943年许良安出任路南县长，在路南县立初级中学擅自抓丁寻衅、镇压学生民主运动，激起学校师生爆发“驱许运动”，也称“一一·二三”民主运动，随后许良安遭省政府撤职，身败名裂，弃职私逃。路南县人民立“[[石林彝族自治县文物保护单位|路南县贪官许良安遗臭碑]]”一块。1944年，[[闻一多|闻一多]]赴路南时，评价驱许运动是“路南的一次小‘[[五四运动|五四]]’运动”。[[文化大革命|文化大革命]]时期，校舍所在地[[路南州文庙|路南州文庙]]被悉数砸毁，全校教师遭到批斗，学校两万册藏书中三分之二不翼而飞，文革对路南中学造成了极大的损失。<ref name="路南教育志"></ref>{{rp|158-162}}

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:昆明中等学校|Category:昆明中等学校]]
[[Category:石林建筑物|Category:石林建筑物]]