{{Infobox ACG creator
|name=石田敦子
|image_name=
|width=
|caption=
|job=漫画家
|job2=
|romaji= Ishida Atsuko
|birthname=
|other_name={{lang|ja|伊集院マリ子}}
|nickname=
|foreign_name={{lang|ja|石田 敦子［いしだ あつこ］}}
|english_name=Atsuko Ishida 
|sex=女
|date of birth={{Birth date and age|1963|8|9}}
|place of birth=[[廣島縣|廣島縣]][[福山市|福山市]]
|date of death=
|place of death=
|nationality={{JPN}}
|origin_place=
|residence=
|languages=
|height=
|weight=
|blood_type=A
|spouse=
|parents=
|relatives=
|doujin_circle = {{lang|ja|ノーザンルイ}}
|subordinate=
|website= [http://www008.upp.so-net.ne.jp/Ishida-A/ {{lang|ja|ナノ・ケーキ}}]
|educate=
|past=
|work=
*[[勇者特急隊|勇者特急隊]]
*[[勇者警察|勇者警察]]
*[[魔法騎士|魔法騎士]]
*我的工作是動畫！
*魔法少年×少女
|award=
}}
{{漫画}}
'''石田敦子'''（{{lang-ja|石田 敦子}}、{{bd|1963年|8月9日}}），是[[日本|日本]][[廣島縣|廣島縣]][[福山市|福山市]]出身的[[動畫師|動畫師]]、[[人物設計師|人物設計師]]、[[漫画家|漫画家]]、[[插畫家|插畫家]]。

== 人物 ==
高中1年級時，在書店看到[[安彦良和|安彦良和]]描繪的《[[Animage|Animage]]》封面而立志加入動畫業界。《[[勇者特急隊|勇者特急隊]]》時受到注目，成為動畫雜誌特集常客。本人為[[日本職棒|日本職棒]][[廣島東洋鯉魚隊|廣島東洋鯉魚隊]]球迷，前夫是同業[[大張正己|大張正己]]。昔日參與成人作品使用[[化名|化名]]{{lang|ja|'''伊集院マリ子'''}}。

2000年以降淡出業界，以漫画家身份活躍。但仍以從事動畫工作者自居，繪製相關內容的漫畫。其同人社團「{{lang|ja|ノーザンルイ}}」<ref>@ishida_atsuko. [https://twitter.com/ishida_atsuko/status/210619604295356417 {{lang|ja|サークル名は「ノーザンルイ」です！}}]. Twitter. 2012-06-07.</ref>出版單行本未收錄的作品。

== 作品 ==
=== 漫画 ===
* 球場Lovers（{{lang|ja|球場ラヴァーズ}}，[[少年画報社|少年画報社]]，連載中）
* 別認輸！鯉太郎（{{lang|ja|まけるな！鯉太郎}}，[[竹書房|竹書房]]，連載中）
* 戀愛聲優（{{lang|ja|恋声～コイゴエ～}}，[[Earthstar|Earthstar]]）
* 我的工作是動畫！（{{lang|ja|アニメがお仕事！}}，少年画報社，全7卷）
* 睡美人的點心（{{lang|ja|いばら姫のおやつ}}，少年画報社，全1卷）
* 追逐×girls（{{lang|ja|おっかけ×girls}}，[[一迅社|一迅社]]）
* 貓耳戀愛專家（{{lang|ja|おとめ恋々}}，少年画報社，全1卷）
* 魔法人形娃（{{lang|ja|からくり変化 あかりミックス！}}，[[角川書店|角川書店]]，全2卷）
* 約會俱樂部（{{lang|ja|純粋！デート倶楽部}}，少年画報社，全1卷；完全版[[enterbrain|enterbrain]]，上下卷）
* 新逆八犬傳～變身犬耳娘～（{{lang|ja|新逆八犬伝アウトカラーズ }}，少年画報社，全3卷）
* 自宅偵探（{{lang|ja|ひきこもり探偵 おにいちゃんとマコ}}，[[幻冬舍|幻冬舍]]，全1卷）
* 純愛☆偶像（{{lang|ja|ぴゅあ☆どる}}，幻冬舍，全1卷）
* 輕飄飄手冊（{{lang|ja|ふわふわカタログ}}，少年画報社，全1卷）
* 魔女的選擇（{{lang|ja|魔女レーナ マジョりーな}}，角川書店，全1卷；新装版[[大都社|大都社]]，全1卷）
* 魔法少年×少女（{{lang|ja|魔法少年マジョーリアン}}，[[双葉社|双葉社]]，全3卷）
* 曼陀羅！（{{lang|ja|マンドラゴるァ！}}，竹書房，全2卷）
* 戀愛嗯愛戀（{{lang|ja|ラブんラブ}}，双葉社，全3卷）
* 愛的貓咪（{{lang|ja|りこん猫}}，少年画報社，全1卷）
* 花心少女隊 Bloom Heart！（{{lang|ja|わがまま戦隊ブルームハート！}}，幻冬舍，全3卷）
* 動畫也是小品～江戶直訊～（{{lang|ja|アニメもんエッセイ~お江戸直球通信~}}，[[学習研究社|学習研究社]]，全1卷）
* 姊姊回家（{{lang|ja|姉さんゴーホーム}}，[[講談社|講談社]]，短篇集全1卷）

=== 電視動畫 ===
* [[猿飛小忍者|猿飛小忍者]]<ref>港譯「忍者肥靈精」。</ref>（{{lang|ja|さすがの猿飛}}，1982年，動画）
* [[模型神童3四郎|模型神童3四郎]]（{{lang|ja|プラレス3四郎}}，1983年，動画）
* [[北斗神拳|北斗神拳]]（{{lang|ja|世紀末救世主伝説 北斗の拳}}，1985年，動画）
* [[城市獵人|城市獵人]]（{{lang|ja|シティーハンター}}，1987年，原画） 
* [[亂馬½|亂馬½]]（{{lang|ja|らんま½}}，1989年，原画）
* 亂馬½ 熱鬥篇（{{lang|ja|らんま½ 熱闘編}}，1989-1992年，原画）
* [[勇者傳說|勇者傳說]]（{{lang|ja|伝説の勇者ダ・ガーン}}，1992年，作画監督）
* [[勇者特急隊|勇者特急隊]]<ref>港譯「勇者急先鋒」。</ref>（{{lang|ja|勇者特急マイトガイン}}，1993年，角色設計&作画監督）
* [[勇者警察|勇者警察]]（{{lang|ja|勇者警察ジェイデッカー}}，1994年，角色設計&作画監督）
* [[魔法騎士|魔法騎士]]（{{lang|ja|魔法騎士レイアース}}，1994年，角色設計&作画監督）
* [[神劍闖江湖|神劍闖江湖]]（{{lang|ja|るろうに剣心 -明治剣客浪漫譚-}}，1996-1998年，原画）
* [[玩偶遊戲|玩偶遊戲]]（{{lang|ja|こどものおもちゃ}}，1996-1998年，原画）
* [[機動戰艦|機動戰艦]]（{{lang|ja|機動戦艦ナデシコ}}，1996年，OP作画）
* [[VIRUS|VIRUS]]（1997年，原画）
* [[神八劍傳|神八劍傳]]（{{lang|ja|神八剣伝}}，1999年，角色設計）
* [[銀裝騎攻_ORDIAN|銀裝騎攻 ORDIAN]]（{{lang|ja|銀装騎攻オーディアン}}，2000年，角色原案）
* [[天使特警|天使特警]]（{{lang|ja|キディ・グレイド}}，2002年，過場畫面）
* [[成惠的世界|成惠的世界]]（{{lang|ja|成恵の世界}}，2003年，原画、過場插畫）
* [[琉球武士瘋雲錄|琉球武士瘋雲錄]]（{{lang|ja|サムライチャンプルー}}，2005年，原画）

=== OVA ===
* [[BIRTH_(OVA)|BIRTH]]（1984年，動画）
* [[幻夢戰記|幻夢戰記]]（{{lang|ja|幻夢戦記レダ}}，1985年，動画）
* [[Wanna-Be's|Wanna-Be's]]（{{lang|ja|ウォナビーズ}}，1986年，原画）
* [[吹泡糖危機|吹泡糖危機]] PART5（{{lang|ja|バブルガムクライシス PART5}}，1988年，）原画
* [[羅德斯島戰記|羅德斯島戰記]]（{{lang|ja|ロードス島戦記}}，1990年，原画）
* [[CAROL|CAROL]]（1990年，原画）
* 吹泡糖危機 PART8（{{lang|ja|バブルガムクライシス PART8}}，1991年，原画）
* [[潮與虎|潮與虎]]（{{lang|ja|うしおととら}}，1992-1993年，原画）
* [[通靈公主|通靈公主]]（{{lang|ja|シャーマニックプリンセス}}，1996年，角色設計&作画監督）
* [[非常偶像Key|非常偶像Key]]（KEY THE METAL IDOL，1996年，原画）
* [[超人学園|超人学園]]（{{lang|ja|超人学園ゴウカイザー}}，1996年，学園制服設計）

=== 電影 ===
* [[渥大利亞|渥大利亞]]（{{lang|ja|ウインダリア}}，1986年，動画檢查）
* [[老人Z|老人Z]]（1992年，原画）
* [[蠟筆小新|蠟筆小新 搞怪遊樂園大冒險]]（{{lang|ja|クレヨンしんちゃん ヘンダーランドの大冒険}}，1996年，原画）
* [[新世紀福音戰士劇場版：THE_END_OF_EVANGELION|新世紀福音戰士劇場版：THE END OF EVANGELION]]（{{lang|ja|新世紀エヴァンゲリオン劇場版 Air/まごころを、君に}}，1997年，原画）

=== 画集 ===
* {{lang|ja|石田敦子画集（1995年）
* フラワリー・オレンジ・ペコ 石田敦子画集おかげさまで2（1998年）}}

=== 小說插畫 ===
* [[通靈公主|通靈公主]]―憂爾德之座（{{lang|ja|シャーマニックプリンセス―ヨルドの座}}，著者：[[渡邊麻實|渡邊麻實]]、插畫：石田敦子）
* Lucky! 腐女子（{{lang|ja|らっきー！腐女子}}，封面插畫）

=== 同人誌 ===
* {{lang|ja|石田敦子アニメーション仕事集 バスターエンドラン
* 石田敦子単行本未収録漫画集 変身！
* 石田敦子アニメーション仕事集 スタンディングダブル
* 石田敦子単行本未収録漫画集2 恋声！}}

== 註釋 ==
{{Reflist}}

== 参考資料 ==
<div class="references-small">
*{{lang|ja|「マイトガインを華麗に彩る石田敦子の世界」『[[アニメージュ|アニメージュ]]』1993年11月号、[[徳間書店|徳間書店]]、pp.14-21
*「キャラクタデザイナーの肖像 石田敦子」『アニメージュ』1994年4月号、徳間書店}}
</div>

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20130331002637/http://www008.upp.so-net.ne.jp/Ishida-A/ {{lang|ja|石田敦子ホームページ「ナノ・ケーキ」}}]
* {{Twitter|ishida_atsuko}}

{{DEFAULTSORT: Ishida Atsuko}}
[[Category:日本動畫師|Category:日本動畫師]]
[[Category:動畫人物設計師|Category:動畫人物設計師]]
[[Category:日本插畫家|Category:日本插畫家]]
[[Category:日本漫画家|Category:日本漫画家]]
[[Category:同人創作者|Category:同人創作者]]
[[Category:廣島縣出身人物|Category:廣島縣出身人物]]