{{tw monument
|name = 石牌漢番界碑
|image =礦溪庄漢番界碑.jpg
|imagename =漢番界碑（石牌站）
|othername= 
|formalname= 
|level = 直轄市定一般文物
|class= 碑碣
|material= 安山岩
|location = {{TWN}}[[臺北市|臺北市]][[中正區_(臺北市)|中正區]][[二二八和平紀念公園|二二八和平紀念公園]]、[[北投區|北投區]][[石牌站_(臺北市)|石牌站]]
|time = 
|cost = 
|open =
|date=2008年3月3日
|reg_url =https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/antiquity/20080303000006
}}
'''石牌漢番界碑'''，是原設於今[[臺灣|臺灣]][[臺北市|臺北市]][[北投區|北投區]]的[[土牛界線|土牛界線]][[界碑|界碑]]，被列為[[臺北市文化資產|臺北市文化資產]]，今各遷至[[二二八和平紀念公園|二二八和平紀念公園]]、[[石牌站_(臺北市)|捷運淡水線石牌站]]。

==由來==
雍正、乾隆初期，漳州人賴、魏、謝三姓為開發北投-{庄}-而侵占原住民土地，時起爭端，淡水同知[[曾日瑛|曾日瑛]]為此而立下界碑<ref name="張仁豪"/><ref name="游鴻程"/>。刻寫「奉憲分府曾批斷東南勢田園歸番管業界」指明將[[唭哩岸|唭哩岸-{庄}-]]東邊的水田、南邊的菜園標示原住民的產權，這兩地分別即今日的行義路與石牌路交會處、石牌派出所週圍<ref name="楊珮君"/>。設立時間約於乾隆十年（1745年）到十三年（1748年）間<ref name="楊珮君"/>，傳說界碑四座<ref name="游鴻程"/>、三到五座<ref name="劉開元"/>。

==石牌-{庄}-漢番界碑==
其中一座立於[[石牌_(臺北市)|石牌-{庄}-]]<ref name="游鴻程"/><ref name="楊珮君"/>，鄉人轉音以「碑」為「牌」成為當地地名<ref name="張仁豪"/><ref name="陳智華、楊金嚴"/><ref name="沈長祿"/>。附近種有[[凱達格蘭族|凱達格蘭族]]稱「Ratoo」的[[莿桐|莿桐]]，他們藉此莿桐花開季，作為獵鹿捕魚、採收粟米、杵臼豐食、迎接婚慶的指標<ref name="陳志豪"/>。碑在日治時期一旁就是石牌火車站<ref name="游鴻程"/>，後送入[[臺灣總督府博物館|臺灣總督府博物館]]<ref name="楊珮君"/>。1986年[[臺北市立文獻會|臺北市立文獻會]]將收集到殘碑於[[二二八和平紀念公園|新公園]]闢建碑林<ref name="施美惠"/>。此放此碑外，尚有奉憲示禁私挖煤灰者立斃碑、敕建鳳山昭忠祠碑、添建艋舺大渡碑、有夷之行碑、客路須知碑、經理謝打馬眾番界址碑、劉門許氏立存田屋業牌<ref name="李漢昌"/>。

==礦溪-{庄}-漢番界碑==
另一座立於礦溪-{庄}-<ref name="張仁豪"/><ref name="楊珮君"/>，即北投永和里<ref name="張仁豪"/><ref name="楊珮君"/>，原在今日[[振興醫院|振興醫院]]附近的明德路旁<ref name="沈長祿"/>。碑高120公分<ref name="張仁豪"/>、寬35公分<ref name="陳智華、楊金嚴"/>、厚27公分<ref name="楊珮君"/>，石材為[[觀音山_(新北市)|觀音山]]的[[安山岩|安山岩]]<ref name="楊珮君"/>。1935年遷移至石牌派出前庭院保管<ref name="張仁豪"/><ref name="楊珮君"/>，當地人余加儀稱是他所移動<ref name="沈長祿"/>，地區今日屬於文林-{里}-<ref name="簡文燦1"/>。

1994年5月7日，[[臺北市政府民政局|臺北市政府民政局]]開始對史蹟學者初步建議的全市21個歷史性建物名單，由民政局長莊芳榮領隊，參與的學者包括淡江大學歷史系教授周宗賢、文化大學教授[[李乾朗|李乾朗]]、國立臺灣大學歷史系教授黃富三、古風史蹟協會理事長張文及內政部代表、臺北市議員資馨儀及張秋雄，第一站來到石牌派出所，與會人員對於該界碑的歷史價值多給予肯定<ref name="陳智華"/>。6月3日，民政局開會決議將界碑、[[東和禪寺鐘樓|東和禪寺鐘樓]]、[[臺灣大學|臺灣大學]]校門、師大行政大樓提報為三級古蹟<ref name="祁止戈"/>。8月23日，此碑被以「唭哩岸漢番田園界碑」之名由臺北市政府市政會議同意提報為三級古蹟<ref name="1994-08-24"/>。

1996年11月5日，因石牌派出所將改建，眾人商討此碑保存問題<ref name="游鴻程"/><ref name="簡文燦3"/>。由於北市文獻會提供的解說資料上有錯，將二二八公園碑林中的漢番界碑，誤認是今日在石牌派出所的界碑，導致在場的師大教授王啟宗誤會，便和當地里長蔡阿梯爭吵歷史，最後由石牌派出所主管林志誠發言，證實石碑在該所至少已留存廿年以上，及蔡里長火速回家抱來一面1975年間北市文獻會的解說碑，方澄清誤解<ref name="簡文燦3"/>。市議員陳進棋等人建議遷往捷運石牌站內置放、或原地保存<ref name="游鴻程"/>。

1999年5月11日，北投吉慶里的唭哩岸社區博物館負責人黃勝宗和社區發展協會、志工研商後，對接手此界碑表達高度意願<ref name="簡文燦1"/>。同月18日上午，民政局前往會勘，由於只邀請兩個里參加，引起未受邀請的里民抗議，受邀的里民又各自堅持要將碑立在自己的里內，現場一度相當吵鬧，妥協之下將界碑設在捷運石牌站，才解決爭端<ref name="劉開元"/>。次日，臺北市政府民政局副局長葉良增、立農、文林、福興、吉慶、裕民里長陳海山、劉憲昌、吳廷彥、黃勝宗、謝延龍等人一同在石牌站實地會勘，由八旬的耆老余宗道解說歷史，最後決定以石牌站前廣場作碑址<ref name="簡文燦2"/>。7月13日，時任臺北市市長[[馬英九|馬英九]]與台北捷運公司董事長李博文、市府民政局長林正修、警察局局長[[王進旺|王進旺]]等人共同為遷至石牌站的漢番界碑揭碑<ref name="張仁豪"/>。

碑體配合碑文意義，面向西方，即告訴河岸向內陸開墾的漢人，越過此碑以後就是原住民之地<ref name="楊珮君"/>。2002年6月1日，由台灣平埔原住民協會、台北市凱達格蘭協會、台北縣凱達格蘭協會、台北市文化局、山水客人文工作室共同主辦的「二〇〇二凱達格蘭族地．莿桐花開平埔文化祭」，選在此處集合，沿大興街、福安宮、[[北投陳濟棠墓園|北投陳濟棠墓園]]健行上山，登上北投高地丹鳳岩，點唱十九社名，進行敬天祭祖儀式，明日巡禮[[番仔厝保德宮|番仔厝保德宮]]、各舊社十一株莿桐樹，最後登上崎嘎勞別頂社，俯瞰北投社平原日落<ref name="陳盈珊"/>。

== 參考 ==
{{Reflist|30em|refs =
<ref name="施美惠">{{Cite news|url=|title=碑林 文獻會蒐集古蹟 墊腳石成為至寶|author=施美惠|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=1986-01-12|accessdate=}}</ref>

<ref name="李漢昌">{{Cite news|url=|title=觀賞古砲碑林 新公園可作知性旅|author=李漢昌|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=1992-05-16|accessdate=}}</ref>

<ref name="陳志豪">{{Cite news|url=|title=拜訪莿桐 看平埔族故事 早期住民 花季當行事曆 看花看文化 就在明天|author=陳志豪|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=2004-04-30|accessdate=}}</ref>

<ref name="1994-08-24">{{Cite news|url=|title=五歷史建物提報為古蹟|author=|language=zh-tw|newspaper=中國時報|date=1994-08-24|accessdate=}}</ref>

<ref name="簡文燦1">{{Cite news|url=|title=官方文風不動 博物館爭要北投漢番界碑|author=簡文燦|language=zh-tw|newspaper=中國時報|date=1999-05-12|accessdate=}}</ref>

<ref name="簡文燦2">{{Cite news|url=|title=北投漢番界碑石牌捷運站見|author=簡文燦|language=zh-tw|newspaper=中國時報|date=1999-05-20|accessdate=}}</ref>

<ref name="簡文燦3">{{Cite news|url=|title=新聞幕後 解說資料錯把馮京當馬涼|author=簡文燦|language=zh-tw|newspaper=中國時報|date=1996-11-06|accessdate=}}</ref>

<ref name="祁止戈">{{Cite news|url=|title=北投漢番界址 東和禪寺鐘樓 師院禮堂 台大校門 師大行政大樓 五座建築通過提報為三級古蹟|author=祁止戈|language=zh-tw|newspaper=中國時報|date=1994-06-04|accessdate=}}</ref>

<ref name="陳盈珊">{{Cite news|url=|title=莿桐花開平埔文化祭 走鏢 祭天 會飲 北投尋根|author=陳盈珊|language=zh-tw|newspaper=中國時報|date=2002-06-01|accessdate=}}</ref>

<ref name="楊珮君">{{Cite news|url=|title=石牌站漢番界碑歷史|author=楊珮君|language=zh-tw|newspaper=中國時報|date=1999-07-14|accessdate=}}</ref>

<ref name="游鴻程">{{Cite news|url=|title=石牌漢番界碑 飄零人生 它 曾為禮番而設 原有四塊 兩塊不知流落何方 它 流浪生活將起 根落何處 石碑等待下一個家|author=游鴻程|language=zh-tw|newspaper=聯合晚報|date=1996-11-05|accessdate=}}</ref>

<ref name="劉開元">{{Cite news|url=|title=北投漢番界碑 放捷運石牌站|author=劉開元|language=zh-tw|newspaper=聯合晚報|date=1999-05-19|accessdate=}}</ref>

<ref name="陳智華、楊金嚴">{{Cite news|url=|title=漢番界碑|author=陳智華、楊金嚴|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=1994-08-25|accessdate=}}</ref>

<ref name="陳智華">{{Cite news|url=|title=古建築踏勘 漢番界碑受矚目|author=陳智華|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=1994-05-08|accessdate=}}</ref>

<ref name="沈長祿">{{Cite news|url=|title=石牌得名由此碑|author=沈長祿|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=1986-02-24|accessdate=}}</ref>

<ref name="張仁豪">{{Cite news|url=|title=石牌界碑揭幕 史蹟展亮相|author=張仁豪|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=1999-07-14|accessdate=}}</ref>
}}

{{臺北市文化資產}}
{{Authority control}} 

[[Category:界碑|Category:界碑]]
[[Category:台灣石碑雕刻|Category:台灣石碑雕刻]]
[[Category:臺北市文化資產|Category:臺北市文化資產]]
[[Category:石牌|Category:石牌]]
[[Category:1770年代作品|Category:1770年代作品]]
[[Category:1770年代台灣建立|Category:1770年代台灣建立]]
[[Category:凱達格蘭族|Category:凱達格蘭族]]