{{Infobox Football club
| clubname = 石硤尾
| image    = 
| fullname = 石硤尾體育會<br>Shek Kip Mei Sports Association
| nickname = 
| city     = [[香港|香港]]
| dissolved = 2010年
| founded  = 
| ground   = [[青衣運動場|青衣運動場]]
| capacity = 1,500
| chrtitle = 會長
| chairman = {{flagicon|HKG}} [[鄺榮贊|鄺榮贊]]
| mgrtitle = 
| manager  = 
| league   = 已解散
| season   = 
| position = 
| shirtsupplier =  
| shirtsponsors = 
| pattern_la1=|pattern_b1=|pattern_ra1=
| leftarm1= |body1= |rightarm1= |shorts1= |socks1=
| pattern_la2=|pattern_b2=|pattern_ra2=
| leftarm2= |body2= |rightarm2= |shorts2= |socks2=
}}

'''石硤尾體育會'''（簡稱'''石硤尾'''；[[英文|英文]]：'''Shek Kip Mei Sports Association'''）於1970年代加入[[香港足球聯賽|香港足球聯賽]]，多年來均在乙丙組浮沉。2007年他們奪得乙組聯賽亞軍，獲得升上甲組資格，先後將的會籍借予[[華家堡足球會|華家堡]]及[[屯門普高足球會|屯門普高]]，隨著[[屯門普高足球會|屯門普高]]被取消參賽資格，石硤尾亦喪失會籍。

==球隊歷史==
===乙丙組年代===
石硤尾在2005-06年度球季，獲得[[香港丙組(甲)足球聯賽|香港丙組(甲)足球聯賽]]亞軍，並且在接著的[[香港丙組足球聯賽|丙組聯賽總決賽]]中奪冠，取得升上[[香港乙組足球聯賽|乙組聯賽]]的資格。

在2006-07年度球季升上乙組聯賽後，前[[香港流浪足球會|流浪]]及[[愉園體育會|愉園]]班主[[林大輝|林大輝]]入主石硤尾，並從[[香港足球會|港會]]羅致了多名主力球員，亦從[[晨曦體育會|香雪晨曦]]簽下前[[香港足球代表隊|香港隊]]球員[[賴啟卓|賴啟卓]]，獲得乙組聯賽亞軍，成功取得升上[[香港甲組足球聯賽|甲組聯賽]]的資格。惟[[林大輝|林大輝]]卻退出石硤尾，改為入主[[沙田體育會|沙田]]，令石硤尾升班的問題曾一度成疑。

===華家堡年代===
{{main|華家堡足球會}}
在確定升上甲組後的初期，[[公民足球隊|公民]]主席[[貝鈞奇|貝鈞奇]]暫為負責組軍工作，並吸引了物流業公司[[華家堡|華家堡]]的冠名贊助。華家堡在甲組聯賽只得尾二，按例需要降班，球會主席[[林鶴齡|林鶴齡]]只在甲組角逐一年便宣佈解散球隊，並將會籍交回石硤尾。

===屯門普高年代===
{{main|屯門普高足球會}}
石硤尾將會籍借予前[[香港足球代表隊|香港隊]]門將[[任煒雄|任煒雄]]成立的[[屯門普高足球會|屯門普高足球會]]，以[[香港丙組(甲)足球聯賽|丙組甲]]球隊[[屯門足球會|屯門足球會]]球員為班底，加上數名國援組成，實力較弱季初連場大敗。2009年3月31日聯賽對[[愉園體育會|愉園]]，在完場前7分鐘內連失四球而以1-5落敗，爆出懷疑打假波事件，[[香港廉政公署|香港廉政公署]]介入調查。由於事件令香港足球聲譽蒙污，加上應屆[[香港丙組足球聯賽|丙組聯賽]]總冠軍[[屯門體育會|屯門體育會]]主席[[胡丁有|胡丁有]]，於2009年7月去信[[香港足球總會|香港足球總會]]，澄清該會的足球隊才是[[屯門區|屯門區]]有代表性的球隊，質疑[[屯門普高足球會|屯門普高]]的代表性，故此有[[香港足球總會|香港足球總會]]董事局成員反對石硤尾在2009-10年度球季繼續以「屯門普高」名義參加甲組賽事。

隨著[[屯門普高足球會|屯門普高]]因逾期未有購買勞工保險，遭[[香港足球總會|香港足球總會]]取消參賽資格，石硤尾亦受連累喪失會籍退出。

== 球會榮譽 ==
{| width=70% 
|- bgcolor=#0055A3
!width=30%|<font color="white"> '''榮譽'''
!width=5%|<font color="white"> '''次數'''
!!width=40%|<font color="white"> '''年度'''
|-
!colspan=6 bgcolor=#EFEFEF| '''本   土   聯   賽'''
|- bgcolor=#D0E7FF
|'''[[香港丙組足球聯賽|丙組聯賽]] 冠軍'''
|align=center|'''1'''
|2005-06年
|}

==相關條目==
* [[華家堡足球會|華家堡足球會]]
* [[屯門普高足球會|屯門普高足球會]]

[[Category:香港已解散足球會|Category:香港已解散足球會]]
[[Category:1970年建立的足球俱樂部|Category:1970年建立的足球俱樂部]]