{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''石磊子'''，是[[臺灣|臺灣]][[桃園市|桃園市]][[新屋區|新屋區]]的一個傳統地域名稱，位於該區北部。相較於今日行政區，其範圍大致與石磊里相近。

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，石磊子地區為一街庄，稱為「石磊子庄」，隸屬於[[竹北二堡|竹北二堡]]。該庄西北與[[石牌嶺庄|石牌嶺庄]]、[[茄苳坑庄|茄苳坑庄]]為鄰，東北與[[三座屋_(觀音區)|三座屋庄]]、[[坑尾庄|坑尾庄]]、[[下青埔庄|下青埔庄]]為鄰，東南邊為[[北勢_(桃園市新屋區)|北勢庄]]，西南邊為[[新屋_(大字)|新屋庄]]、[[下田心仔庄|下田心仔庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[桃仔園廳|桃仔園廳]]。1903年（明治三十六年），改名桃園廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「石磊子」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[中壢郡|中壢郡]][[新屋庄|新屋庄]]，大字下有「石磊子」、「水流」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後新屋庄改制為[[新屋鄉|新屋鄉]]，隸屬於[[新竹縣|新竹縣]]，大字亦改制為村。1950年桃、竹、苗分治，新屋鄉改隸屬於[[桃園縣|桃園縣]]。2014年12月，桃園縣升格為直轄[[桃園市|桃園市]]，新屋鄉改制為新屋區，村亦改制為里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有石磊仔、水流等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有大嶺頂、謝屋、邱厝、上羅屋、羅厝、徐厝等聚落<ref>《桃園縣新屋鄉行政區域圖》，內政部，2007年7月</ref>。

==交通==
[[市道115號|市道115號]]是觀音至芎林的道路，大致以北北西—南南東走向蜿蜒經過石磊子地區東部，向北北西可前往觀音並止於[[市道112號|市道112號]]路口，向南南東可前往新屋市區、楊梅、新埔、芎林，續行延伸道路過[[頭前溪|頭前溪]]橋可通往省道[[台68線|台68線]]（東西向快速公路－南寮竹東線）的[[芎林交流道|芎林交流道]]。

區道[[桃92線|桃92線]]是大潭海邊至石磊的道路，也是本地區東半部主要的橫向（西北—東南走向）連絡道路，其東側端點位於本地區東南市道115號路口。由此向西北經石磊子聚落、水流後沿邊界而行，出邊界後可前往茄苳坑、小飯壢、林厝（林屋）後止於省道[[台61線|台61線]]（西部濱海快速公路）路口。

區道[[桃89線|桃89線]]（三民路二段）是觀音至新屋的道路，也是本地區東西部主要的橫向連絡道路，大致以西北—東南走向蜿蜒經過本地區西部近邊界地帶。由該道路向西北轉北可前往保生、大潭、觀音市區並止於[[市道112號|市道112號]]路口，向東南可前往新屋市區並止於中正路。

區道[[桃84線|桃84線]]（新華路一段）是觀音新坡至本地區大嶺頂的道路，也是本地區東部邊界地帶的縱向道路，其西南側端點位於本地區東南部大嶺頂聚落市道115號路口，在邊界外不遠處。由此向北北東進入邊界並沿邊界而行，出境後不久轉東北可前往藍埔、新坡並止於中山路二段（原市道112號）路口。

區道[[桃87線|桃87線]]是觀音金湖至新屋後湖的道路，大致以東北—西南走向轉西北—東南走向再轉東北—西南走向經過本地區中部。由該道路向東北可前往新興、坑尾、金湖並止於市道112號路口，向西南可前往後湖的尾湖聚落並止於區道[[桃89線|桃89線]]路口。該道路西北—東南走向路段與區道桃92線共線。

區道[[桃89-1線|桃89-1線]]是羅厝至公館的道路，也是本地區西南部一條次要連外道路，其北側端點位於本地區西南部羅厝池西側的區道桃89線路口。由此向西南出境後可前往下田心子地區的下赤欄，轉向西北西與區道[[桃93線|桃93線]]共線一段路後，再轉西南可前往公館東側並止於[[市道114號|市道114號]]路口。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{中壢郡}}

[[Category:新屋區|Category:新屋區]]
[[Category:桃園市地名|Category:桃園市地名]]
[[Category:竹北二堡|Category:竹北二堡]]
[[Category:中壢郡大字|Category:中壢郡大字]]