{{Infobox musical artist
|Name            = The Stone Roses
| image           = Stone Roses-17-07-2012 Milan.JPG
| caption         = The Stone Roses in concert in Milan in 2012.
|Background      = group_or_band
|Origin          = [[曼彻斯特|曼彻斯特]], [[英格兰|英格兰]]
|Genre           = [[独立摇滚|独立摇滚]]<br />[[Madchester|Madchester]]<br />[[Baggy|Baggy]]
|Years_active    = 1984 – 1996 , 2011 - 現在
|Label           = [[Silvertone_Records_(1980)|Silvertone]], [[Geffen_Records|Geffen]]
|Associated_acts = [[The_Seahorses|The Seahorses]]<br />[[Primal_Scream|Primal Scream]]
|URL             =
|Current_members = [[Ian_Brown|Ian Brown]]<br />[[John_Squire|John Squire]]<br />[[Gary_Mounfield|Mani]]<br />[[Alan_Wren|Reni]]
|Past_members    = Andy Couzens<br />Pete Garner<br />Robbie Maddix<br />[[Nigel_Ippinson|Nigel Ippinson]]<br />[[Aziz_Ibrahim|Aziz Ibrahim]]
}}
'''石玫瑰'''（The Stone Roses），是一支于1984年在[[曼彻斯特|曼彻斯特]]成立的[[英伦|英伦]][[另类摇滚|另类摇滚]]乐队。他们是[[曼彻斯特|曼彻斯特]]运动的先锋团体。乐队的原班人马包括 Ian Brown (主唱)，John Squire (吉他)，Andy Couzens (吉他)，Pete Garner (贝司) 以及Alan "Reni" Wren (鼓)。Couzen和Garner于1987年离队。Couzen在乐队中的位置被留空，而1987年Gary "Mani" Mounfield的到来顶替了另一位离队成员Garner，从而确定了乐队的阵容。然而在1995年以后乐队又有变动，Reni离队，取代他的是Robbie Maddix，同年Nigel Ippinson加入乐队。一年以后，Squire离队，Aziz Ibrahim填补了他的位置。

他们在1989年的首张同名专辑''The Stone Roses''以其一流的质量在全英国迅速传播，并在当年荣登[[NME|NME]]之有史以来英国最佳专辑之宝座。由于乐队一炮而红，他们打算签约一个主流厂牌来获利，但Slivertone公司以需要长时间的法律诉讼为由拒绝了他们撤销合约的请求。最终乐队于1991年签约Geffen唱片公司，并于1994年发行了他们的另一张专辑''Second Coming''。这张专辑相比前一张声音更重，因此在发行后未取得期望中的好成绩。在为获取支持而进行的巡演期间经历了若干次阵容调整后，乐队决定于巡演结束之日解散。

== 影响 ==
在乐队解散十几年以后，爱好者和评论员们仍希望他们重组。他们通过诸如[[Facebook|Facebook]]和[[MySpace|MySpace]]网站等各种方式提交请愿书。

主唱伊恩·布朗、吉他手约翰·斯夸尔以及贝斯手马尼均是曼联球迷，在各种有关曼联的记录片和球迷助威歌，石玫瑰的音乐也是必不可少的元素，如Waterfall、Elephant Stone。

== 成员 ==
=== 現任成員 ===
* Ian Brown - 主唱 (1983 - 1996 , 2011 - 現在)
* John Squire - 吉他 (1983 - 1996 , 2011 - 現在)
* Mani (Gary Mounfield) - 貝斯 (1987 - 1996 , 2011 - 現在)
* Reni (Alan Wren) - 鼓，合音 (1984 - 1995 , 2011 - 現在)

=== 其他成员 ===
* Andy Couzens - 節奏吉他、主唱 (1983 - 1986) 在与乐队经理Graeth Evans意见不和后于1986年7月退出乐队，并成立了在曼彻斯特时期小有名气的The High乐队。
* Aziz Ibrahim - 吉他 (1996) 在1996年取代了John Squire的位置。
* Pete Garner - 貝斯 (1983 - 1987)
* Rob Hampson - 貝斯 (1987)
* Simon Wolstencroft - 鼓 (1983 - 1984)
* Robbie Maddix - 鼓，合音 (1995 - 1996) 在1995年三月取代了Reni的位置。
* Nigel Ippinson - 鍵盤，合音 (1995 - 1996) 于1995年之前在乐队的''Second Coming''巡演中演奏键盘。

== 唱片 ==

* ''The Stone Roses'' (1989)
* ''Second Coming'' (1994)

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Stone Roses, The}}

[[Category:獨立搖滾樂團|Category:獨立搖滾樂團]]
[[Category:英国摇滚乐团|Category:英国摇滚乐团]]
[[Category:日本富士搖滾音樂祭參加歌手|Category:日本富士搖滾音樂祭參加歌手]]