'''石田英一郎'''（{{jpn|j=石田英一郎|hg=いしだ えいいちろう|rm=Ishida Eiichirō}}，{{bd|1903年|6月30日|1968年|11月9日|catIdx=Ishida Eiichirō}}）[[日本|日本]][[文化人类学|文化人类学]]学者、[[民族学|民族学]]学者。

==生平==
1903年，石田英一郎出生在[[大日本帝国|大日本帝国]][[大阪府|大阪府]]，父亲是男爵石田八弥，英一郎是[[土佐藩|土佐藩]]出身的[[幕末志士|幕末志士]][[石田英吉|石田英吉]]的孙子。1925年6月1日，英一郎继承了父亲的男爵爵位。

石田英一郎毕业于[[天王寺中学|天王寺中学]]、[[东京府立四中|东京府立四中]]、[[京都帝国大学|京都帝国大学]]经济学部（中途退学）。1926年3月24日，放棄男爵爵位。1928年，他参加了京都学连事件、三·一五事件。1934年，他被羁押到监狱。

1937年，他到国外留学，学习[[历史学|历史学]]、民族学。

1944年，他担任蒙古善隣協会西北研究所次长。

1948年，他的著作《河童驹引考》出版。

1949年，他担任日本[[法政大学|法政大学]]教授。

1951年，他担任[[东京大学|东京大学]]教养学部教授、文化人类学教室第一届主任。

1964年，他正式退休，担任[[日本东北大学|日本东北大学]]日本文化研究施设所教授、[[多摩美术大学|多摩美术大学]]学长。

1967年，他担任日本民族学会会长。

1961年，他取得东京大学文学博士学位，论文是《{{lang|ja|河童伝説 : 日本の水精河童と馬を水中に引き入れんとするその習性とに関する比較民族学的研究}}》。

==思想==
===宦官现象===
对于为什么古代日本没有[[宦官|宦官]]，石田英一郎指出：“[[睾丸|去势]]本来是一种畜牧技术，被文明国家应用到宫廷生活中来。从文化史或文化圈来看，大陆文化要素未传入日本或者日本未普及的，大部分直接或间接地属于畜牧性文化系统。”<ref name="multiplewy1 " >{{cite web |url=http://news.163.com/08/0906/00/4L4BCTBJ000120GU.html? |title=日本为何无宦官 |accessdate=2008-09-06 |work= |publisher=网易 |language=zh-hans |archive-date=2014-11-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141109180916/http://news.163.com/08/0906/00/4L4BCTBJ000120GU.html |dead-url=no }}</ref>

==著作==
===单著===
*《石田英一郎全集》全8卷，筑摩书房 1970-72年、新装版1977-78年
*《河童驹引考·比较民族学的研究》，[[筑摩书房|筑摩书房]] 1948年、[[东京大学出版会|东京大学出版会]] 1980年、[[岩波文库|岩波文库]]（解说[[田中克彦|田中克彦]]），1994 年
*《一寸法师》，[[弘文堂|弘文堂]]，1948年
*《{{lang-ja|うたう木の叶 デンマーク童话集}}》，福村书店，1950年
*《民族学的基本问题》，[[北隆馆|北隆馆]]，1950年
*《文化人类学》，[[河出文库|河出文库]]，1955年、新版 新泉社 1982年
*《桃太郎之母·比较民族学的论集》，[[法政大学出版局|法政大学出版局]] 1956年、[[讲谈社学术文库|讲谈社学术文库]]（解说[[増田义郎|増田义郎]]） 1984年，新版2007年（解说[[小松和彦|小松和彦]]）
*《文化人类学序说》，时潮社 1959年、文化人类学入门 讲谈社学术文库（解说[[友枝啓泰|友枝啓泰]]） 1976年 
*《东西抄：日本・西洋・人间》，[[筑摩书房|筑摩书房]]，1965年、新版1985年
*《玛雅文明·世界史之谜》，[[中公新书|中公新书]] 1967年
*《{{lang|ja|人间を求めて}}》，[[角川书店|角川书店]] 1968年
*《日本文化论》，筑摩书房 1969年、新版1982年（解说[[山口昌男|山口昌男]]） 1987年
*《人间之文化的探求》，人之思想：[[文艺春秋|文艺春秋]] 1970年

===合著和编著===
*《人类学概说》，[[寺田和夫|寺田和夫]]、[[石川荣吉|石川荣吉]]，日本评论新社，1958年
*《人类的诞生》，寺田和夫，[[小学馆|小学馆]]，1960年
*《人类学》，东京大学出版会，1961年、新版1978年  
*《日本国家的起源》，角川书店，1966年、新版1976年
*《日本农耕文化的起源》，[[泉靖一|泉靖一]]，角川书店，1968年
*《石田英一郎对谈集》，筑摩丛书，1970年、复刊1985年

===译著===
*《人类的百万年·人类学入门》，[[时事通信社|时事通信社]]，1959年
 
===评传===
*《日本民俗文化大系8·石田英一郎》，[[山口昌男|山口昌男]]解说、讲谈社，1979年，评传之著作解说
* 山口昌男《{{lang-ja|河童のコスモロジー·石田英一郎の思想之学问}}》，讲谈社学术文库，1986年、改订版

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
*{{ja icon}} [http://kotobank.jp/word/%E7%9F%B3%E7%94%B0%E8%8B%B1%E4%B8%80%E9%83%8E 石田英一郎とは-コトバンク] {{Wayback|url=http://kotobank.jp/word/%E7%9F%B3%E7%94%B0%E8%8B%B1%E4%B8%80%E9%83%8E |date=20131103091911 }}
*{{ja icon}} [http://1000ya.isis.ne.jp/1244.html 1244夜『桃太郎の母』石田英一郎|松岡正剛の千夜千冊] {{Wayback|url=http://1000ya.isis.ne.jp/1244.html |date=20141109100854 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ishida Eiichirō}}
[[Category:日本人类学家|Category:日本人类学家]]
[[Category:日本男爵|Category:日本男爵]]
[[Category:京都大学校友|Category:京都大学校友]]
[[Category:東京大學教師|Category:東京大學教師]]
[[Category:法政大学教师|Category:法政大学教师]]
[[Category:多摩美术大学教师|Category:多摩美术大学教师]]
[[Category:大阪府出身人物|Category:大阪府出身人物]]
[[Category:民族研究所人物|Category:民族研究所人物]]
[[Category:罹患肺癌逝世者|Category:罹患肺癌逝世者]]