{{水浒人物 |
 人物姓名 = 石秀 |
 座次 = 33，天慧星 |
 星名 = 天慧星 |
 绰号 = 拚命三郎 |
 身份 = 薊州柴販 |
 使用兵器 = [[朴刀|朴刀]] |
 梁山职司 = 步軍頭領 |
 出场回目 = 044 |
 赞诗 = 身似山中猛虎<br>
性如火上浇油<br>
心雄胆大有机谋<br>
到处逢人搭救<br>
全仗一条杆棒<br>
只凭两个拳头<br>
掀天声价满皇州<br>
拚命三郎石秀
|}}

'''石秀'''是《[[水滸傳|水滸傳]]》中的一個人物，[[梁山泊|梁山]][[一百单八将|108將]]之一，[[祖籍|祖籍]][[金陵|金陵]][[建康府|建康府]]，為人機智又愛抱打不平，因此人稱「拚命三郎」<ref name=":0">{{Cite book|title=《圖解水滸傳》|last=呂哲|publisher=[[南海出版公司|南海出版公司]]|year=2008年1月|isbn=978-7-5442-3972-1|location=海口}}</ref>。

==人物經歷==

自幼父母双亡由叔父養大，随叔父北上贩羊卖马時不料叔父在途中病故，還未諳商道的石秀賠光羊馬與本钱，只好留在[[蓟州|蓟州]]靠卖柴這種粗活度日。

石秀解救了在街上被地痞騷擾的[[楊雄_(水滸傳)|楊雄]]，兩人一見如故並拜楊雄為兄，楊雄更讓居無定所的石秀住進自己家中。後來石秀發現楊雄妻子[[潘巧云|潘巧云]]與和尚[[裴如海|裴如海]]的姦情，向楊雄告發，不料竟被潘氏誣陷，遭楊雄趕出家門。石秀使計殺了裴如海，也讓楊雄看見潘巧雲不忠的事實，楊雄怒殺潘巧雲後時遷出現，三人商議一起投靠梁山。途經祝家莊時，因時遷偷雞被祝家莊人发现，双方发生冲突，石秀等三人便火燒祝家店逃走，但時遷在途中被抓。為了救出時遷，梁山起兵攻打祝家莊。

在梁山一打祝家庄之前，[[宋江|宋江]]派石秀与[[杨林|杨林]]潜入祝家庄打探消息，自己率主力进攻。但祝家庄人马利用本庄错综复杂的道路四处伏击，使宋江大军陷入绝境。正在此时，石秀在探得祝家庄底细后前来解救宋江，帮助大军成功突围。梁山第三次攻打祝家莊時，石秀诈敗給臥底的[[孫立|孫立]]让自己被俘，混入了祝家莊作內應。在攻克祝家庄之时，一刀杀了祝家庄首领祝朝奉。

在宋江试图让卢俊义上梁山时，曾派石秀前往大名府打探消息。石秀發现[[盧俊義|盧俊義]]被判死刑將押往刑場，独自跳樓劫法場救出盧俊義，但因不認識[[大名府|大名府]]的路，二人再次被[[梁中書|梁中書]]捉住。石秀在刑堂上高声大骂梁中书，竟让梁中书不敢轻举妄动，只将两人打入死牢。随后宋江便立即點兵三次攻打大名府，救出二人。

英雄排座次时，石秀排名第33位，在梁山十一员步军头领排名第9，和杨雄一起把守西山一关。

招安後，隨宋江攻打[[方臘|方臘]]。在昱嶺關戰役中，卢俊义派史进、石秀等七名头领率三千军马前往探敌。但早有准备的昱嶺關守将[[庞万春|庞万春]]、雷炯、计稷等人已经设下埋伏，结果石秀與史進等七人均被射死于关下。

==評價==
[[明代|明代]][[余象斗|余象斗]]評道：「觀石秀路見不平，真可為拚命三郎矣」<ref>双峰堂刊《水浒志传评林》</ref>。清初的[[金聖嘆|金聖嘆]]將石秀評為中上人物<ref name=":0" />。

[[中国共产党中央委员会主席|中国共产党中央委员会主席]][[毛澤東|毛澤東]]在1957年3月的[[南京|南京]]黨員干部會議上要眾人學習石秀的拼命精神：「什么叫拼命？《水浒传》上有那麼一位叫『拼命三郎』石秀，就是那个『拼命』。我们从前干[[革命|革命]]，就是有一种拼命精神。」<ref>{{Cite web|url=http://dangshi.people.com.cn/n/2015/0501/c85037-26935729-2.html|title=毛泽东是怎么点评梁山众好汉的【2】|accessdate=2018-11-15|author=完颜亮|date=2015-05-04|publisher=[[人民网|人民网]]}}</ref>

==影視形象==
2011年[[電視劇|電視劇]]《[[水浒传_(2011年电视剧)|水滸傳]]》，由[[劉冠翔|劉冠翔]]飾演<ref>{{Cite web|url=http://ent.sina.com.cn/v/m/2009-12-29/11562828025.shtml|title=刘冠翔版石秀遭热议 长相帅演技照样不打折|accessdate=2018-11-15|date=2009-12-29|publisher=新浪网}}</ref>。

==參考文獻==
<references />	

{{梁山泊步軍頭領}}
{{108将}}

[[Category:水浒一百单八将|Category:水浒一百单八将]]
[[Category:虛構男性電視劇角色|Category:虛構男性電視劇角色]]