{{藝人
|姓名     = 石琼璘
|類型     = 节目主持
|圖片     = <!-- Use only free-licenced images which meet WP:NFCC -->Replace this image female.svg
|圖片簡介 = 
|本名     = 
|英文名   =
|暱稱     =
|其他藝名 = 
|國籍     = {{PRC}}
|民族     = [[汉族|汉族]]
|籍貫     = 
|出生日期 = {{birth date and age|1979|10|23}} 
|出生地點 = {{CHN}}[[湖南省|湖南省]][[长沙市|长沙市]]
|逝世日期 = <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}}（死亡在前，出生在后） -->
|逝世地點 = 
|職業     = [[主持人|主持人]]
|語言     = [[汉语|汉语]]、[[英语|英语]]
|教育程度 = [[中国传媒大学|中国传媒大学]]
|宗教信仰 =
|配偶     = 
|兒女     = 
|父母     = 
|代表作   = 
|活躍年代 = 1999年至今
|經紀公司 = 
|獎項     = 
|網站     = 
}}
'''石琼璘'''{{BD|1979年|10月23日||catIdx= S石}}出生于[[湖南省|湖南省]][[长沙市|长沙市]]，毕业于[[中国传媒大学|中国传媒大学]]，为[[中国中央电视台|中国中央电视台]]节目主持人。<ref name="cat " >{{cite web |url=http://www.zhuchijie.com/show_137_z7_t1.html |title=石琼璘 |publisher= 主持界|accessdate=2011年 |work= |language =zh-cn}}</ref>

== 简介 ==
1979年，石琼璘出生于[[湖南省|湖南省]][[长沙市|长沙市]]。<ref name="cat " />

1998年，石琼璘以[[湖南省|湖南省]][[高考|高考]]成绩第一名考入[[中国传媒大学|中国传媒大学]]。<ref name="cat " />

1999年，石琼璘为[[中国中央电视台|中国中央电视台]]主持了五四青年晚会节目。<ref name="cat " />

2001年，石琼璘主持中央电视台新世纪科技论坛。<ref name="cat " />

2002年，石琼璘担任《科学世界》主持人到2010年12月停播为止。<ref name="cat " />

2009年，石琼璘担任《动物秘笈》主持人。<ref name="cat " />

2010年，石琼璘担任《动物传奇》主持人。<ref name="cat " />

2010年12月，石琼璘担任《自然传奇》主持人。<ref name="cat " />

== 作品 ==
*《[[科学世界|科学世界]]》
*《[[动物秘笈|动物秘笈]]》
*《[[动物传奇|动物传奇]]》
*《[[自然传奇|自然传奇]]》

== 奖项 ==
2001年，石琼璘荣获[[中央电视台|中央电视台]]、[[中央人民广播电台|中央人民广播电台]]和[[中国国际广播电台|中国国际广播电台]]的奖学金。<ref name="cat " />

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:_1979年出生|Category: 1979年出生]]
[[Category:_石姓|Q琼]]
[[Category:_长沙人|Category: 长沙人]]
[[Category:_中国传媒大学校友|Category: 中国传媒大学校友]]
[[Category:_中国中央电视台主持人|Category: 中国中央电视台主持人]]