{{NOT|螃蟹}}
{{Automatic taxobox
| taxon = Lithodidae
| authority = [[George_Samouelle|Samouelle]], 1819
| subdivision_ranks = [[屬|屬]]<ref name="Grave">{{cite journal en|journal=Raffles Bulletin of Zoology|year=2009|volume=Suppl. 21|pages=1–109|title=A classification of living and fossil genera of decapod crustaceans|author=Sammy De Grave, N. Dean Pentcheff, Shane T. Ahyong ''et al.''|url=http://rmbr.nus.edu.sg/rbz/biblio/s21/s21rbz1-109.pdf}}</ref>
|image=Paralithodes camtschaticus - National Museum of Nature and Science, Tokyo - DSC06898.JPG
| subdivision =
* ''Cryptolithodes''
* ''Glyptolithodes''
* [[石蟹屬|石蟹屬]] ''Lithodes''
* [[冠石蟹属|冠石蟹属]] ''Lopholithodes''
* [[新岩蟹屬|新岩蟹屬]] ''Neolithodes''
* [[擬石蟹屬|擬石蟹屬]] ''Paralithodes''
* [[仿岩蟹屬|仿岩蟹屬]] ''Paralomis''
* ''Phyllolithodes''
* ''Rhinolithodes''
* ''Sculptolithodes''
[[#分類|詳見內文]]
}}

'''石蟹科'''（{{lang|la|Lithodidae}}），其物種俗稱'''石蟹'''、'''白石蟹'''<ref>《[[越夜越美味|越夜越美味]]》，2013年3月25日晚。</ref>或'''岩蟹'''，是[[十足目|十足目]][[石蟹總科|石蟹總科]]的一個[[甲殼類|甲殼類]]的[[科_(生物)|科]]，分佈在寒冷的海域。由於它們的體型巨大及肉質美味，很多[[物種|物種]]都被廣泛捕捉來作為食物，當中最為普遍的是[[堪察加擬石蟹|堪察加擬石蟹]]（帝王蟹、雪場蟹），另外[[花咲蟹|花咲蟹]]作為日本料理的食物也非常有名。因[[全球暖化|全球暖化]]，帝王蟹正成為[[入侵物種|入侵物種]]<ref>{{cite news |url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/international/20060522/2623670/ |title=帝王蟹 入侵俄羅斯挪威 |publisher=[[蘋果日報_(台灣)|蘋果日報 (台灣)]] |date=2006-05-22 |language=zh-hant }}</ref><ref>[http://pansci.tw/archives/7107 帝王蟹入侵]</ref>。

雖然名字中有『蟹』這一字，但其實這個物種並不是螃蟹類或者蝦類，而是和寄居蟹一樣的分類。一般相信帝王蟹是源自像[[寄居蟹|寄居蟹]]的祖先，故成年的帝王蟹並不[[對稱|對稱]]。皇帝蟹[[腹部|腹部]]的不對稱與寄居蟹的相似，都是裝入螺旋形的殼中。以往帝王蟹與寄居蟹都一同分類在[[寄居蟹總科|寄居蟹總科]]，但皇帝蟹現已和[[软腹蟹科|软腹蟹科]]（Hapalogastridae）一同被分類到獨立的[[石蟹總科|石蟹總科]]內。<ref name="Grave"/>

==分類==
現時已知約有113種皇帝蟹<ref>{{cite news |date=December 2, 2009|author=Dr. Rory Howlett |publisher=National Oceanography Centre, Southampton (UK)|title=King crab family bigger than ever|url=http://www.eurekalert.org/pub_releases/2009-12/nocs-kcf120209.php}}</ref>，共有14個[[屬|屬]]：<ref>{{ITIS|ID=97919|taxon=Lithodidae}}</ref>
* [[隱石蟹屬|隱石蟹屬]]（''CryptoLithodes''）
** ''Cryptolithodes brevifrons''
** ''Cryptolithodes sitchensis''
** ''Cryptolithodes typicus''
* ''Glyptolithodes''
** ''Glyptolithodes cristatipes''
* [[石蟹屬|石蟹屬]]（''Lithodes''）
* ''[[Lopholithodes|Lopholithodes]]''
** ''Lopholithodes foraminatus''
** [[皮尤吉特灣王蟹|皮尤吉特灣王蟹]]（''Lopholithodes mandtii''）
* [[新岩蟹屬|新岩蟹屬]]（''Neolithodes''）
** ''Neolithodes agassizii''
** ''Neolithodes diomedeae''
** [[葛氏新石蟹|葛氏新石蟹]]（''Neolithodes grimaldii''）
* [[擬石蟹屬|擬石蟹屬]]（''Paralithodes''）
** [[短足擬石蟹|短足擬石蟹]]（''Paralithodes brevipes''）
** [[加利福尼亞巨蟹|加利福尼亞巨蟹]]（''Paralithodes californiensis''）
** [[堪察加擬石蟹|堪察加擬石蟹]]（''Paralithodes camtschaticus''）
** [[扁足擬石蟹|扁足擬石蟹]]（''Paralithodes platypus''）
** [[刺鱟|刺鱟]]（''Paralithodes rathbuni''）
* [[仿岩蟹屬|仿岩蟹屬]]（''Paralomis''）
* ''Phyllolithodes''
** ''Phyllolithodes papillosus''
* ''Rhinolithodes''
** ''Rhinolithodes wosnessenskii''

==參考==
{{Commonscat|Lithodidae}}
{{wikispecies|Lithodidae}}
{{reflist}}

{{Edible crustaceans}}

[[Category:石蟹科|]]
[[Category:石蟹總科|Category:石蟹總科]]