{{Coord|34.9564389|132.6425972|source:日語維基百科|display=title}}
{{noteTA
|G1=Railway
|1=zh-cn:石见都贺站;zh-hk:石見都賀站;zh-tw:石見都賀車站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = #0072bc
|站名 = 石見都賀站
|圖片 = JRW_iwami-tsuga_sta.jpg
|pxl = 275px
|圖片說明 = 車站入口<br />（2008年7月27日）
|日文原名 = 石見都賀
|平假名 = いわみつが
|羅馬拼音 = Iwami-Tsuga
|前一站 = [[石見松原站|石見松原]]
|前一站距離 = 5.6
|後一站距離 = 6.4
|後一站 = [[宇都井站|宇都井]]
|電報略號 = ツカ
|所屬公司 = [[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]
|所屬路線 = {{JR西路線記號|S|F}} [[三江線|三江線]]
|距離 = 68.4
|起點站 = [[江津站_(島根縣)|江津]]
|所在地 = [[島根縣|島根縣]][[邑智郡|邑智郡]][[美鄉町_(島根縣)|美鄉町]]都賀本鄉300<ref name="jrodekake">{{Cite web|url=http://www.jr-odekake.net/eki/top.php?id=0642520|title=石見都賀駅│駅情報：JRおでかけネット|language=ja}}</ref>
|啟用年月日 = 1975年8月31日
|廢站年月日 = 2018年4月1日
|車站構造 = 高架車站
|月台配置 = 1面2線
|上下車人次 = 3
|統計年度 = 2015年
|備註 = [[招呼站|招呼站]]
}}
'''石見都賀站'''（{{jpn|j=石見都賀駅|hg=いわみつがえき|rm=Iwami-Tsuga eki|f=y}}）位於[[島根縣|島根縣]][[邑智郡|邑智郡]][[美鄉町_(島根縣)|美鄉町]]都賀本鄉<ref name="jrodekake"/>，為[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）[[三江線|三江線]]的一個鐵路站。

== 歷史 ==
* 1975年（[[昭和|昭和]]50年）8月31日正式開業。
* 1987年（昭和62年）4月1日因[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]交由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]營運。
* 2018年（[[平成|平成]]30年）4月1日與三江線廢線同時關閉。

== 結構 ==
站内設有一個島式1面2綫月台，為{{link-ja|濱田鐵路部|浜田鉄道部}}管理的一個[[招呼站|無人站]]。此站雖然是[[地面車站|地面車站]]，月台由路堤提高。站内沒有自動販賣機。<ref name="jrodekake"/>
=== 月台 ===
{| class="wikitable"
|-
! 月台 !! 路綫 !! 方向 !! 目的地
|-
! 1
| {{JR西路線記號|S|F}} 三江綫
| style="text-align:center" | 上行
| [[江津站_(日本)|江津]]及[[濱原站|濱原]]
|-
! 2
| {{JR西路線記號|S|F}} 三江綫
| style="text-align:center" | 下行
| [[三次站|三次]]
|}

== 使用情況 ==
該站2015年度一日平均乘車人次為3人。另外於1994年度為35人，而1984年度則為63人。

近年來平均每天乘車人次如下。

{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 85%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人次推移
|-
!年度
!一日平均乘車人次
|-
|1999
|23
|-
|2000
|25
|-
|2001
|23
|-
|2002
|29
|-
|2003
|27
|-
|2004
|20
|-
|2005
|20
|-
|2006
|17
|-
|2007
|12
|-
|2008
|6
|-
|2009
|5
|-
|2010
|5
|-
|2011
|4
|-
|2012
|4
|-
|2013
|2
|-
|2014
|3
|-
|2015
|3
|}

== 周邊 ==
*國道375號

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道
: {{JR西路線記号|S|F}} 三江線
:: [[石見松原站|石見松原]]－'''石見都賀'''－[[宇都井站|宇都井]]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{commonscat|Iwami-Tsuga Station}}
* [http://www.jr-odekake.net/eki/top.php?id=0642520 JR西日本（石見都賀駅）]
* [http://sankousen.com/?page_id=374 ぶらり三江線WEB：石見都賀] - 三江線改良利用促進期成同盟会・三江線活性化協議会。

{{三江線}}
{{Portal bar|日本|日本鐵路|鐵路}}

{{DEFAULTSORT:Iwami-Tsuga}}
[[Category:日本鐵路車站_I|wamitsuga]]
[[Category:三江線車站|Category:三江線車站]]
[[Category:西日本旅客鐵道廢站|Category:西日本旅客鐵道廢站]]
[[Category:1975年启用的铁路车站|Category:1975年启用的铁路车站]]
[[Category:美鄉町_(島根縣)|Category:美鄉町 (島根縣)]]
[[Category:2018年关闭的铁路车站|Category:2018年关闭的铁路车站]]
[[Category:島根縣廢站|Category:島根縣廢站]]