{{Taxobox
| name = 維多利亞肺魚
| image = Marbled lungfish 1.jpg
| image_width = 250px
| status = NE
| status_system = iucn3.1
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[肉鰭魚綱|肉鰭魚綱]] Sarcopterygii
| ordo = [[美洲肺魚目|美洲肺魚目]] Lepidosireniformes
| familia = [[非洲肺魚科|非洲肺魚科]] Protopteridae
| genus = [[非洲肺魚屬|非洲肺魚屬]] ''Protopterus''
| species = '''維多利亞肺魚 ''P. aethiopicus aethiopicus'''''
| binomial = ''Protopterus aethiopicus aethiopicus''
| binomial_authority = [[Heckel|Heckel]]，1851
| synonyms = *''Lepidosiren arnaudii''<br /><small>Castelnau, 1855</small>
*''Protopterus aethiopicus''<br /><small>Heckel, 1851</small>
*''
}}

'''維多利亞肺魚'''，又稱'''石花肺魚'''、'''剛果肺魚為'''和'''梅氏肺魚'''，[[肉鰭魚綱|肉鰭魚綱]][[美洲肺魚目|美洲肺魚目]][[非洲肺魚科|非洲肺魚科]]的其中一[[種|種]]。它有1330亿对[[碱基对|碱基对]]<ref>{{cite journal | author = IJ Leitch | date = 13 June 2007 | title = Genome sizes through the ages | journal = Heredity | volume = 99 | pages = 121–122 | publisher = Nature Publishing Group | issn = 0018-067X | doi = 10.1038/sj.hdy.6800981 | url = http://www.nature.com/hdy/journal/v99/n2/full/6800981a.html | issue=2}}</ref> ，是地球上动物界最大的基因组。

==分布==
本魚分布於[[非洲|非洲]]東部的[[維多利亞湖|維多利亞湖]]、[[坦干伊喀湖|坦干伊喀湖]]、[[愛德華湖|愛德華湖]]等流域。

==深度==
水深20至30公尺。

==特徵==
本魚體細長呈鰻形。背鰭及臀鰭二者具備，且成紐繩狀。鱗片為埋在厚厚表皮下的圓鱗骨鱗，皮狀吻部在捕食及呼吸時會向袋狀膨脹。前鼻孔在頭部下面，後鼻孔則在口蓋側邊的開孔，幼魚具有外鰓，隨著成長而消失。鰓孔至肛門正上方的縱列鱗片數55至70枚，體背側為茶色或蒼灰色，腹部淡灰色，體長可達2公尺。

==生態==
本魚棲息在湖泊水草茂盛區，在夏季旱季，並不會夏眠，屬肉食性，以[[魚類|魚類]]、[[甲殼類|甲殼類]]及[[無脊椎動物|無脊椎動物]]等為食，領域性強，性情暴躁。

==經濟利用==
在當地為重要食用魚，另可做觀賞魚。

==參考==
*{{FishBase_species|genus=Protopterus aethiopicus|species=aethiopicus|year=2011|month=12}}

[[Category:觀賞魚|Category:觀賞魚]]
[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:非洲肺魚屬|aethiopicus]]