{{Otheruses|subject=[[三國|三國]][[西晉|西晉]]人物石苞|other=[[后赵|后赵]]人物石苞|石苞 (后赵)}}
{{Infobox Biography
| subject_name   = 石苞 
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 不詳
| place_of_birth = [[東漢|東漢]]
| date_of_death  = 273年
| place_of_death = [[西晉|西晉]]
| occupation     = [[曹魏|曹魏]]和西晉重要將領
}}

'''石苞'''（{{bd|？||273年|3月30日|catIdx=S}}）<ref name="multiple">《晉書》石苞本傳寫石苞於泰始八年（272年）死，但《晉書武帝紀》及《資治通鑑》皆稱他泰始九年二月死，現從武帝紀。</ref>，[[表字|字]]'''仲容'''，[[渤海|渤海]][[南皮|南皮]]（今[[河北|河北]]南皮東北）人。[[東漢|漢末]][[西晉|晉初]]官員，三國時[[曹魏|曹魏]]和西晉重要將領，官至西晉司徒。

== 生平 ==
=== 早年生活 ===
早年石苞曾在渤海南皮縣為小吏、給農司馬。建安年間，[[吉本_(东汉)|吉本]]叛亂後，[[謁者|謁者]][[郭玄信|郭玄信]]向典農司馬尋找人作為皇帝近侍，典農司馬於是推舉[[鄧艾|鄧艾]]及石苞<ref>據[[郭頒|郭頒]]《世語》載，兩人同歲（“邓艾少为襄城典农部民，与石苞皆年十二三。”）。</ref>，與郭玄信一起到[[鄴城|鄴城]]，期間與郭玄信交談，深得郭玄信賞識。到鄴後，任官的事還未有定案，石苞唯有在鄴城賣鐵為生，[[市長|市長]][[趙元儒|趙元儒]]有知人之名，見到石苞後甚為賞識，並與他結交。

=== 晉室知遇 ===
[[青龍_(曹叡)|青龍]]年間，石苞又在[[長安|長安]]賣鐵，遇到[[司馬懿|司馬懿]]，得到司馬懿賞識，並擢升為[[尚書郎|尚書郎]]，後擔任[[中護軍|中護軍]][[司馬師|司馬師]]的[[司馬|司馬]]。後又任鄴城[[典農中郎將|典農中郎將]]。當時曹魏宗室諸王都在鄴城居住，而尚書[[丁謐|丁謐]]又因[[曹爽|曹爽]]專政而權傾一時，二者當時勢力都很大，但石苞卻敢於上奏他們的所作所為，因而得到很多人的讚許。後又歷任[[東萊|東萊]][[太守|太守]]和[[琅邪|琅邪]]太守，所在都有聲威和恩澤。後又遷任[[徐州|徐州]][[刺史|刺史]]。

[[嘉平|嘉平]]四年（252年），[[司馬昭|司馬昭]]統領[[胡遵|胡遵]]、[[諸葛誕|諸葛誕]]等領兵攻打東吳，石苞亦隨同出戰。東吳[[太傅|太傅]][[諸葛恪|諸葛恪]]在[[東興|東興]]迎擊，大敗魏軍，曹魏各部隊都潰敗，不少人因踐踏和遇溺而死，但石苞所領的部隊卻能全身而退。司馬昭於是指著所持的[[符節|符節]]說：「恨不以此授卿，以究大事。」石苞不久即被任命為奮武將軍、假節、監[[青州|青州]]諸軍事。[[甘露|甘露]]二年（257年），[[諸葛誕|諸葛誕]]在[[壽春|壽春]]叛亂，石苞奉命統領青州諸軍，並督[[兗州|兗州]]刺史[[州泰|州泰]]和徐州刺史[[胡質|胡質]]，選精銳部隊為游軍，在壽春外圍防備東吳支援。不久東吳派大將[[朱異|朱異]]、[[丁奉|丁奉]]等支援諸葛誕，朱異將[[輜重|輜重]]都放在[[都陸|都陸]]，以輕兵進屯[[黎漿|黎漿]]，石苞率軍大破朱異；此時[[泰山郡|泰山]]太守[[胡烈|胡烈]]以奇兵燒毀朱異在都陸之輜重，朱異唯有收拾殘兵退還。孫綝後來斬殺朱異，並撤兵。諸葛誕無外援，突圍又失敗，最終於次年敗亡。壽春收復後，石苞升任鎮東將軍，封'''東光侯'''、假節。甘露四年（259年），代替[[王基|王基]]兼領都督[[揚州|揚州]]諸軍事。後來先後升任征東大將軍和[[驃騎將軍|驃騎將軍]]。

[[咸熙|咸熙]]二年（265年），司馬昭逝世，司馬炎繼位，石苞與[[陳騫|陳騫]]多次稱曹魏曆數已盡，勸司馬炎進位為帝。後又參與司馬炎受魏元帝[[曹奐|曹奐]]禪讓的事。西晉建立後，石苞遷任[[大司馬|大司馬]]，進封'''樂陵郡公'''，加[[侍中|侍中]]。

=== 疑謀叛亂 ===
自諸葛誕叛亂失敗後，石苞便奉命鎮守淮南地區，在任勤於事務，又以威德服人。但淮北監軍[[王琛|王琛]]看不起石苞出身卑微。[[泰始|泰始]]四年（268年），當地有[[童謠|童謠]]說：「宮中大馬幾作驢，大石壓之不得舒」，王琛因而密奏石苞與東吳通訊賣國。司馬炎接到密奏後，加上早前有觀察雲氣的占卜師說「南方有大兵起」，於是十分疑惑。此時吴帝[[孙皓|孙皓]]命大将军[[丁奉|丁奉]]、右将军[[诸葛靓|诸葛靓]]攻合肥，丁奉写信给石苞，意在构陷。[[荊州|荊州]]刺史胡烈上表奏東吳打算大舉進攻，石苞亦收到東吳要進攻的消息，於是修築堡壘阻截水流，加強防守。司馬炎更為擔心，雖然[[羊祜|羊祜]]堅信石苞不會謀反，但司馬炎仍然感到疑惑。適逢石苞之子[[石喬|石喬]]被召見後多日沒來，司馬炎則認定石苞要叛亂，打算暗地討伐，下詔說石苞不料形勢，煩擾百姓而罷免他的官職，並派[[太尉|太尉]]義陽王[[司馬望|司馬望]]率大軍徵還他，又命琅邪王[[司馬伷|司馬伷]]領兵由[[下邳|下邳]]移駐壽春，都準備在石苞叛亂時鎮壓他。石苞見此，用屬下[[孫鑠|孫鑠]]的計謀，離開軍隊，並到[[都亭|都亭]]待罪。司馬炎此時才不再防備石苞叛亂。後石苞回皇宮見司馬炎後回到府第。石苞至此都沒有怨恨司馬炎不信任他，反而為無法做好職位為而感到恥辱。

=== 升任司徒 ===
石苞被罷免後，郭廙上書為石苞抱不平，認為朝廷應升石苞為[[司徒|司徒]]，司馬炎接納並立刻任命石苞為司徒。石苞在職忠誠勤政，司馬炎都十分信任他。泰始九年二月癸巳日（273年3月30日）<ref name="multiple"/>，石苞逝世，司馬炎於朝堂舉行哀悼儀式，又賜錢帛和喪葬物品。司馬炎更乘車送靈柩到[[東掖門|東掖門]]外。諡'''武公'''。

== 性格特徵 ==
*史載石苞「雅曠有智局，容儀偉麗，不修小節」，所時時稱「石仲容，姣無雙」。石苞任中護軍[[司馬師|司馬師]]司馬時，司馬懿亦曾因為石苞好色薄行而感到不滿，并指責司馬師管教不嚴，司馬師辯解石苞雖然品行有點問題，但是有雄才大略。司馬懿這才消氣。<ref>《晉書》卷33：宣帝闻苞好色薄行，以让景帝。帝答曰：「苞虽细行不足，而有经国才略。夫贞廉之士，未必能经济世务。是以齐桓忘管仲之奢僭，而录其匡合之大谋；汉高舍陈平之污行，而取其六奇之妙算。苞虽未可以上俦二子，亦今日之选也。」意乃释。</ref>

== 逸事 ==
*石苞在鄴城時曾見[[吏部郎|吏部郎]][[許允|許允]]，希望許允讓他當個小小[[縣長|縣長]]。但許允卻拒絕，說：「卿是我輩人，當相引在朝廷，何欲小縣乎？」石苞聽後嘆息，不知許允是欣賞他的才能。
*高貴鄉公[[曹髦|曹髦]]在位時，石苞因事入朝。臨走時拜辭皇帝，與他相談了一整天。出來後與[[司馬昭|司馬昭]]說曹髦是「非常主也。」數日後曹髦就衝擊司馬昭，為[[成濟|成濟]]所弒。

== 評論 ==
*《晉書》贊：何（曾）石（苞）殊操，芳飪標奇。
*郭玄信：子（石苞、[[鄧艾|鄧艾]]）後並常至卿相。
*[[司馬師|司馬師]]：（石）苞雖細行不足，而有經國才略。
*[[郭廙|郭廙]]：前大司馬苞忠允清亮，才經世務，幹用之績，所歷可紀。

== 家庭 ==
=== 子女 ===
*[[石越|石越]]，字弘倫，石苞長子，早死。
*[[石乔|石乔]]，字弘祖，石苞次子，曾任尚書郎、散騎侍郎。因石喬受召見而久久不朝而令司馬炎誤以為石苞叛變，因而被廢。後與弟弟石崇一同在[[八王之亂|八王之亂]]時被誅。
*[[石统|石统]]，字弘緒，石苞三子，嗣子，歷任[[射聲校尉|射聲校尉]]、[[大鴻臚|大鴻臚]]。
*[[石浚|石浚]]，字景倫，石苞四子，官至[[黃門侍郎|黃門侍郎]]，西晉名士，早死。
*[[石儁_(西晉)|石儁]]，字彥倫，石苞五子，官至[[陽平|陽平]]太守，早死。
*[[石崇|石崇]]，石苞幼子，依附當時權臣[[賈謐|賈謐]]，後在八王之亂時被[[孫秀_(西晉)|孫秀]]殺害。
*石氏，有子[[欧阳建|欧阳建]]。

=== 孫兒 ===
*[[石順|石順]]，石統子，官至尚書郎。
*[[石超|石超]]，石喬子，八王之亂時是成都王[[司馬穎|司馬穎]]麾下將領，最後與范陽王[[司馬虓|司馬虓]]作戰時被殺。
*[[石熙|石熙]]，石喬子，永嘉年間曾任[[太傅|太傅]]、東海王[[司馬越|司馬越]]參軍。

=== 曾孫 ===
*[[石璞_(十六国)|石樸]]，字玄真，西晉末年流落在胡人統治區，被[[石勒|石勒]]視為宗室，位至[[後趙|後趙]]司徒。

== 參見 ==
* [[壽春三叛|壽春三叛]]

== 參考書目 ==
* 《[[晉書|晉書]]·[[s:晉書/卷033#石苞|石苞傳]]》
*《[[三國志|三國志]]·三少帝紀》及《諸葛誕傳》注引《[[世語|世語]]》
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》卷七十七及七十九
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:晉朝軍事人物|S]]
[[Category:曹魏軍事人物|S]]
[[Category:石姓|B]]
[[Category:西晋郡公|Category:西晋郡公]]
[[Category:晉朝大司馬|Category:晉朝大司馬]]
[[Category:晋朝司徒|Category:晋朝司徒]]