{{refimprove|time=2016-08-25T00:42:06+00:00}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 石膏男孩
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 石膏ボーイズ
|english= Sekkō Boys
|kana= せっこうボーイズ
|romaji= Sekkō Bōizu
|genre= [[偶像_(日本)|偶像]]、[[搞笑|搞笑]]
}}
{{Infobox animanga/name
|official= 
|formal= {{flagicon|Hong Kong}} 石膏BOYS
|common= 石膏男孩
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|原案= 
|原作= 
|總導演= 
|導演= 宅野誠起
|劇本統籌= 横手美智子
|編劇= 横手美智子
|人物原案= 
|人物設定= 伊藤依織子
|機械設定= 
|音樂= 滿壽田Moveman
|音樂製作= 
|動畫製作= [[LIDENFILMS|LIDENFILMS]]
|製作= [[制作委员会方式|石膏男孩製作委員會]]
|代理發行= {{flagicon|HKG}} [[羚邦集團|羚邦集團]]
|其他代理發行= 
|播放電視台= [[TOKYO_MX|TOKYO MX]]、[[日本BS放送|BS11]]
|其他電視台= 
|預定播放= 
|播放開始= 2016年1月8日
|播放結束= 3月25日
|網路= 
|話數= 全12話
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 石膏ボーイズ<br/>〜神々と英雄のアイドルグループ〜
|作者= 石膏男孩製作委員會
|作畫= なない多花南
|出版社={{flagicon|Japan}} [[KADOKAWA|KADOKAWA]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= 
|網絡= {{flagicon|Japan}} [[ComicWalker|ComicWalker]]
|label= MF Comics
|開始= 2016年1月12日
|結束= 1月29日
|冊數= 全1卷
|話數= 全7話
|其他=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

{{日本作品|'''石膏男孩'''|石膏ボーイズ}}是由[[日本|日本]]Zarigani Works、[[KADOKAWA|KADOKAWA]]、荷爾拜因畫材三家公司合作展開的一個石膏像偶像企劃。企劃內容包括漫畫及動畫。

==概要==
企劃最初的發想為「以美術學校授課用石膏像組成偶像團體」，在2015年9月宣佈動畫化，為[[泡麵番|短動畫]]形式。

故事敘述一名美術學校畢業的少女石本美希因為在校期間不斷繪畫石膏像，對其感到厭煩至極，因此想進入與石膏毫無關係的藝能界發展，卻在入行第一天就擔任經紀公司將拔擢的石膏男孩偶像團體的經紀人，從而引發的笑料與演藝界的奮鬥故事。

==登場人物==
===石膏男孩===
由四名石膏像組成的男子偶像團體。這些石膏像雖然只是胸像、沒有面部表情，但是會說話、能飲食，也能進行偶像活動。
;[[聖喬治|聖喬治]]（声：[[杉田智和|杉田智和]]）
:著名軍人、聖人。性格嚴謹，是偶像團體的團長。

;[[朱利亚诺·德·美第奇|美地奇]]（声：[[立花慎之介|立花慎之介]]）
:[[文藝復興|文藝復興]]時代出身[[佛羅倫斯|佛羅倫斯]]的名門。愛好藝術。

;[[赫耳墨斯|赫耳墨斯]]（声：[[福山潤|福山潤]]）
:奧林匹斯十二主神之一，性格開朗。

;[[瑪爾斯|瑪爾斯]]（声：[[小野大輔|小野大輔]]）
:羅馬神話中的戰神。

===荷爾拜因演藝公司===
;{{nihongo|石本美希|石本 美希（いしもと みき）||配音：[[古城門志帆|古城門志帆]]}}
:石膏男孩的經紀人，22歲，[[福岡縣|福岡縣]][[柳川市|柳川市]]出身，在練馬美術大學就讀期間因為不斷地繪畫石膏像，對石膏像感到厭煩且憎惡，變成只要一看到石膏像就會發飆的性格。

==電視動畫==
2016年1月至3月於[[TOKYO_MX|TOKYO MX]]、[[日本BS放送|BS11]]的『[[ULTRA_SUPER_ANIME_TIME|ULTRA SUPER ANIME TIME]]』3rd SEASON時段內播出。之後在[[AT-X|AT-X]]上作為單獨節目一次放送。1話約8分。作中常常出現真實世界中電視節目通告藝人的[[戲仿|戲仿]]場面。

=== 製作人員 ===
* 監督 - 宅野誠起
* 副監督 - 臼井文明
* 系列構成 - [[横手美智子|横手美智子]]
* 人物設計、總作畫監督 - 伊藤依織子
* 道具設計 - 大河広行
* 美術設計 - 泉寛
* 美術監督 - 德田俊之
* 色彩設計 - 池田ひとみ
* 攝影監督 - 林翔子
* CG導演 - 五来聖文
* 編輯 - 廣瀬清志
* 音響監督 - [[鶴岡陽太|鶴岡陽太]]
* 音樂 - 滿壽田Moveman
* 音樂制作 - [[KADOKAWA|KADOKAWA]]
* 音楽製作人 - 寿福知之
* 製作人- 田中信作、野尻浩二、加瀬直人、[[里見哲朗|里見哲朗]]、渡辺英晶
* 統籌製作人- 成田耕祐
* 動畫製作人 - 柴宏和
* 動畫製作 - [[LIDENFILMS|LIDENFILMS]]
* 製作 - 石膏男孩製作委員会（[[荷爾拜因畫材|荷爾拜因畫材]]、KADOKAWA、[[ULTRA_SUPER_PICTURES|ULTRA SUPER PICTURES]]）

=== 主題曲 ===
; 「{{lang|ja|星空ランデブー}}」
: 作詞 - [[ボンジュール鈴木|ボンジュール鈴木]] / 作曲、編曲 - 滿壽田Moveman / 歌 - 石膏男孩（[[杉田智和|杉田智和]]、[[立花慎之介|立花慎之介]]、[[福山潤|福山潤]]、[[小野大輔|小野大輔]]）

===各話列表===
各集標題取自於名畫作品的標題。
{| class="wikitable" style="font-size:small"
!話數!!日文標題!!中文標題!!脚本!!分鏡!!演出!!作画監督
|-
|#01||{{lang|ja|私の芸術的人生の7年間<br />を要約する現実的寓意}}||概括我7年藝術人生的現實寓意||rowspan="6"|[[横手美智子|横手美智子]]||colspan="2" style="text-align:center"|宅野誠起||伊藤依織子
|-
|#02||{{lang|ja|我々はどこから来たのか、<br />我々は何者か、<br />我々はどこへ行くのか}}||我們從何處來？<br />我們是誰？<br />我們向何處去？||宅野誠起||小平麻紀||寺尾憲治
|-
|#03||{{lang|ja|ヌムール公ジュリアーノ・デ・メディチ}}||朱利亞諾·德·麥地奇||colspan="2" style="text-align:center"|江崎慎平||冨谷美香
|-
|#04||{{lang|ja|竜を退治する聖ゲオルギウス}}||屠龍者聖喬治||colspan="2" style="text-align:center"|臼井文明||松岡謙治
|-
|#05||{{lang|ja|マルスから平和を守るミネルヴァ}}||從馬爾斯手中奪回和平的密涅瓦||colspan="2" style="text-align:center"|山下英美||増田俊介
|-
|#06||{{lang|ja|プリマヴェーラ}}||春||[[井出安軌|井出安軌]]||石郷岡範和||西脇拓己
|-
|#07||{{lang|ja|内乱の予感}}||內亂的預感||rowspan="2"|池田臨太郎||江崎慎平||小平麻紀||冨谷美香
|-
|#08||{{lang|ja|音楽と分別の寓意}}||音樂與分類的寓意||山元隼一||石郷岡範和||松岡謙治
|-
|#09||{{lang|ja|ウルカヌスの鍛冶場}}||兀兒肯的鍛冶場||横手美智子||colspan="2" style="text-align:center"|山下英美||竹本佳子<br />冨谷美香
|-
|#10||{{lang|ja|泣く女}}||哭泣的女人||rowspan="2"|池田臨太郎||colspan="2" style="text-align:center"|臼井文明||増田俊介
|-
|#11||{{lang|ja|放蕩息子の帰宅}}||倦鳥歸巢||rowspan="2" colspan="2" style="text-align:center"|宅野誠起||西脇拓己<br />林志保
|-
|#12||{{lang|ja|最後の審判}}||最後的審判||横手美智子||松岡謙治<br />冨谷美香
|}

=== 播放平台 ===
{{放送期間 | media=電視台
| 播放日期 | 播放時間 | 播放電視台 | 播放地區 | 備考
| 2016年1月8日 - 3月25日 | 星期五 23:00 - 23:30 | [[TOKYO_MX|TOKYO MX]] | [[東京都|東京都]] | 『[[ULTRA_SUPER_ANIME_TIME|ULTRA SUPER ANIME TIME]]』時段內
| 2016年1月11日 - 3月28日 | 星期一 1:00 - 1:30 | [[日本BS放送|BS11]] | 日本全域 | 『[[ANIME+|ANIME+]]』時段 / 『ULTRA SUPER ANIME TIME』時段內
| 2016年1月23日 - 4月9日 | 星期六 0:30 - 0:40 | [[AT-X|AT-X]] | 日本全域 |有重播
| ref={{Cite web |url=http://sekkoboys.com/news.html |title=NEWS |accessdate=2015-12-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151221023530/http://sekkoboys.com/news.html |archive-date=2015-12-21 |dead-url=yes }}{{Cite web|url=http://www.at-x.com/program/detail/6949|title=石膏ボーイズ|work=AT-X|accessdate=2015-12-15|archive-date=2015-12-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20151217024619/http://www.at-x.com/program/detail/6949|dead-url=no}}
| note=
}}
{{放送期間 | media=網路
| 配信日期 | 配信時間 | 配信網站 | 備註
| 2016年1月12日 -  | 星期二 0:00 - 0:30 | [[Niconico直播|Niconico直播]] |『ULTRA SUPER ANIME TIME』枠内（2枠目）<br />タイムシフト不可
| 2016年1月25日  | 星期一 0:00 更新 | [[GYAO!|GYAO!]] | 第1話免費、第2話以後1週內免費
| 2016年1月25日 - | 星期一 12:00 更新 | [[萬代頻道|萬代頻道]] |『ULTRA SUPER ANIME TIME』枠内（2枠目）<br />第1話無料、第2話以降有料
| 2016年1月25日 - | 星期一 12:00 更新 | 萬代頻道 | 第1話免費、第2話以後付費
| 2016年1月25日 -  | 星期一 23:30 更新 | [[NICONICO_Channel|NICONICO Channel]] | 第1話免費、第2話以後1週內免費
| ref=
}}

== 廣播劇CD ==
; {{lang|ja|石膏ボーイズ ドラマCD&トランプ 〜君のハートにロイヤルストレートフラッシュ〜}}
2016年3月發售。
; 收錄內容
* {{lang|ja|1体目『僕たちカチカチビンビン族』}}
* {{lang|ja|2体目『闇鍋しようぜ』}}
* {{lang|ja|3体目『劇場版「石膏ボーイズ〜異世界転生してみたら石膏になっちゃった〜」（仮）』}}
* {{lang|ja|4体目『みんなでトランプをやってみた』}}
* {{lang|ja|5体目『ガールズトーク 〜どんな男性がタイプ？〜』}}
* {{lang|ja|〜特別収録〜 キャストアフタートーク集}}

== 漫畫 ==
以《'''{{lang|ja|石膏ボーイズ 〜神々と英雄のアイドルグループ〜}}'''》為標題，於[[網路漫畫|網路漫畫]]發布網站《[[ComicWalker|ComicWalker]]》2016年1月12日至1月29日連載。作画由なない多花南負責。由KADOKAWA [[Media_Factory|Media Factory]]進行發售，單行本全1卷。
* 2016年2月19日發售、ISBN 978-4-04-068128-3

== 註釋 ==
{{Reflist}}

==外部連結==
* [http://sekkoboys.com/ 石膏男孩官方網站] {{Wayback|url=http://sekkoboys.com/ |date=20160822024335 }}
* [https://web.archive.org/web/20160114050137/http://www.holbein.co.jp/product/ets.html 石膏男孩] - 荷爾拜因畫材
* [https://ddnavi.com/news/serial/sekko/ 石膏ボーイズ 動かぬ証拠] {{Wayback|url=https://ddnavi.com/news/serial/sekko/ |date=20190528145754 }} - Da vinci news（KADOKAWA）
* {{Twitter|sekkoboys}}
* {{Facebook|sekkoboys}}
* {{ComicWalker|KDCW_MF07000001010000_68|石膏ボーイズ～神々と英雄のアイドルグループ～}}

{{ULTRA SUPER PICTURES}}

{{DEFAULTSORT:Sekkō Bōizu}}
[[Category:2016年日本電視動畫|Category:2016年日本電視動畫]]
[[Category:虛擬偶像|Category:虛擬偶像]]
[[Category:美術題材作品|Category:美術題材作品]]
[[Category:Media_Factory動畫|Category:Media Factory動畫]]
[[Category:搞笑動畫|Category:搞笑動畫]]
[[Category:偶像題材動畫|Category:偶像題材動畫]]
[[Category:上野背景作品|Category:上野背景作品]]