{{明清人物信息框
| 姓名 = 石茂華
| 原名 =
| 圖片名稱 = 石茂華.jpg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 石茂華後人保存之石茂華官服像
| 最高職務 = 總督陝西三邊軍務兵部尚書兼右副都御使
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山東|山東]][[青州府|青州府]][[益都縣|益都縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字君釆，號毅菴
| 室名 = 
| 諡號 = 恭襄
| 出生日期 = [[嘉靖|嘉靖]]元年（1522年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[萬曆|萬曆]]十一年（1583年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = （祖父）[[石存禮|石存禮]]<br>（姻婭）[[邢玠|邢玠]]
| 出身 = 
*嘉靖二十二年癸卯科舉人
*嘉靖二十三年甲辰科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''石茂華'''（{{bd|1522年||1583年||Shi}}），字君釆，號毅菴，[[山東|山東]][[益都縣|益都縣]]人。明朝政治人物。嘉靖甲辰進士。官至[[兵部尚書|兵部尚書]]、三邊總督。

==生平==
嘉靖二十三年（1544年）進士，授[[濬縣|濬縣]]知縣，歷[[揚州府|揚州府]]知府，任內有破[[倭寇|倭寇]]之功。累遷右都御史，總督[[陜西|陜西]]三邊軍務。時值旱災，饑荒嚴重，茂華盡力救災，積勞病卒，年六十二。諡恭襄。<ref>漢籍電子文獻資料庫《明人傳記資料索引》，1006：石茂華 ，字君釆，號毅菴，益都人。嘉靖廿三年進士，知濬縣，歷揚州知府，有破倭功，屢遷右都御史，總督陜西三邊軍務。值旱饑，至人相食，茂華日夜露禱，得大雨。復奏請蠲賦發倉，全活者萬計，居秦六月，積勞卒，年六十二，諡恭襄。</ref>

==著作==
有《毅庵总督陕西奏议》十三卷。詩作流傳不多，僅存四首。
*閱邊靖遠
:黃沙磧里見孤城，濯濯川原鮮耨耕。
:障接烏蘭寒氣迥，河涌積石暮雲橫。
:昔年牧馬來貔帳，今日籌邊厚甲兵。
:入夜笳聲遙對酒，遐陬不禁月華明。

==家族==
长子恂，[[荫生|荫生]]，官[[石阡府|石阡府]]知府。次子愔，以荫授户部检校，转[[工部|工部]][[郎中|郎中]]。升[[平乐府|平乐府]]知府，娶兵部尚书[[邢玠|邢玠]]之女。

==軼事==
《[[聊齋誌異|聊齋誌異]]》中有石茂華為[[諸生|諸生]]時，寫文章制伏諸鬼之奇事。<ref>《聊齋誌異·諭鬼》：青州石尚書茂華為諸生時，郡門外有大淵，不雨亦不涸。邑中獲大寇數十名，刑於淵上。鬼聚為祟，經過者輒曳入。一日，有某甲正遭困厄，忽聞群鬼惶竄曰：「石尚書至矣！」未幾公至，甲以狀告。公以堊灰題壁示云：「石某為禁約事：照得厥念無良，致嬰雷霆之怒；所謀不軌，遂遭斧鉞之誅。只宜返罔兩之心，爭相懺悔；庶幾洗髑髏之血，脫此沉淪。爾乃生已極刑，死猶聚惡。跳踉而至，披髮成群；躑躅以前，搏膺作厲。黃泥塞耳，輒逞鬼子之凶；白晝為妖，幾斷行人之路！彼丘陵三尺外，管轄由人；豈乾坤兩大中，凶頑任爾？諭後各宜潛蹤，勿猶怙惡。無定河邊之骨，靜待輪迴；金閨夢裡之魂，還踐鄉土。如蹈前愆，必貽後悔！」自此鬼患遂絕，淵亦尋乾。</ref>

==參考资料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.qingzhougucheng.com/html/guchengjingdian/524.Html 石茂华尚书里]

{{嘉靖二十三年甲辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Shi石}}
[[Category:嘉靖二十二年癸卯科舉人|Category:嘉靖二十二年癸卯科舉人]]
[[Category:明朝濬縣知縣|Category:明朝濬縣知縣]]
[[Category:明朝揚州府知府|Category:明朝揚州府知府]]
[[Category:明朝總督|Category:明朝總督]]
[[Category:益都人|Category:益都人]]
[[Category:石姓|M]]
[[Category:諡恭襄|Category:諡恭襄]]