{{Automatic Taxobox
| image = Amaryllis belladonna sfbg 2.jpg
| image_width = 230px
| image_caption =[[南非孤挺花|南非孤挺花]] ''Amaryllis belladonna''
| taxon= Amaryllidaceae
| authority =[[J.St.-Hil.|J.St.-Hil.]], 1805| type_genus= ''[[Amaryllis|Amaryllis]]''
| type_genus_authority =[[Carl_Linnaeus|L.]]
| subdivision_ranks = [[亚科|亚科]]
| subdivision = 
* [[百子莲亚科|百子莲亚科]] Agapanthoideae
* [[葱亚科|葱亚科]] Allioideae
* [[石蒜亚科|石蒜亚科]] Amaryllidoideae
}}

'''石蒜科'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|Amaryllidaceae}}）是[[單子葉植物綱|單子葉植物綱]]，[[天門冬目|天門冬目]]的一個[[科|科]]。石蒜科分为三个亚科，約有60[[屬|屬]]，800多[[種|種]]，主要生长在世界各地的[[温带|温带]]地区，[[中国|中国]]有12属约25种。早期的分類系統（[[克朗奎斯特分类法|克朗奎斯特分类法]]）將石蒜科分類在[[百合目|百合目]]內，2003年经过改进的以[[基因|基因]]亲缘关系分类的[[APG_II_分类法|APG II 分类法]]认为可以和[[葱科|葱科]]及[[百子莲科|百子莲科]]合并，也可以单分。

本科植物为多年生[[草本|草本]]，地下部有一被薄膜的[[鳞茎|鳞茎]]，较少为[[根茎|根茎]]；基生少数细长[[叶|叶]]；[[花|花]]两性，单生或数朵排列成伞形花序，生于花茎顶端，下有一总苞，通常二至多枚膜质苞片构成，被片6枚、2轮，成美丽的花瓣状，下部常和生成长短不同的管，裂片上有附属物（副花冠），子房下位3枚；[[蒴果|蒴果]]或肉质[[浆果|浆果]]。

下列各屬常被栽培做為庭園觀賞植物：
* [[孤挺花屬|孤挺花屬]]
* [[君子蘭屬|君子蘭屬]] - [[君子蘭|君子蘭]]
* [[雪滴花屬|雪滴花屬]] 
* [[朱頂紅屬|朱頂紅屬]] - [[朱頂紅|朱頂紅]]
* [[蜘蛛百合屬|蜘蛛百合屬]]
* [[雪片蓮屬|雪片蓮屬]]
* [[石蒜屬|石蒜屬]] - [[石蒜|石蒜]]
* [[水仙屬|水仙屬]] - [[水仙|水仙]]

== 屬 ==
* [[孤挺花屬|孤挺花屬]] ''Amaryllis'' - 約有2種。
* ''Ammocharis''
* ''Apodolirion''
* ''Bokkeveldia''
* ''Boophone''
* ''Bravoa''
* [[傘百合屬|傘百合屬]] ''Brunsvigia'' - 約有20種。
* ''Caliphruria''
* ''Calostemma''
* ''Carpolyza''
* ''Chlidanthus''
* ''Choananthus''
* [[君子蘭屬|君子蘭屬]] ''Clivia'' - 約有4種。
* ''Cooperia''
* [[文殊蘭屬|文殊蘭屬]] ''Crinum'' - 約有65種。
* ''Cryptostephanus''
* ''Cybistetes''
* [[垂筒花屬|垂筒花屬]] ''Cyrtanthus'' - 約有50種。
* [[亞馬遜百合屬|亞馬遜百合屬]] ''Eucharis''
* ''Eucrosia''
* ''Eustephia''
* [[雪滴花屬|雪滴花屬]] ''Galanthus'' - 約有20種。
* ''Gemmaria''
* ''Gethyllis''
* ''Griffinia''
* [[大韭蘭屬|大韭蘭屬]] ''Habranthus''
* [[火球花屬|火球花屬]] ''Haemanthus'' - 約有20種。
* ''Hannonia''
* ''Hessea''
* ''Hieronymiella''
* [[朱頂紅屬|朱頂紅屬]] ''Hippeastrum'' - 約有55種。
* [[蜘蛛百合屬|蜘蛛百合屬]] ''Hymenocallis'' - 約有50種。
* ''Ismene''
* ''Lapiedra''
* ''Leptochiton''
* [[雪片蓮屬|雪片蓮屬]] ''Leucojum'' - 約有10種。
* [[石蒜屬|石蒜屬]] ''Lycoris''
* ''Namaquanula''
* [[水仙屬|水仙屬]] ''Narcissus'' - 約有50種。
* [[納麗石蒜屬|納麗石蒜屬]] ''Nerine'' - 約有30種。
* [[假蔥屬|假蔥屬]] ''Nothoscordum''
* ''Pamianthe''
* [[全能花属|全能花属]] ''Pancratium'' - 約有16種。
* ''Paramongaia''
* ''Phaedranassa''
* ''Phycella''
* ''Placea''
* ''Proiphys (Eurycles)''
* ''Pucara''
* ''Pyrolirion''
* ''Rauhia''
* [[細葉孤挺花屬|細葉孤挺花屬]] ''Rhodophiala''
* [[网球花屬|网球花屬]]''Scadoxus''
* [[燕水仙屬|燕水仙屬]] ''Sprekelia''
* ''Stenomesson''
* [[黃花石蒜屬|黃花石蒜屬]] ''Sternbergia''
* ''Strumaria''
* ''Tapeinanthus''
* ''Tedingea''
* ''Traubia''
* ''Ungernia''
* ''Urceolina''
* ''Vagaria''
* ''Vallota''
* ''Worsleya''
* [[葱莲属|葱莲属]] ''Zephyranthes'' - 約有50種。

[[Category:石蒜科|*]]
[[Category:植物科名|Category:植物科名]]