{{refimprove|time=2016-02-13T15:33:19+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 石黑 成綱
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[安土桃山時代|安土桃山時代]]
|出生日期= 不詳
|出生地點= 
|逝世日期= [[天正_(日本)|天正]]9年7月6日（1581年8月5日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 左近藏人（通稱）、成親
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= 
|幕府職位= 
|主君= [[上杉謙信|上杉謙信]]→[[上杉景勝|景勝]]→[[織田信長|織田信長]]
|藩= 
|氏族= [[石黑氏|石黑氏]]
|父母= 不詳
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室= 不詳
|側室= 
|嗣子= [[石黑成榮|成榮]]
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=石黒 成綱|kana=いしぐろ なりつな|romaji=Ishiguro Naritsuna|舊寫=石黑 成綱}}
'''石黑成綱'''（生年不詳—1581年8月5日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[安土桃山時代|安土桃山時代]]的武將。通稱'''左近藏人'''。別名'''成親'''。[[越中國|越中國]][[礪波郡|礪波郡]][[木舟城|木舟城]]城主。

屬於[[奈良時代|奈良時代]]的豪族[[礪波氏|礪波氏]]流越中[[石黑氏|石黑氏]]的庶流，不過建立起超過惣領家的威勢。

== 生平 ==
生年不詳。[[永祿|永祿]]9年（1566年），進攻[[一向一揆|一向一揆]]方的[[小倉六右衛門|小倉六右衛門]]據有的[[鷹栖館|鷹栖館]]和[[勝滿寺|勝滿寺]]，並在該地放火。[[天正_(日本)|天正]]4年（1576年），在[[上杉謙信|上杉謙信]]侵攻越中時，臣服於[[上杉氏|上杉氏]]。在謙信死後，受賜遺物[[太刀|太刀]]。雖然在[[上杉景勝|上杉景勝]]時期亦臣服，不久後投向[[織田氏|織田氏]]，從屬於[[神保長住|神保長住]]。天正9年（1581年）4月，夜襲並火攻[[僧人|僧人]][[顯幸|顯幸]]守備的[[越中一向一揆|越中一向一揆]]中心勢力[[勝興寺|勝興寺]]。不過之後，居城木舟城被上杉軍的[[吉江宗信|吉江宗信]]攻奪。

7月，被[[織田信長|織田信長]]懷疑與上杉方內通，被命令與一族30人一同前往[[近江國|近江國]]佐和山。發覺到暗殺計劃的一行人打算逃走，不過在近江國長濱被[[丹羽長秀|丹羽長秀]]的手下追擊並殺死（『[[信長公記|信長公記]]』）。原因是在上杉和織田之間，採取曖昧的態度。被殺後，木舟城由上杉家臣吉江宗信守備。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/isiguro.html 武家家伝＿石黒氏] {{Wayback|url=http://www2.harimaya.com/sengoku/html/isiguro.html |date=20160306040144 }}

== 相關條目 ==
*[[石黑氏|石黑氏]]

[[Category:石黑氏|Category:石黑氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:越中國出身人物|Category:越中國出身人物]]
[[category:16世紀出生|category:16世紀出生]]
[[Category:1581年逝世|Category:1581年逝世]]