'''石長比賣'''（{{lang|ja|イワナガヒメ}}）乃《[[古事記|古事記]]》之寫法，《[[日本書紀|日本書紀]]》裡則寫成'''磐長姬'''，祂是[[日本神話|日本神話]]裡的[[女神|女神]]，[[大山津見|大山津見]]的女兒、[[木花開耶姬|木花開耶姬]]的姊姊，下嫁給[[天津彥彥火瓊瓊杵尊|天津彥彥火瓊瓊杵尊]]卻被退婚。

== 概要 ==
=== 日本書紀之記載 ===
據《日本書紀》卷第二紀錄[[天孫降臨|天孫降臨]]的故事中，第二種說法謂[[瓊瓊杵尊|天津彥火瓊瓊杵尊]]自頓丘覓國行去，於浮渚立一宮殿，在海濱見一美人，得知是[[大山津見|大山祇神]]之女，名曰神吾田鹿葦津姬，又號[[木花開耶姬|木花開耶姬]]，而其姊為'''磐長姬'''。天孫愛慕神吾田鹿葦津姬，向大山祇神徵詢其意；後者乃使二女持百機飲食奉進。不過瓊瓊杵尊嫌棄磐長姬之長相醜陋，只臨幸鹿葦津姬而一夜有身。'''磐長姬'''憤懣地詛咒說：「如果天孫不排斥我，生兒永壽，有如磐石之常存；但是天孫只喜歡我妹妹，生下的胎兒必如木花般易逝。」另一說為'''磐長姬'''恥恨啜泣著說：「蒼生就像木花般脆弱易逝」。

第六種說法提及天孫[[瓊瓊杵尊|天國饒石彥火瓊瓊杵尊]]降至[[葦原中國|葦原中國]]，到吾田國笠狹之御碕，遂登長屋之竹島。遇到[[鹽土老翁|事勝國勝長狹]]時詢問：「在浪花上的八尋殿裡，有位手玉玲瓏、正在織布的少女是誰？」長狹回答是[[大山津見|大山祇神]]之女，年長者名'''磐長姬'''，年幼者名[[木花開耶姬|木花開耶姬]]，亦號豐吾田津姬。天孫因而臨幸豐吾田津姬，一夜有身，引起天孫懷疑。豐吾田津姬遂生[[火闌降命|火酢芹命]]、[[火折尊|火折尊]]（亦號彥火火出見尊）等二子，並發誓這是天孫之後嗣。

=== 古事記之記載 ===
按《古事記》上卷之記載，[[瓊瓊杵尊|天津日高日子番能邇邇藝能命]]在笠紗御前遇見一美女，問明後得知乃[[大山津見|大山津見]]神之女[[木花開耶姬|神阿多都比賣]]，亦名木花之佐久夜毘賣，且姊神為'''石長比賣'''。邇邇藝能命表達了欲娶木花之佐久夜毘賣的想法，後者表示應詢問其父的意見。大山津見神很高興，一同送上姊姊'''石長比賣'''手持百具餔食之物，但邇邇藝能命見到面相醜惡的石長比賣，將之退還，並與妹妹木花之佐久夜毘賣睡了一夜。

大山津見神見到大女兒被退回而感到恥辱，並說道：「我所以一起送上兩個姊妹，是因為石長比賣能使天神御子<ref>此指[[瓊瓊杵尊|天津日高日子番能邇邇藝能命]]。</ref>的壽命雖經風吹雨淋，仍像[[岩石|石頭]]一樣永固不移。木花之佐久夜姬者，如木花（即[[櫻花|櫻花]]）之繁盛，故立誓奉獻二女。如今天神御子選擇送還石長比賣、獨留木花之佐久夜毘賣，木花雖然開得美麗繁榮，卻稍縱即逝，那麼天神御子的壽命便有如木花般脆弱。」因此到現在為止，一般[[天皇|天皇]]的壽命都不長。

== 解說 ==
相對於妹妹木花開耶姬代表[[櫻花|櫻花]]雖綻放美麗卻生命短暫，神名裡的「石長（{{lang|ja|イワナガ}}）」代表如[[岩石|岩石]]般亙久不變，也是[[長生不老|長生不老]]之神的信仰起源。

== 信仰 ==
一般日本的淺間神社都同時供奉石長比賣與[[木花開耶姬|木花開耶姬]]二位姊妹神，單獨主祭石長比賣的[[神社|神社]]計有下列：
* 伊豆神社（[[岐阜縣|岐阜縣]][[岐阜市|岐阜市]]）
* 雲見淺間神社（[[靜岡縣|靜岡縣]][[賀茂郡|賀茂郡]][[松崎町|松崎町]]）
* 大室山淺間神社（靜岡縣[[伊東市|伊東市]]）
* 細石神社（[[福岡縣|福岡縣]][[糸島市|糸島市]]）：與[[木花開耶姬|木之花開耶姫命]]一同供奉。 
* [[貴船神社|貴船神社]]之結社（[[京都府|京都府]][[京都市|京都市]][[左京區|左京區]]）
* 磐長姫神社（[[兵庫縣|兵庫縣]][[尼崎市|尼崎市]]）
* 月水石神社（[[茨城縣|茨城縣]][[筑波市|筑波市]][[筑波山|筑波山]]）：祭拜石長比賣死後遺留下之磐座。

其中雲見淺間神社與大室山淺間神社恰與[[富士山本宮淺間大社|富士山本宮淺間大社]]的[[木花開耶姬|木花之佐久夜毘賣命]]遙遙相對，民間流傳石長比賣仍懷有[[瓊瓊杵尊|瓊瓊杵尊]]的身孕，被嫌棄面醜而退婚後，返回大山津見神身邊，並於今靜岡縣伊東市的[[大室山|大室山]]建一產房安然產下一子。

== 內部連結 ==
* [[大山津見|大山津見]]
* [[瓊瓊杵尊|瓊瓊杵尊]]
* [[木花開耶姬|木花開耶姬]]

== 參考資料 ==
* 《八百万の神々 日本の神霊たちのプロフィール》，戶部民夫著，新紀元社，1997年12月，ISBN 978-4883172993。 
* 《日本神樣事典》，CR&LF研究所著，賴又萁譯，商周出版社，2012年3月11日，ISBN 9789862721315。
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20090603204120/http://www.pref.miyazaki.lg.jp/contents/org/chiiki/chiiki/h-mythroad_story/shinwa/16.html イワナガヒメと鏡] 

[[Category:日本女神|Category:日本女神]]
[[Category:國神|Category:國神]]
[[Category:淺間神社|Category:淺間神社]]
[[Category:山神|Category:山神]]