'''石靜宜'''（{{bd|1918年||1953年|3月22日|}}） ，西北紡織大王[[石鳳翔|石鳳翔]]次女，為[[蔣緯國|蔣緯國]]第一任妻子，在台灣過世。

==生平 ==
石靜宜出身豪門，其父石鳳翔為中國西北地區富豪，以紡織業起家。

1940年，[[蔣緯國|蔣緯國]]自[[德國|德國]][[留學|留學]]回國，與石靜宜在舞會中認識，自由戀愛後結婚。婚後，石靜宜喜愛跳舞，但有習慣性流產的問題，在大陸曾[[流產|流產]]七次，來台灣後又流產了兩次。

1949年，[[國民政府|國民政府]]遷台，石靜宜也隨蔣緯國來到台灣。來到台灣後，石靜宜在台中創辦了[[宜寧中學|宜寧中學]]，擔任校長。因[[孔宋家族|孔宋家族]]的資產沒有完全來到[[台灣|台灣]]，[[蔣宋美齡|蔣宋美齡]]為了應付日常開銷，利用[[蔣緯國|蔣緯國]]掌管[[裝甲兵|裝甲兵]]旅，以採買軍用品的名義，至[[香港|香港]]採購各項商品及日用品帶到台灣販售，石靜宜從旁協助。

1953年，[[黃鎮球|黃鎮球]]擔任[[聯勤總部|聯勤總部]]總司令，副總司令[[黃仁霖|黃仁霖]]私下借出三百萬[[美元|美元]]公款給[[蔣宋美齡|蔣宋美齡]]作為買貨之用。[[黃鎮球|黃鎮球]]查帳時發現此事，要求[[蔣宋美齡|蔣宋美齡]]找人來補借據。蔣宋美齡叫石靜宜為代表，簽寫借據，送至聯勤總部。黃鎮球將此事告知[[蔣經國|蔣經國]]，[[蔣經國|蔣經國]]派人在[[海關|海關]]扣押這批商品，之後向[[蔣介石|蔣介石]]面告[[蔣宋美齡|蔣宋美齡]]挪用公款，以及走私的情事。[[蔣介石|蔣介石]]震怒，但因不能對[[蔣宋美齡|蔣宋美齡]]懲處，所以將責任歸於石靜宜<ref>{{cite web|url=http://book.people.com.cn/n/2012/1114/c69360-19575679.html|title=蒋纬国首位妻子离奇去世内幕 传为蒋介石下令赐死|author=赵宏|publisher=[[光明日報|光明日報]]社|date=2012-11-14|work=[[光明網|光明網]]}}</ref>。

1953年3月21日凌晨，石靜宜過世，死因有許多說法。

== 死因猜測 ==
1953年3月21日，[[蔣經國|蔣經國]]函電[[宋美齡|宋美齡]]：
{{quote|
「……靜宜於馬(二十一日)晨病故兒經國謹聞寅馬」<ref name=電上 >《蔣經國書信集——與宋美齡往來函電》(上)，周美華、蕭李居編，台北「[[國史館|國史館]]」出版，2009年</ref>{{rp|160}}
}}

蔣經國致宋美齡的信件中，說她因難產而過世。

官方[[中央通訊社|中央通訊社]]說她是心臟衰竭過世<ref>中央通訊社1953年3月22日訊：「陸軍裝甲兵旅[[旅長|旅長]]蔣緯國之夫人石靜宜女士以心臟衰弱症不治，於二十一日上午五時四十分在台北中心診所逝世。享年三十歲。石靜宜女士素有[[心臟病|心臟病]]，時發時癒，二十日晚間舊病復發，當即送往中心診所治療，終告不治。蔣緯國旅長於上月中旬應[[美國政府|美國政府]]之邀，赴美國考察，刻在[[東京|東京]]正候機返國，中國駐日[[大使|大使]][[董顯光|董顯光]][[博士|博士]]二十一日晨已以長途電話與蔣緯國[[旅長|旅長]]通話，告知關於石靜宜女士之噩耗。蔣緯國旅長與石靜宜女士結婚多年，但並無子女。」</ref>。

[[蔣緯國|蔣緯國]]在其自傳《千山獨行》中說，1953年，石靜宜第九次懷孕，3月23日胎死腹中，之後她的身體就不好。蔣緯國至美國進行訪問，預定3月22日回國。在前一天晚上，石靜宜吃了三顆安眠藥，一直沒起床，家人送醫急救，由醫生為她洗胃。石靜宜在醫院清醒之後，想要起床，四名男性醫護人員進來，按住她的手腳，不讓她起身，石靜宜在掙扎之後，癱在床上，因心臟病發過世<ref name=>[http://book.people.com.cn/n/2012/1114/c69360-19575679.html]</ref><ref>《蒋纬国口述自传》，作者: 刘凤翰整理 / 口述 ，出版社: 中国百科全书出版社，2007.12.</ref><ref>{{cite news|url = http://theme.udn.com/theme/story/6616/222361|title=元配石靜宜之死 緯國不曾懷疑|publisher=[[聯合報|聯合報]]|date=2012-05-29|author=汪士淳}}</ref>。石靜宜的[[母親|母親]]事後告知蔣緯國事情經過，他們決定不追究責任。

[[陸鏗|陸鏗]]在其著作《回憶錄與懺悔錄》中，引用[[紐約大學|紐約大學]]教授[[陳亨|陳亨]]的說法：3月22日晚上，陳亨、邱明山與另一個同學至[[蔣緯國|蔣緯國]]家，從窗口看到有四名大漢壓住石靜宜強迫她吃下一包藥，他們嚇得離開；隔天就聽到石靜宜過世的消息，因此認為她是被人殺害的<ref>陸鏗《回憶錄與懺悔錄》：「1953年3月22日夜晚，我(陳亨)、邱明山和另外一個同學玩夠了，又跑到緯國將軍家去，但見燈火通明，通過窗戶一看，四個彪形大漢架著石靜宜，正在強迫她吃一包藥，她表現出掙扎，但無可奈何。當時把我們嚇壞了，掉頭就跑。回到[[台中|台中]][[宜寧中學|宜寧中學]]後，很快聽到石靜宜校長病逝的消息，而我心裡清楚，她是被害死的，因為我親眼目睹了那恐怖的情景，看到了石靜宜掙扎的表情。」</ref>。[[李敖|李敖]]認為，石靜宜應該是被蔣介石賜死的。

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

== 參見 ==
* [[蔣介石|蔣介石]]、[[蔣緯國|蔣緯國]]、[[蔣經國|蔣經國]]
* [[宋美齡|宋美齡]]

[[Category:蔣緯國家族|石靜宜]]
[[Category:蔣氏家族|Category:蔣氏家族]]