{{noteTA|G1=Anime}}
{{Infobox ACG creator
|name=石黑昇
|image= Noboru Ishiguro.jpg
|size=
|caption=2009年7月19日出席Otakon 
|job=監督
|job2=
|romaji= Ishiguro Noboru
|birthname=
|other_name=
|nickname=
|foreign_name={{lang|ja|石黒 昇［いしぐろ のぼる］}}
|english_name=Noboru Ishiguro
|sex=男
|date of birth={{Birth date|1938|8|24}}
|place of birth=[[東京都|東京都]]
|date of death={{Death date and age|2012|3|20|1938|8|24}}
|place of death=
|nationality={{JPN}}
|origin_place=
|residence=
|languages=
|height=
|weight=
|blood_type=
|spouse=石黑由美
|parents=
|relatives=
|doujin_circle =
|subordinate=
|website=
|educate=
*{{lang|ja|[[日本大学|日本大学藝術学部映画学科]]}} <!--該學院特地用舊字體「藝」-->
|past=
*{{lang|ja|[[ARTLAND|有限会社アートランド]][[社長|代表取締役]]
*[[ARTLAND|株式会社アートランド]]代表取締役→[[会長|取締役会長]]
*[[ARTLAND|株式会社アニメーションスタジオ・アートランド]]取締役会長}}
|work=
*[[宇宙戰艦大和號|宇宙戰艦大和號]]
*[[超時空要塞|超時空要塞]]
*[[無限地帶23|無限地帶23]]
*[[銀河英雄傳說|銀河英雄傳說]]
|award=
*{{lang|ja|東京国際アニメフェア2013 第9回功労賞顕彰者}}
}}
'''石黑昇'''（{{lang-ja|石黒 昇}}、{{bd|1938年|8月24日|2012年|3月20日}}），是日本[[東京都|東京都]]出身的[[動畫師|動畫師]]、[[監督|監督]]。

== 生平 ==
小学時代受[[手塚治虫|手塚治虫]]魅力影響開始描繪漫画，高中時代以[[租本漫畫|租本漫画家]]過活。對動漫有興趣，於1957年[[日本大学|日本大学]]藝術学院電影系入学。1964年，大學唸了7年才畢業而選擇動畫師的道路。在《[[巨人之星|巨人之星]]》之後以從事執導工作為主。參加《[[宇宙戰艦大和號|宇宙戰艦大和號]]》的製作、輔佐監督[[松本零士|松本零士]]。

執導作品《[[超時空要塞|超時空要塞]]》獲得1983年度第1回[[日本動畫大獎|日本動畫大獎]]演出部門最優秀獎，也成功拔擢了[[河森正治|河森正治]]。接著擔任《[[無限地帶23|無限地帶23]]》的原作、監督及小說版作者。爾後，成為制作《[[銀河英雄傳說|銀河英雄傳說]]》的監督長達10年以上。2008年，再度執導同樣也是[[田中芳樹|田中芳樹]]原作的《[[泰坦尼亞|泰坦尼亞]]》。

個人擅長自然物的波、雨、爆炸等描繪效果；擁有不少[[SF|SF]]知識，例如《宇宙戰艦大和號》的宇宙空間戰鬥場景，於[[失重|失重]]状態下爆炸煙幕瀰漫四方，通称「海星爆炸」（{{lang|ja|ヒトデ爆発}}）；少數能讀譜的動畫工作者，在《銀河英雄傳說》活用其音樂經驗，宇宙戰鬥場景的[[BGM|BGM]]採取[[古典音樂|古典音樂]]。

先前兩次合夥成立工作室都失敗收場，不想經營公司；但仍在1978年創設[[ARTLAND|ARTLAND]]，培育出[[美樹本晴彦|美樹本晴彦]]、[[板野一郎|板野一郎]]、[[平野俊弘|平野俊弘]]等後進。

2012年3月20日卒<ref>[http://artland.co.jp/wordpress/?p=112 {{lang|ja|弊社取締役会長 石黒昇 逝去のお知らせ}}]{{Dead link|date=2020年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}. {{lang|ja|アニメーションスタジオ・アートランド}}. 2012-03-22.</ref>，享壽73歲。

== 代表作品 ==
=== 電視動畫 ===
* [[怪盜普萊德|怪盜普萊德]]（{{lang|ja|怪盗プライド}}，1965年，動画&原画） ※出道作
* [[原子小金剛|原子小金剛]]（{{lang|ja|鉄腕アトム}}，1965年第1作：原画、1980年第2作：'''監督'''）
* [[怪物王子|怪物王子]]（{{lang|ja|怪物くん}}，1968年，演出）
* [[小拳王|小拳王]]（{{lang|ja|あしたのジョー}}，1970年，分鏡&演出）
* [[魯邦三世|魯邦三世]]（{{lang|ja|ルパン三世}}，1971年：分鏡、1977年：分鏡&演出）
* [[哆啦A夢_(電視動畫)|哆啦A夢]]（{{lang|ja|ドラえもん}}，1973年，分鏡）
* 宇宙戰艦大和號（{{lang|ja|宇宙戦艦ヤマト}}，1973年，動畫指導）
**[[宇宙戰艦大和號2|宇宙戰艦大和號2]]（{{lang|ja|宇宙戦艦ヤマト2}}，1978年，動畫指導）
**[[宇宙戰艦大和號_新的旅程|宇宙戰艦大和號 新的旅程]]（{{lang|ja|宇宙戦艦ヤマト 新たなる旅立ち}}，1979年，技術指導）
* [[宇宙騎士|宇宙騎士]]（{{lang|ja|宇宙の騎士テッカマン}}，1975年，演出）
* [[金剛戰神|金剛戰神]]（{{lang|ja|UFOロボ グレンダイザー}}，1975年，演出）
* [[超力電磁俠|超電磁機器人 孔巴德拉V]]（{{lang|ja|超電磁ロボ コン・バトラーV}}，1976年，分鏡）
* [[冰河戰士|冰河戰士]]（{{lang|ja|氷河戦士ガイスラッガー}}，1977年，'''主導演'''）
* [[日本繪卷|日本繪卷]]（{{lang|ja|まんが日本絵巻}}，1977年，'''總監督'''）
* [[小雙俠|小雙俠]]（{{lang|ja|ヤッターマン}}，1977年，演出）
* [[雷鳥2086|雷鳥2086]]（{{lang|ja|科学救助隊テクノボイジャー}}，1982年，監修）
* 超時空要塞（{{lang|ja|超時空要塞マクロス}}，1982年，'''主導演'''&脚本&演出&分鏡） ※客串「Shaw Blacstone（{{lang|ja|ショウ・ブラクストーン}}）」配音
* [[超時空世紀|超時空世紀]]（{{lang|ja|超時空世紀オーガス}}，1983年，'''主導演'''）
* [[時空鼠譚|時空鼠譚]]<ref>港譯「太空老鼠吱吱吱」，主角港譯「托波」、台譯「波波吉弟」；坊間常跟英國卡通「神勇小白鼠」（Danger Mouse）混為一談。</ref>（{{lang|ja|トッポ・ジージョ}}，1988年，'''監督'''）
* [[橘夢日記|橘夢日記]]（{{lang|ja|みかん絵日記}}，1992年，'''監督'''）
* [[蟲師|蟲師]]（{{lang|ja|蟲師}}，2005年，制作管理）
* [[我們的存在|我們的存在]]（{{lang|ja|僕等がいた}}，2006年，制作管理）
* [[家庭教師HITMAN_REBORN!_(動畫)|家庭教師HITMAN REBORN!]]（{{lang|ja|家庭教師ヒットマンREBORN!}}，2006年，監修）
* [[泰坦尼亞|泰坦尼亞]]（{{lang|ja|TYTANIA -タイタニア-}}，2008年，'''監督'''）

=== OVA ===
* 無限地帶23（{{lang|ja|メガゾーン23}}，1985年，'''原作'''&'''監督'''）
* [[銀河英雄傳說|銀河英雄傳說]]（{{lang|ja|銀河英雄伝説}}，1988-2000年，'''總監督'''）
* [[TWIN_烈火戰車|TWIN 烈火戰車]]（{{lang|ja|爆走サーキット・ロマン TWIN}}，1989年，'''總監督'''）
* [[星貓FULL_HOUSE|星貓FULL HOUSE]]（{{lang|ja|星猫フルハウス}}，1989年，'''原作'''&'''監督'''&腳本、OP／ED作詞）
* {{link-ja|超人洛克#OVA『羅特雷旺』|超人ロック#OVA・ロードレオン|超人洛克 羅特雷旺}}（{{lang|ja|超人ロック ロードレオン}}，1989年，'''監督'''）
* [[少年阿貝|少年阿貝]]（{{lang|ja|少年アシベ}}，1990年，'''監督'''）
* [[倒兇十將傳|倒兇十將傳「封魔五行傳承」]]（{{lang|ja|倒凶十将伝「封魔五行伝承」}}，2001年，'''監督'''&演出）

=== 電影 ===
* [[宇宙戰艦大和號|再見了，宇宙戰艦大和號]]（{{lang|ja|さらば宇宙戦艦ヤマト 愛の戦士たち}}，1978年，技術指導）
* [[火鳥_(漫畫)|宇宙戰艦火鳥號]]（{{lang|ja|火の鳥2772 愛のコスモゾーン}}，1980年，動畫指導）
* [[超時空要塞_愛，還記得嗎？|超時空要塞 愛，還記得嗎？]]（{{lang|ja|超時空要塞マクロス 愛・おぼえていますか}}，1984年，'''監督'''） ※與[[河森正治|河森正治]]共同執導
* [[八岐之大蛇的逆襲|八岐之大蛇的逆襲]]（{{lang|ja|八岐之大蛇の逆襲}}，1984年，機材協力） ※[[特攝片|特攝片]]
* [[銀河英雄傳說|銀河英雄傳說外傳 我的征途，星之大海]]（{{lang|ja|銀河英雄伝説 わが征くは星の大海}}，1988年，'''監督'''）
* [[少年與海豹|少年與海豹]]（TOTTOI，1992年，監修）
* [[阿欽影匣|阿欽影匣「阿邦一家啦啦」]]（{{lang|ja|欽ちゃんのシネマジャック「邦ちゃんの一家ランラン」}}，1993年，'''監督'''）
* [[八田與一：嘉南大圳之父|八田與一：嘉南大圳之父]]（{{lang|ja|パッテンライ！！ 〜南の島の水ものがたり〜}}，2008年，'''監督'''）

== 著書 ==
* {{lang|ja|『テレビ・アニメ最前線 －私説・アニメ17年史』. 大和書房. 1980年. （[[小原乃梨子|小原乃梨子]]共著）}}

== 參考資料 ==
<div class="references-small">
* {{lang|ja|御園まこと監修　『図説テレビアニメ全書』　原書房、1999年、ISBN 9784562032174
* 「アニメ人間インタビュー 石黒昇」『ジ・アニメ 1981年6月号』　近代映画社、1981年（作品履歴）}}
*[https://web.archive.org/web/20130212013943/http://www.nerima-kanko.jp/hito_bk032 {{lang|ja|ねりま人032 石黒昇さん - ねりま大好き！}}].  {{lang|ja|練馬区観光協会.}}
</div>
== 註釋 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://matome.naver.jp/odai/2133233178569084801 {{lang|ja|銀河英雄伝説・ヤマトの石黒昇監督死去―インタビュー記事・動画}}]
<!--* [http://www.oyakata.biz/bangumi_list.php?page=42 談話室オヤカタ アーカイブ 第180回・第181回] - [[インターネットラジオ『ハラショー』|インターネットラジオ『ハラショー』]] 2008年出演-->

{{石黑昇執導作品}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ishiguro Noboru}}
[[Category:日本動畫師|Category:日本動畫師]]
[[Category:日本動畫導演|Category:日本動畫導演]]
[[Category:ARTLAND|Category:ARTLAND]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]