{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name = 石门寺
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=石門寺
|s=石门寺
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[甘肃省|甘肃省]][[武威市|武威市]][[天祝藏族自治县|天祝藏族自治县]][[石门镇_(天祝县)|石门镇]]
|coordinates_display =
|founded_by = [[罗桑丹巴曲吉尼玛|罗桑丹巴曲吉尼玛]]
|date_founded =[[明朝|明朝]][[崇祯|崇祯]]初年
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =[[广宗寺_(阿拉善)|广宗寺]]
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}

'''石门寺'''，[[藏语|藏语]]称“'''嘉格戎雅隆图尔钦噶丹贤巴林'''”<ref name=tzzf/>（yar-lung-thur-chen-dgon-dg'a-ldn-bums-pa-gling<ref name=huazhang>华锐吉、张吉会，浅谈天祝县藏传佛教寺院的历史、现状及发展趋势，西藏民族学院学报(哲学社会科学版)2008年04期</ref>），简称“'''嘉格戎寺'''”或者“'''雅隆图尔钦寺'''”，位于[[甘肃省|甘肃省]][[武威市|武威市]][[天祝藏族自治县|天祝藏族自治县]][[石门镇_(天祝县)|石门镇]]。<ref name=tzzf>[http://www.gstianzhu.gov.cn/huarui/news/tsly/jdjs/2009/625/0962517410EE8039BC1A90A3J826EE.html 石门寺，天祝政府网，2009-06-25] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20141018032544/http://www.gstianzhu.gov.cn/huarui/news/tsly/jdjs/2009/625/0962517410EE8039BC1A90A3J826EE.html |date=2014-10-18 }}</ref>

==历史==
石门寺的旧寺初建于[[明朝|明朝]][[崇祯|崇祯]]初年，由[[达垅仓·罗桑丹巴曲吉尼玛|达纳活佛罗桑丹巴曲吉尼玛]]创建，他是[[天祝县|天祝县]][[松山达隆寺|松山达隆寺]]第二世[[达垅仓活佛|达垅仓活佛]]。他出生在[[青海省|青海省]][[夏琼寺|夏琼寺]]附近的多巴村，5岁时在[[扎藏寺|扎藏寺]]（位于今[[临夏|临夏]]）[[坐床|坐床]]，开始学经，后来赴[[西藏|西藏]][[拉萨|拉萨]][[哲蚌寺|哲蚌寺]]郭芒扎仓学习，并且在昂仁地方巡回辩经，曾在[[札什伦布寺|札什伦布寺]]任[[密宗|密宗]]喇嘛。后来，根据[[班禅|班禅]]的授记回到[[安多|安多]]，先后任[[韩达垅寺|韩达垅寺]]、[[天堂寺|天堂寺]]、[[先明寺|先明寺]]、[[大通大寺|大通大寺]]、[[郭隆寺|郭隆寺]]等寺的法台。在主持修建了石门寺后，他又修建了[[松山达隆寺|松山达隆寺]]。他曾为石门寺、松山达隆寺及所属谿卡庄园之事，四次赴北京觐见[[清朝|清朝]][[康熙帝|康熙帝]]，被任命为茶关司达喇嘛。他还曾为寺院事务四次赴[[西藏|西藏]]。[[康熙帝|康熙帝]]之母逝世后，他赴北京诵经超度，并为全国大旱作法求雨，获康熙帝宠信，被封为[[呼图克图|呼图克图]]，御赐全套马鞍鞯、48两金的黑金印以及白檀木印各一枚，另赐圣旨封册、皇室文书、匾额、虎牌等等。<ref name=tzzf/>

石门寺初建时，位于今址稍靠上一些，即旧寺寺址。<ref name=tzzf/>清朝[[顺治|顺治]]九年（1652年），[[五世达赖|五世达赖]]在赴北京途中曾到该寺。<ref name=fjdh>[http://www.fjdh.com/ffzt/fjhy/ahsy2013/05/083132236494.html 天祝石门寺 —武威市—甘肃寺院，佛教导航，2013-05-16]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>[[清朝|清朝]][[雍正|雍正]]元年，[[青海蒙古|青海蒙古]]贵族[[罗卜藏丹津|罗卜藏丹津]]反清，青海的个别寺院及[[藏族|藏族]]部落受其煽动或欺骗，也参与其反清活动。故甘肃、青海地区民众遭到杀戮，寺院遭到毁坏。石门寺便是在[[雍正|雍正]]二年（1724年）被清军焚毁。<ref name=tzzf/>

[[康熙|康熙]]六十年（1721年），[[六世达赖|六世达赖]][[仓央嘉措|仓央嘉措]]自[[内蒙古|内蒙古]][[阿拉善|阿拉善]]来到[[青海|青海]][[赛库寺|赛库寺]]，石门寺及所属四大部落的头人前往朝拜，并请仓央嘉措主持石门寺政，仓央嘉措遂赴石门寺任法台。当时，嘉格戎六部以及十三寺僧众1500多骑，举办了迎佛仪式，仓央嘉措登上石门寺法座。雍正二年（1724年），石门寺遭清军焚毁。雍正三年（1725年），仓央嘉措便开始筹备恢复该寺，新选了寺址，即如今的寺址。雍正五年（1727年），正式开工建设，雍正九年（1731年）基本完工，仅大经堂便耗银7000两。<ref name=tzzf/>[[乾隆|乾隆]]八年（1743年），该寺竣工，称为“达布寺”，[[清朝|清朝]]御赐匾额为“格丹勒措哇”（意为[[宗喀巴|宗喀巴]]的信徒），朝廷还发给250名僧人的供奉，并赐[[藏文|藏文]]版[[大藏经|大藏经]]《[[甘珠尔|甘珠尔]]》及《[[丹珠尔|丹珠尔]]》。<ref name=fjdh/>

自此，石门寺重兴，僧众曾发展至800人，一度该寺喇嘛获得各种[[格西|格西]]学位者达80多名，其中仅[[拉然巴格西|拉然巴格西]]便达20余人。最知名的僧人是在[[拉卜楞寺|拉卜楞寺]]获得多然巴学位的[[华锐·罗桑饶布萨|华锐·罗桑饶布萨]]，为[[十三世达赖|十三世达赖]]的副经师，著有《华锐饶布萨文集》一部，1991年由[[中国藏学出版社|中国藏学出版社]]出版。<ref name=tzzf/>

清朝[[同治|同治]]五年（1866年），反清起事的[[河州|河州]][[回民|回民]]领袖[[马占鳌|马占鳌]]率部进入河西，攻占天祝县，石门寺局部遭到破坏。<ref name=fjdh/>

清朝[[乾隆|乾隆]]后至[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立初期，该寺为[[内蒙古|内蒙古]][[阿拉善旗|阿拉善旗]]巴让克寺（即阿拉善南寺，又称[[广宗寺_(阿拉善)|广宗寺]]）的属寺。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立初期，该寺有2座经堂，昂欠有堪布、朵什、嘉豆等处，活佛2人，僧人及其他人员共48人。<ref name=fjdh/>

1958年，石门寺被毁。1981年2月19日，石门寺重建开光，新修小经堂一座，有8名僧人，正常开展宗教活动。寺主堪布佛为[[贾拉森|贾拉森]]，为[[内蒙古大学|内蒙古大学]]副教授。<ref name=tzzf/>

==建筑==
石门寺至今仍保存着许多珍贵文物。其中包括明[[永乐|永乐]]十七年的光明女神石浮雕像，[[华锐·罗桑饶布萨|华锐·罗桑饶布萨]]在[[青海|青海]]祁连[[阿柔大寺|阿柔大寺]]举行时轮灌顶时的赠品——[[五世达赖|五世达赖]]亲手雕刻的象牙十一面观音像，[[六世达赖|六世达赖]]的斗篷及画像，一世[[贡唐仓活佛|贡唐仓活佛]]和五世[[东科活佛|东科活佛]]的帽子，[[华锐·罗桑饶布萨|华锐·罗桑饶布萨]]的骨灰塔、坎肩、墨迹，[[西藏|西藏]][[热振寺|热振寺]]印的[[大威德金刚|大威德金刚]]画像，清朝初年的自鸣白海螺，[[广宗寺_(阿拉善)|阿拉善南寺]]堪布一世[[阿旺多尔济|拉宗阿旺隆智达吉]]所著《仓央嘉措传》草书手抄本，阿拉善南寺堪布四世在[[藏历|藏历]]十五绕迥金猴年（1880年）撰写的《高僧法座规程》等等。<ref name=tzzf/>

光明女佛（即[[金刚亥母|金刚亥母]]）石浮雕像为阳刻石像，自石门寺院墙壁中发现，保存完好。佛像刻于高75厘米，宽24厘米的沙石板上，裸足，半披袈裟，头戴嵌珠宝冠，右臂下垂置右膝上，左手执莲枝于胸前，端坐于莲花座上，乘小猪拉车。龛壁以云纹围绕，左上角雕有月亮，右上角雕有太阳。下方以[[藏文|藏文]]刻有佛名，译成汉文为“光明女佛”。背面以汉文铭刻“刻于明永乐十年”。<ref name=tzzf/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:武威藏传佛教寺院|Category:武威藏传佛教寺院]]
[[Category:格鲁派寺院|Category:格鲁派寺院]]
[[Category:天祝藏族自治县|Category:天祝藏族自治县]]