'''石鑑輝'''({{bd|1915年||2013年}}), 祖籍[[廣東|廣東]][[東莞|東莞]][[寮步鎮|寮步鎮]]田心村, 前[[香港警察|香港警察]][[探長|探長]][[石堆|石堆]]的第三子，有「香港麻雀館大王」的稱號。

==生平==
石鑑輝於1915年在香港出生，畢業於[[拔萃男書院|拔萃男書院]]，1930年代加入[[香港警隊|香港警隊]]，[[香港淪陷|香港淪陷]]時, 曾經隨父親[[石堆|石堆]]返回家鄉[[東莞|東莞]]避難，香港重光後重投警隊服務，曾駐守[[西營盤警署|西營盤警署]]、[[旺角警署|旺角警署]]、[[油麻地警署|油麻地警署]]及[[中央警署|中央警署]]等，其中在[[旺角|旺角]]駐守的時間最長。石鑑輝在警隊的履歷及功績均不及父親，但由於他[[英文|英文]]好，被華人警務人員推舉代表與[[英國籍|英國籍]]的[[警官|警官]]聯絡，並且成為「四大探長」之首[[呂樂|呂樂]]身邊的紅人。然而，在警隊任職期間，他多次申請提早退休，但一直不獲批准，直至其父石堆於1949年離世，34歲的石鑑輝終於被警務處批准退休，當年其「榮休」消息被香港報章廣泛報道。退休後，石鑑輝與原同袍成立[[中國健身會|中國健身會]]，閒時則周遊列國。至數年後，其妻劉友昆以23萬港元現金，購買位於[[上海街|上海街]]的地鋪連閣樓，兩年後再以8萬港元現金購買位於[[砵蘭街|砵蘭街]]3層高的鋪位。

1964年，年近半百的石鑑輝在早年購買的九龍旺角砵蘭街鋪位開辦[[瑞興麻雀館|瑞興麻雀館]]，為當年全香港銀碼交易數量最多及價值最大的[[麻雀館|麻雀館]]，每一鋪麻雀可以達幾萬港元，瑞興麻雀館單日抽佣幾十萬港元，全數均以現金交易。根據麻雀館的行內人士估計，瑞興麻雀館於高峰期每月可以賺近千萬港元。石鑑輝亦食髓知味，接連開辦瑞昌麻雀館、瑞豐麻雀館及誠興麻雀館等；及後，石鑑輝成為香港麻雀公會主席。

瑞興麻雀館於1992年5月5日遭五名蒙面賊人持AK47自動步槍及手榴彈行劫，強搶93萬現金，與到場追捕的警員爆發警匪槍戰，賊人投擲六枚手榴彈突圍，並騎劫一輛雙層巴士成功逃脫，造成兩死十九人傷，賊匪最終在中港警方聯手追捕下落網。<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20130310/00176_003.html 92年瑞興械劫案兩死19傷] 《東方日報》 2013年3月10日</ref><ref>[http://the-sun.on.cc/cnt/news/20130310/00407_013.html 槍戰掟手榴彈21人死傷] 《太陽報》 2013年3月10日</ref>

石鑑輝不斷投資置業，以現金購買位於[[油尖旺區|油尖旺區]]的鋪位，旗下共逾百間物業，大部分為位於油尖旺的地鋪，至今堅持只買不賣；若果只以租金五釐計算，每月可以獲取3千萬港元的租金；至今這些物業的市場價值於2010年升至60億港元。2000年，其妻劉友昆去世，遺囑訂明將約8億港元現金及公司股份以及當年市場價值3億港元的物業，平均分予石鑑輝及4名兒子。<ref>[http://www.mpfinance.com/htm/finance/20121013/News/ec_eca2.htm 警察世家家族物業估值60億] 《明報》 2012年10月13日</ref>

2010年，有[[香港傳媒|香港傳媒]]訪問石鑑輝，他當時95歲，居住在[[九龍塘|九龍塘]][[東寶庭道|東寶庭道]]某大宅。

2013年4月, 石鑑輝因病離世, 終年98歲。

==家庭==
石鑑輝與其妻劉友昆育有4子2女，4子全部於[[拔萃男書院|拔萃男書院]]畢業，2女均在[[瑪利諾修院學校|瑪利諾修院學校]]畢業，6名子女全數大學畢業。[[拔萃男書院|拔萃男書院]]前校長[[張灼祥|張灼祥]]表示，記得由石鑑輝起至其孫，三代均為其校學生。

==相關條目==
* [[石堆|石堆]]
* [[劉福_(探長)|劉福]]
* [[呂樂|呂樂]]
* [[韓森_(香港)|韓森]]
* [[藍剛|藍剛]]
* [[顏雄|顏雄]]


==參考註釋==
{{Reflist}}
[[Category:香港東莞人|Category:香港東莞人]]
[[Category:東莞人|Category:東莞人]]
[[Category:石姓|Category:石姓]]
[[分類:前香港警務人員|分類:前香港警務人員]]
[[Category:拔萃男書院校友|S]]