{{Infobox scientist
|name=石高全
|alt=
|caption=
|birth_date= {{birth date|1963|9|}}
|birth_place=[[江苏|江苏]][[如皋|如皋]]
|death_date={{death date and age |2018|01|01|1963|09|}}
|death_place=[[北京|北京]]
|death_cause=
|resting_place=
|other_names=|pronounce=|residence=|citizenship={{CHN}}
|nationality={{CHN}}
|fields=高分子科学
|workplaces=[[清华大学|清华大学]]
|patrons=
|education=
|alma_mater=[[南京大学|南京大学]]
|thesis_title=<!--(or  | thesis1_title =  and  | thesis2_title = )-->
|thesis_url=<!--(or  | thesis1_url  =   and  | thesis2_url  =  )-->
|thesis_year=<!--(or  | thesis1_year =   and  | thesis2_year =  )-->
|doctoral_advisor=<!--(or  | doctoral_advisors = )-->
|academic_advisors=
|doctoral_students=|notable_students=
|known_for=|influences=
|influenced=
|awards=
|author_abbrev_bot=
|author_abbrev_zoo=
|spouse=<!--(or | spouses = )-->|partner=<!--(or | partners = )-->
|children=
|signature=<!--(filename only)-->
|signature_alt=
|website=
|footnotes=
}}
'''石高全'''（{{bd|1963年|9月|2018年|3月1日}}），[[江苏|江苏]][[如皋|如皋]]人，中国[[高分子科学|高分子化学家]]，[[清华大学|清华大学]]化学系高分子所所长，[[中国共产党|中国共产党党员]]。曾担任《Physical Chemistry Chemical Physics》副主编，《光散射学报》编委，《ACS Nano》、《Chemistry Select》和《Advanced Materials Technologies》杂志顾问编委。<ref name=":0">{{Cite web|url=http://www.tsinghua.edu.cn/publish/chem/475/2018/20180302141919475943365/20180302141919475943365_.html|title=讣告|accessdate=2018年3月|author=|date=|publisher=}}{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>

== 生平 ==
1985年毕业于[[南京大学|南京大学]]化学系，获理学学士学位。1990年至1992年曾赴日本[[东京农工大学|东京农工大学]]工学部留学，1992年获得南京大学理学博士学位。<ref name=":1">{{Cite web|url=http://www.chem.tsinghua.edu.cn/publish/chem/2142/2011/20110331165000399407125/20110331165000399407125_.html|title=石高全（教授，理学博士），教育部长江特聘教授|accessdate=2018年3月|author=|date=|publisher=}}</ref>

1992年至1993年，担任南京大学化学系讲师。1993年至1995年，任南京大学化学系副教授。1995年任美国[[加州大学河滨分校|加州大学河滨分校]]高级访问学者。1995年至2000年，任南京大学化学系教授，2000年起任清华大学化学系教授。<ref name=":1" />

2018年3月1日22时35分因病医治无效在北京逝世，享年55岁。<ref name=":0" />

== 学术研究 ==
研究方向为[[石墨烯|石墨烯]]功能材料和[[导电高分子材料|导电高分子材料]]，研制了一系列高强度导电高分子材料，特别是电化学合成了强度超过金属铝的聚噻吩膜和力学性能优异的聚苯膜材料<ref name=":0" />，为我国导电高分子和石墨烯事业培养了大批人才，做出了卓越贡献。至今发表SCI论文300余篇，担任“973”项目“石墨烯材料的宏量可控制备及其应用基础研究”“石墨烯的可控组装与复合”首席科学家<ref>{{Cite web|url=http://www.tsinghua.edu.cn/publish/chem/517/2012/20120326133306767453427/20120326133306767453427_.html|title=清华大学化学系近年来牵头承担的在研973项目|accessdate=2018年3月|author=|date=|publisher=}}</ref>。一些论文发表在Science, J. Am. Chem. Soc., Chem. Soc. Rev.,等国际一流刊物上。论文被引用23000余次。H-index 为69。<ref name=":1" />

== 奖项和荣誉 ==
* 获得过清华大学“清华之友优秀教师”奖。
* 2002年获得[[国家自然科学基金杰出青年基金|国家自然科学基金杰出青年基金]]资助
* 2004年获得中国化学会-巴斯夫“青年知识创新奖”
* 2004年获得[[国家自然科学基金|国家自然科学基金]]二等奖（第二完成人）
* 2005年获得[[国务院政府特殊津贴|国务院政府特殊津贴]]
* 2007年教育部[[长江学者|长江学者特聘教授]]
* 2013年获得教育部高等学校优秀研究成果（自然科学）一等奖
* 2016年获得国家自然科学二等奖（第一完成人）

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:S}}
[[Category:南京大学校友|Category:南京大学校友]]
[[Category:清華大學教授|Category:清華大學教授]]
[[Category:长江学者特聘教授|Category:长江学者特聘教授]]
[[Category:高分子化学|Category:高分子化学]]
[[Category:南京大學教授|Category:南京大學教授]]
[[Category:中国化学家|Category:中国化学家]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:江苏科学家|Category:江苏科学家]]
[[Category:如皋人|Category:如皋人]]
[[Category:石姓|Category:石姓]]