{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}

{{Speciesbox
|name = 石龙门猪笼草
|image = Serian_N._northiana_X_gracilis_Serian.jpg
|image_caption = 石龙门猪笼草的[[下位捕虫笼|下位笼]]
|taxon=Nepenthes × bauensis
|authority = [[李乾|Chi.C.Lee]] (2004)
}}

'''石龙门猪笼草'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|'''''Nepenthes × bauensis'''''}}）是[[小猪笼草|小猪笼草]]{{small|（{{lang|la|''N. gracilis''}}）}}与[[诺斯猪笼草|诺斯猪笼草]]{{small|（{{lang|la|''N. northiana''}}）}}的[[自然杂交种|自然杂交种]]。<ref>McPherson, S.R. & A. Robinson 2012. ''[[婆罗洲的猪笼草野外指南|Field Guide to the Pitcher Plants of Borneo]]''. Redfern Natural History Productions, Poole.</ref>它因产于[[沙捞越|沙捞越]][[石龙门|石龙门]]而得名。

石龙门猪笼草的形态表现为其[[亲本|亲本]]的中间型。它继承了[[小猪笼草|小猪笼草]]喜攀爬的特征，但其叶片和茎又相当的大型。此外，它还继承了诺斯猪笼草捕虫笼的形态特征。特别是唇比小猪笼草要宽，并具有红色的条纹。其捕虫笼可高达15厘米，为暗绿色至紫红色。<ref>Lee, C.C. 2004. ''Nepenthes''. In: Sarawak Bau Limestone Biodiversity. H.S. Yong, F.S.P. Ng and E.E.L. Yen (eds). ''The Sarawak Museum Journal'' Vol. LIX, No. 80; Special Issue No. 6: 71–77.</ref>

石龙门猪笼草与亲本一样，是一种低地猪笼草，存在于海拔约100米的地区。它常陆生于特有诺斯猪笼草的[[石灰岩|石灰岩]]基质山丘附近的沼泽地区。

石龙门猪笼草十分罕见，仅发现过少量植株，都来源于同一原生地。石龙门猪笼草是三种已知的诺斯猪笼草自然杂交种之一，另两种为[[雪线猪笼草|雪线猪笼草]]{{small|（{{lang|la|''N. × cincta''}}）}}以及诺斯猪笼草与[[奇异猪笼草|奇异猪笼草]]{{small|（{{lang|la|''N. mirabilis''}}）}}的自然杂交种。

<gallery>
File:Nepenthes bauensis11.jpg|石龙门猪笼草的下位笼
File:Nepenthes bauensis22.jpg|石龙门猪笼草的上位笼
</gallery>

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}
{{refbegin}}
* Fretwell, S. 2010. Twelve days in Borneo – a dream expedition: part 4. ''[[维多利亚食虫植物协会杂志|Victorian Carnivorous Plant Society Journal]]'' '''98''': 6–13.
{{refend}}

== 扩展阅读 ==
{{refbegin|2}}
* WildBorneo中[http://www.wildborneo.com.my/species.php?s=Nepenthes%20x%20bauensis 石龙门猪笼草的信息]
* 食虫植物照片搜寻引擎中[http://www.cpphotofinder.com/nepenthes-x-bauensis-952.html 石龙门猪笼草的照片]
{{commons-inline|Nepenthes × bauensis|石龙门猪笼草}}
{{wikispecies-inline|Nepenthes × bauensis|石龙门猪笼草}}
{{refend}}


{{猪笼草属}}

[[Category:亚洲食虫植物|Nepenthes × bauensis]]
[[Category:猪笼草属自然杂交种|bauensis]]
[[Category:马来西亚植物|Category:马来西亚植物]]