{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''石頭埔'''，是[[臺灣|臺灣]][[南投縣|南投縣]][[草屯鎮|草屯鎮]]的一個傳統地域名稱，位於該鎮西北部。相較於今日行政區，其範圍大致與石川里相近。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="草屯鎮地圖">《南投縣草屯鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，石頭埔地區為一街庄，稱為「石頭埔庄」，隸屬於[[北投堡|北投堡]]。該庄北部西段與[[下茄荖庄|下茄荖庄]]為鄰，北部東段及東部中、北段與[[頂茄荖庄|頂茄荖庄]]為鄰，東南邊及南邊為[[新庄_(南投縣)|新庄]]，西南邊及西邊為[[縣庄|縣庄]]，西北邊一小段與[[芬園_(大字)|芬園庄]]為界。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[南投廳|南投廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「新庄區」，隸屬於南投廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，新庄區仍隸屬於南投廳。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「石頭埔」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[南投郡|南投郡]]草屯庄<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。1938年（[[昭和|昭和]]十三年），草屯庄升格為[[草屯街|草屯街]]。

戰後草屯街改制為草屯鎮，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，中、彰、投分治，草屯鎮改隸屬[[南投縣|南投縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有下埔仔、石頭埔、溪洲尾、頂過溪（過溪仔）等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。

==交通==
[[福爾摩沙高速公路|國道3號]]又稱「福爾摩沙高速公路」，是貫穿台灣西部的兩條縱向高速公路之一，大致以東北—西南走向繞大彎轉北北西—南南東走向經過石頭埔地區中部偏東地帶。該道路在境內東北部邊界地帶的省道台14線交會處設有[[草屯交流道|草屯交流道]]，由此可快速前往台灣南北各地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref>

省道[[台14線|台14線]]（芬草路）是彰化至南投廬山的幹道，大致以西北—東南走向經過本地區東北部邊界外不遠處，並於國道3號交會於草屯交流道。由該道路向西北可前往芬園、彰化中庄子並止於省道[[台1線|台1線]]，向東南可前往草屯市區、國姓、埔里、仁愛（霧社）、廬山等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref>

省道[[台14乙線|台14乙線]]（碧興路二段）是芬園至南投五塊厝的幹道，大致以北北西—南南東走向經過本地區中部偏東地帶。由該道路向北北西可前往下茄荖並止於省道台14線路口，向南南東可前往新庄西部、月眉厝、山腳、營盤口、內轆、軍功寮、包尾、三塊厝並止於其其南側邊界外緣的省道[[台3線|台3線]]、[[縣道150號|縣道150號]]共線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="草屯鎮地圖"/><ref name="南投市地圖">《南投縣南投市行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

省道[[台63線|台63線]]（墩煌路二段）又稱「中投公路」，是台中市南區至南投縣草屯的高架道路，但在本地區路段已屬末端平面道路，大致以東北—西南走向繞彎道轉北北東—南南西走向經過本地區東南端。由該道路向東北可前往大里、臺中市區南側並止於省道台3線路口，向南南西可前往新庄西部的北投舊街聚落西側止於省道台14乙線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[投4線|投4線]]（石川路）是下茄荖（應為頂茄荖）至新庄的道路，全線略呈ㄈ字形，大致以東北東—西南西走向由本地區東部邊界中央入境後，繞大彎轉西北再轉西南西，經國道3號高架橋下後轉南南東再轉南南西，經石頭埔聚落西側後繞大彎轉東，再經國道3號高架橋下後續直行，經省道台63線路口後出境。由該道路北段向東北東轉東南東可前往頂茄荖並止於省道台14線路口，由南段向東可前往新庄並止於道台14線另一路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="草屯鎮地圖"/>

==參考文獻==
{{reflist}}

{{南投郡}}

[[Category:草屯鎮|Category:草屯鎮]]
[[Category:南投縣地名|Category:南投縣地名]]
[[Category:北投堡|Category:北投堡]]
[[Category:南投郡大字|Category:南投郡大字]]