{{about|十六國時期後趙皇帝'''石鑒'''|西晉大臣'''石鑒'''|石鑒 (西晉)|北宋人物'''石鑒'''|石鑒 (宋朝)}}
{{Emperorcn box|图像=
|名称=石鑒
|姓名=石鉴
|庙号=無
|谥号=無
|陵墓=
|政权=[[后赵|后赵]]、[[衛|衛]]
|出生日期=？
|逝世日期=350年
|在位=349年-350年
|年号=
'''[[太寧_(石虎)|太寧]]'''：349年十一月-十二月
'''[[青龍_(石鑒)|青龙]]'''：350年正月-闰二月
}}
'''石鑒'''（{{bd|？||350年||石鑒}}），[[表字|字]]'''大郎'''，一作'''大朗'''，[[十六國|十六國]]時期[[後趙|後趙]]國君主，為[[石虎|石虎]]第三子，[[石遵|石遵]]、[[石世|石世]]之兄。後趙[[建平_(石勒)|建平]]三年（333年），後趙帝[[石勒|石勒]]去世，石虎掌控大權，石鑒當時被封為代王。[[建武_(石虎)|建武]]三年（337年），石虎改稱[[天王|天王]]後，被降封為義陽公。

[[建武_(石虎)|建武]]五年（339年）九月，[[东晋|东晋]]征西将军[[庾亮|庾亮]]镇[[武昌县_(东吴)|武昌]]，让[[豫州|豫州]][[刺史|刺史]][[毛宝|毛宝]]、[[西阳|西阳]]太守[[樊峻|樊峻]]以一万精兵戍守邾城。石虎厌恶晋军如此动向，以[[夔安|夔安]]为大都督，率石鉴、养孙[[石闵|石闵]]、[[李农|李农]]、[[张贺度|张贺度]]、[[李菟|李菟]]五将军及兵五万人攻打荆、扬北境，以二万骑攻邾城。张贺度攻陷邾城，杀死六千人，又败毛宝于邾西，杀死万余人。赵军进犯[[江夏|江夏]]、[[义阳|义阳]]，毛宝、樊峻及东晋义阳太守[[郑进|郑进]]皆死。夔安等进围石城，被竟陵太守[[李阳|李阳]]所破才退兵。

[[太寧_(石虎)|太寧]]元年（349年），石虎稱帝後，再被進封為義陽王。

石鑒在鎮守關中的時候，賦役繁重，文武官員只要頭髮長得比較長，就會被拔下來做帽帶，有剩下的會給宮女，曾因為這種荒唐的行徑，被石虎召回都城鄴城（今[[河北|河北]][[臨漳縣|臨漳縣]]）。

太寧元年（349年），石遵廢皇帝石世，自登帝位，石鑒被命為[[侍中|侍中]]、[[太傅|太傅]]。石遵因[[冉閔|石閔]]有叛變之意，召两位兄弟石鑒、乐平王[[石苞_(后赵)|石苞]]與太后[[鄭櫻桃|鄭櫻桃]]等人商議，不料會後石鑒出賣其他人，將此事告知石閔。不久，石閔即率軍入宮，殺石遵，石鑒因此被擁立為帝。石遵被杀时说：“我尚且如此，石鉴能长久吗？”

然而石鑒登位後，處處受制於[[大将军_(东亚)|大將軍]]石閔，於是派石苞和将军李松、张才暗殺之，然而卻事敗，他装作自己不知情，杀死石苞三人；后又鼓励将军孙伏都、刘铢攻打石闵，不果，又对石闵说孙伏都、刘铢谋反，命石闵讨灭。石閔知道石鑒有殺己之意，遂頒殺胡令，被殺的人共有20餘萬；并软禁石鉴于御龙观，派尚书王简、少府王郁率数千人看守，用绳子把食物吊给他。

次年（350年），完全控制國政的[[石閔|石閔]]將後趙國號改為[[魏|魏]]<ref>《[[十六國春秋|十六國春秋]]·卷二·后赵录》</ref>（[[衛|衛]]<ref>《[[資治通鑑|資治通鑑]]·卷九八·晋紀二十》</ref>），石閔也将包括自己在内的后赵皇族改姓为李，並改年號為[[青龍|青龍]]。不久，石鑒為求擺脫控制，遂趁李閔外出作戰，秘密派[[宦官|宦官]]告知在外的將軍抚军将军[[张沈|张沈]]等，命他们趁虛攻都城鄴城，但宦官告知李閔此事，李閔因而回軍，石鑒遂被誅殺，在位僅103日。

==注釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{start box}}
|-
|width="30%" align="center" |前任：<br>'''弟[[石遵|石遵]]'''
|width="40%" align="center"|[[东晋十六国君主列表#後趙|衛（魏）國皇帝]]<br><small>349-350
|width="30%" align="center" |繼任：<br>'''弟[[石祗|石祗]]'''
{{end box}}
{{五胡十六國君主}}

[[category:后赵皇帝|category:后赵皇帝]]
[[Category:石姓|Category:石姓]]
[[Category:五胡十六國被殺害人物|Category:五胡十六國被殺害人物]]
[[Category:中國被弒帝王|Category:中國被弒帝王]]
[[Category:十六國郡公|Category:十六國郡公]]