{{ Otheruses|subject=自湖南省常德市下辖的一个县|石門 }}
{{Refimprove|time=2007-09-26T15:21:56Z}}
{{Infobox China County
| county  = 石门县
| Photo = Shimen.jpg
| Photoname= 石门夜景
| state = [[常德市|常德市]]
| map =
| map size = 150 
| mapofstate=
| Pinyin   = Shimen Xian
| Belong = [[中国|中国]][[湖南省|湖南省]][[常德市|常德市]]
| Types= [[县|县]]
| admincode =
| founded =
| seat =
| officerTitle= 县委书记
| officer = 董岚
| division = 19
| town= 10
| township= 9
| subdistrict=
| dialect=
| post code= 415300
| phone code = 0736
| coordinate =
| area = 3,973[[平方公里|平方公里]]
| area land =
| area water =
| census yr = 2006
| pop = 688,196人
| density =
| GDP = 386,150万[[人民币|元]]（2002年）
| web = http://www.shimen.gov.cn/
}}

'''石门县'''位于中国[[湖南省|湖南省]]北部，[[澧水|澧水]]中游，现为[[常德市|常德市]]所辖，邻接[[湖北省|湖北省]]。

石门为典型的[[农业|农业]]县，主要种植[[水稻|水稻]]、[[玉米|玉米]]类粮食作物和[[棉花|棉花]]、[[油菜|油菜]]、[[柑橘|柑橘]]和[[茶叶|茶叶]]等经济作物。石门县县委和人民政府所在地是楚江镇。县境东部夹山古寺，相传[[清朝|清朝]]初年住寺大和尚奉天玉，即埋名隐居的明末农民起义领袖[[李自成|李自成]]，但此说在学界有不少质疑。

==历史沿革==
[[晋|晋]]属天门郡澧阳县（西北部曾置渠阳县），[[南北朝|南北朝]]时天门郡治由今[[大庸县|大庸县]]境下迁石门，[[陈武帝|陈武帝]]永安二年（公元558年），[[后梁|后梁]]肖察（即皇帝位于[[江陵|江陵]]之后）罢天门郡，更置石门郡；[[隋朝|隋]][[隋文帝|文帝]]开皇九年（589年）废石门郡，建石门县，划归[[澧州|澧州]]管辖。

==地理==
石门地處[[洞庭湖|洞庭湖]]流域，地图坐标为东经110°29'—111°33'，北纬29°16'—30°08'之间；地域上东接[[澧县|澧县]]、[[临澧|临澧]]二县，南连[[慈利|慈利]]、[[桃源县|桃源]]，西毗[[桑植|桑植]]和湖北[[鹤峰|鹤峰]]，北与湖北[[五峰土家族自治縣|五峰]]、[[松滋|松滋]]接壤。地势自西向东南倾斜，呈“倒葫芦”状地形；全县平均海拔在500米左右，位于北部的[[壶瓶山|壶瓶山]]海拔2,098.7米，为湖南省最高点。境内水資源发达，有溪水、[[河流|河流]]236条，主要河流为[[澧水|澧水]]、[[渫水|渫水]]、[[沱水|沱水]]、[[澹水|澹水]] 、道水、黄水和涔水，主要水库有[[皂市水库|皂市]]、[[蒙泉水库|蒙泉]]、[[寺垭水库|寺垭]]、东泉、双红、南溪和里山河等水库；境内有暗河49条，地热资源5处。

===气候===
石门属中[[亚热带|亚热带]]向亚热带过渡的季风[[气候|气候]]。境内年平均气温16.7℃，最冷为1月平均气温5℃，最热为7月平均气温28.6℃；全年无霜期282天，日照1646.9小时，年平均降雨量1540毫米。

==交通==
铁路：[[焦柳铁路|焦柳铁路]]横贯县境，[[石长铁路|石长铁路]]与焦柳线在石门县城T型交汇，[[洛湛铁路|洛湛铁路]]经过石门（实质上北段共用焦柳线，南段共用石长线。对于石门来说洛湛铁路只是把焦柳线北段和石长线升级）。境内设有[[石门县北站|石门县北站]]（石门北站、新石门火车站，客运站、货运站）、[[石门县站|石门县站]]（石门站、老石门火车站，旅客乘降所、货运站）、石门县南站（石门南站，货运站）、七松站四座火车站。开行有[[三进列车|三进列车]]。

公路：石门距[[207国道|207国道]]澧县段仅25公里，距[[长张高速公路|长张高速公路]]（G5513）桃源入口50公里、慈利入口40公里。全县共有省道600多公里，S303、S304两条省道贯穿县境；有县、乡道2000多公里，80%以上的乡镇实现了乡乡通油路；有村道4000多公里。

航空：[[张家界荷花机场|张家界荷花机场]]130公里，可直达[[深圳|深圳]]、[[海南|海南]]、[[昆明|昆明]]、[[重庆|重庆]]、[[北京|北京]]等地。[[常德桃花源机场|常德桃花源机场]]115公里。

水运：境内建有闫家坝水运码头，最大吨位为100吨级。丰水期可直接从石门下船，枯水期可从[[澧县|澧县]]阳湖口码头或津市竹木坪码头下船（距石门60公里），经[[洞庭湖|洞庭湖]]入长江。

==行政区划==
辖19个乡镇，768个村、42个居委会，11个县办农、林场。石门县人民政府所在地是楚江镇。
*[[楚江镇|楚江镇]]、[[夹山镇|夹山镇]]、[[皂市镇|皂市镇]]、[[易家渡镇|易家渡镇]]、[[南北镇|南北镇]]、[[壶瓶山镇|壶瓶山镇]]、[[维新镇|维新镇]]、[[新关镇|新关镇]]、[[蒙泉镇|蒙泉镇]]和[[磨市镇|磨市镇]]
*[[二都乡|二都乡]]、[[三圣乡|三圣乡]]、[[子良乡|子良乡]]、[[太平镇|太平镇]]、[[白云乡|白云乡]]、[[罗坪乡|罗坪乡]]、[[所街乡|所街乡]]、[[雁池乡|雁池乡]]和[[新铺乡|新铺乡]]

==教育==
石门一中，全称[[湖南省石门县第一中学|湖南省石门县第一中学]]，由前身为肖伯亨、郑洞国等前辈乡贤创立于1941年的“湖南私立九澧中学”，是澧水流域最早的完全中学。该校“诚朴宏毅”的校训体现了石门的地域文化特色。1999年跻身省重点中学行列，2004年顺利通过省示范性高中督导评估。

石门二中，石门县第二中学位于湖南省常德市，是一所市级示范性完中，始创于1903年，沐浴百年风雨，饱经世纪沧桑。虽曾六迁校址，五易校名，历经坎坷，但始终筚路蓝缕，与时俱进，遇挫愈强。一百多年来，石门二中润育了一辈辈英雄豪杰，数以万计的湖湘学子和许多知名人士就是从这里出发，走向全国，走向世界。学校人才辈出，为社会培养了上万名有用人才，王尔琢烈士、郑洞国将军、唐天标上将等就是从这里出发，成长为国家的栋梁之材。先后有宋庆龄、郭沫若、杨得志、唐天标等党和国家领导人为她题词。学校素有“教育圣地、人才摇篮”之美称。

石门五中，全称石门县第五中学，地处蒙泉镇，地势虽偏僻，但山水环绕，学风优良，为石门县的第二等中学。

==文化==
===方言===
石门方言属于[[西南官话|西南官话]]的一种，但有自己的特色。

==名人==
[[陈振亚|陈振亚]]，革命烈士，牺牲于新疆。其女[[邵华|邵华]]系[[毛新宇|毛新宇]]之母。

[[王尔琢|王尔琢]]，革命烈士，[[井冈山|井冈山]]时期红二十八团团长，系红军早期主要将领之一，[[林彪|林彪]]、[[粟裕|粟裕]]、[[肖克|肖克]]等中共将领均出自红二十八团。

[[郑洞国|郑洞国]]，抗日名将，历次重要抗战中的多数均有参与，曾任中国远征军副总指挥，并创办了石门一中。

[[黄右昌|黄右昌]]，法学教授。

==名胜古迹==
*[[夹山寺|夹山寺]]（始建于唐代），传说[[李自成|李自成]]兵败后在此出家。
*[[十家坪商代遗址|十家坪商代遗址]]
*古城堤（晋代谍阳县治）：已被皂市水库淹没
*[[壶瓶山|壶瓶山]]，[[武陵山脉|武陵山脉]]最高峰，已设立[[国家级自然保护区|国家级自然保护区]]。境内溪流纵横，瀑布众多，有[[壶瓶飞瀑|壶瓶飞瀑]]、瓶峰云海、鹿野仙踪等景观。
*[[皂市遗址|皂市遗址]]，系中国古人类[[新石器文化|新石器文化]]重要发源地之一。
*石门八景
*[[仙阳湖(皂市水库)|仙阳湖(皂市水库)]]

==外部链接==
* [http://www.shimen.gov.cn/ 湖南省·石门县政府]
* [https://web.archive.org/web/20120207085922/http://www.shimenren.net/ 石门人论坛]

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>


{{石门县行政区划}}
{{湖南行政区划}}

[[Category:石门县|]]
[[Category:常德区县市|县]]
[[Category:湖南省县份|常德]]