{{NoteTA
|G1 = Math
}}
[[数学|数学]]上，'''亏格（genus）'''有几个不同但密切相关的意思：

==[[拓扑|拓扑]]==
===可定向曲面===
连通，[[可定向|可定向]][[曲面|曲面]]的'''亏格'''是一个整数，代表沿闭简单[[曲线|曲线]]切开但不切断曲面的最大曲线条数。这和[[柄_(数学)|柄]]的个数是相同的。

例如：
* [[球面|球面]]，[[圆盘_(数学)|圆盘]]和环亏格都为0。
* [[环面|环面]]亏格1，和带一个柄的咖啡杯的表面是一样的。

<gallery caption="可定向曲面的亏格" widths="100px" heights="100px" perrow="6">
Image:Sphere-wireframe.png|亏格0
Image:Torus illustration.png|亏格1
Image:Double torus illustration.png|亏格2
Image:Triple torus illustration.png|亏格3
</gallery>

===不可定向曲面===
连通，不可定向闭[[曲面|曲面]]的（不可定向）'''亏格'''是一个正[[整数|整数]]，代表附在球上的[[交叉帽|交叉帽]]的个数。

例如：
* [[射影平面|射影平面]]有不可定向亏格1。
* [[克莱因瓶|克莱因瓶]]有不可定向亏格2。

===纽结===
[[纽结|纽结]]''K''的'''[[纽结亏格|亏格]]'''定义为所有''K''的[[Seifert曲面|Seifert曲面]]的最小亏格。

===柄体===
3维[[柄体|柄体]]的'''亏格'''是一个整数，代表沿嵌入的[[圆盘|圆盘]]切开而不切断流形的最大切割数。这和柄的个数是一致的。

例如：
* [[球|球]]亏格0。
* 实心环<math>D^2\times S^1</math>亏格为1。

==[[图论|图论]]==

[[图_(数学)|图]]的'''亏格'''是最小的整数''n''使得图可以不用交叉就画在有''n''个柄的球面上（也就是亏格为''n''的可定向曲面）。这样，一个[[平面图|平面图]]亏格为0，因为可以画在球面上而没有自交。

[[图_(数学)|图]]的'''不可定向亏格'''是最小的整数''n''使得图可以不用交叉就画在有''n''个交叉帽的球面上（也就是不可定向亏格为''n''的不可定向曲面）。

在[[拓扑图论|拓扑图论]]中，有几种对[[群|群]]的亏格的定义。[[Arthur_T._White|Arthur T. White]]引入了如下概念。群<math>G</math>的[[群的亏格|亏格]]是<math>G</math>的任意（连通，无向）[[凯莱图|凯莱图]]的最小格。

==[[代数几何|代数几何]]==

有个任意[[代数曲线|代数曲线]]''C''的'''亏格'''的定义.
当定义''C''的域是[[复数|复数]]，且''C''无[[切空间|奇点]]时，该定义和作为[[黎曼曲面|黎曼曲面]]的''C''的拓扑定义相同（其复数点组成的[[流形|流形]]）.代数几何中的[[椭圆曲线|椭圆曲线]]的定义为''亏格为1的非奇异曲线''。

== 参看 ==
* [[凯莱图|凯莱图]]
* [[群|群]]
* [[曲面|曲面]]

[[Category:几何拓扑学|Category:几何拓扑学]]
[[Category:曲面|Category:曲面]]
[[Category:代数拓扑|Category:代数拓扑]]
[[Category:代数曲线|Category:代数曲线]]
[[Category:图论|Category:图论]]
[[Category:拓扑图论|Category:拓扑图论]]
[[Category:微分几何|K]]