{{refimprove|time=2010-06-09T03:36:35+00:00}}
{{noteTA
| G1= Games
| 1 = zh-cn:辐射; zh-tw:異塵餘生;
}}
{{distinguish|辐射：钢铁兄弟会}}
{{Infobox VG
|title= 辐射战略版：钢铁兄弟会
| english =  Fallout Tactics: Brotherhood of Steel
| image = File:Fallout Tactics Box.jpg
|caption= 
|developer = Micro Forté
|publisher = 14 Degrees East
|distributor= 
|designer = 
|series= 《辐射》系列
|engine = 
|released = 2001年3月15日
|genre = [[回合制策略游戏|回合制策略游戏]]
|modes = [[单人游戏|单人游戏]], [[多人游戏|多人游戏]]
|platforms = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]
}}
《'''辐射战略版：钢铁兄弟会'''》（{{lang-en|Fallout Tactics: Brotherhood of Steel}}）是一款第三人称回合/即时制可切换的策略角色扮演游戏。它由[[Micro_Forté|Micro Forté]]开发，由[[14_Degrees_East|14 Degrees East]]正式发布于2001年。它以[[辐射系列|《辐射》系列游戏]]的世界观为基础。仅有[[Windows|Windows]]版本。

《辐射战略版：钢铁兄弟会》受到了不一的评论。尽管许多游戏评论家给了它比较高的评论，如[[PC_Gamer|PC Gamer]]杂志评分85%<ref>{{cite web | title=PC Gamer review | url=http://www.pcgamer.com/archives/2005/07/fallout_tactics.html | accessdate=2007-05-16 | archive-date=2006-03-15 | archive-url=https://web.archive.org/web/20060315132559/http://www.pcgamer.com/archives/2005/07/fallout_tactics.html | dead-url=no }}</ref>，但是大多《辐射》迷都对此游戏感到了失望。《辐射战略版》是一片[[策略游戏|策略游戏]]焦点为小组战术，很少的角色扮演。新的战斗系统可以让玩家用不同的模式和姿势，但是游戏缺乏了对话系统。大部分的批评都是因为剧情很直线，不像前篇的开放性剧情。《辐射战略版》是《辐射》系列里第一个用非[[回合制策略游戏|回合制战斗]]系统的游戏。基于战术为焦点，玩家也是第一次可以直接控制队友。《辐射战略版》有[[多人游戏|多人游戏]]功能让玩家挑选自己的队伍与网上对手竞争。

前两《辐射》游戏都发生在[[美国西岸|美国西岸]]的[[加州|加州]]附近，《辐射战略版》剧情发生在[[美国中西部|美国中西部]]。钢铁兄弟会因为征兵的需要和科技保密制度的冲突发生了分裂。最后，支持征兵的少数分裂并试图消灭向东方逃亡的主教变种人兵团。这些钢铁兄弟会成员乘坐[[飞艇|飞艇]]离开了美国西岸。但飞艇在美国中西部的[[芝加哥|芝加哥]]地区坠毁了。幸存者开始在坠毁地区建立[[基地|基地]]，并和当地人合作。虽然剧情很直线，游戏有4个结局，由玩家在游戏后段任务中的一些判断而确定。

此游戏有繁体中文版。

== 参考与注释 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
*[[異塵餘生系列|異塵餘生系列]]

== 外部链接 ==
* {{moby game|id=/fallout-tactics-brotherhood-of-steel-|name=《辐射战略版：钢铁兄弟会》}}

{{辐射系列}}

{{DEFAULTSORT:Fallout Tactics, Brotherhood of Steel}}
[[Category:2001年电子游戏|Category:2001年电子游戏]]
[[Category:辐射系列|T]]
[[Category:等距視角遊戲|T]]
[[Category:第三人称游戏|Category:第三人称游戏]]
[[Category:即时战术游戏|Category:即时战术游戏]]
[[Category:战略角色扮演游戏|Category:战略角色扮演游戏]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:Windows独占游戏|Category:Windows独占游戏]]
[[Category:澳大利亚开发电子游戏|Category:澳大利亚开发电子游戏]]
[[Category:多人及單人電子遊戲|Category:多人及單人電子遊戲]]