{{東亞男性歷史人物
|名稱=辕固
|身份=西汉政治家
|前任= 
|繼任= 
|畫像= 
|說明= 
|姓=辕
|名=固
|姓名=辕固
|字=
|官職=[[詩經|詩經]][[博士|博士]]<br>[[清河王|清河王]][[太傅|太傅]] 
|封爵=
|封號=
|御稱號<!--日本皇族之稱號-->=
|宮號1<!--日本皇族之宮號-->=
|宮號2<!--朝鮮王族之宮號-->=
|封地=
|神號=
|尊號=
|乳名<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->=
|幼名<!--日本人用-->=
|兒名<!--朝鮮人用-->=
|童名<!--琉球人用-->=
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|族裔 = [[汉族|汉族]]
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|出生年=不詳
|出生地=[[齊國|齊國]][[耏水|耏水]] 
|婚年=
|逝世年=不詳
|逝世地=不詳
|諡號=
|墳墓=
|父親= 
|嫡母=
|母親=
|元配=
|正室=
|妻=
|繼室=
|平妻=
|側室=
|元配之父=
|元配之嫡母=
|元配之母=
|正室之父=
|正室之嫡母=
|正室之母=
|妻之父=
|妻之嫡母=
|妻之母=
|繼室之父=
|繼室之嫡母=
|繼室之母=
|平妻之父=
|平妻之嫡母=
|平妻之母=
|兄弟=
|姊妹=
|嫡兄弟= 
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=
|女=
|嫡子=
|嫡女=
|庶子=
|庶女=
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|著作=  
|注釋=
}}
'''辕固'''（{{bd|?||?||catIdx=yan辕固}}），又名'''辕固生'''，[[西漢|西漢]][[齊國|齊國]][[耏水|耏水]]（今[[山東省|山東省]][[桓台县|桓台县]][[田庄镇|田庄镇]][[辕固村|辕固村]]）人。官至[[詩經|詩經]][[博士|博士]]、[[清河王|清河王]][[太傅|太傅]]。

轅固[[漢景帝|景帝]]时为《[[詩經|詩經]]》[[博士|博士]]。曾與[[黃生|黃生]]在景帝面前爭論，黃生說：「[[商湯|商湯]]、[[周武王|周武王]]並不是受得[[天命|天命]]而獲得天下，而是以下犯上的[[弒|弒]]君。」轅固生反駁說：“不是這樣。那夏桀、商紂暴虐迷亂，天下民心都歸於商湯、武王，商湯、武王順應天下民心而誅殺夏桀、商紂，夏桀、商紂的百姓不肯被夏桀、商紂使役，而歸附了商湯、武王，商湯、武王不得已才當上[[天子|天子]]，這不是受了[[天命|天命]]，又是甚麼？”黃生說：“帽子雖然破，但是一定要戴在頭上；鞋雖然新，但是一定要穿在腳上。為甚麼呢？這是上下有別。夏桀、商紂雖然有失[[王道|王道]]，但是他們是在上位的君主；商湯、武王雖然聖明，是居下位的臣子。君主有了過錯，臣下不能以正言糾正過錯，使天子得到尊崇，反而趁著他們犯了過錯殺掉他們，取而代之成為君主，這不是弒君，又是甚麼？”轅固生答道：“若一定要按你的說法，那麼[[漢高帝|高帝]]代[[秦朝|秦]]即天子之位，也不對囉？”於是景帝出來打圓場：“[[食|食]][[肉|肉]]不食[[馬肝|馬肝]]，不算不知曉肉的美味（相傳馬肝脂腺有毒，必須剔得很仔細）；學者不談湯、武是否受天命而即位，不算愚笨。”止息爭論。此後學者無人敢爭辯湯、武是受天命而立還是篡奪君權的問題。

[[孝文竇皇后|竇太后]]崇尚[[道家|道家]][[黃老|黃老]]之說，喜歡[[老子|老子]]的《[[道德經|道德經]]》，召轅固問對此書的體會。“这不过是部平常人家读的书。”窦太后大怒道：“豈一定要讀『司空城旦书』（[[刑法|刑法]]之類的书）吗？”（讥讽[[儒教|儒教]]嚴苛，類似於[[司空|司空]]之類的[[法官|法官]]，[[城旦|城旦]]之類的[[刑罰|刑罰]]。）太后憤怒，命辕固到猪圈裏殺猪。[[汉景帝|汉景帝]]见辕固生为一文弱书生，恐不敌猪，於是給他一把利刃，辕固下到獸圈內刺殺野豬，正中其[[心|心]]，野豬應手倒地。太后無語，沒理由再治罪，只得作罷。不久，景帝認為轅固廉潔正直，拜為[[清河王|清河王]][[劉乘|劉乘]][[太傅|太傅]]。後因病免官。

[[漢武帝|武帝]]剛即位，又以品德賢良徵召轅固。阿諛逢迎的[[儒生|儒生]]們嫉妒詆毀轅固，說：「固老。」，於是被罷官遣歸。這時轅固已九十多歲。他被徵召時，[[薛|薛]]人[[公孫弘|公孫弘]]也被徵召，不敢正視轅固。轅固對他說：「公孫子，務正學以言，無曲學以阿世！」

辕固開創《[[詩經|詩經]]》的《[[齊詩|齊詩]]》詩派。一些齊人因研究《詩經》而仕途顯貴，都是轅固弟子。

== 參考資料 ==
{{Wikisource author}}
{{Wikiquote}}
* 汉·[[司马迁|司马迁]] 
**《[[史記|史記]]·卷121·儒林列傳》

* 汉·[[班固|班固]] 
**《[[漢書|漢書]]·卷88·儒林傳》

[[category:西漢政治人物|Y]]
[[category:西漢儒學學者|Y]]
[[category:桓台人|Y]]
[[category:轅姓|G]]