'''豆盧永恩'''（{{bd|505年||562年|catIdx=D}}），[[昌黎郡|昌黎郡]][[徒河县|徒河县]]（今[[辽宁省|辽宁省]][[葫芦岛|葫芦岛]]）人，[[南北朝|南北朝]][[北魏|北魏]]、[[西魏|西魏]]、[[北周|北周]]將領。

豆盧永恩是[[前燕|前燕]][[慕容氏|慕容氏]]的後裔，高祖[[慕容勝|慕容勝]]在[[皇始_(北魏)|皇始]]年間歸附北魏，被賜姓[[豆盧氏|豆盧氏]]。父親北魏柔玄鎮將豆盧長，有威严庄重名聲，北周[[武成_(北周)|武成]]初年以兄長[[豆盧寧|豆盧寧]]功勳，追贈[[柱國大將軍|柱國大將軍]]、少保、涪陵郡公。

豆盧永恩年少就有见识和器度，為時人稱道。他最初跟隨兄長豆盧寧事奉{{link-ja|侯莫陳悅|侯莫陳悦}}，後來二人都歸附[[宇文泰|宇文泰]]，豆盧永恩被授官殄寇將軍。不久以迎立[[魏孝武帝|魏孝武帝]]之功封爵'''新興縣伯'''，食邑五百戶。他每次征討都立下功勞，於是拜授[[龍驤將軍|龍驤將軍]]、[[中散大夫|中散大夫]]。西魏[[大統_(西魏)|大統]]八年（542年），朝廷除授豆盧永恩直寢、右親信都督，不久轉任[[都督|都督]]，加通直[[散騎常侍|散騎常侍]]。大統十六年（550年），拜使持節、[[車騎大將軍|車騎大將軍]]、儀同三司。[[元欽|魏廢帝]]元年（552年），進封驃騎大將軍、[[開府儀同三司|開府儀同三司]]，次年（553年）出任成州[[刺史|刺史]]。[[魏恭帝|魏恭帝]]元年（554年）進爵'''龍支縣侯'''，兩年後（556年）大將軍、安政公[[史寧|史寧]]隨[[突厥|突厥]][[木杆可汗|木杆可汗]]入[[吐谷渾|吐谷渾]]，指令他率領五千騎兵鎮守[[河州_(前涼)|河州]]及[[鄯州|鄯州]]。[[周孝閔帝|周孝閔帝]]即位，授豆盧永恩鄯州刺史，並改封他爵位為'''沃野縣公'''，增食邑一千戶，又轉任隴右總管府長史。武成元年（559年），遷任都督利沙文三州諸軍事、利州刺史；當時[[文州_(北周)|文州]]蠻夷反叛，他率兵打敗叛軍。[[保定_(北周)|保定]]元年（561年），豆盧永恩入朝擔任司會中大夫，次年外任為隴右總管府長史，不久在任內去世，虛歲五十八，贈封[[少保|少保]]、幽冀等五州諸軍事、幽州刺史，諡'''敬'''，子豆盧通嗣爵。

最初兄長豆盧寧無子，養育豆盧永恩的兒子[[豆盧勣|豆盧勣]]。後來及豆盧寧生下親子[[豆盧贊|豆盧贊]]，親屬都請求立豆盧贊為嗣。豆盧寧說：「兄弟的兒子是姪子，我如何選擇。」於是以豆盧勣為世子。

==参考文献==
* 《[[:s:周書|周書]]·[[:s:周書/卷19|卷十九]]·列傳第十一》：豆盧寧字永安，昌黎徒何人。其先本姓慕容氏，前燕之支庶也。高祖勝，以燕。皇始初，歸魏，授長樂郡守，賜姓豆盧氏，或云避難改焉。父長，柔玄鎮將，有威重，見稱於時。武成初，以寧著勳，追贈柱國大將軍、少保、涪陵郡公。……初寧未有子，養弟永恩子勣。及生子贊，親屬皆請讚為嗣。寧曰：「兄弟之子，猶子也，吾何擇焉。」遂以勣為世子。

* 《周書·卷十九·列傳第十一》：永恩少有識度，為時輩所稱。初隨寧事侯莫陳悅，後與寧俱歸太祖，授殄寇將軍。以迎魏孝武功，封新興縣伯，邑五百戶。屢逢征討，皆有功，拜龍驤將軍、中散大夫。大統八年，除直寢、右親信都督，尋轉都督，加通直散騎常侍。十六年，拜使持節、車騎大將軍、儀同三司。魏廢帝元年，進位驃騎大將軍、開府儀同三司。二年，出為成州刺史。魏恭帝元年，進爵龍（來）〔支〕縣侯。三年，大將軍、安政公史寧隨突厥可汗入吐谷渾，令永恩率騎五千鎮河、鄯二州，以為邊防。孝閔帝踐祚，授鄯州刺史，改封沃野縣公，增邑一千戶。尋轉隴右總管府長史。武成元年，遷都督利沙文三州諸軍事、利州刺史。時文州蠻叛，永恩率兵擊破之。保定元年，入為司會中大夫。二年，復出為隴右總管府長史。寧以佐命元勳封楚國公，請以先封武陽郡三千戶益沃野之封，詔許焉。又增邑幷前四千五百戶。尋卒官，年四十八。贈少保、幽冀等五州諸軍事、幽州刺史。諡曰敬。子通嗣。

* 《[[:s:北史|北史]]·[[:s:北史/卷068|卷六十八]]·列傳第五十六》：永恩少有識度，與甯俱歸周文。以迎孝武功，封新興伯。屢從征討，皆有功，進位驃騎大將軍、開府儀同三司。周孝閔帝踐祚，授鄯州刺史，改封沃野縣公。保定元年，入為司會中大夫。甯封楚國公，請以先封武陽郡三千戶益沃野之封，詔許焉。卒於官。贈少保，諡曰敬。子通嗣。

* 《周隴右總管長史贈少保豆盧永恩神道碑》

{{reflist}}

[[Category:豆盧姓|Y永]]
[[Category:北魏将军|D豆]]
[[Category:北魏县伯|D豆]]
[[Category:西魏都督|D豆]]
[[Category:西魏散骑常侍|D豆]]
[[Category:西魏车骑大将军|D豆]]
[[Category:西魏骠骑大将军|D豆]]
[[Category:西魏开府仪同三司|D豆]]
[[Category:西魏刺史|D豆]]
[[Category:西魏县侯|D豆]]
[[Category:北周县公|D豆]]
[[Category:北周刺史|D豆]]
[[Category:追赠少保|D豆]]
[[Category:諡敬|D豆]]