{{translation request|en}}
{{distinguish|豆濱螺屬}}
{{Automatic taxobox
| taxon = Bithynia
| display_parents = 5
| image = Bithynia tentaculata.jpg
| image_caption = ''[[Bithynia_tentaculata|Bithynia tentaculata]]''
| authority =  [[William_Elford_Leach|Leach]], 1818{{r|Abel 1818}}
| synonyms_ref={{r|WoRMS_182698}}
| synonyms=
* ''Bithinia'' <small>Leach, 1818</small>（拼寫錯誤）
* ''Bithynia (Bithynia)'' <small>Leach, 1818</small> · accepted, alternate representation
* ''Bithynia (Digoniostoma)'' <small>Annandale, 1920</small> · accepted, alternate representation
* ''Bithynia (Gabbia)'' <small>Tryon, 1865</small> · accepted, alternate representation
*  †''Bithynia (Pseudemmericia)'' <small>Schlickum, 1968</small> 
* ''Bulimus'' <small>Scopoli, 1777</small> (invalid: placed on the Official Index by ICZN Opinion 475)
* ''Bulimus (Bulimus)'' <small>Scopoli, 1777</small> (genus invalid: placed on the Official Index by ICZN Opinion 475)
* ''Bythinia'' <small>Stein, 1850</small> (invalid: unjustified emendation of Bithynia; placed on the Official Index by ICZN Opinion 475)
* ''Digoniostoma'' <small>Annandale, 1920</small>
* ''Digyrcidum'' <small>Locard, 1882</small>
* ''Gabbia'' <small>Tryon, 1865</small>
* ''Paraelona'' <small>Beriozkina & Starobogatov, 1994</small>
| type_species = ''Helix tentaculata'' <small>Linnaeus, 1758</small> 
| subdivision_ranks = [[種_(生物)|物種]]
| subdivision = [[#物種|見內文]]
}}

'''豆螺屬'''（學名：''{{lang|la |Bithynia}}''），舊亦作'''[[沼螺屬|沼螺屬]]'''，是一種[[沼螺科|沼螺科]]的[[淡水螺|淡水螺]][[腹足綱|腹足綱]][[軟體動物|軟體動物]]的[[屬_(生物)|屬]]。如同其他舊屬[[前鳃亚纲|前鳃亚纲]]的物種那樣，本屬物種都使用[[鰓|鰓]]呼吸，而且其[[殼口|殼口]]都有[[口蓋|口蓋]]{{r|WoRMS_182698}}。

從取自埃及的豆螺屬物種，我們知道其二倍體的[[染色體倍性|染色體數目]]是2n = 32<ref name="Tohamy">{{cite journal|last1=Tohamy |first1=A. A. |last2=Mohamed |first2=S. M. |year=2006 |title=Chromosomal studies on two Egyptian freshwater snails, ''Cleopatra'' and ''Bithynia'' (Mollusca-Prosobranchiata) |journal=''[[Arab_J._Biotech.|Arab J. Biotech.]]'' |volume=9 |issue=1 |pages=17-26 |url=http://www.acgssr.org/BioTechnology/V9N1January2006/Full_Paper/Vol9_No1_02.pdf |format=[[可移植文档格式|PDF]] |language=en |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110724222106/http://www.acgssr.org/BioTechnology/V9N1January2006/Full_Paper/Vol9_No1_02.pdf |archivedate=2011-07-24 }}</ref>。

==分佈及多樣性==
位於[[阿尔巴尼亚|阿尔巴尼亚]]与[[黑山|黑山]]边境上的[[斯库台湖|斯库台湖]]是豆螺屬物種的多樣性最豐富的地區：有五個物種，被認為是豆螺屬物種演化的[[生物多樣性熱點|生物多樣性熱點]]<ref name="Pešić 2013">{{cite journal | last1 = Pešić | first1 = V. |  last2 = Glöer | first2 = P. | year = 2013 | title = A new freshwater snail genus (Hydrobiidae, Gastropoda) from Montenegro, with a discussion on gastropod diversity and endemism in Skadar Lake | journal = ''[[ZooKeys|ZooKeys]]'' | volume = 281 | pages = 69-90 | doi = 10.3897/zookeys.281.4409 | language = en }}</ref>。

==物種==
Glöer (2002){{r|Glöer 2002|page1=190-194}}只承認''Bithynia''、''Codiella''、''Neumayria''及''Parafossarulus''這四個歐洲物種的亞屬。他亦把兩個舊屬[[沼螺屬|沼螺屬]]（''[[沼螺屬|Parafossarulus]]''）的已滅絕物種到''Bithynia''亞屬，因為''Parafossarulus''屬一般只接受亞洲物種<ref name="Glöer 2002"/>。除了''Parafossarulus''屬，''Digoniostoma''也是另一個亞洲物種的亞屬。

以下詳列沼螺屬所有物種及其所屬的亞屬：

Subgenus ''Bithynia'' {{small|Leach, 1818}}（指名亞屬）
*''[[Bithynia_tentaculata|Bithynia tentaculata]]'' <small>(Linnaeus, 1758)</small>：本屬的[[模式種|模式種]]<ref name="AB list"/>

Subgenus ''[[Codiella|Codiella]]'' <small>Locard, 1894</small>
* ''[[Bithynia_leachii|Bithynia leachii]]'' <small>(Sheppard, 1823)</small><ref name="AB list"/>
* ''[[Bithynia_transsilvanica|Bithynia transsilvanica]]'' <small>(Bielz, 1853)</small>：''Bithynia troschelii'' <small>(Paasch 1842)</small>是這個物種的異名<ref name="AB list"/>

Subgenus ''[[Neumayria|Neumayria]]'' De Stefani, 1887<ref>Stefani (1876). ''Atti Soc. Toscana Sci. nat.'' '''2''': 165 [nomen novum]; (1877) '''3''': 322.</ref>
* † ''[[Bithynia_bavelensis|Bithynia bavelensis]]'' <small>Meijer, 1990</small>

Subgenus ''[[Digoniostoma|Digoniostoma]]'' <small>Annandale, 1920</small><ref>[[Annandale|Annandale]] (1920). ''[[Indian_J._med._Res.|Indian J. med. Res.]]'' '''8''': 104.</ref>
* ''[[Bithynia_funiculata|Bithynia funiculata]]'' <small>Walker, 1927</small><ref>Richter K. & Simonis J. (2012). [http://www.iucnredlist.org/details/184937/0 "''Bithynia funiculata''"]. In: IUCN 2012. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2012.2. <www.iucnredlist.org>. Downloaded on 30 December 2012.</ref>
* ''[[Bithynia_siamensis|Bithynia siamensis]]'' <small>Lea, 1856</small><ref>{{Cite journal 
| last1 = Phongsasakulchoti | first1 = P. 
| last2 = Sri-Aroon | first2 = P. 
| last3 = Kerdpuech | first3 = Y. 
| title = Emergence of Opisthorchis viverrini cercariae from naturally infected Bithynia (Digoniostoma) siamensis goniomphalos 
| journal = The Southeast Asian journal of tropical medicine and public health 
| volume = 36 Suppl 4 
| pages = 189–191 
| year = 2005 
| pmid = 16438207
}}.</ref><ref name="Traub"/><ref>Richter K. & Simonis J. (2012). [http://www.iucnredlist.org/details/184922/0 "''Bithynia siamensis''"]. In: IUCN 2012. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2012.2. <www.iucnredlist.org>. Downloaded on 31 December 2012.</ref>

Subgenus Incertae sedis<ref name="Yildirim 2006">Yildirim M. Z., Koca S. B. & Kebapçi U. (2006). "Supplement to the Prosobranchia (Mollusca: Gastropoda) Fauna of Fresh and Brackish Waters of Turkey". ''Turkish Journal of Zoology'' '''30''': 197-204. [http://journals.tubitak.gov.tr/zoology/issues/zoo-06-30-2/zoo-30-2-12-0508-4.pdf PDF]</ref>
* ''[[Bithynia_phialensis|Bithynia phialensis]]'' (<small>Conrad, 1852)</small>
* ''[[Bithynia_pseudemmericia|Bithynia pseudemmericia]]'' <small>Schütt, 1964</small>

Subgenus ?
{{div col|colwidth=20em}}
* † ''[[Bithynia_almerai|Bithynia almerai]]'' Almera, 1894 
* † ''[[Bithynia_berthelini|Bithynia berthelini]]'' Depéret, 1894 
* ''[[Bithynia_boissieri|Bithynia boissieri]]'' (Küster, 1852)<ref name="AB list">[http://www.animalbase.uni-goettingen.de/zooweb/servlet/AnimalBase/list/species?taxongenus=390 Species in genus ''Bithynia''] (n=13). AnimalBase, accessed 30 December 2012.</ref>
*  † ''[[Bithynia_brusinai|Bithynia brusinai]]'' Halaváts, 1903
* † ''[[Bithynia_budinici|Bithynia budinici]]'' Brusina, 1902 
* ''[[Bithynia_candiota|Bithynia candiota]]'' Westerlund, 1886<ref name="AB list"/>
* ''[[Bithynia_canyamelensis|Bithynia canyamelensis]]'' Altaba, 2007
* ''[[Bithynia_cerameopoma|Bithynia cerameopoma]]'' (Benson, 1830)
* ''[[Bithynia_cettinensis|Bithynia cettinensis]]'' Clessin, 1887
* † ''[[Bithynia_clessini|Bithynia clessini]]'' Brusina, 1884 
* ''[[Bithynia_cretensis|Bithynia cretensis]]'' Glöer & Maassen, 2009
* † ''[[Bithynia_croatica|Bithynia croatica]]'' Pilar, 1874 
* † ''[[Bithynia_cyclostoma|Bithynia cyclostoma]]'' (Rousseau, 1842) 
* ''[[Bithynia_danubialis|Bithynia danubialis]]'' Glöer & Georgiev, 2012
* † ''[[Bithynia_dunkeri|Bithynia dunkeri]]'' Gude, 1913 
* † ''[[Bithynia_erzuruma|Bithynia erzuruma]]'' Schütt, 1991 
* ''[[Bithynia_forcarti|Bithynia forcarti]]'' Glöer & Pešić, 2012
* † ''[[Bithynia_fuchsi|Bithynia fuchsi]]'' Willmann, 1981 
* [[圓沼螺|圓沼螺]] ''Bithynia fuchsiana'' (Möllendorff, 1888)<ref name="Traub">{{Cite journal | last1 = Traub | first1 = R. J. | last2 = MacAranas | first2 = J. | last3 = Mungthin | first3 = M. | last4 = Leelayoova | first4 = S. | last5 = Cribb | first5 = T. | last6 = Murrell | first6 = K. D. | last7 = Thompson | first7 = R. C. A. | editor1-last = Sripa | editor1-first = Banchob | title = A New PCR-Based Approach Indicates the Range of Clonorchis sinensis Now Extends to Central Thailand | doi = 10.1371/journal.pntd.0000367 | journal = PLoS Neglected Tropical Diseases | volume = 3 | issue = 1 | pages = e367 | year = 2009 | pmid =  19156191| pmc =2614470 }}</ref>
* ''[[Bithynia_ghodaghodiensis|Bithynia ghodaghodiensis]]'' Glöer & Bössneck, 2013
* † ''[[Bithynia_giralanensis|Bithynia giralanensis]]'' Oppenheim, 1919 
* † ''[[Bithynia_glabra|Bithynia glabra]]'' (von Zieten, 1832) 
* ''[[Bithynia_graeca|Bithynia graeca]]'' Westerlund, 1879<ref name="AB list"/>
* ''[[Bithynia_hambergerae|Bithynia hambergerae]]'' A. Reischütz, N. Reischütz & P. L. Reischütz, 2008
* ''[[Bithynia_italica|Bithynia italica]]'' (Paulucci, 1879)<ref name="AB list"/>
* † ''[[Bithynia_jurinaci|Bithynia jurinaci]]'' Brusina, 1884 
* ''[[Bithynia_kobialkai|Bithynia kobialkai]]'' Glöer & Beckmann, 2007<ref name="Glöer & Beckmann">Glöer P. & Beckmann K.-H. (2007). "''Radix lilli'' n. sp. und drei neue ''Bithynia''-Arten von den Balearen (Gastropoda: Bithyniidae, Lymnaeidae). pp. 163-170. In: Beckmann K.-H.: ''Die Land- und Süßwassermollusken der Balearischen Inseln''. ConchBooks, Hackenheim, 255 pp., {{ISBN|978-3-939767-05-3}}.</ref>
* † ''[[Bithynia_leberonensis|Bithynia leberonensis]]'' Fischer & Tournouër, 1873 
* ''[[Bithynia_lithoglyphoides|Bithynia lithoglyphoides]]'' <small>(Nesemann & G. Sharma, 2007)</small>
* ''[[Bithynia_longicornis|Bithynia longicornis]]'' Benson - in China<ref name="Traub"/>
* ''[[Bithynia_majorcina|Bithynia majorcina]]'' Glöer & Rolán, 2007<ref name="Glöer & Rolan">Glöer P. & Rolán E. (2007). "''Bithynia majorcina'' n. sp., a new species from the Balearics (Gastropoda: Bithyniidae). pp. 159-162. In: Beckmann K.-H.: ''Die Land- und Süßwassermollusken der Balearischen Inseln''. ConchBooks, Hackenheim, 255 pp., {{ISBN|978-3-939767-05-3}}.</ref>   
* ''[[Bithynia_manonellesi|Bithynia manonellesi]]'' Altaba, 2007
* † ''[[Bithynia_marasinica|Bithynia marasinica]]'' Andrusov, 1909 
* ''[[Bithynia_mazandaranensis|Bithynia mazandaranensis]]'' Glöer & Pešić, 2012
* † ''[[Bithynia_mediocris|Bithynia mediocris]]'' Ludwig, 1865
* † ''[[Bithynia_minor|Bithynia minor]]'' Locard, 1878  
* [[臺灣圓沼螺|臺灣圓沼螺]] ''Bithynia misella'' (Gredler, 1884)<ref>Madhyastha A. (2012). [http://www.iucnredlist.org/details/166248/0 "''Bithynia misella''"]. In: IUCN 2012. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2012.2. <www.iucnredlist.org>. Downloaded on 30 December 2012.</ref>
* ''[[Bithynia_montenegrina|Bithynia montenegrina]]'' Wohlberedt, 1901
* ''[[Bithynia_mostarensis|Bithynia mostarensis]]'' Möllendorff, 1873<ref name="AB list"/>
* † ''[[Bithynia_multicostata|Bithynia multicostata]]'' Tchernov, 1975 
* ''[[Bithynia_nakeae|Bithynia nakeae]]'' Glöer & Beckmann, 2007<ref name="Glöer & Beckmann"/>
* ''[[Bithynia_numidica|Bithynia numidica]]'' Bourguignat, 1864
* ''[[Bithynia_orcula|Bithynia orcula]]'' Frauenfeld, 1862
* ''[[Bithynia_pauli|Bithynia pauli]]'' Altaba, 2007
* ''[[Bithynia_pesicii|Bithynia pesicii]]'' Glöer & Yildirim, 2006
* ''[[Bithynia_phialensis|Bithynia phialensis]]'' (Conrad, 1852)
* † ''[[Bithynia_phrygica|Bithynia phrygica]]'' (Fischer in Tchihatcheff, 1866)
* † ''[[Bithynia_pilari|Bithynia pilari]]'' Neumayr in Neumayr & Paul, 1875 
* † ''[[Bithynia_pisidica|Bithynia pisidica]]'' Oppenheim, 1919 
* † ''[[Bithynia_podarensis|Bithynia podarensis]]'' (Pană in Pană et al., 1981) 
* † ''[[Bithynia_pontica|Bithynia pontica]]'' Gozhik, 2002 
* ''[[Bithynia_prespensis|Bithynia prespensis]]'' Hadžišče, 1963
* ''[[Bithynia_prestoni|Bithynia prestoni]]'' Glöer & Bössneck, 2013
* † ''[[Bithynia_protemmericia|Bithynia protemmericia]]'' Willmann, 1981 
* ''[[Bithynia_pseudemmericia|Bithynia pseudemmericia]]'' Schütt, 1964
* ''[[Bithynia_pulchella|Bithynia pulchella]]'' (Benson, 1836)
* ''[[Bithynia_quintanai|Bithynia quintanai]]'' Glöer & Beckmann, 2007<ref name="Glöer & Beckmann"/>
* ''[[Bithynia_radomani|Bithynia radomani]]'' Glöer & Pešić, 2007<ref name="AB list"/>
* ''[[Bithynia_raptiensis|Bithynia raptiensis]]'' Glöer & Bössneck, 2013
* ''[[Bithynia_reharensis|Bithynia reharensis]]'' Glöer & Bössneck, 2013
* ''[[Bithynia_riddifordi|Bithynia riddifordi]]'' Altaba, 2007
* † ''[[Bithynia_rubella|Bithynia rubella]]'' Schütt in Schütt & Besenecker, 1973 
* ''[[Bithynia_rubens|Bithynia rubens]]'' (Menke, 1830)
* † ''[[Bithynia_rumana|Bithynia rumana]]'' Porumbaru, 1881 
* † ''[[Bithynia_sabbae|Bithynia sabbae]]'' Gozhik, 2002 
* † ''[[Bithynia_schuetti|Bithynia schuetti]]'' Schlickum & Strauch, 1974 
* ''[[Bithynia_schwabii|Bithynia schwabii]]'' Frauenfeld, 1865<ref name="AB list"/>
* † ''[[Bithynia_sermenazensis|Bithynia sermenazensis]]'' Depéret, 1894 
* ''[[Bithynia_shapkarevi|Bithynia shapkarevi]]'' Glöer, Shoreva & Slavevska-Stamenković, 2015
* ''[[Bithynia_sibirica|Bithynia sibirica]]'' Westerlund, 1886
* ''[[Bithynia_sistanica|Bithynia sistanica]]'' (Annandale & Prashad, 1919)
* ''[[Bithynia_skadarskii|Bithynia skadarskii]]'' Glöer & Pešić, 2007<ref name="AB list"/>
* ''[[Bithynia_starmuehlneri|Bithynia starmuehlneri]]'' Glöer & Pešić, 2012
* ''[[Bithynia_stenothyroides|Bithynia stenothyroides]]'' (Dohrn, 1857)
* ''[[Bithynia_subbaraoi|Bithynia subbaraoi]]'' Glöer & Bössneck, 2013
* ''[[Bithynia_timmii|Bithynia timmii]]'' <small>Odabaşı & Arslan, 2015</small>
* ''[[Bithynia_transsilvanica|Bithynia transsilvanica]]'' Bielz, 1853
* † ''[[Bithynia_ungeri|Bithynia ungeri]]'' (Rolle, 1860) 
* † ''[[Bithynia_veneria|Bithynia veneria]]'' Fontannes, 1881 
* † ''[[Bithynia_verneuili|Bithynia verneuili]]'' (Mayer, 1856) 
* † ''[[Bithynia_verrii|Bithynia verrii]]'' de Stefani, 1880 
* ''[[Bithynia_vukotinovici|Bithynia vukotinovici]]'' Brusina, 1874 †
* ''[[Bithynia_walderdorffii|Bithynia walderdorffii]]'' Frauenfeld, 1865<ref name="AB list"/>
* ''[[Bithynia_walkeri|Bithynia walkeri]]'' (Brandt, 1968)<ref>Allen D. (2012). [http://www.iucnredlist.org/details/184917/0 "''Bithynia walkeri''"]. In: IUCN 2013. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2013.2. <www.iucnredlist.org>. Downloaded on 15 March 2014.</ref>
* ''[[Bithynia_yildirimi|Bithynia yildirimi]]'' Glöer & Georgiev, 2012
* ''[[Bithynia_zeta|Bithynia zeta]]'' Glöer & Pešić, 2007<ref name="AB list"/>
* † ''[[Bithynia_zoranici|Bithynia zoranici]]'' Brusina, 1902 
{{div col end}}
Synonyms:
* ''Bithynia badiella'' (Küster, 1852): synonym of ''[[Pseudobithynia_badiella|Pseudobithynia badiella]]'' (Küster, 1853)
* † ''Bithynia bengestensis'' Fontannes, 1887: synonym of  † ''[[Tylopoma_bengestiensis|Tylopoma bengestiensis]]'' (Fontannes, 1887) 
* † ''Bithynia brusinai'' Halaváts, 1903: synonym of  † ''Lithoglyphus acutus decipiens'' Brusina, 1885 
* † ''Bithynia crassitesta'' (Brömme, 1883): synonym of  † ''[[Parafossarulus_crassitesta|Parafossarulus crassitesta]]'' (Brömme, 1883) 
* † ''Bithynia curta'' Locard, 1893: synonym of  † ''Bithynia glabra helvetica'' (Wenz, 1930) 
* † ''Bithynia gracilis'' Sandberger, 1875: synonym of  † ''Bithynia glabra glabra'' (von Zieten, 1832) 
* ''Bithynia hamicensis'' Pallary, 1939: synonym of ''[[Pseudobithynia_hamicensis|Pseudobithynia hamicensis]]'' (Pallary, 1939)
* † ''Bithynia labiata'' Neumayr in Herbich & Neumayr, 1875: synonym of  † ''[[Neumayria_labiata|Neumayria labiata]]'' (Neumayr in Herbich & Neumayr, 1875) 
* ''Bithynia leachi'' (Sheppard, 1823): synonym of ''[[Bithynia_leachii|Bithynia leachii]]'' (Sheppard, 1823)
* ''Bithynia majewsky'' Frauenfeld, 1862: synonym of ''[[Bithynia_tentaculata|Bithynia tentaculata]]'' (Linnaeus, 1758)
* † ''Bithynia margaritula'' Fuchs, 1870: synonym of † ''Pseudamnicola (Pseudamnicola) margaritula'' (Fuchs, 1870) 
*  ''Bithynia narentana'' Locard, 1874 : synonym of ''[[Bithynia_mostarensis|Bithynia mostarensis]]'' Möllendorff, 1873
* ''Bithynia pentheri'' Sturany, 1904: synonym of ''[[Pseudobithynia_pentheri|Pseudobithynia pentheri]]'' (Sturany, 1904)<ref>Kebapçı U. (2011). [http://www.iucnredlist.org/details/194693/0 "''Pseudobithynia pentheri''"]. In: IUCN 2012. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2012.2. <www.iucnredlist.org>. Downloaded on 31 December 2012.</ref>
* ''Bithynia phaeacina'' Locard, 1887: synonym of ''[[Pseudobithynia_renei|Pseudobithynia renei]]'' (Letourneux, 1887)
* † Bithynia podwinensis Neumayr in Neumayr & Paul, 1875: synonym of  † ''[[Neumayria_podwinensis|Neumayria podwinensis]]'' (Neumayr in Neumayr & Paul, 1875) 
* † ''Bithynia proxima'' Fuchs, 1870: synonym of † ''[[Pseudamnicola_proxima|Pseudamnicola proxima]]'' (Fuchs, 1870) 
* ''Bithynia saulcyi'' Bourguignat, 1853: synonym of ''[[Pseudobithynia_saulcyi|Pseudobithynia saulcyi]]'' (Bourguignat, 1853)
* † ''Bithynia scalaris'' Fuchs, 1877: synonym of  † ''[[Bythinella_megarensis|Bythinella megarensis]]'' Bukowski, 1896 
* † ''Bithynia spoliata'' Stefanescu, 1896: synonym of  † ''[[Neumayria_spoliata|Neumayria spoliata]]'' (Stefanescu, 1896) 
* ''Bithynia stossichiana'' Locard, 1894: synonym of ''[[Pseudobithynia_renei|Pseudobithynia renei]]'' (Letourneux, 1887)
* ''Bithynia uzielliana'' Issel, 1866: synonym of ''[[Gangetia_uzielliana|Gangetia uzielliana]]'' (Issel, 1866)
* † ''Bithynia vucotinovici'' Brusina, 1874: synonym of  † ''[[Neumayria_vukotinovici|Neumayria vukotinovici]]'' (Brusina, 1874) 
* † ''Bithynia vukotinovici'' Brusina, 1874: synonym of  † ''[[Neumayria_vukotinovici|Neumayria vukotinovici]]'' (Brusina, 1874)

==參看==
* [[沼螺屬|沼螺屬]] ''[[沼螺屬|Parafossarulus]]''

==參考文獻==
{{Reflist |refs=
<ref name="Abel 1818">Abel C. (1818). ''Narrative of a journey in the interior of China, and of a voyage to and from that country, in the years 1816 and 1817; containing an account of the most interesting transactions of Lord Amherst's embassy to the court of Pekin, and observations on the countries which it visited. Illustrated by maps and other engravings''. pp. i-xvi [= 1-16], 1-420, pl. [1-22]. London. (Longman, Hurst, Rees, Orme & Brown). ''Bithynia'' at page 362.</ref>
<ref name="Glöer 2002">{{cite book |last1 = Glöer |first1 = P. | year = 2002 | title = ''Die Süßwassergastropoden Nord- und Mitteleuropas'' | trans_title = 北歐和中歐的淡水腹足綱軟體動物 | publisher = [[德國野生動物|Die Tierwelt Deutschlands]], ConchBooks | location = Hackenheim | pages = 326 pp. | isbn = 3-925919-60-0 | language = de}}</ref>
<ref name="WoRMS_182698">{{cite WoRMS |id=182698 |authorlink=WoRMS |last1=Bouchet |first1=P. |last2=Gofas |first2=S. |year=2014 |title=''Bithynia'' Leach, 1818 |accessdate=2014-11-19 }}</ref>
}}
* {{cite journal
 | url = http://dx.doi.org/10.3897/zookeys.219.3406
 | last1 = Glöer | first1 = P. 
 | last2 = Pešić | first2 = V.
 | year = 2012
 | title = ''The freshwater snails (Gastropoda) of Iran, with descriptions of two new genera and eight new species''
 | journal = [[ZooKeys|ZooKeys]] |volume = 219 |pages = 11–61 }}

==外部連結==
{{commons category|Bithynia (Bithyniidae)}}
* {{cite journal 
 | last1 = Glöer | first1 = P. 
 | last2 = Pešić | first2 = V.
 | year  = 2007
 | title = The ''Bithynia'' species from Skadar Lake (Montenegro) (Gastropoda: Bithyniidae)
 | journal = ''Mollusca''
 | volume = 25 | issue = 1 | pages = 7-12
 | location = [[德累斯頓|Dresden]]（[[德國|德國]]）
 | language = en }}

{{taxonbar}}
[[Category:豆螺屬|]]