{{Speciesbox 
| image = Gymnothorax favagineus 2.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 豆點裸胸鱔 ''Gymnothorax favagineus''
| status = NE
| status_system = IUCN3.1
| taxon = Gymnothorax favagineus
| authority =  [[Bloch|Bloch]] & [[Schneider|Schneider]], 1801
| synonyms = *''Gymnothorax tessellata''<br /><small>Richardson, 1845</small>
*''Gymnothorax pescadoris''<br /><small>Jordan & Evermann, 1902</small>
*''Gymnothorax tesselatus''<br /><small>Richardson, 1845</small>
*''Lycodontis favagineus''<br /><small>Bloch & Schneider, 1801</small>
*''Gymnothorax permistus''<br /><small>Smith, 1962</small>
*''Gymnothorax tessellatus''<br /><small>Richardson, 1845</small>
*''Lycodontis permistus''<br /><small>Smith, 1962</small>
*''Lycodontis tessellata''<br /><small>Richardson, 1845</small>
*''Enchelycore favagineus''<br /><small>Bloch & Schneider, 1801</small>
*''Muraena tessellata''<br /><small>Richardson, 1845</small>
}}
'''豆點裸胸鱔'''，又名'''大斑裸胸鯙'''、'''黑斑裸胸鯙'''，俗名薯鰻、錢鰻，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鰻鱺目|鰻鱺目]][[鯙亞目|鯙亞目]][[鯙科|鯙科]]的其中一個[[種|種]]。

==分布==
本魚分部於[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]溫暖海域，包括[[紅海|紅海]]、[[南非|南非]]、[[留尼旺|留尼旺]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[葛摩|葛摩]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[阿拉伯海|阿拉伯海]]、[[印度|印度]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[緬甸|緬甸]]、[[泰國|泰國]]、[[越南|越南]]、[[日本|日本]]、[[台灣|台灣]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[澳洲|澳洲]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]等海域。

==深度==
水深0至40公尺。

==特徵==
本魚體色淡或灰白，體表有許多大圓形的黑色斑點；背部和側面的圓點較大，頭部的斑點則小而密，且形狀較不規則。牙齒銳利，亦造成對手嚴重傷害。體型側扁延長，頭部及尾部尤其側扁。上頷骨有齒三列，背鰭起於鰓部圓孔上方。尾端渾圓。體長可超過1公尺。

==生態==
本魚棲息在熱帶珊瑚礁的縫隙中，為夜出晝伏的魚類，嗅覺靈敏但視覺不佳，游泳能力不強，具領域性，性情兇猛，以獵食其他[[魚類|魚類]]、[[甲殼類|甲殼類]]為主食。

==經濟利用==
[[食用魚|食用魚]]，常在海產店見到，肉質腥，紅燒時多加[[薑|薑]]、[[辣椒|辣椒]]以去除腥味。另外也常被養在水族箱供觀賞。曾有雪卡魚毒的紀錄。

==参考文献==
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]{{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20160304193340 }}
* {{TaiBNET| zh=大斑裸胸鯙 | id=380754 | binomial=Gymnothorax favagineus | authority=Bloch & Schneider, 1801 | var= | accessdate=2013-01-24}}
{{Taxonbar|from=Q923998}}

[[Category:食用鱼|D]]
[[Category:觀賞魚|D]]
[[Category:有毒魚類|D]]
[[Category:裸胸鱔屬|favagineus]]
[[Category:1801年描述的魚類|G]]