{{Infobox film
| name           = I Am David
| image          = I am David.png
| caption        = 
| director       = [[Paul_Feig|Paul Feig]]
| producer       = [[Davina_Belling|Davina Belling]]<br>[[Lauren_Levine|Lauren Levine]]<br>[[Clive_Parsons|Clive Parsons]]
| screenplay     = Paul Feig
| based on       = {{Based on|''[[I_Am_David|I Am David]]''|[[Anne_Holm|Anne Holm]]}}
| starring       = [[Jim_Caviezel|Jim Caviezel]]<br>Ben Tibber<br>[[Joan_Plowright|Joan Plowright]]
| music          = [[Stewart_Copeland|Stewart Copeland]]
| cinematography = [[Roman_Osin|Roman Osin]]
| editing        = [[Steven_Weisberg|Steven Weisberg]]
| studio         = [[Walden_Media|Walden Media]]<br />[[Film_and_General|Film and General]]
| distributor    = [[Lions_Gate_Entertainment|Lionsgate]]
| released       = {{filmdate|2003|5|15|[[坎城影展|坎城影展]]|2004|12|3|美国有限上映}}
| runtime        = 90 分钟
| country        = 美国
| language       = 英语
| budget         = $700万<ref>{{cite news| url=http://www.nytimes.com/2008/09/28/magazine/28feig-t.html?pagewanted=all | work=The New York Times | first=John | last=Bowe | title=The Trouble With Paul Feig | date=September 28, 2008}}</ref>
| gross          = $292,376
}}
《'''送信到哥本哈根'''》（{{lang-en|''I Am David''}}）為2003年美国電影，为美国电视导演[[保尔·费格|保尔·费格]]执导的首部电影。描寫一位男孩逃脫[[保加利亞|保加利亞]][[集中營|集中營]]，經過許多人的幫助前往[[丹麥|丹麥]]。該電影原著為丹麥暢銷小說《北方自由》。

==劇情簡介==
這是一趟充滿希望的人生之旅。

長相清秀可愛的孤兒大衛，自保加利亞集中營逃出後，憑著一股堅毅傲人的意志力，展開這趟長途跋涉的希望之旅——從保加利亞翻山越嶺徒步到丹麥。期間，在集中營認識的好友約翰則一直是他最大的精神支柱。途中大衛搭船越過汪洋來到義大利，在此因緣際會結識了一個義大利家庭，讓他初次強烈地感受到家庭的溫暖。但大衛仍須完成他的送信任務，繼續往北方走而離去。大衛在邊界遇見一位親切的畫家老奶奶蘇菲（Joan Plowright），蘇菲看見他如同看見自己早已病逝的兒子，對大衛百般的疼愛呵護。在大衛告知來歷後，老奶奶更是想盡辦法來幫助大衛，一心助他完成「任務」。

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
* {{official|http://www.iamdavidmovie.com/}}
* {{imdb title|id=0327919|title=I Am David}}

{{Paul Feig}}
{{DEFAULTSORT:I Am David}}
[[Category:2003年电影|Category:2003年电影]]
[[Category:美国剧情片|Category:美国剧情片]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:导演处女作|Category:导演处女作]]
[[Category:保加利亚背景电影|Category:保加利亚背景电影]]
[[Category:希腊背景电影|Category:希腊背景电影]]
[[Category:意大利背景电影|Category:意大利背景电影]]
[[Category:保加利亚取景电影|Category:保加利亚取景电影]]
[[Category:希腊取景电影|Category:希腊取景电影]]
[[Category:意大利取景电影|Category:意大利取景电影]]
[[Category:公路電影|Category:公路電影]]
[[Category:丹麦小说改编电影|Category:丹麦小说改编电影]]
[[Category:狮门电影|Category:狮门电影]]
[[Category:保罗·费格电影|Category:保罗·费格电影]]