{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 名称 = 秦东陵
| 编号 = 6-284
| 分类 = 古墓葬
| 时代 = [[战国|战国]]
| 所在 = {{CHN}}[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]]
| 登录 = 2006年
| Cat = 陕西全国重点文物保护单位
}}

'''秦东陵'''是[[中国|中国]][[战国|战国]]时期秦国王陵发展中的重要组成部分，是1986年被发现的，其发现对于秦陵的研究提供了难得的材料。其位于[[骊山|骊山]]西麓的山坡地带，南起洪庆沟，北至武家沟，总面积约24平方公里。据考古调查，其为战国时期[[咸阳|咸阳]][[毕陌陵园|毕陌陵园]]之后，[[秦始皇陵|秦始皇陵]]之前的秦国王室墓葬。

== 发现及得名 ==
1986年，[[临潼县|临潼县]]文管会对韩峪乡范家村北夯土遗址进行了调查钻探，发现其为一处大型秦国王陵园，到1988年，先后在此发现四处秦公陵园。根据陵园建制，出土文物和《史记》记载，认定其为秦东陵。
秦东陵得名是与[[雍城|雍城]]三畤原的秦公诸陵相对而言，即按照其方位对其王室陵园的命名。战国后期，由于秦国国都东迁，秦公陵园也逐渐东移。秦东陵因其地处关中东部，在秦国国都咸阳之东，故名。

== 布局及形制 ==
'''一号陵园'''依山而建，地势东高西低，前濒[[灞河|灞河]]，后临骊山。其范围东达范家庄的人工濠沟，西至洞北村西德小峪河，南及小峪沟，北到武家坡村南的无名沟。平面为长方形，东西长4000米，南北宽1800米，面积7200000平方米。
'''二号陵园'''位于一号陵园东北方1.5公里处，即临潼县韩峪乡范家村北。地形自东向西大约为30°斜坡。其范围东达北沟村，西至枣园村，南及三家村北无名沟，北到武家沟。东西长500米，南北宽300米，面积150000平方米。
'''三号陵园'''位于一号陵园西侧偏北，与二号陵东西相望。东西长280米，南北宽180米，面积50400平方米。
'''四号陵园'''位于韩峪乡西南的马叙村，地势东高西低，东北方和一号陵隔河对应，东达马斜村，西至染房村，南及井深沟，北到小峪河南岸。面积800000平方米。

{| class="wikitable"
|+ 墓葬特点 
!墓葬形制
!陪葬坑与陪葬墓
!隍壕设施
!建筑遗址
|-
|一号陵主墓是两座并列的亚字形大墓。墓顶有封土堆，现存高2-4米，东西长250米，南北宽150米。两墓形制及大小大致相同，南北行列，相距40米。二号陵园有中字形大墓一座，甲字形大墓三座。有两座甲字形大墓合建一座陵冢。三号陵有中字形墓一座，墓有封土堆，现存5米，东西长105米，东墓道长31米，西墓道长46米，墓室为20×26米。四号陵东西长960米，南北宽500米，面积480000平方米。
|一号陵有两座陪葬坑和两处陪葬墓区。二号陵有陪葬坑一座和两处陪葬墓区。三号陵有陪葬墓一处。四号陵有两处陪葬墓和一处小型墓群。
|一号陵的隍壕是由东边的人工壕沟与南北西三面的自然壕沟组成。二号陵深7米，上口宽15米。三号陵利用自然壕沟为隍壕，东、南两侧为人工开凿隍壕。四号陵除北面人工修建外，东、西、南三面利用自然沟壑。
|一号陵有地面建筑四处。二号陵有地面建筑一处。三号陵有两处建筑遗址。四号陵有建筑遗址两处。
|}

== 墓主 ==

秦东陵是个大的墓葬区，埋葬着[[悼太子_(秦国)|秦悼太子]]以后到[[秦始皇|秦始皇]]之前的[[秦昭襄王|昭襄王]]、[[秦孝文王|孝文王]]、[[秦莊襄王|庄襄王]]、[[宣太后|宣太后]]等著名人物。<ref>{{cite web|author=考古与文物|title=秦东陵刍议|url=http://www.cnki.net/KCMS/detail/detail.aspx?QueryID=8&CurRec=2&recid=&filename=KGYW200003007&dbname=CJFD2000&dbcode=CJFQ&pr=&urlid=&yx=&v=MTQ0MTNJOUZZNFI4ZVgxTHV4WVM3RGgxVDNxVHJXTTFGckNVUkw2ZmIrWm9GeXZsVmJyTkxpclNlYkc0SHRITXI=|accessdate=2000年03期|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160305012605/http://www.cnki.net/KCMS/detail/detail.aspx?QueryID=8&CurRec=2&recid=&filename=KGYW200003007&dbname=CJFD2000&dbcode=CJFQ&pr=&urlid=&yx=&v=MTQ0MTNJOUZZNFI4ZVgxTHV4WVM3RGgxVDNxVHJXTTFGckNVUkw2ZmIrWm9GeXZsVmJyTkxpclNlYkc0SHRITXI=|archivedate=2016-03-05}}</ref>

== 建筑特点 ==
{| class="wikitable"
|+ 建筑特点 
!陵园选址与方向
!陵园布局特点
!墓葬形制
!寝殿修建
|-
|各陵均分布于国都以南的山地，多座西朝东
|各陵平面布局均为长方形，采用隍壕设施
|各陵主墓东西并列，均有四出墓道，呈亚字形
|各陵封土附近均建有寝殿
|}

==注释==
<references/>

{{陕西全国重点文物保护单位}}
[[Category:陕西全国重点文物保护单位|Category:陕西全国重点文物保护单位]]
[[Category:西安文物保护单位|Category:西安文物保护单位]]
[[Category:西安墓葬|Category:西安墓葬]]
[[Category:战国墓葬|Category:战国墓葬]]