'''秦丰川'''（{{bd|1905年||1991年|}}），今[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[丰镇县|丰镇县]]人，[[中华民国|中华民国]]、[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。<ref name=si>[http://www.4yjd.cn/sideshow.asp?id=1392 秦丰川，第四野战军，2008-11-4]</ref>

==生平==
秦丰川先后毕业于[[日本|日本]][[东京帝国大学|东京帝国大学]]、[[德国|德国]][[柏林大学|柏林大学]]。<ref name=si/>1925年3月1日，[[董显光|董显光]]接受[[直系|直系]][[吴佩孚|吴佩孚]]的资金援助，在天津创办了《[[庸报|庸报]]》，[[王镂冰|王镂冰]]任经理，[[邰光典|邰光典]]任总编辑，后来增聘秦丰川、[[姜希节|姜希节]]、[[王芸生|王芸生]]等人为编辑。 <ref>天津文史资料选辑：天津报海钩沉，天津：天津人民出版社，2003年，第31、128页</ref>在德国期间，1936年3月2日，[[旅德华侨抗日联合会|旅德华侨抗日联合会]]在[[柏林|柏林]]成立，由[[中华民族武装自卫会|中华民族武装自卫会]]柏林分会、[[中华救亡会|中华救亡会]]、[[中国出路社|中国出路社]]、[[崛起社|崛起社]]等联合组成。[[张炎|张炎]]、[[黄琪翔|黄琪翔]]、[[赵一肩|赵一肩]]、[[王深林|王深林]]、秦丰川等人任执行委员。<ref>黄慰慈、许肖生，华侨对祖国抗战的贡献，广州：广东人民出版社，1991年，第16页</ref>1937年10月29日，旅欧华侨抗日团体回国代表团的秦丰川、[[章文晋|章文晋]]、[[陈柱天|陈柱天]]、[[李星可|李星可]]、[[陆宗华|陆宗华]]、[[刘文华|刘文华]]、[[张铁生|张铁生]]等人随[[杨虎城|杨虎城]]乘法国轮船“哲利波”号启程回国。<ref>中华文史资料文库（19），北京：中国文史出版社，1996年，第879页</ref><ref>米暫沉，楊虎城传，西安：陕西人民出版社，1979年</ref>

归国后，他历任山西省行政人员训练所教育长，陕坝[[抗日战争第八战区|第八战区]]副长官部参事，重庆货运管理局专员，重庆[[军统局|军统局]]经济研究室主任，天津[[经济通讯社|经济通讯社]]（[[军统|军统]]外围组织）董事长，北平[[北方经济建设协会|北方经济建设协会]]总干事，《民生导报》董事长，[[张家口市|张家口市]]市长兼[[民建会|民建会]]董事长、华北总部参事，北平市教育局代理局长等职，后来出任[[傅作义|傅作义]]的随员，参加了[[北平和平解放|北平和平解放]]。<ref name=si/>其中，秦丰川任张家口市市长1年（1946年10月，[[国军|国军]][[傅作义|傅作义]]部攻占[[张家口|张家口]]后，[[国民政府|国民政府]]将原[[抗日战争第十二战区|第十二战区]]改为[[张垣绥靖公署|张垣绥靖公署]]，[[傅作义|傅作义]]任绥署主任兼[[察哈尔省|察哈尔省]]主席，周钧兼任张家口市市长。1947年3月，[[傅作义|傅作义]]免去[[周钧_(民国)|周钧]]张家口市代市长职务，任命秦丰川为张家口市市长。1948年3月23日，[[行政院|行政院]]免去秦丰川张家口市市长、[[由竹生|由竹生]]副市长职务。同年4月，[[张家口市|张家口市]]更名为[[张垣市|张垣市]]。同年5月20日，[[王德厚|王德厚]]出任[[张垣市|张垣市]]市长。<ref>张家口市志 第2卷，中国对外翻译出版社，1998年，第1156页</ref>）

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，他历任[[绥远省|绥远省]]人代会代表、[[绥远省人民政府委员会|绥远省人民政府委员会]]委员兼[[绥远省教育厅|绥远省教育厅]]厅长，[[内蒙古自治区教育厅|内蒙古自治区教育厅]]副厅长、顾问，1983年9月至1984年任[[内蒙古自治区文史研究馆|内蒙古自治区文史研究馆]]第二任馆长。1984年他被免去馆长职务，转[[内蒙古自治区教育厅|内蒙古自治区教育厅]]离休。<ref name=si/>

他是[[中国人民政治协商会议内蒙古自治区委员会|中国人民政治协商会议内蒙古自治区委员会]]第一、二、三届委员，第四届驻会常务委员。<ref name=si/>

1991年，秦丰川逝世。<ref name=si/>

==著作==
*《社会主义的苏联》
*《日本侵华史》
*《旅德华侨抗日救国运动》

==参考文献==
{{reflist}}

{| class="wikitable" style="margin:0 auto"
|-
!　{{CHN1928}}（[[国民政府|国民政府]]）
{{先代次代|[[张家口市政府|张家口市政府]]市长|<small>1947年3月 - 1948年3月23日</small>|[[周钧|周钧]]<br><small>（代理）</small>|[[王德厚|王德厚]]<br><small>（[[张垣市政府|张垣市政府]]市长）</small>}}
|} 

{{张家口市市长|ROC}}
{{DEFAULTSORT:Qin秦}}
[[Category:秦姓|F]]
[[Category:丰镇人|Category:丰镇人]]
[[Category:内蒙古政治人物|Category:内蒙古政治人物]]
[[Category:东京大学校友|Category:东京大学校友]]
[[Category:柏林洪堡大學校友|Category:柏林洪堡大學校友]]