{{Template:Infobox 先秦人物
|名称=秦出子
|图像=
|图说=
|别称=
|姓=嬴
|氏=
|名=曼
|字=
|别名=
|别字=
|谥号=
|时代=春秋
|国家=秦国
|身份=秦国君主
|出生日期=前708年
|逝世日期=前698年
|在位年代=前704年—前698年
|父=秦宪公
|母=[[王姬_(周朝)|王姬]]<ref>{{Cite book|author=林剑鸣|title=《秦史稿》|location=上海市绍兴路54号|publisher=上海人民出版社|date=1981年2月|pages=第42页|ISBN=|accessdate=|url=|language=|quote=}}</ref>
|正妻=
|妾=
|夫=
|子女=
|太子=
|都城=平阳
|居所=西陵宫{{NoteTag|《史记索隐·秦始皇本纪》一说居西陂宫。<ref>《史记索隐·秦始皇本纪》：一云居西陂。</ref>}}<ref name="出子">《史记·卷六·秦始皇本纪》：出子享国六年，居西陵。庶长弗忌、威累、参父三人，率贼贼出子鄙衍，葬衙。</ref>
|墓葬=衙县
}}

'''秦出子'''（{{bd|前708年||前698年||Q}}<ref>《史记·卷五·秦本纪》：出子生五岁立，立六年卒。</ref>），《[[汉书|汉书]]·卷二十·古今人表》记载名'''曼'''，<ref>《汉书·卷二十·古今人表》：秦出公曼。</ref>[[春秋时期|春秋时期]][[秦国|秦国]]君主。[[秦憲公|秦憲公]]少子，[[秦武公|秦武公]]、[[秦德公|秦德公]]之弟，在位6年。

== 生平 ==
=== 继位 ===
前704年，秦宪公去世，[[大庶长|大庶长]][[弗忌|弗忌]]、[[威垒|威垒]]{{NoteTag|一说威垒为官名。<ref>{{Cite book|author=陈直|title=《史记新证》|location=北京市|publisher=中华书局|date=2006年|pages=第11页|ISBN=9787101049602|accessdate=|url=|language=|quote=威垒疑官名，岡白駒之說是也。威壘雖不见於其他文獻，當與漢代中壘校尉相似，《秦始皇本紀》後附記作威累，與本文相異。}}</ref>}}和[[三父|三父]]废太子秦武公，立秦出子继位。<ref>《史记·卷五·秦本纪》：宁公卒，大庶长弗忌、威垒、三父废太子而立出子为君。</ref>

前702年，秦国将[[芮伯万|芮伯万]]护送回[[芮国|芮国]]。<ref>《左传·桓公十年》：秋，秦人纳芮伯万于芮。</ref>
=== 去世 ===
前698年，弗忌、威累、三父派刺客在鄙衍杀害秦出子。秦出子死后葬于[[衙县|衙县]]（今[[陕西省|陕西省]][[白水县|白水县]][[彭衙村|彭衙村]]一带），三庶长拥立原太子秦武公继位。<ref>《史记·卷五·秦本纪》：出子六年，三父等复共令人贼杀出子…三父等乃复立故太子武公。</ref><ref name="出子"/>

前695年，秦武公追究三父等人谋害秦出子之罪，杀之并灭其[[三族|三族]]。<ref>《史记·卷五·秦本纪》：（秦武公）三年，诛三父等而夷三族，以其杀出子也。</ref>

== 注释 ==
{{Reflist|group="註"|2}}

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

{{中国皇帝|父[[秦憲公|秦憲公]]|兄[[秦武公|秦武公]]|[[秦國君主|秦國君主]]|前704年—前698年}}
{{秦国君主}}

[[Category:秦國君主|C]]
[[Category:遇刺身亡的周朝诸侯国君主|Category:遇刺身亡的周朝诸侯国君主]]
[[Category:嬴姓|Category:嬴姓]]