{{Otheruses|秦史|other=同名或類似名的其它條目描述}}
'''《秦史》'''是近代歷史學者[[王蘧常|王蘧常]]撰寫的一部記載[[秦代|秦代]][[歷史|歷史]]的[[紀傳體|紀傳體]][[史書|史書]]，從秦先祖記載至[[秦三世|秦三世]]的歷史。2000年12月，由[[上海古籍出版社|上海古籍出版社]]第一次出版，计23.3万字。

==作者和成書==
作者為近人[[王蘧常|王蘧常]]（1900年 - 1989年），始作於1926年，經歷50年，由家人協助從諸書中收集有關秦代的史料。據作者自序，此書己重撰3次，初稿於戰禍中被毀或遺失，二稿為[[紅衛兵|紅衛兵]]所撕毀，三稿則因作者年事己高，且妻子病逝，己無心力撰寫完畢。死後由其子及學生整理完成。

本書共有6紀4表8考35列傳共53卷，外加上1篇孙德谦序（1935年做）、1篇自序。其中紀傳及1表己完成，而3表5考闕，2考未完，1考殘缺，1自序佚。本書所引用的史料相當多，引用了很多後人的注解考証。

==內容==

本史據凡例所述：

*一、《秦史》自古無作者，竊不自揆，謬欲補正史之缺，故一循班氏斷代史體制。其取史策，亦大有增刪改作焉。
*二、此書承父命而作。父治刑名學，曾著商、韓新傳。援班書列其父彪作例，亦采直、韓兩傳入書中而補論焉。
*三、意在無征不信，所取故籍，皆注出處。凡所引為原文者，出書與篇名；有更改者，則曰據某書某篇。
*四、凡所更改原文，或正其訛訛，或易以今義今字，或便於行文。其正訛偽，多取前人說，如《史記志疑》、《讀書雜誌》等，為簡括計，不復出書名。
*五、前史多歧或誤，於斯取去，不能無說。加注於下，前人無之，然《班志》《藝文》，已見濫觴。
*六、凡立傳，具一技之長有利於人民者，亦著之。
*七、凡涉神怪或誣罔者，皆所不取。
*八、凡屬前史五行者類所不取，惟涉天異、地美者，則散入世紀與本紀中。
*九、革命者非秦之所得而臣，故繫之列傳末。

==目錄==

*卷一 世紀第一
**[[秦非子|非子]] 
**[[秦侯|秦侯]] 
**[[秦公伯|公伯]] 
**[[秦仲|秦仲]] 
**[[秦莊公|莊公]] 
**[[秦襄公|襄公]] 
**[[秦文公|文公]] 
**[[秦憲公|憲公]]
**[[秦出子|出子]] 
**[[秦武公|武公]] 
**[[秦德公|德公]]
**[[秦宣公|宣公]] 
**[[秦成公|成公]]
*卷二 世紀第二
**[[秦穆公|穆公]] 
**[[秦康公|康公]] 
**[[秦共公|共公]] 
**[[秦桓公|桓公]]
**[[秦景公|景公]] 
**[[秦哀公|哀公]] 
**[[秦惠公_(春秋)|惠公]] 
**[[秦悼公|悼公]] 
**[[秦厲共公|厲共公]] 
**[[秦躁公|躁公]] 
**[[秦懷公|懷公]] 
**[[秦靈公|靈公]] 
**[[秦簡公|簡公]] 
**[[秦惠公_(戰國)|惠公]] 
**[[秦出公|出公]]
**[[秦獻公|獻公]]
*卷三 世紀第三
**[[秦孝公|孝公]]
**[[秦惠文王|惠文王]] 
**[[秦武王|悼武王]] 
**[[秦昭襄王|昭襄王]] 
**[[秦孝文王|孝文王]] 
**[[秦莊襄王|莊襄王]]
*卷四 始皇帝本紀上
**[[秦始皇|始皇帝]]〔元年至二十五年〕
*卷五 始皇帝本紀下
**始皇帝〔二十六年至三十七年〕
*卷六 二世、三世皇帝本紀
**[[秦二世|二世]]
**[[秦三世|三世]]
*卷七 秦與周室及諸侯年表〔闕〕
*卷八 秦與戰國諸侯年表〔闕〕
*卷九 大一統進程表〔闕〕
*卷十 人表
*卷十一 郡縣考〔未完〕
**都邑
**郡縣
*卷十二 制度考〔闕〕
*卷十三 建設考〔闕〕
*卷十四 職官考
**內職
**外職
**武職
**爵號
**[[選舉|選舉]]
**黜陟
*卷十五 刑律考〔闕〕
*卷十六 兵衛考〔闕〕
*卷十七 風俗考〔闕〕
*卷十八 文藝考〔殘〕
**[[石鼓文|石鼓文]]
*卷十九 公孫枝傳
**[[公孫枝|公孫枝]]
*卷二十 二老傳
**[[百里奚|百里奚]]
**[[蹇叔|蹇叔]]
**附[[禽息|禽息]]
*卷二十一 三帥傳
**[[百里視|百里視]]
**[[西乞術|西乞術]]
**[[白乙丙|白乙丙]]
*卷二十二 由余傳
**[[由余|由余]]
*卷二十三 三良傳
**[[奄息|奄息]]
**[[中行|中行]]
**[[鍼虎|鍼虎]]
*卷二十四 公孫鞅傳
**[[公孫鞅|公孫鞅]]
**附[[尸佼|尸佼]]
*卷二十五 張儀傳
**[[張儀|張儀]]
*卷二十六 司馬錯傳
**[[司馬錯|司馬錯]]
**附[[張若|張若]]
*卷二十七 陳軫傳
**[[陳軫|陳軫]]
*卷二十八 樗-{里}-子傳
**-{[[樗里子|樗里子]]}-
*卷二十九 三力傳
**[[任鄙|任鄙]]
**[[烏獲|烏獲]]
**[[孟賁|孟賁]]
*卷三十 甘茂傳
**[[甘茂|甘茂]]
**附[[向壽|向壽]] [[甘羅|甘羅]]
*卷三十一 四貴傳
**[[魏冉|魏冉]]
**[[羋戎|羋戎]]
**[[公子巿|公子巿]]
**[[公子悝|公子悝]]
*卷三十二 白起傳
**[[白起|白起]]
*卷三十三 范雎傳
**[[范雎|范雎]]
**附[[尉繚|尉繚]]
*卷三十四 蔡澤傳
**[[蔡澤|蔡澤]]
*卷三十五 呂不韋傳
**[[呂不韋|呂不韋]]
**附[[嫪毐|嫪毐]] [[司空馬|司空馬]]
*卷三十六 王翦蒙恬傳
**[[王翦|王翦]]
**[[蒙恬|蒙恬]]
**附[[屠睢|屠睢]]
*卷三十七 內史騰傳
**[[內史騰|內史騰]]
*卷三十八 章邯傳
**[[章邯|章邯]]
*卷三十九 李斯傳
**[[李斯|李斯]]
*卷四十 韓非傳
**[[韓非|韓非]]
*卷四十一 水工傳
**[[李冰|李冰]]
**[[鄭國_(战国人)|郑国]]
**[[史祿|史祿]]
*卷四十二 諫輔傳
**[[繞朝|繞朝]]
**[[任妄|任妄]]
**[[趙良|趙良]]
**[[中期_(秦国)|中期]]
**[[茅焦|茅焦]]
**[[頓弱|頓弱]]
**[[鮑白令之|鮑白令之]]
**[[侯生|侯生]]
*卷四十三 博士傳
**[[周青臣|周青臣]]
**[[淳于越|淳于越]]
**[[盧生|盧生]]
**[[羊子|羊子]]
**[[黃疵|黃疵]]
**[[正先|正先]]
**[[桂貞|桂貞]]
**[[沈遂|沈遂]]
**[[东园公|園公]]
**[[伏生|伏生]]
**[[叔孫通|叔孫通]]
*卷四十四 方技傳
**[[卜徒父|卜徒父]]
**[[伯樂|伯樂]]
**[[九方皐|九方皐]]
**[[醫緩|醫緩]]
**[[醫和|醫和]]
**[[醫竘|醫竘]]
**[[夏無且|夏無且]]
**[[程邈|程邈]]
**[[王次仲|王次仲]]
**[[優旃|優旃]]
**[[召平|召平]]
**射虎人([[廖仲藥|廖仲藥]] [[何射虎|何射虎]] [[秦精|秦精]])
**[[卓氏|卓氏]]
**[[程鄭|程鄭]]
**[[宛孔氏|宛孔氏]]
*卷四十五 方士傳
**[[徐巿|徐巿]]
**[[盧生|盧生]]
*卷四十六 趙高傳
**[[趙高|趙高]]
*卷四十七 后妃傳
**[[秦穆夫人|穆公夫人]]
**[[宣太后|宣太后]]
**[[華陽夫人|華陽太后]]
**[[夏姬_(秦孝文王)|夏太后]]
**[[趙姬_(秦莊襄王)|帝太后]]
*卷四十八 群公子傳
**[[公子縶|公子縶]]
**[[公子鍼|公子鍼]]
**[[公子池|公子池]]
**[[蜀侯煇|蜀侯煇]] [[蜀侯綰|綰]]
*卷四十九 公子扶蘇傳
**[[扶蘇|扶蘇]]
**附[[公子將閭|公子將閭]] [[公子高|公子高]]
*卷五十 宗女傳
**[[文嬴|文嬴]]
**[[辰嬴|辰嬴]]
**[[穆嬴|穆嬴]]
**[[伯嬴|伯嬴]]
**[[秦嬴|秦嬴]]
*卷五十一 列女傳
**[[澣婦|澣婦]]
**[[巴蜀寡婦清|巴蜀寡婦清]]
**[[邢三姑|邢三姑]]
*卷五十二 張楚王陳勝傳
**[[陳勝|陳勝]]
**附[[吳廣|吳廣]]
*卷五十三 四裔傳
**[[西戎|西戎]]
**[[羌|西羌]]
**[[匈奴|匈奴]]
**[[西南夷|西南夷]]
**[[南越|南越]]
**[[朝鮮|朝鮮]]

== 參考書籍 ==
*{{cite journal en|quotes =  
|author = 王蘧常
|coauthors = 
|edition=第1版
|others=新华书店上海发行所发行；上海市印刷三厂印刷
|date=2000年12月
|year = 
|month = 
|title =秦史
|volume   = 
|pages = 
|publisher = 上海古籍出版社
|location = 上海
|language = Zh-hans
|isbn=7-5325-2815-4
}}

[[Category:紀傳体|Category:紀傳体]]
[[Category:春秋战国史书|Category:春秋战国史书]]
[[Category:秦国史书|Category:秦国史书]]
[[Category:秦朝史书|Category:秦朝史书]]
[[Category:2000年中国书籍|Category:2000年中国书籍]]