{{Infobox Biography
| subject_name   = 秦博勇
| image_name     = 
| image_size     = 220px
| date_of_birth  = 1964年11月
| place_of_birth = [[河北|河北]][[永清|永清]]
| date_of_death  = 
| place_of_death = 
| occupation     = [[中华人民共和国审计署|中华人民共和国审计署]]副审计长}}

'''秦博勇'''（{{bd|1964年|11月|}}），[[河北省|河北]][[永清县|永清]]人。女，汉族。1986年7月参加工作，[[中国民主建国会|民建]]党员。[[河北大学|河北大学]]法律系法学专业毕业，[[北京大学|北京大学]]法律系刑法学专业在职研究生学历，法学硕士学位。

== 生平 ==
1982年，入读于[[河北大学|河北大学]]法律系法学专业。1986年，担任[[廊坊市|廊坊地区]]中级人民法院科员、书记员。1995年4月，升任廊坊市中级人民法院助理审判员。1995年，担任全国法院干部业余法律大学河北分校廊坊分部副主任。1998年，任全国法院干部业余法律大学河北分校廊坊分部专职副主任。1999年6月，任廊坊市中级人民法院研究室主任。1999年11月，任[[廊坊市|廊坊市]]监察局副局长。2001年，任廊坊市安次区副区长<ref>{{cite news|title=秦博勇同志简历|url=http://gov.hebnews.cn/2013-01/31/content_3073116.htm|accessdate=2015-11-07|agency=河北新闻网}}</ref>。

2003年，任廊坊市副市长，同年兼任河北省监察厅副厅长<ref>{{cite book|author1=石家庄市地方志编纂委员会|title=石家庄年鉴 2005 总第10卷|date=2005年12月|publisher=石家庄：河北人民出版社|isbn=7-202-04117-0|pages=137|accessdate=2015-11-07}}</ref>。2011年，任民建河北省委副主委、河北省监察厅副厅长。2012年5月，任民建河北省委主委、河北省政府法制办公室主任。2012年12月，任民建中央常委、河北省委主委，河北省政府法制办公室主任。2013年1月，任[[河北省人民政府|河北省人民政府]]副省长，民建中央常委、河北省委主委，河北省政府法制办公室主任（2013年8月卸任此职）<ref>{{cite news|title=许宁、姜德果、秦博勇新任河北副省长 宋恩华、龙庄伟不再担任|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201302/05/t20130205_24097064.shtml|accessdate=2015-11-07|agency=中国新闻网}}</ref>。

2016年3月，任[[中华人民共和国审计署|中华人民共和国审计署]]副审计长<ref>{{cite news|title=秦博勇调任审计署副审计长，曾长期在河北监察系统工作|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1444212|accessdate=2016-03-18|newspaper=澎湃新闻}}</ref>。2018年1月，当选[[中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|第十三届全国政协委员]]<ref>{{Cite web|url=http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|title=中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|accessdate=2018-01-26|last=|work=网易}}</ref>。

== 参考 ==
{{reflist}}

[[Category:中华人民共和国审计署副审计长|Category:中华人民共和国审计署副审计长]]
[[Category:中华人民共和国河北省副省长|Category:中华人民共和国河北省副省长]]
[[Category:永清人|Category:永清人]]
[[Category:第十二届全国政协委员|Category:第十二届全国政协委员]]
[[Category:河北大学校友|Category:河北大学校友]]
[[Category:民建中央常委|Category:民建中央常委]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]
[[Category:中国民主建国会会员|Category:中国民主建国会会员]]