{{Infobox 先秦人物
|名称=秦厉共公
|图像=
|图说=
|别称=秦剌龚公、秦利龚公、秦厲公
|姓=嬴
|氏=
|别名=
|别字=
|谥号=文公
|时代=戰國
|国家=秦國
|身份=秦國君主
|出生日期=不詳
|逝世日期=前443年
|在位年代=前476年—前443年
|父=秦悼公
|母=
|正妻=
|妾=
|夫=
|子女=秦躁公、秦懷公
|太子=秦躁公
|都城=[[雍城|雍城]]
|居所=
|墓葬=人里
}}

'''秦厲共公'''（{{bd|？||前443年||Q}}），《[[史记|史记]]·[[秦始皇|秦始皇]]本纪》作'''秦剌龚公'''，《[[史记正义|史记正义]]·秦始皇本纪》作'''秦利龚公'''{{NoteTag|梁玉绳认为这是剌字与厉字意近，利字与剌字形近所造成的错误，而龚字同共字。见梁玉绳所著《史记志疑》195页。<ref name="史记志疑">{{cite book|author=梁玉绳|coauthors= |title=《史记志疑》|year=1981年4月 |publisher=中华书局|location= |isbn=978-7-101-05109-4}}</ref>}}，《[[后汉书|后汉书]]·卷八十七·西羌传》作'''秦厲公'''，'''嬴'''姓，[[战国|战国]]时期[[秦国|秦国]]君主。[[秦悼公|秦悼公]]之子，在位34年。

秦厉共公在位期间，秦国国力强大，曾多次对外用兵，周边各国前来进贡。

== 生平 ==
前475年，[[古蜀|蜀国]]前来进贡。<ref>《史记·卷十五·六国年表》：（秦厉共公）二年，蜀人来赂。</ref>

前472年，[[楚国|楚国]]前来进贡。<ref>《史记·卷十五·六国年表》：（秦厉共公）五年，楚人来赂。</ref>

前471年，[[义渠|义渠]]前来进贡，[[绵诸|绵诸]]前来求援。<ref>《史记·卷十五·六国年表》：（秦厉共公）六年，义渠来赂。绵诸乞援。</ref>

前470年，天空出现[[彗星|彗星]]{{NoteTag|据英国人克劳密博士(Dr.Crommelin）推测，此彗星为哈雷彗星。}}。<ref>《史记·卷十五·六国年表》：（秦厉共公）七年，彗星见。</ref>同年，楚国[[王子英|王子英]]投奔秦国。<ref>《史记·卷十五·六国年表》：（楚惠王）十九年，王子英奔秦。</ref>
 
前467年，天空再次出现彗星，<ref>《史记·卷十五·六国年表》：（秦厉共公）十年…彗星见。</ref>[[庶长|庶长]]率兵修补[[魏城|魏城]]（今[[山西省|山西省]][[芮城县|芮城县]]北）{{NoteTag|《史记·卷十五·六国年表》记载为庶长将兵拔魏城，魏城在秦厉共公时为秦国城池，梁玉绳认为拔字应为补字之误，见梁玉绳所著《史记志疑》391页。<ref name="史记志疑"/>}}。

前463年，[[晋国|晋国]]、楚国前来进贡。<ref>《史记·卷十五·六国年表》：（秦厉共公）十四年，晋人、楚人来赂。</ref>

前461年，派兵在[[黄河|黄河]]边修筑护城河；派军队二万攻打[[西戎|西戎]][[大荔|大荔]]（今[[陕西省|陕西省]][[渭南市|渭南市]][[大荔县|大荔县]]东），夺取其王城；<ref>《史记·卷五·秦本纪》：（秦厉共公）十六年，巉河旁。以兵二万伐大荔，取其王城。</ref>派兵修补[[庞戏城|庞戏城]]（今[[陕西省|陕西省]][[白水县|白水县]]东北）。<ref>《史记·卷十五·六国年表》：补庞戏城。</ref>

前457年，秦厉共公亲自率军讨伐绵诸。<ref>《史记·卷十五·六国年表》：（秦厉共公）二十年，公将师与绵诸战。</ref>

前456年，在[[频阳|频阳]]（今陕西省[[富平县|富平县]]北）设县。[[晋国|晋国]]夺取了[[武城|武城]]（今陕西省[[渭南市|渭南市]][[华州区|华州区]]东）。<ref>《史记·卷五·秦本纪》：（秦厉共公）二十一年，初县频阳。晋取武成。</ref>

前453年，[[知襄子|知襄子]]战败被杀，其领地被赵、韩、魏三家瓜分。<ref> 《史记·卷五·秦本纪》：（秦厉共公）二十四年，晋乱，杀智伯，分其国与赵、韩、魏。</ref>

前452年，知襄子族人[[智开|智开]]及其从属逃亡到秦国。<ref>《史记·卷五·秦本纪》：（秦厉共公）二十五年，智开与邑人来奔。</ref>

前451年，[[左庶长|左庶长]]在[[南郑|南郑]]（今陕西省[[汉中市|汉中市]][[南郑区|南郑区]]）建城。 <ref>《史记·卷十五·六国年表》：（秦厉共公）二十六年，左庶长城南郑。</ref>

前449年，[[越国|越国]]派使者迎娶秦厉共公的女儿。<ref>《史记·卷十五·六国年表》：（秦厉共公）二十八年，越人来迎女。</ref>

前448年，知襄子族人[[智宽|智宽]]及其从属逃亡到秦国。<ref>《史记·卷十五·六国年表》：（秦厉共公）二十九年，晋大夫智宽率其邑人来奔。</ref>

前445年，楚国与秦国结盟。<ref>《史记·卷四十·楚世家》：（楚惠王）四十四年，与秦平。</ref>

前444年，派兵征伐义渠，俘虏其国王。<ref>《史记·卷五·秦本纪》：（秦厉共公）三十三年，伐义渠，虏其王。</ref>

前443年，出现[[日食|日食]]，白天光线昏暗，能看到星星。<ref>《史记·卷十五·六国年表》：（秦厉共公）三十四年，日蚀，昼晦。星见。</ref>同年，秦厉共公去世，葬于[[人里|人里]]。秦厲共公有子二人，秦躁公和[[秦懷公|秦懷公]]，長子[[秦躁公|秦躁公]]继位。<ref>《史记·卷五·秦本纪》：(秦厉共公)三十四年…厉共公卒，子躁公立。</ref><ref>《史记·卷六·秦始皇本纪》：剌龚公享国三十四年。葬入里。《史记集解》徐广曰：“一作‘人’。”生躁公、怀公。</ref>

== 注释 ==
{{Reflist|group="註"|2}}

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

{{中国皇帝|父[[秦悼公|秦悼公]]|子[[秦躁公|秦躁公]]|[[秦國君主|秦國君主]]|前476年—前443年}}
{{秦国君主}}

[[Category:秦國君主|Category:秦國君主]]
[[Category:嬴姓|Category:嬴姓]]
[[Category:谥厉|Category:谥厉]]