'''秦宗權'''（{{bd|9世纪||889年|4月1日|CatIdx=Q}}），[[中国|中国]][[唐朝|唐朝]]末[[藩鎮|藩鎮]][[軍閥|軍閥]]，[[蔡州_(隋朝)|蔡州]][[上蔡县|上蔡县]]（今屬[[河南省|河南省]][[駐馬店市|駐馬店市]]）人，蔡州[[節度使|節度使]]，以殘暴著名，後被[[汴梁節度使|汴梁節度使]][[朱溫|朱溫]]擒獲，[[斬殺|斬殺]]。

== 生平 ==
早年在[[許州|許州]]（今[[河南省|河南省]][[許昌|許昌]]）擔任[[衙將|衙將]]。[[广明_(唐朝)|廣明]]元年（880年），趁軍亂佔據[[蔡州_(隋朝)|蔡州]]。同年[[黃巢|黃巢]]攻占[[长安|长安]]，[[唐僖宗|唐僖宗]]奔[[蜀|蜀]]，宗權以蔡州軍從[[監軍|監軍]][[楊復光|楊復光]]征討[[黃巢之變|黃巢之變]]。

后黄巢兵败退出长安，攻蔡州，秦宗權兵敗，投降黃巢，仍稱「蔡州節度使」，与黄巢合兵進攻[[陳州|陳州]]（今河南省[[淮陽|淮陽]]），[[刺史|刺史]][[趙犨|趙犨]]堅守，久不能下。[[宣武军节度使|宣武军节度使]][[朱温|朱温]]、[[忠武军节度使|忠武军节度使]][[周岌|周岌]]、[[武宁军节度使|武宁军节度使]][[时溥|时溥]]等率军來救陈州，亦不能取勝，雙方僵持日久，朱温復求救於[[河东节度使|河东节度使]][[李克用|李克用]]，[[中和_(唐朝)|中和]]四年（884年），李克用率[[沙陀|沙陀]]和[[漢人|漢人]]五萬[[士卒|士卒]]赴援，遂解陳州之圍。

中和四年（884年）[[六月十七|六月十七]]，黃巢在[[泰山|泰山]]狼虎谷（今[[山东省|山东省]][[萊蕪|萊蕪]]西南）兵敗而死。秦宗權乃據蔡州[[稱帝|稱帝]]，四處劫掠，史載“西至[[關中平原|關內]]，東極[[青州_(古代)|青]][[濟南|齊]]，南出[[江淮|江淮]]，北至[[衛輝|衛]][[滑縣|滑]]，魚爛鳥散，人煙斷絕，荊榛蔽野”<ref>《舊唐書·列傳第一百五十》</ref>。其殘暴甚於黃巢，行軍時用車載著[[食鹽|食鹽]][[醃漬|醃漬]]的人屍，充作軍糧，四處擄掠百姓小民，任意[[烹殺|烹殺]][[煮食|煮食]]。

[[光啟|光啟]]三年（887年）宗權全力進攻[[汴州|汴州]]（今河南省[[开封市|开封市]]），朱溫合四鎮兵力，屢敗秦宗權，其勢稍衰。秦宗权派弟[[秦宗衡|秦宗衡]]等夺取淮南，即将败亡之际，召回秦宗衡，决胜指挥使[[孙儒|孙儒]]不愿回军，杀秦宗衡，夺其军权。[[龍紀|龍紀]]元年（889年），宗權為部將[[郭璠|郭璠]]逮捕，送給朱溫，同年送往[[長安|長安]]，斬於獨柳下。京兆尹[[孙揆|孙揆]]监斩，秦宗权大呼：“尚书觉得宗权是造反的人吗？只是我的忠心没能表露出来。”看的人都笑了。其妻赵氏也被斩首，一作被笞杀。

孙儒败亡后，余部由[[马殷|马殷]]建立[[五代十国|五代十国]]之一的[[楚_(十国)|楚国]]。秦宗权族弟[[秦彦晖|秦彦晖]]之前随秦宗衡出征，后亦追随马殷为楚国将领。

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Q}}
[[Category:唐朝藩鎮節度使|Category:唐朝藩鎮節度使]]
[[Category:奉国军节度使|Category:奉国军节度使]]
[[Category:唐朝被處決者|Category:唐朝被處決者]]
[[Category:上蔡人|Category:上蔡人]]
[[Category:秦姓|Z宗]]
[[Category:中国皇帝|Category:中国皇帝]]