{{Template:Infobox 先秦人物
|名称=秦出公
|图像=
|图说=
|别称=秦少主、秦小主
|姓=嬴
|氏=
|名=
|字=
|别名=
|别字=
|谥号=
|时代=戰國
|国家=秦國
|身份=秦國君主
|出生日期=前389年或前388年
|逝世日期=前385年
|在位年代=前386年—前385年
|父=秦惠公
|母=秦小主夫人
|正妻=
|妾=
|夫=
|子女=
|太子=
|都城=雍城
|居所=
|墓葬=雍
}}

'''秦出公'''（{{bd|前380年代|前389年或前388年|前385年||Qin}}{{NoteTag|《史记·卷十五·六国年表》记载为（秦惠公）十一年，太子生。而《史记·卷五·秦本纪》记载为惠公十二年，子出子生。已无法考证两个年代哪个正确。}}），《[[世本|世本]]》作'''秦少主'''，《[[吕氏春秋|吕氏春秋]]》作'''秦小主'''，[[战国|战国]]时期[[秦国|秦国]]君主。[[秦惠公_(戰國)|秦惠公]]之子，在位2年。

== 生平 ==
前389年或前388年，秦出公出生。

前386年，秦惠公去世，秦出公继位。秦出公继位时年幼，由其母主持朝政。出公母亲重用[[宦官|宦官]]，贤臣心中不悦纷纷隐居，百姓忧郁埋怨议论纷纷，流亡在[[魏国_(战国)|魏国]]的[[秦献公|秦献公]]得知消息后就想返回秦国。秦献公及其随从来到[[郑县|郑县]]（今[[陕西省|陕西省]][[渭南市|渭南市]][[华州区|华州区]]）以东的边塞，守将[[右主然|右主然]]不让他们通过。秦献公被迫前往戎族之地，自[[焉氏塞|焉氏塞]]（今[[甘肃省|甘肃省]][[平凉市|平凉市]]西北）由[[菌改|菌改]]迎立回国。出公母亲派军队捉拿秦献公，但军队在行进途中发生哗变倒向秦献公。

前385年，秦献公与哗变军队到达秦国首都[[雍城|雍城]]（今[[陕西省|陕西省]][[凤翔县|凤翔县]]南），出公母亲自杀，秦出公被杀{{NoteTag|《史记·卷五·秦本纪》记载秦出公及其母被秦国群臣杀死后沉入深渊。<ref>《史记·卷五·秦本纪》：出子（应为出公）二年，庶长改迎灵公之子献公于河西而立之。杀出子及其母，沈之渊旁。</ref>《史记·卷六·秦始皇本纪》记载秦出公为自杀，秦出公死时年仅三、四岁，不可能自杀，是《史记·秦始皇本纪》为避讳秦出公被杀而这样记载。}}。秦出公死后葬于雍，秦献公正式继位。<ref>《吕氏春秋·卷二十四·不苟论·当赏》：秦小主夫人用奄变，群贤不说自匿，百姓郁怨非上。公子连亡在魏，闻之，欲入，因群臣与民从郑所之塞。右主然守塞，弗入，曰：“臣有义，不两主。公子勉去矣！”公子连去，入翟，从焉氏塞，菌改入之。夫人闻之，大骇，令吏兴卒，奉命曰：“寇在边”。 卒与吏其始发也，皆曰“往击寇”，中道因变曰：“非击寇也，迎主君也”。公子连因与卒俱来，至雍，围夫人，夫人自杀。公子连立，是为献公。</ref><ref>《史记·卷十五·六国年表》：（秦出公）二年，庶长改迎灵公太子，立为献公。诛出公。</ref><ref>《史记·卷六·秦始皇本纪》：出公享国二年…葬雍。</ref>

== 注释 ==
{{Reflist|group="註"|2}}

== 参考资料 ==
{{Reflist|2}}

{{中国皇帝|父[[秦惠公_(戰國)|秦惠公]]|堂兄[[秦献公|秦献公]]|[[秦國君主|秦國君主]]|前386年—前385年}}
{{秦国君主}}
[[Category:秦國君主|Category:秦國君主]]
[[Category:战国时代被杀害的诸侯国君主|Category:战国时代被杀害的诸侯国君主]]
[[Category:秦国被杀害人物|Category:秦国被杀害人物]]
[[Category:古代幼君|Category:古代幼君]]