{{Template:Infobox 先秦人物
|名称=秦哀公
|图像=
|图说=
|别称=秦毕公、秦㻫公、秦栢公
|姓=嬴
|氏=
|名=
|字=
|别名=
|别字=
|谥号=哀公
|时代=春秋
|国家=秦国
|身份=秦国君主
|出生日期=
|逝世日期=前501年
|在位年代=前536年—前501年
|父=秦景公
|母=
|正妻=
|妾=
|夫=
|子女=秦夷公
|太子=秦夷公、秦惠公
|都城=[[雍城|雍城]]
|居所=
|墓葬=车里北
}}

'''秦哀公'''（{{bd|？||前501年||Q}}），《[[史记|史记]]·[[秦始皇|秦始皇]]本纪》作'''秦毕公''',《[[史记索隐|史记索隐]]》作'''秦㻫公'''，《[[吴越春秋|吴越春秋]]》作'''秦栢公'''，{{NoteTag|梁玉绳所著《史记志疑》和王蘧常所著《秦史》都认为这三种记载有误。}}[[春秋时期|春秋]]时期[[秦国|秦国]]君主。[[秦景公|秦景公]]之子，在位36年。

秦哀公在位期间，[[申包胥|申包胥]]曾前往秦庭痛哭求师助[[楚昭王|楚昭王]]复国，留下“申包胥[[哭秦庭|哭秦庭]]”这一典故。

== 生平 ==
=== 继位 ===
前537年，秦景公去世，其子秦哀公继位。

同年，于前541年出奔[[晋国|晋国]]的秦景公同母弟[[后子鍼|后子鍼]]回到秦国。<ref>《史记·卷五·秦本纪》：（秦景公）三十六年…景公母弟后子针有宠，景公母弟富，或谮之，恐诛，乃奔晋，车重千乘…景公立四十年卒，子哀公立。后子针复来归秦。</ref>

=== 援楚复国 ===
{{main|柏举之战}}
[[楚平王|楚平王]]在位期间，宠信奸佞，致使国内政治更加腐败。前523年{{NoteTag|关于楚平王纳儿媳的时间，《史记·卷十四·十二诸侯年表》和《史记·卷四十·楚世家》记载为楚平王二年，即前527年。《史记·卷五·秦本纪》记载为秦哀公十一年，即前526年。梁玉绳所著《史记质疑》认为均为错误，他采纳《左传》的观点，见梁所著《史记志疑》第135页。<ref>{{cite book|author=梁玉绳|coauthors= |title=《史记志疑》|year=1981年4月|publisher=中华书局|location= |isbn=978-7-101-05109-4}}</ref>}}，楚平王为长子[[太子建|太子建]]迎娶秦哀公之女[[伯嬴|伯嬴]]作为妻子，[[太子少傅|太子少傅]][[费无忌|费无忌]]为获得楚平王的信任，说秦国女子漂亮，平王可自纳伯嬴，另为太子建选妻。正月，伯嬴到达[[楚国|楚国]]，楚平王听费无极之言，自娶伯嬴，后生下楚昭王。同年，楚平王派[[令尹|令尹]][[阳匄|子瑕]]到秦国聘问，感谢秦哀公将女儿嫁给楚国。<ref>《左传·昭公十九年》：费无极为少师，无宠焉，欲谮诸王，曰：“建可室矣。”王为之聘于秦，无极与逆，劝王取之，正月，楚夫人嬴氏至自秦…令尹子瑕聘于秦，拜夫人也。</ref><ref>《史记·卷四十·楚世家》：平王二年，使费无忌如秦为太子建取妇。妇好，来，未至，无忌先归，说平王曰：“秦女好，可自娶，为太子更求。”平王听之，卒自娶秦女，生熊珍。更为太子娶。</ref>费无忌又谗言陷害太子建及[[太子太傅|太子太傅]][[伍奢|伍奢]]{{NoteTag|《左传·昭公十九年》记载伍奢为太子太师，费无极为太子少师。}}，致使太子建先被调往[[城父|城父]]（今[[河南省|河南省]][[宝丰县|宝丰县]]东）防守边关，后出奔[[宋国|宋国]]；伍奢及其长子[[伍尚|伍尚]]被杀，伍奢次子[[伍子胥|伍子胥]]出奔[[吴国|吴国]]。<ref>《史记·卷四十·楚世家》：是时伍奢为太子太傅，无忌为少傅。无忌无宠于太子，常谗恶太子建…（楚平王）六年，使太子建居城父，守边…太子闻之，亡奔宋…楚人遂杀伍奢及尚。</ref>当时，晋国国内[[晋国六卿|六卿]]势力强大而国君的势力衰弱，六卿之间想相互吞并，所以秦晋两国很久也没有发生战争。<ref>《史记·卷五·秦本纪》：晋公室卑而六卿强，欲内相攻，是以久秦晋不相攻。</ref>

楚平王死后，楚昭王继位。前506年，吴王[[阖闾|阖闾]]联合唐、蔡两国，与[[伍子胥|伍子胥]]、[[孙武|孙武]]、[[伯嚭|伯嚭]]率军伐楚。吴军五战五胜，攻陷[[楚國|楚國]]國都[[郢|郢]]（今[[湖北省|湖北省]][[江陵市|江陵市]]西北），楚昭王被迫出奔至[[云梦|云梦]]（今[[湖北省|湖北省]][[云梦县|云梦县]]），又逃往[[郧国|郧国]]，最后逃到[[随国|随国]]才安定下来。<ref>《史记·卷四十·楚世家》：（楚平王）十年冬，吴王阖闾、伍子胥、伯嚭与唐、蔡俱伐楚，楚大败，吴兵遂入郢，辱平王之墓，以伍子胥故也。吴兵之来，楚使子常以兵迎之，夹汉水阵。吴伐败子常，子常亡奔郑。楚兵走，吴乘胜逐之，五战及郢。己卯，昭王出奔。庚辰，吴人入郢。</ref>伍子胥没有找到楚昭王，于是掘开楚平王之墓，鞭尸三百。<ref>《史记·卷六十六·伍子胥列传》：及吴兵入郢，伍子胥求昭王。既不得，乃掘楚平王墓，出其尸，鞭之三百，然后已。</ref>伍子胥的好友申包胥认为伍子胥倒行逆施，于是向秦國求援。秦哀公认为楚王无道，不应救援，于是敷衍申包胥。申包胥在秦国宫门外水食不进，痛哭七天七夜，秦哀公大为感动，为申包胥赋《秦风·无衣》，派[[子蒲|子蒲]]、[[子虎|子虎]]帅兵车五百辆救楚，申包胥向秦哀公叩头九次表示感谢。<ref>《左传·定公四年》：及昭王在随，申包胥如秦乞师，曰：“吴为封豕、长蛇，以荐食上国，虐始于楚。寡君失守社稷，越在草莽。使下臣告急， 曰：‘夷德无厌，若邻于君，疆埸之患也。逮吴之未定，君其取分焉。若楚之遂亡，君之土也。若以君灵抚之，世以事君。’”秦伯使辞焉，曰：“寡人闻命矣。子姑就馆，将图而告。”对曰：“寡君越在草莽，未获所伏。下臣何敢即安？” 立，依于庭墙而哭，日夜不绝声，勺饮不入口七日。秦哀公为之赋《无衣》，九顿首而坐，秦师乃出。</ref><ref>《史记·卷六十六·伍子胥列传》：秦哀公怜之，曰：“楚虽无道，有臣若是，可无存乎！”</ref>

前505年，子蒲、子虎率军至楚，在[[稷地|稷地]]与楚军会合，在沂{{NoteTag|《战国策·卷十四·楚策一·威王问于莫敖子华》作浊水。}}（今[[河南省|河南省]][[正阳县|正阳县]]）击败[[夫概|夫概]]所率领的吴军，[[子西|子西]]也率领楚国残军在[[军祥|军祥]]击败吴军。七月，[[子期|子期]]、子蒲率领的楚秦联军攻灭[[唐国|唐国]]。吴军在[[雍澨|雍澨]]{{NoteTag|《战国策·卷十四·楚策一·威王问于莫敖子华》作遂浦。}}（即司马河，位于湖北省[[荆门市|荆门市]][[京山县|京山县]][[石龙镇|石龙镇]]境内）击败楚军，但又被秦军击败。楚军又在[[麇地|麇地]]（今湖北省[[十堰市|十堰市]][[郧县|郧县]]境内）和[[公婿之溪|公婿之溪]]（位于[[汉水|汉水]]江畔）击败吴军，吴国被迫撤军，楚昭王得以回国复位。<ref>《左传·定公五年》：申包胥以秦师至，秦子蒲、子虎帅车五百乘以救楚。子蒲曰：“吾未知吴道。”使楚人先与吴人战，而自稷会之，大败夫概王于沂。吴人获薳射于柏举，其子帅奔徒以从子西，败吴师于军祥。秋七月，子期、子蒲灭唐。九月…吴师败楚师于雍澨，秦师又败吴师。吴师居麇…焚之，而又战，吴师败。又战于公婿之溪，吴师大败，吴子乃归。</ref>

=== 去世 ===
前501年，秦哀公去世，葬于[[车里|车里]]北。<ref>《史记·卷六·秦始皇本纪》：毕公享国三十六年。葬车里北。生夷公。</ref>其子[[秦夷公|秦夷公]]早死，秦夷公之子[[秦惠公_(春秋)|秦惠公]]继位。<ref>《史记·卷五·秦本纪》：哀公立三十六年卒。太子夷公，夷公蚤死，不得立，立夷公子，是为惠公。</ref>

== 其他形象 ==
在长篇历史小说《[[东周列国志|东周列国志]]》中，秦哀公于第七十七回《泣秦庭申包胥借兵 退吴师楚昭王返国》中短暂登场，除了其沉湎于酒，不问政事之外，其余与《[[左传|左传]]·定公四年》记载基本相同。<ref>见《东周列国志·第七十七回·泣秦庭申包胥借兵 退吴师楚昭王返国》。</ref>此外，秦哀公还出现在[[京剧|京剧]]名段《哭秦庭》中，[[汉剧|汉剧]]、[[滇剧|滇剧]]、[[秦腔|秦腔]]也有此剧目。<ref>{{cite web|url =http://liyuan.xikao.com/play.php?name=%E5%93%AD%E7%A7%A6%E5%BA%AD|title =梨园-《哭秦庭》|date=|author= |publisher=梨园网|language=zh-hans}}</ref>

== 注释 ==
{{Reflist|group="註"|2}}

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

{{中国皇帝|父[[秦景公|秦景公]]|孙[[秦惠公_(春秋)|秦惠公]]|[[秦國君主|秦國君主]]|前536年—前501年}}
{{秦国君主}}

[[Category:秦國君主|Category:秦國君主]]
[[Category:嬴姓|Category:嬴姓]]