'''秦康祥'''（1914年－1968年，一说1974年）[[民国|民国]]近代[[海派|海派]]著名[[篆刻家|篆刻家]]、[[书法家|书法家]]、[[收藏家|收藏家]]、[[金石学家|金石学家]]、[[古文字学家|古文字学家]]。字'''彦冲'''，原名'''仲祥'''，[[浙江|浙江]][[宁波|宁波]]人，寓居[[上海|上海]]。

==生平==

祖籍浙江[[鄞县|鄞县]]，出生上海钱庄业世家，为钱业泰斗[[秦润卿|秦润卿]]族人<ref name="秦康祥生平">{{cite web|url=http://liuxueseal.blog.hexun.com/86914155_d.html |title=秦康祥治印从师入门，后又追溯秦汉 |publisher=日本印章 |author= |date=[原创 2013-7-16 12:59:23] |accessdate=2013年8月10日 |language=zh-hans}}</ref><ref name="秦康祥西泠印社">{{cite web|url=http://www.xlys1904.com/portal.php?mod=view&aid=574 |title=“吝啬”富商的西泠情 |publisher=[[西泠印社|西泠印社]] |author=来自: 《西泠印社孤山撷闻》 |date=2013-07-05 |accessdate=2013年8月10日 |language=zh-hans}}</ref>。从小爱好[[书法|书法]][[篆刻|篆刻]][[金石|金石]]，师事海派篆刻大师[[赵叔孺|赵叔孺]]<ref name="秦康祥生平"/>。用力之勤，功力之深，与[[张鲁庵|张鲁庵]]齐名。 热衷古代印玺的收藏，一生广事收藏古玺印，藏有历代名家印玺三千余方，并编拓成谱发行于世。

是[[杭州|杭州]][[西泠印社|西泠印社]]的社员<ref name="秦康祥西泠印社"/>。
　 
并擅长诗文书画，也精通鼓琴。金石篆刻以精工的风格闻名于世。并热衷收藏历代竹刻，以竹器、印玺收藏之富驰名海内。

==捐赠==

秦康祥为海上大收藏家。曾收藏有十四张古琴，其中有[[唐代|唐代]]名琴“石上枯”，刻有“唐[[开元|开元]]二年石上枯”，为唐代制琴大师[[雷霄|雷霄]]所制真品，为传世稀世珍宝<ref name="秦康祥古琴收藏">{{cite web |url=http://art.ce.cn/scpm/tzjb/mjgyp/gengduo/201006/11/t20100611_21504959.shtml |title=秦康祥先生捐赠 14把传世古琴明天首次亮相(图) |publisher=[[钱江晚报|钱江晚报]] |author=李洁莹 周艳 |date=2010年6月11日 |accessdate=2013年8月10日 |language=zh-hans |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304141842/http://art.ce.cn/scpm/tzjb/mjgyp/gengduo/201006/11/t20100611_21504959.shtml |archivedate=2016年3月4日 }}</ref>。另有[[元朝|元朝]]古琴一张，[[明朝|明朝]]古琴十张，[[清朝|清朝]]古琴二张<ref name="秦康祥古琴收藏"/>。明朝古琴中，有一张墨漆古琴，为明朝皇族[[明宪宗|明宪宗]][[朱见深|朱见深]]第七子、衡王[[朱佑楎|朱佑楎]]所藏<ref name="秦康祥古琴收藏"/>。另一张明墨漆古琴，为明代制琴名家[[张敬修|张敬修]]所藏。所有古琴于2006年由秦康祥之子[[秦秉年|秦秉年]]悉数捐赠予宁波[[天一阁|天一阁]]<ref name="秦康祥古琴收藏"/>。
　

==代表著作==
* 《松窗遗印》印谱二卷，1943年刊行，为集并辑[[褚德彝|褚德彝]]刻印而成，并自题扉页，[[陈定山|陈定山]]作序，[[张鲁庵|张鲁庵]]作跋<ref name="秦康祥生平"/>
* 《睿识阁古铜印谱》，十卷，1948年刊行<ref name="秦康祥生平"/>
* 《吝飞馆印存》，一册，1948年，为辑[[吴泽|吴泽]]刻印而成<ref name="秦康祥生平"/>
* 《古笛斋印谱》，一册，1949年，为辑[[钱世权|钱世权]]刻印而成<ref name="秦康祥生平"/>
* 《乔大壮印蜕》，两册，1950年<ref name="秦康祥生平"/>
* 《唐石斋花押印》，四卷
* 《濮尊朱佛斋印印》，是由自用印编撰而成
* 《竹刻集拓》
* 《竹人三录》
* 《藏竹小记》
* 《西泠印社志稿》，是与[[王福庵|王福庵]]、[[孙智敏|孙智敏]]合编
* 编撰有《西泠印社小志》，并自行出资发行

==参考链接==
{{reflist}}
{{回风堂弟子}}
[[Category:1914年出生|Q]]
[[Category:1968年逝世|Q]]
[[Category:回风堂弟子|Q]]
[[Category:鄞县人|Q]]
[[Category:宁波人|Q]]
[[Category:宁波裔上海人|Q]]
[[Category:中华民国画家|Q]]
[[Category:中国篆刻家|Q]]
[[Category:中国收藏家|Q]]
[[Category:中国古文字学家|Q]]
[[Category:中华民国书法家|Q]]
[[Category:中华人民共和国书法家|Q]]
[[Category:中华人民共和国画家|Q]]
[[Category:中华民国大陆时期艺术家|Q]]
[[Category:秦姓|K]]