{{otheruses|秦夢瑤}}
{{Notability Unreferenced |time=2022-03-15T14:33:36+00:00}}
{{黃易人物
|称呼=秦姑娘
|姓名=秦夢瑤 
|小說=[[覆雨翻雲|覆雨翻雲]]
|門派=[[慈航靜齋|慈航靜齋]]
|頭銜=傳人
|師父=[[言靜庵|言靜庵]]
|心法=劍心通明
|武功=[[慈航劍典|慈航劍典]]
|兵器=飛翼劍
}}
'''秦夢瑤'''是[[黃易_(香港)|黃易]][[武俠小说|武俠小说]]中的[[覆雨翻雲角色列表|虛構人物]]，《[[覆雨翻雲|覆雨翻雲]]》的女主角之一<ref>{{cite book|title=玄天在上 新世紀大眾小說研究論集|url=http://books.google.com/books?id=cqsoDwAAQBAJ&pg=PA33|date=2017年5月31日|publisher=元智大學中國語文學系|isbn=978-986-6594-33-5|pages=33–35}}</ref>。[[慈航靜齋|慈航靜齋]]三百年來首次踏足塵世的出色傳人，武器為有「身無彩鳳雙飛翼」之稱的飛翼劍。[[覆雨翻雲角色列表#江湖十大美女|江湖十大美女]]之一，後與韓柏相戀，合成[[道心種魔大法|道心種魔大法]]，最後修得[[慈航劍典|慈航劍典]]最後一章祕法「死關」<ref>{{cite book |title=玄天在上: 新世紀大眾小說研究論集 |publisher=元智大學中國語文學系 |isbn=978-986-6594-33-5 |url=https://books.google.com.hk/books?hl=zh-TW&lr=&id=cqsoDwAAQBAJ&oi=fnd&pg=PP2&dq=%E7%A7%A6%E5%A4%A2%E7%91%A4+%E8%A6%86%E9%9B%A8%E7%BF%BB%E9%9B%B2&ots=opUUC5CX5B&sig=Cz8LZfIKxMuKbuMC7XD2kaX1PBI&redir_esc=y#v=onepage&q=%E7%A7%A6%E5%A4%A2%E7%91%A4%20%E8%A6%86%E9%9B%A8%E7%BF%BB%E9%9B%B2&f=false}}</ref>。

== 生平概述 ==
秦夢瑤身形纖美修長，腰肢挺直，盈盈巧步，風姿優雅，她一身粗布白衣，但卻有一種華服無法比擬健康潔美的感覺。是[[慈航靜齋|慈航靜齋]]齋主言靜庵的第二位徒弟，師姐為素未謀面的靳冰雲。自幼修習《[[慈航劍典|慈航劍典]]》，不僅達成最高心法「劍心通明」，同時也是個劍術超卓的劍客，因而能成為靜齋三百年來首次踏足[[中原|中原]]的傳人，曾經施展廣成子的「劍笑軒轅」。與韓柏相識，因體內道胎受韓柏魔種相吸引而相戀。

秦夢瑤因為牽涉到鷹刀風波，在雙修府一戰而被[[西藏|西藏]]第一高手紅日法王震斷經脈，得怒蛟幫首席高手「覆雨劍」浪翻雲輸入真氣勉強維持生命，最後則是和韓柏修練「雙修大法」而痊癒，雙修合成「[[道心種魔大法|道心種魔大法]]」，同時武功更上一層樓，不僅修復秦夢瑤斷裂的心脈，並且修復「劍心通明」因韓柏而出現的破綻。

擊敗天命教教主單玉如後，化解了天命教的陰謀，返回靜齋，與韓柏修這段戀情也隨著秦夢瑤修煉「死關」淡化而去，逐步接近破碎虛空的境界。不過秦夢瑤有言，兩人在未來或許能再相見。

==武功==
十六歲那年，言靜庵著她獨赴淨念禪宗，往見了盡禪主，遞上言靜庵的親筆信。自那天起後的三年，了盡禪主不但親身指點秦夢瑤武功，還讓秦夢瑤盡閱淨念禪宗內的武學藏書和歷代祖師的筆記心得。她雖名為慈航靜齋傳人，卻身具兩大武林聖地的最超然武學之長{{註|卷五《山雨欲來》第一章〈芳魂何處〉}}。

武器為有「身無彩鳳雙飛翼」之稱的飛翼劍。後與韓柏相戀，由於雙修大法成功地令秦夢瑤與韓柏道魔合流合成[[道心種魔大法|道心種魔大法]]，兩人又從鷹刀上得到《戰神圖》的寶貴經驗，使得雙方功力大進，更有上窺天道的可能，最後修得[[慈航劍典|慈航劍典]]最後一章祕法「死關」。

==影視形象==
===劇集===
* [[佘詩曼|佘詩曼]]<ref>{{cite news |title=相隔8年再拍古裝劇 回顧佘詩曼初出道至今13個經典古裝造型 |url=https://www.nmplus.hk/622158/entertainment/%E4%BD%98%E8%A9%A9%E6%9B%BC-%E5%8F%A4%E8%A3%9D%E9%80%A0%E5%9E%8B-ctl05/ |accessdate=2020-10-03 |work=新Monday |date=2018-08-06}}</ref>：[[香港|香港]][[無綫電視|無綫電視]]《[[覆雨翻雲_(電視劇)|覆雨翻雲]]》（2006年）

== 註釋 ==
{{NoteFoot|iger=}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{黃易作品}}
[[Category:黃易筆下虛構角色|Category:黃易筆下虛構角色]]
[[Category:覆雨翻雲登場人物|Category:覆雨翻雲登場人物]]