{{紅樓夢人物
|image = Hongloumeng Tuyong Qin Keqing.jpg
|caption =
|appearance = 第五回
|family = 贾家
|house = 寧國府
|place = 
|spouse = [[賈蓉|賈蓉]]
|poet =
|list =
}}
'''秦可卿'''是[[清代|清代]][[小说|小说]]《[[紅樓夢|紅樓夢]]》中的人物，为[[金陵十二钗|金陵十二钗]]之一。她原是官员秦業從[[孤儿院|養生堂]]抱來的養女，后嫁入贾家，成为寧國府长孙[[賈蓉|賈蓉]]的[[妻子|妻子]]。她深受家中上上下下的喜爱，却还未有子嗣就身患重病，早早去世。

秦可卿是《红楼梦》中第一个死亡的主要角色，也是金陵十二钗唯一在前八十回写出明确结局的一位。她在全书中所占的篇幅很少，生前只在六回中登场，只在三回中有对白，但因去世的情节充满疑点，得到读者和研究者的大量关注。

==人物情节==
秦可卿的父亲秦業是一位家境普通的官员，因为没有子嗣，从[[孤儿院|養生堂]]抱养来一子一女，儿子早夭，女儿就是秦可卿。秦可卿的弟弟[[秦鐘|秦鐘]]是秦業老来所得之子。<ref name=No5>{{Cws|title=脂硯齋重評石頭記/第五回|link=脂硯齋重評石頭記/第五回}}</ref>[[小说|小说]]故事开始时，秦可卿已经嫁入贾家，是宁国府长孙[[贾蓉|贾蓉]]的[[妻子|妻子]]。在小说正文中，她称为'''秦氏'''，贾府中人称她'''蓉大奶奶'''；'''可儿'''是未出嫁前的[[乳名|乳名]]；'''可卿'''是昵称，{{efn|1=[[脂砚斋|脂砚斋]]批注常称呼[[林黛玉|林黛玉]]、[[薛宝钗|薛宝钗]]、[[袭人|袭人]]等为黛卿、宝卿、袭卿。}}在正文中只出现过一次，不过第十三回回目中称她为“秦可卿”，[[脂砚斋|脂砚斋]]批注中也称她“可卿”。<ref name=No13>{{Cws|title=脂硯齋重評石頭記/第十三回|link=脂硯齋重評石頭記/第十三回}}</ref>

秦氏第一次登场是在第五回，荣国府女眷受邀到宁国府观赏[[梅花|梅花]]。荣国府少爷[[贾宝玉|贾宝玉]]想午睡，又不喜欢秦氏为他准备的房间，因此秦氏安排他到自己的、布置得十分香艳骀荡的[[卧室|卧室]]休息。宝玉入睡后，在[[梦|梦]]中跟随秦氏来到[[太虚幻境|太虚幻境]]，又在[[警幻仙姑|警幻仙姑]]教导下，与外貌兼具[[林黛玉|林黛玉]]和[[薛宝钗|薛宝钗]]之长、乳名'''兼美'''、字'''可卿'''的仙姑之妹[[性爱|性爱]]。宝玉在梦中遭遇[[夜叉|夜叉]]，大叫着“可卿救我！”惊醒，无意中喊出了秦氏不为他人所知的乳名。<ref name=No5/>

第十回起，提到秦氏身体不适，两个月不来[[月经|月经]]，不思饮食，[[眩晕|眩晕]][[乏力|乏力]]，服药后仍无起色，日益消瘦。<ref name=No10>{{Cws|title=脂硯齋重評石頭記/第十回|link=脂硯齋重評石頭記/第十回}}</ref>第十三回，秦氏托梦给素来交好的荣国府内当家[[王熙凤|王熙凤]]，叮嘱她设立[[族田|族田]]，以应对未来贾家的衰败。王熙凤醒来后，得知秦氏已死的消息。秦氏的公公、贾蓉之父[[贾珍|贾珍]]为她举办了“恣意奢華”、甚至有些越礼的盛大[[葬礼|葬礼]]。<ref name=No13/>

在第十五回秦氏[[丧事|丧事]]结束后，她在小说中只再被提到过一次。{{efn|第六十四回：襲人道：「我見你帶的扇套還是那年東府里蓉大奶奶的事情上作的。」<ref>{{Cws|title=脂硯齋重評石頭記/第六十四回|link=脂硯齋重評石頭記/第六十四回}}</ref>}}<ref name=Halvor>{{cite journal zh|author=艾浩德|title=秦可卿之死——《红楼梦》中的情、淫与毁灭|journal=红楼梦学刊|year=2003|issue=04|page=239-264}}</ref>

===品格性情===
{{Quote box| width = 300px | align = right | quoted = true | bgcolor = #FFFFF0 | salign = right | quote = 那長一輩的想他素日孝順；平一輩的想他平日和睦親密，下一輩的想他素日慈愛，以及家中僕從老小想他素日憐貧惜賤、慈老愛幼之恩，莫不悲嚎痛哭者。 | source={{Cws|title=《红楼梦》第十三回|link=脂硯齋重評石頭記/第十三回}} }}
秦氏深受贾家上下喜爱。[[贾母|贾母]]认为秦氏“是個極妥當的人，生的裊娜纖巧，行事又溫柔和平，乃重孫媳中第一個得意之人”。<ref name=No5/>

秦氏自称[[性格|性格]]“要强”。<ref name=No11>{{Cws|title=脂硯齋重評石頭記/第十一回|link=脂硯齋重評石頭記/第十一回}}</ref>婆婆、贾珍之妻尤氏称她“心细、心又重”。为她看病的名医张友士称她“心性高強、聰明不過……聰明忒過……則思虑太过”。<ref name=No10/>

===判词和判曲===
贾宝玉梦游太虚幻境时，见到和听到了暗示金陵十二钗[[命运|命运]]的[[谶语|卷册和歌曲]]。秦可卿的判词为十二钗正册最后一个，画着一位在高楼上[[自缢|自缢]]的女子，边上的[[诗歌|诗歌]]写道：<ref name=No6/>
{{Cquote 2|情天情海幻情身，情既相逢必主淫；謾言不肖皆榮出，造釁開端實在寧。}}
对应秦可卿的曲子为“好事終”：
<ref name=No6>{{Cws|title=脂硯齋重評石頭記/第六回|link=脂硯齋重評石頭記/第六回}}</ref>
{{Cquote 2|畫梁春盡落香塵。擅風情，秉月貌，便是敗家的根本。箕裘頹墮皆從敬，{{efn|1=“從敬”，[[己卯本|己卯本]]作“榮王”，[[梦稿本|梦稿本]]作“瑩玉”，[[靖藏本|靖藏本]]作“榮玉”。<ref name=MJ/>}}家事消亡首罪寧。宿孽總因情。}}

===“淫丧天香楼”===
尽管秦氏表面上死于久病不愈，但全家在得知死讯后“無不納罕，都有些疑心”。<ref name=No13/>宁国府老[[仆人|仆人]]焦大曾在[[酒醉|酒醉]]后指斥府中有人“扒灰”（公公与儿媳偷情）。
<ref name=No7>{{Cws|title=脂硯齋重評石頭記/第七回|link=脂硯齋重評石頭記/第七回}}</ref>有医生曾诊断她的症状是[[怀孕|怀孕]]。<ref name=No10/>秦氏死后，公公贾珍比丈夫贾蓉更为激动，表示要“尽我所有”地为秦氏料理丧事，“恨不能代秦氏之死”。丧事中，曾安排[[道士|道士]]在天香楼设坛做[[超度|超度]]法事。秦氏的两个[[婢女|婢女]]也表现异常，一人[[自杀|自杀]]，一人要求以[[女儿|女儿]]身份终身供奉秦氏，不再回到贾府。<ref name=No13/><ref name=No15>{{Cws|title=脂硯齋重評石頭記/第十五回|link=脂硯齋重評石頭記/第十五回}}</ref>[[俞平伯|俞平伯]]曾怀疑秦氏其实是由于跟贾珍的[[近亲性交|不伦关系]]而在天香楼上吊自杀，这样才符合判词和判曲中的暗示。<ref>{{cite book|chapter=论秦可卿之死|title=俞平伯全集 第5卷|author=俞平伯|location=石家庄|publisher=花山文艺出版社|year=1997|isbn=7-80611-570-6|page=448-456}}</ref>

[[胡適|胡適]]得到[[红楼梦抄本列表|红楼梦抄本]]《脂砚斋重评石头记》（即[[甲戌本|甲戌本]]），为秦可卿死于自缢的推测找到了新的证据。甲戌本批注中提到，小说十三回原有“秦可卿淫丧天香楼”一节，占该回约三分之一篇幅，后因批书人（据推测是[[畸笏叟|畸笏叟]]）的意见才删去。<ref>{{cite book|author=胡适|chapter=秦可卿之死|editor=邸瑞平|title=红楼漫拾|location=南昌|publisher=江西教育出版社|year=1999|page=71-74|isbn=7-5392-3140-8}}</ref>据真实性有争议的[[靖藏本|靖藏本]]，“淫丧天香楼”部分有“遗簪”、“更衣”等情节。<ref name=MJ>{{cite journal zh|author=梅节|title=也谈靖本|journal=红楼梦学刊|year=2002|issue=01|page=177-198}}</ref>

==研究和评价==
虽然秦可卿在《红楼梦》中所占篇幅不多，但离奇的死因为她笼罩上了一层神秘的色彩，引来许多读者和学者的关注。<ref>{{cite journal zh|author=崔莹|title=20世纪秦可卿研究综述|journal=河南教育学院学报(哲学社会科学版)|year=2005|issue=06|page=9-17}}</ref>

有人指出，《红楼梦》中对秦可卿的直接描写很少，认为她是跟[[甄士隱|甄士隱]]、[[贾雨村|贾雨村]]一样的隐喻性人物，是一个“梦中人”的角色。<ref>{{cite journal zh|author=詹丹,林瑾|title=论秦可卿的存在方式及其哲学隐喻|journal=上海师范大学学报(哲学社会科学版)|year=2002|issue=05|page=70-76}}</ref>
也有人认为秦可卿是代表慾情的慾神大司命，<ref>{{cite book|author=水晶|chapter=秦可卿的爭議|title=私語紅樓夢|publisher=九歌|location=台北|year=2002}}</ref>{{rp|69-70}}或愛慾女神。<ref name=Ou/>

秦可卿的早逝，有人认为作者如此安排，是为了启示读者，荣华富贵不过是过眼云烟。<ref>{{cite journal zh|author=陈树璟|title=锦绣荣华顷刻尽：论秦可卿的象征意义|journal=红楼梦学刊|year=1987|issue=02|page=223-234}}</ref>也有人认为，这是在表明“兼美”理想的破灭，<ref>{{cite journal zh|author=严安政|title=“兼美”审美理想的失败：论曹雪芹对秦可卿的塑造及其他|journal=红楼梦学刊|year=1995|issue=04|page=177-194}}</ref>或反映了作者试图消除[[性冲动|性冲动]]的愿望，以维护之后情节中[[大观园|大观园]]的纯洁。<ref name=Halvor/>

俞平伯認為，秦可卿排在十二金釵最末，但身兼[[林黛玉|林黛玉]]、[[薛宝钗|薛宝钗]]之美，其实是十二钗之首。<ref>{{cite book|chapter=送宫花与金陵十二钗|title=俞平伯全集 第6卷|author=俞平伯|location=石家庄|publisher=花山文艺出版社|year=1997|isbn=7-80611-570-6|page=43-46}}</ref>[[歐麗娟|歐麗娟]]認為，秦可卿美貌如仙，性格和平可靠，心智深谋远虑，身兼林黛玉、薛宝钗、王熙凤三人之长；但她沉湎于情色，因长期纵欲（[[姓氏|姓氏]]“秦”看似谐音“情”，实际指肉欲）而引发慢性病[[恶病体质|恶病体质]]，最终在悔恨中自缢，[[曹雪芹|曹雪芹]]为批判表现她而将其列为十二钗最后一位。<ref name=Ou>{{cite journal zh|title=秦可卿新論：才情與情色的特殊演繹|author=歐麗娟|journal=[[成功大學|成大]]中文學報|volume=52|page=201-246}}</ref>[[余英时|余英时]]也认为秦可卿排在倒数第一最后是在表示不赞许。<ref>{{cite book|author=余英时|chapter=《红楼梦》的两个世界|editor=胡文彬,周雷|title=海外红学论集|location=上海|publisher=上海古籍出版社|year=1999|page=31-55|unified=10186·321}}</ref>

[[刘心武|刘心武]]猜测，秦可卿其实是[[允禟|允禟]]的女儿，在[[九子夺嫡|九子夺嫡]]失败后藏匿在贾家，只是以“秦家抱养私生女”为幌子，后来因允禟已死而自缢。<ref>{{cite journal zh|author=刘心武|title=秦可卿出身未必寒微|journal=红楼梦学刊|year=1992|issue=02|page=149-166}}</ref><ref>{{cite journal zh|author=刘心武|title=秦可卿之死|journal=时代文学(下半月)|year=2010|issue=08|page=28-38}}</ref>但这大胆的猜测也引发了学界大量的激烈批评。<ref>{{cite journal zh|author=邓庆佑|title=秦可卿非允禟女儿考辨|journal=明清小说研究|year=1997|issue=04|page=185-203}}</ref><ref>{{cite journal zh|author=胡文炜|title=秦可卿出身论|journal=明清小说研究|year=1997|issue=04|page=204-209}}</ref><ref>{{cite journal zh|author=吕启祥|title=秦可卿形象的诗意空间——兼说守护《红楼梦》的文学家园|journal=红楼梦学刊|year=2006|issue=04|page=1-20}}</ref><ref>{{cite journal zh|author=马瑞芳|title=刘心武“秦学”争议始末|journal=博览群书|year=2013|issue=09|page=43-53}}</ref>

==影视作品==
{| class="wikitable" style="width:70%;text-align:center"
!'''影视作品'''<ref>{{Cite thesis |degree=[[艺术学|艺术学]][[博士|博士]] |chapter=《红楼梦》影视改编摄制简史 |title=《红楼梦》影视改编与传播 |author=饶道庆 |year=2009 |publisher=[[中国艺术研究院|中国艺术研究院]]}}</ref>
!'''类别'''!!'''年份'''!!'''出品方'''!!'''飾演者'''
|-
| [[红楼梦_(1977年电视剧)|红楼梦]] || [[电视剧|电视剧]] || 1977 || [[佳艺电视|佳艺电视]] || [[林燕妮|林燕妮]]
|-
| [[红楼梦_(1987年电视剧)|红楼梦]] || 电视剧 || 1987 || [[中国中央电视台|中国中央电视台]] || 张蕾
|-
| [[红楼梦_(1989年电影)|红楼梦]] || [[电影|电影]]|| 1989 || [[北京电影制片厂|北京电影制片厂]] || [[何晴|何晴]]
|-
| [[红楼梦_(1996年电视剧)|红楼梦]] || 电视剧|| 1996 || [[中华电视|中华电视]] || [[张琼姿|张琼姿]]
|-
| [[红楼梦_(越剧电视剧)|红楼梦]] || [[越剧|越剧]]、电视剧|| 2000 || [[绍兴电视台|绍兴电视台]] || [[管海燕|管海燕]]
|-
| [[红楼梦_(2010年电视剧)|红楼梦]] || 电视剧 || 2010 || [[北京电视台|北京电视台]] || [[唐一菲|唐一菲]]
|}

== 注釋==
{{notelist}}
==参考资料==
{{reflist|2}}

{{金陵十二釵}}
[[Category:金陵十二钗|Category:金陵十二钗]]