{{Infobox Military Conflict 
|conflict=秦攻戎之戰 
|partof= 
|date=前824年－前621年
|place=今[[中華人民共和國|中國]]陝西省及甘肅省東部
|result=秦國勝利，秦穆公控制西戎各邦
|combatant1='''[[秦國|秦國]]''' 
|combatant2=西戎各部<br />
|commander1=秦仲<br />秦莊公<br/>世父<br/>秦襄公<br/>
|commander2=不詳
|casualties1=不詳
|casualties2=不詳
}}

'''秦滅戎之戰'''，是指秦國歷史上，秦仲至秦穆公時一系列對戎部落{{noteTag|name=b|1=《農業類型的演變與戎狄族群的興起》指出「晚商以前北方地區皆為華夏族群的活動地域，所謂「戎狄」族群應當是下一歷史階段里從華夏族群中分裂出去的一部分，因此，華夏與戎狄在血緣上本亦同源」}}之間的戰爭。

== 概述 ==
=== 為周封臣 ===
周孝王封大駱之子非子於秦邑（今甘肅省清水縣東北）為周朝的附庸，號曰秦嬴，大駱另一子成則繼承大駱，居於[[西犬丘|西犬丘]]（今甘肅省禮縣境內）。

公元前842年，周朝衰弱，西戎反叛王室，將西犬丘的大駱一族全滅{{refTag|name=A|1=《史記·卷五·秦本紀》：「秦仲立三年，周厲王無道，諸侯或叛之。西戎反王室，滅犬丘大駱之族。」}}，至前824年，周宣王任命[[秦仲|秦仲]]為大夫攻打西戎，開啟了秦國對西戎的戰爭。

公元前822年，秦仲在對西戎的戰爭中戰死，周宣王於是給秦仲之子秦莊公兄弟等五人7000兵卒，命令他們討伐西戎。秦莊公擊敗西戎後，周宣王秦莊公繼承秦仲之位，並封其為西垂（即西犬丘）大夫，領有分支[[成_(人物)|成]]原居的[[西犬丘|西犬丘]]。

公元前778年，秦莊公去世，其長子世父為了報祖父秦仲為西戎所殺的仇，决意討伐西戎，並讓太子之位於其弟秦襄公{{refTag|name=B|1=《史記·卷五·秦本紀》：「秦仲立二十三年，死於戎。有子五人，其長者曰莊公。周宣王乃召莊公昆弟五人，與兵七千人，使伐西戎，破之。於是復予秦仲後，及其先大駱地犬丘並有之，為西垂大夫。莊公居其故西犬丘，生子三人，其長男世父。世父曰：『戎殺我大父仲，我非殺戎王則不敢入邑。』遂將擊戎，讓其弟襄公。襄公為太子。莊公立四十四年，卒，太子襄公代立。」}}。

公元前776年，秦襄公遷都於汧（今陝西省隴縣南），同年，西戎包圍西犬丘，公子世父率軍迎擊，被西戎所俘虜。過了一年多西戎才放還公子世父。
=== 東復周土 ===
秦襄公七年（公元前771年），申侯聯合繒國和犬戎進攻周都鎬京（今陝西省西安市長安區），周幽王在驪山下被犬戎殺死。秦襄公率兵救援，立有戰功。周幽王死後，周平王將都城東遷到雒邑（今河南省洛陽市），秦襄公派兵護送。周平王嘉獎秦襄公之功，封其為諸侯，賜以岐以西之地，並向秦襄公承諾說：
{{quote|「戎無道，侵奪我岐、豐之地，秦能攻逐戎，即有其地。」{{refTag|name=C|1=《史記·卷五·秦本紀》：「周幽王用褒姒廢太子，立褒姒子為適，數欺諸侯，諸侯叛之。西戎犬戎與申侯伐周，殺幽王酈山下。而秦襄公將兵救周，戰甚力，有功。周避犬戎難，東徙雒邑，襄公以兵送周平王。平王封襄公為諸侯，賜之岐以西之地。曰：『戎無道，侵奪我岐、豐之地，秦能攻逐戎，即有其地。』與誓，封爵之。襄公於是始國，與諸侯通使聘享之禮。」}}{{noteTag|name=a|1=當時關中地區一帶被西戎各部所占領。}}。}}

秦襄公十二年（公元前766年），秦襄公率軍東攻西戎，直至[[岐山縣|岐山]]一帶，同年，秦襄公去世，秦文公繼位。{{refTag|name=D|1=《史記·卷五·秦本紀》：“十二年，伐戎而至岐，卒。”}}。

秦文公三年（公元前763年），秦文公率兵七百東獵，於次年到達汧河、渭河的交匯處（今陝西省眉縣附近）。經占卜後卦象得吉兆，在此建立新都{{refTag|name=E|1=《史記·卷五·秦本紀》：「（秦文公）三年，文公以兵七百人東獵。四年，至汧渭之會。曰：『昔周邑我先秦嬴於此，後卒獲為諸侯。』乃卜居之，占曰吉，即營邑之。」}}。

秦文公十六年（公元前750年），秦文公派兵討伐西戎，西戎敗逃。秦文公收編關中的周遺民，將秦國的領土東擴展到岐山，並把岐山以東的土地在名義上獻給周平王{{refTag|name=F|1=《史記·卷五·秦本紀》：「（秦文公）十六年，文公以兵伐戎，戎敗走。於是文公遂收周余民有之，地至岐，岐以東獻之周。」}}。

秦文公五十年（公元前716年），秦文公去世，秦憲公繼位。前714年，秦憲公將秦國國都由汧渭之會（今陝西省眉縣附近）遷至平陽（今陝西省岐山縣西南）{{noteTag|name=c|1=《帝王世紀·秦》誤作為秦出子時期遷都平陽。}}，同年，秦憲公派軍隊征伐亳戎的都邑蕩社（一說在陝西省西安市長安區東南，一說在陝西省三原縣、興平市一代）{{refTag|name=G|1=《史記·卷五·秦本紀》：「寧（憲）公二年，公徙居平陽。遣兵伐盪社。」《史記索隱·秦本紀》：「西戎之君號曰亳王，蓋'''成湯之胤'''。其邑曰盪社。」}}，次年，秦軍攻克盪社{{refTag|name=H|1=《史記·卷五·秦本紀》：「（秦憲公）三年，與亳戰，亳王奔戎，遂滅盪社。」}}。

秦憲公十二年（公元前704年），秦國攻滅蕩氏。同年，秦憲公去世{{refTag|name=i|1=《史記·卷五·秦本紀》：「（秦憲公）十二年，伐盪氏，取之。」}}，大庶長弗忌、威壘和三父廢太子秦武公，立秦出子繼位。至前698年，弗忌、威累、三父派刺客在鄙衍殺害秦出子。秦出子死後葬於衙縣（今陝西省白水縣彭衙村一帶），三庶長擁立原太子秦武公繼位。

秦武公元年（公元前697年），秦武公征伐位於彭衙（今陝西省白水縣東北）的彭戲氏，一直進兵到西岳華山下{{refTag|name=J|1=《史記·卷五·秦本紀》：「武公元年，伐彭戲氏，至於華山下。」}}。

秦武公十年（公元前688年），秦武公攻打邽（今甘肅省清水縣北）、冀（今甘肅省甘谷縣南）兩地的戎人邦國，並在兩地設縣{{refTag|name=K|1=《史記·卷五·秦本紀》：「（秦武公）十年，伐邽、冀戎，初縣之。」}}。

秦武公二十年（公元前678年），秦武公去世，其弟秦德公繼位，次年（前677年），秦德公將秦國首都遷至雍城（今陝西省鳳翔縣）。次年後，即前676年，秦德公去世，秦德公長子秦宣公繼位。前664年，秦宣公去世，葬於陽，秦德公次子、秦宣公之弟秦成公繼位{{refTag|name=L|1=《史記·卷六·秦始皇本紀》：「宣公享國十二年。居陽宮，葬陽。」}}。

秦武公四年（前660年），秦成公去世，葬於陽{{refTag|name=M|1=《史記·卷六·秦始皇本紀》：成公享國四年，居雍之宮。葬陽。}}。秦德公少子、秦成公之弟嬴任好繼位，即秦穆公。

=== 西滅戎邦 ===

穆公三十七年（前623年），秦軍出征西戎，以迅雷不及掩耳之勢，包圍了綿諸，在酒樽之下活捉了綿諸王。秦穆公乘勝前進，二十多個戎狄小國先後歸服了秦國。秦國闢地千里，國界南至秦嶺，西達洮河（今甘肅臨洮），北至朐衍戎（今寧夏鹽池），東到黃河，史稱「秦穆公霸西戎」。周襄王派遣召公過帶了金鼓送給秦穆公，以表示祝賀。

==備註==
{{noteFoot}}
==參考資料==
{{refFoot}}

[[Category:秦國戰役|Category:秦國戰役]]