{{Template:Infobox 先秦人物
|名称=秦景公
|图像=
|图说=
|别称=秦僖公
|姓=嬴
|氏=
|名=石
|字=
|别名=
|别字=
|谥号=景公
|时代=春秋
|国家=秦国
|身份=秦国君主
|出生日期=
|逝世日期=前537年
|在位年代=前576年—前537年
|父=[[秦桓公|秦桓公]]
|母=
|正妻=
|妾=
|夫=
|子女=[[秦哀公|秦哀公]]
|太子=[[秦哀公|秦哀公]]
|都城=[[雍城|雍城]]
|居所=[[高寝宫|高寝宫]]
|墓葬=[[丘里南|丘里南]]
}}

'''秦景公'''（{{bd|？||前537年||Q}}），《[[春秋分纪|春秋分纪]]》记载名'''石'''，《[[世本|世本]]》误记载名'''后伯车'''{{NoteTag|伯车是秦景公同母弟后子鍼的字，《[[世本|世本]]》误将秦景公之名作后伯车，而《[[史记索隐·秦始皇|史记索隐·秦始皇]]本纪》、《[[史记集解·秦|史记集解·秦]]本纪》引用《[[世本|世本]]》此记载同样错误。}}，《[[史记|史记]]·[[秦始皇|秦始皇]]本纪》作'''秦僖公'''{{NoteTag|[[梁玉绳|梁玉绳]]所著《[[史记志疑|史记志疑]]》认为此记载有误，见梁所著《[[史记志疑|史记志疑]]》第134页。<ref>{{cite book|author=[[梁玉绳|梁玉绳]]|coauthors= |title=《[[史记志疑|史记志疑]]》|year=1981年4月 |publisher=中华书局|location= |isbn=978-7-101-05109-4}}</ref>《[[史记索隐·秦始皇|史记索隐·秦始皇]]本纪》记载景公一作'''僖公'''。}}，[[春秋时期|春秋]]时期[[秦国|秦国]]君主。[[秦桓公|秦桓公]]之子，在位40年。

== 生平 ==
=== 早年 ===
前577年，[[秦桓公|秦桓公]]去世，其子秦景公继位。<ref>《[[史记·卷五·秦|史记·卷五·秦]]本纪》：桓公立二十七年（应为二十八年）卒，子景公立。</ref>

前564年，秦景公派[[士雃|士雃]]向[[楚国|楚国]]请求援军攻打[[晋国|晋国]]，[[公子貞|子囊]]以晋强秦弱为由劝说[[楚共王|楚共王]]不要出兵，楚共王不听。同年秋，楚共王驻兵在[[武城|武城]]（今[[河南省|河南省]][[南阳市|南阳市]]北）作为秦国的援军，秦国随后攻打晋国，晋国国内正遭受饥荒，无力反击。<ref>《[[左传·襄公九年|左传·襄公九年]]》：秦景公使士雃乞师于楚，将以伐晋，楚子许之…秋，楚子师于武城以为秦援。秦人侵晋，晋饥，弗能报也。</ref>作为报复，[[晋悼公|晋悼公]]于次年派[[荀罃|荀罃]]攻打秦国。<ref>《左传·襄公十年》：晋荀罃伐秦，报其侵也。</ref>

=== [[栎之战|栎之战]] ===
{{main|栎之战}}
前562年，楚共王率军攻打[[郑国|郑国]]，并派子囊向秦国求援，秦景公派[[右大夫|右大夫]]詹率军救援，[[郑简公|郑简公]]背弃与晋国的同盟，与楚国结盟。同年，楚国与郑国派兵攻打晋国的盟国[[宋国|宋国]]，晋国为救援宋国率领诸侯联军讨伐郑国。<ref>《[[左传·襄公十一年|左传·襄公十一年]]》：楚子囊乞旅于秦，秦右大夫詹帅师从楚子，将以伐郑。郑伯逆之。丙子，伐宋。</ref><ref>《[[史记·卷十四·十二诸侯年表|史记·卷十四·十二诸侯年表]]》：（[[郑简公|郑简公]]）四年，与楚伐宋，晋率诸侯伐我，秦来救。</ref>秦景公派[[庶长|庶长]]鲍、庶长武率兵救援郑国。庶长鲍先进入晋国国境，晋军守将[[士鲂|士鲂]]因为秦军人少而放松警惕。庶长武从[[辅氏|辅氏]]（今[[陕西省|陕西省]][[大荔县|大荔县]]）渡过[[黄河|黄河]]，同庶长鲍夹击晋军，秦军与晋军在[[栎地|栎地]]（今[[山西省|山西省]][[永济市|永济市]]西南）交战，晋军大败。<ref>《[[左传·襄公十一年|左传·襄公十一年]]》：秦庶长鲍、庶长武帅师伐晋以救郑。鲍先入晋地，士鲂御之，少秦师而弗设备。壬午，武济自辅氏，与鲍交伐晋师。己丑，秦、晋战于栎，晋师败绩，易秦故也。 </ref>

为报复晋国攻打郑国，前561年，楚国派子囊，秦国派庶长无地在[[杨梁|杨梁]]（今[[河南省|河南省]][[商丘市|商丘市]]东南）会师，攻打宋国。同年，楚共王派[[司马|司马]][[子庚|子庚]]到秦国聘问，以感谢秦景公将女儿嫁给楚国。<ref>《左传·襄公十二年》：冬，楚子囊、秦庶长无地伐宋，师于扬梁，以报晋之取郑也…秦嬴归于楚。楚司马子庚聘于秦，为夫人宁，礼也。</ref>

=== 迁延之役 ===
{{main|迁延之役}}
为报栎之战战败之仇，前559年，[[晋悼公|晋悼公]]派[[荀偃|荀偃]]率领[[鲁国|鲁国]][[叔孙豹|叔孙豹]]、[[齐国|齐国]][[崔杼|崔杼]]、宋国[[华阅|华阅]]、[[仲江|仲江]]、[[卫国|卫国]][[北宫括|北宫括]]、郑国[[公孙虿|公孙虿]]、[[曹国|曹国]]、[[莒国|莒国]]、[[邾国|邾国]]、[[滕国|滕国]]、[[薛国|薛国]]、[[杞国|杞国]]、[[郳国|郳国]]攻打秦国。<ref>《春秋·襄公十四年》：夏四月，叔孙豹会晋荀偃、齐人、宋人、卫北宫括、郑公孙虿、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人伐秦。</ref><ref>《左传·襄公十四年》：于是，齐崔杼、宋华阅、仲江会伐秦，不书，惰也。</ref>诸侯联军到达[[泾河|泾河]]后却不肯渡河，[[叔向|叔向]]会见叔孙豹后，鲁国、莒国先率军渡河。在公孙虿和北宫括的劝说下，诸侯联军渡过泾河后驻扎。秦国人在泾河上游放置毒药，诸侯联军死伤惨重。在公孙虿的激励下，晋军主将荀偃下令填平取水的井，拆毁做饭的炉灶，诸侯联军到达[[棫林|棫林]]（今陕西省[[华县|华县]]东）后撤军。晋国将领[[栾鍼|栾鍼]]和[[士鞅|士鞅]]冲入秦军营中，栾鍼战死，[[栾黡|栾黡]]因其弟栾鍼之死迁怒于士鞅，士鞅被迫出奔秦国。<ref>《左传·襄公十四年》：夏，诸侯之大夫从晋侯伐秦，以报栎之役也…及泾，不济。叔向见叔孙穆子…叔向退而具舟，鲁人、莒人先济。郑子蟜见卫北宫懿子曰：「与人而不固，取恶莫甚焉！若社稷何？」懿子说。二子见诸侯之师而劝之济，济泾而次。秦人毒泾上流，师人多死。郑司马子蟜帅郑师以进，师皆从之，至于棫林，不获成焉。荀偃令曰：「鸡鸣而驾，塞井夷灶，唯余马首是瞻！」…栾鍼与士鞅驰秦师，死焉。士鞅反，栾黡谓士匄曰：「余弟不欲住，而子召之。余弟死，而子来，是而子杀余之弟也。弗逐，余亦将杀之。」士鞅奔秦。</ref>

秦景公向士鞅询问晋国的大夫谁会先灭亡，士鞅回答说是栾氏。秦景公说：“是因为栾黡骄横的缘故吗？”士鞅回答说：“是的，栾黡太骄横了，但祸患恐怕要降落在[[栾盈|栾盈]]身上。”秦景公为他为何，士鞅回答说：“[[栾书|栾书]]的恩德还留在百姓中间，而栾黡积累了太多的怨恨。到了栾盈一代，栾盈的恩德还没能积累，栾书一代的恩德早就消耗完了，所以栾氏灭亡应该在栾盈一代。”秦景公认为士鞅说的话很有见地，就让士鞅返回晋国，并请求晋悼公恢复了他原来的职位。<ref>《左传·襄公十四年》：秦伯问于士鞅曰：「晋大夫其谁先亡？」对曰：「其栾氏乎！」秦伯曰：「以其汰乎？」对曰：「然。栾黡汰虐已甚，犹可以免。其在盈乎！」秦伯曰：「何故？」对曰：「武子之德在民，如周人之思召公焉，爱其甘棠，况其子乎？栾黡死，盈之善未能及人，武子所施没矣，而黡之怨实章，将于是乎在。」秦伯以为知言，为之请于晋而复之。 </ref>

=== 诸侯和谈 ===
晋悼公死后，秦晋两国都想结束战争，于是两国开始和谈。为此，前549年，[[晋平公|晋平公]]派[[韩起|韩起]]到秦国结盟，秦景公也派[[后子鍼|后子鍼]]到晋国结盟，但双方存在分歧，同意罢兵休战而未结盟。{{NoteTag|此事《左传》记载于鲁襄公二十五年，杜注认为应为鲁襄公二十四年之事，鲁襄公二十四年应为秦景公二十八年，而《史记·卷五·秦本纪》和《史记·卷十四·十二诸侯年表》记载均有误。}}<ref>《左传·襄公二十五年》：（应为襄公二十四年）其五月，秦、晋为成。晋韩起如秦莅盟，秦伯车如晋莅盟，成而不结。 </ref>前547年，秦国再派后子鍼到晋国重新结盟。<ref>《左传·襄公二十六年》：春，秦伯之弟鍼如晋修成。</ref>同年夏，楚国、秦国联合攻打[[吴国|吴国]]，到达[[雩娄|雩娄]]（今河南省[[商城县|商城县]]东北），得知吴国早有防备后退兵。秦楚联军趁机攻打郑国，击败郑国军队，一直打到[[城麇|城麇]]。楚国俘虏了[[皇颉|皇颉]]和[[印堇父|印堇父]]，楚国押送皇颉回国，将印堇父交给秦军。[[子太叔|子太叔]]按照[[子产|子产]]的吩咐，用礼品赎回了印堇父。<ref>《左传·襄公二十六年》：楚子、秦人侵吴，及雩娄，闻吴有备而还。遂侵郑，五月，至于城麇…楚人以皇颉归。印堇父与皇颉戍城麇，楚人囚之，以献于秦…秦人不予。更币，从子产而后获之。</ref>  

前546年，宋国[[大夫|大夫]][[向戌|向戌]]召集诸侯举行[[弭兵之盟|弭兵之盟]]，派使者通报秦国，但秦国没有派使者参加会盟。<ref>《左传·襄公二十七年》：宋向戌善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名…告于秦，秦亦许之…释齐、秦，他国请相见也。</ref>

前541年，秦景公的同母弟弟后子鍼因为有人说坏话诬陷他，他害怕被杀，于是逃奔到晋国，逃走时带着锱重车上千辆。晋平公说：“您这样富有，为什么还要逃亡呢？”后子鍼回答说：“秦君无道，我害怕被杀害，想等到他的继承人继位后再回去。”<ref>《史记·卷五·秦本纪》：（秦景公）三十六年，景公母弟后子针有宠，景公母弟富，或谮之，恐诛，乃奔晋，车重千乘。晋平公曰：“后子富如此，何以自亡？”对曰：“秦公无道，畏诛，欲待其后世乃归。”</ref>

=== 去世 ===
前537年，秦景公去世，葬于[[丘里|丘里]]南，其子[[秦哀公|秦哀公]]继位。同年，后子鍼回到秦国。<ref>《史记·卷五·秦本纪》：景公立四十年卒，子哀公立。后子鍼复来归秦。</ref><ref>《史记·卷六·秦始皇本纪》：景公享国四十年。居雍高寝，葬丘里南。生毕公。</ref>

== 墓葬 ==
{{main|秦公一号大墓}}
秦景公墓葬位于陕西省[[凤翔县|凤翔县]][[南指挥镇|南指挥镇]][[南指挥村|南指挥村]]，从1977年开始发掘，1986年发掘完毕，是凤翔县秦公陵园区43座墓葬中首次发掘的最大墓葬，故称秦公一号大墓。大墓平面呈“中”字型，有东、西墓道和墓室。东墓道长156.1米，西墓道长84.5米，墓室长59.4米，宽38.8米，深24.5米，四壁有三层台阶，呈倒[[金字塔|金字塔]]状。

秦公一号大墓占据了中国考古史上的五个之最：一是迄今[[中国|中国]]发掘的最大墓葬；二是墓内186具[[人殉|人殉]]是自[[西周|西周]]以来人殉最多的墓葬；三是椁室的柏木“[[黄肠题凑|黄肠题凑]]”椁具是中国迄今发掘出周秦时代最高等级的葬具；四是椁室两壁外侧的木碑是中国墓葬史上最早的墓碑实物例证；五是大墓内出土的石磬是中国发现最早刻有铭文的石磬，文字多达180多个，字形为[[籀文|籀文]]，酷似[[石鼓文|石鼓文]]。<ref>{{cite web|url=http://www.bjdqw.cn/fjms/fxx/201106/t20110607_311703.htm|title=秦公一号大墓|date=2011年6月7日|author=宝鸡市地方志办公室|publisher=宝鸡地情网|language=zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140714215419/http://www.bjdqw.cn/fjms/fxx/201106/t20110607_311703.htm|archivedate=2014年7月14日}}</ref>

== 注释 ==
{{Reflist|group="註"|2}}

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

{{中国皇帝|父[[秦桓公|秦桓公]]|子[[秦哀公|秦哀公]]|[[秦國君主|秦國君主]]|前576年—前537年}}
{{秦国君主}}
[[Category:秦國君主|Category:秦國君主]]
[[Category:前537年逝世|Category:前537年逝世]]
[[Category:嬴姓|Category:嬴姓]]