{{Dablink|'''秦惠王'''重定向于此。关于明朝藩王，参见[[朱公錫|朱公錫]]。}}
{{Emperorcn box|圖像=
|名称=秦惠文王
|姓名=嬴駰（駟）
|謚号=惠文王
|陵墓=公陵
|政權=[[秦國|秦國]]
|在世=前356年—前311年
|在位=前338年─前311年
|年号=無
|配偶=惠文后、羋八子
|子女=秦武王、秦昭襄王、涇陽君
}}
'''秦惠文王'''（{{bd|前356年||前311年|}}），又稱'''秦惠王'''或'''秦惠文君'''，'''嬴'''姓，考古名'''駰'''，传世名'''駟'''，[[秦孝公|秦孝公]]之子，稱王前稱'''秦伯駰'''（駟），伯爵。

前325年，惠文王正式称王，隨後[[韩国_(战国)|韓]]、[[赵国|趙]]、[[燕国|燕]]、[[中山国|中山]]和[[宋国|宋]]也都先後稱王，史稱[[五國相王|五國相王]]；同年[[秦昭襄王|秦昭襄王]]生。前311年，惠文王死，太子[[秦武王|秦武王]]即位。

== 生平 ==
嬴駰（駟）在身為太子時曾經殺人，因秦國變法，貴族犯法與庶民同罪，使得其太傅受到連坐之罰，[[公子虔|公子虔]]受到[[劓刑|劓刑]]，[[公孫賈|公孫賈]]受到黥刑，自己雖為儲君不能受刑法卻也遭到流放數年。
秦孝公二十四年（前338年），[[秦孝公|秦孝公]]去世，太子駰（駟）继位，是为秦惠文君。同年[[公子虔|公子虔]]等告[[商鞅|商鞅]]反，[[商鞅|商鞅]]欲逃魏，魏拒之，返，入商邑，反，攻[[郑|郑]]（今[[陕西|陕西]][[华县|华县]]）。秦军攻商鞅，斩之于[[渑池|渑池]]，车裂其尸于咸阳，并灭其族。惠文君元年（前337年），楚、韩、赵、蜀来朝。惠文君二年（前336年），[[周顯王|周天子]]来贺；惠文君三年（前335年），惠文王举行冠礼。惠文君四年（前334年），天子赐惠文王文武胙，齐、魏两国国君彭城相王<ref>《史記·秦本紀第五》（卷五）：惠文君元年，楚、韓、趙、蜀人來朝。二年，天子賀。三年，王冠。四年，天子致文武胙。齊、魏為王。</ref>。

惠文君五年（前333年），委任阴晋人[[公孫衍|公孫衍]][[犀首|犀首]]为[[大良造|大良造]]。惠文君六年（前332年），魏割阴晋（今陕西[[华阴|华阴]]）与秦，秦更名为“宁秦”；惠文君七年（前331年），[[公孫衍|公孫衍]]与魏战，虏其将[[龙贾|龙贾]]，斩首八万；惠文君八年（前330年），魏割[[河西|河西]]地与秦，此地原属秦，战国初期为魏将[[吴起|吴起]]夺取<ref>《史記·秦本紀第五》（卷五）：五年，陰晉人犀首為大良造。六年，魏納陰晉，陰晉更名寧秦。七年，公子卬與魏戰，虜其將龍賈，斬首八萬。八年，魏納河西地。</ref>。

惠文君九年（前329年），渡河，夺取汾阴、皮氏，与魏王惠于应。同年围焦，夺占焦<ref>《史記·秦本紀第五》（卷五）：九年，渡河，取汾陰、皮氏。與魏王會應。圍焦，降之。</ref>。

惠文君十年（前328年），[[张仪|张仪]]擔任秦國丞相。同年，魏割[[上郡|上郡]]十五邑与秦；

惠文君十一年（前327年），设立义渠县（[[义渠|义渠]]本为戎人建立的国家），义渠君称臣；归还魏国的焦、曲沃（本为晋国重要都城，今山西[[曲沃|曲沃]]）两地<ref>《史記·秦本紀第五》（卷五）：十年，張儀相秦。魏納上郡十五縣。十一年，縣義渠。歸魏焦、曲沃。義渠君為臣。更名少梁曰夏陽。</ref>。

惠文君十二年（前326年），初次实行腊祭（仿效东方列国）；惠文君十三年（前325年）四月戊午（四月初四，儒略历3月9日），韩、魏两国相互承认各自为「王」，秦相张仪攻陕（今河南[[三门峡市|三门峡市]][[陕州区|陕州区]]），但把此地百姓交归魏国<ref>《史記·秦本紀第五》（卷五）：十二年，初臘。十三年四月戊午，魏君為王，韓亦為王。使張儀伐取陜，出其人與魏。</ref>。

惠文王元年（前324年），称王，更为元年。

惠文王二年（前323年），張儀與齊、楚大臣在齧桑会聚；

惠文王三年（前322年），韩、魏太子来朝，张仪到魏国为相<ref>《史記·秦本紀第五》（卷五）：十四年，更為元年。二年，張儀與齊、楚大臣會齧桑。三年，韓、魏太子來朝。張儀相魏。</ref>。

惠文王五年（前320年），王游至北河（戎人之地，位于黄河之北）。

惠文王七年（前318年），[[乐池|乐池]]担任秦国丞相，韩、赵、魏、燕、齐与匈奴的联军共同攻秦。秦使庶长[[嬴疾|嬴疾]]与联军在[[修鱼|修鱼]]苦战，虏其将[[申差|申差]]，败赵将[[公子渴|公子渴]]、韩[[太子奂|太子奂]]，斩首八万二千人，为[[修鱼之战|修鱼之战]]<ref>《史記·秦本紀第五》（卷五）：五年，王游至北河。七年，樂池相秦。韓、趙、魏、燕、齊帥匈奴共攻秦。秦使庶長疾與戰修魚，虜其將申差，敗趙公子渴、韓太子奐，斬首八萬二千。</ref>。

惠文王八年（前317年），张仪复任秦国国相<ref>《史記·秦本紀第五》（卷五）：八年，張儀復相秦。</ref>。

惠文王九年（前316年），[[司马错|司马错]]伐灭巴、蜀两国。《[[水經注|水經注]]》卷二十七引來敏《本蜀論》的記載惠文王用計滅[[古蜀|古蜀]]：“秦惠王欲伐蜀而不知道，作五石牛，以金置尾下，言能屎金，蜀王負力，令五丁引之，成道。秦使[[張儀|張儀]]、[[司馬錯|司馬錯]]尋路滅蜀，因曰石牛道。”同年秦攻夺赵中都、西阳两地。

惠文王十年（前315年），韩[[太子苍|太子苍]]到秦国当质子，秦国攻夺[[韩国|韩国]]的石章；同年败赵将[[泥|泥]]；伐取[[义渠|义渠]]二十五城<ref>《史記·秦本紀第五》（卷五）：九年，司馬錯伐蜀，滅之。伐取趙中都、西陽十年，韓太子蒼來質。伐取韓石章。伐敗趙將泥。伐取義渠二十五城。</ref>。

惠文王十一年（前314年），秦将[[嬴疾|樗里疾]]（[[秦孝公|秦孝公]]之子，惠文王之弟）攻取魏国焦，在韩[[岸门|岸门]]处击败韩军，斩首万人，韩将[[犀首|犀首]]（公孫衍）逃走。同年，封[[公子通|公子通]]到[[蜀|蜀]]地。同年[[燕王哙|燕王哙]]让国于其相[[子之|子之]]，燕国大乱<ref>《史記·秦本紀第五》（卷五）：十一年，摢裏疾攻魏焦，降之。敗韓岸門，斬首萬，其將犀首走。公子通封於蜀。燕君讓其臣子之。</ref>。

惠文王十二年（前313年），秦惠文王与梁王（即魏王）会于临晋；庶长嬴疾攻打赵国，俘虏赵将[[赵庄|赵庄]]。同年张仪相楚<ref>《史記·秦本紀第五》（卷五）：十二年，王與梁王會臨晉。庶長疾攻趙，虜趙將莊。張儀相楚。</ref>。

惠文王十三年（前312年），[[魏章|庶长章]]攻楚国的[[丹阳|丹阳]]（今湖北[[丹江口市|丹江口市]]），虏楚将[[屈丐|屈丐]]，斩首八万；又攻夺楚国的[[汉中|汉中]]（今陕西[[汉中|汉中]]），取地六百里，设置[[汉中郡|汉中郡]]<ref>《史記·秦本紀第五》（卷五）：十三年，庶長章擊楚於丹陽，虜其將屈丐，斬首八萬；又攻楚漢中，取地六百里，置漢中郡。</ref>。楚国围韩国的[[雍氏|雍氏]]，秦使庶长嬴疾助韩攻齐，到满，又助魏攻燕。

惠文王十四年（前311年），伐楚，取[[召陵|召陵]]。丹、犁臣服，蜀相[[陈壮|陈壮]]杀蜀侯来降<ref>《史記·秦本紀第五》（卷五）：楚圍雍氏，秦使庶長疾助韓而東攻齊，到滿助魏攻燕。十四年，伐楚，取召陵。丹、犁臣，蜀相壯殺蜀侯來降。</ref>。同年，惠文王病逝，太子[[嬴荡|嬴荡]]继位，是为[[秦武王|秦武王]]<ref>《史記·秦本紀第五》（卷五）：惠王卒，子武王立。韓、魏、齊、楚、越皆賓從。</ref>。

== 家庭 ==

*王后及妃嫔，有史可查者两人
**[[惠文后|惠文后]]
**[[芈八子|芈八子]]
*儿子
**[[公子通|公子通]]
**[[秦武王|秦武王]]，母王后
**[[公子壮|公子壮]]，秦昭襄王兄长
**[[公子雍_(秦国)|公子雍]]，秦昭襄王兄长
**[[秦昭襄王|秦昭襄王]]（嬴稷），母芈八子
**[[公子恽|公子恽]]（蜀侯恽）
**[[公子芾|公子芾]]（高陵君），母芈八子
**[[公子悝|公子悝]]（泾阳君），母芈八子

**学者[[马非百|马非百]]认为[[公子繇|公子繇]]、[[公子池|公子池]]亦为惠文王庶子。

*女儿，有史可查者一人
**[[燕易王后|燕易王后]]

== 参考 ==
{{reflist|2}}
{{中国皇帝|父[[秦孝公|秦孝公]]|子[[秦武王|秦武王]]|[[秦國君主|秦國君主]]|前337年—前311年}}
{{秦国君主}}
[[Category:秦國君主|Category:秦國君主]]
[[Category:墓穴遭搗毀者|Category:墓穴遭搗毀者]]