'''秦绍德'''（{{bd|1947年|1月|||catIdx=Q}}），男，[[上海市|上海]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]新闻工作者，1999年至2011年任上海[[复旦大学|复旦大学]][[党委书记|党委书记]]。<ref name="秦绍德 复旦">{{cite web |url=http://www.fudan.edu.cn/new_genview/now_qing.htm |title=复旦概况现任领导：秦绍德（党委书记、校务委员会主任） |format=htm |publisher=[[复旦大学|复旦大学]] |accessdate=2010年7月20日 |language=zh |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20101010152645/http://fudan.edu.cn/new_genview/now_qing.htm |archivedate=2010年10月10日 }}</ref>

秦绍德曾担任[[中国新闻史学会|中国新闻史学会]]理事、副会长。<ref name="秦绍德 复旦"/>

== 生平 ==
1970年，秦绍德毕业于复旦大学[[新闻学|新闻学]]系，获[[学士|学士]][[学位|学位]]。毕业后即被分配到[[青海省|青海省]][[西宁市|西宁市]]工作。1979年，重新考入复旦大学，回到上海攻读复旦大学的[[研究生|研究生]]课程。1982年，秦绍德获得复旦大学[[文学|文学]][[硕士|硕士]]学位；1991年，获得复旦大学[[法学博士|法学博士]]学位。1999年1月，出任复旦大学党委书记和校务委员会主任。<ref name="秦绍德 复旦"/>2008年，担任全国人大教育科学文化卫生委员会委员，上海市社会科学界联合会主席<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-秦绍德|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=110684|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网}}</ref><ref>{{cite web|author=新华网|title=第十一届全国人大代表|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|publisher=新华网|accessdate=2014-01-07|archive-date=2014-01-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20140110211415/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|dead-url=no}}</ref>。

== 参考链接 ==
{{reflist}}

{{中华全国新闻工作者协会第五届理事会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Qin秦}}
[[Category:秦姓|SHAO]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:复旦大学校友|Category:复旦大学校友]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:复旦大学党委书记|Category:复旦大学党委书记]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]