{{Infobox Museum
|name          = 秦皇岛市玻璃博物馆
|image         = Logoqhd.gif
|imagesize     = 
|caption       = 秦皇岛市玻璃博物馆标志
|map_type      = 
|map_caption   = 
|latitude      = 
|longitude     = 
|established   = *2010年12月成立。
* 2012年8月6日开馆并免费向公众开放。
|dissolved     = 
|location      = {{CHN}}[[河北省|河北省]][[秦皇岛市|秦皇岛市]][[海港区|海港区]]文化路44号
|type          = [[艺术博物馆|艺术博物馆]]、[[历史博物馆|历史博物馆]]
|visitors      = 
|director      = 
|curator       = 
|publictransit = 
|website       = http://www.qhdblbwg.com/index.php
}}
'''秦皇岛市玻璃博物馆'''，位于[[河北省|河北省]][[秦皇岛市|秦皇岛市]][[海港区|海港区]]文化路44号，是由[[秦皇岛市|秦皇岛市]]人民政府投资建设的以[[玻璃|玻璃]]为主题的公立[[博物馆|博物馆]]，也是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]第一家玻璃主题博物馆。是秦皇岛市旅游和文化广电局（前身为秦皇岛市文化广电新闻出版(版权)局）直属事业单位，分管领导徐永新副调研员，现任馆长马猛（兼任市旅游文化广电局文物科科长）。

==简介==
秦皇岛市玻璃博物馆于2010年12月成立。整个园区依托始建于1922年的[[耀华玻璃厂旧址|耀华玻璃厂旧址]]建设，是河北省重点文化遗产保护工程。博物馆总占地面积11.25亩，建筑面积2822平方米，由博物馆区、服务区、临展区、辅助设施区组成<ref name=ju>{{Cite web |url = http://www.qhdwhj.gov.cn/front/third.action?id=634&tid=125 |title = 秦皇岛市玻璃博物馆 |author =  |date = 2016-06-23 |publisher = 秦皇岛市文化广电新闻出版（版权）局 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-url = https://web.archive.org/web/20180203235711/http://www.qhdwhj.gov.cn/front/third.action?id=634&tid=125 |archive-date = 2018-02-03 |dead-url = yes }}</ref>。2012年8月6日开馆并免费向公众开放<ref name=gywm>{{cite web|author1=秦皇岛玻璃博物馆|title=关于我们|url=http://www.qhdblbwg.com/Cmain.php?P=A0003&N=关于我们|website=http://www.qhdblbwg.com/|accessdate=2015-05-24|archive-date=2015-05-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20150524175703/http://www.qhdblbwg.com/Cmain.php?P=A0003&N=%E5%85%B3%E4%BA%8E%E6%88%91%E4%BB%AC|dead-url=no}}</ref>。秦皇岛市玻璃博物馆是公益性文化设施<ref name=ju/>。

秦皇岛市玻璃博物馆的展览主题为“天地凝光”。展区分为四个：“古代玻璃及发展”，“中国玻璃工业摇篮”，“中国当代玻璃工业”，“璀璨神奇的玻璃艺术”<ref name=ju/><ref>{{Cite web  |url =http://www.sohu.com/a/162196140_476428  |title =秦皇岛玻璃博物馆 华彩初凝—中国学生玻璃作品展  |author =  |date =2017-08-04  |publisher =搜狐  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date =2018-02-03  |archive-url =https://web.archive.org/web/20180203181047/http://www.sohu.com/a/162196140_476428  |dead-url =no  }}</ref><ref name=gywm/>。

== 领导班子和内设机构 ==

=== 领导班子 ===
党支部书记兼馆长：

郭绘宇（2010年12月-2020年9月19日）

马    猛（2020年9月19日至今）

党支部副书记兼副馆长：

张立敏（2011年-2022年4月11日）

=== 内设机构 ===
行政办公室

党群工作部

规划财务部

展示陈列部

文物保管部

社会教育部

文物研究部

宣传推广部

文化创意部

事业发展部

秦皇岛市玻璃博物馆理事会
==参考文献==
{{Reflist|2}}

==外部链接==
*[http://www.qhdblbwg.com/index.php 秦皇岛市玻璃博物馆官方网站] {{Wayback|url=http://www.qhdblbwg.com/index.php |date=20141011011100 }}

[[Category:秦皇岛市的博物馆|Category:秦皇岛市的博物馆]]
[[Category:中国玻璃博物馆|Category:中国玻璃博物馆]]
[[Category:海港区|Category:海港区]]