'''秦翼明'''（{{bd|?||?|}}），明朝四川忠州（今属重庆忠县）[[土家族|土家族]]人。

==生平==
[[秦邦屏|秦邦屏]]之子。[[天启_(明朝)|天启]]年間，秦翼明跟隨[[秦良玉|秦良玉]]在[[重庆|重庆]]擊敗[[奢崇明|奢崇明]]黨羽樊龙。崇祯三年（1630年），後金[[皇太极|皇太极]]率兵从蓟镇入关，北京戒嚴，[[明思宗|明思宗]]下詔勤王，秦翼明隨[[秦良玉|秦良玉]]率领[[白杆军|白杆军]]赴援<ref>《明史·秦良玉传》载 ：“崇祯三年，永平四城失守。良玉与翼明奉诏勤王，出家财济饷。莊烈帝优诏褒美，召见平台，赐良玉彩币羊酒，赋四诗旌其功。会四城复，乃命良玉归，而翼明驻近畿。”</ref>。崇祯六年（1633年），參與收復永平四城，後秦翼明驻京师。崇祯四年（1631年）參與修建大凌河城。崇禎七年（1634年）監督軍隊镇压河南农民民變，八年（1635年）在青崖河、吴家堰、袁家坪擊敗農民軍。之後又跟隨[[卢象升|卢象升]]在[[均州|均州]]青石铺、界山、三道河、花园沟再次擊敗農民軍，俘虜黑煞神、飞山虎。崇祯十年春（1637年），秦翼明在細石嶺擊敗[[劉國能|劉國能]]，俘虜[[新來虎|新來虎]]。後來又在[[襄阳|襄阳]]擊敗農民軍。之後守衛[[汉江_(中国)|汉江]]時失誤失误，導致農民軍[[罗汝才|罗汝才]]、刘国能進攻蕲、黄，秦翼明因而被罷官。崇祯十六年（1643年）冬天朝廷決定任命其擔任四川总兵，但因為道路阻隔，朝廷的任命沒能通知到他本人。<ref>{{cite news |title=《中国少数民族名人辞典 古代》  刘德仁，杨明，赵心愚等 成都：四川辞书出版社 1989 第413页 |url=http://read.nongyekx.cn/gopreview?title=%E7%A7%A6%E7%BF%BC%E6%98%8E&ssid=10288158&dxid=000001111064&d=8e3c3b21a44a8c1199c9bd33541991527b303cdd1da3576376e89140e52625e8152cb969753509a5c56fbf4bd2de1ce42369f0fb1efcf940107790b1c4fb6534b58757ce5cf42afdb49047482653f085d5c2d395903cd6736658dcf5a8fe0c28043357119f4e44c15a8c5faedc7a09c5f474ca1e1ffc328dab07d2c974ee00f8367ca433cfabcd6fa42c804a756cff47b20e2e2864188982baf9c6557a2d355a5d93b508f9a756221c1d7d6bff6753221e37447a440d5cee3684d4e6cef8e3c17e6d4a023edcbc22a6de9e42f8a1ed3e68aa12ef4c85ab048996ace42beb9db82ff4f6de794f9f993b64cacfc4564019f4611fb847431033c3bb69adc56accbba8950bf7f119a460faba14fee558fe7b52ebd907360bba2f26f691beceb2de7e5c125acfe346f2a0775a625f71f3d941bb0332da8a117e36511f91bed08890af3fb6cfca7338cb8bcdd0d1bf3ce8f570736d82e646a5964c78ab61673c8fa006c52ace76c57d0734730bc5c344c08a0c42a875c54292b2ec45185d44cd875e4efe14ef1f6f78688dcde95137f8f848b667f7bf54b9334322730bc5c344c08a0cd366793f73d445070ba0ebb790964b3d70afe4653124ab795cad74445ae3f567ff18bbfaec66202cd6a3deadbabfca71a536f1ee98a11c2ff4c258c5b24b2708719acabeb2e372b8d1266f022e85aee2bfbd230a9a3959867b8651b7b81285a403a65c8f6f917cb2fa96a54b458477a7106f4608000623f5b1d5f14c8d0bf8b000a0ead639243e424ae6303adceb9d609f19aab2ddf440039f897918eab2548379c549ada138849803d096216df32e268d3d3f168a333b4977f71e18228e06d652982283b505dd840077e9f5bb075295e7bd03a8ff18ddea5f87ce10d2b961829431fca2282c62ed0d1ffd986d6f6ccfb285845a7b0b6959e23e08031bb331dc55861e1a51d22dd19c4a731a6737361b30d4a4dfb735c773e05fe44e01baa20c}}</ref>
== 注釋 ==
{{reflist}}

[[Category:明朝軍事人物|C]]
[[Category:中国籍苗族人|Category:中国籍苗族人]]
[[Category:重慶人|Category:重慶人]]