{{Template:Infobox 先秦人物
|名称=秦莊公
|图像=
|图说=
|别称=
|姓=嬴
|氏=
|名=其
|字=
|别名=
|别字=祺
|谥号=莊公
|时代=西周
|国家=秦国
|身份=秦国君主
|出生日期=前855年
|逝世日期=前778年
|在位年代=前822年－前778年
|父=秦仲
|母=
|正妻=
|妾=
|夫=
|子女=有子三人，长子公子世父、次子秦襄公，另一位姓名不详；女儿[[缪嬴|缪嬴]]
|太子=秦襄公
|都城=西犬丘
|居所=
|墓葬=
}}

'''秦莊公'''（{{bd|公元前855年||前778年||Q}}），《[[史记|史记]]·卷十四·十二诸侯年表》记载名'''示其'''，{{NoteTag|《史记索隐·十二诸侯年表》認為“其”非秦庄公真名。实为'''祺'''。<ref>《史记索隐·十二诸侯年表》：其，名也。案:秦之先公並不記名，恐其非名。</ref>}}<ref>《史记·卷十四·十二诸侯年表》：秦莊公其元年。</ref>[[西周|西周]]时期[[秦国|秦国]]君主。[[秦仲|秦仲]]之子，在位44年。

== 生平 ==
前822年，秦仲战死于[[西戎|西戎]]，[[周宣王|周宣王]]召见秦莊公兄弟五人，给他们7000兵卒，命令他们讨伐[[西戎|西戎]]。秦莊公击败西戎，周宣王封秦莊公為[[西犬丘|西垂]]（即西犬丘）[[大夫_(官名)|大夫]]，加封[[大駱|大駱]]一族[[西犬丘|西犬丘]]（今甘肅省[[礼县|礼县]]境内）的土地。秦莊公后居住于故地西犬丘，生子三人。长子[[公子世父|世父]]因讨伐西戎，让太子之位于弟[[秦襄公|秦襄公]]。

前778年，秦莊公去世，次子秦襄公继位。<ref>《史记·卷五·秦本纪》：秦仲立二十三年，死于戎。有子五人，其长者曰莊公。周宣王乃召莊公昆弟五人，与兵七千人，使伐西戎，破之。于是复予秦仲后，及其先大骆地犬丘并有之，为西垂大夫。莊公居其故西犬丘，生子三人，其长男世父。世父曰：“戎杀我大父仲，我非杀戎王则不敢入邑。”遂将击戎，让其弟襄公。襄公为太子。莊公立四十四年，卒，太子襄公代立。</ref>

== 观点 ==
[[李学勤|李学勤]]根据《[[不其簋|不其簋]]铭文》所记载前816年[[周宣王|周宣王]]派[[虢季子白|虢季子白]]率军攻打[[猃狁|猃狁]]，在[[洛水|洛水]]北岸大败猃狁。虢季子白在班师回朝举行献俘礼时，又命属下[[不其|不其]]率兵追击败退至洛水的猃狁，取得胜利。推断不其即秦莊公，(不其)应为(示其)即祺。<ref>{{Cite book|author=李学勤|title=《秦国文物的新认识》|location=北京市文物出版社|publisher=《文物》1980年第九期 |date=1980年|pages=|ISBN=|accessdate=|url=|language=|quote=}}</ref>[[杨宽|杨宽]]也赞同此观点。<ref>{{Cite book|author=杨宽|title=《西周史》|location=上海市|publisher=上海人民出版社|date=2003年|pages=第571至572页|ISBN=7208045380|accessdate=|url=|language=|quote=}}</ref>

== 注释 ==
{{Reflist|group="註"|1}}

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

{{中国皇帝|父[[秦仲|秦仲]]|子[[秦襄公|秦襄公]]|[[秦國君主|秦國君主]]|前822年—前778年}}
{{秦国君主}}

[[Category:秦國君主|Z]]
[[Category:西周人|Q]]