{{東亞男性歷史人物
|名稱 =秦观
|身份 =文学家
|國家 =
|時代 =[[宋朝|宋朝]]
|帝王 =[[宋徽宗|宋徽宗]]
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =宋太史秦观.jpg
|圖片大小 =250px
|圖片說明 =清宫殿藏本秦观画像
|氏 =
|姓 =
|名 =
|姓名 =
|字 =少游
|號=淮海居士
|官職 = 
|封爵 =
|封號 =
|位階 =
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =[[宋仁宗|宋仁宗]]皇祐元年（1049年）
|出生地點 =[[扬州|扬州]][[高邮|高邮]]（今江苏高邮）
|婚年 =
|逝世日期 = 元符三年八月十二日（1100年9月17日）
|逝世地點 =[[藤州|藤州]]（今[[广西壮族自治区|广西]][[藤县|藤县]]）
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =
|母親 =
|子 =
|其他親屬 =
|出身 = 神宗[[元丰_(北宋)|元丰]]八年（1085年）進士
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =《淮海集》
}}
'''秦观'''（{{bd|1049年||1100年|9月17日|catIdx=Q秦}}），字'''少游'''、'''太虚'''，号'''淮海居士'''，[[扬州|扬州]][[高邮|高邮]]（今属[[江苏省|江苏]]）人。[[北宋|北宋]]词人，「[[苏门四学士|苏门四学士]]」之一。

==生平==
宋仁宗皇祐元年（1049年），十二月出生于揚州高郵（今江蘇省高郵市）。

神宗元丰八年（1085年）進士，官至秘书省正，国史院编修官。[[新黨|新黨]]執政時被排挤，北宋[[紹聖|紹聖]]初年，秦觀被貶為[[杭州|杭州]][[通判|通判]]，再貶監[[處州|處州]]（[[浙江省|浙江]][[丽水市|麗水]]）酒稅，又遠徙郴州（[[湖南省|湖南]]郴縣），编管[[横州|横州]]，又徙[[雷州|雷州]]。

哲宗元符三年（1100年），正月哲宗趙煦崩，弟趙佶即位，向太后臨朝，重用舊黨臣子，秦觀放還横州，八月十二日至[[藤州|藤州]]（今[[广西壮族自治区|广西]][[藤县|藤县]]），游光華亭時卒。

民間傳說蘇軾之妹[[蘇小妹|蘇小妹]]為秦觀之妻，其最出名的故事出自[[明代|明代]][[馮夢龍|馮夢龍]]《[[醒世恆言|醒世恆言]]》中的“蘇小妹三難新郎”。但據後人考證蘇小妹應為虛構人物，秦觀元配為[[高郵|高郵]]富商[[徐成甫|徐成甫]]之女徐文美<ref>秦觀在《徐君主簿行狀》中說：徐成甫有“女三人，曰文美、文英、文柔……以文美妻余。”</ref>。有一妾名[[連朝華|連朝華]]。

秦觀词多写男女爱情和身世感伤，风格轻婉秀丽，受[[欧阳修|欧阳修]]、[[柳永|柳永]]影响，是婉约词的代表作家之一，《[[宋史|宋史]]》评为“文丽而思深”；敖陶孙《诗评》说：“秦少游如时女游春，终伤婉弱。”秦觀亦有诗才，但被自己的词名所掩，另一方面同时代的詩人[[苏轼|苏轼]]、[[黄庭坚|黄庭坚]]、[[陈师道|陈师道]]的表现更突出，以至于“诗名殊不藉藉”。<ref>[[胡应麟|胡应麟]]《诗薮》：“少游极为眉山所重，而诗名殊不藉藉，当由词笔掩之。然‘雨砌堕危芳，风轩纳飞絮’，实近三谢，宋人一代所无。诸古体尚有宗六朝处，惜不尽合，苏、黄、陈间，故难自拔也。”</ref>秦觀與[[张耒|张耒]]、[[晁补之|晁补之]]、[[黃庭堅|黃庭堅]]并称「[[苏门四学士|苏门四学士]]」。

==著作==
陈振孙《直斋书录解题》卷十七著录《淮海集》40卷、《后集》6卷、《长短句》3卷；卷二十一著录《淮海词》1卷。《淮海集》有《四部丛刊》影明本、《四部备要》本。南宋长沙所刻《百家词》本《淮海词》已不可见，今存者有《淮海词》1卷，收入《宋六十名家词》刊本。又《淮海居士长短句》3卷,有《四部丛刊》影明本、朱祖谋《強村丛书》本、北平图书馆影印宋本、叶恭绰影宋校本、龙榆生点校《[[苏门四学士|苏门四学士]]词》本。

===作品===
'''[[鵲橋仙|鵲橋仙]]'''
:纖雲弄巧，飛星傳恨，銀漢迢迢暗度。
:金風玉露一相逢，便勝卻人間無數。
:柔情似水，佳期如夢，忍顧鵲橋歸路。
:兩情若是久長時，又豈在朝朝暮暮。

納涼
:攜扙來追柳外涼，
:畫橋南畔倚胡床。
:月明船笛參差起，
:風定池蓮自在香。

'''[[踏莎行|踏莎行·郴州旅舍]]'''
:雾失楼台，月迷津渡，桃源望断无寻处。可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮。
:驿寄梅花，鱼传尺素，砌成此恨无重数。郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去？

== 评论 ==

* [[苏轼|苏轼]]：“有屈、宋之才。”
* [[王安石|王安石]]：“其诗清新妩媚，鲍、谢似之。”
* [[李清照|李清照]]《词论》：“专主情致，而少故实，譬如贫家美女，虽极妍丽丰逸，而中乏富贵态。”
* [[元好问|元好问]]（金）《论诗绝句三十首》：“有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晚枝。拈出退之《山石》句，始知渠是女郎诗。”
* [[张炎_(宋朝)|张炎]]《词源》卷下：「秦少游词，体制淡雅，气骨不衰，清丽中不断意脉，咀嚼无滓，久而知味。」
* [[王士祯|王士祯]]（清初）：“风流不见秦淮海，寂寞人间五百年。”
* [[李调元|李调元]]（清）《雨村词话》：“首首珠玑，为宋一代词人之冠。”
* [[周济|周济]]（清）《宋四家词选》：“少游最和婉醇正，稍逊清真者，辣耳。少游意在含蓄，如花初胎，故少重笔”
* [[纪昀|纪昀]]《四库全书总目》：“而词则情韵兼胜，在苏黄之上。”
* [[陈廷焯|陈廷焯]]（晚清）《白雨斋词话》：“少游词寄慨身世，闲情有情思。他人之词，词才也；少游，词心也。得之于内，不可以传。”
* [[刘熙载|刘熙载]]（晚清）《艺概》：“少游词有小晏之研，而幽趣则过之。”　　　　
* [[周济|周济]]《宋四家词选序》：“少游意在含蓄，如花初胎，故少重笔。”
* [[馮煦|馮煦]]《蒿庵論詞》：“淮海、小山，真古之傷心人也。其淡語皆有味，淺語皆在致，求之兩宋詞人，實罕其匹。”
* [[王國維|王國維]]《人間詞話》：“永叔、少游雖作艷詞，終有品格。方之美成，便有淑女與倡伎之別。”又-{云}-：“少游词境最为凄婉，至‘可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮’，则变为凄厉矣。”
* [[錢鍾書|錢鍾書]]《[[宋诗选注|宋诗选注]]》说他的诗“修辞却非常精致”、“对文字的琢磨功夫……细密。”

== 影视形象 ==
{| class="wikitable" width="60%" border=1
|- style="background: cornflowerblue; color: white;" align="center"
|style="width: 15%;"|'''演員'''||style="width: 35%;"|'''作品'''||style="width: 10%;"|年份||style="width: 10%;"|类型
|-
|[[郭晉安|郭晉安]]||[[刁蠻嬌妻蘇小妹|刁蠻嬌妻蘇小妹]]||2010||電視劇
|-
|[[王浩信|王浩信]]||[[東坡家事|東坡家事]]||2015||電視劇
|-
|}

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.stfa-yyc.edu.hk/~wwong/04_4.htm 秦觀《鵲橋仙》賞析] 高原

{{Wikisource author}}



[[Category:宋朝詩人|Q秦]]
[[Category:宋朝詞人|Q秦]]
[[Category:元豐八年乙丑科進士|Category:元豐八年乙丑科進士]]
[[Category:高郵人|Q秦]]
[[Category:秦姓|G]]
[[Category:蜀學|Category:蜀學]]