{{明清人物信息框
| 姓名 = 秦良玉
| 原名 =
| 圖片名稱 = 秦良玉.jpg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = [[葉衍蘭|葉衍蘭]]繪《秦良玉像》
| 最高職務 = 石砫司掌印宣撫使署都督僉事總兵官太子太保忠貞侯
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[四川承宣布政使司|四川承宣布政使司]][[忠州直隸州|忠州直隸州]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 室名 = 
| 諡號 = 忠貞
| 出生日期 = [[萬曆|萬曆]]二年（1574年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[永曆|永曆]]二年（1648年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =馬千乘
| 親屬 = 父-秦葵 兄-秦邦屏 弟-秦民屏 兒-馬祥麟
| 出身 = 
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''秦良玉'''{{BD|1574年||1648年||catIdx=Q秦}}，字'''貞素'''。[[四川承宣布政使司|四川承宣布政使司]][[忠州直隸州|忠州直隸州]]（今[[重慶|重慶]][[忠縣|忠縣]]）人，明末著名女将。

==生平==

父[[秦葵|秦葵]]，[[明朝|明朝]]貢生出身，習陣法。{{fact| [[萬曆|萬曆]]二十三年（1595年）}}，嫁[[石柱土家族自治县|石砫]]女[[土司|土司]]覃氏之子[[马千乘|马千乘]]为妻<ref>明史卷三百一十二　列傳第二百　四川土司二</ref>，“饒膽智，善騎射，兼通詞翰，儀度嫻雅。”万历二十七年（1599年），至[[播州|播州]]（治所在今贵州遵义），馬千乘襲[[石柱土家族自治縣|石砫]][[宣抚使|宣抚使]]領三千兵，秦良玉令率兵五百，參與[[播州之役|播州之役]]平定[[楊應龍|楊應龍]]等叛乱，连破[[金筑|金筑]]等七寨，生擒叛將楊朝棟，平定播州之亂，戰功列為第一。{{fact| 萬曆四十一年（1613年）八月，馬千乘因開礦事得罪太監[[邱乘雲|邱乘雲]]}}，其後，馬千乘为部民所讼<ref>《明史·秦良玉传》：贼平，良玉不言功。其后，千乘为部民所讼，瘐死云阳狱，良玉代领其职。</ref>，瘐死云阳監狱，秦良玉代領石砫宣撫使<ref name=n1 group="註"/>，所部號[[白桿兵|白桿兵]]，為遠近所憚。萬曆43年至崇禎2年任四川石砫掌印宣撫使<ref>《清文淵閣四庫全書本》〈四川通志〉,11卷 ,3303</ref>

萬曆四十七年（1620年），滿清侵犯遼東，秦良玉奉朝廷徵調，帶兄邦屏、弟民屏、兒馬祥麟以精兵三千馳援遼東，[[秦邦屏|秦邦屏]]於[[渾河之戰_(1621年)|渾河之戰]]中战死，但在白桿兵之死守苦戰下，保住榆關（今河北山海關），遏阻攻勢。兵部尚書[[张鹤鸣|张鹤鸣]]评此战：“[[浑河|浑河]]血战，首功数千，实石砫、[[酉阳|酉阳]]二土司功。”<ref>《明史》卷二百七十</ref>泰昌1年至天啟1年三品服，天啟1年二品服、誥命夫人<ref>《明熹宗實錄》 ,17卷 ,876</ref>，天啟2年署都督僉事<ref>《明熹宗實錄》 ,22卷 ,1106</ref>、石砫司總兵官<ref>《明熹宗實錄》,35卷 ,1783</ref>

[[天启|天启]]三年（1623年），[[奢安之亂|奢安之亂]]末，平定全川。[[天启|天启]]四年（1624年），弟[[秦民屏|秦民屏]]遭[[安邦彥|安邦彥]]追擊而亡。

[[崇祯|崇祯]]三年（1630年），[[后金|后金]]军入塞，入北京[[德胜门|德胜门]]，秦良玉自蜀中入援京师。崇祯七年（1634年） [[张献忠|张献忠]]入川，秦良玉与子[[马祥麟|马祥麟]]前后夹击，於夔州（奉节）敗之，张献忠退走湖广。崇祯十三年（1640年），在[[巫山|巫山]]和[[夔州|夔州]]重创[[罗汝才|罗汝才]]军。<ref>王萦绪《石砫厅志》载：“（崇祯）十三年五月，流贼[[罗汝才|罗汝才]]等复犯夔州，闻良玉兵至，反走。良玉先锋将[[谭稳|谭稳]]已潜出贼后马家寨击之，斩首七百三十三级。都司[[秦篆|秦篆]]又邀之留马垭，斩其魁[[东山虎|东山虎]]，生擒贼三十三名。裨将[[秦永祚|秦永祚]]伏兵水口遮击，斩首五百余级，未渡者北遁。[[秦翼明|秦翼明]]会别将[[张令|张令]]追至谭家坪，斩首一千一百七八十级，贼披靡逃窜，贼首[[小秦王|小秦王]]、[[过天星|过天星]]皆降。”</ref>崇禎時，以功加太子太保，封忠貞侯。清[[顺治|顺治]]五年、南明[[永曆|永曆]]二年（1648年）五月二十一日，薨於大都督府玉音楼，葬於石砫东龙河北岸的回龙山（今[[石柱县|石柱县]]大河乡鸭桩村）。谥号“忠贞”。有子[[馬祥麟|馬祥麟]]。

秦良玉是歷史上唯一一位被《[[二十四史|二十四史]]》載入將相列傳的女性。<ref name=r1/>明末另一知名女將為[[沈雲英|沈雲英]]。

==參考書目==
* 《明史·秦良玉传》
* 《蜀龜鑑》卷七
* 《百科知识之历史人物》

==註解==
<div class='references-small'>
<references group="註">
  <ref name=n1>土司是部落的繼承職位，不由朝廷指派。詳[[土司制度|土司制度]]。</ref>
</references>
</div>

==參考資料==
<div class='references-small'>
<references>
  <ref name=r1>[http://news.sina.com.tw/books/history/barticle/6793.html 巾幗英雄：正史記載的古代唯一女將軍]</ref>
</references>
</div>

{{權威控制}}
{{DEFAULTSORT:Qin秦}}
[[Category:明朝侯爵|Category:明朝侯爵]]
[[Category:中國女性軍事人物|Category:中國女性軍事人物]]
[[Category:中國女性政治人物|Category:中國女性政治人物]]
[[Category:土司|Category:土司]]
[[Category:苗族人|Category:苗族人]]
[[Category:重慶人|Category:重慶人]]
[[Category:秦姓|Liang良]]
[[Category:諡忠貞|Category:諡忠貞]]
[[Category:明朝女性人物|Category:明朝女性人物]]