{{東亞女性歷史人物
|名稱=秦魯國賢穆明懿大長公主
|身份=宋朝公主
|畫像=
|說明=
|姓=[[趙姓|趙姓]]
|名=
|姓名=
|字=
|官職=
|封爵=
|位號=
|封號=慶壽公主<br>惠國公主<br>許國大長公主<br>韓國大長公主<br>周國大長公主<br>燕國大長公主<Br>秦魏國大長公主<br>令德景行大長帝姬<br>秦魯國大長公主
|御稱號=
|湯沐邑=
|徽號=
|宮號1=
|宮號2=
|神號=
|尊號=
|乳名=
|幼名=
|兒名=
|童名=
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生年=[[宋仁宗|宋仁宗]]嘉祐二年<br>1057年
|出生地=
|婚年=
|逝世年=[[宋高宗|宋高宗]]紹興十二年<br>{{death year and age|1142|1057}}
|逝世地=
|諡號=秦魯國賢穆明懿大長公主
|墳墓=
|父親=[[宋仁宗|宋仁宗]]趙禎
|嫡母=
|母親=[[昭淑貴妃|昭淑貴妃]]周氏
|夫=咸宁郡王[[錢景臻|錢景臻]]
|婚姻名份=
|夫之父=[[錢暄|錢暄]]
|夫之母=
|夫之嫡母=
|夫之元配=
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=
|兄弟=楊王[[趙昉|趙昉]]、荊王[[趙曦|趙曦]]
|姊妹=[[徐国公主_(宋仁宗)|徐國公主]]、[[邓国公主_(宋仁宗)|鄧國公主]]、[[鎮國公主|鎮國公主]]、[[楚国公主_(宋仁宗)|楚國公主]]、[[商國公主|商國公主]]、[[唐国公主_(宋仁宗)|唐國公主]]、[[陈国公主_(宋仁宗)|陳國公主]]、[[豫国公主_(宋仁宗)|豫國公主]]
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=雍王[[趙昕_(宋朝)|趙昕]]
|庶姊妹=[[福康公主|周陳國大長公主]]、[[鲁国公主_(宋仁宗)|魯國公主]]、[[袞國大長公主|袞國大長公主]]
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=[[寶壽公主|燕舒國大長公主]]
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=榮国公[[錢忱|錢忱]]<br>節度使 錢愕
|女=長女：宜春郡主，嫁盧珫<br>三女：信都郡主，嫁李玮之子李承徽<br>五女：同安郡主<br>七女：齐安郡主<br>八女：建安郡主<br>九女：文安郡主<br>
|養子=
|養女=
|繼子=[[钱愐|钱愐]]、[[钱恺|钱恺]]
|繼女=
|其他親屬=孫：錢端禮
|注釋=}}

'''秦魯國賢穆明懿大長公主'''（{{bd|1057年||1142年|12月2日|catIdx=Z}}），[[趙姓|趙姓]]，本名无记载，為[[北宋|北宋]][[宋仁宗|宋仁宗]]的第十[[皇女|皇女]]，母[[昭淑貴妃|昭淑貴妃]]。

== 生平 ==

[[嘉祐|嘉祐]]五年（1060年），年十三歲，封慶壽公主，爾後進號惠國公主。三年後，父親宋仁宗駕崩，由仁宗堂侄即位，是為[[宋英宗|宋英宗]]。[[治平_(北宋)|治平]]四年（1067年），她以先朝公主的身分，進封為許國大長公主。之後下嫁[[钱俶|吳越忠懿王]]之曾孫[[錢景臻|錢景臻]]，又先后改號為韓國大長公主、周國大長公主、燕國大長公主。

[[宋徽宗|宋徽宗]]即位後，她以徽宗堂祖姑母的身分，進封為秦魏國大長公主。[[政和_(年号)|政和]]三年（1113年），徽宗改[[公主|公主]]為[[帝姬|帝姬]]，於是改封為令德景行大長帝姬。

[[靖康之難|靖康之難]]時，後宮女眷及諸皇女皆被金人擄去，由於她年歲已高，又是多朝以前的人物，因此金人並不知道這位公主的存在，她也得以倖存留在汴京，成為靖康之難中少數未被金人擄去的皇族。北宋滅亡後，康王登基，是為[[南宋|南宋]][[宋高宗|宋高宗]]，而公主也隨宋室南遷。[[建炎|建炎]]初年（1127年），高宗恢復了公主名號，這位公主的封號又改為秦魯國大長公主。

宋室南遷以後，公主多次遷徙，最後在[[紹興_(南宋)|紹興]]三年（1133年）定居台州（今[[浙江省|浙江]][[台州市|台州市]]）。宋高宗以她為先朝尊長，對她相當尊禮，每與公主會面，必先請揖。她曾在年節時，向高宗提出，希望讓其子[[錢忱|錢忱]]恢復從前在北宋的官職，高宗雖許諾，卻下詔表示往後不從。後來，公主又要求高宗加封錢忱，高宗不許，又感慨公主雖有三子，但只寵愛親生子錢忱，於是向公主勸說：「大長公主能如此長壽，實在是仁宗積福所致，希望大長公主能效法仁宗，對待子女沒有偏私。」公主應允。

公主以八十六歲的高壽逝世，高宗前往公主私宅親自祭奠，又下詔其子孫加官一等，並訂[[諡號|諡號]]'''賢穆'''，後又加諡'''明懿'''，全稱'''秦魯國賢穆明懿大長公主'''。

== 參考文獻 ==
*《[[宋史|宋史]]/卷248》

[[Category:宋仁宗皇女|Category:宋仁宗皇女]]
[[Category:北宋公主|Category:北宋公主]]
[[Category:趙姓|Category:趙姓]]