'''秦鍾英'''（{{bd|？||1851年||Q}}），字、號不詳，[[陝西|陝西]][[榆林府|榆林府]][[神木|神木縣]]人，為[[清朝|清朝]][[武舉|武科]][[狀元|狀元]]。<ref name="#1">[[朱彭壽|朱彭壽]]：《舊典備徵·卷四·武鼎甲考》，中華書局</ref>

秦鍾英為[[嘉慶|嘉慶]]十八年（1813年）[[武舉人|武舉人]]，嘉慶二十四年（1819年）己卯武科恩科第一甲一名[[進士|進士]]。秦於是年應武科進士試。[[殿試|殿試]]時，秦本來中一甲二名[[榜眼|榜眼]]。唱名之日，嘉慶帝駕臨[[太和殿|太和殿]]。當唱名儀式開始，準備宣告前三名進士上殿時，才發現原定一甲一名狀元[[徐開業|徐開業]]及一甲三名[[探花|探花]][[梅萬清|梅萬清]]均未到場。嘉慶帝為此龍顏大怒，隨即降下諭旨：「事關典禮，非尋常疏忽可比。本應全行斥革，念其草茅新進，徐開業革去一甲一名，並[[頭等侍衛|頭等侍衛]]；梅萬清革去一甲三名，並[[二等侍衛|二等侍衛]]。俱仍留武進士，再罰停明年殿試一科，俟下屆會試再與新中式武進士一體殿試。」同時，詔命以一甲二名秦鍾英拔補一甲一名，兼授頭等侍衛，正式以傳臚未到為由除徐、梅進士之名。於是，秦鍾英中選是年武科狀元。<ref> [[小橫香室主人|小橫香室主人]]撰，李秉新、徐俊元、石玉新校勘：《清朝野史大觀》，中華書局</ref><ref name="#1"/><ref>[[周亞非|周亞非]]：《中國歷代狀元錄》，上海文化出版社</ref>

秦鍾英中狀元後，有一定官職履歷。自嘉慶二十四年（1819年）授任頭等侍衛後，於[[道光|道光]]六年（1826年）任[[廣西|廣西]]提標前營遊擊，[[道光|道光]]十七年（1837年）任[[山西|山西]]老營營參將，[[道光|道光]]十八年（1838年）任撫標中軍參將，[[道光|道光]]二十年（1840年）任[[直隸|直隸]]河屯協副將，[[道光|道光]]二十二年（1842年）任[[貴州|貴州]][[安義鎮|安義鎮]][[總兵|總兵]]，[[道光|道光]]二十八年（1848年）先署後任[[貴州提督|貴州提督]]，至[[咸豐|咸豐]]元年（1851年）卒於任上。秦鐘英有一子[[秦尚謙|秦尚謙]]，後一孫[[秦夢熊|秦夢熊]]。<ref>{{Cite web |url=http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:NO%3DNO4747 |title=中研院史語所：秦鍾英資料 |accessdate=2011-12-27 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304094046/http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:NO%3DNO4747 |dead-url=no }}</ref>

==參考資料==
{{reflist}}

{{清朝人物小作品}}
{{嘉慶二十四年己卯恩科武殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Qin秦}}
[[Category:清朝武狀元|Category:清朝武狀元]]
[[Category:侍衛處一等侍衛|Category:侍衛處一等侍衛]]
[[Category:清朝游击|Category:清朝游击]]
[[Category:清朝參將|Category:清朝參將]]
[[Category:安義鎮總兵|Category:安義鎮總兵]]
[[Category:清朝福建提督|Category:清朝福建提督]]
[[Category:神木人|Category:神木人]]
[[Category:秦姓|Zhong]]