{{明清人物信息框
| 姓名 = 秦鳴雷
| 原名 = 
| 圖片名稱= 秦鳴雷.jpg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 顧祖訓撰、黃應澄繪，《明狀元圖考》之秦鳴雷像
| 最高職務 = 南京吏部尚書兼翰林學士
| 國家 = 大明
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[臨海縣|臨海縣]]
| 族裔 = 漢族
| 字號 = 字子豫，號華峰
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[正德_(明朝)|正德]]十三年（1518年）
| 出生地點 = [[浙江|浙江]][[臨海縣|臨海縣]]
| 逝世日期 = [[萬曆|萬曆]]二十一年（1593年）
| 逝世地點 = [[浙江|浙江]][[臨海縣|臨海縣]]
| 墓葬 = 臨海東鄉兩頭門
| 配偶 = 
| 親屬 = [[秦文|秦文]]（伯父）<br>[[秦鳴夏|秦鳴夏]]（兄）
| 出身 = 
*嘉靖二十三年甲辰科進士及第
| 經歷 = 
| 著作 = 
*《谈盗》、《倚云楼稿》、《清风亭》
}}

'''秦鳴雷'''（{{bd|1518年||1593年|catIdx=Q秦}}），[[表字|字]]'''子豫'''，[[號|號]]'''華峰'''，[[浙江|浙江]][[臨海|臨海]]城關人，[[明朝|明朝]]政治人物，嘉靖甲辰狀元。隆慶間官至南京[[吏部尚書|吏部尚書]]兼翰林學士。

==生平==
[[嘉靖|嘉靖]]二十二年（1543年），秦鳴雷中舉人。嘉靖二十三年（1544年）會試聯捷。傳聞殿試後，狀元原取[[吳情|吳情]]，但其名不為[[明世宗|明世宗]]所喜，並曰“無情岂宜居第一？”，且许多地方正值大旱，加上世宗夢見雷聲，因此“睹其名大喜”，遂亲擢秦鸣雷为第一。授[[翰林院|翰林院]][[修撰|修撰]]，參修《國史》和《會典》。[[嘉靖|嘉靖]]二十九年（1550年）升[[左春坊|左春坊]][[谕德|谕德]]，[[嘉靖|嘉靖]]三十一年（1552年）主[[乡试|乡试]]，晋[[南京|南京]][[国子监祭酒|国子监祭酒]]。[[嘉靖|嘉靖]]四十四年（1565年）主[[会试|会试]]，取[[陈有年|陈有年]]、[[王一鹗|王一鹗]]、[[王锡爵|王锡爵]]等，后皆成為知名[[公卿|公卿]]、[[宰輔|宰輔]]，[[嘉靖|嘉靖]]四十五年（1566年）改任[[南京|南京]][[吏部左侍郎|吏部左侍郎]]，校《[[永乐大典|永乐大典]]》。[[隆庆_(明朝)|隆庆]]五年（1571年）官至[[南京吏部尚书|南京吏部尚书]]兼[[翰林学士|翰林学士]]。[[万历|万历]]元年（1573年）正月十八日，[[兵科|兵科]][[给事中|给事中]][[赵思诚|赵思诚]]上疏弹劾秦鸣雷“只知嗜酒、不顾廉节”，疏下[[吏部|吏部]]，遂令其[[致仕|致仕]]。居家二十年。[[万历|万历]]二十一年（1593年）卒，葬於临海东乡两头门。

==著作==
著有《谈資》<ref>《四庫全書總目提要·[[s:四庫全書總目提要/卷131|卷131]]》：《談資》·三卷〈兩江總督采進本〉明秦鳴雷撰。鳴雷字子豫，臨海人。嘉靖甲辰進士第一，官至南京吏部尚書。其書採錄古事，不分門類，亦不次時代，不注出典，龐雜參錯，莫喻其去取之意。如齊王木履一事，乃蘇軾艾子之戲言，亦據為實事錄之，其無所別擇可知矣。</ref>、《倚云楼稿》、《清风亭》等。

==墓葬==
*秦鳴雷墓<ref>[http://lhnews.zjol.com.cn/lhnews/system/2015/06/25/019473718.shtml 明嘉靖状元秦鸣雷墓的前世今生] {{Wayback|url=http://lhnews.zjol.com.cn/lhnews/system/2015/06/25/019473718.shtml |date=20160919162337 }} 临海新闻网</ref>
*秦鳴雷狀元第

==參考文獻==
{{reflist}}
*[http://www.bjdclib.com/subdb/exam/examperson/200908/t20090818_21958.html 秦鳴雷] {{Wayback|url=http://www.bjdclib.com/subdb/exam/examperson/200908/t20090818_21958.html |date=20160915092948 }} 北京市東城區圖書館

{{-}}
{{嘉靖二十三年甲辰科殿試金榜}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Qin秦}}
[[Category:秦姓|M]]
[[Category:台州人|Category:台州人]]
[[Category:浙江状元|Category:浙江状元]]
[[Category:明朝狀元|Category:明朝狀元]]
[[Category:明朝翰林院修撰|Category:明朝翰林院修撰]]
[[Category:明朝南京國子監祭酒|Category:明朝南京國子監祭酒]]
[[Category:南京吏部侍郎|Category:南京吏部侍郎]]
[[Category:南京吏部尚書|Category:南京吏部尚書]]