{{東亞女性歷史人物
|名稱=秦魯國賢穆明懿大長公主
|身份=宋朝公主
|姓=[[趙姓|趙姓]]
|名=
|封號=慶壽公主<br>惠國長公主<br>許國大長公主<br>韓國大長公主<br>周國大長公主<br>燕國大長公主<Br>秦魏國大長公主<br>令德景行大長帝姬<br>秦魯國大長公主
|湯沐邑=
|出生年=[[宋仁宗|宋仁宗]][[嘉祐|嘉祐]]四年五月戊午<br>1059年7月7日
|出生地=
|婚年=
|逝世年=[[宋高宗|宋高宗]][[紹興_(南宋)|紹興]]十二年十一月壬寅<br>{{death date and age|1142|12|2|1059|7|7}}
|逝世地=
|諡號=秦魯國賢穆明懿大長公主
|墳墓=
|父親=[[仁宗|仁宗]]明孝皇帝[[趙禎|趙禎]]
|嫡母=
|母親=[[昭淑貴妃|昭淑貴妃]]周氏
|夫=咸宁郡王[[錢景臻|錢景臻]]
|夫之父=[[錢暄|錢暄]]
|夫之側室=
|兄弟=楊王[[趙昉|趙昉]]、雍王[[趙昕_(宋朝)|趙昕]]、荊王[[趙曦|趙曦]]
|姊妹=[[福康公主|周陳國大長公主]]、[[鲁国公主_(宋仁宗)|魯國公主]]、[[袞國大長公主|袞國大長公主]]、[[徐国公主_(宋仁宗)|徐國公主]]、[[邓国公主_(宋仁宗)|鄧國公主]]、[[鎮國公主|鎮國公主]]、[[楚国公主_(宋仁宗)|楚國公主]]、[[商國公主|商國公主]]、[[唐国公主_(宋仁宗)|唐國公主]]、[[陈国公主_(宋仁宗)|陳國公主]]、[[豫国公主_(宋仁宗)|豫國公主]]
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=[[寶壽公主|燕舒國大長公主]]
|子=榮国公[[錢忱|錢忱]]<br>[[節度使|節度使]]錢愕
|女=長女：宜春郡主，嫁盧珫<br>三女：信都郡主，嫁李玮之子李承徽<br>五女：同安郡主<br>七女：齐安郡主<br>八女：建安郡主<br>九女：文安郡主
|繼子=钱愐、钱恺
|繼女=
|其他親屬=[[錢端禮|錢端禮]]（孫子）<br>莊文太子[[趙愭|趙愭]]（曾孫女婿）
|注釋=
}}

'''秦魯國賢穆明懿大長公主'''（{{bd|1059年|7月7日|1142年|12月2日|catIdx=Z趙}}），是[[宋仁宗|宋仁宗]]第十[[皇女|皇女]]，母为[[昭淑貴妃|昭淑貴妃]]。

== 生平 ==
秦魯國大長公主生於宋仁宗[[嘉祐|嘉祐]]四年（1059年）五月戊午日<ref>{{cite wikisource | editor=[[畢沅|畢沅]] | authorlink=畢沅 |wslanguage=zh | title=續資治通鑑/卷058 |quote=（嘉祐四年五月）戊午，後宮周氏生皇第十女。}}</ref>；[[嘉祐|嘉祐]]五年（1060年）受封慶壽公主。

嘉祐八年（1063年），宋仁宗駕崩，由仁宗堂姪[[宋英宗|宋英宗]]即位；慶壽公主進封為惠國長公主。[[治平_(北宋)|治平]]四年（1067年），[[宋神宗|宋神宗]]以她是先朝公主，進封為許國大長公主。之後，她在[[熙寧|熙寧]]九年（1076年）下嫁[[錢景臻|錢景臻]]（[[吴越国|吴越国]]末代國王[[钱俶|钱俶]]的曾孫），又先后改號為韓國大長公主、周國大長公主、燕國大長公主。[[宋徽宗|宋徽宗]]即位後，她以徽宗堂祖姑母的身分，進封為秦魏國大長公主。[[政和_(年号)|政和]]三年（1113年），徽宗改[[公主|公主]]為[[帝姬|帝姬]]，於是改封為令德景行大長帝姬。

[[靖康之变|靖康之变]]時，大多數後宮女眷及諸皇女皆被金人擄去。由於令德景行大長帝姬年歲已高、又是多朝以前的人物，因此金人並不知道這位公主的存在；她也得以倖存留在汴京，成為靖康之難中少數未被金人擄去的皇族。北宋滅亡後，康王登基為帝、建立[[南宋|南宋]]，是為[[宋高宗|宋高宗]]，而大長帝姬也隨宋室南遷。[[建炎|建炎]]元年（1127年），高宗恢復公主名號，大長帝姬又被改封為秦魯國大長公主。

宋室南遷以後，公主多次遷徙，最後在[[紹興_(南宋)|紹興]]三年（1133年）定居台州（今[[浙江省|浙江省]][[台州市|台州市]]）。宋高宗以她為先朝尊長，對她相當尊禮，每與公主會面必先請揖。她曾在年節時向高宗提出，希望讓其子[[錢忱|錢忱]]恢復從前在北宋的官職，高宗雖許諾卻表示往後不從。後來公主又要求高宗加封錢忱，高宗不許；高宗又感慨公主雖有三子，但只寵愛親生子錢忱，於是向公主勸說：「大長公主能如此長壽，實在是仁宗積福所致，希望大長公主能效法仁宗，對待子女沒有偏私。」公主應允。

秦魯國大長公主於[[紹興_(南宋)|紹興]]十二年（1142年）十一月壬寅日薨逝<ref>{{cite wikisource | editor=[[脫脫|脫脫]] | authorlink=脫脫 |wslanguage=zh | title=宋史/卷030 |quote=（紹興十二年十一月）壬寅，曾祖姑秦、魯國大長公主薨。}}</ref>，享壽八十四歲。高宗前往公主私宅親自祭奠，又下詔其子孫加官一等，並訂[[諡號|諡號]]'''賢穆'''，後又加諡'''明懿'''，全稱'''秦魯國賢穆明懿大長公主'''。

==參考來源==
{{Reflist}}

==參考文獻==
*《[[s:宋史/卷248#仁宗十三女|宋史/卷248]]》
{{宋仁宗皇室}}
[[Category:宋仁宗皇女|Category:宋仁宗皇女]]
[[Category:北宋公主|Category:北宋公主]]
[[Category:赵姓|Category:赵姓]]