'''秦頡'''{{BD|？||186年||catIdx=C}}，字'''初起'''，<ref>《襄陽耆舊記·卷第四·城邑》：秦頡者，字初起。</ref>活躍於[[東漢|東漢]]末年，[[荊州|荊州]][[南郡|南郡]][[鄀縣|鄀縣]]人。曾任[[江夏|江夏]]都尉、[[南陽|南陽]]太守 。<ref>《水經注卷二十八》：頡，鄀人也，以江夏都尉出為南陽太守</ref>

==生平==
===黃巾之亂===
{{main|黃巾之亂}}
中平元年（184年）二月，[[張角|張角]]相約信眾在三月五日以「蒼天已死，黃天當立，歲在甲子，天下大吉」為口號興兵反漢，黃巾起義爆發。三月，荊州南陽郡黃巾軍首領[[張曼成|張曼成]]攻殺太守[[褚貢|褚貢]]。[[江夏|江夏]]都尉秦頡臨危受命，繼任[[南陽郡|南陽郡]]太守。

六月，秦頡與[[荊州|荊州]]刺史徐璆聯合出擊，擊敗黃巾軍，斬殺張曼成。黃巾軍便改以[[趙弘|趙弘]]為帥，以十餘萬人佔據宛城。[[朱儁|朱儁]]與荊州[[刺史|刺史]][[徐璆|徐璆]]及秦頡合兵一萬八千兵圍攻趙弘，無法攻克，<ref>《後漢書·卷七十一·皇甫嵩朱儁列傳第六十一》 ：（朱）儁與荊州刺史徐璆及秦頡合兵萬八千人圍（趙）弘，自六月至八月不拔。</ref>京師有奏議徵朱儁回師，[[張溫_(東漢)|張溫]]上表說情，靈帝才未行。但消息傳開，朱儁急迫，進攻趙弘，趙弘被殺，由韓忠代替。朱儁又因兵力不足，便擴大防圍、建築陣壘，堆砌土山觀望城內。朱儁軍鳴鼓攻打西南，黃巾軍注意力被引開，朱儁則親率五千精兵掩殺東北，偷襲敵人後方，攻入城池，韓忠唯有退保內城。

黃巾軍受挫，士氣低迷，向官軍乞降。[[张超_(河间)|張超]]、徐璆和秦頡都認為可以接受，但朱儁認為如果接受的話，會讓百姓有利則為賊，無利則乞降的觀念，便不接受並急攻，可是數戰不克，朱儁登上土山觀望城內情勢，明白黃巾軍乞降不成且毫無退路，因而拚死一戰，所以未能攻克。朱儁便解開圍軍，韓忠果然出戰，被朱儁大破，朱儁向北追擊[[韩忠_(黄巾军)|韓忠]]數十里，斬殺萬多人，韓忠投降，而秦頡對韓忠積怨已久，便將他殺死。這舉令黃巾餘黨不安，推[[孫夏|孫夏]]為帥，據守宛城內城。<ref>《後漢書·卷七十一·皇甫嵩朱儁列傳第六十一》：俊登土山望之，顧謂張超曰：「吾知之矣。賊今週邊周固，內營逼急，乞降不受，欲出不得，所以死戰也。萬人一心，猶不可當，況十萬乎！其害甚矣。不如徹圍，並兵入城。忠見圍解，勢必自出，出則意散，易破之道也。」既而解圍，忠果出戰，俊因擊，大破之，乘勝逐北數十裏，斬首萬餘級。忠等遂降。而秦頡積忿忠，遂殺之。余眾懼不自安，複以孫夏為帥，還屯宛中。</ref>

中平三年（186年）二月，[[江夏|江夏]]士兵[[趙慈|趙慈]]發動叛亂，斬殺秦頡<ref>《後漢書·卷八·孝靈帝紀第八》：（中平）三年春二月，江夏兵趙慈反，殺南陽太守秦頡。</ref>，攻陷六縣。朝廷拜[[羊續|羊續]]為南陽太守，接管南陽事務。<ref>《[[:s:後漢書/卷31|後漢書·卷三十一·羊續傳]]》：中平三年，江夏兵趙慈反叛，殺南陽太守秦頡，攻沒六縣，拜續為南陽太守。</ref>六月，羊续与荆州刺史[[王叡_(東漢)|王敏]](叡)杀赵慈，为秦颉报仇。<ref>《[[:s:後漢書/卷31|後漢書·卷三十一·羊續傳]]》：乃发兵与荆州刺史王敏共击慈，斩之，获首五千余级。</ref>

===秦頡墓===
中平元年（184年），秦頡往荊州南陽郡上任，途徑宜城縣城。城中有戶人家，門朝東向大道，秦頡看到後，說：“此居處可作塚”。中平三年（186年），秦頡被殺，運其屍體的馬車路過此時，馬車不肯向前走，秦頡的故吏便掏錢將此房屋買下來做秦頡的墳墓。今宜城縣城中有一座大墓，墓前有兩座石碑，就是秦頡墓。<ref>《襄陽耆舊記·卷第四·城邑》：頡之南陽，過宜城。中一家，東向大道。住車視之曰：“此居處可作塚。”後喪還，至此住處，車不肯前。故吏為市此宅葬之。今宜城城中大塚，前有二碑是也。</ref>

==參考資料==
[[Category:秦姓|J]]
[[Category:東漢軍事人物|C]]
[[Category:東漢戰爭身亡者|C]]
[[Category:東漢太守|C]]