{{明清人物信息框
| 姓名 = 秦鳴雷
| 最高職務 = 南京吏部尚書兼翰林學士
| 國家 = 大明
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[臨海縣|臨海縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字子豫，號華峰
| 諡號 = 
| 出生日期 = 正德十三年（1518年）
| 出生地點 = [[浙江|浙江]][[臨海縣|臨海縣]]
| 逝世日期 = 萬曆二十一年（1593年）
| 逝世地點 = [[浙江|浙江]][[臨海縣|臨海縣]]
| 墓葬 = 臨海東鄉兩頭門
| 配偶 = 
| 親屬 = [[秦鳴夏|秦鳴夏]]（兄）
| 出身 = *嘉靖二十三年甲辰科進士及第
| 經歷 = 
| 著作 = 
*《谈盗》、《倚云楼稿》、《清风亭》
}}

'''秦鳴雷'''（{{bd|1518年||1593年|catIdx=Q秦}}），[[表字|字]]'''子豫'''，[[號|號]]'''華峰'''，[[浙江|浙江]][[臨海|臨海]]城關人，[[明朝|明朝]]政治人物、狀元。

==生平==
[[嘉靖|嘉靖]]二十三年（1544年）狀元，原取[[吳情|吳情]]，但其名不為[[明世宗|明世宗]]所喜，並曰“無情岂宜居第一？”，且许多地方正值大旱，加上明世宗夢見雷聲，因此“睹其名大喜”，遂亲擢秦鸣雷为第一。授[[翰林院|翰林院]][[修撰|修撰]]，參修《國史》和《會典》。[[嘉靖|嘉靖]]二十九年（1550年）升[[左春坊|左春坊]][[谕德|谕德]]，[[嘉靖|嘉靖]]三十一年（1542年）主[[乡试|乡试]]，晋[[南京|南京]][[国子监祭酒|国子监祭酒]]。[[嘉靖|嘉靖]]四十四年（1565年）主[[会试|会试]]，取[[陈有年|陈有年]]、[[王一鹗|王一鹗]]、[[王锡爵|王锡爵]]等，后皆成為知名[[公卿|公卿]]、[[宰輔|宰輔]]，[[嘉靖|嘉靖]]四十五年（1566年）改任[[南京|南京]][[吏部左侍郎|吏部左侍郎]]，校《[[永乐大典|永乐大典]]》。[[隆庆|隆庆]]五年（1571年）官至[[南京吏部尚书|南京吏部尚书]]兼[[翰林学士|翰林学士]]。[[万历|万历]]元年（1573年）正月十八日，[[兵科|兵科]][[给事中|给事中]][[赵思诚|赵思诚]]上疏弹劾秦鸣雷“只知嗜酒、不顾廉节”，疏下[[吏部|吏部]]，遂令其[[致仕|致仕]]。居家二十年。[[万历|万历]]二十一年（1593年）卒，葬於临海东乡两头门，著有《谈盗》、《倚云楼稿》、《清风亭》等。

==墓葬==
*秦鳴雷墓<ref>[http://lhnews.zjol.com.cn/lhnews/system/2015/06/25/019473718.shtml 明嘉靖状元秦鸣雷墓的前世今生] 临海新闻网</ref>
*秦鳴雷狀元第

==參考文獻==
{{reflist}}
*[http://www.bjdclib.com/subdb/exam/examperson/200908/t20090818_21958.html 秦鳴雷] 北京市東城區圖書館

{{-}}
{{嘉靖二十三年甲辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Qin秦}}

[[Category:明朝狀元|Category:明朝狀元]]
[[Category:明朝翰林院修撰|Category:明朝翰林院修撰]]
[[Category:明朝南京國子監祭酒|Category:明朝南京國子監祭酒]]
[[Category:南京吏部侍郎|Category:南京吏部侍郎]]
[[Category:南京吏部尚書|Category:南京吏部尚書]]
[[Category:台州人|Category:台州人]]
[[Category:秦姓|M]]