{{Otheruses|秦金 (嘉靖進士)|other=同名的嘉靖二年[[進士|進士]]}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 秦金
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
 |最高職務 = 太子太保工部尚書
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = 
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字國聲，號鳳山
| 諡號 = 端敏
| 出生日期 = [[成化|成化]]三年（1467年）
| 出生地點 = [[南直隸|南直隸]][[常州府|常州府]][[無錫縣|無錫縣]]
| 逝世日期 = [[嘉靖|嘉靖]]二十三年（1544年）
| 逝世地點 = [[南直隸|南直隸]][[常州府|常州府]][[無錫縣|無錫縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = *弘治六年癸丑科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}
'''秦金'''（{{bd|1467年||1544年||Qin}}），[[表字|字]]'''國聲'''，[[號|號]]'''鳳山'''，[[南直隸|南直隸]][[常州府|常州府]][[無錫縣|無錫縣]]（今[[江蘇省|江蘇省]][[無錫市|無錫市]]）人，[[明朝工部尚書|明朝工部尚書]]、[[明朝戶部尚書|明朝戶部尚書]]、[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
[[弘治|弘治]]六年（1493年）登[[進士|進士]]，授[[戶部|戶部]][[主事|主事]]，歷任[[戶部|戶部]][[郎中|郎中]]。[[正德|正德]]初年（1506年）升[[河南|河南]][[提學|提學]]副使，后改[[河南|河南]][[右參政|右參政]]，鎮守[[開封|開封]]，并在陳橋攻破趙鐩。此後歷任[[山東|山東]][[布政使|布政使]]，[[正德|正德]]九年（1515年）升爲[[右副都御史|右副都御史]]，[[巡撫|巡撫]][[湖廣|湖廣]]，平定賀璋、羅大洪、龔福全叛亂，因功增俸一級，入為[[戶部右侍郎|戶部右侍郎]]<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷194）：“秦金，字國聲，無錫人。弘治六年進士。授戶部主事，歷郎中。正德初，遷河南提學副使，改右參政。守開封，破趙鐩於陳橋。歷山東左、右布政使。承寇躪後，與巡撫趙璜共拊循，瘡痍始起。九年擢右副都御史，巡撫湖廣。諸王府所據山 場湖蕩，皆奏還之官。降盜賀璋、羅大洪復叛，討平之。郴州桂陽瑤龔福全稱王，金先後破砦八十餘，斬首二千級，擒福全及其黨劉福興等。錄功，增俸一級，廕錦衣世百戶，力辭 得請。入為戶部右侍郎。”</ref>。

[[明世宗|明世宗]]即位后，改為[[吏部侍郎|吏部侍郎]]，因[[言官|言官]]論爭，而恢復為[[戶部右侍郎|戶部右侍郎]]，后改[[左侍郎|左侍郎]]，署[[戶部|戶部]]事<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷194）：“世宗即位，改吏部。言官論金無人倫鑑，復改戶部，轉左，署部事。外戚邵喜乞莊田， 金述祖制，請按治。帝宥喜，命都察院禁如制。中旨各宮仍置皇莊，遣官校分督。金言： 「西漢盛時以苑囿賦貧民，今奈何剝民以益上。乞勘正德間額外侵占者，悉歸其主，而盡撤 管莊之人。」帝稱善，即從其議。”</ref>。[[嘉靖|嘉靖]]二年（1523年）升爲[[南京禮部尚書|南京禮部尚書]]，上疏體恤百姓等建議，得到批准<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷194）：“嘉靖二年擢南京禮部尚書，率諸臣上疏曰：「陛下繼統以來，昭德塞違，勵精圖治，動無 過舉，宜召天和，而災眚頻告者，何也？詩曰：『靡不有初，鮮克有終。』陛下登極一詔，百度 咸貞，天下拭目望至治。比來多與詔違，百司罔遵，萬民失仰，此詔令不能如初也。即位之 初，逐庸回，任耆舊。比內閣擬旨輒中改，至疏請，徒答溫語，此任賢不能如初也。即位之 初，聽言如流，朝請暮報。比來事涉戚畹、宦寺，雖九卿執奏，科道交章，皆曰『業經有旨』， 此聽納不能如初也。即位之初，凡先朝傳陞、乞陞等官，一切釐革。此來恩澤過濫，封拜頻 煩，此慎名器不能如初也。即位之初，凡奸黨巨惡俱付三法司。此來輒下鎮撫，此謹國法不能如初也。即位之初，首命戶部減馬房糧芻之半，且令科道官備覈馬數。乃因太監閻洪 等言，遂寢前詔，此恤民瘼不能如初也。即位之初，遣斥法王、佛子、國師、禪師。比來於禁 地設齋醮，此崇正道不能如初也。即位之初，精明充盛。比來聖躬弗豫，天顏未復，此嗇精 神不能如初也。夫初政所以清明者，政出公朝，而左右不預也；今政所以淆溷者，政在左 右，而外廷不知也。惟政不可一日不在朝廷，惟權不可一日移於左右。所謂政在朝廷者， 非必皆獨運也。股肱有託，耳目有寄，即主威重於九鼎，國勢安於泰山。自古帝王制御天 下，操此術而已。不則宮府之勢隔而信任有所偏，婦寺之情親而聽受有所蔽，名曰總攬，而 太阿之鐏實移於下矣。」章下禮部，尚書汪俊力勸帝採納，報聞。”</ref>。之後，改為[[南京兵部尚書|南京兵部尚書]]。[[孫交|孫交]]離開后，召為[[戶部尚書|戶部尚書]]。[[大禮議事件|大禮議事件]]中，反對世宗立生父為皇考。[[嘉靖|嘉靖]]六年（1527年）致仕，五年后，因舉薦起用為[[南京戶部尚書|南京戶部尚書]]。之後召為[[工部尚書|工部尚書]]，加[[太子少保|太子少保]]、[[太子太保|太子太保]]，后改任[[南京兵部尚書|南京兵部尚書]]，幾年後致仕歸鄉。[[嘉靖|嘉靖]]二十三年（1544年）去世，贈[[少保|少保]]，[[諡|諡]]'''端敏'''<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷194）：“尋就改兵部。孫交去，召為戶部尚書。帝欲考興獻帝，金偕廷臣伏闕爭，又與何孟春 等條張璁建議之非。及上聖母冊，金及趙璜等復不至，帝頻詰讓。金為人樂易。及居官， 一以廉正自持。在戶部，尤孜孜為國。永福長公主乞寶坻、武清地，以金言頗減。撫寧、山 海莊地賜魏國公徐達者，達卒仍歸之官，定國公光祚請之，金執不可。給事中黃重、御史張 珩等先後爭，金等復以為言，始報許。內府諸監局軍匠至數千人，中官梁諫請下部採金玉 珠石，金皆執奏，不聽。奸人逯俊等乞兩淮鹽引三十萬，帝許之。金力爭不可，積失帝旨。六年春以考察自陳致仕，馳驛給夫廩如制。歸五年，薦者不已，乃起南京戶部，疏陳利民六事。尋召為工部尚書，加太子少保。帝與張孚敬、李時評諸大臣，以金為賢，頗嫌其老。居數月，加太子太保，改南京兵部。踰歲致仕歸。二十三年卒，年七十八。贈少保，諡端敏。”</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[孫交|孫交]]|[[鄒文盛|鄒文盛]]|[[明朝戶部尚書|明朝戶部尚書]]|1523年-1527年}}
{{succession box|[[聶賢|聶賢]]|[[林庭㭿|林庭㭿]]|[[明朝工部尚書|明朝工部尚書]]|1532年-1535年}}
{{end box}}
{{弘治六年癸丑科殿試金榜}}
{{左順門事件}}
{{DEFAULTSORT:Qin秦}}
[[Category:明朝三孤|Category:明朝三孤]]
[[Category:明朝太子三師|Category:明朝太子三師]]
[[Category:明朝工部尚书|Category:明朝工部尚书]]
[[Category:明朝戶部尚書|Category:明朝戶部尚書]]
[[Category:南京戶部尚書|Category:南京戶部尚書]]
[[Category:南京兵部尚書|Category:南京兵部尚書]]
[[Category:南京禮部尚書|Category:南京禮部尚書]]
[[Category:明朝山東按察使|Category:明朝山東按察使]]
[[Category:明朝湖廣巡撫|Category:明朝湖廣巡撫]]
[[Category:明朝河南布政使司參政|Category:明朝河南布政使司參政]]
[[Category:明朝河南按察使司副使|Category:明朝河南按察使司副使]]
[[Category:諡端敏|Category:諡端敏]]