{{Otheruses|香巴拉镇}}
{{提示|桃花源}}
{{multiple issues|
{{expand|time=2016-02-29T08:59:28+00:00}}
{{expert|time=2016-02-29T08:59:28+00:00}}
}}
{{藏傳佛教}}
'''香巴拉'''（{{lang-sa|शम्भल}}，{{IAST|Śambhalaḥ}}，{{Bo|z=བདེ་འབྱུང|w=shambha-la}}）是[[梵语|梵语]]（Sham-bha-la）的音译。香巴拉是[[藏傳佛教|藏傳佛教]]中所说的理想圣土。[[詹姆斯·希爾頓|詹姆斯·希爾頓]]小說《[[消失的地平線|消失的地平線]]》中的[[香格里拉|香格里拉]]，可能源自這個傳說。

[[藏传佛教|藏传佛教]]的各派高僧大德均认为：“在[[西藏|西藏]]西部[[冈底斯山脉|冈底斯山脉]]主峰附近的某个地方，有处神秘所在地叫“香巴拉”。那里的首领是[[金刚手|金刚手]]恰那多吉化身——绕登·芒果巴，教主为无量光佛即[[阿弥陀佛|阿弥陀佛]]。相传香巴拉曾经先后由32位国王统治。[[時輪|時輪]]怛特羅中說，在香巴拉王國將會出現一個偉大的軍隊，在未來擊敗黑暗统治地球，帶來黃金時代。這個願景可以從譬喻或是字面去解釋。從字面來說，香巴拉是一個地理的地方，一個常見的說法是香巴拉位於西藏北方或西方的中亞。[[象雄|象雄]]文化認為香巴拉在[[喜馬偕爾邦|喜馬偕爾邦]]的[[薩特萊傑河|薩特萊傑河]]谷。蒙古人認為香巴拉在[[西伯利亞|西伯利亞]]南部某個山谷。<ref>[http://www.newworldencyclopedia.org/entry/Shambhala Shambhala] {{Wayback|url=http://www.newworldencyclopedia.org/entry/Shambhala |date=20170704125632 }}. New World Encyclopedia{{en}}</ref>

[[纳粹德国|纳粹德国]]内政部长[[希姆莱|希姆莱]]认为此地有纯正[[雅利安人|雅利安人]]，并曾秘密派遣专人前往[[西藏|西藏]]搜寻证据。{{来源请求}}

== 其他含义 ==
“香巴拉”（Shambhala）是藏语的音译，又称作“香格里拉”（Shangrila），其意为“极乐世界”<ref>{{Cite book | year=1998年|work=《藏族大辞典》|title=香跋拉|publisher=甘肃人民出版社 | page=第871页}}</ref>，是佛教所说的神话世界，为时轮佛法的发源地；佛学界认为香巴拉是一个虚构的世外桃源，是藏传佛教徒向往追求的理想净土即：“极乐世界”、“人间仙境”、也称“坛城”。

在香巴拉这片净土上还有一种神秘的生物同样吸引着众人的目光，那就是[[雪人_(傳說生物)|喜马拉雅雪人]]。国外一些大探险家深信，喜马拉雅雪人居住在喜马拉雅山脉中某一个非常隐秘的地方，那里，极有可能就是传说中的圣地香巴拉。喜马拉雅雪人能找到去香巴拉的路，捉住了雪人，说不定就能让雪人带路去香巴拉。

传说中的喜马拉雅雪人是一种介于人、猿之间的神秘生物，全身披着很厚的毛发，高达2米以上。喜马拉雅雪人在《泰晤士报》上被称为Yeti，这个名字是取自居住在喜马拉雅山脉的“夏尔巴人”给雪人的名字-“夜帝”，通过音译的方式，称之为Yeti。

==影响==
四川[[甘孜藏族自治州|甘孜藏族自治州]][[乡城县|乡城县]]下有[[香巴拉镇|香巴拉镇]]，原名“桑披镇”，2005年改称“香巴拉镇”。<ref>{{cite web | language = zh-cn | publisher = 搜狐 | title = “香巴拉”落户乡城 | url = http://news.sohu.com/20050416/n225214211.shtml | date = 2005-04-16 | accessdate = 2011-09-19 | archive-date = 2016-03-04 | archive-url = https://web.archive.org/web/20160304203645/http://news.sohu.com/20050416/n225214211.shtml | dead-url = no }}</ref>

==参考资料==
{{Reflist}}

{{淨土信仰}}
[[Category:藏傳佛教|Category:藏傳佛教]]
[[Category:梵语词汇|Category:梵语词汇]]
[[Category:神話傳說中的國家|Category:神話傳說中的國家]]
[[Category:佛教神話|Category:佛教神話]]
[[Category:淨土|Category:淨土]]