{{noteTA
| G1 = Movie
| G2 = People
| G3 = Chanel
}}
{{About|2008年以可可·香奈兒為主角的美國電視電影||香奈兒 (消歧義)}} 
{{電視節目資訊框
| name = Coco Chanel
| image = Coco Chanel 2008 (TW version DVD cover).jpg
| image_sized = 
| image_size = 
| caption = 臺灣版DVD封套
| format = 
| runtime = 約94分鐘
| creator = 
| director = {{en-link|克里斯宣·達蓋伊|Christian Duguay (director)}}〈Christian Duguay〉
| producer = Corrado Trionfera<br />Daniele Passani<br />Elisabetta Iovene等
| writer = {{it-link|安里克·梅迪奧里|Enrico Medioli}}（Enrico Medioli）<br />里雅·塔弗里（Lea Tafuri）<br />卡拉·朱利亞·卡薩里尼（Carla Giulia Casalini）<br />詹姆士·卡林頓（James Carrington）
| starring = [[莎莉·麥克琳|莎莉·麥克琳]]<br />芭芭拉·波布洛瓦
| music = 
| country = 義大利<br />法國<br />英國
| language = 英語
| network = 美國Lifetime頻道
| released = 2008年9月13日
| first_aired = 
| last_aired = 
| num_episodes = 2
| preceded_by = 
| followed_by = 
| 台灣名稱 = 香奈兒
| imdb_id   = 1094661
| website = http://www.mylifetime.com/movies/coco-chanel
}}
《'''香奈兒'''》（英語：'''Coco Chanel'''）是2008年的[[電視電影|電視電影]]，由克里斯宣·達蓋伊（Christian Duguay）執導，安里克·梅迪奧里（Enrico Medioli）和里雅·塔弗里（Lea Tafuri）等編劇，[[莎莉·麥克琳|莎莉·麥克琳]]飾演老年時的法國時尚設計先鋒——[[可可·香奈兒|可可·香奈兒]]。麥克琳因為本片的演出獲得一項[[金球獎|金球獎]]、一項[[美國演員工會獎|美國演員工會獎]]與一項[[黃金時段艾美獎|黃金時段艾美獎]]提名。劇情描述70歲的可可·香奈兒在間隔15年後重新舉辦發表會失利，合作夥伴打算出售品牌，但可可堅持繼續設計新商品，最後在第二季發表會獲得業界肯定。敘事手法上，70歲的可可·香奈兒與青年可可的故事交替進行，主要以70歲可可的敘說和回憶作為轉場。《香奈兒》在華人地區未曾於電視播放，僅台灣天空傳媒股份有限公司於2009年發行繁體中文字幕DVD。

==劇情==
===第一部分===
70歲的可可·香奈兒睽違15年的發表會吸引著巴黎的鎂光燈。馬克招呼著來賓，奧黛念著缺席的老友的電報。馬克走上台階說，他們等不及了。可可還對著一件模特兒身上的外套搖頭。她要了一把剪刀剪破肩膀的布料，扯下外套，馬克和安黛麗不約而同低聲悲鳴。走秀開始了。安黛麗聽到坐前面的女士抱怨太過時。名設計師杜塞面無表情地在本子上寫著什麼。耳語聲中，一位女士搭著男伴的手離開。簡短的掌聲中，客人們起身後陸續離開。可可·香奈兒坐在台階上抽著菸，視線注視著什麼，又好像什麼都沒看見。

「我以為看見了爸爸，結果不是他。」少女嘉柏麗·香奈兒告訴妹妹茱莉。母親過世後，父親把這對姊妹送到修道院唸書，說去美國賺錢，穩定下來後便來接她們。一天嘉柏麗在步行誦經的行列中經過市場，瞥見像父親的男人，又回過頭確認，的確是父親，正跟人推銷東西。「我看見我父親了，我能去看看他嗎？」「好吧，但是快點回來……快點回來。」修女望著嘉柏麗父親的方向，邊倒退著要繼續走，嘉柏麗已滿臉興奮，拉起裙擺往男人跑去。她深吸一口氣然後……沒有喊出聲音，笑容也消失了。男人轉過頭，抱起了身旁女人胳臂裡的嬰兒……。就寢時，妹妹詢問她剛剛去了哪裡。

青年嘉柏麗離開修道院，年齡相仿的姑姑<ref group="注">劇情並未說明兩人親戚關係。可可母親過世後，父親與姑姑或阿姨（aunt）激烈地討論孩子們的安置時，小安黛麗就在旁邊，隨後在馬車旁與可可道別。這裡容易讓人聯想到安黛麗是可可的堂姐妹或表姐妹，但意外地其實是姑姑。安黛麗是可可的“aunt”，aunt可以指父親或母親的姊妹、父親或母親的兄弟的妻子。可可母親姓Devolle，安黛麗與可可同姓Chanel，可合理推測安黛麗是可可的姑姑。</ref>安黛麗介紹自己工作的服飾店裁縫工的工作給她。一天，嘉柏麗揣著店主人德布丹夫人要的衣服到前邊試衣間，協助夫人給一個身材豐腴的女人穿戴好一身繁複華服，但是女人不滿意。「前面往上摺，」嘉柏麗不理夫人的制止，逕自蹲下來摺起女人面前的裙擺，一摺，兩摺，三摺，「後面保持原樣，能讓腿看起來更修長。」女人帶著心滿意足的表情離開，嘉柏麗跟到店裡看到安黛麗正與等待外套的兩位軍官聊著天。第二天，安黛麗興奮地告訴嘉柏麗其中一位軍官邀請她去音樂咖啡廳。「比較帥的那個？」嘉柏麗淡淡地問。「當然是比較帥的那個。」嘉柏麗只顧著繼續整理店裡的衣服。安戴麗懇求道：「妳不去我就不去。」「拜託啦。」

「我是……歌手。」她們一進入音樂咖啡廳，前一天見過的尼克森軍官過來招呼入座。決定獨自活動的嘉柏麗遇上兩位軍官搭訕。當被問到職業，嘉柏麗望著台上賣力演出的歌手，停頓一下回答。軍官們愉快地擁著她到舞台，趕跑女歌手，「下來吧！」「妳上去！」「好了，給點掌聲吧！」。「你知道《可可》這首歌嗎？」嘉柏麗問樂師。「當然。」歌聲中，安黛麗認為「比較不帥」的艾提安中尉與女伴出現在咖啡廳。掌聲還在持續著，艾提安上前攀談，可可用前一天在裁縫店裡艾提安使用的比喻嘲弄他的女伴。之後艾提安藉故到店裡找她被道破。「什麼都瞞不過妳呢，嘉柏麗。或者我該叫妳『可可』？」當她告訴夫人決定離開時，夫人說：「我看過很多像妳這樣的年輕女孩，都沒有好下場。」「妳今天走了，就別想再回來。」「我不指望收到妳的喜帖。」

嘉柏麗靠在行李箱上哭著。退伍的艾提安帶著嘉柏麗到他位於羅亞里爾的莊園，並且從容地拒絕了主動上門的前女友再續舊情的邀請。「有太多原因讓我愛上妳，但最重要的大概是妳從不讓我感到無聊。」當嘉柏麗穿著褲裝騎馬，艾提安對她說。「我喜歡，可是淑女不會戴草帽去馬球場。」當嘉柏麗戴著自己設計的帽子要與艾提安去看馬球時，艾提安抱怨著。「她總是想給人驚喜，但也該適可而止，不是嗎？」當嘉柏麗收到巴黎寄來的材料，興奮地亂丟撞球杆跑下樓時，艾提安希望來訪的朋友鮑伊能附和他。鮑伊說：「你是不是對可可厭倦了？」夏洛特公主的來信詢問、鮑伊的附和，以及其他一件件小事讓嘉柏麗越來越堅定要開一間時尚店。艾提安一開始態度保留，後來直接提出質疑。鮑伊停留羅亞里爾期間，言行間表現得比艾提安更能支持嘉柏麗的想法，鮑伊與嘉柏麗也越來越親近。艾提安害怕失去嘉柏麗，便對鮑伊說自己決定與嘉柏麗結婚。送走鮑伊後，艾提安向嘉柏麗道歉，表達支持她的事業。但是當艾提安的家人來到時，艾提安沒有讓家人與嘉柏麗一同用餐，並且不承認他說過要與嘉柏麗結婚。嘉柏麗決定離開羅亞里爾。

70歲的可可·香奈兒抽著菸，停下來看著年輕的姪女穿著的禮服，忍不住邊批評邊動起手來。去掉了手部、撕掉幾層的裙子，喚人取下白色窗紗當作披肩。「服裝的形狀得由女人的身體來定義，」可可撕掉又一層裙子，順手撫摸姪女的臀部，「特別是像妳這般曼妙的身材。」「女人可能過分裝飾，卻永遠不嫌過分優雅。」「時尚的藝術在於創造幻覺。」

===第二部分===
「我出資本，妳出才能。」青年可可在愛提安巴黎馬爾塞布大道上，位於三樓的公寓開始經營帽子店，生意一直低迷。後來鮑伊上門，出資為可可開新店面時說。看完新店面，鮑伊在可可的公寓前求婚。可可：「我希望我們之間工作和感情分開。」「妳應該更信任我，我不是艾提安。」「至少今天不是。」因為鮑伊發出的邀請函，新店開幕時冠蓋雲集。可可藉由來捧場的朋友認識電影演員桃莉耶小姐，之後進而認識電影的服裝設計師杜塞。杜塞同意由可可負責電影使用的帽子。《美麗朋友》上映後，桃莉耶在片中戴的帽子吸引大量客戶詢問。

到杜維爾度假時，看到海邊推銷貝殼的老人穿的毛衣，可可決定為自己和安黛麗換上質料軟而舒服的毛料休閒服。鮑伊來杜維爾找可可，他們由愜意的散步返回時，卻看到人手一份報紙，頭版是奧匈帝國的斐迪南大公夫婦在波士尼亞·赫塞哥維那首府塞拉耶佛被刺殺<ref group="注">參見[[塞拉耶佛事件|塞拉耶佛事件]]。</ref>。[[第一次世界大戰|戰爭]]爆發，鮑伊從軍前囑咐可可遠離巴黎，在杜維爾開店。杜維爾的店就開在名設計師普瓦的店旁。從巴黎來避難的阿曼太太在店裡試穿毛衣後，阿曼先生表示「真是太低俗了。」即使如此可可認為戰爭開始後，有錢女人缺乏女傭，窮女人要工作，她們都將穿著不同以往、舒服且容易穿脫的衣服。可可將醫院剩下的針織衫修改為醫院的制服，並開始為紅十字會工作。一天到布店，布料已被普瓦買光了，可可便用便宜的價格採購沒人買的針織布。阿曼夫人再次來店裡試穿時，不放心地問道：「這是喀什米爾嗎？」「這是針織布，女士，質感差不多，但價錢比較低。」「真的嗎？那我丈夫肯定會很喜歡。」

一天看見俄國的亞麗珊卓女公爵穿著普瓦的作品為哈潑雜誌拍照，可可隨口問道：「她為什麼要工作？」「我猜，最普通的理由，錢和虛榮心。」聽到這個回答她被剛吸進的一口菸狠狠嗆了一口。可可趨前與休息的女公爵攀談，然後進入她的正題：「我想普瓦都讓您留下這些衣服。」「不，他很小氣，所有東西都拿走。」「噢。若是我就不會這麼做，我會讓您留下衣服，您能穿著我的衣服那就是我的榮幸了。」

戰後可可回到巴黎籌備新店面，這段時間挑出了品牌香水的樣本，命名為「香奈兒五號」。亞麗珊卓女公爵來找她，[[1917年俄國革命|俄國革命]]後她決定到可可這裡提議自己在店裡做個助手，「相信我，一個王室頭銜總是有用，特別是在……共和國家。」

70歲的可可帶著馬克走進一間咖啡館，馬克剛打擾了她執行在街上走秀的計畫，在街上他說與人家談好的契約約定不可以再發表新品，只能掛名。可可回說她知道他受夠了她，就要棄她而去。坐下來的可可說，一切都是從這裡開始的……。戰後，年輕的可可和鮑伊仍然聚少離多，可可又決定參加安黛麗的婚禮而不出席鮑伊的簽書會。鮑伊與父親大衛爵士見面後，決定與戰爭中喪偶的黛安娜結婚。耶誕節前夕，鮑伊打電話給可可，表達後悔婚姻的決定，希望能與她共度佳節。但是在開車前往可可處的路上鮑伊出[[車禍|車禍]]過世。鮑伊死後可可設計出了香奈兒的暢銷商品黑色小禮服。也是這個時候，她決定了兩個字母C相交的商標。坐在當年鮑伊告知她婚訊的咖啡館裡，70歲的可可對馬克說，「我绝不能讓跟鮑伊一起做的這一切結束。」

發表會開始前，馬克招呼著來賓，可可為擔任模特兒的奧黛調整珍珠項鍊，穿上外套。音樂響起。走秀結束時，掌聲持續著，設計師緩緩地走下台階……

;劇情中提到的事物：
*可可童年寄住的修道院位於法國[[科雷茲省|科雷茲省]]一個叫Aubazine的[[市鎮_(法國)|市鎮]]。
*德布丹女士的店面
*巴黎馬爾塞布大道
*桃莉耶於1912年主演的電影《美麗朋友》（Bel Ami）：改編自法國作家[[居伊·德·莫泊桑|莫泊桑]]於[[漂亮朋友|1885年創作的同名小說]]，最近的改編電影為[[色慾花美男|2012年上映的同名電影]]
*麗茲飯店
*可可和安黛麗度假、開店的[[多維爾|杜維爾]]（Deauville）是法國一個靠海的小城，至今仍是著名的度假勝地。
*戰爭開始後，可可在杜維爾採用的{{link-en|針織布|Jersey (fabric)}}、{{link-en|針織衫|Jersey (clothing)}}。
*[[凡爾登戰役|凡爾登戰役]]：黛安娜的丈夫、兄弟戰爭期間死於[[凡爾登|凡爾登]]，可能就在凡爾登戰役中。
*[[紅十字會|紅十字會]]：可可、黛安娜均在戰時參與紅十字會工作。
*戰後在巴黎開設的店面
*可可在鮑伊過世後設計的[[小黑裙|黑色小禮服]]
*與普瓦的競爭

==主要角色==

*{{en-link|芭芭拉·波布洛瓦|Barbora Bobulová}}（斯洛伐克文：Barbora Bobulová） 飾演 青年時的嘉柏麗·可可·香奈爾（Gabrielle Coco Chanel）
*{{en-link|奥利维·西特吕克|Olivier Sitruk}}（法文：Olivier Sitruk） 飾演 {{en-link|鮑伊·卡柏|Boy Capel}}（Boy Capel）
*{{link-it|瓦倫蒂娜·洛多彼尼|Valentina Lodovini}}（義大利文：Valentina Lodovini） 飾演 青年時的安黛麗（Adrienne）
*{{link-fr|賽格摩·史迪夫諾|Sagamore Stévenin}}（法文：Sagamore Stévenin） 飾演 {{link-en|艾提安·貝森|Etienne Balsan}}（Etienne Balsan）
*{{link-it|瑪麗亞·帕爾馬·貝佐歐娜|Maria Palma Petruolo}}（義大利文：Maria Palma Petruolo） 飾演 奧黛（Odette）
*{{link-it|丹尼爾·薩弗卡|Daniele Savoca}} （義大利文：Daniele Savoca） 飾演 莫利斯·尼克森（Maurice De Nexon）
*{{link-fr|西西·卡塞爾|Cecile Cassel}}（法文：Cecile Cassel） 飾演 桃莉耶小姐（{{en-link|嘉柏麗·桃莉耶|Gabrielle Dorziat}}）（Gabrielle Dorziat）
*{{en-link|瑪琳·德勒泰姆|Marine Delterme}}（法文：Marine Delterme） 飾演 艾蜜莉（{{fr-link|艾蜜莉·戴隆松|Émilienne d'Alençon}}）（Émilienne d'Alençon）
*{{link-it|克莉斯蒂娜·莫利亞|Cristina Moglia}} （義大利文：Cristina Moglia）飾演 愛麗絲（Elise，開幕時來店裡的朋友，為可可介紹杜塞）
*{{link-it|布里吉特·克里斯滕森|Brigitt Christensen}}（義大利文：Brigitt Christensen） 飾演 俄國的亞麗珊卓女公爵、沙皇的表姊妹<ref group="注">在片中此人物被稱為Grand Duchess Alexandra of Russia，自稱one of the Tsar's cousins。Grand Duchess為女公爵。Tsar即沙皇，俄羅斯帝國領導者的非正式稱呼。時間點在[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]之後，指的應是剛退位的末代沙皇[[尼古拉二世|尼古拉二世]]，但是條件相符（生卒年、與尼古拉二世親戚關係）的Grand Duchesses Alexandra of Russia未能找到，故這裡的Grand Duchess可能就只是社交場合的僭稱。</ref>（Grand Duchess Alexandra of Russia）
*Marin Jo Finety
*{{link-en|梅姬·史迪|Maggie Steed}}（英文：Maggie Steed） 飾演 老年時的安黛麗
*{{link-fr|尚-克洛德·德雷福斯|Jean-Claude Dreyfus}}（法文：Jean-Claude Dreyfus） 飾演 {{link-en|普瓦·波烈|Paul Poiret}}（Paul Poiret）
*{{en-link|安妮·杜普蕾|Anny Duperey}}（法文：Anny Duperey） 飾演 德布丹夫人（Madame Desboutins）
*{{link-it|茱·里歐內羅|Gea Lionello}} （義大利文：Gea Lionello）飾演 可可的母親
*{{en-link|科西莫·福斯科|Cosimo Fusco}}（義大利文：Cosimo Fusco） 飾演 可可·香奈爾的父親（艾伯特·香奈爾）
*{{link-it|瓦倫蒂娜·卡雷路提|Valentina Carnelutti}}（義大利文：Valentina Carnelutti） 飾演 泰瑞斯修女（Sister Therese）
*{{link-it|曼努爾·卡塞里亞|Manuel Casella}}（義大利文：Manuel Casella） 飾演 安德列（Andre）
*{{link-it|弗蘭吉絲卡·卡巴林|Francesca Cavallin}}（義大利文：Francesca Cavallin） 飾演 溫德漢夫人，即黛安娜（Lady Winham, or Diana）
*{{link-it|卡拉·拉卡索拉|Carla Cassola}} 飾演 Madre Superiora
*{{link-it|瓦萊里婭·卡瓦利|Valeria Cavalli}}（義大利文：Valeria Cavalli）飾演 伊莉莎白·杜克羅，或杜克羅大使夫人（Elisabeth Ducrot）
*{{link-it|阿納多·尼齊|Arnaldo Ninchi}}（Arnaldo Ninchi） 飾演 大衛爵士（Sir David）
*[[馬爾科姆·麥克道威爾|麥爾坎·麥道威爾]]（英文：Malcolm McDowell） 飾演 馬克（Marc Bouchier）
*[[莎莉·麥克琳|莎莉·麥克琳]]（英文：Shirley MacLaine） 飾演 老年時的可可·香奈爾
*{{link-fr|文森·尼梅司|Vincent Nemeth}}（法文：Vincent Nemeth） 飾演 杜塞（{{link-en|雅克·杜塞|Jacques Doucet (fashion designer}}）（Jacques Doucet）
*{{link-fr|布里吉特·布歇|Brigitte Boucher}}（法文：Brigitte Boucher） 飾演 羅歇弗爾夫人（Madame de Rochefort）
*{{link-it|羅莎貝·勞倫蒂·仙樂斯|Rosabell Laurenti Sellers}}（義大利文：Rosabell Laurenti Sellers） 飾演 童年時的可可·香奈爾
*Alice Cambournac 飾演 法蘭西絲（Francine，出席艾提安宅邸晚宴）
*Robert Dawson
;次要角色
*青年的茱莉香奈爾
*加拉多娜
*艾提安巴黎公寓房東
*來店裡詢問桃莉耶在電影《美麗朋友》裡戴的帽子的女子
*艾提安宅邸晚宴門房
*馬歇爾
*安東尼
*法院執行人員
*房屋仲介
*溫德漢公爵
*壁紙業務員
*麗茲飯店門房
*杜維爾海邊賣貝殼的老人
*杜維爾客人阿曼（Armand）夫婦
*大衛爵士宅邸的威廉

==音樂==

==電視播映==
*美國 Lifetime頻道 2008年9月13日
*義大利 RAI頻道 2008年10月5日（第一部分）、2008年10月6日（第二部分）
*瑞士 TSR頻道 2008年11月1日
*比利時 RTBF頻道 2008年12月13日（第一部分）、2008年12月20日（第二部分）
*法國 France 2頻道 2008年12月29日（第一部分）、2008年12月30日（第二部分）

==電影院上映==
*日本 2009年8月8日上映

==影音光碟發行==
*2009年7月7日在美國發行DVD（[[DVD區域碼|區碼]]1）。
*2009年9月24日[[天空傳媒|天空傳媒股份有限公司]]在台灣發行繁體中文字幕DVD<br />區碼3，解析度720x480，片長1:33:24（第一部分）、1:34:09（第二部分）

==提名與獲獎==
===金球獎===
*第66屆[[金球獎|金球獎]]最佳迷你影集或電視電影女主角提名（莎莉·麥克琳）<ref>金球獎官網 [http://www.goldenglobes.org/browse/?param=/member/30200 Shirley MacLaine] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130913191516/http://www.goldenglobes.org/browse/?param=%2Fmember%2F30200 |date=2013-09-13 }}{{en}}</ref><ref>[[第66屆金球獎|第66屆金球獎]]</ref>

===美國演員工會獎===
*第15屆[[美國演員工會獎|美國演員工會獎]]電視電影或迷你影集傑出女演員提名（莎莉·麥克琳）<ref>美國演員公會官網 [http://www.sagawards.org/awards/nominees-and-recipients/15th-annual-screen-actors-guild-awards 第15屆演員公會獎] {{Wayback|url=http://www.sagawards.org/awards/nominees-and-recipients/15th-annual-screen-actors-guild-awards |date=20140118063717 }}{{en}}</ref>

===黃金時段艾美獎===
*第61屆[[黃金時段艾美獎|黃金時段艾美獎]]傑出製作電視電影提名（Luca Bernabei，製作人；克里斯宣·達蓋伊，製作人；Carrie Stein，執行製作）<ref>EMMYS官網 {{cite web|url=http://www.emmys.com/nominations/2009/Outstanding%20Made%20For%20Television%20Movie|title=OUTSTANDING MADE FOR TELEVISION MOVIE 2009|language=en|work=EMMYS官網 > NOMINEES/WINNERS > year = 2009, category = Made For Television Movie|accessdate=2013-07-19|archive-date=2012-12-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20121208090119/http://www.emmys.com/nominations/2009/Outstanding%20Made%20For%20Television%20Movie|dead-url=no}}</ref><ref name=EMMYS-Coco_Chanel>EMMYS官網 {{cite web|url=http://www.emmys.com/shows/coco-chanel|title=Coco Chanel|language=en|accessdate=2013-07-19|archive-date=2013-01-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20130120065235/http://www.emmys.com/shows/coco-chanel|dead-url=no}}</ref><ref name=61th_P_Emmy_PDF>EMMYS官網 [http://www.emmys.tv/sites/emmys.tv/files/61stemmys_noms_1.pdf 第61屆黃金時段艾美獎完整提名名單] {{Wayback|url=http://www.emmys.tv/sites/emmys.tv/files/61stemmys_noms_1.pdf |date=20131026155434 }}（PDF）{{en}}</ref>
*第61屆黃金時段艾美獎迷你影集或電影傑出女主角提名（莎莉·麥克琳）<ref>EMMYS官網 {{cite web|url=http://www.emmys.com/nominations/2009/Outstanding%20Lead%20Actress%20In%20A%20Miniseries%20Or%20A%20Movie|title=OUTSTANDING LEAD ACTRESS IN A MINISERIES OR A MOVIE 2009|language=en|work=EMMYS官網 > NOMINEES/WINNERS > year = 2009, category = Lead Actress In A Miniseries Or A Movie|accessdate=2013-07-19|archive-date=2013-05-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20130515030723/http://www.emmys.com/nominations/2009/Outstanding%20Lead%20Actress%20In%20A%20Miniseries%20Or%20A%20Movie|dead-url=no}}</ref><ref name=EMMYS-Coco_Chanel /><ref name=61th_P_Emmy_PDF />

===廣播影評人協會獎===
*第14屆[[廣播影評人協會#廣播影評人協會獎|廣播影評人協會獎]]最佳電視電影提名<ref> 廣播影評人協會官網 [http://www.bfca.org/ccawards/2008.php THE 14th CRITICS' CHOICE MOVIE AWARDS NOMINEES] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130121015848/http://www.bfca.org/ccawards/2008.php |date=2013-01-21 }}{{en}}</ref>

===服裝設計師公會獎===
*第11屆服裝設計師公會獎傑出電視電影與迷你影集提名（Pierre-Yves Gayraud, Stefano De Nardis）

== 注释 ==
<references group="注" />

==参考资料==
{{reflist|2}}

==外部連結==
*{{imdb title|1094661|title=Coco Chanel}}
*[https://web.archive.org/web/20090116060941/http://www.mylifetime.com/on-tv/movies/coco-chanel 美國官方網站]{{en}}

{{香奈儿}}
{{克里斯·杜葛}}
{{DEFAULTSORT:Coco Chanel}}
[[Category:香奈儿|Category:香奈儿]]
[[Category:2008年电视电影|Category:2008年电视电影]]
[[Category:美國傳記片|Category:美國傳記片]]
[[Category:美國愛情片|Category:美國愛情片]]
[[Category:2000年代愛情片|Category:2000年代愛情片]]
[[Category:时尚设计师题材电影|Category:时尚设计师题材电影]]
[[Category:克里斯·杜葛電影|Category:克里斯·杜葛電影]]
[[Category:法国英语片|Category:法国英语片]]