{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''香山'''，是[[台灣|台灣]][[新竹市|新竹市]][[香山區|香山區]]的一個傳統地域名稱。

==地理==
===區域===
====地名由來====
香山地名由來有兩種說法：

*昔日[[漢人|漢人]]至此開發，因其地為[[臺灣原住民族|原住民]]（番）盤據之山，命名為'''番山'''。後因其名不雅，因-{「}-番-{」}-與-{「}-香-{」}-兩字相像之故，改稱'''香山'''。<ref name="新竹縣志續修（民國四十一年至八十年）">{{cite book|author=[[周浩治|周浩治]] |title=《新竹縣志續修（民國四十一年至八十年）》|year=2008 |publisher=[[新竹縣政府|新竹縣政府]] |isbn=9789860155143 }}</ref>{{Rp|578}}

*[[清代|清代]][[惠安縣|惠安縣]][[螺陽|螺陽]]陳氏遷居至此，見[[大坪頂_(新竹市)|大坪頂]]一帶漫山遍野花草盛開，香氣馥郁，故名'''香山'''。

====範圍====
香山位於[[香山區|香山區]]西部。相較於今日行政區，其範圍大致包括[[香山里|香山里]]、-{[[大庄里|大庄里]]}-、[[美山里|美山里]]、[[朝山里|朝山里]]、[[香村里|香村里]]西北端。

====聚落====
本地區發展較早的聚落為香山，在日治初期的官方地圖上已有記載。此外，本地區尚有[[龍眼宅|龍眼宅]]、[[吳厝圍|吳厝圍]]等聚落。<ref name="新竹縣志續修（民國四十一年至八十年）"/>{{Rp|528}}

===水文===
本地區東北側以[[三姓公溪|三姓公溪]]與[[浸水_(新竹市)|浸水]]、[[牛埔_(新竹市)|牛埔]]為鄰。另境內尚有[[大莊溪|大莊溪]]與[[頂寮溪|頂寮溪]]等河川。

==歷史==
===清代===
{{Multiple image
|align=right
|direction = vertical 
|width = 240
|image1 =臺鐵香山車站全景.jpg
|caption1 =[[香山車站_(臺灣)|香山車站]]。
|image2 =香山天后宮近景.jpg
|caption2 =[[香山天后宮|香山天后宮]]。
}}
香山於[[康熙|康熙]]二十三年（1684年）劃屬[[諸羅縣|諸羅縣]]。[[雍正|雍正]]元年（1723年）改隸新成立的[[彰化縣_(清朝)|彰化縣]]。九年（1731年）改隸新成立的[[淡水廳|淡水廳]]。光緒元年（1875年）設立[[臺北府|臺北府]]，改隸新成立的[[新竹縣_(清朝)|新竹縣]]。十一年（1885年）設立[[福建臺灣省|福建臺灣省]]，臺北府位於其轄區內。

[[清代|清代]]香山庄隸屬於[[竹北一堡|竹北一堡]]。該庄北及東北隔[[三姓公溪|三姓公溪]]與[[浸水_(新竹市)|浸水庄]]、[[牛埔_(新竹市)|牛埔庄]]為界，東與[[香山坑庄|香山坑庄]]為鄰，東南邊及南邊為[[海山罟庄|海山罟庄]]，西邊臨[[台灣海峽|台灣海峽]]。

===日治時期===
[[明治|明治]]二十八年（1895年）[[臺灣|臺灣]]進入[[台灣日治時期|日治時期]]，香山劃屬於[[臺北縣_(日治時期)|臺北縣]][[新竹支廳|新竹支廳]][[竹北一堡|竹北一堡]]<ref name="台灣的古蹟：北台灣">{{cite book|author=[[李泰昌|李泰昌]]、[[李敏子|李敏子]]、[[何良正|何良正]]、[[吳瑞益|吳瑞益]]、[[金梅玲|金梅玲]]、[[陳輝陽_(台灣)|陳輝陽]]、[[崔靜萍|崔靜萍]]、[[蔡學忠|蔡學忠]] |title=《台灣的古蹟：北台灣》|year=2004 |publisher=遠足文化|isbn=9867630521}}</ref>{{Rp|148}}。三十年（1897年）改隸[[新竹縣_(日治時期)|新竹縣]]。三十一年（1898年）廢除新竹縣，改隸臺北縣[[新竹辨務署|新竹辨務署]]。三十四年（1901年）廢縣置廳，香山隸屬於[[新竹廳|新竹廳]][[香山區_(新竹廳)|香山區]]。四十二年（1909年）合併全[[臺灣|臺灣]]二十廳為十二廳，香山區隸屬不變。[[大正|大正]]九年（1920年）廢廳置州，改隸[[新竹州|新竹州]][[新竹郡|新竹郡]][[香山庄|香山庄]]。十六年（1941年）廢[[庄|庄]]併入[[新竹市_(州轄市)|新竹市]]，原-{庄}-役場作為[[新竹市香山出張事務所|新竹市香山出張事務所]]使用。

===戰後===
1945年香山劃屬於[[新竹市_(1945年－1950年)|新竹市]]，隸屬於[[臺灣省|臺灣省]]，大字亦改制為里。1946年新竹市[[第八區|第八區]]與[[第九區_(新竹市)|第九區]]合併為[[香山區|香山區]]。1950年[[新竹縣|新竹縣]]分拆出[[桃園縣|桃園縣]]與[[苗栗縣|苗栗縣]]，原新竹市改為新竹縣[[新竹市_(縣轄市)|新竹市]]<ref name="台灣的古蹟：北台灣"/>{{Rp|148}}，香山區自新竹市分出，改制為新竹縣香山鄉，里亦改制為村。1982年新竹市與新竹縣之香山鄉合併，同時重新升格為[[新竹市|新竹市]]<ref name="台灣的古蹟：北台灣"/>{{Rp|148}}，村亦改制為里。1990年原香山鄉劃分為香山區。由於人口增加，本地區已拆分為多個里。

==交通==
===鐵路===
[[臺灣鐵路管理局|臺灣鐵路管理局]][[縱貫線_(北段)|縱貫線]]大致先以東北—西南走向，轉南北向後再轉北北東—南南西走向，經過香山中部偏西地帶。在境內東北部設有[[三姓橋車站|三姓橋車站]]（[[簡易站|簡易站]]），南部設有[[香山車站|香山車站]]（[[甲種簡易站|甲種簡易站]]），均只停靠[[臺鐵區間車|區間車]]。

===公路===
省道[[台1線|台1線]]又稱「縱貫公路」，是台北至屏東楓港的傳統幹道，在本地區路段大致與台鐵縱貫線平行而位於其西側，向東北可前往新竹市區、竹北、新豐等地，向南可前往頭份、竹南、後龍等地。

省道[[台61線|台61線]]又稱「西部濱海快速公路」，是八里至安南的快速公路，大致以縱向經過本地區西部，向北過浸水橋後為未通車路段，以省道[[台15線|台15線]]為代用道路，可前往舊港、紅毛港、觀音等地，向南可前往中南部沿海各地。

==設施==
===學校===
===中等教育===
====高級中學====
*新竹第一中學香山分部（1956年）→香山初級中學（1961年）→香山國民中學（1968年）→香山完全中學（1998年）→[[香山高級中學|香山高級中學]]（2001年）

====國民中學====
*[[富禮國民中學|富禮國民中學]]（1989年）

===初等教育===
*內湖國民學校朝山分班（1952年）→內湖民學國校朝山分校（1954年）→朝山國民學校（1958年）→[[朝山國民小學|朝山國民小學]]（1968年）
*香山國民學校大庄分校（1951年）→大庄國民學校（1955年）→[[大庄國民小學|大庄國民小學]]（1968年）

==文化資產==
*[[香山車站_(臺灣)|香山車站]]（市定古蹟，中華路347巷2弄7號，1928年）
*[[香山天后宮|香山天后宮]]（歷史建築，中華路420巷191號，1924年）
*[[香山一善堂|香山一善堂]]（大湖路1巷1弄2號）

==參考文獻==
{{reflist}}

{{新竹郡}}
{{新竹市舊町名}}

[[Category:竹北一堡|Category:竹北一堡]]
[[Category:香山區|Category:香山區]]
[[Category:新竹郡大字|Category:新竹郡大字]]
[[Category:新竹市大字|Category:新竹市大字]]