{{coord|24|45|23|N|120|57|12|E|display=title}}
{{Infobox 轉運站
|name=香山客運站
|logo=
|image= 
|location={{ROC}}<br/>[[臺灣省|臺灣省]][[新竹市|新竹市]][[香山區|香山區]][[五福路_(新竹市)|五福路二段]]759-1號
|opendate=2008年
|closedate=
|est_completion=
|howtobuild=
|floor=1樓
|use=
|terminate=
|via=
}}
'''香山客運站'''，又稱'''香山轉運站'''，位於[[臺灣|臺灣]][[新竹市|新竹市]][[香山區|香山區]]，為公路客運站，由[[新竹市政府|新竹市政府]]管理。

此站主要服務對象為香山區三所大學（[[中華大學|中華大學]]、[[玄奘大學|玄奘大學]]、[[元培科技大學|元培科技大學]]）的三萬名師生<ref name="運輸人通訊第82期"/>。站址為新竹市香山區五福路二段757-1號。

==運輸機能==
香山客運站於2008年啟用，共有5家汽車客運業者（包括：[[國光客運|國光客運]]、[[豪泰客運|豪泰客運]]、[[苗栗客運|苗栗客運]]、[[新竹客運|新竹客運]]、[[台中客運|台中客運]]）進駐營運載客，包含'''一般公路客運'''以及'''國道客運'''，每日達150以上班次停靠。國道客運路線主要為中華大學至[[臺北市|臺北]]、中華大學至[[台中市|台中]]，車程約一小時，週末加開往返[[中壢|中壢]]的路線。一般公路客運路線至[[新竹火車站|新竹火車站]]約20分鐘。客運站的轉運機能有效的降低當地私人載具之使用，其班次隨三間大學的作息而有調整。2008年底週末的日運量達到1500人次<ref name="運輸人通訊第82期"/>。

==車站佈局==
香山客運站位於新竹市香山區中華大學校區東側，緊依[[福爾摩沙高速公路|國道3號]][[茄苳交流道|茄苳交流道]]。占地面積0.8公頃，有6席[[港灣式月台|港灣式月台]]，600平方公尺的旅客候車空間，汽車停車場60席，機車停車場200席，向中華大學、縣道117線各開一個出入口。另設有客運動態資訊系統、廁所以及景觀植栽等設施<ref name="運輸人通訊第82期"/>{{R|:1}}。

==汽車客運路線==

{| class="wikitable"
|+ 香山客運站汽車客運路線
!汽車客運公司 !! 月台號!!路線
|-
| [[苗栗客運|苗栗客運]] || 第一月台 ||【[[新竹市公車綠739路|綠線]]】經國路口－香山轉運站
|-
| [[豪泰客運|豪泰客運]] || 第三月台||【2011支線B】台北－中山高－新竹－元培〔經茄苳交流道〕
|-

| [[國光客運|國光客運]] || 第四月台
第五月台
||【1822支線】臺北－新竹〔經中華大學〕、【1866支線A】 元培－朝馬

|-

| [[新竹客運|新竹客運]]|| 第六月台 ||【5604】 新竹－內湖（經茄苳湖）

|-

| [[台中客運|台中客運]] || 第六月台 ||【9010支線C】臺中－國道1號－新竹〔繞駛中華大學〕
|}

== 參見事項 ==
* [[臺灣轉運站列表|臺灣轉運站列表]]
* [[台灣汽車客運|台灣汽車客運]]
* [[台灣主要客運車站列表|台灣主要客運車站列表]]
* [[中華民國汽車客運車站列表|中華民國汽車客運車站列表]]

==參考文獻==
{{reflist|refs=
<ref name="運輸人通訊第82期">郭振寰. 新竹市香山客運站之建置與大眾運輸導向策略. 運輸人通訊, 第82期.</ref>
<ref name=":1">[http://www.hccg.gov.tw/web/News?command=showDetail&postId=204752 香山客運站即時動態資訊系統啟用] {{Wayback|url=http://www.hccg.gov.tw/web/News?command=showDetail&postId=204752 |date=20141018065657 }}. 新聞稿, 新竹市政府.</ref>
}}
==外部連結==
*[http://61.60.11.50/ 竹塹交通資訊網]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://61.60.11.50/Time/T_index.htm 香山客運站時刻表]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
{{portalbar|臺灣|新竹|交通|公路|建築}}
[[Category:2008年台灣建立|Category:2008年台灣建立]]
[[Category:2008年完工交通基礎設施|Category:2008年完工交通基礎設施]]
[[Category:台灣巴士交通|轉運站]]
[[Category:台灣汽車客運轉運站|新竹]]
[[Category:新竹市建築物|交通]]
[[Category:新竹市公車總站|轉運站]]
[[Category:香山區|交通]]
[[Category:中華大學|交通]]