{{noteTA
|G1 = 地名
}}

{{Infobox bilateral relations|香港與澳洲|Australia|Hong Kong|filetype = svg|mission1 = [[澳洲駐港總領事館|澳洲駐港總領事館]]|mission2 = [[香港經濟貿易辦事處_(海外)|香港駐悉尼經濟貿易辦事處]]{{NoteTag|香港駐澳洲經濟貿易辦事處位於[[悉尼|悉尼]]而非[[坎培拉|坎培拉]]。}}
}}

'''香港與澳洲'''保持著廣泛和持久的聯繫。[[澳洲政府|澳洲政府]]支持香港在[[香港主權移交|主權移交]][[中華人民共和國|中國]]後享有的「[[高度自治|高度自治]]」。此原則在《[[中英聯合聲明|中英聯合聲明]]》、香港的憲制性文件《[[香港特別行政區基本法|基本法]]》均有訂明，並符合中國遵守「[[一國兩制|一國兩制]]」的施政方針。 

澳洲對香港的政策，是依據兩地廣泛的商務聯繫和大量在港居住的澳籍人士加以確立。澳洲在港的商務聯繫極為廣泛，既有銀行、會計、法律、工程與資訊科技服務，亦有零售和一般貿易。在港居住的澳籍人士約60,000人，在港設立辦事處的澳洲公司約550間，另有1,000家澳洲公司設代表在港營業。

根據2009年的澳洲人口普查，88,500名澳洲居民是在香港出生的。澳洲是香港學生的熱門留學目的地<ref>{{cite web|title=澳洲與香港關係|url=http://www.hongkong.china.embassy.gov.au/hkngchinese/relations.html|publisher=???|date=[[澳洲駐港總領事館|澳洲駐港總領事館]]|accessdate=2015-05-12|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150512211731/http://www.hongkong.china.embassy.gov.au/hkngchinese/relations.html|archivedate=2015-05-12}}</ref>。到2010年11月底，澳洲的學府共錄得7,100個香港學生就讀紀錄。澳洲的學院在香港也有250種課程開辦。澳洲也是在香港回歸前的[[香港移民潮|移民潮]]中的熱門移民國家之一。

近年，澳洲多次組織高層訪問團出訪香港，反映澳洲和香港深遠的雙邊關係。到訪香港之澳洲官員包括2011年1月到訪的現任澳洲助理財政、財經事務及公積金部長[[比尔·萧藤|肖頓]]；2010年10月到訪的澳洲貿易部長{{link-en|艾墨森|Craig Emerson|艾墨森博士}}及2010年1月到訪的澳洲財經事務部長[[克理斯·宝文|鮑文]]。

另一方面，有超過半數的香港高層官員在2009年-2010年相繼到澳洲訪問。包括2010年11月到訪墨爾本的運輸及房屋局局長[[鄭汝樺|鄭汝樺]]、2009年10月到訪悉尼的政務司司長[[唐英年|唐英年]]、2009年4月到訪的食物及衛生局局長[[周一嶽|周一嶽]]、2009年3月到訪的財經事務及庫務局局長[[陳家強|陳家強]]等。

[[澳洲駐港總領事館|澳洲駐港總領事館]]是澳洲政府駐港代表機構，而香港特區駐澳洲的代表機構，為[[香港經濟貿易辦事處_(海外)|香港駐悉尼經濟貿易辦事處]]。

==經濟關係==
澳洲和香港兩地[[經濟|經濟]]關係穩固，且正蓬勃發展。2009年兩地間的商品貿易總額達41.25億澳元。澳洲運往香港的出口貨值在2009年達29.12億澳元，佔澳洲總出口貨值1.5%。同年，澳洲由香港入口的商品總值12.14億澳元，佔澳洲總入口貨值0.6%。

香港於2008-09年度位列澳洲第13大出口市場、第26大進口供應地和第20大貿易夥伴。

澳洲於2008-09年度出口往香港的主要商品包括：
*[[甲殼類|甲殼類]]動物4.23億澳元
*[[珍珠|珍珠]]及[[寶石|寶石]]2.30億澳元
*電訊器材及零件1.50億澳元
*[[水果|水果]]及[[果仁|果仁]]1.41億澳元

澳洲於2008-09年度從香港入口的主要商品包括：
*電訊器材及零件1.31億澳元
*印刷品7,800萬澳元
*[[珠寶|珠寶]]6,100萬澳元
*嬰兒用品、玩具、遊戲及運動類產品4,200萬澳元

於2008-09年，澳洲與香港服務業貿易總額為35.53億澳元。澳洲出口往香港之服務貿易額為16.90億澳元。澳洲由香港入口之服務貿易額為18.63億澳元。香港佔澳洲服務業貿易出口總額的百份之三點二，亦佔澳洲服務業貿易入口總額的百份之三點五。

截至2009年底，澳洲在港的投資總額達277.13億澳元，佔澳洲海外投資額第九位，投資範疇包括銀行業、保險、證券、服務業、專業服務、建築、道路建設、航空、電訊和資訊科技。

截至2009年底，香港在澳洲的投資總額達431.87億澳元，是澳洲第五大的海外投資來源地。香港的直接投資包括電力供應、食品加工、輕工業、保險業、工程、酒店、電訊和航空服務業，如需較遠年份的數字，請參閱圖表。

澳洲在港參與貿易和投資，主要原因是香港擁有國際金融和商業中心的地位，並且擔當中國「轉口港」和潮流領導的角色。香港為澳洲貨品和服務提供了完善和條件優厚的市場。香港對財經及專業服務、環境保護、教育、旅遊和資訊科技發展的關注，為兩地間的進一步合作、貿易和雙邊投資，造就新契機。

== 註釋 ==
{{NoteFoot}}

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 參見 ==
{{Portal box|国际关系|香港|中国|中华人民共和国|澳大利亚}}
* [[中澳關係|中澳關係]]

{{-}}
{{香港對內及對外事務}}
{{澳洲外交}}

[[Category:香港對外事務|Category:香港對外事務]]
[[Category:澳大利亞雙邊關係|香港]]
[[Category:香港雙邊關係|澳大利亞]]
[[Category:中澳关系|Category:中澳关系]]
[[Category:中國各省外事|Category:中國各省外事]]