{{Infobox Bilateral relations|香港與尼加拉瓜|Nicaragua|Hong Kong}}

'''香港與尼加拉瓜關係'''（{{lang-es|Relaciones Hong Kong-Nicaragua}}），是[[尼加拉瓜|尼加拉瓜]]和[[香港|香港]]之間的雙邊關係。在1997年香港回归以前为尼加拉瓜与[[英国|英国]]关系的一部分，现阶段则为[[中國－尼加拉瓜關係|尼加拉瓜与中国关系]]的一部分。

尼加拉瓜和香港的雙邊關係可以追溯到16世纪，當時尼加拉瓜系[[西班牙帝国|西班牙帝国]]的一部分，當時的西班牙商人也已經與香港的[[明朝|明朝]]商人有經貿上的往來，他們將明朝商品帶入了當時還是西班牙殖民地的尼加拉瓜。<ref>Kristie Flannery & Ashleigh Dean, The Trans Pacific Silver Trade and Early-Modern Globalization,  April 13, 2016.</ref><ref>[http://www.hkarch.org/main/index.php/tw/academic-and-education-zh/education-zh/115-hk-archaeology-brief-zh 香港考古概況]</ref><ref>Clifford L. Staten, ''The History of Nicaragua'', Santa Barbara: Greenwood, 2010.</ref>

在1997年7月1日[[香港回归|香港回归]]中华人民共和国以前，尼加拉瓜曾在[[英属香港|英属香港]]开设有总领事馆，回归后，因為香港受到《[[香港基本法|香港基本法]]》的限制，且因为当时的尼加拉瓜政府承认[[中华民国|中华民国]]，未与[[中华人民共和国|中华人民共和国]]建交，因此也无法在香港继续开设领事机构。<ref name="Business Directory of Hong Kong">[https://books.google.com/books?id=5peZAAAAIAAJ&dq=%22consulate+of+nicaragua%22+hong+kong&focus=searchwithinvolume&q=nicaragua+ ''Business Directory of Hong Kong''], Current Publications Company, 1991, page 903</ref>

2013年6月13日，[[尼加拉瓜国会|尼加拉瓜国会]]允许香港尼加拉瓜运河开发投资有限公司（HKND）用5年时间开凿运河，并获得独家规划、设计、建设及100年的运营及管理运河和其他潜在项目（包括港口、自由贸易区、国际机场和其他基础设施开发项目）的权利。<ref>{{cite news|title=尼加拉瓜议会通过运河建设法案|url=http://cpc.people.com.cn/n/2013/0615/c87228-21847005.html|date=2013年6月15日|accessdate=2018年5月26日|work=news|agency=人民网　中国共产党新闻}}</ref><ref name="Xinhua-1">{{cite news|title=尼加拉瓜运河环评：关键性的突破|url=http://www.xinhuanet.com/world/2015-11/18/c_1117182524.htm|date=2015年11月18日|accessdate=2018年5月20日|work=news|agency=新华网}}</ref>7月30日，HKND董事长兼总裁[[王靖_(实业家)|王靖]]公布運河計劃，造價400億美元。<ref name="HKEJ-1">{{cite news|title=港企投資尼加拉瓜運河動工
|url=http://www2.hkej.com/commentary/finanalytics/article/955151/%E6%B8%AF%E4%BC%81%E6%8A%95%E8%B3%87%E5%B0%BC%E5%8A%A0%E6%8B%89%E7%93%9C%E9%81%8B%E6%B2%B3%E5%8B%95%E5%B7%A5|date=2014年12月18日|accessdate=2018年5月22日|work=news|agency=信報財經新聞}}</ref>

2014年7月7日，尼加拉瓜运河的路线规划获批。<ref>{{cite news|title=尼加拉瓜运河路线规划获批 由中国企业家投资|url=http://www.xinhuanet.com/world/2014-07/08/c_126726191.htm|date=2014年7月8日|accessdate=2018年5月22日|work=news|agency=新华网}}</ref>9月，工程總投資額增加至500億美元。<ref name="HKEJ-1"/><ref name="Sohu-1">{{cite news|title=尼加拉瓜运河操盘手王靖身家估值500亿 超马云|url=http://business.sohu.com/20150105/n407540108.shtml|date=2015年1月5日|accessdate=2018年5月22日|work=news|agency=搜狐財經}}</ref>

2014年12月22日，尼加拉瓜运河在[[里瓦斯|里瓦斯市]]動土。同日，[[中华人民共和国外交部|中华人民共和国外交部]]发言人[[华春莹|华春莹]]在例行记者会上表示，中方有关企业参与尼加拉瓜运河项目係企业自主行为，与中国政府没有关系。<ref>{{cite web|title=外交部：中企投资尼加拉瓜运河与中国政府无关|url=http://caiec.mofcom.gov.cn/article/g/201412/20141200845199.shtml|work=中华人民共和国商务部|date=2014年12月24日|accessdate=2018年5月20日}}</ref>

2016年6月，王靖與尼加拉瓜總統[[丹尼尔·奥尔特加|丹尼尔·奥尔特加]]共同出席新發布會，簽署尼加拉瓜運河發展項目獨家商業協議。<ref name="HK01-1">{{cite news|title=尼加拉瓜運河金主傳財困　公司澄清：大股東押股未跌至平倉線|url=https://www.hk01.com/%E7%B6%93%E6%BF%9F/62360/%E5%B0%BC%E5%8A%A0%E6%8B%89%E7%93%9C%E9%81%8B%E6%B2%B3%E9%87%91%E4%B8%BB%E5%82%B3%E8%B2%A1%E5%9B%B0-%E5%85%AC%E5%8F%B8%E6%BE%84%E6%B8%85-%E5%A4%A7%E8%82%A1%E6%9D%B1%E6%8A%BC%E8%82%A1%E6%9C%AA%E8%B7%8C%E8%87%B3%E5%B9%B3%E5%80%89%E7%B7%9A|date=2016年12月17日|accessdate=2018年5月22日|work=news|agency=香港01}}</ref>

2020年6月30日，在[[联合国人权理事会|联合国人权理事会]]第44次会议上，尼加拉瓜代表参与共同发言，支持中华人民共和国立法机关通过《[[中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法|中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法]]》。尼加拉瓜是当时唯一一个支持香港国安法的非中华人民共和国邦交国。 <ref name>{{cite web |last1=Lawler |first1=Dave |title=The 53 countries supporting China's crackdown on Hong Kong |url=https://www.axios.com/countries-supporting-china-hong-kong-law-0ec9bc6c-3aeb-4af0-8031-aa0f01a46a7c.html |website=[[Axios_(website)|Axios]] |accessdate=3 July 2020 |language=en |date=2 July 2020 |archive-date=2020-07-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200704233520/https://www.axios.com/countries-supporting-china-hong-kong-law-0ec9bc6c-3aeb-4af0-8031-aa0f01a46a7c.html |dead-url=no }}</ref>2021年12月，尼加拉瓜与中华人民共和国恢复邦交。<ref>{{cite web |title=中华人民共和国和尼加拉瓜共和国恢复外交关系 |url=http://news.cctv.com/2021/12/10/ARTI4AmQhxWEHDnz99wZvpYj211210.shtml |publisher=[[央视|央视]] |date=2021-12-10 |accessdate=2021-12-10}}</ref>

==參考==
{{reflist}}

==參看==
*[[尼加拉瓜运河|尼加拉瓜运河]]
*[[中国－尼加拉瓜关系|中国－尼加拉瓜关系]]

{{香港對外事務}}
{{尼加拉瓜外交}}
[[category:尼加拉瓜雙邊關係|category:尼加拉瓜雙邊關係]]
[[Category:香港雙邊關係|Category:香港雙邊關係]]