{{Unreferenced|time=2017-04-29T21:45:28+00:00}}
{{Infobox_High_Court
|court_name = 香港特別行政區高等法院原訟法庭<br />Court of First Instance of the High Court of the Hong Kong Special Administrative Region
|image = Hong Kong SAR Regional Emblem.svg
|imagesize = 150px
|caption = 
|established = 1844年
|jurisdiction = {{HK}}
|location = {{HK}}[[香港島|香港島]][[金鐘|金鐘]][[金鐘道|金鐘道]]38號
|authority = [[中華人民共和國香港特別行政區基本法|中華人民共和國香港特別行政區基本法]]
|appeals = 
|terms = 
|positions = 27
|website = http://www.judiciary.gov.hk
|chiefjudgetitle =
|chiefjudgename =
|termstart = <!-- year current chief became chief-->
|termend = <!-- year term for current chief as chief ends, if applicable-->
|termend2 = <!-- year term of current chief ends if applicable-->
}}

'''香港特別行政區高等法院原訟法庭'''（{{lang-en|Court of First Instance of the High Court of the Hong Kong Special Administrative Region}}）是[[香港特別行政區高等法院|香港特別行政區高等法院]]組成部份之一。

原訟法庭是[[香港|香港]]最高級的原訟法院，對[[民事|民事]]和[[刑事|刑事]]案件均有無限的[[司法管轄權|司法管轄權]]，因此原訟法庭審理一般最嚴重的罪行例如[[謀殺|謀殺]]、[[誤殺|誤殺]]、[[強姦|強姦]]、[[持械行劫|持械行劫]]、[[販毒|販運大量毒品或危險藥物]]、[[綁架|綁架]]及複雜的[[詐騙|商業詐騙]]等。除有關[[中華人民共和國|中華人民共和國]]的[[國防|國防]]和[[外交|外交]]等[[國家行為|國家行為]]外，原訟法庭可[[聆訊|聆訊]]香港任何的[[刑事|刑事]]訴訟。至於民事索償方面，只會聆訊金額不少於港幣一百萬元的案件；該庭亦處理來自各區的[[裁判法院|裁判法院]]、[[勞資審裁處|勞資審裁處]]、[[小額錢債審裁處|小額錢債審裁處]]和 [[淫褻物品審裁處|淫褻物品審裁處]]的上訴案件。

==審訊==
#原讼法庭訴訟的任何一方若為有限公司，除非獲得法庭特別許可，否則必須聘請律師代表進行訴訟。
#案件會在高等法院會編排審訊日期，並書面通知各方出庭日期。主審法官通常會在審訊前6個星期舉行[[司法覆核|覆核]]，檢討案件審訊準備工作及給予有關審訊的指令。
#於案件審訊當日，高等法院地下大堂的告示板會顯示有關案件審訊之法庭。
#在審訊中，法官會聆聽證人的證供及訴訟各方的陳詞，如需要其他資料及證據，法官或會把案件押後至另一日期繼續審訊。
#審訊完結時，法官可於當天宣告判決，或於稍後的日期宣讀或發下判決書。

===民事訴訟===
原告人在原訟法庭開始民事訴訟，可以選擇以下其中的一種方式：
* 傳訊令狀（{{lang-en|Writ of Summons}}）
* 原訟傳票（{{lang-en|Originating Summons}}）
* 原訟動議通知書（{{lang-en|Notice of originating motion}}）或呈請書（{{lang-en|Petition}}）

如案中各方願意和解，法官會按照和解協議作出法庭命令。如雙方在審訊開始前達成和解協議，則可以把一份終止訴訟通知書送交法院存檔，或把一份列出協議條款的同意令送交法院存檔。

===刑事審訊===
刑事案件大部份在[[裁判法院|裁判法院]]完成初級偵訊後移交原訟法庭，而[[香港特別行政區律政司|香港特別行政區律政司]]負責。

在刑事審訊中，原訟法庭法官與7人[[陪審團|陪審團]]一起審理案件；經法官頒令，[[陪審團|陪審團]]的成員數目可增至9人。

===使用語言===
審訊可採用中文（粵語）或英文進行。某一方如要求採用中文，應在排期法官編定審訊日期時提出。如申請獲准，法庭會安排一名雙語法官審理該案，惟排期法官有權准許或拒絕申請。

==裁決==
被告人如不服裁判官的決定，可在裁判官作出有關決定後14天內向原訟法庭提出上訴，經判定是否接納上訴後，由[[香港上訴法庭|上訴法庭]]接受該案件。

==法官==
以下為高等法院原訟法庭法官名單：
<center>
{|class="wikitable" style="text-align:center" width="100%" border="1"
!colspan="4"|高等法院原訟法庭法官
|-
| width="25%" | [[鍾安德|鍾安德]]法官
| width="25%" | [[馮驊|馮驊]]法官
| width="25%" | [[張慧玲|張慧玲]]法官
| width="25%" | [[潘敏琦|潘敏琦]]法官
|-
| [[區慶祥|區慶祥]]法官 || [[夏利士|夏利士]]法官 || [[包華禮|包華禮]]法官 || [[歐陽桂如|歐陽桂如]]法官
|-
| [[李瀚良|李瀚良]]法官 || [[杜麗冰|杜麗冰]]法官 || [[陳江耀|陳江耀]]法官 || [[陳慶偉|陳慶偉]]法官
|-
| [[陳美蘭|陳美蘭]]法官 || [[陳健強|陳健強]]法官 || [[林雲浩|林雲浩]]法官 || [[吳嘉輝|吳嘉輝]]法官
|-
| [[薛偉成|薛偉成]]法官 || [[彭寶琴|彭寶琴]]法官 || [[周家明|周家明]]法官 || [[朱珮瑩|朱珮瑩]]法官
|-
| [[陸啟康|陸啟康]]法官 || [[邱智立|邱智立]]法官 || [[黃崇厚|黃崇厚]]法官 || [[金貝理|金貝理]]法官
|-
| [[李素蘭|李素蘭]]法官 || [[陳嘉信|陳嘉信]]法官 || [[黃國瑛|黃國瑛]]法官 ||
|-
!colspan="4"|高等法院原訟法庭特委法官
|-
| colspan="2" |[[馮柏棟|馮柏棟]]先生{{BBSHK|nocat}}{{SC|nocat}}
| colspan="2" |[[何沛謙|何沛謙]]先生{{SC|nocat}}{{JP|nocat}}
|-
| colspan="2" |[[翟紹唐|翟紹唐]]先生{{SC|nocat}}{{JP|nocat}}
| colspan="2" |[[石永泰|石永泰]]先生{{SC|nocat}}
|-
| colspan="2" |[[周家明|周家明]]先生{{SC|nocat}}
| colspan="2" |[[鮑永年|鮑永年]]先生{{SC|nocat}}
|-
| colspan="2" | 高浩文先生{{SC|nocat}}
| colspan="2" | Mr [[Anthony_Kenneth_Houghton|Anthony Kenneth Houghton]]{{SC|nocat}}
|}
</center>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 參見 ==
* [[最高法院|最高法院]]
* [[原訟法庭|原訟法庭]]
* [[上訴法庭|上訴法庭]]

== 外部链接 ==
{{portal|法律}}
* [http://www.judiciary.gov.hk/tc/crt_services/pphlt/html/hc.htm 高等法院簡介]
* [https://web.archive.org/web/20090929092110/http://www.hk-laws.com/html/10/n-10.html 原訟法庭 ─ 原訟司法管轄權]
* [http://www.hklii.org/hk/other/pd/ch/PD9.3.html 原訟法庭的刑事訴訟程序(中譯本)]

{{-}}
{{香港司法體系}}

[[Category:香港特别行政区高等法院|Category:香港特别行政区高等法院]]