{{Infobox language
|name=香港手語
|altname= 
|states={{HK}}、{{MAC}}
|speakers=3,900
|date=2014年
|ref=e18
|familycolor=Sign
|fam1=[[中国手语|中国手语]]
|fam2=上海手语
|iso3=hks
|glotto=hong1241
|glottorefname=Hong Kong-Macau Sign Language
|dia1=[[澳门手语|澳门手语]]
}}
'''香港手語'''是[[香港|香港]]和[[澳门|澳门]]的聋人手语。它起源于[[中国手语|中国手语]]的南方方言，但现在是一种独立的、相互费解的语言<ref>Fischer, S.; Gong, Q. (2010). "Variation in East Asian sign language structures". In Brentari, Diane. Sign Languages. p. 499. doi:10.1017/CBO9780511712203.023. {{ISBN|9780511712203}}.</ref>。

== 簡史 ==
香港手语的起源可以追溯到1949年左右。当时，一群约20名聋人从上海和南京来到香港，开始教导当地的聋人社区，以促进社会凝聚力和规范他们的手语。

中国手语是最初的教学媒介，导致中国手语在当地聋人群体中流通，聋人通过在生活中遇到的新观念、新概念或新事物中发展自己的手语来适应语言。这进一步发展了香港手语的词汇和复杂之处，使其独立于中国手语之外。

多年来，香港手语在很少受到外界影响的情况下继续发展，因为来自香港的国际旅行和其他聋人社区之间的互动并不总是可行的。

近几十年来，由于各种原因出国旅游的香港聋人越来越多，借用香港手语的现象也越来越普遍，如[[美国手语字母|美国手语字母]]表就是这样被借用和采用的(经过一些改编)，还有许多其他的符号<ref>Hong Kong Sign Language (Elementary),(2005). Eds. Chan Yuk-Kuen, Lai Wing-sze, Siu Wai-yan Rebecca. Hong Kong, The Hong Kong Society for the Deaf.</ref>。

== 自然手語與中文手語的比較 ==
現在愈來愈多[[香港人|香港人]]有興趣學習手語，由於香港流通的手語主要有兩種，一種是中文手語，另一種是自然手語。身為手語導師[[朱芷茵|朱芷茵]]接受訪問時指出，中文手語多數是用於與其他來自以中文為母語的地區的聾人交流，但未必所有聾人都有一定的語文水平，以中文手語交流難免有一定的障礙，她建議有興趣學習手語的香港人，以自然手語為學習對象，更易促進健聽人士與聾人的溝通<ref>{{Cite news|language=zh-hk|url=https://hk.lifestyle.appledaily.com/lifestyle/special/daily/article/20170210/19923414|title=【潮語手語】考吓你「你識條鐵」　點樣打？|publisher=[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報 (香港)]]|date=2017-02-10|accessdate=2018-06-23|archive-date=2020-07-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20200704002353/https://hk.lifestyle.appledaily.com/lifestyle/special/daily/article/20170210/19923414|dead-url=no}}</ref>。

== 香港手語復興運動 ==
目前香港手語正在受嚴峻的威脅。根據[[香港統計處|香港統計處]]出版的2014年綜合住戶統計調查數據指出<ref>政府統計處《[http://www.statistics.gov.hk/pub/B11301622014XXXXB0100.pdf 第六十二號專題報告書] {{Wayback|url=http://www.statistics.gov.hk/pub/B11301622014XXXXB0100.pdf |date=20210318033150 }}》，詳見第78頁的第6.9段。</ref>，155,000人有不同程度的聽覺困難，其中4,300人已全聾。直到2011年，有網站將香港手語列入瀕危語言，當時數字表示僅剩9,000個使用者，最新數據更指只剩餘3,900人。有慈善機構「[[龍耳|龍耳]]」推廣「兩文四語」，兩文為[[中文|中文]]和[[英文|英文]]，四語為[[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]、[[普通話|普通話]]和香港手語，也促請[[香港政府|香港政府]]增撥資源支持手語教育。此外，培訓了10位以手語作為母語的聾人，擔任手語導師，並提供手語班，不但為聽覺有困難人士提供無障礙的社會，也藉此希望挽救香港手語的瀕危語言<ref>{{cite web | language=zh-hk | url=http://www.singpao.com/xw/gat/201202/t20120205_324524.html | title=「龍耳」推廣兩文四語 | publisher=[[成報|成報]] | date=2012-02-05 | accessdate=2014-09-28 | deadurl=yes | archiveurl=https://archive.is/20130428002451/http://www.singpao.com/xw/gat/201202/t20120205_324524.html | archivedate=2013-04-28 }}</ref>。

== 香港手語研究及推廣 ==
[[香港中文大學手語及聾人研究中心|香港中文大學手語及聾人研究中心]]獲政府資助，成功研發香港首本「手語字典」─“香港手語瀏覽器”，更是全亞洲首個全面記錄各種手語變體的資料庫<ref>{{cite web |language=zh-hk |url=http://paper.wenweipo.com/2013/01/24/ED1301240010.htm |title=中大「手語字典」 網上短片教公眾 |publisher=[[文汇报_(香港)|文匯報]] |date=2013-01-24 |accessdate=2015-09-11 |archive-date=2020-07-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200704002323/http://paper.wenweipo.com/2013/01/24/ED1301240010.htm |dead-url=no }}</ref>。瀏覽器內含逾1,100個日常香港手語詞彙，並設有手語短片供公眾學習<ref>{{cite web | language=zh-hk | url=http://news.sina.com.hk/news/20130124/-2-2879398/1.html | title=中大推網上手語字典 | publisher=[[明報|明報]] | date=2013-01-24 | accessdate=2015-09-11 | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20151225191351/http://news.sina.com.hk/news/20130124/-2-2879398/1.html | archivedate=2015-12-25 }}</ref>。該中心希望籍此推廣香港式聾人手語，消除香港大眾對手語的誤解，以促進香港社會“聾健共融”<ref>{{cite web |language=zh-hk |url=http://www.hkcd.com.hk/content/2013-01/24/content_3131515.htm |title=推廣香港式聾人手語 香港首個手語瀏覽器誕生 |publisher=[[香港商報|香港商報]] |date=2013-01-24 |accessdate=2015-09-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151224155643/http://www.hkcd.com.hk/content/2013-01/24/content_3131515.htm |archive-date=2015-12-24 |dead-url=yes }}</ref>。

== 香港手語翻譯員名單 ==
{{main|香港手語翻譯員名單}}
[[香港社會服務聯會|香港社會服務聯會]]、[[香港復康聯會|香港復康聯會]]和[[勞工及福利局|勞工及福利局]]康復諮詢委員會於2015年共同設立《[[香港手語翻譯員名單|香港手語翻譯員名單]]》，列載在香港可提供手語翻譯服務的人士。手語翻譯員只要在申請日起計，過去兩年內提供不少於200小時的手語翻譯服務，並持有由受僱機構簽發的證明文件，便可把個人資料加入此名單中，與註冊的翻譯員看齊，為聾人提供翻譯服務。聾人機構「[[龍耳|龍耳]]」創辦人[[邵日贊|邵日贊]]希望政府增撥資源，培訓更多手語翻譯員及發展視像翻譯服務<ref>{{cite web |language=zh-hk |url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20160317/bkn-20160317121015706-0317_00822_001.html |title=聾人的一天　接駁有聲世界困難重重 |publisher=東網電視 |date=2016-03-17 |accessdate=2016-03-31 |archive-date=2016-03-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160317052359/http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20160317/bkn-20160317121015706-0317_00822_001.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |language=zh-hk |url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20160318/bkn-20160318103553931-0318_00822_001.html |title=手語不統一政府不支援　翻譯認可路難走 |publisher=東網電視 |date=2016-03-18 |accessdate=2016-03-31 |archive-date=2016-03-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160318034250/http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20160318/bkn-20160318103553931-0318_00822_001.html |dead-url=no }}</ref>。

現時列載《香港手語翻譯員名單》的手語翻譯員包括︰
* [[邵日贊|邵日贊]]
* [[黃惠蘭|黃惠蘭]]
* [[馬芬燕|馬芬燕]]
* [[黎敏聰|黎敏聰]]
* [[程冬瑤|程冬瑤]]

== 相關條目 ==
* [[手語名|手語名]]
* [[手語旁述世界盃|手語旁述世界盃]]
* [[手語翻譯|手語翻譯]]
* [[手語翻譯員伴讀|手語翻譯員伴讀]]
* [[香港中文大學手語及聾人研究中心|香港中文大學手語及聾人研究中心]]
* [[賽馬會手語雙語共融教育計劃|賽馬會手語雙語共融教育計劃]]
*  [[龍耳|龍耳]]」服務聾人及弱聽的[[香港|香港]][[慈善團體|慈善團體]]，亦有提供手語課程。
* 「[[龍耳電視|龍耳電視]]」以香港手語為本的網上電視頻道，透過網上平台發放時事和生活資訊。
* 「[[龍耳手譯寶|龍耳手譯寶]]」提供即時視像翻譯服務的手機應用程式。
* 「[[快快樂樂做父母|快快樂樂做父母]]」是透過手語作講解的育嬰指南，向聾人教導正確照顧初生孩子的技巧。
* [[手語輔助教學計劃|手語輔助教學計劃]]
* [[香港手語來自聾星|香港手語來自聾星]]
* [[手語新聞報道|手語新聞報道]]
* [[手語隨想曲|手語隨想曲]]

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
*[http://www.cslds.org/hkslbrowser/ 香港手語瀏覽器 - 香港中文大學 手語及聾人研究中心] {{Wayback|url=http://www.cslds.org/hkslbrowser/ |date=20200707053004 }}  
*[http://www.silence.org.hk/?page_id=80  龍耳] {{Wayback|url=http://www.silence.org.hk/?page_id=80 |date=20160404172231 }} 
* [http://www.sign-aip.net/ 啟聾手語視像字典]

{{中國語言}}

[[Category:手語|Category:手語]]
[[Category:香港語言|Category:香港語言]]