'''香根·巴登多吉'''（{{bd|1949年|4月||}}）[[藏族|藏族]]，[[四川|四川]][[理塘|理塘]]人，第三世[[香根活佛|香根活佛]]。<ref name=gz>[http://www.gzzrd.gov.cn/wMcms_ReadNews.asp?NewsID=605 香根·巴登多吉，甘孜藏族自治州人民代表大会网站，2010年7月29日]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==生平==
香根·巴登多吉为中专学历。 1962年2月至1980年3月任[[中国佛教协会|中国佛教协会]]常务理事。其间，1962年9月出任[[四川省佛教协会|四川省佛教协会]]副会长，1963年出任[[甘孜藏族自治州|甘孜藏族自治州]]佛教协会副会长。1980年3月至1983年7月，任[[理塘县|理塘县]]人民政府副县长。1983年7月至1983年8月，任甘孜藏族自治州政协副主席。1983年8月至2008年4月，任甘孜藏族自治州人民政府副州长。其间，于1985年9月至1987年7月在甘孜藏族自治州民族干部学校学习，1993年10月出任[[中国佛教协会|中国佛教协会]]副会长，2003年3月任全国政协民族宗教委员会副主任，2003年11月获明确为正厅级干部。2008年4月起，任甘孜藏族自治州人大常委会副主任。<ref name=gz/>

他是第七、八届全国人大代表，第九、十、十一届全国政协委员，第十一届全国政协民族宗教委员会副主任。<ref name=gz/>2018年1月，当选[[中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|第十三届全国政协委员]]<ref>{{Cite web|url=http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|title=中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|accessdate=2018-01-26|last=|work=网易}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-rel|bu}}
{{s-before|[[香根·阿汪洛绒丁珍加措|香根·阿汪洛绒丁珍加措]]}}
{{s-title|[[香根活佛|香根活佛]]|（坐床时间不详）－}}
{{s-inc}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:B巴}}
[[Category:香根活佛|Category:香根活佛]]
[[Category:第九届全国政协委员|Category:第九届全国政协委员]]
[[Category:第十届全国政协委员|Category:第十届全国政协委员]]
[[Category:第十一届全国政协委员|Category:第十一届全国政协委员]]
[[Category:第七届全国人大代表|Category:第七届全国人大代表]]
[[Category:第八届全国人大代表|Category:第八届全国人大代表]]
[[Category:四川省全國人民代表大會代表|Category:四川省全國人民代表大會代表]]
[[Category:甘孜藏族自治州人大常委会副主任|Category:甘孜藏族自治州人大常委会副主任]]
[[Category:甘孜藏族自治州政協副主席|Category:甘孜藏族自治州政協副主席]]
[[Category:藏族人|Category:藏族人]]
[[Category:理塘人|Category:理塘人]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]
[[Category:中国佛教协会副会长|Category:中国佛教协会副会长]]