'''香港國際賽事'''（{{lang-en|Hong Kong International Races}}，簡稱HKIR），是[[香港|香港]]最重要的國際賽馬錦標，由4項國際一級賽組成。賽事每年12月月中於[[沙田馬場|沙田馬場]]舉行，是由[[香港賽馬會|香港賽馬會]]主辦，[[浪琴表|浪琴表]]冠名贊助，故其現時官方名稱為'''浪琴表香港國際賽事'''（{{lang-en|LONGINES Hong Kong International Races}}）。四項賽事路程是由1200米至2400米不等，全部為國際一級賽。

==歷史==
香港國際賽事的前身，是1987/88年度馬季舉辦的香港邀請盃，首屆賽事於1988年1月24日舉行，邀請了[[新加坡|新加坡]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]的馬匹參加，並由香港[[練馬師|練馬師]][[簡炳墀|簡炳墀]]訓練的「[[飛躍舞士|飛躍舞士]]」取得冠軍。1989年1月，第二屆香港邀請盃由新加坡代表「[[殖民首長|殖民首長]]」以短馬頭位險勝，此駒是由練馬師[[愛倫|愛倫]]訓練，是由香港冠軍騎師[[告東尼|告東尼]]策騎。

1989年12月，首次邀請[[澳洲|澳洲]]及[[紐西蘭|紐西蘭]]馬匹參賽，由冷門馬紐西蘭代表「[[灰色侵略|灰色侵略]]」勝出，賠率達73倍。1991年增設1400米的香港邀請碗賽事。1993年，賽事獲認可為國際三級賽。1994年，賽事升級為二級賽，邀請世界各國馬匹參加，由澳洲代表「塔傑邦」勝出；同屆亦增設2400米的香港國際瓶。

1999年，馬會為香港國際賽事進行改革，增設香港短途錦標，並把其餘3項賽事中的兩項路程改變。把香港國際盃易名香港盃，並獲升為一級賽，亦成為世界錦標巡迴賽尾關賽事，賽程則增至2000米。將香港國際碗易名為香港一哩錦標，路程由1400米增至1600米。

2006年，香港短途錦標的路程由1000米增至1200米。

2004年至2011年，賽事獲得[[國泰航空|國泰航空]]冠名贊助。2012年起改由賽事奪得[[浪琴表|浪琴表]]冠名贊助。

2018年12月9日，主隊歷來首次全取此賽馬日四項一級賽冠軍，包括香港瓶的「[[時時精綵|時時精綵]]」、香港短途錦標的「[[紅衣醒神|紅衣醒神]]」、香港一哩錦標的「美麗傳承」及香港盃的「歡樂之光」，而練馬師羅富全第一次憑「紅衣醒神」及「歡樂之光」拿下一級賽殊榮就能起孖<ref>{{Cite web |url=https://www.9news.com.au/2018/11/19/11/37/racing-victoria-announce-a-new-5-million-dollar-all-star-mile-race-in-melbourne |title=浪琴表香港國際賽事主隊囊括四項大賽冠軍 |accessdate=2019-11-20 |archive-date=2018-11-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181124110255/https://www.9news.com.au/2018/11/19/11/37/racing-victoria-announce-a-new-5-million-dollar-all-star-mile-race-in-melbourne |dead-url=no }}</ref>。

至今只有騎師[[巫斯義|巫斯義]]、[[莫雷拉|莫雷拉]]、[[潘頓|潘頓]]、[[莫雅|莫雅]]及香港練馬師[[約翰摩亞|約翰摩亞]]、[[告東尼|告東尼]]曾勝出香港國際賽事大滿貫（即勝出所有香港國際賽事）。

==賽事==
===香港短途錦標===
[[香港短途錦標|香港短途錦標]]途程1200米，獎金2000萬[[港元|港元]]，是全球獎金最高的1200米草地賽事。賽事於2002年晉升為國際一級賽。首屆賽事由前香港馬王「[[靚蝦王|靚蝦王]]」奪得，「[[精英大師|精英大師]]」則於2003年及2004年勝出。

===香港一哩錦標===
[[香港一哩錦標|香港一哩錦標]]途程1600米，獎金2500萬[[港元|港元]]，是全球獎金最高的草地一哩賽事。

===香港盃===
[[香港盃|香港盃]]途程2000米，獎金2800萬[[港元|港元]]，是全港獎金最高暨全球獎金最高的2000米草地賽事，亦是已停辦的[[世界錦標巡迴賽|世界錦標巡迴賽]]的最後一站，是由1999年起，一直是巡迴賽的終站賽事。2005年，香港代表「[[爪皇凌雨|爪皇凌雨]]」於香港盃勝出，以24分總分成為世界錦標巡迴賽冠軍。直至2006年，世界錦標巡迴賽全面停辦。

===香港瓶===
[[香港瓶|香港瓶]]途程2400米，獎金為2000萬[[港元|港元]]。前香港馬王「[[原居民_(馬)|原居民]]」於1998年奪得香港瓶冠軍。

==其他節目==
在香港國際賽事舉行前的一個月內，將舉辦多項活動，迎接大賽的到來，活動包括：
*[[國際騎師錦標賽|國際騎師錦標賽]]：於[[跑馬地馬場|跑馬地馬場]]舉行，是由世界頂尖騎師爭奪冠軍。
*[[馬會短途錦標|馬會短途錦標]]、[[馬會一哩錦標|馬會一哩錦標]]、[[馬會盃|馬會盃]]：三場同為國際二級賽，合稱「馬會錦標賽事」為香港國際賽事參賽馬匹提供最後熱身機會，被稱為「世界草地皇者前哨戰」。

==參賽國家/地區勝出次數（截至2021年）==
*[[香港|香港]]：11次香港盃、17次香港一哩錦標、3次香港瓶、17次香港短途錦標
*[[英國|英國]]：2次香港盃、2次香港一哩錦標、7次香港瓶
*[[法國|法國]]：3次香港盃、1次香港一哩錦標、10次香港瓶
*[[澳洲|澳洲]]：1次香港盃、3次香港一哩錦標、2次香港短途錦標
*[[日本|日本]]：8次香港盃、4次香港一哩錦標、4次香港瓶、3次香港短途錦標
*[[紐西蘭|紐西蘭]]：3次香港盃、1次香港一哩錦標
*[[美國|美國]]：1次香港盃、1次香港一哩錦標
*[[愛爾蘭|愛爾蘭]]：1次香港盃、1次香港一哩錦標、3次香港瓶
*[[阿聯酋|阿聯酋]]：2次香港盃、1次香港一哩錦標、1次香港瓶
*[[新加坡|新加坡]]：1次香港盃
*[[南非|南非]]：1次香港盃、1次香港短途錦標

==外部連結==
*[http://www.hkjc.com 香港賽馬會] {{Wayback|url=http://www.hkjc.com/ |date=20070604205337 }}
*[http://campaign.hkjc.com/ch/hkir/index.aspx 浪琴表香港國際賽事網站] {{Wayback|url=http://campaign.hkjc.com/ch/hkir/index.aspx |date=20170607130356 }}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{香港赛马会}}
{{香港國際賽事}}
{{國際騎師錦標賽冠軍騎師}}
{{香港短途錦標冠軍}}
{{香港一哩錦標冠軍}}
{{香港盃冠軍}}
{{香港瓶冠軍}}
{{香港主要賽馬錦標}}
[[Category:香港國際賽事|Category:香港國際賽事]]
[[Category:國際一級賽|Category:國際一級賽]]
[[Category:香港体育竞赛|Category:香港体育竞赛]]
[[Category:1988年香港建立|Category:1988年香港建立]]
[[Category:1988年建立的週期性體育事件|Category:1988年建立的週期性體育事件]]