{{not|港女 (潮语)}}
{{Infobox women
|image         = Kelly chen dec 2010.jpg
|caption       = [[香港|香港]]天后級歌手和演員[[陳慧琳|陳慧琳]]
|gii           = NR (2012)
|gii_rank      = NR
|ggg           = NR (2012)
|ggg_rank      = NR
|matdeath      = NA (2010)
|womparl       = 15.7% (2012)
|femed         = 68.7% (2010)
|womlab        = 51.0% (2011)
}}

'''[[香港|香港]][[女性|女性]]'''常处于[[中国|中国]]的家庭和社会文化背景下，与内地妇女和[[台湾|台湾]]女性类似<ref name="Zed Books">{{cite book|title=East Asian sexualities : modernity, gender and new sexual cultures|year=2008|publisher=Zed Books|location=London & New York|isbn=9781842778890|page=195|editor=Jackson, S., Jieyu,L. & Juhyun, W.}}</ref>。一般認為香港女性比较独立，金钱上自主、有主观、事业心强，与其他[[东南亚|东南亚]]国家的女性相比较为突出<ref name="Gender and change in Hong Kong"/>。随着女性职业和管理岗位近数十年来数量不断增加，“女强人”成为香港女性的代名词<ref name="Gender and change in Hong Kong"/>。

在中国传统的[[父权制|父权制]]结构，社会由男性主导，女性则扮演相对从属的家庭角色<ref>{{cite book|title=香港女性（Women in Hong Kong）|year=1995|publisher=牛津大学出版社|location=纽约|isbn=0195859545|page=7|editor=Pearson, V. & Leung, B.K.P.|accessdate=2013-04-03}}</ref>。然而，[[港英时期|港英时期]]西方文化给香港带来的变革（即[[西化|西化]]）。[[中华文化|中华文化]]与西方[[价值观|价值观]]的混合，创造出独特的香港文化。随着[[香港经济|香港经济]]社会自二战结束以来的快速发展，妇女的角色有显著改善，但男性主导的社会结构仍未改变<ref name="Gender and change in Hong Kong"/>。因此，针对香港女性的研究，与内地有所不同。

== 性别失衡 ==
{{main|香港人口}}
2006年的香港人口普查数据显示，女性数量正不断增加，男性数量反而下降<ref name="Women and Men in Hong Kong (2006 version)"/>。

单身独居女性较2001年提高到43.8%<ref name="Women and Men in Hong Kong (2006 version)"/>。

截至2006年，男女性别比例为每1000名女性对应912名男性，这一数字预计在2036年进一步恶化，每1000名女性仅对应763名男性<ref name="Women and Men in Hong Kong (2006 version)"/>。

香港性别人口比例失衡，早在2003年已经很明显，那时每1000名女性对应998名男性<ref name="Women and Men in Hong Kong (2006 version)">{{cite web|title=香港的女性及男性(2006年版)|url=http://www.statistics.gov.hk/pub/B11303032006AN06B0200.pdf|publisher=香港政府统计处|accessdate=2013-04-03|location=香港|language=中英文|year=2006}}</ref>。

== 教育与职业素养 ==
{{Seealso|香港教育|香港经济}}
香港早在1971年已实施[[义务教育|义务教育]]，1978年拓展到[[九年义务教育|九年义务教育]]，促使女性精英数量上升<ref name="Zed Books"/><ref name="EnGendering Hong Kong Society"/>。根据香港[[政府统计处|政府统计处]]发布的《香港统计年刊》，自20世纪70年代，男性和女性潮流的是[[普世主义|普世主义]]，但自20世纪80年代，女性的入学率一般比男性高<ref name="EnGendering Hong Kong Society"/>。然而，双性差距直至[[高等教育|高等教育]]才有大改变<ref name="EnGendering Hong Kong Society">{{cite book|title=妇女地位的社会性别视角|year=1997|publisher=香港中文大学出版社|location=香港|isbn=9622017363|page=15|url=http://books.google.ca/books?id=E45DHTYdTmAC&printsec=frontcover&dq=EnGendering+Hong+Kong+Society:+A+Gender+Perspective+of+Women's+Status&hl=en&sa=X&ei=e0BdUYbLEeaH2AXqi4D4Dg&ved=0CDIQ6AEwAA#v=onepage&q=EnGendering%20Hong%20Kong%20Society%3A%20A%20Gender%20Perspective%20of%20Women's%20Status&f=false|editor=Cheung, F.M.|accessdate=2013-04-03|chapter=2}}</ref>，在2011年，女性的受教育程度出现较低水平<ref>{{cite web|title=香港的女性及男性：关键数据|url=http://www.statistics.gov.hk/pub/B11303032012AN12B0100.pdf|publisher=香港政府统计处|accessdate=2013-04-03|year=2012}}</ref>。

随着香港经济的转变，自20世纪80年代，从制造业到服务业，对[[白领|白领]]阶层的需求不断增加。男性和女性同样拥有丰富的就业机会<ref name="Gender and change in Hong Kong">{{cite book|title=Gender and change in Hong Kong : globalization, postcolonialism, and Chinese patriarchy|year=2003|publisher=UBC Press|location=Vancouver, B.C.|isbn=0774809949|page=78|url=http://books.scholarsportal.info.myaccess.library.utoronto.ca/viewdoc.html?id=/ebooks/ebooks0/gibson_crkn/2009-12-01/2/404209|author=Lee, Eliza W. Y.|accessdate=2013-04-03|chapter=4}}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{commons|Women of Hong Kong}}

{{Hong Kong topics}}
{{Asia topic|女性|titlestyle = background:#FFCBDB}}

[[Category:香港女性|]]