{{抗議宗}}
'''香港宣教會'''（{{lang-en|'''Hong Kong Evangelical Church'''}}），是香港的基督教教會組織，創立於1966年4月10日。香港宣教會主要透過開辦閱覽中心（自修室）、老人中心、家庭中心等社會服務工作，展開傳教工作，宣揚福音，建立堂會。

==簡史==

1953年11月28日，美國的「遠東宣教會」（Oriental Missionary Society, OMS）的女宣教士文玉棠（Florence Munroe）由美國扺達香港，早期工作是開設小型福音堂。（「遠東宣教會」於1973年改名為「國際宣教協會」（OMS International)，2010年再將英文名稱為 "One Mission Society"。）

1954年2月27日，在香港設立的首間福音堂正式啟用，位於九龍深水埗鴨寮街，訂名「遠東宣教會中華聖潔會香港第一支會」（後改名為「遠東宣教會恩光堂」），由何銳志先生和蔡遇恩姑娘擔任傳道人。

1954年10月31日，舉行首屆洗禮，48人受洗，由美國遠東宣教會派駐台灣的宣教士 Rev. Uri Chandler 施洗。

1955年2月27日，舉行第2屆洗禮，22人受洗，由美國遠東宣教會董事 Rev. Harry Woods 主持施洗。

1955年7月，成立第二間福音堂，位於深水埗白揚街，訂名「遠東宣教會中華聖潔會香港第二支會」（其後改稱為「遠東宣教會恩雨堂」）。這堂開始時有55位責任會友。1956年，會友人數曾至約有100人。 

1954年，政府興建七層徙置大廈。文玉棠開始創辦天台小學植堂。1954年 至1960年，遠東宣教會共開辦了4間位於徙置大廈的天台小學，分別為：
* 頌恩小學，1955年成立，位於大坑東徙置區 F 座，是[[匯基書院|匯基書院]]前身。
* 靈恩小學，1956年成立，位於李鄭屋村第三座。
* 尚恩學校，1958年成立，位於石硤尾新區Z座。
* 竹園小學，1960年成立，位於黃大仙新區M座。

1957年，美國遠東宣教會總會派遣麥嘉理牧師（Rev. McClain）來港和文玉棠合作，並於深水埗大埔道開辦一所小型的聖經學院：「遠東宣教會中台聖經學院香港分院」。

1961年，總會差派遠東宣教會年青宣教士，開始 ECC（Every Creature Crusade）佈道隊在香港鄉郊進行佈道工作，先後在新界成立多間福音堂：
* 錦田福音堂，1961年8月成立，曾光先任堂主任。
* 上水福音堂，1961年成立。（1971年結束）
* 石湖塘福音堂，1962年成立。
* 荃灣福音堂，1964年成立，譚迺慈任堂主任。
* 大埔福音堂，1968年成立。（1976年結束）

1962年8月14日，政府將九龍[[大坑東|大坑東]]一幅 25,828 平方呎的地給予遠東宣教會，其中 19,364 方呎地由政府免費提供，用作興建一所有12個課室的學校（頌恩小學）及作醫療院（救恩醫療中心）之用途，其餘 6,464 方呎地以每方呎7美元購得，用作興建禮拜堂（恩磐堂）之用。

1966年4月，遠東宣教會將首建之堂會遷入大坑東棠蔭街新禮拜堂作為新基址，並與「大埔道堂」合併，易名為「恩磐堂」。

1966年4月10日，「香港宣教會」正式成立。這個地方性區聯會成立後，遠東宣教會將在香港建立的堂會都轉入其名下。香港宣教會總辦事處位於大坑東棠蔭街七號三樓，即新成立之「恩磐堂」內。首屆行政董事主席為珥尼良弼牧師（Rev. Robert Erny）。 <ref>{{cite book |title=香港宣教會五十五年發展簡史(1954-2009年) |date=2010 |publisher=香港宣教會 }}</ref><ref>{{cite book |title=香港宣教會恩盈堂二十周年紀念特刊 |date=1999 |author=張麗娟、黃志權， |publisher=香港宣教會恩盈堂 }}</ref>

== 堂會 ==
{|class="wikitable" width="80%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:10%"|堂會
|style="width:10%"|成立年份
|style="width:45%"|地址
|style="width:15%"|其他服務
|-
| 恩磐堂 || 1954 || 大坑東棠蔭街七號 || 總辦事處
|-
| 恩雨堂 || 1955 || 尖沙咀金巴利街7-11號安聯大廈一樓全層 ||
|-
| 恩召堂 || 1960 || 土瓜灣靠背壟道151號都會151地下1號舖及一樓三號 ||
|-
| 恩典堂 || 1965 || 元朗教育路37號南天大廈一樓101-102,104-106室 ||
|-
| 恩澤堂 || 1967 || 荃灣大窩口德大徑三號德大閣一樓C室 ||
|-
| 恩錫堂 || 1967 || 沙田石門安群街1號京瑞廣場2期7樓J-K室 || 鄰舍中心
|-
| 恩佑堂 || 1971 || 深水埗昌華街28號順寧大廈二樓C–F座 ||
|-
| 恩基堂 || 1976 || 深水埗青山道438號麗群閣2樓9-16室 ||
|-
| 恩盈堂 || 1979 || 油塘中心嘉貴商場106-126，143-157室 || 閱覽中心
|-
| 恩褔堂 || 1983 || 屯門大興邨興耀樓地下15-21號 || 長者鄰舍中心
|-
| 恩全堂 || 1983 || 大埔大元邨泰民樓三樓317-322室<br>大埔大元邨泰怡樓B座地下17-19室  || 閱覽中心<br>鄰舍中心
|-
| 恩霖堂 || 1991 || 上水彩園邨彩麗樓29-40號地下 || 家庭中心<br>社區服務中心
|-
| 恩浩堂 || 1991 || 九龍彌敦道788-790號利美大廈三樓A室 ||
|-
| 恩光堂 || 1993 || 粉嶺欣盛苑商場KG01 || 家庭中心
|-
| 恩田堂 || 1995 || 九龍白田偉智街39號寶田大廈一樓16-18室 ||
|-
| 恩溢堂 || 1995 || 油塘高怡邨高志樓地下3號 || 閱覽中心
|-
| 恩耀堂 || 1996 || 屯門海榮路22號屯門中央廣場十一樓1120-1123室 ||
|-
| 恩言堂 || 2006 || 香港上環德輔道中279-281號豐和商業大廈3字樓 ||
|-
| 恩道堂 || 2008 || 屯門良田邨69A一樓 ||
|-
| 恩晴堂 || 2011 || 天水圍天晴邨天晴服務設施大樓一樓101號 ||
|-
|}

==內部連結==
* [[滙基書院|滙基書院]]

==外部連結==
* [http://www.onemissionsociety.org 國際國際宣教協會（One Mission Society）]
* [http://www.hkec.org.hk/ 香港宣教會]
* [http://www.gracechurch.org.hk/ 香港宣教會恩磐堂]
* [https://www.yandinchurch.org/ 香港宣教會恩典堂]
* [http://www.yanying.org/ 香港宣教會恩盈堂]

==參考資料==
{{Reflist}}

[[Category:_香港基督教新教組織|Category: 香港基督教新教組織]]