{{公共汽車路線資訊 
|路線名稱=香港島專線小巴56線 
|代表圖像=HKIMinibus56 MU9322.jpg 
|圖像尺寸=
|圖像說明=香港島專線小巴56線，駛經維園對出的高士威道前往北角。
|經營者=進智公交 
|所屬車廠= 
|路線用車=[[豐田Coaster|豐田Coaster]]<br>[[三菱Fuso_Rosa|三菱Fuso Rosa]]
|起點站=北角（[[馬寶道|馬寶道]]）
|途經地點=禮頓道、皇后大道東、金鐘道、列堤頓道 
|終點站=[[羅便臣道|羅便臣道]]
|路線性質= 
|全程行駛里程= 
|全程行車時間= 
|單程行車時間=約45分鐘
|服務時間= 
|起點站服務時間=0600-2315 
|終點站服務時間=0630-2330 
|班次頻率=6-8分鐘一班 
|全程收費=$10.1 
|分段收費站點= 
|去程分段收費站點= 
|回程分段收費站點= 
|服務時間以外替代路線= 
|主要競爭交通=[[港鐵|港鐵]]、[[新巴23線|新巴23線]]、[[城巴10線|城巴10線]]
|備註= 
|走線圖=GM56RtMap.png
|走線圖說明=56線的走線圖
}}
{{公共汽車路線資訊 
|路線名稱=香港島專線小巴56A線 
|外文名稱=
|代表圖像=HKIMinibus56A KY6758.jpg 
|圖像尺寸=
|經營者=進智公交 
|所屬車廠= 
|路線用車= 豐田Coaster
|起點站=羅便臣道 
|途經地點=列堤頓道、金鐘道、皇后大道東、禮頓道 
|終點站=銅鑼灣（邊寧頓街） 
|路線性質= 
|全程行駛里程= 
|全程行車時間= 
|服務時間=0700-2200
|起點站服務時間= 
|終點站服務時間= 
|班次頻率=12-15分鐘一班 
|全程收費=$10.1 
|分段收費站點= 
|去程分段收費站點= 
|回程分段收費站點= 
|服務時間以外替代路線= 
|主要競爭交通= 
|備註= }}
香港島[[專線小巴|專線小巴]]路線'''56'''，由[[進智公交|進智公交]]旗下傑記運輸有限公司營辦，來往[[北角|北角]][[馬寶道|馬寶道]]及[[半山|半山]][[羅便臣道|羅便臣道]]，途經[[炮台山|炮台山]]、[[銅鑼灣|銅鑼灣]]（[[禮頓道|禮頓道]]）、[[灣仔|灣仔]]（[[皇后大道東|皇后大道東]]）、[[金鐘|金鐘]]及[[半山區|半山區]]。

香港島[[專綫小巴|專綫小巴]]路線'''56A'''，由[[進智公交|進智公交]]旗下傑記運輸有限公司營辦，來往[[半山|半山]][[羅便臣道|羅便臣道]]及[[銅鑼灣|銅鑼灣]]，途經[[金鐘|金鐘]]、[[灣仔|灣仔]]（[[皇后大道東|皇后大道東]]）及[[禮頓道|禮頓道]]。此路線屬56線的區間車，主要輔助56線的服務，兩者的最大分別在於後者由半山開出的班次途經[[般咸道|般咸道]]及[[堅道|堅道]]，但此路線來回程均取道幾乎全段[[羅便臣道|羅便臣道]]。[[運輸署|運輸署]]官方資料指此路線只於平日行走，但實際上在假日亦有派車行走<ref>[http://www.hkitalk.net/HKiTalk2/viewthread.php?tid=555761 假日有港島56A小巴搭？]，hkitalk.net</ref>。此外，官方資料列出此路線屬循環線，但實際營運上往銅鑼灣方向以[[邊寧頓街|邊寧頓街]]為終點站，回程起點站則設於[[加路連山道|加路連山道]]（部份於[[摩頓台|摩頓台]]近[[高士威道|高士威道]]起載），而於兩者之間不會載客。

==歷史==
* 1993年[[10月29日|10月29日]]：運輸署公開招標10組共16條專綫小巴新路線，此線與{{HKGMB|57M}}（後改為[[香港居民巴士HR63線|香港居民巴士HR63線]]，現已取消）編為同一組。<ref>第3954號公告，香港政府憲報第135卷第43期，1993年10月29日。</ref>
* 1994年[[11月1日|11月1日]]：'''56'''線投入服務，為香港仔專線小巴（現稱[[進智公交|進智公交]]）營辦的首批[[東區|東區]]小巴路線之一。<ref>〈港島開設新專線小巴〉，香港政府新聞公報，1994年10月30日。</ref>
* 2003年[[3月24日|3月24日]]：因接獲蕙匯別墅居民投訴行車嘈音引致滋擾，每天21:30後從北角開出之班次不經[[巴丙頓道|巴丙頓道]]。<ref>香港特別行政區政府運輸署，〈[https://web.archive.org/web/20031006062454/http://www.info.gov.hk/td/chi/notice/specialtravel/buscw22.htm 第56號專線小巴更改行車路線 [半山(羅便臣道)至北角(馬寶道)]〉［交通通告］，2003年3月。</ref>
* 2004年[[11月20日|11月20日]]：'''56A'''線由本線分拆出來，只在繁忙時間行走，來往羅便臣道及[[邊寧頓街|邊寧頓街]]嘉蘭中心。
* 2005年[[1月9日|1月9日]]：配合{{HKGMB|69}}線分拆，增設與{{HKGMB|69X}}線的八達通轉乘優惠以服務[[興發街|興發街]]一帶。<ref>[http://www.hkitalk.net/HKiTalk2/viewthread.php?tid=49414&page=1#pid436022 2005香港小巴大事回顧]，hkitalk.net</ref>
* 2017年[[7月1日|7月1日]]：增設與九巴旗下的獨營過海巴士路線轉乘優惠，為期半年。<ref>[http://search.kmb.hk/KMBWebSite/AnnouncementPicture.ashx?url=1498547364_7923_0.jpg 九巴與進智公交轉乘優惠計劃宣傳單張]</ref>
* 2017年10月：增設星期一至五下午繁忙時間循環來往[[半山|半山]][[羅便臣道|羅便臣道]]及[[尚翹峰|尚翹峰]]的短途班次。

==行車路線==
;56
*往半山方向，駛經：馬寶道、琴行街、英皇道、高士威道、<span style="color:blue">'''禮頓道、摩理臣山道、皇后大道東、'''</span> 金鐘道、紅棉路、花園道、羅便臣道、柏道、列堤頓道、<span style="color:Green">'''巴丙頓道及羅便臣道'''</span>。
*往北角方向，駛經：羅便臣道、屋蘭士街、列堤頓道、柏道、巴丙頓道、漢寧頓道、般咸道、堅道、上亞厘畢道、花園道、花園道天橋、金鐘道、皇后大道東、摩理臣山道、禮頓道、邊寧頓街、怡和街、高士威道、英皇道、銀幕街<ref>小巴必須駛入銀幕街。若遇有車長直行英皇道而不入銀幕街，可致電車內通告所示之熱線電話舉報之。</ref>、琉璃街、英皇道、蜆殼街、麥連街、電氣道、渣華道、電照街及馬寶道。
:<span style="color:blue">'''藍字路段'''</span> 在香港大球場舉行賽事活動而封路期間，該路線將改經高士威道、伊榮街、邊寧頓街、怡和街及軒尼詩道往金鐘道。
:每晚21:30後由北角開出的班次會改經列堤頓道及轉向近金時大廈，不駛入<span style="color:Green">'''綠字路段'''</span> 
;56A
*往半山方向，駛經：高士威道、禮頓道、摩理臣山道、皇后大道東、金鐘道、紅棉路、花園道、羅便臣道、柏道、列堤頓道、巴丙頓道及羅便臣道
*往銅鑼灣方向，駛經：途經：羅便臣道、屋蘭士街、列堤頓道、柏道、羅便臣道、花園道、花園道天橋、金鐘道、皇后大道東、摩理臣山道、禮頓道及邊寧頓街

==收費==
;56
*全程收費：$10.1
**銅鑼灣往羅便臣道：$8.4
**金鐘道往羅便臣道：$6.6
**花園道迴旋處往羅便臣道：$4.9
**般咸道往北角：$8.4
**金鐘道往北角：$6.6
**禮頓道往北角：$4.9
;56A
*全程收費：$10.1
**花園道往銅鑼灣：$8.4
**金鐘道往銅鑼灣：$6.6
**禮頓道往銅鑼灣：$4.9
**銅鑼灣羅便臣道：$8.4
**金鐘道往羅便臣道：$6.6
**花園道迴旋處往羅便臣道：$4.9
==使用狀況==
自1974年在[[堅道|堅道]]西行及[[柏道|柏道]]／[[羅便臣道|羅便臣道]]東行設置[[半山區巴士專綫|半山區巴士專綫]]以來，專營巴士由[[紅棉路|紅棉路]]或[[亞畢諾道|亞畢諾道]]進入半山區，都只會行經[[堅道|堅道]]西行，而回程東行下山時又多採用[[柏道|柏道]]及[[羅便臣道|羅便臣道]]的走線，令[[羅便臣道|羅便臣道]]一帶居民由[[東區|東區]]或[[灣仔區|灣仔區]]回家時，如乘坐班次較頻密的{{NWFB|23}}、{{CTB|40}}線等，須在堅道下車步行上山，否則須乘坐班次較疏的{{NWFB|23A}}或{{NWFB|23B}}（且只限勵德邨及銅鑼灣至灣仔出發；前者更只限前往[[西摩道|西摩道]]以東的羅便臣道及已在2013年7月14日取消；後者則只限前往[[衛城道|衛城道]]以西的羅便臣道及已於2008年8月4日改為平日繁時服務）並需繞經堅道西行；[[般咸道|般咸道]]東段和[[堅道|堅道]]沿線雖可選擇由南區開出的多條專綫小巴、[[新巴23B線|新巴23B線]]（已於2008年8月4日改為平日繁時服務）、[[城巴40M線|城巴40M線]]、[[過海隧道巴士103線|過海隧道巴士103線]]或需繞經[[西摩道|西摩道]]及[[羅便臣道|羅便臣道]]的{{NWFB|23A}}（已在2013年7月14日取消），但最遠只達維多利亞公園，未能照顧前往[[炮台山|炮台山]]及[[北角|北角]]一帶的乘客。

而此路線正正補充了半山區兩條主要道路間巴士路線服務不平衡的問題，為前往羅便臣道的上山乘客以及由[[般咸道|般咸道]]東段、堅道出發下山的乘客提供了更直接的選擇。加上此路線（及後來開辦的輔助線{{HKGMB|56A}}）有以下獨市位：
* [[皇后大道東|皇后大道東]]（[[堅尼地道|堅尼地道]]以西的路段）及半山區間的全日公共交通服務
* 在2013年7月14日{{NWFB|23A}}線取消後，由[[灣仔|灣仔]]至[[北角|北角]]間直接前往羅便臣道的全日公共交通服務（相反方向則需乘[[新巴23線|新巴23線]]或56A線［後者只限銅鑼灣至灣仔］）
* 在2013年7月14日{{NWFB|23A}}線取消後，由[[般咸道|般咸道]]東段及[[堅道|堅道]]直接前往維多利亞公園至[[北角|北角]]間的全日港島公共交通服務（只限56線；巴士則只有到銅鑼灣的過海路線{{CHT|103}}；相反方向則需乘[[新巴23線|新巴23線]]）

故此此路線客量甚高，東、西行班次分別往往至[[加路連山道|加路連山道]]及[[鴨巴甸街|鴨巴甸街]]已告滿座，繁忙時間甚至可能於離開[[北角|北角]]及[[般咸道|般咸道]]前已滿座。輔助線{{HKGMB|56A}}的出現，很大程度是為了解決此路線（尤其是西行方向）於路程初段便已滿座的問題。可是[[港島綫西延|西港島綫]]通車後，由於半山區居民可以直接利用鐵路系統來往銅鑼灣和北角一帶，所以此路線客量急跌。<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=rwkbJKGHsK4&t=5m30s 新聞透視 港鐵車費：只加不減？2016 08 03]，YouTube（5:30-5:52段）</ref>

==參考資料==
*[https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20080307/10835929 候半山專巴句鐘乘客火滾-蘋果日報]
{{references}}
{{進智公交}}
{{香港東區小巴路線列表}}
{{灣仔區小巴路線列表}}
{{香港中西區小巴路線列表}}
[[Category:香港島小巴路線|056]]
[[Category:灣仔區小巴路線|056]]
[[Category:香港中西區小巴路線|056]]