{{Infobox organization
|name = 香港存款保障委員會<br>Hong Kong Deposit Protection Board
|bgcolor = 
|fgcolor = 
|image = HKDPB logo.svg
|image_border = 
|size = 150px
|alt = 
|caption = 
|map = 
|msize = 
|malt = 
|mcaption = 
|abbreviation = 
|motto = 
|formation = 2004年7月
|founder = 
|extinction = 
|type = [[香港法定機構|法定機構]]
|status = 
|purpose = 
|headquarters = 
|location = {{HK}}[[香港|香港]][[灣仔|灣仔]][[皇后大道東_(街道)|皇后大道東]]183號
[[合和中心|合和中心]]18樓1802 - 1810室
|region_served = 
|membership = 
|language = 
|leader_title = 主席
|leader_name = [[許敬文|許敬文]]
|leader_title2 = 總裁
|leader_name2 = [[何漢傑|何漢傑]]
|main_organ = 
|parent_organization = 
|affiliations = 
|num_staff = 
|num_volunteers = 
|budget = 
|website = [http://www.dps.org.hk/ www.dps.org.hk]
|remarks = 
}}

'''香港存款保障委員會'''（簡稱'''存保會'''）（[[英文|英文]] {{lang|en|Hong Kong Deposit Protection Board}}）[[香港|香港]]的[[香港法定機構|法定機構]]，專門管理香港[[存款保障|存款保障]]計劃，於2004年7月根據《存款保障計劃條例》（第581章）第3條成立。

存款保障計劃已於2006年9月25日正式實施。

2020年9月28日，香港存款保障委員會的總部由[[中環|中環]]金融街8號[[國際金融中心|國際金融中心]]二期78樓，搬遷至[[灣仔|灣仔]][[皇后大道東_(街道)|皇后大道東]]183號
[[合和中心|合和中心]]18樓1802 - 1810室<REF>[https://www.dps.org.hk/tc/download/HKDPB-2020_Relocation_Press_TC.pdf 香港存款保障委員會辦事處遷往合和中心公告]2020年9月28日</REF>。

==成員<REF>[https://www.dps.org.hk/tc/composition.html 香港存款保障委員會的委員]</REF>==
香港存款保障委員會的委員由[[香港特別行政區行政長官|香港特別行政區行政長官]]授權的[[香港特別行政區財政司司長|財政司司長]]委任；委員來自不同專業界別，例如[[會計|會計]]、[[銀行|銀行]]、[[消費者保障|消費者保障]]、[[破產|破產]]法例、[[投資|投資]]、[[資訊科技|資訊科技]]及[[公共行政|公共行政]]等。

本會目前設有9名委員，其中包括2名分別代表[[金融管理專員|金融管理專員]]及[[財經事務及庫務局|財經事務及庫務局]]局長的當然委員。名單如下：

*'''主席'''
:[[許敬文|許敬文]]教授, MH

*'''委員'''
:[[陳錦文|陳錦文]]
:[[陳冠雄|陳冠雄]]教授
:[[Anita_Gidumal|Anita Gidumal]]
:[[李國安|李國安]]教授
:[[羅志偉|羅志偉]]
:[[徐閔|徐閔]]
:[[阮國恒|阮國恒]], JP（[[金融管理專員|金融管理專員]]代表）
:[[陳穎韶|陳穎韶]], JP（[[財經事務及庫務局局長|財經事務及庫務局局長]]代表）

==背景==
存款保障的由來，可以追溯到1991年的[[國際商業信貸銀行|國際商業信貸銀行]]倒閉事件，令香港分公司亦不能倖免，當時其倒閉引發多家香港銀行出現[[擠提|擠提]]。國際商業信貸銀行倒閉後，當時的香港政府就是否於香港推行存款保障計劃進行公眾諮詢，由於成本及道德風險等多種問題，存款保障計劃建議被否決，直至1997年的亞洲金融風暴後，香港金融管理局於2000年委聘顧問公司就加強香港存款保障進行顧問研究。金管局隨後再進行廣泛諮詢，結果顯示大部分公眾普遍都支持在香港推行存保計劃，他們認為此計劃對他們存放銀行的存款得到保障，結果存款保障計劃自此產生。

==保障範圍==
在存款保障計劃下，如果存放在合資格存款的銀行倒閉，可以在銀行倒閉後的六星期內獲得最高達50萬港元的補償，而50萬元以下的存款的人可獲全數補償。任何合資格存款均受保障，包括所有常見的存款，如往來帳戶、[[儲蓄|儲蓄]]帳戶及年期不超過五年的[[定期存款|定期存款]]。但以下的存款類別是不受保障的：
*結構性存款 
*年期超過五年的定期存款 
*以計劃成員的資產作為償還存款的保證的存款 
*不記名票據
*海外存款 
*為外匯基金帳戶持有的存款 
*豁除人士持有的存款 
*債券
*股票

初時的存款保障計劃補償上限為10萬港元。

2008年9月，有謠言指[[東亞銀行|東亞銀行]]可能倒閉，導致銀行出現[[2008年東亞銀行擠提事件|擠提]]。同年10月，政府宣布動用[[香港外匯基金|外匯基金]]儲備，為香港的銀行提供百分百存款保障金額，有效期至2010年12月31日，屆滿後補償上限就放寬至50萬港元。

==參考==
{{REFLIST}}

==外部連結==
*[http://www.dps.org.hk 香港存款保障委員會]

{{香港公營機構}}

[[Category:香港法定機構|Category:香港法定機構]]
[[Category:香港銀行|Category:香港銀行]]
[[Category:2004年建立的組織|Category:2004年建立的組織]]