<noinclude>
{| class="infobox" width="250" style="text-align: center;"
{{CalendarMonth|2009|8|#}}
|}
__NOTOC__
</noinclude>
<!--編輯指引：
1. 必須注明資料來源及連結，否則會被刪除。
2. 日期以新聞事件發生當日為準。
3. 未發生的事件不宜放在這裡。
4. 事件應該適合收錄在百科全書。一般社會軟性新聞（如自殺、強姦、巴士改路、明星緋聞等），請慎重考慮是否收錄。
5. 新聞應以簡短為主。每則新聞字數應視乎情況保持在50字至80字之內。若超過100字，請把內容放到維基新聞（ http://zh.wikinews.org ）上。
6. 請把每則新聞的最重要關鍵字以'''[[粗體連結|粗體連結]]'''方法標示。
7. 請考慮以[[香港2008年1月|1月]]的形式，代替光是作[[1月|1月]]的連結。
-->
==11月6日==
*[[珠江客運|珠江客運]]番禺撞船事件，共造成2死9傷。其中兩名受傷港人；其中一人骨折，手術後需於當地留醫，另一人頭部擦傷，治理後已出院。駐粵辦早上派員探望傷者，並表示院方及船公司已向傷者家人交代事件，駐粵辦及入境處會提供協助。
*高院裁定國泰空服員的飛行津貼、地勤津貼、免稅品銷售佣金及外站津貼，均不納入假期薪金計算。判辭指這些津貼均須空服員有實質工作才能領取，其中外站津貼，是空服員出勤時的膳食及交通津貼，不符僱傭條例中薪金的定義。
*[[屯門醫院|屯門醫院]]醫生[[羅仲康|羅仲康]]在急症室為一名15歲女病人診症時，揭起病人的連身裙及胸罩並觸摸其胸部。羅被控非禮罪名成立，判囚9個月，辯方表示會上訴。裁判官批評被告無悔意，斥責被告乘人之危，對事主造成的心理影響極為深遠。

==11月5日==
*[[珠江客運|珠江客運]]一艘由香港開往廣州番禺的雙體船，晚上7時45分在蓮花山水道被一艘運沙船的運輸帶插入船身內。雙體上2名外籍人士死亡，另最少8名乘客受傷。據悉船上載有75名乘客和九名船員，入境處已經同駐粵辦聯絡以了解事件。
*港鐵表示，高鐵項目已進入詳細設計及規劃階段，當立法會通過工程財務撥款後，便會即時在米埔及西九龍進行工程，並擬以6台隧道鑽挖機，打通全長26公里的地下隧道。另港鐵將訂購9列和諧號電動列車以行走廣深港高鐵。 [http://paper.wenweipo.com/2009/11/06/HK0911060011.htm 香港文匯報]

==11月3日==
*發展局向立法會提交文件，交代[[中環新海濱|中環新海濱]]發展的研究。
**政府計劃將國金二期對出原先商廈面積，遷移至金鐘中信大廈以北的地皮。但保護海港協會認為此會使添馬艦一帶日後的交通流量劇增，亦不利改善該處的空氣質素。如城規會批准遷移地皮，協會不排除會採取法律行動阻止。
**另一方面，當局表示所收集到的公眾意見，較少人支持在皇后碼頭原址重組碼頭，政府計劃在中環現時9號與10號碼頭之間，重組皇后碼頭。但當局會在原址，加入紀念皇后碼頭歷史的元素。

==11月2日==
*廣管局向多間電視台發出勸諭，指他們在本年5月所播出馬鞍山樓盤銀湖天峰廣告，被投訴廣告內的景色屬虛構，與實景有別，屬嚴重失實及誤導買家，廣管局認為物業的重要資料必須真確，不應有誤導成分。
*[[太古公司|太古公司]]發通告，指目前正考慮把旗下全資附屬公司[[太古地產|太古地產]]於聯交所主板獨立上市的可能性，惟尚未就上市計劃向聯交所提出申請及正式建議。有指太古地產分拆上市，是出於未來發展內地房產項目的資金需要。 [http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/20091102/LTN20091102655_C.pdf 太古公司公告]
<noinclude>
{{Portal:香港新聞動態/存檔目錄}}
[[香港2009年10月|上一個月]]．[[香港2009年12月|下一個月]]
<!--加上noinclude是為了Portal:香港新聞動態，請不要移走，謝謝！-->
[[Category:2009年香港|Category:2009年香港]]
[[Category:2009年11月|Category:2009年11月]]
</noinclude>