{{Infobox Electoral districts in Hong Kong
|名稱= 香港仔 
|區議會=[[南區區議會|南區區議會]]
|代號= D01
|範圍= [[福群大樓|福群大樓]]、[[香港仔中心|香港仔中心]]、[[海峰華軒|海峰華軒]]、[[南灣御園|南灣御園]]、[[布廠灣|布廠灣]]、[[漁暉苑|漁暉苑]]
|人口=19,698<ref>[https://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/summaryd.html 2015年區議會選舉 - 選區分界概要]</ref>
|選民人數=10,343<ref>[http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/ebriefsc.html  2015年區議會選舉 - 區議會選舉簡介]</ref>
|區議員=[[任葆琳|任葆琳]]
|政黨=[[無黨派|無黨派]]
|投票站=[[香港仔體育館|香港仔體育館]]
}}

'''香港仔'''是[[香港|香港]][[南區區議會|南區區議會]]下轄的[[選區|選區]]，代號'''D01'''，成立於2000年，現任區議員為[[無黨派|無黨派]][[任葆琳|任葆琳]]。

==範圍==
現時選區範圍包含[[香港仔中心|香港仔中心]]、[[漁暉苑|漁暉苑]]、[[福群大廈|福群大廈]]及周邊私人樓宇，與其相連的選區有[[田灣_(選區)|田灣]]、[[石漁|石漁]]以及[[黃竹坑_(選區)|黃竹坑]] ，更與[[鴨脷洲邨_(選區)|鴨脷洲邨]]及[[鴨脷洲北|鴨脷洲北]]選區隔海相對。選區名稱源於原有地名'''香港仔'''，值得一提的是，整個[[香港仔避風塘|香港仔避風塘]]亦屬香港仔選區範圍。

==沿革==
現時'''香港仔'''選區在[[1982年區議會選舉|1982年區議會選舉]]連同[[鴨脷洲|鴨脷洲]]被劃為'''香港仔及鴨脷洲'''單議席選區，議席由無黨派的[[丘文|丘文]]、[[革新會|革新會]][[姜彥文|姜彥文]]、和[[香港公民協會|香港公民協會]]的[[楊植秋|楊植秋]]爭奪，最終楊植秋以2,193票勝出。[[1985年區議會選舉|1985年區議會選舉]]，選區改為雙議席，[[楊植秋|楊植秋]]退出[[香港公民協會|香港公民協會]]，公民協會改派[[楊翠珍|楊翠珍]]，[[革新會|革新會]][[姜彥文|姜彥文]]捲土重來、小巴公司老闆[[黃文傑_(商人)|黃文傑]]由去屆[[薄扶林_(選區)|薄扶林]]轉到本區參選，加上獨立人士[[陳光形|陳光形]]成五人選戰，結果[[姜彥文|姜彥文]]及[[楊翠珍|楊翠珍]]各自以超過二千四百票當選。

[[1988年區議會選舉|1988年區議會選舉]]，因應[[鴨脷洲|鴨脷洲]]人口增加，'''鴨脷洲'''分拆成一個雙議席選區，香港仔範圍改為單議席'''香港仔及海港'''選區。[[姜彥文|姜彥文]]放棄連任及[[楊翠珍|楊翠珍]]轉往'''鴨脷洲'''選區參選，'''香港仔及海港'''選區由[[香港公民協會|香港公民協會]]兩個成員[[黃文傑|黃文傑]]及[[楊植秋|楊植秋]]爭奪，結果由黃以1,696票勝過楊1,289當選。[[1991年區議會選舉|1991年區議會選舉]]，[[黃文傑|黃文傑]]爭取連任，[[港同盟|港同盟]]派出[[謝志興|謝志興]]出選，[[許文進|許文進]]亦參選，最終黃取得六成選票勝出。

[[1994年區議會|1994年區議會]]選舉，時任港督彭定康提出改革區議會，取消所有委任議席，各區議會選區大幅增加，並且改行單議席單票制，由於[[田灣邨|田灣邨]]進行重建人口減少，田灣、石排灣連同香港仔範圍被劃為'''香田'''及'''香漁'''兩個選區。[[黃文傑_(商人)|黃文傑]]以[[自由黨_(香港)|自由黨]]身份在'''香田'''選區自動當選，而'''香漁'''選區則由街坊派[[石國強|石國強]]對上[[民建聯|民建聯]][[陳思誦|陳思誦]]，結果由石以738票多於陳的657票當選。

[[1999年區議會選舉|1999年區議會選舉]]，[[田灣邨|田灣邨]]重建完成人口增加，香田選區分拆出田灣部分成為[[田灣_(選區)|田灣]]選區，'''香田'''選區改名為'''香港仔'''選區，議席由[[自由黨_(香港)|自由黨]][[黃文傑_(商人)|黃文傑]]第二次自動當選。[[2003年區議會選舉|2003年區議會選舉]]，是[[黃文傑_(商人)|黃文傑]]退出[[自由黨_(香港)|自由黨]]後第一次參選，受到[[梁錦明|梁錦明]]的挑戰，結果黃以略低於六成得票當選。

[[2007年區議會選舉|2007年區議會選舉]]，原有'''香漁'''選區因應[[石排灣邨|石排灣邨]]入伙人口增力而將所屬香港仔部分劃入香港仔選區而形成現有模樣，另一方面[[黃文傑|黃文傑]]交棒予兒子[[黃靈新|黃靈新]]參選，對手是獨立的[[麥達祖|麥達祖]]，最終黃靈新以稍多於二千票擊敗對手。[[2011年區議會選舉|2011年區議會選舉]]，由於只有黃靈新參選，黃自動當選。

[[2015年區議會選舉|2015年區議會選舉]]，當時人口估算約19,698，其中有10,343是選民。[[黃靈新|黃靈新]]不競逐連任，並支持前港姐[[任葆琳|任葆琳]]出選<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20150511/00176_091.html 東方日報就任葆琳獲黃靈新支持報導」]</ref>。對手是上屆參選[[石漁|石漁]]選區的公民黨成員[[文豪強|文豪強]]及[[新思維|新思維]][[何偉俊|何偉俊]]、[[無黨派|無黨派]]的[[李傑興|李傑興]]。最終[[任葆琳|任葆琳]]以1,936票擊敗取得1,598票的[[文豪強|文豪強]]。<ref>[http://www.inmediahk.net/node/1038041 公民黨文豪強香港仔戰任葆琳 欲打破「世襲性」]</ref>

==歷屆議員==
{| class="wikitable"
|-
!屆別!!議員!!政治聯繫
|-
||2000年－2003年||rowspan=2|[[黃文傑|黃文傑]]||rowspan=2|{{LIBP}}
|-
||2004年－2007年
|-
||2008年－2011年||rowspan=2|[[黃靈新|黃靈新]]||rowspan=3|[[無黨派|無黨派]]
|-
||2012年－2015年
|-
||2016年－2019年||[[任葆琳|任葆琳]]
|-
||2020年－2023年||||
|}

==歷屆選舉結果==
{{Election box begin |名稱=[[2015年香港區議會選舉結果|2015年南區區議會香港仔選區投票結果]]}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨    = 公民黨
  |編號    = ①
  |候選人  = [[文豪強|文豪強]]
  |票數    = 1,598
  |百分比  = 36.48
  |增減    = 	
}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨    = 無黨派
  |編號    = ②
  |候選人  = [[李傑興|李傑興]]
  |票數    = 621
  |百分比  = 14.17
  |增減    = 	
}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨    = 無黨派
  |編號    = ③
  |候選人  = [[任葆琳|任葆琳]]
  |票數    = '''1,936'''
  |百分比  = '''44.19'''
  |增減    = 	
  |當選    = YES
}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨    = 無黨派
  |編號    = ④
  |候選人  = [[何偉俊|何偉俊]]
  |票數    = 226
  |百分比  = 5.19
  |增減    = 	
}}

{{Election box majority
  |票數    = 338
  |百分比  = 
  |增減    = 
}}
{{Election box end}}

==參考資料==
{{reflist|2}}
{{香港區議會選區|HKI}}
[[Category:南區區議會選區|Category:南區區議會選區]]
[[Category:香港仔|Category:香港仔]]