{{Refimprove|time=2014-02-03T07:01:14+00:00}}
{{expert|2018-01-01T09:22:00+00:00}}
{{香港經濟}}
[[香港|香港]]於1842年[[香港開埠|開埠]]，當時成為了[[英國|英國]]的[[殖民地|殖民地]]，而[[銀行|銀行]]這個概念也隨著[[商業|商業]]交流日增，在香港出現。

==早期發展(1842年-1949年)==
不計算銀號、[[當鋪|當鋪]]等，香港第一家以現代銀行模式運作的銀行是於1845年於香港開設分行的[[東藩匯理銀行|東藩匯理銀行]]（今日的[[東方匯理銀行|東方匯理銀行]]）。而1857年於香港開設分行的[[有利銀行|有利銀行]]{{dubious|Rumors|date=2017年10月}}為香港第二家開業的銀行，亦為香港首家發鈔銀行。

及後，香港陸續有不少銀行開業，當中包括[[香港上海滙豐銀行|香港上海滙豐銀行]]、麥加利銀行（即[[渣打銀行|渣打銀行]]）、[[德華銀行|德華銀行]]、[[橫濱正金銀行|橫濱正金銀行]]、[[花旗銀行|花旗銀行]]、[[華比銀行|華比銀行]]、[[荷蘭銀行|荷蘭銀行]]及[[臺灣銀行|臺灣銀行]]。1862年，麥加利銀行成為香港的另一家發鈔銀行。

雖然中國於1911年出現政權交換，但由於香港受英國殖民統治，[[中華民國|中華民國]]成立後的政治環境未有重大變化，銀行未因此受影響，反而受[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]影響更多。

1912年，[[廣東銀行|廣東銀行]]在香港成立，是香港第一間由華人創辦的銀行。

1914年，[[日本|日本]]對[[德國|德]]宣戰，德華銀行[[青島|青島]]分行及其在[[山東|山東]]投資的鐵路，礦山公司全部被日本接收。1917年，中國政府也對德國宣戰，接管各地德華銀行。1920年代，德華銀行重新來華發展，但其地位已經遠非昔比。

1917年[[俄國|俄國]][[十月革命|十月革命]]，[[華俄道勝銀行|華俄道勝銀行]]在俄總行和85處分行被蘇維埃政府收歸國有，實力受到嚴重削弱，最後於1926年9月25日停業。

1918年，[[簡東浦|簡東浦]]、[[李冠春|李冠春]]、[[周壽臣|周壽臣]]和[[馮平山|馮平山]]等華商在香港註冊成立[[東亞銀行|東亞銀行]]。

1922年，[[嘉華銀行|嘉華銀號]]開業

1933年，[[恆生銀行|恆生銀行]](當時為恆生銀號)於[[永樂街|永樂街]]70號開業。

1934年，[[交通銀行|交通銀行]]設立香港分行，成為發展海外業務的先河。

1937年，[[抗日戰爭|抗日戰爭]]爆發，不少銀行被迫停業。

1946年，橫濱正金銀行被[[同盟國最高司令官總司令部命令|同盟國最高司令官總司令部命令]]解散。

1949年，東方匯理銀行撤離中國市場，包括香港。其他在中國大陸的銀行因國共內戰，包括香港上海匯豐銀行，也結束在中國大陸的業務，遷至香港。

==50-60年代==
1955年，[[張明添|張明添]]創立[[海外信託銀行|海外信託銀行]]。

1959年，有利銀行被滙豐收購。

1950年，[[上海商業儲蓄銀行|上海商業儲蓄銀行]]將香港分行分拆出來，並且註冊為[[上海商業銀行|上海商業銀行]]。

==60-70年代==
1961年6月14日爆發廖創興銀行擠提，經匯豐及渣打解決。不過由於英文翻譯的錯誤，誤把譯成置於兩間銀行的股掌之下("under control"，譯:受到控制)，時任董事長[[廖寶珊|廖寶珊]]憂心忡忡，害怕銀行會遭兩大行吞併，受到打擊，1個月後，終因腦溢血猝亡。

1964年11月，[[友聯銀行|友聯銀行]]成立。

1969年，遠東銀行被萬國寶通銀行收購。
===1965年香港股災===
{{main|1965年香港股災}}
1965年2月6日，廣東信託銀行發生擠提，不出兩天，2月8日宣佈全線停業。事件波及多間華資銀行，包括[[恆生銀行|恆生銀行]]、[[廣安銀行|廣安銀行]]、[[道亨銀行|道亨銀行]]、[[永隆銀行|永隆銀行]]等銀行，並繼續蔓延至[[遠東銀行|遠東銀行]]及[[廣安銀行|廣安銀行]]，並波及[[澳門|澳門]]。[[香港政府|香港政府]]即時安排由[[香港上海滙豐銀行|香港上海滙豐銀行]]無限量出資支持恆生銀行、遠東銀行及永隆銀行，[[渣打銀行|渣打銀行]]則支持道亨銀行及廣安銀行。事件到2月10日暫時平息，廣東信託銀行最後亦宣佈破產。

11月25日由[[邱德根|邱德根]]創辦的遠東銀行再次遭到擠提，滙豐應財政司要求，宣佈對該行作出無條件支持。

1966年9月15日，滙豐根據財政司的命令接管有財政困難的[[有餘銀行|有餘銀行]]。
====恆生銀行被收購====
{{main|恆生銀行}}
1960年，恆生銀號改名為恆生銀行。

1962年，位於[[中環|中環]][[皇后大道中|皇后大道中]]的恆生總行大廈落成啟用，為當時最先進的建築之一。

1965年，恒生銀行發生幾次擠提事件，並且蒙受鉅大損失。4月8日，董事局決議把銀行控股權售與香港上海滙豐銀行，最後滙豐收購恒生銀行51%股份。取得控股權後，滙豐除去了香港銀行業最具威脅的對手，奠定了其在香港銀行零售業的壟斷優勢。不過滙豐在收購恒生銀行之後，只派出4名代表加入董事局，繼續保持原來的華人管理層。現時滙豐持有恒生銀行62.14%股權。

1969年11月，[[恆生指數|恆生指數]]公佈，成為國際重要金融參考指數至今。

==80-90年代==
1981年，恆生銀行開始進駐地鐵站。

1987年，恆生銀行以8億4千萬投得當時中央消防局舊址。
===海外信託銀行事件===
{{main|海外信託銀行}}
1979年，海外信託銀行高層串謀虛假借貸，於1985年因虧損太大，無法再掩飾落去面臨倒閉。事件調查長達14個月，最後於1987年5月中審結，涉案人士被判入獄2至6年不等。

1993年7月，政府以44.57億港元出售於1985年6月接管的海外信託銀行予國浩集團附屬的道亨銀行。
===80年代股災===
{{main|1981年香港股災}}
1983年9月[[恆隆銀行|恆隆銀行]]擠提及被港府接管，同年10月[[新鴻基銀行|新鴻基銀行]]擠提(後改組為港基銀行，即富邦銀行(香港))。

1985年，[[香港工商銀行|香港工商銀行]](後併入[[大新銀行|大新銀行]])突然停牌及被政府接管。

1986年嘉華、永安、友聯、康年等銀行先後易手或被兼併。

====廣東銀行被多次轉手及收購====
{{main|廣東銀行|中國建設銀行(亞洲)}}
1988年，廣東銀行被美國太平洋銀行收購，易名為太平洋亞洲銀行。

1992年，美國銀行集團與美國太平洋集團合併，太平洋亞洲銀行再度易名為美國亞洲銀行。

1998年7月30日，嘉華銀行正式更改名稱為中信嘉華銀行。
===六四事件===
{{main|六四事件}}
1989年6月4日，[[北京|北京]]發生六四事件，[[中國銀行|中國銀行]]及屬下銀行出現擠提。<ref name="defer">http://www.sameway.com.au/2009/index.phpoption=com_content&task=view&id=2566&Itemid=128{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

{{see also|香港銀行擠提事件列表}}

===跨行櫃員機網路===
{{main|易通財|銀通}}
1980年，滙豐銀行聯同旗下恆生銀行創立「[[易通財|易通財]]」櫃員機網路。

1982年中國銀行(現中銀香港)聯同[[東亞銀行|東亞銀行]]、[[浙江第一銀行|浙江第一銀行]](已併入[[永亨銀行|永亨銀行]]之內)、[[上海商業銀行|上海商業銀行]]及[[永隆銀行|永隆銀行]]建立銀通網路，以抗衡滙豐集團。

到了今天，兩個網絡的櫃員機均隨處可見。

===滙豐改組及統一品牌===
{{main|滙豐}}
1990年12月17日，香港上海滙豐銀行結構重組，成立滙豐控股有限公司，並把集團註冊辦事處設於[[倫敦|倫敦]]。
滙豐控股在1992年收購[[英國|英國]][[米特蘭銀行|米特蘭銀行]]後，在英國監管當局的規定下，滙豐集團總管理處在1993年1月由香港遷往倫敦。
1998年11月，滙豐集團宣佈統一品牌，在香港，英文名字由富有香港味道的「HongkongBank」變成「HSBC」，一般官方文件也由「滙豐銀行」改稱為「滙豐」。

===國際商業信貸銀行倒閉===
{{main|國際商業信貸銀行}}
1991年7月5日，國際商業信貸銀行於全球各地全面倒閉，香港亦不例外。初期，香港的銀監專員曾聲明事件與香港的國商銀行無關。但到了7月7日，港府以情況有變為理由，勒令國商銀行停業。

受事件影響，當時[[港基銀行|港基銀行]]和[[道亨銀行|道亨銀行]]也出現擠提，但得到當時署理金融司任志剛安排動用外匯基金幫助。不過，國際商業信貸銀行卻沒有受到同等幫助，又只願意讓市民取得25%存款，引起不少市民不滿。
===中國銀行及旗下公司改組===
{{main|中銀香港}}
1998年，[[交通銀行|交通銀行]]香港分行脫離中銀集團，回歸[[交通銀行|交通銀行]]總行管理。

1999年，中銀集團開始重組銀行業務，準備公開配股上市。除了集友銀行外的所有小股東股份，都被中國銀行全數購入。正式的重組計劃於2001年1月獲得[[中國人民銀行|中國人民銀行]]批准，並向外公佈。

==現代發展(2000年-至今)==
香港銀行業在2000年後的服務趨向電腦化，網上銀行服務普及，大型銀行的分行數目減少，但是一些小型銀行反而增加分行數目。

2000年，渣打收購當時仍稱[[美國大通銀行|美國大通銀行]](即現在的[[摩根大通|摩根大通]])於香港業務，包括Chase Manhattan信用卡及與[[商業二台|商業二台]]推出聯營卡Manhattan id 信用卡。

2001年，星展集團(今星展銀行)收購了道亨銀行集團，包括旗下的道亨銀行及海外信託銀行。同年東亞銀行亦收購了第一太平銀行。

2001年11月1日，中信嘉華銀行以42億元收購香港華人銀行有限公司，並於2002年1月17日併入，資產從591億元增至800億元。

2003年7月21日，星展集團宣佈道亨銀行、海外信託銀行及DBS廣安銀行完成合併，並改名為星展銀行(香港)有限公司。

2004年，滙豐投資了近17億美元，收購了[[交通銀行|交通銀行]]19.9%股權。

2004年7月1日，渣打銀行完成在香港之註冊手續，將渣打銀行及旗下各子公司之業務注入完全歸納入。翌年3月，於香港註冊之渣打銀行(香港)有限公司旗下，立法會亦經已修訂法定貨幣紙幣發行條例，將渣打銀行之發鈔權轉移至渣打銀行(香港)有限公司。

2006年，香港銀行開始實施五天結算，並確立了存款保障計劃。5月30日，馬來西亞大眾金融集團完成收購亞洲商業銀行的股權，並於2006年6月30日起改名為大眾銀行(香港)有限公司。同年中國建設銀行收購美國銀行(亞洲)，並於2007年易名為中國建設銀行(亞洲)。同年9月25日，所有銀行參加[[香港存款保障計劃|香港存款保障計劃]]，為每名存戶提供10萬港元保障。

2007年3月，由[[香港銀行公會|香港銀行公會]]帶領，各銀行均推出簡化版提款服務，主要是針對長者用戶。

2008年，恆生銀行慶祝其75週年。隨著[[金融海嘯|金融海嘯]]爆發，9月[[東亞銀行|東亞銀行]]發生[[擠提|擠提]]事件，10月出現[[香港迷你債券事件|香港迷你債券事件]]，同月政府宣佈暫時提供全面存款保障至2010年底。

==現況==
目前，香港銀行業主要有以下陣營：
#滙豐集團(香港上海滙豐銀行及恆生銀行)
#中銀集團(中銀香港、集友銀行及南洋商業銀行)
#渣打銀行
#東亞銀行
#香港星展銀行

===國際地位===
*植根於於香港的滙豐現在是跨國性銀行集團，亞洲區不少業務均以香港為總部，福布斯雜誌公佈2008年全球上市公司2000強排行榜，滙豐膺排行榜首位。而截止2007年12月，恆生銀行則為本地最大上市註冊銀行，及全球第48大上市銀行。

==具系統重要性銀行==
{{main|系統重要性金融機構}}
具系統重要性銀行（Systemically Important Authorized Institutions）根據[[巴塞爾銀行監管委員會|巴塞爾銀行監管委員會]]發出的一套原則性框架來識別。監管機構對這些銀行有較高的吸收虧損能力資本要求。

30間具全球系統重要性銀行（G-SIB）中，有29 間在香港設有業務。其中，[[滙豐銀行|滙豐銀行]]母公司[[HSBC|HSBC]]及[[摩根大通|摩根大通]]位列於G-SIB第4組別。沒有銀行位列於最重要的第5組別。

2015年，[[香港金融管理局|香港金融管理局]]指定具本地系統重要性認可機構（D-SIB）共有5間銀行。<ref>{{cite news|author1=HKMA|title=香港金融管理局 - 具系統重要性銀行 (SIB)|url=http://www.hkma.gov.hk/chi/key-functions/banking-stability/sibs.shtml|accessdate=2015-09-17|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150910064240/http://www.hkma.gov.hk/chi/key-functions/banking-stability/sibs.shtml|archivedate=2015年9月10日|df=}}</ref>沒有銀行位列於最重要的第5組別。

2017年12月29日, 香港金融管理局公佈於2018年1月1日被指定為D-SIB的認可機構及相關的資本要求。新的名單加入了中國工商銀行(亞洲)有限公司, 另外渣打銀行由第二組別調至第一組別。<ref>[https://www.hkma.gov.hk/media/chi/doc/key-information/press-release/2017/20171229c3a1.pdf 指定具本地系統重要性認可機構附件. 香港金融管理局. 2017-12-29]</ref>



{| class="wikitable sortable"
|-
! 重要性 !! D-SIB
|-
| 5 || 空置
|-
| 4 || [[滙豐銀行|滙豐銀行]]
|-
| 3 || 空置
|-
| 2 || [[中國銀行_(香港)|中國銀行 (香港)]] <br> [[恒生銀行|恒生銀行]] 
|-
| 1 || [[東亞銀行|東亞銀行]] <br> [[渣打銀行_(香港)|渣打銀行 (香港)]] <br> [[中國工商銀行(亞洲)有限公司|中國工商銀行(亞洲)有限公司]]
|}

==參考==
{{reflist|2}}
[[Category:香港銀行|*]]
[[Category:香港金融|Category:香港金融]]

{{HK Bank}}