{{noteTA
|G1=IT
|1=zh-hant:香港網絡大典;zh-hans:香港网络大典
}}
{{Infobox website
| name = 香港網絡大典
| native_name = The Encyclopedia of Virtual Communities in Hong Kong
| native_name_lang = en
| url = {{url|https://evchk.wikia.com}}
| logo = Evchk Logo.png
| logo_size = 150px
| logo_alt = 《香港網絡大典》2007年標誌
| screenshot = Homepage of EVCHK.png
| screenshot_size = 300px
| screenshot_alt = 香港網絡大典首頁
| caption = 香港網絡大典首頁截圖（2017年1月20日）
| type = [[惡搞文化|惡搞文化]]<ref name="#1">[https://evchk.wikia.org/zh/wiki/分類:惡搞 「惡搞」分類頁面]</ref>
| reg = 選擇性
| owner = [[Wikia|Fandom]]
| launch_date = {{Start date and age|2006|3|21}}
}}

'''香港網絡大典'''（{{lang-en|The Encyclopedia of Virtual Communities in Hong Kong}}，英文簡稱{{lang|en|'''EVCHK'''}}，中文簡稱'''網典'''）是以[[香港互聯網文化|香港網路內容]]為主題的網站。網典成立於2006年3月21日，以[[Wikia|Wikia]]提供平台的[[惡搞|惡搞]]型式[[百科全書|百科全書]]。

==[[誹謗|誹謗]]==
[[馬尼拉人質事件|馬尼拉人質事件]]事發當日，[[香港電台|香港電台]]播出《[[鏗鏘集|鏗鏘集]]——網絡審判團》，節目中多次以香港網絡大典網頁[[截圖|截圖]]試圖把[[起底|起底]]與網典拉上關係，香港網絡大典事後在網頁抬頭展出聲明，指一眾網典編輯者及其管理團隊認為該集是向網典作出不實指控，並表示深切遺憾<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=4gmvgROzm_8 (高清) 鏗鏘集：網絡審判團 2010-08-22(1)]，《鏗鏘集－各師各法》[[Youtube|Youtube]]影片</ref>，[[東方報業集團|東方報業集團]]入稟[[香港高等法院|香港高等法院]]，指香港網絡大典刊登誹謗該集團的文章，控告其網站登記人Wikia公司；翌年7月7日，法院判決東方報業集團勝訴，同時頒佈禁制令、賠償令及訟費命令，金額稍後由聆案官決定。<ref>{{citenews|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20110708/00176_021.html|title=《控告「香港網絡大典」誹謗 東方勝訴》|publisher=東方日報|date=2011-07-08}}</ref>

==記事==
===認可編輯===
2011年8月12日起，香港網絡大典已經實施外部限制，只容許已註冊並通過電郵驗證的用戶編輯；其他很多註冊已久但沒有經過電郵驗證的用戶已無法編輯，會被返回「You do not have permission to edit pages」。同年，香港網絡大典條目數量已超越12,603條，流量曾於各中文wikia網站之中最高。<ref>{{Cite web |url=http://zh.wikia.com/wiki/Wikia%E4%B8%AD%E6%96%87%3A%E7%86%B1%E9%96%80%E6%8E%92%E8%A1%8C%E6%A6%9C |title=Wikia中文:熱門排行榜 |access-date=2017-07-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101102180429/http://zh.wikia.com/wiki/Wikia%E4%B8%AD%E6%96%87:%E7%86%B1%E9%96%80%E6%8E%92%E8%A1%8C%E6%A6%9C |archive-date=2010-11-02 |dead-url=yes }}</ref>

===成名於收錄[[惡搞|惡搞]]作品===
網典記錄了很多[[網路迷因|網路迷因]]。很多香港流傳的[[惡搞|惡搞]]內容如[[改圖|改圖]]、改[[歌詞|歌詞]]、[[潮文|潮文]]等[[二次創作|二次創作]]作品亦有介紹和展出，流行語有如[[李氏力場|李氏力場]]的條目<ref>[https://topick.hket.com/article/1474733/%E6%94%BF%E5%BA%9C%E6%96%B0%E8%81%9E%E8%99%95%E8%AC%9B%E7%AC%91%E8%AC%9B%E5%87%BA%E7%81%AB%E3%80%8C%E6%89%BF%E8%AA%8D%E3%80%8D%E6%9D%8E%E6%B0%8F%E5%8A%9B%E5%A0%B4%E5%AD%98%E5%9C%A8%E3%80%80 政府新聞處講笑講出火「承認」李氏力場存在] 2016/08/01</ref>。網典還引述了網民的「毒男計分表」，列出「[[毒男|毒男]]的特徵」<ref>[https://hd.stheadline.com/news/columns/309/20160430/449037/%E5%B0%88%E6%AC%84-%E6%9C%80%E5%A5%B3%E4%BA%BA-%E6%AF%92%E7%87%83%E6%9C%AA%E4%BE%86-%E6%9D%9C%E7%B5%95%E6%9C%80%E8%A9%B2 最女人——毒燃未來，杜絕最該] 2016-04-30</ref>。久而久之，網典就如同[[惡搞文化|惡搞文化]]一樣<ref name="#1"/>。

===網絡記事及[[潮語|潮語]]的媒體權威===
各媒體<ref>[https://www.hk01.com/%E8%97%9D%E6%96%87/626526/%E6%B4%BB%E4%BD%9Bviva%E4%B9%8B%E5%BE%8C%E4%BD%9B%E8%AA%95%E6%96%B0%E6%AD%8C-%E8%92%99%E8%91%97%E5%98%B4%E8%AA%AA%E4%BD%9B%E7%90%86-%E7%94%A8%E5%89%B5%E6%84%8F%E5%8F%8D%E6%93%8A%E7%AF%80%E6%97%A5%E6%B6%88%E8%B2%BB%E4%B8%BB%E7%BE%A9 活佛Viva之後佛誕新歌：蒙著嘴說佛理？用創意反擊節日消費主義] 2021-05-19</ref>在[[香港用語|香港用語]]問題上，引用網典的詞解。[[反修例運動|反修例運動]]後，網典的[[活躍度|活躍度]]已大量減少，逐漸被相同性質的[[偽基百科|偽基百科]]所取代。

===「有種罪犯叫做[[休班警|休班警]]」事件===
媒體發現[[谷歌|谷歌]]搜尋「休班」二字，便會得到大量香港「休班警罪行」如[[非禮|非禮]]女童、[[藏毒|藏毒]]等搜尋結果。<ref>[https://www.rti.org.tw/news/view/id/2099792 有種罪犯叫做休班警察] Rti 中央廣播電臺 2021-05-16</ref>

== 相關 ==
* [[小丑神|小丑神]]
* [[香港互聯網文化|香港互聯網文化]]
* [[偽基百科|偽基百科]]
* [[高登討論區|高登討論區]]
* [[惡搞文化|惡搞文化]]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://evchk.wikia.org/zh/wiki/%E6%B8%AF%E7%89%88%E5%9C%8B%E5%AE%89%E6%B3%95%E9%A2%A8%E6%B3%A2 香港網絡大典頁面]{{zh-hk}}
*{{facebook|evchk.wikia}}
{{漢語在線百科全書}}
[[Category:香港網絡文化|Category:香港網絡文化]]
[[Category:香港網站|Category:香港網站]]
[[Category:惡搞文化|Category:惡搞文化]]
[[Category:Wikia|Category:Wikia]]
[[Category:漢語在線百科全書|Category:漢語在線百科全書]]
[[Category:被防火長城封鎖的網站|Category:被防火長城封鎖的網站]]