{{多個問題|
{{暫定名稱|alternate title=來香港的難民|alternate titles=|}}
{{refimprove|time=2017-09-14T13:29:40+00:00}}
{{POV|time=2017-09-24T08:24:34+00:00}}
}}
'''難民和尋求庇護者'''，是[[香港|香港]]的[[香港人口|城市人口]]的一小部分。歷史上香港附近地區每次災難後也有[[難民|難民]]流入香港，其中華裔人士及少部分非華裔人士被吸收為[[香港人|香港人]]的一部分，例如華裔地區的[[中國大陸|中國大陸]]及非華裔地區的[[越南|越南]]，在超過20萬名滯港越南人中，只有1,385人獲准在香港居留。

截至2015年8月，大約有9,900名尋求庇護者，大多來自[[南亞|南亞]]，正在等待其[[庇護|庇護]]申請的裁決。然而，幾乎沒有一個案例最終被承認為真正的難民。香港現在正圍繞庇護制度進行公開辯論，批評者指出支持尋求庇護者的生活費用的成本和尋求庇護制定遭濫用的情況，和申請人沒有真正的酷刑或迫害風險。也有為了透過結婚入籍香港而騙財騙色的「難民」<ref>{{Cite web |url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/magazine/20160318/54879231 |title=【壹週刊】南亞風暴》港女癡戀南亞 被洩慾兼破產 |access-date=2017-10-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171018190422/http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/magazine/20160318/54879231 |archive-date=2017-10-18 |dead-url=yes }}</ref>。

==歷史==
周邊地區的動盪一直是難民湧向香港的原因。1949年[[國共內戰|國共內戰]]的結束導致了成千上萬的[[中國內地|中國內地]]難民[[逃港|逃港]]，[[越戰|越戰]]的結束帶來了數十萬[[越南|越南]]難民。 最終，在難民申請中，143,700名越南難民被安置在第三國，約67,000名越南移民被遣返回越南。只有約1,000名越南難民獲准在香港居住和被吸收。

2004年，在[[香港終審法院|香港終審法院]]指示[[香港政府|香港政府]]單獨審議所有難民庇護要求提出個人評估制度後， 在作出這一決定之後，尋求庇護者的到來顯著增加。2013年3月，終審法院裁定難民申請的裁定須經[[司法覆核|司法覆核]]。這個具有里程碑意義的裁決促使香港重新考慮酷刑聲請的制度。[[聯合國難民署|聯合國難民署]]過去曾決定難民地位，並處理從香港到第三國的難民的重新安置。在法院提出的推動下，香港於2014年開始實行統一篩選機制。<ref>{{cite journal |author1=Choy W C |author2=Shi X |title=A comprehensive review of refugee and asylum studies in contemporary Hong Kong: Law, policies, and lived experiences |journal=Asian Journal of Social Science |date=2021-03-01 |volume=49 |issue=1 |pages=38–48 |doi=10.1016/j.ajss.2020.11.002 |url=https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1568484921000034 |language=en |issn=1568-4849 |access-date=2021-10-04 |archive-date=2021-10-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211004141434/https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1568484921000034 |dead-url=no }}</ref>

在2014-15年期間，尋求庇護者的數量急劇上升，從2014年初到2015年中期上升了70％，原因是統一了香港的[[酷刑聲請|酷刑聲請]]的篩選機制。

==統一篩選機制==
自2014年起，在香港審議難民和酷刑聲請的制度是在統一篩選機制的共同框架下執行，由[[入境事務處|入境事務處]]管理。如被入境事務處拒絕聲請，可在[[香港法院|香港法院]]提出上訴。

酷刑聲請的成功率很低。截至2013年，入境事務處的酷刑聲稱評估組共評估了4532宗申請，其中只有12宗成立。

==機制被濫用==
2012年，入境事務處發言人表示，政府的官方立場是，香港長期以來有一項“不給予庇護，不接納尋求難民身份的人”的政策，因為擔心尋求庇護者會因為香港繁榮而濫用該制度和自由簽證政策。<ref name=policy>{{cite news |title=New UNHCR head urges Hong Kong to protect refugees and asylum seekers |url=http://www.scmp.com/news/hong-kong/article/1095267/new-unhcr-head-urges-hong-kong-protect-refugees-and-asylum-seekers |publisher=South China Morning Post |date=2012-12-02 |accessdate=2017-01-09 |archive-date=2021-02-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210225054919/https://www.scmp.com/news/hong-kong/article/1095267/new-unhcr-head-urges-hong-kong-protect-refugees-and-asylum-seekers |dead-url=no }}</ref>

入境事務處2013年年報指出，大部分酷刑聲請人因違反香港法律，被聯合國高等院難民專員通知需離開香港。[[南華早報|南華早報]]指出，一些尋求庇護者並沒有真正受酷刑，而是利用處理手續時間在港非法工作。

==人口==
截至2015年8月，大約有9,900名來自南亞的尋求庇護者，等待他們的庇護申請。超過一半的尋求庇護者來自以下三個南亞國家：[[巴基斯坦|巴基斯坦]]、[[印度|印度]]和[[孟加拉國|孟加拉國]]。

尋求庇護者住在低成本住房，因為香港政府提供了基本水平的租金津貼，位於[[尖沙咀|尖沙咀]]的[[重慶大廈|重慶大廈]]是尋求庇護者的一個受歡迎的生活區，除此之外他們也住在新界的鄉村，那裡有較便宜的住宿。

==成本和援助==
在2013-14財政年度，向尋求庇護者提供的援助總額為4.5億港元。在不允許酷刑聲請人工作的前提下，每月提供超市消費額，並提供租金補貼，食品和醫療護理，為無法聘用律師的尋求庇護者提供[[法援|法援]]。

現時香港國際社會服務社為外判機構，負責向尋求庇護者提供人道援助。人道援助有被服務使用者濫用的情況，例如變賣食物換取現金，胡亂搬屋令到按金被業主扣除。在審計處報告指出，在 2017 年 2 月 1 日至 2019 年 1 月 31 日期間，以及在 2019 年 2 月1 日至 2020 年 3 月 31 日期間，被業主沒收的租金按金分別達970 萬元 (涉及 4 027 項沒收) 和 190 萬元 (涉及 860 項沒收)。審計署審查社署 2019 年 2 月 1 日至 2020 年 3 月 31 日期間就大量購買副食品的個案所作查核後發現，社署發現有 2 380 個電子代幣疑被用作大量購買副食品。

支持尋求庇護者的高成本也是[[自由黨_(香港)|自由黨]]在2015年提出撤銷免簽證入境香港的理由之一。

==相關罪行==
一些香港市民認為，尋求庇護者與街頭罪案率提高有關。有評論引用了2012年尖沙咀及元朗1月至7月的罪案案件數字，少數族裔有關的罪案案件數目百分占比分別是2.7%及5.4%<ref>{{Cite news|date=2016-10-05|url=https://thestandnews.com/society/%E9%9D%9E%E8%8F%AF%E8%A3%94%E7%8A%AF%E6%A1%88%E4%BE%BF%E6%98%AF%E5%81%87%E9%9B%A3%E6%B0%91/|title=非華裔犯案便是假難民？|newspaper=立場新聞 Stand News|accessdate=2017-09-03|language=zh-hant|archive-date=2021-01-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20210123015656/https://www.thestandnews.com/society/%E9%9D%9E%E8%8F%AF%E8%A3%94%E7%8A%AF%E6%A1%88%E4%BE%BF%E6%98%AF%E5%81%87%E9%9B%A3%E6%B0%91/|dead-url=no}}</ref>。<br>
然而，根據警方資料顯示，2016年全港因干犯刑事罪行的被捕人數有33,242人，其中被拘捕的非華裔人士數目高達4,703名，非華裔的犯罪人數百分占比為14.1%<ref name="#1">{{Cite web |url=http://www.police.gov.hk/ppp_tc/01_about_us/cp_ye.html |title=2016年香港罪案情況記者會 |accessdate=2017-09-05 |archive-date=2015-06-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150630064527/http://www.police.gov.hk/ppp_tc/01_about_us/cp_ye.html |dead-url=no }}</ref>，2016年香港非華裔人士因涉扒竊、藏有攻擊性武器和非禮等罪行而被捕的人數也較過往持續增加<ref>{{Cite web |url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20170331/bkn-20170331162852467-0331_00822_001.html |title=假難民犯罪急升　去年拘4703人西九重災 |access-date=2017-09-05 |archive-date=2019-12-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191202104431/https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20170331/bkn-20170331162852467-0331_00822_001.html |dead-url=no }}</ref>。<br>

根據2016年中期人口統計的數字，非華裔人士占香港總人口8%<ref>{{Cite web |url=http://www.bycensus2016.gov.hk/tc/bc-mt.html |title=按種族及年劃分的人口 |accessdate=2017-09-05 |archive-date=2019-11-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191106085140/https://www.bycensus2016.gov.hk/tc/bc-mt.html |dead-url=no }}</ref>，但占全港因干犯刑事罪行而被捕的人數14.1%<ref name="#1"/>，以致香港報章有評論稱非華裔犯罪人士為「假難民兵團」<ref>{{Cite web |url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/commentary/20170402/bkn-20170402002640696-0402_00832_001.html |title=功夫茶：假難民攻陷西九　切毒瘤拖到幾時 |access-date=2017-09-05 |archive-date=2019-10-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191031042600/https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/commentary/20170402/bkn-20170402002640696-0402_00832_001.html |dead-url=no }}</ref>。<br>

2013年6月，一名26歲來自印度的尋求庇護者在重慶大廈的宿舍強姦了一名來自中國大陸的女子。

在2015年，一連串的拘捕行動共拘捕84名疑犯，搗破了一個在香港經營的販毒組織，大多數嫌疑犯被描述為“非洲人，主要來自[[岡比亞|岡比亞]]”，他們來香港尋求庇護。<ref name=drugnetwork>{{cite news |title=Drugs network 'eradicated' in Hong Kong's Lan Kwai Fong nightlife district |url=http://www.scmp.com/news/hong-kong/law-crime/article/1837322/drugs-network-eradicated-hong-kongs-lan-kwai-fong-nightlife?page=all |publisher=South China Morning Post |date=2015-07-12 |accessdate=2017-01-09 |archive-date=2021-03-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210301194234/http://www.scmp.com/news/hong-kong/law-crime/article/1837322/drugs-network-eradicated-hong-kongs-lan-kwai-fong-nightlife?page=all |dead-url=no }}</ref>

2017年2月1日晚，三名90後印度兄弟在港鐵尖東站碰撞及出言調戲一名19歲少女，與少女同行的10多名親友產生衝突，其中一名休班警表示部分南亞人是香港的治安隱憂，「喺社會上係一個炸彈！」<ref>{{Cite web |url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20170202/bkn-20170202052255368-0202_00822_001.html |title=醉酒印度3兄弟調戲少女　港鐵火併港人家庭 |access-date=2017-04-29 |archive-date=2018-09-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180922040836/http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20170202/bkn-20170202052255368-0202_00822_001.html |dead-url=no }}</ref>

2017年2月13日，一名40歲黑人因從[[莫桑比克|莫桑比克]]寄至香港的速遞郵件被發現藏毒，於元朗八鄉被捕，其間一度反抗<ref>{{Cite web |url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20170214/bkn-20170214013745584-0214_00822_001_cn.html |title=非洲寄港邮包藏$140万大麻　声请非汉被捕 |access-date=2017-04-29 |archive-date=2019-11-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191111215806/https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20170214/bkn-20170214013745584-0214_00822_001_cn.html |dead-url=no }}</ref>。

2017年4月16日晚，一名南亞裔男子尖沙咀[[么地道|么地道]]非礼一名20岁女子，警方接报赶至将该名南亞裔男子拘捕。[[油尖旺區議會|油尖旺区议员]]许德亮表示涉及南亚裔人士的案件亦愈来愈多，令市民非常担心<ref>{{Cite web |url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20170417/bkn-20170417040428393-0417_00822_001_cn.html |title=声请南亚色狼施咸猪手　街头非礼20岁女被捕 |access-date=2017-04-26 |archive-date=2018-08-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180807094238/http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20170417/bkn-20170417040428393-0417_00822_001_cn.html |dead-url=no }}</ref>。

2017年4月29日晚，在香港深水埗[[黃竹街|黃竹街]]楓樹街球場分別有印度裔男子與巴基斯坦裔男子總共近50人聚集，并各自手持利刀、鐵棍、高球棍及玻璃樽等武器互相毆鬥，其中6名印度裔為持有[[臨時身份證明書|「行街紙」]]的酷刑聲請人士<ref>{{Cite web |url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20170430/bkn-20170430000612264-0430_00822_001_cn.html |title=深水埗南亚帮50人厮杀　印度大战巴基6人伤 |access-date=2017-04-30 |archive-date=2019-11-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191109161044/https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20170430/bkn-20170430000612264-0430_00822_001_cn.html |dead-url=no }}</ref>。

2017年5月1日晚，兩批為數30多名的南亞裔人士在[[牛頭角|牛頭角]]定安街富安大廈對開聚集，互相叫囂對峙，當中有人手持鐵通及開山刀，雙方展開追逐，警方到場後雙方作鳥獸散逃去無踪<ref>{{Cite web |url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20170502/bkn-20170502013544270-0502_00822_001_cn.html |title=南亚兵团战火蔓延牛头角　天眼直击街头追斩 |access-date=2017-05-05 |archive-date=2019-11-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191101124200/https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20170502/bkn-20170502013544270-0502_00822_001_cn.html |dead-url=no }}</ref>

2017年5月2日晨，大批南亞裔人士在[[荔枝角道|荔枝角道]]近[[桂林街|桂林街]]一带，手持利刀及棍互相追打，警方趕至拘捕6人并追捕其他在逃涉案人士<ref>{{Cite web |url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20170502/bkn-20170502025935658-0502_00822_001.html |title=南亞兵團深水埗4日2廝殺　警拉5漢檢刀棍 |access-date=2017-05-05 |archive-date=2019-12-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191202224722/https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20170502/bkn-20170502025935658-0502_00822_001.html |dead-url=no }}</ref>。

2017年8月19日下午，一名[[索馬里|索馬里]]籍的23歲[[酷刑聲請|聲請人]]在[[油麻地|油麻地]]因沒有錢[[嫖妓|嫖妓]]，遂老羞成怒取生果刀在人來人往的廟街隨機追斬途人，一名巴基斯坦籍[[酷刑聲請|聲請人]]被斬傷。後來該名索馬里人被香港警員按地制服及拘捕。<ref>{{Cite web |url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20170819/bkn-20170819153445818-0819_00822_001.html |title=假難民嫖妓爭執擸刀斬途人　EU拔槍出椒制服 |access-date=2017-09-05 |archive-date=2019-11-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191118113101/https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20170819/bkn-20170819153445818-0819_00822_001.html |dead-url=no }}</ref>

== 參看 ==
*[[酷刑聲請|酷刑聲請]]

==參考文獻==
{{Reflist}}

==外部鏈接==
*[http://www.immd.gov.hk/publications/a_report_2013/tc/ch4/index.html 執法及酷刑聲請審理部] {{Wayback|url=http://www.immd.gov.hk/publications/a_report_2013/tc/ch4/index.html |date=20191026071831 }} 入境事務處2013年年報

{{香港人}}

[[Category:香港社會|Category:香港社會]]
[[Category:难民|Category:难民]]