{{not|國際台|香港國際衛視}}

{{頻道資訊
| 頻道名稱        = 香港國際財經台<br><small>{{lang|en|Hong Kong International Business Channel}}</small>
| 頻道圖片檔案    = HKIBC logo.png
| 頻道圖片尺寸    = 
| 頻道圖片名稱    =
| 所屬國家或地區  = {{HKG}}
| 總部所在        = {{HKG}}[[荃灣|荃灣]]
| 播放地區        = {{HKG}}<br>{{MAC}}<br>{{CHN}}广东省部分地区
| 試播日期        = 
| 開播日期        = 2018年7月30日（固網）<br>2022年4月1日上午6時（地面）
| 頻道語言        = [[英語|英語]]、[[普通話|普通話]]（部分）、[[粵語|粵語]]（僅限於雙語廣播節目）
| 頻道類別        = 綜合
| 視頻格式        = 數碼（[[DTMB|DTMB]]）：[[1080i|1080i]] [[16:9|16:9]]（[[高清電視|高清]]）<br>數碼（[[有線電視|有線電視]]，[[PAL制式|PAL]]）：[[576i|576i]] [[縱橫比_(圖像)|4:3]]（[[標清電視|標清]]）
| 收視率          =
| 收視率調查時間  
| 收視率資料來源   =
| 頻道口號        = 
| 擁有者          = [[奇妙電視|奇妙電視]]
| 持股者          =
| 前頻道名稱      =
| 被取代名稱      =
| 集團同類頻道    = [[香港開電視|香港開電視]]
| 頻道官方網站    = http://www.hkibchannel.com.hk/index.html
| 重播服務頻道    =
| 數位電視供應商01 = [[香港數碼地面電視廣播|香港免費電視]]
| 數位電視頻道數01 = 76頻道
| 有線電視供應商01 = 大部份大廈、屋邨、屋苑公共天線
| 有線電視頻道數01 = 76頻道（數碼高清）
| 有線電視供應商02 = [[香港有線電視|香港有線電視]]
| 有線電視頻道數02 = 2頻道（高清）<br>5頻道（標清）
}}

'''香港國際財經台'''（{{lang-en|'''Hong Kong International Business Channel'''}}，簡稱'''HKIBC'''）是[[奇妙電視|奇妙電視]]旗下頻道，香港免費電視數碼頻道編號為76，2018年7月30日啟播<ref name="fantv20180506">{{cite web|title=奇妙英文台限月底啟播 新聞部忙挖角|url=https://news.mingpao.com/pns/dailynews/web_tc/article/20180506/s00002/1525543203135|publisher=明報|date=2018-05-06|accessdate=2018-05-07|archive-date=2018-05-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20180508185422/https://news.mingpao.com/pns/dailynews/web_tc/article/20180506/s00002/1525543203135|dead-url=no}}</ref>。

本頻道的主要競爭對手為[[無綫電視|無綫電視]][[明珠台|明珠台]]及[[香港電視娛樂有限公司|香港電視娛樂有限公司]]旗下的[[ViuTVsix|ViuTVsix]]。

==頻道名稱==
香港國際財經台啟播前，頻道畫面及[[電子節目表|電子節目表]]顯示頻道名稱為奇妙電視英文台（Fantastic TV English Channel），直至2018年7月10日起更改。

根據[[香港有線電視|香港有線電視]]企業宣傳網站顯示，香港國際財經台於2018年7月30日啟播<ref>{{cite web|title=香港國際財經台 Hong Kong International Business Channel（免費電視76台）於7月30日以英語及普通話啟播|url=http://www.21126888.com/bulkemail/Bulkemail_2018_07.html|publisher=HKCE|date=2018-06-29|access-date=2018-07-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20180701140221/http://www.21126888.com/bulkemail/Bulkemail_2018_07.html|archive-date=2018-07-01|dead-url=yes}}</ref>。

==歷史==
===技術測試===

{{seealso|奇妙電視#技術測試}}

該頻道及[[奇妙77台|奇妙77台]]於2016年7月22日開始，間中以[[直播|直播]]節目作不定期信號測試，其餘長時間則顯示「快將啟播」的彩色圖像。2017年5月14日奇妙77台正式啟播，但奇妙76台則仍停留在試播階段。

===開台準備===
2018年3月3日，[[有線寬頻|有線寬頻]]主席[[邱達昌|邱達昌]]首次透露奇妙電視英文台節目內容，指將會以英語和普通話雙語廣播，並會集中製作財經節目。<ref>{{cite news|url=http://cablenews.i-cable.com/ci/videopage/news/522607/%E5%8D%B3%E6%99%82%E6%96%B0%E8%81%9E/%E9%82%B1%E6%8C%87%E5%B0%8D%E6%9C%89%E7%B7%9A%E9%9B%BB%E8%A6%96%E6%9C%AA%E4%BE%86%E7%99%BC%E5%B1%95%E6%9C%89%E4%BF%A1%E5%BF%83|title=邱指對有線電視未來發展有信心|work=[[有線新聞|有線新聞]] |date=2018年3月3日}}{{zh-yue}}</ref>有線寬頻營運總裁梁淑儀接受《[[信報|信報]]》訪問時說，該台內容屬自行製作，主打新聞、財經及[[粵港澳大灣區|大灣區]]的生活資訊。<ref>{{cite web|title=奇妙英文台限月底啟播 新聞部忙挖角|url=https://news.mingpao.com/pns/dailynews/web_tc/article/20180506/s00002/1525543203135|publisher=明報|date=2018-05-06}}</ref>

4月下旬，奇妙電視以出現難以確定的情況以及人事變動，雖已採取行動但籌備工作過程仍有困難為由，向[[通訊事務管理局|通訊事務管理局]]申請將該台啟播期限延遲2個月，至2018年7月30日。<ref name="hk010507"/>

5月7日，通訊局指考慮奇妙電視特殊情況及經營環境後決定作彈性處理，准許延長期限至7月30日，但聲明此次「破例」將不能視作先例，及不會獲再度延期。同時，有線電視新聞部積極挖角，對象包括前[[亞洲電視|亞洲電視]][[亞視新聞|英文新聞部]]及《[[南華早報|南華早報]]》員工。<ref name="hk010507">{{cite web|url=https://www.hk01.com/article/185842/|title=奇妙稱人事變動難籌備英文台　通訊局破例延遲2個月啟播|publisher=香港01|date=2018-05-07}}</ref>

7月5日，「香港國際財經台」啟動禮在[[香港JW萬豪酒店|香港JW萬豪酒店]]舉行<ref name="hk010705">{{cite web|url=https://www.hk01.com/社會新聞/207250/|title=奇妙電視英文台月底啟播　董事趙應春：大灣區將為重點|publisher=香港01|date=2018-07-05}}</ref>。7月10日，該台畫面提升為高清畫質，測試畫面亦同時更改為「香港國際財經台」的樣式。

7月26日，[[香港有線電視|香港有線電視]]預留第2和5頻道作播放本頻道之用，其中第2頻道為高清頻道，而第5頻道為標清頻道。7月30日凌晨三時起，香港國際財經台滾筒播放啟動禮片段至當日早上6時。

===正式啟播===
香港國際財經台於2018年7月30日早上6時正式啟播，首個節目為《Bloomberg Daybreak: Australia》<ref>{{cite web |title=香港國際財經台（高清）節目表 |url=http://epg.i-cable.com/new/ch_content.php?ch=002 |publisher=[[有線寬頻|有線寬頻]] |accessdate=2018-07-27 |archive-date=2018-07-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180727085043/http://epg.i-cable.com/new/ch_content.php?ch=002 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |title=香港國際財經台（標清）節目表 |url=http://epg.i-cable.com/new/ch_content.php?ch=005 |publisher=[[有線寬頻|有線寬頻]] |accessdate=2018-07-27 |archive-date=2018-07-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180727085221/http://epg.i-cable.com/new/ch_content.php?ch=005 |dead-url=no }}</ref>。

=== 大氣電波廣播 ===
2022年4月1日早上6點，香港國際財經台正式使用無線電頻譜作為新增的傳送模式，大氣啟播後首個電視節目為《[[彭博電視|Bloomberg 時段]]》。

==節目==
{{see|香港國際財經台節目列表}}
===新聞及財經===
{{main|香港有線新聞|香港國際財經台節目列表#新聞節目}}
香港國際財經台於每天晚上8:00-8:30及11:00-11:30分別播放 
[[香港國際財經台主要新聞、晚間新聞|Main News（主要新聞）及 Late News（晚間新聞）]]，並於逢星期一至五港股交易日播放普通話財經節目《財經視界》、《投資朋友圈》及《中環說》。此外，本頻道於星期六及日晚上8:30-9:00分別播放時事訪談節目《[[Talk_The_Walk|Talk The Walk]]》及財經資訊節目《[[All_About_Money|All About Money]]》，本頻道於每天早上7時至9時轉播[[中國環球電視網_(頻道)|中國環球電視網]]節目，本頻道大部份時段會轉播[[彭博電視|彭博電視]]節目（逢星期一至日02:00-07:00、逢星期一至六09:00-10:00, 18:00-20:00、逢星期一至五及日16:00-17:00、逢星期一至五12:00-14:00, 20:30-23:00, 23:30-25:30、逢星期六12:30-17:00、逢星期日12:00-13:30），亦曾於其他時段播放特備時事節目。

===綜藝、資訊及紀錄片===
{{main|香港國際財經台節目列表#綜藝、資訊及紀錄片}}
本頻道於逢星期六晚上7:00-8:00播放外購紀錄片，並於翌日凌晨12:30-01:30、上午10:00-11:00及下午3:00-4:00重播。此外，本頻道於逢星期日上午11:00-12:00轉播[[中國環球電視網紀錄頻道|中國環球電視網紀錄頻道]]的[[紀錄片|紀錄片]]。
===動畫、青少年、兒童節目===
{{main|奇妙電視外購動畫列表}}
為滿足政府的發牌條件，香港國際財經台每日需要播放若干時數的兒童節目與動畫，播放的動畫絕大多數為[[歐美動畫|歐美動畫]]，並於每天17:00-18:00播映。
===體育===
{{main|香港有線體育有限公司|奇妙電視體育節目列表}}
本頻道除了固定體育節目《體育360》及間中播放的[[歐洲國家聯賽|歐洲國家聯賽]]或[[歐洲國家盃|歐洲國家盃資格賽]]精華外，還會與[[有線體育台|有線體育台]]同步直播部分體育賽事，包括[[東南亞職業籃球聯賽|東南亞職業籃球聯賽]]、[[香港國際七人欖球賽|香港國際七人欖球賽]]等。[[2018年亞洲運動會|2018年亞洲運動會]]期間亦有直播其[[2018年亞洲運動會開幕式|開幕禮]]、閉幕禮及每日賽事精華。

2021年7月23日至8月8日，因港府購入[[2020年夏季奧林匹克運動會|2020年東京奧運]][[2020年夏季奧林匹克運動會轉播商列表|播映權]]再轉播授權予三間商營電視台，香港國際財經台首次直播奧運會，除了晚上10時至11時、凌晨3時30分至6時、指定節目（文化藝術、特定對象、兒童節目）和新聞節目外，全部節目暫停改為播放奧運節目。

===文化藝術、特定對象節目===
本台曾在平日公眾假期上午11:00-12:00重播[[香港開電視|奇妙77台／香港開電視]]長者節目《百歲車神》（100 Year Old Driving Ride Again）及《耆妙旅情》（The Indian Dream Hotel）。

===香港電台節目===
{{main|香港電台電視節目列表}}
香港國際財經台會於逢星期六晚上9時至10時及星期日凌晨12時至12時30分（星期日晚上6時30分至8時及星期一凌晨12時至1時30分重播）及於平日公眾假期上午10:00-11:00播放香港電台製作的英語節目。
===電影===
{{main|香港國際財經台節目列表#電影}}
香港國際財經台會於逢星期日晚上9時至11時播放電影。

==台徽及天氣時間資訊列==
與同屬奇妙電視的[[香港開電視|香港開電視]]不同，香港國際財經台的台徽在左上方顯示，但轉播[[中國環球電視網_(頻道)|中國環球電視網]]期間會改為在右方偏下顯示，而轉播[[彭博電視|彭博電視]]期間會在頭條標題左邊（中間偏右）顯示，而轉播部分體育賽事期間會改為右方顯示。

日間普通話財經時段在上方顯示[[有線財經資訊台|有線財經資訊台]]的天氣及時間資訊列，第一行顯示恆生指數、歐美主要指數、匯率，第二行顯示天氣、溫度、濕度和時間。同時亦顯示該台的三行新聞跑馬燈，第一行顯示財經新聞，第二及第三行顯示股票報價。

新聞時段在上方顯示[[有線新聞台|有線新聞台]]2016年至2019年的天氣及時間資訊列（恆生指數、歐美主要指數（逢交易日）金、銀、銅價、天氣、溫度、濕度和時間），不過和有線新聞台的天氣及時間資訊列有一點點區別，就是顯示恆生指數、歐美主要指數、金價、銀價或銅價這些股市全部以英文顯示其名稱，而且顯示天氣和時間的字體和有線新聞台所顯示的也略有不同，是有線新聞台標清版天氣及時間資訊列16:9比例的重製版。

==參見==

*[[奇妙電視|奇妙電視]]
*[[香港有線電視|香港有線電視]]
*[[有線寬頻|有線寬頻]]
*[[永升亞洲|永升亞洲]]
*[[香港數碼地面電視廣播|香港數碼地面電視廣播]]

==參考資料==
{{Reflist|2}}

==外部連結==
*[http://www.hkibchannel.com.hk/ 官方網站 - 香港國際財經台] {{Wayback|url=http://www.hkibchannel.com.hk/ |date=20180803194215 }}
*[http://epg.i-cable.com/new/ch_content.php?ch=002 有線寬頻相關網站 - 香港國際財經台（高清）] {{Wayback|url=http://epg.i-cable.com/new/ch_content.php?ch=002 |date=20180727085043 }}
*[http://epg.i-cable.com/new/ch_content.php?ch=005 有線寬頻相關網站 - 香港國際財經台（標清）] {{Wayback|url=http://epg.i-cable.com/new/ch_content.php?ch=005 |date=20180727085221 }}
*[http://www.cabletv.com.hk/ct/cabletv.php?id=11&cid=268 有線電視服務相關網站 - 香港國際財經台（高清）] {{Wayback|url=http://www.cabletv.com.hk/ct/cabletv.php?id=11&cid=268 |date=20180730110904 }}
*[http://www.cabletv.com.hk/ct/cabletv.php?id=1&cid=267 有線電視服務相關網站 - 香港國際財經台（標清）] {{Wayback|url=http://www.cabletv.com.hk/ct/cabletv.php?id=1&cid=267 |date=20180730110950 }}
*{{facebook|hkibcnews|香港國際財經台}}
*[https://www.youtube.com/channel/UCtfhNipx9aLOWCB1PWzbHvw HKIBC香港國際財經台的YouTube頻道]
*{{instagram|hkibcnews|香港國際財經台}}
*{{twitter|officialHKIBC|香港國際財經台}}
{{香港地面電視頻道}}
{{香港有線電視頻道}}

[[Category:奇妙電視|Category:奇妙電視]]
[[Category:香港數碼地面電視廣播|Category:香港數碼地面電視廣播]]
[[Category:英語電視頻道|Category:英語電視頻道]]
[[Category:2018年成立的電視台或電視頻道|Category:2018年成立的電視台或電視頻道]]
[[Category:高清頻道|Category:高清頻道]]
[[Category:香港電視播放頻道|Category:香港電視播放頻道]]
[[Category:免費電視頻道|Category:免費電視頻道]]