{{onesource|time=2016-09-30T17:25:48+00:00}}
{{香港政黨表
|中文名稱=香港勵進會
|英文名稱=Progressive Hong Kong Society
|黨徽文件名 =
|色彩編碼=#000000
|主席=[[譚惠珠|譚惠珠]]
|頭銜1=副主席
|姓名1=[[郭志權_(商人)|郭志權]]
|創立=1985年2月14日
|解散=1990年11月6日
|總部= 
|黨員人數=131人（1985）
|政治派系= [[建制派|建制派]]
|政治組織=
}}
'''香港勵進會'''（{{lang-en|Progressive Hong Kong Society}}），是[[香港|香港]]一個已解散的政黨。勵進會由當時身兼[[香港行政會議|行政局]]及[[香港立法會|立法局]]議員的[[譚惠珠|譚惠珠]]創立。勵進會為一保守派政黨，並傾向支持中國的立場。

勵進會主張支持中英雙方切實履行《[[中英聯合聲明|中英聯合聲明]]》，以及維持香港的繁榮及穩定。<ref>古星輝，《香港權力的風向計—區議會選舉內幕》，鏡報月刊，1985，P.39–42</ref>勵進會其後於參與兩次立法局選舉後，於1990年末合併到[[香港自由民主聯會|香港自由民主聯會]]中，譚惠珠改為擔任該會的副主席。勵進會著名的成員包括工商派政治人物[[田北俊|田北俊]]、[[羅康瑞|羅康瑞]]，以及後來的行政長官[[梁振英|梁振英]]。<ref>[http://eastweek.my-magazine.me/main/18996?keyword=-「深梁」班底曝光　揭梁振英「黨」史]，東周刊，2012-04-05</ref>

== 歷史 ==
香港勵進會於1985年2月14日，即《[[中英聯合聲明|中英聯合聲明]]》簽署後數月後成立，當時香港政府正準備進行主權移交前，提高香港民主化的改革。在行政立法兩局議員譚惠珠，以及在商人浦炳榮、[[郭志權_(商人)|郭志權]]、郭志桁等協力下，勵進會在擁有商業、專業、以及代表基層的跨界別代表下正式成立。勵進會主張在擁有廣泛階層的代表下，能照顧各階層的權益的大前提下，參與未來香港的事務。<ref>華僑日報，《香港勵進會開始招會員》，1985-3-27，P.5</ref>

1985年6月29日，勵進會舉行首次會議。譚惠珠被選為首任主席，郭志權為副主席，浦炳榮為秘書，郭志桁則為財政。執行委員會則包括[[簡福飴|簡福飴]]、[[李啟明|李啟明]]、[[鄔維庸|鄔維庸]]等人。在這個時候，勵進會共有131個會員。這些會員中，2個為[[香港特別行政區基本法起草委員會|基本法起草委員會]]委員、1個為[[中国人民政治协商会议全国委员会|全國政協]]委員、41個[[香港區議會|區議會議員]]、8個[[市政局_(香港)|市政局]]及[[區域市政局|區域市政局]]議員、1個行政局議員、2個立法局議員、4個[[新界鄉議局|新界鄉議局]]成員、3個[[鄉事委員會|鄉事委員會]]委員，以及17個工會委員。<ref>華僑日報，《勵進會成立首次大會 選出十一人任執委》，1985-6-30，P.5</ref>當時，勵進會與香港最早的政黨[[香港公民協會|香港公民協會]]成立了緊密的關係。<ref>華僑日報，《公民協會通過與勵進會結盟 譚惠珠不予置評》，1985-6-1，P.10</ref>

勵進會於其後獲得大量基層的支持，他們於是開始旗幟鮮明地與[[泛民主派|民主派]]議員展開競爭。[[1988年香港區議會選舉|1988年區議會選舉]]，勵進會派出了所有參政團體中最多的49人參選，當中高達41人當選。<ref>華僑日報，《七團體支持參選區會勵進會支持人數最多》，1988-2-2，P.1</ref>其餘還有11名勵進會成員獲得政府委任為區議員。1988年4月，勵進會舉行大會，再度選出譚惠珠連任主席，[[鍾沛林|鍾沛林]]、楊福廣、郭志桁被選為副主席而。[[梁振英|梁振英]]、[[何承天|何承天]]等成員被選入執行委員會。<ref>華僑日報，《勵進會選出新員譚惠珠連任主席郭志桁副之》，1988-4-17，P.5</ref>

[[1988年香港立法局選舉|1988年立法局選舉]]，勵進會在間接選舉中，勝出了八個議席，為立法局中第一大黨。<ref>華僑日報，《勵進會顯鋒芒八名會員勝出譚惠珠說選舉結果理想》，1988-9-24，P.3</ref>

1990年，譚惠珠一同參與創立[[香港自由民主聯會|香港自由民主聯會]]，一保守親建制派政黨。大量勵進會成員參與了這個政黨，譚惠珠、郭志權成為該黨的副主席。自此，勵進會結束其政治生涯，並併入香港自由民主聯會內。

== 參見 ==
* [[香港自由民主聯會|香港自由民主聯會]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{香港政黨}}

[[Category:香港已解散政黨|Category:香港已解散政黨]]
[[Category:1985年建立的組織|Category:1985年建立的組織]]