{{otheruses|subject=四川理塘的长青春科尔寺的活佛|other=青海玉树的拉布寺的活佛|拉布香根活佛}}
{{藏传佛教}}
'''香根活佛'''<!--（{{bo|z=|w=|p=}}）-->，全称'''火竹香根'''，[[清朝|清朝]]末年曾称'''火竹香根[[呼图克图|呼图克图]]'''<ref name=gl>格勒，藏学、人类学论文集：汉文卷（第1卷），北京：中国藏学出版社，2008年，第255页</ref>，[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]活佛，驻锡[[长青春科尔寺|长青春科尔寺]]（[[理塘寺|理塘寺]]）。

==沿革==
理塘寺是[[甘孜藏族自治州|甘孜藏族自治州]]各[[藏传佛教|藏传佛教]]寺院中活佛较多的一个。据《[[理化县|理化县]]志稿》称，理塘寺的转世活佛共有18个，其中以香根活佛最为知名。<ref name=gl/>

该活佛系统源自[[阿汪洛绒益西丹比结存|阿汪洛绒益西丹比结存]]。他是[[理塘|理塘]]人，早年曾经成为[[十世达赖喇嘛|十世达赖喇嘛]][[转世灵童|转世灵童]]的候选人，但未能成为转世灵童，故后来回到家乡，成了[[理塘寺|理塘寺]]的活佛。1908年，[[十三世达赖喇嘛|十三世达赖喇嘛]]曾封[[理塘寺|理塘寺]]的阿汪洛绒益西丹比结存为“康南最高活佛”，这使阿汪洛绒益西丹比结存更加积极推行“亲藏远汉”的方针，即靠拢[[西藏|西藏]][[噶厦|噶厦]]，疏远[[清朝|清朝]]中央和地方政府。<ref>四川省志: 宗教志，第88页</ref>但该方针遭到失败。宣统三年四月九日（1911年），[[赵尔丰|赵尔丰]]、[[傅华峰|傅华峰]]自[[巴塘|巴塘]]抵达[[甘孜|甘孜]]，在今[[甘孜|甘孜]]青柯普底召开了民众大会，公开收缴了[[孔萨土司|孔萨土司]]和[[麻书土司|麻书土司]]的印信号纸，革除了香根[[呼图克图|呼图克图]]名号，并且设立了类似县一级的甘孜委员。<ref>四川城镇民俗文化传承与创新，成都：四川大学出版社，2007年，第142页</ref>

二世香根活佛[[香根·阿汪洛绒丁珍加措|阿汪洛绒丁珍加措]]于1936年任理塘寺[[堪布|堪布]]后，改采“亲汉近藏”的方针，既向[[国民政府|国民政府]]方面输诚，又对[[西藏|西藏]][[噶厦|噶厦]]示好，使理塘寺同时获得双方支持。他自己也左右逢源。<ref name=gl/>

三世香根活佛[[香根·巴登多吉|巴登多吉]]生于1949年，是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后的首世香根活佛。他在佛教界影响很大，在[[中国佛教协会|中国佛教协会]]十分活跃，并且担任[[甘孜藏族自治州|甘孜藏族自治州]]领导，还先后出任[[全国人大代表|全国人大代表]]、[[全国政协委员|全国政协委员]]。<ref name=gz>[http://www.gzzrd.gov.cn/wMcms_ReadNews.asp?NewsID=605 香根·巴登多吉，甘孜藏族自治州人民代表大会网站，2010年7月29日]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==历世香根活佛==
以下列出历世香根活佛：

{| class="wikitable" 
|- 
! 世数
! 生年
! 坐床年份
! 卒年
! 汉文姓名
! 藏文姓名
|-
| 第一世
| 1838年
| ——
| ？
| [[阿汪洛绒益西丹比结存|阿汪洛绒益西丹比结存]]
|
|-
| 第二世
| 1909年
| 1918年
| 1949年
| [[香根·阿汪洛绒丁珍加措|香根·阿汪洛绒丁珍加措]]
|
|-
| 第三世
| 1949年
| ？
| 在世
| [[香根·巴登多吉|香根·巴登多吉]]
|
|}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{藏传佛教活佛}}

[[Category:香根活佛|]]