__NOTOC__

{| class="infobox" width="250" style="text-align: center;"
|- style="background-color: #DDDDDD"
| style="padding-top: 5px; padding-bottom: 5px" | [[香港2006年8月|←]]
| colspan=5 style="padding-top: 5px; padding-bottom: 5px" | '''2006年9月'''
| style="padding-top: 5px; padding-bottom: 5px" | [[香港2006年10月|→]]
|-
|<span style="color: red;">日</span>
|一
|二
|三
|四
|五
|六
|-
|
|
|
|
|
| '''[[#9月1日|1]]'''
| '''[[#9月2日|2]]'''
|-
| '''[[#9月3日|{{red]]'''
| '''[[#9月4日|4]]'''
| '''[[#9月5日|5]]'''
| '''[[#9月6日|6]]'''
| '''[[#9月7日|7]]'''
| '''[[#9月8日|8]]'''
| '''[[#9月9日|9]]'''
|-
| '''[[#9月10日|{{red]]'''
| '''[[#9月11日|11]]'''
| '''[[#9月12日|12]]'''
| '''[[#9月13日|13]]'''
| '''[[#9月14日|14]]'''
| '''[[#9月15日|15]]'''
| '''[[#9月16日|16]]'''
|-
| '''[[#9月17日|{{red]]'''
| '''[[#9月18日|18]]'''
| '''[[#9月19日|19]]'''
| '''[[#9月20日|20]]'''
| '''[[#9月21日|21]]'''
| '''[[#9月22日|22]]'''
| '''[[#9月23日|23]]'''
|-
| '''[[#9月24日|{{red]]'''
| '''[[#9月25日|25]]'''
| '''[[#9月26日|26]]'''
| '''[[#9月27日|27]]'''
| '''[[#9月28日|28]]'''
| '''[[#9月29日|29]]'''
| '''[[#9月30日|30]]'''
|}
==[[9月1日|9月1日]]==
*一輛[[水務署|水務署]]的[[承辦商|承辦商]]工程車，於早上8時52分在[[上環|上環]]'''[[普慶坊|普慶坊]]'''倒車行駛20多米，在與[[差館上街|差館上街]]交界處，近[[英皇書院同學會小學第二校|英皇書院同學會小學第二校]]之西面馬路，意外將一名36歲男子及其手抱的11個月大女嬰捲入車底，女嬰頭部嚴重受傷當場死亡，而男子則被送往[[香港島|香港島]]西的[[瑪麗醫院|瑪麗醫院]]，也證實不治。 [[n:香港上環貨車_倒車撞死父女|維基新聞]]
*為了應付學生在新學年第一天開學帶來的交通負擔，'''[[九廣鐵路|九廣鐵路]]'''為[[西鐵|西鐵]]、[[香港輕鐵|輕鐵]]乘客開辦兩條臨時免費接駁巴士綫，[[新巴|新巴]]和[[城巴|城巴]]也會密切關注路面交通狀況。[http://hk.news.yahoo.com/060831/60/1sap6.html 星島日報]
*[[中華電力|中華電力]]選定在'''[[大鴉洲|大鴉洲]]'''興建液態[[天然氣|天然氣]]接收站，造價80億港元，但[[世界自然基金会|世界自然基金会]]則反對中電的建站計劃。 [[n:香港大鴉洲倡建天然氣庫|維基新聞]]
*[[天水圍|天水圍]]'''[[自閉症|自閉症]]'''男童墮樓死亡案，負責照顧男童的[[內地|內地]]婦人，被控虐兒及過期居留，被處監禁八個月。 [[n:男童墮斃_香港保母判監8個月|維基新聞]] 
*[[香港高等法院|香港高等法院]]經過內庭聆訊後，向《'''[[壹本便利|壹本便利]]'''》發出臨時禁制令，禁止刊登藝人[[鍾欣桐|鍾欣桐]]的更衣照。另外，[[香港工商及科技局|工商及科技局]]局長[[王永平_(香港)|王永平]]表示會考慮修改「淫褻及不雅管制條例」並加強罰則，以加強阻嚇力。 [[n:鍾欣桐獲頒臨時令禁制《壹本便利》|維基新聞]] 
*一名八歲的香港男童，在[[福建省|福建]][[福州市|福州]]遭人'''[[綁架|綁架]]'''，男童後來自行掙脫綑綁逃脫，福州警方已拘捕一名疑犯，香港[[入境事務處|入境處]]則表示沒有收到相關資料或求助個案。男童及其母親居於[[福州市|福州]][[晋安区|晋安区]]，男童於星期三晚在寓所外玩耍時遭一名保安員綁架，綁匪向家人勒索五十萬[[人民幣|人民幣]]，男童的母親報警求助，男童最後自行掙脫綑綁逃脫，被在場調查的民警發現。[http://hk.news.yahoo.com/060901/12/1scni.html 明報]
*[[香港衛生署|衛生署]]衛生防護中心證實本年首宗[[霍亂|霍亂]]個案，患者是一名29歲男子，他在上月28日發病，並出現腹瀉、作嘔、肚痛及發燒等病徵。衛生防護中心化驗後，證實他感染'''[[小川型霍亂弧菌|小川型霍亂弧菌]]'''，現時在[[瑪嘉烈醫院|瑪嘉烈醫院]]留醫，情況穩定。患者居於內地，但他每日會返回香港，並到[[屯門區|屯門區]]工作，現階段未知道他的感染源頭，而患者家人並沒有病徵。[http://hk.news.yahoo.com/060901/12/1scnd.html 明報]
*[[尖沙咀|尖沙咀]][[彌敦道|彌敦道]]的[[聖公會|聖公會]]'''[[聖安德烈堂|聖安德烈堂]]'''獲[[聯合國|聯合國]][[联合国教育科学文化组织|教育科技及文化組織]][[亞太地區文化遺產保護獎|亞太地區文化遺產保護獎]]優秀獎。 [https://web.archive.org/web/20070121035917/http://hk.news.yahoo.com/060901/60/1sd1f.html 星島日報]

==[[9月2日|9月2日]]==

==[[9月3日|9月3日]]==

==[[9月4日|9月4日]]==

==[[9月5日|9月5日]]==
*男藝人以[[手提電話|手提電話]][[偷拍|偷拍]]女藝人更衣短片[[勒索|勒索]]案審結，[[區域法院|區域法院]]在[[灣仔|灣仔]]根據若干[[香港法例|香港法例]]判41歲的被告郭金勝入[[監獄|獄]]28個月。 [https://web.archive.org/web/20060912115647/http://hk.news.yahoo.com/060905/12/1sjsv.html 明報1] [https://web.archive.org/web/20061110091808/http://hk.news.yahoo.com/060905/12/1sjl3.html 明報2] [http://hk.news.yahoo.com/060905/12/1sjl4.html 明報3] [https://web.archive.org/web/20070320063300/http://hk.news.yahoo.com/060905/60/1sk0q.html 星島日報1] [http://hk.news.yahoo.com/060905/197/1sjzv.html 太陽報] [http://hk.news.yahoo.com/060905/10/1sjo9.html 東方日報] [https://web.archive.org/web/20070705101837/http://hk.news.yahoo.com/060905/60/1siqn.html 星島日報2] [https://web.archive.org/web/20070530011618/http://hk.news.yahoo.com/060905/12/1sjlr.html 明報4][http://hk.news.yahoo.com/060905/60/1sinn.html 星島日報3]

==[[9月6日|9月6日]]==
*[[匯豐銀行|匯豐銀行]]亞洲私人銀行服務行政總裁[[王以智|王以智]]入稟[[香港法院|香港法院]]，向前[[拉丁舞|拉丁舞]]導師Mirko Saccani索償共6,259萬港元的預繳學費，法院判王以智勝訴，可取回款項。[https://web.archive.org/web/20060908052344/http://hk.news.yahoo.com/060906/12/1skft.html 明報]、[http://hk.news.yahoo.com/060906/60/1slde.html 星島日報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}
*[[香港仔|香港仔]]晚上發生槍擊案，一名正在休班的便衣警員在香港仔中心行人隧道內被[[警察機動部隊|警察機動部隊]]警員截停調查時，突然搶去一名警員的配槍，並槍傷一名警員，己送往[[瑪麗醫院|瑪麗醫院]]救治。[http://hk.news.yahoo.com/060906/60/1slxp.html 星島日報]，[https://web.archive.org/web/20070225091708/http://hk.news.yahoo.com/060906/12/1sm3m.html 明報]

==[[9月7日|9月7日]]==
*政府舉行新聞發佈會，建議大幅縮減'''[[香港邊境禁區|邊境禁區]]'''的覆蓋範圍。[https://web.archive.org/web/20120919120957/http://www.info.gov.hk/gia/general/200609/07/P200609070224.htm 香港政府新聞處]、[https://web.archive.org/web/20060912120202/http://hk.news.yahoo.com/060907/60/1sou7.html 星島日報]、[https://web.archive.org/web/20070527233302/http://hk.news.yahoo.com/060907/12/1soh3.html 明報]

==[[9月8日|9月8日]]==
*兩名分別[[麥姓|麥姓]]及[[陳姓|陳姓]]的[[皇仁書院|皇仁書院]]學生，於[[1月14日|年初]]串謀搶劫[[中醫師|中醫師]]，於[[區域法院|區域法院]]進行最後求情及接受判刑，多名皇仁書院學生及校友替兩名被告求情，稱被告犯案是讀書壓力大及好奇心所致，希望法官予以輕判。法官最後分別處兩名被告進入[[教導所|教導所]]及接受[[社會服務令|社會服務令]]。【香港司法機構案件編號：DCCC294/2006】[http://the-sun.orisun.com/channels/news/20060117/20060117022030_0000.html 太陽報] {{Wayback|url=http://the-sun.orisun.com/channels/news/20060117/20060117022030_0000.html |date=20060126232554 }} [https://web.archive.org/web/20070521184859/http://hk.news.yahoo.com/060907/12/1sogf.html 明報1] [https://web.archive.org/web/20070927215225/http://master.wwpnews.net/news.phtml?news_id=NS0608100002&loc=any&cat=037NS&no_combo=1&PHPSESSID=0f8ce308ecf757d6221e14f7017367e5 文匯報] [http://life.mingpao.com/cfm/interact3.cfm?File=20060805/infeature/20060805.txt 明報通識網] {{Wayback|url=http://life.mingpao.com/cfm/interact3.cfm?File=20060805%2Finfeature%2F20060805.txt |date=20191113070110 }} [https://web.archive.org/web/20070625202352/http://www.singpao.com/20060908/local/872968.html 成報] [http://news.sina.com.hk/cgi-bin/news/show_news.cgi?ct=headlines&type=headlines&date=2006-08-10&id=2154265 明報2]{{Dead link|date=2019年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} [http://www.hkheadline.com/news/headline_news_detail.asp?id=10135 頭條網] {{Wayback|url=http://www.hkheadline.com/news/headline_news_detail.asp?id=10135 |date=20070927194909 }} [https://web.archive.org/web/20070927033442/http://hk.sznews.com/20060810/ca2408794.htm 香港商报] [http://news.sina.com/chinesedaily/103-000-101-109/2006-08-18/16161224892.html 中國日報]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} [http://www.singtao.com/index_archive.asp?d_str=20060810&htmlpage=main&news=0810ao02.html 星島日報] {{Wayback|url=http://www.singtao.com/index_archive.asp?d_str=20060810&htmlpage=main&news=0810ao02.html |date=20070929091440 }}

==[[9月9日|9月9日]]==

==[[9月10日|9月10日]]==
*[[東區_(香港)|東區]][[香港區議會|區議會]]'''[[翠灣邨|翠灣]]'''選區補選，[[四五行動|四五行動]]的[[古桂耀|古桂耀]]以1733票，擊敗[[工聯會|工聯會]]的[[姜淑敏|姜淑敏]]而當選，任期至[[2007年|2007年]]底。是次補選是要填補前區議員[[鄧禮明|鄧禮明]]因[[破產|破產]]而請辭所留下的議席空缺。[http://hk.news.yahoo.com/060910/12/1ss8d.html 明報]
*2006/07年'''[[香港賽馬|馬季]]'''開鑼，[[沙田馬場|沙田馬場]]入場人次約3.4萬人，較去年增加18.6%。全日總投注額為7.3億港元，較去年增加7.2%。[http://hk.news.yahoo.com/060910/12/1ss8y.html 明報]

==[[9月11日|9月11日]]==
*[[香港政府|香港政府]]在[[香港會議展覽中心|香港會議展覽中心]]舉辦「十一·五與香港發展經濟高峰會」，由[[行政長官|行政長官]][[曾蔭權|曾蔭權]]主持。[[國家發展改革委員會|國家法改委]]財政金融司司長[[徐林_(1962年)|徐林]]，及[[廣東省|廣東省]]發展和改革委員會主任[[陳善如|陳善如]]擔任嘉賓講者。[http://hk.news.yahoo.com/060911/60/1suir.html 星島日報]
*行政長官[[曾蔭權|曾蔭權]]在《十一·五與香港發展》經濟高峰會中，明確表示[[香港特別行政區政府|特區政府]]早已不奉行'''[[積極不干預|積極不干預]]'''政策，令多名政界人士感意外。 [https://web.archive.org/web/20070517160736/http://hk.news.yahoo.com/060911/12/1supl.html 明報]
*綽號「蝦叔」的著名[[粵劇|粵劇]]紅伶、電視劇及電影演員'''[[關海山|關海山]]'''，今早在[[廣華醫院|廣華醫院]]病逝，終年80歲。[https://archive.is/20130105113501/http://hk.news.yahoo.com/060911/12/1sute.html 明報]

==[[9月12日|9月12日]]==
*[[地政總署|地政總署]]在[[灣仔|灣仔]][[伊利沙伯體育館|伊利沙伯體育館]]舉行'''[[香港土地拍賣|土地拍賣]]'''，是次出售位於[[荃灣|荃灣]][[青龍頭|青龍頭]]地段第68號地皮，結果由[[新鴻基地產|新鴻基地產]]以五千三百萬港元投得。[http://hk.news.yahoo.com/060912/60/1sxml.html 星島日報] [https://web.archive.org/web/20070928023158/http://www.takungpao.com.hk/news/06/09/08/HD-619356.htm 大公報]

==[[9月13日|9月13日]]==
*有報章報道，約有70名[[香港藝人|香港藝人]]住址被轉貼至某[[網上討論區|網上討論區]]，報道同時証實六、七成資料是真確的，不過此舉可能侵犯'''[[個人私隱|個人私隱]]'''。法律界建議有關藝人可以經[[民事法|民事法]]追討損失。 [https://web.archive.org/web/20070927230351/http://www.mpinews.com/htm/INews/20060914/gb40832t.htm 明報1] [http://www.mingpaonews.com/20060914/gaa1h.htm 明報2] {{Wayback|url=http://www.mingpaonews.com/20060914/gaa1h.htm |date=20070929100201 }}

==[[9月14日|9月14日]]==
*[[香港地理|香港以南水域]]在晚上7時53分發生[[芮氏地震規模|-{黎克特制}-]]3.5級'''[[地震|地震]]'''，歷時2-3秒，部分香港市民能感受震動。震央位於北緯22.0度，東經114.3度，即香港東南偏南約36[[公里|公里]]，屬[[廣東省|廣東省]][[珠海市|珠海市]]管轄範圍內。香港上一次發生地震是[[1995年|1995年]]。 [http://hk.news.yahoo.com/060914/12/1t20i.html 明報]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}、[https://web.archive.org/web/20131020062350/http://www.rthk.org.hk/rthk/news/expressnews/news.htm?expressnews&20060914&55&342123 香港電台新聞]、[http://www.hko.gov.hk/gts/equake/eqpress_c/eqpress_c.20060914.2042.htm 香港天文台地震新聞稿]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}，[https://web.archive.org/web/20070701002050/http://www.zhuhai.gov.cn/waiwang/72621647797944320/20030904/2001826.html 珠海資訊網]

==[[9月15日|9月15日]]==

==[[9月16日|9月16日]]==
*[[香港政府|香港政府]][[運輸署|運輸署]]舉行'''[[自訂車輛登記號碼計劃|自訂車牌號碼]]'''首次[[拍賣|拍賣]]，近千人到場參與競投，氣氛激烈。210個車牌為政府庫房帶來港幣1,125萬4千元收入。當中寓意「我愛你」的「1 L0VE U」車牌以140萬由一名買家以140萬港元投得，為全日成交價最高。而代表[[電視廣播有限公司|無綫電視]]「TVB」及[[保時捷|保時捷]]「P0RSCHE」的車牌則由一名楊姓男子以港幣80萬及70萬元所投得，為全日成交價第二及第三高。[http://hk.news.yahoo.com/060916/10/1t5el.html 東方日報]、[https://web.archive.org/web/20070518064203/http://hk.news.yahoo.com/060916/12/1t58p.html 明報]

==[[9月17日|9月17日]]==
*屹立[[銅鑼灣|銅鑼灣]]25年的[[三越百貨|三越百貨]]因[[興利中心|興利中心]]需要重建，在下午六時正式結業，暫別香江，等待物色新地址後重新營業。二十世紀八十年代以來，[[大丸|大丸]]、[[松板屋|松板屋]]、[[崇光|崇光]]、三越等日資百貨在銅鑼灣一帶開張，故此銅鑼灣有「小東京」之美譽。隨著大丸、松板屋撤離[[香港|香港]]，[[崇光|崇光]]於[[2000年|2000年]]轉為港資，宣布日資百貨公司在香港的輝煌時代正式步入歷史。[https://web.archive.org/web/20070501052642/http://hk.news.yahoo.com/060917/12/1t5wq.html 明報]、[http://hk.news.yahoo.com/060917/60/1t698.html 星島日報]

==[[9月18日|9月18日]]==
*[[東涌_(香港)|東涌]]'''[[昂坪360|昂坪360]]'''下午1時正式啟用，開幕儀式由[[地鐵有限公司|地鐵]]工程總監[[柏立恒|柏立恒]]及昂坪360常務董事[[高德偉|高德偉]]主持，政府由[[旅遊事務專員|旅遊事務專員]][[區璟智|區璟智]]代表出席。首批乘客獲派發紀念品。[http://hk.news.yahoo.com/060918/12/1t7ec.html 明報]
*[[旺角|旺角]][[德興街|德興街]]發生垃圾車倒車撞死途人慘劇，一名因為危險駕駛而被罰停牌的司機於[[豉油街|豉油街]]倒駛入[[德興街|德興街]]時，疑因未有留意有人在車尾過路，將一名50歲[[楊姓|楊姓]]婦人推倒並捲入車底，女事主當場死亡。警方到場後揭發司機在停牌期間駕駛，而且垃圾車沒有倒車警號及倒車燈損壞，將車拖走檢驗，並控以司機多項罪名。這個已經是近一個月第二宗因倒車而引起的交通意外。[http://hk.news.yahoo.com/060918/12/1t8ge.html 明報]
*[[中華煤氣|煤氣公司]]宣佈，由於該公司由2006年10月起加入[[天然氣|天然氣]]作原料，致使[[煤氣|煤氣]]的生產成本降低，故該公司由下月開始透過燃料調整費機制，將減省的成本回贈予客戶，預計煤氣費將會減價約10%。煤氣公司發言人指，該公司將於下月推出全新賬單，以列明採用天然氣後客戶所節省的煤氣費開支。[http://hk.news.yahoo.com/060918/12/1t8g9.html 明報]
*全國人大常委[[曾憲梓|曾憲梓]]的二媳婦[[吳嘉寶|吳嘉寶]]，昨天在[[明報|明報]]刊登分居啟事，指其丈夫[[曾智雄|曾智雄]]與一楊姓女藝人發展婚外情，多名女藝人及事件主角[[曾智雄|曾智雄]]均否認事件。現年44歲的[[曾智雄|曾智雄]]，現為[[中國世貿集團|中國世貿集團]]主席，並於1988年與[[吳嘉寶|吳嘉寶]]結婚，但兩人於[[2004年|2004年]]開始分居。[http://hk.news.yahoo.com/060917/12/1t5x7.html 明報1]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}、[https://web.archive.org/web/20070703104636/http://hk.news.yahoo.com/060918/12/1t8jb.html 2]

==[[9月19日|9月19日]]==

==[[9月20日|9月20日]]==
*一名男子在網上聲稱號召組織另類「[[快閃黨|快閃黨]]」，在[[香港高等法院|高等法院]]被裁定「[[違反公德行為|違反公德行為]]」罪名成立。法官等候被告背景[[感化官|感化官]]報告，押後至[[10月4日|10月4日]]判刑。42歲的被告[[陳鍚明|陳鍚明]]正職是餐廳東主，他被控於去年8月13至15日，在網上兩度發出邀約他人[[強姦|強姦]]女子的訊息。主審法官[[陸啟康|陸啟康]]指，辯方雖然能夠證明被告純屬開玩笑，但被告的言論則可能鼓吹好此道者犯案，而部分網民亦信以為真，己令人構成不安。【案件編號：DCCC196/06】[http://hk.news.yahoo.com/060920/12/1tdjj.html 明報]

==[[9月21日|9月21日]]==
*[[香港海關|香港海關]]今天落案起訴一名[[落馬洲|落馬洲]]管制站入境的20歲[[中國內地|中國內地]]領隊，她涉嫌[[走私|走私]]超過一萬支未完[[稅|稅]][[香煙|香煙]]，總值25,000多元。 她昨天被捕之時，正帶領一團為數22人的訪港旅行團準備入境。案件下午在[[粉嶺法院|粉嶺法院]]提堂。 [http://www.rthk.org.hk/rthk/news/expressnews/20060921/news_20060921_55_343847.htm 香港電台新聞] {{Wayback|url=http://www.rthk.org.hk/rthk/news/expressnews/20060921/news_20060921_55_343847.htm |date=20071215085701 }}、[https://web.archive.org/web/20070529170236/http://hk.news.yahoo.com/060921/12/1tg1o.html 明報]

==[[9月22日|9月22日]]==
*[[香港海關|香港海關]]對'''[[SK-II|SK-II]]'''產品樣本的化驗結果顯示，9個樣本證實含微量的[[重金屬|重金屬]][[鉻|鉻]]和[[釹|釹]]，但並未超出安全標準。當中8個樣本所含鉻及釹由百萬分之0.01至0.4，美白粉餅樣本則含百萬分之5.2的鉻和4.2的釹。[https://archive.is/20130106092525/http://hk.news.yahoo.com/060922/12/1tid8.html 明報]
*著名電視劇甘草演員'''[[鮑方|鮑方]]'''於22日下午在[[香港|香港]][[律敦治醫院|律敦治醫院]]因為肺功能衰退而病逝，享年八十四歲。[http://pshweb02.881903.com/apps/news/html/news/20060922/2006092221590152200.htm 商業電台]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}、[https://web.archive.org/web/20070514023103/http://hk.news.yahoo.com/060922/12/1til5.html 明報]
*[[香港警察|香港警方]]以涉嫌企圖導致爆炸及意圖危害生命或財產，將一名21歲的網民拘捕。該網民自稱「[[真主黨|真主教]][[恐怖分子|恐怖分子]]」，詢問如何製造[[炸彈|炸彈]]炸毀「'''迪迪尼'''」。雖然有關人士否認迪迪尼是指'''[[香港迪士尼樂園|香港迪士尼樂園]]'''，但是有很多人相信他指的迪迪尼是指香港迪士尼樂園。 [[n:香港網民揚言炸「迪迪尼」被捕|維基新聞]]、[https://web.archive.org/web/20061111140251/http://hk.news.yahoo.com/060922/60/1tiw3.html 星島日報]、[http://hk.news.yahoo.com/060922/10/1tiv0.html 東方日報]、[https://web.archive.org/web/20070107021158/http://hk.news.yahoo.com/060922/12/1tiik.html 明報]
*[[日本|日本]]進口的'''[[秋刀魚|秋刀魚]]'''被[[中國大陸|中國大陸]]驗出[[重金屬|重金屬]][[砷|砷]]及[[鎘|鎘]]含量超標22倍，香港各大[[超級市場|超級市場]]已相繼停售及回收有關產品。 [https://web.archive.org/web/20061111140546/http://hk.news.yahoo.com/060922/60/1tivz.html 星島日報]

==[[9月23日|9月23日]]==
* 前[[政務司司長|政務司司長]]'''[[陳方安生|陳方安生]]'''舉行記者招待會，正式宣布不會參加[[2007年|2007年]]的[[行政長官|行政長官]]選舉及公佈成立[[陳方安生核心小組|陳方安生核心小組]]、小組成員及成立目的，[[陳方安生|陳方安生]]表示該小組的成立目的是推動香港的民主。[http://hk.news.yahoo.com/060923/12/1tj6q.html 明報1]、[https://web.archive.org/web/20061116040038/http://hk.news.yahoo.com/060923/12/1tjbb.html 2]

==[[9月24日|9月24日]]==
* 一名[[陳姓|陳姓]][[港澳居民來往內地通行證|雙程證]]孕婦經[[羅湖|羅湖]]過關，[[大學站_(新界)|大學站]]臨盆，[[嚴姓|嚴姓]]九鐵售票員接生，誕下男嬰，母子皆平安。其丈夫陪妻往[[沙田威爾斯親王醫院|沙田威爾斯親王醫院]][[婦產科|婦產科]]入院休養。 [http://hk.news.yahoo.com/060924/12/1tk0b.html 明報] [http://hk.news.yahoo.com/060924/197/1tkew.html 太陽報]

==[[9月25日|9月25日]]==
*警方在早上拘捕一名新界[[香港的士|的士]]司機，懷疑他與上周四[[上水|上水]]一宗致命交通意外有關。涉事的司機姓廖，56歲。他在上周四在[[青山公路|青山公路]]近燕崗村撞死一名73歲老婦[[鮑惠英|鮑惠英]]後不顧而去。警方表示，他們昰在有熱心市民提供情報，指目睹該男子駕駛涉案的士到車房維修損毁的車牌而起疑，警方取得該車的車牌號碼後派探員跟蹤廖某，乘廖某在錦綉花園的住所外，準備修理車頭燈時將他拘捕。[https://web.archive.org/web/20070908130931/http://hk.news.yahoo.com/060925/12/1tmsb.html 明報]
*古物諮詢委員會宣佈移位於[[深井|深井]]的'''[[龍圃花園|龍圃花園]]'''大宅列為二級歷史建築，大宅由己故慈善家[[李耀祥|李耀祥]]所建，並由當時中國著名建築師朱彬所設計。委員會認為大宅內的中式庭園設計在香港較為罕見，故給予高度評價。而[[李耀祥|李耀祥]]孫女[[李康意|李康意]]則表示已成立「龍圃慈善基金」，並建議由基金長期管理古物，但她亦批評[[地政總署|地政總署]]人員進入龍圃調查時，不慎把八角亭的木門損毀。[https://web.archive.org/web/20061109044020/http://hk.news.yahoo.com/060925/12/1tmsm.html 明報]、[http://www.info.gov.hk/gia/general/200609/25/P200609250216.htm 香港政府新聞稿] {{Wayback|url=http://www.info.gov.hk/gia/general/200609/25/P200609250216.htm |date=20070930023652 }}
*[[香港特別行政區行政長官|行政長官]][[曾蔭權|曾蔭權]]與[[中华人民共和国国务院|國務院]]副總理[[吳儀|吳儀]]會面，吳儀讚賞曾蔭權自上任以來，在其領導下克服種種的困難及各方的挑戰，使[[香港經濟|香港經濟]]得到明顯的復蘇，為此感到非常高興。另外，[[吳儀|吳儀]]在談到前[[香港衞生署|衛生署]]署長[[陳馮富珍|陳馮富珍]]參選[[世界衛生組織|世衛]]總幹事一職時表示，中央政府會用一切可行的方式支持[[陳馮富珍|陳馮富珍]]參選，並稱「中央對Margaret(陳馮富珍)的支持，也昰對[[香港|香港]]的支持」。[http://hk.news.yahoo.com/060925/12/1tmsf.html 明報]
*為方便粵港跨境車輛繳付廣東省内高速公路路費，香港[[快易通|快易通]]及广东粵通卡公司合作，聯合推出「快易通－粵通卡」繳費服務。跨境車輛只須向快易通公司申請内地繳費功能，便可於广东省境內利用原有的快易通作粵通卡使用。然而部份司機認為此服務可能引起分帳及收費上的混亂，故暫時不會採用。[http://hk.news.yahoo.com/060925/12/1tmu3.html 明報]
*[[香港地鐵|地鐵]]行政總裁[[周松崗|周松崗]]表示，[[昂坪360|昂坪360]]纜車間中暫停服務屬正常，他在[[湖南|湖南]]出席經貿交流活動時表示，纜車容易受[[天氣|天氣]]影響，當有強風時都會減慢車速甚至暫時停駛，地鐵在投資時已預料這情况，並希望乘客諒解。他又認為纜車運作良好，相信項目會是一個成功景點。當他被問及[[東涌站_(昂坪360)|東涌纜車站]]早前出現裂紋，[[周松崗|周松崗]]認為對纜車站結構沒影響，但長遠會加強對車站的維修。[http://hk.news.yahoo.com/060925/12/1tmrl.html 明報]

==[[9月26日|9月26日]]==

==[[9月27日|9月27日]]==
*[[香港公共廣播服務檢討委員會|公共廣播服務檢討委員會]]屬下的管治架構專題小組建議，日後'''[[香港電台|香港電台]]'''脫離政府，由獨立的董事局監管，行政總裁為總編輯，委員會主席[[黃應士|黃應士]]指有關建議為初步建議，最終建議會在[[2006年|2006年]]下半年提交[[香港特別行政區行政長官|行政長官]]。[https://archive.is/20130105132115/http://hk.news.yahoo.com/060927/12/1trvk.html 明報]
*有[[澳門|澳門]]報章指出'''[[西北航運|西北航運]]'''來往[[屯門碼頭|屯門碼頭]]及[[港澳碼頭_(澳門)|澳門]]的航線已遭[[澳門政府|澳門政府]]否決。 [http://www.qoos.com/news/show.php?a=116187 澳門日報]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

==[[9月28日|9月28日]]==
*'''[[國泰航空|國泰航空]]'''完成收購'''[[港龍航空|港龍航空]]'''，港龍隨即宣佈裁員191人。[http://hk.news.yahoo.com/060928/10/1tu71.html 東方日報]
*'''[[香港賽馬會|香港賽馬會]]'''宣佈任命馬會賽馬事務執行總監[[應家柏|應家柏]]接替[[黃至剛|黃至剛]]出任馬會新行政總裁。[http://hk.news.yahoo.com/060928/60/1tuol.html 星島日報]、[http://www.hkjc.com/chinese/news/news_2006092814039.htm 香港賽馬會] {{Wayback|url=http://www.hkjc.com/chinese/news/news_2006092814039.htm |date=20061103112216 }}
*[[食物環境衞生署|食物環境衞生署]]證實香港約2000個[[誘蚊產卵器|誘蚊產卵器]]當中有約200個受到人為干擾，使'''[[蚊患指數|蚊患指數]]'''急跌。 [http://hk.news.yahoo.com/060928/12/1tuat.html 明報]
*2006年第116期'''[[六合彩|六合彩]]'''，攪出號碼5、15、22、30、42、49，特別號碼37。頭獎一注獨得61,711,125港元，為歷來第二高彩金。 [http://hk.news.yahoo.com/060928/12/1tuc3.html 明報]
*'''[[香港迪士尼樂園|香港迪士尼樂園]]'''宣佈推出年票，成人票價由650港元至1800港元不等。 [http://hk.news.yahoo.com/060928/12/1tuba.html 明報]
*[[台灣衛生署|台灣衛生署]]宣佈，'''[[保濟丸|保濟丸]]'''及'''[[保心安油|保心安油]]'''等10種港產中成藥因未獲[[藥品優良製造標準|藥品優良製造標準]]（GMP）認證，由[[2006年|2006年]][[10月1日|10月1日]]起禁止[[進口|進口]]。 [http://hk.news.yahoo.com/060928/12/1tub8.html 明報]
*政府決定於[[2007年|2007年]]起在[[屯門區|屯門區]]、[[灣仔區|灣仔區]]、[[黃大仙區|黃大仙區]]和[[西貢區|西貢區]]的'''[[香港區議會|區議會]]'''試行改革，讓其管理區內社區設施。 [http://hk.news.yahoo.com/060928/12/1tuav.html 明報]
*[[中環|中環]]'''[[香港文華東方酒店|香港文華東方酒店]]'''重新開放，由[[利孝和|利孝和]]夫人、[[張曼玉|張曼玉]]等嘉賓進行開幕剪綵。 [http://hk.news.yahoo.com/060928/12/1tu9r.html 明報]

==[[9月29日|9月29日]]==
*[[香港特別行政區行政長官|行政長官]]'''[[曾蔭權|曾蔭權]]'''在[[香港中文大學|中大]]為[[逸夫書院|逸夫書院]]擔任月會演講嘉賓，講述自己「務實領導」的政治理念。十多名[[民間爭取最低工資聯盟|民間爭取最低工資聯盟]]的成員在會場外示威，向曾蔭權遞交請願信。[https://web.archive.org/web/20070518150911/http://hk.news.yahoo.com/060929/12/1twp6.html 明報]、[http://hk.news.yahoo.com/060929/10/1tx1w.html 東方日報]

==[[9月30日|9月30日]]==
*因遇上強風，[[昂坪360|昂坪360]]早上延遲開放40分鐘。上午10時50分，[[纜車|纜車]]訊號故障，450名乘客被困空中23分鐘。[http://hk.news.yahoo.com/060930/60/1txsa.html 星島日報]
*[[香港藝術館|香港藝術館]]由即日至[[12月3日|12月3日]]展出[[法國|法國]][[巴黎|巴黎]][[龐比度中心|龐比度中心]]五十八項展品，有三分之一的作品首次於[[亞洲|亞洲]]地區展出。[http://www.info.gov.hk/gia/general/200609/29/P200609290141.htm 香港政府新聞稿] {{Wayback|url=http://www.info.gov.hk/gia/general/200609/29/P200609290141.htm |date=20070930062111 }}

{{香港新聞動態/存檔目錄}}

----

{{Hong Kong quick links}}

[[Category:2006年香港|Category:2006年香港]]
[[Category:2006年9月|Category:2006年9月]]