{{广播电台
| 電臺名稱        = 香港電台第六台
| 英文名稱        = RTHK Radio 6
| 原文名称        = 
| 電臺圖片檔案    = RTHK_Radio_6_Logo_(2019).svg
| 電臺圖片尺寸    = 200px
| 電臺圖片名稱    = 香港電台第六台
| 通称        = 
| 缩写        = 
| 所屬國家        =
| 所屬國家或地區  = {{HK}}
| 總部所在        = 
| 播放地區        = {{HK}}
| 開播日期      = 1989年12月3日
| 停播日期       = 
| 電臺呼號        = 
| 类型        = 普通話及粵語新聞、時事及資訊（85%）及音樂（15%）節目
| 宗教        = 
| 主要语言        =普粵雙語 
| 使用频段        = 
| 電臺口號        = 
| 隶属            =中央人民廣播電-{台}-、香港電-{台}- 
| 擁有者          = 
| 持股者          =
| 董事长          =  
| 前電臺名稱      = 
| 被取代名稱      = 
| 前頻道呼號      = 
| 被取代呼號      = 
| 集團同類頻道    =  [[香港電台第一台|第一台]]、[[香港電台第二台|第二台]]、[[香港電台第三台|第三台]]、[[香港電台第四台|第四台]]、[[香港電台第五台|第五台]]、[[香港電台普通話台|普通話台]]
| 重播服務電臺    = 
| 電臺官方網站    = [https://www.rthk.hk/radio/radio6 香港電台第六台]
| 備註            = 
| 無線廣播收聽地區01= 電台發射頻率
| 無線廣播頻道數01= AM675
| 數位電視供應商01= 
| 數位電視頻道數01= 
| 衛星電視供應商01= 
| 衛星電視頻道數01= 
| 有線電視供應商01= 
| 有線電視頻道數01= 
| 收听时间01= 
| 收听频率01= 
| 衛星廣播供應商01= 
| 衛星廣播頻道數01= 
| 線上收聽網站01  = 香港電台第六台
| 線上收聽網址01  = [https://www.rthk.hk/radio/radio6 網上直播]
| 線上收聽網站02  = 中央人民廣播電台香港之聲
| 線上收聽網址02  = [http://www.radio.cn/pc-portal/erji/radioStation_xg.html 網上直播]
}}

'''香港電台第六台'''（{{lang-en|'''RTHK Radio 6'''}}）是[[香港電台|香港電台]]旗下的一個廣播頻道，於1989年12月3日啟播，為香港電台其中一個轉播頻道。該台頻率為[[振幅調變|AM]] 675 [[千赫|kHz]]。

香港電台第六台以普通話及粵語廣播，全日二十四小時轉播[[中央人民廣播電台香港之聲|中央人民廣播電台香港之聲]]。

==歷史==

香港電台第六台於1989年12月3日啟播時以英語廣播，全日二十四小時轉播[[英國廣播公司國際頻道|英國廣播公司國際頻道]]。在香港電台第六台啟播之前，英國廣播公司國際頻道的節目只於每日下午五時至翌日清晨的時段內於[[香港電台第五台|香港電台第五台]]轉播。

因應[[行政長官會同行政會議|行政長官會同行政會議]]於2017年3月28日決定停止本地[[數碼聲音廣播|數碼聲音廣播]]服務，港台於2017年9月3日午夜12時正式終止數碼聲音廣播服務，而《香港電台約章》規定香港電台需轉播國家電台的節目，因此香港電台第六台改為轉播[[中央人民廣播電台香港之聲|中央人民廣播電台香港之聲]]，英國廣播公司國際頻道之節目曾改為於每晚11時至早上7時由[[香港電台第四台|香港電台第四台]]轉播。

其後由於中華人民共和國[[國家廣播電視總局|國家廣播電視總局]]不允許英國廣播公司世界新聞台繼續在中國境內落地，對其新一年度落地申請亦不予受理，該轉播安排亦於香港時間2021年2月12日早上7時結束。同日晚上11時起，[[香港電台第四台|香港電台第四台]]不再轉播[[英國廣播公司國際頻道|英國廣播公司國際頻道]]，每晚改為與[[香港電台第三台|香港電台第三台]]聯合廣播至翌日早上7時。<ref>《[http://app3.rthk.hk/press/main.php?id=1844 香港電台不再轉播BBC國際頻道及《BBC時事一週》] {{Wayback|url=http://app3.rthk.hk/press/main.php?id=1844 |date=20211002044705 }}》（香港電台新聞稿，2021年2月12日）</ref> [[香港電台第三台|香港電台第三台]]與[[香港電台第四台|香港電台第四台]]聯播之安排於2021年4月1日早上7時結束。

2022年4月底至2023年底坪洲發射站重建影響，臨時發射天線的覆蓋有限，沙田、北區、九龍東、港島東接收欠佳。

==廣播方式==

香港電台第六台覆蓋香港的AM發射站位於坪洲。

2012至2017年間，[[香港電台數碼34台|香港電台數碼34台]]於[[DAB+|DAB+]]頻道220.352兆赫的11C頻道播放，選台號碼為34，音質比其時AM廣播較佳。唯有關數碼聲音廣播服務已於2017年9月3日午夜12時正式終止。

==發射頻率==

{| class="wikitable" style="text-align:center; width:60%;"
|- style="background:orange; color:white" align="center"
|width="15%"|發射站
|width="30%"|行車隧道轉播系統
|width="15%"|中頻／調幅（AM）頻率（kHz）
|- align=center
|[[坪洲|坪洲]]
|[[大圍隧道|大圍隧道]]、[[沙田嶺隧道|沙田嶺隧道]]、[[尖山隧道|尖山隧道]]、[[南灣隧道|南灣隧道]]、[[海底隧道_(香港)|海底隧道]]、[[東區海底隧道|東區海底隧道]]、[[大老山隧道|大老山隧道]]、[[西區海底隧道|西區海底隧道]]、[[大欖隧道|大欖隧道]]、[[獅子山隧道|獅子山隧道]]、[[香港仔隧道|香港仔隧道]]、[[啟德隧道|啟德隧道]]、[[城門隧道|城門隧道]]、[[將軍澳隧道|將軍澳隧道]]、[[長青隧道|長青隧道]]、[[愉景灣隧道|愉景灣隧道]]
|675
|}
<ref>{{cite web|url=http://www.ofca.gov.hk/filemanager/ofca/common/Industry/broadcasting/freq_table_sound_tc.pdf|title=香港模擬聲音廣播服務頻率表|accessdate=2016-06-16|archive-date=2016-05-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20160519060722/http://ofca.gov.hk/filemanager/ofca/common/Industry/broadcasting/freq_table_sound_tc.pdf|dead-url=no}}</ref>

== 香港電台數碼34台 ==

{{main|香港電台數碼聲音廣播#數碼34台}}

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://hxradio.cnr.cn 中央人民廣播電台香港之聲] {{Wayback|url=http://hxradio.cnr.cn/ |date=20200720132700 }}
*[http://rthk.hk/about/dab/ 香港電台數碼聲音廣播] {{Wayback|url=http://rthk.hk/about/dab/ |date=20170119053851 }}


{{香港電台頻道}}

[[Category:香港電台|Category:香港電台]]