'''香港[[電子競技|電子競技]]'''是指國際性的體育比賽項目及其相關產業，於2017年由[[財政司司長|財政司司長]][[曾俊華|曾俊華]]及[[陳茂波|陳茂波]]準備及發表的《[[香港政府財政預算案|財政預算案]]》中，將電子競技定性為具經濟發展潛力的新領域。

==概況==
由於網絡普及，香港電子競技產業在2010年後發展迅速，開始受到[[香港社會|香港社會]]的廣泛關注和討論。

香港[[電子競技|電子競技]][[職業選手|職業選手]][[劉偉健|劉偉健]]（Toyz），在2012年代表[[臺灣|臺灣]]隊伍[[台北暗殺星|台北暗殺星]]贏得《[[英雄聯盟|英雄聯盟]]》S2世界錦標賽的冠軍。<ref>{{cite news|title=90後赴台打機　組隊贏780萬|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20130116/18135898|accessdate=2013-01-16|newspaper=蘋果日報|date=2013-01-16|archive-date=2017-09-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20170928143953/http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20130116/18135898|dead-url=no}}</ref>從而引起了社會上很多的討論，包括視電子競技為一種正式的體育運動項目，把電競作為職業的發展，以及電競所帶來的潛在商機等。<ref>{{cite news|title=專訪香港電子競技公司創辦人鍾培生： 電競充滿國際化且無國界|url=http://gnn.gamer.com.tw/8/102638.html|accessdate=2014-11-04|newspaper=巴哈姆特gnn新聞轉載電競王報導|date=2014-08-29|archive-date=2017-07-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170729183915/https://gnn.gamer.com.tw/8/102638.html|dead-url=no}}</ref>

在2017年由[[財政司司長|財政司司長]][[曾俊華|曾俊華]]及[[陳茂波|陳茂波]]準備及發表的《[[香港政府財政預算案|財政預算案]]》中，將電子競技定性為具經濟發展潛力的新領域，是香港政府首次明確表示要將電子競技作產業化。<ref>{{cite web|title=二零一七至一八財政年度財政預算案 - 預算案演詞|url=https://www.budget.gov.hk/2017/chi/budget17.html|date=2017-02-22|accessdate=2017-07-29|archive-date=2021-05-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20210523112530/https://www.budget.gov.hk/2017/chi/budget17.html|dead-url=no}}</ref>

在2017年12月[[數碼港|數碼港]]向[[香港政府|香港政府]]提交的《推動香港電競發展報告》中，提出了四個推廣電子競技的方法：振興電競活動、強化遊戲產業、培育電競人才以及使電競成為主流運動和建立正面形象。[https://www.ogcio.gov.hk/tc/news/publications/doc/TC_e-sports_report.pdf] {{Wayback|url=https://www.ogcio.gov.hk/tc/news/publications/doc/TC_e-sports_report.pdf |date=20181025081601 }}

2021年4月，[[香港中學文憑考試|香港中學文憑考試]][[通識教育_(香港新高中科目)|通識教育]]卷一必答題第三題列出了三份電競相關資料——引述全球電子競技總收入和觀眾人數的資料、立法會文件及電子競技專業人士的訪問，要求考生提出發展全球電子競技對社會帶來的潛在好處、及解釋香港發展電子競技產業的優勢及困難。<ref>{{cite web|title=文憑試通識科卷一卷二無涉及政治方面題目
|url=https://news.rthk.hk/rthk/ch/component/k2/1587750-20210426.htm}}</ref>

2021年9月，[[教育局_(香港)|教育局]]與[[香港大學專業進修學院|香港大學專業進修學院]]合作推出兩年制的電競科技（高中應用學習）證書課程，供中四、中五學生報讀，旨在培養學生對電子競技行業各種概念和技術的認識和理解，及幫助學生探索不斷發展的電子競技行業的就業機會，並為促進該行業的發展做好準備。首屆課程已有數十間中學參加，並由Nexten Academy教育團隊講授。[https://hkuspace.hku.hk/cht/prog/cert-in-esports-technology-apl] {{Wayback|url=https://hkuspace.hku.hk/cht/prog/cert-in-esports-technology-apl |date=20211005011532 }}[https://www.facebook.com/NextenGG/photos/a.120613859664688/401753864884018]

== 爭議 ==
儘管香港的電子競技日趨蓬勃，但仍有各界的人士對電競在香港的前途存疑。他們的論點包括：
# 香港政府對推廣電競的認識和決心不足，也缺少長遠的政策和方向。
# 香港在電子競技的發展已經落後於中國內地和南韓等地，現今在發展是否能在競爭中脫穎而出令人懷疑。
# 香港的電子競技配套不足。
# 香港並沒有完整的訓練系統，短時間內難以在國際比賽上有競爭力。
# 國際企業對香港的電競存疑，難以透過電子競技吸引企業投資。
# 部分香港人對電子競技持負面態度(視為不務正業)，長遠可能影響香港所出產的電競選手數量和潛在觀眾的數量。
# 電競選手缺乏退役後的保障，也較難像其他地方一樣轉型為教練或實況主，令潛在電競選手卻步。

== 大事記 ==
*2012年，[[劉偉健|劉偉健]]在[[英雄聯盟2012賽季世界大賽|英雄聯盟2012賽季世界大賽]]代表[[台北暗殺星|台北暗殺星]]獲得世界冠軍。
*2013年，[[鍾培生|鍾培生]]創辦的香港電子競技有限公司正式成立 (簡稱HKE)，成立香港首支職業電競隊伍[[香港態度|Hong Kong Esports]]（現名為「香港態度」）。
*2013年，Cyber Games Arena Limited (簡稱CGA) 正式成立，成立香港職業電競隊伍 CGA LEGENDs，舉辦首個香港超過＄100,000 獎金的電競賽事 《Cyber Games Arena Hong Kong Tournament 2013》
*2013年6月30日，CGA LEGENDs 勝出LOL Season 3港澳區預選賽並代表香港出戰 LOL Season 3 台港澳資格賽，但不敵台灣隊伍無緣晉身世界賽。
*2013年7月4日，HKE製作第一部有關電競的微電影《完美人生》。
*2013年8月31日，第一屆香港電子競技總決賽於[[九龍灣國際展貿中心|九龍灣國際展貿中心]]舉行，賽事包括《星海爭霸II》、《英雄聯盟》、《終極街頭霸王IV》、《CS:GO》、《FIFA13》。<ref>{{youtube|6FCmYZ9mjdw|第一屆香港電子競技總決賽 8月31日花絮|language=zh}}</ref>
*2013年10月，開始舉辦HKEsports帝王盃，賽事主要包括《英雄聯盟》、《星海爭霸II》兩個電子競技項目。
*2013年11月1日，CGA 舉辦 CGA Major League Winter Series 2013。
*2013年11月30日，香港職業電競隊伍 CGA LEGENDs 勝出 Intel Extreme Master VIII 新加坡站英雄聯盟賽事Amateur Tournament。
*2013年12月4日，CGA 協辦 ESL Call of Duty: Ghost 香港區預選賽。
*2014年6月21日，舉辦香港爐邊聚會（爐石戰記粉絲大聚會）。
*2014年7月19日，舉辦暴雪嘉年華BlizzCon《爐石戰記》比賽的香港區預選賽。
*2014年7月27日，舉辦《Capcom Pro Tour - Ultra Street Fighter》賽事。
*2014年8月1日，HKE製作第二部有關電競的微電影《夢想人生》。
*2014年8月5日，舉行Facebook粉絲專頁十萬讚好致謝大獎賞贈禮活動。
*2014年8月30至31日，第二屆香港電子競技總決賽於[[九龍灣國際展貿中心|九龍灣國際展貿中心]]舉行，賽事包括《英雄聯盟》、《爐石戰記》、《星海爭霸II》以及《終極街頭霸王IV》。<ref>{{youtube|CCuUVqgnFgA|2nd HKEsports Tournament 830 Highlights|language=zh}}</ref>
*2014年8月30至31日，舉辦第一屆香港電子競技大專盃，賽事包括《英雄聯盟》、《星海爭霸II》及《爐石戰記》。
*2014年9月30日，贊助DJ Revolution Festival 2014 - Alesso Live In Hong Kong。
*2014年10月9日，HKE決定將旗下《英雄聯盟》戰隊重組，並以重金引聘多名知名選手，職業戰隊 HKES因而正式成立，成員包括有Toyz、Stanley、Dinter、GodJJ、Awei及Yezi。
*2014年10月17日，HKE舉辦香港電子競技資格賽冬季賽（Hong Kong E-Sports Challenge），賽事包括《英雄聯盟》、《爐石戰記》以及《終極街頭霸王IV》三個電子競技項目。<ref>{{cite web |url=http://hkesc.hkesports.com/hkesc_format |title=存档副本 |accessdate=2014-11-27 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20141105131238/http://hkesc.hkesports.com/hkesc_format/ |archivedate=2014-11-05 }} 香港電子競技資格賽官方網頁</ref>
*2014年10年24日，《爐石戰記》選手們強力加盟「Hong Kong Attitude」，成員包括有Sen、Shy、Flybird、Dennis、Neo、Eason、Shadesea、Harry、鬼祟君。
*2015年1月2日，《英雄聯盟》職業戰隊 HKES輔助Awei離隊，韓國輔助選手Olleh加盟頂替空缺位置。
*2015年1月31日，韓國打野選手Smurph加盟《英雄聯盟》職業戰隊 HKES，Dinter轉為替補位置。
*2015年2月10日，HKEsports增添《CS:GO》職業戰隊，成員包括有 Ming、hazy、master、ZKi和 Hertz。
*2015年2月15日，舉辦第一屆《英雄聯盟》城大聯舍電競盃。
*2015年2月27日，《英雄聯盟》職業戰隊 HKES 打野選手Smurph離隊，Dinter擔任正選打野位置。
*2015年3月2日，舉辦香港電子競技資格賽夏季賽，賽事包括《英雄聯盟》、《爐石戰記》以及《終極街頭霸王IV》三個電子競技項目。
*2015年3月15日，舉行HKEsports二週年暨20萬讚好互動式交流聚會。
*2015年8月29日，舉辦第三屆香港電子競技總決賽，《英雄聯盟》、《爐石戰記》以及《終極街頭霸王IV》。
*2016年8月21日，於亞洲國際博覽館舉辦LMS夏季總決賽，吸引超過3千名觀眾到場觀看。<ref>{{Cite web |url=http://hkesports.com/lms_hk_intro/ |title=LMS夏季總決賽香港站 |access-date=2017-11-03 |archive-date=2018-08-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180816025625/https://hkesports.com/lms_hk_intro/ |dead-url=no }}</ref>。
*2017年，[[香港態度|香港態度]][[傳說對決|傳說對決]]分部在[[GCS職業聯賽|GCS職業聯賽]]獲得季軍。
*2017年9月，[[英皇電競|英皇電競]]及旗下戰隊[[G-Rex|G-Rex]]成立。
*2017年9月，[[香港態度|香港態度]]成為首支晉身[[英雄聯盟世界大賽|英雄聯盟世界大賽]]的香港職業戰隊，止步20強。
*2018年1月，[[華固建設|華固建設]][[「華固奧之松」|「華固奧之松」]]管委會拒絕[[香港電子競技有限公司|香港電子競技有限公司]]電競隊伍[[香港態度|香港態度]]入住。
*2018年8月，舉辦第二屆香港電競音樂節，當中8月24-25日為電競相關項目，賽事包括《英雄聯盟》、《絕地求生》和《CS：GO》。
*2018年9月，[[G-Rex|G-Rex]]首次晉身[[英雄聯盟世界大賽|英雄聯盟世界大賽]]，止步16強。
*2019年1月，位於旺角麥花臣的CGA香港電競館正式揭幕。
*2019年6月，於數碼港舉辦WESG 2019電競比賽。
*2019年7月，數碼港電競館正式啟用，揭幕當日舉辦電競業界旗艦項目「數碼娛樂領袖論壇」(DELF)。
*2019年10月，[[香港態度|香港態度]]在[[GCS職業聯賽|GCS職業聯賽]]獲得冠軍。
*2019年11月，[[香港態度|香港態度]]在[[AIC國際錦標賽|AIC國際錦標賽]]獲得季軍。
*2020年2月，[[G-Rex|G-Rex]]宣佈解散。
*2020年5月，香港戰隊[[Talon_Esports|Talon Esports]]奪得首屆英雄聯盟PCS聯賽冠軍。
*2020年5月，[[Talon_Esports|Talon Esports]]擊敗越南戰隊Team Flash，取得Mid-Season Showdown 2020冠軍。	
*2020年6月，[[Talon_Esports|Talon Esports]]英雄聯盟分部獲法甲豪門[[巴黎聖日耳門|巴黎聖日耳門]]足球隊冠名贊助，更名為[[PSG_Talon|PSG Talon]]。
*2020年9月，[[PSG_Talon|PSG Talon]]晉身2020年度[[英雄聯盟世界大賽|英雄聯盟世界大賽]]，止步16強。
*2020年11月，[[醉愛鍾少|醉愛鍾少]]（MR.CHUNG）在[[魔靈召喚|魔靈召喚]]Summoners War World Arena Championship 2020 (SWC2020)奪得世界冠軍。<ref>{{Cite web |url=https://ps-esports.com/articles/gnn-news-summoners-war-swc-2020-final-champion-mr-chung/ |title=「醉愛鍾少（MR.CHUNG）」擊敗歐美，東南亞共八位地區代表奪冠 |access-date=2021-06-26 |archive-date=2021-06-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210629095942/https://ps-esports.com/articles/gnn-news-summoners-war-swc-2020-final-champion-mr-chung/ |dead-url=no }}</ref>
*2021年1月，[[Nova_eSports|Nova eSports]]在[[絕地求生M|絕地求生M]]PUBG Mobile Global Championship 2020(PMGC)獲得冠軍。<ref>{{Cite web |url=https://ps-esports.com/articles/nova-esports-wins-2020-pubgm-global-championship/ |title=Nova eSports 贏得2020絕地求生PUBGM 全球總冠軍 |access-date=2021-06-26 |archive-date=2021-12-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211210213034/https://ps-esports.com/articles/nova-esports-wins-2020-pubgm-global-championship |dead-url=no }}</ref>
*2021年4月，[[PSG_Talon|PSG Talon]]第二次奪得英雄聯盟PCS聯賽冠軍。
*2021年5月，[[PSG_Talon|PSG Talon]]代表PCS賽區出戰[[英雄聯盟季中邀請賽|英雄聯盟季中邀請賽]]，獲得第4名。
*2021年5月，葉文豪[[Hotdog29|Hotdog29]]贏得「TOROS powered by Red Bull」《街頭霸王 5 冠軍版》比賽冠軍。<ref>{{Cite web |url=https://ps-esports.com/articles/2021-toros-powered-by-redbull-street-fighter-v-competition/ |title=「TOROS powered by Red Bull」《街頭霸王 5 冠軍版》賽果誕生 |access-date=2022-02-05 |archive-date=2022-02-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220205174548/https://www.ps-esports.com/articles/2021-toros-powered-by-redbull-street-fighter-v-competition/ |dead-url=no }}</ref>
*2021年9月，[[PSG_Talon|PSG Talon]]第三次奪得英雄聯盟PCS聯賽冠軍。
*2021年9月，[[PSG_Talon|PSG Talon]]連續第二年晉身[[英雄聯盟世界大賽|英雄聯盟世界大賽]]，再度止步16強。
*2021年10月，[[dtac_Talon|dtac Talon]]（Talon Esports 旗下泰國戰隊）贏得冬季《傳説對決》RPL聯賽冠軍。<ref>{{Cite web |url=https://ps-esports.com/articles/dtac-talon-esports-wins-2021-rov-pro-league-winter-season/ |title=dtac Talon Esports 贏得2021冬季《傳説對決》泰國聯賽冠軍 |access-date=2021-12-10 |archive-date=2021-12-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211210194146/https://ps-esports.com/articles/dtac-talon-esports-wins-2021-rov-pro-league-winter-season/ |dead-url=no }}</ref>
*2021年10月，[[香港態度|香港態度]] Hong Kong Attitude 贏得夏季《傳説對決》GCS聯賽冠軍。<ref>{{Cite web |url=https://ps-esports.com/articles/hong-kong-attitude-wins-2021-gcs-summer-season-championship/ |title=Hong Kong Attitude 贏得2021夏季《傳説對決》台港澳聯賽冠軍 |access-date=2021-12-05 |archive-date=2022-01-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220131120049/https://www.ps-esports.com/articles/hong-kong-attitude-wins-2021-gcs-summer-season-championship |dead-url=no }}</ref>
*2021年12月，[[香港態度|香港態度]] Hong Kong Attitude, [[dtac_Talon|dtac Talon]] 贏得2021「傳說對決國際錦標賽」第三和第四名。<ref>{{Cite web |url=https://ps-esports.com/articles/hong-kong-attitude-dtac-talon-wins-3rd-and-4th-at-2021-arena-of-valor-international-championship/ |title=HKA, dtac Talon 贏得2021「傳說對決國際錦標賽」第三和第四名 |access-date=2022-01-01 |archive-date=2022-01-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220131222527/https://www.ps-esports.com/articles/hong-kong-attitude-dtac-talon-wins-3rd-and-4th-at-2021-arena-of-valor-international-championship |dead-url=no }}</ref>
*2022年1月，[[Nova_eSports|Nova eSports]]在[[絕地求生M|絕地求生M]]PUBG Mobile Global Championship 2021(PMGC)蟬聯全球總冠軍。<ref>{{Cite web |url=https://ps-esports.com/articles/2022-nova-esports-wins-second-pubgm-global-championship-2021/ |title=Nova Esports 贏得2021絕地求生 PUBGM 全球總冠軍 |access-date=2022-01-31 |archive-date=2022-01-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220131095054/https://www.ps-esports.com/articles/2022-nova-esports-wins-second-pubgm-global-championship-2021 |dead-url=no }}</ref>
*2022年4月，[[PSG_Talon|PSG Talon]]贏得2022春季[[英雄聯盟|英雄聯盟]]PCS聯賽冠軍。<ref>{{Cite web |url=https://ps-esports.com/articles/psg-talon-wins-2022-lol-pcs-league-spring-season/ |title=PSG Talon 贏得2022春季《英雄聯盟》PCS聯賽冠軍 |access-date=2022-04-17}}</ref>

== 持份者 ==
=== 選手 ===
<big>《英雄聯盟》</big> 
* [[劉偉健|劉偉健]] (ID: Toyz) - 前S2《英雄聯盟》世界賽冠軍台北暗殺星中路選手，及後曾效力Hong Kong Esports。曾出任英皇娛樂旗下電競戰隊G-Rex教練，目前是YouTuber。
* [[盧本偉|盧本偉]] (ID: Whitezz) - 前S3《英雄聯盟》世界賽亞軍皇族中路選手，退役後為中國國內知名實況主。
* [[王柏勤|王柏勤]] (ID: Tabe)  - 前S3《英雄聯盟》世界賽亞軍皇族輔助兼隊長，退役後於多支戰隊擔任教練等要職，目前是LPL戰隊RNG教練。
* [[范俊偉|范俊偉]] (ID: Avoidless) 
* [[石偉豪|石偉豪]] (ID: AmazingJ) 
* [[凌啟榮|凌啟榮]] (ID: Kaiwing) - 現役PSG Talon《英雄聯盟》輔助選手，曾兩次打進世界賽16強及獲得兩次PCS冠軍。
* [[黃俊杰|黃俊杰]] (ID: Unified) - 現役PSG Talon《英雄聯盟》下路選手，曾兩次打進世界賽16強及獲得兩次PCS冠軍。
* [[王嘉駿|王嘉駿]] (ID: MnM)  - 現役香港態度《英雄聯盟》下路選手。
* [[胡晋軒|胡晋軒]] (ID: Epic)  - 前Wayi spider《英雄聯盟》打野選手。

<big>《傳說對決》</big>
* [[余翰禮|余翰禮]] (ID: 不用奧義真男人)
* [[黃錦梁|黃錦梁]]

<big>《部落衝突：皇室戰爭》</big>
* [[何浩楠|何浩楠]] (ID: Aaron)

<big>《爐石戰記》</big>
* [[盧子健|盧子健]] (ID: kin0531)

<big>《街頭霸王V》</big>
* [[葉文豪|葉文豪]] (ID: HotDog29)
* Jonny Cheng (ID: Humanbomb)

<big>《魔靈召喚》</big>
* [[醉愛鍾少|醉愛鍾少]] (ID: MR. CHUNG)

<big>《鬥陣特攻》</big>
* [[黃健朗|黃健朗]] (ID: MangoJai) - 已退役，曾效力Hong Kong Attitude、Talon Esports等隊伍，連續兩年成為《鬥陣特攻世界盃》香港隊選手。

<big>《星海爭霸II》</big>
* [[郭俊彥_香港|郭俊彥_香港]] (ID: GogojOey) 
#Talin Esports (2018-01-18 — 2019-09-10 )
#Team GP (2020-04-08 — 2020-10-08)
#Juggernauts (2021-09-15- 現在 last update 26/10)
* [[何文翰|何文翰]] (ID: Bistork)

=== 隊伍 ===
* [[Talon_Esports|Talon Esports]] -  經營隊伍：《英雄聯盟》、《傳說對決》(泰國)、《虹彩六號：圍攻行動》、《街頭霸王V》、《鬥陣特攻》等
* [[香港態度|香港態度]] - 經營隊伍：《傳說對決》、《英雄聯盟》

=== 商人及管理人員 ===
* [[鍾培生|鍾培生]]

=== 賽事及活動營運 ===
* [[Cyber_Games_Arena|Cyber Games Arena]] - 香港目前規模最大的電競賽事營運商，擁多年舉辦國際級賽事經驗，同時在[[旺角|旺角]]開設CGA香港電競館
* [https://eresports.com/ ER Esports] {{Wayback|url=https://eresports.com/ |date=20220111055123 }} - 主力於賽車類遊戲，致力電競教育及舉辦電競賽事，如KOC‧EBA Greater Bay Area City Challenge, ER Esports SLAM DUNK Competition Hong Kong, Alisports WESG Hong Kong Esports Festival 2018 – Celebrity Race
* [https://ezk.gg/ EZK Gaming] {{Wayback|url=https://ezk.gg/ |date=20220121153307 }} - 主力於CS:GO賽事
* [[Hax_Kase|Hax Kase]] - 主力於Rainbow 6及CS:GO等FPS遊戲賽事
* [https://www.nexten.gg/  Nexten] {{Wayback|url=https://www.nexten.gg/ |date=20201129155525 }} - 主力舉辦不同小眾社群向遊戲賽事，同時為電競賽事數據開發及電競教育等業務
* [[Pentagon|Pentagon]] - 由著名[[快打旋風系列(格鬥遊戲)|街霸]]選手Humanbomb與教練Kim共同創辦，主力於[[格鬥遊戲|格鬥遊戲]]
* [https://retro.hk/ Retro.HK] {{Wayback|url=https://retro.hk/ |date=20201202214613 }} - 不時舉辦復古遊戲展覽，同時亦有舉辦街霸等格鬥遊戲賽事
* [[Talon-X|Talon-X]] - Talon Esports旗下的電競賽事及活動營運分部

=== 教育 ===

=== 社群 ===
* [http://www.csgo.com.hk/ TomorrowLAN] {{Wayback|url=http://www.csgo.com.hk/ |date=20220213151513 }} - 香港本地著名CS:GO玩家社群，擁有開發團隊及新聞報導
* [[格竇|格竇]] - 香港本地著名格鬥遊戲社群

=== 媒體 ===
* [https://www.ps-esports.com/ PS Esports] (company website)

==參考文獻==
{{Reflist}}

[[Category:香港电子游戏界|Category:香港电子游戏界]]
[[Category:電子競技|Category:電子競技]]