__NOTOC__

==[[10月3日|10月3日]]==
*政府發表諮詢文件以全面檢討淫褻及不雅物品管制條例。諮詢文件建議採用新評級制度，又建議改革審裁處架構及加強規管互聯網，例如立法強制供應商提供過濾軟件。當局強調各方案有利有弊，政府並無既定立場。 [http://www.info.gov.hk/gia/general/200810/03/P200810030187.htm 香港政府新聞公報] {{Wayback|url=http://www.info.gov.hk/gia/general/200810/03/P200810030187.htm |date=20090318140113 }}
*政府宣佈[[楊德強|楊德強]]將接替[[陳欽勉|陳欽勉]]出任元朗民政事務專員。楊在1994年加入政務職系，曾於包括北區民政事務處、前教育統籌科、行政長官辦公室及創新科技署等政府部門工作。他在調任前是民政事務局馬術項目統籌總監。 [http://www.info.gov.hk/gia/general/200810/03/P200810020108.htm 香港政府新聞公報] {{Wayback|url=http://www.info.gov.hk/gia/general/200810/03/P200810020108.htm |date=20081009191756 }}


==[[10月10日|10月10日]]==
*香港與四川省政府簽署四川支援地震災後重建的合作安排，首階段將包括20個項目，涉及近19億港元。 [http://www.info.gov.hk/gia/general/200810/11/P200810110128.htm 香港政府新聞公報] {{Wayback|url=http://www.info.gov.hk/gia/general/200810/11/P200810110128.htm |date=20081014025357 }}

==[[10月17日|10月17日]]==
*政務司長[[唐英年|唐英年]]去信立會主席[[曾鈺成|曾鈺成]]，指部份議員漠視議事規則，在會議廳內投擲物件感到遺憾，強調議員和出席立會會議的政府官員應互相尊重。曾鈺成回覆指，確保會議順利進行，同時維護議員的言論自由，是其首要職責。 [http://hk.news.yahoo.com/article/081016/4/8r89.html 明報] {{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/article/081016/4/8r89.html |date=20081026013401 }}

==[[10月20日|10月20日]]==
*[[中信泰富|中信泰富]]發[[盈警|盈警]]，指公司財務董事及財務總監在未經[[主席|主席]]批准下進行[[槓桿式外匯|槓桿式外匯]]及[[遠期合約|遠期合約]]，估計仍持有的[[合約|合約]]帳面再蝕近150億港元，[[母公司|母公司]]中信集團同意安排15億美元[[備用信貸|備用信貸]]，預計全年業績將受負面影響。 [http://hk.news.yahoo.com/article/081020/4/8tcr.html 明報] {{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/article/081020/4/8tcr.html |date=20081026032548 }}
*[[市建局|市建局]]將如期於年底向受[[觀塘市中心|觀塘市中心]]重建計劃的[[業主|業主]]提出一次過[[收購|收購]]，但會在本年底出價後四年半，按當時市況再出價。然而，有重建區居民認為市建局的方案等同與居民「對賭」，擔心在樓價下跌時會得不到足夠補償。 [http://hk.news.yahoo.com/article/081020/4/8tc1.html 明報] {{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/article/081020/4/8tc1.html |date=20081026035834 }}

==[[10月27日|10月27日]]==
*恆指是日大跌1602點，是歷來第二大點數跌幅，收報11015點，創超過五年新低，成交568億港元。其中滙控在全日低位75元收市，大跌15%。而中資銀行股沽壓亦沉重，工行跌穿招股價，建行股價明顯受壓，兩者收市均跌10%。 [http://hk.news.yahoo.com/article/081027/4/8xpm.html 明報] {{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/article/081027/4/8xpm.html |date=20081101210924 }}
*涉嫌在上周六襲擊立法會議員李卓人的男子，中午在屯門法院提堂，他被控普通襲擊及刑事毀壞等三項罪名，被告暫時毋須答辯，控方透露被告有精神問題。裁判官下令為被告提取精神科報告，押後案件至11月10日再提堂。 [http://hk.news.yahoo.com/article/081027/4/8xuc.html 明報] {{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/article/081027/4/8xuc.html |date=20081101231437 }}
*死因庭聆訊港島總區重案組高級督察陳功偉在辦公室中槍死亡的案件。死者多名家人和同事作供時表示，死者多次透露受工作困擾，得不到上司讚賞，下屬亦不能幫他分憂。死因庭將會傳召超過30名證人，預計要聆訊六天。 [http://hk.news.yahoo.com/article/081027/4/8xrd.html 明報] {{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/article/081027/4/8xrd.html |date=20081230185122 }}
==[[10月21日|10月21日]]==
*[[港鐵|港鐵]]為改善[[機場快綫_(港鐵)|機場快綫]]的車廂環境，斥資270萬元在2009年中前翻新該綫11列列車的坐墊、椅套及地氈，其中首列換上新裝的列車將於翌日投入服務。另港鐵亦於[[香港站|香港站]]機場快綫月台提供手機自助充電服務，以方便乘客。 [http://www.mtr.com.hk/eng/corporate/file_rep/PR-08-096-C.pdf 港鐵公司新聞稿] {{Wayback|url=http://www.mtr.com.hk/eng/corporate/file_rep/PR-08-096-C.pdf |date=20081031002602 }}

==[[10月28日|10月28日]]==
*行政長官曾蔭權宣布經濟機遇委員會成員名單，該會由曾蔭權出任主席，並由利豐主席馮國經、匯豐梁高美懿及中原地產施永青等擔任成員。該會將於11月3日召開首次會議，並讓委員能初步評估形勢，以制定未來的具體工作計劃。 [http://www.info.gov.hk/gia/general/200810/28/P200810280111.htm 香港政府新聞公報] {{Wayback|url=http://www.info.gov.hk/gia/general/200810/28/P200810280111.htm |date=20090125062727 }}

==[[10月30日|10月30日]]==
*兩列[[香港輕鐵|輕鐵]]列車在晚上十時許，在屯門[[友愛邨|友愛邨]]附近頭尾相撞，造成27人受傷，其中8人傷勢較重，須用擔架及戴氧氣罩送院治理。事故期間，五條輕鐵路線於事故期間須改道行駛，至晚上11時35分復常。 [http://hk.news.yahoo.com/article/081030/4/8zxn.html 明報] {{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/article/081030/4/8zxn.html |date=20081104003232 }}
{{香港新聞動態/存檔目錄}}
----

{{Hong Kong quick links}}

[[Category:2008年香港|Category:2008年香港]]
[[Category:2008年10月|Category:2008年10月]]