'''香港親共團體'''（{{lang-en|Pro-Communist groups}}），也有'''[[左派|左派]]團體'''（{{lang-en|Leftist groups}}）或'''[[左狗|左狗]]'''之稱，泛指一些政治立場上亲近[[中國共產黨|中國共產黨]]及其[[中華人民共和國政府|中華人民共和國政府]]的[[香港|香港]]團體，過往親共團體是指與親近[[中華民國政府|中華民國政府]]或[[中國國民黨|中國國民黨]]的[[香港親台團體|香港親台團體]]處於對立陣營，但隨著香港主權移交後，親台勢力逐漸消退，現在主要與香港的[[泛民主派|泛民主派]]對立。<ref name=union/><ref name=union2/>不少親共團體也是中共在香港的支部組織，例如左派工會、[[國貨公司|國貨公司]]及具[[中资|中资]]背景的[[国有企业|国有企业]]。

==簡介==
1945年，[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]結束，[[日本投降|日本投降]]，[[英國|英國]][[香港重光|收復香港]]，1949年，[[國民黨|國民黨]]因為[[國共戰爭|國共戰爭]]敗退到[[台灣|台灣]]，香港的親共和親台勢力，逐漸透過[[工會|工會]]運動，形成壁壘分明的兩個陣營，親共團體中以成立於1947年的[[香港工會聯合會|香港工會聯合會]]（工聯會）最具代表性，而親台團體代表則有成立於1948年的[[港九工團聯合總會|港九工團聯合總會]]（工團）。<ref name="union">Hong, N., and Warner, M., ''[https://books.google.com.hk/books?id=8GOJDAAAQBAJ China's Trade Unions and Management]''. Springer, 1998, p.128.</ref><ref name="union2">Mathews, Gordon, Lü, Dale, and Ma, Jiewei, ''[https://books.google.com.hk/books?id=UqmFL5d-bAAC Hong Kong, China: Learning to Belong to a Nation]''. Taylor & Francis, 2008, p.26.</ref>香港的親共和親台陣營過去曾多次爆發衝突，其中以1956年的[[雙十暴動|雙十暴動]]最為轟動，但總體上當時親台團體勢力一直處於上鋒。<ref>Grantham, Sir Alexander, ''[https://books.google.com.hk/books?id=LNNhhpkKJ10C Via Ports: From Hong Kong to Hong Kong]''. Hong Kong University Press, 2012, pp.191-192.</ref>

香港的親共團體，受[[毛澤东思想|毛澤东思想]]和[[文化大革命|文化大革命]]的極左思潮影響，<ref>張家偉，《六七暴動：香港戰後歷史的分水嶺》。香港：香港大學出版社，2012年，頁31至32。</ref>被貶稱為「[[土共|土共]]」、「左仔」等。<ref>陸恭蕙，《[https://books.google.com.hk/books?id=TTqmAAAAQBAJ 地下陣線：中共在香港的歷史]》。香港大學出版社，2011年，129頁。</ref>1967年，左派藉著多宗政治工潮引發[[六七暴動|六七暴動]]。期間他們發起連串示威和罷工行動，其後更在全港各處放置真假[[土製炸彈|土製炸彈]]、殺害[[香港商業電台|香港商業電台]]播音員[[林彬|林彬]]，嚴重影響社會秩序。<ref name="loh">陸恭蕙（2011年），頁119至130。</ref>此外，左派與警方爆發多場衝突，大批左派支持者被捕，一些左派報章也受到當局查封。<ref name=loh/>暴動並不獲社會輿論支持，六七暴動最後以失敗告終，此後香港的親共團體勢力一落千丈，長期遭受社會排斥。<ref>張家偉（2012年），頁187至190。</ref><ref>陸恭蕙（2011年），頁135至138。</ref>

隨著1984年簽訂的《[[中英聯合聲明|中英聯合聲明]]》確認，香港的主權將於1997年由英國移交中國，香港親共團體作為[[親中派|親中派]]一員，勢力逐漸抬頭。有感於工聯會不能吸納政府及企業的支持，親共團體在主權移交前成立政黨[[民主建港聯盟|民主建港聯盟]]，以参加本地选举，但败選居多。

1997年後，香港親共團體搖身一變成為[[建制派|建制派]]及[[執政聯盟|執政聯盟]]之一，在中國官方媒體常稱為「愛國愛港團體」及「穩定香港社會的力量」，而民建聯及工聯會更長期在[[香港行政會議|香港行政會議]]和[[香港立法會|香港立法會]]佔有席位。因長期作為執政聯盟成員，支持政府偏[[右派|右派]]及[[保守派|保守派]]的政策，與工商界政黨[[香港經濟民生聯盟|香港經濟民生聯盟]]、[[自由黨_(香港)|自由黨]]和[[新民黨_(香港)|新民黨]]組成執政聯盟。

== 相關條目 ==
* [[香港建制派列表|香港建制派列表]]
* [[香港工會聯合會|香港工會聯合會]]
* [[親中派|親中派]]
* [[建制派|建制派]]
* [[左派和右派|左派和右派]]
* [[香港親台團體|香港親台團體]]
* [[激進建制派|激進建制派]]
* [[共匪|共匪]]

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

[[Category:香港政治|Category:香港政治]]
[[Category:香港特定人群称谓|Category:香港特定人群称谓]]
[[Category:香港建制派組織|Category:香港建制派組織]]