{{noteTA
|1 = zh-hans:伊丽莎白二世; zh-tw:伊莉莎白二世; zh-hk:伊利沙伯二世;
|2 = zh-hk:查理斯;zh-tw:查爾斯; zh-cn:查尔斯
|3 = zh-hans:托尼·布莱尔; zh-tw:東尼·布萊爾; zh-hk:貝理雅;
|4 = zh-hans:罗伯特·库克; zh-tw:勞勃·庫克; zh-hk:郭偉邦;
}}
{{UTC+8}}
{{multiple image
 | total_width = 400
 | image1 = Flag of the United Kingdom.svg
 | alt1 = 大不列顛與北愛爾蘭聯合王國國旗
 | width1 = 800 | height1 = 400
 | image2 = Flag of the People's Republic of China.svg
 | alt2 = 中華人民共和國國旗
 | width2 = 800 | height2 = 536
 | footer = 英國和中國的國旗
}}
'''香港主權移交儀式'''是指[[香港|香港]]的主權從[[大不列顛與北愛爾蘭聯合王國|英國]]手中[[香港主權移交|香港主權移交]]到[[中华人民共和国|中华人民共和国]]所舉行的儀式，其於1997年6月30日晚上開始，並於1997年7月1日完成。整個儀式在[[灣仔|灣仔]][[香港會議展覽中心|香港會議展覽中心]]新翼舉行。<ref name=":0">{{Cite news|url=http://www.china.com.cn/overseas/zhuanti/hkszn/2007-06/22/content_8427215.htm|title=记忆中的1997：香港主權移交仪式|author=|date=|work=人民日報|publisher=中国网|accessdate=2017-07-07|publication-date=1997-07-07}}</ref>

==代表==
{{col-start}}
{{col-2}}
{{Flagicon|CHN}} [[中华人民共和国|中华人民共和国]]方面
*[[中国共产党中央委员会总书记|中共中央總書記]]、[[中华人民共和国主席|國家主席]][[江澤民|江澤民]]
*[[中国共产党中央政治局常务委员会|中共中央政治局常委]]、[[中华人民共和国国务院总理|国务院总理]][[李鹏|李鹏]]
*[[中华人民共和国国务院副总理|國務院副總理]]兼[[中华人民共和国外交部|外交部長]][[钱其琛|钱其琛]]
*第一任[[香港特別行政區行政長官|行政長官]][[董建華|董建華]]
*[[中国共产党中央军事委员会副主席|中共中央軍委副主席]][[張萬年|張萬年]][[中国人民解放军上将|上將]]
{{col-2}}
{{Flagicon|UK}} [[大不列顛與北愛爾蘭聯合王國|大不列顛與北愛爾蘭聯合王國]]方面
*王儲[[威爾斯親王查理斯|查理斯王子]]<small>（[[威爾斯親王|威爾斯親王]]；代表[[英國君主|女王]][[伊丽莎白二世|伊丽莎白二世]]）</small>
*[[英国首相|首相]][[托尼·布莱尔|托尼·布莱尔]]
*[[外交及聯邦事務大臣|外交及聯邦事務大臣]][[郭偉邦|郭偉邦]]
*[[香港總督|香港總督]][[彭定康|彭定康]]
*[[英国国防参谋长|英国国防参谋长]]{{tsl|en|Charles Guthrie, Baron Guthrie of Craigiebank|查尔斯·古思里，克萊傑班克男爵|查尔斯·古思里爵士}}
{{col-end}}

==行程==

===1997年6月30日，星期一===
*15時，北京警方將[[天安門廣場|天安門廣場]]上的6萬名群眾請走，清空場地以为庆祝香港主權移交中华人民共和国的官方庆祝晚会作最后准备。
*16時30分，末任[[港督|港督]][[彭定康|彭定康]]离开[[香港禮賓府|港督府]]。
*17時30分，中國國家主席[[江泽民|江泽民]]和國務院總理[[李鹏|李鹏]]乘搭[[波音747|波音747]]由北京飛抵香港。
*18時整，英国驻港部队舉行告别仪式。彭定康在演說中提到，“今天是值得庆祝的日子，不應悲伤”。
*18時15分，英方在[[添馬艦_(香港)|添馬艦]]露天場地舉行{{link-en|日落告別儀式|Colours, standards and guidons#Royal Navy}}。<ref>{{youtube|AAff-XtOy5Q|英方告別儀式}}</ref>
*18時30分，中国外长[[钱其琛|钱其琛]]会见了英国外交大臣[[郭偉邦|郭偉邦]]。<ref name="元">{{cite book|url=http://www.yearbook.gov.hk/1997/cindex.htm|title=《香港——邁進新紀元（1997年年報）》|publisher=[[政府新聞處|政府新聞處]]|year=1998|location=香港}}</ref>
*19時30分，香港会议展览中心舉行了有四千人參加的鸡尾酒会。
*19時45分，英國首相[[布莱尔|布莱尔]]会见江泽民，进行首脑会谈。
*21時，大约500人的解放軍軍車从落馬洲管制站入境香港。[[香港民主運動|民主運動人士]]在[[香港立法會|立法局]]上抗议中共政權統治。
*22時，包括现场表演和烟火在内的北京庆祝活动開始，並预计将持续7小时。主題「北京祝福你，香港」正在籌備。
*23時30分，交接仪式正式开始。查理斯王子代表女王伊丽莎白二世再次致辞<ref name=":0" />。
*23時59分整－23時59分59秒，在午夜之前，[[英国国旗|英国国旗]]和[[香港旗|香港旗]]伴隨著《[[天佑女王|天佑女王]]》的樂聲緩慢降下，象徵英國在香港的殖民正式結束。<ref name=":0" /><ref name=":1">{{Cite web|url=http://www.bbc.com/zhongwen/trad/40428767|title=香港主權移交20年：當時BBC如何報道？|accessdate=2017-07-07|author=|date=2017-06-28|publisher=[[BBC|BBC]]}}</ref>

===1997年7月1日，星期二===
*0時整，香港的主权正式从英国转移到中国。[[中华人民共和国国旗|中国国旗]]和[[香港特別行政區區旗|新的香港区旗]]在《[[义勇军进行曲|义勇军进行曲]]》的樂聲中升起。<ref name=":0" /><ref name="元" />江泽民对“[[一国两制|一国两制]]”的落实表示乐观。大陆的大型庆祝活动和煙火表演在天安门广场開始。
*0時15分，查理斯王子和彭定康及其家人在[[添馬|添馬]]向香港市民道別。他們登上了[[不列顛尼亞號|不列顛尼亞號]]<ref name=":1" />，並在從中國返回英國的途中訪問[[菲律賓|菲律賓]]，由漆咸號護送。首相貝理雅等人則搭乘英国航空波音777-200ER从[[启德机场|启德机场]]飞往[[伦敦希思罗机场|伦敦希思罗机场]]。
*1時30分，香港特區官員——包括[[香港特别行政区行政长官|行政長官]][[董建華|董建華]]、[[香港特别行政区政务司司长|政務司司長]][[陳方安生|陳方安生]]、[[香港特別行政區財政司司長|財政司司長]][[曾蔭權|曾蔭權]]及[[香港特別行政區律政司司長|律政司司長]][[梁愛詩|梁愛詩]]等人——在會展中心舉行宣誓儀式。
*2時45分，臨時立法會在交接後舉行了第一次會議，並通過與主權移交有關的法律。
*6時，解放軍駐港的四千人部隊飛抵香港。
*10時，新政府為4600名客人舉行了慶祝活動。新任行政長官董建華亦發表其就職演說。<ref name="元" />
*16時，中國國務院總理李鵬在北京人民大會堂的招待會上致辭。
*18時，香港、中國和國際名流在香港體育館進行節目表演。
*19時，北京[[北京工人体育场|工人體育場]]開始大型藝術展覽。
*20時，香港煙花表演。<ref>{{Cite web|url=http://news.stheadline.com/figure/?id=124|title=香港主權移交儀式|accessdate=2017-07-07|author=|date=|publisher=}}</ref>

===2017年6月30日，星期五===
{{main|中共總書記視察香港|習近平總書記視察香港}}
*[[中國共產黨中央委員會總書記|中國共產黨中央委員會總書記]][[習近平|習近平]]先生在香港出席了盛大的晚宴，慶祝[[香港特別行政區成立二十周年紀念|香港主權移交20周年]]。
===2017年7月1日，星期六===
*20時在[[維多利亞港|維多利亞港]]上空施放39，888枚煙火慶祝香港主權移交20週年，共1200萬元港幣。

==英国反应==
2005年，英国《星期日邮报》透露了[[查尔斯王子|查尔斯王子]]的备忘录，“[[克拉伦斯府|克拉伦斯府]]说只有11份，分发給親朋好友”<ref>[https://www.theguardian.com/media/2005/nov/19/pressandpublishing.china "Charles sues Mail for printing his 'waxworks' jibe at Chinese leaders"], ''Guardian,'', 19 November 2005</ref>，他將交接儀式形容成「完美的中國外賣」，並說中國官員像是「令人震驚的一群蠟像」。在另一份报道的摘录中，查尔斯王子描述這場仪式是一场“[[苏联|苏联]]风”表演，并将[[中华人民共和国最高领导人|中國領導人]][[江泽民|江泽民]]的演講稱為“宣传”，在精選的段落疾呼「對[[中國共產黨|黨]]忠誠」。他还嘲笑[[中国人民解放军|解放軍]]在儀式中的[[正步|正步]]，並稱他乘[[不列顛尼亞號|不列顛尼亞號]]離港時受到中國軍艦密切關注。

==參考文獻==
{{Reflist}}
==參考資料==
* [http://www.cnd.org/CND-Global/CND-Global.97.2nd/CND-Global.97-06-30a.html ''China News Digest'' global timeline of the handover]

[[Category:香港歷史|Category:香港歷史]]
[[Category:1997年香港|Category:1997年香港]]
[[Category:香港殖民地時期|Category:香港殖民地時期]]
[[Category:1997年國際關係|Category:1997年國際關係]]
[[Category:国家礼仪和仪式|Category:国家礼仪和仪式]]