{{Infobox Company 
| company_name = 香港僱主聯合會 <br>Employers' Federation of Hong Kong
| logo      =
| location     = {{HK}}[[黃竹坑|黃竹坑]][[香葉道|香葉道]]2號[[One_Island_South|One Island South]]12樓30室
| vector_logo  = 
| foundation   = 1947年（成立{{Age in years|1947}}年）
| key_people   = 鄺正煒（主席）
[[吳天海|吳天海]]（副主席）
鄺永銓（副主席）
[[龐維仁|龐維仁]] （總裁）
| homepage     = {{url|www.efhk.org.hk}}
| dissolved    = 
| footnotes    = 
}}

'''香港僱主聯合會'''（{{lang-en|Employers' Federation of Hong Kong}}）為非牟利組織，於1947年成立<ref>{{cite web |url=https://www.hk01.com/%E6%96%B0%E8%81%9E%E5%B0%88%E9%A1%8C%20(%E7%89%B9%E9%A6%96%E9%81%B8%E8%88%892017%E5%B0%88%E7%94%A8)/56758/%E7%A5%A8%E9%81%B8%E7%89%B9%E9%A6%96%E4%B9%8B%E8%B7%AF-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E5%83%B1%E4%B8%BB%E8%81%AF%E5%90%88%E6%9C%83 |title=票選特首之路：香港僱主聯合會 |publisher=[[香港01|香港01]] |author=林靄怡 |date=2015-11-28}}</ref>，因應[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]後漸趨頻繁的商業活動而致力代表僱主權益。隨著當年經濟起飛，勞工嚴重短缺，港府因而受壓制訂多項法例，以規管勞動市場。此舉對營商環境，特別是成本方面帶來衝擊，聯會作為僱主聲音，積極代表僱主權益，倡議良好僱傭行為，並與工會代表和政府保持緊密溝通，平衡社會不同的聲音。

==使命==
聯會旨在成為本港僱主在僱傭及相關事宜上具代表性的倡議者，致力為僱主成功營商及香港長遠繁榮作出貢獻。為此，聯會致力於：
* 倡導良好有效的僱傭行為；
* 為會員就本港及國內僱傭相關事務提供指引和協助；
* 成為在政府及本港社會代表僱主的聲音；
* 主動就本港有關僱傭事務的政策及法例發揮影響力；及
* 聯絡海外僱主組織

==會員分佈==
聯會現有約五百間會員公司。聯會會員涵蓋跨國綜合性集團和本地中小型企業，主要從事十種行業，有銀行及財務業、酒店及飲食業、工業及製造業、保險業、專業及商業服務業、地產及建造業、公用事業、船務及港口運作業、貿易及分發業和運輸業。

==工作範疇==
與其它商會不同，聯會專注在僱傭相關事宜上代表僱主的權益，其工作範疇包括薪酬福利、勞工法例、人力及培訓、良好僱傭行為等。多年來，聯會已成為在職場健康、謹慎責任、職業安全及健康、退休保障、輸入勞工、最低工資、標準工時、集體談判權、僱員行為監察、僱員補償援助計劃等課題上公認的僱主聲音。

1998年聯會刊制『良好僱傭行為指引』，提倡僱主採納一系列良好僱傭行為措施，並作定期更新，至今已印刷至第4版，務求引入最適時的良好僱傭措施；2013年聯會籌辦Happy@Work年度活動，促進職場健康。聯會亦透過積極參與企業義工、職業安全及健康和環境保護等活動，鼓勵企業履行社會責任，回饋社會。

聯會亦透過舉辦簡介會、研討會等活動，推廣政府多項就業措施，闡釋最新法例發展，為會員提供有效平台，就熱門課題交流意見，互相學習。聯會近年更舉辦青俊匯和高管網絡等晚餐聚會，旨在為會員公司的行政人員提供一個拓寬視野的平台。

==聯會在社會的代表和聯盟==
聯會在勞工顧問委員會、人力發展委員會、職業訓練局、職業安全及健康局、大專院校就業顧問委員會等法定諮詢組織均有代表。

聯會在選舉委員會工商、金融界別分組中占16席位。

聯會亦經常透過參與國際交流會議和訪問，與國際僱主組織保持聯繫。

===選舉委員會『香港僱主聯合會』界別分組成員===

{|   class="wikitable"
|-
! 姓名
! 公司
|-
|艾德勤
|[[孖士打律師行|孖士打律師行]] 
|-
|[[陳祖澤|陳祖澤]]
|[[龍運巴士有限公司|龍運巴士有限公司]]
|-
|陳紹雄
|[[中電控股有限公司|中電控股有限公司]]
|-
|鄺正煒
|康業控股有限公司
|-
|鄺永銓
|[[香港空運貨站有限公司|香港空運貨站有限公司]]
|-
|[[李澤楷|李澤楷]]
|[[盈科拓展集團|盈科拓展集團]]
|-	
|麥建華
|[[明愛專上學院|明愛專上學院]]
|-	
|吳智明 
|[[卓智財經印刷有限公司|卓智財經印刷有限公司]]
|-
|龐維仁
|香港僱主聯合會
|-
|[[史樂山|史樂山]]
|[[國泰航空有限公司|國泰航空有限公司]]
|-
|曾安業 
|[[周大福集團|周大福企業有限公司]]
|-
|徐耀祥
|[[九龍倉集團|九龍倉有限公司]]
|-
|[[黃植榮|黃植榮]]
|[[新鴻基地產|新鴻基地產代理有限公司]]
|-
|黃光耀 
|[[會德豐有限公司|會德豐有限公司]]
|-
|黃友忠
|[[置地集團|置地集團有限公司]]
|}

===香港僱主聯合會在政府或法定委員會之代表===

{|   class="wikitable"
|-
! 所屬委員會
! 姓名
! 公司
|-
|[[香港浸會大學|香港浸會大學]] 就業顧問委員會
|陳英儀
|[[恒生銀行|恒生銀行]]
|-
|[[香港城市大學|香港城市大學]] 就業顧問委員會
|盧敏琦
|[[香港上海匯豐銀行有限公司|香港上海匯豐銀行有限公司]]
|-
|〈工廠及工業經營(安全管理)規例〉紀律審裁委員團
|楊志強
|怡和機器有限公司
|-
|僱員補償聯保計劃管理局有限公司 僱員補償聯保計劃管理局有限公司顧問委員會
|蔣世源
|康業服務有限公司
|-
|[[食物及衞生局|食物及衞生局]] 醫護人力規劃及專業發展策略督導委員會護士及助產士小組
|龐維仁
|香港僱主聯合會
|-
|[[投資者及理財教育委員會|投資者及理財教育委員會]] 香港金融理財知識和能力策略增加學習機會小組委員會
|龐維仁
|香港僱主聯合會
|-	
|投資者及理財教育委員會 在職人士金融理財教育諮詢小組
|周麗嬋 
|[[香港電訊有限公司|香港電訊有限公司]]
|-	
|[[勞工顧問委員會|勞工顧問委員會]]
|麥建華
|明愛專上學院
|-	
|人力發展委員會
|龐維仁 
|香港僱主聯合會
|-
|[[職業安全健康局|職業安全健康局]] 進出口貿易及批發零售業安全及健康委員會
|陸偉棋
|周大福企業有限公司
|-
|職業安全健康局 文職系安全及健康委員會
|黃浩然
|香港鐵路有限公司
|-
|[[職業訓練局_(香港)|職業訓練局]] 會計專業訓練委員會
|王湄 
|[[太古股份有限公司|太古股份有限公司]]
|-
|職業訓練局 學徒訓練及技能測驗委員 
|關仲明
|中華電力有限公司
|-
|職業訓練局 管理及督導訓練委員會
|趙志基
|怡和機器有限公司
|-
|職業訓練局 出入口及批發業訓練委員會
|孫榮享
|建業五金塑膠廠有限公司
|-
|職業訓練局 海事服務訓練委員會
|馮寶美
|[[新世界第一渡輪服務有限公司|新世界第一渡輪服務有限公司]]
|}

==歷屆主席==
{|   class="wikitable"
|-
! 年份
! 姓名
! 公司
|-
|2019 – 現在
|鄺正煒
|康業控股有限公司
|-
|2011 – 2018
|[[彭耀佳|彭耀佳]]
|[[怡和|怡和管理有限公司]]
|-
|2008 – 2010
|陳祖澤  
|龍運巴士有限公司
|-
|2006 – 2007
|吳智明
|安寧控股有限公司
|-
|2002 – 2005
|業榮達
|[[宏利|宏利國際控股有限公司]]
|-
|2000 – 2001
|吳智明
|安寧數碼科技有限公司
|-
|1998 – 1999
|Ross Sayers
|中電控股有限公司
|-
|1995 – 1997
|[[胡法光|胡法光]]  
|[[菱電發展|菱電(集團)有限公司]]
|-
|1993 – 1994
|Mark Leese
|[[現代貨箱碼頭有限公司|現代貨箱碼頭有限公司]]
|-
|1991 – 1992
|William Stones
|中華電力有限公司
|-
|1989 – 1990
|D. A. Gledhill 
|香港太古集團有限公司
|-
|1988
|C. W. Newton
|[[地下鐵路公司|地下鐵路公司]]
|-
|1986 – 1987
|W. Turnbull
|M & W (Hamble) Limited
|-
|1984 – 1985
|D. W. B. Christie
|[[天祥洋行|天祥洋行]]
|-
|1983
|G. D. M. Boot
|渣華郵船公司
|-
|1981 – 1982
|F. L. Walker
|[[香港電話有限公司|香港電話有限公司]]
|-
|1980
|P. C. S. Deveson
|天祥洋行
|-
|1978 – 1979
|D. Barrett
|中華電力有限公司
|-
|1976 – 1977
|J. H. W. Salmon
|[[香港電車有限公司|香港電車有限公司]]
|-
|1972 – 1975
|J. G. Oliver
|[[香港上海大酒店有限公司|香港上海大酒店有限公司]]
|-
|1965 – 1971
|H. M. G. Forsgate
|香港九龍碼頭及貨倉有限公司
|-
|1961 – 1964
|I. M. Macrae
|太古洋行
|-
|1960
|J. S. C. Neel
|[[青洲英坭|青洲英坭有限公司]]
|-
|1958 – 1959
|C. F. Wood
|中華電力有限公司
|-
|1955 – 1957
|G. B. S. Thomson
|香港九龍碼頭及貨倉有限公司
|-
|1954
|J. Finnie & G. B. S. Thomson
|香港九龍碼頭及貨倉有限公司
|-
|1953
|C. E. Terry
|香港九龍碼頭及貨倉有限公司
|-
|1951 – 1952
|G. B. S. Thomson
|香港九龍碼頭及貨倉有限公司
|-
|1950
|J. Finnie
|香港九龍碼頭及貨倉有限公司
|-
|1949
|C. E. Terry
|香港九龍碼頭及貨倉有限公司
|-
|1947 – 1948
|L. Kadoorie
|嘉道理父子有限公司
|}



== 参考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.efhk.org.hk}}{{Wayback|url=http://www.efhk.org.hk/ |date=20070922132051 }}

[[Category:香港工商團體|Category:香港工商團體]]
[[Category:社會團體|Category:社會團體]]
[[Category:1947年建立的組織|Category:1947年建立的組織]]