<noinclude>
{| class="infobox" width="250" style="text-align: center;"
{{NoteUTC+8}}
{{CalendarMonth|2012|7|#}}
|}
__NOTOC__
</noinclude>
<div style="text-align: right;">{{Edit}}</div>
*7月1日：香港特區第4屆行政長官[[梁振英|梁振英]]及其管治團隊就任；同日[[七一遊行|七一遊行]]多人上街抗議。<ref>{{cite news|title =40萬人上街梁振英變跛腳鴨 |work = 蘋果日報|location = 香港|page = S01|date = 2012-07-02|language = 中文}}</ref>
*7月10日：[[尖東忌廉哥|尖東忌廉哥]]在[[南洋中心|南洋中心]]一帶失蹤25日，於8月5日始被尋回。
*7月11日：[[發展局|發展局]]局長[[麥齊光|麥齊光]]上任個多星期，便因涉嫌於二十多年前騙取租金津貼，遭廉政公署拘捕，並辭去政府公職。<ref>{{cite news|title =12日局長麥齊光被捕 梁朝第一滴血 廉署開刀即辭職|work = 星島日報|location = 香港|page = A02|date = 2012-07-12|language = 中文}}</ref>
*7月12日：立法會在拉布過後，趕於立法年度結束前通過餘下的民生議案。是日《公司條例草案》主體法案三讀通過修訂，並在8月10日正式刊憲，預定2014年實施。但由於議員及輿論均未有關注有關收緊公司董事查冊之新增附例，而政府亦未有廣泛諮詢商界及傳媒。致使此例雖事涉營商及新聞自由，卻要到2013年1月政府預備「先通過，後修訂」各項附例，才引起香港以致國際輿論關注。<ref>{{cite news|title =公司條例修訂通過政府讓步 資淺會計師不用坐監|work = 明報|location = 香港|page = B03|date = 2012-07-13|language = 中文}}、[http://www.cr.gov.hk/tc/publications/press20120810.htm 公司註冊處：新《公司條例》刊憲] {{Wayback|url=http://www.cr.gov.hk/tc/publications/press20120810.htm |date=20130325030735 }}、{{cite news|title =揭陳茂波劏房區會種票關鍵 學者記協轟收緊查冊|work = 明報|location = 香港|page = A06|date = 2013-01-09|language = 中文}}、{{cite news|title =外國記者會轟港府違新聞自由|work = 信報|location = 香港|page = A06|date = 2013-01-11|language = 中文}}、{{cite news|title =查冊收緊勞資齊轟 限閱董事資料憂難追拖數欠薪 |work = 明報|location = 香港|page = A02|date = 2013-01-14|language = 中文}}、{{cite news|title =受惠英美信息公開揭大醜聞 普立茲得主對港收緊查冊失望 |work = 明報|location = 香港|page = A04|date = 2013-01-29|language = 中文}}、[http://programme.rthk.hk/rthk/tv/programme.php?name=tv/legco_review&d=2013-01-24&m=episode 香港電台：議事論事第十六集] {{Wayback|url=http://programme.rthk.hk/rthk/tv/programme.php?name=tv%2Flegco_review&d=2013-01-24&m=episode |date=20160305151433 }}</ref>
*7月14日：[[香港迪士尼樂園|香港迪士尼樂園]]新主題園區[[灰熊山谷|灰熊山谷]]正式開幕。
*7月18日：楊祥利因破產而依法辭去區議會民選議員職務。
*7月20日：首屆[[香港中學文憑考試|香港中學文憑考試]]放榜。
*7月24日：[[颱風韋森特_(2012年)|颱風韋森特]]吹襲香港，天文台發出21世紀以來首個[[十號颶風信號|十號颶風信號]]，138名市民受傷。風暴令香港多達8,800棵樹木遭吹倒，亦間接引發[[香港膠災|香港膠災]]。<ref>{{cite news|title =千樹吹塌添馬重災區 歷年最多專家：重綠化輕管理 |work = 明報|location = 香港|page = A01|date = 2012-07-25|language = 中文}}</ref>
{{multiple image
| align =center
| direction = horizontal
| footer_align =center
| image1 =No. 10 Hurricane Signal.png
| width1 = 150
| caption1 = [[香港天文台|香港天文台]]發出自[[1999年|1999年]]後、13年來的首個[[十號颶風信號|十號颶風信號]]
| image2 =MTR East Rail SP1900 upder Typhoon Vicente.jpg
| width2 = 266
| caption2 =強風下，[[大埔_(香港)|大埔]]塌樹阻塞[[東鐵綫|東鐵綫]]路軌，加上電力故障，而天文台亦發出十號信號，[[港鐵|港鐵]]為安全計，逾千人被迫滯留列車或大堂數小時，乘客鼓譟
| image3 =
| width3 = 223
| caption3 = 經過一晚狂風暴雨，雖無人身亡，惟市面滿目瘡痍，全港錄得約8,800宗塌樹報告
}}
*7月25日：[[金融管理局|金融管理局]]公佈新政策，本地銀行在8月1日起，可向非香港居民提供開設人民幣戶口及存款服務，而不受每日兌換人民幣上限的限制，僅跨境匯款需要內地部門批准。<ref>{{cite news|title =非港人可開人幣帳戶 8月起施行 兌換無上限|work = 香港商報|location = 香港|page = A01|date = 2012-07-26|language = 中文}}</ref>
*7月29日：[[民間反對國民教育科大聯盟|民間反對國民教育科大聯盟]]發起[[全民行動，反對洗腦，7月29日，萬人大遊行|反對德育及國民教育獨立成科遊行]]，多人參與。<ref>{{cite news|title =親子齊心反洗腦　9萬人上街 |work = 蘋果日報|location = 香港|page = A01|date = 2012-07-30|language = 中文}}</ref>
*7月30日：16歲少年柴灣浮屍案。
*7月31日：[[蘋果日報|蘋果日報]]揭發新任[[發展局|發展局]]局長[[陳茂波|陳茂波]]涉嫌違規經營「[[劏房|劏房]]」。<ref>{{cite news|title =陳茂波獲委任發展局長 劏房局長放生僭建特首|work = 蘋果日報|location = 香港|page = A01|date = 2012-07-31|language = 中文}}</ref>
<noinclude>

==參考來源==

{{reflist}}

{{Portal:香港新聞動態/存檔目錄}}
[[Category:2012年香港|Category:2012年香港]]
[[Category:2012年7月|Category:2012年7月]]
</noinclude>