{{香港政治}}

《'''香港法例'''》是[[香港|香港]]現存的[[成文法|成文法]][[法例|法例]]編彙。由於[[香港法律制度|香港的法律制度]]以[[普通法|普通法]]為依歸，對於有爭議的案例或有必要遵守的規定，都會以[[成文法|成文法]]形式頒佈並實行。

== 簡介 ==
{{see also|行政主導}}
香港政治制度為[[行政主導|行政主導]]、[[香港的三權分立|三權分立]]及[[司法獨立|司法獨立]]。
# 《香港法例》由[[香港律政司|律政司]]法律草擬科負責草擬、或由[[香港立法會|立法會]]議員以[[私人草案|私人草案]]的方式提交，並由立法會通過法例。
# [[香港司法機構|香港司法機構]]行使[[司法权|司法權]]。
# [[香港特區政府|香港特區政府]]各相關部門行政執法。
而1997年[[香港主權移交|香港主權移交]]後，立法會議員提交私人草案比[[香港立法局|立法局]]議員困難，撰寫法例的責任就落在律政司法律草擬專員身上。<ref>[[香港律政司|香港律政司]]，(2000年)，[http://www.legislation.gov.hk/chi/pdf/ldhkv2.pdf 香港的法例草擬工作 (第二版)]，香港特別行政區政府</ref>

== 法律的草擬 ==
=== 香港特別行政區基本法 ===
{{Main|中華人民共和國香港特別行政區基本法}}
《[[中華人民共和國香港特別行政區基本法|基本法]]》是香港特別行政區的[[憲制性文件|憲制性文件]]，訂明「[[一國兩制|一國兩制]]」、「[[高度自治|高度自治]]」和「[[港人治港|港人治港]]」等理念，亦訂明了在香港實行制度。內容包括：
* 正文，包括九個章節、160條條文
* 附件一：訂明[[香港特別行政區行政長官|香港特別行政區行政長官]]的產生辦法
* 附件二：訂明[[香港特別行政區立法會|香港特別行政區立法會]]的產生辦法和表決程序
* 附件三：列明在香港特別行政區實施的全國性法律<ref>[http://www.basiclaw.gov.hk/tc/facts/index.html 香港特別行政區《基本法》網站－有關文件]</ref>

=== 全國性法律 ===
列在《基本法》附件三的全國性法律，在香港特别行政區實施，由行政長官刊憲公佈或由政府提交立法會進行本地立法。

=== 立法 ===
根據《基本法》第十七條，香港特別行政區享有立法權。[[香港立法會|立法會]]是香港的立法機關，負責審議及制定法律。

=== 主權移交前法律 ===
根據《基本法》附則，香港原有法律（包括主權移交前[[香港立法局|立法局]]設立的法律等）除由[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[全國人民代表大會常務委員會|全國人民代表大會常務委員會]]宣佈為牴觸《基本法》者外，其他都可以保留。而[[普通法|普通法]]不可凌駕于《基本法》之上。<ref>[http://www.fmcoprc.gov.hk/chn/zt/zzfz/t190646.htm 中華人民共和國外交部駐香港特別行政區特派員公署－時事話題－香港政制發展－香港政制事務局長：普通法不可淩駕于基本法之上]</ref>

=== 國際公約 ===
根據《基本法》第一百五十三條，主權移交前香港參與的[[國際公約|國際公約]]仍可繼續適用。

=== 香港一般刑罰 ===
有關香港判刑考慮因素及一般刑罰可參考“Sentence in Hong Kong”，書中主要說明刑事案件。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* [https://www.elegislation.gov.hk/?_lang=zh-Hant-HK 律政司電子版香港法例]：《香港法例》的網上版本。
* [https://www.elegislation.gov.hk/index/chapternumber 香港法例內容]
* [http://sunzi1.lib.hku.hk/bldho/ 香港基本法草擬過程資料庫] {{Wayback|url=http://sunzi1.lib.hku.hk/bldho/ |date=20081022142608 }} - 香港大學圖書館數碼化計劃項目 
* [http://www.hklii.org/c_index.shtml 香港法律資訊研究中心]
* [http://www.lawsocietybr.org/ 一帶一路律師會]
* [http://www.hkmaac.org/ 香港調解仲裁中心]

== 參见 ==
{{Portal box|香港|法律}}
* [[香港法律制度|香港法律制度]]
* 《[[大清律例|大清律例]]》

{{-}}
{{亚洲题目|法律}}

[[Category:香港法律|]]