'''香港新浪潮'''是於[[香港1970年代|1970年代]]至[[香港1980年代|1980年代]][[香港電影|香港電影]]的一個潮流，參與者多為擁有電視製作經驗或於[[美國|美國]]或者[[英國|英國]]電影課程資歷的年青導演，當中包括[[徐克|徐克]]、[[許鞍華|許鞍華]]、[[嚴浩|嚴浩]]、[[譚家明|譚家明]]和[[方育平|方育平]]以及[[牟敦芾|牟敦芾]]等等。<ref>[[卓伯棠|卓伯棠]]，《香港新浪潮電影》，ISBN 9882014542</ref>他們在1970年代回到香港後都加入本地電視台發展；在電視台磨鍊後，離開電視台發展各自的電影事業。在此期間拍攝的一批風格清新的影片。1978年8月18日出版的電影雜誌《[[大特寫|大特寫]]》（《[[電影雙周刊|電影雙周刊]]》的前身）發表了一篇文章，題目是《香港電影新浪潮：向傳統挑戰的革命者》，首次用新浪潮一詞來期待香港的新電影。

[[香港人|香港人]]的[[身份|身份]]確立及[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]後，[[粵語|粵語]]文化的盛行成為了香港新浪潮的創作因素。新浪潮期間，比較著名的包括許鞍華導演的《[[瘋劫|瘋劫]]》、《[[撞到正|撞到正]]》、《[[投奔怒海|投奔怒海]]》，[[譚家明|譚家明]]導演的《[[烈火青春|烈火青春]]》、《[[愛殺|愛殺]]》，徐克導演的《[[蝶變|蝶變]]》、《[[第一類型危險|第一類型危險]]》，[[梁普智|梁普智]]於1976年導演的《[[跳灰|跳灰]]》，[[章國明|章國明]]導演的《[[點指兵兵|點指兵兵]]》、《[[邊緣人|邊緣人]]》，嚴浩導演的《[[茄喱啡|茄喱啡]]》、《[[夜車|夜車]]》，[[方育平|方育平]]導演的《[[半邊人|半邊人]]》、《[[父子情|父子情]]》，[[余允抗|余允抗]]的《[[山狗|山狗]]》、《[[凶榜|凶榜]]》（1981）及《師爸》等以及[[牟敦芾|牟敦芾]]的《[[打蛇_(電影)|打蛇]]》、[[張婉婷|張婉婷]]和[[羅啟銳|羅啟銳]]的《[[秋天的童話|秋天的童話]]》、《[[非法移民|非法移民]]》<ref>[http://gb.cri.cn/6851/2005/12/26/1325@836526.htm 1979-1983年的香港電影新浪潮：短暫的激情]</ref>

香港新浪潮的導演將[[人際關係|人際關係]]、[[社會問題|社會問題]]、[[家庭|家庭]]及[[香港文化|香港文化]]納入為題材，為當時的香港電影帶來一片新景象。

== 背景 ==
七十年代末期，國際形勢動盪不安，香港經濟的高度發展和騰飛、獨立電影製片機構的風起雲湧，具有正義感的影視工作者鄙棄「四頭」（噱頭、拳頭、枕頭、鬼頭）影片而開拓新路。在這樣的背景下，一批從國外電影學院畢業回港並從事電視編導工作的年輕導演，他們本着對電影的熱誠，及年青人的獨特創意和社會觸覺，拍攝出了一批完全不同於傳統香港電影的充滿個人色彩的新潮電影。為香港電影帶來了富神采而短暫的變奏。這批影片的賣座雖然不是特別高，卻為港片在編導手法和攝製技術上呈現出異於傳統香港片的新風貌。

拍攝於1976年的《香港奇案之二：兇殺》（包括臨村兇殺案、大家姐、鬼頭仔及紙盒藏屍）和稍後的《撈過界》（又名《大好彩》，牟敦芾導演，1978）也同是香港新浪潮電影的該前奏樂曲之一。

1976年，[[梁普智|梁普智]]、[[蕭芳芳|蕭芳芳]]導演的《[[跳灰|跳灰]]》一般被認為是新浪潮的先聲，1977梁普智接着拍《[[狐蝠|狐蝠]]》，1978年，嚴浩導演了《咖喱啡》，打響了新浪潮的第一槍。之後是1979年，三位青年導演分別推出了他們的電影處女作：徐克把科幻和武俠合二而一，推出了「未來主義武俠片」《蝶變》，許鞍華的《瘋劫》根據一起真實案件改編，把懸念和推理結合起來處理兇殺案件，章國明的《點指兵兵》以逼真自然的光影展示警探和罪犯的搏殺。這三部影片標誌着新浪潮的正式誕生。隨後，[[嚴浩|嚴浩]]、[[劉成漢|劉成漢]]、[[方育平|方育平]]、[[蔡繼光|蔡繼光]]、[[譚家明|譚家明]]、[[黃志強|黃志強]]、[[單慧珠|單慧珠]]、[[唐基明|唐基明]]、[[張堅庭|張堅庭]]、[[黎大煒|黎大煒]]、[[于仁泰|于仁泰]]等相繼崛起，拍攝了《[[父子情|父子情]]》、《[[夜車|夜車]]》、《[[投奔怒海|投奔怒海]]》、《[[似水流年|似水流年]]》、《[[喝彩|喝彩]]》、《[[慾火焚琴|慾火焚琴]]》、《[[師爸|師爸]]》、《[[山狗|山狗]]》、《[[冤家|冤家]]》、《[[表錯七日情|表錯七日情]]》及《[[牆內牆外|牆內牆外]]》等新觀念與新形式相結合的影片，形成了一股強勁的衝擊波。在短短的時間內，竟有幾十位銳氣十足的年輕導演拍出了他們的處女作。不僅票房價值頗高，還獲得了電影界和觀眾的一致好評，同時也受到製片人的青睞。

== 相關參見 ==
*[[法国新浪潮|法国新浪潮]]
*[[鮮浪潮|鮮浪潮]]

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部链接==
* [http://www.hkbookcity.com/showbook2.php?serial_no=69450 香港新浪潮電影]

[[Category:香港電影|Category:香港電影]]
[[Category:電影史|Category:電影史]]
[[Category:香港流行文化|Category:香港流行文化]]