「'''香港城市大學專業進修學院」({{lang-en|School of Continuing and Professional Education}})'''<ref>{{Cite web|url=http://www.scope.edu|title=CityU SCOPE|accessdate=2017-03-20|last=SCOPE|first=CityU|work=www.scope.edu|language=en-US|archive-date=2017-03-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20170320233917/http://www.scope.edu/|dead-url=no}}</ref> (簡稱：'''SCOPE''')是城大附屬教學機構。

==歷史==
在1991年成立，矢志成為一所提供專業及終身教育的頂尖學院，在專業訓練、人才培訓及個人發展方面，提供各類進修途徑，以切合社會及科技發展之需要，為有志進修的人士開拓升學及進修機會，構建資歷階梯，以滿足社會上不同人士的學習需求。
學院自上世紀九十年代初，已與海外大學合作，開辦在本港修讀之學士學位銜接課程，具有豐富的辦學經驗。學院迄今已培育逾二萬六千多名畢業生，其中不少已成為行業內的翹楚，在工作崗位上貢獻社會。在2017/18學年開辦的學士學位銜接課程中，十六個課程已獲「香港學術及職業資歷評審局」評審通過。

2017 年是學院成立的第二十六週年，憑藉豐富的辦學經驗，學院繼續與英國多家知名大學合作，在港開辦「三年制英國大學榮譽學士學位課程」，提供商業行政、語文傳意、社會科學、商業資訊科技四類課程選擇。該等課程已獲得「香港學術及職業資歷評審局」確認為學術資歷級別第五級，相等於本地大學學位資歷水平。此資歷可讓學生申請政府獎學金、助學金及免息貸款，亦有助畢業後申請政府職位，或升讀本地及海外大學的碩士學位課程。

「香港城市大學專業進修學院」及海外大學的資深教學團隊會繼續提供優質的學習環境及支援，幫助學生發展潛能。同學對課程的滿意度及他們在職場上的傑出表現，都反映出我們所提供的優質教育，為他們的職涯發展作了充份的準備。

== 校址 ==
* 城大教學中心：[[九龍塘|九龍塘]][[達之路|達之路]]香港城市大學李達三葉耀珍學術樓2樓2410室
* 金鐘教學中心：[[金鐘道|金鐘道]][[統一中心|統一中心]]8樓
* 尖沙咀東教學中心：[[尖沙咀東|尖沙咀東]][[麼地道|麼地道]]77號[[華懋廣場|華懋廣場]]UG2和UG3樓

== 課程範圍 (與下列海外大學合辦) ==
;[[考文垂大學|考文垂大學]]
*商業資訊科技榮譽理學士（三年全日制）
;[[德蒙福特大學|德蒙福特大學]]
*商業行政及管理榮譽文學士（三年全日制）
*公共行政及管理
;[[愛丁堡納皮爾大學|愛丁堡納皮爾大學]]
*會計及財務
*款待及服務管理
*市場營銷管理
*旅遊及航空管理
;[[牛津布魯克斯大學|牛津布魯克斯大學]]
*國際商業管理
;[[雪菲爾哈倫大學|雪菲爾哈倫大學]]
*應用社會科學榮譽文學士（三年全日制）
;[[中央蘭開夏大學|中央蘭開夏大學]]
*英語國際企業傳意榮譽文學士（三年全日制）
*國際商業傳意（中文）榮譽文學士（三年全日制）
*國際商業傳意（日語）榮譽文學士（三年全日制）

== 参考资料 ==
{{reflist}}
{{香港城市大學}}
{{香港大專院校}}

[[Category:香港城市大學|Category:香港城市大學]]
[[Category:香港大專院校|Category:香港大專院校]]
[[Category:1991年創建的教育機構|Category:1991年創建的教育機構]]