{{refimprove|time=2018-09-12T12:39:39+00:00}}
{{多個問題|
{{更新|time=2013-12-18T10:07:28+00:00}}
{{Expand|time=2013-12-02T17:40:37+00:00}}
}}
{{香港政治}}
'''香港民主運動'''是[[香港政治|香港政治]]和[[香港選舉制度|香港選舉制度]]上的一連串運動，自1980年代起主要由[[香港民主派|香港民主派]]人士推動，目標是為要求實行[[真普選|真普選]]（即由[[香港市民|香港市民]]一人一[[選票|票]]和沒有「不合理的限制」下，選出[[香港行政長官|香港行政長官]]和所有[[香港立法會議員|香港立法會議員]]（要求廢除[[功能組別|功能組別]]））
已經完成的有廢除[[香港區議會|區議會]]委任議員的制度。

== 殖民地時期 ==
{{See also|殖民地時期香港政治制度改革}}
香港自1842年起，[[清朝|清]]政府於[[鴉片戰爭|鴉片戰爭]]戰敗後被逼與[[英國|英國]]先後簽署《[[南京條約|南京條約]]》、《[[北京條約|北京條約]]》把[[香港島|香港島]]及[[九龍半島|九龍半島]]的統治權永久割讓和授予[[英國|英國]]，1898年更簽署《[[展拓香港界址專條|展拓香港界址專條]]》把[[新界|新界]]租給[[英國|英國]]，為期99年。

香港殖民地成立後，其政治制度主要根據《[[英皇制誥|英皇制誥]]》和《[[皇室訓令|皇室訓令]]》兩份文件建立。開埠初期至八十年代初[[香港總督|港督]]的權力很大，是英國皇室在香港的全權代理人。港督之下有[[行政局|行政局]]和[[立法局|立法局]]：行政局是協助港督決策的機構，所有重要決策均由港督會同行政局作出；立法局名曰立法，但其實只是港督的諮詢機構，因所有[[立法局|立法局]]議員都是由政府委任，所以政府在立法時有絕對的控制權。由於當時港督有權力去委任行政局及立法局的議員以及法官，加上港督也是行政局及立法局的當然主席，因此港督控制了[[行政|行政]]、[[立法|立法]]及[[司法|司法]]權力，並非[[三權分立|三權分立]]。早期香港政治制度由英國人全權控制，到了1884年，首位[[華人|華人]]（[[伍廷芳|伍廷芳]]）被委任為立法局議員；至1926年，首位華人（[[周壽臣|周壽臣]]）被委任為[[行政局|行政局]]議員。

[[香港重光|香港重光]]後，總督[[楊慕琦|楊慕琦]]於1946年5月為爭取香港市民對英國殖民統治的支持，楊慕琦於同年8月28日發表一份政治制度改革方案，史稱《[[楊慕琦計劃|楊慕琦計劃]]》。計劃內容主要是建立一個由民選議員組成的香港市議會。由於當時香港人對政治並不熱衷，英國的殖民地部門內部意見分歧，故計劃並未得到廣泛認同。1949年，[[中國大陸|中國大陸]]政治局勢的變化，促使計劃的擱置。

1950年代，港英政府已有意在香港推行某種普選制度，但意見才剛被中國知悉，即遭中共橫加阻撓。時任中國華僑事務委員會主任[[廖承志|廖承志]]曾威脅，若英國堅持改變現況，便會採取行動解放香港。中共國務院總理[[周恩來|周恩來]]同樣跟一位英國軍官宣稱，只要英國替香港引進任何自治方式，一概都會被認定是「不友善的舉動」或「陰謀」。<ref name="英國圖推港民主">[http://www.post852.com/%e7%be%8e%e5%aa%92%e7%88%86%e6%96%99%ef%bd%9c%e8%8b%b1%e5%9c%8b%e8%87%aa%e8%a8%80%e4%ba%94%e5%8d%81%e5%b9%b4%e4%bb%a3%e5%b7%b2%e5%9c%96%e6%8e%a8%e6%b8%af%e6%b0%91/ 美媒爆料<nowiki>｜</nowiki>英國自言五十年代已圖推港民主 惜遭中共力阻], [[852郵報|852郵報]], 2014-10-28</ref>

1960年代，香港的市政機構：[[香港市政局|市政局]]首次實行選舉，讓合資格的選民選出代表他們的議員，參與決定市政政策，但由於選民資格具一定門檻，一般大眾沒有選舉權。

1970年代，前港督[[麥理浩|麥理浩]]推出在香港推行[[代議政制|代議政制]]的概念，讓市民有參政的權利。另一方面，英國政府的殖民地部也開始對香港的監控逐漸放寬，使香港政府有著更大的權力，例如政府財政自主、港元匯率自主等。

1982年9月，[[英國首相|英國首相]][[戴卓爾夫人|戴卓爾夫人]]訪京，香港前途談判正式展開。由於英國不想放棄統治香港，而中國則堅持收回主權，故雙方最初的談判非常激烈。英方堅持與清朝簽訂的條約有效，故香港島與九龍半島的主權屬於英國；中方則堅持不承認[[不平等條約|不平等條約]]。英方後來讓步，提出主權換治權，即英方承認中方擁有香港主權，換取中方讓英方在1997年後繼續管治香港。最後，英方讓步，承認中方擁有香港主權，並承諾在1997年6月30日後結束在香港的統治。經過22輪的談判，中英在1984年12月19日簽定了《中英關於香港問題聯合聲明》（簡稱《[[中英聯合聲明|中英聯合聲明]]》）。

[[英國首相|英國首相]][[柴契爾夫人|柴契爾夫人]]對鄧小平講明，她有責任為香港人爭取他們接受的解決方案，即使香港的[[民主|民主]]「有限」，亦跟中國的政制情形迴異。鄧小平當下警告，如果在香港提升民主程度，中方或會推翻此前就移交的協議。」<ref name="英國圖推港民主"/>

1982年，香港正式推行[[代議政制|代議政制]]，成立[[香港區議會|區議會]]，香港民主運動亦正式開始。當時的投票雖然還是很簡陋，但在市民大眾中仍然有一定的影響力。1985年，[[香港區域市政局|區域市政局]]成立，實行類似市政局的選舉制度。同年9月，[[立法局|立法局]]開始進行[[間接選舉|間接選舉]]。

1991年，[[立法局|立法局]]開始有地區[[直選|直選]]的議席。有人認為1980年代英國政府知道有可能要將香港交還給中國，才開始在立法局中引入直選。1992年，最後一任港督[[彭定康|彭定康]]推出政改方案，大幅增加立法局的直選議席。1995年殖民地最後一屆立法局選舉，有20個地區直選議席，是最多的一屆；另有功能組別30席，由選舉委員會選出的10席；官守和委任議席全部取消。中共對此不滿，之后「直通車」被取消，臨時立法會等事件。當中的「直通車」安排是指最後一屆所有民選議員任期跨越1997年6月30日至任期完結。

==主權移交後==
{{See also|香港政治制度改革}}
1997年7月1日，[[中華人民共和國|中國]]正式接管[[香港|香港]]的主權，從而結束香港長達156年的[[殖民地|殖民統治]]，成為中國管治下的一個[[特別行政區|特別行政區]]。根據1984年中英雙方簽署的[[中英聯合聲明|中英聯合聲明]]，1997年後的香港除了國防和外交以外，享有高度自主權。根據香港的憲制性文件《[[香港基本法|基本法]]》所規定，香港在回歸後的50年內享有獨立的政治、經濟、司法及生活，並可以繼續以「中國香港」的名義參與國際事務，及與其他國家簽訂協議。

===行政長官===
{{main|香港特別行政區行政長官}}
香港第一任行政長官[[董建華|董建華]]由1997年7月1日起履新，他由400位經[[中央人民政府|中央政府]]指定的選舉團成員選出。2002年他在沒有對手挑戰的情況下，獲得全體選舉委員會支持連任，原來任期直至2007年6月30日為止（《香港基本法》規定行政長官只能連任一次），但他於2005年3月以健康為由辭職，同時獲選為[[中國人民政治協商會議|中國人民政治協商會議]]全国委员会副主席。其職位由原[[香港政務司司長|政務司司長]][[曾蔭權|曾蔭權]]署任，直到2005年6月2日，中央同意[[曾蔭權|曾蔭權]]辭任[[香港政務司司長|政務司司長]]，以準備參與7月的特首選舉，並由[[財政司司長|財政司司長]][[唐英年|唐英年]]署任行政長官直至[[曾蔭權|曾蔭權]]當選為止。6月21日中央人民政府任命曾蔭權為行政長官，即日就任，6月24日赴京正式宣誓就職。

=== 市政局 ===
[[董建華|董建華]]於1999年解散直選的[[市政局_(香港)|市政局]]及[[區域市政局|區域市政局]]，隨後香港的所有議會勻成為諮詢性議會。

=== 立法會 ===
{{main|香港立法會}}
==== 產生辦法 ====
根據《[[香港基本法|香港基本法]]》，2007年以前[[香港立法會|香港立法會]]由直選議員和非直選議員組成。在特區成立後的[[1998年香港立法會選舉|第一屆立法會選舉]]中, 20名議員是由分區直選通過普選產生。 而非直選議員中，分別有30人經[[功能界別|功能團體]]選出和再有10人經800人所組成的[[選舉委員會|選舉委員會]]選出。之後在[[2000年香港立法會選舉|第二屆立法會選舉]]中，有24名議員是經由分區直選通過普選所產生，而非直選議員中，30人是經功能界別選舉產生，另外6人經[[選舉委員會|選舉委員會]]選出。[[2004年香港立法會選舉|2004年]]、[[2008年香港立法會選舉|2008年]]的選舉中，選舉委員會所產生的6席被取消，由分區直選取代。由於有投票權選舉非直選議員的人士，同時可選出直選議員，因此被批評選舉不公正，不民主。

==== 歷史 ====
1992年上任的最後一任港督[[彭定康|彭定康]]擴大功能組別的定義，變相令差不多全香港的市民成為合資格選民，在當時獲不少民主派支持。

1997年，[[中華人民共和國中央政府|中華人民共和國中央政府]]成立“[[臨時立法會|臨時立法會]]”取代立法局。臨時立法會在[[香港主權移交|香港主權移交]]後運作至第一屆立法會在[[1998年香港立法會選舉|1998年]]選出後才結束。民主派除民協外並無參與臨時立法會，這導致民協在該年選舉大敗。

2004年[[人大釋法|人大釋法]]，[[全國人民代表大會常務委員會|全國人民代表大會常務委員會]]主動解釋《[[香港基本法|香港基本法]]》第45條，稱香港任何政治制度的改革都必須得到[[全國人民代表大會|全國人民代表大會]]的同意才能實行。

香港於？年推動立法實行2007年和2008年行政長官和立法會普選均失敗。

==== 運作 ====
根據香港基本法，政府所提出之草案只須立法會全體議員過半數贊成便獲通過，但立法會議員所提出之私人草案必須經直選和間選兩組議員分組投票，兩組均過半數贊成才獲通過。故政府法案往往較議員私人草案易獲通過，但是該等議案較易被民主派除了拉布及不斷在議會發言阻攔。

==== 過去選舉 ====
[[1998年香港立法會選舉|1998年]]、[[2000年香港立法會選舉|2000年]]、[[2004年香港立法會選舉|2004年]]、[[2008年香港立法會選舉|2008年]]、[[2012年香港立法會選舉|2012年]]及[[2016年香港立法會選舉|2016年]]分別舉行了立法會選舉。

以下是立法會自香港主權移交以來的議席比較。

{| class="wikitable"
!屆別||民主派||建制派||合共
|-
|第一屆||20||40||60
|-
|第二屆||22||38||60
|-
|第三屆||25→26<ref>參見[[2007年香港立法會香港島地方選區補選|2007年香港立法會香港島地方選區補選]]，由[[陳方安生|陳方安生]]當選。</ref>||35→34||60
|-
|第四屆||23||37||60
|-
|第五屆||27||43||70
|-
|第六屆||30→28<ref>參見[[香港立法會宣誓風波|香港立法會宣誓風波]]。2016年11月15日，[[青年新政|青年新政]]兩名議員被[[香港高等法院|高等法院]]裁決失去議員資格。</ref>→24<ref>參見[[香港立法會宣誓風波|香港立法會宣誓風波]]。2017年7月14日，4名民主派議員被高等法院裁決失去議員資格。</ref>→26<ref>3月11日舉行的[[2018年香港立法會補選|補選]]，[[區諾軒|區諾軒]]及[[范國威|范國威]]在補選中當選。</ref>||40→42<ref>3月11日舉行的[[2018年香港立法會補選|補選]]，[[鄭詠舜|鄭詠舜]]及[[謝偉銓|謝偉銓]]在補選中當選。</ref> ||70→68→64→68
|}

總體來說，自2004年以來，民主派的議席與建制派呈現六四比（建制派佔有逾六成議席，民主派佔有四成議席），民主派因功能界別，即使在地區直選取得55%-60%的選票，一直無法奪得立法會的控制權。

[[1998年香港立法會選舉|1998年]]、[[2000年香港立法會選舉|2000年]]的選舉被[[建制派|建制派]]描述為公開、公平以及具代表性。但民主派則描述為不公平，因為有些人擁有比其他人更多的投票權。此後選舉中，建制派贏取了大部份的間選議席（事實上，有三分之一的功能團體議員因以公司及團體票為主，無須經過選舉投票），民主派人士以及無黨派人士則贏取了大部份的直選議席，及個人票選出的專業界功能界別議席。

此後的立法會選舉，直至2016年，泛民和建制派在立法會均維持「六四比」的格局，即泛民在地區直選獲約五成半至六成的選票，但僅獲約四成的席次，建制派在地區直選獲約四成選票，但獲得六成而不到三分之二的席次。

泛民一直認為選舉制度不公平，因此長期要求廢除功能組別席次。

[[2012年香港政治制度改革|2012年香港政治制度改革]]諮詢時，社民連與公民黨五名議員作出[[五區總辭|五區總辭]]以引發[[2010年香港立法會地方選區補選|2010年香港立法會地方選區補選]]（「五區公投」）。但[[終極普選聯盟|終極普選聯盟]]（終普聯）包括民主黨反對「五區公投」，並秘密會見[[中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室|中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室]]（中聯辦），獲得中聯辦接受終普聯的方案。激進民主派認為民主黨出賣了香港民主，[[人民力量|人民力量]]（從社民連分裂出來）並在[[2011年香港區議會選舉|2011年香港區議會選舉]]狙擊民主黨。而溫和民主派和激進民主派之間的分裂更催生[[本土自決派|本土自決派]]的出現，在[[2016年香港立法會選舉|2016年香港立法會選舉]]後更加激烈。

[[2016年香港立法會選舉|2016年香港立法會選舉]]後，因為[[香港立法會宣誓風波|香港立法會宣誓風波]]導致第五次[[人大釋法|人大釋法]]，6名民主派立法會議員其後分別在2016年11月15日及2017年7月14日被高等法院祇奪立法會議員的資格。其後在3月11日舉行的[[2018年香港立法會補選|2018年香港立法會補選]]，補選的4席中，民主派只能當選2席，其餘2席由建制派取得。

== 主要事件 ==
* [[1970年代香港學生運動|1970年代香港學生運動]]
* [[七一遊行|七一遊行]]
* [[五區公投|五區公投]]
* [[讓愛與和平佔領中環|讓愛與和平佔領中環]]/[[雨傘革命|雨傘革命]]
* [[旺角事件|旺角事件]]
* [[香港人權與民主法案|香港人權與民主法案]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}
* [https://web.archive.org/web/20130823040158/http://www.cw.com.tw/PicChannelPage/pic_article_cw52901.jsp 互動圖表／變調的一國兩制，香港公民運動事件簿！], [[天下雜誌|天下雜誌]], 2013-08-19
* [http://www.hkddn.org/view/demofight2.php?hkddn_ID=1079 鞏固民主五社會條件 港已具備]香港中文大學社會學系副教授 陳健民

{{香港雙普選}}

[[Category:香港民主運動|Category:香港民主運動]]
[[Category:各国自由主义|Category:各国自由主义]]
[[Category:香港經濟|Category:香港經濟]]
[[Category:香港政治史|Category:香港政治史]]