{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2017-05-25T07:58:34+00:00}}
{{primarysources|time=2017-05-25T07:58:34+00:00}}
{{refimprove|time=2017-05-25T09:21:51+00:00}}
}}
{{Infobox writer  <!--For more information, see [[:Template:Infobox_Writer/doc|:Template:Infobox Writer/doc]].-->
| name = 香月日輪
| honorific_prefix = 
| honorific_suffix = 
| image = 
| image_size = 
| alt = 
| caption = 
| native_name = 
| native_name_lang = 
| kana = こうづき ひのわ
| romaji = Kōzuki Hinowa
| zi = 
| hao = 
| pseudonym = 
| birth_name = 杉野史乃{{lang|ja|ぶ}}
| birth_date = 1963年
| birth_place = {{JPN}}[[和歌山縣|和歌山縣]][[田邊市|田邊市]]
| death_date = {{Death date and age|2014|12|19|1963}}
| death_place = {{JPN}}[[大阪府|大阪府]][[大阪市|大阪市]]
| resting_place = 
| occupation = [[小說家|小說家]]
| language = [[日本語|日本語]]
| nationality = {{JPN}}
| ethnicity = 
| citizenship = 
| education = 
| alma_mater = 
| period = 不詳－2014年
| genre = 
| subject =  
| movement = 
| notableworks = 《[[妖怪公寓的優雅日常|妖怪公寓的優雅日常]]》<br />《{{link-ja|地獄堂靈界通信|地獄堂霊界通信}}》
| spouse = 
| partner = 
| children = 
| relatives = 
| awards = 第27回{{link-ja|日本兒童文學者協會新人賞|日本児童文学者協会新人賞}}<br />{{link-ja|產經兒童出版文化賞|産経児童出版文化賞}}[[富士電視台|富士電視台]]獎（《妖怪公寓的優雅日常》）
| signature = 
| signature_alt = 
| years_active = 
| module = 
| website = 
| portaldisp = 
}}
{{japanese|japanese=香月 日輪|kana=こうづき ひのわ|romaji=Kōzuki Hinowa}}
{{小說}}
'''香月日輪'''，本名：'''杉野史乃{{lang|ja|ぶ}}'''<ref>《{{lang|ja|エル·シオン}}1 魔王{{lang|ja|の}}封印》（1999年，{{link-ja|POPLAR社|ポプラ社}}）扉頁的著作者介紹。</ref>{{BD|1963年||2014年|12月19日}}，[[日本|日本]]女性[[小說家|小說家]]。出身於[[和歌山縣|和歌山縣]][[田邊市|田邊市]]。

== 來歷 ==
* 1995年，以《地獄堂靈界通信 惡童，膽小的幽靈！》入圍第27回{{link-ja|日本兒童文學者協會新人賞|日本児童文学者協会新人賞}}。
* 2004年，《[[妖怪公寓的優雅日常|妖怪公寓的優雅日常]]》入圍（講談社）{{link-ja|產經兒童出版文化賞|産経児童出版文化賞}}[[富士電視台|富士電視台]]獎。
* 2014年12月19日清晨5時26分，在[[大阪市|大阪市]]境內的醫院去世，享年51歲<ref>{{Cite web|date=2014-12-24|url=http://www.oricon.co.jp/news/2046362/full/|title=《妖怪公寓》作者·作家香月日輪去世，享年51歲|publisher=ORICON STYLE|accessdate=2017-05-24|language=ja}}</ref>。

=== 人物 ===
{{trivia|time=2017-05-25T07:58:34+00:00}}
* 從事執筆以來大多居住於[[大阪府|大阪府]]。
* 守護星是[[太陽|太陽]]與[[月亮|月亮]]。守護石是她喜歡的[[水晶|水晶]]。
* 曾翻閱過以妖怪題材的作品有[[水木茂|水木茂]]、[[楳圖一雄|楳圖一雄]]作品及[[椎名高志|椎名高志]]的《[[GS美神_極樂大作戰！！|GS美神 極楽大作戦!!]]》。因此對妖怪、幽靈等相關知識有所了解。
* 雖然本職是小說家，但從未翻閱過（特別是小說）。
* 2000年代以後，她表示喜歡的漫畫有《[[ONE_PIECE|ONE PIECE]]》《[[鋼之鍊金術師|鋼之鍊金術師]]》《[[銀魂|銀魂]]》。其中喜歡的角色是《ONE PIECE》的[[羅羅亞·索隆|羅羅亞·索隆]]。
* 擁有自己個人的政治、宗教觀。香月說，這是因為她翻過[[小林善紀|小林善紀]]的漫畫《{{link-ja|新傲骨宣言|ゴーマニズム宣言}}》之後，受其作品的影響很深。

== 作品一覽 ==
=== 單行本初版作品 ===
* [[妖怪公寓的優雅日常|妖怪公寓的優雅日常]]，原名《{{lang|ja|妖怪アパートの幽雅な日常}}》（[[講談社|講談社]]〈{{link-ja|YA！ENTERTAINMENT|YA!ENTERTAINMENT}}〉，全10冊+外傳3冊／{{link-ja|講談社文庫|講談社文庫}}，已發行10冊／2014年4月，講談社）。台灣中文版由[[東立出版社|東立出版社]]正式授權發行。
* {{link-ja|地獄堂靈界通信|地獄堂霊界通信}}，原名《{{lang|ja|地獄堂霊界通信}}》（{{link-ja|POPLAR社|ポプラ社}}，全16冊／{{link-ja|講談社小說|講談社ノベルス}}，全8冊，講談社／〈[[青鳥文庫|青鳥文庫]]〉，已發行2冊／2013年12月，講談社／〈講談社文庫〉，已發行8冊／2017年4月，講談社）
* {{lang|ja|エル·シオン}}（{{link-ja|POPLAR社|ポプラ社}}，全3冊／〈德間文庫〉，已發行1冊，[[德間書店|德間書店]]）
* {{lang|ja|ファンム·アレース}}（[[講談社|講談社]]〈YA！ENTERTAINMENT〉，全5冊／講談社文庫，已發行4冊／2017年3月，講談社）
* {{link-ja|大江戶妖怪瓦版|大江戸妖怪かわら版}}，原名《{{lang|ja|大江戸妖怪かわら版}}》（{{link-ja|理論社|理論社}}，全6冊／講談社文庫，已發行5冊／2016年8月，講談社）
* {{link-ja|下町不可思議町物語|下町不思議町物語}}，原名《{{lang|ja|下町不思議町物語}}》（{{link-ja|岩崎書店|岩崎書店}}〈YA！Frontier〉，全1冊／{{link-ja|新潮文庫 (日本)|新潮文庫|新潮文庫}}，全1冊，[[新潮社|新潮社]]）
* 貓又的老婆婆與異次元森林，原名《{{lang|ja|ネコマタのおばばと異次元の森}}》（POPLAR 怪談俱樂部，全1冊／〈{{link-ja|角川翼文庫|角川つばさ文庫}}〉，全1冊<ref name="obaba" group="注">但出書時書名改成《貓又老婆婆與妖怪們（{{lang|ja|異次元森林ねこまたおばばと物の怪たち}}）》。</ref>／〈[[角川文庫|角川文庫]]〉，全1冊<ref name="obaba" group="注" />，[[角川書店|角川書店]]／[[KADOKAWA|KADOKAWA]]） 
* 前方就是危險地帶，原名《{{lang|ja|この先、危険区域}}》（POPLAR社 for Boys and Girls，全1冊）
* Twinkle {{lang|ja|ひかりもの}}（POPLAR社，全1冊）－與其他線上共著的同人選集。

=== 文庫版初版作品===
* {{link-ja|我與爺爺與魔法塔|僕とおじいちゃんと魔法の塔}}，原名《{{lang|ja|僕とおじいちゃんと魔法の塔}}》（〈[[角川文庫|角川文庫]]〉，全6冊／〈{{link-ja|角川つばさ文庫|角川つばさ文庫}}〉，全1冊，[[角川書店|角川書店]]／[[KADOKAWA|KADOKAWA]]）
* 全裸男與柴犬男，原名《{{lang|ja|全裸男と柴犬男}}》（〈{{link-ja|講談社X文庫White Heart|講談社X文庫ホワイトハート}}〉，全2冊，[[講談社|講談社]]）
* 櫻大的不可思議森林，原名《{{lang|ja|桜}}大{{lang|ja|の}}不思議{{lang|ja|の}}森》（〈德間文庫〉，全1冊，[[德間書店|德間書店]]）

=== 未收錄作品 ===
* {{lang|ja|バビロン·リンク}}（《Challenge Kids》刊載）

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}
=== 來源 ===
{{reflist}}

== 外部連結==
* [http://ya38domei.web.fc2.com/ 香月日輪インフォメーションサイト] {{ja icon}}－香月日輪的官方網站。
* [http://bookclub.kodansha.co.jp/books/topics/kouzuki/ 香月日輪（講談社作品情報官方網站）] {{ja icon}}

{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Kōzuki Hinowa}}
[[Category:日本小說家|Category:日本小說家]]
[[Category:和歌山縣出身人物|Category:和歌山縣出身人物]]