{{noteTA
|G1=JP Show}}
{{BLP unsourced|time=2019-03-30T13:04:33+00:00}}
{{japanese|japanese=香村純子|kana=こうむら じゅんこ|romaji=Norihiro Nori}}

'''香村純子'''（{{bd|1976年|5月28日}}），是日本的女性[[特攝|特攝]][[編劇|編劇]]，愛知縣出身。

== 經歷 ==
第一部接觸[[超級戰隊|超級戰隊]]的是《[[電子戰隊電磁人|電子戰隊電磁人]]》。由於曾有段時間同為三大特攝的[[超人力霸王|超人力霸王]]及[[假面騎士|假面騎士]]系列皆未出新作，因此本人比較常接觸超級戰隊系列，從小就是超級戰隊系列的粉絲了。
在成為劇本家前，於愛知縣當地的事務所中任職，但因為注意到同樣是女性、同樣曾是普通公司職員，卻在28歲時作為編劇出道的[[小林靖子|小林靖子]]，所以開始想當編劇，想寫戰隊系列劇本的念頭變得強烈，因此辭職後於2001年上京。
在東映動畫研究所的劇本課程中學習了兩年，並參與了「ぶらざあのっぽ」的劇本講座。
在2008年的《[[炎神戰隊轟音者|炎神戰隊轟音者]]》中首次參與了戰隊的劇本，之後在《[[海賊戰隊豪快者|海賊戰隊豪快者]]》中以副編劇身分執筆了16集的劇本，在2016年的《[[動物戰隊獸王者|動物戰隊獸王者]]》首次成為戰隊主編劇。
在豪快者的荒川稔久採訪中得知，香村是跟荒川同一中學的後輩，也因為荒川，香村才得以參與超級戰隊系列。
2012年在《[[假面騎士Wizard|假面騎士Wizard]]》中成為雙主編劇之一，該作的製作人宇都宮孝明表示，因為顧慮到主編劇きだつよし日後行程的關係，才形成了雙主筆制。包含兩部劇場版，本傳也寫了20集以上的劇本。
同年於ぶらざあのっぽ中正式獨立，並作為自由作家活動。

== 作風 ==
角色塑造及情感描寫細緻，擅長寫單元劇，似乎很喜歡營造出反派向正派擄人勒贖的場面。

== 作品 ==
'''特攝'''
*[[炎神戰隊轟音者|炎神戰隊轟音者]]全50話中1話執筆（與荒川稔久共作）
*[[天裝戰隊護星者|天裝戰隊護星者]]全50話中3話執筆
*[[海賊戰隊豪快者|海賊戰隊豪快者]]全51話中16話執筆
*[[非公認戰隊秋葉原連者|非公認戰隊秋葉原連者]]全13話中6話執筆
*[[假面騎士Wizard|假面騎士Wizard]]全53話中22話執筆（有2話與きだつよし共作）
*[[迦樓羅戰士神鷹X|迦樓羅戰士神鷹X]]全50話中19話執筆（有2話與石橋大助共作）
*[[假面騎士Drive|假面騎士Drive]]全48話中4話執筆
*[[動物戰隊獸王者|動物戰隊獸王者]]全48話中34話執筆（主筆）
*[[快盗戰隊魯邦連者VS警察戰隊巡邏連者|快盗戰隊魯邦連者VS警察戰隊巡邏連者]]全51話中33話執筆（主筆）
 
'''電影'''
*[[劇場版_炎神戰隊轟音者VS激氣連者|劇場版 炎神戰隊轟音者VS激氣連者]]（2009年）（與荒川稔久共作）
*搖滾藍薔薇（2012年）（藤平久子、福山桜子と共作）
*[[劇場版_假面騎士Wizard_in_Magic_Land|劇場版 假面騎士Wizard in Magic Land]]（2013年）
*[[假面騎士×假面騎士鎧武&_Wizard__天下決勝之戰國MOVIE大合戰|假面騎士×假面騎士鎧武& Wizard  天下決勝之戰國MOVIE大合戰]]（2013年）（假面騎士Wizard「約定的地方」的劇本）
*[[劇場版_動物戰隊獸王者_心跳不已_馬戲團恐慌！|劇場版 動物戰隊獸王者 心跳不已 馬戲團恐慌！]]（2016年）
*[[劇場版_動物戰隊獸王者_VS_忍忍者_來自未來的訊息_from_超級戰隊|劇場版 動物戰隊獸王者 VS 忍忍者 來自未來的訊息 from 超級戰隊]]（2017年）
*[[快盗戰隊魯邦連者VS警察戰隊巡邏連者_en_film|快盗戰隊魯邦連者VS警察戰隊巡邏連者 en film]]（2018年）
*[[HUG！光之美少女♡光之美少女_All_Stars_Memories|HUG！光之美少女♡光之美少女 All Stars Memories]]（2018年）

'''電視動畫'''
*[[Gift_~eternal_rainbow~|Gift ~eternal rainbow~]]（2006年）
*[[狼少女和黑王子|狼少女和黑王子]]（2014年）
*[[GO!_光之美少女公主|GO! 光之美少女公主]]（2015年 - 2016年）全50話中10話執筆
*[[B-PROJECT|B-PROJECT]]（2016年）
*[[光之美少女：食尚甜心|光之美少女：食尚甜心]]（2017年）


'''CD劇'''
*千歲Get You!!（2005年 - 2006年）
*茅島氏的優雅生活（2006年）
*ネクラートホリック（2007年）
*特殊戦闘員育成機関 ヒーローアカデミーJ（2008年）
*ジェラールとジャック（2008年）
*世界一初恋（2008年 - 2010年）
*SUPER LOVERS スーパーラヴァーズ 2（2011年）
*SUPER LOVERS スーパーラヴァーズ 3（2012年）
*文豪シリーズ 「不良文豪とホスト」（2012年）
*文豪シリーズ 「文豪の神様」（2012年）
*[[烈車戰隊特急者|烈車戰隊特急者]] オリジナルアルバム サウンドエクスプレス1号車（2014年）

'''OVA'''
*蜜×蜜水果糖（2006年）
*[[假面騎士Drive|假面騎士Drive]] 祕密任務 type HIGH SPEED！真正的力量！高速型號誕生！

'''其他'''
*海賊戦隊ゴーカイジャー ファイナルライブツアー2012（2012年）