{{NoteTA
|T=zh-hant:香港網絡廣播電台;zh-hans:香港网络广播电台;
|1=zh-hant:香港網絡廣播電台;zh-hans:香港网络广播电台;
<!--名從主人，避免轉換成「香港網路廣播電台」-->}}
{{广播电台
| 電臺名稱        = 香港網絡廣播電台
| 英文名稱        = Internet Broadcasting Hong Kong
| 電臺圖片檔案    =
| 電臺圖片尺寸    = 200px
| 電臺圖片名稱    = 香港 [[IBHK|IBHK]] 網絡電台台徽 2013至今
| 所屬國家        = {{HK}}
| 所屬國家或地區  = {{HK}}
| 總部所在        = {{HK}}[[牛頭角|牛頭角]]
{{USA}}[[加州|加州]][[灣區|灣區]]
| 播放地區        = 全球
|products=3條[[網絡聲音廣播|網絡聲音廣播]][[頻道|頻道]]
2條[[網絡電視廣播|網絡電視廣播]][[頻道|頻道]]
| 開播日期        = 2013年1月1日
| 停播日期        = 
| 電臺呼號        = 網絡：IBHK
| 类型            = 網際網絡電台
|predecessor=Fing Radio
| 主要语言        = [[粵語|粵語]]、[[普通話|普通話]]
| 電臺口號        = 不平則鳴<br>2017，陪你發夢（2017年）
| 電臺官方網站    = http://www.IBHK.net/
| 擁有者           = [[余嘉允|余嘉允]] 
| 集團同類頻道     = [[網絡電視|網絡電視]] [[網絡電台|網絡電台]]
|num_employees = 約70人
| 線上收聽網站01  = IBHK 官方網頁
| 線上收聽網址01  = www.IBHK.net
| 線上收聽網站02  = IBHK 官方節目重溫網頁
| 線上收聽網址02  = www.IBHK.asia
| 線上收聽網站03  = IBHK 官方行動網頁
| 線上收聽網址03  = m.IBHK.net
}}

'''香港網絡廣播電台'''（{{lang-en|Internet Broadcasting Hong Kong}}）是[[香港|香港]]一個主要由中學生及大學生組成的網絡傳媒廣播機構<ref>[http://hk.face.nextmedia.com/article/404/17483653 2000蚊自搞網台 中五仔台長爆粗鬧 689] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20151208102020/http://hk.face.nextmedia.com/article/404/17483653 |date=2015-12-08 }}，[[壹傳媒|壹傳媒]]，FACE，第404期，2015年02月18日</ref>
，節目主要以[[粵語|粵語]]廣播，部份時間亦會播出其他語言的節目。香港網絡廣播電台在[[香港|香港]]、[[台灣|台灣]]和[[美國|美國]]均設有直播室。

[[IBHK|IBHK]]電台開辦初時並沒有直播室。主持人均通常透過以[[VOIP|VOIP]]軟件連線做節目，效果欠佳。直到2013年3月左右，該台引入OB (戶外廣播)技術，以[[高清|高清]]信號傳送[[音頻|音頻]]信息。該台現時為[[香港|香港]]網絡傳媒界中OB技術最完善的其中一家機構，因此節目的錄製地或直播地經常有變。

[[IBHK|IBHK]]電台的成立是因為2012年末時發生的[[DBC數碼電台|DBC數碼電台]]停播事件﹙詳見：[[香港數碼廣播停播風波|香港數碼廣播停播風波]]﹚，創辦人余嘉允原是DBC數碼電台的幕後人員之一，他希望香港有多一把聲音而創立 Fing Radio 網上電台 (前稱)，後來改稱[[香港網絡廣播電台|香港網絡廣播電台]](IBHK)<ref>[http://eastweek.my-magazine.me/?aid=33949 大班縮皮減騷錢 細良反面拉隊搞網台]，[[東周刊|東周刊]]，第562期 Book A </ref>。[[香港網絡廣播電台|香港網絡廣播電台]]共有三條聲音直播頻道及3條視像直播頻道，並且分別命名為：「網絡政經台」（網絡1台）、「網絡勁爆台」（網絡2台）、「網絡音樂台」（網絡3台）。視像頻道方面則有「IBHK網絡電視」、「IBHK網絡新聞」，各台均有不同節目，唯「網絡政經台」及「網絡勁爆台」由啟播至今仍然是同步廣播。[[IBHK|IBHK]]電台以「不平則鳴」為原則提供節目，並於2014年中搬往位於[[香港|香港]][[牛頭角|牛頭角]]的直播室。

<br>

===歷史===
2013年1月1日，[[Fing_Radio|Fing Radio]]啟播，首個直播節目為由[[余嘉允|余嘉允]]主持的[[風波裏的自由風|風波裏的自由風]]，於晚上10時播出。

2013年3月1日，[[網絡勁爆台|網絡勁爆台]]啟播，同時原有頻道冠名為「[[網絡政經台|網絡政經台]]」，正式分開時政節目及娛樂節目的頻道。

2013年5月10日，[[Fing_Radio_網上電台|Fing Radio 網上電台]]宣布因配合未來發展，由即日起更名為[[香港網絡廣播電台|香港網絡廣播電台]]。該台新網址 www.IBHK.net 亦正式啟用。

2013年6月1日，[[網絡大歌台|網絡大歌台]]啟播。轉播[[美國|美國]]的[[全國公共廣播電台|全國公共廣播電台]]音樂頻道。

2014年3月1日，[[IBHK|IBHK]]牛頭角直播室啟用。

2014年5月1日，[[IBHK|IBHK]]開始自主管理[[網絡大歌台|網絡大歌台]]的節目，轉營為播放日韓歌曲，而全新頻道[[網絡金曲台|網絡金曲台]]正式啟播。24小時播放華語金曲。

2014年6月8日，[[IBHK|IBHK]]每日播放一小時美國公營電台[[自由亞洲電台|自由亞洲電台]]的節目。

2014年7月1日，[[IBHK|IBHK]]由原牛頭角直播室遷移至附近全新的廣播中心。

2014年8月5日，香港點報正式納入[[IBHK|IBHK]]旗下網絡報章。

2014年8月25日，[[IBHK|IBHK]]開始接受不帶條件之捐款。

2014年10月1日，[[IBHK|IBHK]]與網上電台[[68號電台|68號電台]]合併，並改組電台領導層，原[[68號電台|68號電台]]台長迎希及助理台長小林成為副台長。

2014年10月4日，[[IBHK|IBHK]]記者採訪旺角行動時被反佔中人士襲擊，電台公開譴責。

2014年11月15日，[[IBHK|IBHK]]旗下網絡報章點報記者朝雲被警方以'''涉嫌阻差辦工罪名'''拘捕。

2014年12月31日，[[IBHK|IBHK]]頻道[[網絡金曲台|網絡金曲台]]停播，並推出全新多媒體網頁，提供即時新聞及博客資訊。

2015年2月9日，[[IBHK|IBHK]]提供[[ANDROID|ANDROID]]手機應用程式，供[[ANDROID|ANDROID]]手機收聽直播。

2015年2月11日，[[IBHK|IBHK]]與[[香港花生|香港花生]]及[[城寨|城寨]]電台合作，提供三台聯播節目。在'''IBHK'''廣播室進行直播。

2015年5月1日，[[IBHK|IBHK]]提供[[iOS|iOS]]手機應用程式，供[[iPhone|iPhone]]手機及[[iPad|iPad]]收聽直播。

2015年7月10日，[[IBHK|IBHK]]傳出結業，電台事後舉行[[記者會|記者會]]澄清傳聞。

2015年8月1日，[[IBHK|IBHK]]牛頭角廣播中心啓用一年，同時傳出電台正準備開設另一直播室。

2016年3月16日，[[IBHK|IBHK]]在社交網站[[Facebook|Facebook]]指收到消息，學民思潮將於同年3月20日宣布解散。
==現有頻道==
===IBHK 網絡電台===
*選台號碼：CH 1
**政政經經，同你傾盡時弊。 新舊趣聞，無所不談！

==旗下頻道（已終止）==
===IBHK一台 - 政經台===
*選台號碼：CH 1
**政政經經，同你傾盡時弊。 新舊趣聞，無所不談！

===IBHK二台 - 勁爆台===
*選台號碼：CH 2
**與你共存共鳴，同你心心呼吸。

===IBHK三台 - 音樂台===
*選台號碼：CH 3
**音樂 • 帶動每一步

===IBHK視像一台 - 視像政經台===
*電視選台號碼：CH 1
**政政經經，同你傾盡時弊。 新舊趣聞，無所不談！

===IBHK視像二台 - 新聞台===
*電視選台號碼：CH 2
**新聞講理 資訊求真

==現任節目主持==
{{動態列表}}
{| class="wikitable"
 ! width=15%|主持姓名!! width=25%|主持的節目!! width=40%|其他主持節目或曾主持節目!! width=20%|備註事項
|-
|[[余嘉允|余嘉允]] (台長)
|《歌事的》
|《D100[[半邊天|半邊天]]》、《[[新聞天地|新聞天地]]》、《私人空間》、《新聞炒冷飯》、《[[風波裏的自由風|風波裏的自由風]]》、《[[風波裏的自由Phone|風波裏的自由Phone]]》
|
|-
|[[迎希|迎希]] (副台長(節目))
|《懷想曲》、《港人港事》、《守靈夜話》
|
|68號電台(網上電台)台長
|-
|[[小林|小林]] (副台長(IT))
|
|
|68號電台(網上電台)助理台長
|-
|[[余德寶|余德寶]]
|《[[風波裏的自由風|風波裏的自由風]]》
|《[[新聞天地|新聞天地]]》
|[[公民黨|公民黨]]成員
|-
|[[黃瑋彤|黃瑋彤]] (現主力為新聞部進行採訪工作)
|
|《風波裏的自由風》
|
|-
|[[莊俊寅|莊俊寅]]
|《音樂不打烊》、《心靈加油站》
|
|駐[[台灣|台灣]]主持
|-
|[[余尚賢|余尚賢]]
|《音樂教室》
|
|尚未正式「開咪」
|-
|[[馬可|馬可]]
|《風波裏的自由風》
|
|
|-
|[[Yolanda|Yolanda]]
|《風波裏的自由風》
|
|
|-
|[[施冠恆|施冠恆]]
|《風波裏的自由風》
|
|同時任職於ONAIRPOWER
|-
|[[馮志均|馮志均]](CK)
|《一口涼氣》
|《風波裏的自由風》
|
|-
|Alex
|《一口涼氣》
|
|
|-
|Edwin
|《一口涼氣》
|
|
|-
|[[Ricky|Ricky]]
|《港人港事》
|
|68號電台(網上電台)新聞組組長
|-
|神師兄
|《守靈夜話》
|
|
|-
|King
|《基金港股習近平》、《搜映場》
|香港人網
|
|-
|Alan
|《搜映場》
|
|
|-
|Jacqueline
|《寵愛有家》
|
|
|-
|Rosana
|《寵愛有家》
|
|
|-
|Carolyn
|《寵愛有家》
|
|
|-
|Chris
|《寵愛有家》
|
|
|-
|Simon
|《寵愛有家》
|
|
|-
|Peggy
|《寵愛有家》
|
|
|-
|猛虎
|《私人空間》
|
|
|-
|[[麥潤培|麥潤培]](節目籌劃顧問)
|《歌事的》
|《私人空間》《滄海遺珠》《風波裏的自由風》
|[[沙田區議會|沙田區議會]](利安選區)議員
|-
|Hymns
|
|《新聞炒冷飯》
|
|-
|Johnny
|《新聞炒冷飯》
|
|
|-
|文女
|《新聞炒冷飯》
|
|
|-
|[[Annabelle_Mak|Annabelle Mak]]
|《說說師語》
|
|
|-
|Carl Hung
|《說說師語》
|
|
|-
|洪偉權
|《洪門會》
|
|
|-
|洪譽恩
|《洪門會》
|
|
|-
|}

==前任節目主持==
{{動態列表}}
{| class="wikitable"
 ! width=10%|主持姓名!! width=45%|其他主持節目或曾主持節目!! width=20%|備註事項
|-
|[[王德全|王德全]]
|《公民講埸》、D100《金股匯波馬》、D100《新聞天地》
|於[[D100|D100]]任職主持
|-
|[[梁穎敏|梁穎敏]]
|《公民講埸》
|[[公民黨|公民黨]]成員
|-
|[[譚文豪|譚文豪]]
|《公民講埸》
|[[公民黨|公民黨]]成員
|-
|[[楊岳橋|楊岳橋]]
|《公民講埸》
|[[公民黨|公民黨]]成員
|-
|[[雨文|雨文]]
|《京城茶館》、《D100北京飯店》、《D100聽風者》、D100《[[風波裏的茶杯|風波裏的茶杯]]》
|轉至《城寨》網台
|-
|傑斯
|《京城茶館》、[[Ragazine|Ragazine]]《北上頻道》
|於[[D100|D100]]任職主持
|-
|[[譚達華|譚達華]](探長)
|《天外有天》 (轉播 Stagetube)、D100《怒漢系列》
|轉至《城寨》網台
|-
|[[謝利|謝利]]
|《一男子謝利》、[[DBC數碼電台|DBC數碼電台]]《謝利馬田》
|返回[[DBC數碼電台|DBC數碼電台]]擔任主持
|-
|[[波仔|波仔]]
|《一男子謝利》、[[DBC數碼電台|DBC數碼電台]] 《80後今晚起義》
|前[[DBC數碼電台|DBC數碼電台]]主持及節目助理
|-
|梁希賢
|《一男子謝利》、《新聞炒冷飯》、《Andy的私人空間》、《正能量大爆發》
|前IBHK副台長(新聞及公共事務)，後曾離港升學，現轉投[[香港商報|香港商報]]擔任新媒體記者
|-
|[[劉馬車|劉馬車]]
|《鐵齒銅牙劉馬車》
|[[YouTuber|YouTuber]]，因合作分歧終止合作<ref>[https://www.facebook.com/IBHKRadio/photos/504035936422535/ IBHK聲明]</ref>
|-
|[[男臣BB|男臣BB]]
|《男臣實驗室》
|[[網絡紅人|網絡紅人]]，已離開
|-
|}

==電台架構==
===管理層===
*[[余嘉允|余嘉允]]（台長）
*盧雅茵 (副台長(公共事務))


===前任管理層===
*[[麥潤培|麥潤培]] (曾任：節目籌劃顧問及營運總監，現為電台監製)(離職)
*楊軍 (點報負責人之一)(離職)
*迎希 (副台長(節目))(離職)
*梁希賢 (副台長(新聞及公共事務)) 離職後曾離港升學，現轉投[[香港商報|香港商報]]擔任新媒體記者
*梁恩霖 (新聞總監)(新聞部停運，離港發展)

==參考資料==
<references />

==外部連結==
*[http://www.ibhk.net IBHK網絡電台官方網頁]
{{香港OTT平台}}
[[Category:香港媒體|Category:香港媒體]]
[[Category:香港網絡電視|Category:香港網絡電視]]
[[Category:香港網絡電台|Category:香港網絡電台]]
[[Category:香港民間媒體|Category:香港民間媒體]]