{{otheruses|subject=香港的文學|other=1985年於香港創立的文學雜誌|香港文學 (雜誌)}}
{{香港人口及文化}}
{{Literature}}

'''香港文學'''指自20世紀起[[香港|香港]]在特殊[[香港歷史|歷史]]和[[香港政治|政治]]背景下發展出的[[文學|文學]]。過去香港是英國殖民地，中西文化交流頻繁，而在[[兩岸|兩岸]]分治的背景下，香港也是兩岸接觸的橋樑，旅港、居港及本土的文化界別人士都促進了香港文學的發展。金庸、梁羽生、黄霑、李碧华等都是其中的佼佼者。

==範疇==
詩詞之外，小說戲劇也是文學的重要範疇。香港小說和戲劇（粵劇、電視劇、話劇及電影）蓬勃，唯劇本較少廣為流傳，未能夠如同[[英國|英國]][[莎士比亞|莎士比亞]]或者[[中國|中國]][[關漢卿|關漢卿]]等之文學作品普及，唯獨慶幸著名武俠小說與愛情小說有被改編為電視劇與電影，得以持續由1950年代至1960年代跨越2000年普及度知名度提高。
  
1990年代以後2000年以後，旅遊文學數量日持續增多，也有不少透過現代的網上部落格最終出版成書。各行業背景人士，包括醫護、紀律部隊、航空人員、傳播媒介甚至是外嫁外地香港女士在外國生活等，分享專門見聞。雖則小品文文學、抒情文學、報導文學之文學水平文學價值參差，不過仍然大幅度地擴展香港文學內容範疇。

==發展==
一般追溯香港文學的源頭，大多從[[中國|中國]][[國民黨|國]][[中國共產黨|共]]內戰期間南來文人來港後從事文學創作開始。基於歷史的背景，在1927年至1937年間有大批[[知識分子|知識分子]]及文化人士逃避戰亂而南來香港，他們大多抱過客的心態。1949年，第二批重要的南來文人來港，他们当中為數不少留守香港，為香港帶來新的文化景象。由于香港开埠以来，一直奉行自由開放的原则，所以香港文學一向較自由及開放。
 
===南來文人時期===
直至1950年代，香港文學仍受到南來文人的廣泛影響，這種影響到1970年代才明顯淡化。當中主要包括三方面：
#編雜誌及報紙副刊：如[[馬朗|馬朗]]的《[[文藝新潮|文藝新潮]]》、[[黃思騁|黃思騁]]的《人人文學》等，除引進西方文藝消息外，亦為作家提供發布作品的渠道，推動文學發展。
#於學院從事教學工作：如於[[香港大學|香港大學]]任教的[[許地山|許地山]]、於[[中文大學|中文大學]]任教的[[徐訏|徐訏]]等，促進了學院內文學研究的進程。
#以創作刺激後輩：如[[劉以鬯|劉以鬯]]、[[張愛玲|張愛玲]]等人的作品，既突破了文學創作的常規，使讀者耳目一新，其廣泛普及也提升了香港市民閱讀文藝作品的水平。
===存在主義===
二十世紀五十年代末至六十年代初，香港流行[[存在主義|存在主義]]<ref name = "ngau cam"/>。存在主義於香港，與於歐洲不同，香港主要以報刊、雜誌發展存在主義。存在主義強調「個人價值」。由於存在主義可於戰後，滿足精神需要，所以於香港流行<ref name = "daaizoungmanfaa"/>。

當時，香港之文學雜誌與報刊（例如《好望角》、《文藝新潮》、[[劉以鬯|劉以鬯]]主編之《香港時報·淺水灣》）大量翻譯存在主義之作品，包括[[祈克果|祈克果]]、[[尚-保羅·沙特|沙特]]、[[卡繆|卡繆]]之作品。一些當時之香港文學雜誌（例如《好望角》）中，有文章詮釋存在主義之著作（例如鍾榮期之《談沙爾特的小說》），並且亦有一些作品（例如小說）彌漫存在主義，例如[[張健_(詩人)|汶津]]之《開往嘉義的吉普》、[[戴天|戴天]]之《化石》、[[崑南|崑南]]之《大風起兮》<ref name = "ngau cam">{{cite book |date=2009|title=《香港文學展顏 第十八輯》|author=<nowiki>楊彩杰</nowiki>|work=〈「存在」的<nowiki>鉤</nowiki><nowiki>沈</nowiki>──以《好望角》所載小說為例，探討六十年代香港文學對西方存在主義思潮的思考〉 |editor=王惠屏|location=香港 |publisher=香港公共圖書館 |page=127-148 |isbn=978-962-8899-11-1}}</ref>。

汶津於《開往嘉義的吉普》中，發展沙特之觀點──「拒絕歷史責任」與「存在之孤獨感」。《開往嘉義的吉普》之主角，意識到自己是自由，並且認為上一代所賦予之歷史責任是強行加上，所以主角則拒絕歷史責任。但是，當拒絕歷史責任之後，主角則變得孤立無援，不知何去何從，失去存在意義<ref name = "ngau cam"/>。

戴天之《化石》與卡繆之《[[異鄉人|異鄉人]]》相似。《異鄉人》中，主角對一切漠不關心，不關心母親逝世，不關心被判死刑。《化石》中，主角從對身邊事物充滿感情，變成不在乎一切，並且認為自己不能融入世界，因此主角成為局外人，就像卡繆對於人處身於世界之觀點──「演員與舞臺之間疏離」<ref name = "ngau cam"/>。

二十世紀六十年代初之後，香港仍有一些存在主義作品，包括[[西西|西西]]<ref name = "daaizoungmanfaa"/>與劉以鬯<ref name = "deoidou"/>之作品。西西於其小說，例如《東城故事》、《草圖》中，主角都認為「生命似乎沒有意義」。西西認為，此類作品皆屬[[存在主義|存在主義]]<ref name = "daaizoungmanfaa">{{cite journal|author=鄭蕾|title= 存在主義在香港──一種「大眾文化」的解讀|doi=|ISSN= 0257-0254|location=[[上海|上海]]|journal=文藝理論研究|publisher=中國文藝理論學會；[[華東師范大學|華東師范大學]]|volume= |issue=3 |year=2012 |pages=138-144}}</ref>。

劉以鬯之小說《[[對倒_(小說)|對倒]]》（長篇版）於二十世紀七十年代完成，其於《對倒》中展示出存在主義。當時，香港面臨英國與中國爭奪統治權，前景難測，香港人心靈極空無、焦慮。劉以鬯在《對倒》之第一段形容香港是「無根的樹」、「時間是借來的」、「躺在帆船甲板上的睡狗」，以寫出香港是虛無。《對倒》之男主角常回憶往事消除孤獨，而女主角則常幻想來消除寂寞，展示出現實與人疏離。劉以鬯於《對倒》亦描述了[[荒謬主義|荒謬]]，例如表達出香港人過於重視物質：炒股、炒樓、賭馬，只<nowiki>着</nowiki>重自己利益，而不幫助其他人<ref name = "deoidou">{{cite journal|author=鄺銳強|title= 存在主義對劉以鬯《對倒》的影響|doi=|ISSN= |location=[[香港|香港]]|journal=香江文壇|publisher=香江文壇編輯部|volume= |issue=38 |year=2005 |pages=44-46}}</ref><ref>Andrew Ka Pok Tam, "On the Kierkegaardian philosophy of culture and its implications in the Chinese and Japanese context (post-1842)", PhD Thesis, University of Glasgow, 2020. http://theses.gla.ac.uk/81400/ </ref><ref>{{cite web|author1=譚家博|title=讀哲學要讀很多書嗎？|url=http://kowloondaily.com/2017/10/09/%E8%AE%80%E5%93%B2%E5%AD%B8%E8%A6%81%E8%AE%80%E5%BE%88%E5%A4%9A%E6%9B%B8%E5%97%8E%EF%BC%9F/|agency=九龍叢報|date=2017-10-09|accessdate=2019-04-11|7=|archive-date=2019-05-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20190524031431/http://kowloondaily.com/2017/10/09/%e8%ae%80%e5%93%b2%e5%ad%b8%e8%a6%81%e8%ae%80%e5%be%88%e5%a4%9a%e6%9b%b8%e5%97%8e%ef%bc%9f/|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web |author1=譚家博|title=MR KA POK TAM|url=
 https://www.gla.ac.uk/schools/critical/staff/kapoktam/#/researchinterests}}</ref>。

===70年代===
{{Expand-section|time=2014-07-22}}
===80年代===
{{Expand-section|time=2014-07-22}}
===90年代===
90年代初，随著電視電影文化普及，流行文行也随之變得現代化，流行讀物亦由以武俠小說的主流而變得現代化，和生活化。
而90年代較有代表性的文學作家有[[畢華流|畢華流]]，[[梁望峰|梁望峰]]，[[喬靖夫|喬靖夫]]等。
{{Expand-section|time=2014-07-22}}

===2000年代初===

网络世界开始兴起，网络上也开始出现网络文学，方兴未艾。

'''文學功能的轉變：'''
繁忙的都市生活，充滿壓力的工作環境，令大部分窮忙一族喘不過氣，只有生活安穩舒適的人才有參與文化節目的意志。而且，網絡平台的興盛和消費商品的大行其道，閱讀文字變得沒有需要。文學在古代是傳情達意的工具，而文字是傳達資訊的媒介，現在都不需要了，一部有拍攝功能的相機可以取代文字來表達一切，然後上載到網絡平台與朋友分享，又有多姿多采的生活，文學的記錄功能不重要了。如果叫人看文學，還是叫人吃飯和炒樓買股票來得好一些。在金錢掛帥和競爭激烈的商業社會，商業知識比文學來得重要。覺得文學是沒用之物，到電影院看戲可以是一種社交活動，閱讀報章可以了解時事，閱讀消費雜誌可以增加與朋友同事之間的共同話題，至於文學雜誌，則沒有社交功能，不看文學雜誌也沒有影響，文學似乎是一小撮發燒友的嗜好。

幸運的是，愛欣賞文學作品的朋友，市場上仍有一些有心人出版文學雜誌，令文學不死，現時，在書店可購買《字花》，在街上有免費派發的《特寫》，都是較嚴肅的文學，投稿亦有渠道。

==爭議==

1994年，作家鍾偉民多次撰文諷刺香港的學院派及嚴肅作家，批評政府撥款資助運作不公平，引發文學界內外連串筆戰和爭論。<ref>[http://www.kritik.hk/feature/2015/04/01/%E3%80%8C%E6%96%87%E5%AD%B8%E7%B6%9C%E6%8F%B4%E3%80%8D%E6%87%B6%E4%BA%BA%E5%8C%85%EF%BC%9A%E4%B8%80%E5%A0%B4%E5%80%9F%E5%B1%8D%E9%82%84%E9%AD%82%E7%9A%84%E8%AB%96%E6%88%B0 「文學綜援」懶人包：一場借屍還魂的論戰] {{Wayback|url=http://www.kritik.hk/feature/2015/04/01/%E3%80%8C%E6%96%87%E5%AD%B8%E7%B6%9C%E6%8F%B4%E3%80%8D%E6%87%B6%E4%BA%BA%E5%8C%85%EF%BC%9A%E4%B8%80%E5%A0%B4%E5%80%9F%E5%B1%8D%E9%82%84%E9%AD%82%E7%9A%84%E8%AB%96%E6%88%B0 |date=20160304221854 }}，字蝨，2015年4月1日。</ref> 

2015年3月，[[Facebook|Facebook]]專頁「[[墳場新聞|墳場新聞]]」以引述[[夏志清|夏志清]]的方式，撰文諷刺長期受香港藝術發展局資助的文學團體<ref>[https://www.facebook.com/CemeteryNew/photos/a.729615857146034.1073741828.729586907148929/785997878174498/ 夏志清：文學本身有功能　唔係用黎養懶人]，Cemetery News 墳場新聞，2015年3月26日。</ref>，指政府資助尤如「文學綜援」，作家群體對此各有說法。其後文學雜誌《字花》藝術總監[[鄧小樺|鄧小樺]]在Facebook回應指藝發局資助制度並不足以讓文學工作者維生<ref>https://www.facebook.com/TSWTSW/posts/10152764963751592</ref>，該文引發大量網民回應，掀起新一論的網絡筆戰<ref>[http://www.kritik.hk/literature/2015/03/30/%E3%80%8C%E6%96%87%E5%AD%B8%E7%B6%9C%E6%8F%B4%E8%AB%96%E3%80%8D%E7%AD%86%E6%88%B0%E6%99%82%E9%96%93%E8%A1%A8 「文學綜援論戰」爭論時間線] {{Wayback|url=http://www.kritik.hk/literature/2015/03/30/%E3%80%8C%E6%96%87%E5%AD%B8%E7%B6%9C%E6%8F%B4%E8%AB%96%E3%80%8D%E7%AD%86%E6%88%B0%E6%99%82%E9%96%93%E8%A1%A8 |date=20150402005109 }}，字蝨，2015年3月30日。</ref>。

==文學刊物==
* 《香港文學》
*《香港文藝報》
* 《素葉文學》
* 《香港文學報》
* 《香港文學展顏》
* 《小說與詩》
* 《讀書人》
* 《打開》
* 《[[字花_(雜誌)|字花]]》
* 《特寫》
* 《九分壹》
* 《呼吸詩刊》
* 《八方文藝叢刊》
* 《香港戲劇學刊》 
* 《現代中文學刊》
* 《圓桌詩刊》
* 《秋螢詩刊》
* 《香港中學生文藝月刊》
* 《大頭菜文藝月刊》
* 《百家文藝雜誌》
* 《工人文藝》
* 《述說者：散文詩與微型小說》
* 《香港詩人》
* 《亙古的永恆》
*《橄欖葉》詩刊
*《流派》詩刊
*《女也》文學
*《香港作家》2020年改作電子版
*《香港詩詞文藝刊》
*《聲韻詩刊》
*《城市文藝》
*《五洲華人詩刊》電子版

==文學網站==
*[https://web.archive.org/web/20150415020908/http://www.kritik.hk/ 字蝨]
*[http://www.101arts.net/viewArticleList.php?type=hkarticle/ 港人字講]

==香港文學作品舉隅==
<div style="font-size: small">
{{col-begin}}
{{col-3}}
'''小說'''
1951—1960年發表
*[[金庸|金庸]]：[[天龍八部|天龍八部]]、[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]
*[[李維陵|李維陵]]：[[魔道|魔道]]
*[[馬朗|馬朗]]：[[太陽下的街|太陽下的街]]
*[[侶倫|侶倫]]：[[窮巷|窮巷]]
1961—1970年發表
*[[舒巷城|舒巷城]]：[[鯉魚門的霧|鯉魚門的霧]]、[[太陽下山了|太陽下山了]]
*[[劉以鬯|劉以鬯]]：[[酒徒|酒徒]]
*[[崑南|崑南]]：[[地的門|地的門]]
1971-1980年發表
*[[也斯|也斯]]：[[剪紙|剪紙]]
*[[也斯|也斯]]：[[養龍人師門|養龍人師門]]
*[[西西|西西]]：[[我城|我城]]
*[[劉以鬯|劉以鬯]]：[[對倒|對倒]]
*[[吳煦斌|吳煦斌]]：[[牛|牛]]
*[[鍾玲玲|鍾玲玲]]：[[夏日|夏日]]
1981—1990年發表
*[[劉以鬯|劉以鬯]]：[[打錯了|打錯了]]
*[[鍾曉陽|鍾曉陽]]：[[停車暫借問|停車暫借問]]
*[[鍾曉陽|鍾曉陽]]：[[流年|流年]]
*[[李碧華_(作家)|李碧華]]：[[胭脂扣|胭脂扣]]
*[[顏純鉤|顏純鉤]]：[[紅綠燈|紅綠燈]]
*[[西西|西西]]：[[哨鹿|哨鹿]]
*[[也斯|也斯]]：[[布拉格的明信片|布拉格的明信片]]
*[[陳寶珍|陳寶珍]]：[[找房子|找房子]]
{{col-3}}
1991—2000年發表
*[[吳美筠|吳美筠]]：我們是那麼接近
*[[西西|西西]]：[[飛氈|飛氈]]
*[[也斯|也斯]]：[[記憶的城市，虛構的城市|記憶的城市，虛構的城市]]
*[[黃碧雲|黃碧雲]]：[[其後|其後]]
*[[鍾玲玲|鍾玲玲]]：[[愛蓮說|愛蓮說]]、[[玫瑰念珠|玫瑰念珠]]
*[[董啟章|董啟章]]：[[安卓珍尼|安卓珍尼]]
*[[韓麗珠|韓麗珠]]：[[輸水管森林|輸水管森林]]
*[[湯禎兆|湯禎兆]]：[[變色|變色]]
*[[羅貴祥|羅貴祥]]：[[慾望肚臍眼|慾望肚臍眼]]
*[[余非__(香港作家)|余非  (香港作家)]]：[[天不再空|天不再空]]
*[[辛其氏|辛其氏]]：[[紅格子酒舖|紅格子酒舖]]
*[[陳慧|陳慧]]：[[拾香紀|拾香紀]]
*[[關麗珊|關麗珊]]：[[燃燒在冰冷都市的愛|燃燒在冰冷都市的愛]]
*[[林蔭|林蔭]]：[[九龍城寨煙雲|九龍城寨煙雲]]
{{col-3}}
2001—2010年發表
*[[西西|西西]]：[[白髮阿娥及其他|白髮阿娥及其他]]
*[[鍾玲玲|鍾玲玲]]：[[生而為人|生而為人]]
*[[謝曉虹|謝曉虹]]：[[好黑|好黑]]
*[[韓麗珠|韓麗珠]]：[[寧靜的獸|寧靜的獸]]、[[風箏家族|風箏家族]]
*[[王貽興|王貽興]]：[[無城有愛|無城有愛]]、[[一半的房子‧一半的他|一半的房子‧一半的他]]
*[[王良和|王良和]]：[[魚咒|魚咒]]
*[[陳汗|陳汗]]：[[滴水觀音|滴水觀音]]
*[[袁兆昌|袁兆昌]]：[[拋棄熊|拋棄熊]]
*[[董啟章|董啟章]]：[[天工開物．栩栩如真|天工開物．栩栩如真]]、[[時間繁史．啞瓷之光|時間繁史．啞瓷之光]]
*[[黃碧雲|黃碧雲]]：[[無愛紀|無愛紀]]、[[沉默．暗啞．微小|沉默．暗啞．微小]]
*[[潘國靈|潘國靈]]：[[失樂園|失樂園]]、[[愛琉璃|愛琉璃]]
*[[吳美筠|吳美筠]]：[[愛情卡拉OK|愛情卡拉OK]]、[[雷明9876|雷明9876]]
*[[譚劍|譚劍]]：[[黑夜旋律|黑夜旋律]]
'''散文'''
*[[魯迅|魯迅]]：老調子已經唱完
*[[也斯|也斯]]：也斯的香港
*[[吳煦斌|吳煦斌]]：[[看牛集|看牛集]]
*[[鍾玲玲|鍾玲玲]]：我不燦爛、解咒的人
*[[葉輝|葉輝]]：吃盡人間煙火、書到用時、親密閃光
*[[適夷|適夷]]：香港的憂鬱
*[[羅曼|羅曼]]：病和孩子們
*[[丘世文|丘世文]]：[[重拾本港飛仔生活片段|重拾本港飛仔生活片段]]
'''新詩'''
*[[戴望舒|戴望舒]]：我用殘損的手掌、獄中題壁
*[[也斯|也斯]]：北角渡海碼頭
*[[鍾玲玲|鍾玲玲]]：我的燦爛
*[[吳美筠|吳美筠]]：第四個上午、[[時間的靜止|時間的靜止]]
'''戲劇'''
{{col-end}}
</div>

==著名作家舉隅==
<div style="font-size: small">
{{col-begin}}
{{col-3}}
'''散文、小說'''
*[[劉以鬯|劉以鬯]]
*[[陶然|陶然]]
*[[小思|小思]]
*[[西西|西西]]
*[[也斯|也斯]]
*[[董橋|董橋]]
*[[黃碧雲|黃碧雲]]
*[[董啟章|董啟章]]
*[[鍾曉陽|鍾曉陽]]
*[[關麗珊|關麗珊]]
*[[陶傑|陶傑]]
*[[古德明|古德明]]
*[[陳云根|陳雲]]
*[[蔡瀾|蔡瀾]]
*[[邁克|邁克]]
*[[陳慧|陳慧]]
*[[吳美筠|吳美筠]]
*[[韓麗珠|韓麗珠]]
*[[謝曉虹|謝曉虹]]
*[[潘國靈|潘國靈]]
*[[李智良_(香港)|李智良]]
*[[葉愛蓮|葉愛蓮]]
*[[葉天晴|葉天晴]]
*[[譚劍|譚劍]]
*[[可洛|可洛]]
*[[曾繁裕|曾繁裕]]
*[[木子|木子]]
*[[莊元生|莊元生]]
*[[馬家輝|馬家輝]]
*[[周潔茹|周潔茹]]
*[[葛亮|葛亮]]
*[[徐訏|徐訏]]

{{col-3}}
'''武俠小說'''
*[[金庸|金庸]]
*[[梁羽生|梁羽生]]
*[[古龍|古龍]]
*[[黃易_(香港)|黃易]]
*[[西門丁|西門丁]]
*[[黃鷹|黃鷹]]
*[[龍乘風|龍乘風]]
*[[喬靖夫|喬靖夫]]
*[[周顯|周顯]]

'''科幻文學'''
*[[倪匡|倪匡]]
*[[李逆熵|李逆熵]]
*[[譚劍|譚劍]]
*[[陳浩基|陳浩基]]
'''老師作家'''
*[[何紫|何紫]]
*[[陳葒|陳葒]]
*[[阿濃|阿濃]]
*[[鄭國江|鄭國江]]
*[[林植森|林植森]]
*[[畢華流|畢華流]]
*[[君比|君比]]
*[[鄭立|鄭立]]
*[[韋婭|韋婭]]
{{col-3}}
'''流行作家'''
*[[金鈴|金鈴]]
*[[梁科慶|梁科慶]]
*[[陳嘉薰|陳嘉薰]]
*[[李碧華_(作家)|李碧華]]
*[[亦舒|亦舒]]
*[[張小嫻|張小嫻]]
*[[林燕妮|林燕妮]]
*[[劉天賜|劉天賜]]
*[[黃霑|黃霑]]
*[[深雪|深雪]]
*[[梁望峰|梁望峰]]
*[[倪震|倪震]]
*[[邵國華_(主持人)|邵國華]]
*[[朱茜菲|朱茜菲]]
*[[袁兆昌|袁兆昌]]
*[[王貽興|王貽興]]
*[[林詠琛|林詠琛]]
*[[鄭梓靈|鄭梓靈]]
*[[天航|天航]]
*[[孤泣|孤泣]]
*[[唐希文|唐希文]]
*[[張晨|張晨]]
'''網絡作家'''
*[[pizza|pizza]]
*[[葉天晴|葉天晴]]
*[[院長|院長]]
{{col-end}}

{{col-begin}}
{{col-3}}
'''新詩'''
*[[崑南|崑南]]
*[[柳木下|柳木下]]
*[[關夢南|關夢南]]
*[[葉輝|葉輝]]
*[[蔡炎培|蔡炎培]]
*[[王良和|王良和]]
*[[胡燕青|胡燕青]]
*[[黃燦然|黃燦然]]
*[[陳德錦|陳德錦]]
*[[秀實|秀實]]
*[[黃國彬|黃國彬]]
*[[陳汗|陳汗]]
*[[鍾國強|鍾國強]]
*[[鍾偉民|鍾偉民]]
*[[潘國靈|潘國靈]]
*[[廖偉棠|廖偉棠]]
*[[陳昌敏|陳昌敏]]
*[[吳美筠|吳美筠]]
*[[劉芷韻|劉芷韻]]
*[[肇風|肇風]]
*[[白蓮達|白蓮達]]
*[[何佳霖|何佳霖]]
*[[禾素|禾素]]
*[[雲影|雲影]]
*[[招小波|招小波]]
*[[恆虹|恆虹]]
*[[沙浪|沙浪]]
{{col-3}}
*[[周瀚|周瀚]]
*[[飲江|飲江]]
*[[吳燕青|吳燕青]]
*[[冰燕|冰燕]]
*[[向雲|向雲]]
*[[鳳萍|鳳萍]]
*[[木子|木子]]
*[[文榕|文榕]]
*[[孫重貴|孫重貴]]
*[[宋子江|宋子江]]
*[[呂永佳|呂永佳]]
*[[天邊云|天邊云]]
*[[鄧阿藍|鄧阿藍]]
*[[鷗外鷗|鷗外鷗]]
*[[何福仁|何福仁]]
*[[何達|何達]]
*[[余劍龍|余劍龍]]
*[[劉火子|劉火子]]
*[[劉祖榮|劉祖榮]]
*[[力匡|力匡]]
*[[參談|參談]]
*[[古蒼梧|古蒼梧]]
*[[嚴杰人|嚴杰人]]
*[[康夫|康夫]]
*[[戴天|戴天]]
*[[戴望舒|戴望舒]]
*[[李國威|李國威]]
*[[杜家祁|杜家祁]]
*[[樊善標|樊善標]]
{{col-3}}
*[[洛楓|洛楓]]
*[[海綿|海綿]]
*[[游靜|游靜]]
*[[溫健騮|溫健騮]]
*[[王敏|王敏]]
*[[禾迪|禾迪]]
*[[舒非|舒非]]
*[[葉維廉|葉維廉]]
*[[葉辭|葉辭]]
*[[覃權|覃權]]
*[[金力明|金力明]]
*[[鍾玲玲|鍾玲玲]]
*[[長隨|長隨]]
*[[陳智德|陳智德]]
*[[陳麗娟|陳麗娟]]
*[[雨希|雨希]]
*[[馬博良|馬博良]]
*[[馬若|馬若]]
*[[黃楚喬|黃楚喬]]
*[[黃茂林|黃茂林]]
*[[黃襄|黃襄]]
*[[鄧小樺|鄧小樺]]
{{col-end}}
</div>

==註釋==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://hklitpub.lib.cuhk.edu.hk/index.jsp 香港文學資料庫]
*[https://web.archive.org/web/20070810012322/http://www.library.ln.edu.hk/lingnan/hklt/ 香港文學書評資料庫]
*[http://onlywritehk.wordpress.com/ 發表微型小說/散文的園地 - ＜特寫＞月刊]
*[http://hklit.com/forum/forum.php 香港本土文學大笪地]
*[http://www.hkstory.net 香港小説網]
*王德威：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=9232651 香港情与爱——回归后的小说叙事与欲望]〉。
*黄维樑：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=669459544 香港文学语言的“四合语”特色]〉。
{{亚洲题目|文学}}

[[Category:香港文學|]]