'''[[香港|香港]]'''自[[十九世紀|十九世紀]]以來即為[[英國殖民地|英國殖民地]]，至1997年才結束；加上[[英國|英國]]本身為[[工業|工業]]大國，故香港使用的'''技術標準'''絕大部分來自英國，但這情況自主權移交後已有所變更。香港并无设立负责制定和颁布本地标准的中央标准组织。各规管机关会按需要采用标准，并会避免因制定标准而主导市场的发展，或成为保护若干行业的手段。香港是[[国际电信联盟|国际电信联盟]]的成员，香港特别行政区[[创新科技署|创新科技署]]代表香港加入[[国际标准化组织|国际标准化组织]]。创新科技署梳理了大部分目前香港实行的技术规例。<ref>{{Cite web|title=创新科技署 - 标准、技术规例及合格评定|url=https://www.itc.gov.hk/gb/quality/psib/conformity_assess.html|accessdate=2020-12-10|work=www.itc.gov.hk}}</ref>
根据第68章 《度量衡條例》，[[国际单位制|国际单位制]](法例称为「十進制單位」)，[[英制单位|英制单位]]，[[中國度量衡|中国制单位]]均为[[香港度量衡制度|香港的法定度量衡单位]]。<ref>{{Cite web|title=第68章 《度量衡條例》|url=https://www.elegislation.gov.hk/hk/cap68}}</ref>

==電力==
香港[[市電|市電]]為220[[伏特|伏特]]（早期為200伏特，1990年開始提升<ref>http://www.yearbook.gov.hk/1997/ch14/c14ab.htm</ref>；英國則現為230伏特，早期為240伏特）、50[[赫茲|赫茲]]。[[家用交流電源插頭與插座|插頭及插座]]方面，雖然英國很早已有{{tsl|en|BS 546|BS 546}}標準，但香港一直沒有統一規格，1990 年代中，香港政府才修訂法例強制執行。現時《電氣產品(安全)規例》(第406章，附屬法例G)规定電器须裝有符合BS 1363第1部或BS 546的三腳插頭。<ref>{{Cite web |url=https://www.elegislation.gov.hk/hk/cap406G%21en-zh-Hant-HK.assist.pdf |title=《電氣產品(安全)規例》(第406章，附屬法例G) }}</ref> <ref>{{Cite web |url=https://www.emsd.gov.hk/filemanager/tc/content_444/GN-ElectricalProductsSafetyRegulation2019.pdf |title=电器产品（安全）规例指南 2019版 }}</ref>

==交通==
===铁路及轨道交通===
{{main|香港鐵路運輸#軌距及電壓}}
香港第一條鐵路[[九廣鐵路|九廣鐵路－英段]]（今[[港鐵|港鐵]][[東鐵綫|東鐵綫]]）使用的[[軌距|軌距]]為1435毫米[[標準軌|標準軌]]，其後由[[九廣鐵路公司|九廣鐵路公司]]興建的[[香港輕鐵|輕鐵]]、[[西鐵綫|西鐵]]、[[馬鞍山綫|馬鐵]]（後兩者現已合併為[[屯馬綫|屯马线]]）使用標準軌。[[香港地鐵|香港地鐵]]則使用和[[倫敦地鐵|倫敦地鐵]]一樣的1432毫米軌距，但實際上與標準軌可互換及共同使用。（然而新建的路线均使用1435mm规矩）。

连接内地的高速铁路香港段为与中国内地高速铁路网直接互联互通则执行由[[国家铁路局|国家铁路局]]所制定的铁路标准及监管要求。

香港电车的轨距使用的是1067mm。

===民航===
[[民航處|香港民航处]]负责制定在香港登记的民用航空器适航所需的飞行标准。

在香港飞行情报区内，航空交通管理（ATC）使用英尺作为高度单位（有别于中国内地使用米），其它使用的非国际单位制包含[[海里|海里]]和[[节|节]]。<ref>{{Cite web|title=Hong Kong e-Legislation|url=https://www.elegislation.gov.hk/checkconfig/checkClientConfig.jsp?applicationId=RA001|access-date=2022-04-20|work=www.elegislation.gov.hk}}</ref>

==通讯及广播==
香港的通讯和广播事务均受[[通讯事务管理局|通讯事务管理局]]管辖，《电讯(管制干扰)规例》(第106B章)规范了各类电讯相关设备的干扰管制合规要遵守的标准，包含来自[[美国联邦通讯委员会|美国联邦通讯委员会]]，[[国际无线电干扰特别委员会|国际无线电干扰特别委员会]]，[[欧洲标准|欧洲标准]]，[[中华人民共和国国家标准|中华人民共和国国家标准]]，[[IEC|IEC]]的标准
===電話===
於1980年代開始跟隨英國使用{{tsl|en|British telephone sockets|BS 6312}} [[英國電信|BT]]電話插座及插頭（俗稱英式或扁插）。2004年，[[香港電訊管理局|香港電訊管理局]]建議所有新安裝或改裝電話插座改為使用{{tsl|en|Registered jack|RJ}}（俗稱美式或方插）插座及插頭<ref>{{cite web |url=http://www.ofta.gov.hk/zh/consumer_interest/rj_system/index.html |title=存档副本 |accessdate=2008-04-23 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080917215609/http://www.ofta.gov.hk/zh/consumer_interest/rj_system/index.html |archivedate=2008-09-17 }}</ref>。

===流動通訊===
[[2G|2G]]通訊使用與英國、歐洲相同的[[GSM|GSM]] 900及1800<ref>{{cite web |url=http://www.gsmworld.com/roaming/gsminfo/cou_hk.shtml |title=存档副本 |accessdate=2007年4月4日 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070321015842/http://www.gsmworld.com/roaming/gsminfo/cou_hk.shtml |archivedate=2007年3月21日 |df= }} GSM Roaming - Hong Kong</ref>。曾有業者使用北美的[[D-AMPS|D-AMPS]]及[[CDMA|CDMA]]制式，但現已淘汰。[[3G|3G]]服務則使用[[W-CDMA|W-CDMA]]，只有一家業者使用[[CDMA2000|CDMA2000]]<ref>{{cite web |url=http://www.pccwmobile.com/portal/common/multi_section.jsp?fldr_id=9629&lang=ch |title=存档副本 |accessdate=2009-07-04 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090129211244/http://www.pccwmobile.com/portal/common/multi_section.jsp?fldr_id=9629&lang=ch |archivedate=2009-01-29 }}</ref>。
4G开始均使用3GPP所标准化的通讯制式。

===電視及影音===
模擬電視使用和英國一樣的 [[PAL制式#PAL-I|PAL-I]] 制式及[[麗音|麗音]]立體聲／多語言系統（[[中国内地|中國内地]]則使用 [[PAL制式#PAL_B,_D,_G,_H,_K_或_I|PAL-D/K]] 制式，深圳部分發射站除外，使用和香港相同的PAL-I制式）；香港出售的電視機大多兼容兩者，稱為「中港線路」電視機。

香港在[[DVD區域碼|DVD分區]]屬第3區（中國内地屬第6區，英國則屬第2區）；[[Blu-ray_Disc|Blu-ray Disc]][[藍光光碟#區碼|分區]]屬A/1區（中國内地屬第C/3區，英國則屬第B/2區）。香港雖然使用PAL制式電視廣播，但出產的[[LD|LD]]、[[DVD|DVD]]及[[VCD|VCD]]，則絕大部份使用[[NTSC制式|NTSC制式]]。引入香港的[[家用游戏机|家用遊戲機]]，自[[第四世代遊戲機|第4世代]]起，也是NTSC制式。約1990年代初起，香港市面出售的電視機，幾乎全部均最少兼容PAL-I、PAL-D/K，及NTSC影音（非廣播）訊號，以除接收香港或／及[[中华人民共和国电视广播|中國內地的電視廣播]]外，也可觀看／遊玩NTSC制式影帶及影碟／家用遊戲機，稱為「國際線路」電視機（但自從[[HDMI|HDMI]]介面興起後，幾乎所有器材均使用HDMI介面連接電視機，實際上已沒有PAL、NTSC制式的分野）。

2007年末開始的[[香港數碼地面電視廣播|數碼廣播]]，則基于中國内地的 [[DTMB|DTMB]]制式，其中视像编码使用[[MPEG-2|MPEG-2]]或[[H.264|H.264]]，音频信号使用MPEG-1 Layer II或[[AC-3|AC-3]]；[[EPG|EPG]]，字幕，字元编码等遵循ETSI在DVB中使用的标准。<ref>{{Cite web|title=电视通用业务守则 — 技术标准|url=https://ba_archives.ofca.gov.hk/cn/annual2006/doc/tv_tech_c.pdf|author=通讯事务管理局|date=2012-10|language=zh-hant-hk}}</ref> 2020年12月1日起，香港全面实施数码電視广播，并终止模拟电视广播。<ref>{{Cite web|title=香港明日进入全面数码电视广播年代|url=https://www.info.gov.hk/gia/general/202011/30/P2020112900252.htm}}</ref>

==资讯科技==
===字元編碼===
中文界面咨询委员会早期基于Big5字元创建了[[香港增補字符集|香港增補字符集]] (HKSCS)，以适应专属于香港本地字符（如“粤方言用字”），现已增添 [[Unicode|Unicode]]，并为汉字字符添加[[仓颉|仓颉]]码和[[粤拼|粤拼]]码。同时提供汉字字符“宋体（印刷体）”，“楷体”字形参考及与台宋字形的差异。
<ref>{{Cite web |url=https://www.ccli.gov.hk/ |title=共通中文界面　}}</ref>

===鍵盤===
中文界面咨询委员会并未提供适用于香港的键盘布局参考。Microsoft Windows提供的香港繁体中文键盘是纯拉丁字母的ISO/IEC 9555布局<ref>{{Cite web |url=https://docs.microsoft.com/en-us/globalization/keyboards/kbdus_5.html） |title=Chinese (Traditional, Hong Kong S.A.R.) - US }}</ref>，Apple 香港默认提供的是使用“美式英文”布局选项的Mac。

===流动支付===
香港银行同业结算有限公司（HKICL）为全港流动支付应用程式提供“转数快”服务，可进行跨银行、跨储值支付工具的支付。<ref>{{Cite web |url=https://fps.hkicl.com.hk/schi/fps/about_fps/overview.php |title=转数快 概览  }}</ref>并使用共用二维码标准（基于EMV标准），促进本地及国际支付服务营运商、电子钱包及银行使用同一个二维码接受电子支付。<ref>{{Cite web |url=https://fps.hkicl.com.hk/schi/fps/merchants/qr_code.php |title=转数快 共用二维码标准 }}</ref>
八达通是香港常见的支付工具，其使用了日本的FeliCa技术，并于Apple Pay，Samsung Pay及Huawei Pay提供流动装置通过NFC方式使用八达通。<ref>{{Cite web |url=https://www.octopus.com.hk/tc/consumer/mobile-payment/apple-pay/about/index.html |title=八达通在iPhone 及Apple Watch }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.octopus.com.hk/tc/consumer/mobile-payment/smart-octopus/about/index.html |title=Smart Octopus in Samsung Pay  }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.octopus.com.hk/tc/consumer/mobile-payment/huawei-pay/about/index.html |title=Huawei Pay八达通  }}</ref>，同时八达通流动应用程式是其中一个支持使用转数快的实例。<ref>{{Cite web |url=https://www.octopus.com.hk/tc/consumer/mobile-payment/fps/index.html |title=转数快 }}</ref>

==注釋==
{{Bare URLs|time=2018-01-13}}
<references />

==外部連結==
* [http://www.electrika.co.uk/products/m/man-0550/pdftech/leg07-100.pdf Online catalogue on Tenby products (Tenby has been acquired by Legrand)]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

[[Category:香港科技|技]]
[[Category:标准|Category:标准]]
[[Category:中文计算|Category:中文计算]]