{{No footnotes|time=2011-10-04T05:09:02+00:00 }}
'''香港生命集團控股有限公司'''（簡稱'''香港生命'''，{{hkex|8212}}），是[[香港|香港]]一家創業板上市公司，主要在香港從事[[骨灰龕|骨灰龕]]及[[紙紮品|紙紮品]]業務，也透過其[[新加坡|新加坡]]附屬公司從事[[食油|食油]]分銷業務。

==歷史==
香港生命前身為1999年成立的'''問博控股有限公司'''（簡稱'''問博控股'''），於2002年5月在[[香港交易所|香港交易所]][[香港創業板|創業板]]上市。

問博控股除了從事食油分銷業務，早期也從事中國製藥業顧問服務，後來則改為發展[[天然氣|天然氣]]及[[石油|石油]]業務，直到2008年出售天然氣業務及終止持有油田利潤分配權。

2010年4月，問博控股與其主要股東[[眾彩股份|眾彩股份]]（{{hkex|8156}}）聯合宣佈以10.85億港元收購[[新界|新界]][[牛潭尾|牛潭尾]]一幅地皮，計劃興建65,000個骨灰龕龕位（即後來的明月山項目），估值達13億港元，當時其股價曾創40.944港元的歷史高位。同年7月至8月，明月山項目被指涉嫌非法改建[[香港三級歷史建築|香港三級歷史建築]]。同年10月22日，[[規劃署|規劃署]]指明月山項目違反地契用途和《牛潭尾分區計劃大綱圖》，非法經營骨灰龕，問博控股其後要求[[發展局|發展局]]覆核。同年12月8日，問博控股改為現名。2011年2月，香港生命入稟法院就規劃署的傳票提出[[司法覆核|司法覆核]]，[[香港高等法院|香港高等法院]]於同年10月3日判處香港生命敗訴，香港生命即時停牌，停牌前股價收報0.425港元，較歷史高位下跌99%。

==明月山項目==
{{main|明月山 (香港)}}
'''明月山'''（英文：'''The Shrine'''）是香港生命的旗下的骨灰龕，也是其主要業務。項目位於[[新界|新界]][[元朗區|元朗區]][[牛潭尾|牛潭尾]]近[[新田公路|新田公路]]一帶，面積2180平方米。截至2011年10月初，明月山設有1,560個龕位，其中540個屬雙人位，合共可安放2,100名先人的骨灰，當中204個龕位已出售，有14個更已被安放骨灰。

==參考資料==
*[http://news.sina.com.hk/news/2/1/1/2453495/1.html 明月山龕場裁違規 母公司停牌]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}，《明報》，2011年10月4日
*[http://news.sina.com.hk/news/2/1/1/2453494/1.html 香港生命官司纏身 一年間盈轉虧]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，《明報》，2011年10月4日
*[http://www.moneydj.com/kmdj/wiki/wikiviewer.aspx?KEYID=15f8009a-e241-4545-9464-f321c1b53a74 MoneyDJ理財網：香港生命集團控股有限公司 ]

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20111006164745/http://theshrine.com.hk/  明月山官方網站]

[[Category:香港殯儀|Category:香港殯儀]]
[[Category:牛潭尾|Category:牛潭尾]]