{{香港教育}}

[[香港|香港]]的'''中文授課中學'''（簡稱'''中中'''、'''中文中學'''、'''CMI學校'''；英文稱為'''Chinese as Medium of Instruction School'''，意思是'''以[[粵語|粵語]]為教學語言的學校'''，下稱'''中中'''），此類[[中學|中學]]的中一至中三年級，除[[英文|英文]]科外，其它各科均採用以[[中文|中文]]編寫的課本和講義，課堂上教師以[[粵語|粵語]]向學生講課（中國及/或中文相關科目或會使用普通話講課），至於中四年級或以上，則依照個別學校而定。

當「[[微調中學教學語言|微調中學教學語言]]」[[政策|政策]]於2010年9月實施後，[[香港|香港]]的[[中學|中學]]實際上不再二元地分為[[英中|英中]]和中中，但坊間及[[傳媒|傳媒]]仍常使用有關名詞。

==概況==
在殖民時代，港英政府的政策是禁止用本土語學習，普及學校教育以後，就讀英文中學的學生的一直比讀中文中學的高，到90年代初，用英語學習的學生超過90%。(曾榮光,1997,p232)

早期把這種現象作為問題提出來的有兩個關鍵的文件。1982《國際顧問團報告書》指出「教學語言的疏離性與普及教育的包容性的互相衝突」, 認為要解決普及教育及英文中學主導的矛盾，是政府頒令初中用廣州話(中文) 教學。1990《四號報告書》提出「中英混用引致中英不通」，批評混合語的使用，建議向學校發出“確實的指引”，勸諭校長採用正確教學語言（中文）。

直接影響當前政策的是1996年的《教統會六號報告書》和1997年9月的《中學教學語言指引》（下稱《指引》）。它們的要點是：

1. 由98開始在所有官津中學實施中文授課；與此同時，證明有條件(學生、教師、支援措施)的學校，可獲批准保留英語教學;

2. 學校的教學語言在「中學一覽表」公佈；

3. 增加英語教學資源以保證英語水平；

4. 訂定教師基準資格以保證教師語言能力。

在政府公佈英文中學名字，以及部分學校為保留英語教學提出申請、教署評核的這段期間，社會上即時引起了不少震撼。而政策實施以來，也出現各種的反響。

[[香港|香港]]政府自1998年9月開始實施《指引》，強逼大多數英中轉為中中，在中一年級開始推行母語教學，並逐年擴展至較高班級，當年就有超過7成的中一學生需在新學年起接受母語教學。只有100多所中學可保留原有的英文教學。如希望轉為英中，必需得到當時的教育署、後來的教育統籌局或現在的教育局批准。

2009年，教學語言政策微調。微調後，政府讓學校自由選擇教學語言，包括可全面採用[[英語|英語]]授課（但教中文科會用粵語），或全面採用母語教學（唯教英文可用英語）。部分甚至在國外設立僑民學校（或稱[[國際學校|國際學校]]），讓國民及其下一代即使旅居國外，亦可以接受自己本國的教育，並使用自己的母語學習，例如在香港的[[美國國際學校|美國國際學校]]、[[香港日本人學校|香港日本人學校]]、[[法國國際學校|法國國際學校]]、[[德瑞國際學校|德瑞國際學校]]、韓國國際學校等。

目前[[香港教育|香港教育]]体系内，[[英語|英語]]教學、[[中文|中文]]教學的情況並存。但[[香港|香港]]的八所資助[[大學|大學]]和一所自資[[大學|大學]]，只以[[英語|英語]]授課。

==參看==
*[[香港英文授課中學|香港英文授課中學]]
*[[第二語言教學|第二語言教學]]
*[[母語教學|母語教學]]


[[Category:香港中學|Category:香港中學]]
[[Category:香港中學教育|Category:香港中學教育]]