{{expert-subject}}
{{香港人口及文化}}

'''香港音樂'''指產生於[[香港|香港]]的音樂，包括[[粵語流行音乐|粵語流行音乐]]、歷史悠久的[[粵劇|粵劇]]、香港西洋交響樂（[[香港管弦樂團|香港管弦樂團]]為最有代表性的[[交響樂團|交響樂團]]）、香港中樂（見[[香港中樂團|香港中樂團]]）等。

==早期==
{{Citation needed|1843年，[[牧歌協會|牧歌協會]]已經在香港成立，[[索爾頓|索爾頓]]為首任會長。1861年，合唱協會在C.F.A.Sangster提議下成立。1872年，合唱協會開始以愛樂協會名義組織音樂會。|time=2011-02-26T08:12:39+00:00}}

从开埠至今，在香港，華人十分喜愛[[粵曲|粵曲]]、[[粵劇|粵劇]]。尤其是20世纪20年代至60年代，[[粵曲|粵曲]]、[[粵劇|粵劇]]发展十分兴旺，是当时香港华人平民生活的一部分。

==流行音樂==
===歐西流行曲===
1950年代在高級[[夜總會|夜總會]]表演的歌星以獻唱歐西流行曲為主，配以樂師（主要為[[菲律賓|菲律賓]]籍）現場伴奏。當時受歡迎的夜總會大樂隊的樂師有吹奏色士風的 Kenny Lee、打鼓的洛平、結他的孫立功、Tony Carprio等。英文歌曲流行的原因是這類高級娛樂場所的客源主要為[[上流社會|上流社會]]的洋人（只有少數華人較有社會地位和經濟能力能負擔這類高級消費）。

由於接觸西方流行音樂，1960年代的年輕人喜歡自組樂隊，歌路以英文歌曲為主。著名樂隊有The Astro-note（太空之音）的[[陈欣健|陈欣健]] （Philip Chan）、Anders Nellson and the Kontinentals、 [[祖·尊尼亞|祖·尊尼亞]]（Joe Junior）與[[黎愛蓮|黎愛蓮]]（Irene Ryder）、[[泰迪羅賓|泰迪羅賓]]與[[花花公子樂隊|花花公子樂隊]]（Teddy Robin & The Playboys）、[[許冠傑|許冠傑]]與[[蓮花樂隊|蓮花樂隊]]（Sam Hui & Lotus）、[[陳任|陳任]]與Menace（Joe Chen & Menace）、鬆散者（Loosers，[[溫拿樂隊|溫拿樂隊]]前身）以至較後期的新特樂（New Top Notes）及玉石樂隊（Jade）等。1970年代初期的偶像歌手仍以唱英文歌曲為主，著名的有[[陳美齡|陳美齡]]、[[陳秋霞|陳秋霞]]等。

===國語流行曲===
在1950年代以前，來自[[上海|上海]]海派的國語時代曲出现於香港，代表的歌星有[[龔秋霞|龔秋霞]]、[[周璇|周璇]]、[[姚莉|姚莉]]、[[李香蘭|李香蘭]]、[[白光|白光]]、[[吳鶯音|吳鶯音]]、[[張露|張露]]等。

到了1970年代來自台灣的歌手曾一度风靡香港樂壇，包括[[青山_(歌手)|青山]]、[[姚蘇蓉|姚蘇蓉]]、[[楊燕|楊燕]]、[[湯蘭花|湯蘭花]]、[[劉家昌|劉家昌]]、[[尤雅|尤雅]]、[[鄧麗君|鄧麗君]]等。 「東方歌藝團」曾多次訪港，網羅最多當紅台灣歌手辦舞台表演。

===粵語流行曲===
{{main|粵語流行音樂}}
五六十年代是歐西及國語歌曲流行的年代。不过，對於占人口大多数的低下阶层，粤曲才是真正流行的音乐。从粤剧滋生出纯演唱的粤曲歌坛，将全出粤剧化整为零，在民间流传，一般歌坛附设在茶楼之内，供人品茶听曲，消费尚算普及，平民可以负担，在五十年代初期，十分兴旺。此外，1960年代后期，来自星马的郑锦昌和丽莎打开香港市场，当时的郑锦昌有“粤曲王子”之称，而丽莎則被称为“粤曲王后”。他们的经典名曲包括《新禅院钟声》、《唐山大兄》、《相思泪》等，可是仍未令粤语流行音乐走出低下阶层音乐的形象。电影演员如陈宝珠、胡枫、吕奇、萧芳芳等也有不少歌曲作品，多為电影插曲。

到1970年代中期，[[許冠傑|許冠傑]]、[[黎彼得|黎彼得]]、[[顧嘉煇|顧嘉煇]]、[[黃霑|黃霑]]、[[盧國沾|盧國沾]]、[[黎小田|黎小田]]等填詞人和作曲人把粵語流行音乐普及化，開拓新的題材，使社會大眾從此不再歧視粵語歌，例如許冠傑把廣東話口語填入歐西流行樂曲，歌词不但生鬼活潑，而且贴近当时香港普罗市民的生活，因此大受欢迎。

從1970年代中後期至1980年代初，個人風格強烈且能獨當一面的粵語歌手輩出，配合幕後音樂人才湧現，成就了經典巨星的時代，歌唱派如[[關正傑|關正傑]]、[[徐小鳳|徐小鳳]]、[[甄妮|甄妮]]、[[羅文|羅文]]，唱作型如[[許冠傑|許冠傑]]、[[林子祥|林子祥]]、[[陳百強|陳百強]]，以至中期冒起的偶像派[[譚詠麟|譚詠麟]]、[[梅艷芳|梅艷芳]]和[[張國榮|張國榮]]，都同時大放異彩，至今仍擁有跨時代的影響力。八十年代的歌手無論在音樂造詣、現場功力及曲風多元等方面均有相當的水平，為樂壇後起者樹立了典範，而當時的唱片的發行量及銷售量，亦印證了這段時期的香港粵語流行樂壇已發展成熟。

踏入1990年代，男歌手比較受歡迎。當時，[[張學友|張學友]]、[[黎明|黎明]]、[[劉德華|劉德華]]、[[郭富城|郭富城]]被稱為「四大天王」。張學友的唱片銷量在當時達到了國際水準，更參與了許多國際音樂獎項的頒獎典禮，成爲香港流行音樂史「對外」的代表者。同時女歌星如[[王菲|王菲]]、[[葉蒨文|葉蒨文]]、[[林憶蓮|林憶蓮]]、[[鄭秀文|鄭秀文]]、[[陳慧琳|陳慧琳]]、[[彭羚|彭羚]]在樂壇亦佔有重要地位，差不多與[[四大天王_(歌手)|四大天王]]平分秋色。

自2000年代，[[李克勤|李克勤]]、[[陳奕迅|陳奕迅]]、[[許志安|許志安]]、[[古巨基|古巨基]]、[[楊千嬅|楊千嬅]]、[[容祖兒|容祖兒]]等歌手成為香港樂壇主力；女子組合如[[Twins|Twins]]冒起。

而2010年代，[[張敬軒|張敬軒]]、[[周柏豪|周柏豪]]、[[衛蘭|衛蘭]]、[[謝安琪|謝安琪]]等歌手成為香港樂壇主力；男子組合如[[C_AllStar|C AllStar]]、[[Supper_Moment|Supper Moment]]冒起。

香港傳媒常用「香港樂壇」稱粵語流行曲及相關業界，包括[[歌手|歌手]]、[[樂隊|樂隊]]、[[作曲家|作曲家]]、[[填詞人|填詞人]]、[[歌曲|歌曲]][[出版|出版]]、[[國際|國際]][[分銷|分銷]][[發行|發行]]、[[經理人|經理人]][[合約|合約]]制度、[[唱片公司|唱片公司]]、[[唱片騎師|唱片騎師]]、[[電視劇|電視劇]][[主題曲|主題曲]]、[[歌唱比賽|歌唱比賽]]、[[競賽|競賽]]、[[歌迷會|歌迷會]]、[[音樂|音樂]][[愛好者|愛好者]]、季選、[[樂壇頒獎典禮|樂壇頒獎典禮]]、[[香港流行文化|香港流行文化]]等互動產生的香港[[文化產業|文化產業]]，它影響[[香港經濟|香港GDP]]及[[香港文化|香港文化]][[時尚|時尚]]{{Clarify}}。

粵語流行音樂著名歌手:

*[[許冠傑|許冠傑]]（[[金针奖|金针奖]]获得者）
*[[羅文|羅文]]（[[金针奖|金针奖]]获得者）
*[[徐小鳳|徐小鳳]]（[[金针奖|金针奖]]获得者）
*[[林子祥|林子祥]]（[[金针奖|金针奖]]获得者）
*[[鄭少秋|鄭少秋]]（[[金针奖|金针奖]]获得者）
*[[汪明荃|汪明荃]]（[[金针奖|金针奖]]获得者）
*[[甄妮|甄妮]]（[[金针奖|金针奖]]获得者）
*[[陳百強|陳百強]]（[[金针奖|金针奖]]获得者）
*[[譚詠麟|譚詠麟]]（[[金针奖|金针奖]]获得者）
*[[張國榮|張國榮]]（[[金针奖|金针奖]]获得者）
*[[梅艷芳|梅艷芳]]（[[金针奖|金针奖]]获得者）
*[[太極樂隊|太極樂隊]] ([[金針獎|金針獎]]獲得者)
*[[葉蒨文|葉蒨文]]（[[金针奖|金针奖]]获得者）
*[[達明一派|達明一派]]（[[金针奖|金针奖]]获得者）
*[[陳慧嫻|陳慧嫻]]
*[[林憶蓮|林憶蓮]]
*[[Beyond|Beyond]]（樂隊）
*[[張學友|張學友]]（[[金针奖|金针奖]]获得者）
*[[劉德華|劉德華]]
*[[黎明|黎明]]
*[[郭富城|郭富城]]
*[[王菲|王菲]]
*[[彭羚|彭羚]]
*[[鄭秀文|鄭秀文]]
*[[陳慧琳|陳慧琳]]
*[[楊千嬅|楊千嬅]]
*[[容祖兒|容祖兒]]
*[[李克勤|李克勤]]
*[[陳奕迅|陳奕迅]]
*[[古巨基|古巨基]]
*[[許志安|許志安]]
*[[草蜢|草蜢]]（男子組合）
*[[Twins|Twins]]（女子組合）
*[[何韻詩|何韻詩]]
*[[謝安琪|謝安琪]]
*[[衛蘭|衛蘭]]
*[[鄧紫棋|鄧紫棋]]
*[[方大同|方大同]]
*[[張敬軒|張敬軒]]
*[[周柏豪|周柏豪]]
*[[C_AllStar|C AllStar]]（男子組合）
*[[Supper_Moment|Supper Moment]]（樂隊）
*[[Dear_Jane|Dear Jane]]（樂隊）
*[[RubberBand|RubberBand]]（樂隊）

粵語流行音樂著名作曲人:
*[[顧嘉輝|顧嘉輝]]（[[金针奖|金针奖]]获得者）
*[[雷頌德|雷頌德]]
*[[許冠傑|許冠傑]]（[[金针奖|金针奖]]获得者）
*[[柳重言|柳重言]]
*[[陳光榮|陳光榮]]
*[[金培達|金培達]]
*[[陳輝陽|陳輝陽]]

粵語流行音乐著名作詞人:
*[[黃霑|黃霑]]（[[金针奖|金针奖]]获得者）
*[[許冠傑|許冠傑]]（[[金针奖|金针奖]]获得者）
*[[鄭國江|鄭國江]]（[[金针奖|金针奖]]获得者）
*湯正川
*卡龍
*[[林夕|林夕]]（[[金针奖|金针奖]]获得者）
*[[林振强|林振强]]（[[金针奖|金针奖]]获得者）
*[[盧國沾|盧國沾]]（[[金针奖|金针奖]]获得者）
*潘偉源
*潘源良
*向雪懷
*黎彼得
*林敏聰
*[[小美|小美]]
*因葵
*[[黃偉文|黃偉文]]

粵語流行音乐著名音樂監製:
*[[區丁玉|區丁玉]]
*向雪懷
*葉廣權
*關維麟
*[[雷頌德|雷頌德]]
*[[陳光榮|陳光榮]]
*[[周博賢|周博賢]]
*[[杜自持|杜自持]]
*[[趙增熹|趙增熹]]

====電視劇主題曲====
七十年代中期，由[[顧嘉煇|顧嘉煇]]及[[葉紹德|葉紹德]]創作、[[仙杜拉|仙杜拉]]主唱的《啼笑因緣》同名電視劇主題曲大受歡迎，其後由[[黃霑|黃霑]]、[[顧嘉煇|顧嘉煇]]、[[盧國沾|盧國沾]]、[[黎小田|黎小田]]等人創作的「電視歌」，多為雅俗共賞並反映時代面貌的藝術作品，具有重要的音樂地位。而[[關菊英|關菊英]]2007年主唱的《[[溏心風暴|溏心風暴]]》主題曲《講不出聲》更大紅至連台灣天王[[周杰倫|周杰倫]]也選擇翻唱。

==傳統音樂==
=== 粵曲 ===
源自粤剧清唱的表演方式，结合了岭南一带的大调、小调、粤讴、龙舟歌、木鱼歌、南音，以音乐伴奏，唱说戏文的表演艺术。粤曲与粤剧互相吸收音乐的养分，在二十世纪三十至四十年代非常流行。

==== 粵劇 ====
從[[粵劇|粵劇]]發展出來的粵語歌曲有些粵曲腔口，部分伶人改唱時代曲，如[[鄧寄塵|鄧寄塵]]、[[鄭君綿|鄭君綿]]等。有些完全脫離粵劇的規限創作自己的風格，當時「粵曲」一詞亦有指是粵語歌曲（即粵語流行曲）。

粵劇團：
*[[八和會館|八和會館]]
*[[雛鳳鳴劇團|雛鳳鳴劇團]]

==藝術音樂==
===管弦樂===
[[香港管弦樂團|香港管弦樂團]]（前身為中英管弦樂團），於1895年成立，1974年正式職業化，在香港推廣傳統西方音樂，並得到康樂及文化事務署資助。

===中樂===
*[[香港中樂團|香港中樂團]]
===聲樂===
香港著名合唱團包括：
*[[香港兒童合唱團|香港兒童合唱團]]
*[[波希兒童合唱團|波希兒童合唱團]]
*[[學士合唱團|學士合唱團]]
*[[熊熊兒童合唱團|熊熊兒童合唱團]]
*[[香港中文大學學生會學生合唱團|香港中文大學學生會學生合唱團]]

== 表演場地 ==
*[[香港體育館|香港體育館]]：被行內人士，傳媒和樂迷公認為香港乃至華人地區歌手舉行演唱會聖地。
*[[香港文化中心|香港文化中心]]
*[[香港會議展覽中心|香港會議展覽中心]]
*[[亞洲國際博覽館|亞洲國際博覽館]]
*[[香港國際展貿中心|香港國際展貿中心]]

==參看==
*[[粵語流行歌曲|粵語流行歌曲]]
*施介強 - 粵語流行曲研究者，香港電台第五台DJ

==外部連結==
{{Portal box|香港|文化|音乐}}
* [http://www.facebook.com/lovecantopop 我愛廣東歌! I Love Cantopop]
* [http://www.pinkwork.com/book/chichung.htm DJ chi chung 黃志淙談本地樂壇新書《流聲》sound & video]
* [http://www.pinkwork.com/issue/02/p3.htm 香港多隊獨立樂隊indie musicians訪問, sound & photo / from pinkwork]
* [http://www.pinkwork.com/musicshop/musicshop.htm 本地獨立樂隊indie band 訪問, sound & video]

{{亞洲音樂}}
{{Hong Kong topics}}
{{香港紅館跨年演唱會}}

[[Category:香港音樂|]]
[[Category:香港文化|Category:香港文化]]
[[Category:大眾媒體史|Category:大眾媒體史]]