{{distinguish|香港貨運航空}}

{{refimprove|time=2014-03-12T12:22:54+00:00}}
{{Airline infobox
|airline=香港航空貨運<br>Hong Kong Airlines Cargo
<!-- 注释出：|logo=Hong Kong Airlines Logo.svg -->
|logo_size = 250px
|fleet_size = 0（所有機隊已經轉移至[[香港貨運航空|香港貨運航空]]）
|destinations = 30 （包括利用客機腹艙載貨航點）
|IATA = HX
|ICAO = CRK
|callsign = Bauhinia
|company_name =
|parent = {{flagicon|CHN}} [[海航集團|海航集團]]
|founded = 2007年
|key_people = 張逵（總裁）<br>孫劍峰、鍾國頌、萬寧（副總裁）<br>張建軍（貨運總監）
|hubs = {{HKG}} [[香港國際機場|香港國際機場]]
|bases = {{HKG}}
|company_slogan = Fresh + very Hong Kong<br>更年輕、很香港<br>|
|frequent_flyer =
|website = http://www.hkairlinescargo.com
}}
{{香港航空}}
'''香港航空貨運'''（{{lang|en|Hong Kong Airlines Cargo}}）為[[香港航空|香港航空]]旗下的貨運部門，以[[香港國際機場|香港國際機場]]作為樞紐，提供來往香港至[[亞洲|亞洲]]區域的貨運服務。旗下業務包括普通貨物載運、牲口動物載運、快遞及優先貨物、危險貨物、小型包裹之速遞服務、貨運包機服務及陸路卡車接駁服務等。港航貨運辦事處位於香港尖沙咀廣東道25號港威大廈，並於世界超過40個城市設有其營業部及代理。<br>

2014年度，港航貨運承運總量首次突破三十萬噸，同比增長33%，市場佔有率為全港第二位。

香港航空貨運隸屬於香港航空，採用與[[香港航空|香港航空]]民航處航空營運人許可證以及空運牌照局空運牌照，同時沿用香港航空的[[國際航空運輸協會|國際航空運輸協會]]及[[國際民用航空組織|國際民用航空組織]]航空公司編碼。而隨着香港的空運及物流業迅速發展，香港國際機場躍身成為全球航空貨運吞吐量最大機場的優勢，以及三跑道系統全面運作所預測的客運量及貨運量增長和潛在運力，目前的資源將不符應用。有見及此，香港航空決定分拆其貨運業務，於2017年正式啟動子公司[[香港貨運航空|香港貨運航空]]專門處理其貨物運送服務的營運<ref>[http://www.info.gov.hk/gia/general/201704/26/P2017042600938p.htm 政府新聞稿]</ref>。

新成立的香港貨運航空獨立於香港航空，以不同的民航處航空營運人許可證以及空運牌照局空運牌照營運。開業首兩年，香港貨運航空將會全面承接現時由香港航空貨運部門營辦的全貨運服務，航線網絡將覆蓋國內外15個城市；未來除發展高端貨運業務，亦會建立自家品牌的環球電子商貿平台，以擴大其行業佔有率。

== 機隊 ==
香港航空採用全新貨機機隊，並擁有亞洲首架A330-200F貨機（現已轉往[[香港貨運航空|香港貨運航空]]），首架貨機啟動典禮更邀請署理民航處處長梁汝強JP、機管局行政總裁許漢忠JP、空中巴士代表Mr. Julien Franiatte等一眾嘉賓出席。<ref>[https://www.hongkongairlines.com/zh_HK/media/detail?id=10000202993_269# 香港航空公司A330-200F貨機啓動儀式盛況]</ref>
<center>
{| class="toccolours" border="1" cellpadding="3" style="border-collapse:collapse"
|+ '''香港航空貨運機隊'''
|- bgcolor=red
!style="width:120px"|<font style="color:white;">機型
!style="width:80px"|<font style="color:white;">數量
!style="width:100px"|<font style="color:white;">備註
|-
| [[空中巴士A330-200F|空中巴士A330-200F]]
| 0
| 所有航機已轉移至香港貨運航空
|-
! 總計
! 0
! colspan=1|
|}
</center>

== 航線 ==
香港航空貨運以香港為基地，航線包括由香港至[[中國|中國]]的[[鄭州|鄭州]]、[[北京|北京]]、[[上海|上海]]、[[海口|海口]]、[[昆明|昆明]]、[[哈爾濱|哈爾濱]]、[[桂林|桂林]]、[[太原|太原]]、[[杭州|杭州]]、[[南京|南京]]、[[成都|成都]]、[[重慶|重慶]]、[[福州|福州]]、[[貴陽|貴陽]]、[[海拉爾|海拉爾]]、[[廈門|廈門]]；[[日本|日本]]的[[沖繩|沖繩]]
；[[東南亞|東南亞]]的[[曼谷|曼谷]]、[[河內|河內]]、[[峇里島|峇里島]]、[[布吉市|布吉]]、；[[臺灣|臺灣]]的[[臺北|臺北]]等，配合客機腹艙載貨運力，確保提供最高品質的貨運服務。

2013年8月，開辦來往香港至達卡的貨運包機航線。<br>

2013年11月，開辦「香港-吉隆坡-香港」貨運航線服務，每週兩班。<br>

2014年2月，開辦「香港-首爾仁川-香港」貨運航線服務，每週三班。<br>

2014年11月，開辨「香港-伊斯坦堡-香港」貨運航線，每週2班，經停德里（印度）及阿拉木圖（哈薩克斯坦），為目前港航貨運達至最長航距的洲際貨運航線。<ref>{{Cite web |url=http://www.hkairlinescargo.com/TCN/news!news.action?languageParam.id=10002046657 |title=拓展亞歐貨機航線，布局港航貨運網絡 |access-date=2015-01-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150128132442/http://www.hkairlinescargo.com/TCN/news!news.action?languageParam.id=10002046657 |archive-date=2015-01-28 |dead-url=yes }}</ref>

== 參考資料 ==
<references/>
=== 註釋 ===
<references group="note" />

{{香港航空公司}}
{{中國航空公司}}
{{海航航空}}
[[Category:香港航空_(公司)|Category:香港航空 (公司)]]