[[香港|香港]]約有50餘種陸生哺乳動物，另外約有10餘種海生哺乳動物被記錄。
{{col-begin|class=wikitable|width=auto}}
{{col-2}}
* 食蟲目：2種
* 翼手目：26種
* 靈長目：2種
* 鱗甲目：1種
{{col-2}}
* 嚙齒目：11種
* 食肉目：10種
* 偶蹄目：4種
{{col-end}}
* 總計陸生哺乳動物：56種

※保護狀況
* 常見--C (Common) 
* 不常見--UC (Uncommon) 
* 罕見--R (Rare)
* 滅絕--Ex (Extinct)

== [[食蟲目|食蟲目]] Insectivora ==
* [[鼩鼱科|鼩鼱科]] Soricidae
# [[灰麝鼩|灰麝鼩]] - ''Crocidura attenuata'' UC
# [[臭鼩|臭鼩]] - ''Suncus murinus'' UC

== [[翼手目|翼手目]] Chiroptera ==
* [[狐蝠科|狐蝠科]] Pteropodidae
# [[短吻果蝠|短吻果蝠]] (犬蝠) - ''Cynopterus sphinx'' C 
# [[棕果蝠|棕果蝠]] - ''Rousettus leschenaulti'' C

* [[蝙蝠科|蝙蝠科]] Vespertilionidae
# [[灰伏翼|灰伏翼]] (中國伏翼) - ''Hypsugo pulveratus'' R
# [[大長翼蝠|大長翼蝠]] (摺翅蝠) - ''Miniopterus magnater'' C 
# [[南長翼蝠|南長翼蝠]] (南摺翅蝠) - ''Miniopterus pusillus'' C
# [[長翼蝠|長翼蝠]] - ''Miniopterus schreibersii'' R
# [[中華鼠耳蝠|中華鼠耳蝠]] - ''Myotis chinensis'' UC
# [[水鼠耳蝠|水鼠耳蝠]] - ''Myotis daubentoni'' R
# [[毛腿鼠耳蝠|毛腿鼠耳蝠]] - ''Myotis fimbriatus'' R
# [[霍氏鼠耳蝠|霍氏鼠耳蝠]] - ''Myotis horsfieldi'' R
# [[喜山鼠耳蝠|喜山鼠耳蝠]] - ''Myotis muricola'' R ※2006年香港新記錄
# [[大足鼠耳蝠|大足鼠耳蝠]] - ''Myotis ricketti'' C
# [[褐山蝠|褐山蝠]] (夜蝠) - ''Nyctalus noctula'' R
# [[東亞家蝠|東亞家蝠]] - ''Pipistrellus abramus'' C
# [[香港伏翼|香港伏翼]] - ''Pipistrellus sp.'' R ※2006年香港新記錄
# [[小伏翼|小伏翼]] ''Pipistrellus tenius'' UC ※2006年香港新記錄
# [[中黃蝠|中黃蝠]] - ''Scotophilus kuhlii'' R
# [[扁顱蝠|扁顱蝠]] (扁顱竹蝠) - ''Tylonycteris pachypus'' C
# [[褐扁顱蝠|褐扁顱蝠]] - ''Tylonycteris robustula'' R ※2005年香港新記錄

* [[蹄蝠科|蹄蝠科]] Hipposideridae
# [[大蹄蝠|大蹄蝠]] - ''Hipposideros armiger'' C
# [[小蹄蝠|小蹄蝠]] - ''Hipposideros pomona'' C

* [[菊頭蝠科|菊頭蝠科]] Rhinolophidae
# [[中菊頭蝠|中菊頭蝠]] - ''Rhinolophus affinus'' C
# [[小菊頭蝠|小菊頭蝠]] - ''Rhinolophus pusillus'' C<ref name="apple蓮麻坑工人故事">{{cite news
|url=https://hk.lifestyle.appledaily.com/lifestyle/special/daily/article/20180629/20434373
|title=【野人周記】蓮麻坑的礦山歲月
|date=2018年6月29日
|newspaper=蘋果日報
|language=zh-hk
|location=香港
|access-date=2018年8月
|quote= 小菊頭蝠（相片）}}</ref>
# [[栗黃菊頭蝠|栗黃菊頭蝠]] - ''Rhinolophus sinicus'' C

* [[鞘尾蝠科|鞘尾蝠科]] Emballonuridae 
# [[黑鬚墓蝠|黑鬚墓蝠]] (黑胡鞘尾蝠) - ''Taphozous melanopogon'' R

* [[犬吻蝠科|犬吻蝠科]] Molossidae 
# [[皺唇犬吻蝠|皺唇犬吻蝠]] - ''Chaerephon plicatus'' R

== [[靈長目|靈長目]] Primates ==
* [[猴科|猴科]] Cercopithecidae
# [[長尾獼猴|長尾獼猴]] - ''Macaca fascicularis'' R ※受《保護瀕危動植物物種條例》（（第586章）保護
# [[普通獼猴|普通獼猴]] (恒河猴) - ''Macaca mulatta'' C ※受 《保護瀕危動植物物種條例》（第586章）保護

== [[鱗甲目|鱗甲目]] Pholidota ==
* [[穿山甲科|穿山甲科]] Manidae
# [[中華穿山甲|中華穿山甲]] - '' Manis pentadactyla auritus'' UC ※受《保護瀕危動植物物種條例》（第586章）保護

== [[嚙齒目|嚙齒目]] Rodentia ==
* [[鼠科|鼠科]] Muridae
# [[板齒鼠|板齒鼠]] (鬼鼠) - ''Bandicota indica nemorivagus'' R
# [[卡氏小鼠|卡氏小鼠]] - ''Mus caroli'' C
# [[小家鼠|小家鼠]] - ''Mus musculus'' C
# [[針毛鼠|針毛鼠]] - ''Niviventer fulvescens'' C
# [[黃毛鼠|黃毛鼠]] (小黃腹鼠) - ''Rattus losea'' UC
# [[褐家鼠|褐家鼠]] (褐鼠) - ''Rattus norvegicus'' C
# [[屋頂鼠|屋頂鼠]] - ''Rattus rattus rattus'' C
# [[黑緣齒鼠|黑緣齒鼠]] - ''Rattus sikkimensis'' C
# [[黃胸鼠|黃胸鼠]] - ''Rattus tanezumi'' UC

* [[松鼠科|松鼠科]] Sciuridae
# [[赤腹松鼠|赤腹松鼠]] - ''Callosciurus erythraeus'' C

* [[豪豬科|豪豬科]] Hystricidae
# [[豪豬|豪豬]] (箭豬) - ''Hystrix brachyura'' C

== [[食肉目|食肉目]] Carnivora ==
* [[靈貓科|靈貓科]] Viverridae
# [[果子狸|果子狸]] - ''Paguma larvata'' UC
# [[小靈貓|小靈貓]] (七間狸) - ''Viverricula indica'' C
# [[大靈貓|大靈貓]] - ''Viverra zibetha'' Ex

* [[獴科|獴科]] Herpestidae 
# [[紅頰獴|紅頰獴]] - ''Herpestes javanicus rubrifrons'' UC
# [[食蟹獴|食蟹獴]] - ''Herpestes urva'' R

* [[鼬科|鼬科]] Mustelidae
# [[水獺|水獺]] - ''Lutra lutra chinensis'' R ※受動植物（瀕危物種保護）條例（第586章）保護
# [[鼬獾|鼬獾]] - '' Melogale moschata moschata'' C
# [[黃腹鼬|黃腹鼬]] - ''Mustela kathiah '' R

* [[犬科|犬科]] Canidae
# [[野狗|野狗]] - ''Canis lupus familiaris'' C
# [[赤狐|赤狐]] - ''Vulpes vulpes'' Ex
# [[亞洲豺犬|亞洲豺犬]] - ''Cuon alpinus'' Ex 

* [[貓科|貓科]] Felidae
# [[野貓|野貓]] - ''Felis catus'' UC
# [[豹貓|豹貓]] - ''Prionailurus bengalensis chinensis'' UC ※受動植物（瀕危物種保護）條例（第586章）保護
# [[豹|豹]] - ''Panthera pardus'' Ex
# [[華南虎|華南虎]] - ''Panthera tigris amoyensis'' Ex

== [[偶蹄目|偶蹄目]] Artiodactyla ==
* [[洞角科|洞角科]] Bovidae
# [[黃牛|黃牛]] - ''Bos taurus'' C
# [[水牛|水牛]] - ''Bubalus bubalis'' UC

* [[鹿科|鹿科]] Cervidae
# [[赤麂|赤麂]] - ''Muntiacus muntjak'' C

* [[豬科|豬科]] Suidae
# [[野豬|野豬]] - ''Sus scrofa'' C

== [[鯨目|鯨目]] Cetacea ==
* [[鬚鯨科|鬚鯨科]] Balaenopteridae
# [[布氏鯨|布氏鯨]] - ''Balaenoptera brydei''

* [[海豚科|海豚科]] Delphinidae
# [[長吻真海豚|長吻真海豚]] - ''Delphinus capensis''
# [[花紋海豚|花紋海豚]] - ''Grampus griseus''
# [[弗氏海豚|弗氏海豚]] - ''Lagenodelphis hosei''
# [[偽虎鯨|偽虎鯨]] - ''Pseudorca crassidens''
# [[中華白海豚|中華白海豚]] - ''Sousa chinensis''
# [[熱帶斑點海豚|熱帶斑點海豚]] - ''Stenella attenuata''
# [[條紋海豚|條紋海豚]]  - ''Stenella coeruleoalba''
# [[飛旋海豚|飛旋海豚]] - ''Stenella longirostris''
# [[糙齒海豚|糙齒海豚]] - ''Steno bredanensis''
# [[印度太平洋樽鼻海豚|印度太平洋樽鼻海豚]] - ''Tursiops aduncus''
# [[普通樽鼻海豚|普通樽鼻海豚]] - ''Tursiops truncatus''

* [[小抹香鯨科|小抹香鯨科]] Kogiidae 
# [[小抹香鯨|小抹香鯨]] - ''Kogia breviceps''
# [[侏儒抹香鯨|侏儒抹香鯨]] - ''Kogia simus''

* [[抹香鯨科|抹香鯨科]] Physeteridae
# [[抹香鯨|抹香鯨]] - ''Physeter macrocephalus''

* [[鼠海豚科|鼠海豚科]] Phocoenidae
# [[江豚|江豚]] - ''Neophocaena phocaenoides''

== 參考 ==

<references/>
* 許狄思 費嘉倫編,何迪媛譯，1982。《香港動物原色圖鑑》。香港：香港政府印務局。
* 石仲堂，2006。《香港陸上哺乳動物圖鑑》。香港：天地圖書有限公司。
* Marshall, P. 1967. Wild Mammals of Hong Kong. Oxford University Press, Hong Kong.
* Suen et al. 2002. Final Report: Survey and long-term monitoring of terrestrial non-flying mammals in country parks of Hong Kong, 2002. Wildlife Conservation Foundation Limited.

{{香港動物}}

[[Category:哺乳類|Category:哺乳類]]
[[Category:香港動物|Category:香港動物]]