{| class="infobox" width="250" style="text-align: center;"
{{CalendarMonth|2009|2|#}}
|}
__NOTOC__

==[[2月25日|2月25日]]==
*財政司長[[曾俊華|曾俊華]]發表[[2009年至2010年度香港政府財政預算案|新一份財政預算案]]，為應對[[金融海嘯|金融海嘯]]所造成的沖擊，保就業成為[[香港政府財政預算案|預算案]]的首要目標。 [http://www.budget.gov.hk/2009/chi/speech.html 預算案演辭] {{Wayback|url=http://www.budget.gov.hk/2009/chi/speech.html |date=20090508170810 }}
**由於政府要在財赤下紓解民困，政府下年度只會向薪俸稅納稅人退稅50%，上限6,000元。而差餉則免收兩季，每季上限1,500元。政府亦減收政府物業及土地短期租約兩成租金，為期三個月。同時凍結與民生有關的政府收費至2010年3月31日。
**政府將動用16億港元，在未來三年創造62,000個就業機會。其中四億用作加強勞工處現有就業計劃，預計有44,000人受惠。因為協助大學畢業生找工作，政府撥1.4億元資助中港企業，安排大學畢業生接受培訓，預計有4,000人受惠。
**另一方面，當局將加快推展十大基建工程，並於發展局下設[[發展機遇辦事處|發展機遇辦事處]]，以協調建築工程，估計下年度基建開支將達393億港元。而當局又撥款11億元資助業主維修舊樓，並推出強制驗樓驗窗新例，以助失業工人就業。
**為提高本港生產力及推動創意產業發展，政府將合共預留超過十億作支援特色創意產業、粵劇及文物建築的發展。另會協助舉辦文化及體育活動，並利用[[2009年東亞運動會|東亞運動會]]及60周年國慶等盛事以吸引旅客，估計可開創13,000個就業機會。
**政府計劃增撥資源予醫管局、安老院舍及殘疾人士康復及住宿服務，同時擴展「鄰里支援幼兒照顧計劃」及「自在人生自學計劃」。另當局將成立長者學院發展基金及設立長者專門網站，以助長者適應數碼化下的生活。
**政府又建議即時把煙草稅稅率調高50%，以遏止日增的煙民數目。同時提出一系列優化金融市場措施，包括優化銀行證券業務的監管和運作、拓展與新興市場、廣東、澳門及台灣的合作，又重提發債及推動債市發展。
**政府預計本財政年度將錄得綜合赤字49億元。而下年度則會增加至399億，未來三年仍會錄得經營赤字，要到2012至2013年度才回復盈餘。政府預計今年經濟將有2-3%負增長，通脹率則會回落至1.6%之水平。

==[[2月16日|2月16日]]==
*[[2009年東亞運動會|2009年東亞運動會]]將於12月5日起一連九天在香港進行，當局正構思在維港中央，利用水中舞台舉行開幕禮，以展現香港特色。民政事務局長[[曾德成|曾德成]]指，東亞運門票將於夏天開售，每張不會超過100元，有信心能收支平衡。 [http://www.info.gov.hk/gia/general/200902/16/P200902160209.htm 香港政府新聞公報] {{Wayback|url=http://www.info.gov.hk/gia/general/200902/16/P200902160209.htm |date=20090903140642 }}

==[[2月15日|2月15日]]==
*英國《星期日泰晤士報》報道，-{[[辛巴威|津巴布韋]]}-總統[[罗伯特·穆加贝|穆加貝]]於去年秘密購入大埔[[龍成堡|龍成堡]]一座獨立屋，作價約4000萬港元。報道又指他擬到中國開設工廠，經營鑽石加工生意。分析指他的舉動是擔心政權會被推翻，為流亡生涯鋪路。 [http://hk.news.yahoo.com/article/090215/4/ap7c.html 明報] {{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/article/090215/4/ap7c.html |date=20090220103111 }}

==[[2月13日|2月13日]]==
*一對就讀大學的兄弟，聖誕前夕製作互動遊戲式短片「電車男追女記」，講述不擅與人溝通的動漫愛好者如何求愛，他們將影片上載至Youtube網站，成香港短片點擊率之冠，他們將在情人節推出續集，並由日籍少女擔任女主角。  [http://www.rthk.org.hk/rthk/news/expressnews/20090213/news_20090213_55_559460.htm 香港電台] {{Wayback|url=http://www.rthk.org.hk/rthk/news/expressnews/20090213/news_20090213_55_559460.htm |date=20090220234602 }}

==[[2月12日|2月12日]]==
*港鐵本周起在一列荃灣綫列車上測試新照明系統，將採用高亮度發光二極體以代替普通光管。新系統的顏色較接近自然光，亦不會釋放紫外光，乘客閱讀書籍或報紙時將感更舒適。港鐵將會試驗新系統兩年，再決定是否全綫推行。[http://www.mtr.com.hk/eng/corporate/file_rep/PR-09-015-C.pdf 港鐵公司新聞稿]

==[[2月5日|2月5日]]==
*福布斯公布2009年香港40大富豪榜，長實主席李嘉誠、新地郭氏家族和恒基主席李兆基繼續名列三甲。信德集團何鴻燊於2008年淡市中將澳博上市，令身家大幅蒸發89%，另大家樂主席陳裕光逆市擴張業務，令他首次躋身富豪榜第35名。[https://archive.is/20130426002801/http://www.forbes.com/2009/02/04/hong-kong-richest-business-hongkong09_0204_hong_kong_billionaires_land.html 福布斯網頁]

==[[2月3日|2月3日]]==
*[[電訊盈科|電訊盈科]]發表聲明，指注意到近日有報道指有人試圖影響[[2009年電訊盈科私有化計劃|私有化]]的投票結果，但確認沒有任何股東曾進行任何不當股份轉讓，並會如期於翌日舉行股東特別大會表決。若發現有任何不當股份轉讓證據或任何股價敏感資料，將交予股份過戶登記處跟進。 [http://hk.news.yahoo.com/article/090203/4/ai3j.html 明報] {{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/article/090203/4/ai3j.html |date=20090207204553 }}
*渠務署耗資2億元，在上環興建的抽水站將於3月投入運作。渠務署長劉家強指，抽水站能改善一帶低窪地區的水浸情況，該抽水站會把附近收集雨水後再排出維港，7分鐘內可抽走一個標準泳池的水量，估計可抵禦50年一遇的暴雨。 [http://hk.news.yahoo.com/article/090203/4/ai5a.html 明報] {{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/article/090203/4/ai5a.html |date=20090207183133 }} 
{{Portal:香港新聞動態/存檔目錄}}

[[Category:2009年香港|Category:2009年香港]]
[[Category:2月|Category:2月]]