{| class="infobox" width="250" style="text-align: center;"
{{CalendarMonth|2009|9|#}}
|}
__NOTOC__

==[[9月26日|9月26日]]==
*[[匯豐控股|匯豐控股]]明年二月起，將集團行政總裁辦公室由倫敦搬到香港，行政總裁[[紀勤|紀勤]]將會常駐香港，並兼任亞太區主席。匯控解釋此舉是要配合集中發展新興市場。但集團繼續會以英國為註冊地，並以英國金融服務管理局為主要監管機構。

==[[9月12日|9月12日]]==
*青協與浸大在2008年12月至2009年7月訪問約1200名天水圍中一至中四學生，發現約三成受訪者曾遲到，亦有兩成曾無故缺席，顯示他們有上學冷感，相信與家庭經濟欠佳有關。機構建議當局應降低師生比例，並增駐校社工以推動關愛文化。
*警方正評估以電動車在鄉郊協助執行警務工作的可行性，並在南丫島作試驗。發言人表示，當區警員普遍對電動車表現感滿意，而電動車操作寧靜，相信電動車亦受居民歡迎。在完成試驗後，警方將考慮在合適處採用環保電動車。 [http://www.info.gov.hk/gia/general/200909/12/P200909120145.htm 香港政府新聞公報] {{Wayback|url=http://www.info.gov.hk/gia/general/200909/12/P200909120145.htm |date=20160218190633 }}

==[[9月11日|9月11日]]==
*海關於星期四晚在沙田某酒店搗破毒品儲存及分銷中心，拘一名27歲男子，檢獲15公斤可卡因及370克霹靂可卡因，市值約1400萬。海關相信犯罪集團在區內活躍近周，且販賣毒品的手法多變，利用酒店人流多及租務靈活的特點犯案，令調查困難。 [http://hk.news.yahoo.com/article/090912/4/e6uk.html 明報] {{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/article/090912/4/e6uk.html |date=20090923023939 }}

==[[9月9日|9月9日]]==
*行政長官[[曾蔭權|曾蔭權]]出席一個禁毒活動時表示，在剛過去的暑假，已有過百人因涉及嚴重毒品罪行而被捕。他表示校園驗毒只是禁毒的其中一個方法，政府會積極全方位落實禁毒政策，為香港的未來建立無毒文化，令青少年健康成長。 [http://www.info.gov.hk/gia/general/200909/09/P200909090239.htm 香港政府新聞公報] {{Wayback|url=http://www.info.gov.hk/gia/general/200909/09/P200909090239.htm |date=20090913130012 }}
*不少新人為取「長長久久」意頭，選擇於是日結婚，入境處轄下五間婚姻登記處全日共有131對新人註冊結婚，接近每日的132個的配額上限，其中紅棉路登記處有23對新人註冊。而今日登記結婚的新人，亦較2008年元宵節及情人節時為多。 [http://hk.news.yahoo.com/article/090908/4/e49e.html 明報] {{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/article/090908/4/e49e.html |date=20090915175905 }}

==[[9月8日|9月8日]]==
*[[渣打銀行|渣打銀行]]為慶祝成立150周年，將發行不多於100萬張面值150港元'''[[渣打香港150週年慈善紀念鈔票|新鈔票]]'''，單張鈔票將於10月1日至4日發售；而4連張和35連張、幸運和自選號碼的鈔票，市民則須於9月9日至15日到銀行索取認購表格，或於網上下載表格。 [http://www.standardchartered.com.hk/news/2009/c_press_20090908_v3.pdf 渣打銀行新聞稿]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

==[[9月7日|9月7日]]==
*政府展開[[葵涌焚化爐|葵涌焚化爐]]第二階段拆卸工程，以拆卸高達148米的混凝土煙囪及內置的鋼鐵煙導管。由於工程距離[[青葵公路|青葵公路]]只有30米，政府改用一台預先安裝鋼鐵保護網的吊機，再將煙囪切成圓件拆除並運到地面，避免造成噪音及塵土飛揚。 [http://hk.news.yahoo.com/article/090906/4/e2ve.html 明報] {{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/article/090906/4/e2ve.html |date=20090914180821 }}

==[[9月2日|9月2日]]==
*終審法院首席法官[[李國能|李國能]]突然宣布提早退休，2010年9月開始退休前休假。他表示行政長官曾蔭權曾作挽留，否認其決定與回歸後人大多次釋法有關，他亦認為提早退休可讓司法機構多些時間找繼任人。符合司法機構最佳利益。 [http://hk.news.yahoo.com/article/090902/4/e0vu.html 明報] {{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/article/090902/4/e0vu.html |date=20090910074304 }}
*屯門[[青松觀|青松觀]]星期二開售700個骨灰龕位，吸引上千市民通宵輪候，但青松觀於開售後突然將派籌改為抽籤出售龕位，引起在場輪候人士不滿。有輪候人士自發做代表與觀方開會，並聯署要求觀方重新採用派籌形式。 [http://hk.news.yahoo.com/article/090902/4/e0w6.html 明報] {{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/article/090902/4/e0w6.html |date=20090908090027 }}

{{香港新聞動態/存檔目錄}}
----

[[Category:2009年香港|Category:2009年香港]]
[[Category:2009年9月|Category:2009年9月]]