{{original research}}
<!--{{In-progress_tvshow|'''[[香港亂噏|香港亂噏]]'''}}-->
{{他用
|subject='''香港亂噏的登場角色和相關介紹'''
|other=本節目或分段環節
|香港亂噏
}}
本列表是[[亞洲電視|亞洲電視]]節目《'''[[香港亂噏|香港亂噏]]'''》的登場角色列表。

==主要模仿角色==

<!--只列出登場次數高及在節目在顯著性影響的角色-->
===政府官員===
<!--只列出登場次數高及在節目在顯著性影響的角色-->
====凸首====
*[[曾蔭權|拳拳]]（盧海鵬飾）
:[[香港行政長官|凸首]]，在節目中經常提及他的名字，但遲遲未在節目登場。終於在《[[香港亂噏#拳拳每週C政報告|拳拳每週C政報告]]》環節中登場。在該環節，為了「畫好」普選路線圖，擬報名[[工聯會|公聯會]]的繪畫班。
====三CC長====
*[[曾俊華|曾進華]]（[[鄭啟泰|鄭啟泰]]飾）
:[[香港財政司司長|才政CC長]]，在第一集主持特首扮記者會，第二集討論環節宣傳[[香港政府財政預算案|再加碼派糖]]廣告。金句模仿2009-2010年度財政預算案宣傳廣告，是「你的意見已經收到，不過我是做不到的。」，曾向業問拜師，獲得六折棍武器，準備對付[[雷曼兄弟|雷慢]]債主。自從他進行「通波仔」手術後，在齡姐看天下接受訪問時聲稱比以前更開通。
====十二局局長====
*[[林瑞麟|林公公]]（[[林超榮|林超榮]]飾）
:[[政制及內地事務局|政掣及內地視霧局]]局長，別稱「'''人肉錄音機'''<ref>{{YouTube|XzRCDC2gQ8o|中天新聞 - 人肉錄音機！首位港官林瑞麟將訪台}}</ref>」，每一次上台都會帶錄音機上台，在討論環節的第一句話通常是「大家好，我是政掣及內地視霧局局長林公公」（一般會再說一次），說話非常沉悶，一再強調政府立場。聖誕節聖誕老人提早來港，送了一台MP3機給林公公，人肉錄音機升級為人肉MP3（在下一集仍然使用錄音機）。

*[[孫明揚|孫明洋]]（[[盧海鵬|盧海鵬]]飾）
:[[教育局_(香港)|教肉局]]局長。首次在第二集[[香港亂噏#新聞亂報|新聞亂報]]登場，講解斬樹的意見。之後經常上[[香港行政長官辦公室|特首扮]]記者會（該環節名為[[香港亂噏#特區政府冇問題|特區政府冇問題]]），但是有時所提及的記者會中，並非與教肉局有關。在第二輯偶爾會上討論環節講解意見，並拍下多輯廣告。自稱政界盧海鵬。

*[[周一嶽|周一鑊]]（林超榮飾）
:[[食物及衛生局|食襪及衛生局]]局長，由於政府醫療服務連番失誤，需要經常上節目為事件解畫。曾在第四集及第五十一集由主持人物份參加討論環節。

*[[邱騰華|邱騰嘩]]（鄭啟泰飾）
:[[環境局|環景局局長]]，在慳電膽現金券事件中，為拳拳負起重擔。曾萌生退意，不過被詹陪中勸阻。
====其他官員====
*[[鄧竟成|鄧鏡成]]（[[姜皓文|姜皓文]]飾）
:[[香港警務署|警霧處長]]，每一次都會穿上[[避彈衣|避彈衣]]出場，第一次登場是第四集新聞亂報，登場時第一句說話是「Attention!」（立正），曾對[[李嘉誠|李加乘]]的樓盤廣告有懷疑，要求帶他協助警方調查。不過他亦有低聲下氣的時候，向[[葉問|業問]]拜師時，就沒擺出警隊一哥姿態亮相。

===政界人物===
<!--只列出登場次數高及在節目有顯著性影響的角色-->
====現任蠟髮會議員====
*[[劉江華|劉光華]]（[[蔡國威|蔡國威]]飾）
:[[民主建港聯盟|民見聯]]副主席，言論非常貼近政府及民建聯，在討論環節中多次為政府失誤解畫，在司圖華罵他時會說：「收聲啦，擦鞋仔（住口吧，馬屁精。）」，因此，在蠟髮會三蟲唱中，被稱為應聲蟲，曾因為協助敵對黨派及讀錯字被蠟髮會主席警告。亦在討論環節中曾充當[[馬勒當拿|馬立當拿]]的翻譯。

*[[梁國雄|梁國紅]]（姜皓文飾）
:[[社會民主連線|捨民連]]成員，別稱「'''長毛'''」，在Band房開Band（該環節名為[[香港亂噏#長毛開BAND|長毛開BAND]]），金句為「覆你個機」、「香港勝在有長毛」等。曾經以特別嘉賓出席特首扮記者會。在[[香港亂噏#蠟髮會三蟲唱|蠟髮會三蟲唱]]中，他是毛蟲。

*[[詹培忠|詹培中]]（林超榮飾）
:蠟髮會議員，別稱「'''金撈占'''」，每集均以主持人身份登場，並顯示他的「金錶」，在第一次（第八集）登場，第一節被梁國紅狙擊，成為節目第一位提早被迫離場的主持人（不久突然回來並稱只是去了洗手間）。亦曾暗示在賭博贏過大錢。在蠟髮會三蟲唱中，他是懶蟲。

*[[黃毓民|黃郁民]]（盧海鵬或鄭啟泰飾演）
:[[社會民主連線|捨民連]]主席，首次在第二集討論環節登場，在環節中經常不依節目程序，以「掟蕉（拋擲香蕉）」<ref>參考[[黃毓民立法會擲蕉事件|黃毓民立法會擲蕉事件]]</ref>最為聞名，但被黨友諷刺為「舊招」。在蠟髮會三蟲唱中，他是蝗蟲。

*[[甘乃威|甘奶威]]（鄭啟泰飾）
:由於醜聞事件影響，令這位無名的民煮黨議員成功上位，在首次登場中被譚香聞（劉錫賢飾）不斷質疑。接著在第五十四集的蠟髮會三蟲唱中，被稱為鹹蟲，感謝拳拳轉移視線，沒有人再理會這宗醜聞。

*[[何秀蘭|何秀難]]（蒲進飾）
:蠟髮會議員，首次在新聞亂報登場，指出飯民在五區總辭事件中不一定勝出，因為她的政黨只得她一個人，指出飯民如嫁給一個爛賭的丈夫，輸了的話就什麼也沒有。

*[[霍震霆|霍震停]]（林超榮飾）
:[[東亞運動會|東亞運動會]]籌辦人，為消除公眾對東亞運疑慮，安排[[黃金寶|黃今寶]]（秦啟維飾）及[[李麗珊|李麗山]]前往亞視總部綵排聖火傳遞儀式。在蠟髮會三蟲唱，由於沒有動議，被稱為大懶蟲。

*[[謝偉俊|謝偉進]]（鄭啟泰飾）
:法律超人，每一次都以[[超人|超人]]裝束登場，並籍機在節目中宣傳他自己法律事務所。曾與白姐姐一起登場。

*[[劉慧卿|劉胃兄]]（秦啟維飾）

====前任蠟髮會議員====
*[[司徒華|司圖華]]（鄭啟泰飾）
:[[支聯會|蜘聯會]]主席，首次在第三集討論環節登場。喜好[[書法|書法]]，對娛樂人物不太熟悉，經常會記錯藝人的名字。出場次數頻密，並與義弟牛華主持[[香港亂噏#正字Stand_Up|正字Stand Up]]環節。

*[[李柱銘|李處銘]]（蔡國威、蒲進飾）
:民煮之父。首次在人人有書讀登場，在[[深圳|深圳]]誤吃有毒刺身中毒住院，登上了拮周刊的封面。曾在新聞亂報稱「殺手判上判」制度是不好。亦在與奧斑馬聯絡期間「唱衰香港」。
====前任政府官員====
*[[陳馮富珍|陳馮富真]]（蔡國威飾）
:[[世界衛生組織|世胃]]總幹事，雖在[[日內瓦|日耐瓦]]工作，但仍然很有空來香港參與香港亂噏節目，由於豬流感在全球大爆發，因為被稱為「豬真」。

*[[彭定康|肥棚]]（劉錫賢飾）
:前[[港督|港督]]，[[牛津大學|牛樽大學]]校監，喜歡吃[[蛋撻|蛋撻]]，曾因為沒有蛋撻而憤怒。

*[[任志剛|任智剛]]（[[蒲進|蒲進]]飾）
:前[[金融管理局|甘管局]]總裁，第一次在第二集再加碼派糖預算廣告登場，以自己的「辭職」要求曾進華「辭職」。對「攞命陳」上任絕不在意，希望退休後可以輕鬆一下。L認為他心中有鬼，結果死亡筆記的死神嚇暈。

*[[董建華|董伯伯]]（盧海鵬飾）
:前任凸首，經常強調香港好，國家好。在任期間與[[華特迪士尼|迪迪尼]]簽下一條為期99年的「不平等」條約。
====其他政界人物====
*[[蕭若元|蕭藥丸]]（鄭啟泰飾）
:資訊傳媒工作者，首次在新聞亂報登場，指控[[香港海洋公園|海水公園]]先加票價再裝修是不對的。之後多以主持人身份登場。

*[[蔡子強|蔡指強]]（林超榮飾）
:時事評論員，每場以主持人身份登場，早期登場頻密度高，但最近開始較少出現，曾經說「噏完說算」，對事後的言論不負責任。

*[[曾健成|阿牛]]（林超榮飾）
:全名曾阿牛，[[民間電台|聞間電台]]台長，希望籍開放大氣電波而得益。曾在新聞亂報大叫「保衛[[釣魚台|釣魚台]]，支持聞間電台！」

*[[梁振英|梁振鷹]]（姜皓文飾）
:[[行政會議|行正會議]]召集人，曾被綠叔傳言成為2012年「特區龍頭估」（暗喻當2012年行政長官），由於遲遲未公開表態，被機械人阿瞳目認定不是好人。目前他多番暗示2012年會有所動作。

其他角色包括：[[陳方安生|陳方安身/陳方安心]]（[[筱靖|筱靖]]、吳麗珠飾）

===演藝界===
<!--只列出登場次數高及在節目在顯著性影響的角色-->
*[[成龍|成大哥]]（姜皓文飾）
:國際巨星，第一次在第二集新聞亂報登場，教你如何保持頭髮烏黑。之後因為「動L」而受到觀眾的關注。曾經為政府拍過反[[七一遊行|七一遊行]]廣告。

*[[羅家英|家鷹哥]]（姜皓文飾）
:喜歡上深圳按摩，因為他登場時通常會與按摩有關，通常登場第一句說話是「我要去揼骨，我求你應呀承（我要去按摩，我求你答應）」。曾稱因為中國有按摩服務，因此[[快樂指數|快樂指數]]遠比香港為高。

*[[黃柏高|黃拍糕]]（姜皓文飾）
:洋名Paco。[[金牌大風|金牌經理人]]，在電台節目志暈與你環節應邀出席，對[[古巨基|巨機]]挖角感到惋惜。喜歡喝酒（第二集被蘇C黃踢爆喝利賓納），每一次都會帶酒上節目，不過曾被蘇C黃踢爆喝利賓納，對於政府實行凌晨二時不得賣酒感到憤怒，稱將自家改建私家酒吧。

*[[劉德華|牛華]]（蒲進飾）
:四大天王之中，出場次數最頻密角色。與契兄司圖華一起主持《正字Stand Up》環節。他被揭發與朱脷倩秘密結婚，在網站牛華天地發表回應，在查唓！篤篤撐被查小歪及車肉梅推介。

*[[鄧麗欣|鄧麗音]]（[[戚黛黛|戚黛黛]]飾）
:洋名Stuphy（發音與Stupid一樣），著書為《賠到你走》（原書名：陪著我走），由於錯字多的關係，被倪康在人人有書讀環節中推介。其後因患上豬流感進院，但是因為醫院做錯太多事，自行提早離院，應梁國紅出席長毛開BAND。之後被[[香港高登討論區|Go燈]]網友將她的歌曲改編，再被長毛邀請她出席該環節。

*[[車淑梅|車肉梅]]（劉錫賢飾） 
:電台節目主持，首次在第二十八集的《[[香港亂噏#查唓！篤篤撐|查唓！篤篤撐]]》與查小奀登場，在接受觀眾點唱時主力識穿觀眾身份。在節目籍機會稱讚自己的女兒如何棒，不過已被查小奀警告過一次。

*[[查小欣|查小奀]]（[[秦啟維|秦啟維]]飾） 
:電台節目主持，首次在第二十八集的《查唓！篤篤撐》與車肉梅登場，經常在電台節目開始介紹自己後笑（HO！HO！HO！HO！）。

*[[王晶|王精]]（劉錫賢飾）
:電影導演，稱如果有人抄他電節中的情節，保證做什麼事都會順利。顯示作品有[[賭神|賭臣]]、[[金錢帝國|溪錢帝國]]等。

*[[謝賢|謝四哥]]（姜皓文飾） 
:由於他仍是單身，每一次上節目都會帶女伴上來。稱年輕人不要玩樂太多。經典強調「Keep得好副計，強腎有計仔。」。

其他包括：[[吉澤明步|拮針明步]]（[[吳嘉星|吳嘉星]]飾）

===其他人物===
<!--只列出登場次數高及在節目在顯著性影響的角色-->
*[[麥玲玲|麥靈靈]]（[[劉錫賢|劉錫賢]]飾）
:主持[[香港亂噏#天機可以洩漏|天機可以洩漏]]環節，對拍檔蘇聞風非常不滿，在書展已推出《虎年運程》一書。另外另一著書《2010虎年運輸》（原書名：2010虎年運程）被白姐姐推介。

*[[蘇民峰|蘇聞風]]（蒲進飾）
:玄學家，由於與麥靈靈是宿敵，因此不太願意在天機可以洩漏環節合作。他以「屬鼠牛虎兔龍蛇馬龍猴雞犬豬生肖的朋友聽著」作開場白，在書展發售寒命人攻略一書。此外他的風水書2010年虎年運程被林燕璃推介，稱自己率先打通世界市場。

*[[司徒法正|司徒髮正]]（鄭啟泰飾）
:風水師，喜歡捉鬼及養「鬼仔」，他的鬼仔其實是足球明星公仔。曾對龔如心爭產事件作出不同暗示。

*[[林燕玲|林超齡]]（林超榮飾）
:電視台女主播，所工作的電視台暗示是亞洲電視，在《[[香港亂噏#新聞亂報|新聞亂報]]》環節亮相。宗旨將新聞娛樂化或娛樂新聞化，經常責罵兩名編輯。她的洋名叫Annie，稱在書展推出寫真集《Animal》，自稱該寫真集是有深度。曾自稱有人踢爆她是人妖或變性，但是她否則這些指控，一提起就會大發脾氣。在第四十四集以主持人身份在討論環節亮相，喜歡化妝，但不喜歡瘦身。自稱年齡五十多，與二十多歲的男朋友拍拖。

*[[梁文韜|食神滔]]（劉錫賢飾）
:第一集登場，每次上節目以廚師裝扮登場，並戴著「金牌」，經常在節目中叫大家來大富貴酒樓（原名大榮華酒樓）光顧，只要來到那裡什麼問題都可以解決。

*[[盛智文|盛智聞]]（[[樓南光|樓南光]]飾）
:[[海洋公園|海水公園]]主席，洋名Seaman，首次在第四集登場，對主要競爭對手[[香港迪士尼樂園|迪迪尼]]很不滿。雖然他對蘭桂坊亦緊張，但是凡事以海水公園為優先。

*[[黎智英|肥佬黎]]（劉錫賢飾）
:傳霉大亨。首次在新聞亂報登場，聲稱考慮進攻教科書市場。喜歡吃蘋果，旗下報刊有[[蘋果日報_(香港)|生果日報]]、[[壹周刊|拮周刊]]、[[FACE|EASY]]等。曾在第三十八集及四十三集主持[[香港亂噏#人人有書讀|人人有書讀]]，曾在討論環節中以主持人身份登場。

*[[陳永陸|陳永綠]]（鄭啟泰飾）
:估壇明燈財經評論家，人稱綠叔，主持[[香港亂噏#亂噏估神|亂噏估神]]環節。在第四十六集討論環節登場，稱香港是最多主婦炒估票的地方。

*[[陳志雲|陳志暈/志暈大師]]（盧海鵬飾）
:在電台主持[[香港亂噏#志暈與你|志暈與你]]的節目。在[[香港亂噏#垂簾聽打|垂簾聽打]]中環節是大高清帝國重臣，被芳太后召見，成功阻止被打的命運，最後被芳太后叫志暈獨自去南極，下文不明。

*[[倪匡|倪康]]（劉錫賢飾）
:著名作家，主持人人有書讀一段長時間。說話比較口疾，但很忍得別人罵。

*[[李家仁|李加人]]（劉錫賢飾）
:兒科醫生，首次在新聞亂報登場時卻提及成年人過熱，需要消暑降溫。經常在節目中唱兒歌，但不受其他人歡迎。

*[[李澤楷|李擇街]]（秦啟維飾）
:[[電訊盈科|電螢]]主席，誕下兒子叫李腸治，曾公司測試人肉救護車熱線，但失敗收場。

*[[葉問|業問]]（盧海鵬飾）
:一代宗師，曾經開班授徒。當上來討論環節時，評價別人的武功如何。

*包租婆（劉錫賢飾）
:[[九龍寨城|豬籠寨城]]業主。當有關於租金及地產的討論時她會出場。特技是獅吼功。

*[[陳兆焯|陳笑卓]]（蔡國威飾）
:[[正生書院|正身書院]]校長，對於近日的正身書院關連的風波多番解畫，其中拮周刊爆料指他們以2萬元開設一個雞場，由於報導提及北菇雞，擬控告拮周刊。

*[[蘇施黃|蘇C黃]]（秦啟維飾）
:著名食評家，首次在第二集討論環節登場，最忌別人說「口感」兩字。曾經在討論[[香港政府財政預算案|再加碼派糖]]時，稱「炒冷飯」，應該用乾身的材料去炒，亦曾經踢爆黃拍糕喝的酒是利賓納。廣告方面則曾經在特區政府冇問題中，與孫明洋合作拍下一個廣告，用作宣傳有關高級公務員減薪的措施。節目原定設有《[[蘇GOOD|「鬚」Good]]》環節給她，每晚她以煮食妙論香港頭條，但到現時該環節並沒有出現。

==登場角色列表==
{{動態列表}}
{|class="wikitable" style="width:95%"
|- style="background:lightblue; color:black" align=center
|style="width:9%"|'''演員'''||style="width:86%"|'''演出人物'''
|-
|[[林超榮|林超榮]]||[[林燕玲|林超齡]]、[[蔡子強|蔡指強]]、[[周一嶽|周一鑊]]、[[林瑞麟|林公公/林睡麟]]、[[詹培忠|詹培中]]、[[方逸華|芳太后]]、[[曾健成|阿牛]]、[[陳可辛|陳可身]]、[[余錦基|余錦機]]、[[張建宗|張建中]]、[[霍建寧|霍建零]]、[[鄭耀棠|鄭耀糖]]、[[霍震霆|霍震停]]、[[徐立之|徐立知]]、[[馮檢基|馮檢機]]、[[陳偉業|陳偉頁]]
|-
|[[鄭啟泰|鄭啟泰]]||[[鄭經翰|鄭大斑]]、[[曾俊華|曾進華]]、[[司徒華|司圖華]]、[[司徒法正|司徒髮正]]、[[李嘉誠|李加乘]]、[[蕭若元|蕭藥丸]]、[[謝偉俊|謝偉進]]、[[陳永陸|陳永綠]]、[[費格遜|廢爵爺]]、[[黃毓民|黃郁民]]*、[[克林頓|克林鈍]]、[[鍾鎮濤|亞B]]、[[余若薇|余若肥]]、[[勞永樂|勞永落]]、[[曾德成|曾得成]]、[[郭富城|郭富乘]]、[[施永青|施永清]]、[[林行止|林杏指]]、[[瑪俐亞|肥媽]]、[[甘乃威|甘奶威]]、[[邱騰華|邱騰嘩]]、[[鄭家純|鄭家唇]]
|-
|[[盧海鵬|盧海鵬]]||[[黃毓民|黃郁民]]*、[[陳志雲|陳志暈]]、[[孫明揚|孫明洋]]、[[朱咪咪|豬咪咪]]、[[關景鴻|包整紅]]（模仿[[宣傳易|景鴻移民]]廣告）、女主人#（模仿[[宣傳易|得成僱傭]]廣告）、[[徐小鳳|笑鳳姐]]、[[木村拓哉|木村托杉]]、[[哈利·波特_(小說角色)|哈利波凸]]#、[[葉問|業問]]、[[譚詠麟|談校長]]*、[[周秀娜|Crazy/周瘦娜]]*、[[米高·奧雲|奧暈]]、[[張學友|張學有]]、[[曹仁超|嘈人超]]、[[蒙羅麗莎|幪羅麗莎]]#、[[衛蘭|衛難]]*、[[盧冠廷|盧罐停]]、[[劉皇發|流皇發]]、[[曾志偉|寒琛]]#（[[無間道|毛間度]]角色）、[[許冠傑|許灌-{杰}-]]、步驚暈#（[[風雲_(漫畫)|風雲]]角色）、[[菲比斯|肥比C]]、[[尹光|搵光]]、[[高比拜仁|雞脾拜神]]、[[蔡瀾|菜欄]]、高俊#（[[賭神|賭神]]角色）、[[包拯|包青天]]、[[董建華|董伯伯]]、[[安信財務|CHECK卷兄弟]]#（模仿安信財務廣告）、[[野比大雄|大雄]]#（[[多啦A夢|多啦A夢]]角色）、[[劉天賜|劉天翅/翅官]]*、[[徐長今|大長針]]、[[L_(角色)|L]]#（[[死亡筆記|死亡筆記]]角色）、[[黑傑克|秦博士]]#（[[怪醫黑傑克|怪醫黑傑克]]角色）、[[孔子|孔子]]、[[C朗拿度|獅朗]]、[[李國能|李角能]]、波兒#（電影《[[波兒出城之妖壇教祖3點"畢露"搞硬美國佬|波兒出城之妖壇教祖3點"畢露"搞硬美國佬]]》角色）、[[財神|財神]]#、[[海南雞飯|海南雞]]#、[[戴倫·布朗|布朗]]、塞梅婭、[[蠟筆小新|蠟筆小新]]#、[[李鵬飛|李棚飛]]、[[高錕|高昆]]、[[天馬博士|茶水博士]]、[[勾踐|勾錢]]、[[劉翔|流長]]、[[曾蔭權|拳拳]]
|-
|[[姜皓文|姜皓文]]||[[羅家英|家鷹哥]]、[[梁國雄|梁國紅]]、[[成龍|成大哥]]、[[黃柏高|黃拍糕]]、[[鄧竟成|鄧鏡成]]、[[鄧達智|鄧達痣]]、[[庾澄慶|蝦林]]、[[謝賢|謝四哥]]、[[周中|周終]]、[[古天樂|古天洛]]、[[陳奕迅|陳奕信]]、[[奧巴馬|奧斑馬]]、拳爺##（[[禮賓府|禮賓苦]]錦鯉）、[[梁振英|梁振鷹]]、達聞西#（[[國產凌凌漆|國產凌凌漆]]角色）、[[安信財務|CHECK卷兄弟]]#（模仿安信財務廣告）、[[杜可風|杜可瘋]]、地盤佬##（模仿[[吉百利|吉百利]]廣告）、[[李少光|李笑光]]、[[陳百祥|叻哥]]、[[王家衛|王加衛]]、阿星##、[[李兆基|四叔]]、[[黃國桐|黃國筒]]
|-
|[[劉錫賢|劉錫賢]]||[[梁文韜|食神滔]]、[[麥玲玲|麥靈靈]]、[[蘇珊·波伊爾|鬚生]]、[[彭定康|肥棚]]、[[馬勒當拿|馬立當拿]]、[[倪匡|倪康]]、[[黎智英|肥佬黎]]、[[元秋|包租婆]]#([[功夫_(電影)|功夫]]角色)、[[龜仙人|龜仙人]]#([[七龍珠|七龍珠]]角色)、[[王晶|王精]]、[[李家仁|李加人]]、[[何俊仁|何俊人]]、[[車淑梅|車肉梅]]、[[肥貓|肥貓]]#（[[何必有我|肥貓正傳]]角色）、[[曾繁光|曾煩光]]、[[譚香文|譚香聞]]、[[李華明|李話明]]、[[盧維思|盧維C]]、[[馬時亨|馬時鏗]]*、[[露宿者|露宿者]]##
|-
|[[蒲進|蒲進]]||[[蘇民峰|蘇聞風]]、[[劉德華|牛華]]、[[外籍傭工|外籍傭工]]（分為A、B、C）#、[[黎明|黎天王/黎名]]* 、[[白韻琴|白姐姐]]、[[陸永權|陸泳]]、[[無間道|樓建明]]#([[無間道|毛間度]]角色)、[[元華|原華]]、[[牛頭馬面|牛頭]]#（模仿[[香港寬頻|香港寬頻]]貝爾篇廣告）、[[任志剛|任智剛]]、[[陳慧琳|陳慧霖]]、[[Air_Supply|Hair]]、[[張繼聰|張繼蔥]]、拾憂進##、[[林則徐|林則除]]、[[何秀蘭|何秀難]]、[[章小蕙|D嫂]]、[[傅穎|負泳]]、[[李麗珊|李麗山]]、[[鄭裕玲|DO姐/DoDo姐]]、快子姊（[[筷子姊妹花|快子姊妹花]]成員）、朋友（[[二十世紀少年|二十世紀少年]]角色）#、[[黃家駒|家駒]]、[[曹格|嘈格]]、聶峰#、陳先生#、[[狄仁傑|敵人傑]]、[[康熙帝|康希皇帝]]、[[譚志源|譚志圓]]、[[李柱銘|李處銘]]
|-
|[[秦啟維|秦啟維]]||[[李澤楷|李擇街]]、[[蘇施黃|蘇C黃]]、[[衛詩|衛C]]、[[周秀娜|露暈娜]]*、女秘書##、七成僱傭#、失業工人#、[[洪金梅|長嫂]]、[[劉慧卿|劉胃兄]]、吉村拓##（[[葉問|業問]]徒弟）、拳頭##（[[禮賓府|禮賓苦]]錦鯉）、[[歐陽靖_(饒舌者)|MC煎]]、編輯A##、[[查小欣|查小奀]]、[[譚詠麟|亞倫]]*、[[電車男|電車男]]##、[[黃金寶|黃今寶]]、[[楊千嬅|楊千華]]、貓媽#（[[何必有我|肥貓正傳]]角色）、[[德嫂|德嫂]]、[[周星馳|周星星/猩爺]]、[[黃家強|家強]]、[[側田|執田]]、[[阿童木|阿瞳目]]、金伯#、[[韋小寶|韋小保]]#、福伯#、[[陳克勤|陳黑勤]]
|-
|[[蔡國威|蔡國威]]||[[陳馮富珍|陳馮富真]]、[[王維基|王維機]]、[[劉江華|劉光華]]、[[陳兆焯|陳笑卓]]、迷女王#（[[謎_(資訊節目)|謎 (第二輯)]]角色）、[[李柱銘|李處銘]]、[[黃貫中|貫中]]、[[李寧|李零]]、[[梁家傑|梁家-{杰}-]]、[[明思宗|祟貞皇帝]]、[[鰲拜|傲拜]]、[[梁耀忠|梁耀中]]、[[許懷欣|許懷恩]]、[[馮小剛|馮小光]]、[[聖誕老人|聖誕老人]]#、[[曾鈺成|蠟髮會主席]]（聲演）
|-
|[[吳嘉星|吳嘉星]]||[[鄺美雲|鄺美人]]*、[[舒淇|舒皮]]、[[柏麗斯·希爾頓|希爾鈍]]、[[夕樹舞子|植樹無籽]]、[[吉澤明步|拮針明步]]、[[酒井法子|酒井發癲]]、[[陳巧文|陳考文]]、[[波姬·小絲|波波小D]]、車妮子##、[[吳君如|吳君余]]*、編輯B##*、古升升##、BBQ##、DlANA##、[[朱麗倩|朱脷倩]]、[[SING|SING]]、[[胡曼清|胡孟清]]、[[何韻詩|何韻B]]、王小朱、[[長平公主|長萍公主]]
|-
|[[樓南光|樓南光]]||[[梁淑貞|梁淑蒸]]（[[福建中學附屬學校|樽美學校]]前校監）、[[盛智文|盛智聞]]、[[葉劉淑儀|葉劉熟兒]]*、[[黃秋生|黃秋根]]、[[馬時亨|馬時鏗]]*
|-
|[[戚黛黛|戚黛黛]]||[[梁洛施|梁落C]]、[[衛蘭|衛難]]*、柴可夫斯姬##、[[鄧麗欣|鄧麗音]]、[[戚黛黛|錢袋袋]]##、編輯B##*、[[鄭秀文|鄭瘦文]]、[[官恩娜|官因拿]]
|-
|[[筱靖|筱靖]]||[[謝安琪|謝安奇]]、[[陳方安生|陳方安身]]*、[[鍾蕙芝|VANlLLA]]、編輯C##、快子妹（[[筷子姊妹花|快子姊妹花]]成員）
|-
|[[吳麗珠|吳麗珠]]||[[葉劉淑儀|葉劉熟兒]]*、[[鄺美雲|鄺美人]]*、[[林燕妮|林燕璃]]、[[吳君如|吳君余]]*、[[李樂詩_(探險家)|李樂C]]、[[陳方安生|陳方安心]]*
|-
|[[盧大偉|盧大偉]]||[[劉兆佳|劉紹街]]、[[葉麗儀|葉麗兒]]、[[張炳良|張丙良]]、[[譚耀宗|譚耀中]]
|-
|[[梁浩楷|梁浩楷]]||[[陶傑|桃傑]]、[[Air_Supply|Suprise]]
|-
|[[甄思羽|甄思羽]]||[[陳冠希|陳灌稀]]、[[牛頭馬面|馬面]]#（模仿香港寬頻貝爾篇廣告）
|-
|[[徐自賢|徐自賢]]||[[樂基兒|樂基宜]]
|-
|[[伍偉樂|伍偉樂]]||[[鄭詩君|D君]]
|-
|[[馮家俊|馮家俊]]||[[羅志祥|羅志長]]
|-
|[[何卓瑩|何卓瑩]]||[[王秀琳|Mango]]
|-
|[[肥龍|肥龍]]||鼓手##、[[黃榮新|黃榮身]]（[[正生書院|正身]]校友）、何太##、[[源靜香|靜宜]]#（[[多啦A夢|多啦A夢]]角色）、潮女 ##、佩佩#（[[怪醫黑傑克|怪醫黑傑克]]角色）、廚師#、[[卡卡|卡卡]]、[[丁子高|丁肥高]]、[[葉世榮|世榮]]、[[許懷谷|許懷菊]]
|-
|[[小畢|小畢]]||[[林希聖|林稀聖]]（[[正生書院|正身]]校監）
|-
|[[小明|小明]]||[[沙比阿朗素|沙脾艾朗數]]
|-
|[[瘦虎|瘦虎]]||趙虎#
|-
|其他||一群小朋友（第四集亮相）
|-
|特別鳴謝||「[[香港聾人協進會|香港聾人協進會]]」Billy仔/Mindy[[手語傳譯|手語傳譯]]
|}
註：*為重覆人物  #為非現實人物  ##為香港亂噏因應節目內容創立之人物

===超過一名演員扮演過的角色===
*[[黃毓民|黃郁民]]：[[盧海鵬|盧海鵬]]／[[鄭啟泰|鄭啟泰]]
*[[譚詠麟|談校長／亞倫]]：[[盧海鵬|盧海鵬]]／[[秦啟維|秦啟維]]
*[[周秀娜|Crazy／周瘦娜／露暈娜]]：[[秦啟維|秦啟維]]→[[盧海鵬|盧海鵬]]
*[[衛蘭|衛難]]：[[戚黛黛|戚黛黛]]→[[盧海鵬|盧海鵬]]
*編輯B：[[戚黛黛|戚黛黛]]／[[吳嘉星|吳嘉星]]
*[[葉劉淑儀|葉劉熟宜]]：[[樓南光|樓南光]]→[[吳麗珠|吳麗珠]]
*[[吳君如|吳君余]]：[[吳嘉星|吳嘉星]]／[[吳麗珠|吳麗珠]]
*[[陳方安生|陳方安身／陳方安心]]：[[筱靖|筱靖]]／[[吳麗珠|吳麗珠]]
*[[李柱銘|李處銘]]：[[蔡國威|蔡國威]]／[[蒲進|蒲進]]

== 參考 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20090609143105/http://www.hkatv.com/v3/infoprogram/09/hongkonggossip/ 亞視《香港亂噏》官網]

==相關條目==
*[[香港亂噏|本節目]]
*[[香港亂噏各集討論話題列表|本節目的各集討論話題列表]]
*[[全民最大黨|全民最大黨]]
*[[全民大悶鍋|全民大悶鍋]]
*[[aTV_2010亞洲電視節目巡禮|aTV 2010亞洲電視節目巡禮]]
[[Category:香港亂噏|本]]

[[Category:惡搞文化|Category:惡搞文化]]
[[Category:虛構角色列表|Category:虛構角色列表]]