{{Infobox_High_Court
|court_name = 高等法院原訟法庭<br>Court of First Instance of the High Court
|imagesize = 150px
|caption = 
|established = 1844年
|jurisdiction = {{HK}}
|location = {{HK}}[[香港島|香港島]][[金鐘|金鐘]][[金鐘道|金鐘道]]38號
|authority = [[中華人民共和國香港特別行政區基本法|中華人民共和國香港特別行政區基本法]]
|appeals = [[香港高等法院上訴法庭|香港高等法院上訴法庭]]
|terms = 
|positions = 27
|website = http://www.judiciary.gov.hk
|chiefjudgetitle =
|chiefjudgename =
|termstart = <!-- year current chief became chief-->
|termend = <!-- year term for current chief as chief ends, if applicable-->
|termend2 = <!-- year term of current chief ends if applicable-->
}}

'''香港高等法院原訟法庭'''（{{lang-en|Court of First Instance of the High Court of Hong Kong}}），簡稱'''原訟法庭'''或'''原訟庭'''（{{lang-en|Court of First Instance}}），是[[香港高等法院|香港高等法院]]組成部份之一。

原訟法庭是[[香港|香港]]最高級的原訟法院，對[[民事|民事]]和[[刑法|刑事]]案件均有無限的[[司法管轄權|司法管轄權]]<ref name=":0">{{Cite web|title=香港司法機構 - 司法機構簡介|url=https://www.judiciary.hk/zh/about_us/guide.html#:~:text=%E5%8E%9F%E8%A8%9F%E6%B3%95%E5%BA%AD%E5%B0%8D%E6%B0%91%E4%BA%8B,%E5%8F%AF%E5%A2%9E%E8%87%B39%E4%BA%BA%E3%80%82|access-date=2022-05-03|work=www.judiciary.hk}}</ref>，因此原訟法庭審理一般最嚴重的罪行例如[[謀殺|謀殺]]、[[誤殺|誤殺]]、[[強姦|強姦]]、[[持械行劫|持械行劫]]、[[販毒|販運大量毒品或危險藥物]]、[[綁架|綁架]]、複雜的[[詐騙|商業詐騙]]及[[港區國安法|香港國安法]]罪行等。除有關[[中華人民共和國|中華人民共和國]]的[[國防|國防]]和[[外交|外交]]等[[國家行為|國家行為]]外，原訟法庭可聆訊香港任何的[[刑法|刑事]]訴訟<ref>{{Cite web|title=基本法 - 基本法 - 第四章 (TC)|url=https://www.basiclaw.gov.hk/tc/basiclaw/chapter4.html|access-date=2022-05-03|work=www.basiclaw.gov.hk}}</ref>。至於民事索償方面，只會聆訊金額不少於港幣一百萬元的案件；該庭亦處理來自各區的[[香港裁判法院|裁判法院]]、[[小額錢債審裁處|小額錢債審裁處]]、[[淫褻物品審裁處|淫褻物品審裁處]]、[[勞資審裁處|勞資審裁處]]和[[小額薪酬索償仲裁處|小額薪酬索償仲裁處]]的上訴案件<ref name=":0" />。

==審訊==
#原訟法庭訴訟的任何一方若為有限公司，除非獲得法庭特別許可，否則必須聘請律師代表進行訴訟。
#案件會在高等法院會編排審訊日期，並書面通知各方出庭日期。主審法官通常會在審訊前6個星期舉行[[司法覆核|覆核]]，檢討案件審訊準備工作及給予有關審訊的指令。
#於案件審訊當日，高等法院地下大堂的告示板會顯示有關案件審訊之法庭。
#在審訊中，法官會聆聽證人的證供及訴訟各方的陳詞，如需要其他資料及證據，法官或會把案件押後至另一日期繼續審訊。
#審訊完結時，法官可於當天宣告判決，或於稍後的日期宣讀或發下判決書。

===民事訴訟===
原告人在原訟法庭開始民事訴訟，可以選擇以下其中的一種方式：
* 傳訊令狀（{{lang-en|Writ of Summons}}）
* 原訟傳票（{{lang-en|Originating Summons}}）
* 原訟動議通知書（{{lang-en|Notice of originating motion}}）或呈請書（{{lang-en|Petition}}）

如案中各方願意和解，法官會按照和解協議作出法庭命令。如雙方在審訊開始前達成和解協議，則可以把一份終止訴訟通知書送交法院存檔，或把一份列出協議條款的同意令送交法院存檔。

===刑事審訊===
刑事案件大部份在[[香港裁判法院|裁判法院]]完成初級偵訊後移交原訟法庭，而由[[律政司_(香港)|律政司]]負責進行檢控工作。

在刑事審訊中，原訟法庭法官與7人[[陪審團|陪審團]]一起審理案件；經法官頒令，[[陪審團|陪審團]]的成員數目可增至9人。

===使用語言===
審訊可採用中文（粵語）或英文進行。某一方如要求採用中文，應在排期法官編定審訊日期時提出。如申請獲准，法庭會安排一名雙語法官審理該案，惟排期法官有權准許或拒絕申請。

==裁決==
被告人如不服裁判官的決定，可在裁判官作出有關決定後14天內向原訟法庭提出上訴，經判定是否接納上訴後，由[[香港高等法院上訴法庭|上訴法庭]]接受該案件。

==法官==
截至2022年5月1日，以下為高等法院原訟法庭法官名單<ref>{{Cite web|title=香港司法機構 - 法官和司法人員名單|url=https://www.judiciary.hk/zh/about_us/judges.html|access-date=2022-05-03|work=www.judiciary.hk}}</ref>：
{|class="wikitable" style="text-align:center" width="100%" border="1"
! colspan="4" | 高等法院原訟法庭法官
|-
| width="25%" | [[馮驊|馮驊]]法官{{GBSHK|nocat}}
| width="25%" | [[張慧玲|張慧玲]]法官
| width="25%" | [[夏利士_(法官)|夏利士]]法官
| width="25%" | [[歐陽桂如|歐陽桂如]]法官
|-
| width="25%" | [[杜麗冰|杜麗冰]]法官
| width="25%" | [[陳慶偉|陳慶偉]]法官
| width="25%" | [[陳美蘭|陳美蘭]]法官
| width="25%" | [[陳健強|陳健強]]法官
|-
| width="25%" | [[吳嘉輝|吳嘉輝]]法官
| width="25%" | [[朱珮瑩|朱珮瑩]]法官
| width="25%" | [[陸啟康|陸啟康]]法官
| width="25%" | [[邱智立|邱智立]]法官
|-
| width="25%" | [[黃崇厚|黃崇厚]]法官
| width="25%" | [[金貝理|金貝理]]法官
| width="25%" | [[李素蘭|李素蘭]]法官
| width="25%" | [[陳嘉信|陳嘉信]]法官
|-
| width="25%" | [[黃國瑛|黃國瑛]]法官
| width="25%" | [[潘兆童|潘兆童]]法官
| width="25%" | [[吳美玲|吳美玲]]法官
| width="25%" | [[李運騰|李運騰]]法官
|-
| width="25%" | [[高浩文_(法官)|高浩文]]法官
| width="25%" | [[楊家雄|楊家雄]]法官
| width="25%" | [[陳靜芬|陳靜芬]]法官
| width="25%" | [[陳仲衡|陳仲衡]]法官
|-
| width="25%" | [[黎婉姫|黎婉姫]]法官
| width="25%" | [[鄭蕙心|鄭蕙心]]法官
| width="25%" |
| width="25%" |
|-
! colspan="4" | 高等法院原訟法庭特委法官
|-
| width="25%" | [[譚允芝|譚允芝]]女士{{SBSHK}}{{SC|nocat}}{{JP}}
| width="25%" | [[黃繼明|黃繼明]]先生{{SC|nocat}}
| width="25%" | [[馮庭碩|馮庭碩]]先生{{SC|nocat}}
| width="25%" | [[萬崇理|萬崇理]]先生{{SC|nocat}}
|-

| width="25%" | [[許紹鼎|許紹鼎]]先生{{SC|nocat}}
| width="25%" | [[薜日華|薜日華]]女士{{SC|nocat}}
| width="25%" | [[林欣琪|林欣琪]]女士{{SC|nocat}}
|width="25%"  |[[王鳴峰|王鳴峰]]先生{{SC|nocat}}
|-
|[[杜淦堃|杜淦堃]]先生{{SC|nocat}}
|[[許偉強|許偉強]]先生{{SC|nocat}}
|[[毛樂禮|毛樂禮]]先生{{SC|nocat}}
|[[陳樂信|陳樂信]]先生{{SC|nocat}}
|-
|[[鮑進龍|鮑進龍]]先生{{SC|nocat}}
|[[黃佩琪|黃佩琪]]女士{{SC|nocat}}
|[[陳政龍|陳政龍]]先生{{SC|nocat}}
|
|-
|}

== 參考文獻 ==

*

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 參見 ==
* [[最高法院|最高法院]]
* [[高等法院|高等法院]]
* [[上訴法庭|上訴法庭]]

== 外部链接 ==
{{portal|法律}}
* [https://web.archive.org/web/20050827183733/http://www.judiciary.gov.hk/tc/crt_services/pphlt/html/hc.htm 高等法院簡介]
* [https://web.archive.org/web/20090929092110/http://www.hk-laws.com/html/10/n-10.html 原訟法庭 ─ 原訟司法管轄權]
* [http://www.hklii.org/hk/other/pd/ch/PD9.3.html 原訟法庭的刑事訴訟程序(中譯本)]

{{-}}
{{香港司法體系}}

[[Category:香港特别行政区高等法院|Category:香港特别行政区高等法院]]