{{多個問題|
{{更新|time=2015-04-11T18:09:23+00:00}}
{{Original research}}
{{refimprove|time=2013-01-16T18:30}}
}}
{{Pathnav|frame=2|[[網路語言|網路語言]]|[[網路語言列表|網路語言列表]]}}

{{noteTA
|G1 = IT
}}

'''香港網路語言'''主要用於網上平台，如論壇、交友網站等。[[香港|香港]]的[[高登討論區|高登討論區]]、[[LIHKG討論區|LIHKG討論區]]是主要網路用語的熱門出處。另外，其他年青人時常出沒的討論區，用戶都有特定的語言，這些語言在其他討論區的人來看都不容易明白。

==人物及事物==
*斷背：因為受到[[李安|李安]]所執導的同性恋電影《Brokeback Mountain》譯名《[[斷背山|斷背山]]》所影響，所以現時一般會利用「斷背」來形容[[同性戀|同性戀]]者。
*[[Shrek|Shrek／史力加]]：[[綠帽|綠帽]]，是描述一個男性的[[妻子|妻子]]和別的男性發生[[通奸|性關係]]，又稱為戴綠帽、綠頭巾，是一種帶有侮辱性的稱謂。
*[[小學雞|小學雞]]：這個字詞主要指心智不成熟，談論幼稚話題，講粗口以及喜愛盲目批評別人等人士，所以年齡上已屬成年的也可以是小學雞。
*[[港女|港女]]：一般指香港女性，但在網上，多指擁有某些不良特質的香港女人，如自戀、自命不凡、拜金、崇外、漠視他人權利等；甚至可以是一個社會現象。
*潮童（潮撚）：滿身穿名牌，沒有個人性格的青年。
*[[毒男|毒男]]（毒撚）：長時間隴居家中而沒有女性緣的男性；女性有「毒女」稱呼，但不常見。
*[[宅男|宅男]]／宅女：長時間窩在家中，足不出戶的男／女性。
*C9：師奶，源於諧音「C nine」。
*ex／前度：前度[[男朋友|男]]／[[女朋友|女]]朋友。
*MK：[[旺角|旺角]]的英文Mong Kok的縮寫，也可引申為某類只懂跟著潮流走，衣著品味毫無個人性格的人士，如MK仔／妹。
*TST：[[尖沙咀|尖沙咀]]（Tsim Sha Tsui）的英文簡寫。相傳源自外國人認為 Tsim Sha Tsui 太難發音，而取其首個字母變成TST。
*麻地：[[油麻地|油麻地/油蔴地]]。該地曾稱為「蔴地」，1875年（[[清朝|清朝]][[光緒|光緒]]元年），當時「蔴地」是[[漁民|漁民]]曬船上[[麻纜|麻纜]]的地方，不少經營補漁船的[[桐油|桐油]]及麻纜商店在那裡開設，故改稱為「油蔴地」。
*CWB／CAB：Causeway Bay，[[銅鑼灣|銅鑼灣]]。
*SSP：Sham Shui Po，[[深水埗|深水埗]]。[[大五碼|大五碼]]沒有收錄「埗」字，遂以這個方法代替。
*HK仔（地名）：[[香港島|港島]]南部地區[[香港仔|香港仔]]。
*羅省／LA：[[羅湖站_(香港)|羅湖鐵路站]]／[[羅湖口岸|羅湖口岸]]：取名該處第一個字／羅省現稱的英文簡寫。
*[[三八線|三八線]]：[[深圳河|深圳河]]。
*[[玫瑰園|玫瑰園]]：[[沙田馬場|沙田馬場]]。
*[[西環|西環]]：香港地名，借代[[中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室|中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室]](中聯辦)。
*龜：[[警察|警察]]的俗稱，源於警察夏季[[軍裝|軍裝]]於2004年12月前為綠色。
*水師／水C：[[水警總區|水警]]。
*委任證：休班警員。
*老防：[[妨礙司法公正|妨礙司法公正]]。
*鬼：敵人。
*北大人/阿爺：[[中華人民共和國|中華人民共和國]]領導層。
*強國：原意為「[[大国|強權國家]]/[[強盛大國|強盛大國]]」，表面上是讚賞[[李克强|李克强]]統治下的中華人民共和國綜合國力比[[強漢盛唐|強漢盛唐]]時期強大，但其實是對中華人民共和國的揶揄、貶抑，屬於明讚暗彈類。
**[[強國人|強國人]]：原意為「來自強權國家/強盛大國的人」，表面上是讚賞[[李克强|李克强]]統治下的中國的國民質素史上最強，但其實是對内地民眾的揶揄、貶抑，屬於明讚暗彈類。
*[[蝗蟲論|蝗蟲]]：大陸人，諷刺大陸遊客及大陸移民對香港資源的蠶食，有如[[蝗蟲|蝗蟲]]一樣。
*尾國：[[美国|美国]]。
*抽氣扇旗：[[香港特別行政區區旗|香港特別行政區區旗]]，網民認為旗上的區徽形似抽氣扇。
*[[大奧|大奧]]：女子[[監獄|監獄]]。
*Pro先生／Pro生／Pro Sir：[[教授|教授]]。
*[[阿爺_(政治)|阿爺]]：意指[[中華人民共和國中央人民政府|中華人民共和國中央人民政府]]，有諷刺意味，源於港人認為政府當局對北京中央政府唯命是從，如同侍奉祖父一般。另一說法是[[中國共產黨|中共]]的「共」與「公」諧音，粵語「阿公」與「阿爺」意義相近。
*HKIR：[[香港國際賽事|香港國際賽事]]（賽馬）。
*Jimmy To：[[杜甫|杜甫]]（字子美）。
*Johnny Hung：[[孔子|孔子]]（字仲尼）。
*Simon Li／Lee：[[唐太宗|唐太宗]]李世民。
*汽總：[[汽車交通運輸業總工會|汽車交通運輸業總工會]]。
*九記：[[九龍巴士|九龍巴士]]公司。
*鐵記：[[九鐵公司|九鐵公司]]或[[港鐵巴士|港鐵巴士]]。
*院友：[[精神疾病|精神病]][[病人|人]]。
*白蟻達：[[塞普·白禮達|白禮達（約瑟夫"塞普"·布拉特，Joseph "Sepp" Blatter）]]。
*Unfriend：割蓆絕交（源自Facebook用語）。
*HC：隸屬於[[食物環境衞生署|食物環境衞生署]]的[[小販管理隊|小販管理隊]] (Hawker Control Team，HCT)。
*石G：[[趙碩之|趙碩之]]。
*吼士：英文house之意，[[獨立屋|獨立屋]]。
*[[私影|私影]]：私人攝影活動，是[[沙龍攝影愛好者|沙龍攝影愛好者]]（俗稱[[龍友|龍友]]）其中一種活動，由龍友與拍攝對象（[[模特兒|模特兒]]或[[角色扮演者|角色扮演者]]）自行透過[[電話|電話]]或[[互聯網|互聯網]]約定地點和時間舉行，有別於龍友於公開活動中進行拍攝。
*貪曾、649、煲呔曾、燈膽權：香港前[[香港特別行政區行政長官|行政長官]][[曾蔭權|曾蔭權]]（貪曾一詞參見[[曾蔭權疑似瀆職事件|曾蔭權疑似瀆職事件]]，而燈膽權一詞源於2009年曾蔭權慳電膽益親家風波<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20091019/00176_006.html 東方日報：「燈膽權似阿扁面皮厚」]</ref>）。
*神劇：指廣為網民推崇的[[電視劇集|電視劇集]]，有「[[神|神]]級劇集」的意思。「神劇」一詞並沒有客觀的定義，只要網民普遍認為劇集有別於一般以[[師奶|師奶]]為對象的[[肥皂劇|肥皂劇]]，並含有深詳的喻意及令人回味的情節，便可以稱為「神劇」，如[[無綫電視|無綫電視]]制作的《[[大時代|大時代]]》、《[[創世紀_(電視劇)|創世紀／創世紀II天地有情]]》、《[[天與地_(無綫電視劇)|天與地]]》<ref>{{cite news |title=神劇解構：《天與地》大膽踩界 |url=http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20121223/18110737 |work=蘋果日報  |date=2012年12月23日 |accessdate=2013-01-29 }}</ref><ref>{{cite news |title=編審「六四」攞靈感 |url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20111228/00176_003.html |work=東方日報 |date=2011年12月28日 |accessdate=2013-01-29}}</ref><ref>[http://evchk.wikia.com/wiki/%E7%A5%9E%E5%8A%87 香港網絡大典：神劇]</ref>等等。
*GMHK：[[TVB|TVB]]節目[[香港早晨|香港早晨]]。
*三色台、大婆台、大台、TBB、TXB、CCTVB：[[無綫電視|TVB]]。
*風車台、金錢台：[[亞洲電視|亞洲電視]]，源於其早期台徽形似[[風車|風車]]、[[銅錢|銅錢]]、[[絲帶|絲帶]]
*壹淫媒、壹全霉：[[壹傳媒|壹傳媒]]。
**生果報、爛果報、毒果報：[[香港蘋果日報|香港蘋果日報]]。
**肥佬黎、黎賤英、弱智英、淫賤黎、黎思歪、漢奸黎：[[壹傳媒|壹傳媒]]前主席[[黎智英|黎智英]]。
*痰尿盅：譚耀宗。
*垃圾桶、哨牙仔、三姓家奴：劉江華。
*[https://en.wikipedia.org/wiki/Beauty_beggar 美容丐幫/beauty beggar]：因受化妝品或PR公司贊助而在博客或YouTube上推介某些化妝品的美容博主。<ref name="新報新聞-網民舉報「美容丐幫」">{{cite web |url=http://www.hkdailynews.com.hk/NewsDetail/index/448648 |title=存档副本 |accessdate=2015-03-18 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150402095021/http://www.hkdailynews.com.hk/NewsDetail/index/448648 |archivedate=2015-04-02 }}，。</ref>
*狼英、689、思歪、大話英、振英哥、梁超然：香港前行政長官[[梁振英|梁振英]]。
*奶媽、好打得、777、淋病：現任香港行政長官[[林鄭月娥|林鄭月娥]]。
*方向報、白粉報：[[東方日報|東方日報]]。
*日月神報：[[明報|明報]]。
*{{fact|stinkaipuk：新加坡 }}
**Kai，原是國語中「凱」的發音，後來傳入香港而成潮語。在潮語中，如果此字用作形容詞用，則是形容「無聊」及「可笑」的事情，以及形容一些「低能」及「白痴」的人，並帶有少許侮辱性；如果此字用作動詞用，則是指在做一些不經大腦的事情，並帶有不滿的意味；如果此字用作副詞用，則是指動作馬虎，最終結果一定是不理想；如果此字用作名詞用，則通「凱子」，直指「白痴」及「低能」的人；如果此字用作語氣助詞用，此字則本身無義。
**puk，原是粤語中「仆」的發音即失足跌倒，通常为向前跌倒，隐含突然下滑姿势，意指：仆街。

==粗俗用語==
本節內容皆從粵語粗言演變而成。
*7／7頭：「柒」，意思是樣子不好。
*9／狗：形容別人狡猾，亦可指狗隻（不過較少）。
*9up／狗噏／廢嗡：胡言亂語、順口開河。源於香港粗口口語「鳩噏」（噏指說話）。
*[[硬膠_(網語)|硬膠]]／on9：硬膠不是粗口的意思 ,而on9是粗口，指人愚笨或幹了愚蠢的事。
*回帶西：泛指不斷把同一篇(或多篇)文章重貼的會員，此字眼引申自錄影機。
*膠人：網絡上經常發表不被網友的認同的文章，而被網友杯葛的人。
*j/jj/jer/jed：粵語正寫為朘，即[[陰莖|男性外生殖器]]，亦可指[[自慰|自慰]]。
**丁：與字母J相似，意思同上。
*笨柒／Foolish Seven：指人愚笨或幹了愚蠢的事。
*pk：粗口「[[仆街|仆街]]」的意思。（現實語言）
*我頂你個肺！：[[粵語|粵語]]粗話，這句在中國內地因為在[[疯狂的石头|疯狂的石头]]出現而开始走红。（現實語言）
*wtf：來自英語「What the fuck」的簡寫。
*f9u：fuck鳩you，即嚴重地「問候」你。
*Greet you everyday：每天「問候」您。（源於香港電影[[春田花花同學會|春田花花同學會]]）
*[[小李飛刀|小李飛刀]]：不承認曾說過粗話／不雅說話的掩飾。
*weak／ED：[[勃起功能障礙|勃起功能障礙]]，為男性性功能障礙的一種，俗稱陽痿、不舉。
*摩西：女性[[自慰|自慰]]的意思。
*[[中出|中出]]：[[性交|做愛]]時體內射精的意思。
*[[胎教|胎教]]：女性妊娠期間做愛的意思。
*[[器官|器官]]：與on9同義。
*玩撚猿：「玩撚完」的諧音，有「一切都完了」的意思，並帶有失落感。
*多舊魚：「多鳩餘」的諧音，即多此一舉，無中生有。
*鵰娜馬／Delay no more：前者是由中國大陸的「[[草泥馬|草泥馬]]」衍生而來，為粵語粗口「丟哪媽！頂硬上！」的諧音（參見[[袁崇煥|袁崇煥]]）；後者的粵語諧音為「屌你老母」，意同於「草泥馬」。
*[[動L|動L]]：因成龍2008年時拍的「霸王洗頭水」廣告而成為潮語，引申出「生動」、「有彈性」等意思，其中一個用法是指[[勃起|勃起]]

==粵語拼音==
一些無法使用中文輸入法，或為求方便的網友，以粵語拼音作為溝通的文字，在網絡剛普及；因網友還未熟習中文輸入法，以這類文字溝通的情況極為普遍。但由於閱讀上比較困難，一般使用者在掌握中文輸入法後便會很快放棄這種用法，但有時遇到一個不懂輸入的中文字時，可能亦會以粵語拼音來代替。

常用例子：
{| width=100%
| width=50% valign="top" |
*ngo：我
*diu：屌
*nei / lei：你
*5g：唔、唔知
*g：知
*hai：係
*ho：好
*gam / kam / gum：咁
*gong：講
*jeng : 正
*jor：咗
*JM9: 做乜9 (為簡寫)
| width=50% valign="top" |
*fan：煩
*mud：乜
*ting：聽
*yet：日
*hui：去
*ar：呀
*ga：{{僻字|㗎|左「口」右「架」}}
*ge：嘅
*la：啦
*duck ng duck：得唔得（註：「唔」的讀音為m，ng實屬誤拼）
*CLS:痴撚線（註：為簡寫）
|}

網路用的粵語拼音通常沒有參照任何統一拼音系統，拼音的了解來自使用者雙方的約定俗成；所以每個拼音皆可能有多種個人寫法。例如部分使用者喜歡於[[母音|母音]]後加上「r」(例：fan → farn) 以區別不同的發音。

有部分習慣使用以上拼音文字的使用者會夾雜英文一起使用，例如：
*「ngo totally no idea kui hai dim work」（我totally no idea佢係點work）（意思：我完全不知道它怎運作）
*「ngor day take jor almost 2 hours geh photo」（我地take左almost 2 hours嘅photo）（意思：我們拍照差不多拍了兩小時）
*「tai har kui dei dim handle and present themselves」（睇下佢地點handle and present themselves）（意思：看看他們怎樣處理跟表達自己）
留意以上三例子已經示範同一粵語字詞可以有不同拼音表示，例如「我」跟「地」。

==另類字符語言==
熟習[[倉頡輸入法|倉頡]]或速成碼的人們，忘了或未確定開了輸入法時而不知，卻不停地打了沒意思的字。倉頡的會是「一段段英文字母」，速成的會是「一兩個字母、幾個空格加個數字」。有些人不以為意，便照直打、照直看，最多沿著碼打多一次便行了。台灣地區盛行注音輸入法，打字速度快的人也會發生類似狀況。而有些人會刻意用此種方式發言或撰寫網誌，通常內容較具私密性。

例子：「貓尾大炮」。倉頡：bhtw shqu k fpru ；速成：bw3su4k 1fu3 ；注音：al jo3284ql4。

當中「貓」字：“bhtw”即是「月竹廿田」；“bw3”即是「月田，第一欄第三個選擇」；注音：“al”對應標準鍵盤上的注音排列「ㄇㄠ」，空白代表注音中的一聲，按空白鍵輸入。因各人電腦的[[大五碼|大五碼]]字集多少總有不同，故此倉頡版本會較準確。

有些人會貪好玩喜歡把由左右組成的字拆開來打，例如把「地」拆成「土也」、「玩」拆成「王元」、「好肚餓」寫成「女子月土食我」等。亦有些人會把英文用符號拆開來打，如字母W和M分別寫作「\/\/」和「/\/\」，參見[[Leet|Leet]]。

==参见==
*[[中国大陆网络语言列表|中国大陆网络语言列表]]
*[[台灣網路語言列表|台灣網路語言列表]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

[[Category:中国网络流行语|Category:中国网络流行语]]
[[Category:香港網絡文化|Category:香港網絡文化]]
[[Category:香港相關列表|Category:香港相關列表]]
[[Category:中国网络文化列表|Category:中国网络文化列表]]