{{Infobox Film
| name           = 香港重案實錄之西環浮屍
| original_name  = ''{{lang|en|O.C.T.B. Case - The Floating Body}}''
| image          = Xi huan fu shi VCD cover.jpg
| caption        = 電影VCD封面
| director       = [[林義雄_(導演)|林義雄]]
| producer       = [[黃港強|黃港強]]
| producer_2     = 梁文威、霍兆明
| writer         = 林義雄
| narrator       = 
| starring       = [[歐陽震華|歐陽震華]]<br> [[吳毅將|吳毅將]]<br> [[鍾淑慧|鍾淑慧]]<br> [[楊玉梅|楊玉梅]]<br> [[黃允材|黃允材]]<br> [[關海山|關海山]]<br> [[夏萍|夏　萍]]<br> [[溫燕虹|溫燕虹]]
| music          = [[周錦祥|周錦祥]]
| cinematography = [[彭俊偉|彭俊偉]]
| editing        = [[蕭南|蕭　南]]
| production_company = [[名威影業有限公司|名威影業有限公司]]<br>[[唯美電影製作有限公司|唯美電影製作有限公司]]
| distributor    = [[東方電影發行有限公司|東方電影發行有限公司]]
| released       = {{HKG-1959}}：{{film date|1995|9|21}}
| runtime        = 90 分鐘
| country        = {{英屬香港電影}}
| language       = 粵語
| budget         = 
| gross         = HK $804,100.00<ref>[http://www.angelfire.com/home/bobic/HK_Movies/HK/hk1995c-b5.htm 香港電影票房 1995 〔華語電影〕] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080621112856/http://www.angelfire.com/home/bobic/HK_Movies/HK/hk1995c-b5.htm |date=2008-06-21 }}，〈香港電票房全紀錄〉</ref>
| preceded_by    = 
| website        = 
| amg_id         = 
| imdb_id        = tt0114995
}}
{{engname|《香港重案實錄之西環浮屍》|''O.C.T.B. Case - The Floating Body''}}是[[香港|香港]]一部驚慄電影，於1995年9月21日上映，片長90分鐘，故事改編自1994年在[[香港|香港]]西環發生的[[西環浮屍案|西環浮屍案]]，由[[林義雄_(導演)|林義雄]]擔任導演及編劇，[[黄港強|黄港強]]監製，[[名威影業有限公司|名威影業有限公司]]出品，[[唯美電影製作有限公司|唯美電影製作有限公司]]製作，[[東方電影發行有限公司|東方電影發行有限公司]]發行。

本片亦是導演[[林義雄_(導演)|林義雄]]在其執導的2部奇案片之中其中一部代表作。

雖然本片在上映時票房不佳，但隨着近年港產片時代的影碟瀕瀕絕版，本片再次成為奇案片影迷的採購對象，最終本片在2004年由成人片代理商城訊再次推出影碟。

==劇情==

該片由真人真事改編，題材取自1994年[[香港|香港]]西環浮屍案，講述西環海港附近有人發現了一具無頭及被鋸去了四肢，只剩半身的女性浮屍。兇殺組督察歐振球雖屢破辣手奇案，卻對這宗無頭浮屍兇案感到束手無策。

幾天後，飯店老闆李偉民不見妻子多時，四處找尋不獲，向警方報案。向歐振球道出其妻燕與其弟李建民不合的家庭內幕。歐振球剛巧在李偉民家中一次小解時，無意中找到一些血跡成為了丁點兒的破案線索，追查下終於揭發一個叔嫂慘劇...

{| class="wikitable" 
|- 
! 演員 || 角色 || 備註
|- 
| [[歐陽震華|歐陽震華]] || 歐振球 / 歐 Sir || 兇殺組督察，負責該案的調查員
|- 
| [[吳毅將|吳毅將]] || 李建民 || 殺害李偉民妻子的兇手
|- 
| [[鍾淑慧|鍾淑慧]] || 胡美燕 || 李偉民妻子，案中死者
|-
| [[楊玉梅|楊玉梅]] || 阿梅 || 李建民女友
|-
| [[黃允材|黃允材]] || 李偉民 || 飯店老闆，胡美燕丈夫，李建民之兄
|-
| [[關海山|關海山]] || 李偉民，李建民之父 || 
|- 
| [[夏萍|夏　萍]] || 李偉民，李建民之母 || 
|- 
| [[溫燕虹|溫燕虹]] || 女警 || 探員，歐振球的下屬
|- 
|}

==電影分級==
該片在香港被分類為第三級，未滿18歲人士不得觀看。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references/>
</div>

==外部链接==
*{{@movies|fxhk40114995}}
*{{hkmdb title|8073}}
*{{Mtime|36101}}
*{{douban}}
*{{imdb title|0114995}}
*[https://web.archive.org/web/20100506233441/http://www.wongwanchoi.net/movies/body.htm 黃允材個人網站]

[[Category:香港犯罪片|Category:香港犯罪片]]
[[Category:1995年香港電影作品|Category:1995年香港電影作品]]
[[category:香港真人真事改編電影|category:香港真人真事改編電影]]
[[Category:英屬香港背景電影|Category:英屬香港背景電影]]