{{NoteTA
| G1 = football
| 1=zh-cn:2019冠状病毒病; zh-tw:嚴重特殊傳染性肺炎; zh-hk:2019冠狀病毒病; zh-mo:2019冠狀病毒病; zh-my:2019冠状病毒病; zh-sg:2019冠状病毒疾病
}}
{{infobox football league
| name            = 香港超級聯賽
| image           = HKPL Logo 2014.svg
| pixels          = 160px
| region          = 香港
| confed          = [[亞洲足球聯合會|AFC]]（[[亞洲|亞洲]]）
| founded         = 2014年
| first           = [[2014–15年香港超級聯賽|2014–15年]]
| teams           = 8 隊
| relegation      = [[香港甲組聯賽|香港甲組聯賽]]
| domest_cup      = <br/>[[菁英盃|菁英盃]]  <br/>[[香港足總盃|香港足總盃]]
| confed_cup      = [[亞洲聯賽冠軍盃|亞洲聯賽冠軍盃]] <br/>[[亞洲足協盃|亞洲足協盃]]
| level           = 第 1 級
| most_champs     = [[傑志體育會|傑志]]（5 次）
| champions       = [[傑志體育會|傑志]]（第 5 次）
| season          = [[2020–21年香港超級聯賽|2020–21]]
| tv              = [[東網電視|on.tv東網電視]]
| website         = [https://www.hkfa.com/ch/ hkfa.com]
| current         = [[2022–23年香港超級聯賽|2022–23年香港超級聯賽]]
}}

'''香港超級聯賽'''（簡稱'''港超聯、港超'''；{{lang-en|'''Hong Kong Premier League'''}}，[[縮寫|縮寫]]：'''HKPL'''），現稱'''[[中銀人壽|中銀人壽]]香港超級聯賽'''，是[[香港足球總會|香港足球總會]]所舉辦的職業[[足球|足球]]聯賽，同時也是香港最高等級的職業足球聯賽，首賽季於2014–15年度展開，取代[[香港甲組足球聯賽|香港甲組足球聯賽]]成為'''[[香港足球頂級聯賽冠軍列表|香港頂級足球聯賽]]'''。首屆冠軍為[[傑志體育會|傑志]]<ref>{{cite news |language=zh-hk |url=http://paper.wenweipo.com/2015/05/03/SP1505030021.htm |title=傑志首屆港超封王 |publisher=《[[文汇报_(香港)|文匯報]]》 |date=2015年5月3日 |accessdate=2015年5月3日 |archive-date=2016年3月4日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304065737/http://paper.wenweipo.com/2015/05/03/SP1505030021.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news |language=zh-hk |url=http://hk.apple.nextmedia.com/sports/art/20150503/19133910 |title=3:3和大埔提早慶祝　傑志奪首屆港超 |publisher=《[[蘋果日報|蘋果日報]]》 |date=2015年5月3日 |accessdate=2015年5月3日 |archive-date=2015年5月6日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150506154508/http://hk.apple.nextmedia.com/sports/art/20150503/19133910 |dead-url=no }}</ref>，同時亦是應屆冠軍。

== 歷史 ==
=== 成立背景 ===
{{參見|香港足球|鳳凰計劃 (香港)}}
「香港超級聯賽」的概念最早可以追溯至1980年代，當時班霸[[精工體育會|精工]]的班主[[黃創山|黃創山]]提出成立香港超級聯賽，所有足球隊均以商業贊助作為球隊名稱，每支球隊設有6名外援下限<ref>[http://beyondnewsnet.com/20140820-hkpl/ 香港超級足球聯賽緣起] {{Wayback|url=http://beyondnewsnet.com/20140820-hkpl/ |date=20140821153309 }}《超越新聞網》</ref>，有別於現時主流的外援上限。黃創山提出此概念時，[[英格蘭超級足球聯賽|英格蘭超級足球聯賽]]尚未成立。

至2007年，[[亞洲足球協會|亞洲足球協會]]（亞洲足協）為改革[[亚足联冠军联赛|亞洲聯賽冠軍盃]]，為亞洲足協的不同成員國的聯賽進行評分。亞洲足協的人士於2007年4月到達[[香港|香港]]為香港進行評分，且於同年4月15日入場觀看當時為頂級聯賽的[[香港甲組足球聯賽|甲組聯賽]]賽事，由[[南華足球隊|南華]]對[[傑志體育會|傑志]]，最終賽果為1-1，亦是[[旺角大球場|旺角大球場]]在2009年重建前最後一場滿座的足球賽事。然而亞洲足協對香港聯賽的評分並不高，並未獲得任何2009年改革後之[[亞洲冠軍聯賽|亞洲冠軍聯賽]]的任何席位。於2008年，部分香港甲組聯賽的球會因應亞洲足協的評分，決定向[[香港足球總會|香港足球總會]]提出成立獨立於聯賽的管理委員會，獲足總接納<ref>{{cite web|url=http://hk.apple.nextmedia.com/sports/art/20080721/11373982|title=足總通過成立職業聯賽會|date=2008年7月21日|accessdate=2014年6月5日|archive-date=2016年10月19日|archive-url=https://web.archive.org/web/20161019000902/http://hk.apple.nextmedia.com/sports/art/20080721/11373982|dead-url=no}}</ref>，其後部分甲組球會自發成立「香港職業聯賽有限公司籌委會」，撰寫了數十張投影片的簡報作為建議書，其後有人質疑這份建議書只是一份簡報並不夠詳盡，包括時任足總主席[[梁孔德|梁孔德]]。香港足球總會有嘗試實行部分建議，包括在2009–10球季開始前舉辦[[香港慈善盾|慈善盾]]，但未有正式成立獨立於足總的職業聯賽或聯賽委員會。

2009年，香港足球隊創造佳績，例子包括[[香港足球代表隊|香港隊]]力壓[[朝鮮國家足球隊|北韓]]晉身[[2010年東亞足球錦標賽|2010年東亞足球錦標賽]]決賽週，[[南華足球隊|南華]]晉身[[2009年亞洲足協盃|亞協盃]]四強而且全場滿座，而[[香港奧運足球代表隊|香港奧運足球代表隊]]於12月亦歷史性奪得[[2009年東亞運動會足球比賽|2009年東亞運動會足球比賽]]的金牌。[[香港政府|香港政府]]因應民間要求大力發展足球運動的呼聲，而於2010年3月11日的[[香港立法會|立法會]]會議上，透過[[民政事務局|民政事務局]]公布推動足球發展的「[[鳳凰計劃_(香港)|鳳凰計劃]]」顧問報告<ref>{{Cite web |url=http://www.chinareviewnews.com/doc/1012/5/6/5/101256549.html?coluid=2&kindid=0&docid=101256549 |title=港府成立足球專責小組　5年內提升足運水平 |access-date=2011-04-19 |archive-date=2020-09-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200913071245/http://www.chinareviewnews.com/doc/1012/5/6/5/101256549.html?coluid=2&kindid=0&docid=101256549 |dead-url=no }}</ref>。

[[香港足球總會|香港足球總會]]根據《鳳凰計劃》報告書內容，聘請足球顧問團草擬改革報告，於2011年2月11日舉行的董事局會議上，通過原則上同意及支持足球顧問團所建議之報告<ref>[http://www.hkfa.com/includes_files/board_details.php?news_id=8367 香港足球總會董事局已原則上同意改革報告]</ref>。2011年4月14日，香港足球總會召開特別會員大會，出席的84人全部投贊成票，一致通過修改憲章，正式落實《鳳凰計劃》改革香港足球運動，原定於2012年成立香港超級足球聯賽<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/sport/20110415/00286_010.html 鳳凰計劃拍板改革展步] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/sport/20110415/00286_010.html |date=20191130015902 }}《[[東方日報|東方日報]]》 2011年4月15日</ref>。

香港超級足球聯賽原定於2012–13賽季展開首屆賽事，有 12 支球隊參加，成立初期將不實施降班制度，並且計劃按年增加參賽球隊數目<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20110415&sec_id=25391&subsec_id=25392&art_id=15169616 改革港足長遠擬增博彩 鳳凰計劃拍板]《[[蘋果日報|蘋果日報]]》</ref>。

在2011年5月11日的[[香港足球總會|香港足球總會]]舉行該年度第三次甲組座談會，提議於2011–12賽季舉辦最後一屆[[香港甲組足球聯賽|甲組聯賽]]，並實施升 4 降 2 的升降制度，故此，首屆香港超級足球聯賽將由最後一屆[[香港甲組足球聯賽|甲組聯賽]]的前 8 名球隊，加上[[香港乙組足球聯賽|乙組聯賽]]前兩名球隊組成<ref>[http://www.hkdailynews.com.hk/sports.php?id=156970 港甲來季多變動 銀牌改兩回合主客制]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}《[[新報_(香港)|新報]]》</ref>。制度要求所有參加香港超級足球聯賽的球隊必須經營 13 至 18 歲的青年學院，並且可能以新成立的青年學院聯賽取代現時的[[香港預備組聯賽|香港預備組聯賽]]。

因應《鳳凰計劃》重新設計，香港職業聯賽首屆賽事延至2014–15賽季開始，並且將[[2012–13年香港甲組足球聯賽|2012–13年]]的[[香港甲組足球聯賽|甲組聯賽]]升降制度由原先的升4降2，改為升3降1，即由2012–13年度甲組聯賽的首9支球隊，加上[[香港乙組足球聯賽|乙組聯賽]]的前3支球隊，組成最後一屆香港甲組足球聯賽的12支參賽球隊，再將2013–14年甲組聯賽的11支參賽球隊加上乙組聯賽冠軍球隊，組成首屆超級聯賽的12支參賽球隊。

但最終由於數支原本在甲組的球會，包括[[南區足球會|南區]]、[[晨曦體育會|晨曦]]和[[公民足球隊|公民]]對港超的安排不滿，相繼宣布不會競逐首屆港超聯，令參與港超的原來班底僅剩下七隊，包括[[傑志體育會|傑志]]、[[南華足球隊|南華]]、[[太陽飛馬足球會|太陽飛馬]]、[[標準流浪|標準流浪]]、[[東方體育會|東方]]、[[天行元朗|天行元朗]]和[[橫濱FC（香港）|橫濱FC（香港）]]，加上新升班的[[和富大埔|和富大埔]]和{{FC|黃大仙}}，合共九支球隊組成第一屆香港超級聯賽。

=== 正式開賽 ===
2014年8月21日，香港足球總會主席梁孔德先生聯同行政總裁薛基輔先生為香港超級足球聯賽開記者會，宣傳香港超級足球聯賽正式成立。[[2014–15年香港超級聯賽|第一屆賽事]]開幕戰為2014年9月12日傑志對和富大埔，[[傑志體育會|傑志]]奪得首屆冠軍，繼末代甲組聯賽後，成功衛冕頂級聯賽冠軍。

[[2015–16年香港超級聯賽|第二屆賽事]]由[[東方足球隊|東方]]奪得冠軍，是該隊事隔21年後重奪香港頂級聯賽冠軍，而季中上任的[[陳婉婷_(足球教練)|陳婉婷]]成為全球首位帶領男子職業足球隊贏得頂級聯賽冠軍的女教練。<ref name="#1">{{cite news|url=http://www.the-afc.com/hong-kong/chan-makes-history-as-eastern-win-hong-kong-premier-league|title=CHAN MAKES HISTORY AS EASTERN WIN HONG KONG PREMIER LEAGUE|date=2016年4月23日|accessdate=2016年4月23日|publisher=[[AFC|AFC]]|archive-date=2016年4月25日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160425034951/http://www.the-afc.com/hong-kong/chan-makes-history-as-eastern-win-hong-kong-premier-league|dead-url=no}}</ref><ref name="The Weekend So Far">{{cite news|url=http://www.fifa.com/live-scores/news/y=2016/m=4/news=the-weekend-so-far-2782183.html|title=The Weekend So Far|date=2016年4月23日|accessdate=2016年4月23日|publisher=[[FIFA|FIFA]]|archive-date=2016年4月23日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160423121652/http://www.fifa.com/live-scores/news/y=2016/m=4/news=the-weekend-so-far-2782183.html|dead-url=no}}</ref>

第三屆賽事[[2016–17年香港超級聯賽|2016-17球季]]，因為球隊隊數有限，香港足球總會希望增加聯賽場次，故加入業餘球會[[香港足球會|港會]]及廣州富力二隊（球隊最終定名為[[R&F富力|R&F富力]]）令隊數增加至 11 隊。最後港會降班，[[南華足球隊|南華]]於同年「自降」[[香港甲組聯賽|港甲]]，港甲第一及第二名晨曦及黃大仙贊助商不願意加大投資額選擇不升班。2017–18年球季，[[R&F富力|R&F富力]]將遷移主場到[[廣州市|廣州市]]的[[燕子崗體育場|燕子崗體育場]]，為香港超級聯賽首次於香港以外舉行賽事。<ref>{{Cite web |url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20170619/bkn-20170619153318439-0619_00882_001.html |title=港超聯　R＆F富力來季外援「註3出2」 |access-date=2017-07-15 |archive-date=2017-06-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170623064458/http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20170619/bkn-20170619153318439-0619_00882_001.html |dead-url=no }}</ref>

[[2018–19年香港超級聯賽|2018–19球季]]，10 隊足球隊參賽：
* 傳統球會：[[傑志體育會|傑志]]、[[東方足球隊|東方龍獅]] ；
* 三隊地區球隊：[[大埔足球會|和富大埔]]、[[元朗足球會|佳聯元朗]]、[[南區足球會|冠忠南區]]；
* 新興足球會：[[香港飛馬足球會|香港飛馬]]、[[理文足球會|理文]]、[[夢想體育會|夢想FC]]、[[凱景體育會|凱景]]；
* 來自[[廣州富力|廣州富力]]的子球會[[R&F富力|R&F富力]]。
最終[[大埔足球會|和富大埔]]贏得球隊歷史上首個[[香港足球頂級聯賽冠軍列表|頂級聯賽]]冠軍，是第三支贏得香港超級聯賽錦標的球隊。

[[2019–20年香港超級聯賽|2019–20球季]]，[[2018–19年香港甲組聯賽|上屆甲組聯賽]]冠軍球隊[[愉園體育會|愉園]]升班，事隔六季後再度於香港頂級聯賽中角逐，亦是該隊首度於港超聯比賽。
5隊足球隊參賽：
* 三隊傳統球會：[[傑志體育會|傑志]]、[[東方足球隊|東方龍獅]]、[[愉園體育會|愉園]]；
* 一隊地區球隊：[[南區足球會|冠忠南區]]
* 一隊新興球會：[[理文足球會|理文]]

== 賽事制度 ==
香港超級聯賽會以雙循環賽形式進行，即每支球隊與其他球隊進行兩場比賽，一場擔任主場，另一場作客。

聯賽冠軍球隊可獲得亞洲賽事直接資格，如持有亞洲球會牌照則可參與[[亞洲聯賽冠軍盃|亞洲聯賽冠軍盃]]分組賽，現時只有[[南華足球隊|南華]]、[[傑志|傑志]]和[[東方足球隊|東方]]三間球會擁有此牌照。

[[香港足總盃|-{足總盃}-]]冠軍可獲[[亞洲聯賽冠軍盃|亞洲聯賽冠軍盃]]外圍賽席位。如果聯賽冠軍同時是足總盃的冠軍，原來的席位將由聯賽成績較佳的球隊遞補。

升降制採取「升一降一」升降級制度，即最後一名的球隊將會在下一賽季降到次級聯賽，而次級聯賽的首名將可在來屆參加香港超級聯賽。升降級制度的最終方案由[[香港足球總會|香港足球總會]]董事會決定。

== 參賽球會 ==
{{See also|香港足球頂級聯賽冠軍列表}}
參與香港超級聯賽的球會，須滿足[[香港足球總會|香港足球總會]]制定的「香港球會牌照」的評審程序，獲得牌照才能參賽。
{| class="wikitable sortable" style="text-align:center;" width = 90%
|-
!width = 5%| 中文名稱
!width = 10%| 英文名稱
!width = 5%| 所在地區
!width = 7%| 獲編配主場
!width = 5%| 上季成績
!width = 6%| 首次參與賽季
!width = 5%| 位列頂級聯賽屆數
!width = 5%| 上次奪冠
|-
| [[傑志體育會|傑志]]
| Kitchee SC 
|[[油尖旺區|油尖旺區]]
| [[旺角大球場|旺角大球場]]
| 第 1 名
| 1947–48
| 31
| 2020–21
|-
| [[東方足球隊|東方龍獅]]
| Eastern Long Lions FT
|[[油尖旺區|油尖旺區]]
| [[旺角大球場|旺角大球場]]
| 第 2 名
| 1936–37
| 67
| 2015–16
|-
|[[理文足球會|理文]]
| Lee Man FC
|[[西貢區|西貢區]]
|[[將軍澳運動場|將軍澳運動場]]
| 第 3 名
| 2017–18
| 3
| 無
|-
| [[南區足球會|冠忠南區]]
| Kwoon Chung Southern District FC
|[[南區_(香港)|南區]]
| [[香港仔運動場|香港仔運動場]]
| 第 5 名
| 2012–13 
| 6
| 無
|-
|[[大中足球會|晉峰]]
| Resources Capital FC
|[[葵青區|葵青區]]
|[[青衣運動場|青衣運動場]]
| 第 6 名
|2020–21
|1
|無
|-
|[[標準流浪|標準流浪]]
| BC Rangers
|[[黃大仙區|黃大仙區]]
|[[斧山道運動場|斧山道運動場]]
| 第 7 名
|1965–66
|34
|1970－71
|-
|[[香港足球會|港會]]
|Hong Kong Football Club
|[[灣仔區|灣仔區]]
|[[香港足球會球場|香港足球會球場]]
| 港甲，第 1 名
| 1909-10
|
| 1919-20
|-
| [[香港U23足球隊|香港U23]]
| HK U23
|[[葵青區|葵青區]]
|[[青衣運動場|青衣運動場]]
| 新成立
| 2021–22
|無
|無
|}
其他已離開超級聯賽球隊包括：
{| class="wikitable sortable" style="text-align:center;" width = 90%
|-
!width = 5%| 球隊中文名稱
!width = 10%| 球隊英文名稱
!width = 5%| 最後參與賽季所在地區
!width = 7%| 獲編配主場
!width = 5%| 最後成績
!width = 6%| 最後參與賽季
!width = 5%| 維持頂級聯賽屆數
!width = 5%| 上次奪冠
|-
|[[南華足球隊|南華]]
|South China AA
|[[西貢區|西貢區]]
|[[將軍澳運動場|將軍澳運動場]]
|第 4 名
（自行降班）
|2016–17
|96
|2012-13
|-
|[[愉園體育會|愉園]]
| Happy Valley AA
|[[深水埗區|深水埗區]]
|[[深水埗運動場|深水埗運動場]]
| 第 8 位
（自行降班）
|1959–60
|50
|2005-06
|}

== 賽事冠名 ==
*2014–：「[[中銀人壽|中銀人壽]]」（BOC LIFE）稱為「中銀人壽香港超級聯賽」

== 歷屆冠軍 ==
{|class="wikitable"
|- 
! valign="bottom"| 年度
! width="100" valign="bottom"| 冠軍
! width="100" valign="bottom"| 亞軍
! width="100" valign="bottom"| 季軍
|- 
| [[2014–15年香港超級聯賽|2014–15]]
| [[傑志體育會|傑志]]
| [[東方足球隊|東方]]
| [[太陽飛馬|太陽飛馬]]
|- 
| [[2015–16年香港超級聯賽|2015–16]]
| [[東方足球隊|東方]]
| [[傑志體育會|傑志]]
| [[南華足球隊|南華]]
|- 
| [[2016–17年香港超級聯賽|2016–17]]
| [[傑志體育會|傑志]]
| [[東方足球隊|東方龍獅]]
| [[南區足球會|冠忠南區]]
|- 
| [[2017–18年香港超級聯賽|2017–18]]
| [[傑志體育會|傑志]]
| [[大埔足球會|和富大埔]]
| [[香港飛馬足球會|香港飛馬]]
|- 
| [[2018–19年香港超級聯賽|2018–19]]
| [[大埔足球會|和富大埔]]
| [[富力R&F|富力R&F]]
| [[南區足球會|冠忠南區]]
|-
| [[2019–20年香港超級聯賽|2019–20]]
| [[傑志體育會|傑志]]
| [[東方足球隊|東方龍獅]]
| [[富力R&F|富力R&F]]
|-
| [[2020–21年香港超級聯賽|2020–21]]
| [[傑志體育會|傑志]]
| [[東方足球隊|東方龍獅]]
| [[理文足球會|理文]] 
|-
| [[2021–22年香港超級聯賽|2021–22]]
|colspan=4 align=center bgcolor=#EEEEEE|''賽事受[[2019冠狀病毒病香港疫情|新型冠狀病毒大流行]]而腰斬''<ref>{{Cite web |url=https://www.hkfa.com/news_details2/19005 |title=2021-2022年度中銀人壽香港超級聯賽及盃賽賽事安排 |date=2022年2月25日 |access-date=2022年2月25日 |work=香港足球總會}}</ref>
|}

== 媒體播映 ==
;亞洲電視（2014–15年）
2014年首屆香港超級聯賽的獨家播映權由[[亞洲電視|亞洲電視]]取得<ref>{{cite news|author1=韓耀庭|author2=曾雁平|title=ATV獨家播港超聯 收300萬元兼可增本地製作|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20140909/18860259|accessdate=2014年9月8日|newspaper=《蘋果日報》|date=2014年9月9日|archive-date=2014年9月12日|archive-url=https://web.archive.org/web/20140912002240/http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20140909/18860259|dead-url=no}}</ref>。亞視承諾將會播放最少20場賽事，每隊最少直播一場，亦可按照球會要求，額外收費增加直播場次。

賽事安排在[[本港台|本港台]]及[[亞洲電視國際台|國際台]]播映，亦會在亞視[[YouTube|YouTube]]頻道直播，直播賽事則只限超級聯賽及[[香港足總盃|足總盃]]決賽，其餘本地賽事全數錄播，安排於深夜或凌晨播出。

;東網電視（2015年–至今）
由於亞洲電視的免費電視牌照將於2016年4月1日屆滿，第二屆香港超級聯賽的播映權改由[[東方報業集團|東方報業集團]]旗下的網上媒體On.tv東網電視奪得，賽事透過[[東網電視|東網電視]]的[[YouTube|YouTube]]頻道以及[[流動應用程式|流動應用程式]]免費播放。

直播賽事包括聯賽及盃賽淘汰賽，決賽階段。直播及錄播賽事可於東網電視及其流動應用程式重溫。另外，東網電視每週提供約十分鐘精華節目，名為《我撐港超聯精華節目》，安排於《香港超級聯賽》facebook專頁「我撐本地波」、[[YouTube|YouTube]]頻道等平台上播放。<ref>{{cite web|title=on.cc東網 獨家網上直播港超聯|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/sport/20150828/index.html|publisher=on.cc|accessdate=2015-09-13|date=2015-08-28|archive-date=2019-11-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20191117023132/https://orientaldaily.on.cc/cnt/sport/20150828/index.html|dead-url=no}}</ref>

2018年起，[[傑志體育會|傑志]]安排旗下主場賽事以按次收費方式（pay per view）直播，「直播通行證」定價為50港元，作客及盃賽賽事依然保持免費直播。<ref>{{cite web|title=【傑志按次收費直播】「烏鴉」「牛丸」旺角場過招！聯|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20180917/bkn-20180917194004106-0917_00882_001.html|publisher=on.cc|accessdate=2018-10-03|date=2018-09-17|archive-date=2020-09-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20200913071339/http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20180917/bkn-20180917194004106-0917_00882_001.html|dead-url=no}}</ref>在[[2019–20年香港超級聯賽|2019–20年球季]]，傑志將「直播通行證」價格降為40港元。

;富力R&F特別安排 （2017年–2020年）
2017年起，[[R&F富力|R&F富力]]於[[廣州電視台|廣州電視台]]的[[廣州競賽頻道|廣州競賽]]直播其主場賽事，其他賽事則錄影播放。2018年起，富力改於[[廣東電視台|廣東電視台]]的[[廣東體育頻道|廣東體育頻道]]及[[PP视频|PP体育]]直播其主場賽事。

== 紀錄 ==

*首位帶領男子職業足球隊贏得頂級聯賽冠軍的女教練
**2015–16年度，[[陳婉婷_(足球教練)|陳婉婷]]帶領[[東方足球隊|東方]]奪得冠軍，成為全球首位帶領男子職業足球隊贏得頂級聯賽冠軍的女教練。<ref name="The Weekend So Far"/><ref name="#1"/>
*頂級聯賽最長時間不失球門將紀錄
**2017年4月1日，[[南區足球會|南區]]作客以5–0擊敗[[R&F富力|R&F富力]]，南區守門員[[謝德謙|謝德謙]]的聯賽不失球時間達到863分鐘，超越已故[[東方足球隊|東方]]名宿[[伊恩·希福特|希福特]]的紀錄（[[伊恩·希福特|希福特]]在1992年至93年球季於[[港甲|港甲]]聯賽錄得827分鐘不失球紀錄），從而打破[[香港|香港]]頂級聯賽最長時間不失球門將紀錄。最終不失球紀錄在4月4日，3–3賽和[[理文流浪|理文流浪]]的聯賽賽事中，被隊友[[羅拔圖·法朗沙|比圖]]的烏龍球打破，維持在884分鐘。
*全季不敗球隊
**2017–18年度，[[傑志體育會|傑志]]以16勝2和的成績，成為首支以不敗姿態奪得超級聯賽冠軍的球隊。
*全本地人主教練
**2018年10月1日，[[香港飛馬足球會|香港飛馬]]宣布[[陳浩然_(足球教練)|陳浩然]]接任主教練，令香港超級聯賽首次全數球隊由香港本地人擔任主帥。<ref>{{cite news|url=www.hk01.com/即時體育/241817/港超聯-陳浩然接掌香港飛馬帥印-奇雲邦特續作技術支援 |title=【港超聯】陳浩然接掌香港飛馬帥印　奇雲邦特續作技術支援 |date=2018年10月1日|accessdate=2018年10月3日|publisher=[[香港01|香港01]]}}</ref> 但於2019年2月14日，[[東方足球隊|東方龍獅]]邀得前拉脫維亞國腳安祖史杜錫擔任該會的技術總監並主教練，使這紀錄壟斷。 <ref>{{cite news|url=http://football.easternlonglions.com/index.php?c=article&id=1097|title=東方龍獅足球隊委任安祖史杜錫為技術總監兼主教練|date=2019年2月14日|accessdate=2019年2月14日|publisher=東方龍獅足球隊官方網站|archive-url=https://web.archive.org/web/20190214233446/http://football.easternlonglions.com/index.php?c=article&id=1097|archive-date=2019年2月14日|dead-url=yes}}</ref>

== 相關條目 ==
* [[香港超級聯賽紀錄及統計|香港超級聯賽紀錄及統計]]
* [[香港足球總會|香港足球總會]]
* [[香港甲組聯賽|香港甲組聯賽]]
* [[香港乙組聯賽|香港乙組聯賽]]
* [[香港丙組聯賽|香港丙組聯賽]]
* [[香港甲組足球聯賽|香港甲組足球聯賽]]（舊制）
* [[香港預備組聯賽|香港預備組聯賽]]

== 參考 ==
{{reflist|3}}

== 外部連結 ==
* [http://www.hkfa.com/ 香港足球總會官方網站]
* [https://web.archive.org/web/20160313153332/http://www.hkfa.com/ch/league/10/ 香港足球總會-香港超級聯賽頁面]
* [https://soundcloud.com/yihaozi/fight-for-legend-hong-kong-premier-league-official-anthemfinal-version  香港超級聯賽主題音樂《Fight for Legend》] {{Wayback|url=https://soundcloud.com/yihaozi/fight-for-legend-hong-kong-premier-league-official-anthemfinal-version |date=20200913071358 }}
* {{facebook|hkleague}}

{{香港足球}}
{{香港超級足球聯賽}}
{{AFC leagues}}

[[Category:香港超級聯賽|Category:香港超級聯賽]]
[[Category:香港頂級足球聯賽|]]
[[Category:香港足球聯賽|Category:香港足球聯賽]]
[[Category:亞洲頂級足球聯賽|Category:亞洲頂級足球聯賽]]