'''香爐'''，是用於燃燒香料的容器。香爐的各個大小、形式和建築材料差別很大，在許多文化中和宗教都有使用。在許多文化中，燒[[香|香]]有精神和宗教內涵，影響了香爐的設計和裝飾。

==使用==
線香香爐裝有香灰，在祭祀時將整柱線香插入香爐來燒香。<ref name=CI>{{cite web|url=http://www.newadvent.org/cathen/07716a.htm|title=Catholic Encyclopedia|author=P. Morrisroe. Transcribed by Kevin Cawley.}}</ref>

而燃燒香粉香料時，會在香爐中裝香料香粉，並另外點燃引火點使其焚燒。<ref>{{cite web|url=http://www.scents-of-earth.com/makyourownna.html|title=Scents of earth|publisher=www.scents-of-earth.com|accessdate=}}</ref>

在[[佛教|佛教]]、[[道教|道教]]法事中，有一種形式的香爐稱為「手爐」，是可以用手執持、在活動進行中使用的香爐。據釋氏要覽說：「法苑珠林云：天人黃瓊說迦葉佛香爐，略云：前有十六獅子白象，於二獸頭上別起蓮華台以為爐。後有獅子蹲踞。頂上有九龍，繞承金華。華內有金台寶子盛香。佛說法時，常執此爐。比觀今世手爐之製，小有倣法焉」。
在道教和佛教的寺廟中，香爐常置放在廟外，拜殿中及供桌上。信眾祭祀禮拜燒香時，將各柱香垂直插入香爐中。
{{multiple image
| align        = center
| direction    = horizontal
| width        = 100

| image1    = 萬年香火爐.jpg
| caption1  = 過火香爐

| image2    = 懸吊式香爐.jpg
| caption2  = 祭拜[[三界公|三界公]]的懸吊式香爐

| image3    = 寺院香爐.jpg
| caption3  = 寺院香爐
}}

==基督宗教==
{{main|香爐 (基督教)}}

==伊斯蘭世界==
{{main|{{link-en|香爐 (伊斯蘭)|mabkhara}}}}
香爐在伊斯蘭世界通常被稱為香水燃燒器，並沒有特定的宗教功能，被廣泛用於房屋內。伊斯蘭世界香爐形狀通常是[[山貓|山貓]]形狀的。<ref>Piotrovsky M.B. and Rogers, J.M. (eds), ''Heaven on Earth: Art from Islamic Lands'', pp 86-87, 2004, Prestel, {{ISBN|3791330551}}</ref>

==印度教==
[[印度教徒|印度教徒]]傳統上使用一種叫做{{link-en|Dhunachi|Dhunachi}}的土製香爐用香爐焚香，但也使用椰子殼製作的香爐，該香爐有喇叭形狀，弧形手柄和敞開的頂部。
== 圖集 ==
<gallery widths="200" heights="200">
File:Iran, khorasan o asia centrale, brucia-profumi a forma di felino, XI sec. 01 rame e vetro.JPG|thumb|11世紀[[中亞|中亞]]或[[大呼罗珊|呼羅珊]]地區的山貓形狀香爐
File:Incense burner from Assur, Iraq. Circa 2400 BC. The Pergamon Museum, Berlin.jpg|thumb|伊拉克亞述古城的香爐
File:Western Han incense burner.jpg|中國[[西漢|西漢]]鑲嵌青銅香爐
File:Boshan Burner Inlaid with Gold.jpg|中國西漢[[劉勝_(中山王)|中山王]]墳塋中出土的鑲嵌金色的青銅香爐
File:백제 금동대향로.jpg|百濟的鍍金青銅香爐
File:Ming incense burner 1575 1600 with Ottoman mount 1618.jpg|奧斯曼帝國的香爐，{{link-en|土耳其伊斯蘭博物館|Turkish and Islamic Arts Museum}}
File:Wengchang Temple 02.jpg|宜蘭[[傳統藝術中心|傳統藝術中心]]文昌祠的香爐
File:Insect-Cage Incense Burner, late 19th to early 20th century, by Tetsunao, Japan, bronze, gold, silve, and shakudo (copper-gold alloy) - Art Institute of Chicago - DSC00239.JPG|昆蟲籠子形狀的香爐
File:Rabbit-shpaed Incense Burner, Japan, 19th century, sentoku with cloisonne top - George Walter Vincent Smith Art Museum - DSC03818.JPG|兔子形狀香爐
File:Incense Burner and Stand for an Altar Cross, 1150-1175 AD, German, Lower Saxony, perhaps Hildesheim, bronze - Cleveland Museum of Art - DSC08641.JPG|祭壇十字架香爐
File:Kashmir Censer (BM).JPG|[[克什米爾|克什米爾]]的銅合金香爐<ref>[https://www.britishmuseum.org/research/collection_online/collection_object_details.aspx?objectId=3417161&partId=1&people=141246&peoA=141246-3-18&page=1 British Museum Collection]</ref></blockquote>
File:Roekelseskar.jpg|鈴鐺式香爐
File:Brass Incense Burner.JPG|斯里蘭卡的黃銅香爐
File:PaoAnGongCenser.jpg|[[大龍峒保安宮|大龍峒保安宮]]的香爐
</gallery>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*{{Wiktionary-inline}}
*{{commonscatinline|Censers}}

[[Category:香|]]
[[Category:祭祀|Category:祭祀]]