{{Speciesbox
| image = Lentinula edodes.jpg
| taxon = Lentinula edodes
| authority = ([[Miles_Joseph_Berkeley|Berk.]]) [[Pegler|Pegler]], 1976
| synonyms = *''Lentinus edodes''<br>{{small|(Berk.) [[洛夫·辛格|Singer]], 1941}}
}}

'''香菇'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Lentinula edodes''}}）又叫做'''冬菇'''、'''北菇'''、'''香蕈'''、'''厚菇'''、'''薄菇'''、'''花菇'''、'''椎茸'''，为[[小皮伞科|小皮伞科]][[香菇属|香菇属]]的[[物种|物种]]，是一种[[食用真菌|食用菇類]]。

一般食用的成員為，鲜香菇脱水即成乾香菇，便于[[运输|运输]]保存，是一种重要的[[南北货|南北货]]。[[中国菜|中菜]]广泛使用乾/鲜香菇。烹饪时需将乾香菇先行泡水发制。[[素三鲜|素三鲜]]中，香菇往往作为其中的一鲜出现。在[[斋食|斋食]]中，香菇亦为重要原料之一。

== 形態 ==
每朵'''香菇'''由上而下，分為菌傘、菌環、菌褶。在菌褶上面形成{{le|擔子|basidium}}，每一個担子會形成4個[[孢子|孢子]]。

== 香菇栽培的歷史 ==
華夏早在[[漢朝|漢朝]]就有種植的記載，见於[[王祯|王祯]]所著的《[[王祯农书|王祯农书]]》。在臺灣，農事試驗場植物病理部技手澤田兼吉記述台灣香菇主要自清國輸入，並有人工栽培成功及原住民採集野生香菇烘乾出售等紀錄。<REF>《臺灣博物學會會報》第20卷第111號(昭和5年12月)</REF>{{FACT|{{WHO|日本人}}於1909年在[[埔里鎮|埔里]]以人工[[椴树|椴木法]]種植成功}}，至1970年發展為用[[太空包|用袋中的木碎]]來種植。

日本在378年前就有種植的記錄，但這僅是將椴木放置在有香菇生长的森林中，讓香菇自然產生的[[孢子|孢子]]掉落在椴木上生長。

== 香菇的種類 ==
{{mycomorphbox
| name = Lentinula edodes 
| whichGills = free
| capShape = convex
| hymeniumType=gills
| stipeCharacter=bare
| ecologicalType=saprotrophic
| sporePrintColor=white
| sporePrintColor2=buff
| howEdible=choice
}}
香菇品種依菇體大小分類為大葉種、中葉種、小葉種，依生產季節又分為春菇、夏菇、秋菇、冬菇，还可以按栽培基质、出菇周期、出菇温度的不同划分，另外尚有野生的野生菇。在日本则分為冬菇（{{lang|ja|どんこ}}）與香信（{{lang|ja|こうしん}}），均是來自中文的稱呼。在春天裡氣溫尚低時，生長較慢。因此在冬天與春天中濕度低，空氣乾燥，所以在菇傘表面生成裂痕，看起像花朵，因此稱謂天白冬菇；茶色者稱謂茶花冬菇，其外觀佳，質良，所以價格較高，主要用作出口。天氣較暖後，香菇孢蕾長出後，幾天內就開傘，傘部大且薄。將其晒乾者，就是香信。特征介於香信與冬菇中間者稱为香菇（{{lang|ja|こうこ}}），這種菇因為傘大又厚，吃起來口感十足，所以受消費者歡迎。

== 從自然生長到人工種植 ==

华夏早在汉朝就有种植的记载，见于王祯所著的《王祯农书》。

香菇的人工種值最初於1942年由日本人[[森喜作|森喜作]]博士研究成功製成「種駒」（{{lang|ja|たねごま}}，象棋狀菌種）而開始這種種植法。這是將木材（適合香菇種植者）切成如棋子大小，將其裝於庶口瓶，加上營養分、水等，經殺菌後，接種純粹培養的菇菌絲後，讓其在適溫下培養者。取出長滿菌絲的種駒木片，做為種菌。另一方面，在段木上打適當的一小洞，再將此種駒塞入此洞。然後，將此段木放在森林裡，澆水，保持適當的溫、濕度，光照等使其長滿菌絲，以及長出香菇。

森博士用這方法設廠大量種植，更努力改良品種，令到它一年四季都可以出產，这样产量就不易受到天气情况影响，對農民有幫助。

== 香菇的成份 ==
{{nutritional value | name=香菇
| water=91.4 g
| kJ=33 
| protein=2.9 g 
| fat=0.4 g 
| carbs=3.6 g 
| fiber=2.2 g 
| sugars=0.4 g
| calcium_mg=99
| iron_mg=2.7
| magnesium_mg=79
| phosphorus_mg=49
| potassium_mg=558
| sodium_mg=79
| zinc_mg=0.53
| manganese_mg=0.897
| vitC_mg=28
| thiamin_mg=0.078
| riboflavin_mg=0.189
| niacin_mg=0.724
| vitB6_mg=0.195
| folate_ug=194
| vitA_ug=469
| vitA_iu=9377
| betacarotene_ug=5626
| lutein_ug=12198
| vitE_mg=2
| vitK_ug=483
| source_usda = 1
| note=[http://ndb.nal.usda.gov/ndb/search/list?qlookup=11457&format=Full Link to USDA Database entry]
}}
香菇被認為是低熱量、高蛋白、高纖維食物，其所含[[醣|醣]]類比米或薯類等少且不同於[[澱粉|澱粉]]類，不易被消化吸收。 蛋白質方面含有多量優質[[胺基酸|胺基酸]]等，其他維生素類也頗多，尤其維生素D的前體[[麥角固醇|麥角固醇]]（ergosterol）含量頗多，适当晒太陽後，就能在人體內轉換為[[维生素D|維生素D<sub>2</sub>]]。香菇中又有胺基酸[[利得宁|利得宁]]（Eritadenin），經攝取後會促進體內的膽固醇排泄。

此外，香菇尚含有[[多醣|多醣]]類物质[[香菇多糖|香菇多糖]]（Lentinan），其中一種β-1,6-[[葡聚糖|葡聚糖]]注射入人體則有抗癌作用。其它值得一提的是香菇含有多種[[酵素|酵素]]，有保健食品的必要條件，例如幫助消化或有益健康。

== 相關的實驗和發展應用 ==

5-Fluorouracil（5-FU）是臨床上廣泛應用於多種癌症病人的化學治療藥物，然而出現抗藥性是目前常遇到的臨床困境之一。相較於傳統方法以5-FU單獨治療處理，本研究報告以5-FU合併Lentinus edodes mycelium萃取物（簡稱LEM），處理人類大腸癌細胞株（COLO 205），發現可以使得癌細胞對5-FU藥物更為敏感，導致癌細胞凋亡（apoptosis）或細胞G0/G1週期停止（G0/G1 cell growth cycle arrest）。本報告提出具體證據證實，LEM（一種可食用之菇類萃取物）有潛力作為癌症治療時作為輔助治療之用途，然而其毒殺人類大腸癌細胞（COLO205）具體作用之機轉仍未完全釐清。因此，本報告進一步將COLO205轉殖於免疫缺陷老鼠（nude mice），並根據給藥方式將老鼠分成⑴5-FU，⑵LEM，以及⑶5-FU+LEM三組，實驗結束後採集老鼠腫瘤，並利用西方墨點法觀察裸鼠COLO205腫瘤組織中G0/G1細胞週期調控蛋白之變化。在活體腫瘤組織中，我們發現LEM可加強5-FU的作用，活化腫瘤組織中p53, p21/Cip1及p27/Kip1蛋白之表現。我們亦證實5-FU單獨處理之老鼠腫瘤組織中cyclin B和cyclin D3可被抑制，但是不會被LEM所改變。這些結果顯示，LEM與5-FU合併治療是一個新穎的大腸癌治療策略，其中p53, p21/Cip1及p27/Kip1在此扮演重要之抗癌角色。 <ref>{{cite journal|title=LEM合併5FU對於人類大腸癌細胞值入裸鼠之抗腫瘤效果|journal=Cancer Molecules|volume=3|issue=1|page=15-22|year=2007}}</ref>

== 參考来源 ==
{{refbegin}}
===參考书籍===
* 森 寬一 (1988). {{lang|ja|しいたけは效く}}：主婦之友社（東京）
* 岡田 淳 (2008). 提高免疫力創造健康的香菇菌絲體：{{lang|ja|ハ一ト}}出版（東京）
* 吳昭其 (1990). 臺灣的蔬菜（三）：渡假出版社（台北市）
{{refend}}

== 外部連結 ==
* [http://www.foodchem.com/Herbal_Extracts/Shitake_Mushroom_Extract Shitake Mushroom Extract]{{en}}

[[Category:食用菌|Category:食用菌]]
[[Category:藥用真菌|Category:藥用真菌]]
[[Category:香菇屬|Category:香菇屬]]