{{中国乡镇级行政区
|城镇名称=香花镇 
|外文名称= 
|代表图像=
|所属国家={{CHN}}
|简称=
|设立始年= 
|行政区类别=镇
|区划= 29个行政村
|全镇面积=362.39平方公里
|总人口=4.8万<sup>2008年</sup> 
|本土语言= [[南阳话|南阳话]] 
|电话区号=0377
|邮政编码=474465
|毗邻乡镇=[[九重镇|九重镇]] [[厚坡镇|厚坡镇]] [[仓房镇|仓房镇]] 
|pushpin_map=henan
|pushpin_map_caption=香花镇在河南省的位置 
|latd=32 |latm=45 |lats=52.09 |latNS=N  
|longd=111 |longm=42 |longs=35.28 |longEW=E 
|}}
'''香花镇'''位于[[河南省|河南省]][[淅川县|淅川县]]县城东南部，地处[[丹江口水库|丹江口水库]]东岸，有“中国第一辣椒城”<ref>{{cite web|url=http://zhuanti.nynews.gov.cn/yyj2009/zz/jj/200908/5092.shtml|title=中国第一辣椒之城}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> 之称。全镇总面积362.39平方公里，其中丹江水域面积195.76平方公里，不过随着南水北调中线工程的开展，这一数据将有变动。1960年代末，香花镇是一片岗地上的一个水库移民小村。1970年代形成了一条不足600米的街道。改革开放以后，随着小辣椒的种植，一个以辣椒贸易为主的小镇逐渐成型。

==历史==
===镇名由来===
[[明朝|明朝]][[景泰|景泰]]年间，王应美从[[陕西|陕西]][[三原县|三原县]]翠恒村迁至[[厚坡|厚坡]]蛤蟆洼，再迁于此岗，称王美岗。后因村旁栽种香花刺玫生长茂密，清末更名为香花岗。1960年，[[李官桥|李官桥]]公社在此地定址建房，命名为香花。

===历史沿革===
*[[楚国|楚国]]第一个都成丹阳[[龙城_(淅川县)|龙城]] <ref>{{cite web|url=http://www.xianghua.gov.cn/xzgk.asp?id=7|title=乡镇概况}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>位于香花镇境内，龙城已被丹江口水库淹没。
*1942年辖境分属[[内乡县|内乡县]]共济镇、程塘乡、[[邓县|邓县]]厚坡乡和淅川县[[李官桥镇|李官桥镇]]。
*1949年分属邓县九区（治厚坡）和淅川县七区（治李官桥）。1951年分属邓县十区（治厚坡）、浙川县十区（治埠口）和十一区（治李官桥）。
*1956年3月废区，设埠口、十二里河、黑龙庙、三官殿4个中心乡，另有一部分属厚坡中心乡。翌年1月撤中心乡，复设区。
*1958年8月废区，分属邓县厚坡、淅川埠口、三官殿和李官桥4个人民公社。
*1968年5月撤三官殿区，改为香花直属公社。1969年4月撤区并社，凤凰公社并入香花人民公社。
*1982年由香花人民公社改为香花乡。
*1994年年撤乡改镇。

==经济==
[[辣椒|辣椒]]曾是该镇的支柱产业，当地政府于1992年5月动工兴建了[[香花辣椒城|香花辣椒城]]，并培育了辣椒品种“[[香花小辣椒|香花小辣椒]]”，后来由于辣椒特产税对农民的盘剥，严重降低了农民种椒积极性，再加上辣椒价格和土地因素使产量下跌，致使辣椒产业逐渐没落。近几年，在政府的支持下，辣椒产量又不断增加。现在主要农产品为[[花生|花生]]、[[小麦|小麦]]、[[芝麻|芝麻]]、[[玉米|玉米]]、[[棉花|棉花]]、[[烟叶|烟叶]]、[[红薯|红薯]]、辣椒等。

==特色食品==
[[淅川酸菜|淅川酸菜]]：制作方法--将新鲜的剌菜、小油菜、山野菜、萝卜缨、或者芝麻叶放在开水锅里煮至3—5成熟，捞出来放在大缸里捂酸，腌制好的酸菜，色泽黄亮，可以煮面条吃，酸汤粘稠，爽口宜人，也可以炒着吃或者凉拌。经过水质和地质专家研究，[[丹江|丹江]]水含有多种有益矿物质，从而使在这里腌制的酸菜美味可口。

==名胜古迹==
主要遗迹遗址有杨河村[[战国|战国]]、[[西汉|西汉]]古冢，槐道沟战国、西汉古墓群，南岗古冢，郭庄春秋、战国九女冢，赵岗春秋、战国太子山古冢，及春秋[[龙城_(淅川县)|龙城]]、战国罗城等遗址。
{{丹江口水库旅游图}}

==参看==
*[[香花辣椒城|香花辣椒城]]
*[[香花小辣椒|香花小辣椒]]
*[[李官桥镇|李官桥镇]]
*[[顺阳川|顺阳川]]
*[[龙城_(淅川县)|龙城]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{淅川县行政区划}}

[[category:淅川县行政区划|category:淅川县行政区划]]
[[category:南阳建制镇|淅川县]]