{{日本武士
|名稱= 鳥居 忠春
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[江戶時代|江戶時代]]前期
|出生日期= [[寬永|寬永]]元年（1624年）
|出生地點=
|逝世日期= [[寬文|寬文]]3年8月1日（1663年9月2日）
|逝世地點= [[攝津國|攝津國]][[大坂|大坂]]（現[[大阪府|大阪府]][[大阪市|大阪市]]）
|假名= {{lang|ja|とりい ただはる}}
|羅馬字=Torii Tadaharu
|幼名= 鶴之助<br>鶴千代
|改名= 忠正<br>忠豐
|别名= 
|諡号= 
|神号= 
|戒名=覺林宗智本光院
|洗禮名= 
|墓所= [[長野縣|長野縣]][[伊那市|伊那市]]的峯山寺
|朝廷官位=  [[從五位|從五位]]下主膳正
|幕府職位=  
|主君= 
|藩= [[信濃國|信濃]][[高遠藩|高遠藩]]主
|氏族= {{Link-ja|鳥居氏|鳥居氏}}
|父母= 父：[[鳥居忠政|鳥居忠政]]<br>母：內藤氏
|養父= 
|養母=
|兄弟= {{Link-ja|鳥居忠恒|鳥居忠恒}}<br>{{Link-ja|戶澤定盛|戸沢定盛}}
|姐妹= [[井伊直勝|井伊直勝]]正室<br>桂岳院（{{Link-ja|奧平忠昌|奥平忠昌}}正室）<br>{{Link-ja|酒井忠勝 (出羽國庄內藩主)|酒井忠勝 (出羽国庄内藩主)|酒井忠勝}}正室<br>宗姬（{{Link-ja|前田利次|前田利次}}正室）<br>{{Link-ja|真田信重|真田信重}}正室<br>大河內忠雄室
|正室= {{Link-ja|三浦正次|三浦正次}}之女
|側室= 
|嗣子= {{Link-ja|鳥居忠則|鳥居忠則}}<br>鳥居忠辰<br>鳥居忠虎<br>揖斐政壽
|嗣女= 西尾包教正室<br>淨心院（{{Link-ja|山内一俊|山内一俊}}正室）<br>新庄直賢正室<br>松下直昌室<br>鳥居成勝室<br>知久昌直室，後來成為春日義陣室
|養子= 
|養女= 
}}

'''鳥居忠春'''（{{jpn|j=鳥居忠春|hg=とりい ただはる|rm=Torii Tadaharu}}，{{bd|1624年||1663年|9月2日|catIdx=Torii Tadaharu}}）是[[日本|日本]][[江戶時代|江戶時代]]前期[[大名|大名]]，[[信濃國|信濃]][[高遠藩|高遠藩]]初代藩主，{{Link-ja|壬生藩|壬生藩}}鳥居氏第3代。

==生涯==
[[寬永|寬永]]元年（1624年），忠春作為[[出羽國|出羽]][[山形藩|山形藩]]主[[鳥居忠政|鳥居忠政]]的三子出生。忠政死後，[[家督|家督]]之位由{{Link-ja|鳥居忠恒|鳥居忠恒}}接任，但是在寬永13年（1636年），忠恒在無子的情況下死去。然而，[[江戶幕府|江戶幕府]]並不承認忠春{{Link-ja|末期養子|末期養子}}的資格，{{Link-ja|鳥居氏|鳥居氏}}因而遭到{{Link-ja|改易|改易}}，與此同時幕府卻又考慮到忠春祖父[[鳥居元忠|鳥居元忠]]的功績，讓忠春領受[[信濃國|信濃]][[高遠藩|高遠藩]]3萬2000石。

最初，忠春為政務盡心盡力，但是其後斬殺7名進諫的重臣，並且開始對百姓施行苛政，最終在[[承應|承應]]3年（1654年），百姓逃亡至[[尾張藩|尾張藩]]領的{{Link-ja|木曾谷|木曽谷|木曾}}<ref name="高遠藩29">長谷川『シリーズ藩物語、高遠藩』、P29</ref>。[[寬文|寬文]]3年（1663年）7月，忠春再次擔任[[大阪城|大坂城]]山里丸加番時，在鐘町的宿舍期間，被一直不滿忠春暴君所為的侍醫松谷壽覺斬傷<ref name="高遠藩31">長谷川『シリーズ藩物語、高遠藩』、P31</ref>，雖然松谷當場被殺，但是忠春因傷延至同年8月時在[[大坂|大坂]]死去<ref name="高遠藩31"/>，享年40歲。有些說法指松谷襲擊忠春因為發狂所致<ref>《[[德川實紀|德川實紀]]》</ref><ref name="高遠藩31"/>。家督之位由長子{{Link-ja|鳥居忠則|鳥居忠則}}接任。

== 忠春的暴政 ==
忠春為了取回兄長忠恒時代失去的24萬石領地，分別在寬永15年（1638年）9月和[[慶安_(年號)|慶安]]2年（1648年）9月擔任[[增上寺|增上寺]]的警備、寬永16年（1639年）8月修理[[江戶城|江戶城]]西之丸的[[石牆|石牆]]、寬永19年（1642年）4月擔任江戶城御留守居役和西之丸大手門警備、[[明曆|明曆]]元年（1655年）負責[[朝鮮通信使|朝鮮通信使]]事宜和明曆3年（1657年）擔任大坂加番，並且經常送禮至各處，對於僅3萬石的小藩來說，過度擔任幕府職務嚴重影響藩自身的財政，最終引發藩內百姓逃往木曾<ref name="高遠藩29"/>。其後，高遠藩內無人耕作的農地增加，土地荒廢，因此忠春為了取得收入，在明曆2年（1656年）開始連續兩年實行[[檢地|檢地]]<ref name="高遠藩29"/>。

忠春本人則流連[[茶館|茶館]]，一年5至6次前往上伊那鄉平山村（現[[長野縣|長野縣]][[辰野町|辰野町]]）的茶館大灑金錢、大肆喝酒，又以侍女的膝作為枕頭<ref name="高遠藩30">長谷川『シリーズ藩物語、高遠藩』、P30</ref>。忠春前往茶館時，必定會要求領民出來歡迎，並且要求領民獻上各種物品<ref name="高遠藩30"/>。另外，忠春手下約100名隨從亦不遑多讓，強行要求領民將原本保管在鄉藏用作上繳的米交出作為食糧<ref name="高遠藩30"/>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
* {{Cite book|author=長谷川正次|title=高遠藩|series=シリーズ藩物語|publisher={{Link-ja|現代書館|現代書館}}|date=2005年11月|isbn=4-7684-7103-X}}

{{高遠藩主|鳥居氏|初代|1636年 - 1663年}}

{{DEFAULTSORT:Naitō Yorinao}}
[[Category:鳥居氏|Category:鳥居氏]]
[[Category:高遠藩|Category:高遠藩]]
[[Category:山形藩|Category:山形藩]]
[[Category:日本遇刺身亡者|Category:日本遇刺身亡者]]
[[Category:譜代大名|Category:譜代大名]]