{{Taxobox
| color = pink
| name = 鳥嘴翼龍屬
| fossil_range = 早[[白堊紀|白堊紀]],{{fossil_range|110}}
| image =
| image_width = 250px
| image_caption = 鳥嘴翼龍的重建標本
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| ordo = [[翼龍目|翼龍目]] Pterosauria
| subordo = [[翼手龍亞目|翼手龍亞目]] Pterodactyloidea
| superfamilia = [[鳥掌翼龍超科|鳥掌翼龍超科]] Ornithocheiroidea
| familia = [[鳥嘴翼龍科|鳥嘴翼龍科]] Ornithostomatidae
| familia_authority = Williston, 1893
| genus = '''鳥嘴翼龍屬 ''Ornithostoma'''''
| genus_authority = [[哈利·絲萊|Seeley]], 1871
| type_species = '''塞氏鳥嘴翼龍<br>''Ornithostoma sedgwicki'''''
| type_species_authority = Seeley, 1891
| synonyms = 
* '''西氏鳥嘴翼龍 ''O. seeleyi''''' <br><small>[[理查德·萊德克|Lydekker]], 1894</small>
}}

'''鳥嘴翼龍屬'''（屬名：''Ornithostoma''）是[[翼龍目|翼龍目]][[翼手龍亞目|翼手龍亞目]]的一屬，生存於[[白堊紀|白堊紀]]早期的[[英格蘭|英格蘭]]。鳥嘴翼龍有曲折的命名、分類歷史，曾被多次建立[[模式種|模式種]]，並被認為與[[無齒翼龍|無齒翼龍]]是相同動物。由於化石材料破碎，鳥嘴翼龍通常被認為是[[疑名|疑名]]。

==發現與命名==
在1859年，[[理察·歐文|理察·歐文]]將三個缺少牙齒的翼龍類口鼻部碎片，分別建立為[[翼手龍屬|翼手龍屬]]的兩個種，''P. sedgwickii''、''P. fittoni''<ref>Owen R., 1859. ''Supplement (No. I) to the Monograph on the Fossil Reptilia of the Cretaceous Formations. Order Pterosauria Owen, genus ''Pterodactylus'' Cuvier''. Monographs of the Palaeontological Society of London, pp 1–19</ref>。在1869年，[[哈利·絲萊|哈利·絲萊]]（Harry Govier Seeley）在[[劍橋大學|劍橋大學]]博物館將化石進行分門歸類時，將這三個翼龍類化石編入於[[鳥掌翼龍|鳥掌翼龍]]的[[模式種|模式種]]（''Ornithocheirus simus''）。這三個翼龍類化石被發現於[[英格蘭|英格蘭]]的[[劍橋海綠石沙|劍橋海綠石沙]]（Cambridge Greensand）地層，地質年代相當於[[白堊紀|白堊紀]]早期的[[阿爾比階|阿爾比階]]<ref>Seeley, H.G., 1869. ''Index to the Fossil Remains of Aves, Ornithosauria and Reptilia, from the Secondary System of Strata Arranged in the Woodwardian Museum of the University of Cambridge''. Cambridge, Deighton, Bell & Co</ref>。

在1871年，哈利·絲萊發現鳥掌翼龍是具有牙齒的翼龍類，因此這些化石不屬於鳥掌翼龍。哈利·絲萊將這些化石建立為新屬，'''鳥嘴翼龍屬'''（''Ornithostoma''）。屬名在[[古希臘文|古希臘文]]意為「鳥的頜部」，哈利·絲萊當時沒有建立種名<ref>Seeley, H.G., 1871, "Additional evidence of the structure of the head in Ornithosaurs from the Cambridge Upper Greensand; being a supplement to the "Ornithosauria"", ''Annals and Magazine of Natural History'' Series 4 '''7'''(37): 20-36</ref>。在1891年，哈利·絲萊建立種名，[[模式種|模式種]]是'''塞氏鳥嘴翼龍'''（''O. sedgwicki''）。他並將骨盆骨頭編入於此種，並宣稱鳥嘴翼龍、[[無齒翼龍|無齒翼龍]]是相同動物，而鳥嘴翼龍較早被命名，應該具有命名優先權。哈利·絲萊將癒合的[[前上頜骨|前上頜骨]]、[[上頜骨|上頜骨]]碎片列為[[正模標本|正模標本]]（編號CAMSM B.54485），而其他頜部碎片被列為[[選模標本|選模標本]]<ref>Seeley, H.G., 1891, "On the shoulder girdle in Cretaceous Ornithosauria", ''Annals and Magazine of Natural History'' Series 6 '''7''': 237-255</ref>。

在1893年，[[塞繆爾·溫德爾·威利斯頓|塞繆爾·溫德爾·威利斯頓]]也提出鳥嘴翼龍是[[無齒翼龍|無齒翼龍]]的一個[[異名|異名]]，因此將當時無齒翼龍的兩個種都改歸類於鳥嘴翼龍，將無齒翼龍的[[模式種|模式種]]（''P. ingens''）改列為鳥嘴翼龍的模式種。威利斯頓並建立[[鳥嘴翼龍科|鳥嘴翼龍科]]、[[鳥嘴翼龍亞科|鳥嘴翼龍亞科]]（Ornithostomatinae），僅包含鳥嘴翼龍屬<ref>Williston, S.W., 1893, "Kansas pterodactyls, Part II", ''Kansas University Quarterly'', '''2''': 97-81</ref>。這些分類目前並不被普遍接受。在1904年，[[理查德·萊德克|理查德·萊德克]]（Richard Lydekker）提出無齒翼龍、鳥嘴翼龍是不同屬，在沒有詳察哈利·絲萊已命名模式種的狀況下，也將相同化石建立為新的模式種，西氏鳥嘴翼龍（''O. seeleyi''）<ref>Lydekker R. 1904. "Vertebrate paleontology". In: J.E. Marr and A.E. Shipley (Eds.). ''Handbook to the Natural History of Cambridgeshire''. Cambridge, Cambridge University Press, pp 51–70</ref>。

在1914年，[[雷金纳德·胡利|雷金纳德·胡利]]（Reginald Walter Hooley）重新研究這些化石材料。他錯誤地宣稱骨盆化石其實是部分[[聯合背椎|聯合背椎]]（Notarium），並將數個其他標本也編入於鳥嘴翼龍，包含：頭顱骨碎片與頭冠基部（編號CAMSM B.54406）、脊椎、四肢<ref>Hooley R.W., 1914, "On the ornithosaurian genus ''Ornithocheirus'', with a review of the specimens of the Cambridge Greensand in the Sedgwick Museum", ''Annals and Magazine of Natural History, Series 8'', '''13''': 529–557</ref>。

在1994年，[[克里斯多福·班尼特|克里斯多福·班尼特]]（Christopher Bennett）根據頜部的下緣形狀，而認為鳥嘴翼龍不同於無齒翼龍，但也提出鳥嘴翼龍是個[[疑名|疑名]]<ref>Bennett, S.C., 1994, "Taxonomy and systematics of the Late Cretaceous pterosaur ''Pteranodon'' (Pterosauria, Pterodactyloidea)", ''Occasional Papers of the Natural History Museum Kansas'' '''169''': 1-70</ref>。在2001年，[[大衛·安文|大衛·安文]]（David Unwin）提出不同意見，他認為鳥嘴翼龍是個有效屬，並將化石侷限於三個頜部碎片、可能還有骨盆化石，而且將鳥嘴翼龍歸類於[[無齒翼龍科|無齒翼龍科]]；大衛·安文並將胡利編入的化石材料，改編入於[[槍嘴翼龍|槍嘴翼龍]]<ref>Unwin D.M., 2001, "An overview of the pterosaur assemblage from the Cambridge Greensand (Cretaceous) of Eastern England", ''Mitteilungen aus dem Museum für Naturkunde in Berlin'', Geowissenschaftliche Reihe 4: 189–221</ref>。

在2012年，Alexander O. Averianov再度將胡利研究的化石材料編入於鳥嘴翼龍，並指出這些化石具有[[神龍翼龍超科|神龍翼龍超科]]的特徵，有某些特徵類似[[古神翼龍|古神翼龍]]<ref name=Averianov2012>Averianov, A.O. (2012). "''Ornithostoma sedgwicki'' – valid taxon of azhdarchoid pterosaurs." ''Proceedings of the Zoological Institute RAS'',  '''316'''(1): 40–49.</ref>。

==體徵==
正模標本是前上頜骨、上頜骨的碎片，長度約五公分，高度約一吋。口鼻部的橫剖面呈三角形。這個口鼻部段落缺乏牙齒，沒有頭冠的痕跡，但邊緣有低矮突出。口鼻部的前段逐漸所小，而上緣的夾角約12°，研究人員估計，這個口鼻部段落是距離口鼻部前端約10公分處<ref name=Averianov2012/>。

==分類==
長期以來，鳥嘴翼龍曾被當作「未分類物種集中地」，有許多沒有特殊特徵、無法歸類的翼龍類因為求方便而被列入鳥嘴翼龍屬，如同[[恐龍總目|恐龍總目]]的[[斑龍|斑龍]]。最近許多曾被列入鳥嘴翼龍屬的標本，改被列入個別的新屬，或是以命名的屬。

發現於[[俄羅斯|俄羅斯]][[薩拉托夫州|薩拉托夫州]][[彼得羅夫斯克_(薩拉托夫州)|彼得羅夫斯克]]的一個大型脊椎骨，被命名為東方鳥嘴翼龍﹙''O. orientalis''﹚<ref>Bogolubov, N.N., 1914, "O pozvonk’ pterodaktilya uz’ vyerkhnyem’lovyikh’ otlozhyenii Saratovskoi gubyernii", ''Ezhegodnik po Geologii i Mineralogii Rossii'', '''16''': 1–7</ref>。近年，東方鳥嘴翼龍被建立為獨立屬，[[波氏翼龍|東方波氏翼龍]]（''Bogolubovia orientale''），並從[[無齒翼龍科|無齒翼龍科]]轉移到[[神龍翼龍科|神龍翼龍科]]。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20070930165206/http://www.pterosaur.co.uk/species/UCP/Ptrano/Orntho-sedgwicki.htm 鳥嘴翼龍] The Pterosaur Database
*[https://web.archive.org/web/20100920041200/http://dinosauria.com/dml/names/ptero.htm#O Pterosauria Translation & Pronunciation Guide] 

[[Category:鳥掌翼龍超科|Category:鳥掌翼龍超科]]
[[Category:白堊紀翼龍類|Category:白堊紀翼龍類]]