{{NoteTA
|T=zh-hans:鸟居站;zh-hk:鳥居站;zh-tw:鳥居車站;
|1=zh-hans:鸟居站;zh-hk:鳥居站;zh-tw:鳥居車站;
}}
{{About|愛知縣新城市的JR東海飯田線車站|位於兵庫縣豐岡市的出石鐵道車站|鳥居站 (兵庫縣)}}
{{不是|鳥居前站}}
{{Infobox station
|公司色 = #f77321
|站名 = 鳥居
|圖片 = Torii Station.jpg
|圖片說明 = 月台（2007年2月）
|日文原名 = 鳥居
|平假名 = とりい
|羅馬拼音 = Torii
|副站名 = 
|電報略號 = リイ
|所在地 = {{JPN}}[[愛知縣|愛知縣]][[新城市|新城市]]有海字島17號
|座標 = {{coord|34|55|14.32|N|137|33|6.27|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1923年（[[大正|大正]]12年）2月1日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 35<ref>JR東海移動等便利化取組報告書</ref>
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2019
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=東海旅客鐵道|line=CD|left=大海|right=長篠城|note-left=1.4km|note-mid=距離[[豐橋站|豐橋]]29.3km|note-right=1.5km}}
}}
'''鳥居站'''（{{jpn|j=鳥居駅|hg=とりいえき|rm=Torii eki|f=y}}）是位於[[愛知縣|愛知縣]][[新城市|新城市]]有海字島17號，[[東海旅客鐵道|東海旅客鐵道]]（JR東海）的[[飯田線|飯田線]][[鐵路車站|車站]]。

車站名稱取名車站周邊曾經發生「[[長篠之戰|長篠之戰]]」之際，鮮為人知的[[鳥居強右衛門|鳥居強右衛門]]。

== 歷史 ==
* 1923年（大正12年）2月1日 - 鳳來寺鐵道車站啟用<ref name="hensen">{{Cite book|author=石野哲（編）|title=停車場変遷大事典 国鉄・JR編|publisher=[[JTB|JTB]]|year=1998|pages=99頁|isbn=978-4-533-02980-6|language=ja}}</ref>。
* 1943年（昭和18年）8月1日 - 鳳來寺鐵道[[戰時收購私鐵|被國有化]]，成為飯田線的一部分<ref name="sone03">{{Cite journal|author={{Translink|ja|曽根悟|曾根悟}}（監修） |journal=週刊 歴史でめぐる鉄道全路線 国鉄・JR |editor=朝日新聞出版分冊百科編集部（編集） |publisher=[[朝日新聞出版|朝日新聞出版]] |issue=3 |title=飯田線・身延線・小海線 |date=2009-07-26 |pages=15-17 |language=ja }}</ref><ref name="hensen"/>。
* 1961年（昭和36年）9月1日 - 結束車載貨物起卸業務<ref name="hensen"/>。
* 1963年（昭和38年）5月16日 - 成為[[業務委託車站|業務委託車站]]<ref>{{Cite book|author={{Translink|ja|桜ヶ丘ミュージアム|櫻丘博物館}}（編）|title=飯田線展|publisher=櫻丘博物館|year=2003|pages=100頁|language=ja}}</ref>。
* 1971年（昭和46年）12月1日 - 結束小型貨物起卸業務，終止貨物營業<ref name="hensen"/>。結束行李起卸業務<ref name="hensen"/>。成為無人車站<ref>『飯田線展』、101頁</ref>。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[東海旅客鐵道|東海旅客鐵道]]（JR東海）營運<ref name="sone03"/><ref name="hensen"/>。
* 1996年（[[平成|平成]]8年）12月21日 - 翻新車站大樓<ref>{{Cite book|author=東海旅客鉄道飯田支店（監修）|title=飯田線百年ものがたり|publisher=新葉社|year=2005|pages=144頁|language=ja}}</ref>。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線[[單式月台|單式月台]]<ref name="haisen">{{Cite book|author={{Translink|ja|川島令三}}|title=中部ライン全線・全駅・全配線|volume=第4巻 塩尻駅-名古屋東部|publisher=[[講談社|講談社]]|year=2010|pages=34頁（配線圖）、75頁|isbn=978-4-06-270064-1}}。方角的配線圖與實際地圖比較對照。</ref>。豐橋方向和本長篠方向同一月台。

在月台上設有[[候車室|候車室]]<ref name="timeslip"/>。在1997年前，此站設有木造車站大樓<ref name="timeslip">{{Cite book|author=笠原香・塚本雅啓|title=タイムスリップ飯田線|publisher={{Translink|ja|大正出版}}|year=2007|pages=96頁|isbn=978-4-8117-0657-3|language=ja}}</ref>。在1971年起成為[[無人車站|無人車站]]，由[[豐川站_(愛知縣)|豐川站]]管理<ref name="jrc20">{{Cite book|author=東海旅客鉄道（編）|title=東海旅客鉄道20年史|publisher=東海旅客鉄道|year=2007|pages=732・733頁|language=ja}}</ref>。

== 車站周邊 ==
* {{Translink|ja|国道151号|國道151號}}
* 牛淵橋

== 相鄰車站 ==
; 東海旅客鐵道（JR東海）
: {{JR海車站編號|CD}} 飯田線
:: {{Color|#0066ff|■}}快速
::: '''通過'''
:: {{Color|gray|■}}普通
::: [[大海站|大海]]－'''鳥居'''－[[長篠城站|長篠城]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_To|日本鐵路車站列表 To]]
{{飯田線}}
{{DEFAULTSORT:Torii}}
[[Category:日本鐵路車站_To|rii]]
[[Category:1923年啟用的鐵路車站|Category:1923年啟用的鐵路車站]]
[[Category:飯田線車站|Category:飯田線車站]]
[[Category:新城市鐵路車站|Category:新城市鐵路車站]]
[[Category:冠以人名的鐵路車站|Category:冠以人名的鐵路車站]]