{{Location map |Japan
|label=鳥取藩<br>外樣<br>32.5萬石
|lat_deg=35|lat_min=30|lat_sec=26.73
|lon_deg=134|lon_min=14|lon_sec=24.0
|position=right
|width=250
|caption=鳥取藩的位置
|mark=
|marksize=10
}}
'''鳥取藩'''（{{jpn|j=鳥取藩|hg=とっとりはん|rm=Tottori han|f=y}}）是[[日本|日本]][[江戶時代|江戶時代]]的一個[[藩_(日本)|藩]]。位於[[因幡国|因幡国]]及[[伯耆国|伯耆国]]（今[[鳥取縣|鳥取縣]]一帶），藩廳是[[鳥取城|鳥取城]]。石高32萬5千石。

==歷史==
自江戶時代起，藩主是[[池田氏|池田氏]]。初時只有6萬石，1615年[[池田長幸|長幸]]轉封至[[松山藩|松山藩]]。由池田宗家[[池田光政|池田光政]]管理，石高加增至32萬。1632年[[備中國|備中國]][[岡山藩|岡山藩]]主[[池田忠雄|池田忠雄]]逝世，繼承人[[池田光仲|池田光仲]]年幼，移封到鳥取藩，石高增至32萬5千石。

藩廳位於因幡國，因此伯耆國委派家老。另外亦在領內的重要的町設置陣屋由家老管治。

幕末時，第十二代藩主[[池田慶德|慶德]]是[[德川慶喜|德川慶喜]]的實弟，所以鳥取藩內部存在著親幕及尊王的微妙立場。藩內兩派的對立愈加激烈，文久3年（1863年）京都[[本圀寺|本圀寺]]發生了尊王派藩士殺害親幕派重臣的暗殺事件。隔年[[禁門之變|禁門之變]]中，關係密切的長州因戰敗而成為朝敵，因此暫時保持了距離。然而，慶應4年（1868年）的[[鳥羽伏見之戰|鳥羽伏見之戰]]及之後的[[戊辰戰爭|戊辰戰爭]]中卻加入了新政府軍。1871年因[[廢藩置縣|廢藩置縣]]成為[[鳥取縣|鳥取縣]]，曾一度成為[[島根縣|島根縣]]的一部份，1881年正式脫離成為鳥取縣。1884年列為華族中的侯爵。

==歷任藩主==
*[[池田氏|池田家]] 6萬石
#[[池田長吉|池田長吉]]
#[[池田長幸|池田長幸]]
*池田宗家 32萬石
#[[池田光政|池田光政]]
*池田家 32萬5千石
#[[池田光仲|池田光仲]]
#[[池田綱清|池田綱清]] 
#[[池田吉泰|池田吉泰]]
#[[池田宗泰|池田宗泰]] 
#[[池田重寛|池田重寛]]
#[[池田治道|池田治道]] 
#[[池田齊邦|池田齊邦]]
#[[池田齊稷|池田齊稷]]
#[[池田齊訓|池田齊訓]]
#[[池田慶行|池田慶行]]
#[[池田慶榮|池田慶榮]]
#[[池田慶德|池田慶德]]

==支藩==
===鹿奴藩===
鹿奴藩是鳥取藩的支藩，又稱為鳥取東館新田藩，藩廳在[[鹿野城|鹿野陣屋]]。1685年[[池田仲澄|池田仲澄]]與主家分得新田設立。1868年與鳥取藩合併。

'''藩主'''
外樣2万5000石→3万石。
#[[池田仲澄|仲澄]]
#[[池田仲央|仲央]]
#[[池田仲庸|仲庸]]
#[[池田澄延|澄延]]
#[[池田延俊|延俊]]
#[[池田澄時|澄時]]
#[[池田仲雅|仲雅]]
#[[池田仲律|仲律]]
#[[池田仲建|仲建]]
#[[池田德澄|德澄]]

===若櫻藩===
若櫻藩又稱為鳥取西館新田藩。1700年池田光興之弟[[池田清定|清定]]獲1萬5千石新田。第二代藩主池田定賢被加封5萬石。其中第五代藩主定常在文學界有名。1868年設置藩廳若櫻陣屋。1870年領地返回給鳥取藩。

'''藩主'''
#[[池田清定|清定]]
#[[池田定賢|定賢]]
#[[池田定就|定就]] 
#[[池田定得|定得]]
#[[池田定常|定常]]
#[[池田定興|定興]]
#[[池田定保|定保]]
#[[池田清直|清直]]
#[[池田清緝|清緝]]
#[[池田德定|德定]]

==參考資料==
*[https://web.archive.org/web/20120121153038/http://www.asahi-net.or.jp/~me4k-skri/han/chugoku/tottoti.html 鳥取藩]
{{江戶時代的藩}}
[[Category:鳥取藩|Category:鳥取藩]]
[[Category:池田氏|Category:池田氏]]