{{noteTA
|1=zh-cn:雅克·戈提耶; zh-tw:雅克·戈提耶; zh-hk:澤·高鐵耶; zh-mo:澤·高鐵耶;
|2=zh-tw:勒費夫爾; zh-hk: 勒菲夫勒; zh-cn: 勒费夫尔;
}}
{{Automatic Taxobox 
| fossil_range = {{fossil range|晚侏羅紀|現代}}
| image = Male mallard flight - natures pics.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 飛行中的[[綠頭鴨|綠頭鴨]]
| taxon=Avialae
| authority = {{link-fr|雅克·戈提耶|Jacques Gauthier|Gauthier}}, 1986
| subdivision_ranks = 次[[演化支|演化支]]
| subdivision =
*{{绝灭}}[[曙光鸟属|曙光鸟属]] ''Aurornis''
*{{绝灭}}[[始中国羽龙属|始中国羽龙属]] ''Eosinopteryx''
*{{绝灭}}[[近鸟龙属|近鸟龙属]] ''Anchiornis''
*{{绝灭}}[[始祖鸟科|始祖鸟科]] Archaeopterygidae
*{{绝灭}}[[晓廷龙属|晓廷龙属]] ''Xiaotingia''
*{{绝灭}}[[胁空鸟龙属|胁空鸟龙属]] ''Rahonavis''
*{{绝灭}}[[热河鸟属|热河鸟属]] ''Jeholornis''
*[[真鸟翼类|真鸟翼类]] Euavialae
}}

'''鳥翼類'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|Avialae}}）又名'''初鳥類'''、'''鳥形恐龍'''，意為「鳥的翅膀」，是個和恐龍有直接進化關係的[[演化支|演化支]]，相当于过去广义的[[鳥綱|鳥綱]]，而狭义的鸟纲仅包括现生鸟类的最后共同祖先及其后代。

==定義==
關於恐龍與鳥類的定義、範圍，科學界曾提出許多不同研究。鳥翼類的定義與範圍也有多次改變。在獸腳亞目恐龍之中，目前已知最早具有動力飛行能力的物種是晚[[侏儸紀|侏儸紀]]的[[始祖鳥|始祖鳥]]<ref name ="Alonso">Alonso, P. D., Milner, A. C., Ketcham, R. A., Cookson, M. J. & Rowe, T. B. (2004). ''The avian nature of the brain and inner ear of Archaeopteryx''. [[Nature_(journal)|Nature]]. '''430'''(7000): 666–669. PMID 15295597. {{doi|10.1038/nature02706}}. [http://www.ucm.es/info/paleo/personal/patricio/DMKCR-2004.pdf PDF fulltext] [http://www.nature.com/nature/journal/v430/n7000/suppinfo/nature02706.html Supplementary info]</ref>。始祖鳥幾乎都被分類於鳥翼類，也是目前已知最早出現的鳥翼類成員。鳥綱是否包含[[始祖鳥|始祖鳥]]，對鳥翼類的定義與範圍的變動最大。

===衍徵定義===
鳥翼類傳統上是個依據[[衍徵|衍徵]]來定義的演化支。{{link-fr|雅克·戈提耶|Jacques Gauthier}}在1986年建立鳥翼類，並在2001年定義為：恐龍之中，擁有佈滿羽毛的翅膀，並可將翅膀用於拍打飛行的所有物種，以及從這些物種演化而來的鳥綱<ref name="gauthier1986">Gauthier, J. (1986). "Saurischian monophyly and the origin of birds." In: K. Padian, ed. ''The origin of birds and the evolution of flight.'' San Francisco: California, Acad.Sci. pp.1–55. (Mem.Calif.Acad.Sci.8.)</ref><ref name="gauthier&dequeiroz2001">Gauthier, J., and de Queiroz, K. (2001). "Feathered dinosaurs, flying dinosaurs, crown dinosaurs, and the name Aves." Pp. 7-41 in ''New perspectives on the origin and early evolution of birds: proceedings of the International Symposium in Honor of John H. Ostrom'' (J. A. Gauthier and L. F. Gall, eds.). Peabody Museum of Natural History, Yale University, New Haven, Connecticut, U.S.A.</ref>。

====鳥翼類与鳥綱的界别====
雅克·戈提耶指出，鳥綱的定義與用法共有四種相互衝突的定義。雅克·戈提耶建議採用第四個定義，并为其它定义提出替代分类：
#具有羽毛的先進[[主龍類|主龍類]]，此定義可以被[[鸟羽类|鸟羽类]]（Avifilopluma）取代。
#上述类群中能夠飛行的，此定義可以被鳥翼類（Avialae）取代。
#在[[爬行動物|爬行動物]]之中，較接近鳥類，而離[[鱷魚|鱷魚]]較遠的物種，此定義可以被[[鸟跖类|鸟跖类]]（Avemetatarsalia）取代。
#所有現存鳥類的最近共同祖先，與最近共同祖先的所有後代，此[[冠群|冠群]]定義会让[[新鳥亞綱|新鳥亞綱]]（Neornithes）成为鸟纲的[[次异名|次异名]]<ref name="gauthier&dequeiroz2001">Gauthier, J., and de Queiroz, K. (2001). "Feathered dinosaurs, flying dinosaurs, crown dinosaurs, and the name Aves." Pp. 7-41 in ''New perspectives on the origin and early evolution of birds: proceedings of the International Symposium in Honor of John H. Ostrom'' (J. A. Gauthier and L. F. Gall, eds.). Peabody Museum of Natural History, Yale University, New Haven, Connecticut, U.S.A.</ref>。

古動物學界對於鳥翼類的传统定義為：恐龍之中，較接近鳥類，而離[[馳龍類|馳龍類]]較遠的所有物種。如果根據這個定義，屬於鳥翼類而不屬於鳥綱的物種很少，例如[[樹息龍|樹息龍]]。

雅克·戈提耶建議採用第四個定義，根據第四個定義，始祖鳥屬於鳥翼類，但不屬於鳥綱。雅克·戈提耶的建议如今已被古動物學者与鸟类学者廣泛採用，只是这些学者偶尔也会不一致地把一些鸟翼类通称为“鸟”{{r|Nature}}。

===进化===
少數研究人員使用另一個根據演化支的不同定義，包含：[[獸腳亞目|獸腳亞目]]之中，親緣關係較接近[[鳥類|鳥類]]，而離[[恐爪龍|恐爪龍]]較遠的所有物種<ref name="weishampel2004">Weishampel, David B.; Dodson, Peter; Osmólska, Halszka (eds.) (2004). ''The Dinosauria'', Second Edition. University of California Press., 861 pp.</ref><ref name=PS07/>。

在Clarke與諾瑞爾的定義中，[[樹息龍|樹息龍]]不被分類於鳥翼類之中；而[[徐星|徐星]]與[[菲力·森特|菲力·森特]]（Phil Senter），則將樹息龍歸類為始祖鳥的姐妹[[分類單元|分類單元]]<ref name=PS07>{{cite_journal |last=Senter |first=Phil |year=2007 |title=A new look at the phylogeny of Coelurosauria (Dinosauria, Theropoda) |journal=Journal of Systematic Palaeontology |volume=5 |issue=4 |pages=429–463 |doi=10.1017/S1477201907002143}}</ref>。

樹息龍生存於[[侏儸紀|侏儸紀]]中期，時代早於始祖鳥。在2008年，科學家提出樹息龍與[[耀龍|耀龍]]在下面所示的位置，應在馳龍科與始祖鳥之間，都屬於鳥翼類<ref name="zhangnature2008">Zhang, Fucheng; Zhou, Zhonghe; Xu, Xing; Wang,  Xiaolin and Sullivan, Corwin. "A bizarre Jurassic maniraptoran from China with elongate ribbon-like feathers". [http://www.nature.com/nature/journal/v455/n7216/full/nature07447.html] Nature 455, 1105-1108 (23 October 2008) {{doi|10.1038/nature07447}}</ref>。

以下[[演化樹|演化樹]]是根據2008年的新研究<ref name="gaoetal2008">Gao, C., Chiappe, L., Meng, Q., O'Connor, J.K., Wang, X., Cheng, X. and Liu, J. (2008). "A new basal lineage of Early Cretaceous birds from China and its implications on the evolution of the avian tail." ''Palaeontology'', '''51'''(4): 755-791.</ref>，而[[擅攀鳥龍科|擅攀鳥龍科]]的位置則參考[[張福成|張福成]]的2008年研究<ref name="zhangnature2008"/>。

{{clade| style=font-size:100%;line-height:80%
|label1='''鳥翼類'''
|1={{clade
  |1=[[擅攀鳥龍科|擅攀鳥龍科]]
  |label2=[[鳥綱|鳥綱]]
  |2={{clade
     |1=''[[始祖鳥|始祖鳥]]''
     |2={{clade
        |1=''[[熱河鳥|熱河鳥]]''
        |2={{clade
           |1=''[[中鳥|中鳥]]''
           |label2=[[尾綜骨鳥目|尾綜骨鳥目]]
           |2={{clade
              |1=[[孔子鳥科|孔子鳥科]]
              |2={{clade
                 |1=''[[會鳥|會鳥]]''
                 |label2=[[鳥胸骨類|鳥胸骨類]]
                 |2={{clade
                     |1=[[反鳥亞綱|反鳥亞綱]]
                     |2=[[今鳥亞綱|今鳥亞綱]]
                     }}
                 }}
              }}
           }}
        }}
      }}
   }}
}}

已知最早的鸟翼类化石来自中国的[[髫髻山组|髫髻山组]]，属于晚侏罗纪晚牛津阶，距今大约1.6亿年{{r|Nature}}。这时期的鸟翼类包括[[近鸟|近鸟]]，[[晓廷龙|晓廷龙]]，[[始中国羽龙|始中国羽龙]]和[[曙光鸟|曙光鸟]]。著名的早期鸟翼类[[始祖鸟|始祖鸟]]，发现于稍晚的德国晚侏罗纪（距今大约1.55亿年）。这些早期的鸟翼类共享一些不寻常的解剖特点，这些特点可能存在于现代鸟类的祖先，但后来在鸟类进化过程中丢失了。这些特点包括：在第二个脚趾上有大的爪子，主要在地面生活，长羽毛或“后翼”，它们可能被用于空中的活动<ref name=zhengetal2013>{{cite journal | last1 = Zheng | first1 = X. | last2 = Zhou | first2 = Z. | last3 = Wang | first3 = X. | last4 = Zhang | first4 = F. | last5 = Zhang | first5 = X. | last6 = Wang | first6 = Y. | last7 = Wei | first7 = G. | last8 = Wang | first8 = S. | last9 = Xu | first9 = X. | year = 2013 | title = Hind Wings in Basal Birds and the Evolution of Leg Feathers | url = | journal = Science | volume = 339 | issue = 6125| pages = 1309–1312 | doi = 10.1126/science.1228753 }}</ref>。

下面的进化树是基于2014年宇利斯·勒費夫爾及胡東宇等人的研究。<ref name=curvipes2014>{{cite journal|title=A new long-tailed basal bird from the Lower Cretaceous of north-eastern China|journal=Biological Journal of the Linnean Society|url=https://academic.oup.com/biolinnean/article/113/3/790/2415971|date=2014-11-01|volume=113|issue=3|doi=10.1111/bij.12343|pages=790–804|issn=0024-4066|language=en|accessdate=2018-04-02|author=Ulysse Lefèvre, Dongyu Hu, François Escuillié, Gareth Dyke, Pascal Godefroit}}</ref>
{{鸟翼类支序分类法}}

==相關條目==
*[[近鳥類|近鳥類]]

==參考資料==
{{reflist|refs=
<ref name=Nature>{{cite journal|author1=Pascal Godefroit |author2=Andrea Cau |author3=Hu Dong-Yu |author4=François Escuillié |author5=Wu Wenhao |author6=Gareth Dyke |year=2013 |title=A Jurassic avialan dinosaur from China resolves the early phylogenetic history of birds |journal=Nature |volume= 498|issue= 7454|pages= 359–62|doi=10.1038/nature12168 |bibcode = 2013Natur.498..359G |pmid=23719374}}</ref>
}}
==外部链接==
{{taxonbar}}
[[Category:獸腳亞目|*]]
[[Category:鳥翼類|*]]