{{Taxobox
| fossil_range = {{fossil range|77|65.5}}晚[[白堊紀|白堊紀]]
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[鳥綱|鳥綱]] Aves
| ordo = [[反鳥目|反鳥目]] Enantiornithiformes
| familia = [[鳥龍鳥科|鳥龍鳥科]] Avisauridae
| genus = '''鳥龍鳥屬 ''Avisaurus'''''
| genus_authority = [[Michael_K._Brett-Surman|Brett-Surman]] & [[葛瑞格利·保羅|Paul]], 1985
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision =
* ''A. archibaldi''
* ''A. gloriae''
}}

'''鳥龍鳥'''（[[學名|學名]]''Avisaurus''）是[[白堊紀|白堊紀]]晚期[[北美洲|北美洲]]的一[[屬|屬]][[反鳥亞綱|反鳥亞綱]][[鳥類|鳥類]]。<ref>[http://paleodb.org/cgi-bin/bridge.pl?action=checkTaxonInfo&taxon_no=38616&is_real_user=1 PaleoBiology Database: ''Avisaurus'', basic info]</ref>其下有兩個[[物種|物種]]，包括[[模式種|模式種]]''A. archibaldi''及''A. gloriae''。<ref name="Varrichio&Chiappe1995">{{Cite journal|author=Varrichio, David J., Chiappe, Luis M|year=1995|title=A New Enantiornithine Bird From the Upper Cretaceous Two medicine Formation of Montana|journal=Journal of Vertebrate Paleontology|volume=15|issue=1|pages=201-4}}</ref>兩者都只有一條[[跗蹠骨|跗蹠骨]][[化石|化石]]。

鳥龍鳥是來自[[西部內陸海道|西部內陸海道]]西岸的[[沼澤|沼澤]]、[[湖泊|湖泊]]及河谷，與及來自介乎最終形成[[洛磯山脈|洛磯山脈]]的[[科迪勒拉逆衝帶|科迪勒拉逆衝帶]]（Cordilleran Thrust Belt）之間的地區。

鳥龍鳥屬於反鳥亞綱下的[[鳥龍鳥科|鳥龍鳥科]]，[[南美洲|南美洲]]的[[姊妹鳥龍鳥|姊妹鳥龍鳥]]<ref name="Chiappe1993">{{Cite journal|author=Chiappe, Luis M|year=1993|title=Enantiornithine (Aves) Tarsometatarsi from the Cretaceous Lecho Formation of Northwestern Argentina|journal=American Museum Novitates|volume=3083|pages=1-2}}</ref>及[[內烏肯鳥|內烏肯鳥]]<ref name= "Chiappe&Calvo1994">{{Cite journal|author=Chiappe, Luis M., Calvo, Jorge O|year=1994|title=''Neuquenornis volans'', a New Late Cretaceous Bird (Enantiornithes: Avisauridae) from Patagonia, Argentina|journal=Journal of Vertebrate Paleontology|volume=14|issue=2|pages=230-46}}</ref>也是分類在此科下。於白堊紀時期的[[美洲|美洲]]仍是被[[特提斯洋|特提斯洋]]所分隔。

==物種==
鳥龍鳥其下有兩個[[物種|物種]]：

* ''A. archibaldi''：[[模式種|模式種]]，是在[[美國|美國]][[蒙大拿州|蒙大拿州]]屬於[[白堊紀|白堊紀]]晚期的[[地獄溪地層|地獄溪地層]]（Hell Creek Formation）發現，故是最後出現的[[反鳥亞綱|反鳥亞綱]]之一。其[[化石|化石]]只有一條[[跗蹠骨|跗蹠骨]]（編號UCMP 117600），最初被認為是[[獸腳亞目|獸腳亞目]]的左跗蹠骨，但後來確認為反鳥亞綱的右跗蹠骨。<ref name="Chiappe1992">{{Cite journal|author=Chiappe, Luis M|year=1992|title=Enantiornithine (Aves) Tarsometatarsi and the Avian Affinities of the Late Cretaceous Avisauridae|journal=Journal of Vertebrate Paleontology|volume=12|issue=3|pages=344-50}}</ref>此跗蹠骨長7.39厘米，是反鳥亞綱最大的跗蹠骨之一。<ref name=Varrichio&Chiappe1995/>

* ''A. gloriae''：是在美國蒙大拿州[[雙麥迪遜組|雙麥迪遜組]]（Two Medicine Formation）發現。同樣只有一條右跗蹠骨化石，編號為MOR 553E/6.19.91.64，長3.09厘米。<ref name= Varrichio&Chiappe1995/>

==參考==
{{Portal|恐龍}}
{{Reflist}}

[[Category:鳥龍鳥科|Category:鳥龍鳥科]]
[[Category:白堊紀鳥類|Category:白堊紀鳥類]]