{{ RoughTranslation }}  
'''鳥飼行博'''（{{bd|1959年||||N鳥飼}}），[[日本国|日本国]][[茨城县|茨城县]]出生的[[经济学者|经济学者]]。1988年，在[[东京大学|东京大学]][[研究生院|研究生院]]完成了[[博士|博士]]课程。[[经济学|经济学]][[博士|博士]]。[[東海大學_(日本)|東海大學]]教养学部人间环境学科社会环境课程助教授。[[中央大学_(日本)|中央大学]]经济学部兼任讲师。以[[可持续发展|可持续发展]]为目标「[[发展经济学|发展经济学]]和[[环境经济学|环境经济学]]」，研究教育草根民活论。

关于人為的[[全球变暖|全球变暖]]对策，[[热带雨林|热带雨林]]和[[生物多樣性|生物多樣性]]的保全，废弃物处理和[[資源回收再利用|資源回收再利用]]，[[人口|人口]]和环境问题，以[[第三世界|第三世界]]的视点看待。而且，讨论尽量可以抑制经济主体[[道德风险|道德风险]]和[[搭便车问题|搭便车问题]]之类的机会主义的行动，重视具有包涵奖励的经济政策，公众地方管理。环境[[ODA|ODA]]之类的问题。关于落后国家的[[难民|难民]]问题，研究教育[[基本人权|基本人权]]和人间的安全保障。停留在[[发展中国家|发展中国家]]的地方自治团体，实地考察了关于劳动，所得，收获，木材的采取。这个结果，现场居民利用的共同所有地和共同所有[[资源|资源]]，是地域地方自治团体的成员限定能利用的「公众地方」，掠夺的利用被抑制的事，表示了为此康门斯的悲剧和[[道德风险|道德风险]]不成立的事。
在森林产生的[[木|木]][[柴|柴]]，[[河川|河川]]，[[道路|道路]]和公有地的牧草，沿岸的水产资源，以生物质做为核心，以多种形式广泛的存在。因此，为了形成[[可持续发展|可持续发展]]社会，不只是在[[自由贸易|自由贸易]]，对外直接[[投资|投资]]，对发展中国家的[[政府开发援助|政府开发援助]]，[[NGO|NGO]]的方面，在地域地方自治团体的活动下的公众管理的[[可持续发展|可持续发展]]和注目正确管理，继续发展社会开发，环境的保全，这些都是值得思考的。这是作为开发和保护环境的旗手赋予现场居民地位的，「[[草根|草根]]民活论」。

==生平==
1959年[[日本国|日本国]][[茨城县|茨城县]]首府水戶市出生，县立水户第一高校毕业。

1983年，[[中央大学_(日本)|中央大学]]经济学系（日本称经济学部）毕业。

1988年，学习完[[东京大学|东京大学]][[经济学|经济学]][[研究生院|研究生院]]（日本称[[东京大学|东京大学]]大学院经济学研究科），获得[[东京大学|东京大学]][[经济学|经济学]][[博士|博士]]学位，之后，成为[[日本学术振兴会|日本学术振兴会]]特别研究员。

1990年，東海大學教养学部生活学科专任讲师。1998年到1999年期间里，担任[[泰国|泰国]]的工科大学农业技术系客员研究员。现在，担任東海大學教养学部人间环境学科社会环境课程助教授。在中央大学经济学部兼任讲师。 

网页里，日本和亚洲的问题中，亚洲[[太平洋战争|太平洋战争]]的一页里，特别关注[[人权|人权]]和人间的安全保障问题。个[[互联网|互联网]]页也在公开。

== 著作 ==
*《開発と環境の経済学―人間開発論の視点から》（東海大学出版会，1998年，ISBN 4486014197）
*《環境問題と国際協力－持続可能な開発に向かって》（青山社，2001年，ISBN 4883590585）
*《社会開発と環境保全－開発途上国の地域コミュニティを対象とした人間環境論》（東海大学出版会， 2002年，ISBN 4486015851 ）
*《地域コミュニティの環境経済学－開発途上国の草の根民活論と持続可能な開発》（多賀出版，2007年，ISBN 9784811571317）

== 外部連結 ==
*[http://www.geocities.jp/torikai007 鳥飼行博研究室]{{ja}}
*[http://www.geocities.jp/torikai007/photolinks.html 亚洲太平洋战争的网页]{{ja}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Torikai, Yukihiro}}
[[Category:茨城縣出身人物|Category:茨城縣出身人物]]
[[Category:日本经济学家|Category:日本经济学家]]
[[Category:日本中央大學校友|Category:日本中央大學校友]]
[[Category:東京大學校友|Category:東京大學校友]]
[[Category:环境经济学家|Category:环境经济学家]]