{{Rough translation}}{{expand|time=2016-12-06T23:17:41+00:00}}
{{Infobox monarchy
| border             = provincial
| royal_title        = 苏丹
| realm              = 柔佛
| type               = other
| coatofarms         = BenderaSultanJohor.svg
| coatofarms_article = 柔佛苏丹
| image              = SULTAN IBRAHIM ISMAIL.JPG
| incumbent          = [[苏丹依布拉欣·依斯迈|苏丹依布拉欣·依斯迈]]
| incumbentsince     = 2010年1月23日
| other              =
| his/her            = His
| heir_apparent      = {{Le|东姑伊斯迈|Tunku Ismail Idris}}
| first_monarch      = [[阿拉乌丁二世|阿拉乌丁二世]]
| date               = 1528年
}}
'''柔佛苏丹'''（{{lang-ms|Sultan Johor}}）是[[马来西亚|马来西亚]][[柔佛州|柔佛州]]内世袭的最高统治者。

以往，苏丹拥有至高的统治权力，并有一位宰相辅助。如今，宰相的职务则由[[柔佛州务大臣|州务大臣]]取代。

柔佛苏丹的官方称号是'''“Duli Yang Maha Mulia Sultan dan Yang di-Pertuan bagi Negeri dan Jajahan Takluk Johor Darul Takzim”'''（柔佛尊嚴之邦及其領土之蘇丹和元首陛下）。

==法律规定的状态==
根据柔佛宪法，“拉惹”是用来指管理柔佛州政府，其所有殖民地和地区的统治者<ref name="uutkj1895">《1895年柔佛政府机构法令》</ref>。

被委任的柔佛苏丹必须为巫族，拥有现今柔佛皇室血脉（天猛公王朝）并且是伊斯兰教徒。这些条规也适用于柔佛王室继承者身上。

===王位的继承===
根据柔佛宪法，被委任的统治者，应为[[苏丹阿布·巴卡|苏丹阿布·巴卡]]的后裔。此条文还强调，被委任的统治者如果不是他的后裔，而他仍有其他符合成为统治者的资格，则这位统治者则不被承认、不能成为苏丹。若他的后裔虽然存在，却拥有较大的缺陷（有[[精神疾病|精神病]]、[[失明|失明]]、[[哑|哑]]）或者有伊斯兰法律中不良的习惯，则不符合成为统治者的资格，可以被豁免<ref name="uutkj1895"/>。

此条文还阐明，若没有苏丹阿布·巴卡的直属后裔符合成为统治者的资格，则应任命从天猛公伊布拉欣之后裔，即为苏丹阿布·巴卡的兄弟之后裔中符合资格者。如果两人的后裔中都没有符合资格者，则应任命天猛公阿都拉曼之后裔，即为天猛公依布拉欣的兄弟之后裔中符合资格者。每个统治者继承人应与当时统治者拥有确凿的血缘关系，并且是受大家承认的<ref name="uutkj1895"/>。

如果上述三人的后裔中，都没有符合成为统治者资格者，柔佛宪法就赋予政府和柔佛皇家理事会权力，任命非皇室血统者成为统治者。此位新统治者，必须是一位巫族男性穆斯林，柔佛州子民，成年且拥有自由身，而非奴隶阶级出生，行为举止良好，以及拥有广泛的知识，擅于写作和阅读<ref name="uutkj1895"/>。

通常在统治者驾崩前，他会先委任好继承者。根据宪法，最适合成为王储的是柔佛苏丹的长子<ref name="uutkj1895"/>。他的官方称号为柔佛王储（{{lang-ms|Tunku Mahkota Johor}}），此称号仅可让唯一的王储使用，纵使是其他非继承者的王子也不能使用<ref name="uutkj1895"/>。然而，柔佛苏丹有权从他的儿子中任命继承者，若他认为长子不符合成为继承者的资格，他也可以选择其他的王子成为继承者。

若继承者在统治者驾崩后，登基时未满21岁（根据[[伊斯兰历|伊斯兰历]]），皇家理事会则需要委派一名大臣代政，无论该代政者是否为皇家血脉。代政者将监管此位未成年的统治者，直到他成年为止。如果还未成年的统治者或代政者本身违反了法律，则该代政者可被撤职或取代<ref name="uutkj1895"/>。

==历任柔佛苏丹==
{|class="wikitable"
!顺序
!名字
!任期开始
!任期结束
|-
!colspan="4"|[[马六甲苏丹王朝|马六甲苏丹王朝]]
|-
|style="text-align:center"|'''1'''
|[[苏丹马末沙|苏丹马末·沙]]
|1511年
|1528年
|-
|style="text-align:center"|'''2'''
|[[阿拉烏丁二世|苏丹阿拉乌丁·利亚·沙二世]]（拉惹阿里）
|1528年
|1564年
|-
|style="text-align:center"|'''3'''
|苏丹穆扎法·沙二世
|1564年
|1579年
|-
|style="text-align:center"|'''4'''
|苏丹阿都·查理·沙一世
|1579年
|1580年
|-
|style="text-align:center"|'''5'''
|苏丹阿里·加拉·阿都·查理·沙二世（拉惹乌马）
|1581年
|1597年
|-
|style="text-align:center"|'''6'''
|苏丹阿拉乌丁·利亚·沙三世（拉惹满速）
|1597年
|1615年
|-
|style="text-align:center"|'''7'''
|苏丹阿都·玛雅·沙（拉惹邦苏）
|1615年
|1623年
|-
|style="text-align:center"|'''8'''
|苏丹阿都拉·查理·沙三世（拉惹部江）
|1623年
|1677年
|-
|style="text-align:center"|'''9'''
|苏丹依布拉欣·沙
|1677年
|1685年
|-
|style="text-align:center"|'''10'''
|苏丹马末·沙二世
|1685年
|1699年
|-
!colspan="4"|[[盤陀訶羅|柔佛宰相王朝]]
|-
|style="text-align:center"|'''11'''
|苏丹阿都·查理四世（宰相阿都·查理）
|1699年
|1720年
|-
!colspan="4"|[[马六甲苏丹王朝|马六甲苏丹王朝（后裔）]]
|-
|style="text-align:center"|'''12'''
|苏丹阿都·查理·拉麻·沙
|1718年
|1722年
|-
!colspan="4"|[[盤陀訶羅|柔佛宰相王朝（后裔）]]
|-
|style="text-align:center"|'''13'''
|苏丹苏莱曼·巴杜·亚南·沙
|1722年
|1760年
|-
|style="text-align:center"|'''14'''
|苏丹阿都·查理·姆阿展·沙
|1760年
|1761年
|-
|style="text-align:center"|'''15'''
|苏丹阿末·里亚·沙
|1761年
|1761年
|-
|style="text-align:center"|'''16'''
|苏丹马末·沙三世
|1761年
|1812年
|-
|style="text-align:center"|'''17'''
|苏丹阿都·拉曼·姆阿展·沙
|1812年
|1819年
|-
|style="text-align:center"|'''18'''
|苏丹胡赛因·沙
|1819年
|1835年
|-
|style="text-align:center"|'''19'''
|苏丹阿里·依斯干达·沙
|1835年
|1877年
|-
!colspan="4"|天猛公王朝
|-
|style="text-align:center"|'''20'''
|天猛公达因·依布拉欣
|1855年3月10日
|1862年1月31日
|-
!colspan="4"|现代柔佛苏丹（天猛公王朝后裔）
|-
|style="text-align:center"|'''21'''
|[[苏丹阿布·峇卡|苏丹阿布·峇卡]]
|1862年2月2日
|1895年6月4日
|-
|style="text-align:center"|'''22'''
|苏丹依布拉欣
|1895年6月4日
|1959年5月8日
|-
|style="text-align:center"|'''23'''
|苏丹依斯迈
|1959年5月8日
|1981年5月10日
|-
|style="text-align:center"|'''24'''
|[[苏丹马末·依斯干达|苏丹马末·依斯干达]]
|1981年5月11日
|2010年1月22日
|-
|style="text-align:center"|'''25'''
|[[苏丹依布拉欣·依斯迈|苏丹依布拉欣·依斯迈]]
|2010年1月23日
|现任
|}

==参考文献==
{{Reflist}}

{{柔佛}}
{{马来西亚州元首}}

[[Category:柔佛苏丹|Category:柔佛苏丹]]