{{Infobox Former Country
|native_name            =柔然
|conventional_long_name = 
|common_name            = 柔然
|continent              = 亞洲
|region                 = 中亚
|country                = 蒙古
|era                    = 
|status = 汗国
|government_type =[[君主制|君主制]]
|year_start             = 330年
|year_end               = 555年
|event_start            =
|date_start             =
|event_end              =
|date_end               =
|event1                 =
|date_event1            =
|event_pre              =
|date_pre               =
|event_post             =
|date_post              =
|p1                     = 鮮卑
|flag_p1                =
|p2                     = 北凉
|s1                     = 突厥
|flag_s1                =
|s2                     = 北齊
|flag_s2                =
|s3                     = 北周
|flag_s3                =
|s4                     = 可薩人
|flag_s4                =
|image_flag             =
|flag                   =
|flag_type              =
|image_coat             =
|symbol                 =
|symbol_type            =
|image_map              = Rouran500.png
|image_map_caption      = 約500年左右時期的柔然汗國疆域（圖中綠色）
|capital                =
|national_motto         =
|national_anthem        =
|common_languages       =
|religion               = [[薩滿教|薩滿教]][[騰格里|騰格里信仰]]
|currency               =
|legislature            = 
|leader1                = 
|leader2                = 
|year_leader1           = 
|year_leader2           = 
|title_leader           = [[可汗|可汗]]
}}
'''柔然'''，亦称'''蠕蠕'''、'''芮芮'''、'''茹茹'''、'''蝚蠕'''、'''檀檀'''（{{lang-en|'''Rouran'''，'''Ru-Ru'''，'''Juan-Juan'''，'''Tan-Tan'''}}），古代遊牧民族，先祖為[[東胡|東胡]]，中世紀原是附屬於[[鲜卑|鲜卑]][[拓跋部|拓跋部]]的一個民族。公元4世纪末至6世纪中叶，继[[匈奴|匈奴]]、[[鲜卑|鲜卑]]之后，活动于中国大漠南北和西北广大地区，主要是'''柔然'''和[[敕勒|敕勒]]。当时，正是中国历史上处于[[十六国|十六国]]、[[南北朝|南北朝]]纷争对峙时期。[[突厥汗國|突厥汗國]]自[[蒙古高原|蒙古高原]]崛起後，[[柔然|柔然]]分裂許多分支，其中一支融入[[室韋|室韋]]，因此柔然也是[[蒙古人|蒙古人]]祖先之一，一支西遷成為歐洲所說的[[阿瓦爾人|阿瓦爾人]]，而柔然也是[[契丹人|契丹人]]的祖先之一。

柔然因居於[[戈壁|漠]]北而向齊朝自称“漠”<ref>《[http://www.guoxue123.com/shibu/0101/01nqsf/058.htm 南齊書卷五十九，列傳第四十]》記柔然云：“虽吴（指长江以南）、漢（指柔然）异域……”校勘云：“「漢」當作「漠」，各本並訛，今改。”</ref>。公元552年柔然因属下突厥部落起义而灭国。一些史学家认为有可能在最后民族相杀的悲剧中，柔然的一支部落在公元568年进入了东欧，在那里，柔然成了欧洲人所说的[[阿瓦尔人|阿瓦尔人]]。

== 名称 ==
{{蒙古歷史}}
柔然，《[[魏书|魏书]]》作蠕蠕；《[[宋书|宋书]]》、《[[南齐书|南齐书]]》、《[[梁书|梁书]]》作芮芮；《[[北齐书|北齐书]]》、《[[周书|周书]]》、《[[隋书|隋书]]》作茹茹；《[[晋书|晋书]]》作蝚蠕；《[[宋书|宋书]]》又称其为大檀，檀檀。[[钱大昕|钱大昕]]认为这些不同称呼是因为音译用字不同<ref>钱大昕，《廿二史考异·卷二》</ref>。

柔然始祖[[木骨闾|木骨闾]]之子[[车鹿会|车鹿会]]会有部众，自号“柔然”，成为其部族名称。对于柔然之名的来历，有不同争议。有学者认为“柔然”近于蒙古语中的“Tsetsen”或“Ssetsen”，有聪明、贤明之意<ref>白乌库吉，《东胡氏族考》，下编，p67-71</ref>，也有人认为是蒙古语“ju'sun”的对音，意思是礼义、法则<ref>{{cite book|author=䕨田丰八|title=东西方交涉史之研究|pages=205|chapter=下编}}</ref>。还有人认为是来自[[阿尔泰语|阿尔泰语]]，为“异国人”或“艾草”的意思<ref>{{cite book|author=内田哈风|title=北亚细亚史研究|pages=205|chapter=下编}}</ref>。

中国学者冯家升则认为大檀和檀檀是人名，他跟据[[云冈石窟|云冈石窟]]《茹茹造像题记》中的“大茹茹国”字样，认为茹茹才是国名，而且《北齐书》之后的史书都作“茹茹”，也说明茹茹是北魏之后茹茹人自己选择的名称<ref>{{cite book|author=冯家升|title=禹贡|volume=七|chapter=蠕蠕国号考}}</ref>。而周伟洲则认为是是北魏后期柔然为了避免使用具有侮辱性的蠕蠕称号，而改用同音的“茹茹”作为自己的称呼<ref>{{cite book|author=周伟洲|title=敕勒与柔然|publisher=上海人民出版社|date=1983|chapter=柔然编}}</ref>。

周建奇则认为“柔然”可能与燕然山（今蒙古的[[杭爱山|杭爱山]]）有关。他认为杭爱山在蒙古语中作Хангай Нуруу(Н)，其中的Нуруу(Н)（山脉之意）其对音就是“柔然”。在中古蒙古语中Нуруу(Н)作niri'un~niru'un，发音都与“柔然”、“蠕蠕”或“蝚蠕”相近。燕然是匈奴人起的名字，而柔然则是柔然人自己取的名字，而用山名作为族名，也有“取义嘉好”之意<ref>{{cite journal|author=周建奇|date=1998|title=柔然族名试释|journal=内蒙古大学学报|issue=1}}</ref>。

== 歷史 ==
=== 起源 ===
柔然源于[[东胡|东胡]]族，4世纪中叶附属于[[拓跋部|拓跋部]]。一些西方史学家认为柔然与欧洲历史文献中所说的[[阿瓦尔人|阿瓦尔人]]（Avares）有关，把柔然称作'''真阿瓦尔人'''，而把高加索地区的阿瓦尔人称作假阿瓦尔人<ref>{{cite journal|author=余太山|title=柔然阿瓦尔同族论质疑|journal=文史|issue=24|pages=99}}</ref>（由[[悦般|悦般]]、烏罗渾组成）。潘國鍵認為柔然乃東胡裔[[鲜卑|鮮卑]]雜胡。<ref>{{Cite web|url = http://www.cp1897.com.hk/product_info.php?BookId=2200001419070|title = 《北魏與蠕蠕關係研究》|accessdate = 2015-11-16|author = 潘國鍵|date = 1988|publisher = 臺灣商務印書館股份有限公司}}</ref>

柔然始祖[[木骨闾|木骨闾]]是拓跋部奴隶。主要游牧在[[鄂尔浑河|鄂尔浑河]]与[[土拉河|土拉河]]流域<ref name="魏书">《魏书·蠕蠕传》</ref>。拓跋部的一部份南迁[[中原|中原]]后，留下的部份进居[[阴山|阴山]]一带。402年，首领[[社崘|社崘]]自号“丘豆伐可汗”，建庭于鹿浑（今[[蒙古国|蒙古国]][[哈尔和林|哈尔和林]]西北），合并附近的部落组成联盟。

=== 強盛 ===
柔然最盛时，其势遍及[[大漠|大漠]]南北，北达[[贝加尔湖|贝加尔湖]]畔与[[色楞格河|色楞格河]]，南抵[[阴山|阴山]]北麓，东北到[[大兴安岭|大兴安岭]]，与[[地豆于|地豆于]]（今[[内蒙古|内蒙古]][[锡林郭勒|锡林郭勒]]盟[[西乌珠穆沁旗|西乌珠穆沁旗]]和[[通辽|通辽]]市一带）相接，东南与[[西拉木伦河|西拉木伦河]]的[[库莫奚|库莫奚]]及[[契丹|契丹]]为邻，西边远及[[准噶尔盆地|准噶尔盆地]]和[[伊犁河|伊犁河]]流域，[[巴尔喀什湖|巴尔喀什湖]]，并曾进入[[塔里木盆地|塔里木盆地]]，使[[天山|天山]]南路诸国如[[乌孙|乌孙]]服属。在[[土拉河|土拉河]]一带打败[[铁勒|铁勒]]。

鲜卑人拓跋部创立的[[北魏|北魏]]政权曾多次与柔然互相征伐。[[北魏|北魏]]道武帝拓跋珪、明元帝拓跋嗣和太武帝[[拓跋焘|拓跋焘]]、献文帝均击败柔然牟汗纥升盖可汗，肃清其在[[戈壁|戈壁]]以南的势力后，认为柔然人智力低下有如蠕虫，下令改称柔然为'''蠕蠕'''（他們族名本來就有蛇的意思）<ref name="魏书" />。

=== 衰亡 ===
552年，柔然人在[[蒙古高原|蒙古高原]]被[[突厥|突厥]][[土门可汗|土门可汗]]击败，汗国崩溃。柔然王室由[[鄧叔子|鄧叔子]]率领，西支柔然南逃至[[西魏|西魏]]，西魏太师[[宇文泰|宇文泰]]不敢收留，将此部三千余人收捕，交突厥使者全数斩杀于[[长安|长安]]青门外。東支逃入[[北齊|北齊]]。

还有一些柔然人逃至[[外兴安岭|外兴安岭]]與貝加爾湖一带的mukri（[[靺鞨|靺鞨]]），当时聚居区在今俄国[[布里亚特共和国|布里亚特共和国]]和[[赤塔州|赤塔州]]一带，混入当地[[大室韦|大室韦]]民族。大[[室韦|室韦]]人（也就是以[[尼伦|尼伦]]和[[迭列斤|迭列斤]]两大部族组成的[[蒙兀国|蒙兀国]]—黄金家族）是[[蒙古|蒙古]]黄金家族的祖先。据一些历史学家考证，中国东北地区的[[契丹|契丹]]民族也有柔然族源。

== [[东晋十六国君主列表#柔然|柔然可汗列表]] ==
{{main|柔然君主世系图}}
=== 蠕蠕 ===
* [[木骨闾|木骨闾]]
* [[车鹿会|车鹿会]]
* [[吐奴傀|吐奴傀]]
* [[跋提_(柔然)|跋提]]
* [[地粟袁|地粟袁]]
* [[匹候跋|匹候跋]]
* [[缊纥提|缊纥提]]
* [[曷多汗|曷多汗]]

=== 柔然 ===
* 丘豆伐可汗：[[社崘|社崘]]
* 蔼苦盖可汗：[[斛律|斛律]]
* [[步鹿真|步鹿真]]
* 牟汗纥升盖可汗：[[大檀_(可汗)|大檀]]
* 敕连可汗：[[吴提|吴提]]
* 处可汗：[[吐贺真|吐贺真]]
* 受罗部真可汗：[[予成|予成]]
* 伏名敦可汗：[[豆仑|豆仑]]
* 候其伏代库者可汗：[[那盖|那盖]]
* 佗汗可汗：[[伏图|伏图]]
* 豆罗伏跋豆伐可汗：[[丑奴|丑奴]]
* 敕连头兵豆伐可汗：[[阿那瓌|阿那瓌]]
* 弥偶可杜句可汗：[[婆罗门_(柔然)|婆罗门]]
* [[铁伐|铁伐]]
* [[登注俟利|登注俟利]]
* [[库提|库提]]
* [[庵罗辰|庵罗辰]]
* [[邓叔子|邓叔子]]

== 注释 ==

{{Reflist|2}}

== 参考文献 ==

* 草原帝國
* 北方民族史與蒙古史譯文集（內田吟風）

{{古代中北亞民族與國家}}
{{Authority control}}

[[Category:柔然|*]]
[[Category:南北朝|Category:南北朝]]
[[Category:中國古代民族與國家|Category:中國古代民族與國家]]
[[Category:亚洲古代族群|Category:亚洲古代族群]]
[[Category:中国历史政权|Category:中国历史政权]]
[[Category:330年建立的國家或政權|Category:330年建立的國家或政權]]
[[Category:拓跋部|Category:拓跋部]]