{{Infobox Language
|name               = 柔若语
|nativename         = /zɔ˥ po˧/<small>（果力话）</small><br />/zau˧ po˧˩/<small>（江末话）</small>
|states             = [[中华人民共和国|中华人民共和国]]
|speakers           = 约2100人<br />（1995年数据）
|familycolor        = Sino-Tibetan
|fam1               = [[汉藏语系|汉藏语系]]
|fam2               = [[藏緬語族|藏緬語族]]
|fam3               = [[緬彝語群|緬彝語群]]
|fam4               = [[彝語支|彝語支]]
|nation             = 中国[[云南省|云南省]][[怒江傈僳族自治州|怒江傈僳族自治州]][[兰坪白族普米族自治县|兰坪白族普米族自治县]][[兔峨乡|兔峨乡]]、[[泸水县|泸水县]]
|script             = （无文字）{{注|1=目前没有正式的文字，学术作品使用[[国际音标|国际音标]]注音，极少数使用过[[汉语拼音|汉语拼音]]模糊注音。}}
|iso3               = zal
}}

'''柔若语'''是[[怒族|怒族]]的支系[[柔若人|柔若人]]{{注|1=别称“[[柔若人|兰坪怒族]]”。}}使用的本民族语言，语言归属[[汉藏语系|汉藏语系]][[藏緬語族|藏緬語族]][[緬彝語群|緬彝語群]][[彝語支|彝語支]]。柔若人自称“/zao˥ zuo˧/”，主要聚居在[[中华人民共和国|中国]][[云南省|云南省]][[怒江傈僳族自治州|怒江傈僳族自治州]][[兰坪白族普米族自治县|兰坪白族普米族自治县]][[兔峨乡|兔峨乡]]的[[澜沧江|澜沧江]]河畔。在当地居住至少有一千年的历史。近百年来，根据柔若人自己的传说，又有一支为了逃婚，翻越[[碧罗雪山|碧罗雪山]]，迁到了怒江河畔的[[泸水县|泸水县]]。原来[[大理白族自治州|大理白族自治州]][[云龙县|云龙县]]也有柔若人的分布，但由于长期害怕周边民族欺压，只好混杂于其他民族中，逐渐失去了民族特征。[[文化大革命|文化大革命]]期间，当地的一位小学老师用[[汉语拼音|汉语拼音]]记录了一位老人讲的语言，区别于[[怒苏语|怒苏语]]但接近于澜沧江、怒江边的柔若语。由于这位老人已经去世，无法进一步地研究云龙县的柔若语土语。1995年的田野调查统计显示兔峨乡澜沧江畔有约1800人使用柔若语，泸水县怒江畔有约300人使用柔若语。[[汉朝|汉朝]]此地为博南县，[[唐朝|唐朝]]为卢鹿蛮部，[[元朝|元朝]]为兰州，[[明朝|明初]]委任[[白族|白族]]罗氏为世袭的兰州土知州，[[清朝|清朝]]中期改土归流。唐至元代的卢鹿可能就是彝族（当时称为“罗罗”）的一个别支，这与柔若人的自称的语音转换以及柔若语的语言归属都是符合的。在词汇方面，柔若语含有大量的[[白语|白语]]和[[汉语|汉语]]借词。{{参|1={{Cite book|title=《柔若语研究》|author=孙宏开|publisher=中央民族大学出版社|date=2002年|location=中国北京|isbn=9787810565929|language=zh-cn}}}}

== 土语 ==
柔若语可以分为以下二种土语：

* 果力土语（果力话）
* 江末土语（江末话）

== 语音 ==
柔若语果力话（云南省怒江傈僳族自治州兰坪白族普米族自治县兔峨乡[[果力村|果力村]]）有声母23个。韵母66个，其中单元音韵母34个、二合元音韵母32个、无辅音韵尾韵母。声调6个，调值分别为：55、33、53、31、35、13。

{| class="wikitable"
|- align="center"
! rowspan=2 colspan=3 | 
! rowspan=2 | [[双唇音|双唇音]]
! rowspan=2 | [[唇齒音|唇齒音]]
! colspan=2 | [[舌尖音|舌尖音]]
! rowspan=2 | [[舌面前音|舌面前音]]
! rowspan=2 | [[舌根音|舌根音]]
! rowspan=2 | [[聲門音|喉音]]
|- align="center"
| <small>[[齿音|舌尖前音]]</small>
| <small>[[齿龈音|舌尖中音]]</small>
|- align="center"
! rowspan=2 | [[塞音|塞音]]
| rowspan=2 | [[清濁音|清辅音]]
| [[不送氣|不送氣]]
| {{IPA|p}}
|
|
| {{IPA|t}}  
|  
| {{IPA|k}}
| {{IPA|ʔ}}
|- align="center"
| [[送氣|送氣]]
| {{IPA|pʰ}}
|
|
| {{IPA|tʰ}}  
|  
| {{IPA|kʰ}}
| 
|- align="center"
! rowspan=2 | [[塞擦音|塞擦音]]
| rowspan=2 | [[清濁音|清辅音]]
| [[不送氣|不送氣]]
| 
|
| {{IPA|t͡s}}
|   
| {{IPA|t͡ɕ}}
| 
| 
|- align="center"
| [[送氣|送氣]]
| 
|
| {{IPA|t͡sʰ}}
|   
| {{IPA|t͡ɕʰ}}
| 
| 
|- align="center"
! colspan=2 rowspan=2 | [[擦音|擦音]]
| [[清濁音|清辅音]]
| 
| {{IPA|f}}
| {{IPA|s}}
|   
| {{IPA|ɕ}}
| {{IPA|x}}
| 
|- align="center"
| [[清濁音|浊辅音]]
| 
| {{IPA|v}}
| {{IPA|z}}
|   
| 
| {{IPA|ɣ}}
| 
|- align="center"
! colspan="2"| [[鼻音_(辅音)|鼻音]]
| [[清濁音|浊辅音]]
| {{IPA|m}}
|
|
| {{IPA|n}} 
| {{IPA|ȵ}}
| {{IPA|ŋ}}
| 
|- align="center"
! colspan=2 | [[边音|边音]]
| [[清濁音|浊辅音]]
| 
|
|
| {{IPA|l}} 
| 
| 
|   
|}

== 注释 ==
{{refbegin}}
{{NoteFoot}}
{{refend}}

== 参考资料 ==
{{refbegin}}
{{RefFoot}}
{{refend}}

== 外部链接 ==
* {{En}}[http://www.ethnologue.com/show_language.asp?code=zal 《民族语》对柔若语的报告]

{{中国语言}}

{{DEFAULTSORT:R}}
[[分类:云南语言|分类:云南语言]]
[[分类:缅彝语支|分类:缅彝语支]]