[[文件:Québec,_Canada.svg|thumb]]的地理位置]]
<!--==法国殖民前时期==-->
==欧洲人的到来==
[[文件:Jacques_Cartier_1851-1852.png|thumb]]
最早来[[魁北克|魁北克]]的[[欧洲|欧洲]][[探险家|探险家]]是[[雅克·卡蒂亚|雅克·卡蒂亚]]，他于1534年到达[[加斯佩半岛|加斯佩地区]]，1535年航入[[圣劳伦斯河|圣劳伦斯河]]。

==新法兰西==
1627年后，法王[[路易十三|路易十三]]下令，除[[罗马天主教|罗马天主教]]外的移民不得在[[新法蘭西|新法蘭西]]定居。此举保证殖民地的教育和福利都掌握在教会的手中。1663年新法兰西成为王室直属省，由让·塔隆管辖。

==割让给英国==
1763年，[[英国|英国]]同法王[[路易十五|路易十五]]签署巴黎条约，法国放弃新法兰西以换取继续拥有[[西印度群岛|西印度群岛]]的[[瓜德羅普|瓜德羅普]]。英国人将加拿大（当时新法兰西的一部分）改名为[[魁北克省|魁北克省]]。

1774年英国议会通过《[[魁北克法案|魁北克法案]]》，该法案确保魁北克地区的法语和法国文化不受威胁。这个法案还允许魁北克保留法国的民事法和整个法律体系，同时也保障宗教自由。罗马天主教得以保留。

==下加拿大==
[[美国革命|美国革命]]后，很多英裔[[保皇党|保皇党]]-{zh-hans:涌;zh-hant:湧}-入加拿大，改变人口构成。为此，1791年宪法法案以[[渥太华河|渥太华河]]为界，将原有的殖民地分成两块。西部为“[[上加拿大|上加拿大]]”，改用英国法律系统，东部为“[[下加拿大|下加拿大]]”，维持原状。

1841年英国政府将上下加拿大并为[[加拿大省|加拿大省]]。1867年加拿大省与另两个英属殖民地[[新不伦瑞克|新不伦瑞克]]，[[新斯科舍|新斯科舍]]合并为加拿大联盟，但加拿大省本身却又分成安大略和魁北克两个部分。

==20世纪==
[[文件:Quebec_City_03.jpg|thumb]]]]
在天主教会的支持下，{{lang|fr|Maurice Duplessis}}领导国民联盟从1944年到1960年实现长达16年的保守派执政期。[[皮埃尔·特鲁多|皮埃尔·特鲁多]]和其他自由派知识分子对{{lang|fr|Duplessis}}保守政府的抨击为[[让·勒萨格|让·勒萨格]]和魁北克自由党所领导的[[寂静革命|寂静革命]]奠定基础。寂静革命导致魁北克社会和政治格局的巨大变化。罗马天主教影响迅速衰落，魁北克水电公司被国有化，于此同时，[[瑞内·勒维克|瑞内·勒维克]]领导的独立主义运动也开始抬头。

六十年代[[恐怖主义|恐怖主义]]组织“[[魁北克解放阵线|魁北克解放阵线]]”开始长达十年的反政府行动。1968年他们绑架英国贸易专员克罗斯和魁北克省劳动部部长拉波特，拉波特数日后被害。

1977年，勒维克{{lang|fr|René Lévesque}}领导[[魁北克人党|魁北克人党]]赢得省选，独立形势日益加重。勒维克颁布《法语宪章》（又称101法案）。此法案确立法语在魁北克作为唯一官方语言的地位。至今，魁北克各地所有标志一律由法语表明；此法案仍倍受争议。

勒维克于1980年就主权问题在全省举行第一次全民公投，选民中百分之六十的魁北克人投票反对。

1995年10月30日魁北克第二次关于独立问题的公投再次未被通过，这一次，双方选票非常接近（50.6％反对对49.4％赞成）。

==21世纪==
2006年11月27日，[[加拿大國會|加拿大國會]]以266票同意16票反對通過總理[[哈珀|哈珀]]的「魁北克人是统一的[[加拿大|加拿大]]中的一個民族（{{lang|en|Québécois form a nation within a united Canada}}）」的動議。 但由於“nation” 這一個名詞可解作「[[國家|國家]]」或者「[[民族|民族]]」，因而有部份加拿大人表示魁北克有獨立的感覺。

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20090721175024/http://home.ican.net/~galandor/histoire.htm 魁北克历史]{{fr}}

{{美洲题目|历史}}

[[Category:魁北克省歷史|*]]
[[分类:加拿大历史|Quebec]]