{{Pathnav|新世纪福音战士|新世紀福音戰士角色列表}}
{{Infobox animanga character
| colour         = red
| colour text    = 
| name           = 惣流·明日香·蘭格雷
| japanese       = 惣流・アスカ・ラングレー
| english        = 
| kana           = そうりゅう・アスカ・ラングレー
| romaji         = Sōryū Asuka Rangurē
| series         = [[新世纪福音战士|新世纪福音战士]]
| image          = Asuka Langley Soryu.jpg
| imagesize      = 
| caption        = 
| first          = ［明日香、来日］
| last           = 
| creator        = [[庵野秀明|庵野秀明]] （作者）<br>[[貞本義行|貞本義行]] （角色設計）
| voiced by      = [[宮村優子|宮村優子]]
| background ref = 
| alias          = 式波·明日香·蘭格雷 (新劇場版)<br />Asuka Shikinami Langley
| nickname       = 
| age            = 14歲
| gender         = [[女性|女性]]
| species        = 
| birthdate      = 2001年12月4日
| zodiac         = 
| bloodtype      = 
| height         = 
| weight         = 
| born           = 
| birthplace     = {{GER}}
| death          = 
| deathplace     = 
| nationality    = {{USA}}
| class          = [[新世纪福音战士名词列表#第3新东京市|第3新東京市]]立第一中學2年A組
| occupation     = [[Evangelion#貳號機|EVA贰号機]]驾驶员
| title          = 
| relatives      = 母親：惣流·今日子·齊柏林 <br /> 前任監護人：[[加持良治|加持良治]] <br />監護人：[[葛城美里|葛城美里]]
}}

'''惣流·明日香·蘭格雷'''（{{lang-ja|惣流·アスカ·ラングレー}}，{{Lang|en|Soryu Asuka Langley}}）是[[日本動畫|日本動畫]]《[[新世纪福音战士|新世纪福音战士]]》的女主角之一。亦有在[[新世紀福音戰士_(漫畫)|同名漫画版]]以及众多衍生作品中登场。以及在《[[福音戰士新劇場版|福音戰士新劇場版]]》中姓氏-{「惣流」}-变更为'''式波'''（{{jpn|j= 式波 |rm= Shikinami }}）。[[聲優|聲優]]皆为[[宮村優子|宮村優子]]。

原作《新世纪福音战士》（简称《EVA》）是由导演[[庵野秀明|庵野秀明]]创作的日本原创电视动画，[[貞本義行|貞本義行]]担任角色設計。在故事中，明日香是适合操纵[[Evangelion|Evangelion]](简称：EVA)的第2適格者、驾驶[[Evangelion#貳號機|EVA贰号機]]抗击被称为[[使徒_(新世纪福音战士)|使徒]]的敌人。于第八话登场，之后与主角[[碇真嗣|碇真嗣]]一样搬到[[葛城美里|葛城美里]]家同居、以及转学到同一学校班级。与真嗣对照，是个个性好强、富有行动力的少女。

明日香的著名台詞「你白痴呀？」（{{lang|ja|あんたバカ？}}）曾一度十分流行<ref>[https://web.archive.org/web/20010212010121/http://ent.nikkeibp.co.jp/ent/bn/9704/report/evan.html 新世紀エヴァンゲリオン“騒動”小史]. 日经娱乐 1997年創刊号{{ja}}</ref>。

==人物设定==
{{quote|「Chance!」和「你白痴呀？」都是很好的台词啊。|庵野秀明<ref name=Animage />}}

角色名［明日香］来源于[[和田慎二|和田慎二]]的漫画的主角<ref group="注">《[[超少女明日香|超少女明日香]]》 砂姬明日香</ref>，姓氏［惣流］和［蘭格雷 (Langley)］分别来自于[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]時的日本航空母艦[[蒼龍號|蒼龍號]]（日语同音Sōryū）和美国航空母艦[[蘭利號航空母艦_(CV-1)|蘭利號]]（Langley）。<ref name=essay /><ref name=names />
虽然是混血儿，不过在赛璐璐中皮肤的指定颜色其实和[[綾波零|綾波零]]相同{{Sfn|FILMBOOK|loc=第7卷 p.67}}。在创作角色的时候，导演庵野秀明认为明日香凭「你白痴呀？」和「Chance!」这两句台词就能受大家欢迎<ref name=Parano />；并且把自身的一部分投影到角色<ref name=nt9611 />。

在起始阶段，依庵野秀明的建议把主角设定为明日香这样的女孩子；但在制作完《[[飛越巔峰|飛越巔峰]]》和《[[冒險少女娜汀亞|冒險少女娜汀亞]]》后，负责角色设计的贞本义行对于再次把主角设定为女孩子有些抗拒，于是建议把主角改为男孩<ref name=DerMond />。
在作品中明日香是作为男生们的「偶像」来设计的<ref>貞本義行Interview，录像带(VHS)0卷（Genesis 0:0）</ref>，她和碇真嗣的关系就像《冒險少女娜汀亞》中的Nadia和Jean一样<ref name=DerMond /> 。对真嗣来说，明日香是向往的异性的象征、綾波零则是“母性”<ref name=nt9712 />。在企画书中描述为个性好强的女子。喜欢电子游戏。倾慕加持良治。<ref name=nt100 />

导演庵野秀明表示，因为前6话做得比较闷，制作人员也都很累，所以打算做点活泼的。明日香这个角色，一开始完全不知道怎么去弄。然后突然想到「你白痴啊？」这句台词的时候，明日香这个角色就浮现了出来。一开始也没打算深入挖掘人物内心，只是随着剧情发展自然地展现出人物内心脆弱的一面。<ref name=Animage />

===声演===
{{quote|只要用马克笔画出明日香的画，再加上宫村优子的声音，那就已经是十二分的明日香了。|庵野秀明<ref name=nt9606>庵野秀明Interview-{「エヴァ、再擧」}- ''月刊Newtype'' 1996年6月号</ref>}}

明日香是个好角色。导演本来也没打算花这么多心思在她身上，（创作角色的时候）扮演者（[[聲優|聲優]]）的反馈也很重要。<ref name=Animage />
EVA全系列动画中，明日香的[[聲優|聲優]]皆为[[宮村優子|宮村優子]]；包括系列游戏也是，如《[[新世紀福音戰士：鋼鐵戀人|新世紀福音戰士：鋼鐵戀人]]》《[[新世纪福音战士：绫波育成计划|绫波育成计划with明日香补完计划]]》。唯一的例外是第22话的内心对话场面，各种不同声音的明日香同时登场，依次为[[三石琴乃|三石琴乃]]、[[林原惠|林原惠]]、[[长泽美树|长泽美树]]、[[山口由里子|山口由里子]]、[[岩男润子|岩男润子]]<ref>DVD附册解说书</ref>。

宫村优子表示：由于我是个配音员，所以有机会接触明日香这个-{『角色』}-。[...] 不 过 呢 ，明日香啊，却一直不肯打开心扉。比方说，我可以在演出时与明日香达到同步率400%，不过那只是我去贴近明日香的同步，明日香并没有接近我。有时候，我发觉这是明日香的-{『心之壁』}-。<ref name=miyamu />

在《THE END OF EVANGELION》最后的场景重新录音(Retake)时，绪方惠美（碇真嗣声优）甚至仿照动画的姿势，真的掐了宫村的脖子<ref>绪方惠美访谈，《井手功二的EVANGELION FOREVER》 1997年 ISBN 4-906613-24-1</ref>。在台词本上最后的台词是“我死也不要被你杀掉”，但庵野询问了宫村的意见后改为“噁心”（{{lang|ja|気持ち悪い}}）<ref group="注">具体为：庵野问宫村「你在半夜醒来，有个陌生男人潜入房间，他明明可以袭击你却只是看着你自慰，你觉得如何？」宫村回答「觉得...恶心吧」。</ref><ref>宫村优子所述，NHK-{「BSアニメ夜話」}-第3弹第1夜</ref>。

[[英語|英語]]版配音员是[[蒂凡尼·格兰特|蒂凡尼·格兰特]]；[[台灣國語|台灣國語]]配音员是[[許雲雲|許雲雲]]；[[粵語|粵語]]配音员是[[周文瑛|周文瑛]]（[[亞洲電視|atv]]版） / [[曾秀清|曾秀清]]（[[VCD|VCD]]版）。

==特質==
{{quote|我不是妈妈的人偶，我要自己思考、自己活下去！|明日香|《EVA》第二十二话}}

明日香出生于12月4日，14岁<ref name=RCB />。虽然是有四分之一日本血统的德国人，但国籍却是美国。是个14岁即从大学毕业的天才少女。{{Sfn|FILMBOOK|loc=第3卷 p.4}}
在德国长大，因此德语自不用说，连日语、美语也相当流利。然而，对于日本的格言并不太擅长，因此经常引用错误的解释，逗人发笑。{{Sfn|FILMBOOK|loc=第7卷 p.67}}
个性好强、讨厌输给别人、自尊心很强。富有行动力，面对任何事都想居于主导地位。{{Sfn|FILMBOOK|loc=第4卷 p.4}}
但另一方面，少女的感受性也很强{{Sfn|FILMBOOK|loc=第5卷 p.4}}，有时也会为别人着想{{Sfn|FILMBOOK|loc=第6卷 p.4}}，流露出少女纯真的一面{{Sfn|FILMBOOK|loc=第7卷 p.4}}。不过由于她的口气不好的缘故，因此对方经常无法体会她的心情{{Sfn|FILMBOOK|loc=第6卷 p.4}}。个性相当复杂。

幼年时目睹患有精神异常的母亲自杀，造成她只能藉由向周围的人展示自己的优秀，而确认自己存在意义{{Sfn|FILMBOOK|loc=第9卷 p.4}}。
火紅色的頭髮與暴躁的脾氣也是她的特徵，而且對身為EVA駕駛員感到相當驕傲。她經常配戴頭部介面裝置，把頭部介面裝置當成[[髮箍|髮箍]]來戴，因為她想要週遭的人知道她是EVA駕駛員。
由于个性好强，所以看到消极的碇真嗣、人偶般的綾波零{{Sfn|Chronicle|loc=No.03，p.4}}，令她感到相当不耐烦，口头禅是「你白痴呀？」。{{Sfn|FILMBOOK|loc=第3卷 p.70}}

==物語==
明日香出生于2001年12月4日<ref>参考{{Harvnb|Chronicle}}。但是在其他更具权威性的资料中并无提及出生年份。</ref>。[[母親|母親]]'''惣流·今日子·齊柏林'''（Soryu Kyoko Zeppelin）{{refn|group="注"|［今日子］与［明日香］同样来源于和田慎二的漫画，［齊柏林］来自于[[納粹德國海軍|納粹德國海軍]]的[[齊柏林伯爵號航空母艦|齊柏林伯爵號航空母艦]]。<ref name=essay /><ref name=names />}}是EVA計畫德國分部的[[科學家|科學家]]，當明日香4歲時參加了贰號機的連結實驗。雖然今日子從這次實驗存活下來，卻[[精神異常|精神異常]]：她將[[人偶|人偶]][[娃娃|娃娃]]當作是自己的女兒，而“拋棄”明日香，最後[[上吊自殺|上吊自殺]]。當時明日香正想將自己獲選為駕駛員的好消息告訴母親，然而她所目击到的，却是母亲上吊的模样。从那天起，明日香存在的理由就变成誇示自己的存在，自尊心变得非常强{{Sfn|FILMBOOK|loc=第9卷 p.40}}。

14岁即已自德国的大学毕业{{Sfn|FILMBOOK|loc=第4卷 p.4}}。之后在新监护人[[加持良治|加持良治]]的陪同下，明日香与EVA贰号機前往第3新东京市NERV本部。途中遇到[[葛城美里|葛城美里]]、[[碇真嗣|碇真嗣]]一行人，使徒的出现反而认为正是展示自己能力的好机会，甚至让碇真嗣一同搭乘贰号機。在2015年9月21日，转学至第3新东京市立第一中学2年A组。之后搬到新监护人葛城美里家，与碇真嗣同居。与真嗣协同歼灭使徒。
明日香擁有高度的同步率，並且表現出優秀的操縱能力。她在戰鬥時非常具有侵略性與自信心，因此担任主攻手。
在不断抗击使徒后，真嗣的成绩超越了明日香，明日香的自尊心受到了打击。连鈴原冬二都能被选为第四適格者，也让她的自尊心受损{{Sfn|FILMBOOK|loc=第6卷 p.33}}。

自尊心受损唤起了幼年时痛苦的过去，以及第一次月事，导致同步率明显地下降{{Sfn|FILMBOOK|loc=第8卷 p.41}}。当卫星轨道出现第15使徒Arael，明日香驾驶贰号機逞强而上，但使徒发动的心理攻击使她自我精神崩溃。而消灭使徒的正是自己所鄙视为人偶的[[綾波零|綾波零]]，明日香因而大受打击，自尊心至此完全粉碎{{Sfn|FILMBOOK|loc=第8卷 p.60}}。
无法战斗、丧失了自己生存意义的明日香选择逃避到好友洞木光家，不停地打着电子游戏。将自己的心封闭起来、完全不想与别人的视线相交。导致迎击第16使徒Almisael时，同步率低下到无法启动贰号機。{{Sfn|FILMBOOK|loc=第9卷 p.6 p.14}}
丧失驾驶员的资格，以及倾慕的加持良治的离去（死亡）。自认已经没有存在理由的明日香逃离出走、陷入失神状态。被情报部门找到后送入医院。

TV第二十五话显示，其实她是很讨厌孤独的，她比真嗣更需要EVA。

在剧场版中，战斗伊始，失神的明日香被安置于贰号機内。意识到母亲的存在后，明日香驾驶贰号機再次战斗。短短的三分钟，就重创9台EVA量产机。然而贰号機被朗基努斯之枪贯穿，之后被恢复的量产机分食。

==與碇真嗣之間的關係==
明日香與其他的互動是高傲且強勢的，她對擔任駕駛員這件事都會相當自豪。作品的愛好者將她歸為[[傲嬌|傲嬌]]屬性的人物。然而她在其他人面前的形象是為了掩飾她是一位非常脆弱及沒有安全感的女孩（會從她所作的[[夢|夢]]或思想來表現出來）。明日香常會激烈而且強制影響其他人的空間，特別是碇真嗣，而且很不擅長去處理自己的失敗。

在碇真嗣面前，明日香非常自傲，而且不會承認自己的脆弱。在他們首次見面後，她似乎樂於捉弄與嘲笑碇真嗣，並常以言語來攻擊他。在TV版第15集中，明日香強迫碇真嗣親吻她，並且捏著他的鼻子不讓他呼吸，這樣才不會讓她的臉發癢，但是也讓碇真嗣幾乎窒息。後來在她擔任駕駛員的自信心崩潰後，明日香對於真嗣的態度更加嚴厲與刻薄。

明日香與碇真嗣這種矛盾的關係也成為《[[新世紀福音戰士劇場版|THE END OF EVANGELION]]》當中的核心要素之一。在電影一開始的劇情中，明日香無意識的躺在醫院病房中，而无法回应碇真嗣的喚醒及求助。无助的真嗣對著明日香手淫，并自我厌恶。後來真嗣看到贰号机的尸骸，当场崩溃。

在電影最後的場景，明日香與真嗣两人出現在沙灘上。後來真嗣企圖勒死她，但是她沒有抵抗，反而舉起手並撫摸他的臉。在這個時候，真嗣崩潰了，並流下眼淚在明日香的脸颊上。而在電影結束時，她說了一句「真是噁心」（{{lang|ja|気持ち悪い}}）。電影最後的場景與明日香最後一句話所代表的精確涵義並不明確，並引來激烈的爭論。

==漫畫版==
在[[貞本義行|貞本義行]]的[[新世紀福音戰士_(漫畫)|漫畫版]]中，明日香比動畫中更加溫和，雖然她仍然是非常蠻橫、自私、暴力與兩面人（似乎比動畫版更厲害，不過她的兩面人特質早就被旁人觀察得很清楚且一笑置之）。她在第4集首次出現，而且因貞本義行負責草圖與上色，所以她的頭髮是帶紅色的金髮而非動畫版的褐紅色。

漫畫版在劇情上也有許多改變。在動畫版中，她首次與使徒戰鬥是發生在魚天使迦基爾（Gagiel），當時她得到碇真嗣的幫助。但是在漫畫版中，她卻獨自打敗魚天使迦基爾，而且只用影片簡報來描述。

她首次與碇真嗣會面的場景也有所不同。在動畫中，明日香與碇真嗣首次相遇是在[[海軍|海軍]][[航空母艦|航空母艦]]''Over the Rainbow''上，而且當她與魚天使戰鬥時，她也讓真嗣進入她的駕駛艙中。在漫畫中，明日香與碇真嗣首次相遇則是在商場中，當時她正在玩娃娃遊戲機，但是因為沒有夾到娃娃而敲打機器。

在對抗音乐天使伊斯拉斐爾（Israfel）時，明日香並沒有留在葛城美里的公寓中，而是與真嗣待在特殊的房間裡，並且由葛城美里用隱藏式[[攝影機|攝影機]]監視著（雖然沒有認真監視）。而且在漫畫版中，明日香確實是[[試管嬰兒|試管嬰兒]]，因為她的父母無法懷孕，而且後來也因故離異。後來她的父親再婚，並且因此有一位女兒。於是惣流·恭子·齊柏林決定進行[[人工授精|人工授精]]，並因此生下明日香。

明日香的父親很少被提及，雖然她曾經宣稱他是一位著名的科學家（因為[[優生學|優生學]]計畫的緣故而提供[[精子|精子]]給[[精子銀行|精子銀行]]）。她也因此曾經告訴碇真嗣：「我是由優秀精子與[[卵子|卵子]]結合而誕生的，我是被挑選出來的人，一個特別的人」。

漫畫版大量刪除TV版十話、十一話等真嗣跟明日香互動相關的劇情而較原作為薄弱。對戰鳥天使亞拉爾(Arael)後同樣因內心傷痕被挖出，但遭受精神攻擊時TV版二十話與二十二話、舊劇場版中明日香不少心底衝折與對真嗣渴望抱怨的複雜心理亦被貞本義行省略，並加入貞本新繪製的橋段。在漫畫十一集跟動畫相同，明日香因精神崩壞而住院；但真嗣在舊劇場版多次要求明日香別離開他、與勒殺明日香的場面意象，在漫畫中改為病床上的明日香勒住真嗣；真嗣在醫院的行為亦遭漫畫版刪除。

在第三次冲击中，漫画版加入了明日香作戰能力比舊劇場版差、被量產機不用羅基努斯長槍就被輕易擊敗哭救、真嗣趕到現場搭救她的改編劇情，明日香也被补完而化为LCL。

==新劇場版==
新劇場版中，明日香的姓氏被改成「式波」{{refn|group="注"|-{「式波」}-，来自于日本[[海上自衛隊|海上自衛隊]]的綾波型護衛艦4号舰"敷波"（日语同音Shikinami）<ref>《福音战士新剧场版：破　全记录全集》</ref> }}，且軍階為上尉。

《[[福音戰士新劇場版：破|福音戰士新劇場版：破]]》中，明日香的個性較為軟化，懂得替別人著想，也願意接受跟別人在一起，跟美里坦白心事，並覺得開心。與原版TV版和漫畫版都不同的是，並沒有對加持有愛情上的感情，也慢慢喜歡上真嗣，會吃綾波零的醋。也出現類似遊戲改編漫畫《[[新世紀福音戰士：碇真嗣育成計畫_(漫畫)|碇真嗣育成計畫]]》中的校園戀愛橋段，並與綾波零關係變好。在三號機送來日本啟動測試時自願擔任駕駛員，也是因為那天正好是綾波零邀請大家吃飯的日子，也在前往松代時收到綾波零的留言表示對明日香的感謝，明日香本人則是表示：「她是笨蛋嗎？我只是自己想駕駛EVA罷了！」但由於之後三號機變成使徒，被換上替身系統的初號機擊潰之後重傷，並被使徒污染（NERV對外宣稱死亡，而真嗣一樣的為朋友受害而非常氣憤）；而後她對真嗣的感情更為明顯（包括類似吃醋的心態），只是表達方式相當暴力。

==回响==
明日香获得观众的欢迎，包括一些制作人员也是明日香的FANS，如：[[鶴卷和哉|鶴卷和哉]]。
一些FANS进行[[Cosplay|Cosplay]]。其中著名的有被称为EVA艺人的[[樱_稻垣早希|樱 稻垣早希]]<ref>{{cite web|title=《福音戰士》明日香搞笑登場？藝人櫻 稻垣早希推出公演 DVD|url=https://gnn.gamer.com.tw/0/59240.html|website=巴哈姆特電玩資訊站}}</ref>。

明日香也出現在電子遊戲《[[超級機器人大戰|超級機器人大戰]]》。

而在《[[格鬥天王極限衝擊2|格鬥天王極限衝擊2]]》（KOF: Maximum Impact 2）中，[[蕾歐娜·海頓|蕾歐娜·海頓]]（Leona Heidern）有一套類似明日香的戰鬥服裝，也有一套是類似綾波零所穿的服飾<ref>[http://hg101.classicgaming.gamespy.com/kof/kof7.htm Hardcore Gaming 101: King of Fighters<!-- Bot generated title -->] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20081218103433/http://hg101.classicgaming.gamespy.com/kof/kof7.htm |date=2008-12-18 }}</ref>。

== 注釋 ==
<references group="注" />
==參考資料==
{{Reflist|2|refs=
<ref name=Animage>庵野秀明、宮村優子Interview-{「あんた、バカぁと、言われてみたい。」}- ''[[Animage|Animage]]'' 1996年7月号</ref>
<ref name=nt9611>庵野秀明×上野俊哉对谈，''月刊Newtype'' 1996年11月号</ref>
<ref name=nt100>{{Cite book|title=Neon Genesis EVANGELION|series=Newtype 100% Collection|date=1997年2月|publisher=[[角川書店|角川書店]]|isbn=4-04-852700-2}}</ref>
<ref name=miyamu>宫村优子.［心中有一个“明日香”的位置］ 新世紀福音戰士 (漫畫) 第4卷</ref>
<ref name=Parano>{{Cite book|editor=竹熊健太郎|title=庵野秀明 パラノ・エヴァンゲリオン|language=ja|date=1997年|publisher=太田出版|isbn=4-87233-316-0 }}</ref>
<ref name=RCB>劇場版''The End of EVANGELION''　场刊</ref>
<ref name=nt9712>貞本義行Interview，''月刊Newtype'' 1997年12月号</ref>
<ref name=DerMond>貞本義行Interview，Der Mond―貞本義行画集 (Newtype illustrated collection). 1999, ISBN 4-04-853048-8</ref> 
<ref name=essay>{{cite web |url=http://www.gainax.co.jp/hills/anno/essay.html |title=庵野秀明の雑記 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20071017144009/http://www.gainax.co.jp/hills/anno/essay.html |archivedate=2007-10-17 }}{{ja}}</ref>
<ref name=names>{{cite web | title=''Evangelion'' character names | work= 庵野秀明的文章 | url=http://www.evacommentary.org/appendix/character-names.html |language =en|archiveurl=https://web.archive.org/web/20070819093918/http://www.evacommentary.org/appendix/character-names.html |archivedate=2007-08-17}}</ref>
}}

* {{Cite book |others=艾澀譯|title=新世纪福音战士FILM BOOK |volume=全9卷 |year=1998 |publisher=[[台灣東販|台灣東販]] |ref={{SfnRef|FILMBOOK}} }}
* {{Cite book |title=EVANGELION CHRONICLE |volume=全30卷 |year=2006–2007 |publisher= |language=ja |ref={{SfnRef|Chronicle}} }}

{{Template:新世紀福音戰士系列}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Soryu Asuka Langley}}
[[Category:新世紀福音戰士登場人物|Category:新世紀福音戰士登場人物]]
[[Category:科幻作品中的角色|Category:科幻作品中的角色]]
[[分類:動畫中的青少年角色|分類:動畫中的青少年角色]]