{{Emperorcn box|图像=
|名称=秦高帝
|姓名=苻登
|庙号=太宗
|谥号=高皇帝
|陵墓=
|政权=[[前秦|前秦]]
|在世=343年－394年
|在位=386年－394年
|年号=
[[太初_(前秦)|太初]]：386年十一月－394年七月
}}
'''秦高帝苻登'''（{{bd|343年||394年||苻登}}），[[表字|字]]'''文高'''，[[略陽|略陽]][[臨渭|臨渭]]（今[[甘肅|甘肅]][[秦安|秦安]]）[[氐族|氐族]]人，[[十六国|十六国]][[前秦|前秦]]皇帝，[[苻堅|苻堅]]族孫，建節將軍[[苻敞|苻敞]]之子。在苻堅遭後秦君主姚萇殺害後，苻登曾領率氐族殘餘力量於關隴地區對抗後秦，後更被擁立為前秦皇帝。苻登起初屢次獲勝，但終敗給後秦，更遭俘殺。死後獲上[[廟號|廟號]]'''太宗'''，諡'''高皇帝'''。

== 生平 ==
=== 早年事跡 ===
苻登年輕時就勇猛威武，有雄壯的氣慨，但為人粗豪好險而不修小節，並不受苻堅重視。苻登長大成人後卻一改舊習，謹慎厚道，亦看典籍。苻堅曾以其為[[殿上將軍|殿上將軍]]、[[羽林監|羽林監]]、[[揚武將軍|揚武將軍]]、[[長安|長安]][[縣令|令]]，後來因過失被降為[[狄道|狄道]][[縣長|長]]。

=== 西奔河州 ===
[[淝水之戰|淝水之戰]]後，[[關中地區|關中地區]]大亂，苻登逃到[[河州|河州]][[州牧|牧]][[毛興|毛興]]駐守的[[枹罕|枹罕]]（今甘肅[[臨夏市|臨夏市]]）。苻登兄[[苻同成|苻同成]]是毛興的[[長史|長史]]，於是請毛興以苻登任其[[司馬|司馬]]。苻登當時表現得器量不凡，喜歡設奇謀，而他對事物的分析連毛興也十分佩服，然而卻因受毛興所憚而沒有獲重用。

前秦[[太安_(前秦)|太安]]二年（386年），時與[[後秦|後秦]][[姚碩德|姚碩德]]對抗的毛興亦同時與同屬前秦的益州牧[[王廣|王廣]]及秦州牧[[王統|王統]]作戰，頻繁的戰事令厭戰的氐人將其殺害。毛興臨死時就表示苻登能夠消滅姚碩德<ref>《晉書·苻登傳》：「興將死，告同成曰：『與卿累年共擊逆羌，事終不克，何恨之深！可以後事付卿小弟司馬，殄碩德者，必此人也。』」</ref>。同年七月，苻登獲眾人推舉，取代被指年老的氐豪[[衞平|衞平]]統領原毛興部眾，自稱使持節、都督隴右諸軍事、撫軍大將軍、[[雍州|雍]][[河州|河]]二州牧、「略陽公」，並即率兵五萬攻佔[[南安|南安]]，又派使者向當時前秦皇帝[[苻丕|苻丕]]請求任命。苻丕亦應其自稱授官，並以其為征西大將軍、開府儀同三司、'''南安王'''。苻登佔據南安後獲當地胡、漢共三萬多戶歸附，聲勢漸盛，於是進攻姚碩德，並在[[胡奴阜|胡奴阜]]大敗前往救援的[[姚萇|姚萇]]，更令其身受重傷。

=== 即位為帝 ===
十月，苻丕進攻[[洛陽|洛陽]]時被東晉將領所殺，當時苻丕子[[苻懿|苻懿]]及[[苻昶|苻昶]]都被帶到南安，苻登於是打算立苻懿為帝。但部眾都力勸苻登立長君，並指出非苻登一人不可。苻登於是即位為帝，改元「[[太初_(前秦)|太初]]」，立了苻懿為太弟。

當時前秦宗室苻纂為另一軍事力量，他支持苻登令前秦聲勢大盛，並曾與[[楊定|楊定]]於[[涇陽|涇陽]]（今[[陝西|陝西]]涇陽縣）大敗姚碩德，更圖謀攻取後秦都城長安。不過苻纂不久卻因不肯自立為帝而遭其弟苻師奴殺害，苻師奴亦遭姚萇擊敗，部眾遭後秦吸納，進攻長安行動亦告吹。

=== 屢攻後秦 ===
太初三年（388年）二月，苻登與姚萇各據[[朝那|朝那]]（今[[寧夏|寧夏]][[彭陽縣|彭陽縣]]）及[[武都|武都]]相持不下，互有勝負。當時關西豪傑見後秦久久不能消滅前秦勢力，很多都轉歸前秦。姚萇終於十月退還根據地安定，苻登亦到[[新平|新平]]取軍糧以解軍中饑饉的狀況，並自率萬餘人兵圍姚萇軍營，四面以哭聲震動其軍心；不過姚萇亦命軍人以哭聲回應，苻登見不成功就退兵。

太初四年（389年），苻登在[[大界|大界]]留下輜重，自率萬多名輕騎兵進攻安定，先後擊敗安定羌[[密造保|密造保]]及後秦將[[吳忠|吳忠]]等，並於八月進逼安定。但姚萇卻奇兵夜襲大界，殺害留守的[[毛皇后_(苻登)|毛氏]]並擒獲數十名名將，擄掠五萬多人。苻登見此唯有退守根據地[[胡空堡|胡空堡]]（今陝西省[[彬縣|彬縣]]西南）。太初六年（391年），苻登因[[苟曜|苟曜]]作為內應而進攻後秦，並擊敗姚萇，殺後秦將吳忠，但姚萇立刻重整軍勢再戰，苻登這次大敗，退兵至[[郿縣|郿縣]]（今陝西眉縣）。同年苻登先後進攻新平及安定，但都遭姚萇擊敗。而當時氐族人[[強金槌|強金槌]]叛歸後秦，兩年前勇略過人的羌人[[雷惡地|雷惡地]]亦因遭苻登所忌憚而出奔後秦，次年驃騎將軍[[沒弈干|沒弈干]]亦叛降後秦，這些事件都削弱了苻登的力量。

太初七年（392年），苻登以姚萇患病而出兵安定，但在城外九十多里就遭姚萇所派的軍隊攻擊，被逼退還；而姚萇更特意在夜裏命軍隊旁出跟隨苻登軍，苻登聽聞姚萇軍營空無一人，驚懼得說：「他究竟是甚麼人，離開時我不知道，來到時我亦不察覺，人說他快死了，突然又來了。朕和這個羌人活在同一年代，根本是不幸。」

=== 兵敗遇害 ===
太初九年（394年），苻登知姚萇已死，於是十分高興，並盡率大軍進攻後秦。至夏季，苻登進攻廢橋以得水源，但為後秦將尹緯所阻，部分士兵更渴死。苻登因而急攻尹緯，而尹緯卻大敗苻登，兵眾潰散，苻登單騎逃返原由其弟苻廣留守的[[雍城|雍城]]（今陝西[[鳳翔縣|鳳翔縣]]南）卻發現苻廣已棄城，另一根據地胡空堡亦遭留守的太子[[苻崇|苻崇]]所棄，苻登無處容身，只有逃到[[平涼|平涼]]（今甘肅平涼市），收集部眾據守[[馬髦山|馬髦山]]。苻登及後向[[乞伏乾歸|乞伏-{乾}-歸]]求救，得其命[[乞伏益州|乞伏益州]]領兵救援，卻就在七月苻登率兵迎接乞伏益州時就遇上後秦軍，苻登被生擒並處決，享年五十二歲。

其子苻崇在[[湟中|湟中]]稱帝，追諡苻登為'''高皇帝'''，上廟號'''太宗'''。

== 逸事 ==
苻登與後秦軍作戰多年，其為史傳所載的生平事跡多為他在軍旅中的事跡。
*苻登取代衞平後，銳意出兵，但當年天旱，兵眾都吃不飽，苻登於是都將戰爭中殺死的敵軍都叫做「熟食」，更向軍人說：「你們早上作戰，黃昏就能吃飽肉了，還怕飢餓麼！」士兵於是就吃屍肉為生，吃飽後都有氣力戰鬥，逼得姚萇急召姚碩德：「你再不來，我們就要被苻登吃光了。」
*苻登曾在軍中設苻堅神主，每次作戰或有所決定都會向其稟告。而苻登即皇帝位後要出兵後秦，亦向苻堅稟告，發言後欷歔流涕，更感染了將士們，令他們都在鎧甲和矛上都刻上「死休」二字，以作至死方休之志。立神主一事甚至令時屢敗的姚萇認為這真是苻堅神助，也一度在軍中設了苻堅像。
== 家庭 ==
=== 妻子 ===
*[[毛皇后_(苻登)|毛皇后]]，在大界被後秦軍所俘，因堅拒為姚萇所納而被殺。
*[[李皇后_(苻登)|李皇后]]，苻登死後被姚興賜給[[姚晃|姚晃]]。

=== 兄弟 ===
*苻同成，苻登兄，封潁川王，曾任[[司徒|司徒]]及[[太尉|太尉]]
*苻廣，苻登弟，封安成王，曾任[[中書監|中書監]]及司徒。

===子 ===
*苻崇，初封東平王，後立為太子，苻登死後即位為帝。
*苻弁，封南安王，與毛皇后於大界遭後秦軍所殺。
*苻尚，封北海王，與毛皇后於大界遭後秦軍所殺。
*苻宗，封汝陰王，苻登於馬髦山時曾出使向乞伏-{乾}-歸求救。

==參考資料==
*《晉書·苻登傳》
*《資治通鑑》卷一百六至一百八
{{reflist}}

{{中国皇帝|前秦哀平帝[[苻丕|苻丕]]|子前秦末主[[苻崇|苻崇]]|[[东晋十六国君主列表|中国前秦皇帝]]|386-394}}
{{五胡十六國君主}}
[[Category:前秦皇帝|Category:前秦皇帝]]
[[Category:十六國郡公|Category:十六國郡公]]
[[Category:苻姓|Category:苻姓]]