'''苻融'''（{{bd|340年|?|383年|catIdx=F}}），字'''博休'''，[[十六国|十六国]][[前秦|前秦]]将领，[[洛陽|洛陽]]臨渭（今甘肅天水東北）人，[[氐族|氐族]]。[[苻堅|苻堅]]的弟弟，谥号'''阳平哀公'''。

==早年==

史稱“少而岐嶷夙成，魁偉美姿度。”從年少時已經以品德聞名。其伯父[[苻健|苻健]]曾打算為苻融進封[[安樂公|安樂公]]，卻為苻融拒絕，苻健爲之訝異，故而打消念頭。苻健死後，[[苻生|苻生]]繼位，苻融於[[苻生|苻生]]在位時極受重視，在且朝中有很高的聲望，更經常受苻生邀請進宮謁見。

357年苻坚殺苻生登王位，自封為[[天王|天王]]，封苻融為[[陽平公|陽平公]]，官累司隸校尉、冀州[[刺史|刺史]]等，終苻坚一朝，皆以苻融為心腹左右。史書謂苻融博聞強識、體魄強健、精騎射、善使槍，且文學、玄學、武藝、政事等百般精通，更善斷訟案與行政事。

359年苻坚打算拜王猛為丞相時，王猛曾經推辭，勸苻坚以苻融為相。苻融的進言經常是謹慎的意見，勸阻其兄急進冒險的決定。例如360年，杜兼打算將[[烏桓|烏桓]]與鮮卑降民遷到都城長安，卻因苻融勸止說新近投降的人不宜安置在[[長安|首都]]周圍，使他打消遷移人民的念頭。

==輔佐苻坚==

370年，前秦滅[[前燕|前燕]]，以[[王猛|王猛]]為冀[[州牧|州牧]]，管轄原是前燕版圖的六州，但王猛受苻坚召任丞相之後，苻融便代為[[鎮東大將軍|鎮東大將軍]][[冀州|冀州]]牧。儘管遠離中央，苻融依然關注中央政府局勢，力勸苻坚少以[[鮮卑|鮮卑]][[慕容|慕容]]姓在政府任職，卻不獲採納，由此可見其兄雖然信任自己，卻不常聽從其意見。

379年，[[苻丕|苻丕]]攻[[襄陽|襄陽]]，苻坚曾命苻融率六州兵馬支援，苻融卻勸止說動員將耗費甚巨，使苻坚收回成命。

380年，苻融[[堂弟|堂弟]]行唐公[[苻洛|苻洛]]在[[幽州|幽州]]反叛，苻融擔任名義上的統帥，出兵討伐，[[呂光|呂光]]卻在苻融實際苻洛接戰前已經擊敗並擒獲苻洛。同年，苻坚召苻融返京，接替375年逝世的王猛，歷任[[侍中|侍中]]、[[中書監|中書監]]、[[司隷|司隷]][[校尉|校尉]]、[[太子太傅|太子太傅]]、[[錄尚書事|錄尚書事]]等職位。苻融走後，以苻丕任[[冀州牧|冀州牧]]。

382年，苻坚採納[[呂光|呂光]]建議，以[[呂光|呂光]]爲統帥征討西域。苻融雖曾勸阻，但苻坚不從。

==淝水之戰==

同年，苻坚不理多數官員反對，決意南征[[東晉|東晉]]。他曾召苻融密談，希望乃弟能支持自己的南征計劃，苻融卻以[[王猛|王猛]]死前的忠告，勸苻坚應當正視[[鮮卑|鮮卑]]及[[羌|羌]]人離心的問題，當務之急是防止他們叛變，同時善待重用同族的氐族人，而非進攻東晉，更力數東晉尚有[[謝石|謝石]]等良將，兼據[[長江|長江]]天險，進攻不易成功，可是苻坚不聽，執意發兵。

383年，苻坚以苻融爲[[征東大將軍|征東大將軍]]，率二十五萬先鋒步騎南下，令其攻克[[壽陽|壽陽]]城，然後自己率領大軍會合。可是交戰當中，謝石率領的晉軍略獲小勝，前秦軍士氣稍挫。然後兩軍在[[淝水|淝水]]兩岸對壘，前秦軍在西，東晉軍在東。

不久，[[謝玄|謝玄]]致書苻融，要求前秦軍稍稍後退，使東晉軍可渡河作戰。苻坚策劃等東晉軍半渡河時攻擊，苻融同意，故接受謝玄的要求，號令全軍後退。可是由於原為東晉[[梁州|梁州]][[刺史|刺史]]的降將[[朱序|朱序]]叛變，在軍隊後退時大喊「秦軍敗了！敗了！」又自背後襲擊前秦軍，使前秦軍受到前後夾擊而潰散大敗。苻融亦“馬倒被殺，軍遂大敗”。死後贈[[大司馬|大司馬]]，謚曰哀公。

==参考资料==
*《[[晋书|晋书]]》卷一百一十四

[[Category:前秦军事人物|F]]
[[Category:苻姓|R融]]
[[Category:晉朝戰爭身亡者|F]]
[[Category:十六國郡公|Category:十六國郡公]]