{{Emperorcn box|图像=
|名称=苻雄
|姓名=苻雄
|庙号=無
|谥号=文桓皇帝
|陵墓= 不詳
|政权=[[前秦|前秦]]
|在世= ？ - 354年7月26日
|在位=未即位
|父=[[苻洪|苻洪]]
|母=姜氏
|年号=
}}
'''苻雄'''（{{bd|4世纪|?|354年|7月26日|catIdx=F}}），[[表字|字]]'''元才'''，[[略陽|略陽]][[臨渭|臨渭]]（今[[甘肅|甘肅]][[秦安|秦安]]）氐族人。[[十六国|十六国]]時[[前秦|前秦]]的开国元勋、宗室。[[苻洪|苻洪]]之幼子，景明帝[[苻健|苻健]]之弟，屡建军功，官至[[丞相|丞相]]，曾參與抵抗[[東晉|東晉]]將領[[桓溫|桓溫]]發動的[[桓溫北伐|北伐戰爭]]。

== 生平 ==
=== 後趙將軍 ===
苻雄年輕就已熟讀兵書、富有謀略，亦擅長射馬射箭；此外亦有為政治術，慷慨施予地位不高但有才德的人。因著父親苻洪在[[後趙|後趙]]滅[[前趙|前趙]]後歸附後趙並接受其官職，苻雄亦仕於後趙，更因戰功而獲後趙君主[[石虎|石虎]]授予龍驤將軍<ref>[[崔洪|崔洪]]《十六國春秋·卷四》：「[[建武_(後趙)|建武]]中拜龍驤將軍。」</ref>。

[[永和_(東晉)|永和]]五年（349年），石虎去世，諸子爭位令國內漸亂，而苻洪亦因遭當時後趙皇帝[[石遵|石遵]]削職<ref>削其都督雍秦二州諸軍事一職。</ref>而叛投[[東晉|東晉]]。次年，後趙將領[[麻秋|麻秋]]東歸[[鄴城|鄴城]]，苻雄受父命領兵迎擊，成功俘獲麻秋，並以其為[[軍師將軍|軍師將軍]]。但不久麻秋就藉宴會而以毒酒毒殺苻洪，意圖盡收苻氏部眾。苻健殺麻秋後接掌苻洪部眾，並順從父親遺言，進據[[關中|關中]]。

=== 前秦元勳 ===
當時關中為自稱晉臣的[[杜洪|杜洪]]所控制，苻健因應人心思晉，於是稱東晉早前加予的官爵，並以苻雄為輔國將軍。不久苻健正式出兵關中，苻雄在大軍渡過[[黃河|黃河]]後就受命率五千兵取道潼關進攻長安，作為苻健的前驅。苻雄在潼關以北擊敗杜洪派去抵抗的[[張先|張先]]，及後苻雄北巡渭北，所過的城邑都向其歸降。苻健進據長安後向東晉獻捷，更得秦、雍二州的胡族及漢人歸附，苻雄亦攻陷後趙[[涼州|涼州]][[刺史|刺史]][[石寧|石寧]]據守的[[上邽|上邽]]，斬殺石寧，鞏固苻氏在關中的統治。

[[皇始_(前秦)|皇始]]元年（351年），苻健稱天王、大單-{于}-，正式建立前秦，並封苻雄為'''東海公'''，以其為都督中外諸軍事、丞相、領車騎大將軍、雍州牧。次年，以苻雄為首的百官上請苻健稱帝，苻雄於是進封'''東海王'''。

=== 征戰東西 ===
同年，東晉安西將軍[[謝尚|謝尚]]因不能安撫歸附的後趙[[豫州|豫州]]刺史[[張遇|張遇]]而令其叛變，謝尚於是與[[姚襄|姚襄]]攻伐張遇，而苻雄就奉命與苻菁出兵略地關東，並救援張遇。最終苻雄在[[潁水|潁水]]的[[誡橋|誡橋]]擊敗晉軍，逼其退還[[淮南|淮南]]，並略[[陳郡|陳郡]]、[[穎川|穎川]]、[[許昌|許昌]]及[[洛陽|洛陽]]附近共五萬多戶及張遇回軍關中。

同年，苻雄又在[[隴西|隴西]]擊敗後趙將領[[王擢|王擢]]，令其逃奔[[前涼|前涼]]。皇始三年（353年）二月，王擢會同前涼軍隊伐秦，苻雄又率兵擊敗王擢等。但隨著秦州刺史苻願及將軍苻飛分別敗於王擢及[[楊初|楊初]]，苻雄等於是回屯[[隴東|隴東]]，而不久張遇更在聯結關中豪族反叛，雖然張還事敗被殺，但[[孔特|孔特]]、、[[劉珍|劉珍]]、[[夏侯顯|夏侯顯]]、[[喬秉|喬秉]]、[[胡陽赤|胡陽赤]]及[[呼延毒|呼延毒]]就各自據城起兵叛秦。苻雄於是回軍長安並與[[苻法|苻法]]、苻飛等分兵平定孔特等人。

皇始四年（354年），就在苻雄攻下胡陽赤據守的[[司竹|司竹]]，張遇謀反引發的數個主要叛亂勢力僅剩下呼延毒及喬秉時，東晉征西大將軍[[桓溫|桓溫]]發動[[北伐|北伐]]，自[[荊州_(古代)|荊州]]進攻前秦，另由司馬勳率偏師由[[梁州|梁州]]北上關中。苻健於是派苻雄、太子[[苻萇|苻萇]]等人共率五萬軍抵抗，但大軍在藍田縣被桓溫率領的主力擊敗，苻雄亦在[[白鹿原|白鹿原]]敗於桓沖<ref>《資治通鑑·卷九十九》及《晉書·桓溫傳》皆云桓沖於白鹿原擊敗苻雄，唯《晉書·苻健傳》載苻雄擊桓沖，「王師敗績」。今從《通鑑》。</ref>，於是與苻萇等退守長安城南，與[[雷弱兒|雷弱兒]]所率的三萬精兵共同抵抗。不過桓溫當時只駐屯長安東南的[[灞上|灞上]]，未有進逼長安，苻雄此時就率領七千騎兵突襲時正經子午谷入關中的司馬勳軍，令其敗退至[[女媧堡|女媧堡]]。苻雄及後返回長安，於白鹿原擊敗桓溫，而桓溫亦因乏糧而在六月被逼退兵，呼延毒亦跟隨桓溫南走。苻雄接著討伐佔領了[[陈仓城|陳倉]]的王擢及司馬勳，令兩人分別敗退回[[漢中|漢中]]及[[略陽|略陽]]，成功解除了桓溫這次北伐帶來的危機。

=== 軍中猝逝 ===
六月丙申日（7月26日）<ref>[http://sinocal.sinica.edu.tw/ 兩千年中西曆轉換]</ref>，苻雄在進攻喬秉據守的[[雍城|雍城]]時去世<ref>《晉書·苻雄傳》、《十六國春秋·卷四·苻健傳》及《資治通鑑·卷九十九》對其死皆只寫「卒」一字，未言其死因。《[[欽定四庫全書|欽定四庫全書]]》所錄[[屠喬孫|屠喬孫]]、[[項林|項林]]補修之《十六國春秋·卷四十一》則寫「病卒」。</ref>，苻健聞訊悲傷得嘔血，說：「上天不讓我平定四海麼！為何這麼快就奪去我的元才呀？」追贈'''魏王'''<ref>《十六國春秋·卷四·苻健傳》寫「贈[[相國|相國]]，進封魏王」</ref>，賜[[諡號|諡號]]'''敬武'''，葬禮依[[西晉|西晉]]安平獻王[[司馬孚|司馬孚]]的先例。

其子苻堅後來即位稱天王，追尊苻雄為'''文桓皇帝'''。

==性格特徵 ==
*有載苻雄「醜形貌，頭大而足短」<ref>《十六國春秋·卷四·苻健傳》</ref>，並沒有雄偉的形象，在後趙任龍驤將軍時更被人稱為「大頭龍驤」。
*苻雄作為前秦開國元勳，亦是君主的親弟弟，位至丞相，位高權重，但為人謙虛恭順，遵奉法度，加上在政事和軍事都有才能，故深受苻健倚重，更稱：「元才，是我的[[姬旦|姬旦]]。」
== 家庭 ==
=== 妻 ===
*[[苟夫人|苟氏]]，嫡妻，生苻堅、苻融及苻雙，苻堅即位後尊為皇太后
=== 子女 ===
*[[苻法|苻法]]，苻雄庶長子，封清河王，苻堅即位後改封東海公，不久因深得人心而被皇太后苟氏及[[李威|李威]]殺害
*[[苻堅|苻堅]]，苻雄次子，前秦宣昭帝，初封東海王，後即位為天王。任內前秦國勢極盛，並統一北方。但於[[淝水之戰|淝水之戰]]敗後國家即陷入分裂，苻堅亦為叛將所弒
*[[苻融|苻融]]，苻堅弟，封陽平公，重要將領，征南大將軍，淝水之戰時戰死
*[[苻双|苻双]]，苻堅弟，初封河南公，後封趙公，征西大將軍，秦州刺史。與苻武、苻柳及苻廋叛苻堅作亂，失敗被殺
*[[苻忠|苻忠]]，苻堅弟，封河南公。

== 參考資料 ==
*《晉書·苻健傳》
*《資治通鑑·卷九十八至九十九》
*《十六國春秋·卷四》
{{reflist}}
{{五胡十六國君主}}

[[Category:前秦官员|F]]
[[Category:十六國追尊君主|F]]
[[Category:前秦皇族|F]]
[[category:苻姓|X雄]]
[[Category:十六國郡公|Category:十六國郡公]]