{{noteTA
|G1=足球
}}
{{Infobox football official
| name                = 扇谷健司<br>Kenji Ogiya
| fullname            = 扇谷健司
| dateofbirth         = {{birth date and age|1971|1|3|}}
| cityofbirth         = [[茅崎市|茅崎市]]
| countryofbirth      = {{日本}}
| death_date          = 
| death_place         = 
| otheroccupation     = 
| years               = 2005–
| league              = [[J1联赛|J1联赛]]
| role                = [[足球裁判|裁判]]
| internationalyears  = 2011–
| confederation       = [[FIFA|FIFA]]
| internationalrole   = [[足球裁判|裁判]]
}}

'''扇谷健司'''（{{lang-ja|'''おおぎや けんじ'''}}，转写：Ogiya Kenji，{{bd|1971年|1月3日}}），[[日本|日本]][[足球裁判|足球裁判]]，生于[[神奈川縣|神奈川縣]][[茅崎市|茅崎市]]。

扇谷健司起初是{{link-ja|神奈川县立藤泽西高等学校|神奈川県立藤沢西高等学校}}和[[青山學院大學|青山學院大學]]的足球运动员，退役后从事裁判工作。1998年成为日本一级足球裁判，2004年成为[[日本職業足球聯盟|日本職業足球聯盟]]裁判，2005年起担任[[日本職業足球甲級聯賽|日本職業足球甲級聯賽]]主裁判。2011年，扇谷健司成为[[FIFA|FIFA]]国际足球裁判。

在日本国外，扇谷健司是[[波蘭足球超級聯賽|波蘭足球超級聯賽]]和[[波蘭足球甲級聯賽|波蘭足球甲級聯賽]]的主裁判。2011年[[中国足协|中国足协]]也邀请他来执法[[中超联赛|中超联赛]]。[[2011年中超联赛|2011年中超联赛]][[北京国安|北京国安]]与[[广州恒大|广州恒大]]的焦点战是他执法的第一场中超联赛。比赛中，扇谷健司用红牌罚下了广州恒大的[[冯潇霆|冯潇霆]]。赛后媒体评论扇谷健司的执法虽有一些细节值得商榷，但总体圆满地完成了任务。<ref>{{cite news|title=日本主裁执法京穗战得认可 红牌罚下冯潇霆无误|url=http://sports.163.com/11/0801/22/7ADGJGB200051C89.html|accessdate=2013-04-24|newspaper=网易体育|date=2011-08-01}}</ref> 中国足协原本计划邀请扇谷健司执法[[2011年中国足协杯|2011年中国足协杯]]的决赛<ref>{{cite news|title=日本裁判压轴足协杯决赛 亚冠中超4张门票不变|url=http://sports.people.com.cn/GB/22134/16150548.html|accessdate=2013-04-24|newspaper=京华时报|date=2011-11-07}}</ref> ，不过后来改为邀请同为日本籍的[[山本雄大|山本雄大]]。[[2013年中超联赛|2013年中超联赛]]第7轮，中国足协邀请扇谷健司执法[[大连阿尔滨|大连阿尔滨]]与北京国安的焦点战。<ref>{{cite news|title=足协确认外籍裁判吹国安第7轮 粤沪两德比亦派洋哨|url=http://sports.sina.com.cn/j/2013-04-24/00006535052.shtml|accessdate=2013-04-24|newspaper=北京青年报|date=2013-04-24}}</ref>

==参见==
* [[足球裁判列表|足球裁判列表]]

==参考资料==
{{reflist}}

{{2013年中国足球联赛裁判}}
{{DEFAULTSORT:Ogiya Kenji}}

[[Category:日本足球裁判|Category:日本足球裁判]]
[[Category:神奈川縣出身人物|Category:神奈川縣出身人物]]