{{Infobox PRCG |color = darkblue
|机构名称 = 公安部政治安全保卫局<br />（公安部一局）
|加挂牌子 = 公安部港澳台事务办公室<br />公安部警务保障企业管理办公室
|标志1 = Police Badge,P.R.China.svg
|标志1说明=[[中华人民共和国人民警察警徽|中华人民共和国人民警察警徽]]
|标志2=Red_star.svg
|标志2说明=[[s:国务院关于国家行政机关和企业事业单位社会团体印章管理的规定|1999年规定]]：[[印章|印章]][[直径|直径]]4.2厘米，中央刊[[五角星|五角星]]，由[[中华人民共和国公安部|公安部]]制发。
|职位1=局长
|人员1=[[陈思源|陈思源]]
|衔级1=[[副总警监|副总警监]]<br>（公安部副部长兼）
|职位2=政治委员
|人员2=[[殷治田|殷治田]]
|衔级2=[[一级警监|一级警监]]
|上级机构=[[中华人民共和国公安部|中华人民共和国公安部]]
|机构类型=公安部内设机构
|行政级别=正司局级
|授权法源=[[中华人民共和国刑法|中华人民共和国刑法]]<br />[[中华人民共和国治安管理处罚法|中华人民共和国治安管理处罚法]]
|成立时间=1949年4月9日
|地址1=[[北京市|北京市]][[东城区|东城区]][[东长安街|东长安街]]14号
|邮编1=100741
|a=[[中华人民共和国国家安全部|中华人民共和国国家安全部]]
}}
'''公安部政治安全保卫局'''，序列号'''公安部一局'''，是[[中华人民共和国公安部|中华人民共和国公安部]]内设职能局。对外加挂'''公安部港澳台事务办公室'''、'''公安部警务保障企业管理办公室'''等牌子。

公安部政治安全保卫局是[[政治安全保卫|政治安全保卫]]警察的领导机构<ref name="报道0523A">{{cite web |author1=張起厚 |title=中共公安部的序列號職能局 |url=https://www.mjib.gov.tw/FileUploads/eBooks/07a601707e054d82bfed627ba7300891/Section_file/cbde816ce66940458526c247ddc83b56.pdf |website=中華民國[[法务部调查局|法务部调查局]] |date=2011-03-01 |accessdate=2020-05-23 |location=台北 |language=zh-tw |archive-date=2020-09-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200923220702/https://www.mjib.gov.tw/FileUploads/eBooks/07a601707e054d82bfed627ba7300891/Section_file/cbde816ce66940458526c247ddc83b56.pdf |dead-url=no }}</ref>，该机构主要负责压制国内的[[持不同政见者|持不同政见者]]、活跃分子和[[民间组织|民间组织]]<ref>[http://210.31.48.12:81/showContent.asp?newsid=1162 中国人民公安大学《国内安全保卫基础理论》教学大纲]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{cite web |author=RFI |title= 胡佳：境外NGO活动法案重要目标是本土草根团体 |url= https://www.rfi.fr/cn/中国/20160428-胡佳：境外ngo活动法案重要目标是本土草根团体 |website= RFI |access-date=2022-06-29 }}</ref><ref>{{cite web |author=搜狐新闻 |title= 宝清县公安局开展“境外非政府组织境内活动管理法”宣传活动 |url= https://www.sohu.com/a/505438893_121009622 |website= 搜狐新闻 |access-date=2022-06-29 }}</ref>。

== 历史 ==
1949年4月9日，[[中央军事委员会|中央军委]]公安部改名为[[中央人民政府公安部|中央人民政府公安部]]，下设'''公安部帝特侦察局（一局）'''、'''公安部国特侦察局（二局）'''。

1957年3月18日，经国务院批准，公安部调整部分组织机构．帝特侦察局（一局）、国特侦察局（二局）合并为'''公安部政治保卫局（一局）'''。1964年1月27日，经国务院批准，公安部机构设置为：一局（政治保卫局）。1969年1月19日，公安部将原来的11个厅、局合并为5个办公室（政治、行政、侦破、治安、接待办公室），编制由1200多人减为126人（含借调军队干部41人）。

1970年7月3日，经中共中央批准，中共公安部核心小组和革命委员会成立。在革命委员会下设置五个组：(一)办事组，负责原办公厅的工作；(二)政工组，负责政治工作；(三)'''政保组'''，负责侦察、保卫工作；(四)治安保卫组，负责民警、治安、消防、劳教工作和原内务部交来的一些工作；(五)预审组，负责预审、劳改工作。11月28日，将办事组改为办公室；公安部发出《关于我部机构设置和启用印章的通知》，从12月2日起启用新印章。1971年9月17日，中共公安部核心小组会议决定．按国务院批准的编制执行，机构改为一室七组，即办公室、政工组、政治保卫组、治安保卫组、安全保卫组、劳改工作组、预审组、警卫组。

1983年9月10日，国务院批复同意公安部关于机构编制的请示，全国原政治保卫警种拆分，大部分政治保卫民警与[[中共中央调查部|中共中央调查部]]等部门干部整合组建各级[[国家安全机关|国家安全机关]]，国务院设立[[中华人民共和国国家安全部|中华人民共和国国家安全部]]领导全国国安机关。余下部分政治保卫民警改称反革命侦察警种，公安部下设'''公安部对反革命侦察局（一局）'''。

1989年3月5日，公安部发出《关于印发公安部“三定”方案的通知》为便于工作，公安部各局、司重新编排序号。公安部对反革命侦察局改称'''公安部政治保卫局（一局）'''。1994年5月12日，公安部部长办公会议审议通过了部机关各局内设机构的《三定方案》，公安部机关设19个职能局（含3个属武警现役编制的局）和政治部（4个局级机构），即：政治保卫局（为便于工作该局在必要时可对外使用“公安部台港澳事务办公室”的名义）。1998年8月11日，根据《公安部职能配置、内设机构和人员编制规定》，改革后公安部的局级机构有：'''公安部国内安全保卫局（一局）'''。

2020年，该局更名为'''公安部政治安全保卫局（一局）'''<ref>{{cite web |author1=山东省人民政府 |title=山东任免吕伟东、张东海、李春雷职务 |url=http://m.iqilu.com/pcarticle/4741119 |website=齐鲁网 |accessdate=2021-10-18 |archive-date=2021-10-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211019223806/http://m.iqilu.com/pcarticle/4741119 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |author1=全国“扫黄打非”工作小组 |title=全国“扫黄打非”工作小组关于表彰2020年全国“扫黄打非”先进集体和先进个人的决定 |url=https://news.gmw.cn/2021-01/16/content_34547291.htm |website=光明网 |accessdate=2021-10-18 |archive-date=2021-10-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211019083936/https://news.gmw.cn/2021-01/16/content_34547291.htm |dead-url=no }}</ref>。

== 机构设置 ==
根据有关规定，公安部政治安全保卫局（公安部一局）设置下列机构，
{{columns-list|2|
* 综合处
* 情报基础信息处
* 对外联络处
* 社会调查处
* 基层基础工作指导处
* 民族宗教领域案件侦察处
* 反颠覆破坏侦察处
* 境外非政府组织管理办公室
* 技术支援与训练处（四局技术支援与训练处）
* 信息化处
* 十一处（四局十一处）
* 十二处
* 十三处（扫黄打非处）
……
}}

[[公安部警务保障企业管理办公室|公安部警务保障企业管理办公室（两化企业管理办公室）]]设在公安部一局，是[[公安部警务保障企业领导小组|公安部警务保障企业领导小组]]的办事机构。

== 历任领导 ==
{{col-begin}}
{{col-2}}
; 公安部政治保卫局局长
* [[陈龙_(公安部副部长)|陈　龙]]（1950年11月—）
* [[凌云|凌　云]]（1953年－1957年）

; 公安部国内安全保卫局局长
* [[陶驷驹|陶驷驹]]（1980年－1982年）
* [[谭松裘|谭松裘]]（1982年－1990年）
* [[陈芳芳|陈芳芳]] <small>一级警监</small>（1990年－2001年，女）
* [[蔡安季|蔡安季]] <small>一级警监</small>（2001年6月－2001年12月）
* [[陈智敏|陈智敏]] <small>一级警监</small>（2003年－2009年，公安部部长助理兼）
* [[李江舟|李江舟]] <small>一级警监</small>（2011年－2012年6月，兼公安部二十六局局长）
* [[白少康|白少康]] <small>一级警监</small>（2012年6月－2013年3月28日，兼公安部二十六局局长）
* [[孙力军|孙力军]] <small>副总警监</small>（2013年3月28日－2020年4月9日，公安部副部长兼，兼公安部二十六局局长）
* [[陈思源|陈思源]] <small>副总警监</small>（2020年－2020年，公安部部长助理兼）

; 公安部政治安全保卫局局长
* [[陈思源|陈思源]] <small>副总警监</small>（2020年－，公安部部长助理兼，2021年6月起为公安部党委委员、副部长兼一局党委书记、局长）
{{col-2}}
; 公安部国内安全保卫局政治委员
……
* [[殷治田|殷治田]] <small>一级警监</small>（2012年—2020年，兼公安部二十六局政治委员，2019年改兼四局政治委员）<ref>{{cite web |url = http://travel.sohu.com/05/73/article213217305.shtml |title = 西藏将简化边境出入境管理手续 |website = [[新华网|新华网]] |date = 2003年9月15日 |accessdate = 2017年5月4日 |archive-date = 2006年2月13日 |archive-url = https://web.archive.org/web/20060213003551/http://travel.sohu.com/05/73/article213217305.shtml |dead-url = no }}</ref>

; 公安部政治安全保卫局政治委员
……
* [[殷治田|殷治田]] <small>一级警监</small>（2020年至今，兼公安部四局政治委员）
{{col-end}}
; 公安部国内安全保卫局副局长
……
* [[朱晓平_(警察)|朱晓平]] <small>二级警监</small>（2001年7月－2006年1月）
* [[于成平|于成平]] <small>二级警监</small>（？年－？年）
* [[刘威华|刘威华]] <small>二级警监</small>（？年－？年）
* [[梁云|梁云]] <small>二级警监</small>（2008年－2016年11月27日，兼公安部二十六局副局长）
* [[赵宇|赵宇]] <small>二级警监</small>（？年－？年）
* [[孙志强|孙志强]] <small>二级警监</small>（2010年6月至今）<ref>{{cite web |url = http://news.swupl.edu.cn/xzxz/17944.htm |title = 公安部一局副局长孙志强来校举办实务讲座 |publisher = [[西政网|西政网]] |date = 2010年6月6日 |access-date = 2017年6月14日 |archive-url = https://web.archive.org/web/20170916140230/http://news.swupl.edu.cn/xzxz/17944.htm |archive-date = 2017年9月16日 |dead-url = yes }}</ref>
……

; 公安部国内安全保卫局副巡视员
……
* 张荣生 <small>二级警监</small>（？年－？年）
……
{{col-begin}}
{{col-2}}
; 公安部港澳台事务办公室主任
……
* [[李江舟|李江舟]] <small>一级警监</small>（2011年－2016年12月）
* [[孙力军|孙力军]] <small>副总警监</small>（2016年12月－2020年4月9日）
{{col-2}}
; 公安部港澳台事务办公室副主任
……
* [[朱晓平|朱晓平]] <small>二级警监</small>（1998年12月－2001年7月，副司局级）
……
{{col-end}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal|中华人民共和国|政治|警察与执法}}
* [[国内安全保卫|国内安全保卫]]
* 苏联[[国家政治保卫局|国家政治保卫局]]、东德[[斯塔西|斯塔西]]、纳粹德国[[盖世太保|盖世太保]]

{{-}}
{{中华人民共和国公安部}}
{{National Intelligence Agencies}}

[[Category:中华人民共和国公安部内设机构|01]]
[[Category:公安部政治安全保卫局|]]
[[Category:中华人民共和国情报机构|Category:中华人民共和国情报机构]]
[[Category:中华人民共和国国家安全事务机构|Category:中华人民共和国国家安全事务机构]]
[[Category:秘密警察|Category:秘密警察]]