'''公叔痤'''（{{bd|？||前360年||catIdx=G}}），中国[[战国时期|战国时期]][[魏国|魏国]]的[[相国|相国]]。又作'''公孙痤'''或'''公叔座'''，历仕[[魏武侯|魏武侯]]、[[魏惠王|魏惠王]]。

公叔痤在前任国相田文（并非[[孟尝君|孟尝君]]）死后，担任魏[[国相|国相]]，并娶魏国公主为妻。当时[[吴起|吴起]]在魏国担任[[西河郡_(魏國)|西河]][[郡守|郡守]]，威望很高，曾率军伐秦，攻取五座城池，固守西河，屏障魏国，使秦军不敢东向。公叔痤对吴起非常畏忌，便想設計吴起，他的仆人向他建议说：“吴起为人有骨气又重视名誉声望。您可以对[[魏武侯|魏武侯]]说您的国土太小，容纳不了吴起这样的人才。当[[魏武侯|魏武侯]]问您怎么办时，您就建议魏武侯用下嫁公主的办法试探吴起，如果吴起有长期留在魏国的打算，就一定会迎娶公主，如果没有长期留下来的打算，就一定会推辞。然后您找个机会请吴起到家里来做客，在宴会中故意惹公主发怒，让她当面羞辱您，吴起看到公主这样羞辱您，就肯定不会娶公主了。”公叔采纳了他的建议，吴起见到公主如此羞辱国相，婉言谢绝了[[魏武侯|魏武侯]]联姻的邀请。魏武侯从此不再信任吴起。吴起害怕[[魏武侯|魏武侯]]降罪，于是离开[[魏国|魏国]]而到[[楚国|楚国]]。<ref>《史记·卷六十五·孙子吴起列传第五》：田文既死，公叔为相，尚魏公主，而害吴起。公叔之仆曰：“起易去也。”公叔曰：“柰何？”其仆曰：“吴起为人节廉而自喜名也。君因先与武侯言曰：‘夫吴起贤人也，而侯之国小，又与彊秦壤界，臣窃恐起之无留心也。’武侯即曰：‘柰何？’君因谓武侯曰：‘试延以公主，起有留心则必受之。无留心则必辞矣。以此卜之。’君因召吴起而与归，即令公主怒而轻君。吴起见公主之贱君也，则必辞。”於是[[吴起|吴起]]见公主之贱魏相，果辞[[魏武侯|魏武侯]]。武侯疑之而弗信也。吴起惧得罪，遂去，即之楚。</ref>

前362年，公叔痤在浍水北岸大胜韩赵联军，生擒[[赵国|赵国]]大将乐祚。[[魏惠王|魏惠王]]赏他百万亩田，他推辞，说过去是[[吴起|吴起]]的教导，现在是[[巴宁|巴宁]]、[[爨襄|爨襄]]之功。于是巴宁、爨襄获赏十万亩，吴起的后代获赏二十万亩，公叔痤获赏四十万亩。<ref>《战国策·卷二十二·魏策一》：魏公叔痤为魏将，而与韩、赵战浍北，禽乐祚。魏王说，迎郊，以赏田百万禄之。共叔痤反走，再拜辞曰：“夫使士卒不崩，直而不倚，挠拣而不辟者，此吴起余教也，臣不能为也。前脉形埊之险阻，决利害之备，使三军之士不迷惑者，巴宁、爨襄之力也。县赏罚于前，使民昭然信之于后者，王之明法也。见敌之可也，鼓之不敢待倦者，臣也。王特为臣之右手不倦赏臣何也？若以臣之有功，臣何力之有乎？”王曰：“善。”于是索吴起之后，赐之田二十万。巴宁、爨襄田各十万。王曰：“公叔岂非长者哉？既为寡人胜强敌矣，又不遗贤者之后，不揜能士之迹，公叔何可无益乎？”故又与田四十万，加之百万之上，使百四十万。</ref>前362年，[[少梁|少梁]]之战，魏败，[[秦国|秦国]]俘虏公叔痤，后来放回。<ref>《史记·卷五·秦本纪》：与魏晋战少梁，虏其将公孙痤。</ref>

公叔痤病重时向[[魏惠王|魏惠王]]推荐[[卫鞅|卫鞅]]（商鞅），如果不能用，就杀死卫鞅，魏惠王不以为然。公叔痤知道卫鞅不会被重用，让卫鞅逃走，卫鞅说：「魏王既不以为然，不会用我，也不会杀我。」<ref>《战国策·卷二十二·魏策一》：魏公叔痤病，惠王往问之。曰：“共叔病即不可讳，将奈社稷何？”公叔痤对曰：“痤有御庶子公孙鞅，愿王以国事听之也。为弗能听，勿使出竟。”王弗应，出而谓左右曰：“岂不悲哉！以公叔之贤，而谓寡人必以国事听鞅，不亦悖乎！”《史记·卷六十八·商君列传第八》：商君者，卫之诸庶孽公子也，名鞅，姓公孙氏，其祖本姬姓也。鞅少好刑名之学，事魏相公叔座为中庶子。公叔座知其贤，未及进。会座病，魏惠王亲往问病，曰：“公叔病有如不可讳，将柰社稷何？”公叔曰：“座之中庶子公孙鞅，年虽少，有奇才，原王举国而听之。”王嘿然。王且去，座屏人言曰：“王即不听用鞅，必杀之，无令出境。”王许诺而去。公叔座召鞅谢曰：“今者王问可以为相者，我言若，王色不许我。我方先君後臣，因谓王即弗用鞅，当杀之。王许我。汝可疾去矣，且见禽。”鞅曰：“彼王不能用君之言任臣，又安能用君之言杀臣乎？”卒不去。惠王既去，而谓左右曰：“公叔病甚，悲乎，欲令寡人以国听公孙鞅也，岂不悖哉！”</ref>公叔痤去世后，卫鞅到[[秦国|秦国]]辅佐[[秦孝公|秦孝公]]变法成功。

==參考文獻==
{{reflist|2}}

==参考文献==
*《[[史记|史记]]》魏世家、商君列传
*《[[战国策|战国策]]》魏策一
*《[[吕氏春秋|吕氏春秋]]》
[[Category:魏国人|G]]
[[Category:春秋战国军事人物|G]]