{{Globalize|area=[[中华人民共和国|中华人民共和国]]、[[香港|香港]]及[[中華民國|中華民國]]}}
{{公司法}}
'''公司法'''是規範[[公司|公司]]成立、運作以及組織解散的法律規定。公司法规范了公司的[[组织|组织]]及行为，保护了[[公司|公司]]、[[股东|股东]]及[[债权人|债权人]]的合法权益。

== 公司形式 ==
公司法的概念是由英國的[[普通法系|普通法系]]而來，在二十[[世紀|世紀]]發展迅速。目前常見的公司形式如下：
*[[獨資企業|獨資企業]]
*[[合夥企業|合夥企業]]
*[[有限合伙|有限合伙]]
*[[有限責任合伙|有限責任合伙]]
*[[股份有限公司|股份有限公司]]
*[[有限公司|有限公司]]
*[[無限公司|無限公司]]
*[[兩合公司|兩合公司]]
*[[非牟利公司|非牟利公司]]
*[[非營利組織|非營利組織]]

==各地公司法==
=== 中华人民共和国 ===
{{Wikisource|中华人民共和国公司法}}
{{Main|中华人民共和国公司法}}

2006年1月起實施的《[[中華人民共和國公司法|中華人民共和國公司法]]》最新修改有13章，219條。內容提及[[有限責任公司|有限責任公司]]組織、[[一人有限責任公司|一人有限責任公司]]、[[國有獨資公司|國有獨資公司]]、[[股權轉讓|股權轉讓]]、[[股東大會|股東大會]]、[[董事會|董事會]]、[[經理|經理]]、[[監事會|監事會]]、[[上市公司|上市公司]]的特别規定、[[股份有限公司|股份有限公司]]的[[股份發行|股份發行]]、[[股份轉讓|股份轉讓]]、[[公司董事|公司董事]]、[[監視|監視]]、[[高级管理人員|高级管理人員]]的資格及義務、公司[[債卷|債卷]]、[[公司財務|公司財務]]、[[會計|會計]]、公司[[并购|合併]]、[[分立|分立]]、[[增資|增資]]、[[減資|減資]]、[[公司解散|公司解散]]和[[公司清算|公司清算]]、外國公司的分支機構等事項。

中华人民共和国的公司法立法，最早是1950年12月29日颁布的《私营企业暂行条例》。《公私合营工业企业暂行条例》（1954年9月5日公布）也是早期影响较大的公司立法。从1979年开始，全国人民代表大会先后制定了《中外合资经营企业法》、《外资企业法》、《中外合作经营企业法》，国务院先后颁布了《中外合资经营企业法》、《外资企业法》等实施细则。

在没有公司法的情况下，為規範公司行為，某些法規及政策文件提出了一些公司行為規則。這些法規主要是：《公司登記管理暫行規定》（1985年8月25日公布，1988年6月3日废止）、《國務院關於進一步清理和整頓公司的通知》（1985年8月20日）、《中華人民共和國企業法人登記管理條例》（1988年6月3日）、《關於清理整頓公司的決定》（1988年10月3日）、《國務院關於設立全民所有制公司審批權限的通知》（1990年12月12日）等。

第八届全国人民代表大会常务委员会第五次会议于1993年12月29日通过的《中华人民共和国公司法》，是现行新公司法（2006年）的前身。2013年，第十二届全国人民代表大会常务委员会第六次会议通过修正案，于2014年3月1日实施。

=== 香港===
{{main|香港公司條例}}
[[香港|香港]]的公司法主要规定在1932年訂立的《公司条例》当中，该条例在颁布后经过多次修改。

=== 中華民國 ===
{{Wikisource|公司法 (中華民國)}}
{{Main|:s: 公司法 (中華民國)}}

[[中華民國|中華民國]]《[[:s:_公司法_(中華民國)|公司法]]》於中華民國十八年十二月二十六日國民政府制定公布全文 233 條；並自民國二十年七月一日起施行。

中華民國《公司法》第1條規定，公司是以[[營利|營利]]為[[目的|目的]]，依照公司法組織、登記、成立之[[社團法人|社團法人]]。第2條規定，公司可分為[[無限公司|無限公司]]、[[有限公司|有限公司]]、[[兩合公司|兩合公司]]以及[[股份有限公司|股份有限公司]]等4種。中華民國公司法基本上以[[股份有限公司|股份有限公司]]為主要的規範主體，為其中最多條文規範的公司類型。整部公司法從公司的設立（發起設立、募集設立），[[股東會|股東會]]和[[董事會|董事會]]的召集程序、決議方法以及權限，[[監察人|監察人]]的[[職權|職權]]，公司的分割、合併、解散、清算，[[關係企業|關係企業]]等相關的制度均有所規定。另外需要注意的是，公司法關於[[股份有限公司|股份有限公司]]這部分，尚會受到[[證券交易法|證券交易法]]的規制，此時[[證券交易法|證券交易法]]應該被視為公司法的特別法，而應優先適用。

2018年7月《公司法》修正，是近17年最大幅度修法，目的在強化公司治理外，也鬆綁新創公司募資及經營彈性，並配合今年底的亞太防制洗錢組織（APG）評鑑，盼建置完善洗錢防制體制。<ref>中央社. 2018/07/06 [https://www.cna.com.tw/news/firstnews/201807060322.aspx 〈17年來最大規模 公司法翻修三讀通過〉] {{Wayback|url=https://www.cna.com.tw/news/firstnews/201807060322.aspx |date=20201106063539 }}</ref>

==== 董事 ====
董事為董事會之成員，董事會透過形成決議制定企業之經營策略，公司法第八條第一項規定，對於有限公司及股份有限公司而言，董事視為企業之負責人。<ref>{{cite web |title=公司法第八條第一項 |url=https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawSingle.aspx?pcode=J0080001&flno=8 |access-date=2022-05-24 |archive-date=2022-05-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220524045448/https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawSingle.aspx?pcode=J0080001&flno=8 }}</ref>依據公司法第一百九十二條第一項規定，公開發行有價證券之公司，董事會設置董事不得少於三人，董事由股東會投票選任具有行為能力之人。<ref name=corp192>{{cite web |title=公司法第一百九十二條 |url=https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawSingle.aspx?pcode=J0080001&flno=192 |access-date=2022-05-24 |archive-date=2022-05-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220524045451/https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawSingle.aspx?pcode=J0080001&flno=192 }}</ref>依據公司法第一百九十二條第五項規定，公司與董事間之關係適用民法委任之規定。<ref name=corp192/>而民法第五四九條規定，委任當事人之任何一方得隨時終止委任契約，因此公司董事於企業任職期間之任何時間點，不論何種原因，可單方面終止委任契約，不須經過公司批准。<ref>{{cite web |title=民法第五四九條 |url=https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawSingle.aspx?pcode=B0000001&flno=549 |access-date=2022-05-24 |archive-date=2022-05-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220524045449/https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawSingle.aspx?pcode=B0000001&flno=549 }}</ref>惟董事之辭任，須向公司之代表人(董事長)以口頭或書面為意思表示，待公司之代表人了解時(口頭)或通知到達公司代表人時(書面)，始發生效力。<ref>{{cite web |title=經濟部80年9月7日商223815號函 |url=https://gcis.nat.gov.tw/mainNew/simple/elaw/elawAction.do?method=lawToCons&lawCo=0860625010&chKnd=4&art=192&dash=0}}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://www.legislation.gov.hk/blis_ind.nsf/CurAllChinDoc?OpenView&Start=32&Count=30&Expand=32.1#32.1 香港法例第32章《公司條例》] {{Wayback|url=http://www.legislation.gov.hk/blis_ind.nsf/CurAllChinDoc?OpenView&Start=32&Count=30&Expand=32.1#32.1 |date=20170106035250 }}
*[http://www.gov.cn/ziliao/flfg/2005-10/28/content_85478.htm 2006年1月1日起施行的《中华人民共和国公司法》文本全文] {{Wayback|url=http://www.gov.cn/ziliao/flfg/2005-10/28/content_85478.htm |date=20201104105707 }}
*[https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=J0080001 中華民國《公司法》全文（民國107年（2018年）8月1日修正）] {{Wayback|url=https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=J0080001 |date=20201129001101 }}
* 崔之元：[http://www.aisixiang.com/data/12723.html 〈美國29個州公司法變革的理論背景及啟發〉] {{Wayback|url=http://www.aisixiang.com/data/12723.html |date=20201128145001 }}（2007年）

{{-}}
{{法律}}

[[Category:商法學|Category:商法學]]
[[Category:公司法|]]
[[Category:英格兰法律|Category:英格兰法律]]