{{Infobox_Person
| name = 公孫衍
|image=
|box_width= 
|occupation= 政治人物
| period = 春秋戰國
|birth_name=
| other_names =
| Sex = 男
|birth_date= 約前360年
|birth_place= 
|death_date= 約前300年
|death_place= 
| nationality =東周
| residence =
| party = 
| religion = 
| spouse = 
| relatives =
|education= 私塾
| past = 秦國大良造<br>魏國虎牙將軍<br>魏國相邦
| work =合縱策略
| award =
}}
'''公孙衍'''，在陰晉邑(今華陰市東北)出生。曾仕[[魏|魏]]，任'''犀首'''之官，人因以'''犀首'''称之<ref>《史記集解》引司馬彪曰：“犀首，魏官名，今虎牙将軍。”犀首当是武職，虎牙將軍掌征伐。</ref>，是[[戰國_(中國)|戰國]]時期出身於[[魏國|魏國]]的[[縱橫家|縱橫家]]，和[[張儀|張儀]]同期，先後於[[秦國|秦國]]、[[魏國|魏國]]為官，為張儀的[[連橫|連橫]]策略的主要對手。公孫衍在當時一些人的心目中是與張儀齊名的，但傳下來的事跡不多。《[[史記|史記]]》有公孫衍傳，繫附於張儀傳。《[[戰國策|戰國策]]》也只有幾條零星的記載。

==生平==

公孫衍于[[秦惠文王|秦惠文王]]五年（前333年）在秦為[[大良造|大良造]]。秦遣公孫衍大舉攻魏，攻取魏[[上郡|上郡]]雕陰（今[[陝西|陝西]][[甘泉|甘泉]]南），俘魏主將龍賈，敗其師四萬餘。魏國防守上郡、[[西河郡_(魏國)|西河郡]]的主力被秦一舉殲滅<ref>《資治通鑑》‧卷第二</ref>。《[[史記|史記]]》稱[[苏秦|苏秦]]擔心秦國續攻他所輔佐的[[趙國|趙國]]，遂用計讓[[張儀|張儀]]前往秦國，希望能驅逐公孫衍。前332年，秦使公孙衍欺齐、魏以伐赵。赵肅侯责备苏秦，[[苏秦|苏秦]]恐惧，请求到燕国说服燕国攻打齐国，遂离开赵国，苏秦所创立的合纵抗秦联盟从此破裂。公孙衍向[[秦惠文王|秦惠文王]]提出，趁秦魏暂时和好之机，进攻别的国家。就在这时，张仪晉見了[[秦惠文王|秦惠文王]]，他說魏国四面受敌，正是伐魏的良机，魏国有霸主的根基，如果它國力恢復而全力攻秦，秦国恐怕就很难对付了，張儀力陳公孙衍的方案实属误国之举。

後來張儀當了秦相，公孫衍就離開秦國而入魏為將，因為魏國國力衰退，公孫衍就圖謀拉攏其他國，聯合出擊取勝，在前325年與[[齊國|齊國]]大將[[田朌|田朌]]合手打敗[[趙國|趙國]]大將韓舉、趙護于平邑（今[[河南省|河南省]][[南樂縣|南樂縣]]西北）、新城。公孫衍在前323年發起[[魏|魏]]、[[韓|韓]]、[[趙|趙]]、[[燕|燕]]、[[中山國|中山]]「[[五國相王|五國相王]]」之事來對抗張儀的[[連橫|連橫]]策略。但張儀成功拉攏齊、楚等國，不久楚國就派兵伐魏，公孫衍的策略受到挫折。魏相[[惠施|惠施]]聯合齊、楚的活動也遭到失敗，被驅逐。前322年，張儀代表秦國遊說魏王，提出讓秦魏聯合攻韓，由秦得三川，魏得南陽，魏王同意，張儀為魏相。與張儀有過節的魏將公孫衍遊說韓王，讓韓王直接把南陽割給魏國以瓦解攻韓聯盟，於是公孫衍奪得張儀的功勞，受[[魏惠王|魏惠王]]重金獎賞。

前319年，魏國驅逐張儀回秦，並爭取各國合縱對付秦國，公孫衍由魏將升任魏[[相邦|相邦]]，同時[[惠施|惠施]]也回國，合縱形勢又形成了。前318年發起魏、趙、韓、燕、楚「五國伐秦」之舉，以[[楚懷王|楚懷王]]為縱長，又遊說[[義渠|義渠]]攻打秦國，大敗秦軍於李伯，但在[[函谷關之戰_(前318年)|函谷關一戰]]失利，五國紛紛退兵。

公孫衍聲勢烜赫一時。《[[孟子_(著作)|孟子]]》著作中記載，景春對孟子說：「'''公孫衍'''、張儀豈不誠大丈夫哉！一怒而諸侯懼，安居而天下熄。」<ref>參見《[http://zh.wikisource.org/zh/%E5%AD%9F%E5%AD%90/%E6%BB%95%E6%96%87%E5%85%AC%E4%B8%8B 孟子．滕文公]》下篇。</ref>

==注釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==参考==
*[[楊寬|楊寬]]，《戰國史》，台灣商務印書館，1998年
*{{Wikisource history|史記|070|附 公孫衍}}

[[category:春秋战国人物|category:春秋战国人物]]
[[Category:公孫姓|Category:公孫姓]]
[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]
[[Category:卒年不詳|Category:卒年不詳]]
[[Category:魏國人|Category:魏國人]]
[[Category:縱橫家|G公]]