{{Otheruses|subject=名家人物|other=孔子的弟子|公孫龍 (孔子弟子)}}
{{名家}}

'''公孫龍'''（{{bd|前320年||前250年||公孫龍}}），[[東周|東周]][[戰國_(中國)|戰國]]時期[[趙國|趙國]]人（今[[河北|河北]][[邯郸|邯郸]]）<ref>司馬遷，《[[史記|史記]]》：趙有公孫龍，為堅白異同之辨。</ref><ref>{{cite web|title=燕赵地灵出人杰 细数河北历史名人：公孙龙|url=http://news.ifeng.com/a/20151230/46882808_0.shtml|website=凤凰网|accessdate=2017-04-23}}</ref>，傳說字'''子秉'''<ref>《[[列子|列子]]》釋文：龍字子秉，莊子謂惠子曰，儒、墨、楊、秉四，與夫子為五。秉即龍也。據此，則龍當為戰國時人。</ref>，曾经做过[[平原君|平原君]]的门客<ref>《漢書•藝文志》：龍與毛公等並游平原君之門，亦作趙人。</ref>，是[[名家|名家]]的代表人物，以「[[白馬非馬|白馬非馬]]」和「[[離堅白|離堅白]]」等論點而著名。與公孙龙齊名的是另一名家[[惠施|惠施]]。

== 主要成就 ==
其主要著作为《[[公孫龍子|公孫龍子]]》，[[西汉|西汉]]时共有14篇，[[唐代|唐代]]时分为三卷，[[北宋|北宋]]时遗失了8篇，到目前只残留6篇，共一卷，保存在明代《道藏》中<ref>[[司馬貞|司馬貞]]《[[索隱|索隱]]》謂龍即仲尼弟子者，非也。其書《漢志》著錄十四篇，至宋時八篇已亡，今僅存跡府、白馬、指物、通變、堅白、名實凡六篇。其首章所載與孔穿辯論事，《孔叢子》亦有之，謂龍為穿所絀，而此書又謂穿願為弟子，彼此互異。蓋龍自著書，自必欲伸已說。《孔叢》偽本，出於晉、漢之間，朱子以為孔氏子孫所作，自必欲仲其祖說。記載不同，不足怪也。其書大指疾名器乖實，乃假指物以混是非，借自馬而齊物我，冀時君有悟而正名實，故諸史皆列於名家。</ref>。该书流传情况复杂，宋代以后有人怀疑它的真实性，认为今本《公孙龙子》是晋朝人根据零碎材料编纂起来的，在一定程度上失去了先秦《公孙龙子》的本来面目。《公孙龙子》第一章《迹府》描述其生平事迹。第二章《白马论》提出「[[白馬非馬|白馬非馬]]」，讨论概念之间相等和包含的关系，和现代集合论思想有共通之处。第三章《指物论》提出「物莫非指」，讨论现实世界和主观概念的关系。第四章《通辯論》提出「鸡足三」，第五章《堅白論》，提出「[[離堅白|離堅白]]」，讨论的是物体和物体的属性的关系。第六《名實論》。


==人物评价==
传统上唯物主义辩证法观点认为，公孙龙是[[诡辩|诡辩学]]的代表，提出了[[逻辑学|逻辑学]]中的“个别”和“一般”之间的相互关系，但把它们之间的区别夸大，割断二者的联系，是一种[[形而上学|形而上学]]的思想体系。

诸子各家普遍认为公孙龙为诡辩，但似乎又无法在辩论中胜出。《公孙龙子》第一章《迹府》记载了[[孔子|孔子]]的后代孔穿企图驳倒公孙龙但失败的故事。《[[庄子|庄子]]·天下篇》称公孙龙“饰人之心，易人之意，能胜人之口，不能服人之心”。《荀子·不苟篇》中认为君子不看重惠施等名家的辩才，因为其不符合礼。君子并不是无法反驳坚白离的观点，而是不与之辩论。《[[荀子|荀子]] 正名篇》认为白马非马论是“此惑于用名以乱实者也”。《[[资治通鉴|资治通鉴]]》中记载[[邹衍|邹衍]]认为公孙龙是“烦文以相假，饰辞以相敦，巧譬以相移，引人使不得及其意，如此害大道”，于是不和公孙龙辩论。

[[周昌忠|周昌忠]]《[[公孙龙子新论|公孙龙子新论]]》把公孙龙的思想和西方哲学相比较，认为公孙龙“构造了一个相当丰富的关于语言本身的哲学理论”，并不比[[亚里士多德|亚里士多德]]逊色。

张远山在著作《寓言的密码》中认为，公孙龙开创了中国的理性学派的先河。但诸子百家都未能理解他的观点。

==史书记载==
*[[高誘|高誘]]注《[[呂氏春秋|呂氏春秋]]》：謂龍為魏人，不知何據。
*《淮南鴻烈解》稱，公孫龍粲於辭而貿名。
*[[揚子|揚子]]《法言》稱，公孫龍詭辭數萬。蓋其持論雄贍，實足以聳動天下，故當時莊、列、荀卿並著其言，為學術之一。特品目稱謂之間，紛然不可數計，龍必欲一一核其真，而理究不足以相勝，故言愈辨而名實愈不可正。然其書出自先秦，義雖恢誕，而文頗博辨。
*[[陳振孫|陳振孫]]《書錄解題》概以淺陋迂僻譏之，則又過矣。明鍾惺刻此書，改其名為《辨言》，妄誕不經。今仍從《漢志》，題為《公孫龍子》。
*[[鄭樵|鄭樵]]《通志略》載此書，有陳嗣古注、賈士隱注各一卷，今俱失傳。此本之注。乃宋謝希深所撰。前有自序一篇。其注文義淺近。殊無可取。以原本所有。姑並錄焉。
*据《史記·仲尼弟子列傳》记载，另有孔子的弟子之一，也有一個叫[[公孙龙_(孔子弟子)|公孙龙]]，字子石，比孔子小五十三岁。<ref>{{Wikisource history|史記|067|仲尼弟子列傳}}</ref> 

==參見==
* [[離堅白|離堅白]]
* [[白馬非馬|白馬非馬]]

==參考資料==
<references/>

== 外部链接 ==
*[http://ctext.org/gongsunlongzi/zh 《公孫龍子》全文]
*[https://web.archive.org/web/20011120190629/http://hk.geocities.com/chinpcp/ming/d.htm 公孙龙传]
*[https://gongsunlongzi.wordpress.com/ 公孫龍: 西班牙文翻譯 作者: Nuno Valenzuela译]

{{DEFAULTSORT:G}}
[[Category:公孫姓|L]]
[[Category:戰國人|Category:戰國人]]
[[Category:名家|Category:名家]]
[[Category:邯郸人|Category:邯郸人]]
[[Category:中国逻辑学家|Category:中国逻辑学家]]