{{not|中共中央办公厅警卫局|中国人民解放军61889部队}}
{{Infobox PRCG |color = darkblue
|机构名称=公安部特勤局<br />（公安部八局）
|机构名称2=
|标志1=Police Badge,P.R.China.svg
|标志1说明=[[中华人民共和国人民警察警徽|中华人民共和国人民警察警徽]]
|标志2=Red_star.svg
|标志2说明=[[s:国务院关于国家行政机关和企业事业单位社会团体印章管理的规定|1999年规定]]：[[印章|印章]][[直径|直径]]4.2厘米，中央刊[[五角星|五角星]]，由[[中华人民共和国公安部|公安部]]制发。
|上级机构=[[中华人民共和国公安部|中华人民共和国公安部]]
|成立时间=1949年
|地址1=[[北京市|北京市]]
|行政级别=正司局级
|职位1=局长、党委书记
|人员1=[[王小洪|王小洪]] {{Small|[[副总警监|副总警监]]（公安部党委书记、部长兼）}}
|职位2=[[政治委员|政治委员]]、党委副书记、纪委书记
|人员2=[[李宪法|李宪法]] {{Small|[[副总警监|副总警监]]}}
|a=[[中央警卫局|中央警卫局]]
|职位3=副局长
|人员3=
[[陈愿涛|陈愿涛]] {{Small|[[一级警监|一级警监]]}}<br>
[[孟庆忠|孟庆忠]] {{Small|[[一级警监|一级警监]]}}
}}
'''公安部特勤局'''，又称'''公安部八局'''，是[[中华人民共和国公安部|中华人民共和国公安部]]内设机构，属[[公安机关|公安机关]][[中华人民共和国人民警察|人民警察]]编制。

公安部特勤局负责保卫警卫对象、警卫目标和维护重大活动安全、[[中国维和部队|联合国维护和平任务]]等任务。

== 沿革 ==
1981年7月，经中央批准，各省、市、自治区的警卫机构统一归省、市、自治区公安建制领导。此次改革后，各省级党委警卫处划归下属的省（自治区、直辖市）公安厅（局）建制领导，并与公安厅（局）外宾保卫处合并为警卫处，同时挂省（自治区、直辖市）委办公厅警卫处牌子。

1984年3月8日，经[[中国共产党中央书记处|中共中央书记处]]批准，[[中共中央办公厅|中共中央办公厅]]转发《全国警卫工作座谈会纪要》，指出：“为了保证警卫人员的政治素质和业务素质，符合革命化、军事化、战斗化的要求，拟将全国现有2000名警卫人员列入武警建制，享受武警待遇。”各省（自治区、直辖市）党委办公厅警卫处改为武警现役编制，副师级，在公安厅内办公。<ref name="guangxi">《广西通志 公安志》第九篇 警卫 第一章 机构</ref>

2018年3月21日[[中国共产党中央委员会|中共中央]]印发的《[[深化党和国家机构改革|深化党和国家机构改革]]方案》提出，公安警卫部队不再列入武警部队序列，全部退出现役。公安警卫部队转到地方后，警卫局（处）由同级公安机关管理的体制不变，承担规定的警卫任务，现役编制全部转为人民警察编制<ref>{{Cite web|title=公安边防、消防、警卫部队全部退出现役|url=https://news.qq.com/a/20180321/028746.htm|accessdate=2019-02-25|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180321192731/https://news.qq.com/a/20180321/028746.htm|archivedate=2018-03-21|dead-url=no}}</ref>。

2019年1月1日，根据[[公安现役部队|公安现役部队]]改革方案，原[[公安警卫部队|公安警卫部队]]举行集体换装入警宣誓仪式<ref name="报道0225A">{{cite web|title=站在新起点、履行新使命 湖南省公安厅特勤局举行集体换装入警宣誓仪式|url=http://hunan.sina.cn/fazhi/2019-01-02/detail-ihqfskcn3252208.d.html|accessdate=2019-02-25|author=湖南公安|publisher=新浪网湖南|archiveurl=https://web.archive.org/web/20201130125655/http://hunan.sina.cn/fazhi/2019-01-02/detail-ihqfskcn3252208.d.html|archivedate=2020-11-30|dead-url=no}}</ref>。改革后，公安部组建'''公安部特勤局'''（八局），撤销公安部警卫局（八局）<ref name="报道0225A" />。原属[[中华人民共和国公安部边防管理局|公安部边防管理局]]管理的公安部常备维和警队划归公安部特勤局，组建公安部特勤局国际维和总队<ref name="报道0824A">{{cite web|title=骄傲！临大优秀校友陈敏入选维和警队，还与联合国秘书长握手！|url=http://dxs.moe.gov.cn/zx/a/xyh_xyh_lydx/200527/1556323.shtml|accessdate=2020-08-24|author=张欣杰|publisher=中国大学生在线}}</ref>。

== 机构设置 ==
根据有关规定，公安部特勤局设置下列机构：
=== 内设机构 ===
{{columns-list|2|
* 办公室
* 政治部
* 首长警卫处
* 外宾警卫处
* 会议警卫处
* 现场警卫处
* 防爆安检中心
* 培训中心
* 信息技术中心
* 后勤装备处
* 审计处
* 警卫队
}}

=== 直属机构 ===
* 国际维和总队

== 警卫对象 ==
公安部特勤局负责的警卫对象主要为[[党和国家领导人|党和国家领导人]]中的“四副两高”（[[中华人民共和国副主席|中华人民共和国副主席]]、[[全国人民代表大会常务委员会副委员长|全国人大常委会副委员长]]、[[中华人民共和国国务院副总理|国务院副总理]]／[[国务委员|国务委员]]、[[中国人民政治协商会议全国委员会副主席|全国政协副主席]]、[[中华人民共和国最高人民法院院长|最高人民法院院长]]、[[中华人民共和国最高人民检察院|最高人民检察院检察长]]）以及外国访华要人。

警卫单位则包括[[全国人民代表大会常务委员会|全国人大常委会]]机关、[[中华人民共和国国务院|国务院]]机关和各部委、[[中国共产党中央纪律检查委员会|中央纪委]][[中华人民共和国国家监察委员会|国家监委]]机关、[[中华人民共和国最高人民法院|最高人民法院]]机关和[[中华人民共和国最高人民检察院|最高人民检察院]]机关。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 参见 ==
{{Portal box|中华人民共和国|警察與執法}}
* <s>[[公安警卫部队|公安警卫部队]]</s>
* [[中共中央办公厅警卫局|中共中央办公厅警卫局]]

{{-}}
{{中华人民共和国公安部}}

[[Category:中华人民共和国公安部|局]]
[[Category:公安部警卫局|]]
[[Category:公安警卫部队|Category:公安警卫部队]]
[[Category:要人警卫相关政府机构|Category:要人警卫相关政府机构]]
[[Category:公安部特勤局|Category:公安部特勤局]]