{{多個問題|
{{expand|time=2012-03-19T08:10:20+00:00}}
{{expert-subject|time=2012-03-19T08:10:20+00:00}}
{{地域中心}}
}}

'''公寓大廈管理委員會'''，或簡稱'''社區管委會'''，是為了維護與管理公寓大廈的正常運作，以公寓大廈的所有區分所有權人為基礎的管理組織。

本條目主要介绍台灣地區的情況。

==歷史==
*在美國，稱'''Homeowner association'''。始於19世紀中期。
*在日本，稱'''管理規約'''。
*在臺灣，稱'''公寓大廈管理委員會'''。
*在香港，稱'''[[業主立案法團|業主立案法團]]'''。

==產業==

==委員會主要成員==
*主任委員，簡稱「主委」，一名。
*副主任委員，一名。
*財務委員(簡稱會計)，一名。
*監察委員(簡稱監察)，一名。

===可有可無===
*安全委員(在臺灣，通常外包給水電工)
*機電委員(在臺灣，通常外包給水電工)
*環保委員(在臺灣，通常外包給政府清潔隊、或各住戶自行送至特定回收商)
*文康委員(在臺灣，通常省略)

==運作情形==
===現金流入===
* 由公寓大廈的起造人（建商），於管委會成立後提撥一次性經費到管委會的公用基金
* 由住戶每月所繳交的管理費（通常以持份的坪數依比例換算；如停車場的車位隨買房時的契約規定為住戶所有，管委會則酌收停車場清潔費，但其實並不合理）
* 公寓大廈內的公設經住戶大會各區分所有權人表決同意後，向外出租的獲利（例如：停車位出租、倉庫、使用者付費的游泳池、使用者付費的娛樂室及ktv、等）
*公用基金的銀行存款孳息
*電信公司租用頂樓空間設置[[基地台|基地台]]的回饋金
*電信公司租用本社區大樓室內機房的回饋金
*資源回收商從社區大樓取走的回收物裡繳回給管委會的回收金。
*大樓外牆的廣告出租收入。
*大樓室內的螢幕顯示廣告收入。

===現金流出===
*公共用電費用
*公寓大廈清潔支出
*電梯保養維護支出
*其他公設維護支出（公用照明系統、門禁系統、監視錄影系統、消防設備與火災警報器等）
*公共用水費用(可有可無)
*公共電話費用(可有可無)
*保全人員費用(可有可無)
*約聘法律顧問費用(可有可無)

==优点==

==批評==
===繁琐的法规===
===不民主的===
===管理員及總幹事的不当行为===
* 保全公司未盡督導之責，無法管理外派的管理員及總幹事。
* 外聘來的總幹事勾結消防廠商、清潔廠商，上下其手，覬覦管委會的現金存款。
* 有些管理員及總幹事會對房屋仲介收取不恰當的帶路費(1-2%)、找看起來弱小的區分所有權人麻煩，動輒以高頻率的消防檢查製造問題。
* 管委會委員或住戶利用職權或住戶的身份，要求外派公司聘用私人關係保全人員，造成社區事務變成該保全人員的私人治理。

=== 双重征税 ===
=== 房屋所有人的財務風險 ===

==限制权力==

== 替代的CID ==

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
; 台灣
{{Wikisource|公寓大廈管理條例}}
* [http://www.cpami.gov.tw/chinese/index.php?option=com_content&view=article&id=4&Itemid=5 公寓大廈管理Q&A彙編] - [[內政部營建署|內政部營建署]]

== 延伸閱讀 ==
* David T. Beito, Peter Gordon, and Alexander Tabarrok, eds., ''The Voluntary City: Choice, Community, and Civil Society,'' University of Michigan Press, ISBN 0-472-08837-8
* Ronald M. Sandgrund and Joseph F. Smith, "When the Developer Controls the Homeowner Association Board: The Benevolent Dictator?" ''The Colorado Lawyer'', January 2002, p. 91.
* Robert H. Nelson, ''Private Neighborhoods: And the Transformation of Local Government'' Urban Institute Press (Washington, DC): 2005. ISBN 0877667519; ISBN 978-0877667513.
* George K. Staropoli,''The Case Against State Protection of Homeowners Associations'' Infinity Press 2003. ISBN 0-7414-1620-4; ISBN 978-0741416209.

== 参见 ==
{{Portal box|社会|法律|建筑|中华民国|台湾}}
* [[門禁社區|門禁社區]]
* {{tsl|en|Davis-Stirling Common Interest Development Act|}}
* {{tsl|en|Housing society|}}
* {{tsl|en|Business Improvement District|}}
* {{tsl|en|Comparison of Home Owners' and Civic Associations|}}

[[Category:住宅|Category:住宅]]
[[Category:辦公室|Category:辦公室]]
[[Category:廠辦|Category:廠辦]]
[[Category:社会组织类型|Category:社会组织类型]]
[[Category:物業管理|Category:物業管理]]
[[Category:邻里组织|Category:邻里组织]]