{{Infobox 先秦人物
|名称= 公子贞
|图像=
|图说=
|姓=[[芈姓|芈]]
|氏=
|名=贞
|字=子囊
|别名=
|别字=
|谥号=
|时代=春秋时期
|国家=
|身份=楚国令尹
|出生=
|逝世=前559年
|在位=
|父=楚庄王
|母=
|正妻=
|妾=
|子女=[[郄尹|郄尹]]
|太子=
}}
'''公子贞'''{{BD||？|前559年||catIdx=C}}，[[芈姓|'''芈'''姓]]，字'''子囊'''，是[[春秋时期|春秋时期]][[楚国|楚国]]的[[令尹|令尹]]。[[楚庄王|楚庄王]]的儿子，[[楚恭王|楚恭王]]的兄弟。

==簡介==
[[鄢陵之战|鄢陵之战]]以前，子囊不同意和[[晋国|晋国]]直接作战。

[[前568年|前568年]]，他成为继承叔父[[子重|子重]]、[[子辛|子辛]]的新一代令尹。当时，[[晋国|晋国]]在[[晋悼公|晋悼公]]的领导下，重新确立霸权，子囊避免与晋国直接冲突。但是他多次出兵，尽最大可能维护[[楚国|楚国]]的利益。

[[前568年|前568年]]、[[前566年|前566年]]，攻打[[陈国|陈国]]，使陈国再次成为楚国的[[属国|属国]]。

[[前565年|前565年]]，攻打左右逢源的[[郑国|郑国]]。

[[前563年|前563年]]，与刚刚归附的郑国攻打[[宋国|宋国]]，[[前562年|前562年]]，郑攻宋，晋率诸侯攻郑，子囊率军救郑。

[[前561年|前561年]]，讨伐[[宋国|宋国]]。

==子囊谋谥==
前560年，[[楚共王|楚王審]]病重，向大夫們說自己年幼[[登基|登基]]還不學無術，[[鄢陵之战|鄢陵之战]]又損失了大軍，害了國家丟臉。死時只能給予低等諡號，稱其為[[楚灵王|楚灵王]]或[[楚厉王|楚厉王]]。大家不願接受，但楚王心意堅決，連說了五次，群臣只好答應<ref>《左传·襄公十三年》：楚子疾，告大夫曰：“不穀不德，少主社稷，生十年而丧先君，未及习师保之教训，而应受多福，是以不德，而亡师于鄢，以辱社稷，为大夫忧，其弘多矣。若以大夫之灵，获保首领以殁于地。唯是春秋窀穸之事，所以从先君于祢庙者，请为‘灵’若‘厉’，大夫择焉。”莫对。及五命乃许。</ref><ref>《国语·楚语上》：恭王有疾，召大夫曰：“不穀不德，失先君之业，覆楚国之师，不穀之罪也。若得保其首领以殁，唯是春秋所以从先君者，为‘灵’若‘厉’。”大夫许诺。</ref>。楚王審死後，令尹[[子囊|子囊]]向群臣表示，先王是用‘恭敬’的態度来講遺言的，怎么不諡為[[楚恭王|楚恭王]]呢？先王親自治理聲威顯赫的楚國，又安抚[[蛮夷|蛮夷]]，征伐[[南海|南海]][[番邦|番邦]]，讓他們都歸屬於[[華夏|華夏]]，有这样的光荣，又知道自己的过错，難道不算是「恭」吗？大夫们都听从了子囊的意见<ref>《国语·楚语上》：王卒，及葬，子囊议谥。大夫曰：“王有命矣。”子囊曰：“不可。夫事君者，先其善不从其过。赫赫楚国，而君临之，抚征南海，训及诸夏，其宠大矣。有是宠也，而知其过，可不谓‘恭’乎？若先君善，则请为‘恭’。”大夫从之。</ref><ref>《左传·襄公十三年》：秋，楚共王卒。子囊谋諡，大夫曰：“君有命矣。”子囊曰：“君命以共，若之何毁之？赫赫楚国，而君临之，抚有蛮夷，奄征南海，以属诸夏，而知其过，可不谓共乎？请諡之‘共’。”大夫从之。</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:春秋战国政治人物|Category:春秋战国政治人物]]
[[Category:楚国令尹|G]]
[[Category:春秋人|Category:春秋人]]