{{Infobox 先秦人物
|image       = 
|姓= [[姬姓|姬]]
|名= 不狃、弗擾、弗狃
|氏= 公山
|字= 子泄
|hao         = 
|官位= [[季孫氏|季孫氏]][[家臣|家臣]]
|nickname    = 
|nickzi      = 
|posthumous  = 
|国家= [[魯國|魯國]]
|名称= 公山不狃
|hometown    = 
|birth       = 
|death       = 
|honor       = 
|honor2      = 
|spouse       = 
|children      = }}
'''公山不狃'''（狃，音「扭」），《[[論語|論語]]》作'''公山弗扰'''，[[春秋時代|春秋時代]]人物，[[魯國|魯國]][[季孫氏|季孫氏]]家臣，曾為费邑（今[[山东|山东]][[费县|费县]]）宰。[[孔子|孔子]]在[[魯國|魯國]]執政時，推行[[墮三都|墮三都]]政策，公山不狃和[[叔孙辄|叔孙辄]]被迫造反，攻魯都[[曲阜|曲阜]]，被孔子擊敗。公山不狃逃到[[齊國|齊國]]，又逃到[[吳國|吳國]]。

==簡介==
[[季平子|季平子]]去世，他治喪得力，[[季桓子|季桓子]]以他為费邑宰。前502年，和[[陽虎|陽虎]]聯合，劫持季桓子。最後失敗，阳虎兵败逃亡[[齐国|齐国]]<ref>《[[史記|史記]]·孔子世家》：定公八年，公山不狃不得意于季氏，因阳虎为乱，欲废三桓之适，更立其庶孽阳虎素所善者，遂执季桓子。桓子诈之，得脱。定公九年，阳虎不胜，奔于齐。 </ref>。公山不狃踞费邑，召[[孔子|孔子]]前來輔佐，孔子打算前往。[[子路|子路]]不同意，孔子說是爲了在東方恢復[[周禮|周禮]]<ref>《[[论语|论语]]·阳货》：公山弗扰以费畔，召，子欲往。子路不悦，曰：“末之也已，何必公山氏之之也？”子曰：“夫召我者，而岂徒哉？如有用我者，吾其为东周乎？” </ref>。前498年，孔子為[[大司寇|大司寇]]摄相事，進行「[[堕三都|堕三都]]」；三都就是季孙氏的费邑（今[[山东|山东]][[费县|费县]]）、叔孙氏的郈邑（今山东[[东平|东平]]）、孟孙氏的成邑（今山东[[宁阳|宁阳]]）。[[三桓|三桓]]爲了打擊家臣勢力，都表示同意。郈邑被拆毁後，公山不狃在费邑抵抗，率軍攻入魯國國都[[曲阜|曲阜]]，[[魯定公|魯定公]]和季桓子、[[孟懿子|孟懿子]]和[[叔孫武叔|叔孫武叔]]入於季氏之宮，登武子之台，而孔子派[[申句须|申句须]]、[[乐颀|乐颀]]率軍擊敗公山不狃，公山不狃和[[叔孙辄|叔孙辄]]逃到[[齊國|齊國]]<ref>《[[左传|左传]]·定公十二年》：仲由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏堕郈。季氏将堕费，公山不狃、叔孙辄帅费人以袭鲁。公与三子入于季氏之宫，登武子之台。费人攻之，弗克。入及公侧。仲尼命申句须、乐颀下，伐之，费人北。国人追之，败诸姑蔑。二子奔齐，遂堕费。 </ref>。

後來，公山不狃和[[叔孙辄|叔孙辄]]又到[[吳國|吳國]]，前487年，吳王[[夫差|夫差]]準備攻打[[鲁国|鲁国]]，叔孙辄支持。叔孙辄告知公山不狃，公山不狃不同意，認為不能因個人恩怨來傷害祖國故乡。<ref>《[[左传|左传]]·哀公八年》：吴为邾故，将伐鲁，问于叔孙辄。叔孙辄对曰：“鲁有名而无情，伐之，必得志焉。”退而告公山不狃。公山不狃曰：“非礼也。君子违，不适仇国。未臣而有伐之，奔命焉，死之可也。所托也则隐。且夫人之行也，不以所恶废乡。” </ref>

==参考资料==
{{reflist}}
[[Category:鲁国人|Category:鲁国人]]
[[Category:春秋人|Category:春秋人]]