{{香港政府部門基礎資訊
|中文部門名稱 = 公務員事務局
|英文部門名稱 = Civil Service Bureau
|部門標誌 = Hong Kong SAR Regional Emblem.svg
|部門標誌名稱 = 中華人民共和國香港特別行政區政府標誌
|標誌大小 = 150px
|首長職銜 = 局長
|首長姓名 = [[楊何蓓茵|楊何蓓茵]]
|副首長職銜 = 常任秘書長
|副首長姓名 = [[梁卓文|梁卓文]]
|副首長職銜2 = 副秘書長
|副首長姓名2 =[[張馮泳萍|張馮泳萍]]、[[陳慧欣|陳慧欣]]、[[潘偉榮|潘偉榮]]
|副首長職銜3=一般職系處長
|副首長姓名3=[[陳信禧|陳信禧]]
|成立年份 = 1970年
|所屬部門 = [[香港特別行政區政府總部|香港特別行政區政府總部]]
|總部 = {{HKG}}[[金鐘|金鐘]][[添馬|添馬]]添美道2號[[香港特別行政區政府總部_(建築物)|政府總部]]西翼5-9樓及東翼3樓
|網站 = http://www.csb.gov.hk/
}}

'''公務員事務局'''（{{lang-en|'''C'''ivil '''S'''ervice '''B'''ureau，'''CSB'''}}）是[[香港特別行政區政府總部|香港特別行政區政府總部]][[決策局|決策局]]之一，專責[[香港公務員|香港公務員]]事務。

== 歷史 ==
1970年6月，輔政司署'''[[銓敍|銓敍]]科'''成立，首長為'''銓敍司'''，取代原輔政司署人事組，負責管理公務員一切事宜。<ref>《華僑日報》，1970年6月27日，頁5</ref>於1970年代，據當時的輔政司[[羅弼時|羅弼時]]呈交予英國的機密文件中顯示，銓敍司為一敏感職位，應由英國人出任。<ref>[https://news.mingpao.com/ins/%E6%96%87%E6%91%98/article/20170506/s00022/1494033077206/%E7%89%B9%E5%8D%80%E6%96%B0%E7%8F%AD%E5%AD%90%E7%9A%84%E3%80%8C%E6%95%8F%E6%84%9F%E4%BD%8D%E7%BD%AE%E3%80%8D%EF%BC%88%E6%96%87-%E9%99%B3%E6%99%BA%E5%82%91%EF%BC%89 特區新班子的「敏感位置」] {{Wayback|url=https://news.mingpao.com/ins/%E6%96%87%E6%91%98/article/20170506/s00022/1494033077206/%E7%89%B9%E5%8D%80%E6%96%B0%E7%8F%AD%E5%AD%90%E7%9A%84%E3%80%8C%E6%95%8F%E6%84%9F%E4%BD%8D%E7%BD%AE%E3%80%8D%EF%BC%88%E6%96%87-%E9%99%B3%E6%99%BA%E5%82%91%EF%BC%89 |date=20201210140916 }}，明報，2017-05-06</ref>儘管1987年已有香港出生，印度裔的[[高禮和|高禮和]]就任，但直至1993年前所有銓敍司皆非華人，屬最遲一批有華人首長的政府部門。1991年，銓敍科改稱'''公務員事務科'''，首長為'''公務員事務司'''。1997年回歸後，'''公務員事務科'''改稱'''公務員事務局。'''

2002年，行政長官[[董建華|董建華]]推行[[主要官員問責制|主要官員問責制]]，將所有局長由公務員職位改為政治委任。但為平息公務員疑慮，規定公務員事務局局長須由[[公務員|公務員]]轉任；而且委任期滿後可返回公務員崗位<ref>王永平，2008年，《平心直說——一名香港特區政府局長為官十二年的反思集》，香港：經濟日報出版社，ISBN 978-962-678-511-9</ref>（即俗稱「旋轉門」）。而公務員事務局不設副局長及局長政治助理的職位，亦是唯一有此安排的決策局。

2020年，聶德權以非公務員的身份獲委任為公務員事務局局長，被指違反政府與公務員的協定。

== 歷任首長 ==

* '''[[公務員事務局局長_(香港)|公務員事務局局長]]'''

* '''公務員事務局常任秘書長'''

{| class="wikitable"
|+
!№
!姓名
!任期開始
!任期結束
|-
|署任
|[[王倩儀|王倩儀]]
|2002年7月1日
|2003年2月23日
|-
|1
|[[黎高穎怡|黎高穎怡]]
|2003年2月24日
|2006年2月12日
|-
|2
|[[黃灝玄|黃灝玄]]
|2006年2月13日
|2010年12月23日
|-
|3
|[[黃鴻超|黃鴻超]]
|2011年1月17日
|2015年9月13日
|-
|4
|[[周達明|周達明]]
|2015年9月14日
|2020年6月23日
|-
|5
|[[楊何蓓茵|楊何蓓茵]]
|2020年8月7日
|2022年6月30日
|-
|6
|[[梁卓文|梁卓文]]
|2022年7月1日
|
|}
管轄部門和公營機構
公務員學院
公務及司法人員薪俸及服務條件諮詢委員會

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.csb.gov.hk/ 香港特別行政區政府 公務員事務局] {{Wayback|url=http://www.csb.gov.hk/ |date=20201216100435 }}
* [https://web.archive.org/web/20070108221856/http://www.hkcsgu.org/ 香港公務員總工會]

{{-}}
{{start box}}
{{s-new}}
{{s-title|{{BHKG}}銓敍科}}
{{s-after|{{BHKG}}公務員事務科}}
|-
{{s-before|{{BHKG}}公務員事務科}}
{{s-title|{{HKG}}公務員事務局}}
{{s-inc}}
{{end box}}

{{香港特別行政區政府部門}}

[[Category:香港公務員|Category:香港公務員]]
[[Category:香港特别行政区主要官员列表|Category:香港特别行政区主要官员列表]]