{{NoteTA
|T=zh-cn:地球2150：月球计划; zh-tw:公元2150：月球計畫;
|1=zh-cn:地球2140; zh-tw:公元2140;
|2=zh-cn:地球2150; zh-tw:公元2150;
|3=zh-cn:地球系列; zh-tw:公元系列;
}}
{{Infobox VG
| title = 公元2150：月球計畫
| image = File:Earth 2150 The Moon Project.jpg
| caption=
| developer = [[Zuxxez_Entertainment|TopWare Interactive]]
| publisher = [[1C_Company|1C Company]]
| designer = 
| released = [[2000年電子遊戲|2000]]
| modes = [[單機遊戲|單機遊戲]]、[[多人遊戲|多人遊戲]]
| genre = [[即時戰略遊戲|即時戰略（RTS）]]
| series= [[公元系列|公元系列]]
| platforms = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]
}}

《'''公元2150：月球計畫'''》（''Earth 2150: The Moon Project''）是一款[[即時戰略遊戲|即時戰略遊戲]]，並且是《[[地球2150|地球2150]]》的後續作品。雖然這是一個可以獨立安裝並執行的遊戲，大多數人還是把它當作資料片。《月球計畫》由[[Strategic_Simulations|Strategic Simulations]]在2001年發行。

==故事背景==
{{seealso|公元2150 (遊戲)#故事背景|l1=公元2150系列的故事背景}}
地球的最後戰爭已經拉到高潮，'''聯合文明合眾國'''、'''歐亞帝國'''和'''月球企業'''為了地球日漸稀少的資源奮戰。同時，在月球上，月球企業發現了一個外星人留下的隧道系統，而那裡面有一個行星軌道武器，可以直接從月球上攻擊地球。一個代號「陽光計畫」（Sunlight）的行動開始了，而一支合眾國的艦隊抵達了月球，企圖阻止這個計畫。

==陣營==
{{seealso|公元2150 (遊戲)#陣營|l1=公元2150系列的陣營}}
延續了前作，《月球計畫》有三個陣營：'''聯合文明合眾國'''、'''歐亞帝國'''和'''月球企業'''。

==和前作的比較==
本作和《[[公元2150|公元2150]]》相當類似，而有以下幾點不同：

#LC和UCS的戰役模式都以月球作為舞台，除了第一個UCS任務。
#增加了幾個新的部隊和武器，包括機動式傳送門、砲兵、自動對付空中目標的反飛彈系統（這對空軍也有很大的殺傷力）。
#ED的戰役中有一個晉級系統，在任務中獲得足夠點數後，可以讓玩家獲得更高的軍銜，同時也會放映遊戲內影片。
#為了替三個陣營的防護能力平衡，防護罩的強度被減半了。
#在戰役模式中，玩家不再需要把資源送回主基地來建造撤退艦隊。當你成功殲滅任務區的所有敵軍並安然返回基地時，所有在戰區獲得的資源都會一併運回。在這次的遊戲中，資源不像前作那麼稀少而需要分配計畫，這次每個任務中都有幾乎無限的資源可以取得。

==外部連結==
*[http://www.moon-project.com 《月球計畫》官方網站]

{{Earth series}}

{{DEFAULTSORT:Earth 2150: The Moon Project}}
[[Category:2001年电子游戏|Category:2001年电子游戏]]
[[Category:即時戰略遊戲|Category:即時戰略遊戲]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]
[[Category:Windows独占游戏|Category:Windows独占游戏]]
[[Category:后传电子游戏|Category:后传电子游戏]]
[[Category:科幻电子游戏|Category:科幻电子游戏]]
[[Category:發生或曾經發生第三次世界大戰作品|Category:發生或曾經發生第三次世界大戰作品]]