{{Emperorcn box
|图像=
|名称=燕王
|姓名=公孫淵
|庙号=
|諡號=
|父=公孫康
|母=
|政权=[[燕国_(公孙渊)|燕國]]
|在世=？—238年
|在位=237年—238年
|年号=
[[紹漢|紹漢]]：237年-238年
}}

'''公孫淵'''（{{bd||？|238年|catIdx=G}}），也作'''公孙泉'''，字'''文懿'''，[[三國|三國]]時期成立[[燕国_(公孙渊)|燕國]]政權。[[公孫康|公孫康]]庶子，[[公孫晃|公孫晃]]之弟。

==生平==
公孫淵長大後，[[太和_(曹魏)|太和]]二年（228年）脅逼叔叔[[公孫恭|公孫恭]]退位。先後周旋於[[孫吳|东吴]]和[[曹魏|曹魏]]之間。

[[嘉禾_(孫權)|嘉禾]]二年（233年），[[孫權|孫權]]派[[太常|太常]][[張彌|張彌]]、[[執金吾|執金吾]][[許晏|許晏]]、將軍[[賀達|賀達]]領兵萬人，金銀財寶，[[九錫|九錫]]備物，渡海封公孫淵為燕王。但公孫淵怕孫權遠水救不了近火，斬殺[[張彌|張彌]]、許晏等。魏遣使者傅容、聶夔封公孫淵為[[大司馬|大司馬]]、樂浪公，但來使被公孫淵派兵包圍才受拜。

[[景初|景初]]元年（237年），魏派出幽州刺史[[毌丘儉|毌丘儉]]攻公孫淵，久戰不利回師。公孫淵即自立為燕王，改元[[紹漢|紹漢]]，引誘[[鮮卑|鮮卑]]侵擾北方。

次年（238年）正月向東吳稱臣。同年春，魏又派[[司馬懿|司馬懿]]和[[高句麗|高句麗]]王[[高位宫|高位宫]]攻公孫淵，是為[[魏滅燕之戰|魏滅燕之戰]]，圍城日久，公孫淵於九月丙寅日（9月3日）<ref>[http://sinocal.sinica.edu.tw 兩千年中西曆換算]</ref>糧盡出逃被擒斬。<ref>《三國志·魏明帝紀》原文為八月，但裴松之注引的王沈《魏書》為九月，按此八月庚寅朔，無丙寅；九月庚申朔，有丙寅，《魏書》正確。</ref>

==家庭==
===祖先===
*[[公孫延|公孫延]]。公孫淵之曾祖父，與公孫度一起移居[[玄菟郡|玄菟郡]]。
*[[公孫度|公孫度]]。公孫淵之祖父，遼東太守，不斷開闢疆土，為後人打下基礎。
*[[公孫康|公孫康]]。公孫淵之父。公孫度死後繼承遼東太守的職位，把前來投奔的[[袁熙|袁熙]]、[[袁尚|袁尚]]首級送給曹操。又大破[[高句麗|高句麗]]軍，攻陷高句麗都城[[丸都城|丸都城]]。
*[[公孫恭|公孫恭]]。公孫淵之叔。公孫康死後因二子尚幼而繼承遼東太守的職位。後大病，成為閹人，被長大的公孫淵脅逼退位。司马懿入城后，对襄平进行屠城，将被囚禁的公孙恭释放。

===兄弟===
*[[公孫晃|公孫晃]]，公孫淵之嫡兄。因[[任子制|任子制]]在[[洛陽|洛陽]]為官，公孫淵叛亂被殺後被下令處死。

===子女===
*[[公孫修|公孫修]]，公孫淵之子。與公孫淵一起出逃被擒斬首。

==部下==
*[[卑衍|卑衍]]、[[楊祚|楊祚]]，皆任將軍。受命迎擊[[司馬懿|司馬懿]]，先後被擊敗兩次，司馬懿圍[[襄平|襄平]]城其間投降。
*[[賈範|賈範]]（？-237），將軍，《[[三國演義|三國演義]]》為副將。直諫'''公孫淵'''不應反叛曹魏，被公孫淵斬首。
*[[倫直|倫直]]（？-237），將軍，《三國演義》為參軍。認同賈範之言，直諫'''公孫淵'''不應反叛曹魏，與賈範一同被公孫淵斬首。
*校尉宿舒、郎中令孫綜、將軍韓起、長史柳遠、西曹掾公孫珩<ref>《三國志·公孫度傳》注引《魏略》：公孫淵表：“臣前遣校尉宿舒、郎中令孫綜，甘言厚禮，以誘吳賊。……別遣將韓起等率將三軍，馳行至沓。使領長史柳遠設賓主禮誘請達、咨，三軍潛伏以待其下……謹遣西曹掾公孫珩奉送賊權所假臣節、印綬、符策、九錫、什物……”</ref>
*[[郭昕|郭昕]]，大司馬長史。（《魏志·公孫度傳》注引《魏書》）
*[[柳浦|柳浦]]（？-238），參軍，後任御史大夫，被司馬懿殺。（《魏志·公孫度傳》注引《魏書》、《晉書·宣帝紀》）
*[[王建_(三國)|王建]]（？-238），相國，被司馬懿殺。（《晉書·宣帝紀》）
*[[衛演|衛演]]，侍中。（《晉書·宣帝紀》）
*毕盛，将军，被司马懿斩首。（《晋书·宣帝纪》）
*王贊，任[[玄菟郡|玄菟郡]]太守。<ref name=王贊>《[[s:三國志/卷47|三國志·吳主傳]]》裴注引《吳書》：渊欲图弥、晏，先分其人众，置辽东诸县，以中使秦旦、张群、杜德、黄疆等及吏兵六十人，置玄菟郡。玄菟郡在遼東北，相去二百里，太守王贊領戶二百，兼重可三四百人。</ref>
*秦旦、张群、杜德、黄疆等，皆任中使，隸屬王贊。<ref name=王贊/>

==軼事==
*[[西晉|西晉]]時期，為[[避諱|避諱]]晉高祖[[司馬懿|司馬懿]]，只記公孫淵不記其字。
*[[唐朝|唐朝]]時期，為避諱唐高祖[[李淵|李淵]]，记其字記公孫文懿，讳其名公孙泉。

==評價==
*[[陳壽|陳壽]]：（公孫）度殘暴而不節，'''淵仍業以載兇'''，秪足覆其族也。
*[[魚豢|魚豢]]：當青龍、景初之際，有彗星出於箕而上徹，是為掃除遼東而更置也。茍其如此，人不能違，則德教不設而淫濫首施，以取族滅，殆天意也。（《[[史通|史通]]·雜說上》）

== 注释 ==

{{Reflist}}

==参考资料==
* 《[[三国志|三国志]]·[[s:三國志/卷08|魏书八·二公孙陶四张传第八]]》
* 《[[晉書|晉書]]·[[s:晉書/卷001|卷一·帝紀第一]]》
* 《[[資治通鑑|資治通鑑]]·[[s:資治通鑑/卷074|魏紀六]]》
* 《[[三國演義|三國演義]]·[[s:三國演義/第106回|第百零六回·公孫淵兵敗死襄平·司馬懿詐病賺曹爽]]》
{{三國志|nocat}}

{{DEFAULTSORT:G}}
[[Category:三国军阀|Category:三国军阀]]
[[Category:三国君主|Category:三国君主]]
[[Category:三國被處決者|Category:三國被處決者]]
[[Category:曹魏大司马|Category:曹魏大司马]]
[[Category:曹魏公爵|Category:曹魏公爵]]
[[Category:公孫姓|Y淵]]