{{Infobox PRCG |color = darkblue
|机构名称 = 公安部国内安全保卫局<br />（公安部一局）
|加挂牌子 = 公安部台港澳事务办公室<br />公安部警务保障企业管理办公室
|标志1 = Police Badge,P.R.China.svg
|标志1说明=[[中华人民共和国人民警察警徽|中华人民共和国人民警察警徽]]
|标志2=Red_star.svg
|标志2说明=[[s:国务院关于国家行政机关和企业事业单位社会团体印章管理的规定|1999年规定]]：[[印章|印章]][[直径|直径]]4.2厘米，中央刊[[五角星|五角星]]，由[[中华人民共和国公安部|公安部]]制发。
|上级机构=[[中华人民共和国公安部|中华人民共和国公安部]]
|机构类型=公安部内设职能局
|行政级别=正司局级
|授权法源=[[中华人民共和国刑法|中华人民共和国刑法]]<br />[[中华人民共和国治安管理处罚法|中华人民共和国治安管理处罚法]]
|成立时间=
|地址1=[[北京市|北京市]][[东城区|东城区]][[东长安街|东长安街]]14号
|邮编1=100741
|职位1=局长
|人员1=[[孫力軍|孫力軍]]
|衔级1=
|职位2=副局长
|人员2=
|时期4=
|机构4=[[公安部政治保卫局|公安部政治保卫局]]
|时期5=
|机构5='''公安部国内安全保卫局'''
|a=[[中华人民共和国国家安全部|中华人民共和国国家安全部]]
}}
{{中华人民共和国政治}}

'''公安部国内安全保卫局'''是[[中华人民共和国公安部|中华人民共和国公安部]]内设职能局，又称'''公安部一局'''，前身是'''公安部政治保卫局'''。对外加挂'''公安部台港澳事务办公室'''、'''公安部警务保障企业管理办公室'''等牌子。

公安部设有国内安全保卫局。省（自治区、直辖市）的公安厅（局）下设副厅级的[[国内安全保卫局|国内安全保卫局]]，内设正处级[[610办公室|610办公室]]。[[地级市|地级市]]公安局下设[[国内安全保卫支队|国内安全保卫支队]]。县公安局（市辖区公安分局）下设国内安全保卫大队。国内安全保卫局前身[[政治保衛局|政治保衛局]]係仿照[[蘇聯|蘇聯]][[国家政治保卫局|国家政治保卫局]]創設。

== 机构沿革 ==
{{See also|公安部内设机构沿革}}
* 1949年4月9日，[[中央军委|中央军委]]公安部改名为[[中央人民政府公安部|中央人民政府公安部]]，下设敌特侦察局（一局）、国特侦察局（二局）。
* 1957年3月18日，经国务院批准，公安部调整部分组织机构．敌特侦察局（一局）、国特侦察局（二局）合并为政治保卫局(一局)。
* 1964年1月27日，经国务院批准，公安部机构设置为：一局（政治保卫局）。
* 1969年1月19日，公安部将原来的11个厅、局合并为5个办公室（政治、行政、侦破、治安、接待办公室），编制由1200多人减为126人（含借调军队干部41人）。
* 1970年7月3日，经中共中央批准，中共公安部核心小组和革命委员会成立。在革命委员会下设置五个组：(一)办事组，负责原办公厅的工作；(二)政工组，负责政治工作；(三)政保组，负责侦察、保卫工作；(四)治安保卫组，负责民警、治安、消防、劳教工作和原内务部交来的一些工作；(五)预审组，负责预审、劳改工作。11月28日，将办事组改为办公室；公安部发出《关于我部机构设置和启用印章的通知》，从12月2日起启用新印章。
* 1971年9月17日，中共公安部核心小组会议决定．按国务院批准的编制执行，机构改为一室七组，即办公室、政工组、政治保卫组、治安保卫组、安全保卫组、劳改工作组、预审组、警卫组。
* 1983年9月10日，国务院批复同意公安部关于机构编制的请示。公安部下设一局(对反革命侦察)。
* 1989年3月5日，公安部发出《关于印发公安部“三定”方案的通知》。为便于工作，公安部各局、司重新编排序号如下：政治保卫局为一局。
* 1994年5月12日，公安部部长办公会议审议通过了部机关各局内设机构的《三定方案》，公安部机关设19个职能局（含3个属武警现役编制的局）和政治部（4个局级机构），即：政治保卫局（为便于工作该局在必要时可对外使用“公安部台港澳事务办公室”的名义）。
* 1998年8月11日，根据《公安部职能配置、内设机构和人员编制规定》，改革后公安部的局级机构有：国内安全保卫局（一局）。

== 主要官员 ==
=== 历任局长 ===
{| class="wikitable sortable"
|-
! 任次 !! 职位 !! 姓名 !! 任期 !! 备注
|-
| 1 || 公安部政治保卫局局长 || [[凌云|凌　云]] || 1953年－1957年
|-
| 2 || 公安部一局局长 || [[陶驷驹|陶驷驹]] || 1980年－1982年
|-
| 3 || 公安部一局局长 || [[谭松裘|谭松裘]] || 1982年－1990年
|-
| 4 || 公安部一局局长 || [[陈芳芳|陈芳芳]] || 1990年－2001年 || [[陶驷驹|陶驷驹]]夫人
|-
| 5 || 公安部一局局长 || [[蔡安季|蔡安季]] || 2001年－2001年
|-
| 6 || 公安部一局局长 || [[陈智敏|陈智敏]] || 2003年－2009年
|-
| 7 || 公安部一局二十六局局长 || [[李江舟|李江舟]] || 2011年－2012年6月
|-
| 8 || 公安部一局局长 || [[白少康|白少康]] || 2012年6月－2013年3月28日
|-
| 9 || 公安部一局局长 || [[孙力军|孙力军]] || 2013年3月28日至今 || 曾任[[孟建柱|孟建柱]]秘书
|}

=== 副局级官员 ===
* 公安部一局二十六局[[政治委员|政治委员]]　殷治田：1992年初，任公安部警衔工作领导小组办公室主任。2003年，任西藏自治区公安厅常务副厅长<ref>{{cite web |url = http://travel.sohu.com/05/73/article213217305.shtml |title = 西藏将简化边境出入境管理手续 |website = [[新华网|新华网]] |date=2003年9月15日 }}</ref>。2006年，任公安部鉴定中心党委书记。2012年，任公安部一局政委。
* 公安部一局二十六局副局长　朱晓平：男，1961年出生，上海市人。1984年6月加入中国共产党，1984年8月参加工作，大学本科学历，一级警监警衔。1998年12月任公安部港澳台事务办公室副主任（副局级），2001年7月任公安部一局副局长，2003年冬天带领公安部工作组在新疆工作。2006年1月任[[中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室|中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室]]警务联络部部长，2009年3月任公安部装备财务局局长。2010年1月，在海地地震中牺牲。
* 公安部一局二十六局副局长　于成平
* 公安部一局二十六局副局长　刘威华
* 公安部一局二十六局副局长　梁云：2008年任公安部一局二十六局副局长。2016年11月27日，任公安部禁毒局局长。
* 公安部一局二十六局副局长　赵宇
* 公安部一局二十六局副局长　孙志强：毕业于西南政法大学，2010年6月至今任一局副局长。<ref>{{cite web |url = http://news.swupl.edu.cn/xzxz/17944.htm |title = 公安部一局副局长孙志强来校举办实务讲座|publisher=[[西政网|西政网]]|date=2010年6月6日 }}</ref>
* 公安部一局二十六局副巡视员张荣生

=== 其他官员 ===
* 公安部一局二十六局技术支援与训练处处长　姜博
* 公安部一局二十六局十一处处长　王文生
* 公安部一局信息化处副处长　徐敏勇
* 公安部一局信息化处副处长　赵慧瑶
* 公安部一局二十六局十一处副处长　吴飞

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|中华人民共和国|政治|警察与执法}}
* [[国内安全保卫|国内安全保卫]]、[[政治保衛局|政治保衛局]]
* [[公安机关|公安机关]]、[[国家安全机关|国家安全机关]]

{{-}}
{{中华人民共和国公安部}}
{{中华人民共和国宗教}}

[[Category:中华人民共和国公安部内设机构|Category:中华人民共和国公安部内设机构]]
[[Category:公安部国内安全保卫局|]]
[[Category:中华人民共和国情报机构|Category:中华人民共和国情报机构]]
[[Category:中华人民共和国国家安全事务机构|Category:中华人民共和国国家安全事务机构]]