{{Taxobox
| color = pink
| name = 公平龍屬
| status = Fossil
| fossil_range = {{fossil_range|晚侏羅紀}}
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
| subordo = [[蜥腳形亞目|蜥腳形亞目]] Sauropodomorpha
| infraordo = [[蜥腳下目|蜥腳下目]] Sauropoda
|familia = ？[[腕龍科|腕龍科]] Brachiosauridae
| genus = '''公平龍屬 ''Ischyrosaurus'''''
| genus_authority = [[約翰·赫克|Hulke]], 1874 ?''vide'' [[理查德·莱德克|Lydekker]], 1888
| type_species = '''曼氏公平龍<br>''Ischyrosaurus manseli'''''
| type_species_authority = Hulke, 1874 ?vide Lydekker, 1888
}}

'''公平龍屬'''（[[學名|學名]]：''Ischyrosaurus''）意為「強壯蜥蜴」，是[[蜥腳下目|蜥腳下目]]的一[[屬|屬]][[恐龍|恐龍]]，其[[化石|化石]]發現於[[英格蘭|英格蘭]][[多塞特郡|多塞特郡]]的[[啟莫里粘土|啟莫里粘土]]層，地質年代為[[侏羅紀|侏羅紀]]晚期。公平龍有時被歸類於[[下白堊紀|下白堊紀]]的[[畸形龍|畸形龍]]，而畸形龍本身是個「未歸類物種集中地」，目前沒有充分的證據支持這個分類法。公平龍是大型四足的[[草食性|草食性]]恐龍。

==歷史及分類==
公平龍的[[化石|化石]]是在1868年發現的部份[[肱骨|肱骨]]（編號BMNH R41626）<ref name=JH69>{{cite journal | last1 = Hulke | first1 = J. W. | doi = 10.1144/GSL.JGS.1869.025.01-02.66 | title = Note on a large Saurian Humerus from the Kimmeridge Clay of the Dorset Coast | journal = Quarterly Journal of the Geological Society | year = 1869 | volume = 25 | pages = 386–389 }}</ref>。在1869年，[[約翰·赫克|約翰·赫克]]（John Hulke）簡單的描述了這些化石<ref name=JH69/>，並於1874年命名<ref name=JH74>{{cite journal | last1=Hulke | first1=J. W. | title=Note on a very Large Saurian Limb-bone adapted for Progression upon Land, from the Kimmeridge Clay of Weymouth, Dorset | journal=Quarterly Journal of the Geological Society | volume=30 | pages=16–17 | year=1874 | doi = 10.1144/GSL.JGS.1874.030.01-04.17 }}</ref>。

在1888年，[[喬治·奧利舍夫斯基|喬治·奧利舍夫斯基]]（George Olshevsky）提出[[理查德·莱德克|理查德·莱德克]]（Richard Lydekker）是從約翰·赫克的未出版1874年文獻得到公平龍的名字<ref name=RL88>{{Cite book|author=Lydekker, R.|year=1888|title=Catalogue of the Fossil Reptilia and Amphibia in the British Museum (Natural History). Part I. Containing the Orders Ornithosauria, Crocodilia, Dinosauria, Squamata, Rhynchocephalia, and Proterosauria|publisher=British Museum (Natural History)|location=London|pages=1-309}}</ref>。但是還有另一種說法，認為公平龍的學名已被[[愛德華·德林克·科普|愛德華·德林克·科普]]（Edward Drinker Cope）在1871年使用過，用以取代[[約瑟夫·萊迪|約瑟夫·萊迪]]（Joseph Leidy）建立的''Ischyrotherium''。雖然科普較早命名，但科普的用法自從1899年之後未被採納過，是個[[遺失名|遺失名]]。

如同其他在[[歐洲|歐洲]][[侏羅紀|侏羅紀]]晚期及[[下白堊紀|下白堊紀]]地層發現的蜥腳類化石，公平龍與[[畸形龍|畸形龍]]、[[鳥面龍|鳥面龍]]三者有複雜的分類歷史。公平龍最初被歸類於鳥面龍屬的一種，曼氏鳥面龍（''O. manseli''）<ref name=RL88/>，接著又被歸類於畸形龍的一種，曼氏畸形龍（''P. manseli''）<ref name=FVH09>{{Cite journal|author=von Huene, F.|year=1909|title=Skizze zu einer Systematik und Stammesgeschichte der Dinosaurier|journal=Centralblatt für Mineralogie, Geologie und Paläontologie|volume=1909|pages=12-22}}</ref><ref name=ASR56>Romer, A.S. (1956). ''Osteology of the Reptiles''. University of Chicago Press:Chicago 1-772. ISBN 978-0-89464-985-1</ref><ref name=RS70>{{Cite book|author=Steel, R.|year=1970|chapter=Part 14. Saurischia|title=Handbuch der Paläoherpetologie/Encyclopedia of Paleoherpetology|location=Stuttgart|pages=1-87}}</ref>。但是除了一般的相似特徵外，從未有明顯的證據顯示公平龍是屬於這兩屬中的任何一個。

在2004年，[[保羅·厄普丘奇|保羅·厄普丘奇]]（Paul Upchurch）等人的研究提出公平龍是[[蜥腳下目|蜥腳下目]]的位置不明屬，狀態為[[遺失名|遺失名]]（Nomen oblitum）<ref name=UBD04>{{Cite book|author=Upchurch, P.M., Barrett, P.M., and Dodson, P.|year=2004|chapter=Sauropoda|editor=Weishampel, D.B., Dodson, P., and Osmólska, H. (eds.)|title=The Dinosauria|edition=2nd edition|publisher=University of California Press|location=Berkeley|pages=259-322|id=ISBN 978-0-520-24209-8}}</ref>。而[[德恩·奈許|德恩·奈許]]（Darren Naish）則認為牠可能是屬於[[腕龍科|腕龍科]]。在[[國際動物命名法規|國際動物命名法規]]上，公平龍需要建立一個新的學名，但由於侏羅紀至白堊紀期間的[[歐洲|歐洲]]蜥腳下目，有複雜、互相牽扯的分類問題，需要發現更多公平龍的化石才能有定案。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20071005173242/http://www.dinosaur.net.cn/Museum/Ischyrosaurus.htm 恐龍博物館──公平龍]

[[Category:腕龍科|Category:腕龍科]]
[[Category:侏羅紀恐龍|Category:侏羅紀恐龍]]
[[Category:歐洲恐龍|Category:歐洲恐龍]]