'''公孫康'''（{{bd|2世纪||3世纪|catIdx=G公孫}}），[[辽东郡|辽东郡]][[襄平县|襄平县]]（今[[辽宁省|辽宁省]][[辽阳市|辽阳]]市區）人。[[东汉|东汉]]末年，割据于辽东地区的[[军阀|军阀]]。最著名事績是将[[袁熙|袁熙]]、[[袁尚|袁尚]]首級送與[[曹操|曹操]]。

==事迹==
早年被时任襄平县令的公孙昭命为伍长，为公孙度的霸业留下了契机。<ref>《三國志·公孫度傳》：先時，屬國公孫昭守襄平令，召度子'''康'''為伍長。</ref>[[建安_(东汉)|建安]]九年（204年）其父[[公孙度|公孙度]]去世，公孫康繼承了他的職位。以东汉朝廷所封的永宁乡侯封其弟[[公孙恭|公孙恭]]。

207年，袁熙、袁尚聯合[[蹋頓|蹋頓]]單-{于}-進攻[[白狼山|白狼山]]，被曹操手下大將[[張遼|張遼]]擊敗，蹋頓單-{于}-被斬首。袁熙、袁尚和數千騎兵逃往遼東，公孫康恐袁熙、袁尚鸠占鹊巢，又見曹操無進軍之意，於是將二人斬殺，首級送給曹操。209年，公孫康，攻陷高句麗都城<ref>《三國志·魏志·東夷傳》〈高句麗〉：建安中，公孫康出軍擊之，破其國，焚燒邑落。</ref>。公孫康死後，二子尚幼，遼東太守一職由公孫康之弟[[公孫恭|公孫恭]]接任。

==家庭==
===祖先===
* [[公孙延|公孙延]]，公孙康祖父，与[[公孙度|公孙度]]一起移居至[[玄菟|玄菟]]。
* [[公孙度|公孙度]]，公孙康之父，辽东太守，不断开辟疆土，为后人打下基础。

===兄弟===
* [[公孙恭|公孙恭]]，公孙康之弟。於公孙康死后，继承了其兄辽东太守的职位。后大病成为阉人，被长大的[[公孙渊|公孙渊]]胁逼退位。

===儿子===
* [[公孙晃|公孙晃]]，公孙康嫡長子。因曹魏[[任子制|任子制]]在[[洛阳|洛阳]]为官，[[公孙渊|公孙渊]]叛乱失敗后被处死。
* [[公孙渊|公孙渊]]，公孙康庶出次子。因反魏，而被[[司马懿|司马懿]]击杀。

===女儿===
* 公孙氏，被[[百济|百济]]王[[仇首王|仇首]]迎娶为妃。

==部下==
*公孫模、張敞，治理[[帶方郡|帶方郡]]。<ref>《三國志·魏志·東夷傳》：建安中，公孫康分屯有縣以南荒地爲帶方郡，遣公孫模、張敞等收集遺民……</ref>
*[[韓忠|韓忠]]，公孫康遣使韓忠假峭王單-{于}-印綬。<ref>《三國志·[[牽招|牽招]]傳》：又遼東太守公孫康自稱平州牧，遣使韓忠齎單于印綬往假峭王。峭王大會群長，忠亦在坐。</ref>

==评价==
*[[郭昕|郭昕]]、[[柳浦|柳浦]]：“康践统洪绪，克壮徽猷，文昭武烈，迈德种仁；乃心京辇，翼翼虔恭，佐国平乱，效绩纷纭，功隆事大，勋藏王府。度、康当值武皇帝休明之会，合策名之计，夹辅汉室，降身委质，卑己事魏。匪处小厌大，畏而服焉，乃慕讬高风，怀仰盛懿也。”（《三国志·卷八·魏书八·二公孙陶四张传第八》裴松之注引《魏书》）
*[[钟伯敬|钟伯敬]]：“袁氏兄弟亦有诡计，毕竟死于公孙氏手，以公孙氏计更诡也。”（《汇评三国志演义》）
*[[陶元珍|陶元珍]]：“公孙氏灭后不数年有毌丘俭讨高句骊之役，功烈足称，其攻破高句骊国都，可与公孙康后先辉映。”（《辽东公孙氏事迹杂考》）
==參考資料==
*《[[三國志|三國志]]·[[s:三國志/卷08#公孫度|魏志·公孫度傳]]》
*《[[s:三國志/卷30#東夷|三國志·魏志·東夷傳]]》
[[Category:东汉军阀|G]]
[[Category:东汉太守|G]]
[[Category:辽阳人|G]]
[[Category:公孫姓|K康]]