{{Infobox Film
| name               = 公子多情
| original_name      = {{lang|en|''The Greatest Lover''}}
| image              = The Greatest Lover DVD cover.jpg
| caption            = 電影《公子多情》DVD封面
| director           = [[霍耀良|霍耀良]]
| producer           = [[蕭若元|蕭若元]]
| producer_2         = 楊繼嚴、葉瑞芳
| writer             = [[麥當雄|麥當雄]]<br/>[[蕭若元|蕭若元]]
| story              = 
| 主題曲 = 〈公子多情〉／[[劉美君|劉美君]]
| 原著 = [[蕭伯納|蕭伯納]]《[[賣花女|賣花女]]》（{{lang|en|''Pygmalion''}}）
| starring           = {{ubl|[[周潤發|周潤發]]|[[梅艷芳|梅艷芳]]|[[李美鳳|李美鳳]]|[[利智|利智]]|[[王小鳳_(演員)|王小鳳]]|[[吳君如|吳君如]]|[[曾志偉|曾志偉]]|[[王青|王青]]}}
| music              = [[陳永良|陳永良]]
| cinematography     = [[鮑德熹|鮑德熹]]
| editing            = [[張耀宗|張耀宗]]
| production_company = 嘉禾(香港)有限公司
| distributor        = 嘉禾(香港)有限公司
| released           = {{HKG-1959}}：{{film date|1988|7|30}}
| runtime            = 115 分鐘
| country            = {{HKG-1959}}
| language           = [[粵語|粵語]]
| budget             = 
| gross              = 香港：HK $23,566,173.00
| imdb_id            = tt0095236
}}

{{engname|《公子多情》|''The Greatest Lover''}}是一部1988年的香港喜剧电影。以[[愛爾蘭|愛爾蘭]]劇作家[[蕭伯納|蕭伯納]]的《[[賣花女|賣花女]]》（Pygmalion）作為藍本改編，但男女角色調換。電影導演是[[霍耀良|霍耀良]]，兩大巨星[[周潤發|周潤發]]及[[梅艷芳|梅艷芳]]首次合作，前者飾演偷渡客，後者飾演形象指導。電影有意借用當時梅艷芳在歌壇的百變形象，為她設計了十多個造型，令人目不暇給。本片同名主題曲由[[劉美君|劉美君]]主唱，並收錄自《公子多情》大碟內（而小丑社系列第五集之《甜甜小公主》主題曲也收錄自同一大碟內）。

==故事大綱==
周前進([[周潤發|周潤發]]飾)與高佬偉([[曾志偉|曾志偉]]飾)及傻雞([[成奎安|成奎安]]飾)偷渡到香港時失散，誤打誤撞下認識了剛被Lychee([[利智|利智]]飾)及上官飛鳳([[王小鳳_(演員)|王小鳳]]飾)戲弄的富商大口施([[王青|王青]]飾)。施靈機一觸下請來了形象設計專家Anita([[梅艷芳|梅艷芳]]飾)改造前進成為多情公子，向二女報仇。其間笑話連篇，前進與Anita二人情愫漸生。前進終成為一名風度翩翩的公子，吸引了船王之女Fiona([[李美鳳|李美鳳]]飾)。施被Fiona拒愛，欲找前進戲弄之不果，決帶同高佬偉及傻雞當眾拆穿前進的身份。前進承認一切並拒絕Fiona的愛意，往找Anita，而Anita則已乘火車往[[絲綢之路|絲綢之路]]旅遊，前進飛車追Anita，及後追至，Anita深感前進之真情而被其感動，二人大團聚後結局，Fiona之母更協助前進移民，讓他成為[[多明尼加|多明尼加]]的公民。

==劇中人物==
{| class="wikitable"
! 演員
! 角色
|-
| [[周潤發|周潤發]] || 周前進/Nelson
|-
| [[梅艷芳|梅艷芳]] || Anita
|-
| [[李美鳳|李美鳳]] || Fiona董
|-
| [[曾志偉|曾志偉]] || 高佬偉
|-
| [[成奎安|成奎安]] || 傻雞
|-
| [[利智|利智]] || 莉芝
|-
| [[王小鳳_(演員)|王小鳳]] || 上官飛鳳
|-
| [[吳君如|吳君如]] || 朱麗麗
|-
| [[王青|王青]] || 大口施
|-
| [[王晶|王晶]] || 董得多
|-
| [[元華|元華]] || 朱督背
|-
| [[余慕蓮|余慕蓮]] || 高佬偉愛人
|-
| [[羅蘭|羅蘭]] || 大口施姨媽
|-
|[[河國榮|河國榮]] || 基佬偉
|}

== 外部链接 ==
*{{@movies|ftkr40095236}}
*{{douban|1304813}}
*{{Mtime|20275}}
*{{Amg movie|238101}}
*{{rotten-tomatoes|greatest_lover}}
*{{hkmdb title|7056}}
*{{imdb title|0095236}}

[[Category:1980年代香港電影作品|8]]
[[Category:香港喜剧片|Category:香港喜剧片]]
[[Category:霍耀良電影|Category:霍耀良電影]]