{{主條目消歧義|本文介紹的是日本朝廷的貴族、官員統稱。關於「公家」在漢語的意思，請見「[[政府|政府]]」或「[[朝廷|朝廷]]」。}}

{{japanese|japanese=公家|kana=くげ|romaji=Kuge}}
'''公家'''是指[[日本|日本]]为[[天皇|天皇]]與[[朝廷|朝廷]]工作的[[贵族|贵族]]、[[官員|官員]]的泛称，本来「公家」兩字是用来指天皇或者朝廷，在这个时期，“公家”读作“{{jpn|hg=こうけ|rm=Kouke|link=no}}”或者“{{jpn|link=no|hg=おおやけ|rm=Ooyake}}”。[[镰仓时代|镰仓时代]]以后，由于用“[[武家|武家]]”来称呼以「[[武力|武力]]」为朝廷效勞的[[幕府將軍|幕府將軍]]與[[守護|守護]][[大名_(稱謂)|大名]]、[[武士|武士]]等；与此对应，就用“公家”称呼在「政务」上服务朝廷的[[贵族|贵族]]。

== 略史 ==
从[[平安時代|平安時代]]末期开始，貴族社会在朝廷中能够晋升至[[公卿|公卿]]的家世开始被逐渐限定，随着以[[藤原北家|藤原北家]]为源头的[[摄家|摄家]]的确立，各家族的家格被固定，到了镰仓時代前期基本形成了公家社会的制度。所谓公家社会，是指根据家格，来确定晉升[[品秩|品秩]]之制度。这个时期，在日本的社会各个阶层里以家産的继承为前提形成了“家”（イエ）的制度，与此相对应的，贵族阶层中形成的便是公家社会的制度。成立期的公家的经济权力主要限于庄园、领土内的“收取权”。具体地，上流贵族（本家）拥有庄园的支配权；中流贵族被上流贵族或大寺庙所任命，行使对庄园的管理权。

到了鎌倉時代的日本，行使兵权与支配東国的鎌倉幕府，與负责一般政務、及支配西国的[[公家政权|公家政权]]（朝廷），这两个政权大体上保持协调合作的关系，以处理政务。然而就在这个时期，实际上在具体地域中，公家持有的经济能力，开始被当地有力的武士（[[地頭|地頭]]）所侵食。这种倾向，到了[[室町時代|室町時代]]就更加显著。因此公家被[[幕府將軍|幕府將軍]]以及武裝[[守護|守護]]所侵食，逐渐变得有名无实了。

到了[[江户時代|江户時代]]，公家幾乎仰賴[[幕府|幕府]]的武力，与此对应的，[[幕府將軍|幕府將軍]]以[[禁中并公家諸法度|禁中并公家諸法度]]，规定了江户时代的公武关系。这之后，公家社会一直存在到幕末，最终在[[明治維新|明治維新]]时期解体，[[日本|日本]][[君主立憲|君主立憲]]，大部分的公家變成新[[貴族|貴族]]，也就是[[華族|華族]]。另外在幕末时期，由于朝廷重新获得了权力，[[岩倉具視|岩倉具視]]、[[三条实美|三条实美]]等有貢獻者，也在[[明治維新|明治維新]]中辈出。

== 分類 ==
广义地说，公家分为可以升殿（入朝议政）的[[堂上家|堂上家]]以及不能升殿的[[地下家|地下家]]两类，然而一般来说“公家”指的是堂上家。这种用“公家”来称呼堂上家以及[[殿上人|殿上人]]的习惯一直持续到江户时代。

另外，从古时就有的家族被称作[[旧家|旧家]]，[[安土桃山時代|安土桃山時代]]以后由于分家而形成的新家族被称为[[新家|新家]]。

== 家格 ==
从平安末期到镰仓时代公家的家格逐渐固定，由家世决定了所能担任或升迁的官职。此时期，形成了如下的家格：（詳細请参照各条目。）
#[[摄家|摄家]]
#[[清華家|清華家]]
#[[大臣家|大臣家]]
#[[羽林家|羽林家]]
#[[名家_(公家)|名家]]
#[[半家_(公家)|半家]]（諸大夫家）

== 向[[華族_(日本)|华族]]的移行 ==
出身公家的家族，移向[[華族_(日本)|华族]]時，主要以公家时代的家格，以及其代代的任官情况决定。主要是[[摄关家|摄关家]]、[[清华家|清华家]]的当主封为[[公爵|公爵]]家族或者[[侯爵|侯爵]]家族，其之下曾担任过多次[[大纳言|大纳言]]的家族封为[[伯爵|伯爵]]家族，其余的封为[[子爵|子爵]]家族。另外，[[地下家|地下家]]里成为[[華族_(日本)|华族]]的全部都被封为[[男爵|男爵]]家族。

== 著名公家 ==
*[[平時忠|平時忠]]、平安末期平家一門公家。曾说过“非平家不人”（平家にあらずんば人にあらず）。
*[[九條兼實|九條兼實]]、平安末期至鎌倉前期公家。[[九条家|九条家]]祖先。当时重要史料「[[玉葉|玉葉]]」作者。
*[[山科言繼|山科言繼]]、戰國時代公家。當時重要資料「[[言繼卿記|言繼卿記]]」作者。
*[[近衛基熙|近衛基熙]]、江戶中期公家。同当时的[[靈元天皇|霊元上皇]]、[[一条兼香|一条兼香]]持不同政见，改善了朝廷與幕府的关系。
*[[岩倉具視|岩倉具視]]、江戶末期公家。[[明治維新|明治維新]]功臣。明治時代任[[外務大臣|外務大臣]]等。此外亦曾任岩倉使節團。
*[[三條實美|三條實美]]、江戶末期公家。[[明治維新|明治維新]]功臣。明治時代[[拜相|拜相]]。
*[[西園寺公望|西園寺公望]]、江戶末期公家。之後成為[[內閣總理大臣|內閣總理大臣]]、最後以[[元老|元老]]身份活躍。

== 相关条目 ==
*[[武家|武家]]
*[[公家法|公家法]]
*[[公家政权|公家政权]]
*[[堂上家|堂上家]]
*[[地下人|地下人]]
*[[地下家|地下家]]
*[[地下家列表|地下家列表]]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kuge}}
[[Category:公家|*]]
[[Category:日本貴族|Category:日本貴族]]