{{Otheruses|subject=公子偃之子|other=[[東漢|漢]][[曹魏|魏]]人物游楚|游楚 (三國)}}
{{Infobox 先秦人物
|名称= 公孙楚
|图像=
|图说=
|姓=[[姬姓|姬]]
|氏=[[游氏|游]]
|名=楚
|字=子南
|别名=
|别字=
|谥号=
|时代=春秋时期
|国家=
|身份=郑国下大夫
|出生=
|逝世=
|在位=
|父=[[公子偃_(郑国)|公子偃]]
|母=
|正妻=
|妾=
|子女=
|太子=
}}
'''公孙楚'''（{{bd|？||？||}}），[[姬姓|'''姬'''姓]]，[[游氏|'''游'''氏]]，名'''楚'''，字'''子南'''，又称'''游楚'''，是[[郑穆公|郑穆公]]的孙子，[[公子偃_(郑国)|公子偃]]的儿子<ref>《春秋释例·卷四·世族谱》：公孙楚，子南，子游子，穆公之孙。</ref>，[[子蟜_(郑国)|子蟜]]的弟弟，郑国下大夫。

==争妻==
郑国[[徐吾犯|徐吾犯]]的妹妹很漂亮，公孙楚已经和她订了婚，[[子晳_(郑国)|子晳]]又硬派人送去聘礼。徐吾犯害怕，把这事告诉[[子产|子产]]。子产说：“这是国家政事混乱，不是您的忧患。她愿意嫁给谁就嫁给谁。”徐吾犯请求公孙楚和子晳让自己的妹妹自行选择，他们都答应了。子晳打扮得非常华丽前去徐吾犯家中，陈设财礼然后出去了。公孙楚穿着军服进来，左右开弓，一跃登车而去。徐吾犯的妹妹在房间内观看他们，说：“子晳确实是很美，不过公孙楚是个真正的男子汉。丈夫要像丈夫，妻子要像妻子，这就是所谓顺。”她便嫁给了公孙楚。子晳发怒，不久以后就把皮甲穿在外衣里而去见公孙楚，想要杀死他而占取他的妻子。公孙楚知道子晳的企图，拿了戈追赶他，追到交叉路口，用戈敲击子晳。子晳受伤回去，告诉大夫说：“我很友好地去见他，不知道他有别的想法，所以受了伤。”<ref>《左传·昭公元年》：郑徐吾犯之妹美，公孙楚聘之矣，公孙黑又使强委禽焉。犯惧，告子产。子产曰：“是国无政，非子之患也。唯所欲与。”犯请于二子，请使女择焉。皆许之，子晳盛饰入，布币而出。子南戎服入。左右射，超乘而出。女自房观之，曰：“子晳信美矣，抑子南夫也。夫夫妇妇，所谓顺也。”适子南氏。子晳怒，既而櫜甲以见子南，欲杀之而取其妻。子南知之，执戈逐之。及冲，击之以戈。子晳伤而归，告大夫曰：“我好见之，不知其有异志也，故伤。”</ref>

==定罪==
大夫们都议论这件事，子产说：“各有理由，年幼地位低的有罪，罪在于公孙楚。”于是就抓住公孙楚而列举他的罪状，说：“国家的大节有五条，你都触犯了。惧怕国君的威严，听从他的政令，尊重贵人，事奉长者，奉养亲属，这五条是用来治理国家的。现在国君在国都里，你动用武器，这是不惧怕威严。触犯国家的法纪，这是不听从政令。子晳是上大夫，你是下大夫，而又不肯在他下面，这是不尊重贵人。年纪小而不恭敬，这是不事奉长者。用武器对付堂兄，这是不奉养亲属。国君说：‘我不忍杀你，赦免你让你到远方。’尽你的力量，快走吧，不要加重你的罪行！”<ref>《左传·昭公元年》：大夫皆谋之。子产曰：“直钧，幼贱有罪。罪在楚也。”乃执子南而数之，曰：“国之大节有五，女皆奸之：畏君之威，听其政，尊其贵，事其长，养其亲。五者所以为国也。今君在国，女用兵焉，不畏威也。奸国之纪，不听政也。子晳，上大夫，女，嬖大夫，而弗下之，不尊贵也。幼而不忌，不事长也。兵其从兄，不养亲也。君曰：‘余不女忍杀，宥女以远。’勉，速行乎，无重而罪！”</ref>

==放逐==
前541年五月初二，郑国把公孙楚放逐到吴国。准备让公孙楚起程的时候，子产征求游氏宗主[[子太叔|子太叔]]的意见。子太叔说：“我不能保护自身，哪里能保护一族？他的事情属于国家政治，不是私家的危难。您为郑国打算，有利国家就去办，又有什么疑惑呢？[[周公|周公]]杀死[[管叔鲜|管叔]]，放逐了[[蔡叔|蔡叔]]，难道不爱他们？这是为巩固王室。我如果犯罪，您也要执行惩罚，何必顾虑游氏诸人？”<ref>《左传·昭公元年》：五月庚辰，郑放游楚于吴，将行子南，子产咨于大叔。大叔曰：“吉不能亢身，焉能亢宗？彼，国政也，非私难也。子图郑国，利则行之，又何疑焉？周公杀管叔而蔡蔡叔，夫岂不爱？王室故也。吉若获戾，子将行之，何有于诸游？”</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:春秋人|Category:春秋人]]
[[Category:姬姓|Category:姬姓]]
[[Category:郑国大夫|Category:郑国大夫]]