{{主條目消歧義|本條目介紹的是楚公子黑肱，關於其他同名人物，請見[[黑肱|黑肱]]。}}
{{模板:Infobox 先秦人物
|名称= 公子黑肱
|姓=[[芈姓|芈]]
|氏=[[熊氏|熊]]
|名=黑肱
|字=子皙
|别名=
|别字=
|谥号=
|时代=春秋
|国家=[[楚国|楚]] 
|身份=宫厩尹、令尹
|出生=
|逝世=前529年
|父=[[楚共王|楚共王]]
}}
'''公子黑肱'''（{{bd|？||前529年||catIdx=X熊}}），[[芈姓|芈姓]]，'''熊'''氏，名'''黑肱'''，字'''子皙'''，[[春秋时期|春秋时期]][[楚国|楚国]]的王子，父亲[[楚共王|楚共王]]。

前546年，晋楚[[弭兵之盟|弭兵]]之前，[[六月十六|六月十六]]子皙到[[宋国|宋国]]，和晋国的[[赵武|赵武]]先商定谈判事宜。[[七月初二|七月初二]]定盟，楚国[[令尹|令尹]][[屈建|屈建]]到达宋国。<ref>《[[s:春秋左氏傳/襄公|春秋左氏傳·襄公二十七年]]》：壬戌，楚公子黑肱先至，成言于晋。……秋七月戊寅，左师至。是夜也，赵孟及子皙盟，以齐言。庚辰，子木至自陈。</ref>前541年，楚国[[楚灵王|公子围]]，派子皙、[[伯州犁|伯州犁]]在雠、栎、郏等地筑城，[[郑国|郑国]]震骇。[[子产|子产]]却认为公子围要篡位，必先除掉子皙、伯州犁，郑国不用担心。[[十一月初四|十一月初四]]，公子围杀楚王郏敖，在郏地杀伯州犁，右尹[[子干|子干]]逃到[[晋国|晋国]]，子皙逃到郑国，公子围即位为楚灵王。<ref>《[[s:春秋左氏傳/昭公|春秋左氏傳·昭公元年]]》：楚公子围使公子黑肱、伯州犁城雠、栎、郏，郑人惧。子产曰：“不害。令尹将行大事，而先除二子也。祸不及郑，何患焉？”……十一月己酉，公子围至，入问王疾，缢而弑之。遂杀其二子幕及平夏。右尹子干出奔晋。宫厩尹子皙出奔郑。杀大宰伯州犁于郏。葬王于郏，谓之郏敖。</ref>

前529年，[[观从|观从]]、[[蔡朝吳|朝吴]]以[[蔡公弃疾|蔡公弃疾]]的名义，召回-{子干}-和子皙。子干、子皙、公子弃疾、[[蔓成然|蔓成然]]率军杀入[[郢都|郢都]]，杀死楚灵王的儿子[[太子禄|太子禄]]和[[公子罢敌|公子罢敌]]。子干自立为楚王，子皙为[[令尹|令尹]]，驻军余弃疾为司马。五月廿五，楚灵王自杀。公子弃疾故意让蔓成然报告子干、子皙，楚灵王已回国都，[[六月十七|六月十七]]，子干、子皙因惊吓自杀，[[六月十八|六月十八]]，公子弃疾即位，是为[[楚景平王|楚景平王]]。<ref>《[[s:春秋左氏傳/昭公|春秋左氏傳·昭公十三年]]》：以蔡公之命召子干、子皙，及郊，而告之情，强与之盟，入袭蔡。……楚公子比、公子黑肱、公子弃疾、蔓成然、蔡朝吴帅陈、蔡、不羹、许、叶之师，因四族之徒，以入楚。……蔡公使须务牟与史卑先入，因正仆人杀大子禄及公子罢敌。公子比为王，公子黑肱为令尹，次于鱼陂。公子弃疾为司马，先除王宫。……乙卯夜，弃疾使周走而呼曰：“王至矣！”国人大惊。使蔓成然走告子干、子皙曰：“王至矣！国人杀君司马，将来矣！君若早自图也，可以无辱。众怒如水火焉，不可为谋。”又有呼而走至者曰：“众至矣！”二子皆自杀。丙辰，弃疾即位，名曰熊居。</ref>

==参考文献注释==
{{Reflist}}

[[Category:楚国令尹|G]]
[[Category:楚国公子|Category:楚国公子]]
[[Category:春秋人|Category:春秋人]]