{{模板:Infobox 先秦人物
|名称= 公子结
|姓=[[芈姓|芈]]
|氏=
|名=结
|字=子期
|别名=
|别字=
|谥号=
|时代=春秋
|国家=[[楚国|楚]] 
|身份=司马
|出生=
|逝世=前479年
|父=[[楚平王|楚平王]]
|子女=[[公孙平|公孙平]]、[[公孙宽|公孙宽]]
}}
'''公子结'''（{{bd|？||前479年||catIdx=Q}}），字'''子期'''，[[春秋时期|春秋时期]][[楚国|楚国]]的王子，父亲[[楚平王|楚平王]]。是[[楚昭王|楚昭王]]、[[楚惠王|楚惠王]]時代的大臣，死於[[白公之亂|白公之亂]]。 

==簡介==
前506年，[[柏举之战|柏举之战]]后，[[楚昭王|楚昭王]]逃到[[随国|随国]]，子期长得像楚昭王，他让楚昭王逃跑，让随国人把自己献给吴王[[阖闾|阖闾]]。随人因為[[占卜|占卜]]不吉，于是并未交出子期，而是以言语说服了吴人。楚昭王用刀子劃破了子期的胸口，和随国盟誓。<ref>《[[s:春秋左氏傳/定公|春秋左氏傳·定公四年]]》：楚子在公宫之北，吴人在其南。子期似王，逃王，而己为王，曰：“以我与之，王必免。”……王割子期之心，以与随人盟。</ref>前505年七月，子期、子蒲灭[[唐国|唐国]]。子期不听[[子西_(令尹)|子西]]的建议，在麇地火烧吴军，吴师大败，吴王阖闾回国。<ref>《[[s:春秋左氏傳/定公|春秋左氏傳·定公五年]]》：秋七月，子期、子蒲灭唐。……吴师居麇，子期将焚之，子西曰：“父兄亲暴骨焉，不能收，又焚之，不可。”子期曰：“国亡矣！死者若有知也，可以歆旧祀，岂惮焚之？”焚之，而又战，吴师败。又战于公婿之溪，吴师大败，吴子乃归。</ref>

前504年，子期的陆军在繁扬败于[[吴国|吴国]]。<ref>《[[s:春秋左氏傳/定公|春秋左氏傳·定公五年]]》：子期又以陵师败于繁扬。</ref>前496年二月辛巳，子期 、[[陈国|陈国]]公孙佗人率军灭[[顿国|顿国]]，俘虏顿国国君顿子牂。<ref>《[[s:春秋左氏傳/定公|春秋经·定公十四年]]》：二月辛巳，楚公子结、陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归。</ref>

前489年，楚昭王將死，認為自己愧對楚國，於是不傳位給自己的兒子，就命令[[子西|子西]]繼承王位，子西不願意。昭王又改命子期继承王位，子期也不同意。昭王又命令[[子闾|子闾]]继承王位，子闾推辞了五次，但最後假裝同意了。楚昭王在城父去世後，子闾推辭了王位，与子西、子期商量，秘密转移军队，迎接楚昭王之子公子章即位，是为[[楚惠王|楚惠王]]，然后退兵回国。<ref>《[[s:春秋左氏傳/哀公|春秋左氏傳·哀公六年]]》：命公子申为王，不可；则命公子结，亦不可；则命公子启，五辞而后许。……与子西、子期谋，潜师闭涂，逆越女之子章，立之而后还。</ref>前485年，子期伐陈国，吴国[[季札|季札]]援救，对子期说吴楚二君应该退而务德，子期听从，吴楚撤军。<ref>《[[s:春秋左氏傳/哀公|春秋左氏傳·哀公十年]]》：冬，楚子期伐陈。吴延州来季子救陈，谓子期曰：“二君不务德，而力争诸侯，民何罪焉？我请退，以为子名，务德而安民。”乃还。</ref>

前480年夏，子西、子期伐吴，到达桐汭。<ref>《[[s:春秋左氏傳/哀公|春秋左氏傳·哀公十五年]]》：夏，楚子西、子期伐吴，乃桐汭。</ref>

前479年，[[白公胜|白公胜]]發動[[兵變|兵變]]，子期说：「我用我的勇猛之力事奉君王，死時也要勇猛。」拔下一棵[[樟樹|樟樹]]，打死敌兵，最後陣亡。<ref>《[[s:春秋左氏傳/哀公|春秋左氏傳·哀公十六年]]》：秋七月，杀子西、子期于朝，而劫惠王。子西以袂掩面而死。子期曰：“昔者吾以力事君，不可以弗终。”抉豫章以杀人而后死。</ref>

==参考文献注释==
{{Reflist}}

[[Category:楚国公子|Category:楚国公子]]
[[Category:楚国军事人物|Category:楚国军事人物]]
[[Category:楚国司马|Category:楚国司马]]
[[Category:春秋军事人物|Category:春秋军事人物]]
[[Category:春秋时代官员|Category:春秋时代官员]]
[[Category:春秋时代被杀害人物|Category:春秋时代被杀害人物]]