{{Infobox Port
| name = 公司寮漁港
| image = 
| imagesize = 
| caption = 
| country = {{ROC-TW}}
| location = [[苗栗縣|苗栗縣]][[後龍鎮_(臺灣)|後龍鎮]]龍津-{里}-
| coordinates = {{coord|24|36|47.61|N|120|45|25.62|E|display=title|religion:TW}}
| opened = 
| operated =  南龍區漁會
| owner = [[苗栗縣政府|苗栗縣政府]]
| type = [[台灣漁港列表|第二類漁港]]<ref>[https://www.fa.gov.tw/cht/LawsAnnouncePort/content.aspx?id=28&chk=e40a0683-09a8-4e15-bdb0-ad4991eb8f71&param=pn%3d2 臺灣地區各縣市漁港類別及名稱(103年)] .行政院農業委員會漁業署.2016-08-17</ref>
| sizewater = 
| sizeland = 
| size = 
| berths = 
| wharfs =  258公尺
| piers = 
| employees = 甲類51人<br/>乙類17人<br/>共計： 68人
| leadershiptitle = 
| leader = 
| blankdetailstitle1 = 泊地
| blankdetails1 = 0.9公頃
| blankdetailstitle2 = 防波提
| blankdetails2 =  230公尺
| blankdetailstitle3 = 曳船道
| blankdetails3 = 1座
| arrivals = 動力漁筏43艘<br/>動力舢舨34艘<br/>動力漁船22艘<br/>共計：99餘艘
| cargotonnage = 
| containervolume = 28公噸
| cargovalue = 
| passengertraffic = 
| revenue = 
| profit = [[新台幣|新台幣]] 280萬元
| blankstatstitle1 =
| blankstats1 =
| blankstatstitle2 =
| blankstats2 =
| blankstatstitle3 =
| blankstats3 =
| website = 
}}
'''公司寮漁港'''，位於[[苗栗縣|苗栗縣]][[後龍鎮_(臺灣)|後龍鎮]]龍津-{里}-，地理位置為[[後龍溪|後龍溪]]口之南岸；屬於第二類漁港，為典型河口港。從事於近沿海之一支釣漁業為主，次為流刺網與其他漁業。漁獲為[[鰆|鰆]]、[[烏魚|烏魚]]、[[花枝|花枝]]、[[白口|白口]]、[[白魚|白魚]]、[[金線|金線]]、[[午仔|午仔]]等；雖漁獲物不多，但均屬高級魚類。唯目前亦因淤積嚴重，僅有孤筏十餘艘停泊或出海作業，年產量下降僅約有28公噸，價值新台幣280萬元<ref name="台灣的漁港">{{cite book|author=黑潮海洋文教基金會 |coauthors= |title=台灣的漁港 |year= 2004年 |publisher=遠足文化事業股份有限公司 |location= 台灣新北市新店區 |isbn= 986-7630-38-6}}</ref><ref>[http://recreation.fa.gov.tw/Ports/content.aspx?id=63&cid=10&chk=ab065df7-42b1-497d-b44c-04ba6b8a4cf2&param=pn%3d1%26cid%3d10 公司寮漁港].漁業休閒樂活主題網.2018-04-27</ref>。

==命名緣由==
當時該港南岸為荒蠻之地，因而有漁民數人組織公司團體，築寮捕漁，以此稱為'''公司寮漁港'''。但[[臺灣戰後時期|二戰後]]定名為'''後壟港'''。今稱'''龍港'''，一般仍習慣以舊名公司寮漁港為名<ref name="台灣的漁港"/>。

==歷史沿革==
===清治時期===
[[後龍鎮_(臺灣)|後龍鎮]]最早出現之港口，為1695年（康熙33年）《台灣府志》所記載：“後壟港由崩山社至新港仔入海...”而所謂的'''新港仔'''即為新港地區新民里一帶；直到康熙末葉《平台紀略》中，藍鼎元的《台灣水路兵防疏》指稱“淡水以南二百餘里有後壟港，港澳寬深，由海口直達後壟社，可容戰艦出入...”此時後壟港疑似有變遷現象，不在新港之位置，已移至後壟社之附近。《諸羅縣志》也記載“後壟港”的出現，而該港即可能是現今溪洲里的'''汕頭港'''，或'''溪洲港'''；另外也有說法是'''潐咾叭港'''即為今日的公司寮港，於當時該也已有港口的雛形存在<ref name="台灣的老港口與老碼頭">{{cite book|author=柯帕 撰文 |coauthors=寶島工作室攝影 |title=台灣的老港口與老碼頭 |year=2004 |publisher=遠足文化事業股份有限公司 |location=台灣新北市新店區 |isbn=986-7630-41-6}}</ref>。因每年秋冬兩季之季節風中，將大山腳一帶之南墩南移，致使溪州之汕頭港灣被沙填塞，該港遂遷往後龍，後來河沙下移現象，遂再次西遷至公司寮。

於康熙末年至1730年（雍正8年）開始對[[閩|閩]][[泉州|泉州]]通商，80噸級帆船可直駛後龍溪松仔腳，故該港為海岸及濱海各處貨物集散根據地。與[[福建|福建]]之泉州、[[廈門|廈門]]、[[汕頭|汕頭]]等地貿易頻繁，對內則可與[[基隆市|基隆]]、[[淡水區|淡水]]、[[永安區|永安]]等進行水上貿易；曾是漁民、商賈的滔金天堂而風光一時<ref name="台灣的漁港"/>。

===日治時期===
1895年（明治28年），指定本港為特別輸出入港，禁帆船碇泊。1909年（明治42年）1月，港口因溪床淤積，遷徙至現今的龍津里公司寮，故稱'''公司寮港'''<ref name="台灣的老港口與老碼頭"/>。

1934年（昭和9年）[[新竹州|新竹州]]獎勵建造50噸級小型漁船2艘，以公司寮為基地，嗣後[[新竹州水產試驗場|新竹州水產試驗場]]建造試驗船2艘確定附近漁場。

於日治時期中，曾擬定修建漁港之計劃，但後因二次世界大戰而中止<ref name="台灣的漁港"/>。

===民國時期===
1945年（民國34年）[[臺灣戰後時期|中華民國接管臺灣後]]，[[廈門|廈門]]、[[泉州|泉州]]等帆船往返，恢復了繁盛的貿易。1946年（民國35年）公司寮漁民鄭來貴建造10噸級20馬力之漁船2艘取名“龍津號”與“詩前號”，聘請[[高雄|高雄]]、[[澎湖|澎湖]]漁民帶船從事鯊魚延繩釣；1951年（民國40年），因顧及漁民生計之需要，重新開啟作為漁業之運用<ref name="台灣的老港口與老碼頭"/>；直到1952年（民國41年）增加至11艘。1949年（民國38年），因政治因素，被迫中斷兩岸交通，頓時，商潮因人潮離去、熱潮退去，而告消退<ref name="台灣的漁港"/>。

1953年（民國42年）起由漁業局、縣府共同撥款闢建公司寮漁港，並先後辦理三期工程，於1955年（民國44年）完成，共耗資180萬元；為現代避風漁港，對漁業增產、發展近海漁業極大重要。最終如嘉義布袋漁港的命運般，公司寮回歸單純的漁港功能。

1959年（民國48年）[[八七水災|八七水災]]時部份受損，由農復會補助修復。1962年（民國51年）農復會、漁業局、縣府共同斥資開闢新港口與清挖泊地；其後「葛樂禮」與「芙安」兩次颱風對本港亦造成局部災害。1977年（民國66年）中央加速計畫再撥款浚渫港區泊地。1990年（民國79年）4月再次浚渫港區泊地後維修。

==參見==
*[[公司寮|公司寮]]
*[[台灣漁港列表|台灣漁港列表]]

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==


{{台灣漁港}}

[[Category:台灣漁港|Category:台灣漁港]]
[[Category:苗栗縣經濟|Category:苗栗縣經濟]]
[[Category:後龍鎮_(台灣)|Category:後龍鎮 (台灣)]]