{{模板:Infobox 先秦人物
|名稱=公孫茲
|姓=[[姬姓|姬]]
|氏=[[叔孫氏|叔孫]]
|名=茲
|字=
|别名=叔孫戴伯
|别字=
|諡号=戴
|官位=[[魯國|魯國]][[卿|卿]]
|時代=春秋
|國家=魯國
|身份=卿
|出生=
|逝世=前644年
|父=[[叔牙|叔牙]]
|子女=[[叔孫得臣|叔孫得臣]]
}}
'''公孙兹'''（{{bd|？||前644年||}}），[[姬姓|'''姬'''姓]]，[[三桓|'''叔孙'''氏]]，名'''兹'''，一作'''慈'''<ref>《公羊传·僖公四年》：冬，十有二月，公孙慈帅师会齐人、宋人、卫人、郑人、许人、曹人侵陈。</ref><ref>《公羊传·僖公五年》：夏，公孙慈如牟。</ref>，谥'''戴'''<ref>《春秋经传集解·僖公四年》：戴，谥也。</ref>，又被称为'''叔孙戴伯'''<ref>《春秋经传集解·僖公四年》：公孙兹，叔牙子叔孙戴伯。</ref>，是[[鲁桓公|鲁桓公]]的孙子，[[叔牙|叔牙]]的长子，[[武仲休|武仲休]]的哥哥。[[鲁僖公|鲁僖公]]时，公孙兹为[[卿|卿]]。<ref>《春秋·僖公四年》：冬十有二月，公孙兹帅师会齐人、宋人、卫人、郑人、许人、曹人侵陈。</ref><ref>《春秋·僖公五年》：夏，公孙兹如牟。</ref><ref name=autogenerated2>《春秋·僖公十六年》：秋七月甲子，公孙兹卒。</ref>

==立家==
[[前662年|前662年]]，[[鲁庄公|鲁庄公]]得了重病，向叔牙询问继承人的事。叔牙回答说：“[[庆父|庆父]]有才能。”鲁庄公又向[[季友|季友]]询问，季友回答说：“臣会以死来事奉[[子般|子般]]。”鲁庄公说：“刚才叔牙想立庆父，怎么办？”季友就派人用国君的名义让叔牙等待在鍼巫氏家里，让[[鍼季|鍼季]]用毒酒毒死叔牙，说：“喝了这个，你的后代在鲁国还可以享有禄位；如果不喝，你死了后代也没有禄位。”叔牙喝了毒酒后回去，到达逵泉就死去了。鲁国立叔牙的长子公孙兹为叔孙氏。<ref>《左传·庄公三十二年》：公疾，问后於叔牙，对曰：“庆父材。”问於季友，对曰：“臣以死奉般。”公曰：“乡者牙曰‘庆父材’。成季使以君命命僖叔待于鍼巫氏，使鍼季鸩之，曰：“饮此则有后于鲁国，不然，死且无后。”饮之，归及逵泉而卒，立叔孙氏。</ref><ref>《史记·卷三十三·鲁周公世家第三》：庄公病，而问嗣於弟叔牙。叔牙曰：“一继一及，鲁之常也。庆父在，可为嗣，君何忧？”庄公患叔牙欲立庆父，退而问季友。季友曰：“请以死立斑也。”庄公曰：“曩者叔牙欲立庆父，柰何？”季友以庄公命命牙待於鍼巫氏，使鍼季劫饮叔牙以鸩，曰：“饮此则有後奉祀；不然，死且无後。”牙遂饮鸩而死，鲁立其子为叔孙氏。</ref>

==伐陈==
前656年，因为[[陈国|陈国]]对[[齐国|齐国]]不忠，公孙兹带兵会合诸侯的军队进攻陈国，陈国求和。<ref>《左传·僖公四年》：冬，叔孙戴伯帅师，会诸侯之师侵陈。陈成，归辕涛涂。</ref>

==娶于牟==
前655年夏，公孙兹前往[[牟国|牟国]]，在那里娶妻。<ref>《左传·僖公五年》：公孙兹如牟，娶焉。</ref>

==去世==
前644年七月甲子，公孙兹去世<ref name=autogenerated2>《春秋·僖公十六年》：秋七月甲子，公孙兹卒。</ref>，他的儿子叔孙得臣继立。

== 参考资料 ==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-before|-}}
{{s-title|[[魯國|魯國]][[叔孙氏|叔孙氏]]宗主}}
{{s-after|子[[叔孙庄叔|叔孙庄叔]]叔孫得臣}}
{{end box}}
{{三桓}}
[[Category:春秋人|Category:春秋人]]
[[Category:鲁卿|Category:鲁卿]]
[[Category:叔孫氏|Category:叔孫氏]]
[[Category:諡戴|Category:諡戴]]