{{Link style|time=2015-12-11T02:12:25+00:00}}
{{公共财政}}

'''公平税'''是一个[[美国联邦税收|美国联邦税法]]的提议，它将用一个简单的全国[[销售税|销售税]]来取代所有的[[美国联邦政府|联邦]]所得税。<ref>这个税法将取代包括[[个人所得税|个人所得税]](包括[[:en:alternative_minimum_tax|:en:alternative minimum tax]]),[[公司所得税|公司所得税]]、[[资本所得税|资本所得税]]、[[工资税|工资税]](包括[[:en:Federal_Insurance_Contributions_Act_tax|Social Security and Medicare taxes]]),[[赠与税|赠与税]]和[[房地产税|房地产税]]。</ref>这个计划已经被做为'''''公平税法案'''''({{USBill|111|HR|25}}/{{USBill|111|S|296}})提交美国国会了。这个税法将只对个人消费购买的一切新[[商品|商品]]或[[服务|服务]]征收一次税。这个消费税含税税率在法案里面定为总消费额的23%(每100美元征收23美元的税—总共100美元)。这相当于原来30%的[[消费税|消费税]](每77美元征收23美元的税—总共100美元)。<ref name="money">[[#refRegnier2005|Regnier, 2005]]</ref>

因为有退税的考虑，公平税在消费方面是[[累进税|累进]]的，<ref name="Kotlikoff"/>但对高收入阶层来说就成了[[累退税|累退]]的(因为消费相对收入下降很多)。<ref name="wgale">[[#refGale1998|Gale, 1998]]</ref><ref name="BHItaxburden"/>反对者认为这将因此降低美国高收入者的税收负担并将负担转移到美国[[中产阶级|中产阶级]]身上。<ref name="money"/><ref name="finalreport">[[#refTaxReformCh9|Tax Reform Panel Report, Ch. 9]]</ref>支持者认为，该法案将通过扩大税收基础来减少税收负担，征税更加有效率，并增加[[购买力|购买力]]。<ref name="comparerates">[[#refKotlikoff2006|Kotlikoff and Rapson, 2006]]</ref><ref name="dynamiceffects">[[#refKotlikoff2007|Kotlikoff and Jokisch, 2007]]</ref>支持者也认为消费税将对[[储蓄|储蓄]]和[[投资|投资]]有积极的影响，并通过简化税收来降低税收成本，促进[[经济增长|经济增长]]，促使[[国际商务|国际商务]]扎根美国，并增加美国的[[国际贸易|国际贸易]]竞争力。<ref name="fairtaxbook">[[#refFairTaxBook|The FairTax Book]]</ref><ref name="endorsement">[[#refOpenLetter|Open Letter to the President]]</ref><ref name="consumptiontax">[[#refAuerbach2005|Auerbach, 2005]]</ref>反对者争论说这样大的消费税将很难征收，并将导致普遍的[[逃税|逃税]]。<ref name="money"/><ref name="wgale"/>他们还认为提议的销售税将征收比现有税收体系更少的税，将导致[[财政赤字|财政赤字]]进一步增加。<ref name="money"/><ref name="taxnotes">[[#refGale2005|Gale, 2005]]</ref>

==另见==
*[[消费税|消费税]]
*[[统一税|统一税]]
*[[美国所得税|美国所得税]]
*[[负所得税|负所得税]]
*[[美国销售税|美国销售税]]
*[[税制改革|税制改革]]
*[[美国税制|美国税制]]

==备注==
{{Reflist|3}}

==外部链接==
*[http://www.fairtax.org FairTax.org] – 美国公平税
*[https://web.archive.org/web/20070328182516/http://linderfairtax.house.gov/ John Linder's FairTax Site] – 法案主要发起人

[[Category:政治运动|Category:政治运动]]
[[Category:美国建议联邦立法|Category:美国建议联邦立法]]
[[Category:税收改革|Category:税收改革]]