{{NoteTA|G1=IT}}
{{Expand|time=2013-04-03T20:46:51+00:00 }}
{{rewrite|time=2013-04-04}}
'''公共陆基移动网'''（Public land mobile network，或简称“'''PLMN'''”，大陆：-{公共陆地移动网络}-、-{公众陆地移动电话网}-、-{公用陆地移动网络}-、-{公用陆地移动通信网}-、-{公共陆基移动网}-；台湾：-{公衆陸地行動網}-、-{陸地行動電話網路}-、-{公衆行動電話網路}-、-{公衆移動電話網絡}-；香港：-{公地流動網路}-）是一[[电子|电子]][[通讯|通讯]]术语，为基于陆地、必须装备无线电发射台（发射塔）与[[基地台|基地台]]的[[移动电话|移动电话]]设施的总称，与其他公共陆基移动网络、提供[[电话|电话通讯]]的[[公共交换电话网|交换网]]、传送[[数据|数据]]和提供[[因特网|因特网]]服务的[[因特网服务提供商|服务商]]实现互联。

PLMN由[[行動裝置國家代碼|移动设备国家代码]]（MCC）和[[移动设备网络代码|移动设备网络代码]]（MNC）标识。每个运营商都有其自己的PLMN。
== 公共交换电话网 ==

{{main|公共交换电话网}}

公眾行動電話網路需要連線到[[公共交換電話網|公共交換電話網路]] (PSTN) 才能將數據網路路由到通話網路。就跟網際網路是全球公眾 IP 的[[封包交換網路|封包交換網路]]相似，PSTN 是由一群語音為主的通話網路相互連結的大網路，它可以是私有或是國有。[[電路交換|電路交換]]的電話網路從[[貝爾|亞歷山大·格拉漢姆·貝爾]]發明電話之後已經有相當大的進步，而且在 20 世紀末除了部分[[本地迴路端|本地迴路端]]分機系統以外幾乎已經[[數位|第七號發信系統]]化了，而且 PSTN 也從固定式的電話擴充至移動式系統。

而且 PSTN 也提供了長距離網際網路的基礎架構以及使用者的這兩個條件。
因為[[網際網路服務提供商|網際網路服務提供商]]（ISP）支付長途電話營運商來存取他們的基礎設施，並通過[[分封交換|分封交換]]將電路分享給許多用戶使用，網際網路使用者就能避免支付使用費給不屬於他們的 ISP。

許多觀察家{{Who|date=November 2010}}認為 PSTN 的遠程規劃是成為網際網路的其中一種應用，不過在此目標達成之前，網際網路需要做一些修改才能實際應用。像是需要應用 [[QoS|QoS]] 才能夠提升 [[VoIP|VoIP]] 技術的通話品質。

PSTN 的技術已經被 [[ITU-T|ITU-T]] 大量的標準化，使用的是 E.163/E.164 位址 (通常稱之電話號碼) 定址。另外有大量的私有電話網路沒有連線到 PSTN，大部分是用於軍事用途。也有一些私有電話網路是在大型公司內運作，然後藉由電話分機系統連線至 PSTN。

==規格==


===GSM PLMN 的目標===

== 服务 ==

== 架构 ==
*載送服務：此服務提供用戶發送訊息至特定的存取點所需的能力。
*遠程服務：提供用戶利用終端設備功能與其他用戶進行通信的必要條件。
*補充業務：修改或補充基礎電信服務及提供共同或相關的基礎通信服務。

== 子系统 ==

=== 运营及支撑系统 ===

=== 附加功能组件 ===

== 参考 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://www.its.bldrdoc.gov/fs-1037/fs-1037c.htm Federal Standard 1037C] (1996)
*[http://www.telecomspace.com/gsm.html GSM Overview]


[[Category:电信|Category:电信]]