{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:公文明站;zh-hk:公文明站;zh-tw:公文明車站;
|1=zh-hans:公文明站;zh-hk:公文明站;zh-tw:公文明車站;
}}

{{日本車站資訊
|公司色     = #002984
|文字色     =
|站名       = 公文明站
|圖片       = Kotoden-Nagao-line-Kumonmyo-station-entrance-20100805.jpg
|pxl        = 
|圖片說明   = 公文明站入口（2010年8月）
|日文原名   = 公文明
|平假名     = くもんみょう
|羅馬拼音   = Kumommyo
|電報略號   =
|車站編號   = {{車站編號s|#009966|#FFF|N16}}
|所屬公司   = [[高松琴平電氣鐵道|高松琴平電氣鐵道]]
|所屬路線   = {{Color|#009966|■}}[[長尾線|長尾線]]
|距離       = 13.9公里（起點站：N02 [[瓦町站|瓦町]]）<br>15.6
|起點站     = N00 {{站|高松築港}}
|前一站     = N15 {{站|井戶}}
|前一站距離 = 0.6
|後一站距離 = 0.7
|後一站     = [[長尾站_(香川縣)|長尾]] N17
|所在地     = [[香川縣|香川縣]][[木田郡|木田郡]][[三木町|三木町]]大字井戶字公文明4125番地2
|車站構造   = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置   = 1面1線
|啟用年月日 = 1912年4月30日（第一次）<br>1952年9月30日（第二次）
|廢站年月日 = 1951年3月1日（第一次）<br>--
|乘客人數   = 
|上下車人次 = 61
|統計年度   = 2018
|轉車       = 
|備註       = 無人站
|備考全幅   = 
}}

'''公文明站'''（{{jpn|j=公文明駅|hg=くもんみょうえき|rm=Kumommyo eki|f=y}}）是位於[[香川縣|香川縣]][[木田郡|木田郡]][[三木町|三木町]]、隷屬於[[高松琴平電氣鐵道|高松琴平電氣鐵道]]（琴電）[[長尾線|長尾線]]的[[鐵路車站|車站]]。[[車站編號|車站編號]]為'''N16'''，現為無人車站，是長尾線下行列車離開三木町前的最後一站。

==車站構造==
採用簡易車站設計，不設站房，所有站房功能都全設置於月台上的有蓋候車亭內。月台對面設有兩排有蓋[[單車|單車]]停泊場及[[自動車|自動車]]停車場。設有兩個出入口，主出入口位於向[[井戶站|井戶站]]方向的月台末端，貼近旁邊的車路及[[平交道|平交道]]。另一個較細少的位於月台的中央位置，通往旁邊的空地及小路。本站是少數直至（2021年3月）為止，還未設置無障礙斜道的車站，兩個出入口皆只能通過[[梯級|梯級]]上落月台。

===月台===
[[側式月台|側式月台]]1座，長度只有43米。近出口處設有10米長的有蓋行候車亭，背面及兩側皆以[[鐵皮|鐵皮]]完全包圍，亭內設有內設有1組對應出、入站的[[IC卡|IC卡]][[感應器|感應器]]、一部簡易式[[自動售票機|自動售票機]]及候車長櫈。列車停靠時，往高松築港方向為右側上落；往長尾方向為左側上落。

{| class="wikitable"
|-
!路線!!方向!!目的地!!備註
|-
|rowspan=2|{{Color|#009966|■}} [[長尾線|長尾線]]
|上行
|{{站|高松築港}}方向
|
|-
|下行
|[[長尾站_(香川縣)|長尾]]方向
|
|-
|}

==歷史==
* 1912年4月30日：開業，稱為「'''井戶站'''」。
* 1915年：隨著長尾西站廢站，車站改名為「'''井戶川站'''」（{{jpn|j=井戸川駅|hg=いどがわえき}}）<ref>{{Cite book|author = 大島一朗|year = 2006|title = ことでん長尾線のレトロ電車|publisher = [[JTB|JTB]]出版|pages = 94頁|isbn = 978-4533064128|language=ja}}</ref>。
* 1951年3月1日：第一次廢站。
* 1952年9月30日：車站重開，改稱「'''公文明站'''」。

== 使用狀況 ==
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|1日上落人數推斷
|-
!年度
!1日平均人數<ref>[https://umap.openstreetmap.fr/ja/map/map_205730#18/34.26744/134.16163 国土数値情報(駅別乗降客数データ) ] {{Wayback|url=https://umap.openstreetmap.fr/ja/map/map_205730#18/34.26744/134.16163 |date=20200515045612 }} - 国土交通省、2021年4月8日閲覧</ref> <ref>[http://statresearch.jp/traffic/train/stations/passengers_station_55_45.html 国土数値情報(駅別乗降客数データ) ] - 統計情報リサーチ、2021年4月8日閲覧</ref>
|-
|2011年
|189
|-
|2012年
|204
|-
|2013年
|222
|-
|2014年
|219
|-
|2015年
|217
|-
|2016年
|221
|-
|2017年
|230
|-
|2018年
|232
|-
|}

== 相鄰車站 ==
; 高松琴平電氣鐵道
: {{Color|#009966|■}}長尾線
:: [[井戶站|井戶]]（N15）－'''公文明（N16）'''－[[長尾站_(香川縣)|長尾]]（N17）

== 注釋 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://www.kotoden.co.jp/publichtm/kotoden/station/all_stations/n16.html 高松琴平電鐵公文明站資訊] {{Wayback|url=https://www.kotoden.co.jp/publichtm/kotoden/station/all_stations/n16.html |date=20210113123052 }}{{ja}}

{{commonscat|Kumonmyō Station}}
{{長尾線}}
{{DEFAULTSORT:Kumommyo}}
[[Category:日本鐵路車站_Ku|monmyou]]
[[Category:1912年啟用的鐵路車站|Idogawa]]
[[Category:1951年關閉的鐵路車站|Idogawa]]
[[Category:1952年啟用的鐵路車站|Category:1952年啟用的鐵路車站]]
[[Category:長尾線車站|Category:長尾線車站]]
[[Category:三木町鐵路車站|Category:三木町鐵路車站]]