'''公案小说'''是[[中国古代|中国古代]][[小说|小说]]的一种题材分类，从[[话本|话本]]故事演变而来，主要描写作案和断案。因为描写断案（包括破案和判案），其中肯定包含作案；所以只要是描写断案的，都是公案小说。但单写作案、不写断案的，不是公案小说<ref>{{cite book |author=黄岩柏 |title= 《中国公案小说史》 |publisher= 辽宁人民出版社|isbn= 7-205-01702-5 |pages= 1|date=1991年5月}}</ref>。

== 历史 ==
[[宋代|宋代]]大量[[笔记|笔记]]中提到'''说公案'''。[[罗烨|罗烨]]《[[醉翁谈录|醉翁谈录]]》中把小说分为灵怪、烟粉、传奇、公案、兼朴刀、捍棒、妖术、神仙<ref>{{cite book |author= [宋] 罗烨 |title= 《醉翁谈录》 |publisher= 古典文学出版社|date=1957年4月}}</ref>等八类，首次将公案列举为小说的门类之一。在宋代之前未有相关记载，所以将宋代看作是公案小说的重要转折期，将宋代话本包括元代的公案[[杂剧|杂剧]]视为公案小说的萌芽，将[[先秦|先秦]]时期执法断案记载和[[魏晋|魏晋]]时期[[志怪|志怪]]、[[志人|志人]]小说视为公案小说的源头。

最早的公案小说专集《[[百家公案|百家公案]]》出现于[[明朝|明朝]][[万历|万历]]廿二年（1594年），[[白话文|白话文]]写作，共10卷、100则。篇首《包待制出身源流》中作者明确此集目的仅为消遣。<ref>话说包待制判断一百家公案事迹，须先提起一个头脑，后去逐一编成话文，以助天下江湖闲适者之闲览云耳。</ref>

到清朝前期，公案小说开始向章回化、武侠化。代表作如《[[施公案|施公案]]》，全书8卷97回，初集成于[[嘉庆|嘉庆]]二年（1798年），后来一续、再续，至[[光绪|光绪]]廿九年（1903年）达528回、100万字。正集以公案为主，续集以武侠打斗为主。

晚清因[[清廷|清廷]]统治已是风雨飘摇，公案小说大多具有强烈的[[政治化|政治化]]色彩，针砭时弊作用更大于消遣，例如以公案形式写官场[[贪污|贪污]]的《山阳巨案》、写各级官吏草菅人命的《绿林变相》等。

1916年[[福尔摩斯|福尔摩斯]]為主角的[[侦探小說|侦探小說]]開始以[[文言文|文言文]]方式出版，[[西洋|西洋]]的侦探小说开始进入中国，公案小说逐渐退出历史舞台。

==评价==
公案小说研究者，例如黄岩柏认为：公案小说对司法工作人员有参考价值；对于大学中文系学生，有引发“法学兴趣”的作用。<ref>{{cite book |author=黄岩柏 |title= 《中国公案小说史》|publisher= 辽宁人民出版社|isbn= 7-205-01702-5 |pages= 第 15 页|date=1991年5月}}</ref>

[[王鼎钧|王鼎钧]]认为，中国的公案小说有太多[[迷信|迷信]]成分，“包公、彭公那样武断草率，任意推理，信任神话和巧合，过程简单粗糙，也是一种可怕”，公案小说逻辑推理错误百出，远不如欧美的推理小说。<ref>王鼎钧回忆录四部曲之三《关山夺路》：“施公案、彭公案、海公案是本国古典，当然要拜读。这些奇案虽然知名度很高，一拿来跟福尔摩斯比就索然乏味了！包公、彭公那样武断草率，任意推理，信任神话和巧合，过程简单粗糙，也是一种可怕。包公、彭公的确破了许多冤案，但是用他的方法一定破不了那些冤案，写小说的人为才情功力所限，只能预设破案的结局，支持包公、彭公的行为，为了目的正义、牺牲程序正义。……军中流行一句话，凡是干过三年军需的人一律可以枪毙，保证没有一个是冤枉的。福尔摩斯若是听到这句话，一定嗤之以鼻。”</ref>

== 主要作品 ==

* 《[[百家公案|百家公案]]》（《[[包公案|包公案]]》）、《[[潯江公案|潯江公案]]》（《[[施公案|施公案]]》）、《[[鹿洲公案|鹿洲公案]]》（《[[藍公案|藍公案]]》），称[[三公奇案|三公奇案]]。《[[鹿洲公案|鹿洲公案]]》是文言写作。

* 《[[龙图公案|龙图公案]]》（《[[百家公案|百家公案]]》的改寫版本）、《[[狄公案|狄公案]]》、《[[海公案|海公案]]》、《[[彭公案|彭公案]]》、《[[劉公案|劉公案]]》、《[[郭公案|郭公案]]》（[[郭子章|郭子章]]）

* 《[[三侠五义|三侠五义]]》

* 《[[错斩崔宁|错斩崔宁]]》

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[category:小說類型|category:小說類型]]
[[Category:推理小說|*]]
[[Category:犯罪小說|*]]
[[Category:公案小说|*]]