{{Infobox Biography
| subject_name   = 公沙穆
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  =
| date_of_birth  = 不詳
| place_of_birth = [[東漢|東漢]]
| date_of_death  = 不詳
| place_of_death = [[東漢|東漢]]
| occupation     = [[東漢|東漢]][[遼東|遼東]][[屬國|屬國]][[都尉|都尉]]
}}

'''公沙穆'''{{BD|？年||？年||catIdx=G}}，字'''文乂'''，[[北海郡|北海郡]][[膠東縣|膠東縣]]（今[[山東省|山東省]][[平度市|平度市]]）人。<ref>《[[:s:後漢書/卷82下|後漢書·公沙穆傳]]》：公沙穆字文乂，北海膠東人也。</ref>[[東漢|東漢]][[遼東|遼東]][[屬國|屬國]][[都尉|都尉]]。
==生平==
公沙穆家裡很窮，兒時不喜歡玩耍，長大後學習《韓詩》、《[[公羊|公羊]][[春秋_(史書)|春秋]]》，研究《[[河圖|河圖]]》、《[[洛書|洛書]]》等推算天象曆法之術。公沙穆住在建成山中，依樹林做房子，獨自住在裡面。一日狂風雷鳴，屋外有聲音呼喚公沙穆，先後三次，公沙穆沒有答話。一會兒，聲音從窗外進入屋中，聲音特別詭異，公沙穆照常誦讀經書，最終沒什麼怪異之處。當時的人們覺得公沙穆很奇特。後來公沙穆在[[東萊山|東萊山]][[隱居|隱居]]，求學的人慕名從遠方而來。<ref>《[[:s:後漢書/卷82下|後漢書·公沙穆傳]]》：家貧賤，自為兒童不好戲弄，長習《韓詩》、《公羊春秋》，尤銳思《河》、《洛》推步之術。居建成山中，依林阻為室，獨宿無侶。時，暴風震雷，有聲於外，呼穆者三，穆不與語。有頃，呼者自牖而入，音狀甚怪，穆誦經自若，終亦無它妖異，時人奇之。後遂隱居東萊山，學者自遠而至。</ref>
===公沙穆賣豬===
公沙穆曾養[[豬|豬]]，豬生了病，公沙穆派人到市場去賣豬。公沙穆吩咐說：『如果賣出去，一定要告訴買豬的人，這是一頭病豬，必須降價出售。不能隱瞞說豬沒病，不可以多賺不義之財。』賣豬的人到了市場售賣豬，沒有跟買主說是病豬，錢也多了許多。公沙穆覺得奇怪，了解原因後，拿出一半賣豬得來的錢，追上買豬的人要把多餘的錢還給他，公沙穆告訴買主說：『豬確實生了病，我只想賤價賣出。沒想到賣豬的人欺瞞您，賣了個高價。』買主說買賣私約早已決定而不肯收所退的錢。最終公沙穆還是把錢退給了買主。<ref>[[謝承|謝承]]書曰：「穆嘗養豬，豬有病，使人賣之於市。語之（言）〔云〕『如售，當告買者言病，賤取其直；不可言無病，欺人取貴價』也。賣豬者到市即售，亦不言病，其直過價。穆怪之，問其故。齎半直追以還買豬人。告語（言）〔云〕『豬實病，欲賤賣，不圖賣者人相欺，乃取貴直。』買者言賣買私約，亦復辭錢不取。穆終不受錢而去」也。</ref>
===杵臼之交===
公沙穆來京師遊[[太學|太學]]，但沒有那麼多費用就學。於是公沙穆到[[吳祐|吳祐]]家做舂米工人。吳祐與公沙穆攀談後大爲驚異，吳祐便和公沙穆在[[杵|杵]][[臼|臼]]前成為朋友。<ref>《[[東觀漢記|東觀漢記]]·[[吳祐|吳祐]]傳》：公沙穆來遊太學，無資糧，乃變服客傭，為吳祐賃舂。祐與語，大驚，遂共定交於杵臼之間。</ref><ref>《[[:s:後漢書/卷64|後漢書·吳祐傳]]》：時公沙穆來游太學，無資糧，乃變服客傭，為佑賃舂。佑與語大驚，遂共定交於杵臼之閒。</ref>「杵臼之交」後來引伸為交朋友不分貴賤。

===以廉立身===
有位有錢人王仲，產業值千金。對公沙穆說：「當今的時代，都用財貨來通行無阻，我送百萬[[銅錢|銅錢]]給您當作資金，如何？」公沙穆回答：「您的來意太厚重了，但能否得到富貴在於天意，用財貨謀求官位，我不忍心。」<ref>《[[:s:後漢書/卷82下|後漢書·公沙穆傳]]》：有富人王仲，致產千金。謂穆曰：「方今之世，以貨自通，吾奉百萬與子為資，何如？」對曰：「來意厚矣。夫富貴在天，得之有命。以貨求位，吾不忍也。」</ref>

===勸諫劉敞===
公沙穆被推舉為[[孝廉|孝廉]]，經過考核，成績優秀而任[[主事|主事]]，後升任[[繒縣|繒縣]]之[[國相|國相]]。當時的繒侯[[劉敞_(繒侯)|劉敞]]，是[[劉彊|東海恭王]]的後代，劉敞時常做違法的事情。廢嫡立庶，傲慢放縱。公沙穆上任後，拜見劉敞說：「臣剛被任命的那天，京師的人都跟我說『繒縣有兇惡的王侯』，以此向臣慰問。明侯是甚麼原因導致名聲如此敗壞？傳承先人的身體，繼承封國的重任，不戰戰兢兢，反而違反法度，所以朝廷派臣前來輔佐。希望明侯能改掉以往的錯誤、修補未來，自求多福。」於是上書沒收劉敞所侵佔的官吏、百姓的田地，廢劉敞的庶子，重新立[[嫡子|嫡子]]為繼承人。劉敞的奴僕、幼奴有犯法的都被收捕審問。公沙穆還苦諫劉敞。劉敞哭著感謝公沙穆，大多聽從公沙穆的規勸。<ref>《[[:s:後漢書/卷82下|後漢書·公沙穆傳]]》：後舉孝廉，以高第為主事，遷繒相。時繒侯劉敞，東海恭王之後也，所為多不法，廢嫡立庶，傲很放恣。穆到官，謁曰：「臣始除之日，京師咸謂臣曰『繒有惡侯』，以吊小相。明侯何因得此醜聲之甚也？幸承先人之支體，傳茅土之重，不戰戰兢兢，而違越法度，故朝廷使臣為輔。願改往修來，自求多福。」乃上沒敞所侵官民田地，廢其庶子，還立嫡嗣。其蒼頭兒客犯法，皆收考之。因苦辭諫敞，敞涕泣為謝，多從其所規。</ref>

===明曉占候===
公沙穆升任[[弘農縣|弘農]][[令|令]]。縣界有螟蟲（{{Link-en|螟蛾科|Pyralidae|螟蛾}}）吃[[莊稼|莊稼]]，百姓畏懼。於是公沙穆設祭壇謝罪說：「百姓有過錯，起因是我公沙穆，請允許我以自身祈求。」結果下了一場暴雨，大雨停止後，螟蟲自行消亡，百姓都稱公沙穆爲神明。[[永壽_(東漢)|永壽]]元年（公元155年），連續降大雨，[[三輔|三輔]]以東全部被淹沒。公沙穆通曉氣象，提前就告訴百姓讓他們遷往高地躲避，所以弘農的人幸免於難。 <ref>《[[:s:後漢書/卷82下|後漢書·公沙穆傳]]》：遷弘農令。縣界有螟蟲食稼，百姓惶懼。穆乃設壇謝曰：「百姓有過，罪穆之由，請以身禱。」於是暴雨，不終日，既霽而螟蟲自銷，百姓稱曰神明，永壽元年，霖雨大水，三輔以東莫不湮沒。穆明曉占候，乃豫告令百姓徙居高地，故弘農人獨得免害。</ref><ref>《[[:s:太平御覽/0732|太平御覽·卷七百三十二]]》：公沙穆遷弘農令。永壽元年霖雨大水，三輔以東，莫不湮沒。穆明曉占候，乃豫告，令百姓徙居高地，故弘農人獨得免害。</ref>

後來公沙穆遷任遼東屬國都尉，深得官吏百姓歡心。六十六歲在任內去世。五個兒子都很出名。<ref>《[[:s:後漢書/卷82下|後漢書·公沙穆傳]]》：遷遼東屬國都尉，善得吏人歡心。年六十六，卒官。六子皆知名。</ref><ref>《後漢書校勘記》：六子皆知名　按：集解引[[沈欽韓|沈欽韓]]說，謂「六」當作「五」，群輔錄云穆之五子，並有令名，京師號曰「公沙五龍，天下無雙」。</ref>五子[[公沙紹|公沙紹]]、[[公沙孚|公沙孚]]，公沙恪，公沙逵、公沙樊人稱公沙五龍。<ref>《[[廣博物志|廣博物志]]·卷十八》：公沙穆五子並有令名號公沙五龍</ref><ref>《[[:s:説郛_(四庫全書本)/卷057上|説郛·卷五十七上]]》：公沙紹字子起，紹弟孚字允慈，孚弟恪字允讓，恪弟逵字義則，逵弟樊字義起，右北海公沙穆之五子，並有令名，京師號曰公沙五龍</ref><ref>《集聖賢群輔錄下》：公沙紹，字子起。紹弟孚，字允慈。孚弟恪，字允讓。恪弟逵，字義則。逵弟樊，字義起。</ref><ref>《[[:s:讀書紀數畧_(四庫全書本)/卷25|讀書紀數畧·卷二十五]]》</ref>

==外部链接==
*[http://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=906880 中國哲學書電子化計劃《集聖賢群輔錄下》]
*[http://www.guoxue123.com/shibu/0101/00hhsf/104.htm 國學導航《後漢書卷八十二下》]

==參考資料==
{{Reflist|2}}

[[Category:公沙姓|M]]
[[Category:平度人|G]]
[[Category:東漢縣令|G]]