{{unreferenced|time=2010-10-16T10:02:14+00:00}}
{{japanese|japanese=公方|kana=くぼう|romaji=Kubō}}
'''公方'''是前近代[[日本|日本]]的一個稱呼，即「[[公|公]]」的意思，指的是統治者，體現其對國家的統治權。其起源有多種說法，一說是古代[[天皇|天皇]]及其[[朝廷|朝廷]]，一說是[[鐮倉時代|鐮倉時代]]或[[室町時代|室町時代]]對[[幕府將軍|幕府將軍]]的稱呼。特別地，在室町時代的後半葉，公方這一稱號成為實際執掌日本政權的[[足利將軍家|足利將軍家]]一族地方勢力的一個稱號。[[足利氏|足利氏]]在日本各地有若干個公方，如[[鐮倉公方|鐮倉公方]]、[[越中公方|越中公方]]等。公方的稱號被稱為公方號。[[江戶時代|江戶時代]]以後，則成為了幕府將軍的稱號。

==歷史==
在[[中國|中國]]，「公」是與「私」相對的一個概念，而在[[日本|日本]]，公包含了民眾與國家綜合的意義。日本有「五公五民」、「公私混同」的觀念。在這種觀念的影響下，天皇及其朝廷被稱作[[公家|公家]]，亦稱公方。

在[[平安時代|平安時代]]後期，日本私有的[[莊園|莊園]]大量出現後，國家統治者為強調自己的統治權，公方一詞被大量使用。然而在朝廷權力被嚴重削弱的[[鐮倉時代|鐮倉時代]]之後，由於[[莊園|莊園]]、[[公領|公領]][[一圓支配|一圓支配]]的實現，擁有土地統治權的[[本所|本所]]（[[寺社|寺社]]、[[公家|公家]]）與[[武家|武家]]等也以公方的名義自居。

1283年，[[鐮倉幕府|鐮倉幕府]]的將軍為了與[[執權|執權]][[北條氏|北條氏]]的[[得宗家|得宗家]]、[[御內人|御內人]]、[[御內御領|御內御領]]勢力對抗，皇族將軍被稱為「公方」，[[御家人|御家人]]被稱為「公方人人」，[[關東御領|關東御領]]被稱作「公方御領」。

到了[[南北朝_(日本)|南北朝時代]]，創立[[室町幕府|室町幕府]]的[[足利尊氏|足利尊氏]]接受了朝廷授予的「公方」稱號。這件事在[[伊勢貞丈|伊勢貞丈]]的《[[貞丈雜記|貞丈雜記]]》中有記載。[[伊勢貞丈|伊勢貞丈]]是[[江戶時代|江戶時代]]的[[旗本|旗本]]，為[[室町幕府|室町幕府]][[政所執事|政所執事]][[伊勢氏|伊勢氏]]的末裔。此後的[[足利|足利]][[將軍|將軍]]也延續使用了「公方」的稱號。到了第三代[[足利義滿|足利義滿]]時，「公方」成為對將軍的敬稱。而[[幕府_(日本)|幕府]]亦在全國各地設有若干個[[管領_(幕府)|管領]]，其[[首領|首領]]皆為[[足利|足利]]將軍的[[宗室|宗室]]，亦被稱為「公方」。

[[江戶時代|江戶時代]]以後，[[幕府將軍|幕府將軍]]完全掌握了全國的大權，[[天皇|天皇]]形同[[傀儡|傀儡]]。此後，「公方」一詞完全成為[[德川幕府|德川幕府]][[幕府將軍|將軍]]的稱號。日本人對幕府將軍的敬稱為「'''公方樣'''」、「'''上樣'''」、「'''大樹樣'''」。而[[朝鮮王朝|朝鮮]]、[[琉球國|琉球]]等國對幕府將軍的稱呼則是[[日本國大君|日本國大君]]。

==足利一族的公方==
*[[鐮倉公方|鐮倉公方]]（[[關東公方|關東公方]]）
:室町時代為了統治[[关东地方|關東]]地區而在[[鐮倉府|鐮倉府]]（今[[神奈川縣|神奈川縣]][[鐮倉市|鐮倉市]]）設置的長官。第一代為[[足利基氏|足利基氏]]，第二代為[[足利氏滿|足利氏滿]]，第三代[[足利滿兼|滿兼]]，第四代[[足利持氏|持氏]]。在[[永享之亂|永享之亂]]中，足利持氏反抗[[室町幕府|室町幕府]]，戰敗而亡。持氏之子[[足利成氏|成氏]]繼承其位，成為第五代公方。成氏於[[享德之亂|享德之亂]]發生之際移居古河，改稱古河公方。
*[[篠川公方|篠川公方]]（[[篠川御所|篠川御所]]）
:第三代鐮倉公方[[足利滿兼|足利滿兼]]為了統治[[奧州|奧州]]，派遣弟弟[[足利滿直|足利滿直]]前往[[陸奧國|陸奧國]][[安積郡|安積郡]]的篠川（今[[福島縣|福島縣]][[郡山市|郡山市]]），成為篠川公方。[[上杉禪秀|上杉禪秀]]之亂以後持反鐮倉府的立場，最終在1440年的[[結城合戰|結城合戰]]中滅亡。
*[[稻村公方|稻村公方]]（[[稻村御所|稻村御所]]）
:第三代鐮倉公方足利滿兼為了統治奧州，派遣弟弟[[足利滿貞|足利滿貞]]前往陸奧國[[岩瀨郡|岩瀨郡]]的稻村（今[[福島縣|福島縣]][[須賀川市|須賀川市]]），成為稻村公方。滿貞在1438年[[永享之亂|永享之亂]]中自殺，稻村公方滅亡。
*[[堀越公方|堀越公方]]
:室町幕府第八代將軍[[足利義政|足利義政]]為了與古河公方[[足利成氏|足利成氏]]對抗，遣弟弟[[足利政知|足利政知]]前往關東，越過[[箱根地區|箱根地區]]，在[[伊豆國|伊豆國]][[田方郡|田方郡]]的堀越（今[[靜岡縣|靜岡縣]][[伊豆之國市|伊豆之國市]]）定居。第二代公方[[足利茶茶丸|足利茶茶丸]]為[[北條早雲|北條早雲]]所襲擊，堀越公方滅亡。
*[[古河公方|古河公方]]
:[[關東公方|關東公方]]於[[享德之亂|享德之亂]]中移居[[下總國|下總國]]古河（今[[茨城縣|茨城縣]][[古河市|古河市]]），改成古河公方。初代公方為[[足利成氏|足利成氏]]。第二代為[[足利政氏|足利政氏]]，第三代[[足利高基|高基]]，第四代[[足利晴氏|晴氏]]，第五代[[足利義氏_(古河公方)|義氏]]。足利晴氏在[[河越夜戰|河越夜戰]]中為[[後北條氏|後北條氏]]所敗，此後，古河公方成為後北條氏控制下的傀儡。足利義氏死後，古河公方被廢除。其後裔為[[高家|高家]]的[[喜連川氏|喜連川氏]]。
*[[小弓公方|小弓公方]]
:第三代古河公方[[足利高基|足利高基]]的弟弟[[足利義明|足利義明]]為[[上總武田氏|上總武田氏]]所擁立，在[[下總國|下總國]]的[[小弓城|小弓城]]（今[[千葉縣|千葉縣]][[千葉市|千葉市]]）建立。自稱是第二代古河公方[[足利政氏|足利政氏]]的合法繼承者，同高基對抗。1538年[[第一次國府台之戰|第一次國府台合戰]]中，義明戰死，公方府滅亡。
*[[鞍谷公方|鞍谷公方]]（[[鞍谷御所|鞍谷御所]]、[[越前公方|越前公方]]）
:室町幕府第三代將軍[[足利義滿|足利義滿]]之子[[足利義嗣|足利義嗣]]的子孫居住在[[越前國|越前國]]的鞍谷（今[[福井縣|福井縣]][[武生市|武生市]]），稱鞍谷公方。在[[戰國_(日本)|戰國時期]]，[[朝倉氏|朝倉氏]]曾擁立鞍谷公方以取代[[越前守護|越前守護]][[斯波氏|斯波氏]]，成為越前國的統治者。
*[[堺公方|堺公方]]
:1527年至1532年期間，室町幕府第11代將軍[[足利義澄|足利義澄]]的次子[[足利義維|義維]]在[[堺|堺]]的[[顯本寺|顯本寺]]建立的政權，支配的地域為[[京都|京都]]和[[畿內|畿內]]。後義維流亡[[阿波國|阿波國]]，稱阿波公方。
*[[平島公方|平島公方]]（[[平島御所|平島御所]]、[[阿波公方|阿波公方]]）
:[[足利義維|足利義維]]流亡到[[阿波國|阿波國]]平島（今[[德島縣|德島縣]][[阿南市|阿南市]]）後重建公方政權，稱阿波公方。義維之子[[足利義榮|義榮]]曾出任[[幕府將軍|幕府將軍]]一職。
*[[越中公方|越中公方]]
:1493年[[明應之變|明應之變]]後，室町幕府第10代將軍[[足利義材|足利義材]]在[[越中國|越中國]][[射水郡|射水郡]]放生津建立的政權。

==幕府將軍的綽號==
由於公方是[[幕府將軍|幕府將軍]]的別稱，因此在歷史上有一些[[將軍|將軍]]，被[[庶民|庶民]]取以某某公方的[[綽號|綽號]]，以示嘲笑、批判，亦或是讚美。
*流公方[[足利義材|足利義材]]
:足利義材在幕府繼承權鬥爭中曾兩次被廢，輾轉流離各地，遂被百姓譏諷為「流公方」（{{lang|ja|流れ公方}}）。
*犬公方[[德川綱吉|德川綱吉]]
:德川綱吉由於頒佈「[[生類憐憫令|生類憐憫令]]」，對犬進行保護，甚至設立[[犬目付|犬目付]]的官職以保護狗，頒佈虐待狗的告密獎賞制度。此法令被民眾稱為惡法，德川綱吉亦被譏為「犬公方」。
*米公方[[德川吉宗|德川吉宗]]
:德川吉宗就任將軍之後，施行[[享保改革|享保改革]]，大幅度降低米價，被民眾稱為「米公方」，是一種讚美。
*小便公方[[德川家重|德川家重]]
:德川家重天生體質虛弱，有[[尿失禁|尿失禁]]的症狀，被戲稱為「小便公方」。

==相關條目==
*[[日本國王|日本國王]]
*[[日本國大君|日本國大君]]
*[[征夷大將軍|征夷大將軍]]
*[[公方年貢|公方年貢]]
*[[公方御倉|公方御倉]]
*[[公方御料|公方御料]]
[[Category:鎌倉幕府|Category:鎌倉幕府]]
[[Category:室町幕府|Category:室町幕府]]
[[Category:江戶幕府|Category:江戶幕府]]
[[Category:征夷大將軍|Category:征夷大將軍]]
[[Category:日本称谓|Category:日本称谓]]