{{noteTA
|G1=USStates
}}
'''公立常春藤'''（{{lang-en|Public Ivies}}）是指一些可以提供[[常春藤盟校|常春藤盟校]]教育体验，但只需公立学校价格的[[公立大學|公立大學]]。《The Journal of Blacks in Higher Education》杂志将她们比作是“成功地和[[常春藤盟校|常春藤盟校]]在学术领域竞争……吸引超级明星级别的教授，争夺最好和最聪明的生源”。<ref>[http://www.jbhe.com/news_views/49_blackenrollment_publicivies.html "Comparing Black Enrollments at the Public Ivies"] {{Wayback|url=http://www.jbhe.com/news_views/49_blackenrollment_publicivies.html |date=20141109151226 }} ''Journal of Blacks in Higher Education''杂志（2005秋）2006年9月3日。</ref>

==词源==
这个词最早是Richard Moll在他的书《公立常春藤：美国最好的-{zh-cn:公众;zh-tw:公立;}--{zh-cn:本科;zh-tw:大學;}-及學院指南》（1985）中创造的。Moll是[[聖塔克魯茲加利福尼亞大學|聖塔克魯茲加利福尼亞大學]]、[[鮑登學院|鮑登學院]]及[[瓦薩學院|瓦薩學院]]的招生委员会主任，他走遍全美國考察高等教育品質。特别地，他指出了八所（和常春藤盟校的数量一致）被他认为是从外在到内涵都和常春藤盟校一致的公立学校。

==公立常春藤院校==
最初Moll的八所公立常春藤盟校（1985）:

* [[威廉與瑪麗學院|威廉與瑪麗學院]]
* [[邁阿密大學|邁阿密大學]]
* [[加利福尼亞大學|加利福尼亞大學]]<ref>在Moll的书中，他指的是整个[[加利福尼亚大学|加利福尼亚大学]]系统。</ref>
* [[密歇根大學|密歇根大學]] 
* [[北卡羅萊納大學教堂山|北卡羅萊納大學教堂山]]
* [[德克薩斯大學奧斯汀分校|德克薩斯大學奧斯汀分校]]
* [[佛蒙特大學|佛蒙特大學]]
* [[維吉尼亞大學|維吉尼亞大學]]

之後另有一部書，Greene的指南《公立常春藤：美国公立大学的旗舰》（2001，Howard and Matthew Greene），将第一本书上的名单扩展到包括30所院校。这部书将以下列为公立常春藤<ref>[http://www.amazon.com/gp/reader/006093459X/ Greenes' Guides: The Public Ivies ] {{Wayback|url=http://www.amazon.com/gp/reader/006093459X/ |date=20071103130832 }}（2007年5月16日）；又见[http://www.jbhe.com/news_views/49_blackenrollment_publicivies.html] {{Wayback|url=http://www.jbhe.com/news_views/49_blackenrollment_publicivies.html |date=20141109151226 }}</ref>：

{{div col|colwidth=21em}}
* [[紐約州立大學賓罕頓分校|紐約州立大學賓罕頓分校]]
* [[威廉與瑪麗學院|威廉與瑪麗學院]]
* [[印第安那大學|印第安那大學布魯明頓分校]]
* [[邁阿密大學|邁阿密大學]]
* [[密西根州立大學|密西根州立大學]]
* [[俄亥俄州立大學|俄亥俄州立大學]] 
* [[賓夕法尼亞州立大學|賓夕法尼亞州立大學]]
* [[罗格斯大學|罗格斯大學]]
* [[亞利桑那大學|亞利桑那大學]]
* [[柏克萊加州大學|柏克萊加州大學]]
* [[戴維斯加州大學|戴維斯加州大學]]
* [[爾灣加州大學|爾灣加州大學]]
* [[洛杉磯加州大學|洛杉磯加州大學]]
* [[聖地牙哥加州大學|聖地牙哥加州大學]]
* [[聖塔芭芭拉加利福尼亞大學|聖塔芭芭拉加利福尼亞大學]]
* [[科羅拉多大學|科羅拉多大學]]
* [[康乃狄克大學|康乃狄克大學]]
* [[特拉華大學|特拉華大學]]
* [[佛羅里達大學|佛羅里達大學]]
* [[佐治亞大學|佐治亞大學]]
* [[伊利諾伊大學香檳分校|伊利諾伊大學香檳分校]]
* [[愛荷華大學|愛荷華大學]]
* [[馬里蘭大學學院市分校|馬里蘭大學學院市分校]]
* [[密歇根大学|密歇根大学]]
* [[明尼苏达大学|明尼苏达大学双子城分校]]
* [[北卡罗来纳大学教堂山|北卡罗来纳大学教堂山]]
* [[德克薩斯大學奧斯汀分校|德克薩斯大學奧斯汀分校]]
* [[維吉尼亞大學|維吉尼亞大學]]
* [[華盛頓大學|華盛頓大學]]
* [[威斯康辛大學麥迪遜分校|威斯康辛大學麥迪遜分校]]
{{div col end}}

另外有一些其他的学校有时也被引做公立常春藤。部分的原因是因为这个词已经被接受进入大众文化，其他的原因则是这些院校自身努力的结果。比如，根据[[美国新闻和世界报告|美国新闻和世界报告]]排名，“Journal of Blacks in Higher Education”杂志认为，除了上述这些，[[佐治亚理工学院|佐治亚理工学院]]也可以被认作是“公立常春藤”。<ref>[http://www.jbhe.com/news_views/49_blackenrollment_publicivies.html "Comparing Black Enrollments at the Public Ivies"] {{Wayback|url=http://www.jbhe.com/news_views/49_blackenrollment_publicivies.html |date=20141109151226 }} ''Journal of Blacks in Higher Education''杂志（2005年球秋）2006年9月3日。</ref>  

尽管没有被包括在上述的名单中，{{Link-en|莫瑞州立大学|Murray State University}}将“肯塔基的公立常春藤”这样的语句放置在它的官方标志上。{{Link-en|纽约州立大学杰纳苏分校|State University of New York at Geneseo}}，纽约州立大学系统的一部分，将它自己描述成“公立常春藤”。<ref>[http://www.geneseo.edu/areas/?pg=aboutcollege.html SUNY Geneseo statement using "Public Ivy" to describe itself.] {{Wayback|url=http://www.geneseo.edu/areas/?pg=aboutcollege.html |date=20090914150332 }} accessed 22 October 2006.</ref>
<ref>[http://www.murraystate.edu/webmanagement/microsite_central/guidelines/logos.htm Logo Guidelines at Murray State University] {{Wayback|url=http://www.murraystate.edu/webmanagement/microsite_central/guidelines/logos.htm |date=20070928032204 }} accessed 5 September 2006, stating: "Effective immediately, the following new 'Kentucky's Public Ivy University' logos replace the 'Excellence begins here' logo."</ref>

==评价==
[[美国|美国]]的大学见证了飞速膨胀的学生数，这使得公立教育的品質变得日益重要。公立常春藤代表了那些学生可以用便宜的价格享受和私立大学同等教学品質的学校。一些例外确实是存在的，比如[[密歇根大学|密歇根大学]]在教学品質方面排名很高，但它同时收取和私立学校相近的学费。[[Kiplinger's_Personal_Finance|Kiplinger's Personal Finance]]杂志根据2/3教学品質、1/3财政经费来给大学排名。在2007年，全国对州内学生和州外学生最有价值的学校分别是[[北卡罗来纳大学教堂山|北卡罗来纳大学教堂山]]和[[紐約州立大學賓罕頓分校|紐約州立大學賓罕頓分校]]。

==院校比较==
===学术比较和排名===
Moll和Greenes的名单都没有指出学校的名望的问题。也没有公立常春藤学校和其他院校直接的直接比较。

许多被列为公立常春藤的学校拥有数量巨大的教授团队或校友，他们在各自领域获得了诸多奖项，包括[[诺贝尔奖|诺贝尔奖]]、[[菲尔茨奖|菲尔茨奖]]和[[普利策新闻奖|普利策新闻奖]]。

一些被Richard Moll和Howard、Matthew Greene指作公立常春藤的学校在多个[[美国新闻和世界报告|美国新闻和世界报告]]进行的调查中持续排在前列。比如[[美国新闻和世界报告|美国新闻和世界报告]]将[[柏克萊加州大學|柏克萊加州大學]]排在机械工程的前三名，而药学的前三名则分别是[[旧金山加州大学|旧金山加州大学]]、[[德克薩斯大學奧斯汀分校|德克薩斯大學奧斯汀分校]]和[[北卡罗来纳大学教堂山分校|北卡罗来纳大学教堂山分校]]。<ref>[http://www.usnews.com/usnews/edu/grad/rankings/eng/brief/engsp10_brief.php U.S. News and World Report] {{Wayback|url=http://www.usnews.com/usnews/edu/grad/rankings/eng/brief/engsp10_brief.php |date=20080314145817 }}（2006 Engineering program rankings）accessed 21 October 2006.</ref><ref>[http://www.usnews.com/usnews/edu/grad/rankings/hea/brief/pha_brief.php ''U.S. News and World Report''] {{Wayback|url=http://www.usnews.com/usnews/edu/grad/rankings/hea/brief/pha_brief.php |date=20080322061639 }}（2006 Pharmacy program rankings）, accessed 21 October 2006.</ref>然而，在普通的排名中，美国新闻和世界报告一直将[[常春藤盟校|常春藤盟校]]排在前列。例如，排名最高的公立常春藤[[柏克萊加州大學|柏克萊加州大學]]在美国排名第20，而最低的[[常春藤盟校|常春藤盟校]][[布朗大学|布朗大学]]排名第15。<ref>''[http://www.usnews.com/usnews/edu/college/rankings/brief/natudoc/tier1/t1natudoc_brief.php U.S. News and World Report] {{Wayback|url=http://www.usnews.com/usnews/edu/college/rankings/brief/natudoc/tier1/t1natudoc_brief.php |date=20070202235549 }}''（2006 general rankings）, accessed 21 October 2006.</ref>

===竞技水準比较===
一个[[常春藤盟校|常春藤盟校]]和大多数公立常春藤学校之间的区别是它们对校际体育竞技比赛的参与程度。一个[[常春藤盟校|常春藤盟校]]的特征是它们不设立体育奖学金（运动员只有在即使他们不参加体育运动活动也有资格和能力拿到经济资助的情况下才会拿到奖学金）。相比之下，许多“公立常春藤”学校参加了主要的体育竞技联盟比如[[大东联盟|大东联盟]]、[[十大联盟|十大联盟]]、[[12大联盟|十二大联盟]]、[[大西洋联盟|大西洋联盟]]、[[东南联盟|东南联盟]]或[[十太平洋联盟|十太平洋联盟]]，他们用参加比赛的收入利润（如果有）设立体育奖学金（这些收入一大部分来自[[美国职业橄榄球|美国职业橄榄球]]或[[美国职业篮球|美国职业篮球]]）。（[[威廉與瑪麗學院|威廉與瑪麗學院]]、[[邁阿密大學|邁阿密大學]]和[[佛蒙特大學|佛蒙特大學]]是例外，他们的体育竞技水準尚可，但是不发放奖学金）

==参见==
* [[殖民地大學|殖民地大學]]
* [[隱藏的常春藤|隱藏的常春藤]]
* [[常春藤盟校|常春藤盟校]]
* [[耶穌會常春藤|耶穌會常春藤]]
* [[小常春藤|小常春藤]]
* [[南部常春藤|南部常春藤]]
*[[阿默斯特学院|阿默斯特学院]]
*[[贝茨学院|贝茨学院]]
*[[鲍登学院|鲍登学院]]
*[[斯沃斯莫尔学院|斯沃斯莫尔学院]]
*[[丹尼森大學|丹尼森大學]]
*[[威廉姆斯学院|威廉姆斯学院]]

==参考和其他资源==
===引用===
{{reflist|30em}}

===书籍===
<div style="font-size:95%;">
* Greene, Howard and Greene, Matthew.《公立常春藤：美国公立大学的旗舰》（''The Public Ivies: America's Flagship Public Universities''）（New York: HarperCollins, 2001）. ISBN 0-06-093459-X
* Greene, Howard and Greene, Matthew.《隐藏的常春藤：三十所优秀的大学》（''Hidden Ivies: Thirty Colleges of Excellence''）（New York: HarperCollins, 2000）. ISBN 0-06-095362-4
* Moll, Richard.《公立常春藤：美国最好的公众本科大学指南》（''The Public Ivies: A Guide to America's best public undergraduate colleges and universities''）（New York: Penguin （Viking）, 1985). ISBN 0-14-009384-2 or ISBN 0-670-58205-0
* Princeton Review.《最好的361所大学2007年版》（''The Best 361 Colleges, 2007 Edition''，Princeton, New Jersey: Princeton Review, 2006). ISBN 0-375-76558-1
</div>

[[Category:公立常春藤|]]
[[Category:美国高校|Category:美国高校]]