《'''公羊傳'''》，為中國古代經書之一。據說作者是[[戰國_(中國)|戰國]][[齊國|齊]]人[[公羊高|公羊高]]，相傳是[[子夏|子夏]]的弟子。注釋《[[春秋_(史書)|春秋]]》。“[[春秋三傳|春秋三傳]]”之一。

==內容==
《公羊》成書年代不詳，[[戴宏|戴宏]]在《公羊序》中说：“[[卜商|子夏]]传于公羊高，高传于其子平，平传于其子地，地传于其子敢，敢传于其子寿，至汉景帝时，寿乃与齐人胡毋子都著于竹帛。”《公羊傳》的思想直承《[[春秋|春秋]]》，側重於從《春秋》尊王思想延伸而成的“[[大一統|大一統]]”、“[[撥亂反正|撥亂反正]]”觀點，哀公十四年说：“君子曷为《春秋》？拨乱世，反诸正，莫近《春秋》。”。“诛心”是《公羊传》的一大特色，诛心要通过对历史事件的“讥”或“贬”等来表達。[[西漢|西漢]]初年，為了取得[[正统_(史观)|正統]]地位，[[儒生|儒生]]必須以[[聖賢|聖賢]]之言為依歸，由此以尊王為主的春秋公羊思想开始兴盛。

==評論==
[[鄭玄|鄭玄]]在《[[六藝論|六藝論]]》中有所批評：“《[[左氏春秋|左氏]]》善於[[禮|禮]]，公羊善於讖，《[[谷梁传|穀梁]]》善於[[經|經]]。”[[何休|何休]]在《春秋公羊解诂》称其中“多非常异义可怪之论”。

[[東晉|東晉]][[范甯|范甯]]評論《春秋》三傳的特色說：“《左氏》艷而富，其失也巫。《穀梁》清而婉，其失也短。《公羊》辯而裁，其失也俗。”<ref>范甯：〈春秋榖梁經傳集解序〉</ref>《公羊傳》的成就在於發揮《春秋》的褒貶，從而找出“微言大義”和“非常異義可怪之論”（皆[[東漢|東漢]][[何休|何休]]語）。

[[孙复|孙复]]在《春秋尊王发微》直稱“《春秋》有贬有褒，是司空城旦书。”

==流派==
{{main|公羊学}}
而在公羊學獲立為[[官學|官學]]之後，公羊學派的勢力大漲。後[[董仲舒|董仲舒]]著《[[春秋繁露|春秋繁露]]》，好言“[[天人感應|天人感應]]”與“陰陽災異”，“[[讖緯|讖緯]]”學大为流行，漢朝知識份子籠罩在迷信與神秘的氛圍之下。[[漢代|漢代]]主要有[[严彭祖|严彭祖]]、[[颜安乐|颜安乐]]二家春秋博士學，皆傳自[[董仲舒|董仲舒]]，董仲舒对《公羊传》的概括是：“周道衰废，孔子为鲁司寇，诸侯患之，大夫壅之。孔子知言之不用，道之不行也，是非二百四十二年之中，以为天下仪表，贬天子，退诸侯，讨大夫，以达王事而已”<ref>《史记·太史公自序》</ref>。[[樊宏|樊宏]]之子[[樊儵|樊儵]]删定《公羊严氏春秋》章句，世号樊氏学<ref>《后汉书》卷32《樊宏传》：宏子 “儵删定《公羊严氏春秋》章句，世号樊氏学。”</ref>。[[張霸|張霸]]又删樊儵《严氏春秋》减定为二十万言，更名张氏学<ref>《后汉书》卷36《张霸传》：“初，霸以樊儵删《严氏春秋》犹多繁辞，乃减定为二十万言，更名张氏学。”</ref>。到了[[東漢|東漢]]晚期，以[[何休|何邵公]]最為出名。《[[鹽鐵論|鹽鐵論]]》編纂者[[桓寬|桓寬]]亦為公羊家。

東漢以后，很多人對讖緯學進行了批判，公羊學自此逐漸走向沒落。公羊學派自東漢以後幾乎消聲匿跡，[[六朝|六朝]]時期，[[何休|何邵公]]曾被立為官學。[[唐代|唐代]]的經學日趨式微，研習公羊者為少數。

清代[[考據學|考據學]]興盛，學者們陸續對公羊傳進行研究，公羊學思想又有一次复興。清朝公羊學大盛，有名的公羊学家有十数人，這是因為乾嘉以後的清代中葉社会矛盾激化所致，“光绪中叶，海内风尚《公羊》之学”。<ref>《郁园北游文存》</ref>[[常州學派|常州公羊學派]]在[[清朝|晚清]]具有重要地位，武進[[莊存與|莊存與]]是當時學術中的主流，他們企图从公羊学的“[[春秋笔法|微言大义]]”中寻求解脱社会危机的出路。清代學者如：[[孔廣森|孔廣森]]、[[莊存與|莊存與]]、[[劉逢祿|劉逢祿]]、[[龔自珍|龔自珍]]、[[魏源|魏源]]、[[康有為|康有為]]、[[戊戌六君子|戊戌六君子]]等，皆屬於清代公羊學者中的重要人物。刘逢禄发挥公羊思想中的“大一统”思想，“欲攘蛮夷，光正诸夏；欲正诸夏，先正京师；欲正士庶，先正大夫。”<ref>刘逢禄：《春秋公羊何氏释例·诛绝例第九》。</ref>龚自珍則抛弃[[庄存与|庄存与]]、[[刘逢禄|刘逢禄]]的隐喻的手法，大膽的對现实進行批判，他的公羊学深刻影响了晚清社会。影響所至，而有晚清[[戊戌变法|戊戌变法]]的改革事蹟，康有为利用“三统”、“三世”说，为变法维新提供理论依据，都是引用公羊學的“微言大义”。學者[[杨向奎|杨向奎]]曾说：“清代从庄存与到陈立这一批公羊学者中，可以称作思想家者当推龚自珍。”<ref>杨向奎：《清代的今文经学》，《清史论丛》第一辑，中华书局一九七九年版，196页。</ref>但是龚自珍的公羊之学也有缺陷，龚本人发挥最多仍是“三世”说，鮮能建立自己的思想體係。[[梁启超|梁启超]]就说“自珍所学，病在不深入。所有思想，仅引其绪而止”。<ref>梁启超：《清代学术概论》</ref>

== 日本 ==
公羊学很早传入日本。[[德川家康|德川家康]]立朱子学为官学，任用儒者[[林罗山|林罗山]]传授儒家思想。林羅山、[[林鵝峰|林鵝峰]]父子为《公羊传》加上训读读音和顺序符号，1688年林鹅峰出版林羅山評點過的《公谷白文》。

== 参考文献 ==
{{Reflist|35em}}

{{Wikisource|春秋公羊傳}}

{{-}}
{{春秋三传}}
{{中國文學名著}}

[[Category:經部春秋類|Category:經部春秋類]]
[[Category:十三经|Category:十三经]]
[[Category:公羊學|Category:公羊學]]