
{{Infobox saint
|name=公義者雅各<br>Saint James the Just
|birth_date= 
|death_date=公元 69 年或公元 62 年<br>[[耶路撒冷|耶路撒冷]]
|feast_day=5月3日（天主教）、5月1日（聖公會）、10月23日（信義宗）、12月26日（東正教）
|venerated_in= 
|image        = Saint James the Just.jpg
|imagesize=200px
|caption='''主的兄弟雅各圣像'''
|birth_place= 1世紀初
|death_place= 
|titles= 使徒、殉道者
|beatified_date=  
|beatified_place= 
|beatified_by=
|canonized_date=
|canonized_place=
|canonized_by=
|attributes= [[殉道者|殉道者]]；拿著書的男人
|major_shrine= 
|suppressed_date=
|issues=  
}}
'''公義者雅各'''（{{lang-en|Saint James the Just}}，{{lang-he|יעקב}}，{{lang-el|Iάκωβος}}，{{bd|||62年|}}），又被稱為'''正直的雅各'''（James the Righteous）、'''來自耶路撒冷的雅各'''（{{lang-en|James of Jerusalem}}）、'''主的兄弟雅各、小雅各 '''（{{lang-el|Iάκωβος ο Αδελφόθεος}}，{{lang-en|James Adelphotheos}}，{{lang|en|James, the Brother of the Lord}}），是[[早期基督教|早期基督教]]會歷史中很重要的人物，在[[耶穌|耶穌]]死後，繼承耶穌，繼續領導他的門徒，被認為是耶路撒冷教會建立的重要推手，第一任[[耶路撒冷牧首|耶路撒冷主教]]。但是，現今歷史學家對他的認識不多，只有少數文獻記載他的事蹟。

根據《聖經》以及宗教相關的文獻，他被認為是[[耶稣|耶穌基督]]的胞弟。但是不同教會傳統對此有不同的說法。有人認為他即是《馬可福音》中的[[小雅各|小雅各]]，十二使徒中的[[雅各_(亞勒腓的兒子)|使徒雅各]]，或是《約翰福音》中那位[[耶穌所愛的門徒|耶穌所愛的門徒]]。《新約聖經》中的《[[雅各書|雅各書]]》，有許多人認為是他的作品。

==名稱==
雅各以嚴格遵守[[犹太教|猶太教]]律法而聞名，甚至連非基督徒的一般猶太人都認為他是公義與虔敬的象徵，因此他被稱為公義者<ref>[[俄利根|俄利根]]《駁塞爾蘇斯》：「公義者雅各是被稱為基督的耶穌，他的兄弟。雖然他是最公義的人，猶太人卻置他於死地。」</ref>。早期教會用這種方式來區分他與其他同名者，如[[雅各_(西庇太的兒子)|西庇太的兒子雅各]]<ref>[[該撒利亞的優西比烏|優西比烏]]《基督教會史》（Ecclesiastical History）：「教會監管階層，連同使徒們，一致推舉主的弟兄雅各繼任，這位雅各也就是由主的時候開始，一直到如今，皆被稱為義者的，因為有許多人也名為雅各。他在母腹中已被分別為聖；清濃酒皆不沾脣，也不進食肉類；從末剃過頭，不用油抹身，也不沐浴。只有他可以進入聖所，他不穿戴毛衣，只穿麻布。只有他進入聖殿，俯伏於地，為百姓求赦罪，因為經常晚在地上禱告，故此其雙膝皆結厚繭，如駱駝的一般。因為他這般公義，故人皆稱他為義者及奧比利亞斯（Oblias），這字在希臘文的原意是人民的堅壘及公義，正如先知所宣告的。」</ref>。

在《[[加拉太書|加拉太書]]》，[[保羅|保羅]]稱他為主的兄弟雅各({{lang-el|Iάκωβος ο Αδελφόθεος}}， {{IAST|Yacoabos Adelphotheos}}，{{lang-en|James, the Brother of the Lord}}或{{lang|en|James the Brother of God}}，又譯為雅各，神的兄弟)，是[[使徒_(基督教)|使徒]]之一<ref>《加拉太書》1:19：「至於別的使徒、除了主的兄弟雅各、我都沒有看見。」</ref>。《[[猶太古史|猶太古史]]》稱他是耶穌的兄弟，雅各。

==與耶穌的關係==
{{see also|耶穌的血親}}
雅各跟耶穌之間的關係，有很多不同的傳說。

根據《馬可福音》與《馬太福音》，有些早期教父，如[[克莱曼特_(亚历山大城)|革利免]]、[[奧利振|俄利根]]，認為他與耶穌同是[[馬利亞_(耶穌的母親)|聖母瑪利亞]]的兒子，是耶穌最大的弟弟<ref>《馬可福音》6:3：「這不是那木匠麼？不是馬利亞的兒子－雅各、約西、猶大、西門的長兄麼？他妹妹們不也是在我們這裏麼？他們就厭棄他。」</ref><ref>《馬太福音》13:55：「這不是木匠的兒子麼？他母親不是叫馬利亞麼？他弟兄們不是叫雅各、約西〔有古卷作約瑟〕、西門、猶大麼？」</ref>。

[[偽典|偽典]]《[[雅各福音書|雅各福音書]]》主張雅各是[[聖若瑟|約瑟夫]]的[[前妻|前妻]]所生，是耶穌的同父異母兄，非由聖母瑪利亞所生，這個觀點被[[希腊|希臘]][[正教會|東正教會]]接受。

[[耶柔米|耶柔米]]相信聖母瑪利亞是童貞無瑕的，同意《[[雅各福音書|雅各福音書]]》的說法，但主張雅各是耶穌的表兄弟，或是堂兄弟，並不是同父所生。而且認為他與[[雅各_(亞勒腓的兒子)|亞勒腓的兒子雅各]]是同一個人，也就是[[小雅各|小雅各]]。這個說法被[[罗马|羅馬]][[天主教會|天主教會]]所接受。

有些記載則指出雅各跟耶穌沒有任何的血緣關係，只有精神上及信仰上的關連。

學者[[詹姆斯·塔波|詹姆斯·塔波]]（James Tabor）認為，[[雅各_(亞勒腓的兒子)|亞勒腓的兒子雅各]]、公義者雅各、[[小雅各|小雅各]]，三者都是同一個人的不同名稱，也就是耶穌的兄弟雅各。[[亞勒腓|亞勒腓]]（Alphaeus），是希伯來文名字[[革羅罷|革羅罷]]（Chalaph）的希臘文譯名。耶穌父親—約瑟的兄弟，也叫革羅罷。根據猶太習俗，在約瑟死後，他的兄弟應該娶他的妻子瑪利亞為妻。因此，雅各與西門，可能是耶穌的同母異父兄弟。

==生平==
根據新約記載，在耶穌開始傳教時，雅各在他的門徒中似乎沒有特別的地位，雅各跟他的兄弟們也不相信耶穌<ref>《約翰福音》7:2-5：「當時猶太人的住棚節近了。耶穌的弟兄就對他說、你離開這裏上猶太去吧、叫你的門徒也看見你所行的事。人要顯揚名聲、沒有在暗處行事的．你如果行這些事、就當將自己顯明給世人看。因為連他的弟兄說這話、是因為不信他。」</ref>。耶穌上十字架受刑時，傳說指出雅各也在現場觀看<ref>《馬可福音》15:40-41：「還有些婦女、遠遠的觀看．內中有抹大拉的馬利亞、又有小雅各和約西的母親馬利亞、並有撒羅米，就是耶穌在加利利的時候、跟隨他、服事他的那些人，還有同耶穌上耶路撒冷的好些婦女在那裏觀看。」有些註釋家認為這邊所說的[[小雅各|小雅各]]即是公義者雅各，另一派的說法認為他應該是指[[雅各_(亞勒腓的兒子)|亞勒腓的兒子雅各]]。</ref>，目擊耶穌的死亡，可能是讓他決心追隨耶穌的關鍵<ref>《使徒行傳》1:12-14：「有一座山名叫橄欖山、離耶路撒冷不遠、約有安息日可走的路程．當下門徒從那裏回耶路撒冷去。進了城、就上了所住的一間樓房．在那裏有彼得、約翰、雅各、安得烈、腓力、多馬、巴多羅買、馬太、亞勒腓的兒子雅各、奮銳黨的西門、和雅各的兒子〔或作兄弟〕猶大。這些人、同著幾個婦人、和耶穌的母親馬利亞、並耶穌的弟兄、都同心合意的恆切禱告。 」</ref>。

耶穌死後，曾經向眾使徒及雅各顯現，使雅各確信耶穌就是彌賽亞<ref>《哥林多前書》15:7，保羅記載了耶穌曾向雅各顯現，但沒有提到細節。[[耶柔米|耶柔米]]《論名人》（On Famous Men）引用已失傳的《[[希伯來福音書|希伯來福音書]]》，描敍了細節及時間，認為耶穌是在上十字架死亡並復活之後不久即向雅各顯現：「當主將細麻布交給大祭司的僕人之後，便去向雅各顯現（因為雅各在喝了主的杯之後，曾誓言不再進食，直至他親眼看見主由死裏復活為止），不久之後，主說：『擺上餅』」，「他拿起餅來，祝謝了，便擘開，遞給義者雅各說：『我的兄弟喫這餅吧！因為人子已經從死裏復活了。』」</ref>。此後，雅各擔負起責任，領導耶穌的信徒<ref>《[[多馬福音|多馬福音]]》12：「眾門徒對耶穌說：『我們知道你要離開我們了，以後誰將是我們的領袖？』耶穌對他們說：『你們不論去到哪裏，都要跟著公義的雅各，因為天地為他而造。』」[[克莱曼特_(亚历山大城)|革利免]]在他的著作Institutions中提到這件事，認為雅各在使徒的推舉之下，成為耶路撒冷教會的領導者。第六冊：「彼得、雅各、約翰確是我們的主所喜愛的，我們的救主升天後，他們並沒有為尊榮爭競，反而揀選義者雅各作耶路撒冷的主教。」</ref>。他與耶穌的門徒[[彼得_(使徒)|彼得]]、[[約翰_(使徒)|約翰]]，被認為是教會的三大柱石<ref>《加拉太書》2:9：「又知道所賜給我的恩典、那稱為教會柱石的雅各、磯法、約翰、就向我和巴拿巴用右手行相交之禮、叫我們往外邦人那裏去、他們往受割禮的人那裏去。」[[克莱曼特_(亚历山大城)|革利免]]《Institutions》第七冊：「主於復活後，將知識的恩賜分授義者雅各、約翰和彼得，藉由他們傳授於其他使徒，使徒們傳於七十門徒，巴拿巴是七十人之一。」</ref>，雅各的位階可能高於彼得與約翰<ref>《使徒行傳》8:14-17：「使徒在耶路撒冷，聽見撒瑪利亞人領受了 神的道，就打發彼得、約翰往他們那裡去。兩個人到了，就為他們禱告，要叫他們受聖靈因為聖靈還沒有降在他們一個人身上‧他們只奉主耶穌的名受了洗。於是使徒按手在他們頭上，他們就受了聖靈。」此段記載中，差遣彼得、約翰的使徒，可能就是雅各。</ref>。雅各使用[[神僕|神的僕人]]來稱呼自己，這個稱號原本是冠在[[摩西|摩西]]身上，這也顯示他在教會及信徒中的地位<ref>《雅各書》1:1：「作神和主耶穌基督僕人的雅各」</ref>。

[[保罗_(使徒)|保羅]]歸信耶穌之後，曾經到耶路撒冷教會尋求諒解，並請求加入教會。彼得與公義者雅各的支持，說服了其他的反對者，使耶路撒冷教會同意讓保羅加入，並負責向外邦人傳教。雅各跟彼得都遵循傳統的[[猶太教|猶太教]]律法，主張猶太基督徒應該遵守舊約律法，這與保羅的主張不同，造成教會內部的爭論與矛盾，但雅各、彼得與保羅皆同意，外邦人只需要接受最低限度的猶太律法。
#保羅主張向外邦人傳教，雅各跟彼得主張以猶太人優先。
#雅各與彼得主張基督徒應遵守舊約律法，接受[[割禮|割禮]]，保羅主張基督徒不用守舊約律法，也不用行割禮<ref>主要論據見《加拉太書》。《加拉太書》2:11-13：「後來，磯法到了安提阿；因他有可責之處，我就當面抵擋他。從雅各那裡來的人未到以先，他和外邦人一同吃飯，及至他們來到，他因怕奉割禮的人，就退去與外邦人隔開了。其餘的猶太人也都隨著他裝假，甚至連巴拿巴也隨夥裝假。」 《加拉太書》6:12-13：「凡希圖外貌體面的人都勉強你們受割禮，無非是怕自己為基督的十字架受逼迫。他們那些受割禮的，連自己也不守律法；他們願意你們受割禮，不過要藉著你們的肉體誇口。 」學者認為，這些由雅各派來安提安教會與加拉太教會的宣教師，在教義上遵循[[猶太基督教|猶太基督教]]，可能在這些教會中宣揚應受割禮，引起保羅的反對。</ref>。
#雅各與彼得重視禁食禱告，主張遵守猶太虔信派的[[素食主義|素食]]傳統，但保羅強調信心重於行為，認為不必嚴格遵守，才能把福音傳給更多人。

雅各、彼得與其他使徒都遵循猶太人的習俗，娶妻建立家庭，與保持獨身的保羅不同<ref>《哥林多前書》9:5：「難道我們沒有權柄娶信主的姊妹為妻、帶著一同往來，彷彿其餘的使徒、和主的弟兄、並磯法一樣麼？」</ref>。

西元62年，[[耶路撒冷|耶路撒冷]]大祭司[[亚那|亞那]]，召集[[猶太公會|猶太公會]]，審問雅各，以違反猶太律法為理由，以亂石砸死之刑，判處雅各<ref>《猶太古史》：「他召開公會的審判官集會，要他們審問雅各，耶穌的兄弟，那位被稱為基督的耶穌，和一些其他人，罪名是觸犯律法，發落一干人被亂石砸死。本城居民中，向有公正無私之名，與謹守律法者，對此甚是不以為然。」</ref>，之後又將他從聖殿樓上丟下，年老的雅各當場死亡。在雅各死後，[[耶路撒冷教會|耶路撒冷教會]]，由他的兄弟西門繼承。

==考古發現==
2002年10月21日，美國《[[聖經考古評論|聖經考古評論]]》的主編[[赫舍·山克斯|赫舍·山克斯]]（Hershel Shanks）召開記者會，宣布發現在耶路撒冷出土的一具石棺上，用[[阿拉米字母|亞拉姆文]]刻著「雅各，約瑟之子，耶穌之弟」。這個可能即是公義者雅各的石棺，引起考古界的重視。[[以色列文物局|以色列文物局]]認為這個石棺上的刻文曾遭到變造，可能是偽造的，但也有學者持反對的看法。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start}}
{{s-rel|cr}}
|-
{{s-new}}
{{s-ttl|title=[[耶路撒冷牧首|耶路撒冷主教]]|years=62年}}
{{s-aft|after=[[西蒙|西蒙]]}}
{{end}}
{{五大牧首}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:James the Just}}
[[Category:耶稣的家人|Category:耶稣的家人]]
[[Category:耶稣的门徒|Category:耶稣的门徒]]
[[Category:1世纪基督教殉道聖人|Category:1世纪基督教殉道聖人]]
[[Category:新约圣经中的人|Category:新约圣经中的人]]
[[Category:耶路撒冷牧首|Category:耶路撒冷牧首]]
[[Category:石头致死者|Category:石头致死者]]