{{貴族等級}}
'''[[公|公]]'''是中国古代爵位名，一些鄰近國家受中國影響也以此為爵位名。在中文裏用“'''公爵'''”來翻译歐洲中世纪[[貴族等级|貴族等级]]系统中相應等級的称号（例如英語'''Duke'''、德語'''Herzog'''、法語'''Duc'''等）。

== 中国 ==
{{main|中国爵位}}
'''公'''起源于中國周代[[封建|分封建国]]制度下的诸侯[[五等爵|五等爵]]体系，为第一等爵，具有明确的尊卑等级和对应的权责。“爵”，是一种酒器，多为青铜所制，是西周礼器中的一种，诸侯须依据其地位与等级使用相对应的“爵”，所以诸侯的等级又称“'''爵位'''”。《禮記·王制》：「王者之制祿爵，'''公'''、[[侯爵|侯]]、[[伯爵|伯]]、[[子爵|子]]、[[男爵|男]]，凡五等」。[[西周|西周]]時诸侯國享'''公'''爵者有四：[[宋國|宋國]]、[[西虢國|西虢國]]、[[周國|周國]]和[[虞國|虞國]]。

“公”作为中国古代分封制爵位的一个等级，须与现代汉语中的“公爵”相区别，后者是英文Duke（或其他相应西欧爵位称号）在中文中的对应翻译，并且根据英语的使用习惯，可以直接应用在人名、尊称中，具体格式为“英国爵位等级of封国”，翻译为“封国·爵位对应翻译”，例如Duke of Edinburgh，中文直译为“爱丁堡公爵”；在中文语境中，“公爵”不等于“公”，而是“等级为公的爵位”之意，通常特用于“进（公爵）”、“享（公爵）”等动词之后，并且不可以直接用于人称，用于人称时通常是“封国·（谥号）·爵位等级”，例如“宋公”、“魏文侯”。

进入[[战国时期|战国时期]]以后，“[[礼崩乐坏|礼崩乐坏]]”，各诸侯国纷纷称王，周王室名存实亡，'''五等爵'''制度也失去了其法制地位，各个诸侯王国在一系列变法行动中纷纷建立了自己的爵位制度。秦朝的[[二十等爵|二十等爵]]制度不设'''公'''，汉承秦制，也沿用了'''二十等爵'''并增设'''王'''爵，'''公'''则成为了爵位体系外一种特殊的尊荣。汉朝封为'''公'''的特例有“[[二王三恪|二王三恪]]”制度下的[[周子南君|周室后裔]]（[[汉成帝|汉成帝]][[绥和|绥和]]元年将[[周承休侯|周承休侯]]进爵为'''公'''、[[汉平帝|汉平帝]][[元始|元始]]四年改'''郑公'''）和[[殷绍嘉公|商室后裔]]（汉成帝绥和元年将殷绍嘉侯进爵为'''公'''、元始二年改'''宋公'''），以及汉末[[曹操|曹操]]封'''魏公'''。以后唐朝有[[國公|國公]]、[[郡公|郡公]]、[[縣公|縣公]]等，宋朝、明朝有国公爵，清朝有公爵。

== 欧洲贵族 ==
[[欧洲|欧洲]]國家貴族爵位中，從最低級貴族爵位以上的第五級一般在中文裏譯作“公爵”，在[[王|王]]或[[親王|親王]]之下，在侯爵之上。

歐洲諸國近代的“公爵”稱號比較統一，大多可以歸為三類：從[[拉丁文|拉丁文]]''dux''衍生出的爵位名（例如法語''Duc''和英語''Duke'''），此詞源原義是“領袖”；與[[德語|德語]]''Herzog''同源的稱號，詞源是[[日耳曼語|日耳曼語]]，“領軍”的意思；此外部分[[斯拉夫|斯拉夫]]國家有''Voivode''（或類似）稱號，是相似的“戰士領袖”的意思。

三組稱號都源自于對於軍隊首領的稱號。在[[古羅馬|古羅馬]]時代，由[[日耳曼|日耳曼]]或[[凯尔特|凯尔特]]蠻族出身而作爲雇傭軍為羅馬軍隊所用的將帥，由於沒有正式的羅馬軍銜而統稱為''Dux''，也因此''Dux''被認爲等同于日爾曼人舊有的軍事領袖稱號，''Herzog''。羅馬帝國滅亡之後，各部族的軍事領袖成爲歐洲各獨立小國的國君，其中許多就以''Dux''或''Herzog''（或相似的當地名稱）為稱號。直到近代，意大利和德國統一之前的很多小國都以此為稱號，為與擁有相似稱號而不是國君的貴族有所區別，中文一般稱作“[[大公爵|大公]]”，歐洲現存唯一的獨立大公國是[[盧森堡|盧森堡]]。

歷史上的其它大公國經過合併和併吞，逐漸演變成了由國王授予的爵位。在歐洲各國，公爵都是最高爵位之一，在一些國家公爵以上還有[[親王|親王]]，但另一些國家的公爵級別比親王要高。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
* [[贵族|贵族]]
** [[贵族等级|贵族等级]]

[[Category:爵位|Category:爵位]]
[[Category:公爵|]]