{{Unreferenced|time=2021-04-01T01:25:22+00:00}}
'''公议政体论'''是从[[幕末|幕末]]到[[明治|明治]]初期，通过引入[[议会制度|议会制度]]来形成共识（'''公议舆论'''{{notetag|公議輿論'''という言葉にはそれを唱える人にとって意味合いが微妙に異なってくる。[[井上勲_(歴史学者)|井上勲]]によれば伝統的な[[天|天]]の観念の変容形態であり、
#日本の国家意思としての「公議」
#日本の構成員（これも論者により異なる）によって構成された「輿論」
#「公議」と「輿論」のフィードバック・システムとしての「公議政体論」
#「公明正大」・「公正無私」などの政治姿勢・精神態度
などによる複合形態であると解説している（『国史大辞典』など}}）。从而形成[[日本|日本]]国家意识及统一的政治思想。对于佐幕派来说，作为[[江户幕府|江户幕府]]重生的构想；对[[倒幕派|倒幕派]]来说，是[[明治维新|明治维新]]后的政治理想之一。

== 概説 ==
[[黑船来航|黑船来航]]时针对是否开国，[[老中|老中]][[阿部正弘|阿部正弘]]向诸侯和民众都广泛寻求对策，虽然也有寻求公议舆论、公议政体的原初想法，但当时的“公议”指江户幕府，“舆论”指[[藩_(日本)|藩]]以及诸侯（藩主），当初只是将各藩主的意见向上反映到幕政的意思。公议舆论及公议政体的具体形象被描绘出来是在[[1860年代|1860年代]][[西洋|西洋]]思想逐渐流入日本以后。阿部死后，由于[[井伊直弼|井伊直弼]]的旧[[亲藩|亲藩]]和[[谱代大名|谱代大名]]的[[幕权强化论|幕权强化论]]在[[櫻田門外之變|櫻田門外之變]]中失势，之后提出[[公武合体|公武合体]]论和[[诸侯会议论|诸侯会议论]]等加强江户幕府权威的策略，但伴随外部压力和[[尊王攘夷|尊王攘夷]]运动的高涨，社会动荡，江户幕府的衰微和[[幕藩体制|幕藩体制]]的危机越来越严重。

在此情况下，幕府为改变现状，认为有必要将西方的议会制度引入日本，进行幕府或日本的改革。不仅仅是幕府相关人员，如[[山内容堂|山内容堂]]、[[松平春嶽|松平春嶽]]、[[德川庆胜|德川庆胜]]、[[西周_(启蒙家)|西周]]、[[加藤弘之|加藤弘之]]、[[津田真道|津田真道]]、[[大给乘叹|大给乘叹]]、[[横井小楠|横井小楠]]、[[赤松小三郎|赤松小三郎]]、[[坂本龙马|坂本龙马]]等幕府外的人物也提出了这一主张，以避免江户幕府和[[萨长|萨长]]等[[雄藩|雄藩]]发生军事对抗。但是，这些想法存在一定差异：诸侯主张的公议政体论继承了诸侯会议论，不管幕府存续或废止，都把“德川将军家”作为新建立诸侯会议事实上的“盟主”。与此相对，幕府官吏及其他人主张的公议政体论是由[[公家|公家]]和诸侯组成的上议院，平民组成下议院，德川将军家作为上议院的主要成员参与政治（当然，根据论者的不同，议会的组织、江户幕府和德川将军家的存在方式也有差异）

以通过[[庆应改革|庆应改革]]来强化幕府权力为导向的[[征夷大将军|征夷大将军]][[德川庆喜|德川庆喜]]决定[[大政奉还|大政奉还]]的背景下，以公议政治体制论召集的诸侯会议代替了江户幕府，德川庆喜也作为诸侯参与会议。改革后仍希望获得政局主导权的山内容堂、松平庆永等诸侯都支持这一提议，意在和平实现政治权力交接。大政奉还后，[[王政复古的大号令|王政复古的大号令]]和[[小御所会议|小御所会议]]中展开两方辩论，一方主张德川可作为新政府的诸侯参加会议，另一方企图用武力倒幕的萨长势力反对。但是，最终萨长势力同旧幕府军间爆发[[戊辰战争|戊辰战争]]，佐幕派和公议派诸侯们支持的公议政体论便崩溃

在戊辰战争中取得胜利并建立[[明治政府|明治政府]]的萨长势力，虽然打败旧幕府势力，但实际上在新政府所拥有的朝廷中得到了“恭顺”诸藩的协助而取得胜利，如果得不到他们的支持，政权就难以存续。因此，证明新政府政策的正当性需要「'''公議輿論'''」。在[[五条御誓文|五条御誓文]]的开头，作为“广兴会议，万事决于公论”全面提出了公论（公议舆论）。此后，这条路线与[[政体书|政体书]]的编纂以及基于此的[[议政官|议政官]]的设置、[[公议所|公议所]]、[[集议院|集议院]]等的召开、官员的公选等各藩的[[藩政改革|藩政改革]]紧密相连。但是，另一方面，政府为了实现政策而以公议为手段来指导、操纵舆论的想法和反过来将舆论整合在一起形成公议，并向政府寻求政策实现的想法相互对立，最终成为明治政府内部存在不和谐之声的一个原因。

但是，随着[[废藩置县|废藩置县]]藩的废除，[[中央集权|中央集权]]的推进，公议舆论逐渐沦为空壳，特别是在[[明治六年政变|明治六年政变]]（征韩论政变）之后，以[[大久保利通|大久保利通]]为主开始实行[[有司专制|有司专制]]，公议舆论变得徒有虚名。对此，[[木户孝允|木户孝允]]认为中央集权和公议舆论并不矛盾，于是制定《[[立宪政体的诏书|立宪政体的诏书]]》，旨在通过确立立宪政治来兼顾两面，而[[板垣退助|板垣退助]]领导的自由民权运动则主张引入议会制度，以反映公议舆论。这样的动向，与之后制定[[大日本帝国宪法|大日本帝国宪法]]和[[帝国议会|帝国议会]]的开设有紧密联系。

== 脚注 ==
{{notefoot}}

== 参见 ==
*[[参預会議|参預会議]]
*[[統裁合議制|統裁合議制]]
*[[四侯会議|四侯会議]]
*[[船中八策|船中八策]]
*[[小御所会议|小御所会议]]
*[[五条誓文|五条誓文]]

[[category:江户时代政治|category:江户时代政治]]
[[Category:幕末|Category:幕末]]
[[Category:江户时代思想|Category:江户时代思想]]