{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''公館'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[西區_(臺中市)|西區]]的一個傳統地域名稱，位於該區南部偏東。相較於今日行政區，其範圍大致包括利民里西北端、三民里不含東北端及西南半葉的東南部、廣民里不含最北端及最東端、平和里南部、公民里不含東北端及最西端、東昇里、藍興里、公館里、南平里東部凸出部分不含其東南端。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中省轄市地圖">《臺中市行政區域圖》，內政部，2006年9月</ref>

==地名==
相傳[[台灣清治時期|台灣清治時期]][[藍廷珍|藍廷珍]]總兵在此設立一公館收取田租，因而成為地名。目前以「公館」為名之設施有：公館路、公館公園、公館公車站。

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，公館地區為一街庄，稱為「公館庄」，隸屬於[[藍興堡|藍興堡]]。該庄西及北與[[後壠仔庄|後壠仔庄]]為鄰，東與[[臺中街|臺中街]]為鄰，南邊為與[[頂橋仔頭庄|頂橋仔頭庄]]、[[下橋仔頭庄|下橋仔頭庄]]，西南邊為[[半平厝庄|半平厝庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「臺中區」，隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，臺中區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「公館」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]]轄[[臺中市_(州轄市)|臺中市]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

1926年（大正十五年）2月實施[[町名改正|町名改正]]，市區劃分成31町。公館分為末廣町、旭町、村上町、利國町、幸町、明治町、千歲町、壽町、川端町、以及不設町的[[大字|大字]]公館。戰後，町名廢止，合併上述各町和其他區域成立「西區」。

戰後本地區劃入[[西區_(臺中市)|西區]]，隸屬於臺灣省轄[[臺中市_(省轄市)|臺中市]]，大字改亦制為里。2010年12月，臺中縣市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，西區隸屬不變。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有公館、其盤等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。

==交通==
台鐵[[臺中線|山線]]大致以東北東—西南西走向經過公館地區南部邊界地帶。境內未設站，北側最近的是[[臺中車站|臺中車站]]，屬特等站，各級列車均有停靠；南側最近的是[[大慶車站|大慶車站]]，屬簡易站，僅停靠區間快車及區間車。由此等可前往台鐵沿線各站。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖"/>

省道[[台1乙線|台1乙線]]（五權路、復興路三段）是大雅至大肚區王田的幹道，大致以北向南轉北北西—南南東走向再轉東北東—西南西走向經過本地區西部及南部。由該道路向北轉東北再轉北北西可前往西屯東北部、大雅並止於省道[[台10線|台10線]]路口，向西南西再轉西南可前往烏日並止於國道1號[[王田交流道|王田交流道]]南側的省道[[台1線|台1線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref>

[[市道136號|市道136號]]（南屯路一段、自由路一段）是臺中市龍井區至南投縣國姓鄉龜溝的道路，大致以西向東經過本地區南部。由該道路向西轉西北西可前往南屯、國道1號南屯交流道、大肚東北部邊界地帶、龍井東部、沙鹿西南部、梧棲與龍井交界地帶並止於省道[[台17線|台17線]]路口，向東北東轉南南東再轉東北東經臺中市中心東南側可前往太平、國姓並止於省道[[台14線|台14線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref>

==學校==
*[[臺中市西區忠孝國民小學|忠孝國小]]
*[[忠信國小|忠信國小]]

==参考文献==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20140529103728/http://tc.village.tnn.tw/village.html?id=437 公館里]

{{臺中市舊町名}}

[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:西區_(臺中市)|Category:西區 (臺中市)]]
[[Category:臺中市大字|Category:臺中市大字]]
[[Category:藍興堡|Category:藍興堡]]