{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''公館'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[沙鹿區|沙鹿區]]的一個傳統地域名稱，位於該區東北部。相較於今日行政區，其範圍大致包括公明里、清泉里。

[[臺中航空站|臺中航空站]]是臺灣中部唯一的國際機場，其第二航厦（國際線）的南側在公館地區西部境內的中航路一段東側。

==歷史==
台灣清治末期，公館地區為一街庄，稱為「公館庄」，隸屬於[[大肚上堡|大肚上堡]]。該庄北與[[吳厝_(臺中市清水區)|吳厝庄]]為鄰，東北一小段與[[山皮庄|山皮庄]]為界，東與[[埔仔墘庄|埔仔墘庄]]為鄰，南邊為[[十三藔庄|十三藔庄]]，西南邊為[[竹林_(臺中市)|竹林庄]]，西邊為[[西勢藔庄|西勢藔庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「公館區」，仍隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，全台二十廳合併為十二廳，公館區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，該庄改制並雅化為「公館」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[大甲郡|大甲郡]]沙鹿庄<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。1938年，沙鹿庄升格為[[沙鹿街|沙鹿街]]。

戰後沙鹿街改制為沙鹿鎮，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，中、彰、投分治，沙鹿鎮隸屬不變。2010年12月，隨著臺中縣、市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，沙鹿鎮改制為[[沙鹿區|沙鹿區]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為公館，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有清泉社區、公明社區、頂西勢寮等聚落<ref name="沙鹿鎮地圖">《臺中縣沙鹿鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>。

==交通==
[[臺中航空站|臺中航空站]]是臺灣中部唯一的國際機場，其第二航厦（國際線）的南側在公館地區西部境內的中航路一段東側，該航厦北側及第一航厦則位於西勢寮地區。該機場國內線有3家業者營運，飛航金門、馬公、花蓮、南竿等機場；國外線有4家國內業者及6家國外業者營運，飛航香港、日本、越南、韓國、中國大陸、澳門、泰國等國家與地區的機場。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="沙鹿鎮地圖"/>

[[福爾摩沙高速公路|國道3號]]又稱「福爾摩沙高速公路」，是貫穿台灣西部的兩條縱向高速公路之一，大致以北北東—南南西轉北北西—南南東走向蜿蜒經過本地區西部邊界外不遠處。其與省道台10線交會處設有[[沙鹿交流道|沙鹿交流道]]，由此可快速前往台灣西部各地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref>

省道[[台10線|台10線]]（中清路六段～五段）是臺中港至豐原的幹道，大致以西向東轉西北西—東南東走向再轉西向東經過本地區南部。由該道路向西經位於西勢寮的國道3號沙鹿交流道後可前往鹿寮東北部、清水西南端、社口東北部、秀水、大槺榔並止於省道[[台17線|台17線]]路口，向東可前往大雅、神岡、豐原等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref>

省道[[台10乙線|台10乙線]]（中航路一段）是清水至西勢寮的幹道，其東南側端點位於本地區西部邊界南側省道台10線路口。由此向北轉北北東出邊界後可前往西勢寮、鹿峰東北端、清水、田寮中部並止於省道[[台1線|台1線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖"/>

區道[[中71線|中71線]]（東大路二段）是清泉至普濟寺的道路，其北側端點位於本地區中部偏南的省道台10線路口。由此向南蜿蜒而行，出境後可前往十三寮西部、上橫山西部、下橫山西部並止於台中興農高爾夫球場東側的區道[[中76線|中76線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="沙鹿鎮地圖"/><ref name="大雅鄉地圖">《臺中縣大雅鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==學校==
*[[公明國小|公明國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{大甲郡}}

[[Category:沙鹿區|Category:沙鹿區]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:大甲郡大字|Category:大甲郡大字]]
[[Category:大肚上堡|Category:大肚上堡]]