{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''公館'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[后里區|后里區]]的一個傳統地域名稱，位於該區北部。相較於今日行政區，其範圍大致為公館里東南部。

==歷史==
台灣清治末期，公館地區為一街庄，稱為「公館庄」，隸屬於[[苗栗三堡|苗栗三堡]]。該庄北與[[新店_(臺中市)|新店庄]]為鄰，東隔[[大安溪|大安溪]]與[[鯉魚潭庄|鯉魚潭庄]]為界，南邊為[[七塊厝_(臺中市)|七塊厝庄]]，西邊為[[中社_(臺中市)|中社庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[苗栗廳|苗栗廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「溪底區」，仍隸屬於苗栗廳。1909年（明治四十二年）10月，全台二十廳合併為十二廳，苗栗廳廢止，溪底區改隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，該庄改制為「公館」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[豐原郡|豐原郡]][[內埔庄_(台中州)|內埔庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後內埔庄改制為內埔鄉，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，外埔鄉隸屬不變。1955年，因與[[屏東縣|屏東縣]][[內埔鄉|內埔鄉]]同名，改名為「后里鄉」。2010年12月，隨著臺中縣、市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，后里鄉改制為后里區，村亦改制為里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為公館，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。

==交通==
台鐵[[臺中線|山線]]大致以北北東—南南西走向經過公館地區中部。境內設有[[泰安車站|泰安車站]]，屬簡易站，僅停靠[[台鐵區間車|區間車]]。由此可前往台鐵沿線各站。<ref name="后里鄉地圖"/>

省道[[台13線|台13線]]（三豐路五段）是香山內湖至豐原的幹道，其中尖山至豐原路段俗稱「尖豐公路」，大致以北北東—南南西走向經過本地區西部邊界地帶。由該道路向北北東可前往三義、銅鑼、苗栗等地，向南南西可前往后里市區、豐原並止於省道[[台3線|台3線]]路口。<ref name="后里鄉地圖"/>

區道[[中28線|中28線]]（重劃東路）是土城至泰安的道路，大致以西北—東南走向轉經過本地區。由該道路向西北轉北北東再轉西北西可前往新店、土城並止於區道[[中26線|中26線]]路口，向東南轉南南西再轉南南東可前往七塊厝東部並止於區道中32線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="后里鄉地圖"/>

區道[[中31線|中31線]]（福興路）是公館至泰安的道路，其西側端點位於本地區西南部區道中32線路口。由此向南轉東南可前往七塊厝的頂城，再轉東北東可前往泰安老街東北側並止於公館圳旁。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="后里鄉地圖"/><ref>[http://sss89229.pixnet.net/blog/post/47302044 舊山線，國泰民安---中31，台中鄉道選單@HSR on Highway]</ref>

區道[[中32線|中32線]]（安眉路）是尾社至泰安的道路，大致以西北西—東南東走向經過本地區西南部。由該道路向西北西可前往中社地區的尾社莊並止於區道[[中33線|中33線]]路口，向東南東轉東南可前往七塊厝地區東部區道中31線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="后里鄉地圖"/>

==參考文獻==
{{reflist}}

{{豐原郡}}

[[Category:后里區|Category:后里區]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:豐原郡大字|Category:豐原郡大字]]
[[Category:苗栗三堡|Category:苗栗三堡]]