'''符凤春'''（{{bd|1954年|3月|}}），[[黑龙江|黑龙江]][[鸡西|鸡西]]人。女，[[汉族|汉族]]。1973年3月参加工作，1974年12月加入[[中国共产党|中国共产党]]。[[鸡西师范学院|鸡西师范学院]]中文专业毕业，[[中央党校|中央党校]]在职研究生班法学理论专业、马克思主义哲学专业毕业。

早年在[[鸡西市|鸡西市]]工作，先后担任过市总工会副主席、市体委主任、市政府副秘书长，市委常委、宣传部部长，副市长等职务。

2000年3月，转任黑龙江省妇联主席。2007年2月至2008年2月，任黑龙江省民政厅厅长。

2008年1月，任黑龙江省人大常委会副主任。2013年5月，任黑龙江省人大常委会副主任、党组副书记。2016年1月，接替落马的[[盖如垠|盖如垠]]担任黑龙江省人大常委会副主任、党组书记<ref>{{cite web|accessdate=2016-01-24|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1424851|title=黑龙江省人大常委会副主任符凤春出任省人大常委会党组书记|publisher=澎湃新闻|archive-date=2018-08-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20180813064927/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1424851|dead-url=no}}</ref>。

2013年，当选[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]黑龙江地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-符凤春|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=120600|accessdate=2013-03-28|newspaper=全国人大网}}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}
==外部链接==
*[http://district.ce.cn/newarea/sddy/201302/05/t20130205_24097710_3.shtml 符凤春同志简历] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201302/05/t20130205_24097710_3.shtml |date=20160304195231 }} 中国经济网 2014-05-04
{{中国政治人物小作品}}
{{DEFAULTSORT:Fu符}}
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:黑龍江省全國人民代表大會代表|Category:黑龍江省全國人民代表大會代表]]
[[Category:女性全國人大代表|Category:女性全國人大代表]]
[[Category:黑龙江省人大常委会副主任|Category:黑龙江省人大常委会副主任]]
[[Category:中華人民共和國黑龍江省民政廳廳長|Category:中華人民共和國黑龍江省民政廳廳長]]
[[Category:鸡西市人民政府副市长|Category:鸡西市人民政府副市长]]
[[Category:中國共產黨女黨員|Category:中國共產黨女黨員]]
[[Category:雞西人|Category:雞西人]]
[[Category:符姓|Feng鳳]]
[[Category:鸡西师范学院校友|Category:鸡西师范学院校友]]
[[Category:省人大常委会女性副主任|Category:省人大常委会女性副主任]]
[[Category:中华人民共和国女性副市长|Category:中华人民共和国女性副市长]]