{{Infobox Military Person
|name=符彥卿
|image=
|caption=
|placeofbirth = [[陳州|陳州]][[宛丘|宛丘]]（今[[河南省|河南省]][[淮陽縣|淮陽縣]]）
|placeofdeath = 
|nickname= 符第四
|residence = 
|nationality = [[唐|唐]]→[[晉_(五代)|晉]]→[[後唐|後唐]]→[[後晉|後晉]]→[[後漢|後漢]]→[[後周|後周]]→[[北宋|北宋]]
|allegiance= [[後唐|後唐]][[李存勗|李存勗]]、[[李嗣源|李嗣源]]→<br/>[[後晉|後晉]][[石敬瑭|石敬瑭]]、[[石重貴|石重貴]]→<br/>[[北宋|北宋]][[趙匡胤|趙匡胤]]
|serviceyears=
|unit= 北方騎軍、左右羽林軍
|rank= 親從指揮使、<br/>散員指揮使、<br/>龍武都虞候、<br/>[[吉州|吉州]][[刺史|刺史]]、<br/>耀州團練使、<br/>[[慶州|慶州]][[刺史|刺史]]、<br/>[[易州|易州]][[刺史|刺史]]、<br/>[[同州|同州]][[節度使|節度使]]、<br/>左右[[羽林|羽林統軍]]、<br/>[[鄜延路|鄜延節度使]]、<br/>[[武寧|武寧]][[節度使|節度使]]、<br/>[[同中書門下平章事|同中書門下平章事]]、<br/>兼[[侍中|侍中]]、<br/>[[中書令|中書令]]、<br/>[[太保|太保]]、<br/>大名尹、<br/>[[天雄|天雄]][[節度使|節度使]]、<br/>加[[太傅|太傅]]、<br/>加[[太尉|太尉]]、<br/>加[[太師|太師]]、<br/>[[鳳翔|鳳翔]][[節度使|節度使]]
|branch= 戎服騎兵
|commands= [[張彥澤|張彥澤]]、[[皇甫遇|皇甫遇]]
|battles= 嘉山之役大破[[契丹|契丹]]
|awards= 祁國公、魏國公、[[淮陽王|淮陽王]]、[[衛王|衛王]]、[[魏王|魏王]]
|relations=}}

'''符彥卿'''（{{bd|898年||975年|catIdx=F符}}），字'''冠侯'''，[[陳州|陳州]][[宛丘|宛丘]]人（今[[河南|河南]][[淮陽縣|淮陽縣]]），是[[中國|中國]][[五代|五代]]時期的將領及[[北宋|北宋]]初年朝中大臣，曾經多次與北方[[遼朝|遼朝]]交戰，並且於嘉山及陽城等戰役中大破[[契丹|契丹]]，令遼人畏懼。他自幼習武，善騎射，與父[[符存審|符存審]]及兄弟數人皆為各據一方的軍事勢力<ref>符彥卿字冠侯，陳州宛丘人。父存審，後唐宣武軍節度、蕃漢為步軍都總管中書令。</ref>，憑軍功先後擔任[[鳳翔|鳳翔]][[節度使|節度使]]、[[太尉|太尉]]及[[太師|太師]]等職，加封魏王，三位女兒也相繼成為[[後周世宗|後周世宗]]柴榮及[[宋太宗|宋太宗]]趙匡義的[[皇后|皇后]]，於北宋立國初年成為朝中巨擘。

== 生平 ==
=== 出身 ===
符彥卿祖籍[[陳州|陳州]][[宛丘|宛丘]]，其父[[符存審|符存審]]亦是軍事將領，於唐末亂世效力晉王「獨眼龍」[[李克用|李克用]]，乃是「[[十三太保|十三太保]]」之一，從軍資歷完整，官至宣武節度使、蕃漢馬步軍總管及[[中書令|中書令]]，是[[後唐|後唐]]立國的砥柱中流。符彦卿是符存審的第四子，故稱「符第四」<ref>存審之第四子，軍中謂之“符第四”。</ref>，他繼承父親的軍事天份，年僅十三歲時，已懂騎馬射箭<ref>彥卿年十三，能騎射。</ref>，年少起並在[[太原|太原]]為李克用之子[[李存勗|李存勗]]（後來的莊宗）帳中效命，因辦事謹慎、誠實為人所著稱，深得李存勗賞識，跟隨軍旅侍奉左右，等年紀稍長後，便啟用他為[[親從指揮使|親從指揮使]]<ref>事莊宗於太原，以謹願稱，出入臥內，及長，以為親從指揮使。</ref>。

=== 早年戰績 ===
[[同光|同光]]元年（923年），晉王李存勗消滅[[朱溫|朱溫]]篡唐而立的[[後梁|後梁]]，同年攻入[[汴梁|汴梁]]（今[[河南|河南]][[開封|開封]]）稱帝，國號大唐（史稱[[後唐|後唐]]），是為莊宗，乃以早年唐朝御賜姓為李的合法繼承人身份，打起中興唐朝的旗號，此時符彥卿也獲得升遷為[[散員指揮使|散員指揮使]]<ref>入汴，遷散員指揮使。</ref>。因莊宗立國及定都[[洛陽|洛陽]]後漸變貪逸，終日與戲班[[伶人|伶人]]為伍，遂荒廢朝政，又派伶人宦官搶民女入宮，導致民眾怨聲四起。

同光四年（926），[[魏博軍|魏博軍]]被莊宗發配[[貝州|貝州]]（今[[河北省|河北省]][[南宮市|南宮市]]）[[屯田|屯田]]，不能歸鄉，軍心大亂，一個士兵[[皇甫暉|皇甫暉]]鼓動[[兵變|兵變]]，是為[[鄴城之變|鄴城之變]]，殺主帥楊仁晸，立偏將[[趙在禮|趙在禮]]為[[留後|留後]]，李克用義子[[李嗣源|李嗣源]]前去讨伐，却被部下士兵劫持，与邺城乱兵合作，聽從女婿[[石敬瑭|石敬瑭]]之言反攻洛陽，莊宗由於久疏軍務而無力招架，更於回師[[洛陽|洛陽]]之時，遭到抱有私仇的伶人[[郭從謙|郭從謙]]背叛，從謙引兵作亂，火焚興教門，史稱[[興教門之變|興教門之變]]，由於莊宗素來吝嗇[[銀錢|銀錢]]，不撫恤[[士卒|士卒]]，故隨從大部份都已經捨他而去，紛紛各自逃命，僅得符彦卿及[[王全斌|王全斌]]等少數將領，仍然選擇效忠，而符彦卿在奮力血戰中，獨力射殺十多名敵軍，直至莊宗在絳霄殿一片混亂之際，被流箭擊斃而亡，此時符彦卿方才悲慟地飲泣離開<ref>郭從謙之亂，莊宗左右皆引去，惟彥卿力戰，射殺十數人，俄矢集乘輿，遂慟哭而去。</ref>。

不久，李嗣源入洛陽殺盡宦官、伶人等逆臣，並且對莊宗保持大禮，厚葬其屍骨於[[雍陵|雍陵]]，故仍受到眾臣擁護之下繼位為後唐明宗。此時，由於符家兄弟眾人（符存審生九子）皆擁兵馬，李嗣源為拉攏他們繼續向後唐效力，便派符彥卿出使[[太原|太原]]，遊說掌握了當地軍政實權的長兄[[太原|北京]][[巡檢|巡檢]][[符彥超|符彥超]]，而對方亦接受朝廷招撫，確保符氏一族在當時繼續獲得明宗重用。

=== 嘉山之役 ===
[[天成|天成]]三年 (928年)，符彥卿獲授[[龍武都虞候|龍武都虞候]]以及[[吉州|吉州]][[刺史|刺史]]，領兵出征[[定州|定州]]（今河北省定州市），以討伐勾結契丹[[遼太宗|遼太宗]][[耶律德光|耶律德光]]的義武軍節度使[[王都|王都]]，旋即於[[嘉山|嘉山]]大破[[契丹|契丹]]軍隊<ref>天成三年，以龍武都虞候、吉州刺史討王都於定州，大破契丹於嘉山。</ref>。次年攻陷定州城，加授[[耀州團練使|耀州團練使]]，隨後改任[[慶州|慶州]][[刺史|刺史]]<ref>明年克其城，授耀州團練使。改慶州刺史。</ref>，旋即又奉詔在北[[烏侖山|烏侖山]]山口築堡修渠，以招攬安置[[党項族|党項族]]人<ref>奉詔築堡方渠北烏侖山口，以招黨項。</ref>。[[清泰|清泰]]初年（934年），長兄符彥超因故遇害身亡，符彥卿移任[[易州|易州]][[刺史|刺史]]，兼領後唐的北方騎軍，並獲明宗御賜戎服、甲胄及戰馬<ref>清泰初，改易州，兼領北面騎軍，賜戎服、介胄、戰馬。</ref>。

=== 入晉 ===
彼時，石敬瑭再叛後唐，更以割讓[[燕雲十六州|燕雲十六州]]、歲納[[絹|絹]]三十萬匹和自貶「兒皇帝」為條件向契丹耶律德光借兵，終於又攻入洛陽，使到後唐覆亡。[[天福_(後晉)|天福]]元年（936年），石氏建立[[後晉|後晉]]稱帝，由於干戈戰禍剛止，不得不倚重符彥卿之力，故授以[[同州|同州]][[節度使|節度使]]，另外對其二兄[[符彥饒|符彥饒]]亦授[[滑州|滑州]][[節度使|節度使]]<ref>晉天福初，授同州節度。兄彥饒亦鎮滑臺。</ref>。惟不久後，符彥饒因部下擅自殺害昭信節度使[[白奉進|白奉進]]，連正式審訊也未及，便被官署下令於驛館處決。至此，雖然石敬瑭下令不再追究，符彥卿了解自己屬前朝的後唐重臣，深受石敬瑭猜忌，便[[上表|上表]]說明待罪之身，請求歸隱田野，但都被石敬瑭拒絕<ref>俄而彥饒叛，彥卿上表待罪，乞田里，晉祖釋不問。</ref>，反而多次加贈其職權以冰釋前嫌，使符彥卿逐步掌領御前禁衛軍，先是出任左羽林統軍，隨即又兼領右羽林軍，稍後加封[[鄜延路|鄜延節度使]]<ref>改左羽林統軍，俄兼領右羽林，改鎮鄜延。</ref>。

石敬瑭歿後，由侄子[[石重貴|石重貴]]繼任，是為後晉出帝，他與符彥卿識於微時，而且矢志改變對契丹的恭順政策，因此甫一即位，馬上就召符彥卿上朝，委以坐鎮[[河陽|河陽]]三城的要務<ref>少帝幼與彥卿狎，即位，召還，出鎮河陽三城。</ref>。其後，後晉宣布不再向遼朝稱臣，觸發遼人大舉南侵，符彥卿奉詔率領麾下於[[澶州|澶州]]迎戰，當時對手擁契丹騎兵合共數萬人，兵勢一時無兩，並已把[[高行周|高行周]]包圍於[[鐵丘|鐵丘]]一帶，軍中諸將為避其鋒芒，都不敢自薦擔任先鋒，符彥卿惟有採取奇襲策略，率領數百騎兵出陣突擊，契丹軍隊在出乎意料下損失慘重，混亂間，遼兵紛紛脫離戰線逃亡，最終成功解救高行周於苦戰之中<ref>遼人南侵，詔彥卿率所部拒戰澶州。契丹騎兵數萬圍高行周於鐵丘，諸將莫敢當其鋒，彥卿獨引數百騎擊之，遼人遁去，行周得免。</ref>。符彥卿隨後再與另一大將[[李守貞|李守貞]]合軍出征[[青州|青州]]，擊破勾結契丹的平盧節度使[[楊光遠|楊光遠]]，憑此戰功而移任[[許州|許州]]，晉封[[祁國公|祁國公]]。<ref>又副李守貞討平青州楊光遠，移鎮許州，封祁國公。</ref>

=== 陽城突圍退契丹 ===
[[開運_(後晉)|開運]]二年（945年），中原受遼朝屢次進犯，形勢愈趨險峻，後晉雖派符彥卿與[[杜重威|杜重威]]、李守貞三人共同鎮守北境<ref>開花運二年，與杜重威、李守貞經略北鄙。契丹主率眾十餘萬圍晉於陽城。</ref>，出帝更企圖發動北伐，但遼太宗[[耶律德光|耶律德光]]堅決不退讓，親自統率十多萬大軍南下，把符彥卿旗下晉軍困於陽城（今[[山西省|山西省]][[陽城縣|陽城縣]]）。

據[[歐陽修|歐陽修]]撰寫的《[[新五代史|新五代史]]》記載，大軍圍城日久，令城內乾涸缺水情況嚴重，城兵飢渴不堪，所有水井都被開鑿得輒壞，人們只好爭相挖泥吸吮解渴，無論人和馬都因渴而死<ref>晉軍饑渴，鑿井輒壞，絞泥汁而飲。</ref>。當時城內晉軍士氣低落，儘管面對敵軍隨時進攻，城兵甚至都沒有舉起弓弩防守。故此，耶律德光戰前把握十足，安坐戰車中對遼軍呼籲「後晉兵馬已經全數投入此戰，只要我們生擒對手，自然就可以平定天下了」<ref>德光坐奚車中，呼其眾曰：「晉軍盡在此矣，可生擒之，然後平定天下。」</ref>。

天有不測，當夜深宵刮起翻天大風，符彥卿見機不可失，便號召手下[[張彥澤|張彥澤]]及[[皇甫遇|皇甫遇]]說：「與其束手就擒，這刻倒不如拚死一戰，或者尚可以闖出重圍」<ref>彥卿謂張彥澤、皇甫遇曰：“與其束手就擒，曷若死戰，然未必死。”</ref>，張彥澤等皆應允。符彥卿遂趁著夜色，率領晉軍潛伏於契丹軍隊後方，並藉順風之勢奮死反擊，契丹大敗，耶律德光被打得陣腳大亂，匆忙間拾棄戰車改騎[[駱駝|駱駝]]落荒而逃，結果，戰後晉軍沿途拾獲契丹兵器甲冑、旗仗數以萬計，身在朝廷的出帝也對戰況逆轉大喜，下旨加封符彥卿[[武寧|武寧]][[節度使|節度使]]，兼授以如同宰相的[[同中書門下平章事|同中書門下平章事]]。<ref>彥澤等然之。遂潛兵尾其後，順風擊之，契丹大敗，其主乘橐駝以遁，獲其器甲、旗仗數萬以。少帝嘉之，改武寧軍節度、同平章事。</ref>。

另外，據說耶律德光一路逃至[[幽州|幽州]]，對意外大敗仍然深深不忿，當即把軍中旗下多名首領大將，各施罰[[笞刑|笞刑]]數百鞭。

=== 后汉、后周、北宋时期 ===
[[刘知远|刘知远]]进入汴梁为帝后，符彦卿自[[徐州|徐州]]来朝见，被改任镇守[[兖州|兖州]]，加兼[[侍中|侍中]]。[[乾祐|乾祐]]年中，加兼[[中书令|中书令]]，封'''魏国公'''，拜守[[太保|太保]]，移镇[[青州|青州]]（青州节度使、检校太师、守太保、兼中书令、魏国公）。

[[后周太祖|后周太祖]]即位后，封符彦卿为淮阳王。诛杀[[刘铢|刘铢]]后，以其京城第宅赐符彦卿。兖州[[慕容彦超|慕容彦超]]被平定后，符彦卿移镇[[郓州|郓州]]。广顺三年（953年）十二月，鄴都留守、侍卫亲军都指挥使[[王殷|王殷]]被削夺官爵，长流[[登州|登州]]，不久赐死于北郊。符彦卿被任命为大名尹、天雄军节度使，进封'''卫王'''。

显德元年（954年），[[周世宗|周世宗]]继位后，北汉与[[契丹|契丹]]联军南侵，世宗领军亲征。符彦卿被派遣领兵自[[磁州|磁州]]固镇路赴[[潞州|潞州]]先行抵御，周军在[[高平之战|高平之战]]中获胜后驻军潞州，并准备进行北伐，五月，周军包围北汉都城太原，符彦卿与[[郭从义|郭从义]]、[[向训|向训]]、[[白重赞|白重赞]]、[[史彦超|史彦超]]率万骑屯[[忻口|忻口]]([[忻州|忻州]]以北25公里处)，以防御契丹援军。[[忻口之战|忻口之战]]中周军大将[[史彦超|史彦超]]的二千骑被击败，史彦超战死，导致周军士气不振，世宗无奈班师回朝。符彦卿被赐予缯彩、鞍勒马后，遣归本镇。七月世宗回到京城，拜符彦卿太傅，改封'''魏王'''。恭帝即位，加守太尉。

[[宋太祖|宋太祖]]即位，符彦卿加守太师。建隆四年春，来朝，赐袭衣、玉带。宴射于金凤园，太祖七发皆中的，符彦卿贡名马称贺。

开宝二年六月，移凤翔节度，病中的符彦卿坐着肩舆赴任，至西京洛阳时，因病请假停留洛阳医治，假期满后滞留洛阳被御史弹劾，被免去节度使之职。开宝八年六月，卒，年七十八。谥号“'''魏忠宣王'''”。

== 逸事 ==
*'''精於野獵''' 符彥卿自小學習騎射，擅於引弓，在軍帳中亦熱衷[[打獵|打獵]]活動，曾經在[[遂州|遂城]]的鹽臺澱之地，一日之內射下[[狼|狼]]、[[狐|狐]]、[[獐|獐]]、[[彘|彘]]、[[兔|兔]]等四十二匹，在場旁觀者無不嘖嘖稱奇<ref>嘗射獵遂城鹽臺澱，一日射獐、彘、狼、狐、兔四十二，觀者神之。</ref>。

*'''名震契丹''' 彥卿為將門子弟，除勇略有謀、善用兵外，對麾下亦毫不吝嗇，他前後獲朝廷賞賜百萬，都悉數分予帳下，故軍中士卒皆樂於為他拚死效力<ref>彥卿將家子，勇略有謀，善用兵。前後賞賜鉅萬，悉分給帳下，故士卒樂為效死。</ref>，而遼人自陽城之戰敗於符彥卿以後，對他尤其畏懼，乃至遇上馬匹生病不飲不嚼，便會唾咒「莫非符王作怪？」<ref>遼人自陽城之敗，尤畏彥卿，或馬病不飲龁，必唾而咒曰：“此中豈有符王邪？。</ref>。符彥卿因故曾短暫留遼，但不肯效力契丹，一次後晉與契丹交戰後，遼太宗耶律德光之母、皇太后[[述律平|述律平]]向朝臣探問：「彥卿是否安在？」朝臣說他已返回徐州，皇太后嘆謂「繼續留此人在中原，實在何其失策！」可見其在契丹中威名遠播<ref>晉少主既陷契丹，德光之母問左右曰：“彥卿安在？”或對曰：“聞其已遣歸徐州矣。”德光母曰：“留此人中原，何失策之甚！”其威名如此。</ref>。

== 家族 ==
* 祖父：[[符楚|符楚]]
* 父亲：[[符存审|符存审]]
** 长兄：[[符彦超|符彦超]]
** 次兄：[[符彦饶|符彦饶]]
** 三兄：[[符彦图|符彦图]]
** 五弟：[[符彦能|符彦能]]
** 六弟：[[符彦琳|符彦琳]]
** 七弟：[[符彦彝|符彦彝]]
** 八弟：[[符彦伦|符彦伦]]
** 九弟：[[符彦升|符彦升]]
** 夫人：魏国夫人金氏、秦国太夫人清河郡张氏；虢国夫人杨氏
*** 长子：[[符昭序|符昭序]]
*** 次子：[[符昭信|符昭信]]
*** 三子：[[符昭愿|符昭愿]]
*** 四子：[[符昭寿|符昭寿]]
*** 五子：[[符昭远|符昭远]]
*** 六子：[[符昭逸|符昭逸]]
*** 七子：[[符昭敏|符昭敏]]
*** 长女：[[宣懿皇后_(后周)|宣懿符皇后]]
*** 次女：[[符太后|宣慈符皇后]]
*** 三女：符氏，适昭信军节度使李承嗣
*** 四女：符氏，适安远军节度使李守节
*** 五女：符氏
*** 六女：[[懿德皇后|懿德符皇后]]
*** 七女：符氏

== 參考文獻及注腳 ==
{{Wikisource|宋史/卷251}}
{{wikisource|舊五代史/卷56}}
{{wikisource|新五代史/卷25}}
{{wikisource|新五代史/卷72}}

<div class="references-small">
<references />
</div>
*《[[宋史|宋史]]·列傳十》
*《[[舊五代史|舊五代史]]·唐書三十二·列傳八》
*《[[新五代史|新五代史]]·唐臣傳第十三》
*《[[新五代史|新五代史]]·卷七十二》

[[Category:宋朝政治人物|F符]]
[[Category:宋朝軍事人物|F符]]
[[Category:五代十國軍事人物|F符]]
[[Category:泰寧軍節度使|F符]]
[[Category:鳳翔節度使|F符]]
[[Category:淮阳人|F符]]
[[Category:符姓|Y]]