{{Infobox_officeholder
| name = 符元亮
| image name = 
| width = 150px
| now = 栾川县人民政府顾问
| period = 
| Sex = 男
| party = {{CPC}}
| Native place = 河南[[卢氏县|卢氏县]][[三川镇_(栾川县)|三川镇]]
| date of birth = 1910年
| date of death = {{death date and age|1988|1|31|1910|1|1}}
| place of birth = {{QING|河南省}}[[卢氏县|卢氏县]][[三川镇|三川镇]]
| place of death = {{PRC}}[[河南省|河南省]][[栾川县|栾川县]]
| educate = 
| past = 
}}
'''符元亮'''（{{bd|1910年|1月|1988年|1月31日}}），曾用名'''符慎寅'''、'''符中真'''、'''符慎'''、'''刘彦'''、'''方根'''、'''傅醒初'''等。河南[[卢氏县|卢氏县]][[三川镇_(栾川县)|三川镇]]（今属[[栾川县|栾川县]]）柳子村人。中国共产党政治人物、中国近代政治人物。

== 生平 ==
=== 早年生涯 ===
1926年，进入[[卢氏县城高等学堂|卢氏县城高等学堂]]。1928年，考入河南省立[[开封一中|开封一中]]。1929年夏，加入“[[反帝大同盟|青年反帝同盟]]”和[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]。同年10月，加入中国共产党，因发动学潮被开除学籍。不久，改名符中真，到开封[[高阳中学|高阳中学]]学习，并担任共青团开封市委委员职务。期间，创办《火信》刊物，受到[[鲁迅|鲁迅]]支持。1930年夏，他考入[[河南大学|河南大学]]补习班。因[[中國國民黨|国民党]]开始大范围[[清党|清党]]运动，他被迫撤离开封，进入国军第七十五师开展兵运工作。不久，省委派[[中共豫中特委|中共豫中特委]]书记[[杨健民|杨健民]]为军委会书记，符元亮等4人为委员，准备发动暴动。后因暴动计划被发现而流产。同年冬，符元亮任共青团豫中特委委员，参加了由中共豫中特委和尉氏县委领导的农民暴动。1931年初，中共省委派他赴豫南工作，任中共临颍县委书记<ref>{{cite book|author1=漯河市史志档案办公室编；李元合，刘西淼主编；华岩岭，陈庭苔，刘志伟副主编|title=中国共产党漯河历史纪事 1919-2000|date=2001年8月|publisher=北京：中共党史出版社|isbn=7-80136-420-1|pages=42|accessdate=2015-07-07}}</ref>。后历任共青团豫南特委书记和中共豫南特委委员等职务。同年11月，中共鄂豫陕省委为了加强苏区工作，决定将原属中共河南省委领导的中共豫南特委归其领导<ref name=abc />。

1932年1月，杨健民与符元亮率豫南特委选出的30余名党员代表前往鄂豫边的新集（即新县），参加了鄂豫皖省第一次党员代表大会。不久参加豫南党的工作会议。会后任中共豫南特委常委，负责特委全面工作<ref>{{cite book|author1=《鄂豫皖革命根据地》编委会编|title=鄂豫皖革命根据地 第4册|date=1990年9月|publisher=郑州：河南人民出版社|isbn=7-215-00988-2|pages=347|accessdate=2015-07-07}}</ref>。是年3月，符元亮组织领导了确山农民参加的“抢粮”斗争，并在此基础上组建确山赤卫游击队<ref name=abc />。4月，符元亮正式担任中共豫南特委书记职务<ref>{{cite book|author1=中共河南省信阳地委组织部等编|title=中国共产党河南省信阳地区组织史资料 1925-1987|date=1992年6月|publisher=郑州：河南人民出版社|isbn=7-215-02133-5|pages=37|accessdate=2015-07-07}}</ref>。6月，在[[信阳火车站|信阳火车站]]被国军三十路军宪兵逮捕。1933年2月，因无法获得口供和证据，国军宪兵只好放符元亮出狱<ref>{{cite book|author1=栾川县地方史志编纂委员会编|title=栾川县志|date=1994年11月|publisher=北京：生活·读书·新知三联书店|isbn=7-108-00242-6|pages=678|accessdate=2015-07-07}}</ref>。中共地下党安排其任中共河南省工委委员兼任共青团河南省委书记，重建豫南和开封等地的党团组织<ref>{{cite book|author1=中共开封市委党研究室编|title=中国共产党开封历史大事记 1919-2010|date=2011年6月|publisher=郑州：河南大学出版社|isbn=978-7-5649-0460-9|pages=38|accessdate=2015-07-07}}</ref>。同年6月，符元亮旧伤复发，病情严重，经中共河南省工委批准，回卢氏县三川柳子村家乡休养<ref>{{cite book|author1=中国人民政治协商会议栾川县委员会|title=栾川文史资料 第6辑|date=1991年6月|pages=14-15|accessdate=2015-07-07}}</ref>。

次年，中共河南省委派[[段永健|段永健]]前来卢氏探望，符力亮仍病体末愈，行不离杖，难返工作岗位。此后，符元亮便失去联系<ref name=abc>{{cite book|author1=卢氏县地方史志办公室编|editor=李啸东主编；郭文光，李俊堂执行主编；胡光君副主编|title=卢氏历代闻人|date=2010年3月|publisher=郑州：河南人民出版社|isbn=7-215-04923-9|pages=134-136|accessdate=2015-07-07}}</ref>。

=== 抗日战争期和二次国共内战 ===
1938年春，符元亮病情缓轻，奔赴卢氏县城，和[[揣得为|揣得为]]等人，做通卢氏县长[[李万里|李万里]]工作，举办抗日救亡训练班<ref>{{cite book|author1=黄国平主编；中共三门峡市委党史办公室编|title=崤山风云录|date=1993年10月|publisher=北京：中共党史出版社|isbn=7-80023-724-9|pages=195|accessdate=2015-07-07}}</ref>。不久，国民政府[[陕州专署|陕州专署]]下令拘捕，符元亮机智逃脱。1941年夏，符元亮曾向奉调将赴延安的中共卢氏县委书记[[刘尊世|刘尊世]]提出随其赴陕问题，刘劝其继续在地方隐蔽工作<ref name=abc />。

1948年9月，符元亮担任[[荣川县|荣川县]]干部学校副校长。1949年春，调任[[陕州专署|陕州专署]]文教科副科长<ref>{{cite book|author1=三门峡市地方史志编纂委员会编|editor=1991.07|title=三门峡市志 第1册 第1卷 第2卷|publisher=郑州：中州古籍出版社|isbn=7-5348-1376-X|pages=487|accessdate=2015-07-07}}</ref>。

=== 共和国成立后 ===
1953年，因所谓历史问题被错判入狱，1956年释放。[[文化大革命|文化大革命]]期间再次受到冲击，直到1979年始得平反。1980年2月，由中共洛阳地委批准，恢复公职，任栾川县人民政府顾问。1984年5月，经组织批准离职休养。1985年8月，洛阳地委批准其重新入党<ref name=abc />。

1988年1月31日，病逝于栾川县，享年78岁<ref>{{cite book|author1=韦守信主编|editor=中国人民政治协商会议河南省三门峡市委员会学习文史资料委员会|title=三门峡文史资料 第15辑 三门峡名人|date=2006|publisher=中国人民政治协商会议河南省三门峡市委员会学习文史资料委员会|pages=173|accessdate=2015-07-07}}</ref>。

==参考==
{{reflist}}

[[Category:符姓|Yuan元]]
[[Category:中国共产党党员_(1929年入党)|Category:中国共产党党员 (1929年入党)]]
[[Category:恢复中国共产党党籍者|Category:恢复中国共产党党籍者]]
[[Category:栾川人|Category:栾川人]]