{{Infobox military person
|name = 符策谋
|born =
|image = 
|caption =
|placeofbirth = [[新加坡|新加坡]]
|allegiance = [[新加坡|新加坡]]
|branch = [[新加坡共和国武装部队|新加坡共和国武装部队]]
|serviceyears = 1984年－2016年
|rank = [[少将|少将]]
|commands =
* 空军203中队指挥官
* 三军行动处副处长
* 空军策划处处长
* 空军系统旅司令
* 空军训练处处长
* 空防作战指挥部司令
* 空军参谋长
* 三军参谋长
* 空军总长（2013年－2016年）
|awards =
|spouse = Julie Hoo
|relations = 
|laterwork =
|signature =
}}
'''符策谋'''（Hoo Cher Mou），[[新加坡华人|新加坡华人]]，在2013年至2016年间担任[[新加坡共和国空军部队|新加坡共和国空军部队]]总长，[[少将|少将]]军衔。

==生平==
符策谋早年在新加坡[[华中初级学院|华中初级学院]]念高中，是个优秀生。1985年，他荣获新加坡武装部队海外学术训练奖学金，在英国[[剑桥大学|剑桥大学]]研究[[生物化学|生物化学]]，数年后毕业并获得[[文学士|文学士]]和[[文学硕士|文学硕士]]学位。1995年，他在澳洲[[皇家澳大利亚空军|皇家澳大利亚空军]]指挥与参谋学院进修，同年获得[[理查德·威廉斯_(澳洲空军军人)|理查德·威廉斯爵士]]卓越口才奖。2000年，他获得新加坡武装部队研究生奖学金，前往美国[[哈佛大学|哈佛大学]]深造，同年毕业并获得[[公共行政硕士|公共行政硕士]]学位。<ref name="SAF Leadership">{{en icon}} {{cite web|title=新加坡武装部队领导人|url=http://www.mindef.gov.sg/imindef/about_us/biographies/saf_leadership.html#tab-4|publisher=新加坡国防部|accessdate=2013年12月5日|archive-date=2015年10月8日|archive-url=https://web.archive.org/web/20151008073802/http://www.mindef.gov.sg/imindef/about_us/biographies/saf_leadership.html#tab-4|dead-url=no}}</ref><ref name="New Chief of Defence Force and Chief of Air Force">{{en icon}} {{cite web|author=Jermyn Chow|title=新三军总长、空军总长|url=http://www.straitstimes.com/breaking-news/singapore/story/new-chief-defence-force-and-chief-air-force-20130204|publisher=海峡时报|accessdate=2013年12月5日|date=2013年2月4日|archive-date=2013年12月26日|archive-url=https://web.archive.org/web/20131226072836/http://www.straitstimes.com/breaking-news/singapore/story/new-chief-defence-force-and-chief-air-force-20130204|dead-url=no}}</ref>

符策谋于1984年12月加入新加坡武装部队，在空军部队工作。他曾担任过以下职务：空军203中队長、三军行动处副处长、空军策划处处长、空军系统旅長、空军训练处处长、空防作战指挥部司令、空军参谋长和三军参谋长。2013年3月25日，他接替[[黄志明_(新加坡)|黄志明]]当空军总长。符策谋是新加坡空军部队有史以来第一个非机师出身的总长。在担任空军总长之前，他的专业是空军地面策划与指挥。<ref name="SAF Leadership" /><ref name="New Chief of Defence Force and Chief of Air Force" />

符策谋在出任空军总长期间监督新加坡空军参与人道援助和救灾活动，其中包括2014年[[马来西亚航空370号班机空难|马来西亚航空370号班机]]和[[印尼亚洲航空8501号班机空难|印尼亚洲航空8501号班机]]空难的搜救行动，以及2015年印度尼西亚[[苏门答腊|苏门答腊]]空中灭火行动。此外，符策谋也督导新加坡空军参加新加坡独立50周年庆典活动，比如[[新加坡空军部队特技飞行队伍黑骑士|特技飞行队伍黑骑士]]和[[F-16战隼战斗机|F-16战斗机]]的空中表演。<ref name="Change in Chief of Air Force 2016">{{en}} {{cite web|title=空军总长更替|url=http://www.mindef.gov.sg/imindef/press_room/official_releases/nr/2016/jan/29jan16_nr.html#.Vu9zAeYXRRI|publisher=新加坡国防部|accessdate=2016年3月21日|date=2016年1月29日|archive-date=2016年4月1日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160401232525/http://www.mindef.gov.sg/imindef/press_room/official_releases/nr/2016/jan/29jan16_nr.html#.Vu9zAeYXRRI|dead-url=no}}</ref>

符策谋在2016年3月28日卸任，由[[陈尉民|陈尉民]]接替空军总长职位。<ref name="Change in Chief of Air Force 2016" />

符策谋已婚。他曾在2005年荣获[[新加坡武装部队荣誉制度|行政功绩奖章銅章（武装部队）]]。<ref name="SAF Leadership" />

==参考==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[黄志明_(新加坡)|黄志明]]少将}}
{{s-title|[[新加坡共和国空军部队|新加坡共和国空军部队]]总长|2013年3月25日－2016年3月28日}}
{{s-after|[[陈尉民|陈尉民]]准将}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Fu符策谋}}
[[分类:符姓|Ce策]]
[[分类:在世人物|分类:在世人物]]
[[分类:新加坡空軍總長|分类:新加坡空軍總長]]
[[分类:新加坡華人|分类:新加坡華人]]
[[分类:劍橋大學格頓學院校友|分类:劍橋大學格頓學院校友]]
[[分类:哈佛大学校友|分类:哈佛大学校友]]