{{Infobox Airport
|airport_name = 符牌国际机场
|image=San bay Phu Bai 2013.jpg
|type = 民用
|run by = 越南中部航空港總公司
|opened = 
|distance_to_city = 15公里
|elevation = 15米
|city = [[越南|越南]][[承天順化省|承天順化省]][[香水市社|香水市社]]黎仲迅路
|IATA = HUI
|ICAO = VVPB
|coordinates={{coord|16|24|06|N|107|42|10|E|type:airport}}
|runway1_heading = 09/27
|runway1_feet = 8,775
|runway1_meter = 2,675
|runway1_surface = 瀝青
}}
'''符牌國際機場'''（{{lang-vi|'''Sân bay quốc tế Phú Bài'''}}，{{airport codes|HUI|VVPB}}）是一個服務于[[越南|越南]]北中部[[承天順化省|承天順化省]][[順化市|順化市]]的機場。

== 歷史 ==
本機場最初是[[法国|法国]]殖民政府修建，以服務當時的越南京城順化。[[越南戰爭|越南戰爭]]時期，机场被美军用于支持打击[[北越|北越]][[共產黨|共產黨]]軍隊的军事行动。其後經過了多次維修和升級，擴展跑道以容納大型飛機，以及滑行道系統、停機坪、排水系統、導航燈系統。

2005年10月30日，一架[[奧地利航空|奧地利航空]][[波音737|波音737]]旅遊包機自[[寮國|寮國]][[龍坡邦國際機場|龍坡邦]]安全抵達符牌機場，該航班亦爲2002年後越南政府批准接待國際航班後的首個國際航班。<ref>{{cite web |title=Hãng hàng không quốc gia Cộng hòa Áo tại Phú Bài |url=http://pda.vietbao.vn/Kinh-te/Chuyen-bay-quoc-te-dau-tien-den-san-bay-Phu-Bai/30085762/88/ |publisher=Việt Báo Việt Nam PDA |accessdate=2019-10-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191022083820/http://pda.vietbao.vn/Kinh-te/Chuyen-bay-quoc-te-dau-tien-den-san-bay-Phu-Bai/30085762/88/ |archive-date=2019-10-22 |dead-url=yes }}</ref>

2008年2月26日，[[越南中部機場管理局|越南中部機場管理局]]局長黃城與[[新加坡|新加坡]]樟宜機場管理投資有限公司總裁趙國鋒在河內簽署了諒解備忘錄，以投資、發展與經營符牌國際機場。該諒解備忘錄是越南政府啟動旅遊業總體計劃的一部分，旨在將[[承天順化省|承天順化省]]發展為越南的下一個國際旅遊目的地。<ref>{{cite web |title=星樟宜机场将投资经营越南顺化富牌机场 |url=https://www.traveldaily.cn/article/19394 |publisher=環球旅訊 |accessdate=2019-10-22 |archive-date=2019-10-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191022083817/https://www.traveldaily.cn/article/19394 |dead-url=no }}</ref>

2007年8月16日，根據越南總理評定，符牌機場成為越南的第四大國際機場（於2007年9月1日正式宣布），[[金蘭國際機場|金蘭國際機場]]為第五。

2013年2月23日，符牌国际机场暂停运营维修跑道，并于同年9月20日重新开启，期间飛抵順化的航班改爲降落在[[峴港國際機場|峴港國際機場]]。<ref>{{Cite web |url=http://www.caa.gov.vn/Default.aspx?tabid=0&catid=419.435&articleid=9147 |title=存档副本 |access-date=2014-04-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160923100346/http://www.caa.gov.vn/Default.aspx?tabid=0&catid=419.435&articleid=9147 |archive-date=2016-09-23 |dead-url=yes }}</ref>

== 地理位置 ==
符牌國際機場位於[[承天順化省|承天順化省]][[香水市社|香水市社]]，西北距[[順化市|順化市]]中心15公里，經緯度為16°24′06″N, 107°42′10″E。跑道長2675米，寬45米，有照明燈光服務于夜間航班。

== 服務能力 ==
本機場可容納[[空中巴士A320系列|空客A320]]等中程飛機。2006年共有2,327架飛機起降，24.8萬旅客。<ref>{{cite web |title=Phú Bài sẽ trở thành cảng hàng không quốc tế |url=http://vietnamnet.vn/kinhte/kinhdoanh/2007/03/674928/ |publisher=Vietnamnet |accessdate=2019-10-22 |archive-date=2019-03-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190327112102/https://vietnamnet.vn/kinhte/kinhdoanh/2007/03/674928/ |dead-url=no }}</ref>
2007年旅客量超過50萬人次，位列越南機場旅客量第5名。2008年[[金蘭國際機場|金蘭國際機場]]旅客量達63.8萬人次，超越符牌國際機場成爲越南旅客量第4的機場。2014年，符牌國際機場旅客量為115.9萬人次，而相比之下[[金蘭國際機場|金蘭國際機場]]旅客量為206.2萬人次。

== 航空公司與航點 ==
{{Airport-dest-list
|{{flagicon|VNM}}[[捷星太平洋航空|捷星太平洋航空]]|[[新山一国际机场|胡志明市]]、[[莲姜机场|大叻]]
|{{flagicon|VNM}}[[越竹航空|越竹航空]]|[[内排国际机场|河內]]
|{{flagicon|VNM}}[[越南航空|越南航空]]|[[新山一国际机场|胡志明市]]、[[内排国际机场|河內]]
|{{flagicon|VNM}}[[越捷航空|越捷航空]]|[[新山一国际机场|胡志明市]]、[[内排国际机场|河內]]
|{{flagicon|VNM}}[[越南海鷗航空|越南海鷗航空]]|[[峴港国际机场|峴港]]
}}

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{越南機場}}
[[Category:順化市建築物|Category:順化市建築物]]
[[Category:承天順化省交通|Category:承天順化省交通]]
[[Category:越南機場|Category:越南機場]]