{{Dablink|关于中国历史上的同名行政区，参见：[[楼烦县_(消歧义)|楼烦县 (消歧义)]]、[[楼烦郡|楼烦郡]]。}}

'''樓煩'''（[[拼音|拼音]]：Lóufán、[[上古音|上古音]]：lo bian<ref>[[王力|王力]]: {{cite web |url=http://www.eastling.org/OC/oldage.aspx |title=存档副本 |accessdate=2011-10-29 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20111203033453/http://www.eastling.org/OC/oldage.aspx |archivedate=2011-12-03 }}</ref>），古代民族與國家，在周朝前就已存在，其領土約在今中國[[山西|山西]]與[[河套地區|河套地區]]一帶。在戰國時，趙國侵吞其在山西一帶的領土，其地置[[雁門郡|雁門郡]]。樓煩退至河套地區，又遭到秦國侵攻，領土逐漸減小。在[[冒頓|冒頓]]單于時代，北移的樓煩部落被併入[[匈奴|匈奴]]，成為匈奴附庸。在[[衛青|衛青]]時，遭漢朝軍隊擊敗後亡國，剩餘族群或融入漢族，或加入匈奴及鮮卑。

== 歷史 ==
樓煩的歷史可以追溯到周朝以前，曾有向商朝<ref>《逸周書》〈王會解〉〈伊尹朝獻，周書〉：「湯問伊尹……伊尹受命，於是為四方令曰：『正北空同、大夏、莎車、姑他、旦略、豹胡、代翟、匈奴、樓煩、月氏、孅犁、其龍、東胡，請令以橐駝、白玉、野馬、騊駼、駃騠、良弓為獻。』」</ref>及周朝<ref>《逸周書》〈王會解〉：「成周之會，……正北方……樓煩以星施，星施者，珥旄。」</ref><ref>《[[晉乘蒐略|晉乘蒐略]]》卷2：「周成王時，樓煩子入朝于京師。」</ref>朝貢的記錄。春秋時期，樓煩與[[林胡|林胡]]居住在晉國北方，被歸類為[[戎|戎]]，分散為多個部落<ref>《史記》〈匈奴列傳〉：「而晉北有林胡、樓煩之戎，燕北有東胡、山戎。各分散居谿谷，自有君長，往往而聚者百有餘戎，然莫能相一。」</ref>。

戰國初期，[[趙武靈王|趙武靈王]]學習游牧民族，採[[胡服騎射|胡服騎射]]。之後擊破位於山西的[[林胡|林胡]]與樓煩，一部份林胡與樓煩人向北逃走，也有一部份附庸於趙國、燕國，成為其傭兵<ref>《日知錄》：樓煩乃趙西北邊之國，其人強悍習騎射。《史記‧趙世家》：武靈王行新地，遂出代。西遇樓煩王於西河，而致其乓。致云者，致其人而用之也。是以楚、漢之際多用樓煩人，別為一軍。</ref>。趙國將其佔領的樓煩領土，設[[雁門郡|雁門郡]]<ref>《戰國策》卷12：「昔者齊、燕戰於桓之曲，燕不勝，十萬之眾盡。胡人襲燕、樓煩數縣，取其牛馬。」註：「樓煩，屬雁門。」</ref>。林胡後為[[李牧|李牧]]所滅，但樓煩與[[白羊國|白羊國]]仍在河套地區活動。

秦朝時，派蒙恬領軍進攻河套。匈奴[[冒頓單于|冒頓單于]]時代，東胡與樓煩被擊敗，成為匈奴的成員之一，匈奴佔有河套地區<ref>《史記》〈匈奴列傳〉：「東胡初輕冒頓，不為備。及冒頓以兵至，擊，大破滅東胡王，而虜其民人及畜產。既歸，西擊走月氏，南并樓煩、白羊河南王。」</ref>。樓煩成為匈奴下的附屬國家<ref>《史記》〈劉敬叔孫通列傳〉：「劉敬從匈奴來，因言：『匈奴河南白羊、樓煩王，去長安近者七百里，輕騎一日一夜可以至秦中。……』……乃使劉敬徙所言關中十餘萬口。」</ref>。

[[楚漢相爭|楚漢相爭]]時，[[劉邦|劉邦]]陣營中，有樓煩將領<ref>《史記》〈項羽本紀〉：「漢有善騎射者，樓煩。楚挑戰三合，樓煩輒射殺之。」集解：「應劭曰：『樓煩，胡也。今樓煩縣。』」</ref>；[[項羽|項羽]]陣營中也有，當時擅長騎射者，常被稱為樓煩<ref>《史記》卷95〈樊酈滕灌列傳〉：「擊項羽之將項冠於魯下，破之，所將卒斬右司馬、騎將各一人。擊破柘公王武，軍於燕西，所將卒斬樓煩將五人，連尹一人。」<br>集解：「李奇曰：『樓煩，縣名。其人善騎射，故以名射士為「樓煩」，取其美稱，未必樓煩人也。』張晏曰：『樓煩，胡國名也。』」</ref>。

前127年，[[衛青|衛青]]擊敗匈奴的樓煩王、白羊王，取得河套地區，建立[[朔方郡|朔方郡]]<ref>《史記》〈衛將軍驃騎列傳〉：「元狩元年，……。明年，匈奴入殺遼西太守，虜略漁陽二千餘人，敗韓將軍軍。漢令將軍李息擊之，出代；令車騎將軍青出雲中以西至高闕。遂略河南地，至於隴西，捕首虜數千，畜數十萬，走白羊、樓煩王。遂以河南地為朔方郡。」</ref>。漢武帝在此建立屬國，管理歸降的匈奴部落<ref>《史記》〈衛將軍驃騎列傳〉：「元狩二年……其秋……居頃之，乃分徙降者邊五郡故塞外，而皆在河南，因其故俗，為屬國。」</ref>。

== 遺址 ==
今山西婁煩縣馬家莊鄉新村東溝村，現存婁煩古城，為春秋時婁煩國都城遺址。

漢朝時，置樓煩縣，原於雁門關外。晉朝時，移樓煩縣至山西。隋、唐時，置[[楼烦郡|楼烦郡]]。

== 参考资料 ==
{{Reflist|2}}

== 延伸阅读 ==
{{Wikisource further reading}}

[[Category:中國古代民族與國家|Category:中國古代民族與國家]]
[[Category:匈奴|Category:匈奴]]
[[Category:胡人|Category:胡人]]
[[Category:西戎|Category:西戎]]