{{expert|time=2017-02-11T13:14:40+00:00}}
{{About|胎兒在子宮中的姿勢及相對位置|類似胎兒生長的姿勢|胎儿姿势}}
'''胎位'''（position）是[[產科學|產科學]]名詞，是指[[胎兒|胎兒]]在[[子宮|子宮]]中的姿勢，會以胎兒在[[分娩|分娩]]之前，距母親骨盆較近的部份（{{le|先露部位|presentation (obstetrics)}}）為準，主要分為頭部較接近母親骨盆的{{le|头先露|Cephalic presentation}}、臀部較接近母親骨盆的{{le|臀位分娩|Breech birth|臀先露}}以及肩膀較接近母親骨盆的{{le|肩先露|Shoulder presentation}}三種。
==分類==
依照離母親骨盆最近的位置，可以分為三類：
* {{le|头先露|Cephalic presentation}}（Cephalic presentation），胎兒縱位
{| class="wikitable"
|-
! 名稱
! 簡寫
! 說明
|-
| 左枕前<br/>Left occipitoanterior
| LOA
| [[枕骨|枕骨]]<ref group=note>枕骨是頭後部主要的骨骼</ref>較接近骨盆，朝前方（當孕婦站著時朝前方）且往左側，是最常見的胎位
|-
| 右枕前<br/>Right occipitoanterior 
| ROA
| 枕骨朝前方且往右側，比左枕前要少見，不過不太會有分娩的併發症。
|-
| 左枕後<br/>Left occipitoposterior
| 
| 枕骨朝後方且往左側
|-
| 右枕後<br/>Right occipitoposterior
| ROP
| 枕骨朝後方且往右側
|-
| 枕前位<br/>Occipitoanterior
| 
| 枕骨朝前方（未偏向左側或右側）
|-
| 枕後位<br/>Occipitoposterior
| 
| 枕骨朝後方（未偏向左側或右側）
|-
| 枕左横<br/>Left occipitotransverse
| LOT
| 枕骨朝左方
|-
| 枕右横<br/>Right occipitotransverse
| ROT
| 枕骨朝右方
|}
* {{le|臀位分娩|Breech birth|臀先露}}（Breech presentation），胎兒縱位<ref>{{cite book |last= Kish|first= Karen|author2=Joseph V. Collea|editor= Alan H. DeCherney|others= Lauren Nathan|title= Current Obstetric & Gynecologic Diagnosis & Treatment|edition= Ninth|year= 2003|publisher= Lange/McGraw-Hill|isbn= 0-07-118207-1|pages= 369|chapter= Malpresentation & Cord Prolapse (Chapter 21)}}</ref>，會以嬰兒臀部後方中央的骶骨位置再作分分類 
#左[[骶|骶]]前（Left sacrum anterior，簡稱LSA），臀部較接近陰道，在母體骨盆左側，朝前方。
#右骶前（Right sacrum anterior，簡稱RSA），臀部在母體骨盆右側，朝前方。
#左骶後（Left sacrum posterior，簡稱LSP），臀部在母體骨盆左側，朝後方。
#右骶後（Right sacrum posterior，簡稱RSP），臀部在母體骨盆右側，朝後方。
#骶前（Sacrum anterior，簡稱SA），臀部朝前方。
#骶後（Sacrum posterior，簡稱SP），臀部朝前方。
* {{le|肩先露|Shoulder presentation}}（Shoulder presentation），胎兒橫位，可以依[[肩胛骨|肩胛骨]]的位置再分為四類。<!--the presentation is significantly different from [[Asynclitic_birth|asynclitic positioning]]-->大部份的肩先露胎位都需要進行[[剖宮產|剖宮產]]。
#左肩前（Left scapula-anterior，簡稱LSA或LScA），肩胛骨在骨盆左側，朝前。
#右肩前（Right scapula-anterior，簡稱RSA或RScA），肩胛骨在骨盆右側，朝前。
#左肩後（Left scapula-posterior，簡稱LSP或LScP），肩胛骨在骨盆左側，朝後。
#右肩後（Right scapula-posterior，簡稱RSP或RScP），肩胛骨在骨盆右側，朝後。

== 註解 ==
<references group=note/>
==參考資料==
{{reflist}}

==相關條目==
*[[分娩|分娩]]
*{{le|先露部位|presentation (obstetrics)}}
*{{le|头先露|Cephalic presentation}}
*[[胎儿姿势|胎儿姿势]]

== 外部連結 ==
* [https://books.google.com/books?id=YyAgYjRZhWEC&pg=PA60&lpg=PA60&dq=sinciput+presentation&source=web&ots=F8dGH-RXi4&sig=WuSpYDFC8RgL75i2zdDAzexW_Y8&hl=en&sa=X&oi=book_result&resnum=4&ct=result ''Normal Labor and Delivery'' from Management of Labor and Delivery provided by Google books]
{{懷孕和分娩}}
[[Category:分娩|Category:分娩]]
[[Category:產科學|Category:產科學]]
[[Category:助产术|Category:助产术]]