{{medical}}
'''胎教'''是对尚未出生的[[胎儿|胎儿]]进行外界刺激，比如播放[[音乐|音乐]]，以期在婴儿出生之前促进其智力发育的努力，被视为[[中医学|中医学]]的一个传统做法<ref>[http://english.people.com.cn/90001/90776/6245116.html Talk about starting early - education begins in the womb][[人民网|人民网]]{{en}}，2008-08-19造访</ref>。

== 历史 ==
“胎教”一词最早出现在[[汉朝|汉朝]]，那时胎教的基本含义是孕妇必须遵守的[[道德|道德]]、行为规范<ref name="ding">[http://www.5460.ca/html/200611/t26315.html 胎教有多少科学性] {{Wayback|url=http://www.5460.ca/html/200611/t26315.html |date=20081025071119 }}2008-08-19造访</ref>。

中国[[南北朝|南北朝]]的[[顏之推|顏之推]]在《[[颜氏家训|颜氏家训]]·教子》中说：“在者圣王有胎之法，怀子三月，出居别宫，目不邪视，耳不妄听，声音滋味，以礼节之。”[[宋代|宋代]][[朱熹|朱熹]]在其《[[小学集注|小学集注]]·立法》中指出：“古者妇人妊子，寝不侧，坐不边，立不跸，不食邪味，割不正不食，席不正不坐，目不视邪色，耳不听淫声，…… 如此则生子形容端正，才过人矣。”[[清代|清代]][[康有为|康有为]]的《[[大同书|大同书]]》也说：“天下之人皆出子胎，胎生既误，施教无从。然而'''胎教'''之地，其为治者之第一要地”。

=== 朝鲜半岛 ===
[[高丽王朝|高丽王朝]]时期胎教（{{lang|ko|태교}}）的概念传播到了朝鲜半岛，但胎教真正开始流传则是在[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]时期。1800年師朱堂李氏（1739年—1821年）写作了一本著作《胎敎新記》。和中医的说法类似，朝鲜半岛的胎教也是侧重孕妇及其丈夫在孕妇怀孕期间的心中勿生邪念方面。一个韩国的百科全书把胎教定义为怀孕期间孕妇应该遵守的一些规则，包括谨慎言行、勿生邪念等<ref>EnCyber & EnCyber.com - http://100.naver.com/100.nhn?docid=154473</ref>。

== 现状 ==
目前在[[互联网|互联网]]上搜索 {{lang|en|fetal education}}（胎教），结果绝大多数都是介绍胎教在中国的情况或者中国的网站。但中国的不少关于胎教的文章喜欢杜撰一些在欧美国家进行的研究成果<ref>[http://www.ci123.com/category.php/34 早期教育之胎教]“育儿网”举例“[[澳大利亚|澳大利亚]][[堪培拉|堪培拉]]的产科大夫”这样的模糊例子，2008-08-19造访。</ref><ref>[http://www.yaolan.com/staticpage/zhineng/article28506.html 让你大开眼界的各国胎教] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080708194936/http://www.yaolan.com/staticpage/zhineng/article28506.html |date=2008-07-08 }}“摇篮网”举例“世界各国”、“[[美国|美国]]产前心理学会专家”等这样的模糊例子，2008-08-19造访。</ref>。 在德国，部分妇产科医生会建议产妇适当听些舒缓的音乐，被认为是能安抚肚中胎儿。

中国的胎教有时被分为广义胎教和狭义胎教。其中广义胎教是指孕妇采取的精神、饮食、环境、劳逸等各方面的保健措施，狭义胎教是对胎儿有针对性地，积极主动地给予信息刺激。<ref name="tai">[http://huaiyun.pckids.com.cn/taijiao/0711/201506.html 什么是胎教？] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080804104857/http://huaiyun.pckids.com.cn/taijiao/0711/201506.html |date=2008-08-04 }}太平洋亲子网，2008-08-19造访</ref>

在有“胎教”概念的少数几个国家之外，世界上大多数国家通常只有针对孕妇营养均衡、适度运动、休息之类的孕妇保健方面的教育，即广义胎教。

=== 韩国 ===
在韩国，胎教的方式包括对胎儿讲话，听音乐，大声朗读童话，进行[[瑜伽|瑜伽]]，等等。这些方式包括广义胎教和狭义胎教。

==争议==
对胎儿进行信息刺激的做法有争议。胎教的支持者常常通过证明胎儿的[[触觉|触觉]]、[[听觉|听觉]]的发育，说明胎儿有能力感受到外界刺激，以证明胎教的科学性。

然而中华儿童保健学会副主任委员丁宗一担心胎教可能对胎儿造成伤害，认为“通过刺激，胎儿有所反应的确是事实，但如何证明这是一种良性的，而不是恶性的反应，要给出的严格证明是非常复杂的，缺少了这样的证明的科学只能是[[伪科学|伪科学]]”<ref name="ding"/>。科普作家[[方舟子|方舟子]]也认为胎教是“中国特色的伪科学。”<ref>[http://www.xys.org/xys/ebooks/others/science/dajia9/zhongyi1698.txt 警惕介绍中医中药的怀孕育儿书籍][[新语丝|新语丝]]网站，2008-08-19造访。</ref>

另外，胎教因其主张功效经常被归类于后天[[优生学|优生学]]<ref name="tai"/>。然而优生学（即主张控制生育来达到优生的办法）在今天世界上大多数国家被认为是伪科学或者有潜在种族主义<ref> {{cite web |url=http://www.experiencefestival.com/a/Eugenics_-_What_is_eugenics/id/1371765 |title=Eugenics: Encyclopedia II |accessdate=2008-05-06 |work=Encyclopedia II |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20081208132644/http://www.experiencefestival.com/a/Eugenics_-_What_is_eugenics/id/1371765 |archivedate=2008-12-08 }}{{en}}</ref>.。

== 参见 ==
*[[优生学|优生学]]
*[[房中术|房中术]]

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:育兒|Category:育兒]]
[[Category:中医|Category:中医]]