{{未收录汉字|-{zh-hans:{{缺字|ya4|2||13px}}; zh-hant:{{缺字|ya4|1||13px}};}-|ya4}}
{{Automatic taxobox 
| taxon = Placentalia
| fossil_range = {{Fossil range|66|0|earliest=120}}[[古新世|古新世]]至今
| image = Eutheria.png
| image_caption = 左上顺时针起：[[非洲草原象|非洲草原象]]（非洲兽总目）、[[赤狐|赤狐]]（劳亚兽总目）、{{le|北美鼠兔|Ochotona princeps}}（灵长总目）、[[大食蚁兽|大食蚁兽]]（异关节总目）
| authority = [[Thomas_Henry_Huxley|Huxley]], 1880
| subdivision_ranks = 总目
| subdivision = 
*[[大西洋獸類|大西洋獸類]] Atlantogenata
** [[非洲獸總目|非洲獸總目]] Afrotheria
** [[异关节总目|异关节总目]] Xenarthra
*[[北方真兽类|北方真兽类]] Boreoeutheria
** [[勞亞獸總目|勞亞獸總目]] Laurasiatheria
** [[靈長總目|靈長總目]] Euarchontoglires
}}
'''胎盤動物'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|Placentalia}}）是[[脊索动物门|脊索动物门]][[哺乳纲|哺乳纲]]的一个[[演化支|演化支]]，包含了所有现存真獸類的[[最近共同祖先|最近共同祖先]]及其后代，是[[真兽下纲|真兽下纲]]（{{lang|la|Eutheria}}）的[[冠群|冠群]]。

==分类==
胎盘动物包含各目如下{{r|Mikko}}：
*[[大西洋獸類|大西洋獸類]] Atlantogenata
** [[非洲獸總目|非洲獸總目]] Afrotheria
*** [[非洲食虫类|非洲食虫类]] Afroinsectiphilia
**** [[非洲鼩目|非洲鼩目]] Afrosoricida 
**** [[象鼩目|象鼩目]] Macroscelidea 
**** [[管齒目|管齒目]] Tubulidentata 
**** {{绝灭}}[[非洲管齿目|非洲管齿目]] Afredentata?
**** {{绝灭}}[[托勒密兽目|托勒密兽目]] Ptolemaiida
*** [[近蹄類|近蹄類]] Paenungulata
**** [[蹄兔目|蹄兔目]] Hyracoidea
**** [[特提斯兽类|特提斯兽类]] Tethytheria
***** [[長鼻目|長鼻目]] Proboscidea
***** [[海牛目|海牛目]] Sirenia 
***** {{绝灭}}[[焦兽目|焦兽目]] Pyrotheria?
***** {{绝灭}}[[重脚目|重脚目]] Embrithopoda
***** {{绝灭}}[[索齿兽目|索齿兽目]] Desmostylia
** [[异关节总目|异关节总目]] Xenarthra
*** [[有甲目|有甲目]] Cingulata 
*** [[披毛目|披毛目]] Pilosa
*[[北方真兽类|北方真兽类]] Boreoeutheria
** [[勞亞獸總目|勞亞獸總目]] Laurasiatheria
*** [[真盲缺类|真盲缺类]] Eulipotyphla
**** [[猬形目|猬形目]] Erinaceomorpha
**** [[鼩鼱目|鼩鼱目]] Soricomorpha 
*** [[翼手目|翼手目]] Chiroptera 
***{{绝灭}}[[中爪兽目|中爪兽目]] Mesonychia
***{{绝灭}}[[恐角目|恐角目]] Dinocerata
***{{绝灭}}[[踝节目|踝节目]] Condylarthra
*** [[偶蹄目|偶蹄目]] Artiodactyla（广义；=[[鲸偶蹄目|鲸偶蹄目]] Cetartiodactyla）
***{{绝灭}}[[基有蹄目|基有蹄目]] Procreodi
*** [[朋兽类|朋兽类]] Zooamata
**** [[奇蹄目|奇蹄目]] Perissodactyla 
**** {{绝灭}}[[南蹄目|南美有蹄类]] Meridiungulata
***** {{绝灭}}[[闪兽目|闪兽目]] Astrapotheria
***** {{绝灭}}[[南方有蹄目|南方有蹄目]] Notoungulata
***** {{绝灭}}[[滑距骨目|滑距骨目]] Litopterna
****{{绝灭}}[[伪齿兽目|伪齿兽目]] Phenacodonta
*** [[猛獸类|猛獸类]] Ferae
**** [[鱗甲目|鱗甲目]] Pholidota 
*****{{绝灭}}[[古乏齿兽亚目|古乏齿兽亚目]] Palaeanodonta
**** [[食肉目|食肉目]] Carnivora 
**** {{绝灭}}[[肉齿目|肉齿目]] Creodonta
** [[靈長總目|靈長總目]] Euarchontoglires
*** [[啮形大目|啮形大目]] Glires
****{{绝灭}}[[北柱兽目|北柱兽目]] Arctostylopida
**** {{绝灭}}-{zh-hans:{{缺字|ya4|2|⿰犭亚兽目}}; zh-hant:{{缺字|ya4|1|⿰犭亚兽目}};}-[[⿰犭亚兽目|兽目]] Anagaloidea?
****{{绝灭}}[[模鼠兔目|模鼠兔目]] Mimotonida
**** [[兔形目|兔形目]] Lagomorpha 
**** [[啮齿目|啮齿目]] Rodentia 
*** [[真靈長大目|真靈長大目]] Euarchonta
**** [[樹鼩目|樹鼩目]] Scandentia
**** [[灵长型上目|灵长型上目]] Primatomorpha
***** [[皮翼目|皮翼目]] Dermoptera 
***** {{绝灭}}[[更猴目|更猴目]] Plesiadapiformes
***** [[靈長目|靈長目]] Primates
;地位未定
*{{绝灭}}[[奥特掠兽属|奥特掠兽属]] ''Otlestes
*{{绝灭}}[[始祖兽属|始祖兽属]] ''Eomaia''
*{{绝灭}}[[混兽目|混兽目]] Mixotheridia

== 外部連結 ==
{{reflist|refs=
<ref name=Mikko>{{cite web en|title=Eutheria phylogeny|work=Mikko's Phylogeny Archive|accessdate=2006-03-08|url=http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma/Chordata/Synapsida/Eutheria/Eutheria_1.htm#Edentata}}</ref>
}}
* [http://www.pnas.org/content/vol100/issue3/images/large/pq0334222002.jpeg Proceedings of the National Academy of Sciences], February 4, 2003, vol. 100, no. 3, pp. 1056-1061.

{{Template:Mammals}}

[[Category:哺乳類|Category:哺乳類]]
[[Category:胎盘类|]]