《'''了凡四訓'''》，是[[明朝|明朝]][[袁了凡|袁了凡]]（1533年—1606年），[[表字|字]]坤儀，寫給兒子的家訓，是中國一本著名的[[善書|善書]]。

==成書緣起==
袁了凡是一個書生，名為[[袁黃|袁黃]]，在考[[科舉|科舉]]之前認識了[[雲南|雲南]]孔姓[[占卜師|占卜師]]，孔先生幫他算出三場[[秀才|秀才]]名次，[[童生|童生]]考試第十四名、[[府學|府學]]考試七十一名，[[提學|提學]]考試第九名，取得[[生員|生員]]資格。明年赴考，三場都正確。讓袁黃嚇得半死。後孔先生又說，袁黄的[[功名|功名]]將止於[[貢生|貢生]]，官至[[四川|四川]]的一個[[縣令|縣令]]，五十三歲時壽終正寢，無子。袁黃接受孔先生之建議，放棄[[醫學|醫學]]，繼續[[科舉|科舉]]。因此認為[[宿命|宿命]]不容改變。且孔先生說他將於53歲壽終，無子嗣，袁認為天命不可違，於是淡然處之。37歲時遇見[[雲谷禪師|雲谷禪師]]，透過雲谷禪師教導積德[[行善|行善]]並且傳授[[準提咒|準提咒]]，訓練清淨心與慈悲心，解說命運如何掌握在自身，宿命可以改變，於是自號'''了凡'''。從此積極為善助人，改過遷善，修正觀念，不僅未於53歲壽終，且生下二個兒子，並於69歲那年寫下《了凡四訓》，最終壽命至74歲。《了凡四訓》正是袁了凡要給兒子的家訓。

==四篇主題==
了凡四訓全冊劃分為四篇，包括以下：
*第一篇 立命之學 - 說明人的命運是可靠自己創造，而不是被命數所束縛。
*第二篇 改過之法 - 從小的過失及时改過，那自然便不會犯下大的過錯。
*第三篇 積善之方 - 多做善事幫助別人，善事積多了，命運自然也有所改變。
*第四篇 謙德之效 - 與人相處，待人要謙虛，從中學習，自然便有進步。

==影視作品==
電影《了凡四訓》由大陸著名演員[[達式常|達式常]]、[[丁嘉麗|丁嘉麗]]所主演，根據明代袁了凡的真實傳奇故事改編，宣傳中華傳統文化與佛教思想。
亦有拍成電視劇《[https://www.youtube.com/watch?v=vC9LfYQwoTQ 了凡的故事]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=vC9LfYQwoTQ |date=20160402005905 }}》，全劇共23集，由淨空法師出資指導，游本昌居士主拍，淨宗學會發行。

==參考資料==
《袁了凡先生略傳》

　　袁了凡先生，原名黄，字坤儀，江南吳江人。博學多材，精通河圖、洛書之理數、星命之學、堪輿之道、律呂音樂、數學算術、水利、兵備無不獲有心得，並留有著作甚多。《了凡四訓》即其戒子之文。

　　明朝隆慶四年為舉人，萬歷十四年中進士。歷任寶坻縣長、兵部職方司主事、軍前參贊、督兵等職。享年七十四歲。明熹宗追贈「尚寶司少卿」。

==參考資料==
{{refbegin}}
#了凡四訓（白話篇）- 民初[[黃智海|黃智海]]演述。
#了凡四訓（原文）- 袁了凡居士著。
#李金旺解《了凡四训》。
{{refend}}

==外部連結==
{{Wikisource}}
{{Wikiquote}}
*[https://web.archive.org/web/20120618025424/http://www.liaofansixun.com/《了凡四訓》原文、白話篇]
*[http://www.bfnn.org/book/books/0619.htm 《了凡四訓》白話篇] {{Wayback|url=http://www.bfnn.org/book/books/0619.htm |date=20200809140226 }}
*[https://zh.wikisource.org/wiki/%E4%BA%86%E5%87%A1%E5%9B%9B%E8%A8%93 《了凡四訓》原文] {{Wayback|url=https://zh.wikisource.org/wiki/%E4%BA%86%E5%87%A1%E5%9B%9B%E8%A8%93 |date=20200930080753 }}
*[http://book.bfnn.org/article/0444.htm 《了凡四訓講記》]{{Wayback|url=http://book.bfnn.org/article/0444.htm |date=20151118200450 }}
*[https://www.youtube.com/watch?v=vC9LfYQwoTQ 電視劇——了凡的故事第1集 改造命運的祕訣《了凡四訓》：命由己造，心想事成]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=vC9LfYQwoTQ |date=20160402005905 }}
*[https://www.youtube.com/watch?v=4Wm5jgLWh8Q&app=desktop 了凡四訓繁體卡通版] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=4Wm5jgLWh8Q&app=desktop |date=20200809141317 }}

[[Category:明朝典籍|Category:明朝典籍]]
[[Category:家訓|Category:家訓]]
[[Category:善書|Category:善書]]