{{noteref|關於「<nowiki>ज्ञा</nowiki>」，請參照[[wikt:en:ज्ञा|wikt:en:ज्ञा]]。}}
'''了別'''（{{lang-sa|{{IAST|vijñapti}}}}，[[巴利语|巴利语]]：{{IAST|viññatti}}），音譯'''毘若底'''，又譯為'''了'''、'''識'''、'''了知'''、'''別知'''、'''識知'''、'''識別'''、'''記識'''、'''表識'''、'''表象'''，佛教[[阿毘達磨|阿毘達磨]]術語，意為識別、辨別、[[認知|認知]]等，與[[識|識]]（{{IAST|vijñāna}}）的意義接近，經常一起出現。[[瑜伽行唯識學派|瑜伽行唯識學派]]的根本宗義，「唯識無境」，梵文中就是使用這個字形成<ref>
[[玄奘|玄奘]]譯[[世親|世親]]著《[[唯識二十論|唯識二十論]]》：「安立大乘三界唯識，以契經說：三界唯心。心（citta）、意（manas）、識（vijñāna）、了（vijñapti），名之差別。」<br />
[[真諦|真諦]]譯[[世親|世親]]《[[大乘唯識論|大乘唯識論]]》：「於大乘中立三界唯有識，如經言：佛子！三界者唯有心。心、意、識等是總名。」<br />
[[瞿曇般若流支|瞿曇般若流支]]譯[[世親|世親]]《[[唯識論|唯識論]]》：「如大乘經中說三界唯心。……如[[十地經|十地經]]說：『三界虛妄，但是一心作故。』心、意與識及了別等，如是四法義一名異。……是故偈言：『唯識無境界故。』」<br />
[[鳩摩羅什|鳩摩羅什]]譯《[[十住經|十住經]]》：「又作是念，三界虛妄，但是心作。如來說所有十二因緣分，是皆依心。」<br />
[[菩提流支|菩提流支]]譯[[世親|世親]]《[[十地經論|十地經論]]》：「經曰：『是菩薩作是念，三界虛妄，但是一心作。』論曰：但是一心作者，一切三界唯心轉故。……經曰：『如來所說十二因緣分，皆依一心。』」<br />
[[義淨|義淨]]譯[[護法_(人名)|護法]]《[[成唯識寶生論|成唯識寶生論]]》：「由其先許：心、意、識、了，是名差別。由同體事，名不俱陳，故以異名，而宣其義。即此『'''唯了'''』之言，非眾共許，欲令解義，取共知聲，更陳餘號。復更顯與經不相違，重說意、識二聲，況彼二義，知體不別，即是其果。若欲要明不違經者，心、了二聲，同其一義，明不違教，釋妨已周，何須更說意與識耶。……」<br />
[[窺基|窺基]]《[[唯識二十論述記|唯識二十論述記]]》：「梵云：毘若底(此云識)摩呾喇多(此云唯)憑始迦(此云二十)奢薩咀羅(此云論)，順此方言，名唯識二十論。唯者，獨但簡別之義。識者，了別詮辨之義。唯有內心，無心外境，立唯識名。」<br />「心、意、識、及了別，此之四名，其體無異，但名差別。心，積集義。意，思量義。識，了別義。了，識'''達'''義。應言了別，此中言略，但說了言。」</ref>。

==音義==
在梵文中，了別（{{IAST|vijñapti}}）這個單字，來自動詞字根{{lang|sa|ज्ञा}}（{{IAST|√jñā}}，意為認知、知識、知道），加上詞頭vi-（朝向、分別、區別），形成動詞字根vijna。再加上詞尾，形成動詞vijnati，經由其使役格過去分詞vijnapayati，名詞化之後，形成這個單字。它與「[[識|識]]」（{{IAST|vijñāna}}）來自於同一個字源。

了別與分別（{{IAST|vikalpa}}）<ref>
[[玄奘|玄奘]]譯《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「復次、滋長是心業，思量是意業，分別是識業。[[脇尊者|脇尊者]]言：『滋長、分割是心業，思量、思惟是意業，分別、解了是識業。』應知此中，滋長者，是有漏心；分割者，是無漏心；思量者，是有漏意；思惟者，是無漏意；分別者，是有漏識，解了者，是無漏識。」<br />
[[浮陀跋摩|浮陀跋摩]]譯《[[阿毘曇毘婆沙論|阿毘曇毘婆沙論]]》：「復次、增積義是心義，解了義是意義，別識義是識義。尊者婆奢說曰：『增積義、斷義是心義，解了義、知義是意義，能識義、別識義是識義。』增積，是有漏；斷，是無漏；解了，是有漏；知，是無漏；能識，是有漏；別識，是無漏。」
</ref>類似，都是對於外在事物（境）進行分辨的認知活動，但是了別在使用上是中性的，而分別往往帶有負面意義，是一種帶著成見的認知。此外，表色（{{IAST|vijñapti-rūpa}}）與[[無表色|無表色]]（{{IAST|a-vijñapti-rūpa}}）<ref>
[[玄奘|玄奘]]譯《[[阿毘達磨品類足論|阿毘達磨品類足論]]》：「[[無表色|無表色]]云何？謂法處所攝色，此及五色根，於一切時一識所識，謂意識。」<br />
[[求那跋陀羅|求那跋陀羅]]譯《[[眾事分阿毘曇論|眾事分阿毘曇論]]》：「云何[[無作色|無作色]]？謂法入所攝色，彼一識識，謂意識，是名無作色。」
</ref>中的「表」就採用了這個單字，《俱舍論》解釋此字含義為「表示令他了知」<ref>
[[玄奘|玄奘]]譯[[世親|世親]]《[[阿毘達磨俱舍論|阿毘達磨俱舍論]]》：「無表，雖以色業為性，如有表業，而非'''表示，令他了知'''，故名無表。」<br />
[[真諦|真諦]]譯[[世親|世親]]《[[阿毘達磨俱舍釋論|阿毘達磨俱舍釋論]]》：「此法，雖以有色業為性，不如有教色，'''可令他知'''，故名無教。」<br />
[[玄奘|玄奘]]譯[[世親|世親]]《[[大乘成業論|大乘成業論]]》：「何故名表？此能表示，自發業心，令他知故。為顯此義故，說頌言：『由外發身語，表內心所思，譬彼潛淵魚，鼓波而自表。』」
</ref>。

==概論==
在《[[雜阿含經|雜阿含經]]》中，以別知（{{IAST|vijānāti}}）作為識的外顯功能<ref>
《[[雜阿含經|雜阿含經]]·四六經》：「爾時，世尊告諸比丘：有五受陰，云何為五？色、受、想、行、識受陰。……若可閡可分，是名色受陰。……諸覺相，是受受陰。……諸想，是想受陰。……為作相，是行受陰。……'''別知'''（{{IAST|vijānāti}}）相，是識受陰。何所識？識色，識聲、香、味、觸、法，是故名識受陰。」<br />
《[[中阿含經|中阿含經]]·[[大拘絺羅經|大拘絺羅經]]》：「尊者舍黎子……復問曰：賢者拘絺羅！識者說識，何者識耶？尊者大拘絺羅答曰：識識，是故說識。識何等耶？識色，識聲、香、味、觸、法。識識，是故說識。……復問曰：賢者拘絺羅！智慧及識，此二法，為合為別？此二法，可得別施設耶？尊者大拘絺羅答曰：此二法，合、不別，此二法，不可別施設。所以者何？智慧所知，即是識所識，是故，此二法，合、不別，此二法，不可別施設。」
</ref>，在《[[增一阿含經|增一阿含經]]》中，識的功能為「識別是非、亦識諸味」<ref>
《增壹阿含經》卷28：「所謂識，識別是非，亦識諸味，此名為識也。」
</ref>，這是論書中以了別（{{IAST|vijñapti}}）作為識的自性這一傳統的源頭。

==說一切有部==
[[說一切有部|說一切有部]][[阿毘達磨|阿毘達磨]]中，以了知或了別，來表達識的功能<ref>
[[玄奘|玄奘]]譯《[[阿毘達磨發智論|阿毘達磨發智論]]》：「頗有一識'''了'''一切法耶？答：無，若此識生一切法非我。此識何所不'''了'''？答：不了自性，及此相應、俱有諸法。」<br />
[[僧伽提婆|僧伽提婆]]譯《[[阿毘曇八犍度論|阿毘曇八犍度論]]》：「頗有一識'''識'''諸法乎？答曰：無也，若此識生一切諸法無我。此何所不'''達'''乎？答曰：不識自然，不識共有法，不識相應法。」<br />
[[玄奘|玄奘]]譯《[[阿毘達磨品類足論|阿毘達磨品類足論]]》：「眼識云何？謂依眼根，各'''了別'''色。耳識云何？謂依耳根，各了別聲。鼻識云何？謂依鼻根，各了別香。舌識云何？謂依舌根，各了別味。身識云何？謂依身根，各了別所觸。意識云何？謂依意根，了別諸法。」<br />
[[求那跋陀羅|求那跋陀羅]]譯《[[眾事分阿毘曇論|眾事分阿毘曇論]]》：「云何眼識？謂依眼根，'''行'''於色。云何耳識？謂依耳根，行於聲。云何鼻識？謂依鼻根，行於香。云何舌識？謂依舌根，行於味。云何身識？謂依身根，行於觸。云何意識？謂依意根，行於法。」<br />
[[玄奘|玄奘]]譯《[[阿毘達磨法蘊足論|阿毘達磨法蘊足論]]》：「云何眼識界？謂眼色為緣，所生眼識，此中眼為增上，色為所緣，於眼所識色，諸'''了別'''，異了別，各別了別色，是名眼識界。」<br />
[[玄奘|玄奘]]譯[[提婆設摩|提婆設摩]]《[[阿毘達磨識身足論|阿毘達磨識身足論]]》：「契經中，世尊善語、善詞、善說：『苾芻！了別，了別故名為識，何所了別？謂：了別色，了別聲、香、味、觸、法。』」<br />
[[玄奘|玄奘]]譯《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「了別，是識業，如契經說：『苾芻當知，識能了別種種境事。』」<br />
[[浮陀跋摩|浮陀跋摩]]譯《[[阿毘曇毘婆沙論|阿毘曇毘婆沙論]]》：「分別物體相，是識義。」
</ref>。

==瑜伽行派==
[[無著|無著]]和[[世親|世親]]也曾以了別這個功能來解釋何為識蘊<ref>
[[玄奘|玄奘]]譯《[[瑜伽師地論|瑜伽師地論]]》：「何等名為五識身耶？所謂眼識、耳識、鼻識、舌識、身識。云何眼識自性？謂依眼'''了別'''色。……云何耳識自性？謂依耳了別聲。……　云何鼻識自性？謂依鼻了別香。……云何舌識自性？謂依舌了別味。……云何身識自性？謂依身了別觸。……」「云何意自性？謂心、意、識。心，謂一切種子，所隨依止性，所隨(依附依止)性，體能執受，異熟所攝，阿賴耶識。意，謂[[恒行意|恒行意]]，及[[六識身|六識身]]無間滅意。識，謂現前'''了別'''所緣境界。」<br />
[[玄奘|玄奘]]譯[[無著|無著]]《[[大乘阿毘達磨集論|大乘阿毘達磨集論]]》：「識蘊何相？了別相是識相，謂由識故，了別色、聲、香、味、觸、法、種種境界。」<br />「云何建立識蘊？謂心、意、識差別。……何等為識？謂六識身，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識。何等眼識？謂依眼緣色，了別為性。何等耳識？謂依耳緣聲，了別為性。何等鼻識？謂依鼻緣香，了別為性。何等舌識？謂依舌緣味，了別為性。何等身識？謂依身緣觸，了別為性。何等意識？謂依意緣法，了別為性。」<br />
[[玄奘|玄奘]]譯[[世親|世親]]著《[[大乘五蘊論|大乘五蘊論]]》卷1：「云何識蘊？謂於所緣境了別為性。亦名心、意，由採集故，意所攝故。」
</ref>。在[[瑜伽行唯識學派|瑜伽行唯識學派]]的著作中，曾多次使用這個名詞來解釋其理論，特別是在解釋何為唯識時。

==現代研究==
玄奘在翻譯唯識學經論時，將vijnana和vijnapti二字，都被漢譯為「識」，而 vijnanamatrata 和 vijnaptimatrata 都被譯為「唯識」。這兩個術語是否應該區分，是理解唯識學派理論的關鍵之一。

學者[[宇井百壽|宇井百壽]]根據梵文原義，提出了知（vijnapti）是認知的對象，為「所識」的「表識」，而識（vijnana）是認知的主體，為「能識」的「識體」。宇井百壽的見解，引起日本佛教研究者的注意，開始重新以梵文來理解這兩個字的不同。有人認為「唯識」（vijnaptimatrata）這個術語，應該與vijnanamatrata區分，改譯為「唯了別」、「唯表別」或「唯表」；但是也有學者支持玄奘的譯法。如何理解這兩個字義，牽涉到[[护法_(人名)|護法]]與[[安慧|安慧]]兩大學系之間的見解差異，此後成為現代唯識學研究的重要爭論焦點。

==註釋==
{{reflist|2}}

==外部連結==
*[http://ccbs.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-NX020/08_02.htm 葉阿月〈三法中的「所知」與「所識」之研究──以《阿毘達磨集論》為中心〉]
*[http://buddhism.lib.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-NX027/new4_01.htm 陳一標〈真諦的「三性」思想--以《轉識論》為中心〉]
*[http://www.hkshp.org/humanities/ph34-06.txt 查也〈唯識無境略解〉]
*[https://web.archive.org/web/20141111084601/http://www.ykbi.edu.tw/addpage/journal/data_2/journal_2_7.pdf 〈「識」的詮釋——Vijñna與Vijñapti〉]
[[Category:佛教阿毘達摩術語|Category:佛教阿毘達摩術語]]