{{电影信息框
| name = 嘩！英雄
| original_name = ''{{lang|en|What a Hero!}}''
| image = What a Hero.jpg
| caption = 
| director = [[陳木勝|陳木勝]]
| producer = [[袁金倫|袁金倫]]
| producer_2 = 李華、羅秀慧
| writer = [[何東|何東]]
| starring = [[劉德華|劉德華]]<br />[[張曼玉|張曼玉]]<br />[[張耀揚|張耀揚]]<br />[[黃秋生|黃秋生]]
| music = [[胡偉立|胡偉立]]
| cinematography = [[鄭兆強|鄭兆強]]、[[黃寶文|黃寶文]]、[[詹伯雄|詹伯雄]]
| editing = [[馬仲堯|馬仲堯]]
| production_company = [[藝能影業有限公司|藝能影業有限公司]]<br />[[淩昇影業公司|淩昇影業公司]]
| distributor = 金公主娛樂有限公司
| released = {{TWN}}：{{film date|1992|2|4}}<br>{{BHKG}}：{{film date|1992|2|27}}
| runtime = 95 分钟
| country = {{英屬香港電影}}
| language = 粵語
| gross = [[港元|HK$]] 11,534,659.00<ref>{{Cite web|title=嘩！英雄 (1992)|url=http://hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=7596&display_set=big5|accessdate=2020-05-02|work=hkmdb.com|archive-date=2018-10-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20181008090942/http://hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=7596&display_set=big5|dead-url=no}}</ref>
| preceded_by = 
| followed_by = 
| amg_id = 
| imdb_id = tt0104458
}}

{{engname|《嘩！英雄》|''What a Hero!''}}是1992年上映的一部[[香港動作電影|香港喜剧动作片]]，由[[陳木勝|陳木勝]]执导，[[劉德華|劉德華]]、[[張曼玉|張曼玉]]、[[黄秋生|黄秋生]]和[[張耀揚|張耀揚]]主演。

== 剧情 ==
住在[[大屿山|大屿山]]农村的元德華与母亲相依为命，他从小就跟着师父——阿兰的父亲练就一身[[跆拳道|跆拳道]]好功夫，最拿手的一招就是720度旋风腿，他与阿兰青梅竹马彼此喜欢对方。后来阿华当上了香港CID警察，成为全村的骄傲。华在义叔担任督察的第一組效力，在一次抓捕毒贩的行动中华靠好身手立下奇功，被同事称赞为[[英雄|英雄]]。另一队督察张扬就想要将华揽入自己小组之中被华拒绝，于是在警署内两人展开了一场比武较量。张曾在香港皇家警察[[跆拳道|跆拳道]]比赛中获得冠军，也是一名跆拳道高手，结果阿华不敌张扬而落败。初次尝到失败味道的阿华，才发现天外有天、人上有人。

阿华落魄地回老家散心，发现阿兰有钱的表哥颜大常（兰父是他姑父）刚从美国回来，这次他花钱为村里办了很多善事，兰父也决定完成兰母以前订下的婚约让阿兰嫁给表哥大常。尽管大常很有钱，但是为人却嚣张跋扈并嘲笑当警察的阿华，阿华此时只得与阿兰秘密交往。跟着阿华一同归来的还有CID同事生抽王，热爱音乐的他竟然对华母一见钟情。生抽王醉酒不省人事，华母就用元家解酒法为他醒酒，两人在一起相处竟然还能听到对方的心声，因此互生好感。

英籍高级警官携带机密文件被罪犯[[抢劫|抢劫]]，上级下令让义叔和张扬这两组人马尽快破案。而华得知生抽王追求其母，就发火并动手打了生抽王，在义叔的调停下两人和好。之后阿华与生抽王在任务中抓获罪犯，然而义叔却被炸伤住院，令阿华再次内疚自责并回到老家散心。阿兰看到阿华意志消沉就主动鼓励劝说他重振信心，之后阿兰准备跟从表哥大常赴美之时，阿华勇敢对阿兰示爱把她挽留在自己身边，两人的爱情也得到兰父和村民的祝福。

阿华返回警署后，被关在警署的罪犯大佬的小弟们持械攻入警署与警察们火拼，最后时刻张扬为了抢功从阿华手中抓得罪犯。最终矛盾激化的华与张报名参加第20届皇家警察跆拳道大赛，经过多轮过关斩将后二人终于在总决赛中正式对决。阿華在前面几轮中完全处于下风，最后靠着他的超级旋风腿的本事赢得冠军，让张扬输的心服口服，阿华的英雄之名更加声名远播。于是他在大屿山开了一家跆拳道训练班，引来许多青少年报名向他学习旋风腿功夫。

== 角色 ==
{|class="wikitable " width="30%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|演员||角色||style="width:40%"|'''备注'''||粵語配音
|-
|[[劉德華|劉德華]]|| 元德華||警察，跆拳道高手||[[劉德華|劉德華]]
|-
| [[林建明|林建明]]  ||      || 華的母親||[[林建明|林建明]]
|-
| [[張曼玉|張曼玉]]  ||  阿蘭  || 華從小青梅竹馬的情人，有些[[口吃|口吃]]||[[張曼玉|張曼玉]] 
|-
| [[秦沛|秦沛]]   ||     || 阿蘭的父亲，华的师父||[[秦沛|秦沛]]
|-
| [[陳惠敏_(演員)|陳惠敏]]||  畢義  || 華的上司，第一組督察 ||
|-
| [[黃秋生|黃秋生]]  || 生抽王   || 華的同事，喜歡華母||[[黃秋生|黃秋生]] 
|-
| [[張家輝|張家輝]]  ||     || 華的同事|| 
|-
| [[江道海|江道海]]  ||     || 華的同事|| 
|-
| [[張耀揚|張耀揚]]  ||  張揚  || 第四組督察，跆拳道高手，華的對手||
|-
| [[成奎安|成奎安]]||  郵差   ||  客串||[[賈鳳梧|賈鳳梧]]
|-
| [[胡楓|胡楓]] ||  修叔   ||  畢義、張揚的上司||[[胡楓|胡楓]] 
|-
| [[陳志輝|陳志輝]] ||  健哥   ||  客串|| 
|-
| [[黃德斌|黃德斌]] ||  警察   ||  張揚的下屬|| 
|-
| [[施介強|施介強]] ||  技安   ||  阿蘭、阿華的朋友|| 
|}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{@movies|fWatm0873084}}
*{{hkmdb title|7596}}
*{{douban}}
*{{Mtime|22866}}
*{{rotten-tomatoes|hua-ying-xiong}}
*{{imdb title|0104458}}

{{陳木勝}}
{{DEFAULTSORT:hua ying}}
[[Category:1992年香港電影作品|Category:1992年香港電影作品]]
[[Category:香港喜劇動作片|Category:香港喜劇動作片]]
[[Category:陳木勝電影|Category:陳木勝電影]]
[[Category:胡伟立配乐电影|Category:胡伟立配乐电影]]
[[Category:警察主角题材電影|Category:警察主角题材電影]]
[[Category:跆拳道|Category:跆拳道]]
[[Category:1990年代喜剧动作片|Category:1990年代喜剧动作片]]
[[Category:艺能影业电影|Category:艺能影业电影]]
[[Category:金公主电影|Category:金公主电影]]