{{Automatic taxobox
| taxon = Oligopithecus
| name = 漸新猿
| fossil_range = [[漸新世|漸新世]]
| subdivision_ranks = 种
| subdivision = 
*{{extinct}}''Oligopithecus rogeri'' <small>Gheerbrant et al. 1995</small><ref>E. Gheerbrant, H. Thomas, S. Sen and Z. Al-Sulaimani. 1995. Nouveau primate Oligopithecinae (Simiiformes) de l'Oligocène inférieur de Taqah, Sultanat d'Oman = New Oligopithecinae Primate (Simiiformes) from the early Oligocene of Taqah, Sultanate of Oman. Comptes rendus de l'Académie des sciences de Paris, Série 2 321:425-432</ref>
*{{extinct}}''Oligopithecus savagei'' <small>Simons, 1962</small><ref name=Simons/>
}}
'''漸新猿'''（''{{lang|la|Oligopithecus savagei}}''）是[[漸新世|漸新世]]生存於[[非洲|非洲]]的[[靈長目|靈長目]]。牠的[[化石|化石]]只有一個[[顎骨|顎骨]]，是在[[埃及|埃及]]發現的。漸新猿屬於[[原上猿總科|原上猿總科]]，出現於[[猿|猿]]及[[新世界猴|新世界猴]]分裂之前，與牠們最為接近。

==形態==
漸新猿的[[下顎|下顎]][[齒式|齒式]]是?:1:2:3。其[[犬齒|犬齒]]相對細小，而第一[[前臼齒|前臼齒]]很窄。牠較似[[狨亞科|狨亞科]]多於[[狹鼻小目|狹鼻小目]]。第三前臼齒呈扇形。漸新猿與其他[[簡鼻亞目|簡鼻亞目]]比較，其[[臼齒|臼齒]]較為原始。下臼齒有[[下三角座|下三角座]]，高於[[下跟座|下跟座]]。第一下臼齒亦有細小的[[下前尖|下前尖]]。牠的下臼齒有鋒利的咬合齒冠及齒尖。單從其[[顎骨|顎骨]]估計，漸新猿重約1.5公斤。

==分佈==
漸新猿分佈在[[非洲|非洲]]，並於[[埃及|埃及]]發現的。

==参考文献==
{{reflist}}
==外部連結==
*http://members.tripod.com/cacajao/oligopithecus_savagei.html {{Wayback|url=http://members.tripod.com/cacajao/oligopithecus_savagei.html |date=20080811042024 }}
*[https://web.archive.org/web/20080111163347/http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma/Chordata/Synapsida/Eutheria/Primates/Propliopithecoidea/Oligopithecidae.htm Mikko's Phylogeny archive]
{{簡鼻亞目|C.}}
{{Taxonbar|from=Q7086847}}

[[Category:漸新猿屬|J]]
[[Category:漸新世哺乳類|J]]