{{Taxobox
|color = pink
|name = 漸雷獸
|fossil_range = {{Fossil range|晚始新世|早漸新世|晚[[始新世|始新世]]－早[[漸新世|漸新世]]}}
|image =Large_Californian_Brontops.jpg
|image_width = 250px
|regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
|phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
|classis = [[哺乳動物綱|哺乳動物綱]] Mammalia
|ordo = [[奇蹄目|奇蹄目]] Perissodactyla
|familia = [[雷獸科|雷獸科]] Brontotheriidae
|genus = '''漸雷獸屬 ''Brontops'''''
|genus_authority = [[奧塞內爾·查利斯·馬什|Marsh]], 1887
|subdivision_ranks = [[種|種]]
|subdivision =
* [[粗壯漸雷獸|粗壯漸雷獸]] ''B. robustus''<small>（[[模式種|模式種]]）</small>
* ''B. amplus''
* ''B. bicornutus''
* ''B. brachycephalus''
* ''B. dispar''
* ''B. selwynianus''
* ''B. tyleri''
}}
'''漸雷獸'''（[[學名|學名]]''Brontops''）是一[[屬|屬]]已[[滅絕|滅絕]]及像[[犀牛|犀牛]]的[[奇蹄目|奇蹄目]][[哺乳動物|哺乳動物]]。

==外觀==
漸雷獸是一大型像[[犀牛|犀牛]]的[[動物|動物]]，肩高2.5米，但其下的''B. dispar''的大小則像現今的[[白犀牛|白犀牛]]。牠們外觀很像著名的[[王雷獸|王雷獸]]，同樣在鼻端上擁有像角的粗鈍突出物，但較為短小。根據2004年新建議的分類，漸雷獸被併入[[巨角犀屬|巨角犀屬]]之中。<ref name=mihlbachler2004a>{{Cite book en|author=Mihlbachler, M.C. , S.G. Lucas, and R.J, Emry|year=2004a|chapter=The holotype specimen of ''Menodus giganteus'', and the "insoluble" problem of Chadronian brontothere taxonomy|editor=S.G. Lucas, K. Zeigler, and P. E. Kondrashov (eds.)|title=Paleogene Mammals|publisher=Bulletin of the New Mexico Museum of Natural History 26|pages=129-136}}</ref>

==打鬥==
一頭雄性漸雷獸的[[頭顱骨|頭顱骨]]與其部份復原的[[肋骨|肋骨]]一同被發現，支持了雄性漸雷獸會以其「角」互相打鬥的說法。造成這種創傷的除了是其他的漸雷獸外，沒有其他可能性。牠的[[呼吸|呼吸]]阻礙了其肋骨骨折的完全復原。成年的漸雷獸亦有可能以其角保護子女，免受如[[肉齒目|肉齒目]]或[[獵貓科|獵貓科]]等獵食者的追捕。

==參考==
{{reflist}}


[[Category:雷獸|Category:雷獸]]

[[en:Brontops|en:Brontops]]