{{expert}}
{{Infobox single
| Name           = 任何事
| Cover          = Anything (Edyta Górniak song).jpg
| Cover size     = 
| Border         = yes
| Caption        = 
| Artist         = [[艾迪塔·歌娳婭|艾迪塔·歌娳婭]]
| Album          = [[艾迪塔|艾迪塔]]
| A-side         = [[任何事|任何事]] (Anything)
| B-side         = 感應你的方式 (That's The Way I Feel About You) (3:59)
| Released       = {{POL}}{{BEL}}1998年1月20日{{CHE}}{{GBR}}{{FRA}}{{NLD}}1999年
| Format         = 
| Recorded       = 
| Genre          = [[流行音樂|流行]]、[[拉丁舞|拉丁舞]] 、[[舞蹈流行音樂|舞蹈流行音樂]]、[[歐洲流行|歐洲流行]]
| Length         =  4:08 
| Label          = [[百代唱片|百代唱片]]、[[維京音樂|維京音樂]]  
| Writer         = Pam Sheyne, Will Mowat 
| Producer       = [[Christopher_Neil|Christopher Neil]]
| Audio sample?  = 
| Certification  = 
| Chronology     = [[艾迪塔·歌娳婭|艾迪塔·歌娳婭]]單曲
| Last single    = "[[為我們帶來希望|為我們帶來希望]] (Hope For Us)"<br />(1997)
| This single    = "'''[[任何事|任何事]] (Anything)'''""<br />(1998)
| Next single    = "[[傀儡囥在倆心間|傀儡囥在倆心間]] (Dumka Na Dwa Serca)"<br />(1998)
| Misc           ={{External music video|{{YouTube|TUwe75txZpU|"Anything"}}}}
}}

'''[[任何事|任何事]]'''（{{lang-en|Anything}}）是[[艾迪塔·歌娳婭|艾迪塔·歌娳婭]]的第二張專輯和第一張國際專輯[[艾迪塔|艾迪塔]]的第四支派台單曲。 

==背景==

這首歌由Pam Sheyne  和 Will Mowat 作曲及填詞，Christopher Neil製作，而單曲封面由攝影師Marlena Bielińska拍攝。

該單曲率先於1998年1月20日在波蘭和比利時發行，後於1999年在歐洲各地發行。<ref>{{cite web|url=https://www.discogs.com/Edyta-Gorniak-Anything/master/34411|title=Edyta Górniak – Anything|publisher=discogs.com|work=Discogs}}</ref>歐洲Maxi單曲包括日本版專輯的獨家附贈曲目「[[四處尋獵|四處尋獵]] (Hunting High & Low) 」。

==曲目列表==

=== 歐洲單曲 ===
# [[任何事|任何事]] (Anything) (4:08)
# 感應你的方式 (That's The Way I Feel About You) (3:59)
 
=== 歐洲Maxi單曲 ===
# [[任何事|任何事]] (Anything) (3:57)
# 感應你的方式 (That's The Way I Feel About You) (3:59) 
# [[四處尋獵|四處尋獵]] (Hunting High & Low) (3:39)

=== 歐洲宣傳單曲 ===
# [[任何事|任何事]] (Anything) (Single Version) (3:57)

=== 波蘭宣傳單曲 ===
# [[任何事|任何事]] (Anything) (Album Version) (4:08)

==音樂錄影帶==
一開始Edyta在黑色的房間裏唱歌，然後，Edyta在一群舞蹈家面前跳舞。 在下一個場景中，她坐在牀邊，而她的情人正在睡覺。 然後，Edyta再次與一群舞蹈家跳舞。 在下一個場景中，Edyta坐在地板上，然後，在一個紅色的地板和白色和紅色牆壁的房間裏，Edyta的情人吻了她。之後，不同的場景重複，Edyta也對情人顯示擁抱，躺在牀上和躺在她的情人後面的一個椅子上。視頻以Edyta的特寫作結尾 。

==榜單排名==
{{空章節}}

==參考資料==
{{Reflist|2}}

[[Category:1998年單曲|Category:1998年單曲]]
[[Category:1999年單曲|Category:1999年單曲]]
[[Category:Christopher_Neil製作的歌曲|Category:Christopher Neil製作的歌曲]]
[[Category:百代唱片單曲|Category:百代唱片單曲]]