{{NoteTA
| G1 = Games
}}
{{Infobox VG
| title= 任俠傳 渡世人一代記
| japanese =
| developer= [[元氣|元氣]]
| publisher= 元氣
| designer=
| series=
| engine=
| released={{vgrelease|JP|2006年3月2日}}
| genre = [[動作冒險遊戲|動作冒險]]
| modes= [[單人遊戲|單人遊戲]]
| platforms= [[PlayStation_2|PlayStation 2]]
}}

{{vgname|任俠傳 渡世人一代記|ja=任侠伝 渡世人一代記}}是[[元氣|元氣]]在2006年3月2日[[PlayStation_2|PlayStation 2]]上所發售的俠氣[[動作遊戲|動作遊戲]]。

另外在（[[i-mode|i-mode]]、[[Yahoo!ケータイ|Yahoo!ケータイ]]）也有提供'''任俠傳'''的手機版遊戲下載。

==故事大綱==
持續鍛鍊俠道之旅的主角蓮次，為了能夠遇見相當有名的老大松風義一郎，於是來到宿場町的松風之屋來拜訪他。但在到達時突然被捲進了亂鬥之中，但也因為這場騷動使得岩松和半十郎能夠成為自己的手下。

就這樣寄居於松風老大的門下而暫時安定下來的蓮次，卻又逐漸被捲入了因為松風之屋而引起的事件・・・。

==概要==
對於擅長製作歷史動作遊戲的元氣來說，本作則是以俠義為題材所創造出來的另類作品。

以江戸時代的東海道為舞台並且能與[[平賀源内|平賀源内]]和[[十返舎一九|十返舎一九]]、[[清水次郎長|清水次郎長]]等名人見面，在史實方面與注重歷史的風雲系列相當不一樣，本作大大的增強了虛構的事件以增加遊戲的娛樂性。

另外主角身旁的登場人物的名字也被認為是取材自次郎長一家的故事。

戰鬥系統因為繼承自『[[劍豪_(電玩遊戲)|劍豪 (電玩遊戲)]]』的攻・待・懸(分別是攻擊、防禦、破防)和『[[風雲_新撰組|風雲 新撰組]]』的連攜技等功能，所以完成度相當高。在這之外又加上了「刺青一喝」的功能。這個功能使用時，蓮次會脫下自己的衣服露出背後的刺青來威嚇敵人。刺青隨著不同的種類也會有不同的功能能夠使用。

遊戲的進行方式繼承自『[[風雲_幕末傳|風雲 幕末傳]]』的系統，主要是一邊執行主線和旁線任務一邊推進整個故事。

== 主要登場人物 ==
:'''注意''' : ''本篇文章是以遊戲中的設定為主。有關於史實人物的記述可能會與真正歷史有所差別。''

=== 蓮次一家 ===
*'''風來的蓮次'''（声：[[子安武人|子安武人]]）
:本作的主角。在解決了因為松風之屋而起的各種事件後，成長為一名真正的大俠。

*'''荒波的岩松'''（声：[[竹本英史|竹本英史]]）
:因為被蓮次所救而成為他的小弟，同時扮演龍之助大哥的角色。。相當喜歡喝酒，但也因此招來殺身之禍・・。
:名字由來來自於森之石松。

*'''逢瀨的半十郎'''（声：[[鳥海浩輔|鳥海浩輔]]）
:和岩松一起成為蓮次的小弟。相當喜歡女人。和岩松結拜為義兄弟。
:名字由來來自於[[大瀬半五郎|大瀬半五郎]]。

*'''龍之助'''（声：[[竹内順子|竹内順子]]）
:雖然是個孩子卻因為仰幕蓮次而成為他的手下。在一次事件中因為背負著殺人的污名而感到相當苦惱。

*'''狐狸的留吉'''（声：[[森訓久|森訓久]]）
:一開始是門之助的小弟。為了阻止瘋狂的門之助而成為蓮次的小弟。在畫上被描繪成像是惡徒的男人。

*'''鬼塚徹心'''（声：[[西松和彦|西松和彦]]）
:因為數次與蓮次一起工作對他產生仰幕之心而成為他的手下。原來是火付盗賊改方(取締縱火、強盜、賭博等重罪的警官)。其原型來自於被稱為鬼平的[[長谷川宣以|長谷川平藏]]。

*'''明響獅水'''（声：松山鷹志）
:因為兒子小士郎被蓮次所救而成為他的小弟。是位帶著孩子流浪的前公儀介錯人(類似劊子手)。原型來自於『[[帶子狼|帶子狼]]』的主角[[拜一刀|拜一刀]]。

*'''[[丹下左膳|丹下左膳]]'''（声：？）
:在找寶物的過程中因為敗給蓮次而成為他的小弟。是名單手獨眼的劍士。人物是來自於[[小説|小説]]和[[戲劇|戲劇]]的『丹下左膳』。

*'''[[清水次郎長|清水的次郎長]]'''（声：[[下崎紘史|下崎紘史]]）
:因為敬仰蓮次的俠義而成為他的小弟。被小粋の常所仰慕著。

*'''闇斬的一'''（声：石井康嗣）
:因為認同蓮次是值得自己效力的大俠而成為他的手下。是名會使用[[拔刀術|拔刀術]]術的[[盲人|盲人]][[保鑣|保鑣]]。原型來自於『[[座頭市|座頭市]]』的主角、市。

=== 敵人 ===
*'''蝮田八郎兵衛'''（声：[[コング桑田|コング桑田]]）
:蝮田一家的老大。以支配松風之屋為目標而與松風一家對立。

*'''破島的安'''（声：[[石井康嗣|石井康嗣]]）
:蝮田的小弟，也是這一家的第二號人物。

*'''油坪的豚松'''（声：[[上田祐司|上田祐司]]）
:蝮田的小弟。縱火盗賊團的首領。

*'''狩虎的門之助'''（声：[[松山鷹志|松山鷹志]]）
:松風一家的第二號人物。但因為嫉妒松風老大重用蓮次，而開始漸漸瘋狂了起來。

*'''石井辰之進'''（声：[[永野善一|永野善一]]）
:關八州取締役。把蓮次視為眼中釘。雖然個性很頑固但正義感相當強。

=== 其它角色 ===
*'''松風義一郎'''（声：[[屋良有作|屋良有作]]）
:松風一家的老大。因為很中意身為浪人的蓮次而對他相當照顧。松風之屋旁的居民對他都非常仰幕。

*'''阿琴'''（声：[[水樹奈奈|水樹奈奈]]）
:在松風之屋的茶店工作的姑娘。因為多次受到蓮次的幫忙而喜歡上他。是岩松的妹妹。

*'''蘭太夫'''（声：[[皆川純子|皆川純子]]）
:在松風之屋的妓院工作的花魁。因為多次受到蓮次的幫忙而喜歡上他。

*'''駒形勝次郎'''（声：？）
:駒形一家的老大。住在多原之屋。和松風老大為拜把兄弟，同樣對於蓮次相當照顧。
:名字由來來自於黒駒的勝藏

*'''[[國定忠治|國定忠次]]'''（声：[[木内秀信|木内秀信]]）
:因為殺害官員的罪名而被追緝，因此躲入松風之屋。暫時隱匿於蓮次的手下與他一起行動。

*'''[[鼠小僧|鼠小僧]]'''（声：うえだゆうじ）
:以蓮次財產為目標的義賊

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20090418051257/http://www.genki.co.jp/games/ninkyou/ 『任俠傳 渡世人一代記』官方網站]

[[Category:PlayStation_2游戏|C]]
[[Category:2006年电子游戏|C]]
[[Category:動作冒險遊戲|C]]
[[Category:江戶時代俠客題材作品|Category:江戶時代俠客題材作品]]
[[Category:武侠|Category:武侠]]