'''任凱南'''（{{bd|1884年|8月|1949年|7月}}），譜名裕恒，是一位中国教育家和经济学家。

==生平==
[[湖南|湖南]]省[[湘阴|湘阴]]县(今[[汨罗|汨罗]]市)人，毕业于[[湖南高等实业学堂|湖南高等实业学堂]]，先后留学于日本[[早稻田大学|早稻田大学]]和英国[[伦敦大学|伦敦大学]]，回国后，历任[[湖南大学|湖南大学]]教授、经济系主任、校长，[[武汉大学|武汉大学]]教授、经济系主任。他笃信教育可以救国。1922年，主持创办湖南商业专门学校，任校长，锐意革新，注意师生素质，商专教育复振，又保释被赵恒惕所捕学生刘士奇等，颇笃于师生之谊。还与雷铸寰、魏先朴、黄衍钧等好友创办大麓中学，校名取自岳麓书院门联“纳于大麓，藏之名山”，寓纪念岳麓书院作育人才之意。1926年，湖南商业、工业、政法等3个专门学校合并为省立湖南大学后，任经济学教授。马日事变中湖大停课，1928年复课，当选为湖南大学校长。  1927年8月，聘为[[国立武汉大学|国立武汉大学]]筹备委员会委员、经济学教授<ref>{{cite web|author1=任毅|title=纪念教育家，经济学家和藏书家任凯南先生|url=http://www.mlzx.gov.cn/index.php?m=content&c=index&a=show&catid=1132&id=1063|website=中国人民政治协商会议汨罗市委员会网站|access-date=2017-08-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20170813182434/http://www.mlzx.gov.cn/index.php?m=content&c=index&a=show&catid=1132&id=1063|archive-date=2017-08-13|dead-url=yes}}</ref>。1932年10月任武汉大学经济系主任，后兼任武汉大学法学研究所经济学部主任。1937年7月，湖南大学改为国立，应邀回湖大任教务长，兼任大麓中学董事长。1940年任大麓中学校长，抗日战争胜利后，辞去校长职务，仍回湖南大学任经济系主任<ref>{{cite web|author1=张泽麟|title=汉湘流教泽，经济作名师 ——任凯南先生小传|url=http://cet.hnu.cn/index.php?option=com_content&view=article&id=2171:2015-05-16-15-00-54&catid=115:lsrw&Itemid=262|website=湖南大学经济与贸易学院|accessdate=2017-08-13|archive-date=2017-08-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20170813192947/http://cet.hnu.cn/index.php?option=com_content&view=article&id=2171:2015-05-16-15-00-54&catid=115:lsrw&Itemid=262|dead-url=no}}</ref>。

抗日战争期间，被聘为湖南省参议员，至1945年，深感“参而不议，议而不决，决而不行”，遂辞去。后被委以湖南省教育厅厅长，但坚辞未就，说：“办教育不是为了做官，有官瘾的人办不了教育。”他的收入，多半用于购书，并视典籍为天下公共财产，后人遵其遗命，将其万余册藏书赠送湖南大学和大麓中学。

1949年7月，病逝于[[长沙|长沙]]。

==参考来源==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:R}}
[[Category:中国经济学家|Category:中国经济学家]]
[[category:早稻田大學校友|category:早稻田大學校友]]
[[Category:倫敦大學校友|Category:倫敦大學校友]]
[[Category:湖南大學教授|Category:湖南大學教授]]
[[Category:汨罗人|Category:汨罗人]]
[[Category:任姓|Category:任姓]]