{{copyedit|time=2014-05-24T16:55:32+00:00}}
{{refimprove|time=2014-05-24T16:48:54+00:00}}
{{NoteTA
|G1 = IT
}}
{{Otheruses|subject=计算机的一种工具|other=[[Windows|Windows]]元件|任务管理器 (Windows元件)}}
{{另见|任务管理器 (Windows元件)|活动监视器}}
'''任务管理器'''可以是用于监视[[计算机|计算机]]上[[进程|进程]]和[[计算机程序|程序]]活动，以及查看计算机的全局状态的[[系统监视器|系统监视器]]软件。也可以仅仅内建于软件之中，用于监视该软件自身活动。

任务管理器可以显示正在运行和已终止运行的[[后台服务|后台服务]]及进程，可以实现终止进程和程序的功能，也能改变进程的优先级。在信息完整的情况下，其可显示[[后台服务|服务]]的相关信息（如进程ID和组）。

在某些环境下，用户可以通过按下[[组合键|组合键]][[Ctrl+Alt+Del|{{key press]]，或者组合键{{key press|Ctrl|Shift|Esc}}，来访问任务管理器。

== 常见的任务管理器 ==
* [[任务管理器_(Windows元件)|任务管理器]]，适用于Microsoft Windows
* [[活动监视器|活动监视器]]，适用于Mac OS X（[[Mac_OS_X_v10.3|Mac OS X v10.3]]称为进程查看器）
* [[ps_(Unix)|ps (Unix)]]
* [[top_(软件)|top (软件)]]，大多数类Unix系统上的实用工具，及之后其他人模仿的原型。
* {{link-en|tasklist|tasklist}}，适用于MS-DOS
* [[htop|htop]]，适用于Linux系统
* Windows上免费和专业版本的Anvir任务管理器。
* {{link-en|GKrellM|GKrellM}}，适用于BSD，Linux，Solaris，Mac OS X，和Windows。实际上是一个系统监视器（无法杀死进程等）。
* [[Conky|Conky]]，适用于Linux，FreeBSD和OpenBSD。类似于GKrellM。
* [[Gnome_System_Monitor|Gnome System Monitor]]，适用于Linux系统上的Gnome桌面
* {{link-en|KDE System Guard|KDE System Guard}}和KTop，适用于[[KDE_3|KDE 3]]。
* LxTask，[[LXDE|LXDE]]的任务管理器。也被用于[[Puppy_Linux|Puppy Linux]]。
* Remote Task Monitor，适用于Linux，Windows CE设备。
* {{link-en|nmon|nmon}}，Nigel's Monitor的简写，有许多CPU和O/S架构的移植。
* {{link-en|nmon Analyser|nmon Analyser}}，nmon数据的分析仪。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
{{ReflistH}}
* {{cite book |last=Savill |first=John |title = The Complete Guide to Windows Server 2008 |publisher=[[培生教育|培生教育]] |year=2008 |isbn=0-13-279758-5 }}
{{ReflistF}}

[[Category:系统管理|Category:系统管理]]
[[Category:进程|Category:进程]]

{{Software-stub}}