'''任城郡'''，[[中国|中国]]古代的[[郡|郡]]。

[[东汉|东汉]][[元和_(东汉)|元和]]元年（84年）夏四月，[[劉尚_(任城王)|刘尚]]受封为第一代[[任城王|任城王]]。自[[东平国|东平国]]分[[任城国|任城国]]，领[[任城县|任城]]、[[樊县_(西汉)|樊县]]、[[亢父县|亢父]]三县<ref>《[[后汉书|后汉书]]·[[s:後漢書/卷111|志第二十一·郡国三]]》任城国 章帝元和元年，分东平为任城。雒阳东千一百里。三城，户三万六千四百四十二，口十九万四千一百五十六。任城本任国。有桃聚。光武破庞萌于桃乡。亢父 《左传》襄十三年“取邿”，杜预曰县有邿亭。哀六年“城邾瑕”，杜预曰县北有邾瑕城。樊。泰山郡[……]</ref>。[[曹魏|曹魏]]改任城国置任城郡，[[治所|治所]]在[[任城县|任城县]]（在今[[山东省|山东省]][[济宁市|济宁市]]东南）。辖境相当今山东省济宁市附近地区。[[西晋|西晋]]复为任城国。[[北魏|北魏]][[神龜_(北魏)|神龟]]元年（518年）复置郡，治所在任城县（今山东省济宁市）。属[[兖州_(古代)|兖州]]。辖境相当今山东省济宁市及[[巨野县|巨野]]、[[嘉祥县|嘉祥]]等县地。[[北齐|北齐]][[天保_(北齐)|天保]]七年（556年），改为[[高平郡_(西晋)|高平郡]]。

==東漢任城王系==
===劉博===
'''劉博'''（？–174年），為[[汉章帝|汉章帝]]之孙，河间孝王[[劉開_(漢朝)|劉開]]之子，東漢第4代任城王。

劉博本为参户亭侯，[[汉桓帝|汉桓帝]][[元嘉_(东汉)|元嘉]]元年（151年）闰十一月庚午，任城节王[[劉崇_(任城王)|劉崇]]薨，无子，国绝。[[延熹|延熹]]四年（161年）四月甲寅，封劉博为任城王（治所在任城县，今[[山东省|山东省]][[济宁市|济宁市]][[微山县|微山县]]西北[[鲁桥镇_(微山县)|鲁桥]]），奉[[劉尚_(任城王)|任城孝王劉尚]]之祀。劉博有孝行，丧母服制如礼，增封三千户。[[漢灵帝|漢灵帝]][[熹平|熹平]]三年（174年）十一月，劉博薨，无子，国绝。[[熹平|熹平]]四年（175年），灵帝复立河間王[[劉建_(河間王)|劉建]]子新昌侯[[劉佗_(任城王)|劉佗]]为[[任城王|任城王]]。

劉博無子嗣。

===劉佗===
任城王'''劉佗'''（？－？）為河间贞王[[劉建_(河間王)|劉建]]之子，東漢第5代（末代）任城王。

劉佗本为新昌侯，[[漢灵帝|漢灵帝]][[熹平|熹平]]三年（174年）十一月，任城王[[劉博_(任城王)|劉博]]薨，无子，国绝。[[熹平|熹平]]四年（175年）三月，漢灵帝立劉佗为任城王（治所在任城县，今[[山东省|山东省]][[济宁市|济宁市]][[微山县|微山县]]西北[[鲁桥镇_(微山县)|鲁桥]]），奉[[劉尚_(任城王)|任城孝王劉尚]]之祀。<ref>《後漢書·靈帝紀》：〔熹平四年三月〕，封河間王建孫佗為任城王。</ref>刘佗在位46年，延康元年（220年）[[魏文帝|魏文帝]]受禅，废除任城国，降刘佗为崇德侯。<ref>《後漢書·光武十王傳》：熹平四年，靈帝復立河間貞王建子新昌侯佗為任城王，奉孝王後。立四十六年，魏受禪，以為崇德侯。</ref>
== 注释 ==

{{Reflist|25em}}

{{三國行政區劃|nocat}}
{{西晉行政區劃|nocat}}
{{DEFAULTSORT:R}}
[[Category:曹魏的郡|Category:曹魏的郡]]
[[Category:西晋的郡|Category:西晋的郡]]
[[Category:北魏的郡|Category:北魏的郡]]
[[Category:东魏的郡|Category:东魏的郡]]
[[Category:北齐的郡|Category:北齐的郡]]
[[Category:山东的郡|Category:山东的郡]]
[[Category:济宁行政区划史|Category:济宁行政区划史]]
[[Category:菏泽行政区划史|Category:菏泽行政区划史]]