'''任建华'''（{{bd|1957年|7月|catIdx=R任}}），[[河南省|河南]][[辉县市|辉县]]人。1982年8月参加工作，1984年9月加入[[中国共产党|中国共产党]]。[[郑州大学|郑州大学]]政治系政治专业毕业。

==经历==
1982年[[郑州大学|郑州大学]]政治系政治专业毕业。曾任[[栾川县|栾川县]]委副书记、县长，栾川县委书记，[[新乡市|新乡市]]委常委、统战部部长，[[河南省|河南省]]纪委干部室主任等职。

2006年4月，任[[中国共产党中央纪律检查委员会|中纪委]]干部室副主任。2008年5月，任中纪委干部室正局级纪律检查员、监察专员兼副主任。2011年6月，任中纪委信访室主任。

2015年8月，任[[国家发改委|国家发改委]]党组成员<ref>{{cite news|url=http://finance.ifeng.com/a/20150821/13925373_0.shtml|title=任建华接替刘晓滨任发改委纪检组长|date=2015-08-21|accessdate=2015-08-22|agency=凤凰网|archive-date=2019-06-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20190611080113/http://finance.ifeng.com/a/20150821/13925373_0.shtml|dead-url=no}}</ref>、国家发改委副主任<ref>{{cite news|url=http://ah.ifeng.com/news/renshi/detail_2015_08/21/4260294_0.shtml|title=国家发改委副主任添皖籍一人 任建华新任|date=2015-08-22|accessdate=2015-08-22|agency=凤凰网|archive-date=2019-06-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20190605063249/http://ah.ifeng.com/news/renshi/detail_2015_08/21/4260294_0.shtml|dead-url=no}}</ref>、[[中央纪委|中央纪委]]驻国家发改委纪检组组长<ref>{{cite news|url=http://finance.ifeng.com/a/20150821/13924214_0.shtml|title=任建华履新 国家发改委副主任增至12人|date=2015-08-22|accessdate=2015-08-22|agency=中国经济网|archive-date=2019-06-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20190609053911/http://finance.ifeng.com/a/20150821/13924214_0.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2016年10月，任[[中国共产党山西省委员会|中共山西省委]]常委，省紀委書記<ref>{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2016-10/12/c_1119698368.htm|title=黄晓薇任山西省委副书记 任建华任省纪委书记|accessdate=2016-10-12|date=2016-10-12|publisher=山西日报|archive-date=2016-10-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20161013131627/http://news.xinhuanet.com/politics/2016-10/12/c_1119698368.htm|dead-url=no}}</ref>。2017年1月，當選[[山西省監察委員會|山西省監察委員會]]主任<ref>{{cite web|url=http://www.zaobao.com.sg/realtime/china/story20170118-715032|title=山西省纪委书记任建华当选山西首任监察委主任|accessdate=2017-01-18|date=2017-01-18|publisher=联合早报|archive-date=2017-01-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20170119050839/http://www.zaobao.com.sg/realtime/china/story20170118-715032|dead-url=no}}</ref>。他是中国推行监察体制改革后产生的首位[[中华人民共和国各级监察委员会|監察委員會]]主任。
2018年2月，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref>。2019年6月，卸任山西省纪委书记。

2019年7月至2021年2月，任中央纪委国家监委驻[[全国人大|全国人大]]机关纪检监察组组长、机关党组成员<ref>{{Cite web|title=山西省纪委原书记任建华出任中纪委驻全国人大机关纪检监察组组长_中国经济网——国家经济门户|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201907/24/t20190724_32704742.shtml|accessdate=2019-08-04|work=district.ce.cn|archive-date=2019-12-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20191203040805/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201907/24/t20190724_32704742.shtml|dead-url=no}}</ref>。

==参见==
{{-}}
{{start box}}
{{s-supervision|prc}}
{{s-new}}
{{s-title|[[山西省监察委员会|山西省监察委员会]]主任|2017年1月－2019年6月}}
{{s-after|[[王拥军_(政治人物)|王拥军]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[黄晓薇|黄晓薇]]}}
{{s-title|[[中國共產黨山西省紀律檢查委員會|中國共產黨山西省紀律檢查委員會]]書記|2016年10月－2019年6月}}
{{s-after|[[王拥军_(政治人物)|王拥军]]}}
{{end box}}

==参考文献==
{{Reflist}}
{{DEFAULTSORT:R任}}

[[Category:任姓|JIAN]]
[[Category:辉县人|Category:辉县人]]
[[Category:郑州大学校友|Category:郑州大学校友]]
[[Category:栾川县县长|Category:栾川县县长]]
[[Category:中华人民共和国国家发展和改革委员会副主任|Category:中华人民共和国国家发展和改革委员会副主任]]
[[Category:中共山西省纪委书记|Category:中共山西省纪委书记]]
[[Category:中共山西省委常委|Category:中共山西省委常委]]
[[Category:山西省监察委员会主任|Category:山西省监察委员会主任]]
[[Category:中国共产党第十九届中央纪律检查委员会委员|Category:中国共产党第十九届中央纪律检查委员会委员]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]
[[Category:中央纪委国家监委驻全国人大机关纪检监察组组长|Category:中央纪委国家监委驻全国人大机关纪检监察组组长]]
[[Category:中央纪委驻国家发改委纪检组组长|Category:中央纪委驻国家发改委纪检组组长]]