{{人物信息框
| 姓名     = 任家蓁
| 性别     = 男
| 别名     = 天眼、阿客
| 出生日期 = 1953年6月<ref>{{cite book |editor=中国美术家协会 |title=中国美术家协会会员辞典: 1949-2002 |date=2004 |publisher=[[人民美术出版社|人民美术出版社]] |isbn=7102027982 |page=159}}</ref>
| 出生地点 = [[湖南省|湖南省]][[澧县|澧县]]
| 逝世日期 = {{Dda|2020|7|8|1953|6}}
| 逝世地点 = 湖南省[[澧县|澧县]]
| 配偶     = 
| 职业     = [[画家|画家]]
| 民族     = [[汉族|汉族]]
| 母校     = [[湖南师范学院|湖南师范学院]]
| 知名作品 = 《荒唐国》
}}
'''任家蓁'''（{{bd|1953年|6月|2020年|7月8日|catIdx=Ren}}），笔名阿客，[[湖南省|湖南]][[澧县|澧县]]人，中国画家，擅长[[水彩画|水彩画]]和[[版画|版画]]。[[湖南师范大学|湖南师范大学]]教授，[[中国美术家协会|中国美术家协会]]会员。

== 生平 ==
1953年生于[[湖南省|湖南省]][[澧县|澧县]]。[[文化大革命|文化大革命]]期间曾[[上山下乡运动|上山下乡]]，后在澧县酒厂做工人<ref>{{cite web |author1=新湖南 |title=生命的速度——献给恩师任家蓁 |url=https://wxn.qq.com/cmsid/20200714A0VP4000 |publisher=腾讯网 |date=2020-07-14 |accessdate=2020-07-21 |archive-date=2020-07-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200721112401/https://wxn.qq.com/cmsid/20200714A0VP4000 |dead-url=no }}</ref>。1981年毕业于[[湖南师范学院|湖南师范学院]]艺术系。早期作品《麦客》曾获[[人民美术出版社|人民美术出版社]]连环画报金环奖，木刻组画《小村札记》获国际青年中国青年美展三等奖，巨幅水彩画《夙愿》参加第六届全国美展后被[[中国美术馆|中国美术馆]]收藏<ref>{{cite web |title=《现代卡通画技法与创作》作者、画家任家蓁病逝 享年67岁 |url=https://news.artron.net/20200710/n1081522.html |publisher=雅昌艺术网 |date=2020-07-10 |accessdate=2020-07-21 |archive-date=2020-08-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200812214549/https://news.artron.net/20200710/n1081522.html |dead-url=no }}</ref>。曾任湖南省[[常德地区|常德地区]]群众艺术馆美术干部。兼任湖南省版画学会副会长、湖南高端原创动漫联盟组委会会长兼总顾问、中国中外名人文化研究会艺术委员会委员、北京陆仟年画院院长等职<ref>{{cite web |title=湖师大任家蓁教授来我校讲学 |url=http://www.hnyyjsxy.com/news/show-3554.html |publisher=[[湖南应用技术学院|湖南应用技术学院]] |date=2017-04-19 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20200721105655/http://www.hnyyjsxy.com/news/show-3554.html |archivedate=2020-07-21 |accessdate=2020-07-21 |dead-url=no }}</ref>。[[1990年代|1990年代]]开始创作系列卡通[[漫画|漫画]]《荒唐国》。

2020年7月8日下午17时25分逝世<ref>{{cite web |title=任家蓁同志讣告 |url=https://ltxc.hunnu.edu.cn/info/1044/2374.htm |publisher=湖南师范大学离退休工作处 |date=2020-07-09 |accessdate=2020-07-21 |archive-date=2020-07-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200716013048/https://ltxc.hunnu.edu.cn/info/1044/2374.htm |dead-url=no }}</ref>。
== 出版物 ==
{{ref begin}}
*{{cite book |author=阿客 |title=新意水彩画法 |date=1999 |location=长沙 |publisher=[[湖南美术出版社|湖南美术出版社]] |isbn=7-5356-1296-2}}
*{{cite book |author=阿客 |title=现代卡通画技法与创作 |date=1999 |location=长沙 |publisher=湖南美术出版社 |isbn=7-5356-1212-1}}
{{ref end}}
== 参考资料 ==
{{reflist}}
{{Authority control}}
{{portal bar|人物|艺术|湖南}}
{{DEFAULTSORT:Ren}}
[[Category:任姓|Jia]]
[[Category:澧县人|Category:澧县人]]
[[Category:湖南画家|Category:湖南画家]]
[[Category:水彩画家|Category:水彩画家]]
[[Category:中华人民共和国画家|Category:中华人民共和国画家]]
[[Category:中華人民共和國版畫家|Category:中華人民共和國版畫家]]
[[Category:中華人民共和國漫畫家|Category:中華人民共和國漫畫家]]
[[Category:湖南师范学院校友|Category:湖南师范学院校友]]
[[Category:湖南师范大学教授|Category:湖南师范大学教授]]
[[Category:中国美术家协会会员|Category:中国美术家协会会员]]