{{NoteTA|G1=物理學}}
在[[量子力学|量子力学]]中，'''任宁格实验''' （Renninger negative-result experiment） 是一个[[思想实验|思想实验]]，它阐述了理解[[波函数坍缩|波函数坍缩]]与[[量子测量|量子测量]]的一些困难。它描述了一个粒子并不需要为使一次测量发生而被侦测到，粒子未被侦测到也构成一次测量。这思想实验在1953年由[[毛里求斯·任宁格|毛里求斯·任宁格]]提出。它可以被理解为[[莫特问题|莫特问题]]（Mott problem）所展示的佯谬的升级版。

== 莫特问题 ==
莫特问题（Mott problem）是一个佯谬，它涉及到[[放射性|放射性]]核发出的[[α射线|α射线]]的球形的散射波函数，同在[[云室|云室]]中看到的线性轨迹间的不一致。该问题1929年由[[内维尔·莫特|内维尔·莫特]]爵士和[[维尔纳·海森堡|维尔纳·海森堡]]提出。莫特认为正确的量子系统波函数应当包括α射线和云室中所有原子的，并在此基础上进行了计算，从而解决了这个问题。计算表明，只有观察到从[[放射性衰變|衰变]]原子射出的直线形轨迹的可能性才非零。即是说，测量一旦被实施，波函数将变得只有在粒子的经典轨迹附近才非零。
== 任宁格实验 ==
在任宁格的构想中，云室被替代为一对半球状的[[粒子探测器|粒子探测器]]，完全包裹住在球心处的放射性原子，该原子将通过释放α射线而衰变。为达到这思想实验的目的，探测器被设定为100%有效的，致使射出的α射线总会被侦测到。
<br />
考虑量子测量的通常进程，显然若一个探测器记录了衰变，另一个探测器将什么也探测不到。单个粒子不会同时为两个粒子所探测到。要点在于，一个探测器未侦测到粒子等价于另一个探测器进行了一次测量。
<br />
考虑直径不同的两个半球，可以提升这悖论的强度，若更外层的探测器距离很远的话。在这情形中，内层探测器若没侦测到α射线，将得出（起初球对称的）波函数“坍缩”为半球形，（因外层探测器很远）但其仍在到外层的探测器的传播过程中，而一定最终会被外层探测器探测到。
<br />
在量子力学标准表述中，这可陈述为波函数部分坍缩了，并呈现半球形。而直到与外层半球相互作用之前，波函数的完全坍缩，即变为一个点，并没有发生。这思想实验的难题在于这样一个想法：波函数与内层半球相互作用，导致了它的部分坍缩，却并未触发内层半球的任何探测器。这表明波函数坍缩甚至在未侦测到粒子的情形下发生。
== 一般的反对意见 ==
有许多对于这实验标准解释的反对意见，所有这些意见都显示出对量子力学理解的缺乏。其中一些意见，以及来自标准解释的反驳，列在下方。
=== 有限的放射寿命 ===
有时会注意到核的衰变时间不能被控制，有限的[[半衰期|半衰期]]使结果无效。这意见可以通过根据半衰期恰当地设置半球的大小予以消除。半径被仔细地选择，以保证α射线到达更远的半球所花的时间，比衰变核的半衰期大得多。
<br />
为使这例子更具体，假设衰变核的半衰期为0.01微秒（大部分[[基本粒子|基本粒子]]的半衰期要更短些；大部分衰变核的半衰期要更长些；一些原子的电磁激发半衰期大约这么长）。如果一个人等待了0.4微秒，这粒子已经衰变的概率大约为<math>1-2^{-40}=1-10^{-12}</math>;这意味着，可能性非常非常接近于一。外层半球将放置在光速乘0.4微秒的距离以外，即120米以外，内层半球要近得多，设为一米。
<br />
如果0.3微秒之后（例如），我们仍未在近的内层半球看到衰变产物，便可以得出粒子几乎绝对一定衰变的结论，但他仍在通往外层半球的路上。悖论涉及到这情形下波函数的正确描述。
=== 经典路径 ===
另一个通常的反对意见声称衰变粒子总是沿直线传播，仅仅是选取路径的可能性分布是球对称的。这无论如何都是[[莫特问题|莫特问题]]的错误诠释，所以是错的。波函数确实是球形的，不是大量平面波的[[密度矩陣|非相干叠加]]（[[混态|混态]]情形）。混态与[[纯态|纯态]]的区别在另一个问题中可以清楚地阐明；即在通过[[贝尔不等式|贝尔不等式]]比较局域[[隐变量|隐变量]]后面的想法和反驳的争辩中。
=== 衍射 ===
一个真实的量子力学波函数会在内层半球发生[[衍射|衍射]]，可在外层半球上观察到一个衍射图样。这并非真的是一个反对意见，反而是波函数部分坍缩已经发生的一个断言。如果衍射图样不能被观察到，我们将得出粒子坍缩为一条线的结论，保持这状态，它通过了内层；这清楚地同标准量子力学不一致，因而内层半球的衍射并不意外。
=== 复杂衰变产物 ===
在这反对意见中，它注意到，一个衰变产物要么自旋<math>\frac{1}{2}</math>（[[费米子|费米子]]），要么是一个[[光子|光子]]（自旋1）。这被用以表明衰变并非真实的球对称，更应当有其他分布，比如一个P波。不管怎样，在进一步的考察中，我们看到这结论并不依赖于波函数的球对称性。甚至如果初始态可能被极化，例如将其置入一个磁场中，非球形的衰变图样仍能由量子力学正确地描述。
=== 非相对论的语言 ===
上述构想自然地用非相对论的语言书写；它注意到基本粒子都有相对论性的衰变产物。这反对意见只用来使问题更困惑。实验可以重新设计使其衰变产物运动较慢。在任何层面上，[[狭义相对论|狭义相对论]]同量子力学并不矛盾。
=== 不完美的探测器 ===
这反对意见声称在现实生活中，粒子探测器总是不完美的，有时候两个探测器可能会同时失效。这争论只使问题更困惑，并未触及波函数的本性。
== 参阅 ==
* [[零作用测量|零作用测量]]
* [[伊利泽-威德曼炸弹测试问题|伊利泽-威德曼炸弹测试问题]]
* [[波函数坍缩|波函数坍缩]]
* [[量子测量|量子测量]]
== 参考文献 ==
* Mauritius Renninger, ''Messungen ohne Storung des Messobjekts (Measurement without disturbance of the measured objects)'', Zeitschrift für Physik, 1960; '''158'''(4): 417-421.
* Mauritius Renninger, (1953) Zeitschrift für Physik, '''136''' p 251
* [[路易·德布罗意|Louis de Broglie]], ''The Current Interpretation of Wave Mechanics'', (1964) Elsevier, Amsterdam. ''(Provides discussion of the Renninger experiment.)''
* Robert H. Dicke, [http://dx.doi.org/10.1119/1.12592 ''Interaction-Free Quantum Measurements, A paradox?''], American J. Physics 1981; '''49'''(10): 925-930.
* John G. Cramer, [https://web.archive.org/web/20051220195021/http://mist.npl.washington.edu/npl/int_rep/tiqm/TI_40.html ''The Transactional Interpretation of Quantum Mechanics''], (1986) Reviews of Modern Physics, '''58''', pp.647-688. ''(Section 4.1 reviews Renninger's experiment).''
* W. De Baere [http://arxiv.org/abs/quant-ph/0504031 Renninger's Thought Experiment: Implications for Quantum Ontology and for Quantum Mechanic's Interpretation]{{Wayback|url=http://arxiv.org/abs/quant-ph/0504031 |date=20140906213052 }}, ArXiv:quant-ph/0504031
[[category:量子测量|category:量子测量]]
[[category:思想实验|category:思想实验]]