'''任孝恭'''（{{bd|？||548年}}），[[表字|字]]'''孝恭'''，[[臨淮郡|臨淮郡]][[臨淮縣|臨淮縣]]人<ref name=Lb>《[[:s:梁書|梁書]]·[[:s:梁書/卷50|卷五十·列傳第四十四]]》：任孝恭字孝恭，臨淮臨淮人也。曾祖農夫，宋南豫州刺史。</ref><ref name=Sh>《[[:s:南史|南史]]·[[:s:南史/卷72|卷七十二·列傳第六十二]]》：任孝恭字孝恭，臨淮人也。曾祖農夫，宋南豫州刺史。農夫弟候伯，位輔國將軍、行湘州事，並任將帥。</ref>，[[南北朝|南北朝]][[南梁|南梁]]官員與[[文學家|文學家]]。

任孝恭的曾祖父[[任農夫|任農夫]]是劉宋南豫州刺史，曾叔祖父任候伯官位輔國將軍、行湘州事，二人都是將領<ref name=Lb/><ref name=Sh/>。任孝恭自小失去父親，因孝順侍奉母親聞名；他也專心求學，家中因為貧窮沒有書本，他就長途跋涉問別人借書，閱讀一次後就能背誦。任孝恭的外祖父丘它和[[梁武帝|梁武帝]]是舊識，武帝得知他的才學，就徵召為[[中書省|西省]]撰寫史書。最初他任職[[奉朝請|奉朝請]]，在壽光殿工作時擔任[[司文|司文]][[侍郎|侍郎]]，很快兼任[[中書通事舍人|中書通事舍人]]。朝廷下令他寫下《建陵寺刹下銘》，又為武帝文集寫序，辭文富麗，因此掌管朝廷著述。任孝恭文思快捷，得詔令後很快完成，每次上奏武帝都稱讚他，賜下不少金帛。他年輕時跟從蕭寺雲法師學習經論，了解佛理，此時開始素食持戒，十分虔誠；他個性自誇，以才能評價他人，忽略很多同輩，世人因此輕看他<ref>《梁書·卷五十·列傳第四十四》：孝恭幼孤，事母以孝聞。精力勤學，家貧無書，常崎嶇從人假借。每讀一遍，諷誦略無所遺。外祖丘它，與高祖有舊，高祖聞其有才學，召入西省撰史。初爲奉朝請，進直壽光省，爲司文侍郎，俄兼中書通事舍人。敕遣制《建陵寺刹下銘》，又啓撰高祖集序文，並富麗，自是專掌公家筆翰。孝恭爲文敏速，受詔立成，若不留意，每奏，高祖輒稱善，累賜金帛。孝恭少從蕭寺雲法師讀經論，明佛理，至是，蔬食持戒，信受甚篤。而性頗自伐，以才能尚人，於時輩中多有忽略，世以此少之。</ref><ref>《南史·卷七十二·列傳第六十二》：孝恭幼孤，事母以孝聞。精力勤學，家貧無書，常崎嶇從人假借，每讀一遍，諷誦略無所遺。外祖丘它與武帝有舊，帝聞其有才學，召入西省撰史。初為奉朝請，進直壽光省，為司文侍郎，俄兼中書通事舍人。敕遣制建陵寺刹下銘，又啟撰武帝集序文，並富麗。自是專掌公家筆翰。孝恭為文敏速，若不留思，每奏稱善，累賜金帛。少從蕭寺雲法師讀經論，明佛理，至是蔬食持戒，信受甚篤。而性頗自伐，以才能尚人，於流輩中多有忽略，世以此少之。</ref>。

[[太清|太清]]二年（548年）[[侯景|侯景]]進逼[[建康|建康]]，任孝恭招募士兵，隸屬[[蕭正德|蕭正德]]。侯景入城，蕭正德與侯景勾結，他就回到台城，不過城門緊閉，被侯景抓獲，要求他寫下檄文。任孝恭要求回家中整理，侯景准許，因此逃入東府。台城失陷，侯景斬殺他，有文集傳世<ref>《梁書·卷五十·列傳第四十四》：太清二年，侯景寇逼，孝恭啓募兵，隸蕭正德，屯南岸。及賊至，正德舉衆入賊，孝恭還赴臺，臺門已閉，因奔入東府，尋爲賊所攻，城陷見害。文集行於世。</ref><ref>《南史·卷七十二·列傳第六十二》：太清二年，侯景寇逼，孝恭啟募兵，隸蕭正德。正德入賊，孝恭還赴台，台門閉，侯景獲之，使作檄。求還私第檢討，景許之，因走入東府。城陷，景斬銼之。文集行於世。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[梁書|梁書]]》·卷五十·列傳第四十四
*《[[南史|南史]]》·卷七十二·列傳第六十二

[[Category:任姓|X孝]]
[[Category:南梁中书舍人|R任]]
[[Category:南北朝侍郎|R任]]
[[Category:南梁被杀害人物|R任]]
[[Category:南北朝作家|R任]]
[[Category:南北朝佛教人物|R任]]