'''任大冶'''（{{bd|16世紀||1629年}}），[[表字|字]]'''天卿'''，[[號|號]]'''九籥'''，[[浙江等處承宣布政使司|浙江]][[台州府|台州府]][[寧海縣|寧海縣]]墺婁鄉人<ref name=djs>光緒《寧海縣志·卷十·人物志一》：任大冶，字天卿，號九籥，墺婁人。豪襟碩抱，領袖羣倫，博學宏詞冠冕一代。弱冠登賢書，萬厯己未會試，給事中亓詩教奇其對策，有「今上為不聾不痴之家翁，羣臣為無綱無紀之僕從，天下為半夢半醒之世界，中外為不痛不痒之肌膚」數語，以為劉蕡後一人也力薦，元典試史繼階【偕】驚其言置第三。初授無錫知縣，鋤豪強、清積弊、絕請託，每與權貴人忤；左遷武昌授，轉南京國子監博士，晉刑曹主政，厯員外、郎中。時有顧宗孟以觸魏璫下刑部勘，大冶謝病，司寇強起之，大冶曰：「天日在上，詎可附會，予頭可斷，筆不可轉也。」越月出知廬州，至則問民疾苦、敦勵士習，禁逐末健訟，反誣獄脫死囚，二州六邑之長咸聞風振飭，民大悅服。崇禎己巳卒於任，入名宦，郡邑祀鄉賢，所著見藝文。 <sub>舊志、府志、通志</sub></ref>，[[明朝|明朝]]政治人物。

==生平==
任大冶胸懷大志，領先同時代的諸生。[[萬曆|萬曆]]三十一年（1603年）中[[舉人|舉人]]<ref>光緒《寧海縣志·卷九·選舉志》：<sup>神宗</sup> 萬厯 <sub>三十一年癸未【卯】（舉人）</sub> 任大冶 <sub>有傳</sub></ref>；四十七年（1619年）[[會試|會試]]時，考官[[亓詩教|亓詩教]]對他的對策感到驚奇，覺得是[[劉蕡|劉蕡]]之後的人才而推薦他，但主考官[[史繼偕|史繼偕]]覺得驚駭而置入三甲[[進士|進士]]，獲授[[無錫縣|無錫]][[知縣|知縣]]。他在當地消滅豪強、清除積弊、謝絕請託，經常和權貴作對，被降為[[武昌府|武昌]][[教授_(官名)|教授]]，轉為[[南京國子監|南京國子監]][[博士_(官職)|博士]]，升[[刑部|刑部]][[主事|主事]]、[[員外郎|員外郎]]、[[郎中_(官職)|郎中]]；當時[[顧宗孟|顧宗孟]]忤逆[[魏忠賢|魏璫]]下刑部勘問，任大冶稱病被刑部尚書[[周應秋|周應秋]]強行起用，他說：「天日在上，詎可附會，予頭可斷，筆不可轉也。」不久外任[[廬州府|廬州]]，查察民見疾苦、鼓勵士民學習、禁止經商健訟，平反死囚冤獄，二州六邑的人民心悅誠服。[[崇禎|崇禎]]二年（1629年）他在任內去世，入祀廬州名宦，台州和寧海縣祀鄉賢<ref name=djs/>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*光緒《寧海縣志》·卷九·選舉志
*光緒《寧海縣志》·卷十·人物志一

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[何舜岳|何舜岳]]}}
{{s-title|明朝無錫縣知縣|1619年－1620年}}
{{s-after|[[詹在廷|詹在廷]]}}
|-
{{s-vacant|unknown|last=[[應奎|應奎]]}}
{{s-title|明朝武昌府教授|天啟年間}}
{{s-after|[[黃廷師|黃廷師]]}}
|-
{{s-before|[[劉應召|劉應召]]}}
{{s-title|明朝廬州府知府|天啟年間－1629年}}
{{s-after|[[史啟英|史啟英]]}}
{{end box}}

{{萬曆四十七年己未科殿試金榜}}

[[Category:任姓|D]]
[[Category:宁海人|Category:宁海人]]
[[Category:萬曆三十一年癸卯科舉人|Category:萬曆三十一年癸卯科舉人]]
[[Category:明朝無錫縣知縣|Category:明朝無錫縣知縣]]
[[Category:明朝武昌府儒學教授|Category:明朝武昌府儒學教授]]
[[Category:南京國子監博士|Category:南京國子監博士]]
[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:明朝刑部員外郎|Category:明朝刑部員外郎]]
[[Category:明朝刑部郎中|Category:明朝刑部郎中]]
[[Category:明朝廬州府知府|Category:明朝廬州府知府]]