{{藝人
|姓名 = 任嘉倫
|類型 = 男演員
|圖片 = 
|圖片簡介 = 
|原名 = 任國超
|英文名 = Allen、Prince、Leader
|民族 = [[漢族|漢族]] 
|國籍 ={{ PRC }}
|出生日期 = {{birth_date_and age|1989|4|11}}
|出生地點 ={{CHN}}[[山东省|山东省]][[青岛市|青岛市]]
|職業 = [[男演員|男演員]]、[[男歌手|男歌手]]
|配偶 = {{marriage|聶歡|2016}}
|經紀公司 = 北京东方天星文化传媒有限公司；[[欢瑞世纪|欢瑞世纪]]
|代表作 = 《[[大唐荣耀|大唐荣耀]]》 《青云志》
}}
'''任嘉倫'''{{BD|1989年|4月11日||}}，原名任國超，出生于[[山东省|山东省]][[青岛市|青岛市]]，中國大陸男演員、歌手。2009年參加“雪碧·飛揚新聲名師高徒”山東賽區比賽，最終進入青島賽區3強。 2010年參加《先聲奪金，唱響亞運》歌手挑戰賽全國總決賽，獲得“優秀亞運歌手”稱號。 2011年加入中韓組合並擔任隊長、領舞和Rapper。 2014年從韓國學習回來的任嘉倫被選為古裝斷案劇《[[通天狄仁杰|通天狄仁杰]]》的男主角，這是任嘉倫的第一部電視劇作品<ref>{{Cite web|url=http://ent.163.com/14/1105/10/AA9FSRRI00031GVS.html|title=《通天狄仁杰》任嘉伦阚清子演唐代"史密斯夫妇"_网易娱乐|accessdate=2017-08-26|author=|date=2014-11-05|last=|work=|publisher=网易}}</ref>。 2016年1月於仙俠玄幻劇《[[青云志|青雲志]]》<ref>{{Cite web|url=http://www.ali213.net/news/html/2016-1/204375.html|title=《诛仙青云志》电视剧最新剧照：三尾六尾造型曝光！|accessdate=2017-08-26|author=|date=|work=|publisher=游侠网}}</ref> 中飾演六尾狐妖，同年，因出演古代傳奇劇《'''[[大唐荣耀|大唐荣耀]]'''》中'''[[唐代宗|李俶]]'''一角而獲得關注<ref>{{Cite web|url=http://ent.sina.com.cn/v/m/2016-11-04/doc-ifxxnety7320910.shtml|title=《大唐荣耀》曝组图 景甜任嘉伦紧紧偎依|accessdate=2017-08-26|author=|date=2016-11-04|work=|publisher=新浪}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://ent.sina.com.cn/v/m/2016-12-29/doc-ifxzczff3390023.shtml|title=《大唐荣耀》定档 景甜落泪挑战百场哭戏|accessdate=2017-08-26|author=|date=|work=|publisher=新浪}}</ref>
2018年2月2日，任嘉伦晒照公布孩子照片，宣布当爸；其经纪公司确认已和聂欢成婚。

==早年經歷==
小時候，任嘉倫的天賦體現在乒乓球上，9歲那年進入山東省乒乓球隊，青島是出名將的地方，競技水平高，訓練尤其艱苦。每天的節奏固定：上學、放學、訓練、回到家累到只有睡覺的力氣。因為小時候受傷頻繁，16歲的時候任嘉倫離開了球檯。 2009年開始參加選秀比賽，一直到後來去韓國學習，任嘉倫也始終保持著對運動的熱愛。 <ref>{{Cite web|url=http://sports.qq.com/a/20170216/018927.htm|title="广平王"任嘉伦曾是乒球选手 与继科师出同门_体育_腾讯网|accessdate=2017-08-26|author=|date=2017-02-16|work=|publisher=腾讯网|language=zh-CN}}</ref>對於自己的經歷，任嘉倫總結：“吃苦一直都是我的強項吧。”

==個人生活==
作為青島人，任嘉倫非常大的一個特點就是孝順，他對自己極高的要求也可以追溯到早年的家庭教育，父母堅強自律，也不允許兒子有任何脆弱，從小，作為武術教練的父親就一再教育任嘉倫，要像個男子漢。

2017年3月7日，任嘉倫在微博曬出與女友的照片，公開戀情<ref>{{Cite web|url=http://ent.ifeng.com/a/20170307/42850938_0.shtml?_zbs_baidu_bk|title=真正的广平王妃！任嘉伦公布5年恋情|accessdate=2017-08-26|author=|date=2017-03-07|work=|publisher=凤凰网}}</ref>。

2018年2月2日，任嘉伦在微博晒照公布孩子的照片，宣布正式当爸爸。

==演藝經歷==
2009年，參加“雪碧·飛揚新聲名師高徒”山東賽區比賽，最終進入青島賽區3強 ，並闖入決賽。

2010年1月，參加《先聲奪金，唱響亞運》歌手挑戰賽全國總決賽，止步五強，並獲得“優秀亞運歌手”稱號 。之後參加[[广东广播电视台|廣東電視台]][[广东广播电视台珠江频道|珠江頻道]]《[[虎年群星耀珠江|虎年群星耀珠江]]》春節聯歡晚會演出； 5月，通過[[湖南卫视|湖南卫视]]節目《[[2010快乐男声|快樂男聲]]》的海選，獲得迅雷網絡直通區5強，從而進入全國300強； 6月，在突圍賽中被淘汰，之後入圍“快樂天團”候選名單。

2011年2月，參加[[山东卫视|山東衛視]]網絡春晚，與[[王亞飛|王亞飛]]、[[王浩亦|王浩亦]]合唱歌曲《This is Love》。同年參加《中韓造星計劃選拔賽》，之後加入中韓組合併擔任隊長、領舞和Rapper數職，後因不名原因退出。

2014年，從韓國學習回來的任嘉倫被選為古裝斷案劇《[[通天狄仁杰|通天狄仁杰]]》的男主角，在劇中飾演外表瀟灑不羈，內裡率真俠義的一代神判[[狄仁傑|狄仁傑]]，這是任嘉倫的第一部電視劇作品。

2016年1月，出演根據小說《[[誅仙|誅仙]]》改編仙俠玄幻劇《[[青云志|青云志]]》，在劇中飾演[[狐仙六尾|狐仙六尾]]，為了救母親九尾，偷取焚香谷的玄火鑑，被九寒凝冰刺所傷，最終與三尾殉情而死。7月，與[[景甜|景甜]]共同主演古代傳奇劇《[[大唐荣耀|大唐荣耀]]》，在劇中飾演霸氣多情的廣平王[[唐代宗|李俶]]<ref>[http://ent.qq.com/a/20170105/031549.htm#p=1   《大唐荣耀》任嘉伦首挑大梁 与景甜花式捧脸杀]</ref> ，“鮮衣怒馬少年郎”的形象令觀眾留下了深刻的印象，並且為該劇演唱了歌曲《'''榮耀'''》<ref>{{Cite web|url=http://ent.163.com/17/0125/10/CBKCEVMJ00038793.html|title=《大唐荣耀》曝主题曲《荣耀》 任嘉伦董冬冬合作_网易娱乐|accessdate=2017-08-26|author=|date=2017-01-25|last=|work=|publisher=网易}}</ref> 。 10月24日，出演的犯罪懸疑網絡劇《[[美人为馅|美人为馅]]》登陸[[爱奇艺|爱奇艺]]首播，在劇中飾演真人CS成員之一張慕涵。

2017年1月，搭檔[[楊紫|楊紫]]主演青春神話劇《[[天乩之白蛇傳說|天乩之白蛇傳說]]》，在劇中飾演藥師宫宫上[[許宣|許宣]]。 5月8日，參演的《[[龙珠传奇|龍珠傳奇之無間道]]》在北京衛視和安徽衛視聯合播出。

2017年《[[秋蟬|秋蟬]]》殺青，9月27號，搭檔[[譚松韻|譚松韵]]主演古裝劇《[[錦衣之下|錦衣之下]]》開機。

==作品==
=== 电视剧 ===
{|class="wikitable"
|-style="background:LightSkyBlue; color:black; font-weight:bold; text-align:center;"
|年份 || 剧名 || 角色 ||備註
|-
| rowspan="2"| 2016年 || [[青云志|青云志]] || 狐仙六尾||
|-
| [[美人为馅|美人为馅]]第二季 ||张慕涵||網路劇
|-
| rowspan="4"| 2017年|| [[大唐荣耀|大唐荣耀]] || [[唐代宗|李俶]]||
|-
| [[大唐荣耀|大唐荣耀2]]|| [[唐代宗|李俶]]||
|-
| [[龙珠传奇|龙珠传奇]] || [[李嗣興|李嗣興]]||
|-
|   [[通天狄仁杰|通天狄仁杰]] ||[[狄仁傑|狄仁傑]] || 2014年拍攝
|-
|  2018年 ||[[天乩之白蛇傳說|天乩之白蛇傳說]] ||[[許宣|許宣]]  ||
|-
|  2019年 ||[[不說再見|不說再見]] ||劉遠文/穆青||2018年7月27日開始拍攝
|-
| rowspan="3"| 待播 || [[秋蝉_(电视剧)|秋蝉]]  || 叶冲 ||2017年拍攝
|-
| [[锦衣之下|锦衣之下]]  ||陆绎  || 2017年拍攝
|-
| [[美人慕白首|美人慕白首]]  ||   || 網絡劇
|-
|}

===音樂作品===
{| class="wikitable"
!style="background:LightSkyBlue; color:black" align="center"| 年份
!style="background:LightSkyBlue; color:black" align="center"| 歌曲名稱
!style="background:LightSkyBlue; color:black" align="center"| 備註
|-
|2017年||榮耀||《[[大唐荣耀|大唐荣耀]]》（第1季插曲、第2季片头曲）
|-
|}

== 综艺节目 ==
{| class="wikitable"
!style="background:LightSkyBlue; color:black" align="center"| 年份
!style="background:LightSkyBlue; color:black" align="center"| 节目名稱
!style="background:LightSkyBlue; color:black" align="center"| 備註
|-
|2010年||[[綜藝漫天星|綜藝漫天星]]||歌舞青春活動
|-
| rowspan="7" |2017年||[[快乐大本营|快乐大本营]]||20170311期 <br/>20170527期<br/>20170708期
|-
|[[王牌對王牌_(真人秀)|王牌對王牌]]||第二季(十二期)最終回
|-
|[[星月私房話|星月私房話]]||訪談
|-
|[[跨界歌王|跨界歌王]]||第二季（第一期 - 第三期）
|-
|[[奔跑吧|奔跑吧]]||第10期
|-
|[[来吧冠军|来吧冠军]]||第十二期 （第二季）
|-
|[[演員的誕生|演員的誕生]]
|第一期20171028
|-
|2018年
|[[新舞林大會|新舞林大會]]
|第二期20180729 <br/>第六期20180826 <br/>第十期20180923
|-
|}

==廣告代言==
{| class="wikitable"
!年份
!代言
!头衔
|-
|2017年
|依泉
|首位中国区品牌代言人
|-
|2017年
|[[都市麗人|都市麗人]]
|睡衣系列代言人
|-
|2017年
|[[美特斯邦威|美特斯邦威]]
|品牌代言人
|-
|2017年
|綠箭
|绿箭清新大使
|-
|2017年
|蔻馳coach
|品牌挚友
|-
|2017年
|卡姿蘭
|卡姿兰首席推荐官
|-
|2018年
|Swisse
|理想生活澳秘發現官
|-
|2018年
|[[华为|华为]]
|荣耀系列代言人
|}

== 獲獎事蹟 ==
20171029榮獲第四屆文榮獎"最佳男主演"

==外部連結==
*{{Sinaweibo|3800468188}}

==參考==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:ren任}}
[[Category:任姓|jia嘉]]
[[Category:青岛歌手|R]]
[[Category:青岛演员|R]]
[[Category:中国电视男演员|Category:中国电视男演员]]
[[Category:中国电影男演员|Category:中国电影男演员]]