'''任海泉'''（{{bd|1950年|10月||}}），男，[[江苏|江苏]][[南通|南通]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]军事人物，硕士研究生学历，教授，曾任[[中国人民解放军军事科学院|中国人民解放军军事科学院]]副校长，中将军衔。

== 生平 ==
1963年，毕业于[[南通中学|南通中学]]<ref>{{cite web|url=http://www.ntzx.cn/XXGK/xxdt/2041.html|title=中央军委授于我校校友任海泉中将衔|publisher=南通中学}}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，1968年3月，参加[[中国人民解放军|中国人民解放军]]，历任战士、班长、排长。1969年4月，加入[[中国共产党|中国共产党]]，后历任团司令部通信股参谋兼台长、作训股参谋、师司令部作训科参谋、军司令部作训处参谋、沈阳军区司令部军训部参谋、处长、沈阳军区司令员李德生秘书、总参谋部军训部参谋、副局长、局长、陆军步兵师代理师长。

1997年12月，任总参谋部军训部副部长。2000年7月，晋升为少将军衔。2003年12月，任总参谋部军训和兵种部副部长。2004年7月，任[[国防大学|国防大学]]信息作战与指挥训练教研部主任。2006年12月，任国防大学教育长。2009年1月，任国防大学副校长。<ref>{{cite web|url=http://nf.nfdaily.cn/nanfangdaily/nfdsb/200901280049.asp|title=国防大学教育长任海泉任副校长|publisher=南方报业网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20101119002739/http://nf.nfdaily.cn/nanfangdaily/nfdsb/200901280049.asp|archivedate=2010-11-19|accessdate=2011-01-01}}</ref>。2010年7月5日，晋升为中将军衔<ref>{{cite web|url=http://www.zaobao.com/wencui/2010/08/hongkong100809d.shtml|title=中国新晋陞21名中将 多为专家学者型将领|publisher=联合早报|accessdate=2011-01-01|archive-date=2010-08-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20100811091148/http://zaobao.com/wencui/2010/08/hongkong100809d.shtml|dead-url=no}}</ref>。2012年，任中国人民解放军军事科学院副院长。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{Navboxes 
| title  = 任海泉在[[中国法学会|中国法学会]]的职务
| list1  =
{{中国法学会第七届理事会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 任海泉在[[中华诗词学会|中华诗词学会]]的职务
| list1  =
{{中华诗词学会第四届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ren任}}
[[Category:任姓|Hai海]]
[[Category:南通人|Category:南通人]]
[[Category:中国共产党党员_(1969年入党)|Category:中国共产党党员 (1969年入党)]]
[[Category:中国人民解放军中将|Category:中国人民解放军中将]]
[[Category:中国法学会副会长|Category:中国法学会副会长]]
[[Category:中华诗词学会顾问|Category:中华诗词学会顾问]]