{{BLPsources}}
{{Trivia|time=2020-01-23T21:01:55+00:00}}
{{藝人
| 姓名 = 任泉
| 類型 = 男演員
| 圖片 = Ren Quan.jpg
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 2010年，任泉在电影《孔子》南京观众见面会的照片
| 原名 = 任振泉
| 羅馬拼音 =Ren Quan
| 英文名 = 
| 綽號 = 
| 國籍 = {{PRC}}
| 民族 = [[汉族|汉族]]
| 籍貫 = 
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1975|3|4}}
| 出生地點 = {{CHN}}[[黑龙江省|黑龙江省]][[齐齐哈尔市|齐齐哈尔市]]
| 語言 = 
| 配偶 = 
| 兒女 = 
| 父母 = 
| 出生地 = 
| 教育程度 = [[上海戏剧学院|上海戏剧学院]]表演系<br>[[长江商学院|长江商学院]]2011春季EMBA班
| 出道作 = 
| 出道日期 = 2000年
| 代表作 =《[[少年包青天|少年包青天]]》<br>《[[都是天使惹的祸|都是天使惹的祸]]》
| 活躍年代 = 2000至2016年 
| 經紀公司 = 任泉工作室
| 網站 = 
| imdb = 2209972
}}
'''任泉'''（{{bd|1975年|3月4日||catIdx=Ren任}}），原名'''任振泉'''，[[中国大陆|中国大陆]]男演员，以[[童星|童星]]身份出道，毕业于[[上海戏剧学院|上海戏剧学院]]表演系。和[[刘晓虎|刘晓虎]]、[[陆毅|陆毅]]并称“上戏三剑客”。<ref name="duck">{{cite news |title=明星任泉每两年换一次房子 为开饭店考厨师证 |url=http://finance.sina.com.cn/money/cfgs/20120507/105312001195.shtml |accessdate=2021-09-04 |work=新浪 |date=2012-05-07 |archive-date=2021-09-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210904094740/http://finance.sina.com.cn/money/cfgs/20120507/105312001195.shtml }}</ref>因在电视剧《[[少年包青天|少年包青天]]》中饰演“公孙策”一角为观众熟知。

==早年生涯==
1975年3月4日，任泉出生在[[黑龙江省|黑龙江省]][[齐齐哈尔市|齐齐哈尔市]]，本名任振泉。<ref name="cat">{{cite news |title=第19届金鸡百花电影节最佳男配提名：任泉 |url=https://yule.sohu.com/20100914/n274930680.shtml |accessdate=2021-09-04 |work=搜狐 |date=2010-09-14 |archive-date=2021-09-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210904065625/https://yule.sohu.com/20100914/n274930680.shtml }}</ref>任泉在齐齐哈尔市铁锋区第六小学度过小学时光。<ref name="cat"/>在齐齐哈尔市铁路四中读初中时，任泉成了一名文艺兵，之后考入黑龙江省艺术职业学校。<ref name="cat"/>1993年，任泉考入[[上海戏剧学院|上海戏剧学院]]表演系，和[[李冰冰|李冰冰]]、[[刘小锋|刘小锋]]、[[徐路|徐路]]、[[王亚楠|王亚楠]]等同窗。<ref name="cat"/><ref>{{cite news |author1=王晓易 |title=任泉等上戏93届同学聚首 李冰冰迟到提往事流泪 |url=https://www.163.com/ent/article/3S9ESMQV00031H2L.html |accessdate=2021-09-04 |work=网易 |date=2007-11-02 |archive-date=2021-09-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210904071016/https://www.163.com/ent/article/3S9ESMQV00031H2L.html }}</ref>大学时期，任泉就和好友李冰冰接拍广告，其中知名的有“玉兰油广告”，大二时参加全国首届艺术院校小品大赛取得三等奖。<ref name="cat"/>大学毕业后，任泉签约[[华谊兄弟|华谊兄弟]]。<ref name="cat"/>

==演员生涯==
1995年，任泉参加拍摄第一部电视剧《一路等候》。

2000年，任泉因影视演员表中的名字总被漏掉“振”而索性定名“任泉”。<ref name="cat"/>同年，任泉、周杰、李冰冰、释小龙一起主演了《少年包青天》，获得好评。<ref name="fish"/>任泉和[[李小璐|李小璐]]合作了青春爱情电视剧《都是天使惹的祸》。任泉和李冰冰、李宗翰主演了宋朝背景古装剧《[[一脚定江山|一脚定江山]]》。<ref name="fish"/>

2001年，任泉在《少年包青天2》中继续扮演公孙策，包青天则由陆毅出演。<ref name="fish">{{cite news |author1=郭春旭 |title=任泉：梦里回家打雪仗 |url=http://ent.sina.com.cn/x/2007-11-08/06001783199.shtml |accessdate=2021-09-04 |work=新浪 |date=2007-11-08 |archive-date=2022-04-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220428163658/http://ent.sina.com.cn/x/2007-11-08/06001783199.shtml }}</ref>同年，任泉在范冰冰主演的《爱情宝典》中出演配角秦重。<ref name="fish"/>任泉也在陆毅和梅婷主演的《海洋馆的约会》中出演配角罗刚。<ref name="fish"/>

2002年，任泉和[[吴奇隆|吴奇隆]]主演了由[[温瑞安|温瑞安]][[武侠小说|武侠小说]]《[[四大名捕|四大名捕]]》改编的《[[名捕震关东|名捕震关东]]》，扮演四大名捕之一的冷血。<ref>{{cite news |author1=吴中华 |title=《名捕震关东》开机 |url=http://ent.sina.com.cn/m/2002-10-16/0925106662.html |accessdate=2021-09-04 |work=新浪 |date=2002-10-16 |archive-date=2021-07-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210712140240/http://ent.sina.com.cn/m/2002-10-16/0925106662.html }}</ref>

2007年，任泉出演[[冯小刚|冯小刚]]执导的[[战争片|战争片]]《[[集结号|集结号]]》。<ref name="fish"/>同年，任泉和李冰冰合作拍摄了音乐短片《康美之恋》，备受好评。<ref>{{cite news |author1=杨鑫 |title=李冰冰不惧一姐之战 |url=http://www.chinadaily.com.cn/hqylss/2007-04/10/content_847011.htm |accessdate=2021-09-04 |work=中国日报 |date=2007-04-10 |archive-date=2021-09-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210904082947/http://www.chinadaily.com.cn/hqylss/2007-04/10/content_847011.htm }}</ref>任泉还参演了[[张静初|张静初]]、[[陳曉東_(藝人)|陈晓东]]、[[王洛勇|王洛勇]]主演的[[喜剧片|喜剧片]]《A面B面》。<ref>{{cite news |title=电影《A面B面》开机 任泉变身精神科医生 |url=http://ent.sina.com.cn/m/c/2009-01-08/11502333383.shtml |accessdate=2021-09-04 |work=新浪 |date=2009-01-08 |archive-date=2022-03-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220317182609/http://ent.sina.com.cn/m/c/2009-01-08/11502333383.shtml }}</ref>

2009年，任泉在[[胡玫|胡玫]]执导的[[传记片|传记片]]《[[孔子_(電影)|孔子：决战春秋]]》中扮演[[颜回|颜回]]，取得第19届[[金鸡百花电影节|金鸡百花电影节]]最佳男配提名。<ref name="cat"/>

2010年，任泉参演《[[神话_(电视剧)|神话]]》，扮演[[胡歌|胡歌]]角色的哥哥易小川。<ref name="shark"/>同年，任泉主演[[中国抗日战争|中国抗日战争]]背景电视剧《[[亮剑·铁血军魂|亮剑·铁血军魂]]》，在剧中扮演政委赵刚。<ref>{{cite news |title=任泉再造军旅形象 《新亮剑》今晚亮相 |url=https://ent.163.com/photoview/00B70003/57762.html#p=7LQ5EVBM00B70003 |accessdate=2021-09-04 |work=网易 |date=2012-05-14 |archive-date=2021-09-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210904065636/https://ent.163.com/photoview/00B70003/57762.html#p=7LQ5EVBM00B70003 }}</ref>

2011年，任泉客串由杨幂、冯绍峰、何晟铭主演的清朝背景电视剧《宫锁心玉》。<ref name="shark">{{cite news |author1=回增琦 |title=任泉微博宣布息影 还记得他那些经典的角色吗？ |url=https://www.163.com/ent/article/BIBT524900031GVS.html |accessdate=2021-09-04 |work=网易 |date=2016-03-17 |archive-date=2021-09-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210904065623/https://www.163.com/ent/article/BIBT524900031GVS.html }}</ref>同年，任泉和左小青合作主演了《新白娘子传奇》的翻拍作品《又见白娘子》。<ref name="monkey">{{cite news |title=《又见白娘子》演许仙 老板任泉重做演员更纯粹 |url=https://ent.qq.com/a/20100428/000544.htm |accessdate=2021-09-04 |work=腾讯 |date=2010-04-28 |archive-date=2021-09-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210904072641/https://ent.qq.com/a/20100428/000544.htm }}</ref>

2012年，任泉在[[金庸|金庸]]武侠小说改编的电视剧《笑傲江湖》中出演配角丹青生。<ref>{{cite news |title=任泉俏皮亮相《笑傲江湖》 |url=https://ent.163.com/photoview/00B70003/492647.html#p=8O5NP22J00B70003 |accessdate=2021-09-04 |work=网易 |date=2013-02-20 |archive-date=2021-07-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210715130010/https://ent.163.com/photoview/00B70003/492647.html#p=8O5NP22J00B70003 }}</ref>

2014年，任泉出演由[[苏童|苏童]]长篇小说《[[妻妾成群|妻妾成群]]》改编的电视剧《[[花灯满城|花灯满城]]》。<ref>{{cite news |author1=丛麟 |title=唐季礼打造《花灯满城》 田海蓉挑战巩俐(图) |url=http://roll.sohu.com/20130118/n363918663.shtml |accessdate=2021-09-04 |work=搜狐 |date=2013-01-18 |archive-date=2021-09-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210904081522/http://roll.sohu.com/20130118/n363918663.shtml }}</ref>

2016年，任泉客串[[林心如|林心如]]、[[于波|于波]]、[[袁弘|袁弘]]主演的古装剧《[[秀丽江山之长歌行|秀丽江山之长歌行]]》。<ref>{{cite news |title=《秀丽江山》承包半壁娱乐圈 网友：霍建华在哪 |url=https://ent.qq.com/a/20160720/015855.htm#p=1 |accessdate=2021-09-04 |work=腾讯 |date=2016-07-20 |archive-date=2021-09-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210904125155/https://ent.qq.com/a/20160720/015855.htm#p=1 }}</ref>

2016年3月於[[新浪微博|微博]]发布長文，表示自己經過一陣子考慮後，決定「不演戲了」，從此息影。<ref>{{Cite web |url=http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1634969 |title=任泉息影 我不演戲了 |accessdate=2016-03-17 |archive-date=2019-12-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191213190732/https://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1634969 |dead-url=no }}</ref>

==投资生涯==
1997年，任泉从[[上海戏剧学院|上海戏剧学院]]肄业就问李冰冰借了4万、徐路借了3万，另外一名同学借了4万，以及自己2万，一共12万建立了自己的第一家餐饮店“蜀地辣子鱼”，同时他还考了个三级厨师证。<ref name="duck"/><ref name="cat"/><ref name="monkey"/><ref>{{cite video | people= | date=2018 | title=《开讲啦》 | medium=中国中央电视台 | location=北京市 | publisher= }}</ref><ref name="quantea">{{cite news |author1=Heidi Hsia |title=Ren Quan announces break from acting |url=https://sg.news.yahoo.com/ren-quan-announces-break-acting-024018610.html?guccounter=1&guce_referrer=aHR0cHM6Ly93d3cuZ29vZ2xlLmNvbS5oay8&guce_referrer_sig=AQAAAMri0tTTOEDHtdf5k2cOWvitEkg5V67VDcqxiJs_CcXPMpa41r3LbWlN5kebzk5b4q8L0WBBrMvrJWGtWfiaGRBAF95fWIuN8Y2wXRk1s91L97nkrow2l-FL2GpCgadc9Ctjrk4vjNQ2yQu2VLmLgnAvaj5JeK8sFiy2gWq69lkm |access-date=2021-09-04 |work=Yahoo |date=2016-03-19 |language=en |archive-date=2022-04-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220428163658/https://sg.news.yahoo.com/ren-quan-announces-break-acting-024018610.html?guccounter=1&guce_referrer=aHR0cHM6Ly93d3cuZ29vZ2xlLmNvbS5oay8&guce_referrer_sig=AQAAAMri0tTTOEDHtdf5k2cOWvitEkg5V67VDcqxiJs_CcXPMpa41r3LbWlN5kebzk5b4q8L0WBBrMvrJWGtWfiaGRBAF95fWIuN8Y2wXRk1s91L97nkrow2l-FL2GpCgadc9Ctjrk4vjNQ2yQu2VLmLgnAvaj5JeK8sFiy2gWq69lkm }}</ref>对于创业，任泉说：“做演员太被动，都是戏来找你，收入不稳定，没有安全感。所以我想自己做点生意，有个固定的收入来源。我想得很简单，就觉得每月我要有3000块钱的固定收入，1000块钱租房，1000块钱生活，1000块钱消费，不会为下个月住在哪、吃什么上火，我能踏实一点，即使没戏拍，也不至于感到惶惑。”<ref name="duck"/>两个月后，就用当时正在拍的一部剧的片酬全部还清。<ref name="duck"/>很快，因生意火爆，“蜀地辣子鱼”在[[北京市|北京]]开了分店。2005年，任泉和好友[[耿乐|耿乐]]、[[柯蓝|柯蓝]]合作建立“1969酒吧”，次年改为“蜀地原生态火锅”，并且拿200多万元入股[[华谊兄弟|华谊兄弟]]。<ref name="cat"/><ref name="quantea"/>2007年，任泉和朋友们吃饭时，一桌人全都在谈[[股票|股票]]，回家之后立马学习，在半个月内开户、买入，并且成功度过[[2008年金融危机|2008年金融危机]]，其持有的华谊兄弟股票翻了几番，称自己完成了“原始的资本积累”。<ref name="monkey"/>因投资的成功，任泉在朋友圈中逐渐人气增加，不少演员朋友都会向他咨询秘诀，甚至提出委托他投资。<ref name="monkey"/>2009年，任泉成立“广东蜀地传说”，2010年，任泉建立“上海强盛影视文化传媒有限公司”，2013年，任泉建立“热辣壹号”。<ref name="quantea"/>2011年年初，任泉到[[李嘉诚|李嘉诚]]建立的[[长江商学院|长江商学院]]2011年春季班学习，和[[李亚鹏|李亚鹏]]同窗。<ref name="duck"/>2011年4月，任泉成立了自己的工作室“天禧永泰”。<ref name="duck"/>2014年7月10日，任泉和李冰冰、[[黄晓明|黄晓明]]合伙建立“热辣集团”和风险投资公司{{lang|en|Star VC}}。<ref name="lion">{{cite news |author1=张伟贤 |title=投资人任泉：最会做生意的明星 |url=http://finance.sina.com.cn/roll/2016-01-11/doc-ifxnkvtn9729497.shtml |accessdate=2021-09-04 |work=新浪 |date=2016-01-11 |archive-date=2021-09-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210904084920/http://finance.sina.com.cn/roll/2016-01-11/doc-ifxnkvtn9729497.shtml }}</ref><ref>{{cite news |author1=黄丽 |title=任泉考证投资两不误 StarVC转战人工智能入股商汤科技 |url=http://finance.sina.com.cn/roll/2016-04-27/doc-ifxrprek3498199.shtml |accessdate=2021-09-04 |work=新浪 |date=2016-04-27 |archive-date=2021-09-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210904081856/http://finance.sina.com.cn/roll/2016-04-27/doc-ifxrprek3498199.shtml }}</ref><ref>{{cite news |author1=李曉尚 |title=投資人任泉：最會做生意的明星 |url=http://www.hkcd.com/content/2016-01/11/content_979822.html |accessdate=2021-09-04 |work=香港商報 |date=2016-01-11 |archive-date=2021-09-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210904095407/http://www.hkcd.com/content/2016-01/11/content_979822.html }}</ref>公司投资了数家创新型企业，如[[秒拍|秒拍]]、[[韩都衣舍|韩都衣舍]]、[[小咖秀|小咖秀]]、[[明星衣橱|明星衣橱]]、[[融360|融360]]、重庆零壹空间航天科技（中国第一枚民营自主研发的商业火箭“零壹空间”）等。<ref name="lion"/>

2015年，任泉受邀出席[[海南省|海南省]][[博鳌亚洲论坛|博鳌亚洲论坛]]。<ref>{{cite news |title=Trendsetters to the fore at Boao Forum |url=https://www.chinadaily.com.cn/business/2015-03/27/content_19927785.htm |access-date=2021-09-04 |work=chinadaily.com.cn |date=2015-03-27 |language=en |archive-date=2021-09-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210904083021/https://www.chinadaily.com.cn/business/2015-03/27/content_19927785.htm }}</ref><ref>{{cite news |author1=苏芜 |title=2015中国十大经济年度人物评选 任泉：明星投资人 |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1416514 |accessdate=2021-09-04 |work=澎湃新闻 |date=2016-01-04 |archive-date=2022-04-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220428065209/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1416514 }}</ref>

==个人生活==
任泉喜欢房子，每两年换一次房子，也喜欢在家里摆自己的收藏。<ref name="duck"/>除了餐厅、影视工作室、风险投资公司，任泉还买[[股票|股票]]和[[基金|基金]]。<ref name="duck"/>谈及自己的投资，任泉说：“年轻时候比较倾向于股票，现在可能懂一些了，就觉得基金、股票和[[债券|债券]]都应该多少持有一些。我喜欢长线投资，像[[中国石化|中国石化]]和[[银行|银行]]类股票。我不会投很多钱，大概占财产比例的五分之一，这样比较保险。首先，要合理分配。比如，拿一部分钱做基金，一部分开店，一部分买房产保值。其次，需要一个清醒的投资心理，不要人云亦云。最后，见好就收，不能贪心。”<ref name="duck"/>

==影视作品==
===电影===
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 片名 !! 角色 !! 备注
|-
| 1998 || 司马敦 || 小上海 ||
|-
| 1999 || 绿色柔情 || 田野 ||
|-
| 2004 || 短信一月追 || {{lang|en|David}} ||
|-
| 2007 || [[集结号|集结号]] || 指导员 ||
|-
| 2009 || 熊猫大侠 || 赵乾 ||
|-
| rowspan="2" | 2010 || [[孔子_(電影)|孔子：决战春秋]] || [[顔回|顔回]] ||
|-
| [[A面B面|A面B面]] || 精神科医生 ||
|-
| 2012 || 黑暗中的救赎 || 林羽 ||
|-
| 2013 || 女蛹 || 骆嘉 ||
|-
| 2014 || 死亡邮件 || 司徒明浩 ||
|-
|}

===电视剧===
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 剧名 !! 角色 !! 备注
|-
| rowspan="2" | 1995 || 子夜 || 范博文 ||
|-
| 一路等候 || 王浩 ||
|-
| 1996 || 儿女情长 || 童沙波 ||
|-
| 1997 || 世纪末的童话 || 香早儒 ||
|-
| 1998 || 将军 || 金诚 ||
|-
| rowspan="2" | 1999 || [[小李飞刀|小李飞刀]] || 上官飞 ||
|-
| 民族之声 || [[聂耳|聂耳]] ||
|-
| 1999 || 青春出动 || 舒桐 ||
|-
| rowspan="3" | 2000 || [[一脚定江山|一脚定江山]] || 柳复生 ||
|-
| [[少年包青天|少年包青天]] || 公孙策 ||
|-
| [[都是天使惹的祸|都是天使惹的祸]] || 邵建波 ||
|-
| rowspan="6" | 2001 || 爱情宝典 || 秦重 ||
|-
| 流氓太医 || 农草堂 ||
|-
| 卧龙小诸葛 || [[诸葛亮|诸葛亮]] ||
|-
| 宰相小甘罗 || 太子恬 ||
|-
| 少年包青天2 || 公孙策 ||
|-
| 海洋馆的约会 || 罗刚 ||
|-
| rowspan="2" | 2002 || [[名捕震关东|名捕震关东]] || 冷血 ||
|-
| 花样的年华 || 郭舜景 ||
|-
| rowspan="2" | 2003 || 危情24小时 || 刘铮 ||
|-
| 就像美丽蝴蝶飞 || 程家兴 ||
|-
| rowspan="3" | 2004 || [[大清徽商|大清徽商]] || 汪宗昊 ||
|-
| 赤子乘龙 || 李斌 ||
|-
| [[残剑震江湖|残剑震江湖]] || 长乐太子 ||
|-
| 2005 || 巴黎恋歌 || 纪伟 ||
|-
| rowspan="3" | 2006 || 生于六十年代 || 关昊 ||
|-
| 数风流人物 || 汪卫明 ||
|-
| 孩子你在哪里 || 谷卫民 ||
|-
| rowspan="2" | 2007 || 婚内外 || 韩若定 ||
|-
| 那些迷人的往事 || 杨志西 ||
|-
| rowspan="2" | 2008 || 父亲的战争 || 覃天恕 ||
|-
| 都叫我三妹 || 颜梓豪 ||
|-
| 2010 || [[神话_(电视剧)|神话]] || 易大川 ||
|-
| rowspan="3" | 2011 || [[宫锁心玉|宫锁心玉]] || 梦中的[[雍正帝|雍正帝]] ||客串
|-
| [[又见白娘子|又见白娘子]] || [[许仙|许仙]] ||
|-
| [[亮剑·铁血军魂|亮剑·铁血军魂]] || 赵刚 ||
|-
| rowspan="3" | 2013 || [[笑傲江湖_(2013年电视剧)|笑傲江湖]] || 丹青生 ||投资人
|-
| 放开我的手 || 苏挺 ||
|-
| [[爱情面前谁怕谁|爱情面前谁怕谁]] || 酒吧歌手 ||投资人
|-
| rowspan="2" | 2014 || [[花灯满城|花灯满城]] || 顾三 ||
|-
| [[格子间女人|格子间女人]] || 瞿峰 ||客串
|-
| 2016 || [[秀丽江山之长歌行|秀丽江山之长歌行]] || 阴陆 ||客串
|}

===幕后制作===
*2009年 与著名发行人习晖共同制作电视剧《寻找证人》，由陈刚、刘汉强、习雪、林江国主演。
*2009年 在北京风尚剧场投资制作话剧《疯人院飞了》，　12月23日——1月15日19:30，推出周二半价日。
*2010年 与著名编剧于正共同出品电视剧《[[国色天香|国色天香]]》，由叶璇、刘恺威、何晟铭、习雪主演。
*2011年 投资著名编剧于正的电视剧《[[被遗弃的秘密|被遗弃的秘密]](藏心术)》，由甘婷婷、蒋梦婕、乔振宇等人主演。
*2011年 与著名发行人习晖共同制作家庭伦理剧《[[儿女的战争|儿女的战争]]》八月八日在东莞正式开机，由咏梅、陈刚、刘汉强、赵芮、姚橹、郭虹、习雪等人主演。
*2011年 任泉工作室参与投资电视剧《[[第九个寡妇|第九个寡妇]]》，将在九月九日开机，由叶璇、李东学等人主演。
*2012年 任泉与著名编剧于正共同出品电视剧《[[笑傲江湖_(2013年電視劇)|笑傲江湖]]》，由霍建华、袁姗姗、陈乔恩主演。
*2012年任泉工作室与万达影视传媒有限公司 上海强胜影视文化传媒有限公司联合出品 都市情感电视剧《[[下班抓紧谈恋爱|下班抓紧谈恋爱]]》由隋俊波、朱雨辰主演。
*2012年任泉工作室和上海剧帝影视传媒有限公司联合出品都市情感励志轻喜剧电视剧《[[爱情面前谁怕谁|爱情面前谁怕谁]]》,由[[霍思燕|霍思燕]]、[[张晓龙|张晓龙]]主演。

===幕后身份===
*2018年《[[天坑鹰猎|天坑鹰猎]]》(任“聯合出品人”)
*2019年《[[天衣无缝|天衣无缝]]》(任“出品人”)
*2020年《[[奇葩料理大作战|奇葩料理大作战]]》(任“出品人”)

===MTV===
*康美药业广告《康美之恋》 主演：'''任泉'''、[[李冰冰|李冰冰]] 演唱：[[谭晶|谭晶]]

===广告代言===
*玉兰油  
*植树防尘  
*男主角皮鞋  
*健力宝饮料  
*爱利宝运动鞋  
*保龄参保健品  
*旅游之星  
*侨绅衬衫  
*灰鼠服饰 与[[范冰冰|范冰冰]]合作  
*传神服饰

===歌曲===
*2000年演唱电视剧《一脚定江山》片头曲《明天在我手》  
*2005年参与合辑《奇迹》并推出单曲《爱认真》

==获奖==
*1995年获全国艺术院校小品大赛三等奖  
*1999年 参演《绿色柔情》获文化部颁发的“华表奖”优秀影片奖  
*2002年 
**荣获中国“双十佳”演员称号  
**被国内几大权威媒体评为国内“四大小生”  
**“2002年中国最具实力和最具潜力的四小天王”  
*2003年 
**荣获韩国中国偶像网 最受韩国观众喜爱的中国男演员 
**荣获2003MTV巨星炫风超级盛典 最具风格形象演员奖  
*2004年 
**当选第四届绿色使者  
*2006年 当选“娱乐中国2006星光大典”最受欢迎小生  
*2007年 当选“BQ红人榜”2006年度实力红人
*2007年  参演《集结号》获2007MTV超级盛典年度最具瞩目电影奖

==投资==
*1997年 投资成立[蜀地辣子鱼]店
*2005年 投资酒吧：1969酒吧 （合伙人：耿乐、柯蓝）
*2006年 更名为[蜀地原生态火锅]
*2006年 入股华谊兄弟
*2008年 投资少儿艺术教育中心
*2009年 投资成立广东[蜀地传说]
*2010年 投资成立[蜀地时代]
*2010年 投资成立上海强盛影视文化传媒有限公司
*2011年 投资成立任泉工作室
*2013年 投资成立[热辣]集团,同年[热辣壹号]火锅店开张，(合伙人：李冰冰、黄晓明)

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

==外部链接==
* [http://blog.sina.com.cn/renquan 任泉的蜀地传说-新浪BLOG] {{Wayback|url=http://blog.sina.com.cn/renquan |date=20201207074647 }}
* {{Sinaweibo|renquan}}
* {{Douban people|1274821}}
* {{hkmdb name|25864}}
* {{IMDb name|nm2209972}}

{{中国唱片及影视公司}}
{{DEFAULTSORT:R任}}
[[Category:任姓|Q泉]]
[[Category:黑龙江人|Category:黑龙江人]]
[[Category:齐齐哈尔人|Category:齐齐哈尔人]]
[[Category:中国前儿童演员|Category:中国前儿童演员]]
[[Category:中国商人|Category:中国商人]]
[[Category:黑龙江企业家|Category:黑龙江企业家]]
[[Category:中国饮食界人士|Category:中国饮食界人士]]
[[Category:黑龙江男演员|Category:黑龙江男演员]]
[[Category:中国电视男演员|Category:中国电视男演员]]
[[Category:中国电影男演员|Category:中国电影男演员]]
[[Category:上海戏剧学院校友|Category:上海戏剧学院校友]]
[[Category:长江商学院校友|Category:长江商学院校友]]