'''任惟賢'''（{{bd|16世紀||16世紀}}），[[表字|字]]'''功懋'''，[[湖廣等處承宣布政使司|湖廣]][[黃州府|黃州府]][[黃陂縣|黃陂縣]]人<ref name=djs>同治《黃陂縣志·卷八·人物志》：任惟賢，字懋功，嘉靖庚子舉人，性耿介，篤志於學，教授弟子甚眾，任清豐縣教諭政績卓著，厯仕三任歸來貧極，日與耿恭簡講性命之理。恭簡常曰：「昔之原憲，今之懋功也。」適有䘏刑秀水某至黃陂，鄉鄰有兩冤獄，公代白之，其人持金致謝，公堅卻之並囑曰：「毋令僮僕知之，恐來求索也。」著有《五經註釋》行世。萬厯二十四年崇祀鄉賢，長子任時、次子任晛俱庠生，孫三畏、三才俱庠生，曾孫琦庠生，元孫自任增生、榮任武庠、保任國子生。</ref>，[[明朝|明朝]]政治人物。

==生平==
任惟賢年少從事學問有才幹，明白《[[易經|易經]]》和《[[禮經|禮經]]》，[[嘉靖|嘉靖]]十九年（1540年）中[[舉人|舉人]]，謁選後在三十五年（1556年）出任[[茌平縣|茌平]][[知縣|知縣]]，之後轉任[[延津縣|延津]]，因遭中傷降為[[嘉興府|嘉興]][[教授_(官名)|儒學教授]]。再改任[[豐縣|豐縣]]知縣，就任後立刻崇尚節孝、抑制貪吏、提拔士子、緩徵薄斂，與民休息；官府不設門隸，讓人民自行報案，三個月後縣內大治。當時督河使者潘某僱用萬名人力修築華山河口，他堅持不讓縣民參與，使者三次派下公文責備，他仍神色自若，縣民都願意捐款修築，他卻說：「浪費萬民膏血，一定不會完成，我又何必可惜這個官職！」罷官的文書來到，他還和諸生講書，閱讀後放在一邊繼續講學，講學完畢才說：「這是我的罷官文書。」離任當天士民送到河濱，哭聲震天，後世縣人仍思念他的功勞<ref>光緒《豐縣志·卷四·職官類下》：任惟賢，黃陂舉人，少績學，明易禮兩經，有大幹略。初下車即恤鰥崇節孝，抑奸貪雪幽滯，緩徵薄斂，與民休息；坐堂不設門隸，任其自投，行之三月一邑帖然。時督河使者潘某起夫萬餘修華山河口，公堅執不從，移文三責而神色自若，闔邑願捐貲助修，公諭之曰：「浚萬民之膏血而委之，必不可成之，吾何惜此一官乎！」後落職牒至，方與諸生講書，閱而置之，仍理前書，講畢乃徐曰：「此吾罷官文書也。」去之日士民書千送至河濱，哭聲震野，移時方散，至今人猶思之。</ref>。

回到黃陂縣後，任惟賢經常和[[耿定向|耿定向]]談論性命理學，某天秀水的刑部官員來縣處理案件，縣內有兩件冤獄由他來辯白，人們拿來金錢致謝，他堅持拒絕，並說：「不要讓僮僕知道，恐怕有人來索取。」著有《五經註釋》流傳，死後鄉人私諡'''廉毅先生'''，[[萬曆|萬曆]]二十四年（1596年）入祀鄉賢祠；長子任時、次子任晛、孫子任三畏、任三才、曾孫任琦也是庠生，而玄孫任自任是增生、任榮任是武庠生、任保任則是國子生<ref name=djs/><ref>《欽定古今圖書集成·理學彙編·經籍典·第三百五十九卷》：任惟賢 按《黃陂縣志》：「任惟賢，字功懋，嘉靖庚子舉於鄉，謁選知茌平縣，尋知廩延，中蜚語，謫嘉興儒學教諭。著《五經注釋》以傳，鄉人私諡曰『廉毅先生』。」</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*同治《黃陂縣志》·卷八·人物志
*光緒《豐縣志》·卷四·職官類下
*《[[欽定古今圖書集成|欽定古今圖書集成]]》·理學彙編·經籍典·第三百五十九卷

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[查廷秀|查廷秀]]}}
{{s-title|明朝茌平縣知縣|1556年－1557年}}
{{s-after|[[張朴|張朴]]}}
|-
{{s-before|[[夏茂|夏茂]]}}
{{s-title|明朝延津縣知縣|1560年－1562年}}
{{s-after|[[王文學_(明朝)|王文學]]}}
|-
{{s-before|[[王球_(明朝)|王球]]}}
{{s-title|明朝嘉興府教授|1562年－1566年}}
{{s-after|[[曹恬|曹恬]]}}
|-
{{s-before|[[邱鉉|邱鉉]]}}
{{s-title|明朝豐縣知縣|1566年－1568年}}
{{s-after|[[尹梓|尹梓]]}}
{{end box}}

[[Category:任姓|W]]
[[Category:黄陂县人|Category:黄陂县人]]
[[Category:嘉靖十九年庚子科舉人|Category:嘉靖十九年庚子科舉人]]
[[Category:明朝茌平縣知縣|Category:明朝茌平縣知縣]]
[[Category:明朝延津縣知縣|Category:明朝延津縣知縣]]
[[Category:明朝嘉興府儒學教授|Category:明朝嘉興府儒學教授]]
[[Category:明朝豐縣知縣|Category:明朝豐縣知縣]]
[[Category:諡廉毅|Category:諡廉毅]]