{| border=3 align=right
|+<font color=black>
 '''任真慧'''</font>
 ：
|[[出生|出生]]||1981年
|-
|[[國家|國家]]
|[[中華民國_/_台灣|中華民國 / 台灣]]
|-
|[[職業|職業]]||[[作曲家|作曲家]]
|-
|[[學歷|學歷]]||[[加州大學聖地牙哥分校|加州大學聖地牙哥分校]]音樂系博士
|-
|[[經歷|經歷]]||國際現代音樂協會台灣分會會員
|}
'''任真慧'''，[[台灣|台灣]][[作曲家|作曲家]]。1981年生於[[高雄市|高雄市]]，4歲起學習[[鋼琴|鋼琴]]，就讀信義國小音樂班及道明中學音樂班時，主修鋼琴、副修[[小提琴|小提琴]]，亦曾修習[[二胡|二胡]]。進入[[高雄中學|高雄中學]]音樂班開始主修作曲，先後就讀於[[國立中山大學|國立中山大學]]音樂系（1999~2003），師事李子聲老師；以及[[台北藝術大學|台北藝術大學]]音樂系碩士班（2003~2005），師事潘皇龍教授。自2004年起加入成為[[亞洲作曲家聯盟|亞洲作曲家聯盟]]暨[[中華民國作曲家協會|中華民國作曲家協會]]，以及[[國際現代音樂協會|國際現代音樂協會]]台灣分會會員。

2003年8月獲選為台灣青年作曲家培訓計劃之學員，並創作[[室內樂曲|室內樂曲]]《十六又四分之三個月亮》，翌年於十方樂集論壇首演。其室內樂作品《詩與死》、[[合唱|合唱]]作品《定風波》及鋼琴獨奏作品《夏夜河堤》分別獲得2004年教育部文藝創作獎音樂類（室內樂組、合唱與重唱祖、獨奏/唱組）各組獎項；絲竹四重奏作品《子夜醉歌》並獲2004年采風樂坊傳統樂器創作獎第三名。

就讀台北藝術大學期間，曾獲2004年關渡新聲，首演其[[古箏|古箏]]獨奏作品《沉思瞬間》；其學術論文《探討史克里亞賓的音樂理念與實踐──以鋼琴作品為例》刊登發表於關渡音樂學刊創刊號；2005年並獲頒碩博士獎學金。其小提琴協奏曲《東山之弦》獲2004年福爾摩沙作曲比賽協奏曲組第二名，此曲並獲選於2006年七月，ISCM世界現代音樂節中，由[[德國西南廣播交響樂團|德國西南廣播交響樂團]]於[[司徒加特|司徒加特]]演出。2006年12月，其絲竹七重奏作品《古老靈魂的光譜》獲[[許常惠|許常惠]]音樂創作獎傳統樂器類第三名；其室內樂作品《無垠之吟》與《...既無復山水之境》分別獲教育部文藝創作獎音樂作曲類2009年及2009年度優選。近年亦接受青韻合唱團、台北市立合唱團、小巨人絲竹樂團等委託創作。作品曾於台灣、[[美國|美國]]、[[德國|德國]]、[[法國|法國]]等地發表。

2006年考取教育部留學獎學金，翌年赴美於[[加州大學聖地牙哥分校|加州大學聖地牙哥分校]]音樂系博士班師事Cinary Ung，繼續攻讀作曲，已於2012年畢業。

==作品==
*《江城子》 Jiang Cheng Tzy (2001) Mixed Chorus/Piano
*《十六又四分之三個月亮》 16 3/4 Moons (2003) Xiao/Pipa/String Quartet
*《沉思瞬間》 The Contemplative Moment (2003) Zheng Solo
*《夏夜河堤》 The River Bank of Summer Evening (2003-04) Piano Solo
*《詩與死》 Poem and Utterance (2004) Fl./Cl./2 Perc./Pno./Vla./Cb.
*《定風波》 Ding Feng Bo (2004) Mixed Chorus/Piano
*《五月．白華》 May, the White Flower" (2004) Ob./Pipa/Vc.
*《子夜醉歌》 The Drunk Song of Midnight (2004) Di/Erhu/Pipa/Zheng
*《東山之弦》 The Mind of Crescent Moon (2004) Concerto for Violin and Orchestra
*《在遠方明滅之...》 What's Twinkling in the Distance (2005) Cl./Bsn./Trb./Perc./Hrp./Vln./Vc.
*《港夜》 Harbor Nocturne (2006) Mixed Chorus/Piano
*《古老靈魂的光譜》 The Spectrum of an Ancient Soul (2006) for 7 Chinese Instruments
*《故事》 Romance (2006-07) Mixed Chorus/Solo Sop./Solo Tenor/Piano
*《無垠之吟》 Timeless Intonation (2007) Cl./Perc./Cb.
*《松下》 Under the Pines (2008) for 7 Chinese Instruments
*《...既無復山水之境》 ...since it's no more a landscape (2008) Fl./Guqin/String Trio
*《山之聲》 Voices form the Mountains (2008) Mixed Chorus
*《霧中殘簡》 Those Remaining Words in Nuance (2008-09) Soprano/Electronics
*《向暝之吟》 Intoning toward the Twilight (2009) Chamber Ensemble
*《北方花園》 Jardin du Nord (2009) Di/Sheng/Pipa/Db./Zheng/2 Erhus
[[Category:台灣作曲家|Category:台灣作曲家]]