
{{Infobox_Person
| name = 任美锷
|image= 
|box_width= 
|occupation= 
| period = 
|birth_name=
| other_names =
| Sex =男
|birth_date= {{birth date|1908|10|7}}
|birth_place= [[浙江|浙江]][[宁波|宁波]]
|death_date= {{death date and age|2009|9|17|1908|10|7}}
|death_place= [[江苏|江苏]][[南京|南京]]
| nationality ={{PRC}}
| residence =
| party =
| religion =
| spouse = 
| relatives = 
|education= [[国立中央大学|国立中央大学]]，1930<br />[[格拉斯哥大学|格拉斯哥大学]]，1936~1939
| past=
{{Infobox_People_CAS
|学部=地学部
|专业=地理学、地貌学、海洋地质学
|当选年=1980年
}}
| work =
|awards= 维多利亚奖章
}}
'''任美锷'''（{{bd|1913年|10月7日|2008年|11月4日|catIdx=R任}}），[[浙江|浙江]][[宁波|宁波]]人，中国[[地理学|地理学]]家，地貌学、海洋地质学家，中国自然地理学泰斗，[[建设地理学|建设地理学]]的先驱。

== 生平 ==
1930年考入[[国立中央大学_(南京)|国立中央大学]]地理学系，师从[[胡焕庸|胡焕庸]]、[[张其昀|张其昀]]等教授，期间与同窗[[李旭旦|李旭旦]]合译[[法国|法国]]人文地理学家[[白吕纳|白吕纳]]（''Jean Brunhes''）的《人地学原理》英文版，对中国地理科学发展起了积极的作用。1934年毕业后，到资源委员会任研究实习员。1936年入[[英国|英国]][[格拉斯哥大学|格拉斯哥大学]]地理系，师从[[贝利|贝利]]教授，1939年获哲学博士学位后回国。

曾任[[浙江大学|浙江大学]]史地系教授，[[复旦大学|复旦大学]]教授兼史地系主任，中央大学地理系教授、南京大学地理系教授兼系主任，兼中国科学院南京地理研究所所长。中国唯一获国际地理科学最高荣誉“维多利亚奖章”的科学家。曾任[[中国地理学会|中国地理学会]]总干事、《地理学报》总编辑、中国地理学会副理事长、[[中国海洋学会|中国海洋学会]]副理事长、中国河口海岸学会名誉理事长、中国第四纪研究委员会海岸线分会主任委员、中国海岸带开发与管理研究会理事长、国际海洋研究委员会中国委员会主席。後出任中国地理学会名誉理事长、中国海洋学会名誉理事长。

2008年11月4日在[[南京|南京]]逝世，享年96岁<ref>[http://xh.xhby.net/html/2008-11/09/content_9857834.htm 任美锷院士遗体告别仪式在宁举行]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

在经济地理学、建设地理学方面，任美锷在抗战后期关心战后经济建设问题，认为地理学要为工业、农业、交通运输服务，地理学要解决重大经济建设问题，撰写了“地理研究与经济建设”、“经济地理学理论体系”、“战后中国的工业中心”等一系列论著与论评。他提出了“建设地理学”，认为区域设计计划属于经济地理学的应用，并于抗战胜利后出版《建设地理新论》。

著作有《建设地理新论》、《自然风景与地质构造》、《中国自然地理纲要》。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{中国科学院地学部院士}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Ren任}}
[[Category:中国科学院地学部院士|Category:中国科学院地学部院士]]
[[Category:中華人民共和國地理學家|Category:中華人民共和國地理學家]]
[[Category:中華民國地理學家|Category:中華民國地理學家]]
[[Category:南京大學教授|Category:南京大學教授]]
[[Category:國立中央大學教授|Category:國立中央大學教授]]
[[Category:復旦大學教授|Category:復旦大學教授]]
[[Category:浙江大學教授|Category:浙江大學教授]]
[[Category:格拉斯哥大學校友|Category:格拉斯哥大學校友]]
[[Category:中央大学校友|理]]
[[Category:南京大学校友|Category:南京大学校友]]
[[Category:宁波人|Category:宁波人]]
[[Category:任姓|Mei美]]