{{Infobox Artist
|name          = 任熊
| image=Ren Xiong Self Portrait.jpeg
 | caption=自画像
|birthname     =
|birthdate     =1823年7月19日|location      = 浙江蕭山縣城
|deathdate     =  1857年11月23日

|deathplace    = 蕭山家中
|nationality   = 中国
|field         = [[山水|山水]]，[[花鸟|花鸟]]，[[人物画|人物画]]
|training      = 
|movement      =[[寫意|寫意]]
[[海上四任|海上四任]]、[[沪上三熊|沪上三熊]]
|works         = 《范湖草堂圖》<br />《十萬圖》<br />《姚燮詩意圖》<br />《二湘圖》<br />《盲歌圖》<br />《列仙酒牌》<br />《劍俠傳》<br />《於越先賢傳》<br />《高士傳》
|patrons       = 
|influenced by = 
|influenced    = 
|}}
'''任熊'''（1823年7月19日－1857年11月23日），字'''渭長'''，一字'''湘浦'''，號'''不捨'''。1823年7月19日生於浙江蕭山縣城，1857年11月23日卒於蕭山家中。是[[清朝|清朝]]末年著名[[画家|画家]]，“海派”艺术的代表人物之一，浙江[[萧山|萧山]]人。其绘画对“[[海上畫派|海上畫派]]”及中国近现代绘画影响很大。精[[山水|山水]]，[[花鸟|花鸟]]，[[人物画|人物画]]。

其父[[任椿|任椿]]，善畫，在當地稍有名氣。受其影響，任熊自幼喜愛繪畫。父卒，又從村塾師學畫肖像。凡影描勾填之法，畫男女老幼之容，無所不會。因不願死板地恪守粉本，乃竊變其法，以期畫出裹在衣冠裡的人體解剖結構，於是弄得“朝服翎頂者禿其顱矣，端拱者跣一足矣”，因而引起老師的不滿。任熊遂離師而赴各地賣畫為生。在杭州他得到同鄉[[陸冶山|陸冶山]]相助，結識了許多畫友。此時他的肖像畫已為人所重，然他對傳統藝術的學習仍孜孜不倦，臨摹了[[杭州|杭州]][[孤山|孤山]][[聖因寺|聖因寺]][[貫休|貫休]]的十六羅漢石刻畫像。浙西周閑喜愛任熊繪畫，將他邀至范湖草堂，使他終日臨撫古人名作，略不滿意，則再臨一遍，必達到與原作亂真或勝過原作乃已。興致所到，經常通宵達旦，前後達8年之久，故其畫藝日益精深。他又被寧波文人姚燮延請。姚家收藏甚富，使他得以飽賞宋元明清諸代名家的書畫佳品。在此期間，他創作了《姚燮詩意圖》120幅（故宮博物院）。後來常往來於寧波、杭州、上海、蘇州等地，靠賣畫為生。任熊的繪畫、人物、花卉、山水無所不能，工筆、寫意兼長，尤以人物畫著稱。其畫格、畫法主要學習陳洪綬，並加以發展，筆法清新活潑，氣味靜穆，富有裝飾趣味，深為當時人們所喜愛珍賞。

其代表作有《自畫像》、《二湘圖》、《盲歌圖》及木刻畫稿《列仙酒牌》、《劍俠傳》、《於越先賢傳》、《高士傳》等。其山水畫《范湖草堂圖》（上海博物館）、《十萬圖》（故宮博物院）等，為晚年山水畫的代表作。 

任熊与儿子[[任预|任预]]，弟弟[[任薰|任薰]]，侄子[[任颐|任颐]]称“四任”；与[[任颐|任颐]]，[[任薰|任薰]]时称“[[海上三任|海上三任]]”。

{{multiple image
| align = left
| direction = horizontal
| header = 
| header_align = left/right/center
| header_background = 
| footer = 
| footer_align = left/right/center
| footer_background = 

 | background color=#EEE8AA

| width = 
| image1 = Renxiong wan04s.jpg
| width1 = 240| alt1 = 
| caption1 = 《十萬圖》之萬竿煙雨
| image2 = 'The Examination Candidate', ink and colors on paper by Ren Xiong (1823-1857).JPG
| width2 = 130| alt2 = 
| caption2 = 
| image3 = Mjmhg009-renxiong.jpg
| width3 = 370
| alt3 = 
| caption3 = 《大梅诗意图》 下马番腔奏忽雷

| image4 = 
| width4 = 
| alt4 = 
| caption4 = 
| image5 = 
| width5 = 
| alt5 = 
| caption5 = 
| image6 = 
| width6 = 
| alt6 = 
| caption6 = 
| image7 = 
| width7 = 
| alt7 = 
| caption7 = 
| image8 = 
| width8 = 
| alt8 = 
| caption8 = 
| image9 = 
| width9 = 
| alt9 = 
| caption9 = 
| image10 = 
| width10 = 
| alt10 = 
| caption10 = 
}}

{{commons}}

{{Authority control}}
[[Category:1823年出生|Category:1823年出生]]
[[Category:1857年逝世|Category:1857年逝世]]
[[Category:海上画派|Z]]
[[Category:清朝画家|Z]]
[[Category:任姓|Category:任姓]]