{{明清人物信息框
| 姓名 = 任環
| 原名 =
| 圖片名稱= 任環.jpg
| 圖片大小 = 170px
| 圖片說明 = 《沧浪亭五百名贤像》之任環石刻像
| 最高職務 = 山東承宣布政使司右參政兼副使
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山西省|山西省]][[潞安府|潞安府]][[長治縣|長治縣]]
| 族裔 = 漢族
| 字號 = 字应-{乾}-，號復庵
| 諡號 = 
| 出生日期 = 正德十四年（1519年）二月十八日
| 出生地點 = [[山西|山西]][[长治县|长治县]]
| 逝世日期 = 嘉靖三十七年（1558年）
| 逝世地點 = [[山西|山西]][[长治县|长治县]]
| 墓葬 = 
| 配偶 = 吳氏
| 親屬 = 曾祖[[任增|任增]]，祖[[任仕能|任仕能]]，父[[任翱|任翱]]，嫡母張氏；生母趙氏
| 出身 = 
*嘉靖二十三年（1544年）甲辰科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
*《山海漫谈》
}}
'''任環'''（{{bd|1519年||1558年||Ren}}），字应-{乾}-，號復庵，明代政治人物。[[山西省|山西省]][[潞安府|潞安府]][[長治縣|長治縣]]人<ref>《嘉靖二十三年甲辰科登科錄》：匠籍，治《[[易經|易經]]》，年二十六歲中式嘉靖二十三年甲辰科第三甲第二十九名進士。二月十八日生，行二，曾祖[[任增|任增]]；祖[[任仕能|任仕能]]；父[[任翱|任翱]]；嫡母張氏；生母趙氏。[[具慶下|具慶下]]，妻吳氏，兄琦（醫官）。由府學增廣生中式山西鄉試第六十一名[[舉人|舉人]]，[[會試|會試]]中式第二百七十一名。</ref>。

历官北直隶[[广平县|广平]]、[[沙河县|沙河]]、[[滑县|滑县]]知县，升苏州府同知，官至[[山東承宣佈政使司|山东布政使司]]右参政。嘉靖三十四年（1555年）率部大破[[倭寇|倭寇]]<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷205）：“任環 ，字應-{乾}-，長治人。嘉靖二十三年進士。歷知黃平、沙河、滑縣，並有能名。遷蘇州同知。倭患起，長吏不嫻兵革。環性慷慨，獨以身任之。三十二年閏三月禦賊寶山洋，三十二年閏三月禦賊寶山洋，小校張治戰死。環奮前搏賊，相持數日，賊遁去。尋犯太倉，環馳赴之。嘗遇賊，短兵接，身被三創幾殆。宰夫捍環出，死之，賊亦引去。已而復至，裹瘡出海擊之。怒濤作，操舟者失色。環意氣彌厲，竟敗賊，俘斬百餘。復連戰陰沙、寶山、南沙，皆捷。擢按察僉事，整飭蘇、松二府兵備。倭剽掠厭，悉歸，惟南沙三百人舟壞不能去，環與總兵官湯克寬列兵守之。數月，賊大至，與舊倭合，掠華亭、上海。環等被劾，得宥。踰年，賊犯蘇州。城閉，鄉民繞城號。環盡納之，全活數萬計。副將解明道擊退賊，論前後功，進環右參政。賊掠常熟，環率知縣王鈇破其巢，焚舟二十七。未幾，賊掠陸涇壩，都督周于德敗績。環偕總兵官俞大猷擊敗之，焚舟三十餘。賊犯吳江，環、大猷擊敗之鶯脰湖，賊奔嘉興。頃之，三板沙賊奪民舟出海，環、大猷擊敗之馬蹟山。其別部屯嘉定者，火爇之，盡死。論功，廕一子副千戶。母憂，奪哀。賊屯新場，環與都司李經等率永順、保靖兵攻之。中伏，保靖土舍彭翅等皆死，環停俸戴罪。賊平，乞終制，許之。踰二年卒，年四十。給事中徐師曾頌其功，詔贈光祿卿，再廕一子副千戶，建祠蘇州，春秋致祭。環在行間，與士卒同寢食，所得賜予悉分給之。軍事急，終夜露宿，或數日絕餐。嘗書姓名於肢體曰：「戰死，分也。先人遺體，他日或收葬。」將士皆感激，故所向有功。”</ref>。著作有《山海漫谈》<ref>《整飭蘇松兵備山東布政司右參政兼副使贈光祿寺卿任公環墓志銘》：嘉靖癸丑倭夷寇東南于是時天下承平久吏與民不知有兵革賊至輒奔以潰復菴任公同知蘇州獨訓練所統民兵與力戰而躬介冑策馬以先之自書其姓名於腹背手足曰死戰吾責也雖然先人之遺體不可棄也茲用以識庶得葬焉聞者咸感泣公又與其兵同寢食或連日夜粒米不入口或露宿草莽植立泥淖中未嘗稍自異所得俸直及諸上官之牢醴悉分與其兵由是兵亦日奮敗賊於上海之八團方戰時寇拔劍擊公賴庖人某身蔽公以免公猶被三創既而守太倉以積勞疽發于背公子爾孝請公還郡就醫公叱曰吾誓不與賊俱生幸吾疾愈而賊滅當與若共太平之福否則有臣死忠妻死節子死孝而巳歸以是語爾母吾不能與婦子對泣幃榻間泯泯以沒也會報賊至公遂裹瘡出海撃之怒濤如山南人習舟者皆震眩失色公意氣彌厲手劍麾舟師擣之賊大敗俘斬百餘未□及敗之陰沙敗之保山敗之南□賊望公旌斾輒遁去捷□聞擢□□ 按□□□□□□蘇松兵備甲寅賊犯蘇民□□□城聚保而門鑰不得入民相抱號哭聲震原野公泣曰城池視百姓重等耳柰何棄之亟命啟門而謂其守曰賊入者某請任其責活十數萬人明日賊至以計敗之葑門乙卯賊復大至復大敗之斬首六十餘級　詔進公副使　賜白金文綺廕一子為潞州衛左所副千戶世襲丁母趙夫人憂部使者及諸士民連疏乞起公　詔責公大義而特贈公母為孺人以慰公公不得巳受　命明年倭寇平疏乞終制　詔報可仍陞山東布政司參政以旌其功又明年丁嫡母張夫人憂海內士大夫方望公服闋出為　國家排大難立大功而公以前勞戍午疾作遽卒享年僅四十於是士大夫又莫不悲公用之未竟與　朝廷之失士而蘇松之士民則相與為祠祀公給事中蘇人徐師曾請於　上贈公光祿寺卿然其父老猶相與言曰未足盡報公云公諱環字應乾復菴其號世為潞安人曾祖增祖仕父翔以公貴贈文林郎滑縣知縣公生正德己卯幼警悟不凡年二十三舉山西庚子鄉試登甲辰進士知廣平以才優調沙河丁父憂改滑縣沙河當南北之衝疲於役甚公首為省廚傳罷誅求以次釋冤獄毀淫祠凡所興革必視民所便沙民大悅其治滑如治沙語具一邑生祠記及德政之碑辛亥徵至京師公之族有與宗室婚者故以例佐蘇州配李氏先是公以其母壓於嫡不敢為妻請封公歿爾孝以請始特封宜人子男二長即爾孝郡庠生次爾節今襲千戶公為學先行誼尚名檢始為諸生時大書壁間曰營私者無上虧行者無親又曰充海闊天高之量養先憂後樂之心必如是始可以言士故其歷官清真介特迥然異於時流而忠義之績在蘇松者尤著</ref><ref>{{cite news|title=长治县进士名录|url=http://www.dfz.changzhi.gov.cn/960rn.jsp?urltype=news.NewsContentUrl&wbnewsid=232149&wbtreeid=21514|accessdate=2013-08-11|newspaper=长治市情网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130819030251/http://www.dfz.changzhi.gov.cn/960rn.jsp?urltype=news.NewsContentUrl&wbnewsid=232149&wbtreeid=21514|archivedate=2013-08-19}}</ref>。

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:NO%3DNO12043 任環] 中研院史語所

{{-}}
{{嘉靖二十三年甲辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Ren任}}
[[Category:明朝廣平縣知縣|Category:明朝廣平縣知縣]]
[[Category:明朝沙河縣知縣|Category:明朝沙河縣知縣]]
[[Category:明朝滑縣知縣|Category:明朝滑縣知縣]]
[[Category:明朝同知|Category:明朝同知]]
[[Category:明朝山東布政使司參政|Category:明朝山東布政使司參政]]
[[Category:長治人|Category:長治人]]
[[Category:任姓|H]]