{{明清人物信息框
| 姓名 = 任舉
| 原名 = 
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 170px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 四川重慶鎮總兵
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山西|山西]][[大同縣|大同縣]]
| 族裔 = 漢族
| 字號 = 字漢衝
| 諡號 = 勇烈
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = [[山西|山西]][[大同縣|大同縣]]
| 逝世日期 = 乾隆十三年（1748年）
| 逝世地點 = [[四川|四川]]色尔力石城
| 墓葬 = 
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*雍正二年（1724年）甲辰科同武進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''任舉'''（{{bd|？||1748年||Ren任}}），字漢衝，[[山西|山西]][[大同縣|大同縣]]人，[[清朝|清朝]]军事将领，同[[武进士|武进士]]出身，[[大金川之戰|大金川之戰]]時陣亡。

==生平==
[[雍正|雍正]]二年（1724年）甲辰科三甲武進士，分發[[陝西|陝西]]，以[[守備|守備]]用。<ref name="清實錄：高宗純皇帝實錄 ,318卷">清實錄：高宗純皇帝實錄 ,318卷</ref>累遷固原提標左營[[遊擊|遊擊]]，署城守營參將。[[乾隆|乾隆]]十一年十二月（1747年），[[固原|固原]]兵變，任舉平定，升任中軍參將。<ref>《[[清史稿|清史稿]]·卷311》：任舉，山西大同人。雍正二年武進士。以守備發陝西。累遷固原提標左營遊擊，署城守營參將。乾隆十一年十二月，固原兵變，夜攻提督許仕盛，毀轅門將入。舉聞亂，單騎詣鼓樓鳴角，招營兵未變者纔五十人，部勒使成列。變兵懼，退掠市廛。舉追及，手刃十餘人，擒四十餘人。變兵出城南門，還攻東西二門。舉守東門，右營遊擊鐵保守西門，禦戰，變兵潰。事定，總督慶復以聞，擢中軍參將。</ref>

次年，出征[[金川|金川]]，隸總督[[張廣泗|張廣泗]]軍。后授西鳳協副將，后署重慶鎮總兵<ref name="清實錄：高宗純皇帝實錄 ,318卷"/><ref>《[[清史稿|清史稿]]·卷311》：十二年，命征金川，隸總督張廣泗軍。尋授西鳳協副將。舉至軍，與總兵許應虎、副將高宗瑾、參將買國良攻色底賊碉，擊以砲二百餘發，碉一角圮，垣鑿孔發砲，密如鱗比。舉度我軍砲小不能下，將移軍退守，賊出戰，再設伏敗之。十三年，上諭謂：「在軍諸將狃於瞻對之役，庸懦欺蒙，已成夙習。今別用舉等，皆未從征瞻對，無所掣肘，宜鼓勵勇往。」廣泗亦奏在川鎮將，忠誠勇幹無出舉右者，令率漢、土兵三千取道攻昔嶺。尋又奏令署重慶鎮總兵。</ref>。後因力战不及兵败身亡，諡勇烈，入祀[[昭忠祠|昭忠祠]]<ref>《[[清史稿|清史稿]]·卷311》：舉與參將王愷自牛廠至素可尼山。時五月，遇大雪，闢道以行。經撒烏山，至昔嶺山梁，山北曰木岡，孤峰當道，賊置城卡守隘。舉督兵攻卡，憑高發砲洞其垣，令土兵緣溝潛進，燬賊碉。師循出山腰，克賊卡，遂陟中峰，以千人駐守，進攻木岡。時總兵哈攀龍師至馬溝右梁，阻松林不得進。廣泗令自納喇溝出昔嶺右，與舉合攻木岡賊所署城卡，力戰未即下。舉察昔嶺左有道通卡撒，中經得思東、木達溝，賊皆置碉焉。總兵冶大雄方自卡撒進，舉與合軍，焚木達溝諸碉，圍得思東，斷其汲道，督兵挾斧斫賊，賊墮巖遁，得大小碉三。進攻色爾力石城，分兵為三道：舉督兵直攻石城，攀龍出其右，副將唐開中及國良出其左。越溝度林，攻賊所置木城，國良戰死。六月己巳，舉與攀龍、開中合攻石城，城堅甚。我師方力攻，賊三百餘自西南林內出，舉督兵與戰，被創；戰益力，槍復中要害，遂卒。攀龍入林殺賊，以其尸還。</ref><ref>《[[清史稿|清史稿]]·卷311》：時上方命舉真除，經略大學士訥親以舉死事聞，上閱疏為泣下，並諭：「舉忠憤激發，甘死如飴，而朕以小醜跳梁，用良臣於危地，思之深惻！」命視提督例賜卹，加都督同知，諡勇烈，祀昭忠祠，官其子承恩都司，承緒千總。</ref>。

==後人==
其子为[[任承恩|任承恩]]、任承緒<ref>《[[清史稿|清史稿]]·卷311》：……官其子承恩都司，承緒千總。承恩喪終入謝，上以尚幼，命傳諭其母善教之。二十四年，授三等侍衛。累遷福建陸路提督。五十二年，臺灣林爽文為亂，承恩請往討之，師無功，逮詣京師，罪當死，上寬之。五十三年，赦出獄。五十五年，復授巡捕營參將，遷副將。卒。承緒官巡捕營遊擊，市中火，赴救被創，卒。上之赦承恩，謂其未有子，承緒又死勤事，不可使舉無嗣也。”</ref>。

==著作==
任举工诗，《晚晴簃詩彙》收录其诗作二首。<ref>《晚晴簃詩彙》：任举，字汉冲，大同人。雍正甲辰武进士，历官重庆镇总兵，随征金川阵亡。赠都督同知，谥勇烈。</ref>
　
*塞外九日
:萧萧匹马走荒郊，揽辔龙堆与倍豪。
:万里烟销虚壁垒，一身霜染旧征袍。
:黄河水势浮秋色，瀚海风声度远涛。
:天末萧条谁送酒，乡关回首忆登高。
*秋夜出塞
:故国迷离梦里秋，几重山水几重愁。
:宁辞齧雪同苏武，肯为飞鸢念少游。
:首蓿饱嘶天驷马，酪浆渴饮月氐头。
:徘徊不减筹边虑，岂有勋名后代留。

==参考文献==
{{Reflist}}


{{雍正二年甲辰科武殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Ren任}}
[[Category:清朝守備|Category:清朝守備]]
[[Category:清朝游击|Category:清朝游击]]
[[Category:清朝參將|Category:清朝參將]]
[[Category:重慶鎮總兵|Category:重慶鎮總兵]]
[[Category:大同人|Category:大同人]]
[[Category:任姓|Ju]]
[[Category:諡勇烈|Category:諡勇烈]]
[[Category:清朝战争身亡者|Category:清朝战争身亡者]]