{{otheruselist|生前任河南省登封市公安局局长的任长霞|2005年上映的据此事例改编的同名电影|任长霞 (电影)|2005年播出的据此事例改编的同名电视剧|任长霞 (电视剧)}}
{{Infobox officeholder
|姓名 = 任长霞
|后缀尊称 = [[一级警督|一级警督]]
|图像 = Ren Chang Xia.jpg
|图像大小 = 200px
|职务 = 登封市公安局党委书记、局长
|就任日期 = 2001年4月11日
|卸任日期 = 2004年4月13日
|籍贯 = [[河南|河南]][[睢县|睢县]]
|出生日期 = 1964年2月8日
|出生地点 = {{CHN}}[[河南省|河南省]][[郑州市|郑州市]]
|逝世日期 = {{Death date and age|2004|4|13|1964|2|8}}
|逝世地点 = {{CHN}}[[河南省|河南省]][[郑州市中心医院|郑州市中心医院]]
|死因 = [[交通事故|交通事故]]
|国籍 = {{PRC}}
|政党 = {{CPC}}
}}

'''任长霞'''（{{bd|1964年|2月8日|2004年|4月13日|catIdx=R任}}），[[一级警督|一级警督]]，已故[[登封市|登封市]][[公安局|公安局]]党委书记、局长<ref name="事迹">{{cite web |title=任长霞事迹 |url=http://news.sohu.com/2004/06/03/91/news220379163.shtml |access-date=2021-05-16 |archive-date=2016-07-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160712213729/http://news.sohu.com/2004/06/03/91/news220379163.shtml |dead-url=no }}</ref>，2004年[[感动中国|感动中国]]年度人物。

== 生平 ==
*1964年2月8日，任长霞出生在[[河南省|河南省]][[郑州市|郑州市]]的一个[[工人|工人]]家庭。
*2001年4月11日，被上级任命为河南省登封市公安局党委书记、局长。在担任登封市公安局局长期间，屡破要案，赢得了当地百姓的敬重。<ref>{{cite web |title=【庆祝建党百年 致敬公安英雄 】“女包公”任长霞的为民情怀 |url=https://www.163.com/dy/article/G5SAFA9P05149HIL.html |access-date=2021-05-16 |archive-date=2021-05-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210516201801/https://www.163.com/dy/article/G5SAFA9P05149HIL.html |dead-url=no }}</ref>
*2004年4月14日20时40分，因公经[[郑少高速公路|郑少高速公路]]从郑州返回登封途中发生[[车祸|车祸]]，因受重伤随即被送往[[郑州市中心医院|郑州市中心医院]]抢救，经过4个小时紧急抢救，终因伤势过重，不幸因公殉职。<ref name="事迹" />

任长霞死后，二十万登封民众自发前往[[葬礼|葬礼]]现场送别任长霞<ref>{{cite web |title=万众洒泪送别好公安局长任长霞 |url=http://www.dzwww.com/xinwen/xinwenzhuanti/xjxjy/xf/t20050126_951459.htm |access-date=2021-05-16 |archive-date=2021-05-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210516145654/http://www.dzwww.com/xinwen/xinwenzhuanti/xjxjy/xf/t20050126_951459.htm |dead-url=no }}</ref>。有人认为任长霞死亡的原因存在诸多疑点，并非单纯的交通事故，而是由[[黑社会|黑社会]]和腐败[[官员|官员]]所为<ref>{{cite web |title=任长霞死亡真相——幕后真凶是到底谁？ |url=http://www.waihuigu.net/gundong/20190826/947122.html |access-date=2021-05-16 |archive-date=2021-05-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210516150320/http://www.waihuigu.net/gundong/20190826/947122.html |dead-url=no }}</ref>。

== 相关影视作品 ==
*电影《[[任长霞_(电影)|任长霞]]》，于2005年上映，[[张瑜_(演员)|张瑜]]饰任长霞。
*电视剧《[[任长霞_(电视剧)|任长霞]]》，于2005年播出，导演[[沈好放|沈好放]]，[[刘佳_(1960年)|刘佳]]饰任长霞。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{Wikiquote}}

{{-}}
{{感動中國}}
{{DEFAULTSORT:Ren任长霞}}
[[Category:感动中国年度人物|Category:感动中国年度人物]]
[[Category:河南省公安厅民警|Category:河南省公安厅民警]]
[[Category:全国公安系统一级英雄模范|Category:全国公安系统一级英雄模范]]
[[Category:全国劳动模范|Category:全国劳动模范]]
[[Category:中国人民公安大学校友|Category:中国人民公安大学校友]]
[[Category:中华人民共和国建立后的中国共产党女党员|Category:中华人民共和国建立后的中国共产党女党员]]
[[Category:睢县人|Category:睢县人]]
[[Category:任姓|C长]]