{{Infobox Officeholder
| name = 任顯群
| image = 任顯群先生像0.png
| caption = 
| birth_date = 1912年10月21日
| birth_place = {{ROC-1912|江蘇省}}[[宜興縣|宜興縣]]
| death_date = {{death date and age|1975|8|28|1912|10|21}}
| death_place = {{ROC-TWN}}
| 国籍       = {{ROC}}
| 籍贯       = 
| 种族       =  
| 语言       = 
| 政黨       = {{KMT}}
| alma_mater = [[東吳大學_(蘇州)|東吳大學]]法學院
| occupation = 
| networth = 
| spouse = 章筠倩
| partner = [[顧正秋|顧正秋]]
| children = 五子三女
| website = 
| footnotes =
}}
'''任顯群'''（{{bd|1912年|10月21日|1975年|8月28日|}}），生於[[江蘇|江蘇]][[宜興|宜興]]，曾任[[台灣省行政長官公署|台灣省行政長官公署]]交通廳長、[[台灣省政府|台灣省政府]]財政廳長及[[臺灣銀行|臺灣銀行]]董事長。在財政廳長任內，他在台灣推動[[統一發票_(台灣)|統一發票]]與[[愛國獎券|愛國獎券]]<ref>{{cite news|author=蘇瑋璇|title=台灣人發財夢 歷史街道－睡夢中突驚坐 任顯群:想到了|url=http://news.chinatimes.com/society/11050301/112012030500846.html#|work=中國時報|publisher=中時媒體集團|location=台北|date=2012年3月5日|accessdate=2012-03-05|language=zh-tw|quote=政府初期發行愛國公債籌募建設資金，但成效不佳，任顯群每天連續工作十幾個小時，犧牲吃飯和睡眠，心心念念的都是如何籌錢。任顯群大兒子任筑山回憶，某天深夜就寢後，睡夢中任顯群突然驚坐起，高呼：「想到了！」嚇醒一旁的妻子章筠倩，頓時乍現的靈感也成為愛國獎券的濫觴。|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120307235718/http://news.chinatimes.com/society/11050301/112012030500846.html|archivedate=2012年3月7日}}</ref>，被譽為「台灣統一發票之父」，對於安定台灣經濟有很大貢獻。

==生平==
任顯群出身世家，畢業於上海[[東吳大學_(蘇州)|東吳大學]]法學院。24歲時任上海持志中學教務主任，與小他兩歲的學生章筠倩[[師生戀|師生戀]]，兩人在家鄉皆有婚約，雙方一起私奔至日本，結婚後再返回中國。[[對日抗戰|對日抗戰]]期間為陳誠的得力部屬；勝利後，接受福建省主席[[陳儀|陳儀]]邀請，同赴台灣擔任交通廳長及臺鐵局長。[[二二八事變|二二八事變]]後，陳儀遭撤換，任顯群隨之回到上海。

陳儀擔任浙江省主席時，起用任顯群擔任[[杭州市|杭州市]]長。後陳儀被指與[[中國共產黨|中國共產黨]]往來，遭逮年餘後，處決。任則被指參與[[閩變|閩變]]，列名通緝名單，後經[[陳誠|陳誠]]與[[吳國楨|吳國楨]]求情而得[[蔣中正|蔣中正]]赦免。1949年，接受吳國楨聘任台灣省政府財政廳長。

1953年，吳國楨赴美，任顯群卸下公職，開設律師事務所維生。同年，[[顧正秋|顧正秋]]解散劇團，在住處辦婚宴，成為任顯群二房。兩人在台北縣開設金山農場。1954年，因吳國楨事件牽連，遭情治單位跟監。1955年，元配章筠倩的族叔[[任方旭|任方旭]]被誣陷為匪諜，任顯群曾任他的保證人，[[台灣省保安司令部|台灣省保安司令部]]以『知匪不報』罪名逮捕他，判刑七年。章倩筠曾向[[彭孟緝|彭孟緝]]、[[嚴家淦|嚴家淦]]等人求情，但除了[[俞鴻鈞|俞鴻鈞]]之外，餘均未回應。一說為[[蔣經國|蔣經國]]追求顧正秋不成，遷怒任顯群，因而羅織罪名將他下獄。<ref>{{cite news| language =zh-tw| author =王貝林| url =https://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/599817| title =與小蔣爭名伶？包庇匪諜入獄？ 統一發票之父 任顯群獲平反| publisher =自由時報| date =2012年7月16日| accessdate =2021年4月12日| archive-date =2021年4月12日| archive-url =https://web.archive.org/web/20210412104601/https://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/599817| dead-url =no}}</ref>但據[[國防部保密局|保密局]]特務[[谷正文|谷正文]]之言，顧正秋與蔣經國之間並無任何往來活動；任顯群獲罪下獄之因，為蔣介石對任陪同吳國楨到官邸對他大聲講話一事無法釋懷。<ref> {{Cite book | author = 谷正文 | editor = 許俊榮、黃志明、公小穎 | title = 白色恐怖祕密檔案 | location = 臺北縣新店市 | publisher = 獨家 | date = 1995.09 | pages = 112-113 | ISBN = 957-9488-24-X}} </ref>

1959年，經[[張群|張群]]向[[蔣中正|蔣中正]]求情，任得以出獄。出獄後，持續開墾並擴增金山農場的[[果醬|果醬]]事業。1975年，任在台北縣永和創辦中信百貨公司<ref>{{Cite web |url=http://shingyi.tacocity.com.tw/history/yongho.htm |title=永和大事記 |accessdate=2013-09-30 |archive-date=2012-09-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120921000018/http://shingyi.tacocity.com.tw/history/yongho.htm |dead-url=no }}</ref>，是年身體檢查發現罹患[[肺癌|肺癌]]，九個月後過世。

==平反==
2012年7月15日，[[馬英九|馬英九]]總統向任顯群家人表示歉意，平反他的匪諜罪名，頒發回復名譽證書<ref>{{cite news| language =zh-tw| author =黃國樑| url =http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS2/7226189.shtml| title =戒嚴時期被冤屈 任顯群獲平反| publisher =聯合報| date =2012年7月15日| accessdate =2012年7月15日| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20120719050836/http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS2/7226189.shtml| archivedate =2012年7月19日}}</ref>。

==家庭==
任顯群元配[[章倩筠|章倩筠]]生有三子二女。
* 長子[[任筑山|任筑山]]曾任[[小布希|小布希]]政府農業副部長；
* 次子任沅陵幼年夭折；
* 三子任昂青旅美，活跃在美中加三国微波通讯商业市场
* 長女任景文旅美；
* 次女[[任治平|任治平]]任職金融業，後為作家。<ref>{{Cite web |url=https://www.books.com.tw/products/0010516921 |title=存档副本 |accessdate=2018-11-14 |archive-date=2018-11-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181115030422/https://www.books.com.tw/products/0010516921 |dead-url=no }}</ref>

與[[顧正秋|顧正秋]]在1953年婚外同居，并未正式结婚，生有二子一女。
* 長子[[任和鈞|任和鈞]]，原為新竹玻璃公司總經理；1985年8月捲走公司現金及兩間工廠一千兩百多名員工的薪水，共一億八千餘萬元，帶妻女潛逃出境，定居美國休士頓，在美国同样爆出重婚和私生子女纠纷，於2008年因病過世；2010年台北地院因此將其侵占罪判決免訴<ref>{{cite news | language = zh-tw | author = 張文川 | url = http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/805548 | title = 京劇名伶顧正秋驗DNA 助孫認祖歸宗 | publisher = 自由時報 | date = 2014年8月18日 | accessdate = 2014年8月18日 | archive-date = 2019年5月15日 | archive-url = https://web.archive.org/web/20190515100351/https://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/805548 | dead-url = no }}</ref>。
* 次子任志明留美之初即車禍喪生；
* 么女[[姚任祥|任祥]]曾是民歌歌手後爲作家，夫婿是知名建築師[[姚仁喜|姚仁喜]]。

任显群之弟任超北（Norman C. Jen）是一位水利工程学家、[[纽约市立学院|纽约市立学院]]教授<ref>{{cite book|title=《百年无锡名人谱》|editor1=赵永良|editor2=蔡增基|publisher=新华出版社|year=2005|pages=152}}</ref>，他的女儿[[任璧莲|任璧莲]]是美国华裔作家。

==參考來源==
{{reflist}}

{{杭州市市长|ROC}}
{{DEFAULTSORT:Ren任}}
[[Category:臺灣省財政廳廳長|Category:臺灣省財政廳廳長]]
[[Category:臺灣銀行董事長|Category:臺灣銀行董事長]]
[[Category:臺灣省行政長官公署人物|Category:臺灣省行政長官公署人物]]
[[Category:台灣白色恐怖受難者|Category:台灣白色恐怖受難者]]
[[Category:臺灣男性政治人物|Category:臺灣男性政治人物]]
[[Category:20世紀臺灣政治人物|Category:20世紀臺灣政治人物]]
[[Category:东吴大学校友_(苏州)|Category:东吴大学校友 (苏州)]]
[[Category:臺灣罹患肺癌逝世者|Category:臺灣罹患肺癌逝世者]]
[[Category:台灣戰後江蘇移民|Category:台灣戰後江蘇移民]]
[[category:宜興人|category:宜興人]]
[[category:任姓|Xian顯]]