{{Chemical engineering}}

'''[[化學工程|化學工程]]'''是伴隨19世紀後期[[化學工業|化學工業]]發展所興起的一門學科。在18世紀[[工業革命|工業革命]]之前，工業化學品與其他消費產品（如肥皂等）主要仰賴[[批式生產|批式生產]]。批式生產是勞力密集且耗時的，其產物接著被分離、純化並測試以達到可售標準。儘管速度較慢且效率較低，時至今日，高價值產品（如醫藥品、香水、油漆、食品等）仍仰賴批式生產，並能夠獲取相當利潤。由於化學工程技術在加工過程中的實踐與應用，今日大產量的[[化學物質|化學品]]多數仰賴{{le|連續生產|Continuous production}}。工業革命是將批次生產推向連續生產的開端。今日，{{le|大宗化學品|Commodity chemicals}}與{{le|石化產品|Petrochemical}}主要採用連續生產，而{{le|特種化學品|Speciality chemicals}}、{{le|精緻化學品|Fine chemical}}以及[[藥品|藥品]]則採用批量生產。

==緣起==
工業革命開啟對大宗化學品史無前例的需求升級，包含數量及品質層面。這意味著兩件事：第一，化工操作的活力與效率需要被放大；第二，替代批式生產的連續生產模式需要被仔細測試且應用。

==首位化學工程師==
工業化學早在19世紀中葉開始就已被實踐與應用，但一直到1880年代，控制化學過程的工程素養才被視為一門獨特的專業。1887年，{{le|喬治·愛德華·戴維斯|George E. Davis}}於英國[[曼徹斯特大學|曼徹斯特大學]]開授了一門12堂課的化學工程學課程，涵蓋諸多工業化學方面的實踐，化學工程自此成為一門獨特的專業<ref>{{cite web|last=Delgass|publisher=Purdue University|title=Seventy-Five Years of Chemical Engineering|url=https://engineering.purdue.edu/ChE/AboutUs/history.html|accessdate=13 August 2013|display-authors=etal}}</ref>。因此，戴維斯被視為全世界第一位化學工程師。如今，化學工程是一個備受推崇的專業。在美國，富有經驗的化學工程師能成為一名[[註冊工程師|註冊工程師]]。

==專業協會==
1880年，於英國倫敦曾發起成立「化學工程師協會」（{{lang|en|Society of Chemical Engineers}}），這最終促成了{{le|化學工業協會|Society of Chemical Industry}}於1881年成立。[[美國化學工程學會|美國化學工程學會]]（AIChE）於1908年成立，而{{le|英國化學工程師學會|Institution of Chemical Engineers}}（IChemE）則於1922年成立<ref name=Furter>W. F. Furter (1980) A Century of Chemical Engineering, Plenum Press (NY & London) {{ISBN|0-306-40895-3}}</ref>。這些專業協會目前都有為數可觀的國際會員。目前，其餘國家也相繼設有化學工程的專業協會，但AIChE與IChemE仍在國際上佔有舉足輕重的地位，他們對世界上任何地方的合格專業人士或化學工程學生都秉持著開放的態度。

==定義==
對於其他已建立的工程學門，常人心中已經有了很好的聯繫：[[機械工程|機械工程]]意味著[[機器|機器]]，[[電子工程|電子工程]]意味著電路，而[[土木工程|土木工程]]意味著結構。所以化學工程可以像徵[[化學工廠|化學品生產]]。

===單元操作===

===單元過程===

==參見==
*{{le|喬治·愛德華·戴維斯|George E. Davis}}
*[[化學工業|化學工業]] 
*[[化學工廠|化學工廠]]
*{{le|大宗化學品|Commodity chemicals}}
*{{le|特種化學品|Speciality chemicals}}
*{{le|精緻化學品|Fine chemical}}
*{{le|英國化學工程師學會|Institution of Chemical Engineers}}
*{{le|英格蘭東北部流程產業集群|Northeast of England Process Industry Cluster}}

==參考文獻==
{{reflist}}

==延伸閱讀==
*William Furter (ed) (1982) ''A Century of Chemical Engineering'', Plenum Press (New York) {{ISBN|0-306-40895-3}}
*Colin Duvall & Sean F. Johnston (2000)  ''Scaling Up; The Institution of Chemical Engineers and the Rise of a New Profession'', Kluwer Academic (Dordrecht, Netherlands) {{ISBN|0-7923-6692-1}}
* {{cite book|last1=Bowden|first1=Mary Ellen|title=Chemical achievers : the human face of the chemical sciences|date=1997|publisher=Chemical Heritage Foundation|location=Philadelphia, PA|isbn=9780941901123}}

==外部連結==
*[http://web.boun.edu.tr/akman/history/h_surviv.html "History of ChEn: Struggle for Survival"]
*[http://www.stevens-tech.edu/aiche/about_aiche.html "About AIChE"] (from www.stevens-tech.edu)

{{化學工程}}

[[Category:化學工程|Category:化學工程]]
[[Category:化學工業|Category:化學工業]]
[[Category:化學|Category:化學]]