{{Taxobox
| color = pink
| name = 化石龍屬
| status = fossil
| image = Marsh laosaurus.jpg
| image_width = 200px
| image_caption = [[奧塞內爾·查利斯·馬什|奧塞內爾·查利斯·馬什]]在1896年繪製的伴侶化石龍骨骼圖，現為[[奧斯尼爾洛龍|奧斯尼爾洛龍]]
| fossil_range = [[侏羅紀|晚侏羅紀]]、[[上白堊紀|上白堊紀]]
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[鳥臀目|鳥臀目]] Ornithischia
| subordo = [[角足亞目|角足亞目]] Cerapoda
| infraordo = [[鳥腳下目|鳥腳下目]] Ornithopoda
| familia = [[稜齒龍科|稜齒龍科]] Hypsilophodontidae
| genus = '''化石龍屬 ''Laosaurus'''''
| genus_authority = [[奧塞內爾·查利斯·馬什|Marsh]], 1878
| type_species = '''快速化石龍<br>''Laosaurus celer'''''
| type_species_authority = Marsh, 1878
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision = 
*'''快速化石龍 ''L. celer''''' <br><small>Marsh, 1878 ([[疑名|疑名]])</small>
*'''纖細化石龍 ''L. gracilis''''' <br><small>Marsh, 1878 (疑名)</small>
*'''小化石龍 ''L. minimus''''' <br><small>[[查爾斯·惠特尼·吉爾摩|Gilmore]], 1909 (疑名)</small>
}}
'''化石龍屬'''（[[學名|學名]]：''Laosaurus''）是[[稜齒龍科|稜齒龍科]]的一[[屬|屬]][[恐龍|恐龍]]。[[模式種|模式種]]是'''快速化石龍'''（''L. celer''），是由[[奧塞內爾·查利斯·馬什|奧塞內爾·查利斯·馬什]]（Othniel Charles Marsh）在1878年敘述、命名，根據從[[美國|美國]][[懷俄明州|懷俄明州]][[莫里遜組|莫里遜組]]發現的[[化石|化石]]所描述的，地質年代為[[侏羅紀|侏羅紀]]晚期的[[牛津階|牛津階]]至[[提通階|提通階]]。因為化石是破碎骨頭，所以化石龍的有效性受到質疑。第二[[物種|物種]]是纖細化石龍（''L. gracilis''），化石是從[[加拿大|加拿大]][[艾伯塔省|艾伯塔省]]的[[上白堊紀|上白堊紀]]地層發現的。小化石龍（''L. minimus''）也是[[疑名|疑名]]。三個物種認為都是屬於基底[[鳥腳下目|鳥腳下目]]的稜齒龍科。

化石龍先後共有五個種，其中兩種被建立為[[橡樹龍|橡樹龍]]、[[奧斯尼爾洛龍|奧斯尼爾洛龍]]（''Othnielosaurus''），其他三種都是[[疑名|疑名]]。

==歷史及分類==
在1878年，[[奧塞內爾·查利斯·馬什|奧塞內爾·查利斯·馬什]]將一些[[脊椎骨|脊椎骨]]（編號YPM 1874）命名為新屬，快速化石龍（''L. celer''）。[[正模標本|正模標本]]包括9節部份[[尾椎|尾椎]]及2節完整尾椎，是由[[塞繆爾·溫德爾·威利斯頓|塞繆爾·溫德爾·威利斯頓]]（Samuel Wendell Williston）發現於[[美國|美國]][[懷俄明州|懷俄明州]][[科摩崖|科摩崖]]的[[莫里遜組|莫里遜組]]地層。馬什判斷這些標本是屬於像[[狐狸|狐狸]]大小的[[動物|動物]]<Ref name=OCM78a>{{Cite journal|author=Marsh, O.C.|year=1878a|title=Notice of new dinosaurian reptiles|journal=American Journal of Science and Arts|volume=15|pages=241-244}}</ref>。同年，他更命名了兩個另外的[[物種|物種]]：

*纖細化石龍（''L. gracilis''）：馬什根據1節[[背椎|背椎]]的椎體、1節尾椎的椎體、及部份[[尺骨|尺骨]]來命名<ref name=OCM78a/><ref name=TEW73>{{Cite journal|author=White, T.E.|year=1973|title=Catalogue of the genera of dinosaurs|journal=Annals of Carnegie Museum|volume=44|pages=117-155}}</ref>。在1983年，[[彼得·加爾東|彼得·加爾東]]（Peter Galton）發現應該包括13節背椎及8節尾椎，以及部份後肢<ref name=PMG83>{{Cite journal|author=Galton, P.M.|year=1983|title=The cranial anatomy of ''Dryosaurus'', a hypsilophodontid dinosaur from the Upper Jurassic of North America and East Africa, with a review of hypsilophodontids from the Upper Jurassic of North America|journal=Geologica et Palaeontologica|volume=17|pages=207-243}}</ref>。
*高化石龍（''L. altus''）：馬什根據一個[[骨盆|骨盆]]、後肢及[[牙齒|牙齒]]（編號YPM 1876）來命名<ref name=OCM78b>{{Cite journal|author=Marsh, O.C.|year=1878b|title=Principal characters of American Jurassic dinosaurs. Part I|journal=American Journal of Science and Arts|volume=16|pages=411-416}}</ref>。

在1894年，馬什將高化石龍連同新近發現的化石，建立為[[橡樹龍|橡樹龍]]，並將發現於科摩崖的部份骨骼（編號YPM 1882），建立為另一個物種，伴侶化石龍（''L. consors''）<ref name=OCM94>{{Cite journal|author=Marsh, O.C.|year=1894|title=The typical Ornithopoda of the American Jurassic|journal=American Journal of Science (Series 3)|volume=48|pages=85-90}}</ref>。在1895年，他更創立了化石龍科（Laosauridae），但最後被認為是[[稜齒龍科|稜齒龍科]]的[[異名|異名]]<ref name=OCM95>{{Cite journal|author=Marsh, O.C.|year=1895|title=On the affinities and classification of the dinosaurian reptiles|journal=American Journal of Science|volume=50|issue=300|pages=483-498 |doi=10.2475/ajs.s4-7.42.403}}</ref>。

在1909年，[[查爾斯·惠特尼·吉爾摩|查爾斯·惠特尼·吉爾摩]]將一隻幼年個體的[[股骨|股骨]]（編號USNM 5808）<ref name=CWG09>{{Cite journal|author=Gilmore, C.W.|year=1909|title=A new rhynchocephalian reptile from the Jurassic of Wyoming, with notes on the fauna of "Quarry 9"|journal=Proceedings of the U.S. National Museum|volume=37|pages=35-42}}</ref>。在1925年，吉爾摩爾將一個部份骨骼（編號CM 11340），根據牠們的大小，編入於纖細化石龍（''L. gracilis''）<ref name=CWG25>{{Cite journal|author=Gilmore, C.W.|year=1925|title=Osteology of ornithopodous dinosaurs from the Dinosaur National Monument, Utah|journal=Memoir of the Carnegie Museum|volume=10|pages=385-409|doi=10.5479/si.00963801.37-1698.35 |issue=1698}}</ref>。但在1983年，[[彼得·加爾東|彼得·加爾東]]將該股骨改歸類於[[奧斯尼爾龍|奧斯尼爾龍]]（''Othnielia''），而該部份骨骼歸類於橡樹龍。

在1924年，吉爾摩爾將部份左後肢及部份脊骨（編號NMC 9438），命名了第五個物種，小化石龍（''L. minimus''）；化石發現於艾伯塔省[[老人組|老人組]]，地質年代屬於上白堊紀[[坎帕階|坎帕階]]末<ref name=CWG24>{{Cite journal|author=Gilmore, C.W.|year=1924|title=A new species of ''Laosaurus'', an ornithischian dinosaur from the Cretaceus of Alberta|journal=Transactions of the Royal Society of Canada, section 4, series 3|volume=18|pages=1-6}}</ref>。在當時，化石所屬地層被認為是[[下白堊紀|下白堊紀]]的[[布來摩耳組|布來摩耳組]]，因此吉爾摩爾將牠們歸類為晚侏羅紀的化石龍屬<ref name=LR49>{{Cite journal|author=Russell, L.S.|year=1949|title=The relationships of the Alberta Cretaceous dinosaur "Laosaurus" ''minimus'' Gilmore|journal=Journal of Paleontology|volume=23|issue=5|pages=518-520}}</ref>。在1949年，Loris Russell舉出新的地質資料，並質疑小化石龍的分類，並稱這組骨骼最類似下白堊紀[[英國|英國]][[維耳德|維耳德]]的[[稜齒龍|稜齒龍]]<ref name=LR49/>。

在1977年，加爾東將伴侶化石龍及纖細化石龍，合併、新建立為[[奧斯尼爾龍|雷克斯奧斯尼爾龍]]（''Othnielia rex''）<ref name=PMG77>{{Cite journal|author=Galton, P.M.|year=1977|title=The ornithopod dinosaur ''Dryosaurus'' and a Laurasia-Gondwanaland connection in the Upper Jurassic|journal=Nature|volume=268|pages=230-232|issue=5617}}</ref>；並在1983年重新描述大部分的化石，並重新歸類牠們<ref name=PMG83/>。在1980年代早期，加爾東是主張「[[傷齒龍|傷齒龍]]是[[肉食性|肉食性]][[鳥腳下目|鳥腳下目]]」假說的學者之一，根據沒有正式發表的文獻證據，這是他把小化石龍編入傷齒龍的結果<ref name=PMG83/>。這造成後來幾年的[[奔山龍|奔山龍]]及傷齒龍的蛋混淆事件，最後證實是傷齒龍在奔山龍的蛋巢中，吃奔山龍的蛋<ref name=VJBH97>{{Cite journal|author=Varricchio, D.J., Jackson, F., Borkowski, J.J., and Horner, J.R.|year=1997|title=Nest and egg clutches of the dinosaur ''Troodon formosus'' and the evolution of the avian reproductive system|journal=Nature|volume=385|pages=247-250|issue=6613}}</ref>。快速化石龍被加爾東歸類為[[疑名|疑名]]<ref name=SN90>{{Cite book|author=Sues, H.D., and Norman, D.B.|year=1990|chapter=Hypsilophodontidae, ''Tenontosaurus'', and Dryosauridae|editor=Weishampel, D.B., Dodson, P., and Osmólska, H., (eds)|title=The Dinosauria|publisher=University of California Press|location=Berkely|pages=pp. 498-509|id=ISBN 978-0-520-06727-1}}</ref><ref name=NSWC04>{{Cite book|author=Norman, D.B., Sues, H.-D., Witmer, L.M., and Coria, R.A.|year=2004|chapter=Basal Ornithopoda|editor=Weishampel, D.B., Dodson, P., and Osmólska, H., (eds)|title=The Dinosauria|edition=second edition|publisher=University of California Press|location=Berkeley|pages=pp. 392-412|id=ISBN 978-0-520-24209-8}}</ref>。

後來在1990年，小化石龍被認為可能是奔山龍的第二物種、或是標本之一，但是化石太少而不足以確定<ref name=SN90/>。而在2006年，加爾東提出雷克斯奧斯尼爾龍只是根據未經診斷的化石，將這些化石建立為新屬，伴侶奧斯尼爾洛龍（''Othnielosaurus consors''），並把原本的伴侶化石龍定為[[模式標本|模式標本]]<ref name=PMG06>{{Cite book|author=Galton, P.M.|year=2006|chapter=Teeth of ornithischian dinosaurs (mostly Ornithopoda) from the Morrison Formation (Upper Jurassic) of the western United States|editor=K. Carpenter (ed.)|title=Horns and Beaks: Ceratopsian and Ornithopod Dinosaurs|publisher=Indiana University Press|location=Bloomington and Indianapolis|pages=pp. 17-47|id=ISBN 978-0-253-34817-3}}</ref>。

===分類總結===
*快速化石龍（''L. celer''）：[[模式種|模式種]]，[[鳥腳下目|鳥腳下目]]的基礎物種，[[疑名|疑名]]<ref name=NSWC04/>。
*高化石龍（''L. altus''）：被建立為[[高橡樹龍|高橡樹龍]]（''Dryosaurus altus''）<ref name=OCM94/>。 
*伴侶化石龍（''L. consors''）：伴侶奧斯尼爾洛龍（''Othnielosaurus consors''）<ref name=PMG06/>。 
*纖細化石龍（''L. gracilis''）：不明，有可能是鳥腳下目基底物種，疑名<ref name=NSWC04/>。
*小化石龍（''L. minimus''）：鳥腳下目的基礎物種，有可能就是[[奔山龍|奔山龍]]，疑名<ref name=SN90/>。

==古生物學==
化石龍的不同[[物種|物種]]只有很少資料可供研究，但作為[[稜齒龍科|稜齒龍科]]或基礎[[鳥腳下目|鳥腳下目]]恐龍，牠有可能是小型、[[草食性|草食性]]及雙足的[[恐龍|恐龍]]<ref name=NSWC04/>。

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://dml.cmnh.org/1995Aug/msg00194.html 侏儒龍、奧斯尼爾龍及化石龍的一些資料]
[[Category:可疑的恐龍|Category:可疑的恐龍]]
[[Category:稜齒龍科|Category:稜齒龍科]]
[[Category:侏羅紀恐龍|Category:侏羅紀恐龍]]
[[Category:上白堊紀恐龍|Category:上白堊紀恐龍]]
[[Category:北美洲恐龍|Category:北美洲恐龍]]