'''化龍池历史文化街区'''为[[湖南省|湖南省]][[长沙市|长沙市]][[湘江|湘江]]东岸[[天心区|天心区]]古城区，紧邻长沙[[黄兴南路步行商业街|黄兴南路步行商业街]]。化龙池原名“玉带街”、「鳌背街」，南起大古道巷，北止织机街（現改稱為「人民西路」），为长沙仅存的4条[[麻石路|麻石路]]之一（其餘三條分別為[[太平街歷史文化街區|太平街]]、[[潮宗街歷史文化街區|潮宗街]]、[[坡子街|坡子街]]）。街区为古长沙[[善化县|善化县]]的[[城市|城市]]缩影，善化县治自[[北宋|北宋]]开始到民国元年，一直附城南郭，与[[长沙县|长沙县]][[县治|县治]]同城。该街区的地名文化和传说文化十分丰富，有化龙池、南倒脱靴、出入是门、一步两搭桥、白果园、文庙坪、洗药庵、吊马庄等地名；[[清朝|清朝]]时期著名[[书法家|书法家]][[何绍基|何绍基]]的故居也在此街，[[中華民国|中華民国]]政要、任过[[福建省|福建省]]主席的[[刘建绪|刘建绪]]的公馆也在此街。

== 化龍池簡介 ==
=== 歷史 ===
“玉带”实为古长沙“八大公沟”之一。化龙池东侧便是古善化县[[学宫|学宫]]所在地。善化县学宫建于[[明|明]][[嘉靖|嘉靖]]四十年([[l561年|l561年]])，按[[长沙府|长沙府]]学宫规制仿建，规模宏大。化龙池东侧至今残存一段学宫青砖照墙，长约5米，高约3米，墙基凸出的须弥座较为完整地留存了下来。万历九年(1581年)知县[[冯应鳌|冯应鳌]]在学宫前横开一路，曰“玉带街”，外渠日“玉带沟”，南北建“兴贤”、“育才”二石坊，规制渐备。明[[万历|万历]]四十年(公元l612年)善化县[[知县|知县]][[唐源|唐源]]在学宫屏墙外横开一渠，桥日“三元”，路曰“鳌背”，池曰“化龙”。

=== 名稱的由來 ===
相傳在古時候在此街有一條鐵匠鋪，由師傅倆經營。師傅自私貪婪惡毒，徒弟善良忠誠老實。後來師傅病了，他臨死前叮囑徒弟說：「我死後，不要埋我，就丟在門外的井裏，只是每逢初一、十五，你要丟一隻公雞到井裏去。」師傅死後，徒弟按師傅的囑咐，把師傅屍體丟到井裏，每逢初一、十五，丟一隻公雞到井裏。不久，學徒娶了個賢慧的妻子，生活得十分美滿。一年後，葬著師傅的井中每到深夜就會發出陣陣響聲，日子越長；響聲越大，後來連地都震動起來。人們十分驚恐，晝夜不寧；徒弟夢見師傅抓他說：“你用公雞祭我，我身上沾了公雞的血，變成了一條龍，近日就要東歸大海去了，到時，長沙城會變成一片汪洋。但你不用怕，只要這幾天不倒鐵水到井裏去，我是不會害你的。退水後長沙城的人都淹死了，你還可以獨占長沙。否則，你就性命難保。” 徒弟醒來，才知道井裏的響動原來是師傅所為。他決心舍身救全城人 的性命。他把想法告訴了妻子，妻子滿眼淚水，但二話沒說就幫助他熔鐵。鐵水熔好了，夫妻趕緊抬出一桶，對著井裏一倒，就聽得井裏發出轟隆隆的響聲，接著，地面開始震動起來；他們趕緊又倒出第二桶，井裏的響聲更大，地面抖動起來；他倆趕緊倒出第三桶，只聽得一聲巨響，井邊的地塌了下去，夫妻倆也跟著陷下去……井不見了，響聲沒有了，地不再震動了，孽龍被鐵水溶化了，夫妻倆為此獻出了生命。再後來，進塌之處變成了一口小池塘，人們為紀念學徒夫妻倆勇鬥孽龍，就把這個小池塘叫「化龍池」；後來，小池塘沒有了，卻有了「化龍池」街名，並一直流傳下來。

=== 麻石路鋪設方法 ===
化龍池麻石铺设方法与潮宗街、金线街稍有不同。两侧直铺，中央亦直铺一道麻石，将街面一分为二，左右则为横排麻石，南北走向。街道弯曲，呈S形，很有特色。

== 參考資料 ==
*主编[[谢建辉|谢建辉]] / 撰稿[[陈先枢|陈先枢]]/ 摄影 罗斯旦 等，2006年8月，《长沙老建筑》，五洲传播出版社



[[Category:长沙街道|Category:长沙街道]]
[[Category:长沙古城区|Category:长沙古城区]]
{{长沙文物}}