{{Taxobox
| name = 鱷形圓頜針魚
| image =Tylosurus crocodilus crocodilus.jpg
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| subphylum = [[脊椎動物亞門|脊椎動物亞門]] Vertebrata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鶴鱵目|鶴鱵目]] Beloniformes
| subordo = [[鶴鱵亞目|鶴鱵亞目]] Belonoidei
| familia = [[鶴鱵科|鶴鱵科]] Belonidae
| genus = [[圓頜針魚屬|圓頜針魚屬]] ''Tylosurus''
| species = [[大圆颌针鱼|大圆颌针鱼]] ''Tylosurus crocodilus''
| subspecies ='''鱷形圓頜針魚'' T. crocodilus crocodilus'''''
| trinomial  = ''Tylosurus crocodilus crocodilus''
| trinomial_authority =  [[Péron|Péron]] & [[Lesueur|Lesueur]],1821
| synonyms = *''Belona crocodila''<br /><small>Péron & Lesueur, 1821</small>
*''Belone annulata''<br /><small>Valenciennes, 1846</small>
*''Belone choram''<br /><small>Rüppell, 1837</small>
*''Belone coromandelica''<br /><small>van Hasselt, 1823</small>
*''Belone crassa''<br /><small>Poey, 1860</small>
*''Belone crocodila''<br /><small>Péron & Lesueur, 1821</small>
*''Belone crocodilus''<br /><small>Péron & Lesueur, 1821</small>
*''Belone cylindrica''<br /><small>Bleeker, 1852</small>
*''Belone gerania''<br /><small>Valenciennes, 1846</small>
*''Belone gigantea''<br /><small>Temminck & Schlegel, 1846</small>
}}
'''鱷形圓頜針魚'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|'''''Tylosurus crocodilus crocodilus'''''}}），又稱'''鱷形叉尾鶴鱵'''、'''青旗'''、'''學仔'''、'''白天青旗'''，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鶴鱵目|鶴鱵目]][[鶴鱵亞目|鶴鱵亞目]][[鶴鱵科|鶴鱵科]]的其中一[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]]西[[太平洋|太平洋]]區，包括[[紅海|紅海]]、[[南非|南非]]、[[東非|東非]]、[[日本|日本]]南部、[[台灣|台灣]]、[[澳洲|澳洲]]、[[印尼|印尼]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[所羅門群島|所羅門群島]]、[[諾魯|諾魯]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[法屬玻里尼西亞|法屬玻里尼西亞]]等海域。

==深度==
水深1至40公尺。

==特徵==
本魚體延長，幾乎成圓柱形，截面圓形或橢圓形；兩齶突出如長喙，強而有力，具帶狀排列之細齒及一行稀疏之犬齒；下顎略長於上顎，上顎平直，兩顎堅無縫隙；主上顎骨之下緣於嘴角處完全為眼前骨所覆蓋；鋤骨無齒；頭背部扁平，頭蓋骨背側中央溝發育不良；背鰭1枚，與臀鰭對在於體之後方，背鰭鰭條數多於臀鰭，背鰭具21至24枚軟條，臀鰭具19至22枚軟條基底之上方，兩者之前方鰭條均延長而成鐮刀狀；背鰭後方數軟條亦略延長；腹鰭基底位於眼前緣與尾鰭基底間之中央略前。尾鰭於成魚時因中央鰭條突出而呈雙凹形，下葉長於上葉；側線沿腹緣縱走，於尾柄處向體中央上升，並形成隆起稜；尾柄幾成方形；鱗細小，鰓耙缺如。體背灰綠色，腹部銀白色，各鰭暗色。體長可達100公分。

此外，這種魚的骨頭本來就是綠色的，並不是中毒，可以安心食用。

==生態==
本魚為[[鶴鱵科|鶴鱵科]]較大型種類，常成群游泳於表層。屬於掠食性魚類，以表層活動小魚為食，常會因追逐獵物而跳出水面，因牙齒銳利，極為危險。

==經濟利用==
食用魚，身上長有[[寄生蟲|寄生蟲]]，宜以熟食為佳。漁期以夏季較盛，可用[[流刺網|流刺網]]、[[定置網|定置網]]、[[手拋網|手拋網]]、及釣具捕獲。

==参考文献==
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]
*{{TaiBNET| zh=鱷形叉尾鶴鱵 | id=380865 | binomial=Tylosurus crocodilus crocodilus | authority=Péron & Lesueur, 1821 | var= | accessdate=2013-1-24}}
== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
{{wikispecies-inline|Tylosurus crocodilus crocodilus|鱷形圓頜針魚}}
{{refend}}

[[Category:食用魚|Category:食用魚]]
[[Category:圓頜針魚屬|crocodilus]]