{{copyedit|time=2018-07-24T05:47:41+00:00}}
{{unreferenced|time=2018-07-24T05:47:41+00:00}}
{{Infobox video game
|title=鱷魚小頑皮愛洗澡<br />''Where's My Water''
|state=
| image = File:Where's My Water (Chinese).jpg
|caption=
|developer=Creature Feep
|publisher=Disney Mobile
|distributor=
|series=
|engine=
|platforms= [[iOS|iOS]]、[[Android|Android]]、[[Windows_8|Windows 8]]、[[Windows_Phone_8|Windows Phone 8]]
|released=2012年1月22日
|genre=[[益智遊戲|益智]]
|modes=
}}
[[文件:鳄鱼小顽皮爱洗澡_截屏.jpg|thumb]]以通关，同时还要尽可将3只鸭子灌满。]]
《'''鱷魚小頑皮愛洗澡'''》（{{lang-en|Where's My Water}}），又译《'''我的水呢'''》、《'''小鳄鱼爱洗澡'''》、《'''鳄鱼洗澡'''》，是一款由Creature Feep開發、{{link-en|Disney Mobile|Disney Mobile}}發行的[[益智遊戲|益智遊戲]]。遊戲平台執行於蘋果的[[iOS|iOS]]、[[Microsoft|Microsoft]]的[[Windows_8|Windows 8]]系統和[[Google|Google]]的[[Android|Android]]系統，玩家要想辦法將水透過層層泥土和障礙，最後引進鱷魚「小頑皮」（Swampy）的浴缸裡，讓他洗個乾淨的澡。此款遊戲角色也是[[迪士尼|迪士尼]]針對手機遊戲所設計的全新角色。

==簡介==
===小顽皮===
住在城市下面的[[下水道的鱷魚|下水道鱷魚]]小顽皮（{{lang|en|Swampy}}）希望過像人類一樣的生活，他非常喜歡乾淨。但鱷魚大顽固（{{lang|en|Cranky}}）不滿小頑皮的怪癖，密謀破壞小頑皮的水源供應，设置了各种各样的机关阻止小顽皮[[洗澡|洗澡]]。玩家需要开凿土壤、调整管道和挡板，把水引到它的浴缸并在其间尽可能地灌满三只鸭子，而且不能让其他的液体进入小顽皮的水管。

===大顽固===
大顽固喜欢吃东西，但是东西被恶心的水藻包住了，只有毒水能够清除水藻。玩家需要按照类似的方式，把毒水引入水管并收集鸭子。

===爱丽===
爱丽（{{lang|en|Allie}}）需要用蒸汽作动力演奏音乐，方法也是一样的。

===挑战关卡===
少量关卡都有对应的挑战，挑战内容多样，比如更换鸭子的类型、不能收集鸭子、不能触动某个装置，甚至要把水流光而不能进入水管。

===神秘鸭===
神秘鸭（Mystery Duck）更加难得，它们总是来无影去无踪。

==章節與關卡列表==
===小頑皮===
共10個章節（每章節20關）＋20獎勵關卡＋5隱藏關卡
# 你好，小頑皮（Meet Swampy）
# 渾水摸魚（Trouble Waters）
# 知難而進（Under Pressure）
# 小澤龍蛇（Sink or Swim）
# 變化是好事（Change is Good）
# 沸點（Boiling Point）
# 捉襟見肘（Stretched Thin）
# 謹慎用風（Caution to the Wind）
# 乘風破浪（Rising Tide）
# 我愛乾燥（Out to Dry）

===愛麗===
須付費 NT $30.00 解鎖或下载破解版：共4個章節（每章節20關）＋24挑戰關卡＋8獎勵關卡
# 持續升溫（Warming Up）
# 調諧（Tuning In）
# 上升至頂（Rising to the Top）
# 蒸氣交響樂（Symphony in Steam）

===大頑固的故事===
須付費 NT$ 90.00 解鎖或下载破解版：共4個章節（每章節20關）＋24個挑戰關卡＋8挑戰獎勵關卡＋2隱藏關卡
# 大頑固的第一課（Cranky's First Course）
# 餓慘了（Hunger Pains）
# 裝滿它（Bulking Up）
# 塞得過滿（Overstuffed）

===神秘鴨===
須付費 NT $90.00 解鎖或下载破解版：共10個章節（每章節20關）＋1隱藏關卡

内容和小顽皮一样，只不过换了神秘鸭。

===失落的關卡===
共3個章節
# 每週快退（Weekly Rewind）：15一般關卡＋1獎勵關卡
# 夏日一天（Days of Summer）：12一般關卡＋1獎勵關卡
# 巧手愛心（Hearts and Crafts）：10一般關卡＋1獎勵關卡
# 小頑皮的十天（10 Days of Swampy）：10一般關卡＋1獎勵關卡

===每週關卡===
每個關卡有效期限7天，超過期限後即換成新關卡。
# 小頑皮會在每個禮拜三推出新關卡
# 愛麗、大顽固會在每個禮拜六推出新關卡
# 神秘鴨會在每個禮拜五推出新關卡

==特色==
此款遊戲是一個基於[[物理|物理]]原理的解謎遊戲，具有細緻的圖像、多點觸控及出色的音質效果。要想成功，玩家需要很聰明，另外還要小心地底青苔、有毒軟泥、機關和陷阱。在小頑皮故事的十個主題章節裡，玩家要負責讓水再流起來，使小頑皮洗澡；而大頑固故事的二個主題章節裡，玩家要負責讓毒水融掉水藻，好讓大頑固進食。

== 外部連結 ==
* {{en}}[http://disney.go.com/wheresmywater/index.html 鱷魚小頑皮愛洗澡官方網站]
* [http://itunes.apple.com/app/e-yu-xiao-wan-pi-ai-xi-zao/id449735650 鳄鱼小顽皮爱洗澡App Store页面]

{{DEFAULTSORT:Wheres My Water}}
[[Category:2011年电子游戏|Category:2011年电子游戏]]
[[Category:迪士尼電子遊戲|W]]
[[Category:Android遊戲|Category:Android遊戲]]
[[Category:IOS遊戲|Category:IOS遊戲]]
[[Category:黑莓游戏|Category:黑莓游戏]]
[[Category:Windows_Phone游戏|Category:Windows Phone游戏]]
[[Category:迪士尼跨媒體製作|W]]