{{NoteTA
|T=zh-hans:鳄鱼盖纳之歌; zh-hant:鱷魚蓋拿之歌; zh-hk: 鱷魚基拿之歌;
|1=zh-hans:切布拉什卡; zh-hant:大耳查布;
|2=zh-hans:切布; zh-hant:查布;
|3=zh-hans:盖纳; zh-hant:蓋拿; zh-hk: 基拿;
}}
{{Infobox song
|Name= 鱷魚蓋拿之歌
| original_name = Песенка крокодила Гены
| language = ru
|type = song
|Artist= 弗拉基米爾·彼得羅維奇·費拉邦多夫
|Genre= [[兒歌|兒歌]]
|Writer= 亞歷山德爾·帕夫洛維奇·季莫費也夫斯基
|Composer= 弗拉基米爾·雅可夫列維奇·沙英斯基
|alt Artist= 謝爾蓋·弗拉基米羅維奇·派拉蒙諾夫
}}
《'''鱷魚蓋拿之歌'''》（{{lang-rus|'''Песенка крокодила Гены'''|Pesenka krokodila Geny}}）是動畫電影作品《[[大耳查布|大耳查布]]》中的一首歌，由弗拉基米爾·彼得羅維奇·費拉邦多夫（{{lang-rus|Владимир Петрович Ферапонтов|Vladimir Petrovich Ferapontov}}）所演唱。在故事中，蓋拿感嘆生日無人為自己慶生而唱。由於《大耳查布》在[[东欧文化圈|东欧文化圈]]廣泛的流通，本歌也成為[[俄罗斯|俄罗斯]]當地專有的生日歌<ref name="birthday">{{cite web |url=http://www.funrussian.com/2011/08/18/birthday-russian/|title=How to Celebrate a Birthday in Russian?}}</ref>，由壽星自己演唱並接受他人的祝福。

== 主要來源 ==
本歌曲來自《大耳查布》的其中一集，故事一開始在雨中，蓋拿就手持[[手风琴|手风琴]]演唱本歌曲。雖然歌詞中感嘆沒有人為自己慶生，但接下來就收到來自查布的玩具直昇機禮物。

== 歌詞 ==
Пусть бегут неуклюже 

Пешеходы по лужам, 

А вода по асфальту рекой. 

И не ясно прохожим 

В этот день непогожий 

Почему я весёлый такой.

 
А я играю на гармошке 

У прохожих на виду, 

К сожаленью, день рожденья 

Только раз в году.


 
Прилетит вдруг волшебник 

В голубом вертолёте 

И бесплатно покажет кино. 

С днём рожденья поздравит 

И, наверно, оставит 

Мне в подарок пятьсот эскимо.


 
А я играю на гармошке 

У прохожих на виду, 

К сожаленью, день рожденья 

Только раз в году.


К сожаленью, день рожденья 

Только раз в году.


== 影響 ==
經過《大耳查布》廣泛的放送，本歌因此在[[东欧文化圈|东欧文化圈]]產生影響，並成為俄羅斯大眾的生日祝福歌。<ref name="birthday" />

本歌亦為少年歌手謝爾蓋·派拉蒙諾夫（{{lang-rus|Сергей Владимирович Парамонов|Sergey Vladimirovich Paramonov}}）與其所屬的蘇聯兒童大合唱團所翻唱。

== 參見 ==
* [[大耳查布|大耳查布]]

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{YouTube |gVEHBYHj8Sk}}

[[Category:兒歌|Category:兒歌]]
[[Category:苏联歌曲|Category:苏联歌曲]]
[[Category:俄羅斯歌曲|Category:俄羅斯歌曲]]