{{主條目消歧義|关于马来西亚的掌玺大臣，请见'''[[马来西亚掌玺大臣|马来西亚掌玺大臣]]'''。}}
{{Infobox Political post
|post            = 大臣
|body            = 掌璽
|nativename      = Lord Keeper of the Privy Seal
|insignia        = Royal Coat of Arms of the United Kingdom (HM Government).svg
|insigniacaption = 女皇陛下政府紋章
|department      =
|alt             = 現任掌璽大臣
|image           = Natalie Evans, Baroness Evans.jpg
|imagesize       = 245px
|incumbent       = [[寶園的埃文斯女男爵娜塔莉·埃文斯|艾筠思女男爵]]
|incumbentsince  = 2016年7月14日
|style           = [[閣下|閣下]]
|residence       =
|nominator       =
|nominatorpost   =
|appointer       = [[英國君主|君主]] <br /> <small>根據[[英國首相|首相]]建議任命</small>
|appointerpost   =
|termlength      =
|inaugural       = [[威廉·梅爾頓|威廉·梅爾頓]]
|formation       = 1307年
|last            =
|abolished       =
|succession      =
|deputy          =
|salary          =
|website         =
}}

'''掌璽大臣'''（'''Lord Keeper of the Privy Seal'''），在[[國務重臣|國務重臣]]（Great Officers of State）中位列第五，在[[樞密院議長|樞密院議長]]之下，但在[[掌禮大臣|掌禮大臣]]（Lord Great Chamberlain）之上。此職並無特定負責事務，是英國的{{link-en|閑職|Sinecure}}之一。掌璽大臣起初負責君主的私璽（與[[國璽|國璽]]相對，國璽由[[大法官_(英國)|大法官]]負責）。出任此職者，往往同時是[[英國內閣|內閣]]閣員。

掌璽大臣是[[英國政府|英國政府]]最古老的職位之一，在今日已無特定功能。此職的用途類似于[[不管部大臣|不管部大臣]]。[[二次大戰|二次大戰]]結束后，出任掌璽大臣者通常兼任[[上議院領袖|上議院領袖]]（Leader of the House of Lords）或[[下議院領袖|下議院領袖]]。

[[愛德華一世_(英格蘭)|愛德華一世]]在位期間，私璽由掌袍大臣（Keeper of the Wardrobe）負責。<ref>{{cite web | url = http://ler.letras.up.pt/uploads/ficheiros/3823.pdf| title = The English Royal Chancery|first = Jane|last= Sayers|accessdate = 2012-01-03}}</ref>

==職位評價==
於英國政壇，掌璽大臣時常成為開玩笑的題材。Lord是「大臣」的意思，Privy seal意思是「私璽」，即[[君主|君主]]「私人的印信」，但如果把掌璽大臣的[[英文|英文]]名（Lord Privy Seal）拆解，每個字都會有不同的意思。Lord意思是[[勳爵|勳爵]]，Privy在中古英語裡的意思是[[廁所|廁所]]，Seal的意思，除了印信之外，還有[[海豹|海豹]]。再加上掌璽大臣一職毫無實權，所以成為笑話題材。

===例子===
*前任首相[[溫斯頓·邱吉爾|溫斯頓·邱吉爾]]在上廁所時，一名助手靠著廁所門，然後說：「首相，掌璽大臣求見」。邱吉爾答：「給爵爺回話，我現在上廁所，每次只可以應付一坨大便。」（Tell His Lordship: I'm sealed on The Privy and can only deal with one shit at a time）。<ref>http://www.goodreads.com/quotes/807442-churchill-was-in-the-lavatory-in-the-house-of-commons</ref>
*前任掌璽大臣[[歐內斯特·貝文|歐內斯特·貝文]]在擔任掌璽大臣時曾說：「我既不是[[勳爵|勳爵]]，也不是[[廁所|廁所]]，更不是[[海豹|海豹]]」。
*1960年代電視節目《弗羅斯特報告》（The Frost Report）在一則惡搞新聞節目中提及掌璽大臣時，快速地在螢光幕中顯示一名勳爵，一個廁所，和一隻海豹的相片。從此以後，英國電視界流行一則術語：當有人覺得某段視像時使用過多資料片段來描述事件或人物，他會說那條片「有點兒掌璽大臣」了（A Bit Lord Privy Seal）。<ref>{{cite web |url=http://english.turkcebilgi.com/Lord+Privy+Seal |title=存档副本 |accessdate=2013-12-16 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131216023255/http://english.turkcebilgi.com/Lord+Privy+Seal |archivedate=2013-12-16 }}</ref>

== 來源 ==
{{reflist}}

== 参见 ==
*[[日本掌璽大臣|日本掌璽大臣]]

{{英國國務重臣}}

[[Category:英国掌玺大臣|*]]