{{Automatic Taxobox
| taxon = Dactylorhiza
| authority = Neck. ex Nevski, 1937
| image = Dactylorhiza fuchsii Mariazell 01.JPG
| image_caption = Dactylorhiza fuchsii
| synonyms = 
* ''Satyrium'' L. 1753, rejected name, not the accepted name Sw. 1800
* ''Diplorrhiza'' Ehrh.
* ''Dactylorrhiza'' Neck., rejected name
* ''Satorkis'' Thouars, illegitimate superfluous name
* ''Coeloglossum'' Hartm.
* ''Entaticus'' Gray, illegitimate superfluous name
* ''Streptogyne'' Rchb.f.
* ''Dactylorchis'' (Klinge) Verm.
* ''× Dactyloglossum'' P.F. Hunt & Summerh.
}}

'''掌裂兰属'''（[[学名|学名]]：''Dactylorhiza''），是[[兰科|兰科]]下的一个属。

==下属物种==
* ''Dactylorhiza abantiana H.Baumann & Künkele
* ''Dactylorhiza aldenii H.Baumann
* ''Dactylorhiza alpestris'' (Pugsley) Aver.
* ''Dactylorhiza altobracensis'' (Coste & Soulié) Soó
* ''Dactylorhiza alutiiqorum'' (A.Baum & H.Baum) J.M.H.Shaw
* [[芒尖掌裂兰|芒尖掌裂兰]] ''Dactylorhiza aristata'' (Fisch. ex Lindl.) Soó
* ''Dactylorhiza aschersoniana'' (Hausskn.) Borsos & Soó
* ''Dactylorhiza atlantica Kreutz & Vlaciha
* ''Dactylorhiza baicalica Aver.
* ''Dactylorhiza balabaniana H.Baumann
* ''Dactylorhiza baumanniana J.Hölzinger & Künkele
* ''Dactylorhiza bayburtiana H.Baumann
* ''Dactylorhiza beckeriana'' (Höppner) Soó
* ''Dactylorhiza boluiana H.Baumann
* ''Dactylorhiza braunii'' (Halácsy) Borsos & Soó
* ''Dactylorhiza breviceras Renz & Taubenheim
* ''Dactylorhiza claudiopolitana'' (Simonk.) Borsos & Soó
* ''Dactylorhiza conigera'' (Norman) B.Bock
* ''Dactylorhiza cordigera'' (Fr.) Soó
* ''Dactylorhiza csatoi'' (Soó) Soó
* ''Dactylorhiza cyrnea W.Foelsche & Cord-Landwehr
* ''Dactylorhiza czerniakowskae Aver.
* ''Dactylorhiza daunia W.Rossi, Ard., Cianchi, Piemont. & Bullini
* ''Dactylorhiza delamainii'' (G.Keller ex T.Stephenson) Soó
* ''Dactylorhiza dinglensis'' (Wilmott) Soó
* ''Dactylorhiza drucei'' (A.Camus) Eccarius
* ''Dactylorhiza dubreuilhii'' (G.Keller & Jeanj.) Soó
* ''Dactylorhiza dufftiana'' (M.Schulze) Soó
* ''Dactylorhiza dufftii'' (Hausskn.) Peitz
* ''Dactylorhiza durandii'' (Boiss. & Reut.) M.Laínz
* ''Dactylorhiza elata'' (Poir.) Soó
* ''Dactylorhiza erdingeri'' (A.Kern.) B.Bock
* ''Dactylorhiza estonica Jagiello & Kuusk
* ''Dactylorhiza euxina'' (Nevski) Czerep.
* ''Dactylorhiza flixensis'' (Gsell) Soó
* [[马德拉掌根兰|马德拉掌根兰]] ''Dactylorhiza foliosa'' (Rchb.f.) Soó
* ''Dactylorhiza formosa Soó
* ''Dactylorhiza fourkensis B.Willing & E.Willing
* ''Dactylorhiza francis-drucei'' (Wilmott) Aver.
* [[紫斑掌裂兰|紫斑掌裂兰]] ''Dactylorhiza fuchsii'' (Druce) Soó
* ''Dactylorhiza gabretana'' (A.Fuchs) Soó
* ''Dactylorhiza godferyana'' (Soó) Peitz
* ''Dactylorhiza graggeriana'' (Soó) Soó
* ''Dactylorhiza grandis'' (Druce) P.F.Hunt
* ''Dactylorhiza guilhotii'' (E.G.Camus) B.Bock
* ''Dactylorhiza guillaumeae C.Bernard
* ''Dactylorhiza gustavssonii H.Baumann
* ''Dactylorhiza hallii'' (Druce) Soó
* [[掌裂兰|掌裂兰]] ''Dactylorhiza hatagirea'' (D.Don) Soó
* ''Dactylorhiza hepburnii'' (Druce) Soó
* ''Dactylorhiza hochreutinerana'' (K.Hellm.) Soó
* ''Dactylorhiza iberica'' (M.Bieb. ex Willd.) Soó
* ''Dactylorhiza incarnata'' (L.) Soó
* ''Dactylorhiza influenza'' (Sennholz) Soó
* ''Dactylorhiza insignis'' (T.Stephenson & T.A.Stephenson) Soó
* ''Dactylorhiza insularis'' (Sommier) Ó.Sánchez & Herrero
* ''Dactylorhiza isculana Seiser
* ''Dactylorhiza jenensis'' (Brand) Soó
* ''Dactylorhiza juennensis Perko
* ''Dactylorhiza kafiriana Renz
* ''Dactylorhiza kalopissii E.Nelson
* ''Dactylorhiza katarana H.Baumann
* ''Dactylorhiza kerneri'' (Soó) Soó
* ''Dactylorhiza kerryensis'' (Wilmott) P.F.Hunt & Summerh.
* ''Dactylorhiza kopdagiana H.Baumann
* ''Dactylorhiza kulikalonica Chernyak.
* ''Dactylorhiza lapponica'' (Laest. ex Hartm.) Soó
* ''Dactylorhiza latirella'' (P.M.Hall) Soó
* ''Dactylorhiza lehmannii'' (Klinge) Soó
* ''Dactylorhiza maculata'' (L.) Soó
* ''Dactylorhiza magna'' (Czerniak.) Ikonn.
* ''Dactylorhiza majalis'' (Rchb.) P.F.Hunt & Summerh.
* ''Dactylorhiza megapolitana'' (Bisse) Soó
* ''Dactylorhiza metsowonensis B.Baumann & H.Baumann
* ''Dactylorhiza mixta'' (Asch. & Graebn.) B.Bock
* ''Dactylorhiza nevskii H.Baumann & Künkele
* ''Dactylorhiza nieschalkiorum H.Baumann & Künkele
* ''Dactylorhiza ornonensis'' (G.Keller & Jeanj.) Soó
* ''Dactylorhiza osmanica'' (Klinge) Soó
* ''Dactylorhiza paridaeniana Kreutz
* ''Dactylorhiza perez-chiscanoi F.M.Vázquez
* ''Dactylorhiza phoenissa'' (B.Baumann & H.Baumann) P.Delforge
* ''Dactylorhiza pontica'' (Kohlmüller) P.Delforge
* [[沼泽掌根兰|沼泽掌根兰]] ''Dactylorhiza praetermissa'' (Druce) Soó
* ''Dactylorhiza purpurella'' (T.Stephenson & T.A.Stephenson) Soó
* ''Dactylorhiza renzii H.Baumann & Künkele
* ''Dactylorhiza rizeana Renz & Taubenheim
* ''Dactylorhiza romana'' (Sebast.) Soó
* ''Dactylorhiza rombucina'' (Cif. & Giacom.) Soó
* ''Dactylorhiza ruppertii'' (M.Schulze) Borsos & Soó
* ''Dactylorhiza russowii'' (Klinge) Holub
* ''Dactylorhiza saccifera'' (Brongn.) Soó
* ''Dactylorhiza salina'' (Turcz. ex Lindl.) Soó
* ''Dactylorhiza sambucina'' (L.) Soó
* ''Dactylorhiza scampstonii'' (Druce) Soó
* ''Dactylorhiza senayi'' (Alleiz.) Soó
* ''Dactylorhiza serbica'' (H.Fleischm.) Soó
* ''Dactylorhiza sibirica Efimov
* ''Dactylorhiza sivasiana E.Baumann & Künkele ex Renz & Taubenheim
* ''Dactylorhiza sooi'' (Ruppert ex Soó) Soó
* ''Dactylorhiza souflikensis B.Willing & E.Willing
* ''Dactylorhiza stagni-novi D.Tyteca & Gathoye
* ''Dactylorhiza sudetica'' (Poech ex Rchb.f.) Aver.
* ''Dactylorhiza szaboiana'' (Soó) Soó
* ''Dactylorhiza transiens'' (Druce) Soó
* ''Dactylorhiza traunsteineri'' (Saut. ex Rchb.) Soó
* ''Dactylorhiza traunsteinerioides'' (Pugsley) Landwehr
* ''Dactylorhiza turcestanica'' (G.Keller & Soó) Oddone
* [[阴生掌裂兰|阴生掌裂兰]] ''Dactylorhiza umbrosa'' (Kar. & Kir.) Nevski
* ''Dactylorhiza urvilleana'' (Steud.) H.Baumann & Künkele
* ''Dactylorhiza vallis-peenae Kümpel
* ''Dactylorhiza venusta'' (T.Stephenson & T.A.Stephenson) Soó
* ''Dactylorhiza viridella'' (Hesl.-Harr.) Oddone
* [[凹舌掌裂兰|凹舌掌裂兰]] ''Dactylorhiza viridis'' (L.) R.M.Bateman, Pridgeon & M.W.Chase
* ''Dactylorhiza vitosana H.Baumann
* ''Dactylorhiza vogtiana H.Baumann
* ''Dactylorhiza vorasica B.Willing & E.Willing
* ''Dactylorhiza weissenbachiana Perko

==参考資料==
{{reflist}}

{{taxonbar}}
[[Category:_掌裂兰属|*]]
[[Category:_兰科|Z]]
[[Category:_1937年描述的分类群|Z]]