{{Otheruses|巴代}}

'''巴代'''（{{bd|1958年|10月||catIdx=Ba巴}}），男，[[蒙古族|蒙古族]]，[[新疆|新疆]][[和静|和静]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员、工程师。[[第十届全国人大代表|第十届全国人大代表]]。<ref name=xjrbw>{{Cite web|title=巴代|url=http://www.xjdaily.com.cn/special/2013/002/15/846377.shtml|accessdate=2013-01-30|work=新疆日报网}}</ref><ref>{{Cite web|title=我国斥资百亿治理最大内陆河塔里木河 初见成效|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2003-03/12/content_773346.htm|accessdate=2003-03-12|work=新华网|archive-date=2015-04-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20150402105036/http://news.xinhuanet.com/newscenter/2003-03/12/content_773346.htm|dead-url=no}}</ref>

== 生平 ==
1977年9月，巴代参加工作，到[[和静县|和静县]][[克尔古提乡|克尔古提乡]]接受再教育至1978年3月。1978年3月到1982年8月，在新疆八一农学院（今[[新疆农业大学|新疆农业大学]]）水利系水电工程建筑专业学习。1982年8月到1984年1月，任[[巴音郭楞蒙古自治州|巴音郭楞蒙古自治州]]建委农房科干部。1984年1月到1985年1月，任巴音郭楞蒙古自治州城建局干部。1985年1月到1989年5月，任巴音郭楞蒙古自治州建设局建筑工程监督站副站长。其间，1985年9月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1989年5月到1990年6月，任巴音郭楞蒙古自治州建设局建筑工程监督站站长。1990年6月到1992年12月，任巴音郭楞蒙古自治州建设局副局长。<ref name=xjrbw/>

1992年12月到1993年4月，任巴音郭楞蒙古自治州州长助理。1993年4月到1998年1月，任巴音郭楞蒙古自治州副州长。其间，1994年3月到1994年7月在[[中共中央党校|中共中央党校]]新疆班学习。1998年1月到1998年4月，任巴音郭楞蒙古自治州党委副书记、副州长、代理州长。1998年4月到2007年11月，任巴音郭楞蒙古自治州党委副书记、州长。其间，2001年3月到2002年2月，在[[中共中央党校一年制中青年干部培训班学员列表|中共中央党校中青年干部培训班]]学习。2001年3月到2004年1月起，在中共中央党校研究生班经济管理专业学习，毕业获得中共中央党校研究生学历。2006年6月到2007年1月，挂职担任[[中国长江三峡工程开发总公司|中国长江三峡工程开发总公司]]机电工程部副主任。2007年11月到2008年1月，任巴音郭楞蒙古自治州党委副书记。<ref name=xjrbw/>

2008年1月到2013年1月，任新疆维吾尔自治区政协党组成员、秘书长。<ref name=xjrbw/>2013年1月30日，新疆维吾尔自治区政协第十一届委员会第一次会议选举巴代为新疆维吾尔自治区政协副主席。<ref>{{Cite web |url=http://news.ts.cn/content/2013-01/30/content_7745902.htm |title=巴代简历|work=天山网|date=2013-01-30 |access-date=2015-03-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150321053350/http://news.ts.cn/content/2013-01/30/content_7745902.htm |archive-date=2015-03-21 |dead-url=yes }}</ref>2018年1月，任[[新疆维吾尔自治区人民代表大会常务委员会|新疆维吾尔自治区人大常委会]]副主任。2022年1月，辞去自治区人大常委会副主任职务。<ref>{{Cite web |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202201/28/t20220128_37296768.shtml |title=巴代辞去新疆维吾尔自治区人大常委会副主任 |publisher=中国经济网 |date=2022-01-28 |access-date=2022-01-29 |archive-date=2022-02-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220211125036/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202201/28/t20220128_37296768.shtml |dead-url=no }}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[赛尔杰|赛尔杰]]}}
{{s-title|[[巴音郭楞蒙古自治州人民政府|巴音郭楞蒙古自治州人民政府]]州长|1998年1月－2007年11月}}
{{s-after|[[史建勇|史建勇]]}}
{{s-par|prc-lcppcc}}
{{s-before|[[居来提·买买提明|居来提·买买提明]]}}
{{s-title|[[中国人民政治协商会议新疆维吾尔自治区委员会|中国人民政治协商会议新疆维吾尔自治区委员会]]秘书长|2008年1月－2013年1月}}
{{s-after|[[刘振强_(政治人物)|刘振强]]}}
{{end box}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ba巴}}
[[Category:和静人|Category:和静人]]
[[Category:新疆八一农学院校友|Category:新疆八一农学院校友]]
[[Category:中共中央党校校友|Category:中共中央党校校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1985年入党)|Category:中国共产党党员 (1985年入党)]]
[[Category:中华人民共和国建立后的蒙古族中国共产党党员|Category:中华人民共和国建立后的蒙古族中国共产党党员]]
[[Category:中华人民共和国蒙古族政府官员|Category:中华人民共和国蒙古族政府官员]]
[[Category:中华人民共和国蒙古族高级干部|Category:中华人民共和国蒙古族高级干部]]
[[Category:巴音郭楞蒙古自治州副州長|Category:巴音郭楞蒙古自治州副州長]]
[[Category:中共巴音郭楞蒙古自治州委副书记|Category:中共巴音郭楞蒙古自治州委副书记]]
[[Category:巴音郭楞蒙古自治州州長|Category:巴音郭楞蒙古自治州州長]]
[[Category:新疆维吾尔自治区政协秘书长|Category:新疆维吾尔自治区政协秘书长]]
[[Category:新疆维吾尔自治区政协副主席|Category:新疆维吾尔自治区政协副主席]]
[[Category:新疆维吾尔自治区人大常委会副主任|Category:新疆维吾尔自治区人大常委会副主任]]
[[Category:第十届全国人大代表|Category:第十届全国人大代表]]
[[Category:新疆蒙古族全国人大代表|Category:新疆蒙古族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]