{{multiple issues|
{{no footnotes|time=2013-05-16T17:24:59+00:00}}
{{original research|time=2013-05-16T17:24:59+00:00}}
{{refimprove|time=2013-05-16T17:24:59+00:00}}
}}
{{Infobox Philippine province |
 name           = Batanes |
 sealfile       = |
 region         = [[卡加延河谷|卡加延河谷]] (Region II) |
 capital        = [[巴士古|巴士古]] |
 founded        = — |
 pop2000        = 16,467 |
 pop2000rank    = smallest |
 popden2000     = 79 |
 popden2000rank = 11th lowest |
 areakm2        = 209.3 |
 arearank       = smallest |
 hucities       = 0 |
 componentcities= 0 |
 municipalities = 6 |
 barangays      = 29 |
 districts      = 2 |
 languages      = [[Ivatan_language|Ivatan]], [[Ichbayaten|Ichbayaten]] |
 governor       = [[Telesforo_Castillejos|Telesforo Castillejos]] ([[Lakas-CMD|Lakas-CMD]])/([[Kabalikat_ng_Malayang_Pilipino|Kampi]]) |
 locatormapfile = Ph locator map batanes.png
}}

'''巴丹群島省'''（Province of Batanes）又譯'''巴坦群岛省'''，是[[菲律賓|菲律賓]]最北方，同時也是最小的一個省份，全境位于[[巴丹群島|巴丹群島]]上，南距[[呂宋島|呂宋島]]162公里，北距[[台灣島|台灣島]]190公里，属[[卡加延河谷|卡加延河谷]]大区。首府[[巴士古|巴士古]]自治市位於[[巴丹島|巴丹島]]上。该省面积209.3平方公里，人口16,467（2000年）。

== 历史 ==
新石器時代時，大約有1000名[[伊萬特人|伊萬特人]]部落的居民散居在此，它們是[[南島語系|南島語系]]的一分支，以農耕及漁獵為生，會釀造一種名為palek的甘蔗酒，以黃金為貨幣，與其北方的台灣或南方的卡加焉進行貿易。他們在此建了牢固的定居地，這些定居地被稱作「Idiang」， 字根起源於Ivatan語的「Idi」或「Idian」，意思為「家鄉」。漸漸的，這裡開始有了部落政府，領袖為酋長，負責代為處理內部大小事務。當時各部落間時常發生戰爭，但因為女人在戰爭期間為主要食物提供者，所以只有男人才會被殺害。

1687年，一群由威廉丹皮爾所率領的英國海盜，繼荷蘭人之後，來到了這裡，並將Batane、Ityabat、Sabtang島分別命名為「Grafton島」、「Orange島」、「Monmouth島」，以紀念它們的國君Henry FitzRoy(1st Duke of Grafton)、William of Orange、Duke of Monmouth，不過他並沒有將這裡納入大英帝國國土。

根據紀錄，巴丹省基督教的誕生地即位於Uyugan自治市的Imnajbu村。17世紀，道明會傳教士首度登入島上，但大多受到當地居民不友善的對待，不過他們最後也逐漸接受了西班牙的生活方式。當時有些傳教士因為受不了當地惡劣的氣候，因此一直想要移居到卡加焉省的Ivatans，不過每次出海總是會回到原來的地點。

1782年，西班牙總督Jose Basco y Vargas 有意將巴丹收為西班牙王國的版圖，這使得島上居民的態度呈現兩極，最後，1783年6月26日，在首領代表和當地貴族的同意之下，巴丹正式被西班牙帝國併吞，但當地的Ivatan仍可住在它們山上的住所。不久，Jose Basco y Vargas被封為「征服巴丹的伯爵」，今日首府Basco也是因他而命名。到了1790年，統治者Guerrero限制Ivatan人只能居住於低地，以增加稅收，並建立了Basco、Ivana2個城鎮，而Itbayat島則要等到1850年 才有城鎮的建立。Ivatan人漸漸的穿起了菲律賓本土的服飾，伴隨這大批Ilocano人的移入。石灰石開鑿技術也在西班牙的指導下傳遍了全島，使得橋樑更加的堅固穩重，有些甚至至今還存留在Ivana和Mahatao。之後，許多Ivatan人在馬尼拉加入了一個名為「卡的普南」的反西班牙組織，它們殺了總督Fortea並宣示要完全廢除所有的法規。

之後美國人在與西班牙的海戰中贏得勝利，佔領了全國。1900年，一艘航空母艦於Basco灣拋錨，之後全省更改為一鎮，隸屬於加卡焉省，但到了1909年又恢復為省，省內分為6個自治市。美式學校制度緊接著施行，同時也展開了改善衛生運動。二次大戰時，日軍侵入這裡，成為大平洋戰區最初的犧牲品之一。戰後這裡開始有了電報和機場，全島道路系統也重新更新，並建立了第一所高中。

== 行政區域 ==
巴丹群島省劃分為6個自治市。

* [[巴士古|巴士古]]（Basco）- 首府
* [[伊巴雅特|伊巴雅特]]（Itbayat）
* [[伊凡那|伊凡那]]（Ivana）
* [[瑪哈淘|瑪哈淘]]（Mahatao）
* [[沙坦_(菲律賓)|沙坦]]，又譯＂薩布唐＂（Sabtang）
* [[烏由干|烏由干]]（Uyugan）

==外部連結==
{{Commonscat|Batanes|巴丹群島省}}
* [https://web.archive.org/web/20110715133045/http://www.purocastillejos.com/index.php Official Website of the Provincial Government of Batanes]
* [http://ecai.org/batanesatlas/ Batanes Islands Cultural Atlas]
* [http://www.seasite.niu.edu/Tagalog/Tagalog_Default_files/Philippine_Culture/Regional%20Cultures/northern_luzon_cultures.htm Northern Luzon cultures]

{{coord|20|35|30|N|121|53|46|E|display=title}}

{{Batanes}}
{{菲律賓行政區劃|nocat}}

{{DEFAULTSORT:Batanes}}
[[Category:菲律宾省份|Category:菲律宾省份]]
[[Category:巴丹群島省|]]
[[Category:1909年菲律賓建立|Category:1909年菲律賓建立]]