{{Infobox flag
| Name = Bavaria
| Article = 
| Nickname = {{lang|de|Streifenflagge}}<ref name="fotw 54">{{cite web|title=Flag Legislation (Bavaria, Germany), Executive Order on Flags of 1954|url=http://flagspot.net/flags/de-by_lx.html#1954|work=[[世界旗幟網|Flags of the World]]|accessdate=2011-09-19|archive-date=2016-03-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20160311095529/https://flagspot.net/flags/de-by_lx.html#1954|dead-url=no}}</ref>（條紋旗）
| Image = Flag of Bavaria (striped).svg|Border|100px
| Use = 110100
| Symbol = {{FIAV|110100}}{{FIAV|normal}}
| Proportion = 3:5
| Adoption = 歷史由來
| Design = 白藍雙色條紋旗
| Nickname2 = {{lang|de|Rautenflagge}}<ref name="fotw 54"/>（菱形旗）
| Image2 = Flag of Bavaria (lozengy).svg|Border|100px
| Use2 = 110100
| Symbol2 = {{FIAV|110100}}{{FIAV|alternate}}
| Proportion2 = 3:5
| Adoption2 = 1953
| Design2 = 旗幟內有21格白色、藍色菱形。有內含紋章版和不含紋章版兩種版本。
}}

[[德國|德國]]'''[[巴伐利亞州|巴伐利亞州]]'''有兩種官方旗幟：條紋旗和[[菱形_(紋章學)|菱形]]旗，兩種旗幟均使用白、藍雙色。這兩面旗幟的設計均由來於曾在1180年至1918年統治巴伐利亞的[[維特爾斯巴赫王朝|維特爾斯巴赫王朝]]（藍白菱形在1242年成為維特爾斯巴赫王朝的紋章）<ref>{{cite web|title=Coat of Arms|url=https://www.bayern.landtag.de/en/services/coat-of-arms/|publisher=Bayerischer Landtag|access-date=2021-03-23|archive-date=2016-03-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20160322182919/https://www.bayern.landtag.de/en/services/coat-of-arms/|dead-url=no}}</ref>。1878年9月11日，巴伐利亞國王[[路德維希二世_(巴伐利亞)|路德維希二世]]首次表示巴伐利亞國旗圖案是白色和淺藍色條紋<ref name="fotw 54"/>。[[納粹德國|納粹德國]]1935年9月啟用卐字旗作為[[德國國旗|德國國旗]]之後，於1936年5月11日廢除巴伐利亞州旗幟，改用德國國旗<ref>Bayerisches Gesetz- und Verordnungsblatt 1936, Nr. 18, S. 87–89</ref>。巴伐利亞州在1946年12月2日公佈的州憲中規定白色和藍色是巴伐利亞州代表色，並在1953年12月14日正式規定巴伐利亞州旗設計。

==概要==
白藍條紋的旗幟，以及不含有紋章的白藍菱形旗幟均是巴伐利亞州的官方旗幟。在巴伐利亞，這面旗幟被稱為{{lang|de|Staatsflagge}}。無論平民還是政府均可使用這面旗幟，亦包括機動車的車牌。條紋設計版和菱形設計版地位相同，政府或民眾可以自由選擇<ref name="fotw 54"/>。帶有紋章版本的菱形旗幟則是非官方版旗幟。

巴伐利亞州旗幟使用的藍色從未有過官方標準，但大部分民眾使用RGB 0-204-255；官方則使用更接近RGB 0-128-255的顏色。菱形的配置亦沒有規則，但規定數量必須是21格，且左上角的菱形必須是白色<ref name="fotw">{{Citation |author=Marcus Schmöger |url=http://flagspot.net/flags/de-by_lx.html#1971 |title=Verwaltungsanordnung über die bayerischen Staatsflaggen |date=2001-01-28 |accessdate=2008-11-24 |language=de |archive-date=2016-03-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160311095529/https://flagspot.net/flags/de-by_lx.html#1971 |dead-url=no }}</ref>。1971年2月16日的巴伐利亞州行政命令亦證實了這點<ref>{{cite web|title=Verwaltungsanordnung über die bayerischen Staatsflaggen und die Dienstflaggen an Kraftfahrzeugen (Flaggen-Verwaltungsanordnung – VwAoFlag) in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. Dezember 2001|url=https://www.gesetze-bayern.de/Content/Document/BayVwAoFlag?AspxAutoDetectCookieSupport=1|publisher=Bayern.Recht|access-date=2021-03-23|archive-date=2022-02-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20220201015344/https://www.gesetze-bayern.de/Content/Document/BayVwAoFlag?AspxAutoDetectCookieSupport=1|dead-url=no}}</ref>。

菱形的確切來源仍有爭議，但主流觀點認為菱形代表了巴伐利亞的湖泊和河流，也可能是天空。在巴伐利亞州州歌《[[拜仁頌|拜仁頌]]》中，歌詞提到「他的天空/天堂的顏色是白色和藍色（{{lang|de|die Farben Seines Himmels, Weiß und Blau}}）」。

==參見==
* [[BMW|BMW]] （商標基於巴伐利亞州旗設計）
* [[拜仁慕尼黑足球俱樂部|拜仁慕尼黑足球俱樂部]] （標誌基於巴伐利亞州旗設計）

==參考資料==
{{reflist}}

{{德國旗幟}}
[[Category:巴伐利亚州|Category:巴伐利亚州]]
[[Category:1953年面世的旗幟|Category:1953年面世的旗幟]]