{{noteTA|G1=足球|G2=德甲|G3=德乙|G4=uefa|G5=地名}}
{{Infobox Organization
|name         = 巴伐利亚足球协会
|original_name    = {{lang|de|Bayerischer Fußball-Verband}}
|image        = Bayerischer Fussballverband.png
|image_border = 
|size         = 100
|caption      = 
|map              = Karte-DFB-Regionalverbände-BY.png
|msize            = 150
|abbreviation = 巴伐利亚足协（{{lang|de|BFV}}）
|motto        = 
|formation    = 1946年6月
|type         = 足球协会
|headquarters = 
|location     = {{flag|Bavaria}}[[慕尼黑|慕尼黑]] 
|coords       = 
|membership   = 1,587,570人<small>（2016年）</small>
|leader_title = [[主席|主席]]
|leader_name  = {{link-de|莱纳·科赫|Rainer Koch}}博士
|parent_organization = {{link-de|南德足球协会|Süddeutscher Fußball-Verband}}
|website      = [http://www.bfv.de/cms/seiten/index.html www.bfv.de]
}}
'''巴伐利亚足球协会'''（{{lang-de|'''Bayerischer Fußball-Verband'''}}，简称{{lang|de|'''BFV'''}}）是[[德国足球协会|德国足球协会]]辖下的21个{{link-de|德国足协地区及州级协会列表|Liste der Regional- und Landesverbände des Deutschen Fußball-Bundes|州级协会}}之一，涵盖范围为[[巴伐利亚州|巴伐利亚州]]全境，总部设于[[慕尼黑|慕尼黑]]<ref name="Regional" >{{cite web|url=http://www.dfb.de/verbandsstruktur/landes-regionalverbaende|title=Regional- und Landesverbände|publisher=[[德国足球协会|Deutscher Fußball-Bund]]|accessdate=2011-07-29|archive-date=2014-09-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20140903123851/http://www.dfb.de/verbandsstruktur/landes-regionalverbaende|dead-url=no}}</ref><ref name="South" >{{cite web|url=http://suedfv.de/bfv/#|title=Bayerischer Fußball-Verband|publisher={{link-de|南德足球协会|Süddeutscher Fußball-Verband|Süddeutscher Fußball-Verband}}|accessdate=2016-12-28|archive-date=2020-04-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20200410185231/http://suedfv.de/bfv/|dead-url=no}}</ref>。它于1949年作为一个独立的协会成立，但其起源可追溯至1945年{{sfn|BFV|1995|p=25}}。

巴伐利亚足协也是{{link-de|南德足球协会|Süddeutscher Fußball-Verband}}（{{lang|de|''SFV''}}）的组成部分，后者作为德国的五大地区级协会，其成员还包括{{link-de|巴登足球协会|Badischer Fußballverband|巴登}}、[[黑森足球协会|黑森]]、[[南巴登足球协会|南巴登]]和[[符腾堡足球协会|符腾堡]]的州级足协<ref name="Regional" />。截至2016年，巴伐利亚足协共拥有1,587,570位注册球员、4,624个成员俱乐部和28,206支球队在联赛系统中作赛，使其成为德国足协下属最大的州级协会以及{{link-de|巴伐利亚州立体育协会|Bayerischer Landes-Sportverband}}中最大的单项体育组织<ref name="Members" >{{cite web |url=http://www.dfb.de/fileadmin/_dfbdam/113011-Mitgliederstatistik_2016.pdf |title=Mitglieder-Statistik 2016 |publisher=[[德国足球协会|Deutscher Fußball-Bund]] |access-date=2016-08-31 |archive-date=2016-08-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160807024836/http://www.dfb.de/fileadmin/_dfbdam/113011-Mitgliederstatistik_2016.pdf |dead-url=no }}</ref>。基于此地位，巴伐利亚每年可额外获得一个直接入围[[德国足协杯|德国足协杯]]首轮的名额。

==历史==
===既往史===
德国南部的足球活动最初是由{{link-de|南德足球协会|Süddeutscher Fußball-Verband}}（{{lang|de|''SFV''}}）管理，它于1897年10月17日在[[卡尔斯鲁厄|卡尔斯鲁厄]]成立<ref name="South" />，然后以“{{link-de|南德足球俱乐部协会|Verband Süddeutscher Fußball-Vereine}}”（{{lang|de|''VSFV''}}）的名义运作，范围涵盖了当时仍为[[巴伐利亚王国|巴伐利亚王国]]的领土{{sfn|SFV|1996|p=8}}。新协会很快便开始组织起一项地区性的足球赛事——[[德国足球南部锦标赛|南德足球锦标赛]]，联赛系统则跟随在几年后构建{{sfn|SFV|1996|pp=9-10}}。

1927年11月，该协会与南德田径协会合并，形成了一个更大规模的组织——南德足球及田径协会（{{lang|de|''Süddeutscher Fußball- und Leichtathletik-Verband'', ''SFLV''}}）{{sfn|SFV|1996|pp=13-14}}。随着[[纳粹主义|纳粹主义]]在1933年的兴起，协会接到来自柏林的命令需要在1933年3月解散。1933年8月6日，协会在[[斯图加特|斯图加特]]举行了最后一次全体大会后，正式实施解散令{{sfn|SFV|1996|p=14}}。其财务清算则是在1942年完成{{sfn|SFV|1996|p=15}}。

===巴伐利亚足协===
[[第二次世界大战|第二次世界大战]]结束后，德国的巴伐利亚成为{{link-de|美国占领区|Amerikanische Besatzungszone}}的一部分。由于各占领区之间的出行受到限制，重新建立南德协会似乎是不可能的{{sfn|SFV|1996|p=15}}。在此背景下，{{link-de|巴伐利亚州立体育协会|Bayerischer Landes-Sportverband}}（{{lang|de|''BLSV''}}）于1945年7月18日成立，并在一年后获得[[美国|美国]]当局的正式认可。这个新的组织并非完全受到欢迎，因为前SFLV的成员将其视为重建原协会的障碍{{sfn|BFV|1995|p=21}}。

这种情况很快便演化成冲突，因为在1945年9月，一个地区性的足球联赛——[[德国足球南部高级联赛|南部高级联赛]]成立，它是由德国南部16个最为重要的足球俱乐部所组成。这一赛事的组织者还获得了美国当局批准重新建立SFV的许可。在高级联赛之下，则已组存在有尚未获得SFV授权、由各联邦州自行开展的[[州级联赛|州级联赛]]{{sfn|SFV|1996|pp=15-16}}。

1945年11月4日，新的高级联赛举行了其首轮比赛{{sfn|SFV|1996|p=16}}，这迫使[[慕尼黑|慕尼黑]]最大的俱乐部，[[拜仁慕尼黑|拜仁慕尼黑]]和[[慕尼黑1860|慕尼黑1860]]违背了它们的承诺去参加慕尼黑足球锦标赛。结果，这两个俱乐部在1945年9月被驱逐出BLSV{{sfn|BFV|1995|p=20}}。为了减轻BLSV和巴伐利亚足球俱乐部之间的摩擦，汉斯·胡伯（{{lang|de|Hans Huber}}），即后来的巴伐利亚足协主席被安排执掌BLSV的足球部门，并重新将拜仁及1860接纳入会{{sfn|BFV|1995|p=22}}。

面对指摘，BLSV的足球部门始终无法站稳脚跟，后者最终逐步将自己建立为一个独立的组织，并在1946年6月成为'''巴伐利亚足协'''（{{lang|de|'''BFV'''}}）{{sfn|BFV|1995|p=25}}。此外，在1949年12月19日，南德足球协会（{{lang|de|''SFV''}}）正式重新成立。为了避免任何南德和巴伐利亚足协之间的摩擦，后者成为SFV的成员，但足球俱乐部仍只是州协会成员，而非从属于SFV。SFV负责组织高级联赛和新设立的{{link-de|德国足球高级乙组联赛|II. Division|高级乙组联赛}}，而其它的所有联赛则由各自所属的州级协会负责{{sfn|SFV|1996|p=17}}。

巴伐利亚足协内部又根据[[行政区_(德国)|行政区划]]分为七个区域组织，即[[上弗兰肯行政区|上弗兰坑]]、[[下弗兰肯行政区|下弗兰肯]]、[[中弗兰肯行政区|中弗兰肯]]、[[施瓦本行政区|施瓦本]]、[[上普法尔茨行政区|上普法尔茨]]、[[上巴伐利亚行政区|上巴伐利亚]]和[[下巴伐利亚行政区|下巴伐利亚]]{{sfn|BFV|1995|p=35}}。各行政区又管辖总共24个参赛县，并且每个行政区都设有分散的办事处。在2006年实施的协会架构重组中，要求每个县必须由至少100个俱乐部组成。因此，中弗兰肯及上弗兰肯都减少了各自的参赛县，下弗兰肯自此则增加了一个参赛县。

各行政区的具体细分如下<ref>{{cite web|url=http://www.bfv.de/cms/spielbetrieb/neuigkeiten/bfv-kreis-bezirkstage-2014.html|title=Kreis-/Bezirkstage 2014|publisher=Bayerischer Fußball-Verband|accessdate=2014-05-28|archive-date=2018-11-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20181105012025/http://www.bfv.de/cms/spielbetrieb/neuigkeiten/bfv-kreis-bezirkstage-2014.html|dead-url=no}}</ref>：
* 中弗兰肯行政区，由三个参赛县组成：埃尔朗根/佩格尼茨谷底、诺伊马克特/汝拉及纽伦堡/弗兰肯高地
* 下巴伐利亚行政区，由四个参赛县组成：巴伐利亚森林、兰茨胡特、帕绍及施特劳宾
* 上巴伐利亚行政区，由四个参赛县组成：多瑙/伊萨尔、因河/萨尔茨巴赫、慕尼黑及楚格峰
* 上弗兰肯行政区，由三个参赛县组成：班贝格/拜罗伊特/库尔姆巴赫、科堡/科罗纳赫/利希滕费尔斯及霍夫/马克特雷德维茨
* 上普法尔茨行政区，由三个参赛县组成：安贝格/魏登、卡姆/施万多夫及雷根斯堡
* 施瓦本行政区，由三个参赛县组成：阿尔高、奥格斯堡及多瑙
* 下弗兰肯行政区，由四个参赛县组成：阿沙芬堡、伦山、施韦因富特及维尔茨堡

==成员数据==
截至2016年，巴伐利亚足协共有1,587,570位注册球员，成为迄今为止德国最大的{{link-de|德国足协地区及州级协会列表|Liste der Regional- und Landesverbände des Deutschen Fußball-Bundes|州级协会}}，[[威斯特法伦足球及田径协会|威斯特法伦]]则以911,837位注册球员排名第二。在这一年，巴伐利亚足协亦有4,624个成员俱乐部和28,206支球队在其联赛系统中作赛。<ref name="Members" />

==联赛系统==
巴伐利亚足球联赛系统包括男子和女子成年联赛、男子和女子青少年联赛以及杯赛。它负责组织举办的全州范围的联赛——[[巴伐利亚联赛|巴伐利亚联赛]]，分为男子和女子组赛，男子19岁、17岁和15岁以下组以及女子17岁以下组。在它们之下，则是区域性质的州级联赛，然后以一个联赛金字塔的形式一直延伸至[[德国足球联赛系统|德国足球联赛系统]]的第十三级。{{sfn|BFV|2016|pp=13-14}}

{{link-de|巴伐利亚杯|Bayerischer Toto-Pokal}}是巴伐利亚的顶级杯赛赛事，分为男子和女子组别举办。{{sfn|BFV|2016|p=5}}

自2012-13赛季起，巴伐利亚州的最高级别联赛分别为：
{| class="wikitable"
|-align="center" bgcolor="blue"
|'''组别'''
|'''联赛'''
|'''等级'''
|-align="center"
| 男子
| [[巴伐利亚地区联赛|巴伐利亚地区联赛]] 
| 4
|-align="center"
| 女子
|女子巴伐利亚联赛
| 4
|-align="center"
| 男子19岁以下
| {{link-en|U-19巴伐利亚联赛|Under 19 Bayernliga}}
| 2
|-align="center"
| 男子17岁以下
| {{link-en|U-17巴伐利亚联赛|Under 17 Bayernliga}}
| 2
|-align="center"
| 女子17岁以下
| 女子U-17巴伐利亚联赛
| 1
|-align="center"
| 男子15岁以下
| {{link-en|U-15巴伐利亚联赛|Under 15 Bayernliga}} <sup>1</sup>
| 2
|-align="center"
| 女子15岁以下
| 女子U-17行政区高级联赛 <sup>2</sup>
| 1
|-align="center"
| 男子13岁以下
| U-13行政区高级联赛
| 1
|}
* <sup>1</sup> 分为两个赛区。
* <sup>2</sup> 仅适用于部分地区。

==离异成员==
巴伐利亚收容有一个来自[[奥地利|奥地利]]的俱乐部——克莱因瓦泽塔尔（{{lang|de|''SV Kleinwalsertal''}}），它在2016-17赛季于阿尔高甲级联赛（{{lang|de|''A-Klasse Allgäu''}}）作赛<ref>{{cite web|url=http://www.bfv.de/begegnungen.verein.do?id=00ES8GNJE400000EVV0AG08LVUPGND5I&staffel=01SBAF6VG0000008VS54898EVVS6OL13-G|title=SV Kleinwalsertal|publisher=Bayerischer Fußball-Verband|accessdate=2016-12-28|archive-date=2016-12-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20161228195938/http://www.bfv.de/begegnungen.verein.do?id=00ES8GNJE400000EVV0AG08LVUPGND5I&staffel=01SBAF6VG0000008VS54898EVVS6OL13-G|dead-url=no}}</ref>。

一些巴伐利亚俱乐部出于地理渊源而选择在邻州的联赛系统作赛。其中{{link-de|拜仁阿尔策瑙|FC Bayern Alzenau}}参加的是黑森联赛系统，{{link-en|阿沙芬堡胜利|Viktoria Aschaffenburg}}过去亦是如此。而在[[符腾堡|符腾堡]]边境、位于[[伊勒河|伊勒河]]沿岸的许多俱乐部则是参加符腾堡联赛系统，其中最成功的包括有{{link-de|奥/伊勒体育俱乐部|SpVgg Au/Iller|奥/伊勒}}、{{link-en|伊勒蒂森足球俱乐部|FV Illertissen|伊勒蒂森}}以及{{link-de|林道竞赛俱乐部|SpVgg Lindau|林道}}。阿沙芬堡胜利及伊勒蒂森双双自2012年起重返巴伐利亚，并藉此机会得以参加新成立的[[巴伐利亚地区联赛|巴伐利亚地区联赛]]<ref>{{cite web|url=http://www.augsburger-allgemeine.de/neu-ulm/sport/Illertissen-winkt-die-Regionalliga-id18020941.html|title=Illertissen winkt die Regionalliga|publisher=Augsburger Allgemeine|date=2011-12-22|accessdate=2011-12-25|archive-date=2019-12-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20191205071430/https://www.augsburger-allgemeine.de/neu-ulm/sport/Illertissen-winkt-die-Regionalliga-id18020941.html|dead-url=no}}</ref>。

共有75个施瓦本地区的巴伐利亚俱乐部在符腾堡联赛系统作赛，其中的45个来自[[多瑙河|多瑙河]]/伊勒河流域，其余则分布在其它的符腾堡边境地带。在2010年底，这一数字因这些俱乐部可能会被迫返回巴伐利亚联赛系统而产生浮动，但最终放弃<ref>{{cite web|url=http://www.swp.de/ulm/sport/fussball/regional/Umzug-nach-Bayern-ist-vom-Tisch;art4280,768111 |title=Umzug nach Bayern ist vom Tisch |publisher=Südwest Presse |date=2010-12-16 |accessdate=2011-08-03 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20111007154919/http://www.swp.de/ulm/sport/fussball/regional/Umzug-nach-Bayern-ist-vom-Tisch%3Bart4280%2C768111 |archivedate=2011-10-07 }}</ref>。

==章程==
巴伐利亚足协的竞赛章程偶尔会有些特殊条款不同于德国足协的框架标准{{sfn|BFV|2016|p=3}}。

巴伐利亚足协将球员分为三档：业余球员、合约球员及持证球员。其中，它对于业余的定义是球员不按参与的比赛收取费用，并且每个月的报酬不超过249.99[[欧元|欧元]]。它还将职业化细分为合约球员和持证球员，其中合约球员是每个月报酬允许超过250欧元的俱乐部会员；而持证球员则是完全职业化。{{sfn|BFV|2016|pp=6-7}}

巴伐利亚足协明确的将赛季定义在每年的7月1日开始，并在次年的6月30日结束。它禁止于一月份进行比赛，除非他们在室内举行。{{sfn|BFV|2016|pp=13-14}}

每个在联赛系统中参赛的俱乐部都必须有一定数量的青年队，这取决于他们所参加的联赛，其中州级联赛和巴伐利亚联赛的成员必须拥有的青年队数量最多，为3支{{sfn|BFV|2016|pp=18-20}}。每个俱乐部还必须为每支成年队领域提供一名裁判。{{sfn|BFV|2016|p=66}}

巴伐利亚足协规定在位处联赛系统第四至第六级的联赛必须拥有18支球队的规模，这也可以随着某一赛季升级和降级的波动而最低减至16支球队{{sfn|BFV|2016|pp=11-12}}。它还规定了每个级别的特定联赛名称。在县等联赛（{{lang|de|''Kreisklasse''}}）或以下级别，同个俱乐部的一线队和二线队可以在同一级别但不是同一个联赛中作赛{{sfn|BFV|2016|pp=9-10}}。

与德国大多数的其它足球协会不同，如果有两个或更多的球队在赛季的最终排名中积分相同，巴伐利亚并非通过净胜球来决定联赛排名。如果积分相同的球队涉及到夺冠、升级或降级等因素，那么这些球队则必须额外参赛来决胜。然而，这项规则在2011-12赛季暂时失效，因为在2012年改制后，已存在大量的决胜局用于决定未来的联赛系统。自那时起，净胜球已被用于较高的联赛级别，而低级别则赋予各队所希望采用何种方式的选择权。{{sfn|BFV|2016|pp=60-61}}

巴伐利亚联赛系统内的所有联赛冠军都有直接升级的权利。如果俱乐部放弃升级，则权利会被传递至排名后一位的球队，并可最多传递至排名第四的位置。{{sfn|BFV|2016|p=41}}

如果一个俱乐部在赛季中破产，则其一线队会被自动降级至下一级联赛。预备队或青年队不受此影响，但若其有一支女队所处的联赛高于男队，则由女队顶替降级。{{sfn|BFV|2016|p=72}}

若球员参与的是俱乐部的职业队，则他（她）不可在预备队中参赛多于10场。然而，该规则不适用于23岁以下的球员，因此许多职业俱乐部的预备队都被称为U-23队。{{sfn|BFV|2016|p=34}}

在{{link-de|县级联赛|Kreisliga}}或以下级别，被替换的球员可以于比赛过程中重复使用。但这在该联赛以上的级别是禁止的。{{sfn|BFV|2016|p=39}}

==注释==
{{reflist|2}}

==参考文献==
{{refbegin}}
# {{cite book | author = BFV | year = 1995 | title = 50 Jahre Bayerischer Fussball-Verband | publisher = Vindelica Verlag | location = Gersthofen | ref  = harv}}
# {{cite book | author = SFV | year = 1996 | title = 100 Jahre Süddeutscher Fussball-Verband | publisher = Vindelica Verlag | location = Gersthofen | ref  = harv}}
# {{cite web | author = BFV | year = 2016 | title = Spielordnung | publisher = Bayerischer Fussball-Verband | url = http://www.bfv.de/cms/docs/Spielordnung_ab_12.12.2016.pdf | ref = harv | deadurl = yes | archiveurl = https://web.archive.org/web/20161228195908/http://www.bfv.de/cms/docs/Spielordnung_ab_12.12.2016.pdf | archivedate = 2016-12-28 }}
{{refend}}

== 外部链接 ==
* [http://www.bfv.de/ 巴伐利亚足协] {{Wayback|url=http://www.bfv.de/ |date=20210304104240 }}官方网站
* [http://www.bfv.tv/ 巴伐利亚足协在线视屏] {{Wayback|url=http://www.bfv.tv/ |date=20190812102839 }}于BFV.TV
* [http://www.sportschule-oberhaching.de 上哈兴体育学院] {{Wayback|url=http://www.sportschule-oberhaching.de/ |date=20170420012908 }}（直属巴伐利亚足协）
* [http://www.bayernfussball.de/ 巴伐利亚足协数据统计] {{Wayback|url=http://www.bayernfussball.de/ |date=20170917133319 }}

[[Category:德国足球协会|Category:德国足球协会]]
[[Category:1946年建立的體育組織|Category:1946年建立的體育組織]]
[[Category:1945年德國建立|Category:1945年德國建立]]