{{Infobox Brazilian state
|name                        = 巴伊亞州<br/>Bahia
|image_flag                  = Bandeira da Bahia.svg
|image_coat                  = Brasão da Bahia.png
|motto                       = 
|anthem                      = 
|image_map                   = Bahia in Brazil.svg
|capital                     = [[萨尔瓦多_(巴西)|萨尔瓦多]]
|latd= |latm= |latNS= |longd= |longm= |longEW=
|largest_city                = [[萨尔瓦多_(巴西)|萨尔瓦多]]
|demonym                     = Baiano
|leader_name1                = Rui Costa
|leader_name2                = João Leão
|area                        = 565,733
|area_rank                   = 第5位
|population_estimate         = 15,203,934
|population_estimate_rank    = 第4位
|population_estimate_year    = 2015年
|population_density          = 27
|population_density_rank     = 第12位
|GDP                         = R$ 86,882,488
|GDP_rank                    = 第6位
|GDP_year                    = 2005年
|GDP_per_capita              = R$ 6,583
|GDP_per_capita_rank         = 第19位
|HDI                         = 0.698
|HDI_rank                    = 第22位
|HDI_year                    = 2000年
|abbreviation                = BR-BA
|time_zone                   = BRT
|utc_offset                  = -3
|time_zone_DST               = BRST
|utc_offset_DST              = -2
}}
{{Commonscat|Bahia}}
'''巴伊亚'''（{{lang-pt|Bahia}}）是[[巴西|巴西]]的[[巴西行政区划|26个州]]之一，地处东北部。面积565,733平方千米，首府是[[萨尔瓦多_(巴西)|萨尔瓦多]]。巴伊亚北部是[[阿拉戈阿斯|阿拉戈阿斯]]州、[[塞尔希培州|塞尔希培州]]、[[伯南布哥州|伯南布哥州]]和[[皮奥伊州|皮奥伊州]]，东部是[[大西洋|大西洋]]，西部有[[戈亚斯州|戈亚斯州]]和[[托坎廷斯州|托坎廷斯州]]，南部有[[米纳斯吉拉斯州|米纳斯吉拉斯州]]和[[聖埃斯皮里圖州|聖埃斯皮里圖州]]。

2015年估計人口有15,203,934人<ref>{{cite web|url=http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/estimativa2012/estimativa_dou.shtm |title=Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística |publisher=IBGE |date=2012-08-31 |accessdate=2017-04-03}}</ref>。

== 地理 ==

巴伊亚州的地区分为三部分：

* 大西洋沿海森林区（{{lang|pt|Mata Atlântica}}）
* 环巴伊亚湾区 （{{lang|pt|Recôncavo}}）
* 巴伊亚内地高原区（{{lang|pt|Planalto}}）

巴伊亚的主要大城市計有：[[萨尔瓦多_(巴西)|萨尔瓦多]]、[[费拉迪圣安娜|费拉迪圣安娜]]、[[维多利亚-达孔基斯塔|维多利亚]]、[[伊塔布纳|伊塔布纳]] 、[[伊利乌斯|伊利乌斯]]、[[茹阿泽鲁|茹阿泽鲁]]等。 

较大的河流有[[圣弗朗西斯科河|圣弗朗西斯科河]]、[[巴拉瓜苏河|巴拉瓜苏河]] （{{lang|pt|Paraguaçu}}）、[[热基蒂尼奥尼亚河|热基蒂尼奥尼亚河]]（{{lang|pt|Jequitinhonha}}）、[[伊达皮苦鲁河|伊达皮苦鲁河]]（{{lang|pt|Itapicuru}}）、 [[卡皮瓦里河|卡皮瓦里河]]（{{lang|pt|Capivari}}）和{{lang|pt|Contas}}。

该地属于[[热带干湿季气候|热带干湿季气候]]，州内长期干旱。

== 经济 ==

巴伊亚的经济以[[农业|农业]]为基础。[[农作物|农作物]]主要有[[甘蔗|甘蔗]]、[[木薯|木薯]]、[[大豆|大豆]]、[[玉米|玉米]]、[[可可豆|可可豆]]、[[椰子|椰子]]等。巴伊亚是巴西出口可可豆最重要的地区。工业有[[化工|化工]]、[[食品|食品]]、矿产，也有[[石油|石油]]和[[天然气|天然气]]。[[旅游业|旅游业]]对巴伊亚的经济发展越来越重要。沿海地区有很多漂亮的沙滩，而名胜古迹也不少。巴伊亚已经成为了巴西旅游业最重要的地方之一。

== 历史 ==
[[葡萄牙|葡萄牙]]探险者[[卡布劳|卡布劳]]1500年来到今天的巴伊亚[[塞古羅港|塞古羅港]]就发现了巴西。于是从1534年开始，就有移民从欧州来到巴西。巴伊亚第一个省长Tomé de Souza建立了萨尔瓦多，它成为巴西的第一个首都，也是政治、管理、宗教中心。同时Tomé de Souza开始贩卖[[非洲|非洲]][[奴隶|奴隶]]，开发甘蔗生产。17世纪，[[荷兰|荷兰]]和[[法国|法国]]侵掠巴伊亚，1624年荷兰占领萨尔瓦多，但一年以后就解放了。

1822年，巴西宣布独立，但巴伊亚在1823年7月2日之前仍被葡萄牙占领，所以巴伊亚是加入巴西联邦的最后一州。甚至到今天，7月2日仍是巴伊亚的独立节。由于巴伊亚人要求更多的自主权，因此有了几次暴力的争执。

== 文化 ==

由于历史的原因，巴伊亚是巴西受非洲影響最大的地方，是非巴文化中心。[[约鲁巴|约鲁巴]]式的{{lang|pt|Candomblé}}宗教，{{lang|pt|Capoeira}}武术是受非洲影响的典型例子。巴伊亚还有[[印地安|印地安]]人， 比如{{lang|pt|Pataxó}}，住在本州内地，大西洋沿海岸南部。 

巴伊亚也因音乐而闻名，[[多利瓦·卡伊米|多利瓦·卡伊米]]（{{lang|pt|Dorival Caymmi}}），[[乔安·_吉布多|乔安· 吉布多]]（{{lang|pt|João Gilberto}}），[[吉布多·吉尔|吉布多·吉尔]]（{{lang|pt|Gilberto Gil}}），[[卡耶塔诺·维罗索|卡耶塔诺·维罗索]] （{{lang|pt|Caetano Veloso}}），[[玛丽亚·贝登妮亚|玛丽亚·贝登妮亚]]（{{lang|pt|Maria Bethânia}}），[[达妮埃拉·玛克丽|达妮埃拉·玛克丽]]等音乐家都是巴伊亚人，还有 欧罗敦（{{lang|pt|Olodum}}）， [[Ara_Ketu|Ara Ketu]]， [[Ilê_Aiyê|Ilê Aiyê]]等乐团也来自巴伊亚。文学方面，巴西20世纪最著名的文学家，[[若热·阿马多|若热·阿马多]]（{{lang|pt|Jorge Amado}}），是巴伊亚[[伊利乌斯|伊利乌斯]]人。

==參考文獻==
{{Reflist}}

{{巴西行政区划}}

[[Category:巴西行政區劃|Category:巴西行政區劃]]
[[Category:1823年建立的一級行政區|Category:1823年建立的一級行政區]]
[[Category:咖啡豆產地|巴西]]