'''巴州'''，[[中国|中国]][[西魏|西魏]]到[[北宋|北宋]]设置一个[[州|州]]，[[治所|治所]]在今[[四川省|四川省]][[巴中市|巴中市]]。

[[延昌_(北魏)|延昌]]三年（514年），[[北魏|北魏]]設置。[[隋朝|隋朝]]，設置巴州下轄6郡、9县。[[開皇|開皇]]（583年3年）改为[[万州|万州]]。[[大业_(年号)|大業]]元年（605年）与[[蓬州|蓬州]]統合，管轄13郡、16县。大業三年（607年）行郡制，改为'''[[清化郡|清化郡]]'''，管轄14县，户一万六千五百三十九。

[[唐朝|唐朝]]巴州属于[[山南道|山南道]]、[[山南西道|山南西道]]，户三万二百一十，口九万一千五十七。下辖九县。[[五代十国|五代十国]]巴州属于[[前蜀|前蜀]]、[[后蜀|后蜀]]。[[北宋|北宋]]巴州属于[[利州路|利州路]]。[[南宋|南宋]]巴州属于[[利州东路|利州东路]]。[[元朝|元朝]]巴州属于[[四川行省|四川行省]][[广元路|广元路]]。[[明朝|明朝]]巴州属于[[四川承宣布政使司|四川承宣布政使司]][[保宁府|保宁府]]。[[清朝|清朝]]巴州属于[[四川省|四川省]][[保宁府|保宁府]]。民国2年（1913年），巴州改为[[巴中县|巴中县]]，属[[四川北道|四川北道]]（治今[[阆中市|阆中市]]）。 

== 行政区划 ==

=== 隋朝 ===


{| align=center class="wikitable" style="width:600px; text-align:center"
|-
!colspan="17" style="background:#ccccff"|'''隋朝行政区划变迁'''
|- align="center"
!区划!!colspan="14"|開皇元年!!区划!!大業3年
|-
|州||colspan="6"|'''巴州'''||'''[[万州|万州]]'''||colspan="2"|'''[[蓬州|蓬州]]'''||colspan="5"|'''[[集州|集州]]'''||郡||'''[[清化郡|清化郡]]'''
|-
|郡||[[大谷郡|大谷]]||[[归化郡|归化]]||[[木門郡|木門]]||[[遂寧郡|遂寧]]||[[哀戎郡|哀戎]]||[[義陽郡|義陽]]||[[万荣郡|万荣]]||[[義安郡|義安]]||[[伏虞郡|伏虞]]||[[其章郡|其章]]||[[安寧郡|安寧]]||[[敬水郡|敬水]]||[[平南郡|平南]]||[[平桑郡|平桑]]||rowspan="2"|县||rowspan="2"|[[化成县|化成]] [[曽口县|曽口]]<br/>[[清化县|清化]] [[始寧县|始寧]]<br/>[[其章县|其章]] [[恩阳县_(隋朝)|恩陽]]<br/>[[归仁县|归仁]] [[永穆县|永穆]]<br/>[[伏虞县|伏虞]] [[安固县|安固]]<br/>[[盤道县|盤道]] [[符陽县|符陽]]<br/>[[白石县|白石]] [[長池县|長池]]
|-
|县||[[化成县|化成]]||[[曾口县|曾口]]||[[伏強县|伏強]]<br/>[[池川县|池川]]||[[始寧县|始寧]]<br/>[[同昌县|同昌]]<br/>[[諾水县|諾水]]||[[其章县|其章]]||[[義陽县|義陽]]||[[永康县_(南梁)|永康]]||[[宣漢县|宣漢]]||[[安固县|安固]]||[[符陽县|符陽]]<br/>[[白石县|白石]]||-||-||-||[[盤道县|盤道]]<br/>[[曲細县|曲細]]
|}

=== 唐朝 ===

{| border="2" cellpadding="4" cellspacing="1" style="background: #f9f9f9;font-size:95%; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse;"
|- bgcolor="#B0C4DE" align="center"
!width=8%|县名
!width=10%|现在地名
!简介
!备注
|-
|[[化城县|化城县]]||||上。||
|-
|[[盘道县|盘道县]]||||中下。宝历元年省入恩阳，长庆中复置。||
|-
|[[清化县|清化县]]||||上。武德元年置[[静州_(唐朝)|静州]]，又析置[[大牟县|大牟县]]、[[狄平县|狄平县]]。||
|-
|[[曾口县|曾口县]]||||中。||
|-
|[[归仁县|归仁县]]||||中。||
|-
|[[始宁县|始宁县]]||||中。||
|-
|[[其章县|其章县]]||||中。宝历元年省，大中元年复置||
|-
|[[恩阳县_(隋朝)|恩阳县]]||||中。贞观十七年省，万岁通天元年复置。||
|-
|[[七盘县|七盘县]]||||上。久视元年置。||
|-
|}

== 参考资料 ==
*《[[辞海|辞海]]》巴州
*《[[隋书|隋书]] 志二十四 地理上》
*《[[新唐书|新唐书]] 志二十四 地理上》

{{隋朝行政區劃|nocat}}
{{唐朝行政區劃|nocat}}
{{五代行政區劃|nocat}}
{{十國行政區劃|nocat}}
{{北宋行政区划|nocat}}
{{南宋行政区划|nocat}}
{{DEFAULTSORT:B}}
[[Category:北魏的州|Category:北魏的州]]
[[Category:西魏的州|Category:西魏的州]]
[[Category:隋朝的州|Category:隋朝的州]]
[[Category:唐朝的州|Category:唐朝的州]]
[[Category:五代十国的州|Category:五代十国的州]]
[[Category:北宋的州|Category:北宋的州]]
[[Category:南宋的州|Category:南宋的州]]
[[Category:元朝的州|Category:元朝的州]]
[[Category:明朝的州|Category:明朝的州]]
[[Category:清朝的州|Category:清朝的州]]
[[Category:四川的州|Category:四川的州]]
[[Category:巴中行政区划史|Category:巴中行政区划史]]
[[Category:510年代建立的行政区划|Category:510年代建立的行政区划]]
[[Category:1913年废除的行政区划|Category:1913年废除的行政区划]]