{{noteTA
|T=zh-hans:公交迷; zh-hant:巴士迷;zh-tw:公車迷;
|1=zh-hans:公交迷; zh-hant:巴士迷;zh-tw:公車迷;
|2=zh-hans:公交车;zh-hk:巴士;zh-tw:公車;
|3=zh-hans:铁路;zh-tw:鐵道;zh-hk:鐵路;
}}
'''巴士迷'''（{{lang-en|Bus spotter}}；{{lang-en|Bus fan}}）是指對[[公共汽車|-{zh-hans:公共汽车; zh-hant:公共汽車}-]]（{{Lang-en|Bus}}，[[粵語|粵語]]：-{巴士}-，-{zh-hans:[[普通话|普通话]];zh-hk:[[普通話|普通話]];zh-tw:[[國語|國語]]}-：-{zh-hans:公交车; zh-hant:公交車}-／-{zh-hans:公车; zh-hant:公車}-）有特別愛好的人。他們可能喜愛搜集與[[巴士|巴士]]相關物品如巴士[[比例模型|模型]]，也可能會熟讀巴士路線資料，以及喜愛[[攝影|拍攝]]巴士，或喜愛乘坐各種型號的巴士。

==活動==
巴士迷是一種基於觀察公共交通，尤其是公共汽車交通的愛好。一個對公共汽車和公共汽車交通感興趣的人會采取很多方法來觀察公車，例如通過在他自己的觀察書中寫下車輛的數據，愛好還包括描述公車隊和在該領域的愛好者論壇中討論與通常的車隊之旅不同的交通<ref>{{Verkkoviite | Osoite = https://yle.fi/uutiset/3-6558190 | Nimeke = Bussejakin voi bongailla | Tekijä = Winberg, Vesa | Julkaisu = Yle Uutiset | Ajankohta = 2013-03-31 | Julkaisija = Yleisradio Oy | Viitattu = 2017-07-20}}</ref>。一些人因為厭倦了標準化的鐵路，對興趣愛好的知識感到厭惡，正在轉向公共汽車的愛好<ref name="asahi20100108"/>。

巴士定位是在巴士公司內的整個工作服務期間觀看、拍攝和跟踪巴士的興趣和活動。從事這些活動的人被稱為公共汽車觀察員<ref name="Belofsky2010">{{cite book|author=Nathan Belofsky|title=The Book of Strange and Curious Legal Oddities: Pizza Police, Illicit Fishbowls, and Other Anomalies of the Law That Make Us All Unsuspecting Criminals|url=https://books.google.com/books?id=zff7aLA3toMC&pg=PT97|date=3 August 2010|publisher=Penguin Publishing Group|isbn=978-1-101-18896-5|pages=97–}}</ref>。全球有許多公共汽車和長途汽車行業的愛好者，與火車迷和飛機迷一樣，巴士迷的活動包括監控公車路線分配、分享公車知識以及為公車拍照<ref name="wale_Forg">{{Cite web| title = Forget selfies and One Direction, this teenager is a bus spotter| last = McCarthy | first = James| work = WalesOnline| date = 4 July 2015| accessdate = 30 August 2017| url = http://www.walesonline.co.uk/news/wales-news/forget-selfies-listening-one-direction-9586170}}</ref><ref name="FieldField2002">{{cite book|author1=Hermann H. Field|author2=Hermann Field|author3=Kate Field|title=Trapped in the Cold War: The Ordeal of an American Family|url=https://books.google.com/books?id=YBIyiXMu0uUC&pg=PA275|year=2002|publisher=Stanford University Press|isbn=978-0-8047-4431-7|pages=275–}}</ref>。

一些巴士迷擁有大型汽車駕駛許可證並駕駛自己的公共汽車，在鐵路活動中，除了主線以外只能駕駛很短的距離，這就是所謂的“駕駛體驗”，但如果是公共汽車，則可以自己獲得汽車執照並在公共道路上行駛，有公車迷說這是“汽車的魅力”。<ref name="asahi20100108">{{cite news|publisher=[[朝日新聞|朝日新聞]]|title=首都圏版|date=2010-01-08 |page=28}}</ref>

巴士迷的活動還包括收集時間表和路線圖、公車卡、車票（包括硬票）、公車相關商品和公車上使用的零件等，以及購買在巴士活動中出售的報廢巴士產品和巴士站展示板<ref name="asahi20100108"/>。一群澳門的公交迷於2005年開啟首個以澳門交通為討論主題的網上巴士討論區「澳門巴士討論站」，也在Facebook開設「澳門巴士/公共交通迷」專頁<ref>{{Cite web |url=http://www.chengpou.com.mo/news/2011/8/1/15452.html |title=澳門也有巴士迷|work=正報 |access-date=2016-12-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305050212/http://www.chengpou.com.mo/news/2011/8/1/15452.html |archive-date=2016-03-05 |dead-url=yes }}</ref>。

==商業==
一些公共汽車觀察員可能會列出或追踪來自特定運營商的倖存退役車輛的下落，以便出於保存目的購買它們，然後可以將保留的公共汽車取出，以便在停止的服務或通過事件的設定路線行駛<ref>{{Cite web|last=McLean|first=David|date=2021-09-08|title=Vintage Edinburgh buses will be appearing on city streets this weekend|url=https://www.edinburghlive.co.uk/news/edinburgh-news/vintage-edinburgh-buses-appearing-city-21519116|access-date=2021-09-26|website=edinburghlive|language=en}}</ref>。更進一步，他們可能會接管一輛報廢的公共汽車作為自己的車輛來保存<ref name="asahi20100108"/>。一些巴士公司將部分營運壽命達到一定時間程度的巴士作廢舊巴士出售，不忍心將它們運去廢車場解體的某些巴士迷會購入這些廢舊巴士，然後翻新及不定期行駛，作為對各巴士迷的一種[[集體回憶|集體回憶]]。這些翻新了的廢舊巴士，在規管上嚴格得多：包括不可營運載客，以及檢查廢氣排放率有否超越當地的環保法規等。也有一些博物館以修復後的舊巴士為藏品<ref>{{cite news|url=http://www.ce.cn/cysc/jtys/csjt/201608/07/t20160807_14582600.shtml|title=国产第一代公交重现江湖 公交迷耗时1年修复|publisher=[[北京青年报|北京青年报]]|date=2016-08-07|accessdate=2019-09-29|archive-date=2019-09-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20190929094003/http://www.ce.cn/cysc/jtys/csjt/201608/07/t20160807_14582600.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.chinanews.com/shipin/cns/2019/09-27/news832993.shtml|title=公交司机复原第一代中国造公交车：想留下可触摸的历史|publisher=[[中国新闻社|中国新闻社]]|date=2019-09-27|accessdate=2019-11-24|archive-date=2019-09-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20190930205942/http://www.chinanews.com/shipin/cns/2019/09-27/news832993.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://news.tvb.com/greaterchina/5dc8b7afe60383f812987185/%E5%8C%97%E4%BA%AC%E5%B7%B4%E5%A3%AB%E5%8F%B8%E6%A9%9F%E4%BF%AE%E5%BE%A9%E7%AC%AC%E4%B8%80%E4%BB%A3%E5%9C%8B%E7%94%A2%E5%B7%B4%E5%A3%AB-%E5%86%80%E7%95%99%E5%8F%AF%E8%A7%B8%E6%91%B8%E7%9A%84%E6%AD%B7%E5%8F%B2|title=北京巴士司機修復第一代國產巴士 冀留「可觸摸的歷史」|publisher=[[無綫新聞|無綫新聞]]|date=2019-11-11|accessdate=2019-11-24}}</ref>。

==法律==
在[[新加坡|新加坡]]，不可在巴士轉車站拍照。不可長時間逗留在同一位置拍攝巴士（俗稱「捕車」），不然會引起警方懷疑是[[恐怖分子|恐怖分子]]。在巴士總站拍照，需向有關巴士公司（例如[[新捷運|新捷運]]，SBS Transit）申請<ref>{{cite book|title=香港及新加坡廣告巴士圖鑑第一集|author=容偉釗|publisher=,BSI Hobby (HK)|location=香港|year=2008}}</ref>。
==参见==
*[[地铁迷|地铁迷]]
*[[车迷|车迷]]

== 參考資料 ==
{{Commons category|Bus spotting}}
{{Reflist}}

{{-}}
{{buses}}
{{粉丝文化}}

[[Category:巴士迷|Category:巴士迷]]
[[Category:巴士交通|Category:巴士交通]]