{{Infobox racehorse
|name= 巴基之星
|image= 
|caption= 
|sire= Shadarmal
|grandsire= Giants Causeway
|dam= Nina Celebre
|damsire= Peintre Celebre
|sex= 閹
|foaled= 2013年3月2日
|country= {{GER}}
|colour= 棗
|breeder= Gestüt Wittekindshof
|owner= 丁志強（Kerm Din）
|trainer= [[告東尼|告東尼]]
[[蘇保羅|蘇保羅]]
|record= 21戰5冠5亞0季5殿3第五
|earnings= $36,881,200港元
|wins=[[女皇盃_(香港)|愛彼女皇盃]]（2018）<br>[[香港冠軍暨遮打盃|香港冠軍暨遮打盃]]（2018）
|updated= 2019年1月20日
}}

'''巴基之星'''（{{lang-en|Pakistan Star}}），是一匹在[[香港|香港]]<ref>[https://racing.hkjc.com/racing/information/Chinese/Horse/Horse.aspx?HorseNo=V325  香港賽馬會：馬匹資料 - 巴基之星 (V325)]</ref>出賽的賽駒，早期練馬師是[[告東尼|告東尼]]，後期練馬師是[[蘇保羅|蘇保羅]]，為2017/2018馬季[[冠軍人馬獎#最受歡迎馬匹|最受歡迎馬匹]]和[[冠軍人馬獎#最佳長途馬|最佳長途馬]]。

巴基之星在出道戰出閘緩慢，但後勁凌勵，狂追十多個馬位輕鬆取勝。除了吸引非馬迷關注，更引發世界各地媒體之報導。

<!-- 請[[香港賽馬會|香港賽馬會]]員工注意，這裡是維基百科，並非香港賽馬會資料庫，請槍編輯條目等同犯法-->

==來港前==
巴基之星在香港現役前被育馬者命名為Ninas Shadow<ref>[http://tribune.com.pk/story/1134835/pakistan-star-world-everyone-sharing-horse-video/  Pakistan Star: Why in the world is everyone sharing this horse racing video?]</ref>，在2014年8月多維爾馬場舉行的雅康納拍賣會中參與競投，最後以18萬[[歐元|歐元]]由[[香港賽馬會|香港賽馬會]]投得<ref>[http://www.arqana.com/lots/august_yearling_sale/186/55718 Lot 158  - NINAS SHADOW M. 02/03/2013. Présenté par Ombreville ]</ref>。牠在參與[[香港國際馬匹拍賣會|香港國際馬匹拍賣會]]前已遭閹割。

==血統==
「巴基之星」父系為 2005 年[[法國打吡|法國打吡]]盟主[[Shamardal|Shamardal]]：在其光輝而短暫，7 戰 6 捷的競賽生涯當中，四仗屬於一級頭馬，而在該季再勝出[[聖詹姆士皇宮錦標|聖詹姆士皇宮錦標]]後已匆匆退役，轉任種馬。SHARMARDAL 迄今所出最優秀的一對子嗣，為前香港馬王[[步步友|步步友]]，以及[[冠軍一哩賽|冠軍一哩賽]]暨[[新航國際盃|新航國際盃]]雙料一級盟主[[花月春風|花月春風]]，恰巧兩駒皆於香港服役；而在外地方面，同父新血表現亦愈見入形入格，當中最突出一對份子：先有2014年底造訪沙田，在[[香港瓶|香港瓶]]走入季席，最近再勇奪[[法國根利錦標|法國根利錦標]]的[[大利盈|大利盈]]；而另一匹[[密會之期|密會之期]]，亦於本屆[[杜拜傑貝哈特錦標|杜拜傑貝哈特錦標]]中掄元。
巴基之星母系為Nina Celebre，至今出賽成績9戰4勝，贏馬路程1500至2000米，包括兩場德國2000米表列賽。巴基之星是其母第三胎，之前有一胎贏馬，出自TERTULLIAN的同母姐姐NINA TERZ，在德國勝出一場1300米賽事。
母系血緣特性：第二代母系NEXT GINA，服役時在德國贏過三場，包括一場一級賽，並獲選為2003年德國最佳三歲雌馬；家族成員主要在一哩或以上路程獲勝，包括曾出戰香港瓶的[[蓮花仙子|蓮花仙子]]以及2015年[[德國打吡|德國打吡]]冠軍NUTAN。

==競賽生涯==

=== 2015-16馬季 ===

2016年3月在香港國際馬匹拍賣會中由巴基斯坦裔馬主[[丁志強|丁志強]]以600萬港元成交，並交由[[告東尼|告東尼]]訓練。牠於2016年7月1日出戰香港馬季內最後一場的新馬賽，巴基之星為16倍的半冷門。起步大漏閘，在400米後落後前領馬十多個馬位，轉入直路時仍然在最後方位置，但馬匹受催騎時有反應，而且後上凌厲，最後追過了領先的可人兒以及兄弟熊反敗為勝。此駒末段時間是在2008年公布馬匹締速後最快同程時間（21.22秒，但已在2018年4月8日由[[爭分奪秒_(馬)|爭分奪秒]]所破），比澳洲一代短途馬王[[尚多湖|尚多湖]]在香港國際一級賽[[主席短途奬|主席短途奬]]做出末段時間更快。賽後更有人將他媲美為唯一三冠[[香港馬王|香港馬王]][[翠河|翠河]]（因為翠河初出時亦以類似姿態和跑法勝出）在賽後相關的賽事片段被瘋傳，不只在[[香港|香港]]，亦傳到[[澳洲|澳洲]]、[[英國|英國]]、甚至[[巴基斯坦|巴基斯坦]]媒體亦作出報導。

巴基之星在季終評分高達73分，以北半球馬在港初出為57分起計，單是勝出一場新馬賽加16分，情況十分罕見。此分數亦是香港史上在新馬賽出身的馬匹中排名第二（第一為[[香港馬王|香港馬王]]，三屆[[香港一哩錦標|香港一哩錦標]]盟主[[好爸爸|好爸爸]]，當時勝出兩場新馬賽，評分為74分）

=== 2016-17馬季 ===

接著來季在9月18日初出，出戰第三班1400米賽事，騎者為[[蔡明紹|蔡明紹]]，這次的賠率則大幅下調至1.7倍。巴基之星起步同樣漏閘，全程留守包尾，轉彎入直路出大外檔，在大蝕位和馬匹大幅內閃的情況下，只是打了一下反手鞭，最後仍能發揮21秒44後勁，順利輕鬆反擊為勝1-1/4馬位。這末段時間是在2008年公布馬匹締速下同程第二快時間（第一為21.39秒—[[首飾太陽|首飾太陽]]— 1516馬季[[最佳一哩馬|最佳一哩馬]]）
賽後此駒獲評磅員大幅加14分至87分。

巴基之星在跑10月16日二班1600米之前，[[告東尼|告東尼]]為針對此駒經常慢閘的毛病，安排了一課試閘，結果牠出閘順利，較以往敏捷。正當以為牠能在出賽時出閘順利之際，續配[[蔡明紹|蔡明紹]]，賠率 1.4倍的牠起步卻又緩慢，沿途留守包尾，入直路又大蝕位在大外欄衝刺，這次因對手增強和落腳漸慢的關係，未能再次克服跑道大利前置偏差，落後賺盡形勢的頭馬威力川2-1/2馬位，屈居亞軍。但此駒再次締造21.65秒的極速末段時間，雖敗猶榮。賽後練馬師[[告東尼|告東尼]]不滿評磅員加分幅度過高致敗。

告東尼本來打算在2016年11月6日再讓巴基之星出戰第二班1400米賽事，但列為第一後備，最後未能補上。

[[香港賽馬會|香港賽馬會]]在2016年11月18日起，集結16位全港知名媒體及香港賽馬會官方評馬人，綜合選出12匹超新星供各位關注追縱，巴基之星是其中一員。

巴基之星結果在同年11月20日復出，路程則首次增至1600米，騎師繼續是[[蔡明紹|蔡明紹]]，此駒一如以往成為1.5倍的大熱門，開閘時這匹明星馬雖然仍是最後一匹出閘，但大致順利，可以跟貼主馬群，入直路初騎師選擇在馬群之間竄出，但直路中段又移出外面展開衝刺，再加上馬匹大幅內閃的情況下，爆發了一段22.26秒的強勁衝刺，負於頭馬紐西蘭一級賽[[利雲經典賽|利雲經典賽]]冠軍宅大大1/2馬位，挑戰征服二班再次失敗。事後告東尼再次埋怨巴基之星加分幅度過高，令一匹三歲[[北半球|北半球]]馬無所適從。同時，亦有不少聲音將予頭指向蔡明紹，認為他取位不夠靈活致敗，要求換人，惟練馬師與馬主並無此意。

此駒在12月11日[[香港國際賽事|香港國際賽事]]日再次披甲上陣二班1600米，騎師維持不變，對手則包括澳洲[[昆士蘭打吡|昆士蘭打吡]]冠軍，[[約翰摩亞|約翰摩亞]]訓練的[[鷹雄|鷹雄]]，但牠仍是1.6倍頂頭大熱門。結果牠出閘順利，沿途守在最後，入直路再次兜大彎出大外檔發力，即使最終又再次爆發21.88秒的狂速末段，但後上不及，只能僅僅跑入第五，負於頭馬鷹雄1-1/4馬位，首次三甲不入。

因巴基之星仍未能征服二班，外界對換人的呼聲日漸高漲，最終這匹超新星在12月27日匆匆復出出戰[[新馬錦標|新馬錦標]]，騎師則強配換上[[莫雷拉|莫雷拉]]，而換人的意見是由馬主丁志強提出，他認為近兩場騎師因為太錫巴基之星，引致策騎時較斯文。而巴基之星隨住年紀增長，日後需要找一個騎功較硬的騎師，再加上此駒每次出賽都吸引很多馬迷追捧，必定被捧成大熱門，所以先找莫雷拉策騎。結果此匹臨場捧為1.2倍的大熱門出閘十分順利，沿途守在第五位，轉彎前莫雷拉因馬匹突然倒退而催策坐騎以保持位置，卻令這匹馬搶口上前，在直路時又內閃，不肯換腳，但這些不明朗因素無損牠的實力，以按韁姿態超輕鬆取得2-3/4馬位的勝利。

其後巴基之星在翌年踏入四歲，並參與四歲各項四歲系列賽事，並在三關，分別是[[香港經典一哩賽|香港經典一哩賽]]，[[香港經典盃|香港經典盃]]及[[香港打吡大賽|香港打吡大賽]]跑入第五，第二，第二名，騎師皆為英國冠軍騎師[[蘇兆輝|蘇兆輝]]，三戰皆負於香港已故馬王[[佳龍駒|佳龍駒]]。

在6月25日出戰1800米[[精英碟|精英碟]]（國際三級賽），起步後跑了約200米左右馬匹突然拒絕展步，脫離主馬群，莫雷拉向巴基之星打鞭數下，巴基之星仍不展步繼續競跑，其後牠才慢慢展步，並恢復競跑，最後亦有跑過終點完成比賽，過終點時步伐也不算慢，但當時其他馬匹早已衝線，巴基之星只能包尾第五名過終點但仍得到獎金。賽後莫雷拉被指用鞭不當，被罰款港幣1萬元，巴基之星馬主的丁志強力撐莫雷拉的做法正確。<ref>{{Cite web|url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/racing/20170703/56909212|title=雷神有心教馬？馬主：佢被罰用鞭不當 我覺得有啲唔公道|accessdate=05072017|author=|date=|publisher=}}</ref>

=== 2017-18馬季 ===
由於先前事件，巴基之星需試閘合格兩次，包括一次沙田草地1600米試閘才可出賽。不過在10月3日進行的草地1600米試閘中，巴基之星再在近1400米處拒絕展步。及後，香港賽馬會受薪董事小組要求其必須在沙田草地跑道對面直路上進行兩課從1800米處起步的快操，及兩次沙田草地1600米試閘，合共四次測試並必須連續合格才可再次出賽。

隨後在2018年1月底至2月中，巴基之星進行所有四次測試並連續合格，得以在2月25日一級賽[[香港金盃|香港金盃]]作復出之戰。在明顯跟隨前領馬之下，在直路上未能加速，最後以第四名完成。及後在3月18日，巴基之星參加一場1600米第一班讓賽，但受制於慢步速，最後只以第四名完成。直到4月8日，巴基之星再角逐同程二級賽主席錦標，在莫雷拉胯下，兩度拒絕展步，但仍然以強橫後勁後上以第四名完成。但由於巴基之星在途中兩度拒絕展步，香港賽馬會競賽董事小組要求其需要在沙田草地1600米試閘合格才可再度出賽。

其後在試閘合格之後，巴基之星出戰4月29日的一級賽[[女皇盃|女皇盃]]，在[[布宜學|布宜學]]策騎下以三個馬位取得自2016年新馬錦標以來第一場勝仗，亦為其首項一級賽冠軍。一個月後，巴基之星在5月27日出戰一級賽[[香港冠軍暨遮打盃|香港冠軍暨遮打盃]]，在[[貝湯美|貝湯美]]策騎下再以一又四分之三個馬位取勝，取下第二場一級賽冠軍。

=== 2018-19馬季 ===
====轉投蘇保羅馬房====
經過香港金盃大敗後，丁子強主動與蘇保羅聯絡，兩人在2月23日會面，要求將巴基之星、巴基之友等馬轉投[[蘇保羅|蘇保羅]]，蘇保羅亦答應<ref>[https://www.scmp.com/sport/racing/article/2187544/pakistan-star-transferred-out-tony-cruzs-stable-shock-move Pakistan Star transferred out of Tony Cruz’s stable in shock move]</ref>。

==賽績==
{| class="wikitable" style="font-size: 95%"
|-
!日期
!馬場
!距離
!級別
!賽事名稱
!負重（磅）
!騎師
!名次/出馬
!時間
!與頭馬距離
!冠軍（亞軍）
|-
|1/7/2016
|[[沙田馬場|沙田]]
|草1200
| GRIFFIN 	
|新馬平磅賽
|126
|[[蔡明紹|蔡明紹]]
|'''1'''/14
|1:09.35
|1-3/4
|（兄弟熊）
|-
|18/9/2016
|沙田
|草1400
|3
|第三班讓賽
|126
|[[蔡明紹|蔡明紹]]
|'''1'''/14
|1:21.54
|1-1/4
|（萬馬飛騰）
|-
|16/10/2016
|沙田
|草1400
|2
|第二班讓賽
|125
|[[蔡明紹|蔡明紹]]
|2/14
|1:21.49
|2-1/2
|威力川
|-
|20/11/2016
|沙田
|草1600
|2
|第二班讓賽
|124
|[[蔡明紹|蔡明紹]]
|2/14
|1:34.10
|1/2
|宅大大
|-
|11/12/2016
|沙田
|草1600
|2
|第二班讓賽
|128
|[[蔡明紹|蔡明紹]]
|5/14
|1:36.17
|1-1/4
|[[鷹雄|鷹雄]]
|-
|27/12/2016
|沙田
|草1400
|R
|新馬錦標（條件限制賽）
|130
|[[莫雷拉|莫雷拉]]
|'''1'''/7
|1:22:00
|2-3/4
|（海翡翠）
|-
|22/01/17
|沙田
|1600
|R
|[[香港經典一哩賽|香港經典一哩賽]]
|126
|[[蘇兆輝|蘇兆輝]]
|5/14
|1.35.56
|3-3/4
|[[佳龍駒|佳龍駒]]
|-
|19/02/2017
|沙田
|1800
|R
|[[香港經典盃|香港經典盃]]
|126
|[[蘇兆輝|蘇兆輝]]
|2/13
|1.47.20
|1-1/2
|[[佳龍駒|佳龍駒]]
|-
|19/03/2017
|沙田
|2000
|R
|[[香港打吡大賽|香港打吡大賽]]
|126
|[[蘇兆輝|蘇兆輝]]
|2/14
|2.03.17
|1-3/4
|[[佳龍駒|佳龍駒]]
|-
|30/04/2017
|沙田
|2000
|G1
|[[女皇盃|女皇盃]]
|126
|[[蘇兆輝|蘇兆輝]]
|2/8
|2.04.65
|頸位
|新寫實派
|-
|25/06/2017
|沙田
|1800
|G3
|[[精英碟|精英碟]]
|133
|[[莫雷拉|莫雷拉]]
|5/5
|2.47.10
|遙遙落後
|[[馬上發財|馬上發財]]
|-
|25/02/2018
|沙田
|2000
|G1
|[[香港金盃|香港金盃]]
|126
|[[蔡明紹|蔡明紹]]
|4/9
|2.00.18
|1-1/4
|[[馬克羅斯_(馬)|馬克羅斯]]
|-
|18/03/2018
|沙田
|1600
|1
|第一班讓賽
|133
|[[莫雷拉|莫雷拉]]
|4/7
|1.35.74
|1-3/4
|[[川河尊駒|川河尊駒]]
|-
|08/04/2018
|沙田
|1600
|G2
|[[主席錦標|主席錦標]]
|123
|[[莫雷拉|莫雷拉]]
|4/10
|1.33.03
|1-1/4
|[[美麗大師|美麗大師]]
|-
|29/4/2018
|沙田
|2000
|G1
|[[愛彼女皇盃|女皇盃]]
|126
|[[布宜學|布宜學]]
|'''1'''/8
|2.00.21
|3
|（[[大雄圖|大雄圖]]）
|-
|27/5/2018
|沙田
|2400
|G1
|[[香港冠軍暨遮打盃|香港冠軍暨遮打盃]]
|126
|[[貝湯美|貝湯美]]
|'''1'''/5
|2.27.42
|1-3/4
|（[[時時精綵|時時精綵]]）
|-
|21/10/2018
|沙田
|1600
|G2
|[[東方表行沙田錦標|東方表行沙田錦標]]
|128
|[[田泰安|田泰安]]
|4/14
|1:33.58
|3-1/4
|[[美麗傳承|美麗傳承]]
|-
|4/11/2018
|沙田
|1800
|G3
|[[莎莎婦女銀袋|莎莎婦女銀袋]]
|133
|[[田泰安|田泰安]]
|9/9
|1:48.30
|6-3/4
|[[馬克羅斯|馬克羅斯]]
|-
|18/11/2018
|沙田
|2000
|G3
|[[馬會盃|中銀香港馬會盃]]
|128
|[[田泰安|田泰安]]
|8/9
|2:02.18
|18
|[[鷹雄|鷹雄]]
|-
|9/12/2018
|沙田
|2400
|G1
|[[香港瓶|浪琴表香港瓶]]
|126
|[[布宜學|布宜學]]
|6/14
|2:27.32
|4-3/4
|[[時時精綵|時時精綵]]
|}

==其他==
丁志強曾於1990年代使用巴基之星這個馬名，但英文名有異，名為Star of Pakistan。在港取下四勝。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==外部連結==
*{{cite news|url=https://racingnews.hkjc.com/chinese/2018/04/29/「巴基之星」脫穎而出勇奪愛彼女皇盃/|journal=[[香港賽馬會|香港賽馬會]]|date=2017-04-29|accessdate=2018-12-31|title=「巴基之星」脫穎而出勇奪愛彼女皇盃}}
*{{cite news|url=https://racingnews.hkjc.com/chinese/2018/05/27/「巴基之星」勇奪渣打冠軍暨遮打盃/|journal=[[香港賽馬會|香港賽馬會]]|date=2017-05-27|accessdate=2018-12-31|title=「巴基之星」勇奪渣打冠軍暨遮打盃}}
*{{Cite news|title=馬主稱與「神駒」有緣 冀巴基之星振奮港人|url=http://hd.stheadline.com/news/daily/hk/494583/|language=Zh-hant}}
*{{Cite web|title=巴基之星 {{!}} 楊庭輝 {{!}} 香港獨立媒體|url=http://www.inmediahk.net/node/1043240|language=Zh-hant}}

{{香港最受歡迎馬匹}}
{{香港最佳長途馬}}
{{DEFAULTSORT:Pakistan Star}}

[[Category:香港競賽馬匹|Category:香港競賽馬匹]]
[[Category:2013年出生的动物|Category:2013年出生的动物]]