{{Not|巴基斯坦国民议会}}
{{Infobox legislature
 | background_color   = #2E8B57 
 | text_color         = #FFFFFF
 | name               = 巴基斯坦议会
 | native_name        = {{lang|ur|پارلیمان پاکستان}}<br />{{lang|ur|مجلس شوریٰ پاکستان}}
 | transcription_name =
 | legislature        = 
 | coa_pic            = Coat of arms of Pakistan.svg
 | coa_res            = 200px
 | coa-pic            =
 | coa-res            =
 | house_type         = 兩院制
 | body               =
 | houses             = [[巴基斯坦参议院|參議院]]<br />[[巴基斯坦国民议会|国民议会]]
 | leader1_type       = 參議院主席
 | leader1            = [[萨迪克·桑贾尼|萨迪克·桑贾尼]]
 | party1             = [[Balochistan_Awami_Party|俾路支省人民黨]]
 | election1          = 2018年3月12日
 | leader2_type       = 參議院副主席
 | leader2            = [[Mirza_Muhammad_Afridi|米爾扎·阿弗里迪]]
 | party2             = [[巴基斯坦正義運動|巴基斯坦正義運動]]
 | election2          = 2021年3月12日
 | leader3_type       = [[巴基斯坦国民议会议长|国民议会议长]]
 | leader3            = 空缺
 | party3             = 空缺
 | election3          = 2022年4月9日
 | leader4_type       = [[巴基斯坦国民议会副议长|国民议会副议长]]
 | leader4            = {{tsl|en|Qasim Suri|卡西姆‧蘇里}}<ref>{{Cite web|title=National Assembly of Pakistan|url=https://na.gov.pk/en/deputyspeaker.php|access-date=2022-04-12|work=na.gov.pk}}</ref><ref>{{Cite web|title=Deputy speaker Qasim Suri did not resign, clarifies National Assembly Secretariat|url=https://www.hindustantimes.com/world-news/deputy-speaker-qasim-suri-did-not-resign-clarifies-national-assembly-secretariat-101649604503890.html|access-date=2022-04-12|date=2022-04-10|work=Hindustan Times|language=en}}</ref>
 | party4             = [[巴基斯坦正義運動|巴基斯坦正義運動]]
 | election4          = 2018年8月15日
 | members            = '''446'''<br />104名參議院議員<br />342名国民议会議員
 | house1             = 參議院
 | house2             = 国民议会
 | structure1         = Pakistan Sénat 2021.svg
 | structure1_res     = 250px
 | structure2         = Pakistan National Assembly Updated April 2022.svg
 | structure2_res     = 250px
 | political_groups1  = 
*{{colorbox|#FF0F0F|border=black}} [[巴基斯坦正義運動|巴基斯坦正義運動]] (27)
*{{colorbox|#000000|border=black}} [[巴基斯坦人民黨|巴基斯坦人民黨]]  (21)
*{{colorbox|#228000|border=black}} [[巴基斯坦穆斯林聯盟(謝里夫派)|巴基斯坦穆斯林聯盟(謝里夫派)]] (18)
*{{colorbox|#32CD32|border=black}} {{tsl|en|Balochistan Awami Party|俾路支省人民黨}}  (12)
*{{colorbox|gray|border=black}} {{tsl|en|Jamiat Ulema-e-Islam (F)|伊斯蘭神職人員大會 (法扎爾派)}} (5)
*{{colorbox|#8F0303|border=black}} {{tsl|en|Muttahida Qaumi Movement – Pakistan|統一民族運動 (巴基斯坦)}} (3)
*{{colorbox|#FF0800|border=black}} [[人民民族党_(巴基斯坦)|人民民族黨]] (2)
*{{colorbox|#CD5C5C|border=black}} {{tsl|en|National Party (Pakistan)|民族党}} (2)
*{{colorbox|yellow|border=black}} {{tsl|en|Balochistan National Party (Mengal)|俾路支民族黨}} (1)
*{{colorbox|#00FFFF|border=black}} {{tsl|en|Jamaat-e-Islami Pakistan|巴基斯坦伊斯蘭聯盟}} (1)
*{{colorbox|#00FF00|border=black}} [[巴基斯坦穆斯林聯盟(領袖派)|巴基斯坦穆斯林聯盟(領袖派)]] (1)
*{{colorbox|#769C1E|border=black}} {{tsl|en|Grand Democratic Alliance|大民主聯盟}} (1)
*{{colorbox|orange|border=black}} {{tsl|en|Pashtunkhwa Milli Awami Party|普什圖人民黨}} (1)
*{{colorbox|#BFBFBF|border=black}} 無黨籍(3)
 | political_groups2  =
'''執政黨（162）：'''
* {{colorbox|green}} [[巴基斯坦穆斯林联盟（谢里夫派）|巴基斯坦穆斯林联盟（谢里夫派）]]（84）
*{{Colorbox|#000000}}[[巴基斯坦人民党|巴基斯坦人民党]] (56)
*{{colorbox|#006400}}{{tsl|en|Muttahida Majlis-e-Amal|統一行動委員會}} (15)
*{{colorbox|#8B0000}}{{tsl|en|Muttahida Qaumi Movement – Pakistan|統一民族運動 (巴基斯坦)}} (7)
'''信任供給（16）:'''
* {{colorbox|#808000}} {{tsl|en|Balochistan Awami Party|俾路支省人民黨}}（4）
* {{colorbox|yellow}} {{tsl|en|Balochistan National Party (Mengal)|俾路支民族黨}} (4)
* {{colorbox|#7CFC00}} [[巴基斯坦穆斯林联盟（领袖派）|巴基斯坦穆斯林联盟（领袖派）]]（2）
* {{colorbox|#E60000}} [[人民民族党_(巴基斯坦)|人民民族党]]（1）
* {{colorbox|#FF00FF}} {{tsl|en|Jamhoori Wattan Party|國家共和黨 (巴基斯坦)}}（1）
* {{colorbox|gray}} 獨立人士 (4)
'''反對黨（163）:'''
* {{colorbox|red}} [[巴基斯坦正義運動|巴基斯坦正義運動]]（155）
* {{colorbox|#7CFC00}} [[巴基斯坦穆斯林联盟（领袖派）|巴基斯坦穆斯林联盟（领袖派）]]（3）
* {{colorbox|#0DBF8C}} {{tsl|en|Grand Democratic Alliance|大民主聯盟}}（3）
* {{colorbox|#808000}} {{tsl|en|Balochistan Awami Party|俾路支省人民黨}}（1）
* {{colorbox|#9ACD32}} {{tsl|en|Awami Muslim League (Pakistan)|巴基斯坦人民穆斯林聯盟}} (1)
 | committees1        =
 | committees2        =
 | joint_committees   =
 | voting_system1     = [[間接選舉|間接選舉]][[可轉移單票制|可轉移單票制]]
 | voting_system2     = [[直接選舉|直接選舉]][[並立制|並立制]]<br/><small>（大部分議席實行[[領先者當選|領先者當選]]，只有預留予女性的60席及予[[少數群體|宗教少數群體]]的10席保障名額為[[比例代表制|比例代表制]]）</small>
 | last_election1     = {{le|2018年巴基斯坦參議院選舉|Pakistani Senate election, 2018|2018年3月3日}} (52席)<br>{{tsl|en|2021 Pakistani Senate election|2021年巴基斯坦參議院選舉|2021年3月3日)}} (48席)
 | last_election2     = [[2018年巴基斯坦大選|2018年7月25日]]
 | session_room       = 
 | session_res        = 
 | meeting_place      = [[巴基斯坦|巴基斯坦]][[伊斯兰堡|伊斯兰堡]][[议会大厦|议会大厦]]
 | website            = 
 | footnotes          =
}}
'''巴基斯坦议会'''是《{{tsl|en|Constitution of Pakistan|巴基斯坦伊斯兰共和国宪法|巴基斯坦伊斯兰共和国宪法}}》规定的国家最高立法机关。根据1973年颁布实施的《巴基斯坦伊斯兰共和国宪法》，[[巴基斯坦|巴基斯坦]]实行立法、行政和司法[[三权分立|三权分立]]，国会掌握立法权。国会采用[[两院制|两院制]]，由经直接选举产生的参议院与国民议会组成。

== 历史 ==
巴基斯坦议会自1947年至1954年一度实行一院制，称为制宪议会。1954年制宪议会被时任总督[[古拉姆·穆罕默德|古拉姆·穆罕默德]]解散。1955年，巴基斯坦第二届制宪议会成立，并于1956年颁布新宪法，將国会改称[[巴基斯坦国民议会|国民议会]]。1973年，时任总统[[佐勒菲卡尔·阿里·布托|佐利菲卡尔·布托]]主持制定新宪法，新宪法规定国会实行两院制，由国民议会（下院）和[[巴基斯坦参议院|参议院]]（上院）组成。<ref name=":0">{{Cite web|title=National Assembly of Pakistan- PARLIAMENTARY HISTORY|url=https://na.gov.pk/en/content.php?id=75|access-date=2022-04-12|work=na.gov.pk|language=en|archive-url=https://web.archive.org/web/20220406172905/https://na.gov.pk/en/content.php?id=75|archive-date=2022-04-06|dead-url=no}}</ref>设立参议院的目的主要是体现联邦各单位公平性，以维护国家的团结和和谐。<ref>{{Cite web|title=Senate of Pakistan- Purpose & Role|url=https://senate.gov.pk/en/essence.php?id=1102&catid=4&subcatid=138&leftcatid=269&cattitle=About%20the%20Senate|access-date=2022-04-12|work=senate.gov.pk|language=en|archive-url=https://web.archive.org/web/20211119134858/https://senate.gov.pk/en/essence.php?id=1075&catid=4&subcatid=138&leftcatid=1&cattitle=About%20the%20Senate|archive-date=2021-11-19|dead-url=no}}</ref>

1999 年巴基斯坦陸軍參謀長[[佩尔韦兹·穆沙拉夫|佩尔韦兹·穆沙拉夫]]發動政變上台，他停止憲法行使，暫停參議院、國家和省議會、參議院主席和副主席、國家和省議會議長、副議長職權。最高法院於2000 年 5 月 12 日的判決中認可了軍事接管，給予軍政府三年時間完成必要的憲法修正，然後將權力移交給民選政府。2001 年 6 月總統正式兩院解散，直到{{Tsl|en|2002 Pakistani general election|2002年巴基斯坦大選|2002年選舉}}後恢復。<ref name=":0" />

== 權力 ==
巴基斯坦憲法規定聯邦為議會制政府，[[巴基斯坦总统|總統]]為國家元首，[[巴基斯坦总理|總理]]為政府首腦。下院國民議會是巴基斯坦的主權立法機構，負責制定法律，對政府進行監督，審查公共支出，確保政府在憲法規定的範圍內運作，並且不侵犯人民的基本權利。

參議院權力包括，表決預算案以外，所有下議院通過的法律草案，與國民議會、四個省議會共同選舉總統，在與國民議會的聯席會議中彈劾、罷免總統。另外憲法修正需要兩院分別以2/3多數通過才能生效。兩院之間出現分歧時，由兩院各8名成員組成之調解委員會，進行調解。

巴基斯坦憲法規定，總理需從國民議會中選出。部長從國會成員中任命。但是，擔任參議院成員的政府部長人數在任何時候都不得超過所有政府部長人數的四分之一。

== 国会选举 ==
=== 参议员选举 ===
参议院共有104个议席，设主席、副主席各一名。议员名额分配方案是：首都地区2席，[[旁遮普省|旁遮普省]]、[[信德省|信德省]]、[[俾路支省|俾路支省]]、[[西北边境省|開伯爾-普什圖省]]各14席，部落地区8席，共66席。其余34席为妇女和技术官僚保留席位。

参议员任期6年，每三年改选其中二分之一。其中，旁遮普省、信德省、俾路支省、 开伯尔-普什图省等四省议会根据政党在省议会的席位比例分别选出平均分配给各省的22个参议员席位，伊斯兰堡首都地区和部落区席位由总统制定选举办法选出。

2011年，通過憲法第19項修正案，議席數量從100席增加至104席。2018年，通過憲法第25項修正案之後，部落地区併入開伯爾-普什圖省，參議院席位在{{Tsl|en|2021 Pakistani Senate election|2021年巴基斯坦參議院選舉|2021年選舉}}後減少4席，2024年選舉後再減少4席到 96 個。<ref>{{Cite web|title=Senate of Pakistan- Composition / Structure|url=https://senate.gov.pk/en/essence.php?id=10&catid=4&subcatid=138&leftcatid=125&cattitle=About%20the%20Senate|access-date=2022-04-12|work=senate.gov.pk|language=en|archive-url=https://web.archive.org/web/20220330013357/https://senate.gov.pk/en/essence.php?id=10&catid=4&subcatid=138&leftcatid=125&cattitle=About%20the%20Senate|archive-date=2022-03-30|dead-url=no}}</ref>

=== 国民议会议员选举 ===
国民议会现有342席，议员任期五年，可连选连任。其中272席由普选产生，按行政单位分配为， 开伯尔-普什图省35席，联邦直辖部落区12席，联邦首都地区（即伊斯兰堡）2席，旁遮普省148席，信德省61席，俾路支省14席。普选议席根据[[小選區制|单一小选区制]]选出，每个选区获得最多票数者当选。

余下的70席为保留议席，其中60席为妇女议席，10席为少数教派（基督徒、印度教徒等）议席。60个妇女保留议席根据人口比例分配给各省，旁遮普省35席、信德省14席、 开伯尔-普什图省8席、俾路支省3席，由政党获各省直选议席的比例进行分配。10个少数教派议席按各政党获全国直选议席总数的比例进行分配。

2018年，通過憲法第25項修正案之後，2023年將取消联邦直辖部落区，新的普选席次分配为，开伯尔-普什图省51席，联邦首都地区（即伊斯兰堡）3席，旁遮普省141席，信德省61席，俾路支省16席。妇女保留议席分配为，旁遮普省32席、信德省14席、 开伯尔-普什图省10席、俾路支省4席。<ref>{{Cite web|title=National Assembly of Pakistan- EXISTING COMPOSITION OF THE NATIONAL ASSEMBLY OF PAKISTAN|url=https://na.gov.pk/en/content.php?id=2|access-date=2022-04-12|work=na.gov.pk|language=en|archive-url=https://web.archive.org/web/20220330130233/https://na.gov.pk/en/content.php?id=2|archive-date=2022-03-30|dead-url=no}}</ref>

== 议员权利与义务 ==
议员在国会内有言论豁免权，对于议员的逮捕等执法行为必须征得议长同意。法律对议员的义务没有明确的规定，但宪法关于竞选议员资格和不符合的情况实际上是对议员的法定要求。另外，议员每年必须向议会呈交详细的财产申报材料，负有财产公开的义务。
== 参见 ==
* [[巴基斯坦总统|巴基斯坦总统]]
* [[巴基斯坦總理|巴基斯坦总理]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==

* [https://senate.gov.pk/en/index.php 巴基斯坦参议院]
* [https://na.gov.pk/en/index.php 巴基斯坦國民議會]
{{亞洲題目|議會}}

[[Category:巴基斯坦政府|Category:巴基斯坦政府]]
[[Category:各国国家立法机构|Category:各国国家立法机构]]
[[Category:两院制立法机构|Category:两院制立法机构]]