
{{多個問題|
{{onesource|time=2014-06-05T01:20:08+00:00}}
{{Expand|time=2013-06-09T18:11:19+00:00}}
{{globalize}}
}}
'''乳豬盤'''（或稱'''燒豬盤'''及鐵板燒）指巴士公司安裝於巴士站柱上、盛載路線資料的盤子，較正式的名稱為'''巴士路線資料盤'''。

「乳豬盤」一名據說來自90年代中期，當年[[城巴|城巴]]開始於站頭張貼路線資料紙，並引進人造纖維盤子盛載之。由於當年盤子只得一面可盛載資料，該公司督察們將盤子平放，發現狀似燒臘店用以盛載乳豬的容器，因此「乳豬盤」這名稱不脛而走。另一說法指[[九巴|九巴]]的路線資料盤呈紅色，而紅色亦令人聯想起乳豬，故被稱為乳豬盤。後來張貼於乳豬盤內的路線資料圖，亦漸漸被稱作「[[乳豬紙|乳豬紙]]」。

乳豬盤裡通常放有路線資料紙（即乳豬紙）。部分路線的站頭亦放置有途經路線的[[法式時間表|法式時間表]]（Paris Timetable），列出相關路線的詳細開車時間。此外，[[乘客通告|乘客通告]]及路線改動宣傳品亦通常張貼在乳豬盤上。

==乳豬盤的種類==
===單面設計===
屬於[[九巴|九巴]]的巴士[[站柱|站柱]]於90年代起加設了單面設計的乳豬盤，旨在配合在站頭展示[[乳豬紙|路線資料圖]]的需要。由於這款乳豬盤為單面設計，加上可供放置的[[乳豬紙|乳豬紙]]數量不多，故一般而言[[站柱|站柱]]會前後各裝上一個單面式乳豬盤。<ref name="KT 172">[[今日九巴|今日九巴]] - 2008年7月號（第172期）</ref>

而[[城巴|城巴]]在大規模接手港島巴士路線時，已經在[[站柱|站柱]]上設置這款乳豬盤。直至2009年，市面上仍然有這個舊式乳豬盤的出現，但已於2010年起被[[新巴|新巴]]及城巴大規模更換乳豬盤時大部分單面乳豬盤經已取締。

此外，[[進智公交|進智公交]]的大部分小巴站亦裝設與城巴同款的乳豬盤。

===雙面版===
因應分站路線數目不斷增長，[[九巴|九巴]]由1997年起開始使用雙面設計的乳豬盤，同時加長乳豬盤的長度。每面可以展示的[[乳豬紙|乳豬紙]]增至3張，即每個乳豬盤可展示6條路線的[[乳豬紙|乳豬紙]]。<ref name="KT 172"/>

[[城巴|城巴]]及[[新巴|新巴]]現時亦以雙面版本的乳豬盤為標準，縱使只有少量停靠路線，[[城巴|城巴]]及[[新巴|新巴]]仍會為巴士站提供雙面乳豬盤。[[新巴|新巴]]在[[城巴|城巴]]被周大福收購前有另一款雙面版乳豬盤的式樣，後來跟[[城巴|城巴]]統一規格。

===三面旋轉設計===
由於部份分站路線較多但[[站柱|站柱]]只得一枝，[[城巴|城巴]]及[[新巴|新巴]]會在這些分站上使用三面旋轉設計的乳豬盤。由於空間不足，一些即將到達總站的路線或學校路線等會不被列出。

===四面旋轉式設計===
[[九巴|九巴]]是全港唯一使用四面旋轉式設計乳豬盤的巴士公司，於2007年推出這款乳豬盤，可作360度旋轉。此乳豬盤的高度為938毫米，長425毫米，闊425毫米，共有4面，最多可同時展示12條巴士路線的[[乳豬紙|乳豬紙]]。這類乳豬盤由[[九巴沙田車廠|沙田車廠]]負責生產。<ref>[[今日九巴|今日九巴]] - 2007年11月號（第164期）</ref>

此外，[[九巴|九巴]][[水晶站柱|水晶站柱]]上的乳豬盤同為四面旋轉式，不同之處是在乳豬盤的左右均設有LED光管。<ref>[[今日九巴|今日九巴]] - 2010年3月號（第192期）</ref>

==相關條目==
* [[乳豬紙|乳豬紙]]

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.kmb.hk/chi/pdf/today/2010/03/P.23.pdf 今日九巴 - 2010年3月號 - 巴士站路線資料盤]

[[Category:巴士|Category:巴士]]