'''巴圖畢力格'''（{{bd|1914年|7月12日|1973年|10月14日|catIdx=巴}}）字信誠，乳名三老虎，[[內蒙古|內蒙古]][[烏蘭察布盟|烏蘭察布盟]][[烏喇特中公旗|烏喇特中公旗]]准蘇木人，曾任[[立法院|立法院]][[第1屆中華民國立法委員|第一屆立法委員]]。

==經歷==
*民國三年(1914年)7月12日,生於烏喇特中公旗<span style="text-decoration: underline;">什巴爾台</span>（今[[包頭市|包頭市]]郊區麻池鄉西壕口村）。其父<span style="text-decoration: underline;">烏罕格日勒</span>是[[烏喇特中公旗|烏喇特中公旗]]准蘇木四等[[台吉|台吉]]，名譽管旗章京，札薩克諾顏在大佘太的土地達木勒(管事)，家境較富裕，有子女4人，巴圖畢力格排行老三。
*民國十一年(1922年)，其父為他請來[[烏喇特西公旗|烏喇特西公旗]]文人<span style="text-decoration: underline;">希日布</span>為家庭教師，教他學習[[蒙文|蒙文]]。
*民國十七年(1928年)，又請[[烏喇特中公旗|烏喇特中公旗]]諾顏倉地租徵收員<span style="text-decoration: underline;">侯孝武</span>教他學漢文三年多。是烏喇特中公旗蒙、漢兼通的入才。
*民國二十年(1931年)起，便擔任旗衙門輪班[[筆貼式|筆貼式]]，開始接觸旗內外各級大小官吏，直接參予處理旗衙門有關事宜。
*民國廿三年(1934年)，他在烏喇特中公旗[[札薩克|札薩克]][[貝子|貝子]]<span style="text-decoration: underline;">林沁僧格</span>所創辦的<span style="text-decoration: underline;">烏喇特中公旗小學</span>任教，並隨該校教員學習[[滿文|滿文]]。同年，又擔任[[百靈廟|百靈廟]][[蒙古地方自治政務委員會|蒙古地方自治政務委員會]]幹事、[[烏蘭察布盟|烏蘭察布盟]]財政科徵收員。
*民國廿八年(1939年)，烏喇特中公旗協理<span style="text-decoration: underline;">那順敖其爾</span>在[[綏遠省|綏遠省]]因病去世
*民國三十年(1941年)正月二十日，在春季啟印會上，巴圖畢力格繼任烏喇特中公旗西協理(大協理)。
*民國卅一年(1942年)，巴圖畢力格隨同<span style="text-decoration: underline;">[[蒙疆政府|蒙疆政府]]赴日參觀團</span>赴日本、朝鮮等國。同年，他同<span style="text-decoration: underline;">林沁僧格</span>到[[百靈廟|百靈廟]]烏蘭察布盟公署，參加[[德王|德王]]召開的改良[[藏传佛教|藏传佛教]]和改造王公稅賦攤派會議。會後，拆除20多座廟，讓不少青年喇嘛還俗，以增加人丁，並用所拆廟的材料修建川井旗政府房舍，同時減輕了稅賦攤派差役。他在創辦學校、女子學校、建立豪利希亞(生計合作社)和毛紡廠過程中做了大量的工作。重新制定山旱地區土地、煤礦、磚瓦廠的租用制度。
*民國卅三年(1944年)6月，任[[德穆楚克棟魯普|德穆楚克棟魯普]]蒙古軍第六師烏喇特中公旗防衛團少校副團長。
*民國卅四年(1945年)，任烏喇特中公旗保安司令部上校參謀長。
*民國卅六年(1947年)10月，加入[[中國國民黨|中國國民黨]]。
*民國卅七年（1948年），當選[[烏蘭察布盟|烏蘭察布盟]]選出之[[第1屆中華民國立法委員|立法委員]]。
*民國卅七年(1948年)12月至1950年4月，他開始主持全旗的旗務。
*民國卅八年(1949年)農曆6月底，[[中國共產黨|中國共產黨]]烏蘭察布盟工委、東蒙古人民自治軍騎兵第四師來信，讓烏喇特中公旗速派代表到[[四子王旗|四子王旗]]王府，商談歸降事宜。他收到信件後，前往[[阿拉善旗|阿拉善旗]]與烏喇特中公旗交界處，面見烏喇特中公旗[[札薩克|札薩克]][[貝子|貝子]]，烏蘭察布盟盟長<span style="text-decoration: underline;">林沁僧格</span>，代擬寫了願意接受歸降的信件，派2人送達[[四子王旗|四子王旗]]。
*1949年12月，在[[歸綏|歸綏]]任[[烏蘭察布盟|烏蘭察布盟]]人民自治政府籌備委員會副秘書長。
*1950年4月，參加烏蘭察布盟人民自治政府成立大會，出任烏蘭察布盟人民自治政府委員兼盟建設委員會主任
*1955年，當選為政協烏蘭察布盟委員會第一屆委員會委員，烏蘭察布盟人民代表大會代表。
*1958年3月，烏喇特前、中、後三旗劃歸[[巴彥淖爾盟|巴彥淖爾盟]]，巴圖畢力格也調到巴彥淖爾盟工作。同年7月在內蒙古政協政治學校學習。
*1959年2月起，歷任[[巴彥淖爾盟|巴彥淖爾盟]]農業局副局長、畜牧局副局長等職。
*1954年—1965年，為[[內蒙古自治區|內蒙古自治區]]第一、第二、第三屆人民代表大會代表。
*1959年一1965年，為巴彥淖爾盟政協常委。
*1965年8月，當選為巴彥淖爾盟政協副主席。
*在[[文化大革命|文化大革命]]中受到迫害，於1973年10月14日在[[磴口縣|磴口縣]]三盛公病逝，終年59歲。

==出席立法院會期==
第一屆第一會期
*內政及地方自治委員會
*教育文化委員會
*邊政委員會

==參考資料==
*「烏蘭察布文史資料 第11輯 烏蘭察布史略」,中國人民政治協商會議內蒙古自治區烏蘭察布盟委員會,第423-425頁
*〈憶烏拉特中公旗協理——巴圖畢力格〉，孟克松布爾，「巴彥淖爾文史資料 第12輯」，中國人民政治協商會議巴彥淖爾盟委員會文史資料委員會，第229頁
*〈巴圖畢力格〉，佟國梁，「烏拉特中旗史料 第3輯」，烏拉特中旗黨委黨史資料徵集辦公室 烏拉特中旗地方誌編纂辦公室，第249-251頁


<div class="references-small">
<references />
</div>

==參見==
*[[1948年中華民國立法委員選舉|1948年中華民國立法委員選舉]]
*[[第1屆中華民國立法委員|第1屆中華民國立法委員]]


{{DEFAULTSORT:B巴}} 
[[Category:中国蒙古族高级官员|Category:中国蒙古族高级官员]]
[[Category:第一屆全國人大代表|Category:第一屆全國人大代表]]
[[Category:第二屆全國人大代表|Category:第二屆全國人大代表]]
[[Category:第三屆全國人大代表|Category:第三屆全國人大代表]]
[[Category:中華民國蒙古族政治人物|Category:中華民國蒙古族政治人物]]
[[Category:第1屆正選立法委員|Category:第1屆正選立法委員]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:文革受難者|Category:文革受難者]]
[[Category:包头人|Category:包头人]]