{{speciesbox
| image  =
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| status_ref =<ref name=iucn>{{IUCN|authors=Rao, D.-Q|year=2019|id=104664898|title=''Diploderma batangensis''|page =e.T104664898A104664906|access-date=2021-04-01}}</ref>
| genus = Diploderma
| species = batangense
| authority = Li, Deng, Wu & Wang, 2001
| synonyms =*Japalura batangensis
}}
'''巴塘龙蜥'''（学名：''Diploderma batangense''）原名'''巴塘攀蜥'''（学名：''Japalura batangensis''），一种生活在[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[四川省|四川省]][[巴塘县|巴塘县]]境内的蜥蜴，隶属于[[鬣蜥科|鬣蜥科]]（飞蜥科）[[龙蜥属|龙蜥属]]。
==形态特征==
巴塘龙蜥头体长50～70毫米，尾长100～130毫米。<ref name=李操>{{cite journal |author1=李操，邓其祥，吴毅，王淯 |title=四川省攀蜥属一新种(蜥蜴亚目:鬣蜥科) |journal=《四川师范学院学报:自然科学版》 |date=2001年 |volume=22 |issue=4|pages=229-239 |url=https://www.ixueshu.com/document/e593e93b446046f31ad6e8a751339ea7318947a18e7f9386.html |accessdate=2021-04-01}}</ref>头背部棕褐色，具有黑褐色横纹。眼周有黑褐色辐射纹。头腹面为米黄色，喉囊蓝绿色。雄性正背黑褐色，两侧各有一条黄色宽纵纹，雌性正背棕褐色，两侧具有暗黄色波状纵纹。腹面为污黄色。尾背具有棕褐色与灰褐色相间的横纹。<ref name=四川动物>{{cite journal |author1=巫嘉伟，高正发，秦爱民 |title=巴塘攀蜥的再描述 |journal=《四川动物》 |date=2005 |volume=24 |issue=3 |pages=344-345 |doi=10.3969/j.issn.1000-7083.2005.03.022 |url=https://www.ixueshu.com/document/c2ce2a60dbe1de5d335f206b9d2c1261318947a18e7f9386.html |accessdate=2021-04-01}}</ref>

本种与[[草绿龙蜥|草绿龙蜥]]（草绿攀蜥，''Diploderma flaviceps''）形态相似，主要区别是巴塘龙蜥颈部褶下具有发达的小腔，体背具有7～9条连续或不连续横纹，两侧具有纵纹等。<ref name=李操/><ref>{{cite journal |author1=徐采，黄琼，刘欣林，王宇，王娇，邓利，王淯 |title=一例巴塘攀蜥生长蜕皮的观察 |journal=《内江师范学院学报》 |date=2009 |volume=24 |issue=8 |pages=98-99 |doi=10.3969/j.issn.1671-1785.2009.08.025 |url=https://www.ixueshu.com/document/1ea00ff27973989b9b7e3d4a5f2a4968318947a18e7f9386.html |accessdate=2021-04-01}}</ref>
==生活习性==
巴塘龙蜥生活在海拔2500～3400米的山坡石堆上，白天活动觅食，主要以小型[[蜘蛛|蜘蛛]]及[[昆虫|昆虫]]为食。<ref name=四川动物/>
==分类==
巴塘龙蜥被发现描述后划属[[攀蜥属|攀蜥属]]（''Japalura''）。2018年，[[奧克拉荷馬大學|奧克拉荷馬大學]]的王剀博士等人於《林奈學會動物學雜誌》（''Zoological Journal of the Linnean Society''）提出過去的[[攀蜥屬|攀蜥屬]]（''Japalura''）並非單系群，其地理分布和親緣關係上都跟其他的樹棲鬣蜥混雜。為了解決物種混亂的問題，王剀等人將該屬拆分為三個屬。原先的攀蜥屬（''Japalura''）繼續沿用，但是只限用於南亞的類群，並恢復過去的[[龙蜥属|龙蜥属]]（''Diploderma''）。现本种被归入龙蜥属。<ref name=":0">{{Cite journal|title=Multilocus phylogeny and revised classification for mountain dragons of the genus Japalura s.l. (Reptilia: Agamidae: Draconinae) from Asia|url=https://academic.oup.com/zoolinnean/advance-article/doi/10.1093/zoolinnean/zly034/5126523|last=Wang|first=Kai|last2=Che|first2=Jing|journal=Zoological Journal of the Linnean Society|doi=10.1093/zoolinnean/zly034|language=en|last3=Lin|first3=Simin|last4=Deepak|first4=V.|last5=Aniruddha|first5=Datta-Roy|last6=Jiang|first6=Ke|last7=Jin|first7=Jieqiong|last8=Chen|first8=Hongman|last9=Siler|first9=Cameron D.}}</ref>
==参考文献==
{{reflist}}
[[Category:攀蜥屬|Category:攀蜥屬]]
[[Category:四川动物|Category:四川动物]]
[[Category:中国国家二级保护动物|Category:中国国家二级保护动物]]