{{Otheruses|subject=[[漫威漫畫|漫威漫畫]]的角色|other=其他巴奇的角色|巴奇}}

{{Multiple issues|
{{refimprove|time=2014-04-05T04:26:23+00:00}}
{{Rough translation|time=2022-06-20T07:43:01+00:00}}
}}
{{NoteTA
|G1=美國漫畫
|G2=Movie
|G3=Show
|1=zh-hk:巴基; zh-tw:巴奇;
|2=zh-cn:冬日战士; zh-tw:酷寒戰士;zh-hk:寒冬戰士
}}

{{Infobox comics character
|image=
|caption=
|comic_color=background:#ff8080
|character_name=巴奇·巴恩斯<br>Bucky Barnes
|real_name=詹姆斯·布坎南·「巴基」·巴恩斯
|publisher=[[漫威漫画|漫威漫画]]
|debut='''担任巴基'''：<br />《美国队长》创刊号（1941年3月）<br />'''担任冬日战士'''：<br />《美国队长》第一期（2005年1月）<br />'''担任[[美国队长|美国队长]]'''：<br />《美国队长》第34期（2008年1月）
|creators='''巴基时期：'''<br />{{link-en|喬·西蒙|Joe Simon}}<br>[[杰克·柯比|傑克·柯比]]<br />'''冬日战士时期：'''<br />埃德·布鲁贝克<br />史蒂夫·普汀
|alliance_color=background:#ffc0c0
|alliances={{le|侵略者 (漫威漫畫)|Invaders (comics)|侵略者聯盟}}<br/>{{le|少年盟友 (漫威漫畫)|Young Allies (Marvel Comics)|少年盟友}}<br/>{{le|小孩特工隊 (漫威漫畫)|Kid Commandos|小孩特工隊}}<br/>[[復仇者聯盟_(漫畫)|复仇者聯盟]]<br>{{le|雷霆特工隊 (漫威漫畫)|Thunderbolts (comics)|雷霆特工隊}}<br/>{{le|咆哮突擊隊|Howling Commandos}}<br>X部门<br>{{le|不生军团|Legion of the Unliving}}
|partners=[[美国队长|美国队长]]<br>[[黑寡婦_(娜塔莉亞·羅曼諾娃)|黑寡妇]]
|aliases=巴基，冬日战士，[[美国队长|美国队长]]
|powers= 熟练的杂技演员、战士<br>大師級別的武術<br>熟練的使用各種常規武器<br>'''擔任酷寒戰士時'''：<br>專業的間諜和刺客<br>生化机械手臂帶來的能力：<br>超級力量<br>提升反應速度<br>發射能量<br>發射電磁脈衝<br>虛擬實境投影<br>'''擔任美國隊長時'''：<br>美国队长的汎合金盾牌<br>可吸收衝擊力的制服<br>有使用常規武器
}}

'''巴基·巴恩斯'''（{{lang-en|Bucky Barnes}}）是[[漫威漫画|漫威漫画]]宇宙旗下虚构[[超级英雄|超级英雄]]角色之一，原名为'''詹姆斯·布坎南·「巴基」·巴恩斯'''（James Buchanan "Bucky" Barnes），1941年3月在由{{link-en|喬·西蒙|Joe Simon}}和[[杰克·柯比|杰克·柯比]]《[[美国队长|美国队长]]》第一期登场。几十年后，死后的巴基以「'''酷寒戰士'''」（Winter Soldier）形象回归，美国队长史蒂芬·罗杰斯曾一度认为巴基已死去。

== 人物生平 ==
=== 出生及二战时期 ===
'''詹姆斯·布坎南·「巴基」·巴恩斯'''（取义于美国第15任总统[[詹姆斯·布坎南|詹姆斯·布坎南]]）出生在1925年的[[美國|美國]][[印第安纳州|印第安纳州]][[谢尔比维尔|谢尔比维尔]]<ref>''Captain America'' v.5 #50</ref>，是在美国参加二战前丧生于[[维吉尼亚州|维吉尼亚州]]的一名士兵的遗孤。他以吉祥物「巴基」的身份被非正式地入伍。尽管穿着制服的他是个十几岁的青少年，但却十分熟习军队生活。他在里海期间与当时军营中最笨拙的士兵史蒂芬·罗杰斯私下结交，此时神秘的[[美国队长|美国队长]]报道开始频见报端，巴基開始崇拜这个人物。

1940年，巴基无意窥见史蒂芬·罗杰斯换上军装，从而发现了其美国队长的身份，于是急切想加入罗杰斯的行列。在接受大量训练后，巴基成为美国队长的助手，军事上的原因将其打造成象征美国青年团结的标志，这使得15岁的巴基备受鼓勵。两人跟[[红骷髅|红骷髅]]决斗后<ref>''Adventures of Captain America'' #3-4</ref>，美国队长接受巴基成为自己的伙伴，两人一起在国内外与[[纳粹|纳粹]]份子作斗争<ref>''Giant-Size Invaders'' #1</ref>。加入超级英雄团队侵略者后，两人的首个任务是对抗纳粹大师。巴尼斯还跟其他英雄的助手组成年轻盟友。

此外，巴基是1976年二战闪回超级战队[[自由军团|自由军团]]的组织者，也是小屁孩特工队的成员，曾担任美国队长的先遣侦察兵，经常完成一些英雄不該完成的任务：如刺殺、潛入等。

1945年二战结束后，美国队长和巴基试图阻止邪恶男爵破坏雄蜂飞机的实验研究，男爵将带有武装爆炸装置的飞机起飞，罗杰斯和巴基上前拦截，巴基没能成功拆除炸弹，导致飞机接近预期目标前在半空中解体，巴基被认为阵亡，罗杰斯假死的「尸体」被抛进了北大西洋冰冷的水域<ref>''Avengers'' #56</ref>，在冰块中保存直至十几年后复仇者寻找北极的納摩时终被发现<ref>''The Avengers'' #4（March 1964）</ref>。

美国队长在一次退伍军人圣诞节庆祝活动上，碰見巴基的妹妹蕾貝卡<ref>''Marvel Holiday Special'' Vol. 1 1991</ref>。当特级大师挑战东西海岸复仇者妄图毁灭宇宙时，巴基的验尸报告上有值得注意的外表，此时他已复活，并成为了昔日挚友美国队长的敌人，他被美国队长打败后幽灵般消失<ref>''Avengers West Coast'' #2; ''Avengers Annual'' #16</ref>。

=== 酷寒戰士 ===
飞机爆炸后，[[俄羅斯|俄羅斯]]巡逻潜艇船员瓦西里·卡尔波夫将军发现了失去一只手臂的巴基。巴基在[[莫斯科|莫斯科]]被救活，但因爆炸性脑损伤造成失忆。科学家将以升级技术改进的仿生手臂安在巴基的身上。

在被未知部门的[[苏联|苏联]]刺客编程后，巴基代号为酷寒戰士，隐蔽网络向他发出任务，以国家名义杀人的他变得高效率并愈发残酷，身為蘇聯特務的他还跟[[黑寡婦_(娜塔莉亞·羅曼諾娃)|黑寡妇]]有过关系。非執行任務時，冬日戰士會被冷冻，使得他的年龄始终保持在二战结束前最後几天。1968年，酷寒戰士被派去他曾在二战期间见到过的张弛教授，不幸的是，虽然能够逃脱，但他被无面人在无形中牵制。1970年代被分配到美国执行暗杀任务后，他遭受精神崩溃并离奇失踪。也表明，他曾辅助[[金刚狼|金刚狼]]脱离X武器试验室，还谋杀了[[金刚狼|金刚狼]]的妻子及其腹中胎儿戴肯，戴肯在攻击后从子宫中剖腹产下来才幸免于难。

目前看来，冬日戰士在前蘇聯將軍亚历山大·卢金的命令下杀死红骷髅和杰克·梦露（流浪者）。冬日戰士還在[[宾夕法尼亚州|宾夕法尼亚州]][[费城|费城]]发动恐怖袭击，造成数百人死亡，指控了卢金派他前去搜索的[[無限寶石#空間寶石|宇宙魔方]]，美國隊長的前妻、国际间谍机构[[神盾局|神盾局]]特務[[雪倫·卡特|雪倫·卡特]]亦被其绑架。美國隊長前去营救时，卡特告诉美國隊長冬日戰士像巴基，神盾局局長[[尼克·福瑞|尼克·福瑞]]虽然证实冬日戰士的存在，但其确切身份还尚不得知。

后来，美國隊長找到冬日戰士，当他获得宇宙魔方控制权后，他告诉战士：“记住你是谁。”并回复了战士的记忆，使得巴基因对其过去的行为产生内疚而不堪重负，立方体瞬移并解体。

不久后，冬日戰士在英国倫敦再次出现，帮助美國隊長抵御恐怖袭击。他向独眼侠要工作及为仿生手臂的损失提供设备。在内战中，冬日戰士帮助独眼侠计划让被逮捕的美國隊長脱离。在计划能够实现前，队长被暗杀。考虑到注册派領袖東尼·史塔克（[[鋼鐵人|鋼鐵人]]）負有最终责任，冬日戰士计划杀掉鋼鐵人以复仇。冬日戰士从神盾局特務[[黑寡婦_(復仇者聯盟)|黑寡妇]]身上盗走[[美國隊長|美國隊長]]的盾牌，以防盾牌被流传，在鋼鐵人的监督下任命为美国队长。最终，他前往克朗的基地，在那里卢金透露自己[[紅骷髏|红骷髅]]的身份，卢金让邪惡心理医生浮士德博士给巴基重新洗脑为酷寒戰士但未成功。

=== 新任美国队长 ===
从浮士德博士手中逃出并被[[神盾局|神盾局]]抓获后，执行董事[[钢铁侠|托尼·史塔克]]告诉巴恩斯，史蒂夫·罗杰斯曾给他留了一封信，让他照看巴恩斯，让美国队长的衣钵继承下去。史塔克建议巴恩斯当新任美国队长。巴恩斯同意，但要求史塔克让心理感应者消除任何潜在地潜意识指令，确保他完全自主。由于在超人类注册法案下自主安排是非法的，所以史塔克一直没有公开支持新任美国队长。巴恩斯的新美队服装镶上用亞德曼金属镶边，随身携带战斗用手枪和刀。巴恩斯成为新美队面临的第一个重大冒险是与[[猎鹰_(漫画)|猎鹰]]、卡特和[[神盾局|神盾局]]对抗最初的红骷髅和浮士德博士。两人在一场阴谋中扶植了20世纪50年代的美国队长，确保他们的一个手下能成为美国总统。巴恩斯偕同同伴成功阻止骷髅的计划，巴恩斯因从暗杀中救出共和民主两党总统候选人而赢得民众的掌声。冒险結束后，巴恩斯接受了自己，并以现在“美国队长”的身份演讲。他也开始与[[黑寡婦_(復仇者聯盟)|黑寡妇]]结交。

一位仍然是青少年的巴恩斯被送到1941年，与其他侵略者出现在2008年《复仇者/入侵者》迷你系列中。当时一场[[时空旅行|时空旅行]]事件把他们从[[二战|二战]]战场带到现今的漫威宇宙，遭遇强大复仇者与新复仇者。在《复仇者/入侵者》第四期的结尾处，巴恩斯试图逃出被他认为是德军基地的神盾局母舰时，碰到装扮成美国队长的未来的自己。

== 其他媒體 ==
=== 電影 ===
*'''[[漫威電影宇宙|漫威電影宇宙]]'''：由罗马尼亚演员[[賽巴斯汀·斯坦|賽巴斯汀·史坦]]飾演{{Link-en|巴基·巴恩斯 (漫威电影宇宙)|Bucky Barnes (Marvel Cinematic Universe)|「酷寒戰士」巴奇·巴恩斯}}。
**《[[美國隊長_(電影)|美國隊長]]》（2011年）：僅以「巴奇·巴恩斯」的身份登場，時任{{le|咆哮突擊隊|Howling Commandos}}成員，在追捕索拉的任務中，意外墜落山崖而被認定陣亡<ref>{{cite web|title=Sebastian Stan is Captain America's Bucky!|url=http://www.comingsoon.net/news/movienews.php?id=64744/|publisher=ComingSoon|accessdate=2020-10-08|archive-date=2013-10-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20131029183524/http://www.comingsoon.net/news/movienews.php?id=64744%2F|dead-url=no}}</ref>。
**《[[美国队长2：冬日战士|-{zh-cn:美国队长2;zh-hk:美國隊長2;zh-tw:美國隊長2：酷寒戰士;}-]]》（2014年）：正式以「酷寒戰士」身份登場<ref>{{cite web|url=http://www.imdb.com/name/nm1659221/?ref_=tt_cl_t5|title=Sebastian Stan|accessdate=2014-04-05|work=|publisher=IMDB|archive-date=2014-04-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20140406210830/http://www.imdb.com/name/nm1659221/?ref_=tt_cl_t5|dead-url=no}}</ref>。
**《[[蟻人_(電影)|蟻人]]》（2015年）：片尾客串<ref>{{cite web |url=http://www.irishexaminer.com/breakingnews/entertainment/ant-man-post-credit-scenes-revealed--spoilers-in-here-685499.html |title=Ant-Man post credit scenes revealed - spoilers in here! |work=[[Irish_Examiner|Irish Examiner]] |date=July 8, 2015 |accessdate=July 17, 2015 |archiveurl=https://www.webcitation.org/6a58Im7gv?url=http://www.irishexaminer.com/breakingnews/entertainment/ant-man-post-credit-scenes-revealed--spoilers-in-here-685499.html |archivedate=2015年7月17日 |deadurl=no |df= }}</ref>。
**《[[美國隊長3：英雄內戰|美國隊長3：英雄內戰]]》（2016年）<ref>{{cite web |url=http://deadline.com/2014/10/sebastian-stan-captain-america-winter-soldier-the-martian-ricki-and-the-flash-859737/ |title=Sebastian Stan Joins ‘The Martian’ And ‘Ricki And The Flash’ |last=Fleming, Jr. |first=Mike |publisher=[[Deadline.com|Deadline.com]] |date=October 24, 2014 |accessdate=October 30, 2014 |archiveurl=https://www.webcitation.org/6TiZX54r4?url=http://deadline.com/interstitial/ |archivedate=2014年10月30日 |deadurl=no |df= }}</ref><ref>{{cite web |url=http://marvel.com/news/movies/23545/marvel_pits_captain_america_iron_man_in_a_cinematic_civil_war |title=Marvel Pits Captain America & Iron Man in a Cinematic Civil War |last=Strom |first=Marc |publisher=[[Marvel_Comics|Marvel.com]] |date=October 28, 2014 |accessdate=October 28, 2014 |archiveurl=https://www.webcitation.org/6TfVID4bd?url=http://marvel.com/news/movies/23545/marvel_pits_captain_america_iron_man_in_a_cinematic_civil_war |archivedate=2014年10月28日 |deadurl=no |df= }}</ref><ref>{{cite web|url=http://deadline.com/2014/11/daniel-bruhl-captain-america-robert-downey-jr-chris-evans-1201284648/|title=Daniel Bruhl To Play Villain In 'Captain America: Civil War'|last=fleming, Jr|first=Mike|publisher=Deadline|date=November 14, 2014|accessdate=2017-03-13|archive-date=2019-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20190329002544/https://deadline.com/2014/11/daniel-bruhl-captain-america-robert-downey-jr-chris-evans-1201284648/|dead-url=no}}</ref>
**《[[黑豹_(電影)|黑豹]]》（2018年）：片尾客串，以新外號「白狼」的身份登場。
**《[[復仇者聯盟3：無限之戰|復仇者聯盟3：無限之戰]]》（2018年）
**《[[復仇者聯盟：終局之戰|復仇者聯盟：終局之戰]]》（2019年）<ref>{{cite web |url=http://www.hollywoodreporter.com/heat-vision/captain-america-actor-sebastian-stan-918302 |title='Captain America' Actor Sebastian Stan to Star in Thriller 'We Have Always Lived in the Castle' (Exclusive) |last=Kit |first=Borys |work=[[The_Hollywood_Reporter|The Hollywood Reporter]] |date=August 9, 2016 |accessdate=August 10, 2016 |archiveurl=https://www.webcitation.org/6jeyNbzaH?url=http://www.hollywoodreporter.com/heat-vision/captain-america-actor-sebastian-stan-918302 |archivedate=2016年8月10日 |deadurl=no |df= }}</ref>

===劇集===
*《{{link-en|復仇者聯盟：正義出擊|Avengers Assemble (TV series)}}》<ref>{{cite web|title=The Black order, Winter Soldier, Ant-Man and more to feature in the second season of Avengers Assemble|url=http://www.dailymarvelite.com/animation/avengers-assemble-season-2-future|work=The Fandom Post|archivedate=2014-10-01|accessdate=September 29, 2014|deadurl=yes|archive-url=https://web.archive.org/web/20141001024855/http://www.dailymarvelite.com/animation/avengers-assemble-season-2-future}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.thefutoncritic.com/showatch/marvels-avengers-assemble/listings/|title=Shows A-Z - Marvel's Avengers Assemble|publisher=The Futon Critic|accessdate=October 6, 2014}}</ref>：動畫影集，酷寒戰士由鮑伯·卑爾根<ref>{{cite episode|title=Ghost of the Past|series=Avengers Assemble|network=Disney XD|season=2|number=4|airdate=October 26, 2014}}</ref>（在Ghost from the Past該集之中）、羅傑・克雷格・史密斯<ref>{{cite episode|title=Spectrums|series=Avengers Assemble|network=Disney XD|season=2|number=21|airdate=July 12, 2015}}</ref>（在Spectrums該集之中）配音。而巴奇·巴恩斯本人的身分則由Robbie Daymond<ref>{{cite episode|title=Saving Captain Rogers|series=Avengers Assemble|network=Disney XD|season=3|number=3|airdate=March 27, 2016}}</ref>配音。
*'''[[漫威電影宇宙|漫威電影宇宙]]'''：由賽巴斯汀·史坦回歸飾演「酷寒戰士」巴奇·巴恩斯。
**《[[獵鷹與酷寒戰士|獵鷹與酷寒戰士]]》（2021年）
** 《[[無限可能：假如…？|無限可能：假如…？]]》第一季（2021年）<ref name="SDCCCast">{{Cite web |url=http://collider.com/marvels-what-if-announces-massive-voice-cast-of-mcu-stars-jeffrey-wright-as-the-watcher/ |title=Marvel’s ‘What If?’ Announces Massive Voice Cast of MCU Stars & Jeffrey Wright as The Watcher |last=Mancuso |first=Vinnie |date=2019-07-20 |website=Collider |archive-url=https://web.archive.org/web/20190721032300/http://collider.com/marvels-what-if-announces-massive-voice-cast-of-mcu-stars-jeffrey-wright-as-the-watcher/ |archive-date=2019-07-21 |dead-url=no |access-date=2019-07-27 |language=en-US }}</ref>：動畫劇集，配音演出。

=== 遊戲 ===
*《[[漫威英雄_Online|漫威英雄 Online]]》：玩家創角時可選擇酷寒戰士為遊戲角色，或另付費購買。
*《[[漫威：未來之戰|漫威：未來之戰]]》：手機遊戲，酷寒戰士是玩家可使用角色之一。
*《[[漫威vs卡普空:無限|漫威vs卡普空:無限]]》：電視遊戲，要另外付費購買的角色。
*《[[漫威超級戰爭|漫威超級戰爭]]》：手機遊戲，酷寒戰士是玩家可使用角色之一。

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

{{美國隊長}}
{{黑寡婦 (漫威漫畫)}}
{{復仇者}}

[[Category:美国队长|*]]
[[Category:漫威漫畫超級英雄|CA]]
[[Category:1941年首次亮相的漫画角色|CA]]
[[Category:由杰克·科比创作的角色|CA]]
[[Category:由乔·西蒙创作的角色|CA]]
[[Category:電影原著漫畫|CA]]
[[Category:虚构艺术家|CA]]
[[Category:虚构拳击手|CA]]
[[Category:来自纽约市的虚构角色|CA]]
[[Category:虚构人体冷藏角色|CA]]
[[Category:虚构爱尔兰裔美国人|CA]]
[[Category:虚构柔道者|CA]]
[[Category:虚构特务与间谍|CA]]
[[Category:虚构特种部队人员|CA]]
[[Category:虚构二战退役军人|CA]]
[[Category:超級英雄电影角色|CA]]
[[Category:黄金时代超级英雄|CA]]
[[Category:漫威漫画武术家|CA]]
[[Category:漫威漫畫突變型|CA]]
[[Category:漫画书中的国家化身|CA]]
[[Category:美国主题超级英雄|CA]]
[[Category:虛構截肢者|CA]]
[[Category:虛構刺客|CA]]
[[Category:虛構賽博格|CA]]