{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name =巴彦德日苏庙
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=巴彥德日蘇廟
|s=巴彦德日苏庙
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[呼伦贝尔市|呼伦贝尔市]][[新巴尔虎右旗|新巴尔虎右旗]]
|coordinates_display =
|founded_by = 
|date_founded =
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}

'''巴彦德日苏庙'''，藏语名“'''嘎旦却莫和日楞'''”，当地人惯称“'''巴彦德日苏庙'''”。位于中国[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[呼伦贝尔市|呼伦贝尔市]][[新巴尔虎右旗|新巴尔虎右旗]]，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。 <ref name=xbyq>[http://www.xbehyq.gov.cn/main/viewDetail.jsp?newsid=92963 新巴尔虎右旗寺庙，新巴尔虎右旗政务网，2009-10-30] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160304141422/http://www.xbehyq.gov.cn/main/viewDetail.jsp?newsid=92963 |date=2016-03-04 }}</ref>

==简介==
蓝旗庙（俗称“巴彦德日苏庙”），1941年由日伪当局出资兴建。其前身为阿斯尔庙，1939年[[诺门罕战役|诺门罕战役]]中毁于战火，后来迁址重建。蓝旗庙位于[[呼伦镇|呼伦镇]]，规模较大，主殿面积192平方米。<ref name=xbyq/>

*镶蓝旗第一佐庙：建于1941年，是两间土木结构的小庙，位于蓝旗庙附近。<ref name=xbyq/>
*镶蓝旗第三佐庙：建于1941年，为砖瓦结构，正殿面积达到108平方米，位于蓝旗庙正殿北墙之外，[[文化大革命|文化大革命]]期间，因被用作粮库而幸存。1985年，当地政府与宗教人士协商，将其拆除，其建筑材料用于[[达西朋斯格庙|西庙]]的维修。<ref name=xbyq/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:内蒙古藏传佛教寺院|Category:内蒙古藏传佛教寺院]]
[[Category:呼伦贝尔佛寺|Category:呼伦贝尔佛寺]]
[[Category:格鲁派寺院|Category:格鲁派寺院]]
[[Category:新巴尔虎右旗|Category:新巴尔虎右旗]]