{{Subspeciesbox
| name = 巴巴里馬鹿
| image = Cervus elaphus barbarus, Tierpark Berlin, 523-629.jpg
| status = LR/nt
| status_system = iucn2.3
| species link = 馬鹿
| genus = Cervus
| species = elaphus
| subspecies = barbarus
| authority = Bennett, 1848
}}

'''巴巴里馬鹿'''（''Cervus elaphus barbarus''）是分佈在[[北非|北非]]的[[欧洲马鹿|馬鹿]][[亞種|亞種]]。

==特徵==
巴巴里馬鹿比一般的馬鹿細小。牠們的身體呈深褐色，背部及兩側有一些白色斑點。[[鹿角|鹿角]]沒有冰枝。

==分佈及棲息地==
巴巴里馬鹿是唯一分佈在[[非洲|非洲]]的[[鹿|鹿]]。牠們棲息在[[阿爾及利亞|阿爾及利亞]]、[[突尼西亞|突尼西亞]]及[[摩洛哥|摩洛哥]]的潮濕密林。<ref name=UICN/>牠們最初被獵殺至接近[[滅絕|滅絕]]，全靠於1990年代重新引入突尼西亞的群族，牠們才免於滅絕。<ref name=UICN>Le programme d'espèces d'UICN et la Commission UICN de la sauvegarde des espèces et TRAFFIC. [http://www.traffic.org/cites-cop-papers/traffic_pub_cop14_6.pdf "Résumés des Analyses UICN/TRAFFIC des propositions d'amendement aux Annexes de la CITES pour la Quatorzième session de la Conférence des Parties"] {{Wayback|url=http://www.traffic.org/cites-cop-papers/traffic_pub_cop14_6.pdf |date=20130323233557 }}, Retrieved on 2008-12-28.</ref>

==分類==
[[基因|基因]]研究發現巴巴里馬鹿實質上與[[科西嘉馬鹿|科西嘉馬鹿]]沒有分別，故有建議將牠們一同分類為另一獨立的[[物種|物種]]。<ref name=UICN/>

==天敵==
巴巴里馬鹿的天敵有[[巴巴里獅|巴巴里獅]]、[[阿特拉斯棕熊|阿特拉斯棕熊]]及[[北非豹|北非豹]]，不過都是已經[[滅絕|滅絕]]或[[瀕危|瀕危]]。

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://ecos.fws.gov/speciesProfile/SpeciesReport.do?spcode=A067 US Fish & Wildlife Service]
* [http://www.cites.org/esp/resources/ID/sheetfauna/S/Volume1/A-119.006.004.005e%20Cervus%20elaphus%20barbarus_S.pdf 巴巴里馬鹿的描述] {{Wayback|url=http://www.cites.org/esp/resources/ID/sheetfauna/S/Volume1/A-119.006.004.005e%20Cervus%20elaphus%20barbarus_S.pdf |date=20070930013105 }}
* [http://www.cites.org/eng/cop/14/prop/E14-P09.pdf CITES] {{Wayback|url=http://www.cites.org/eng/cop/14/prop/E14-P09.pdf |date=20100615225355 }}
{{Taxonbar|from=Q788101}}

[[Category:鹿屬|Category:鹿屬]]
[[Category:非洲哺乳動物|Category:非洲哺乳動物]]