{{Infobox Television
| show_name = 巴啦啦小魔仙 
| caption = 
| original_name = Balala the Fairies
| image = 
| show_name_2 =  
| bgcolour = Pink
| genre = [[連續劇|連續劇]]、[[兒童劇|兒童劇]]、[[特摄剧|特摄剧]]
| format = [[魔法少女|魔法少女]] 
| creator = 林杰利 
| director = 周建基，[[李思捷|李思捷]]，李均泽 
| starring = {{Nowrap begin}}[[刘美含|刘美含]]{{、w}}[[廖景萱|廖景萱]]{{、w}}[[黄安仪|黄安仪]]{{、w}}[[孙圳|孙圳]]
| country = {{CHN}}
| opentheme = 巴啦啦小魔仙 by [[A2A|A2A]] (AOA)
| endtheme = 快樂的扑满 by [[邵麗棠|邵麗棠]]
| slogan   = 巴啦啦正能量，守護夢想守護愛
| language =[[現代標準漢語|現代標準漢語]] 
| num_seasons = <!-- or num_series --> 
| 製作人 = 蔡东青
| supervising_producer = [[奥飛文化製作组|奥飛文化製作组]] 
| 拍攝地 = {{CHN}}
| 製作公司 =[[广东奥飞动漫文化股份有限公司|广东奥飞动漫文化股份有限公司]]<br />[[广州嘉目數碼科技有限公司|广州嘉目數碼科技有限公司]]
| runtime = 25分鐘
| num_episodes = 52集
| website =  
| production_website =  
| preceded_by        = 
| followed_by        = 2011年 [[巴啦啦小魔仙之彩虹心石|巴啦啦小魔仙之彩虹心石]]<br />2012年 [[巴啦啦小魔仙之甜心公主|巴啦啦小魔仙之甜心公主]]<br />2013年 [[巴啦啦小魔仙大電影|巴啦啦小魔仙大電影]]<br />2013年 [[巴啦啦小魔仙之奇蹟舞步|巴啦啦小魔仙之奇蹟舞步]]<br />2014年 [[巴啦啦小魔仙之魔法的考验|巴啦啦小魔仙之魔法的考验]]<br />2015年 [[巴啦啦小魔仙之音符之謎|巴啦啦小魔仙之音符之謎]]<br />2015年 [[巴啦啦小魔仙之梦幻旋律|巴啦啦小魔仙之梦幻旋律]]<br />2015年 [[巴啦啦小魔仙之魔箭公主|巴啦啦小魔仙之魔箭公主]]<br />2016年 [[巴啦啦小魔仙之飛越彩靈堡|巴啦啦小魔仙之飛越彩靈堡]]<br />2018年 [[巴啦啦小魔仙之魔法海萤堡|巴啦啦小魔仙之魔法海萤堡]]}}

{{Portal|name=電視劇|image=Portal.svg|size=40}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 巴啦啦小魔仙
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 
|english= Balala the Fairies
|kana= 
|romaji= 
|genre= [[魔法少女|魔法少女]]、[[喜劇|喜劇]]
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 巴啦啦小魔仙之彩虹心石
|圖像=
|原案=
|原作= 
|總導演= 丘峰、孟飞、寒竹
|導演= 李思捷、李均泽
|劇本統籌= 
|編劇= 林-{杰}-利
|人物原案=
|人物設定= 陈念喆、宋秋娴
|機械設定= 
|音樂= 温惠聪
|音樂製作= 
|動畫製作= 奥飞动漫
|製作= 
|代理發行= 
|其他代理發行= 
|播放電視台= {{flagicon|China}} [[廣東電視台嘉佳卡通頻道|廣東電視台嘉佳卡通頻道]]
|其他電視台= {{flagicon|Hong Kong}} [[亞洲電視|亞洲電視]]、[[迪士尼頻道|迪士尼頻道]]<br/>{{flagicon|Taiwan}} [[迪士尼頻道|迪士尼頻道]]
|播放開始= 2011年3月26日
|播放結束= 12月
|網路= 
|話數= 全36話
|其他= 系列第二作
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 巴啦啦小魔仙之奇迹舞步
|圖像=
|原案=
|原作= 
|總導演= 丘峰、孟飞、寒竹
|導演= 邱峰
|劇本統籌= 易涛、苏学铭、刘莉薇、卓习鸿、项思雨
|編劇= 奥飞编剧组
|人物原案=
|人物設定= 陈念喆、宋秋娴
|機械設定= 
|音樂= 温惠聪
|音樂製作= 
|動畫製作= 奥飞动漫
|製作= 
|代理發行= 
|其他代理發行= 
|播放電視台= {{flagicon|China}} [[金鹰卡通|金鹰卡通]]
|其他電視台= {{flagicon|Taiwan}} [[迪士尼頻道|迪士尼頻道]]
|播放開始= 2013年4月19日
|播放結束= 2014年4月
|網路= {{flagicon|China}} [[愛奇藝|愛奇藝]]
|話數= 全52話
|其他= 系列第三作
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/TVDrama
|標題= 巴啦啦小魔仙之音符之謎
|導演= -{于}-人
|製作= 广州奥飞文化传播有限公司
|代理發行= 
|其他代理發行=
|播放電視台= {{flagicon|China}} [[中國中央電視台少兒頻道|央視少兒]]等
|播放開始= 2015年4月24日
|播放結束= 2015年6月14日
|話數= 52<ref>[http://dsj.sarft.gov.cn/tims/site/views/applications/note/noteTable.shanty?id=014597854a3821744028e4a145743f4f 中國廣電總局備案資料]</ref>
|其他= 系列第四作
|版權=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''巴啦啦小魔仙'''》，是一部[[中華人民共和國|中華人民共和國]]的广州奥飛文化傳播有限公司與广州嘉目數碼科技有限公司聯合製播的兒童[[電視劇|電視劇]]，共52集。在2011年時推出了画風类似於[[日本|日本]][[動畫|動畫]]的[[動画片|動画片]]《[[巴啦啦小魔仙之彩虹心石|巴啦啦小魔仙之彩虹心石]]》，內容普遍受到負面批評。[[漫画杂志|漫画杂志]]均由[[童趣出版有限公司|童趣出版有限公司]]負責代理發行。

在2012年兒童節推出的大型人偶舞臺劇《[[巴啦啦小魔仙之甜心公主|巴啦啦小魔仙之甜心公主]]》，由深圳市「精靈劇團」演出。2013年推出首部电影《[[巴啦啦小魔仙大电影|巴啦啦小魔仙大电影]]》，隨後推出[[動画片|動画片]]《[[巴啦啦小魔仙之奇迹舞步|巴啦啦小魔仙之奇迹舞步]]》，奇迹舞步不論畫面、配音、對白、角色設計或故事內容，都較彩虹心石進步許多且更為精緻；境外播映方面，台灣迪士尼頻道於2014年五月起播出由台灣配音的中文配音版，但歌聲部分仍為中國版的中文原音。2014年5月，官方公布本系列第四作，真人電視劇第二作《[[巴啦啦小魔仙之音符之謎|巴啦啦小魔仙之音符之謎]]》開拍的消息，並於同年7月殺青，於2015年4月24日在浙江电视台少儿频道首播。2014年12月，官方公布本系列第五作，動畫第三作《[[巴啦啦小魔仙之夢幻旋律|巴啦啦小魔仙之夢幻旋律]]》。于2015年1月26日在金鹰卡通频道首播。2016年11月13日有第六作《[[巴啦啦小魔仙之飛越彩靈堡|巴啦啦小魔仙之飛越彩靈堡]]》。2018年11月16日有第七作《[[巴啦啦小魔仙之魔法海萤堡|巴啦啦小魔仙之魔法海萤堡]]》。

==播出時間==
{{Note24hUTC+8}}

===首播===
{|class="wikitable" style="text-align:center"
!頻道||所在地||播映日期||播出時間
|-
|[[南方电视台|广州南方少儿频道]]||{{CHNML}}||2008年4月12日起||每天 20:00
|-
|[[迪士尼頻道|迪士尼頻道]]||{{TWN}}||2014年5月26日起||週一至週四 19:30~20:03
|}

=== 中国大陆 ===
2008年4月12日在[[南方电视台|广州南方少兒頻道]]首播，2010年[[中央電視台|中央電視台]]购买播放权，于[[CCTV-1|CCTV-1]]頻道播出。

=== 台灣 ===
由台灣迪士尼頻道以《週五首映館》特輯形式從2012年6月15日21:00開始於每週五播放，一次播三集，到8月10日為止。（並未全部播映完畢）<ref>7月13日例外，因為電影的緣故從21:30才開始播而跳過第十四集，但是凌晨重播時段此集有正常播出。</ref>從2012年7月2日開始增加時段，每週一到週五8:30從第一集開始連續播兩集。2013年1月21日起，就改為每週一到週五早上7:00。

《巴啦啦小魔仙之奇迹舞步》於台灣迪士尼頻道於2014年五月起播出由台灣配音的中文配音版，但歌聲部分仍為中國版的中文原音。

=== 香港 ===
迪士尼頻道逢星期一至五下午五時播放，並加以粵語配音。

== 故事簡介 ==
;第一季
魔仙堡是一個神奇的魔法世界，由魔仙女王統領，只有魔仙才能學習魔法，而且要懂得運用所學魔法來幫助別人。心術不正的黑魔仙小月竟偷練黑魔法，奪去魔仙彩石，欲奪取最高魔法的秘密，躲到人類世界。守護彩石的魔仙小藍，為了將功贖罪，奉命追尋魔仙彩石，因而來到人類世界。小藍就藏身於音樂盒內，被淩美琪、淩美雪帶回家中成為淩家的保姆，與美琪、美雪結下一段珍貴的友情。在魔仙女王的首肯下，小藍教會美琪、美雪魔法，讓她們成為小魔仙，正面地用魔法幫助人及協助尋找魔仙彩石。

;第二季彩虹心石
魔仙們打敗古娜拉黑暗之神之後，魔仙堡所發生的第二次危機——魔仙堡能量被巫神所蠶食，彩虹之花即將凋落，魔仙堡將要被摧毀。只有找到傳說的彩虹心石，並讓彩虹心石重新收集到所需的能量之後，才可以化解掉這場危機。為了化解這場魔仙堡歷史上最大的危機，小藍、小千、青青老師和遊樂王子帶著人類世界的兩位小魔仙——美琪和美雪，再一次在人類世界中，與巫神和他的使者們開始了殊死的爭鬥。最終，魔仙們聯合起來打敗了巫神，使魔仙堡的危機得以化解，魔仙堡重回一片和諧。

;舞臺劇甜心公主
美琪、美雪和莉莉一起來到了魔仙堡，參加百年一度的甜心公主選拔會！這可不是一般的選拔會，因為選拔會的評委將是每一位小觀眾哦！<br />
但是童話中壞心的黑皇后，帶著毒蘋果和睡美人紡錘想來搞破壞！美琪和美雪和莉莉這次該怎麼辦才好呢？誰又會成為甜心公主呢？你想與小魔仙一起運用智慧克服困難、一起載歌載舞嗎？你想看美琪和美雪在你面前變身嗎？在這個魔法世界裡，一切皆有可能！你也可能瞬間出現在舞臺上哦！快快來到五彩繽紛的魔法世界跟我們一起玩吧！

;第三季奇迹舞步
双子星王国遭受邪恶的哈莱王后进攻，两个公主失踪，并丢失了重要宝物夜星宝盒,使得包括地球在内的星球受到影响。魔仙女王派出小蓝跟游乐来到地球，和美琪、美雪一起探查关于夜星宝盒的事情。他们发现和美琪、美雪一起学跳舞的女孩贝贝，就是双子星王国的一个公主。魔仙们要帮助贝贝寻回夜星宝盒及另外一位雅雅公主，却屡受哈莱王后阻挠。凭着勇气和互助，众魔仙与贝贝最终救出雅雅公主，恢复了星际间的和平。

;第四季音符之謎

魔仙女王在小蓝生日的时候送了她一个珍贵的音乐宝盒，女王说，宝盒里装着拥有强大力量的音乐宝石，能够帮助小蓝和美琪、美雪渡过难关。这件事被魔仙堡的敌人哈莱王后知道，她为了得到强大的力量，决定夺取音乐宝石。她让儿子奥玛以人类身份作掩饰，蓄意接近小蓝一众，骗取了她们的信任并夺取了音乐宝石。哈莱王后利用音乐宝石增强了自身的魔法力量，向魔仙女王展开复仇。面对强敌，魔仙们再次齐心协力，最后他们以正义的力量战胜了邪恶，维护了魔仙堡的和平。

;第五季夢幻旋律

在和平快乐的魔仙世界中，“音乐” 已经是魔仙们很久没有提及的事情了， 由于住在里面的魔仙女王姬丝美沙日益思恋不知所踪的儿时玩伴美乐蒂，同时也想弄清楚消失的音乐魔法世界是否和美乐蒂有关。于是她派遣来自魔仙堡的小蓝，加上双子星公主贝贝和小魔仙美琪、美雪一起前往人类世界搜寻最动听的音乐“梦幻协奏曲”，借以寻找美乐蒂的下落。在寻找协奏曲的历程中，魔仙们与来自音乐魔法世界的9位音乐魔法师相遇，相知且互相帮助。不过在搜集乐章时，总是有无音和她的三只音乐精灵会阻挠她们的行动。可是魔仙们并不因此而被屈服，她们总是用勇气和爱将敌人制服。最后，在众魔仙的努力下，她们终于搜集齐了整个协奏曲乐章，得以让音乐魔法世界重现。

;第六季飛越彩靈堡

;一：
在距離魔仙堡不遠的地方，有著另一個魔法王國，名叫「魔法彩靈堡」，這裡是一個充滿色彩、充滿歡樂和充滿幽默感的世界。 彩靈堡魔法世界仿佛就是一個無憂無慮、和平歡樂的魔法國度。 直至一天，在彩靈堡魔法王國邊緣，一個黑灰色的小島上，小島的主人——黑咒魔王剛從長眠中醒過來。 黑咒魔王為了要讓黑咒島變得更強大，他的方法就是要將彩靈堡的「色彩魔法能量」占為己有，性格怪癖的黑咒魔王派遣他的手下——黑豆兵，秘密潛入彩靈堡，偷取色彩能量。 彩靈堡公主眼見自己的國民被欺負，自己又因為被神秘的咒詛變成了一隻精靈而無計可施。 但她怎麼也想不到，竟然會有三個來自人類世界的奇怪美少女，成為她的親密夥伴，跟她一起對付黑咒魔王。 而這魔法小國和平歡樂的氣氛也因為這三個從人類世界闖進來的少女而發生了很大的變化。
;二：
彩俐公主在施巧靈、藍慧和殷小敏的説明下解除魔咒，恢復原狀後，本想繼續留在人類世界，不料彩靈堡卻遭到黑咒魔王的寵物——黑氣魔的入侵！ 不僅如此，返回彩靈堡的彩俐眾人還發現，國王和王后竟不知所蹤。 幸好在王后的指示下，彩俐她們得知，唯有找回散失在空間旋渦裡的彩石寶盒，還有七顆寶石，讓它們重新聚合，才能讓彩石寶盒發揮魔法能量，擊退敵人，恢復彩靈堡的色彩，國王和王后也才有回來的希望。 於是，彩俐公主便和三個小魔仙穿梭于人類世界及彩靈堡之間，開展尋找寶石之旅。

== 人物介紹 ==
{{主|巴啦啦小魔仙角色列表}}
===第一季角色===
*'''魔仙小藍''' Sally -（演員：[[廖景萱|廖景萱]]／香港配音：[[吳小藝|吳小藝]]）
*'''玲瓏'''-（演員：[[廖景萱|廖景萱]]／香港配音：[[吳小藝|吳小藝]]）
*'''魔仙小月''' Luna -（演員：[[周娇|周娇]]／香港配音：[[姜麗儀|姜麗儀]]）
*'''凌美琪''' Maggie Lin -（演員：[[孙圳|孙圳]]／香港配音：[[顧詠雪|顧詠雪]]）
*'''凌美雪''' Michelle Lin -（演員：[[黄安仪|黄安仪]]／香港配音：[[莊巧兒|莊巧兒]]）
*'''严莉莉''' Lili Yian-（演員：[[刘美含|刘美含]]／香港配音：[[錢惠玲|錢惠玲]]）
*'''女王/魔仙女王'''-（演員：[[王慧|王慧]]／香港配音：[[鄧潔麗|鄧潔麗]]）
*'''遊樂'''-（演員：[[袁奇峰|袁奇峰]]／香港配音：[[張振熙|張振熙]]）

===第二季角色===
香港配音分為Disney Channel和亞視兩個版本，由於亞視起用新人，故未能完全提供亞視版資料
*'''凌美琪'''（中國配音：[[陈萃|陈萃]]／香港配音：[[顧詠雪|顧詠雪]](Disney Channel)、[[莊巧兒|莊巧兒]](亞視)／台灣配音：[[傅其慧|傅其慧]]）
*'''凌美雪'''（中國配音：[[王晓乐|王晓乐]]／香港配音：[[陳頴琪|陳頴琪]](Disney Channel)、[[高雅玲|高雅玲]](亞視)／台灣配音：[[吳貴竹|吳貴竹]]）
*'''小藍'''（中國配音：[[廖琦|廖琦]]／香港配音：[[羅婉楓|羅婉楓]](Disney Channel)、何凯怡(亞視)／台灣配音：[[詹雅菁|詹雅菁]]）
*'''小千'''（中國配音：[[史旭杰|史旭-{杰}-]]／香港配音：[[譚淑嫻|譚淑嫻]](Disney Channel)、陈姻岐(亞視)／台灣配音：[[林沛笭|林沛笭]]）
*'''遊樂'''（香港配音：[[張振熙|張振熙]](Disney Channel)／台灣配音：[[李世揚|李世揚]]）
*'''魔仙女王'''（中國配音：[[徐欣|徐欣]]／香港配音：[[鄧潔麗|鄧潔麗]](Disney Channel)、[[譚淑英|譚淑英]](亞視)／台灣配音：[[石采薇|石-{采}-薇]]）
*'''青青老師'''（中國配音：[[陈萃|陈萃]]／香港配音：[[陳雪瑩|陳雪瑩]](Disney Channel)、？(亞視)／台灣配音：[[石采薇|石-{采}-薇]]）
*'''雪菲菲'''（中國配音：[[陈萃|陈萃]]／香港配音：[[陳雪瑩|陳雪瑩]](Disney Channel)、？(亞視)）
*'''巫神天龍'''（中國配音：[[王天水|王天水]]／香港配音：[[楊耀泰|楊耀泰]](Disney Channel)、[[陈伟权|陈伟权]](亞視)／台灣配音：[[李世揚|李世揚]]）
*'''水靈'''（中國配音：[[徐欣|徐欣]]／香港配音：？(Disney Channel)、[[吳小藝|吳小藝]](亞視)／台灣配音：[[詹雅菁|詹雅菁]]）
*'''土靈'''（中國配音：[[孙添|孙添]]／香港配音：？(Disney Channel)、？(亞視)／台灣配音：[[梁興昌|梁興昌]]）
*'''火靈'''（中國配音：[[孙添|孙添]]／香港配音：？(Disney Channel)、？(亞視)／台灣配音：[[李世揚|李世揚]]）

===巴啦啦小魔仙大電影-第三季角色===
*'''凌美琪'''（中國配音：[[吳佳佳|吳佳佳]]／台灣配音：[[傅其慧|傅其慧]]）
*'''凌美雪'''（中國配音：[[吉瑩|吉瑩]]／台灣配音：[[吳貴竹|吳貴竹]]）
*'''小藍'''（中國配音：[[張力萌|張力萌]]／台灣配音：[[詹雅菁|詹雅菁]]）
*'''貝貝'''（中國配音：[[李旭喬|李旭喬]]／台灣配音：[[林沛笭|林沛笭]]）
*'''遊樂'''（中國配音：[[申克|申克]]／台灣配音：[[李世揚|李世揚]]）
*'''雅雅'''（中國配音：[[劉紅韻|劉紅韻]]／台灣配音：[[石采薇|石-{采}-薇]]）
*'''魔仙女王'''（中國配音：[[郭亞維|郭亞維]]／台灣配音：[[石采薇|石-{采}-薇]]）
*'''春風'''（台灣配音：[[林沛笭|林沛笭]]）
*'''雪菲菲'''
*'''彩虹鳥'''
*'''綿綿'''
*'''詩詩'''
*'''哈萊皇后'''（中國配音：[[劉紅韻|劉紅韻]]／台灣配音：[[傅其慧|傅其慧]]）
*'''天狼'''（台灣配音：[[梁興昌|梁興昌]]）
*'''天蛇'''（台灣配音：[[李世揚|李世揚]]）

===第四季角色===
*'''凌美琪'''（演員：[[趙今麥|趙今麥]]）
*'''凌美雪'''（演員：[[劉黛希|劉黛希]]）
*'''小藍'''（演員：[[王雨婷|王雨婷]]）
*'''貝貝'''（演員：[[王子璇|王子璇]]）
*'''遊樂'''（演員：[[周駿超|周駿超]]）
*'''雅雅'''（演員：[[王子璇|王子璇]]）
*'''魔仙女王'''（演員：[[王慧|王慧]]）
*'''哈萊皇后'''（演員：[[王海田|王海田]]）
*'''奧瑪王子'''（演員：[[王柯達|王柯達]]）
*'''班迪'''（演員：[[黃嘉鑫|黃嘉鑫]]）
*'''積克'''（演員：[[張宗伍|張宗伍]]）
*'''沙武'''（演員：[[張乃歌|張乃歌]]）
*'''石小龍'''（演員：[[張珂源|張珂源]]）
*'''姚永富'''（演員：[[劉俊昂|劉俊昂]]）

===第五季角色===
*'''凌美琪'''
*'''凌美雪'''
*'''魔仙小藍'''
*'''貝貝'''
*'''游乐王子'''
*'''魔仙女王'''
*'''牛奶哥哥'''
*'''無音/美樂蒂'''
*'''精靈多拉'''
*'''精靈美拉'''
*'''精靈里拉'''
*'''音樂魔法師-亞齊'''
*'''音樂魔法師-阿比斯'''
*'''音樂魔法師-伊利亞'''
*'''音樂魔法師-尼奧'''
*'''音樂魔法師-卡米兒'''
*'''音樂魔法師-東東'''
*'''音樂魔法師-雷姆'''
*'''音樂魔法師-小凱'''
*'''音樂魔法師-白韋利'''
*'''莉亞絲'''

===第六季角色===
*'''施巧靈-人類世界小魔仙'''
*'''藍慧-人類世界小魔仙'''
*'''殷小敏-人類世界小魔仙'''
*'''黑咒魔王-終極BOSS'''
*'''彩俐-彩靈堡公主；精靈俐俐'''
*'''爆米-彩靈堡精靈'''
*'''摩摩-彩靈堡精靈'''
*'''黑豆兵-共3個人；他們的的名字分別是芝麻，墨水，烏鴉'''
*'''艾金寶-金寶；巧靈的同學；好朋友；夏朗的好朋友'''
*'''夏朗-艾金寶的好朋友；喜歡打籃球；巧靈的好朋友'''
*'''戴夢-夢夢；巧靈的同學；嫉妒巧靈；和馬利明，馬利莎是最好的朋友'''
*'''馬利莎-與馬利明是姐妹；戴夢的好朋友'''
*'''馬利明-與馬利莎是姐妹，戴夢的好朋友'''
*'''黑烏烏-黑咒魔王的手下'''
*'''黑巴巴-黑咒魔王的手下'''
*'''黑漆漆-黑咒魔王的手下'''
*'''黑麻麻-神秘黑衣人，黑咒魔王的手下'''

== 劇集列表 ==

標誌名稱出自DVD/VCD套裝

=== 第一季標題 ===

{| border="1" width="100%" class="wikitable" style="text-align:left;"
|-
!集數!!名稱!!集數!!名稱
|-
|1||神秘八音盒||2||魔法的考验
|-
|3||魔仙女王的降临||4||校园破坏王
|-
|5||魔法溜冰鞋||6||黑魔仙现身
|-
|7||战幕的展开||8||小龙的运动会
|-
|9||帽和小鸟||10||小番茄之谜
|-
|11||月光魔线||12||心爱的玩偶
|-
|13||茵茵的狗||14||爸妈的冷战
|-
|15||另一个小魔仙？||16||莉莉出丑
|-
|17||黑魔法药粉||18||两姐妹吵架了
|-
|19||神秘的王子(上)||20||神秘的王子(下)
|-
|21||慈善卖物会||22||神秘魔术师
|-
|23||游乐场大停顿||24||妈妈出走了
|-
|25||游乐人间||26||华服登场
|-
|27||妈妈迷路了||28||疑幻屋惊魂
|-
|29||魔法自行车||30||钢铁老师
|-
|31||泳池大对决||32||魔仙堡的花儿
|-
|33||危机,游乐是敌是友||34||魔法蛋糕
|-
|35||美琪受伤了||36||小蓝病了
|-
|37||小君的烦恼||38||神奇的古董
|-
|39||莉莉的悲哀||40||黑魔仙的阴谋
|-
|41||莉莉的领悟||42||游乐的抉择
|-
|43||黑暗之神||44||危机迫近
|-
|45||小蓝要走了||46||黑暗前奏，彩石回归
|-
|47||母亲的心情||48||魔仙彩石
|-
|49||毒草之谜||50||破解咒语
|-
|51||拯救魔仙堡||52||人间小魔仙
|}

=== 第二季-彩虹心石標題 ===

{| border="1" width="100%" class="wikitable" style="text-align:left;"
|-
!集數!!名稱!!集數!!名稱
|-
|1||回歸魔仙堡
||2||淘氣小魔仙
|-
|3||迷宮盒子
||4||小千的考試
|-
|5||上學的第一天
||6||彩虹消失
|-
|7||花精靈筆記
||8||彩虹心石
|-
|9||酸梅婆婆
||10||勇士唐尼
|-
|11||忠心的白毛犬
||12||魔法蘋果
|-
|13||神祕密室
||14||母親的禮物
|-
|15||女王的生日
||16||歌唱大激鬥
|-
|17||小千的鏡盒子
||18||正能量圖書館
|-
|19||愛的記號
||20||邪惡誘惑
|-
|21||哭泣的石頭
||22||鴨子家族
|-
|23||守護天使
||24||神秘黑洞
|-
|25||誰在說謊
||26||真正的智慧
|-
|27||蟬的啟示
||28||找媽媽的小千
|-
|29||真假小藍
||30||邪惡之氣
|-
|31||沒太陽的世界
||32||心石再亮起
|-
|33||小千遇到危險
||34||水靈真正身分
|-
|35||沉沒中的魔仙堡
||36||魔仙堡的重生
|}

== 節目變遷 ==
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|CHN}} [[廣州奧飛文化傳播有限公司|廣州奧飛文化傳播有限公司]]
|播放檔次=
|節目名稱= 巴啦啦小魔仙<br />(2008.04.12)
|上一節目= 
|下一節目= [[巴啦啦小魔仙大電影|巴啦啦小魔仙大電影]]<br />(2013.01.31)
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|HKG}} [[本港台|本港台]]
|播放檔次= 星期六、日 17:00－17:30 節目<br/>賽馬日 暫停播映<br/>2月1日至22日 16:55－17:25<br/>3月22日至4月12日 16:55－17:25<br/>7月13日 17:15－17:45
|節目名稱= 巴啦啦小魔仙之彩虹心石<br/>（2013年12月28日－2014年8月2日）
|上一節目= [[深谷傳說|深谷傳說]]<br/>重播
|下一節目= [[翼飛衝天|翼飛衝天]]<br/>重播
|2電視台= {{flagicon|HKG}} [[本港台|本港台]]
|2播放檔次= 星期一至五 16:30－17:00 節目<br/>2月25日 16:45－17:15
|2節目名稱= 巴啦啦小魔仙之彩虹心石<br/>重播<br/>（2015年1月15日－3月5日）
|2上一節目= [[夢月精靈|夢月精靈]]<br/>重播
|2下一節目= [[巴布熊貓|巴布熊貓成語系列]]<br/>重播<small>（3月6日）</small>
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|TWN}} 台灣 [[迪士尼頻道|迪士尼頻道]]
|播放檔次= 星期一至四 19:30－20:00<br/><small>6月30日起星期一至五19:00－19:30</small>
|節目名稱= 巴啦啦小魔仙之奇蹟舞步<br/>（2014年5月26日－8月12日）
|上一節目= [[酷妹當家|酷妹當家]]
|下一節目= [[飛哥與小佛|飛哥與小佛]]<br/><small>重播</small>
|2電視台= {{flagicon|TWN}} 台灣 [[迪士尼頻道|迪士尼頻道]]
|2播放檔次= 星期一至五 18:30－19:30
|2節目名稱= 巴啦啦小魔仙之彩虹心石<br/>（2014年8月18日－9月10日）
|2上一節目= [[飛哥與小佛|飛哥與小佛]]<br/><small>重播</small>
|2下一節目= [[酷妹當家|酷妹當家]]<br/><small>重播</small>
}}

== 注釋 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[ https://www.zhihu.com/topic/20004376/hot 《巴啦啦小魔仙》知乎话题站]

{{巴啦啦小魔仙}}
{{奥飞动漫}}

{{DEFAULTSORT:B}}
[[Category:2008年中國電視劇集|Category:2008年中國電視劇集]]
[[Category:魔法少女|Category:魔法少女]]
[[Category:巴啦啦小魔仙|]]
[[Category:中國動畫影集|Category:中國動畫影集]]
[[Category:魔法題材電視劇|Category:魔法題材電視劇]]
[[Category:亞洲電視外購動畫|Category:亞洲電視外購動畫]]
[[Category:迪士尼外購電視劇|Category:迪士尼外購電視劇]]
[[Category:台灣迪士尼外購動畫|Category:台灣迪士尼外購動畫]]