{{Infobox language
|name=巴勒斯坦阿拉伯语
|states={{flag|巴勒斯坦}}<br>{{flag|以色列}}
|speakers=?
|familycolor=亚非语系
|fam2=[[闪米特语族|闪米特语族]]
|fam3=[[中闪米特语支|中闪米特语支]]
|fam4=[[阿拉伯語|阿拉伯語]]
|fam5=[[黎凡特阿拉伯語|黎凡特阿拉伯語]]
|script=[[阿拉伯字母|阿拉伯字母]]
|isoexception=dialect
|notice=IPA
}}
{{Palestinians}}
'''巴勒斯坦阿拉伯语'''是[[巴勒斯坦人|巴勒斯坦人]]（包括1948年[[以色列|以色列]]建国后仍留在[[巴勒斯坦|巴勒斯坦]]的人）说的一种[[黎凡特阿拉伯语|黎凡特阿拉伯语]]的方言。巴勒斯坦阿拉伯语有来自中东及语言欧洲的词汇。乡村的巴勒斯坦阿拉伯语有一些与众不同的特征。例如将字母''qaf''发作''kaf''，这点将其与其他[[阿拉伯语变体|阿拉伯语变体]]区分开来。城市的巴勒斯坦阿拉伯语与北黎凡特阿拉伯语（如[[叙利亚|叙利亚]]和[[黎巴嫩|黎巴嫩]]的阿拉伯语）更为相像。<ref name="Sociolinguistics/Soziolinguistik 3: An International Handbook">{{cite book|last=Ammon|first=Ulrich|title=Sociolinguistics/Soziolinguistik 3: An International Handbook of the Science|year=2006|pages=1922|url=http://books.google.com/books?id=LMZm0w0k1c4C&lpg=PA1922&dq=levantine%20arabic%20influences&pg=PR4#v=onepage&q=levantine%20arabic%20influences&f=false}}</ref>

==與其他黎凡特阿拉伯语方言的不同之處==

巴勒斯坦阿拉伯语与黎凡特阿拉伯语的其他方言（如[[叙利亚阿拉伯语|叙利亚阿拉伯语]]、[[黎巴嫩阿拉伯语|黎巴嫩阿拉伯语]]）有着显著区别。但是巴勒斯坦阿拉伯语内部也有不同。

巴勒斯坦阿拉伯语的一个显著特征是，带有{{en-link|ء|Hamza}}（Hamza）的动词未完成式发作“o”音。如[[现代标准阿拉伯语|标准语]]中的“吃”的未完成式是“آكل（'ākulu）”，在巴勒斯坦通常说作“بوكل（bōkel）”（“b”是代表现在时的前缀）。所以在[[加利利|加利利]]，“我在吃”是“ana bōkel”，而不像叙利亚一样是“ana bākul”。然而，南部的[[贝都因人|贝都因人]]也说“ana bākul”。

巴勒斯坦阿拉伯语与[[埃及阿拉伯语|埃及阿拉伯语]]也有一些相似之处，这点将它与[[北黎凡特阿拉伯语|北黎凡特阿拉伯语]]区分开：

*词汇方面：“像……一样”在埃及和巴勒斯坦的一些地方是“زي（zayy）”。而在巴勒斯坦的另一些地方，却是“مثل（mitl）”，与叙利亚和黎巴嫩一样。
*语法方面：巴勒斯坦（除了巴勒斯坦的贝都因人）与埃及一样，用后缀“ش（-sh, IPA: {{IPA|/ʃ/}}）”来否定动词。

==次方言==

巴勒斯坦阿拉伯语可分为三个方言：
*城市巴勒斯坦阿拉伯语
*农村巴勒斯坦阿拉伯语
*[[贝都因|贝都因]]巴勒斯坦阿拉伯语

这些方言中，城市方言最接近叙利亚和黎巴嫩的北黎凡特阿拉伯語，而贝都因方言更接近[[阿拉伯半岛|阿拉伯半岛]]的阿拉伯语。因为贝都因人在文化、语言、习俗、血统上更接近阿拉伯半岛的[[阿拉伯人|阿拉伯人]]，而当地其他人则有亚拉姆人、犹太人、希腊人的血统，但是数个世纪以来在文化和语言上经过{{en-link|阿拉伯化|Arabization}}后对阿拉伯人产生了民族认同。

一般而言，农村方言地位较低而城市方言地位较高，这点与其他其他地区的阿拉伯语类似。但是贝都因方言却广泛使用，其使用者甚至包括接受过大学教育的贝都因人。虽然其他[[阿拉伯裔以色列人|阿拉伯裔以色列人]]看不起贝都因方言，贝都因人（包括受过大学教育的人）在非正式场合讲话时却经常带有其方言的基本特征（如将字母''qāf''读成''g''音）。与此类似，{{en-link|Triangle (以色列)|Triangle (Israel)|Triangle}}的人越来越少将''kāf''发作{{IPA|/tʃ/}}，而这在[[內蓋夫_(以色列)|內蓋夫]]却仍很常见。然而，二十世纪六十年代从內蓋夫迁至[[卢德|卢德]]和[[拉姆拉|拉姆拉]]的人却趋向于接受标准的城市方言。

==与标准阿拉伯语的不同之处==

===限制性从句===

与其他阿拉伯语口语一样，[[现代标准阿拉伯语|现代标准阿拉伯语]]中的限制性从句标记“الذي، التي، اللذان، اللتان، الذين، اللاتي”被单一形式إللي {{IPA|/ʔilːi/}}取代。

===间接宾语===

助词''li-''引导间接宾语时与前面的单词融为一体。标准阿拉伯语的''qultu lahu'' {{IPA|/qultu lahuː/}}变成了''ultillo'' {{IPA|/ʔultilˈlo/}}、''qultillo'' {{IPA|/qultilˈlo/}}或''kultillo'' {{IPA|/kultilˈlo/}}，而''Katabtu laha'' {{IPA|/katabtu lahaː/}} 在巴勒斯坦阿拉伯语中则是''Katabtilha'' {{IPA|/katabtilˈha/}}。

===疑问词===

{| class = "wikitable"
!现代标准阿拉伯语||巴勒斯坦阿拉伯语||翻译
|-
|لماذا ''Limāðā''
|ليش {{IPA|/ˈleʃ/}}
|为什么
|-
|ماذا ''māðā''
|ايش {{IPA|/ˈʔeʃ/}}或شو {{IPA|/ˈʃu/}}
|什么
|-
|كيف ''Kayfa''
|كيف ''Kīf'' {{IPA|/ˈkif ~ ˈkef/}}
|怎样
|-
|متى ''matā''
|إيمتى ''ēmtā'' {{IPA|/ˈʔemta ~ ˈʔɛmta/}}或وينتى {{IPA|/ˈwenta/}}
|什么时候
|-
|أين ''ayna''
|وين {{IPA|/ˈwēn/}} 
|哪里
|-
|من ''man''
|مين {{IPA|/ˈmēn/}}
|谁
|-
|}

==其他语言的影响==

巴勒斯坦的不同方言反映了历史上巴勒斯坦经阿拉伯化的进程。据[[犹太教|犹太教]]和[[巴勒斯坦基督徒|基督教]]的亚拉姆语文献记载，公元七世纪之前，这块地方主要讲的是[[亚拉姆语|亚拉姆语]]，上层社会及商人讲[[希腊语|希腊语]]，少数人讲[[希伯来语|希伯来语]]。当时，讲阿拉伯语的人居住在[[约旦|约旦]][[扎爾卡|扎爾卡]]、[[安曼|安曼]]、[[卡拉克|卡拉克]]之外的沙漠地区，并且对巴勒斯坦的语言没有明显影响。相反，他们喜欢将亚拉姆语作为书面语言。

巴勒斯坦经历了几波阿拉伯化。阿拉伯人占领当地后，上层阶级为了维持正常活动，迅速掌握了阿拉伯语。而将亚拉姆语的普通人则在已阿拉伯化的精英阶层的影响下，逐渐讲了阿拉伯语。{{Citation needed|date=July 2013}}

===巴勒斯坦-希伯来阿拉伯语===

[[阿拉伯裔以色列人|阿拉伯裔以色列人]]使用一些希伯来语借词，如{{script/Hebrew|יֶשׁ}}（{{transl|he|yesh}}，用于体育运动中的欢呼），无法从字面上翻译成阿拉伯语。{{en-link|Givat Haviva犹太-阿拉伯和平研究中心|Projects_working_for_peace_among_Arabs_and_Israelis#Givat_Haviva.27s_Jewish-Arab_Center_for_Peace}}（Givat Haviva's Jewish-Arab Center for Peace）的社会语言学博士 David Mendelson 认为，以色列人讲的阿拉伯语中的希伯来语借词有同义的阿拉伯语词。[[巴伊兰大学|巴伊兰大学]] （Bar-Ilan University）的语言学家 Mohammed Omara 称，一些研究人员把以色列的阿拉伯人讲的阿拉伯语称作“Arabrew”。巴勒斯坦-希伯来阿拉伯语中的一些希伯来语借词包括：

* {{transl|he|ramzor}} {{script/Hebrew|רַמְזוֹר}} （交通燈）
* {{transl|he|shamenet}} {{script/Hebrew|שַׁמֶּנֶת}} （酸奶油）
* {{transl|he|beseder}} {{script/Hebrew|בְּסֵדֶר}} （OK，好的）
* {{transl|he|kohavit}} {{script/Hebrew|כּוֹכָבִית}} （星號）
* {{transl|he|pelefon}} {{script/Hebrew|פלאפון}} （手机）阿拉伯人通常读作“belfon”。

巴勒斯坦地区的巴勒斯坦人将以色列的巴勒斯坦人称为“b'seder阿拉伯人”，因为他们把“好的”这个词说成希伯来语的借词。然而像{{transl|he|ramzor}} {{script/Hebrew|רַמְזוֹר}}（交通灯）、{{transl|he|maḥsom}} {{script/Hebrew|מַחְסוֹם}}（路障）等词经已成为巴勒斯坦口语的一部分。这些借词通常经过了阿拉伯化，以反映[[南黎凡特阿拉伯语|南黎凡特阿拉伯语]]和阿拉伯人、[[米茲拉希猶太人|米茲拉希猶太人]]讲的希伯来语的语音特点。<ref name="Stern, Yoav">{{cite web|last=Stern|first=Yoav|title=The 'b'seder' Arabs|url=http://www.haaretz.com/print-edition/features/the-b-seder-arabs-1.244919|publisher=[[Ha'aretz|Ha'aretz]]|accessdate=13 December 2011}}</ref>

2009年的电影《[[遠離阿雅米|遠離阿雅米]]》即用巴勒斯坦-希伯来阿拉伯语播出。

==註釋==
{{reflist}}

{{Varieties of Arabic}}
{{阿拉伯语言}}
[[Category:阿拉伯語族|Category:阿拉伯語族]]