{{印度教}}
'''奉爱'''（{{lang-sa|भक्ति|Bhakti}}），又译为'''信爱'''、'''奉献'''、'''虔信'''、'''信'''、'''虔敬'''、'''忠诚'''，音译爲'''巴克蒂'''、'''巴克提'''、'''薄帝'''、'''薄克帝'''；在[[印度教|印度教]]中指对最高神祇[[三相神|三相神]]的虔诚信仰、[[供奉_(印度教)|尊敬供养]]的传统；印度文化圈内的[[伊斯兰教|伊斯兰教]]、[[基督教|基督教]]、[[上座部佛教|上座部佛教]]、[[耆那教|耆那教]]、[[锡克教|锡克教]]也吸收了这个词语，如[[东南亚佛教|东南亚上座部佛教]]将佛弟子对[[佛陀|佛陀]]、[[阿罗汉|阿罗汉]]聖者的虔信称爲“薄帝”（{{lang-pi|bhatti}}）<ref>Donald Swearer (2003), Buddhism in the Modern World: Adaptations of an Ancient Tradition (Editors: Heine and Prebish), Oxford University Press, {{ISBN|978-0195146981}}, pages 9-25</ref><ref>Karel Werner (1995), Love Divine: Studies in Bhakti and Devotional Mysticism, Routledge, {{ISBN|978-0700702350}}, pages 45-46</ref><ref>Karunaratna, Indumathie (2000). "Devotion". In Malalasekera, Gunapala Piyasena. Encyclopaedia of Buddhism. IV. Government of Ceylon. p. 435.</ref>。

==词源==
{{lang|sa|भक्ति}}（{{IAST|Bhakti}}）的词根bhak-来自bhaj-（<*bhag-），义爲分享、参与。它还包含了依恋、皈依、虔信、奉献、忠诚、崇敬等含义。

==巴克提运动==
{{main|{{le|巴克提运动|Bhakti Movement|奉愛運動}}}}
12世纪[[穆斯林|穆斯林]]统治者入主印度後，[[印度教|印度教]]受到[[伊斯兰教|伊斯兰教]]的影响，产生了{{le|巴克提运动|Bhakti Movement|奉愛運動}}，最早兴起于印度南部，代表人物爲{{le|罗摩奴阇|Ramanuja}}。他强调[[奎师那|奎师那]]（大黑天，[[毗湿奴|毗湿奴]]的化身）的至高地位以及对祂的崇信，提出奉愛不被[[業|業報]]或分別智污染。13世纪後，奉爱运动遍佈全印，代表人物{{tsl|en|Ramananda|羅摩難陀}}、[[迦比尔|迦比羅]]和[[柴坦尼亚·摩诃巴布|遮曇若大勝主]]。{{tsl|en|Ramananda|羅摩難陀}}強調任何信仰[[奎師那|奎師那]]者都能獲得[[解脫|解脫]]；[[迦比尔|迦比羅]]出生於穆斯林家庭，他的參與則旨在消除印度教与伊斯兰教的对立；[[遮曇若|遮曇若]]甚至被視為奎師那的真身，他的理论摄取和统合了多方的观点。{{le|巴克提运动|Bhakti Movement|奉愛運動}}的主导者和信奉者被称为“奉爱派”（巴克提派）。

奉愛和奉愛運動的影響至今仍在，[[遮曇若|遮曇若]]在奉愛運動中提出的種種觀點以使徒{{le|傳系|Sampradaya}}（Śri-sampradāya）的方式传承至今，以[[国际奎师那知觉协会|国际奎师那知觉协会]]主要传承者。

==巴克提瑜伽==
{{main|{{le|巴克提瑜伽|Bhakti yoga|奉爱瑜伽}}}}
[[瑜伽|瑜伽]]当中有一种“巴克提瑜伽”，意译爲奉爱瑜伽、信爱瑜伽、信瑜伽等，即强调以奉爱的修行接近[[梵|梵]]与神祇。

==参见==
*[[信_(佛教)|信 (佛教)]]
*[[法供_(佛教)|法供 (佛教)]]

==引用注释==
{{reflist}}

{{印度神话}}

[[Category:印度教哲學概念|Category:印度教哲學概念]]