{{Taxobox
| color = pink
| name = 巴塔哥尼亞爪龍屬
| status = fossil
| fossil_range = [[上白堊紀|上白堊紀]]<br>{{fossil range|土侖階|科尼亞克階}}
| image = Patagonykus.jpg
| image_width = 200px
| image_caption = 巴塔哥尼亞爪龍的骨架模型
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
| subordo = [[獸腳亞目|獸腳亞目]] Theropoda
{{Taxobox_norank_entry | taxon = [[虛骨龍類|虛骨龍類]] Coelurosauria}}
| familia = [[阿瓦拉慈龍科|阿瓦拉慈龍科]] Alvarezsauridae
| genus = '''巴塔哥尼亞爪龍屬 ''Patagonykus'''''
| genus_authority = [[奧尼拉斯·諾瓦斯|Novas]], 1996
| type_species = '''巴塔哥尼亞爪龍<br>''Patagonykus peuratai'''''
| type_species_authority = Novas, 1996 
}}
'''巴塔哥尼亞爪龍屬'''（[[學名|學名]]：''Patagonykus''）意為「[[巴塔哥尼亞|巴塔哥尼亞]]的爪」，是一[[屬|屬]]謎樣的[[獸腳亞目|獸腳亞目]][[恐龍|恐龍]]，生存於[[上白堊紀|上白堊紀]]的[[阿根廷|阿根廷]]。巴塔哥尼亞爪龍是種原始[[似鳥龍形類|似鳥龍形類]]恐龍，化石是在[[巴塔哥尼亞|巴塔哥尼亞]][[內烏肯省|內烏肯省]]發現，地質年代為[[土侖階|土侖階]]到[[康尼亞克階|康尼亞克階]]。[[正模標本|正模標本]]包含了一組不完整但保存很好的[[骨骼|骨骼]]，保存了很多[[脊椎|脊椎]]、[[鳥喙骨|鳥喙骨]]、部份前肢、[[骨盆|骨盆]]及後肢，只缺乏了[[頭顱骨|頭顱骨]]。巴塔哥尼亞爪龍被分類在[[阿瓦拉慈龍科|阿瓦拉慈龍科]]，這類恐龍包括有[[蒙古|蒙古]]的[[單爪龍|單爪龍]]及阿根廷的[[阿瓦拉慈龍|阿瓦拉慈龍]]。巴塔哥尼亞爪龍估計約有2米長。

==參考資料==
*Novas, F. E. 1997. Anatomy of ''Patagonykus puertai'' (Theropoda, Avialae, Alvarezsauridae), from the Late Cretaceous of Patagonia. ''Journal of Vertebrate Paleontology'' 17(1); 137-166.
*Novas, F. E. and Molnar, R. E. (eds.) 1996. Alvarezsauridae, Cretaceous basal birds from Patagonia and Mongolia. ''Proceedings of the Gondwanan Dinosaur Symposium'', Brisbane. ''Memoirs of the Queensland Museum'' 39(3):iv + 489-731; 675-702.

{{dinosaur-stub}}
[[Category:上白堊紀恐龍|Category:上白堊紀恐龍]]
[[Category:南美洲恐龍|Category:南美洲恐龍]]
[[Category:阿瓦拉慈龍科|Category:阿瓦拉慈龍科]]