{{Speciesbox 
| taxon = Liasis papuana 
| authority = Peters & Doria，1878
| image = Apodora papuana 2.JPG
| synonyms = 
* ''Liasis papuanus'' - Peters & Doria，1878
* ''Liasis papuanus'' - Boulenger，1893
* ''Liasis papuanus'' - Boulenger，1895
* ''Liasis tornieri'' - Werner，1897
* ''Liasis olivaceus papuanus'' - Stull，1935
* ''Liasis maximus'' - Werner，1936
* ''Liasis papuano'' - Werner，1936
* ''Liasis papuanus'' - McDowell，1975
* ''Lisalia papuana'' - Wells & Wellington，1985
* ''Morelia papuana'' - Underwood & Stimson，1990
* ''Apodora papuana'' - Kluge，1993<ref name="McD99">McDiarmid RW、Campbell JA、Touré T：《Snake Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference, vol. 1》頁511，Herpetologists' League，1999年。ISBN 1-893777-00-6</ref>}}

'''巴布亞蟒'''（[[學名|學名]]：''Liasis papuana''）又名'''巴布亞橄欖蟒'''，是[[蛇亞目|蛇亞目]][[蟒科|蟒科]][[岩蟒屬|岩蟒屬]]下的一個種，曾經是巴布亞蟒屬（''Apodora papuana''），主要分布於[[新畿內亞|新畿內亞]]。目前未有任何亞種被確認。<ref name="ITIS">{{ITIS|ID=634408|taxon=''Apodora''|year=2007|date=9 September}}</ref>

==特徵==
巴布亞蟒是一種體型中至大的蟒蛇。成年的巴布亞蟒體長可達兩至三米長,平均約有25.5[[公斤|公斤]]重。巴布亞蟒的其中一個特色是擁有改變體色的能力，至目前為止關於巴布亞蟒變色能力的機能及緣由仍未得到確切的認知，但牠們能在[[黑色|黑色]]及芥[[黃色|黃色]]之間變化體色是可被觀察的實際能力。幼蛇階段的巴布亞蟒一般呈[[橄欖色|橄欖色]]，成長後體色漸深，身體兩旁及腹部顏色則比較淺色。

==地理分布==
巴布亞蟒主要分布於[[新畿內亞|新畿內亞]]和鄰近[[國家|國家]],偶爾在[[澳大利亞|澳大利亞]]也發現其蹤影。

==行為==
巴布亞蟒是陸棲蛇，屬於夜行性。不過，雖然巴布亞蟒有著龐大的身體與及強勁的力量，牠們品性卻相當溫和，不會輕易傷害其它動物；就算牠被人類抱起，亦不會輕易對人類作出咬擊。

==進食習慣==
巴布亞蟒雖然大多數身長約2.5米,因而主要進食小型的[[哺乳類|哺乳類]]動物，但由於纏繞力量驚人,所以亦有絕對足夠能力捕殺大型犬隻和成年袋鼠

==分類學==
巴布亞蟒本來隸屬於[[岩蟒屬|岩蟒屬]]或[[樹蟒屬|樹蟒屬]]，後來基於其形態特殊而被獨立分類為一個單型屬。

==備註==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{en}}[http://reptile-database.reptarium.cz/species.php?genus=Apodora&species=papuana TIGR爬蟲類資料庫：巴布亞蟒]
{{Taxonbar|from=Q1669638}}

[[Category:岩蟒属|B]]
[[Category:蟒科|B]]
[[Category:1878年描述的动物|B]]