{{noteTA
|T=zh-hant:巴宰語數詞; zh-hans:巴宰语数词
|G1=Pazih grammar
}}

'''巴宰語數詞'''（{{lang|en|Paz[[半閉前不圓唇元音|é]]h numerals}}）為巴宰語中使用的[[數字|數字]]系統。其類別有基數詞、序數詞、倍數詞、集合數詞等類別。而巴宰語的數詞的增大延伸同於噶哈巫語採類如[[六進制|六進位]]之方法。(11)為/isit ida/或/isit u adang/、/isit a adang/，(20)為/dusa isit/、(21)為/dusa isit ida/、(22)為/dusa isit dusa/等。<ref>李壬癸院士,"台灣南島語言的奧秘"[http://www.sinica.edu.tw/as/advisory/journal/15-1/59-62.pdf] {{Wayback|url=http://www.sinica.edu.tw/as/advisory/journal/15-1/59-62.pdf |date=20110927025101 }},中研院語言所,2007.</ref><ref>Li, Paul Jen-kuei. 2006. <Numerals in Formosan languages>.[http://www.jstor.org/discover/10.2307/4499950?sid=21105211191391&uid=2&uid=2478572807&uid=60&uid=3&uid=3739216] {{Wayback|url=http://www.jstor.org/discover/10.2307/4499950?sid=21105211191391&uid=2&uid=2478572807&uid=60&uid=3&uid=3739216 |date=20190613230643 }} [[大洋洲語言學期刊|Oceanic Linguistics]] 45.1:133-152.</ref>(11)以上的用法因語音的關係又有兩種表示法、如(14)/isit supat/及/isit u supat/等，使得使用上有些混雜。且早期[[巴宰族|巴宰族]]或[[噶哈巫族|噶哈巫族]]處於[[狩獵|狩獵]]及[[农业|农业]]時期對於日期或數詞較無具體的觀念，而生活的活動是以春夏秋冬的運轉[[節氣|節氣]]來進行。總的而言，巴宰語或噶哈巫語的數詞的用法因[[语用学|語用]]歷史的關係一致性較缺乏，以普遍一致性的用法為參考基準。<ref name="sinica1">Elizabeth Zeitoun,Stacy Fang-ching Teng, and Raleigh Ferrell,"Reconstruction of '2' in PAn and Related Issues"[http://www.ling.sinica.edu.tw/eip/FILES/journal/2010.10.19.9914797.44533139.pdf]{{dead link|date=August 2016}},Academia Sinica,Language and Linguistics/11.4:853-884,2010.</ref><ref name=pazehunnkaxabu>林英津[4]，"巴則海語參考語法(Pazih Grammar/巴宰語參考語法)"，臺北，遠流出版公司，台北，2000年。ISBN 957-32-3889-6</ref><ref name=mml>Barbara B.H. Partee, A.G. ter Meulen, R. Wall,"Mathematical Methods in Linguistics (Studies in Linguistics and Philosophy)(語言研究的數學方法)"[http://acl.ldc.upenn.edu/J/J92/J92-1009.pdf] {{Wayback|url=http://acl.ldc.upenn.edu/J/J92/J92-1009.pdf |date=20131019185409 }}[http://www.amazon.com/Mathematical-Methods-Linguistics-Studies-Philosophy/dp/9027722455] {{Wayback|url=http://www.amazon.com/Mathematical-Methods-Linguistics-Studies-Philosophy/dp/9027722455 |date=20160307210738 }},Springer,1/e 1993 edition(April 30, 1990). ISBN 9027722455 ，ISBN 978-9027722454</ref><ref>А. А. Реформатский, "Введение в Язковедение", Аспект Пресс--Москва, 1996. ISBN 5-7567-0046-3，ISBN 9785756700466</ref><ref name=rmwdixon>R.M.W.Dixon,"The Rise and Fall of Languages(語言的興衰)"[https://www.amazon.com/Rise-Fall-Languages-R-Dixon/dp/0521626544/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1486705612&sr=8-1&keywords=The+Rise+and+Fall+of+Languages] {{Wayback|url=https://www.amazon.com/Rise-Fall-Languages-R-Dixon/dp/0521626544/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1486705612&sr=8-1&keywords=The+Rise+and+Fall+of+Languages |date=20190613230555 }},Cambridge University Press (January 13, 1998). ISBN 978-0521626545 ISBN 0521626544</ref><ref name=pjhectgrammar>Paul J. Hooper,Elizabeth Closs Traugott,"Grammaticalization(語法化/語法化學說)"[https://www.amazon.com/Grammaticalization-Cambridge-Textbooks-Linguistics-Hopper/dp/0521804213/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1486705015&sr=8-1&keywords=grammaticalization] {{Wayback|url=https://www.amazon.com/Grammaticalization-Cambridge-Textbooks-Linguistics-Hopper/dp/0521804213/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1486705015&sr=8-1&keywords=grammaticalization |date=20190613230555 }},Cambridge University Press; 2 edition (August 25, 2003). ISBN 0521804213 ISBN 978-0521804219</ref>

==基數詞==
基數詞(15)可說成/isit xasep/或/isid u xaseb/。(30)說成/tuu a isit/，(60)為/xasebuza isit/。而/-ida/(1)可以構成附着格式使用。"一百"為/adang haten/，而"一千"為/adang sahan/，"接近一千"為/maxa-sahan-ay/。而/adadumut/為僅有(只有/only one)一個之意。<ref name=kaxabuahan>政治大學原住民族語言教育文化研究中心主編，〈國民中小學九年一貫課程語文學習領域 原住民語-巴宰語〉[15]，台北，教育部/原住民族委員會發行,2015/02/08查閱.</ref>

<table border="1">
<tr><td>[[基数_(数学)|基數]]
<td>1<td>2<td>3<td>4<td>5<td>6(5+1)<td>7(5+2)<td>8(5+3)<td>9(5+4)<td>10<td>15(10+5)<td>100<td>1000<td>10000<td>n…
<tr><td>巴宰語
<td>-ida<br>adang<td>dusa<td>tu'u<td>supat<td>xasep<br>rima<td>xasebuza<td>xaseb'''i'''dusa<td>xaseb'''i'''tu'u<td>xaseb'''i'''supat<td>isit<td>isit xasep<td>haten<br>hatel<td>sahan<br>sahal<td>tutun<td>n…
</table>

==序數詞==
"[[序數|序數詞]]"組成結構為: <mia+基數詞>，不過這時的(基數詞)會因慣用法而做些許的變化。巴宰語對數詞的稱呼與台灣各[[原住民|原住民]]族的數詞稱呼法，或多或少有相似之處。<ref name=kaxabuahan/>

<table border="1">
<tr><td>序數
<td>1st<td>2nd<td>3rd<td>4th<td>5th<td>6th<td>7th<td>8th<td>9th<td>10th<td>nth…
<tr><td>中文
<td>第一<td>第二<td>第三<td>第四<td>第五<td>第六<td>第七<td>第八<td>第九<td>第十<td>第n…
<tr><td>巴宰語
<td>miaida<td>miadusa<td>miatuu<td>miasupat<td>miaxasep<td>miaxasebuza<td>miaxasebidusa<td>miaxasebituu<td>miaxasebisupat<td>miaisit<td>mia…
</table>

==倍數詞==
"倍數詞"組成結構為: <mata+基數詞>，不過這時的(基數詞)會因語音[[響度|響度]]接合之關係做些許的[[輔音變化|音變]]。<ref name=kaxabuahan/>

<table border="1">
<tr><td>倍數詞
<td>once<td>twice<td>thrice<td>4 times<td>5 times<td>6 times<td>7 times<td>8 times<td>9 times<td>10 times<td>n times…
<tr><td>中文
<td>1次<td>2次<td>3次<td>4次<td>5次<td>6次<td>7次<td>8次<td>9次<td>10次<td>n次…
<tr><td>巴宰語
<td>mataida<br>matalat<td>matadusa<td>matatuu<td>matasupat<td>mataxasep<td>mataxasebuza<td>mataxasebidusa<td>mataxasebituu<td>mataxasebisupat<td>mataisit<td>mata…
</table>

==集合數詞==
巴宰語[[集合數詞|集合數詞]]用法上同於基數詞。(19個)可說成/isit xasebisupat/或/isid u xasebisupat/。<ref name=kaxabuahan/>
<table border="1">
<tr><td>集合數詞
<td>1<td>2<td>3<td>4<td>5<td>6<td>7<td>8<td>9<td>10<td>15<td>100<td>1000<td>n…
<tr><td>中文
<td>1個<td>2個<td>3個<td>4個<td>5個<td>6個<td>7個<td>8個<td>9個<td>10個<td>15個<td>100個<td>1000個<td>n個…
<tr><td>巴宰語
<td>ida<br>adang<td>dusa<td>tu'u<td>supat<td>xasep<br>rima<td>xasebuza<td>xasebidusa<td>xasebitu'u<td>xasebisupat<td>isit<td>isit xasep<td>(adang)<br>haten<td>sahal<br>sahan<td>n…
</table>

==數詞相關類==
其它數詞相關類有：年代數詞、月份數詞、星期數詞、日期數詞、時間數詞、年歲數詞、度數數詞、小數點數詞、分數詞，及百分比數詞等類別。
===年代數詞===
年代數詞的表示「在那一年」可用:<(基數詞/集合數詞)+(a)+kawas>。Uhuni a kawas ka 2015 kawas.(今年是2015年/<small>(uhuni a kawas)為"今年",(2015)念"dusa sahan isit xasep"</small>)。Ada kawas ka 2016 kawas.(明年是2016年/<small>(ada kawas)為"明年",(2016)念"dusa sahan isit xasebuza"</small>)。<ref name=kaxabuahan/>

===月份數詞===
[[月|月份]]數詞公式為:<([[#基數詞|基數詞]]/指示詞)+(a) ilas([[月|月]])>。1月到12月套此公式，而1月亦可用/razem/(過年)。/adang ilas/指一個月，/dusa ilas/指二個月，/adang a kawas/指一年。uhuni a ilas(本月/這個月)，mula ilas(上個月)，mupudah ilas(下個月)。新月為/xias a ilas/，圓月(滿月)為/karitix u ilas/(karumux a ilas)，半月為/malinu a ilas/(marinu a ilas,/marinu(忌諱/弱點)/)，無月為/maxadian a ilas/。11月/isit-ida ilas/亦可說為/isid u adang ilas/(isit adang ilas)，12月/isit dusa ilas/可說成/isid u dusa ilas/等。須注意巴宰語月份的用法異於噶哈巫語，如"二月"噶哈巫語基本上用/dusa ilas/(第二個月,/dusa/表"第二")、二個月用/dusa a ilas/、"三月"用/tu'u ilas/(第三個月,/tu'u/表"第三或[[中指|中指]]")。<ref name=raleighferrell>費羅禮（RaleighFerrell）,"巴則海語（取自法人費羅禮（RaleighFerrell）於南投縣埔里鎮根據王伊底、潘阿敦之研究）/1967年8月-1969年3月"{{cite web |url=http://www.ianthro.tw/p/126 |title=存档副本 |accessdate=2017-03-05 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20170305115924/http://www.ianthro.tw/p/126 |archivedate=2017-03-05 }},中研院民族所數位典藏,2015年2月18日查閱.</ref><ref name=kaxabuahan/><ref name=dict>李壬癸/土田滋,"巴宰語詞典(Pazih Dictionary)[9][失效連結],中央研究院語言學研究所,台北,2001年9月.ISBN 957-671-790-6 {{en icon}}{{zh icon}}</ref><ref name=awuansaw>賴貫一,程士毅,<阿霧安人的話語和腳蹤:Kakawas iu minuzakay ki Abuan a saw:巴宰語實用手冊>,台灣打里摺文化協會,Nov.10,2006。{{zh icon}}</ref><ref name=kaxabupanyongli>潘永歷,"噶哈巫的話(Kaxabu Muwalak Misa a Ahan)",台灣南投縣噶哈巫文教協會,2014年2月21日.</ref><ref name=pazihrahan>政治大學原住民族語言教育文化研究中心主編，〈國民中小學九年一貫課程語文學習領域 原住民語-巴宰語〉[http://alcd.tw/index.php?routing=Char&action=index#]，台北，教育部/原住民族委員會發行,2015/02/19查閱.</ref>

<table border="1">
<tr><td>月份
<td>Jan<td>Feb<td>Mar<td>Apr<td>May<td>Jun<td>Jul<td>Aug<td>Sep<td>Oct<td>Nov<td>Dec
<tr><td>中文
<td>1月<td>2月<td>3月<td>4月<td>5月<td>6月<td>7月<td>8月<td>9月<td>10月<td>11月<td>12月
<tr><td>巴宰語
<td>adang a ilas<br>(razem)<td>dudusa<br>a ilas<td>tuturu<br>a ilas<td>supat<br>a ilas<td>xasep<br>a ilas<td>xasebuza<br>a ilas<td>xasebidusa<br>a ilas<td>xasebitu'u<br>a ilas<td>xasebisupat<br>a ilas<td>isit<br>a ilas<td>isit ida<br>a ilas<td>isit dusa<br>a ilas
</table>

===星期數詞===
[[星期|星期]]的稱呼主要是在信奉[[上帝|上帝]](Abababaw(Babawaba/上主))與[[耶稣|耶穌基督]](Jesu)之[[教會|教會]](sasumadan)來之後才常用的[[公历|曆法]]。結構公式為:<(月/火/水/木/金/土)+a dali>(<月/火/水/木/金/土>曜日)，同於[[日语|日语]]星期的用法。星期天為/musumat a dali/或稱/lipay a dali/及/sumat a dali/、做禮拜為/mu-sumat/。一星期稱/adang a sumat/或稱/xasebi-dusa (a) dali/(七天)。Adang a sumat ka xasebidusa a dali(一個禮拜有七天)。而星期幾之念法類如[[日语|日语]]星期(月曜日…)之用法。假日則為/sen a dali/。/(l)ilak a dali/(星期五/金曜日)之/lilak(rilak)/表示"閃亮"或"錢"、有時"lilak"表示金子，而/pula-(l)ilak/則表示"金子"或"穿戴的閃閃發亮"。Ohoni a dali ka xaima a dali?(今天是禮拜幾/或幾號/)。<ref name=kaxabuahan/><ref name=dict/><ref name=awuansaw/><ref name=raleighferrell/><ref name=kaxabupanyongli/>
<table border="1">
<tr><td>星期
<td>Mon<td>Tue<td>Wed<td>Thu<td>Fri<td>Sat<td>Sun
<tr><td>中文
<td>[[星期一|星期一]]<td>星期二<td>星期三<td>星期四<td>星期五<td>星期六<td>星期日
<tr><td>噶哈巫語
<td>ilas<br>a dali<td>hapuy<br>a dali<td>dalum<br>a dali<td>kahuy<br>a dali<td>lilak<br>a dali<td>daxe<br>a dali<td>musumat<br>a dali
</table>

===日期數詞===
[[日|日]]期數詞公式為:<(數詞)+(a) dali([[日|日]]/號/天)>。從(11號)至(31號)為/isit ida dali/,/isit dusa dali/,/isit tu'u dali/…/isit xasebisupat dali/…/tuu a isit ida dali/等。而"一天"亦稱為/adang dali/、"兩天"為/dusa dali/、三天為/tu'u dali/等。/wazaw a daadali/為"半天"及"中午"與"日正當中"之意。每天為/mia-dali/、/adang a dali/或/adang a dali adang a dali/(強調天天)。Uhuni a dali ka xaima a dali?(今天是幾號?)，Uhuni a daali ka dusa ilas dusa isit dali.(今天是2月21日)。<ref name=dict/><ref name=raleighferrell/><ref name=amisanlin>林鴻瑞,"噶哈巫語時間詞與空間詞研究"[http://kaxabu.weebly.com/23416348993554225991.html] {{Wayback|url=http://kaxabu.weebly.com/23416348993554225991.html |date=20160406020219 }}[https://docs.google.com/file/d/0Byp3zYDPsoGaZ3hVMHkzMHNrTlU/edit?pli=1] {{Wayback|url=https://docs.google.com/file/d/0Byp3zYDPsoGaZ3hVMHkzMHNrTlU/edit?pli=1 |date=20140308070022 }},國立暨南國際大學中國語文學系學士論文,2012/6.</ref><ref name=kaxabuahan/>

<table border="1">
<tr><td>日期
<td>1st<td>2nd<td>3rd<td>4th<td>5th<td>6th<td>7th<td>8th<td>9th<td>10th<td>11th<td>12th<td>nth
<tr><td>中文
<td>1日<td>2日<td>3日<td>4日<td>5日<td>6日<td>7日<td>8日<td>9日<td>10日<td>11日<td>12日<td>n日
<tr><td>巴宰語
<td>adang<br>dali<td>dusa<br>dali<td>tu'u<br>dali<td>supat<br>dali<td>xesep<br>dali<td>xasebuza<br>dali<td>xasebidusa<br>dali<td>xasebitu'u<br>dali<td>xasebisupat<br>dali<td>isit<br>dali<td>isit ida<br>dali<td>isit dusa<br>dali<td>n…<br>dali
</table>

===小時數詞===
小時數詞公式為、如說「在幾點(鐘)」或則「幾個小時」可用:<([[#基數詞|基數詞]])+(a) bintun(bintul/點(鐘/clock/c.)/小時(hour(s)/h.))。/bintun/的另一個意思為星星。/wazaw a bintun/為半小時。Dalian isit adang a bintun, isia ini kuang maamay dali-an.(中午十一點，那時沒空閒煮東午餐)。<ref name=kaxabuahan/><ref name=awuansaw/>

<table border="1">
<tr><td>時數
<td>1 c./h.<td>2 c./h.<td>3 c./h.<td>4 c./h.<td>5 c./h.<td>6 c./h.<td>7 c./h.<td>8 c./h.<td>9 c./h.<td>10 c./h.<td>11 c./h.<td>12 c./h.<td>n h.…
<tr><td>中文
<td>1點(小時)<td>2點<td>3點<td>4點<td>5點<td>6點<td>7點<td>8點<td>9點<td>10點<td>11點<td>12點<td>n點…
<tr><td>巴宰語
<td>adang<br>a bintun<td>dusa<br>a bintun<td>tuu<br>a bintun<td>supat<br>a bintun<td>xaxep<br>a bintun<td>xasebuza<br>a bintun<td>xasebidusa<br>a bintun<td>xasebituu<br>a bintun<td>xasebisupat<br>a bintun<td>isit<br>a bintun<td>isit ida<br>a bintun<td>isit dusa<br>a bintun<td>n…<br>a bintun
</table>

===分鐘數詞===
分鐘數詞公式為、如說「在幾分(鐘/minute(s))」用:<([[#基數詞|基數詞]])+(a) hunian(分(鐘)>。(huni-)為"短暫時間"或"吹響"之[[詞幹|詞幹]]，/huni-an/為/huni-/[[名詞化|名物化]]表示較短的時間分鐘之意。/hu-huni-an/為"一會兒"之意。Sasunan xasebuza (a) bintun tu'u a isit (a) hunian mamais ka kiliw yaku mitun.(早晨6點30分，妻子叫我起床/<small>(tu'u a isit)為30</small>)。<ref name=dict/><ref name=kaxabuahan/>

<table border="1">
<tr><td>時數
<td>1 min.<td>2…<td>3…<td>4…<td>5…<td>6…<td>7…<td>8…<td>9…<td>10…<td>11…<td>12…<td>n min.…
<tr><td>中文
<td>1分<td>2分<td>3分<td>4分<td>5分<td>6分<td>7分<td>8分<td>9分<td>10分<td>11分<td>12分<td>n分
<tr><td>巴宰語
<td>adang<br>hunian<td>dusa<br>hunian<td>tu'u<br>hunian<td>supat<br>hunian<td>xasep<br>hunian<td>xasebuza<br>hunian<td>xasebidusa<br>hunian<td>xasebitu'u<br>hunian<td>xasebisupat<br>hunian<td>isit<br>hunian<td>isit ida<br>hunian<td>isit dusa<br>hunian<td>n…<br>hunian
</table>

===秒數詞===
[[秒|秒]]數詞公式為、如說「在幾秒(second(s))」用:<([[#基數詞|基數詞]])+(a) bitudan(秒)>。(bitut-)為"短暫時間的眨(眼)"或"猛然拉"之[[詞幹|詞幹]]，/bitud-an/為/bitut-/[[名詞化|名物化]]表示較短的時間秒之意。/bitud-un/為"猛然拉"之意、mu-bitut(耍脾氣/鬧彆扭/賭氣)、mubitud a daurik(眨眼/<small>眼睛(daurik)同於[[泰雅語|泰雅語]]及[[賽德克語|賽德克語]](dowriq)</small>)。Ahuan dali xasebidusa (a) bintun supat isit xasebituu (a) hunian tuu a isit xasebisupat (a) bitudan pasaken di tata paseder lalawa.(下午7點48分39秒到阿姨家學織布/<small>(supat isit)為40,(paseder lalawa)為"織布"</small>)。<ref name=dict/><ref name=kaxabuahan/>

<table border="1">
<tr><td>時數
<td>1 min.<td>2…<td>3…<td>4…<td>5…<td>6…<td>7…<td>8…<td>9…<td>10…<td>11…<td>12…<td>n sec.…
<tr><td>中文
<td>1秒<td>2秒<td>3秒<td>4秒<td>5秒<td>6秒<td>7秒<td>8秒<td>9秒<td>10秒<td>11秒<td>12秒<td>n秒
<tr><td>巴宰語
<td>adang<br>bitudan<td>dusa<br>bitudan<td>tu'u<br>bitudan<td>supat<br>bitudan<td>xasep<br>bitudan<td>xasebuza<br>bitudan<td>xasebidusa<br>bitudan<td>xasebitu'u<br>bitudan<td>xasebisupat<br>bitudan<td>isit<br>bitudan<td>isit ida<br>bitudan<td>isit dusa<br>bitudan<td>n…<br>bitudan
</table>

===年歲數詞===
年歲數詞的表示「幾歲」可用:<(基數詞)+(a) kawas>。/kawas/的另一個意思為"天"及"年齡/幾歲"、/babaw kawas/(天空/<small>Mahabahar kaaw babaw kawas.((它)飛到天上)</small>)。"一歲"為/adang a kawas/，"二歲"為/dusa kawas/，"一年一年過一年"為/adang kawas adang kawas/，"去年"為/nukats a kawas(mukuadah a kawas)/。/kawas/有時視句子的變化亦可省略。比如:Xaima kawas pai-siw lia?(你幾歲了?)，Uhuni a kawas ka xasep isit.(現在(今年)50(歲)了/<small>原意為"現在(今年)的歲數為五十",注意[[主題標記|主題標記]](ka)的用法</small>)。Uhuni a kawas ka xaima a kawas?(今年是那一年?)。Uhuni a kawas ka dusa sahan isit xasep (a) kawas.(今年是2015年)。Xaima kawas imisiw?(他幾歲了?)，Iminisiw ka supat isit xasebituu a kawas.(他48歲了)。<ref name=dict/><ref name=awuansaw/><ref name=amisanlin/><ref name=kaxabupanyongli/><ref name=kaxabuahan/>

===度數數詞===
[[度數符號|度數]]({{link-en|degree|Degree symbol}})數詞的稱呼上類同於[[中文|中文]]或[[閩南語|閩南語]]的表示為/du/，[[數字|數字]]上以使用<°>符號来表示。<ref name=vickiprochild>Vicki Steinle,"Problems for children from different backgrounds"[https://extranet.education.unimelb.edu.au/DSME/decimals/SLIMversion/backinfo/overseas.shtml#separator] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160316201525/https://extranet.education.unimelb.edu.au/DSME/decimals/SLIMversion/backinfo/overseas.shtml |date=2016-03-16 }},The University of Melbourne,Fri 21 September 2012.</ref>結構公式為:<(數詞)+du(do)>。

===小數點數詞===
[[小數點|小數點]]數詞的稱呼上類同於[[中文|中文]]或[[閩南語|閩南語]]的表示為/diam/，[[數字|數字]]上以使用[[句号|句号]]< .>来表示基點。而[[逗號|逗號]]< ,>使用/kama/表示。結構公式為:<(數詞)+diam+(數詞)>。

===分數詞===
[[分數|分數詞]]表示法:<A(數詞)+hun zi+B(數詞)>即為<A分之B>。

===百分比數詞===
[[百分比|百分比]](%)常用表示法:<數詞+pa(pacén)>。<ref name="sinica1"/>

==其它數詞==
比如:baret(另一半/makia-baret)，naki a baret(我的另一半)。wazaw(一半)，wazaw a daadali(中午/日正當中/半天)。masa-zawat(一半)，Masu lasu mubaxa yami masa-zawatn rezaw.(他帶給我們的米只有一半/<small>(rezaw)表空閒出一半</small>)。ma-ngazep(多餘的)，Mangazep ki saysay binaxa ni babaw.(各種東西多有剩餘，是上天所賜)。<ref name=dict/><ref name=kaxabuahan/>

==註釋==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
{{refbegin|2}}
*田軒豪著/黃季平指導,"巴宰族的民族認定運動"[https://nccur.lib.nccu.edu.tw/bitstream/140.119/100522/1/007201.pdf] {{Wayback|url=https://nccur.lib.nccu.edu.tw/bitstream/140.119/100522/1/007201.pdf |date=20170202060740 }},政大民族學系碩士論文,2016年8月.
*林鴻瑞著/黃慧娟指導,"噶哈巫語音韻研究"[http://ndltd.ncl.edu.tw/cgi-bin/gs32/gsweb.cgi/ccd=PLRBif/search?q=auc=%22%E6%9E%97%E9%B4%BB%E7%91%9E%22.&searchmode=basic] {{Wayback|url=http://ndltd.ncl.edu.tw/cgi-bin/gs32/gsweb.cgi/ccd=PLRBif/search?q=auc=%22%E6%9E%97%E9%B4%BB%E7%91%9E%22.&searchmode=basic |date=20170202062216 }},清大語言所碩士論文,2016年.（[[台灣語言學學會|台灣語言學學會]]的年度碩士論文佳作獎）
*潘地彰/潘大和,"巴宰苗栗縣鯉魚潭(內社Taba)聚落潘氏語言集",苗栗縣巴宰族群協會/苗栗鯉魚潭,1974年9月7日完成/2013年11月1日印製,pp.1-70.
*林鴻瑞,"噶哈巫語時間詞與空間詞研究"[https://docs.google.com/file/d/0Byp3zYDPsoGaZ3hVMHkzMHNrTlU/edit?pli=1] {{Wayback|url=https://docs.google.com/file/d/0Byp3zYDPsoGaZ3hVMHkzMHNrTlU/edit?pli=1 |date=20140308070022 }},學士論文/[[暨南大學|暨南大學]]中文系,June 2012.
*李壬癸,"台灣平埔族的歷史與互動",常民文化事業公司,2000年12月. ISBN 957-8491-73-5
*黃美金,齊莉莎,"第十一屆國際南島語言學會議見聞",人文與社會科學簡訊(Humanities and Social Sciences Newsletter Quarterly)[https://web.archive.org/web/20131020102326/http://www.nsc.gov.tw/hum/public/Data/9121117545371.pdf],Aussois France,2009/06/21-2009/06/26.
*John Wolff,"Reconstructing PAn Morphology by Analyzing Commonalities between Pazih and Tagalic Languages(比較巴宰語及塔加洛語探討古南島語動詞結構)",第11屆國際南島語言學會議(Eleventh International Conference on Austronesian Linguistics, 11-ICAL)[https://web.archive.org/web/20150203085153/http://www.most.gov.tw/hum/public/Data/9121117545371.pdf],Aussois France,2009/6/21-2009/06/26.
*蔡伊雯,"埔里守城方言語音變異研究"[http://ndltd.ncl.edu.tw/cgi-bin/gs32/gsweb.cgi/login?o=dwebmge] {{Wayback|url=http://ndltd.ncl.edu.tw/cgi-bin/gs32/gsweb.cgi/login?o=dwebmge |date=20170130164405 }},國立新竹教育大學臺灣語言與語文教育研究所碩士論文,2008.
*林英津[http://www.ling.sinica.edu.tw/v3-3-1.asp-auserid=14.htm] {{Wayback|url=http://www.ling.sinica.edu.tw/v3-3-1.asp-auserid=14.htm |date=20170429140442 }},<巴則海語—埔里愛蘭調查報告>[https://folkways.twcenter.org.tw/catalog_detail.jsp?vol=0039&pha=1] {{Wayback|url=https://folkways.twcenter.org.tw/catalog_detail.jsp?vol=0039&pha=1 |date=20150206080652 }},臺灣風物 176-200,1989年3月31日.
*衛惠林,〈巴宰族的親屬結構〉,《臺大考古人類學刊》35、36,pp.1-11,1974年。
*劉斌雄,〈埔里巴則海親屬結構的研究〉,《中研院民族所集刊》36,pp.79-111,1973年.
*洪秀桂，〈南投巴宰海人的宗教信仰〉，《臺大文史哲學報》22,pp.445-509,1973年.
*[[余文儀|余文儀]]([[臺灣府知府|臺灣府知府]])主修，《[[臺灣府志|續修臺灣府志]]》(余志)卷2,8,14,15,16，“26卷本”，乾隆29年(1764年)。
{{refend}}

==參閲==
*[[巴宰語語法|巴宰語語法]]

==外部連結==
{{div col|cols=3}}
*[https://web.archive.org/web/20111213060555/http://language.psy.auckland.ac.nz/austronesian/language.php?id=760 ABVD: Pazih/Paul Jen-kuei Li, Shigeru Tsuchida]  
*[https://web.archive.org/web/20181003063719/http://blog.roodo.com/judie35/archives/1529202.html 茄苳樹窠:巴宰語時間 - 樂多日誌]
*[https://web.archive.org/web/20100523082518/http://www2.olps.tcc.edu.tw/spschool/1-1.htm 巴宰族歌謠] 
*[https://web.archive.org/web/20170305115924/http://www.ianthro.tw/p/126 巴則海語(法人費羅禮(RaleighFerrell)於南投縣埔里鎮根據王伊底,潘阿敦之研究)]
*{{YouTube|36GA5YpvLAw|Pazeh Works to Preserve Language(Pazih News)}}
*[http://www.kahabu.url.tw/kahabu/index.htm 噶哈巫 KAHABU] {{Wayback|url=http://www.kahabu.url.tw/kahabu/index.htm |date=20160304061333 }}
*[http://kaxabu.weebly.com/ 噶哈巫語全球資訊網] {{Wayback|url=http://kaxabu.weebly.com/ |date=20180825123006 }}
*{{youtube|AuF9JawMIao|噶哈巫復振族語}}
*[https://web.archive.org/web/20140217115838/http://210.240.134.48/default.asp 臺灣原住民歷史語言文化大辭典網路版]
*[https://web.archive.org/web/20140202132328/http://www.ling.sinica.edu.tw/publ_j.asp-aid=56.htm 中研院語言所<語言暨語言學>期刊目錄]
*[https://web.archive.org/web/20170420050059/http://language.psy.auckland.ac.nz/austronesian/language.php?id=266 ABVD: Pazeh/Ferrell(1969)] 
*[https://web.archive.org/web/20161107152830/http://alcd.nccu.edu.tw/ 政大原民語教文中心(含巴宰語)]
*[https://web.archive.org/web/20131006062613/http://www.joao-roiz.jp/OGV/ Ogawa's Vocabulary of Formosan Dialects/小川尚義「臺灣蕃語蒐録」]
*[http://www.trussel2.com/acd/ Austronesian Comparative Dictionary] {{Wayback|url=http://www.trussel2.com/acd/ |date=20140202172831 }}
*[http://e-dictionary.apc.gov.tw/Index.htm 原住民族族語線上詞典] {{Wayback|url=http://e-dictionary.apc.gov.tw/Index.htm |date=20140323122600 }}
*[http://klokah.tw/ 臺灣原住民族語言學習] {{Wayback|url=http://klokah.tw/ |date=20140209060002 }}
*[http://ilrdc.tw/ 原住民族語言研究發展中心] {{Wayback|url=http://ilrdc.tw/ |date=20160305003716 }}
*[http://alilin.apc.gov.tw/tw/ Alilin 原住民族電子書城] {{Wayback|url=http://alilin.apc.gov.tw/tw/ |date=20160308183405 }}
*[http://www.air.ttct.edu.tw/ 原住民族教育資訊網] {{Wayback|url=http://www.air.ttct.edu.tw/ |date=20170510184744 }}
*{{youtube|xXsGOfiiiEY|噶哈巫與巴宰族之差異}}
*{{youtube|0kcLfWFToV0|找回巴宰語}}
{{div col end}}

[[Category:巴宰語語法|Category:巴宰語語法]]
[[Category:数字|Category:数字]]