{{Infobox China County
| county  = 巴南区
| Photo = 
| Photoname=
| state = [[重庆市|重庆市]]
| map = Banan.svg
| map size = 150
| mapofstate=China Chongqing.svg
| Pinyin   = 
| Belong = [[中国|中国]][[重庆市|重庆市]]
| Types= [[市辖区|市辖区]]
| admincode =500113
| founded = 
| seat = 鱼洞街道
| officerTitle= 
| officer=
| division=22
| town=14
| township=
| subdistrict=8
| post code=
| phone code = 23
| coordinate = 
| area = 1825[[平方千米|平方千米]]
| area land =  
| area water =  
| census yr = 2006
| pop = 860,000人
| density = 
| GDP = 
| web = bn.cq.gov.cn/
}}
'''巴南区'''是[[重庆市|重庆市]]的行政區，是主城九区之一。原为'''巴县'''，历史悠久，历史上曾经是重庆政府的驻地，著名革命志士[[邹容|邹容]]就是巴县人，区政府驻地在[[龙洲湾街道|龙洲湾街道]]（由鱼洞街道迁来）。

== 历史 ==
[[周慎靓王|周慎靓王]]五年（公元前316年）秦灭巴国，[[周赧王|周赧王]]元年（公元前314年）秦在巴国旧域设县治理，江州县为其一，隶于巴郡。[[南齐|南齐]][[永明|永明]]五年（公元487年），改江州县为垫江县，[[北周|北周]][[武成_(北周)|武成]]三年（561年）又改垫江县为巴县，并废枳县入于巴县。

國府時期的很長一段時間內，巴縣都是重慶的工業中心和富人區。抗戰時重慶遭受大轟炸，渝中半島被日軍炸為平地，中央國民政府實際駐地便在巴南區。中華人民共和國成立後，商業中心北移，巴南區經濟退出重慶市前三位，1994年12月，撤县建立巴南区。

== 行政區劃 ==
=== 1993年巴縣的調整 ===
四川省人民政府川府民政(1993)49號《關於巴縣區鄉鎮建制調整的批覆》
* (一)撤銷銅罐驛、白市驛，虎溪、青木關、長生橋、不洞、姜家，接龍、一品，界石等十個區公所
* (二)撤銷元明、陶家，跳蹬、長石、松嶺，巴碯，走馬、主風、含谷，虎溪，曾家。止主。西永、五屏，新店子，鳳凰，回龍壩、保農、三橋、天文、鹿角、樵坪、迎龍、東永、惠民、木洞、長坪、仰山、棟青、豐盛、馬家、雙河口、羊鹿、麻柳嘴、天池．姜家、太和、竹林、二聖、天坪、五布、東泉、雙勝、天賜、蘆溝、接龍、南沱、小觀、花石、石灘、石龍、長嶺崗、安瀾、跳石、石林、石廟、百節、南彭、月華、公平等六十個鄉和白沙沱鎮。
* (三)新建三十六個鎮：
# 陶家鎮，鎮人民政府駐陶家場。轄原陶家鄉所屬行政區域。
# 跳蹬鎮，鎮人民政府駐跳蹬場。轄原跳蹬鄉、白沙沱鎮所屬行政區域。
# 巴福鎮，鎮人民政府駐巴福場。轄原巴福鄉所屬行政區域。
# 走馬鎮，鎮人民政府駐走馬場。轄原走馬鄉所屬行政區域。
# 金鳳鎮，鎮人民政府駐金鳳場。轄原金鳳鄉所厲行政區域。
# 含谷鎮，鎮人民政府駐含穀場。轄原含谷鄉所屬行政區域。
# 曾家鎮，鎮人民政府駐曾家場。轄原曾家鄉所屬行政區域。
# 虎溪鎮，鎮人民政府駐虎溪場。轄原虎溪鄉所屬行政區域。
# 西永鎮，鎮人民政府駐西永場。轄原西永鄉所屬行政區域。
# 土主鎮，鎮人民政府駐土主場。轄原土主鄉所屬行政區域。
# 鳳凰鎮，鎮人民政府駐鳳凰場。轄原鳳凰鄉所屬行政區域。
# 回龍壩鎮，鎮人民政府駐興隆場。轄原回龍壩鄉、三橋鄉、保農鄉所屬行政區域。
# 鹿角鎮，鎮人民政府駐鹿角場。轄原鹿角鄉、樵坪鄉所屬行政區域。
# 迎龍鎮，鎮人民政府駐迎龍場。轄原迎龍鄉所屬行政區域。
# 惠民鎮，鎮人民政府駐惠民場。轄原惠民鄉、東永鄉所屬行政區域。
# 青山鎮，鎮人民政府駐仰山場。轄原仰山鄉、棟青鄉所屬行政區域。
# 豐盛鎮，鎮人民政府駐豐盛場。轄原豐盛鄉、馬家鄉所屬行政區域。
# 雙河口鎮，鎮人民政府駐雙河口場。轄原雙河口鄉、羊鹿鄉所屬行政區域。
# 麻柳嘴鎮，鎮人民政府駐麻柳嘴場。轄原麻柳嘴鄉、大池鄉所屬行政區域。
# 二聖鎮，鎮人民政府駐二聖場。轄原-：聖鄉、大坪鄉所履行政區域。
# 五布鎮，鎮人民政府駐五布場。轄原五布鄉所屈行政區域。
# 東泉鎮，鎮人民政府駐東泉場。轄原東泉鄉，雙勝鄉聽屬行政區域。
# 姜家鎮，鎮人民政府駐姜家場。轄原姜家鄉所屬行政區域。
# 天星寺鎮，鎮人民政府駐太和場。轄原太和鄉、竹林鄉所屬行政區域。
# 天賜鎮，鎮人民政府駐天賜場。轄原天賜鄉、蘆溝鄉所屬行政區域。
# 接龍鎮，鎮人民政府駐塘邊壩。轄原按龍鄉，南沱鄉聽厲行政區域。
# 小觀鎮，鎮人民政府駐小現場。轄原小觀鄉所屬行政區域。
# 花石鎮，鎮人民政府駐花石場。轄原花石鄉所屬行政區域。
# 石龍鎮，鎮人民政府駐石龍場。轄原石龍鄉：長嶺崗鄉所屬行政區域。；
# 石灘鎮，鎮人民政府駐石灘場，轄原石灘鄉所屬行政區域。
# 安瀾鎮，鎮人民政府駐安瀾場。轄原安瀾鄉所屬行政區域。
# 跳石鎮，鎮人民政府駐跳石場。轄原跳石鄉、石林鄉所屬行政區域。
# 聖燈山鎮，鎮人民政府駐石廟場。轄原石廟鄉所屆行政區域。
# 百節鎮，鎮人民政府駐百節場。轄原百節鄉所屬行政區域。
# 南彭鎮，鎮人民政府駐南彭場。轄原南彭鄉、月華鄉所屬行政區域。
# 公平鎮，鎮人民政府駐公平場；轄原公平鄉所屬行政區域。
* (四)擴大五個鎮和一個鄉的行政區域。
# 西彭鎮，將原元明鄉、長石鄉所屬行政區域劃歸西彭鎮管轄。
# 白市驛鎮，將原松嶺鄉所屬行政區域劃歸白市驛鎮管轄。
# 陳家橋鎮，將原玉屏鄉所屬行政區域劃歸陳家橋鎮管轄。
# 長生橋鎮，將原天文鄉所屬行政區域劃歸長生橋鎮管轄。
# 木洞鎮，將原木洞鄉、長坪鄉所屬行政區域劃歸木洞鎮管轄。
# 中梁鄉，鄉人民政府駐地新店子，將原新店子鄉所屬行政區域劃歸中梁鄉管轄。
* (五)保留銅罐驛、青木、廣陽、一品、界石、魚洞等六鎮和石板、清溪、清和、涼水、雙新、和平橋、白鶴塘、龍崗、陳家、仁流、南龍、忠興、石崗等十三鄉，其政府駐地和行政區域不變。
=== 1994年巴南區成立的調整 ===
1994年12月17日經國務院批准撤縣建立巴南區，1995年1月18日重慶市政府行文通知，巴南區轄原巴縣的魚洞、鹿角、惠民、林洞、青山、豐盛、雙河口、麻柳嘴、二聖、五布、樂泉、姜家、天星寺、天賜、接龍、小觀、花石、石龍、石灘、一品、安瀾、跳石、聖燈山、百節、界石、南彭、公平27個鎮和清溪、清和、白鶴塘、涼水、雙新、和平橋、龍崗、陳家、仁流、南龍、忠興、石崗12個鄉，從九龍坡區劃入的李家沱、土橋２個街道辦事處和花溪、南泉2個鎮。1995年2月28日正式成立。
* 長生橋、迎龍、廣陽3個鎮及九龍坡區劃入的花溪鎮二塘村劃入南岸區。
* 陳家橋、曾家、虎溪、西永、土主、青木關、鳳凰、回龍壩8個鎮和中梁鄉劃入沙坪壩區。
* 跳蹬鎮劃入大渡口區。
* 西彭、銅罐驛、陶家、白市驛、巴福、走馬、金鳳、含谷8個鎮和石板鄉劃入九龍坡區。

=== 2001年巴南區的調整 ===
2001年7月12日，重慶市人民政府（渝府[2001]140號）同意巴南區將2個街道辦事處、29個鎮、12個鄉調整為2個街道辦事處、19個鎮。調整後，街道辦事處和鎮平均面積由調整前的42.4平方千米擴大至86.9平方千米，平均人口由調整前的20028人增至41009人。
* 一、撤銷土橋街道和魚洞、百節、鹿角、公平、青山、小觀、花石、五布、天賜、聖燈山等10個鎮及清溪、和平橋、雙新、涼水、清和、白鶴塘、忠興、石崗、陳家、仁流、龍崗、南龍等12個鄉。
* 二、擴大14個鎮的行政區域 
#花溪鎮：政府駐地花溪新村5號，管轄原土橋街道和花溪鎮所屬行政區域。面積47.61平方千米，總人口77554人，其中非農業人口43872人，轄11個行政村，23個居委會。
#南泉鎮：政府駐地南泉正街68號，管轄原南泉鎮和鹿角鎮所屬行政區域。面積84.46平方千米，總人口42679人，其中非農業人口5210人，轄18個行政村，4個居委會。
#界石鎮：政府駐地界石場，管轄原界石鎮和公平鎮（除蔣家坪村外）所屬行政區域。面積60.36平方千米，總人口38845人，其中非農業人口6137人，轄15個行政村，4個居委會。
#南彭鎮：政府駐地南彭場，管轄原南彭鎮、忠興鄉、石崗鄉所屬行政區域。面積126.9平方千米，總人口54109人，其中非農業人口1842人，轄26個行政村，4個居委會。
#木洞鎮：政府駐地木洞場，管轄原木洞鎮、青山鎮所屬行政區域。面積104.3平方千米，總人口46194人，其中非農業人口7159人，轄28個行政村，8個居委會。
#麻柳嘴鎮：政府駐地麻柳嘴場，管轄原麻柳嘴鎮、清溪鄉所屬行政區域。面積77.94平方千米，總人口27735人，其中非農業人口856人，轄16個行政村，1個居委會。
#東泉鎮：政府駐地東泉場，管轄原東泉鎮、五布鎮、天賜鎮、清和鄉（除洞子壩村、大園村外）所屬行政區域。面積122.7平方千米，總人口38846人，其中非農業人口2483人，轄26個行政村，6個居委會。
#姜家鎮：政府駐地姜家場，管轄原姜家鎮、白鶴塘鄉所屬行政區域。面積80.36平方千米，總人口24198人，其中非農業人口1591人，轄14個行政村，2個居委會。
#接龍鎮：政府駐地接龍場，管轄原接龍鎮、小觀鎮、和平橋鄉、雙新鄉、涼水鄉（除雙寨村外）所屬行政區域。面積151.53平方千米，總人口49281人，其中非農業人口2699人，轄29個行政村，2個居委會。
#石灘鎮：政府駐地石灘場，管轄原石灘鎮、花石鎮的鹽井村、天台村和涼水鄉的雙寨村所屬行政區域。面積47.43平方千米，總人口14436人，其中非農業人口332人，轄8個行政村，1個居委會。
#石龍鎮：政府駐地石龍場，管轄原石龍鎮、花石鎮（鹽井村、天台村除外）和清和鄉的洞子壩村、大園村所屬行政區域。面積110.79平方千米，總人口32521人，其中非農業人口963人，轄19個行政村，2個居委會。
#一品鎮：政府駐地一品場，管轄原一品鎮、公平鎮蔣家坪村所屬行政區域。面積57.94平方千米，總人口22887人，其中非農業人口4296人，轄8個行政村，2個居委會。
#跳石鎮：政府駐地跳石場，管轄原跳石鎮、陳家鄉、聖燈山鎮和仁流鄉的肖家村、大佛村所屬行政區域。面積136.34平方千米，總人口38976人，其中非農業人口1270人，轄24個行政村，3個居委會。 
#安瀾鎮：政府駐地安瀾場，管轄原安瀾鎮、仁流鄉（除肖家村、大佛村外）、龍崗鄉和南龍鄉所屬行政區域。面積122.42平方千米，總人口41179人，其中非農業人口1824人，轄26個行政村，5個居委會。
* 三、新建魚洞街道辦事處。辦事處駐地魚洞魚輕路27號，管轄原魚洞鎮、百節鎮所屬行政區域。面積96.71平方千米，總人口148912人，其中非農業人口103050人，轄25個行政村，27個居委會。 　　
* 四、保留李家沱街道辦事處和惠民、雙河口、豐盛、二聖、天星寺等5個鎮行政區域不變。　　
:2002年11月20日，將石龍鎮後溝村劃歸石灘鎮管轄。
:調整後，石龍鎮面積106.31平方千米，總人口31189人；石灘鎮面積52.09平方千米，總人口15768人（渝府[2002]193號）。 　　
:2002年，巴南區轄2個街道辦事處（李家沱、漁洞）、19個鎮（花溪、南泉、惠民、木洞、麻柳嘴、雙河口、豐盛、東泉、姜家、天星寺、二聖、接龍、石灘、石龍、一品、安瀾、跳石、界石、南彭），76個居委會、341個行政村。2002年末戶籍總人口85.73萬人，其中非農業人口23.71萬人。 　　
:2008年，全區轄2個街道、19個鎮：魚洞街道、李家沱街道、花溪鎮、南泉鎮、界石鎮、一品鎮、南彭鎮、惠民鎮、安瀾鎮、跳石鎮、木洞鎮、雙河口鎮、麻柳嘴鎮、豐盛鎮、二聖鎮、東泉鎮、姜家鎮、天星寺鎮、接龍鎮、石灘鎮、石龍鎮。區政府駐魚洞街道。

=== 2009年巴南區的調整 ===
重慶市人民政府《關於巴南區行政區劃調整的批覆》（渝府[2009]33號二○○九年三月二日）<br /> 
巴南區人民政府： 　　你區《關於鎮街行政區劃建制調整的請示》（巴南府文[2009]30號）收悉。市政府原則同意你區行政區劃調整方案。現批覆如下：
:一、撤銷5個鎮 　　花溪鎮、南泉鎮、南彭鎮、惠民鎮、一品鎮。 
:二、調整2個街道的行政區域範圍  
:* （一）李家沱街道：轄原李家沱街道（陳家灣社區除外）行政區域和原花溪鎮的其龍村、群樂村、光明村和其龍社區。調整後，李家沱街道幅員面積為11.2平方公里，辦事處駐李家沱林蔭村205號（原址）。 
:* （二）魚洞街道：轄原魚洞街道（解放村、獨龍橋村、紅爐村、團結村、盤龍村、沿河村、橋口壩村和梅家梁社區、百節社區除外）行政區域。調整後，魚洞街道幅員面積55.6平方公里，辦事處駐魚洞魚輕路27號（原址）。 
:  
:三、設立6個街道  
:* （一）龍洲灣街道：轄原魚洞街道的解放村、獨龍橋村、紅爐村、團結村、盤龍村、沿河村、梅家梁社區、百節社區以及原花溪鎮的道角村。調整後，龍洲灣街道幅員面積為39.5平方公里，辦事處駐渝南大道。  
:* （二）花溪街道：轄原花溪鎮（道角村、其龍村、群樂村、光明村和其龍社區除外）行政區域和原李家沱街道的陳家灣社區。調整後，花溪街道幅員面積為33.5平方公里，辦事處駐花溪新村5號（原花溪鎮政府駐地）。  
:* （三）南泉街道：轄原南泉鎮行政區域。調整後，南泉街道幅員面積為84.5平方公里，辦事處駐鹿角場富源街67號（原南泉鎮政府駐地）。 
:* （四）南彭街道：轄原南彭鎮行政區域。調整後，南彭街道幅員面積為126.9平方公里，辦事處駐南忠路40號（原南彭鎮政府駐地）。 
:* （五）惠民街道：轄原惠民鎮行政區域。調整後，惠民街道幅員面積為63.2平方公里，辦事處駐惠民正街115號（原惠民鎮政府駐地）。 
:* （六）一品街道：轄原一品鎮行政區域和原魚洞街道的橋口壩村。調整後，一品街道幅員面積為58.9平方公里，辦事處駐一品新街16號（原一品鎮政府駐地）。 
:四、保留14個鎮的行政區域和政府駐地不變：界石鎮、木洞鎮、雙河口鎮、麻柳嘴鎮、豐盛鎮、二聖鎮、東溫泉鎮、姜家鎮、天星寺鎮、接龍鎮、石灘鎮、石龍鎮、跳石鎮、安瀾鎮。<br /> 
調整後，巴南區共轄22個鎮街，其中14個鎮、8個街道。

== 工业 ==
巴南重要的企业有重庆大江集团，重庆长安铃木公司，宗申产业集团，重庆机床厂，重庆华陶养瓷业，重庆万里蓄电池股份有限公司，重庆渝港钛白粉股份有限公司，重钢集团钢管有限责任公司等全国知名的大中型企业。旅游景点有南温泉风景区，东温泉风景区，桥口坝温泉风景区，圣灯山森林公园，云篆山森林公园，樵坪山庄，蒋介石故居，孔祥熙故居等。巴南区既是工业大区，又是农业大区。近年来在工业停滞了多年后发展十分迅速，经济实力跻身重庆前五位、工业十强，2009年实现GDP 521亿元，跻身全国百强县39位；名优农副产品有木洞蜜枣、木洞油酥鸭、五布柚、二圣茶叶、石林茶叶等。

== 教育 ==
巴南区内高校有：
*[[重庆理工大学|重庆理工大学]]花溪校区（位于李家沱红光）；
*[[重庆正大软件职业技术学院|重庆正大软件职业技术学院]]（位于南泉）；
*[[重庆工程职业技术学院|重庆工程职业技术学院]]巴南校区。

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意四川省调整重庆市行政区划的批复}}
{{reflist}}

{{重庆市}}
{{重庆市巴南区行政区划}}
{{重庆行政区划}}
{{成渝经济区}}

[[Category:巴南区|]]
[[Category:重庆主城区|Category:重庆主城区]]
[[Category:重庆市辖区|Category:重庆市辖区]]