{{Infobox economy
|credit=[[标准普尔|标准普尔]]：B+<br/>[[穆迪|穆迪]]：B2
|image = Port Moresby Town Mschlauch.JPG
|width = 270
|caption = 首都[[莫爾茲比港|莫爾茲比港]]
|currency=[[巴布亞紐幾內亞基那|巴布亞紐幾內亞基那]]
|gdp=228.6亿美元（2017年数据）
|GDP=
|occupations=农业：32%
|rank=141
|export-goods=原油、矿产、农作物等|gdp nominal=2.2%|industries=[[铜|铜]]、[[金|金]]、矿砂、原木、[[原油|原油]]、椰干、椰油、[[可可|可可]]、[[咖啡|咖啡]]、[[棕榈油|棕榈油]]等初级产品
|labor=约3,681,000人
|gini=47.90
|organs=[[亚太经济合作组织|亚太经济合作组织]]、[[英联邦|英联邦]]、[[WTO|WTO]]
|country=巴布亚新几内亚
|per capita=2,694$（[[购买力平价|购买力平价]]）
1,973$（[[国内生产总值|国内生产总值]]）
|inflation=6.2%
|year=2017
|exports=98.7亿[[美元|美元]]（2017年）
|imports=[[大米|大米]]、药品、设备、书籍、家用[[煤油|煤油]]、车辆、经民航和船舶部门批准的飞机、船舶及其零部件、机械和电气设备、化学品、[[铁|铁]]、[[钢|钢]]和[[铝|铝]]制品、[[肥料|肥料]]、其它农业和渔业进口产品、电机和[[发电机|发电机]]、某些制造业产品、纺织品、建筑、纸张、望料、化工品、大型工程等，电气和家用货品等
|debt=81.1亿美元（2017年）
|revenue=35.67亿美元（2017年）
|exchange rate=1基那≈3.27美元
|unemployment rate=2.5%
|export-partners={{flag|Australia}} 29.0% <br> {{flag|Japan}} 9.6% <br> {{flag|China}} 4.8% (2012 est.)<ref>{{cite web|url=https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/fields/2050.html#pp|title=Exports Partners of Papua New Guinea|publisher=[[CIA_World_Factbook|CIA World Factbook]]|year=2012|accessdate=2013-08-04}}</ref>|import-partners={{flag|Australia}} 36.3% <br> {{flag|Singapore}} 13.8% <br> {{flag|Malaysia}} 8.4% <br> {{flag|China}} 7.9% <br> {{flag|Japan}} 5.8% <br> {{flag|United States}} 4.8% (2012 est.)<ref>{{cite web|url=https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/fields/2061.html#pp|title=Imports Partners of Papua New Guinea|publisher=[[CIA_World_Factbook|CIA World Factbook]]|year=2012|accessdate=2013-08-04}}</ref>}}

[[巴布亚新几内亚|巴布亚新几内亚]]资源丰富，但经济发展很不平衡，为此政府制定了三次经济发展计划以促進经济发展，並致力於吸引外资，然而国内仍然有许多人過着原始生活，全国人口中近37%生活在[[貧窮門檻|国际贫困线]]（人均1.25美元/天）以下。2016年[[联合国|联合国]][[人类发展指数|人类发展指数]]显示，巴新在188个国家中列第154位。人口增长较快，大量农村人口流向城市。不过失业率却很低，据统计巴布亚新几内亚的失业率为2.5%，低于[[日本|日本]]、[[大韩民国|韩国]]、[[德国|德国]]、[[中华人民共和国|中国]]、[[美国|美国]]、[[英国|英国]]、[[俄罗斯|俄罗斯]]、[[法国|法国]]等世界主要国家。<ref>{{Cite web|title=Papua New Guinea GDP Annual Growth Rate {{!}} 2019 {{!}} Data {{!}} Chart {{!}} Calendar|url=https://tradingeconomics.com/papua-new-guinea/gdp-growth-annual|work=tradingeconomics.com|accessdate=2019-02-06}}</ref><ref>{{Cite web|title=巴布亚新几内亚国家概况|publisher=[[中華人民共和國外交部|中華人民共和國外交部]]|date=2018-09|url=https://www.fmprc.gov.cn/web/gjhdq_676201/gj_676203/dyz_681240/1206_681266/1206x0_681268/|accessdate=2019-02-06}}</ref>

巴布亚新几内亚的[[国内生产总值|国内生产总值]]增长受到提取行业的推动，自2000年中期以来，人均实际人均国内生产总值增长平均为4％。该国在[[石油|石油]]和[[天然气|天然气]]投资基础设施建设方面取得了重大进展。因此，[[莫尔兹比港|莫尔兹比港]]和Lae等主要城市受到国际投资者的关注，引发了前所未有的建筑热潮，以利用该国作为南太平洋地区区域经济领导者的崛起所带来的机遇。作为太平洋通往亚洲的门户的战略位置以及相对巨大的陆地和人口状况（几乎是其他小岛屿国家的7倍），这得到了很好的支持。

[[國際貨幣基金組織|国际货币基金组织]]报告尽管巴布亚新几内亚贫困，但它拥有丰富的[[自然资源|自然资源]]，但开发受到了崎岖地形和发展基础设施的高昂成本的阻碍。农业为大多数人口提供了维持生计的生计。矿藏，包括石油，铜和黄金，占出口收入的72％。

[[澳大利亚|澳大利亚]]、[[中华人民共和国|中国]]、[[日本|日本]]等国家的预算支持和世界银行主持下的发展援助有助于维持经济。澳大利亚是巴布亚新几内亚最大的援助捐助国，2016年提供了5.06亿美元（3.76亿美元）的援助。1995年，巴布亚新几内亚政府与国际货币基金组织（货币基金组织）和世界银行就结构调整方案达成协议，其中第一阶段于1996年顺利完成。1997年，[[聖嬰現象|厄尔尼诺天气]]造成的干旱造成严重破坏巴布亚新几内亚的咖啡，可可和椰子生产，农业经济的主要支柱和出口收入的主要来源。 1997年咖啡产量被削减了50％。尽管干旱存在问题，但1998年国内生产总值出现小幅回升。1999年增长率达到3.6％，2000年可能更高，比如说4.3％。

==參考資料==
{{Reflist}}

{{大洋洲主題||經濟}}
{{portalbar|經濟}}
[[Category:巴布亞紐幾內亞經濟|Category:巴布亞紐幾內亞經濟]]