'''巴哈都尔·沙阿'''（{{lang-ne|बहादुर शाह}}，{{bd|1757年|6月16日|1797年|6月24日}}）是[[尼泊尔|尼泊尔]][[沙阿王朝|沙阿王朝]]的一位王子和摄政王，为沙阿王朝开国之君[[普利特维·纳拉扬·沙阿|普利特维·纳拉扬·沙阿]]的幼子。中国史料称他为'''巴都尔萨野'''。

巴哈都尔在政治上是普利特维国王的重要助手，在战场上也是重要将领。相对于父亲迷信[[怛特罗密教|怛特罗密教]]，以及兄长[[普拉塔·辛格·沙阿|普拉塔]]爱好奢华，巴哈都尔则是一个守戒律而具有远见的政治家。

1775年，普利特维国王病逝后，巴哈都尔流亡到[[英属印度|英属印度]]的[[贝特蒂亚|贝特蒂亚]]。1785年，巴哈都尔被尼泊尔召回，担任摄政王，辅佐年幼的国王[[拉纳·巴哈都尔·沙阿|拉纳·巴哈都尔·沙阿]]。

在巴哈都尔执政之下，尼泊爾不斷對外擴張，先後征服{{link-en|祖姆拉|Jumla District}}、{{link-en|多提|Doti District}}、{{link-en|帕爾帕|Palpa District}}、[[加瓦尔专区|加瓦爾]]、[[庫馬盎專區|庫馬盎]]等地區。祖姆拉国王逃往西藏，多提国王则逃往英属印度。后来，巴哈都尔与[[达摩达尔·潘德|达摩达尔·潘德]]、{{link-en|阿玛尔·辛格·塔帕|Amar Singh Thapa}}一起率军攻灭{{link-en|林布万|Limbuwan}}，并且兼并了[[锡金|锡金]]。

1788年，尼泊尔与西藏的银钱纠纷，巴哈都尔派人去[[西藏|西藏]]谈判。在祖姆拉国王的唆使下，西藏方面不仅粗鲁拒绝，还扣留了尼泊尔使者，并威胁要入侵尼泊尔。在[[第十世夏玛巴·却朱嘉措|第十世夏玛巴·却朱嘉措]]的建议下，巴哈都尔决定先发制人，派达莫达尔·潘德、[[巴姆·沙阿|巴姆·沙阿]]兵分两路突袭西藏，<ref>《新編尼泊爾史》，160~161頁</ref>洗劫并焚毁了班禅在[[日喀则|日喀则]]驻地的[[扎什伦布寺|扎什伦布寺]]。清朝乾隆帝得知后，派八旗进入西藏击退了进攻，随后反击并入侵尼泊尔，此为[[廓尔喀之役|廓尔喀之役]]。最终尼泊尔向清廷求和，退出了西藏，并且让锡金和{{link-en|加瓦尔|Garhwal Kingdom}}复国。

随着拉纳国王的亲政，巴哈都尔渐渐被疏远并失势，再次退隐到贝特蒂亚。然而，加德满都的阴谋家们却将其视为威胁，把他骗回[[加德满都|加德满都]]，随后被诬陷图谋篡位，被下狱处死。根据历史学家巴布拉姆·阿查里亞的说法，拉纳国王下令用滚烫的油泼向巴哈都尔，把他烫死。

巴哈都尔·沙阿被今日的尼泊尔人认为是一位伟大的军人和征服者。尼泊尔人认为，尼泊尔能够困扰像中国这样的庞大帝国，又挫败像[[英国|英国]]这样的强国，以及把小小的尼泊尔变为[[大尼泊尔地区|大尼泊尔]]，全归功于巴哈都尔·沙阿的智慧、果敢和远见。<ref name="nepal160">《新编尼泊尔史》，150~152页</ref>

==注释==
{{reflist}}

==参考资料==
*[http://himalaya.socanth.cam.ac.uk/collections/journals/ancientnepal/pdf/ancient_nepal_46-48_05.pdf Failure of Captain Knox's Mission] {{Wayback|url=http://himalaya.socanth.cam.ac.uk/collections/journals/ancientnepal/pdf/ancient_nepal_46-48_05.pdf |date=20190808215633 }}
* ''Bahadur Shah: the Regent of Nepal'', by Bhadra Ratna Bajracharya. South Asia Books, 1992. ISBN 8170416434.

[[Category:尼泊尔政治人物|Category:尼泊尔政治人物]]
[[Category:被處決的王室|Category:被處決的王室]]