{{Infobox person
| name          = 韦利米尔·巴塔·日沃伊诺维奇<br>{{lang|sr|Велимир "Бата" Живојиновић}}
| image         =Velimir Bata Živojinović 2.jpg
| imagesize     = 220px
| caption       = 日沃伊诺维奇在一个[[中国|中国]]贸易签字会上。贝尔格莱德，2008年6月14日
| birth_name     = 韦利米尔·日沃伊诺维奇
| birth_date     = {{birth date|1933|06|05|df=yes}}
| birth_place    = {{YUG-1918}}[[姆拉代諾瓦茨|姆拉代諾瓦茨]]
| death_date     = {{death date and age|2016|05|22|1933|06|05|df=y}}
| death_place    = {{SRB}}[[贝尔格莱德|贝尔格莱德]]
| death_cause   = 
| nationality   = {{SRB}}
| othername     =
| years_active   = 1955年–2013年
| spouse        = 朱莉雅娜·日沃伊诺维奇 <br/>（1960年结婚直到巴塔去世）
| homepage      =
| awards = 
* 南斯拉夫普拉电影节：1962年（银奖），1965年，1967年（金奖），1979年（最佳男演员奖），1997年（终身成就奖）
}}
'''韦利米尔·「巴塔」·日沃伊诺维奇'''（{{lang-sr|Велимир "Бата" Живојиновић}}；{{bd|1933年|6月5日|2016年|5月22日}}）是一位[[塞尔维亚|塞尔维亚]]（前[[南斯拉夫|南斯拉夫]]）演员、政治家。“巴塔”是他的艺名。

==生平==
日沃伊诺维奇出生在位于[[南斯拉夫王國|南斯拉夫王國]]首都[[贝尔格莱德|贝尔格莱德]]附近城镇[[姆拉代諾瓦茨|姆拉代諾瓦茨]]下辖的一个小山村里。在[[尼什|尼什]]和[[诺威萨|诺威萨]]的表演学校毕业之后，他进入了贝尔格莱德戏剧学院学习。

相比在银幕上表演，日沃伊诺维奇更青睐舞台上的演出。1955年他参演了第一部电影《库姆巴拉山上的歌声》（Pesma sa Kumbare）。在之后的演艺生涯中，他正反面主配角色都演。在1970年代他在一系列以[[第二次世界大战|第二次世界大战]]为题材的[[游击队电影|游击队电影]]中倍受瞩目，他也达到了他演艺生涯的巅峰。他主演的电影《[[瓦尔特保卫萨拉热窝|瓦尔特保卫萨拉热窝]]》、《[[桥_(1969年电影)|桥]]》、《夜袭机场》、《苏捷什卡战役》等电影在中国得到空前追捧。一直到2010年代，他仍然在电影演出。

日沃伊诺维奇和他的老友[[克罗地亚|克罗地亚]]演员[[鲍里斯·德沃尔尼克|鲍里斯·德沃尔尼克]]（电影《[[桥_(1969年电影)|桥]]》中饰演爆破专家扎瓦多尼）的交往也广为人知。1991年他们二人发表了一系列公开信绝交。这也是[[南斯拉夫解體|南斯拉夫解體]]的代表性事件。2006年两人通过链接斯普利特和贝尔格莱德的视频链接在荧光屏上复合。日沃伊诺维奇说：“再过去的几年间我们之间并没有仇恨”，“只有误解”，德沃尼克补充说。

1990年，南斯拉夫实行[[多党制|多党制]]。[[斯洛博丹·米洛舍维奇|斯洛博丹·米洛舍维奇]]将[[塞尔维亚共产主義者联盟|塞尔维亚共产主義者联盟]]改组为[[塞尔维亚社会党|塞尔维亚社会党]]，日沃伊诺维奇成为第一批党员。他作为塞尔维亚社会党成员当选[[塞尔维亚议会|塞尔维亚议会]]议员，曾任塞尔维亚社会党副主席。他还是2002年塞尔维亚总统选举候选人，收到3.27%的全民投票<ref>{{Cite web|url=http://www.electionguide.org/elections/id/1868/|title=IFES Election Guide {{!}} Elections: Serbia Pres Sept 29, 2002|website=www.electionguide.org|access-date=2016年5月23日|archive-date=2020年9月19日|archive-url=https://web.archive.org/web/20200919060219/https://www.electionguide.org/elections/id/1868/|dead-url=no}}</ref>。失败后2003年后退出政坛。

==家庭==
日沃伊诺维奇的妻子朱莉雅娜是一名舞蹈演员，两人育有一子一女。

==疾病和去世==
日沃伊诺维奇在2006年[[心脏病|心脏病]]发作，之后做过两次心脏手术，手术后右脚生[[坏疽|坏疽]]，并在其后三年间遭受坏疽病折磨。医生最初想施行截肢手术，但他去[[古巴|古巴]]找治疗过[[委内瑞拉|委内瑞拉]]总统[[乌戈·查韦斯|乌戈·查韦斯]]的医生成功治愈了他的坏疽病。

2012年7月日沃伊诺维奇遭受了严重的[[中风|中风]]，后被送往贝尔格莱德一家长于[[脑血管疾病|脑血管疾病]]医院，住加护病房。出院之后无法独立行走，言语也有了障碍。

2016年5月6日为了阻止坏疽扩散右腿被紧急截肢<ref>{{cite web|url=http://informer.rs/vesti/drustvo/70241/BATA-ZIVOJINOVIC-TESKOM-STANJU-Legendarnom-glumcu-amputirali-nogu-preziveo|title=BATA ŽIVOJINOVIĆ U TEŠKOM STANJU: Legendarnom glumcu amputirali nogu, da bi preživeo!|date=2016年5月9日|language=sr|trans-title=BATA ŽIVOJINOVIĆ IN SERIOUS CONDITION: The legendary actor had to have his leg amputated to save his life!|work=INFORMER|accessdate=2016年5月23日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160512143313/http://www.informer.rs/vesti/drustvo/70241/BATA-ZIVOJINOVIC-TESKOM-STANJU-Legendarnom-glumcu-amputirali-nogu-preziveo|archive-date=2016年5月12日|dead-url=yes}}</ref>，5月22日去世<ref>{{cite web|url=http://www.novosti.rs/вести/култура.487.html:606606-Preminuo-Bata-Zivojinovic|title=Преминуо Бата Живојиновић|date=2016年5月22日|publisher=Novosti.rs|language=sr|trans-title=Bata Živojinović passed away|accessdate=2016年5月23日|archive-date=2020年6月29日|archive-url=https://web.archive.org/web/20200629072132/https://www.novosti.rs/%D0%B2%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B8/%D0%BA%D1%83%D0%BB%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B0.487.html%3A606606-Preminuo-Bata-Zivojinovic|dead-url=no}}</ref>。

==荣誉和获奖==
在1965年、1967年和1972年沃伊诺维奇三次荣获南斯拉夫电影界的最高奖项：[[普拉电影节|普拉电影节]]最佳男演员。1979年因电影《时刻》获得第11[[莫斯科国际电影节|莫斯科国际电影节]]最佳男演员。1981年是第12届莫斯科国际电影节的评委。

1972年他获得贝尔格莱德市“十月奖”。1981年获得塞尔维亚的“7月7日奖”。

==参考文献==
{{reflist}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Zivojinovic, Bata}}
[[Category:南斯拉夫政治人物|Category:南斯拉夫政治人物]]
[[Category:塞爾維亞演員|Category:塞爾維亞演員]]
[[Category:塞尔维亚社会党成员|Category:塞尔维亚社会党成员]]
[[Category:死于坏疽的人|Category:死于坏疽的人]]
[[Category:塞尔维亚国民议会议员|Category:塞尔维亚国民议会议员]]