'''巴图孟和'''（{{bd|1970年代|197？|}}），[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[呼伦贝尔市|呼伦贝尔市]]人，故意杀人罪、贪污罪罪犯，因纸面服刑15年而引发舆论关注。

== 生平 ==
1992年5月12日20时许，不满18岁的巴图孟和捅了白永春3刀，将其送医后前往派出所自首。白永春因大出血身亡。1993年6月9日，[[呼伦贝尔盟|呼伦贝尔盟]]中级人民法院判决其犯故意杀人罪，判处有期徒刑15年，剥夺政治权利2年。巴图孟和以“全身水肿、尿血”为由前往医院检查，办理保外就医手续，之后如同正常人一样生活。2007年5月13日，巴图孟和办理“刑满释放证明书”。

2008年6月至2009年10月，巴图孟和在[[乌珠尔苏木|乌珠尔苏木]]萨如拉塔拉嘎查任会计，2009年10月至2017年5月，当选[[嘎查达|嘎查达]]（等同[[村民委员会主任|村民委员会主任]]）。2009年1月加入[[中国共产党|中国共产党]]。2012年当选[[陈巴尔虎旗|陈巴尔虎旗]]人大代表。

2017年9月4日，因擔任嘎查达期间涉嫌贪污29万余元，巴图孟和被[[陈巴尔虎旗|陈巴尔虎旗]]人民检察院立案侦查<ref name=處罰/>，2018年1月被开除党籍。2018年6月14日，巴图孟和因犯贪污罪被判处有期徒刑3年，与之前的故意杀人罪数罪并罚，决定执行有期徒刑15年，并处罚金20万元，剥夺政治权利2年<ref>{{Cite web|title=杀人犯一天监狱都没进过！纸面服刑15年，真相待揭穿-新华网|url=http://www.xinhuanet.com/legal/2020-09/04/c_1126451940.htm|accessdate=2020-09-07|work=www.xinhuanet.com|archive-date=2021-01-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210122075705/http://www.xinhuanet.com/legal/2020-09/04/c_1126451940.htm|dead-url=no}}</ref>。

2020年9月3日，有媒体曝光巴图孟和在殺人後未實際服刑（紙面服刑）<ref name=處罰/>。9月6日，[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]]有关部门表示将依纪依法严肃追究有关人员责任<ref>{{Cite web|title=内蒙古将严肃追究杀人犯巴图孟和“纸面服刑”15年问题-新华网|url=http://www.xinhuanet.com/2020-09/06/c_1126458876.htm|accessdate=2020-09-07|work=www.xinhuanet.com|archive-date=2020-09-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20200911213639/http://www.xinhuanet.com/2020-09/06/c_1126458876.htm|dead-url=no}}</ref>。

2021年4月7日，内蒙古自治区巴图孟和案件工作组发布《关于巴图孟和案调查和追责问责情况的通报》，表示纪检监察机关已认定84名责任人，其中厅级干部8人，处级干部24人，科级干部33人，其他干部9人，已故10人。已给予党纪政务处分54人，其中10人涉嫌违法犯罪移送司法机关调查处理，给予诫勉谈话等组织措施处理20人<ref name=處罰>{{cite news |title=内蒙古巴图孟和“纸面服刑”案调查问责情况公布 |url=http://www.chinanews.com/sh/2021/04-08/9449997.shtml |accessdate=2021-04-08 |archive-date=2021-04-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210408063603/http://www.chinanews.com/sh/2021/04-08/9449997.shtml |dead-url=no }}</ref>。

==参见==
* [[孙小果|孙小果]]

==参考资料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:B}}
[[Category:中华人民共和国故意杀人罪罪犯|Category:中华人民共和国故意杀人罪罪犯]]
[[Category:中华人民共和国贪污罪罪犯|Category:中华人民共和国贪污罪罪犯]]
[[Category:中华人民共和国基层政治人物|Category:中华人民共和国基层政治人物]]
[[Category:内蒙古自治区各级人大代表|Category:内蒙古自治区各级人大代表]]
[[Category:中国共产党党员_(2009年入党)|Category:中国共产党党员 (2009年入党)]]
[[Category:被开除中国共产党党籍者|Category:被开除中国共产党党籍者]]
[[Category:呼伦贝尔人|Category:呼伦贝尔人]]