'''巴圖塞特奇勒圖盟'''（{{mong|m =ᠪᠠᠲᠤ<br>ᠰᠡᠳᠭᠢᠯᠲᠦ ᠶ᠋ᠢᠨ<br>ᠴᠢᠭᠤᠯᠭᠠᠨ|k =Бат сэтгэлтийн чуулган}}<ref>{{cite web |title=Олон ястны нутаг |url=http://www.khovd.nso.mn/page/850 |website=ХОВД |access-date=2020-01-22 |archive-date=2021-01-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210110054150/http://www.khovd.nso.mn/page/850 |dead-url=yes }}</ref>）為新疆蒙古的[[盟|盟]]，乾隆三十六年（1771年），他們的首領恭格隨[[土爾扈特|土爾扈特]]汗[[渥巴錫|渥巴錫]]率部東歸，詔賜牧在珠勒都斯河地方，距北京8600餘里，編為四個旗，名為'''巴圖塞特奇勒圖盟'''，授恭格[[多羅貝勒|多羅貝勒]]，以下各授爵號，惟不封王。乾隆三十八年（1773年）恭格德勒克烏巴什</span>以[[札薩克|札薩克]]兼襲盟長，編佐領六。嘉慶二年（1797年）以絕嗣停襲，故巴圖塞特奇勒圖盟只存三旗。<ref>何玲，張照雲編. 青海蒙古史料集.青海人民出版社, 2005.09.第153頁</ref>

== 巴圖塞特奇勒圖盟三旗 ==

[[和碩特|和碩特]]三旗牧地在[[喀喇沙爾城|喀喇沙爾城]]北，[[土爾扈特部|土爾扈特部]]西。南至[[開都河|開都河]]，西濱[[珠勒都斯河|珠勒都斯河]]，北依察汗通格山([[天山|天山]]分支)，自為一盟。

=== 中路中旗 ===
[[固始汗|固始汗]]四兄額勒岱青的玄孫雅蘭丕勒為恭格族叔， 與恭格同時授為[[札薩克|札薩克]][[固山貝子|固山貝子]]，賜阿穆爾聆𠻠貴號，編佐領四。乾隆四十年（1775年）請捐妻孥為喇嘛，拜奉嘉[[呼圖克圖|呼圖克圖]]為師。子布顏楚襲爵，兼授盟長，乾隆四十八年（1783年）詔世襲罔替。其稱號即為“中路和碩特部中旗札薩克固山阿穆爾𠻠貴貝子”

* 雅蘭丕勒,元太祖弟哈布圖哈薩爾之裔，青海顧實汗兄昆都侖烏巴什玄孫。乾隆三十六年封。四十八年詔世襲罔替。	
* 鄂濟爾，雅蘭丕勒弟。乾隆五十五年襲。嘉慶七年卒。	
* 巴特瑪策淩，鄂濟爾子。嘉慶七年襲。十九年卒。	
* 普爾普，巴特瑪策淩子。嘉慶十九年四月襲。尋卒。	
* 車德恩多爾濟，普爾普子。嘉慶十九年襲。道光二十年卒。	
* 多爾濟那木札勒，車德恩多爾濟嗣子。道光二十一年襲。	
* 棍布扎布，多爾濟那木扎勒子。光緒八年襲。	
* 桑濟扎布，棍布扎布子。光緒二十三年襲。

=== 中路左旗 ===
[[固始汗|固始汗]]三兄昆篤倫烏巴什的五代孫巴雅爾拉瑚，為 恭格族弟，與恭格同時授為[[札薩克|札薩克]]一等[[台吉|台吉]]，編佐領四，乾隆四十年（1775年）子齊蒙齊襲爵，乾隆四十八年（1783年）詔世襲罔替和碩特部扎薩克一等台吉。

* 巴雅爾拉瑚，顧實汗兄昆都侖烏巴什五世孫。初封一等台吉。	
* 齊業齊，巴雅爾拉瑚子。乾隆四十年授扎薩克。四十八年詔世襲罔替。嘉慶十年病免。	
* 桑濟策楞，齊業齊子。嘉慶十一年襲。二十四年卒。	
* 濟爾噶勒，桑濟策楞子。嘉慶二十四年襲。道光六年卒。	
* 圖魯孟庫，濟爾噶勒嗣子。道光六年襲。	
* 喇什德勒克，圖魯孟庫子。咸豐元年襲。光緒十七年卒。	
* 車伯克多爾濟，光緒十七年襲。	
* 喇達博堆，光緒二十五年襲。

=== 中路右旗 ===
[[固始汗|固始汗]]三兄昆篤倫烏巴什的五代孫諾海為恭格族弟，與恭格同時授札薩克一等台吉，編佐領三，乾隆四十八年（1783年）詔世襲罔替。其稱號為中路和碩特部右旗札薩克一等台吉，袁世凱大總統時晉封輔國公。

* 諾海，[[和碩特|和碩特]]部，博爾濟吉特氏，札薩克多羅土謝圖貝勒恭格之族叔父。父恭克巴爾珠爾，早卒。乾隆三十六年（1771年），從[[土爾扈特|土爾扈特]]汗[[渥巴錫|渥巴錫]]，自[[俄羅斯|俄羅斯]]來歸，詔授札薩克一等台吉。乾隆四十年（1775年），詔轄右翼旗務，賜札薩克印。乾隆四十八年（1783年）詔[[世襲罔替|世襲罔替]]。乾隆五十七年（1792年）卒。
* 三濟（桑濟、桑吉），諾海之長子。乾隆五十七年（1792年）襲札薩克一等台吉。嘉慶二年（1797年）卒。
* 烏爾圖那遜（烏圖那生），三濟之子。嘉慶二年（1797年）襲札薩克一等台吉。道光六年十月二十五日（1826年11月24日），在[[渾巴什河|渾巴什河]]從剿出力，著賞給大緞二匹，並賞戴花翎；十一月初八（12月6日），以剿賊及備辦軍需出力，賞在[[乾清門|乾清門]]行走。道光十四年（1834年）卒。
* 巴彥濟爾噶勒，烏爾圖那遜之子。道光十四年（1834年），襲札薩克一等台吉。道光十八年十月初一（1838年11月17日），以捐修新疆[[喀喇沙爾城|喀喇沙爾城]]垣河堤各工，賞戴花翎。道光十九年（1839年）卒。
* 棍濟克札布（棍奇克札布），巴彥濟爾噶勒之子。道光十九年（1839年），襲札薩克一等台吉。
* 洞魯布旺札勒（東魯布旺札勒、東魯普旺札楞），棍濟克札布之弟。咸豐六年（1856年）襲札薩克一等台吉。光緒十三年（1887年）病免。
* 貢噶那木札勒（貢格那木札楞），洞魯布旺札勒之子。光緒十三年（1887年）襲札薩克一等台吉。民國二年（1913年）晉封[[輔國公|輔國公]]。民國十一年（1922年）11月卒。
* [[格恩當德爾|格恩當德爾]]（格寧敦都爾、格寧當得爾、格恩當杜爾、格恩當都爾），民國十一年（1922年）襲輔國公，曾任巴圖色特啟勒圖和碩特中路盟副盟長，民國卅六年當選[[第一屆國民大會代表|第一屆國民大會代表]]，1960年3月卒。

==注釋及徵引文獻==
{{reflist}}
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

== 相關條目 ==
*[[青塞特奇勒圖盟|青塞特奇勒圖盟]]
*[[烏訥恩素珠克圖盟|烏訥恩素珠克圖盟]]

{{清代蒙古}}
[[Category:清朝的盟|Category:清朝的盟]]
[[Category:清朝新疆|Category:清朝新疆]]