{{noteTA
| G1 = Country
| G2 = PP
}}
{{Infobox President
|birth_name=巴尔萨泽·约翰内斯·沃斯特<br>Balthazar Johannes Vorster
|image = John Vorster.jpg
|caption =
|order=
|office={{flagicon|South Africa|1928}} 第4任[[南非總統|南非國家總統]]
|term_start= 1978年10月10日
|term_end= 1979年6月4日
|predecessor=[[马雷·维尔容|马雷·维尔容]]（代理）
|successor=[[马雷·维尔容|马雷·维尔容]]
|birth_date={{birth date|1915|12|13|df=yes}}
|birth_place={{flag|South Africa|1910}}[[開普省|開普省]]{{le|尤丹赫支|Uitenhage}}
|death_date={{death date and age|df=yes|1983|09|10|1915|12|13}}
|death_place={{flag|RSA|1928}}[[開普省|開普省]][[開普敦|開普敦]]
|party=[[国民党_(南非)|国民党]]
|religion={{le|荷蘭歸正教|Dutch Reformed Church}}
|order2=
|office2={{flagicon|South Africa|1928}} 第7任[[南非總理|南非總理]]
|term_start2= 1966年9月13日
|term_end2= 1978年10月2日
|predecessor2=[[亨德里克·弗倫施·維沃爾德|亨德里克·弗倫施·維沃爾德]]
|successor2=[[彼得·威廉·博塔|彼得·威廉·博塔]]
|alma_mater=[[斯泰伦博斯大学|斯泰伦博斯大学]](University of Stellenbosch)
|spouse=蒂妮·沃斯特（Tini Vorster）
}}
'''巴尔萨泽·约翰内斯·沃斯特'''（{{lang-af|Balthazar Johannes Vorster}}；{{IPA-af|ˈbaltɑːzar jʊəˈhanəs ˈfɔrstər|af}}，{{bd|1915年|12月13日|1983年|9月10日}}），通常被称为'''约翰·沃斯特'''（{{lang-af|John Vorster}}），[[南非国民党|南非国民党]]右翼政治家、[[南非总理|南非总理]]（1966—1978），1978年当选总统，翌年因政治丑闻被迫辞职。

他是一个富裕的[[布尔人|布尔人]]养羊业者的第13个孩子<ref name="sahistory">
{{cite web |url=http://www.sahistory.org.za/pages/people/bios/vorster-bj.htm |title=Balthazar Johannes Vorster |publisher=South African History Online |accessdate=5 January 2011}}
</ref>，在[[斯泰伦博斯大学|斯泰伦博斯大学]]学习，斯泰伦博斯大学被称为“南非白人民族主义的摇篮”，7个[[南非总理|南非总理]]的6个出身于这所大学，沃斯特积极参与学生政治，并作为国民党学生领袖而受到重视.<ref name="bookrags">
{{cite web |url=http://www.bookrags.com/biography/balthazar-johannes-vorster/ |title=Balthazar Johannes Vorster Biography |author=Bookrags.com |accessdate=5 January 2011}}
</ref>。1938年离开学校，任[[开普省|开普省]]主任法官的注册官<ref name="bookrags"/>，翌年在[[伊丽莎白港|伊丽莎白港]]当律师<ref name="sahistory"/><ref name="bookrags"/>。

[[第二次世界大战|第二次世界大战]]期间，沃斯特参与成立反英“牛车卫队”，成为过激派“将军”。他公开表示鄙夷民主，尊崇[[德国|德国]]，热情地希望德国获得胜利，1942年以破坏战争努力罪被捕。14个月后获释，准予重执律师业。在1948年的议会选举中因票数仅差一点而落选。1953年成为[[德兰士瓦省|德兰士瓦省]]奈杰尔选区国民党的一位成功的候选人。作为国民党右翼的领导成员，他协助[[亨德里克·弗倫施·維沃爾德|亨德里克·維沃爾德]]于1958年出任总理。10月被任命为教育、艺术和科学以及社会福利部部长。他立即获得严酷执行[[种族隔离|种族隔离]]政策的名声。1960年3月发生[[沙佩尔严重种族骚乱|沙佩尔严重种族骚乱]]后，被任命为司法、警察和监狱部长，对反对政府种族政策的人进行强烈镇压和不断的骚扰。1966年9月維沃爾德遇刺后一星期，国民党核心小组选举他为继承人。尽管他郑重声明坚持种族隔离，但他的政治纲领实际上较其前任略为开明。1974年[[葡萄牙|葡萄牙]]殖民帝国崩溃后，他很快觉察到南部非洲力量的变化，表示愿意与邻国黑人领导人进行合作，以图和平解决[[罗得西亚|罗得西亚]]和[[纳米比亚|纳米比亚]]连绵不断的危机。但当他派南非军队进入[[安哥拉|安哥拉]]以反对[[苏联|苏联]]和[[古巴|古巴]]支持安哥拉人民解放运动时，失掉良机。他与[[美国国务卿|美国国务卿]][[亨利·基辛格|亨利·基辛格]]一起说服罗得西亚总理[[伊恩·史密斯|伊恩·史密斯]]与黑人领导人分享权力，而自己则顽固反对南非出现这样的前途。1978年9月他因健康原因辞职，10月10日出任[[南非总统|南非总统]]，这主要是个礼仪性职务。11月，业已沸腾了几个月的所谓[[马尔德门丑闻|马尔德门丑闻]](Muldergate Scandal)（包括挪用政府巨款和滥用议会权力）达到顶点。当调查委员会提出报告，揭露他对滥用公款全部知情并帮助掩盖事实真相后，他于1979年6月4日辞去总统职务。

== 出版物 ==
* B.J. Vorster: ''Geredigeerde toesprake van die sewende Eerste Minister van Suid-Afrika. Deel 1: 1953–1974'' . Bloemfontein, Instituut vir Eietydse Geskiedenis, 1976. ISBN 0868860050

== 参考 ==
{{1911}}
{{reflist|2}}

== 外部链接 ==
* [http://www.sahistory.org.za/pages/library-resources/speeches/vorster-speeches/vorster-speeches-index.html B. J. Vorster: Selected speeches]
* [https://web.archive.org/web/20070518201324/http://www.anc.org.za/books/reich.html The Rise of the South African Reich – Chapter 6], Brian Bunting, 1969

{{s-start}}
{{succession box|title=[[南非总理|南非总理]]|before=[[亨德里克·弗倫施·維沃爾德|亨德里克·維沃爾德]]|after=[[彼得·威廉·博塔|彼得·威廉·博塔]]|years=1966–1978}}
{{succession box|title=[[南非总统|南非总统]]|before=[[马雷·维尔容|马雷·维尔容]]|after=马雷·维尔容|years=1978–1979}}
{{S-end}}
{{南非总统}}
{{南非总理}}
{{冷戰相關人物}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Vorster, B.J.}}
[[Category:南非总理|Category:南非总理]]
[[Category:南非总统|Category:南非总统]]
[[Category:冷战时期领袖|Category:冷战时期领袖]]
[[Category:斯泰倫博斯大學校友|Category:斯泰倫博斯大學校友]]