{{noteTA
|1=zh-hans:卡斯蒂利亚;zh-hant:卡斯蒂利亞;zh-tw:卡斯提爾;
|2=zh-hans:桑查;zh-hant:桑查;zh-tw:桑琪亞;
|3=zh-hans:科尔多瓦;zh-hant:科爾多瓦;zh-tw:哥多華;
|4=zh-hans:布尔戈斯;zh-hant:布爾戈斯;zh-tw:布哥斯;
|5=zh-hans:莫内阿东娜;zh-hant:莫內阿東娜;zh-tw:莫妮亞多娜;
|6=zh-hans:莱昂;zh-hant:萊昂;zh-tw:雷昂;
|7=zh-hans:阿拉贡;zh-hant:阿拉貢;zh-tw:亞拉岡;
|8=zh-hans:伊比利亚;zh-hant:伊比利亞;zh-tw:伊比利;
|9=zh-hans:特里萨;zh-hant:特里薩;zh-tw:泰麗莎;
|10=zh-hans:海梅诺;zh-hant:海梅諾;zh-tw:希梅諾;
|11=zh-hans:萨拉戈萨;zh-hant:薩拉戈薩;zh-tw:薩拉哥薩;
|12=zh-hans:圣埃斯特班-德戈麦斯;zh-hant:聖埃斯特班-德戈麥斯;zh-tw:聖埃斯特班-德哥麥斯;
|13=zh-hans:戈梅洛;zh-hant:戈梅洛;zh-tw:哥梅洛;
|14=zh-hans:马略卡;zh-hant:馬略卡;zh-tw:馬約卡;
|15=zh-hans:倭马亚;zh-hant:倭馬亞;zh-tw:伍麥亞;
}}
{{Infobox Former Country
|native_name = {{lang|ca|''Comtat de Barcelona''}} {{ca icon}}<br>{{lang|es|''Condado de Barcelona''}} {{es icon}}
|conventional_long_name = 巴塞隆納伯國
|image_map              = Expansión peninsular de la Corona de Aragón.svg
|image_map_caption      = 巴塞隆納伯國（紅色）在[[亞拉岡聯合王國|亞拉岡聯合王國]]的半島擴張背景中。
|common_name = 巴塞隆納
|capital = [[巴塞隆納|巴塞隆納]]
|
|continent = [[歐洲|歐洲]]
|region = 
|country = 西班牙
|era = 中世紀
|status = 
|status_text = 
|empire = 
|government_type = [[封建制度_(歐洲)|封建君主制]]
|
|year_start = 801年
|year_end = 1164年
|
|event_start = 
|date_start = 
|event1 = 
|date_event1 = 
|event2 = 
|date_event2 = 
|event_end = 
|date_end = 
|event_post = 
|date_post = 
|
|p1 = 哥多華埃米爾國
|flag_p1 = Coras del Emirato de Córdoba.png
|s1 = 亞拉岡聯合王國
|flag_s1 = Estandarte de la Corona de Aragon.svg
|
|image_coat = 
|symbol = 
|symbol_type = Coat of arms
|largest_city = 
|religion = [[天主教會|羅馬天主教]]
|common_languages = [[加泰罗尼亚语|加泰罗尼亚语]]
|
|title_leader = [[巴塞隆納伯爵|巴塞隆納伯爵]]
|leader1 = [[貝拉_(巴塞隆納伯爵)|貝拉]]
|year_leader1 = 801年–820年
|leader2 = [[阿方索二世_(阿拉贡)|阿方索二世]]
|year_leader2 = 1131年–1164年
|today        ={{flag|Spain}}   
{{flag|France}}
|footnotes = <!--- Accepts wikilinks --->
}}

'''巴塞隆納伯國'''最初是[[卡洛林王朝|卡洛林王朝]]統治下早期設置的邊疆行政區域，正確說法是「巴塞隆納伯爵領地」，統治者是巴塞隆納伯爵家族，首府是巴塞隆納。隨著10世紀的結束，[[巴塞罗那伯爵|巴塞隆納的伯爵]]不再跟法國的卡洛林王朝宣誓效忠，世襲的統治者們與伊斯蘭教的[[后倭马亚王朝|後倭馬亞王朝]]及它的[[泰法|繼承國家]]進行了接連不斷的戰事。巴塞隆納伯爵透過聯姻及條約，吞併其他的[[加泰隆尼亞諸伯國|加泰隆尼亞諸伯國]]並增長他們在[[奧克西塔尼亞|歐西坦尼亞]]的影響力。巴塞隆納形成了過去短暫的[[加泰隆尼亞親王國|加泰隆尼亞親王國]]的核心。<ref name=Ramos>{{cite book|last=Ramos|first=Luis G-G|title=Las Invasiones Barbaras en Hispania y la Creacion del Reino Visigodo|year=2002|publisher=Ariel|location=Barcelona|isbn=978-84-344-6668-5|pages=3–30}}</ref> 十二世紀，巴塞隆納伯爵[[拉蒙·貝倫格爾四世_(巴塞隆納伯爵)|拉蒙·貝倫格爾四世]]和鄰國[[阿拉贡王国|亞拉岡王國]]的公主[[佩德羅尼拉_(亞拉岡)|佩德羅尼拉]]結婚，巴塞隆納伯爵領地就和阿拉貢王國合在一起，成為阿拉貢王國的一部分，在西班牙裡被稱為Corona de Aragón（意思就是「阿拉貢的王冠」），王冠是[[佩德羅尼拉|佩德羅尼拉]]公主帶來的。1164年，巴塞隆納伯爵[[拉蒙·貝倫格爾四世_(巴塞隆納伯爵)|拉蒙·貝倫格爾四世]]跟[[阿拉贡王国|亞拉岡王國]]公主[[佩德羅尼拉|佩德羅尼拉]]的兒子[[阿方索二世_(阿拉贡)|阿方索一世]]繼承了[[阿拉贡王国|亞拉岡王國]]（作為阿方索二世）。從那時起，巴塞隆納伯國的歷史納入了[[阿拉贡王权|亞拉岡王國]]之中，但巴塞隆納城依舊保持為王國內的一個顯要城市。

==起源==

伯國的起源追溯到8世紀早期，也就是[[穆斯林|穆斯林]]控制了西班牙的[[西哥特王国|西哥德王國]]的北部頂土（今日的西班牙東北部及法國南部）之時期。[[法兰克王国|法蘭克王國]]在擊退來自[[穆斯林|穆斯林]]的遠征入侵後，在加洛林君主的統治下，陸續建立了一系列的[[西班牙邊疆區|西班牙與哥希亞邊疆區]]。透過佔領摩爾人於8世紀入侵的塞普提馬尼亞（Septimania）、[[庇里牛斯山|庇里牛斯山]]周圍的領土、以及尤其是[[伊比利半島|伊比利半島]]的東北部，來達成、做為這些邊疆區的設立地點。這些伊比利東部的領土人口由來自[[塞普提馬尼亞|哥希亞邊疆區]]的居民重組而成。

這次的設立形成了在穆斯林的伊比利半島與[[亞奎丹公國|亞奎丹公國]]、[[普羅旺斯|普羅旺斯]]之間的一個有效緩衝區。<ref name ="Ramos" />

==法蘭克人的統治==
在785年的征服[[赫罗纳|赫羅納]]，以及特別是在801年亞奎丹國王[[虔誠者路易|虔誠者路易]]征服巴塞隆納城並納入[[法兰克王国|法蘭克王國]]之後，這些區域便由法蘭克人支配著。巴塞隆納伯國就是在此處建立，向法蘭克國王稱臣。第一位巴塞隆納伯爵是[[貝拉_(巴塞隆納伯爵)|貝拉]]（801年-820年在位）。<ref name="ReferenceA">''Enciclopedia de Historia de España'', Vol. 4, pág. 123.</ref>

最初，伯國的主權是由當地的（西哥德）貴族支配的。然而，貝拉採取的與穆斯林[[安達盧斯|安達盧斯]]盡力維持和平共處的政策，<ref name=Perez>{{cite book|last=Peréz|first=Juan Abellán|title=La Pérdida de Hispania y la formación de Al-Andalus|year=2002|publisher=Ariel|location=Barcelona|isbn=978-84-344-6668-5|pages=59–77}}</ref> 導致他被指控背叛法蘭克國王。在一場鬥爭失敗後，根據西哥德的律法，貝拉被廢除並且驅逐，而伯國的政府改由法蘭克人貴族領導，<ref>Josep Mª Salrach, ''Catalunya a la fi del primer mil·leni'', Pagès Editors, Lérida, 2004, pág. 122.</ref> 例如蘭澎（Rampón）及塞普提馬尼亞的貝爾納多（Bernardo of Septimania）。然而，在844年[[蘇尼弗雷德_(巴塞隆納伯爵)|烏赫爾-塞爾丹亞的蘇尼弗雷德一世]]被指派為巴塞隆納伯爵後，代表西哥德的貴族重新獲得了法蘭克國王的信任。

==自治與統一==
然而，加泰隆尼亞諸伯國與法蘭克君主的連結是日益衰弱的。當伯國的貴族開始確實他們的家族繼承權後，自治的權力便更加強化了。這個舉動伴隨著諸伯國之間相互統一的過程，以致形成更大的政治實體。伯爵[[威弗雷德一世_(巴塞隆納伯爵)|威弗雷德·埃爾·維悠索]]，是蘇尼弗雷德的兒子，也是最後一位由法蘭克國王任命的伯爵，主導了這段過程。他統一了數個在他掌控下的伯國，並且透過繼承的方式將這些伯國一併傳位給他的子嗣。威弗雷德後來死於穆斯林的手中。<ref name="Vinamata" /> 雖然他將他的諸伯國分封給他的兒子們，巴塞隆納、赫羅納及歐索納等形成核心的伯國維持沒有分裂的狀態（雖然一些歷史學家如拉蒙·馬蒂，質疑赫羅納是否最初即在[[威弗雷德一世_(巴塞隆納伯爵)|威弗雷德]]兒子們的統治之下，並且認為[[安普利亞斯伯國|安普利亞斯伯國]]在908年前控制著赫羅納伯國）。<ref>Salrach, ''op.cit.'', pág. 136.</ref>

==獨立==
在10世紀期間，巴塞隆納的伯爵們增長他們的政治權力，並且使自己更加疏離來自法蘭克人的影響力。之後在985年，伯爵[[博雷爾二世_(巴塞隆納伯爵)|博雷爾二世]]統治時，巴塞隆納被[[阿曼蘇爾|阿曼蘇爾]]領軍的穆斯林攻擊、焚城。伯爵逃往[[蒙塞拉特山|蒙特塞拉特山脈]]避難，等待來自法蘭克國王的救援，而法蘭克的援軍從未出現，導致伯爵心中產生怨恨。<ref name ="Kagay" /> 在988年，[[卡洛林王朝|卡洛林王朝]]的統治終止，而被[[卡佩王朝|卡佩王朝]]取代。博雷爾二世被要求向新的法蘭克國王宣誓效忠，但在法蘭克國王必須向北方進軍來解決一場衝突的情形下，沒有證據證明博雷爾有答應這個要求。這被解釋為伯國''實質上''獨立的起始點。完整的獨立性由亞拉岡國王[[海梅一世|海梅一世]]透過1258年的[[科爾貝條約_(1258年)|科爾貝條約]]取得。<ref name ="Kagay" />

之後，巴塞隆納伯國在接任的伯爵們統治下，增長了重要性及擴張了領土。伯國佔領了其他的西班牙諸伯國，並且透過與[[安達盧斯|安達盧斯]]的數場戰爭，以及在數個區域如[[塔拉戈納省|塔拉哥納]]及鄉村周遭進行重新移民，來緩慢的向南拓展領土。<ref name=Busch>{{cite journal|last=Busch|first=Silvia Orvietani|title=Medieval Mediterranean Ports: The Catalan and Tuscan Coasts, 1100 To 1235|journal=The medieval Mediterranean|year=2001|volume=2|publisher=Brill|location=Leiden|issn=0928-5520}}</ref>

博雷爾二世的統治權由依序由他的子孫[[拉蒙·博雷爾_(巴塞隆納伯爵)|拉蒙·博雷爾]]、[[貝倫格爾·拉蒙一世_(巴塞隆納伯爵)|貝倫格爾·拉蒙一世]]繼任，<ref name="Vinamata" /> 貝倫格爾·拉蒙一世的母親是強而有力的[[卡爾卡松的埃爾梅辛迪|卡爾卡松的埃爾梅辛迪]]，他的繼承人為[[拉蒙·貝倫格爾一世_(巴塞隆納伯爵)|拉蒙·貝倫格爾一世]]。拉蒙·貝倫格爾一世進行了幾項政策來強化伯國的實力：降服在佩內德斯（Penedes ）叛亂的貴族；與[[烏赫爾伯爵|烏赫爾]]及[[帕亞爾斯伯爵|帕亞爾斯]]伯爵聯手合作；吞併[[卡爾卡松伯國|卡爾卡松]]及拉塞斯（Rasez）伯國；襲擊來自[[薩拉戈薩省|薩拉哥薩]]及萊里達王國的[[賤民|賤民]]；以及更新伯國內的立法機構來允許巴塞隆納[[巴塞隆納習俗法|習俗法]]的採用。<ref name=Kagay>{{cite book|last=Kagay|first=Donald J. (Translator)|title=The Usatges of Barcelona: The fundamental law of Catalonia|year=1994|publisher=University of Pennsylvania Press|location=U.S.A.|isbn=0-8122-1535-4}}</ref> 這些是一系列在往後幾年會增加的法規及習俗。根據拉蒙·貝倫格爾一世的意願，他決定不再分裂他的領土，但是他轉變統治權給他的兩個雙胞胎兒子聯合統治，即為[[拉蒙·貝倫格爾二世_(巴塞隆納伯爵)|拉蒙·貝倫格爾二世]]與[[貝倫格爾·拉蒙二世_(巴塞隆納伯爵)|貝倫格爾·拉蒙二世]]。<ref name=Rivero>{{cite book|last=Rivero|first=Isabel|title=Compendio de historia medieval española|url=https://archive.org/details/compendiodehisto0000rive|year=1982|publisher=Akal|location=Madrid|isbn=84-7090-125-7|pages=[https://archive.org/details/compendiodehisto0000rive/page/148 148]–150}}</ref><ref name=Sobreques>{{cite book|last=Sobrequés i Vidal|first=Santiago|title=Els grans comtes de Barcelona|year=1985|publisher=Vicens-Vives|location=Barcelona|isbn=9788431618056|pages=137–187|edition=4th|chapter=Sobrequés, Ramón Berenger el gran (1086-1131)}}</ref>

後來[[拉蒙·貝倫格爾二世_(巴塞隆納伯爵)|拉蒙·貝倫格爾二世]]遇刺身亡，引發一場危機，他的兄弟貝倫格爾·拉蒙二世被指控為兄弟自相殘殺的兇手，其後貝倫格爾·拉蒙二世死於[[第一次十字军东征|第一次十字軍東征]]，在這場危機後，拉蒙·貝倫格爾二世的兒子兼繼承人[[拉蒙·貝倫格爾三世_(巴塞隆納伯爵)|拉蒙·貝倫格爾三世]]得以穩固並擴張伯國的領土。<ref name=Vinamata>{{cite journal|last=Viñamata|first=J.R. Juliá|title=La situazione politica nel Mediterraneo Occidentale all’epoca di Raimondo Berengario III: La spedizione a Maiorca del 1113-1115|journal=situazione politica nel Mediterraneo Occidentale all’epoca di Raimondo Berengario III: la spedizione a Maiorca del 1113-1115|year=1992|volume=16|pages=41–84|accessdate=1 July 2010}}</ref> 他征服了[[安普利亞斯伯國|安普利亞斯伯國]]的部分領土，以及領導一個廣大的聯盟，同時試圖攻佔[[馬略卡島|馬約卡島]]，但是因為伊比利半島上的[[穆拉比特王朝|穆拉比特王朝]]軍隊來勢洶洶而被迫得放棄它。<ref name="Vinamata" /> 他還透過繼承的方式取得了[[貝薩盧伯國|貝薩盧]]與[[薩丁尼亞王國|薩丁尼亞]]伯國，逐漸的形成一片與曾經稱為老加泰隆尼亞（Old Catalonia）的地區相似的領土。他也朝向萊里達遷移，並且在邊界區域如[[塔拉戈納省|塔拉哥納]]城進行重新移民，有效地在該城重建[[主教教座|主教教座]]。在1112年，他也透過與[[普羅旺斯統治者列表|普羅旺斯]]女伯爵朵兒莎（Dolça）的婚姻吞併該伯國，達成他位於外[[庇里牛斯|庇里牛斯]]（trans-Pyrenean）地區的統治權擴張。<ref name= "Sobreques" />

==亚拉冈联合王国的诞生==

然而另外一场婚姻，由巴塞隆纳的[[拉蒙·贝伦格尔四世_(巴塞隆纳伯爵)|拉蒙·贝伦格尔四世]]与亚拉冈的[[佩德罗尼拉|佩德罗尼拉]]所组成的，达成了一起王室联姻－巴塞隆纳伯爵与亚拉冈王室。於是[[拉蒙·贝伦格尔四世_(巴塞隆纳伯爵)|拉蒙·贝伦格尔四世]]在去世前除了是巴塞隆纳伯爵外，还是亚拉冈亲王。他们的儿子[[阿方索二世_(阿拉贡)|阿方索二世]]，是第一个同时兼任巴塞隆纳伯爵的亚拉冈国王，从此时起所有的国王头衔皆称为亚拉冈联合王国国王。<ref name ="Busch" /> 十三世纪到十四世纪是阿拉贡王国的扩张时期，而伯国仍然由亚拉冈国王兼任的巴塞隆纳伯爵统治，当时阿拉贡王国的疆域只北达现在法国普罗旺斯地区 （ Roussillon 胡西庸）、南达阿利坎特 （Alicante），西皆卡斯蒂亚 （Castilla），东抵现在义大利的萨丁岛、西西里岛、那不勒斯、希腊的雅典等地，成为地中海的海上强国。

到了十五世纪初，阿拉贡王国的[[马蒂诺二世_(西西里)|马蒂诺二世 (西西里)]]年仅25岁的独子於西元1409年去世，未婚亦无後代，因此[[马蒂诺二世_(西西里)|马蒂诺二世 (西西里)]]国王於西元1410年去世後，阿拉贡王国的国位就无人继承，最後，由於卡斯佩协定（Caspe Agreement）的签订，1412年卡斯提亚王国的王子[[斐迪南一世_(阿拉贡)|斐迪南一世 (阿拉贡)]]被选为阿拉贡国王，继承王位，因为[[斐迪南一世_(阿拉贡)|斐迪南一世 (阿拉贡)]]是[[马蒂诺二世_(西西里)|马蒂诺二世 (西西里)]]国王嫁到卡斯提亚王国的妹妹的次子，伯国的所有权让因此渡给[[卡斯蒂利亚王国|卡斯蒂利亚王国]]的[[特拉斯塔马拉王朝（Trastámara_dynasty，源生於卡斯提亚）|特拉斯塔马拉王朝（Trastámara dynasty，源生於卡斯提亚）]]。

1469年[[斐迪南一世_(阿拉贡)|斐迪南一世 (阿拉贡)]]还未继承王位的孙子[[费尔南多二世_(阿拉贡)|费尔南多二世 (阿拉贡)]]与[[卡斯蒂利亚王国|卡斯蒂利亚王国]]的公主[[伊莎贝拉一世_(卡斯蒂利亚)|伊莎贝拉一世 (卡斯蒂利亚)]]结婚，婚後分别继承王位，联军攻打占据伊比利半岛将近八百年的伊斯兰教人，於1492年攻下伊斯兰教人最後的据点[[格拉纳达|格拉纳达]]。从此以後，收复失土运动成功，西班牙恢复成为天主教国家。[[西班牙哈布斯堡王朝|卡斯提亚与亚拉冈]]之间的王室联姻，把巴塞隆纳伯国融入西班牙领土里。

[[费尔南多二世_(阿拉贡)|费尔南多二世 (阿拉贡)]]国王与[[伊莎贝拉一世_(卡斯蒂利亚)|伊莎贝拉一世 (卡斯蒂利亚)]]女王育有有五个子女，因为长女、长子早逝无嗣，所以，王位由次女[[胡安娜_(卡斯蒂利亚)|疯女胡安娜]]继承，而[[胡安娜_(卡斯蒂利亚)|疯女胡安娜]]嫁给[[神圣罗马帝国|神圣罗马帝国]]皇帝[[马克西米利安一世_(神圣罗马帝国)|马克西米连一世]]之子[[费利佩一世_(卡斯蒂利亚)|美男子腓力]]，他们的儿子[[查理五世_(神圣罗马帝国)|查理五世]]从母亲那边继承了西班牙，从父亲那边继承了[[神圣罗马帝国|神圣罗马帝国]]，从此[[哈布斯堡王朝|哈布斯堡王朝]]入主西班牙，而巴塞隆纳伯国也因此成为哈布斯堡王朝管辖领土的一部分。更甚之，西班牙的王位继承人除了继承西班牙国王的头衔之外，还会继承巴塞隆纳伯爵的头衔，巴塞隆纳伯爵的头衔在今日已与西班牙王位合并。

==伯爵头衔的放弃==

早在十三世纪末，[[佩德罗三世_(阿拉贡)|佩德罗三世 (阿拉贡)]]国王时，阿拉贡王国就和巴塞隆纳伯爵领地的议会定约，国王必须经过加泰隆尼亚地区「三权」(军队、教会和民众)的授权才可以公布新的法令或增加税收。在各个会议期间，议会和国王及社会代表之间交涉领地管理和进贡捐赠的新法律。这就是最初期的一种自治形式。

1700年西班牙的[[哈布斯堡王朝|哈布斯堡王朝]]的[[卡洛斯二世(西班牙)|卡洛斯二世(西班牙)]]去世，[[西班牙哈布斯堡王朝|西班牙哈布斯堡王朝]]因此绝嗣，[[卡洛斯二世(西班牙)|卡洛斯二世(西班牙)]]死前遗嘱宣明传位甥孙[[费利佩五世|安茹公爵腓力]]，腓力同时是法国国王路易十四的次孙。这引起了奥地利哈布斯堡王室的不满，他们认为西班牙的王位应该由同是哈布斯堡王室的[[查理六世_(神圣罗马帝国)|奥地利大公查理]]（即後来的皇帝查理六世）继承，因此[[法兰西王国|法兰西王国]]的[[波旁王朝|波旁王室]]与[[奥地利大公国|奥地利]]的[[奥地利哈布斯堡王朝|哈布斯堡王室]]为争夺[[西班牙帝国|西班牙帝国]]王位，引发的一场[[欧洲|欧洲]]大部份君主制国家参与的[[西班牙王位继承战争|西班牙王位继承战争]]。

古巴塞隆纳伯国，即现在的加泰隆尼亚地区，先向法国的[[费利佩五世|安茹公爵腓力]]宣誓效忠，後来因为奥地利哈布斯堡王室给的条件比较优惠，转而加入奥地利哈布斯堡王室的阵营，反对法国的[[费利佩五世|安茹公爵腓力]]入主西班牙王位。然而，在1711年，神圣罗马帝国皇帝[[约瑟夫一世_(神圣罗马帝国)|约瑟夫一世]]去世，查理大公即位，是为[[查理六世_(神圣罗马帝国)|查理六世]]，这使得查理对西班牙王位要求的合理性降低；同时[[神圣罗马帝国|德意志]]联军在1712年的[[德南战役|德南战役]]失利，维拉尔元帅再度领军，击溃欧根亲王重要的分支部队。因此，在1713年4月11日，法国与除奥地利外的反法同盟各国，即英国、荷兰、勃兰登堡、萨伏依和葡萄牙，签订了《[[乌得勒支和约|乌得勒支和约]]》；而在1714年，法国再与奥地利签订《[[拉什塔特和约|拉什塔特和约]]》。而西班牙方面，则於1713年7月，与英国签订《[[英西条约|英西条约]]》及《[[西班牙-萨伏依条约|西班牙-萨伏依条约]]》；1714年6月，与荷兰签订《[[西荷条约|西荷条约]]》；1715年2月，与葡萄牙签订《[[西葡条约|西葡条约]]》。西班牙王位继承战争至此正式结束。

而古巴塞隆纳伯国，即现在的加泰隆尼亚地区，对和约丝毫不知情，因此孤军奋斗，对抗法国、西班牙军队，直到1714年九月11日巴塞隆纳城被攻陷为止，从此西班牙王位由[[哈布斯堡王朝|哈布斯堡王朝]]转到法国[[波旁王朝|波旁王室]]手中，[[费利佩五世|安茹公爵腓力]]继位为[[费利佩五世|费利佩五世]]。

新上任的[[费利佩五世|费利佩五世]]对於在[[西班牙王位继承战争|西班牙王位继承战争]]後期支持[[查理六世_(神圣罗马帝国)|奥地利大公查理]]的地区实施中央集权法令、自治权遭废除。对於较早战败的[[亚拉冈|亚拉冈]]地区、[[瓦伦西亚|瓦伦西亚]]地区，[[费利佩五世|费利佩五世]]实施的法令非常严苛，相较之下，对於较晚战败的古巴塞隆纳伯国，即现在的[[加泰隆尼亚|加泰隆尼亚]]地区，[[费利佩五世|费利佩五世]]颁布[[新基本法令|新基本法令]]不算特别严苛，但是，却直接废除巴塞隆纳伯国的权利。

在十八、十九世纪[[波旁王朝|波旁王室]]的中央集权统治之下，加泰隆尼亚的政治区域在加泰隆尼亚自治法规[[1932年的自治法规|1932年的自治法规]]中再被界定。

1975年[[弗朗西斯科·佛朗哥|佛朗哥]]去世，1978年西班牙行宪，加泰隆尼亚的政治区域在[[加泰隆尼亚自治法规|1979年及2006年的自治法规]]中再度恢復。<ref name="ReferenceA"/>。

[[胡安·卡洛斯一世|胡安·卡洛斯一世]]国王的父亲[[胡安·德·波旁|胡安·德·波旁]]曾采用、恢复巴塞隆纳伯爵这个过去的爵位，在他去世後，巴塞隆纳伯爵的头衔再次回归为西班牙国王的王室头衔。

==參考文獻==

{{reflist|2}}

{{西班牙諸王國}}
{{coord missing}}
[[Category:已不存在的伊比利亞半島國家|Category:已不存在的伊比利亞半島國家]]
[[Category:西班牙历史政权|Category:西班牙历史政权]]
[[Category:法国历史政权|Category:法国历史政权]]
[[Category:欧洲历史上的伯国|Category:欧洲历史上的伯国]]
[[Category:加泰隆尼亞歷史|Category:加泰隆尼亞歷史]]
[[Category:加洛林帝国行政区划|Category:加洛林帝国行政区划]]
[[Category:加洛林帝国建立|Category:加洛林帝国建立]]
[[Category:800年代建立|Category:800年代建立]]
[[Category:9世紀建立的國家或政權|Category:9世紀建立的國家或政權]]