{{Infobox Film
| name           = 巴山夜雨
| original_name  = 
| tw_name        = 
| cn_name        = 
| hk_name        = 
| image          = 巴山夜雨.jpg
| caption        = 电影海报
| director       = [[吴永刚|吴永刚]] / [[吴贻弓|吴贻弓]]
| producer       = 
| writer         = [[叶楠|叶楠]]
| starring       = [[张瑜_(演员)|张瑜]] / [[李志舆|李志舆]] 
| music          = [[高田|高田]]
| cinematography = 
| editing        = 
| production_company = [[上海电影制片厂|上海电影制片厂]]
| distributor    = 
| released       = 1980年
| runtime        = 86 min
| country        = {{中國電影}}
| language       = [[普通话|普通话]]
| budget         = 
| gross          = 
| imdb_id        = 0080404
| followed_by    = 
| amg_id         = 
}}
《'''巴山夜雨'''》是一部[[中国|中国]]故事片，摄制于1980年。讲述了[[文革|文革]]后期[[长江|长江]]上一艘从[[重庆|重庆]]开往[[上海|上海]]的轮船上围绕受迫害诗人秋石发生的故事，反映了文革的残酷，对文革的反思以及表达了人心思定的愿望。

==情节==
[[四人帮|四人帮]]横行时期，被关押了六年的诗人秋石在专案人员李彦、刘文英的押送下，秘密登上由[[四川|四川]]开往[[武汉|武汉]]的江轮。在与他们同舱的旅客中，有卖身还债的农村姑娘杏花，有来川江祭奠在武斗中丧生的儿子的老大娘，有以玩世不恭的态度表露爱憎的青年工人宋敏生，有被折磨得有如惊弓之鸟的京剧演员关盛轩。还有一个溜上船的小女孩，好像在寻找着什么。乘警老王得到女孩的信任，始知她是秋石的女儿娟子。秋石与舞蹈演员柳姑相爱，他被捕入狱后，柳姑生下女儿，但没等到秋石出狱，她就离开了人世。在正直的船长和政委的帮助下，父女俩终于见了面。善良战胜了邪恶，“革命小将”刘文英也受到了感化，决心救出秋石父女。李彦突然出现了，刘文英取出手铐，让李彦把她铐走。李彦却把手铐扔进了江里，原来他是在执行一项营救秋石的秘密使命。最后，秋石带着娟子在[[宜昌|宜昌]]上岸。

== 演员名单 ==
*[[李志舆|李志舆]]　饰　秋　石 
*[[张瑜_(演员)|张　瑜]]　饰　刘文英 
*[[仲星火|仲星火]]　饰　民警老王
*[[石灵|石　灵]]　饰　关盛轩　　
*[[林彬_(演员)|林　彬]]　饰　女教师
*[[茅为蕙|茅为蕙]]　饰　小娟子
*[[欧阳儒秋|欧阳儒秋]]饰　老大娘
*[[赵静|赵　静]]　饰　柳姑
*[[卢青|卢　青]]　饰　宋敏生
*[[马崇乐|马崇乐]]　饰　男青年

== 所获奖项 ==

获得了第一届[[金鸡奖|金鸡奖]]的最佳故事片、最佳编剧（[[叶楠|叶楠]]）、最佳女主角（[[张瑜_(演员)|张瑜]]）、最佳男女配角（[[石灵|石灵]]、[[欧阳儒秋|欧阳儒秋]]、[[茅为惠|茅为惠]]、[[林彬_(演员)|林彬]]、[[仲星火|仲星火]]、[[卢青|卢青]]）、最佳音乐（[[高田|高田]]）五项奖励。

{{中国电影金鸡奖最佳故事片}}
{{文革题材作品}}
[[Category:1980年电影|Category:1980年电影]]
[[Category:1980年中国作品|B]]
[[Category:1980年代中国电影作品|B]]
[[Category:金鸡奖最佳故事片|Category:金鸡奖最佳故事片]]
[[Category:吴永刚电影|Category:吴永刚电影]]