{{東亞男性歷史人物
|名稱 =巴布海
|身份 =
|國家 =
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓 =
|名 =
|姓名 =
|字 =
|名乘 =<!--琉球士族用-->
|官職 =牛彔章京→一等甲喇章京→梅勒額真
|封爵 =鎮國將軍→奪爵
|封號 =
|位階 =
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號 -->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號 -->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號 -->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =<!--清朝旗人專用 -->
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 =
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以 外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|號 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =1596年
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世年 =1643年 (46-47歲)
|逝世地 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =清太祖[[努尔哈赤|努尔哈赤]]
|嫡母 =大福晋[[阿巴亥|阿巴亥]]
|母親 =[[庶妃嘉穆瑚覺羅氏|庶妃嘉穆瑚覺羅氏]]
|元配 =
|正室 =
|妻 =揚古利之女兒
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =廣略貝勒[[褚英|褚英]]<br>和碩禮烈親王[[代善|代善]]<br>鎮國勤敏公[[阿拜_(清朝)|阿拜]]<br>鎮國克潔將軍[[湯古代|湯古代]]<br>已革貝勒[[莽古爾泰|莽古爾泰]]<br>輔國愨厚公[[塔拜|塔拜]]<br>饒餘敏郡王[[阿巴泰|阿巴泰]]<br>清太宗[[皇太極|皇太極]]<br>已革貝勒[[德格類|德格類]]<br>已革英親王[[阿濟格|阿濟格]]<br>輔國介直公[[賴慕布|賴慕布]]<br>睿忠親王[[多爾袞|多爾袞]]<br>豫通親王[[多鐸|多鐸]]<br>[[費揚果|費揚果]]
|姊妹 =[[東果格格|東果格格]]<br>[[嫩哲格格|嫩哲格格]]<br>[[莽古濟|莽古濟]]<br>[[清太祖皇七女|鄉君]]<br>[[清太祖皇八女|和碩公主]]
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =鎮國恪僖公[[巴布泰|巴布泰]]
|同胞姊妹 =[[穆庫什|穆庫什]]<br>[[清太祖皇五女|皇五女]]<br>[[清太祖皇六女|皇六女]]
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =[[阿喀喇|阿喀喇]]
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}

'''巴布海'''（{{lang-mnc|ᠪᠠᠪᡠᡥᠠᡳ|z=Babuhai}}；{{bd|1596年||1643年|catIdx=A}}），[[努尔哈赤|努尔哈赤]]第十一子，生母[[庶妃嘉穆瑚觉罗氏|庶妃嘉穆瑚觉罗氏]]。

巴布海生于[[明朝|明朝]][[萬曆|萬曆]]二十四年（1596年）[[十一月廿八|十一月廿八]]。初授[[牛錄章京|牛錄章京]]。[[天聰|天聰]]八年（1634年），授一等甲喇章京。曾受命偕同兄長鎮國將軍[[阿拜_(清朝)|阿拜]]祭陵，巴布海不等待阿拜，先往祭祀。因取居民牛隻以祭陵而後又以祭牛給居民補償，居民以祭牛小而不接受，與巴布海興訟，判罰銀三十以補償居民，巴布海又不與，再與居民興訟。被皇太極責其愚黯，並且謂他受制於妻。其妻為[[揚古利|揚古利]]之女兒。[[崇德|崇德]]四年（1639年），授梅勒額真之職，又被封為鎮國將軍。[[崇德|崇德]]七年（1642年），巴布海因莽言被固山額真[[譚泰|譚泰]]誣告獲罪、罪當處死，但皇太極從寬，只奪其爵位。

[[崇德|崇德]]八年（1643年），[[顺治帝|顺治帝]]即位后，因涉嫌主使飛書投一等公[[塔瞻|塔瞻]]（[[揚古利|揚古利]]之次子）府第以攻訐譚泰，內監逮捕巴布海審訊，巴布海不承認控罪，巴布海及其妻並子[[阿喀喇|阿喀喇]]皆坐死，籍沒其家產給予譚泰。[[順治|順治]]九年（1652年），譚泰被誅殺後，乃以其孥及遺產還予同胞兄長[[巴布泰|巴布泰]]家人。

==参考文献==
*《清皇室四谱》
*《[[清史稿|清史稿]]》 卷217 列傳四 諸王三

[[Category:清太祖皇子|11]]
[[Category:清朝已革镇国将军|Category:清朝已革镇国将军]]
[[Category:后金官员|Category:后金官员]]
[[Category:后金被处决者|Category:后金被处决者]]
[[Category:愛新覺羅氏|Category:愛新覺羅氏]]