{{Link style|time=2015-12-11T10:31:31+00:00}}
{{巴林历史}}
'''巴林'''是波斯湾一个岛屿国家。巴林历史可以追溯到远古时期。

==遠古時代==
*[[迪爾穆恩|迪爾穆恩]]文化
*阿瓦勒文化

==中古時代==
4世纪，巴林成为[[波斯|波斯]][[萨珊王朝|萨珊王朝]]的一部分，首次见于史籍。

7世纪，皈依[[伊斯兰教|伊斯兰教]]，并入[[阿拉伯帝国|阿拉伯帝国]]。

894年，[[什叶派|什叶派]]一支[[伊斯玛仪派|伊斯玛仪派]]占据巴林，900年，建立[[卡尔马特|卡尔马特]]国家。

899年～1077年，'''卡尔马特派王朝'''，一个宗教军事集团，该派的首领称伊玛目，为宗教、行政和军事最高领袖，由6名执政官及6名助理组成政务委员会领导。

11世纪中叶，[[逊尼派|逊尼派]]推翻卡尔马特，占领巴林。1235年，巴林被波斯占领，1253年，[[乌斯福尔|乌斯福尔]]家族起义，宣布巴林独立。

巴努歐蓋伊勒部落建立了'''烏斯庫里德王朝（[[:en:Usfurids|:en:Usfurids]]）'''。

不知名的部落建立了'''乌尤尼德王朝([[:en:Uyunids|:en:Uyunids]])'''。

14世紀，屬於'''巴尼馬利克部落'''或'''巴努歐蓋伊勒部落'''的[[賈爾萬人|賈爾萬人]][[賈爾萬一世|賈爾萬一世]]在[[蓋提夫|蓋提夫]]建立的'''[[贾尔万王朝|贾尔万王朝]]'''，一個統治巴林的什葉派王朝。[[賈爾萬王朝|賈爾萬王朝]]是[[忽里模子|忽里模子]]的[[附庸國|附庸國]]。賈爾萬人在14世紀逐退了盤據在巴士拉的蒙塔菲克（Muntafiq）部落領袖賽義德·伊本·蒙加米斯，因此得勢。

15世紀至16世紀，[[贾布里德王朝|贾布里德王朝]]。

[[穆克林·伊本·扎米爾|穆克林·伊本·扎米爾]]，[[巴林|巴林]][[賈布里德王朝|賈布里德王朝]]最後一位統治者。
==葡占时期==
16世纪初期，随着达迦马的航海，葡萄牙开始在印度洋进行扩张。1485年，葡萄牙人第一次进入海湾地区。

1514年，[[葡萄牙|葡萄牙]]人来到巴林，并占领之，兴建[[麦纳麦|麦纳麦]]。統治巴林近百年。

==波斯統治時期==
1602年，波斯击败葡萄牙占领军，重新占领巴林。

18世纪，阿富汗人侵入伊朗导致萨菲王朝几近崩溃。在由此引发的权力真空时期，阿曼于1717年入侵巴林，结束了波斯长达100多年的统治。

1783年，[[谢赫·艾哈迈德|谢赫·艾哈迈德]]击败波斯，1797年在巴林建立[[哈利法王朝|哈利法王朝]]统治。

==英國統治時期==
1820年，阿勒哈利法部落重新执政的巴林并且与[[英国|英国]]签订条约。这是一系列条约的开始，之后巴林和英国签订和平友好的永久休战协定。这个协定在1892年和1951年进行进一步修改。此后巴林逐渐成为英国势力范围。1871年，巴林成为英国[[保护国|保护国]]。

==发现石油==
1932年，巴林石油公司发现巴林蕴藏大量[[石油|石油]]。巴林迅速进入现代化。之后[[伊朗|伊朗]]和英国开始争夺巴林。1957年，英国声明巴林是其保护的独立酋长国，而伊朗则宣布巴林是其第十四个省。1968年，英国宣布从巴林撤军，并试图将巴林同[[卡塔尔|卡塔尔]]和[[阿联酋|特鲁西尔阿曼]]组成联邦，未果。此后，[[联合国|联合国]]派出调查团，并于1970年发布了调查结果，认为多数巴林人倾向于独立。当年5月，伊朗接受此结果，承认巴林独立。

*民族联合委员会
*巴林三月起義
==独立的巴林==
1971年8月14日，巴林正式独立，废除与英国签订的一切不平等条约，定国名为“巴林国”，并将君主称号改为[[埃米尔|埃米尔]]。
*巴林國家安全法
*1990年代巴林起義

2006年11月25日，巴林举行议会和市政选举。<ref>[http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/26/content_5374932.htm]</ref>

*[[2011年巴林反政府示威活動|2011年巴林反政府示威]]

==参考资料==
{{Reflist|2}}

{{亚洲题目|历史}}

[[Category:巴林歷史|*]]
[[Category:亞洲各國歷史|Category:亞洲各國歷史]]