{{noteTA
|1=zh-tw:巴奔堡; zh-hans:巴本堡;
}}
{{奥地利历史}}
'''巴本堡王朝'''（'''巴奔堡王朝'''）是[[奥地利|奥地利]]的[[公王朝|公王朝]]。顾名思义，该王朝起家于[[法兰克尼亚|法兰克尼亚]]（约当今日之[[德国|德国]][[巴伐利亚州|巴伐利亚州]]北部）的[[巴姆贝格|巴本堡]]（巴奔堡）。在[[哈布斯堡王朝|哈布斯堡王朝]]崛起之前，这个家族的成员在976年—1248年间先后以[[藩侯|藩侯]]和[[公爵|公爵]]的身份统治奥地利。

==家族简史==

巴本堡家族最早已知的的始祖是珀波（Poppo），此人在9世纪初叶是[[格拉普菲尔德|格拉普菲尔德]]（其地在今日的[[黑森|黑森]]与[[图林根|图林根]]之间）的[[伯爵|伯爵]]。珀波的儿子亨利，有时被称做马奇伯爵和法兰克尼亚公爵，在 886年与入侵的[[诺曼人|诺曼人]]作战时阵亡；另一个儿子珀波在880年至892年担任马奇伯爵，后来被[[东法兰克|东法兰克]][[加洛林王朝|加洛林王朝]]的国王[[阿努尔夫_(东法兰克)|阿努尔夫]]剥夺爵位。巴本堡家族曾得宠于[[法兰克皇帝|法兰克皇帝]][[查理三世_(神圣罗马帝国)|胖子查理三世]]，但是阿努尔夫国王却对巴本堡家族的对头[[康拉丁家族|康拉丁家族]]宠爱有加。

巴本堡王朝的奠基者是亨利公爵的三个儿子。他们以在[[上美因|上美因]]建起的巴本堡城堡命名了自己的家族。

巴本堡家族与康拉丁家族的矛盾由于两家争夺[[中美因|中美因]]的土地而加剧。这场争执，有时被夸大其词地称为“巴本堡世仇”，在10世纪初叶东法兰克国王[[孩童路易|孩童路易]]统治时期达到了顶点。巴本堡三兄弟中的两人被杀。唯一的幸存者[[布拉格的阿达尔伯特|布拉格的阿达尔伯特]]被帝国法庭传唤并将受到孩童路易的摄政、[[美因茨|美因茨]][[大主教|大主教]][[哈托一世|哈托一世]]的审判。由于哈托一世是康拉丁家族的同党，担心受到不公正审判的阿达尔伯特便拒绝出庭。在国王的军队长期围攻其藏身的城堡之后，阿达尔伯特在906年不得不投降，结果遭到斩首。

从这时起巴本堡家族失去了他们在法兰克尼亚的影响。但是在976年，家族成员[[利奥波德一世_(奥地利)|利奥波德一世]]被[[神圣罗马帝国|神圣罗马帝国]]皇帝[[奥托二世|奥托二世]]封为巴伐利亚东部边马克的[[藩侯|藩侯]]，其封地后来演变为奥地利。利奥波德一世能得到藩侯的爵位很可能是因为他在976年巴伐利亚暴动期间忠于奥托二世。他以侵占[[匈牙利|匈牙利]]土地的手段大大扩展了自己的领地。利奥波德的儿子[[亨利一世_(奥地利)|亨利一世]]在994年接任藩侯，他基本延续父亲的政策；接下来是亨利的弟弟[[阿达尔伯特_(奥地利)|阿达尔伯特]]（1018年起任藩侯）和侄子[[恩斯特_(奥地利)|恩斯特]]（1055年起任藩侯），恩斯特由于对皇帝[[康拉德二世_(神圣罗马帝国)|康拉德二世]]和[[亨利三世_(神圣罗马帝国)|亨利三世]]的突出忠诚而得到很多赏赐。 

恩斯特的继承人[[利奥波德二世_(奥地利)|利奥波德二世]]与皇帝[[亨利四世_(神圣罗马帝国)|亨利四世]]发生争吵。亨利四世企图剥夺利奥波德的领地，后来又打算剥夺利奥波德的儿子[[利奥波德三世_(奥地利)|利奥波德三世]]的继承权，但均未成功（利奥波德三世于1096年接任藩侯）。利奥波德三世支持皇帝之子[[亨利五世_(神圣罗马帝国)|亨利]]反对自己的父亲，但后来又倒向亨利四世一边，并于1106年娶了亨利四世的女儿，[[士瓦本|士瓦本]]公爵[[腓特烈一世_(士瓦本)|腓特烈一世]]的遗孀阿格尼丝。他在1125年亨利五世死后拒绝了神圣罗马帝国的皇位（亨利五世死后[[法兰克尼亚王朝|萨利安王朝]]绝嗣，利奥波德三世因与其妹结婚而是皇位的有力竞争者）。利奥波德三世由于其对修道生活的热情而得到一个外号“虔诚者”，他在1485年被[[教皇|教皇]][[英诺森八世|英诺森八世]]宣布为[[圣徒|圣徒]]，并被看作是奥地利的[[主保圣人|主保圣人]]。

利奥波德三世有一个儿子奥托当上了弗莱辛的主教；他的长子[[利奥波德四世_(奥地利)|利奥波德四世]]则于1136年继承藩侯爵位，1139年又从[[康拉德三世_(德意志)|康拉德三世]]处获得[[巴伐利亚公国|巴伐利亚公国]], 该公国是没收自巴伐利亚公爵[[骄傲的亨利|骄傲的亨利]]。利奥波德四世的弟弟[[亨利二世_(奥地利)|亨利二世]]（诨名“向上帝起誓的”，得名于他向上帝起誓时爱说的话“上帝保佑！”）1140年被封为[[普法尔茨统治者列表|莱茵-普法尔茨伯爵]]，1141年利奥波德死后又继承了家族的藩侯爵位。 在和骄傲的亨利的遗孀格特鲁德结婚后，亨利二世于1143年被授予巴伐利亚公爵的爵位，同时也放弃了莱茵-普法尔茨伯爵的头衔。1147年亨利二世参加[[十字军东征|十字军东征]]。在他回国后，神圣罗马帝国皇帝[[腓特烈一世_(神圣罗马帝国)|红胡子腓特烈一世]]收回了他的巴伐利亚公爵爵位。作为补偿，巴本堡家族世袭的奥地利领地（其[[首都|首都]]于1156年移至[[维也纳|维也纳]]）被升格为[[公国|公国]]，亨利二世成为历史上第一位奥地利公爵。 

巴本堡家族的第二位奥地利公爵是亨利二世的儿子[[利奥波德五世_(奥地利)|利奥波德五世]]（1177年接替去世的父亲任公爵），他参加了1182年和1190年的两次十字军东征。利奥波德五世在[[巴勒斯坦|巴勒斯坦]]与著名的[[英格兰|英格兰]]国王[[理查一世|理查一世]]发生激烈争吵，并在理查回国途中将之俘虏。利奥波德五世随即把理查转交给[[神圣罗马帝国皇帝|神圣罗马帝国皇帝]][[亨利六世_(神圣罗马帝国)|亨利六世]]，后者在英格兰支付了一笔骇人听闻的赎金之后才将理查一世释放。利奥波德五世另一个重大成就是，他通过兼并[[施蒂里亚|施蒂里亚]]大大扩张了巴本堡王朝的领地（他能获得施蒂里亚是因为他与施蒂里亚公爵[[奥托卡四世|奥托卡四世]]有亲属关系）。1194年利奥波德五世死后，他的一个儿子[[腓特烈一世_(奥地利)|腓特烈一世]]继承了奥地利领地和公爵称号，另一个儿子[[利奥波德六世_(奥地利)|利奥波德六世]]继承了施蒂里亚。1198年腓特烈死后，这两块领地被利奥波德六世再度统一。利奥波德六世的外号是“辉煌的利奥波德”。

新公爵利奥波德六世热衷于与[[埃及|埃及]]、[[巴勒斯坦|巴勒斯坦]]和[[西班牙|西班牙]]的[[穆斯林|穆斯林]]统治者作战。 在他的统治之下，维也纳成为德意志的文化中心，吸引了很多[[吟游诗人|吟游诗人]]。利奥波德六世晚年时受到儿子腓特烈的背叛。他死于去安排神圣罗马帝国皇帝[[腓特烈二世_(神圣罗马帝国)|腓特烈二世]]和教皇[[格列高利九世|格列高利九世]]的和谈的途中（1230年）。

利奥波德六世的儿子[[腓特烈二世_(奥地利)|腓特烈二世]]继承了公爵爵位。腓特烈二世的外号是“爱争吵的腓特烈”，因为他不断与[[匈牙利|匈牙利]]与[[波希米亚|波希米亚]]国王以至皇帝本人发生争执。腓特烈二世剥夺自己母亲和姐妹们的财产，又由于其严苛的法律受到臣民的痛恨。他在1236年被皇帝逐出奥地利。然而他却因为腓特烈二世皇帝遭到教皇[[绝罚|绝罚]]而得以回到自己的公国。

巴本堡王朝在1246年腓特烈二世公爵在一次战役中阵亡后绝嗣。今天的巴本堡城是环绕着该家族世代相传的城堡而修建的。

==代表人物==

*[[利奥波德一世_(奥地利)|利奥波德一世]] 976-994
*[[亨利一世_(奥地利)|亨利一世]] 994-1018
*[[阿达尔伯特_(奥地利)|阿达尔伯特]] 1018-1055
*[[恩斯特_(奥地利)|恩斯特]] 1055-1075
*[[利奥波德二世_(奥地利)|利奥波德二世]] 1075-1095
*[[利奥波德三世_(奥地利)|利奥波德三世]] 1095-1136
*[[利奥波德四世_(奥地利)|利奥波德四世]] 1136-1141
*[[亨利二世_(奥地利)|亨利二世]]  伯爵：1141-1156；公爵：1156-1177
*[[利奥波德五世_(奥地利)|利奥波德五世]] 1177-1194
*[[腓特烈一世_(奥地利)|腓特烈一世]] 1194-1198
*[[利奥波德六世_(奥地利)|利奥波德六世]] 1198-1230
*[[腓特烈二世_(奥地利)|腓特烈二世]] 1230-1246

==外部链接==

*[http://www.apfelweibla.de/10__jahrhundert_bamberg_902.htm 巴本堡王朝] 

==相关条目==

*[[奥地利统治者列表|奥地利统治者列表]]
  
{{Authority control}}
[[Category:欧洲朝代|Category:欧洲朝代]]
[[Category:奧地利歷史|Category:奧地利歷史]]
[[Category:奥地利公爵|Category:奥地利公爵]]
[[Category:德國歷史|Category:德國歷史]]
[[Category:巴奔堡王朝|]]