{{Infobox cycling team
| name           = 巴林勝利車隊
| image          =
| caption        =
| current        = 
| code           = TBV
| registered     = [[巴林|巴林]]
| founded        = 2017
| disbanded      =
| discipline     = 公路
| status         = [[UCI世界車隊|UCI世界車隊]]
| bicycles       = [[美利達工業|美利達]]
| components     = [[Shimano|Shimano]]
| website        = https://www.teambahrainmclaren.com
| generalmanager =
| teammanager    =
| season         = 2017–2019<br>2020<br>2021–
| oldname        = 巴林–美利達<br>巴林–麥拉倫<br>巴林勝利
| kitimage       =
}}

'''巴林勝利車隊'''(Bahrain Victorious)是一支於2017年賽季成立的[[巴林|巴林]][[UCI世界一級職業車隊|UCI世界一級職業車隊]]<ref>{{cite web | url=http://www.procyclingstats.com/team/Bahrain_Merida_Pro_Cycling_Team_2017 | title=Bahrain–Merida Pro Cycling Team 2017 season | work=ProCyclingStats | accessdate=2 August 2016 | archive-date=2016-08-04 | archive-url=https://web.archive.org/web/20160804041038/http://www.procyclingstats.com/team/Bahrain_Merida_Pro_Cycling_Team_2017 | dead-url=no }}</ref>。

延續前三年的成功，勇於挑戰現狀的巴林麥拉倫，繼續使用台灣精品美利達自行車征戰賽場。

結合人與科技的優勢，他們力圖打造一支職業賽場的常勝軍。在一級方程式的核心領域征戰多年，麥拉倫對於速度競賽的經驗自不待言；這支車隊不僅體現巴林[[納賽爾·本·哈邁德·阿勒哈利法親王|納賽爾·本·哈邁德·阿勒哈利法親王]]，對於自行車和運動的熱情，提倡幸福健康的生活方式，也積極培育來自中東車壇的未來之星。

==車隊簡介==

由巴林王國的[[納賽爾·本·哈邁德·阿勒哈利法親王|納賽爾·本·哈邁德·阿勒哈利法親王]]所主導，催生第一支中東一級職業車隊，每位隊員的車衣上，都肩負著巴林王國的標誌，讓更多人認識這個以商業和觀光聞名的國家，也宣傳了巴林國內推廣健康的生活型態。

2016年7月29日，這支來自巴林王國的自行車勁旅正式誕生。

集結國際自行車界的頂尖好手，以及知名世界自行車製造商美利達，2016年11月25日，巴林·美利達正式取得一級職業車隊的執照，列席世界18支一級車隊之林。

回顧車隊誕生的第一章，來自[[納賽爾·本·哈邁德·阿勒哈利法親王|納賽爾·本·哈邁德·阿勒哈利法親王]]與陣中頭號名將文森佐·尼巴利(Vincenzo Nibali)的一次約騎，但故事並未在2014的環杜拜開始；當年穿上環法黃衫的鯊魚哥，正式成為史上第六位摘下三大賽總冠軍的成員之一。隔年，尼巴利受邀再訪巴林，並致贈親王環法黃衫的最高榮耀，故事於是有了續集。

巴林美利達的出現，象徵自行車運動邁向全球化的下一章節，在推展巴林國家的能見度之餘，[[納賽爾·本·哈邁德·阿勒哈利法親王|納賽爾·本·哈邁德·阿勒哈利法親王]]更希望這項計畫，能振奮更多巴林與中東國家的優秀運動員。

==歷年勝績==

*2020年

1. 鮑豪斯(Phil Bauhaus) 環沙烏地第三站單站冠軍

2. 鮑豪斯(Phil Bauhaus) 環沙烏地第五站單站冠軍

3. 鮑豪斯(Phil Bauhaus) 環沙烏地總冠軍

4. 特恩斯(Dylan Teuns) 環安達魯西亞第五站單站冠軍

5. 科爾蒂納(Ivan Garcia Cortina) 巴黎尼斯第三站單站冠軍


*2019年

1. 科爾布雷利(Sonny Colbrelli) 環阿曼第四站單站冠軍

2. 特拉特尼克(Jan Tratnik) 環羅曼蒂序幕站冠軍

3. 科爾蒂納(Ivan Garcia Cortina) 環加州第五站單站冠軍

4. 特恩斯(Dylan Teuns) 環多菲內第二站單站冠軍

5. 丹尼斯(Rohan Dennis) 環瑞士第一站個人計時賽冠軍

6. 馮俊凱 全國錦標賽個人計時冠軍

7. 帕登(Mark Padun) 烏克蘭全國錦標賽個人計時冠軍

8. 諾瓦克(Domen Novak)  斯洛維尼亞全國錦標賽公路冠軍

9. 丹尼斯(Rohan Dennis)  環法第六站單站冠軍

10. 帕登(Mark Padun) 環東雙海第二站單站冠軍

11. 尼巴利(Vincenzo Nibali) 環法第二十站單站冠軍

12. 帕登(Mark Padun) 環東雙海總冠軍

13. 莫霍里奇 (Matej Mohorič) 環波蘭第七站單站冠軍

14. 科爾布雷利(Sonny Colbrelli) 環德國第四站單站冠軍

15. 鮑豪斯(Phil Bauhaus) 義大利貝爾諾基盃冠軍

16. 科爾布雷利(Sonny Colbrelli) 義大利貝蓋利大獎賽冠軍


*2018年

1. 科爾布雷利(Sonny Colbrelli) 環杜拜第四站單站冠軍

2. 莫霍里奇 (Matej Mohorič) 義大利拉爾恰諾大獎賽冠軍

3. 尼巴利(Vincenzo Nibali) 米蘭聖雷莫冠軍

4. 博尼法齊奧(Niccolò Bonifazio) 環克羅埃西亞第一站冠軍

5. 西夫佐夫(Kanstantsin Sivtsov) 環克羅埃西亞第三站冠軍

6. 帕登(Mark Padun) 環阿爾卑斯第五站冠軍

7. 博阿羅(Manuele Boaro) 環克羅埃西亞第五站冠軍

8. 西夫佐夫(Kanstantsin Sivtsov) 環克羅埃西亞總冠軍

9. 莫霍里奇 (Matej Mohorič) 環義賽第十站單站冠軍

10. 博萊(Grega Bole) 環日本第三站單站冠軍

11. 博萊(Grega Bole) 環日本第七站單站冠軍

12. 荷蘭林堡哈默系列賽第一站冠軍

13. 波斯蒂納(Hermann Pernsteiner) 盧加諾大獎賽冠軍

14. 科爾布雷利(Sonny Colbrelli) 環瑞士第三站單站冠軍

15. 莫霍里奇 (Matej Mohorič) 斯洛維尼亞全國錦標賽公路冠軍

16. 大伊薩吉雷(Gorka Izagirre) 西班牙全國錦標賽公路冠軍

17. 莫霍里奇 (Matej Mohorič) 環奧地利第一站單站冠軍

18. 維斯孔蒂(Giovanni Visconti) 環奧地利第二站單站冠軍

19. 維斯孔蒂(Giovanni Visconti) 環奧地利第四站單站冠軍

20. 安東尼奧(Antonio Nibali) 環奧地利第七站單站冠軍

21. 維斯孔蒂(Giovanni Visconti) 環奧地利第八站單站冠軍

22. 莫霍里奇 (Matej Mohorič) 環荷比盧總冠軍

23. 莫霍里奇 (Matej Mohorič) 環德國第三站單站冠軍

24. 莫霍里奇 (Matej Mohorič) 環德國總冠軍

25. 科爾布雷利(Sonny Colbrelli) 義大利貝爾諾基盃冠軍

26. 納瓦道斯卡斯(Ramūnas Navardauskas) 環黑海第一站單站冠軍

27. 納瓦道斯卡斯(Ramūnas Navardauskas) 環黑海總冠軍

28. 科爾布雷利(Sonny Colbrelli) 義大利皮埃蒙特盃冠軍


*2017年

1. 納瓦道斯卡斯(Ramūnas Navardauskas) 環聖胡安第三站個人計時賽單站冠軍

2. 科爾布雷利(Sonny Colbrelli) 巴黎尼斯第二站單站冠軍

3. 科爾布雷利(Sonny Colbrelli) 布拉班特之箭冠軍

4. 尼巴利(Vincenzo Nibali) 環克羅埃西亞總冠軍

5. 尼巴利(Vincenzo Nibali) 環義第十六站單站冠軍

6. 因喬斯蒂(Jon Ander Insausti) 環日本第八站單站冠軍

7. 格爾邁(Tsgabu Grmay) 衣索比亞全國錦標賽個人計時冠軍

8. 帕登(Mark Padun) 卡波達科大獎賽冠軍

9. 尼巴利(Vincenzo Nibali) 環西第三站單站冠軍

10. 科爾布雷利(Sonny Colbrelli) 義大利貝爾諾基盃冠軍

11. 維斯孔蒂(Giovanni Visconti) 義大利環艾米利亞冠軍

12. 尼巴利(Vincenzo Nibali) 環倫巴第冠軍

==隊員名單==

{{Cycling squad start}}
{{Cycling squad rider|name=[[新城幸也|新城幸也]]|nat=JPN|birthdate={{birth date and age|df=yes|1984|09|22}}}}
{{Cycling squad rider|name=[[菲爾·鮑豪斯|菲爾·鮑豪斯]]|nat=GER|birthdate={{birth date and age|df=yes|1994|07|08}}}}
{{Cycling squad rider|name=[[佩洛·畢爾包|佩洛·畢爾包]]|nat=ESP|birthdate={{birth date and age|df=yes|1990|02|25}}}}
{{Cycling squad rider|name=[[格雷加·博萊|格雷加·博萊]]|nat=SLO|birthdate={{birth date and age|df=yes|1985|08|13}}}}
{{Cycling squad rider|name=[[聖地亞哥·布伊特拉戈|聖地亞哥·布伊特拉戈]]|nat=COL|birthdate={{birth date and age|df=yes|1999|09|26}}}}
{{Cycling squad rider|name=[[愛洛斯·卡佩奇|愛洛斯·卡佩奇]]|nat=ITA|birthdate={{birth date and age|df=yes|1986|06|13}}}}
{{Cycling squad rider|name=[[逹米亞諾·卡魯索|逹米亞諾·卡魯索]]|nat=ITA|birthdate={{birth date and age|df=yes|1987|10|12}}}}
{{Cycling squad rider|name=[[马克·卡文迪什|马克·卡文迪什]]|nat=GBR|birthdate={{birth date and age|df=yes|1985|05|21}}}}
{{Cycling squad rider|name=[[索尼·科爾布雷利|索尼·科爾布雷利]]|nat=ITA|birthdate={{birth date and age|df=yes|1990|05|17}}}}
{{Cycling squad rider|name=[[斯科特·戴維斯_(自行車運動員)|斯科特·戴維斯]]|nat=GBR|birthdate={{birth date and age|df=yes|1995|08|05}}}}
{{Cycling squad rider|name=[[馮俊凱|馮俊凱]]|nat=ROC|birthdate={{birth date and age|df=yes|1988|11|02}}}}
{{Cycling squad rider|name=[[伊萬·加西亞_(自行車運動員)|伊萬·加西亞]]|nat=ESP|birthdate={{birth date and age|df=yes|1995|11|20}}}}
{{Cycling squad rider|name=[[馬可·哈勒|馬可·哈勒]]|nat=AUT|birthdate={{birth date and age|df=yes|1991|04|01}}}}
{{Cycling squad rider|name=[[海因里希·豪斯勒|海因里希·豪斯勒]]|nat=AUS|birthdate={{birth date and age|df=yes|1984|02|25}}}}
{{Cycling squad rider|name=[[凱文·因克拉爾|凱文·因克拉爾]]|nat=NED|birthdate={{birth date and age|df=yes|1997|07|08}}}}
{{Cycling squad rider|name=[[米克爾·蘭達|米克爾·蘭達]]|nat=ESP|birthdate={{birth date and age|df=yes|1989|12|13}}}}
{{Cycling squad rider|name=[[馬泰·莫賀歷|馬泰·莫賀歷]]|nat=SLO|birthdate={{birth date and age|df=yes|1994|10|19}}}}
{{Cycling squad rider|name=[[多蒙·諾瓦克|多蒙·諾瓦克]]|nat=SLO|birthdate={{birth date and age|df=yes|1995|07|12}}}}
{{Cycling squad rider|name=[[馬克·帕登|馬克·帕登]]|nat=UKR|birthdate={{birth date and age|df=yes|1996|07|06}}}}
{{Cycling squad rider|name=[[赫爾曼·波斯蒂納|赫爾曼·波斯蒂納]]|nat=AUT|birthdate={{birth date and age|df=yes|1990|08|07}}}}
{{Cycling squad rider|name=[[盧卡·比貝爾尼克|盧卡·比貝爾尼克]]|nat=SLO|birthdate={{birth date and age|df=yes|1993|10|23}}}}
{{Cycling squad rider|name=[[沃特·普爾斯|沃特·普爾斯]]|nat=NED|birthdate={{birth date and age|df=yes|1987|10|01}}}}
{{Cycling squad rider|name=[[馬塞爾·西伯格|馬塞爾·西伯格]]|nat=GER|birthdate={{birth date and age|df=yes|1982|04|30}}}}
{{Cycling squad rider|name=[[迪蘭·特恩斯|迪蘭·特恩斯]]|nat=BEL|birthdate={{birth date and age|df=yes|1992|03|01}}}}
{{Cycling squad rider|name=[[揚·特拉特尼克|揚·特拉特尼克]]|nat=SLO|birthdate={{birth date and age|df=yes|1990|02|23}}}}
{{Cycling squad rider|name=[[拉法爾·巴利斯|拉法爾·巴利斯]]|nat=ESP|birthdate={{birth date and age|df=yes|1987|06|25}}}}
{{Cycling squad rider|name=[[史提芬·威廉斯_(自行車運動員)|史提芬·威廉斯]]|nat=GBR|birthdate={{birth date and age|df=yes|1996|06|09}}}}
{{Cycling squad rider|name=[[弗萊德·萊特|弗萊德·萊特]]|nat=GBR|birthdate={{birth date and age|df=yes|1999|06|13}}}}
{{Cycling squad end}}

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{official website|http://www.teambahrainmerida.com/}}


{{DEFAULTSORT:Bahrain-Merida Pro Cycling Team}}
[[Category:2017年建立的體育俱樂部|Category:2017年建立的體育俱樂部]]
[[Category:UCI世界車隊|Category:UCI世界車隊]]