{{National flag infobox|
Name = 巴拿馬|
Article = |
Image = Flag of Panama.svg|
Use = 111111|
Symbol = |
Proportion = 2:3|
Adoption = 1904年11月3日|
Design = 左上為白底藍星、左下為藍底、右上為紅底、右下為白底紅星。|
Diminutive = |
|Name2 = 巴拿马总统旗
|Article2 = 
|Image2 = Presidential Flag of Panama.svg
|Image_size2 = 200px
|Alt2 = Flag of Panama
|Nickname2 = 巴拿马总统旗
|Proportion2 = 2:3
|Morenicks2 = 
|Use2 = 010000
|Symbol2 =
|Adoption2 = 1925年5月25日
|Name3 = 
|Article3 = 
|Image3 = Flag of Panama (1903).svg
|Use3 = 111111
|Symbol3 = 
|Proportion3 = 2:3
|Adoption3 = 1903年
|Design3 = 1903版巴拿马国旗，与现行旗帜在五角星和红、蓝色块排列上略有差异。
|Diminutive3 = 
}}

'''巴拿马国旗'''是代表[[中美洲|中美洲]]南端[[巴拿马共和国|巴拿马共和国]]政府的合法[[旗帜|旗帜]]。这面旗帜也是巴拿马共和国境内最为人知的国家象征。巴拿马国旗是一面分为4个部位的2:3比例长方形：左上角为白底与五角海蓝星；左下角为海蓝底；右上角为红底；右下角为白底与五角红星。

藍色代表[[哥伦比亚自由党|自由黨]]、紅色代表[[哥伦比亚保守党|保守黨]]，兩黨為[[巴拿馬|巴拿馬]]主要黨派。白色則代表兩黨團結互助。左上方的白底藍星代表忠誠和廉潔，右下方白底紅星代表法律的權威。十字線分隔成四塊的設計方式，代表巴拿馬位於[[南美洲|南美洲]]、[[北美洲|北美洲]]、[[大西洋|大西洋]]、[[太平洋|太平洋]]四個地域的交界處。紅藍白三色為沿用支持[[巴拿馬獨立|巴拿馬獨立]]的[[美國|美國]]星條旗顏色。

在每年的11月4日，即巴拿马[[巴拿马共和国独立节|独立节]]（''Día de Independencia''）的后一天，还单独庆祝一天的[[巴拿马共和国国旗节|国旗节]]（Día de la Bandera），一全国性节假日。在这国庆期间，巴拿马的首都[[巴拿马城|巴拿马城]]会有军事阅兵与大规模的国庆游行，向着巴拿马国旗致敬。

== 历史 ==
=== 大哥伦比亚共和国 ===
到1821年为止巴拿马是[[西班牙|西班牙]]在美洲的殖民地之一。1821年巴拿马加入到了[[西蒙·玻利瓦尔|西蒙·玻利瓦尔]]所建立的[[大哥伦比亚共和国|大哥伦比亚共和国]]，与[[南美洲|南美洲]]的邻国[[哥伦比亚|哥伦比亚共和国]]形成了联盟关系。自1821年联盟的形成至1903年巴拿马宣布独立期间，巴拿马使用了[[哥伦比亚国旗|哥伦比亚的国旗]]。但在哥伦比亚旗帜中央的盾牌下，绣有“地峡领域”（Departamento del Istmo）的字样。这代表着巴拿马当时仅被哥伦比亚政府视为一个领域管理。1855年至1885年间，巴拿马境内不少脱离哥伦比亚的独立运动得到了兴起。巴拿马的名称从“地峡领域”改为“巴拿马联邦州”（Estado Federal de Panamá），国旗盾牌下的字纹也随着改成了“巴拿马州”（Estado de Panamá）。1885年后，又改为“巴拿马省”（Provincia de Panamá）的字样。
{{flag gallery
|File:Flag of Sovereign State of Panama.svg|巴拿马地峡领域
|File:Flag of Federal State of Panama.svg|巴拿马联邦州
}}

=== 新国旗方案 ===

{{National flag infobox
|Name =1903年所设计的国旗图案
|Article =
|Image = Flag of Panama (Bunau-Varilla proposal).svg
|Use = 111000
|Symbol =
|Proportion = 2:3
|Adoption = 
|Design = 
|Diminutive =
}}

1903年10月，巴拿马脱离哥伦比亚的前一月，即将成为巴拿马共和国领导人的菲利普·瓦里拉在去[[纽约|纽约]]的旅行中，献给巴拿马独立运动领袖[[阿马多尔·格雷罗|阿马多尔·格雷罗]]他自己设计的新巴拿马共和国国旗。但此旗并未被采纳。

===1903-1904版国旗===
1903年11月，巴拿马独立，遂采用白底红蓝星加红蓝色块旗，次年国旗图案作出调整。

== 参考资料 ==
;文献
<div style="font-size:95%;">
* ''Cantón, Susana''. Ciencias Sociales 3. Editorial Escolar, S.A. ISBN 84-305-2802-4
* Suplemento Didáctico 11/1997 «Homenaje a la Patria 94 Aniversario» Talleres de la Corporación. La Prensa, 1997.
* ''Figueroa, Dalva''. Panamá y su historia. Editorial Norma, S.A. ISBN 958-04-6244-5
* ''Calzadilla, Diamantina''. Educación Cívica. 11 Edición. 1970
* ''Troya, Demóstemes''. Cívica. 1981
* ''Jaén, R''. Cívica. 1949
* Constitución Política de la República de Panamá de 1949. Departamento de Textos Escolares del Ministerio de Educación. 1961
* Constitución Política de la República de Panamá de 1972. Departamento de Textos Escolares del Ministerio de Educación. 1974
* ''Castillero R., Ernesto J.'' Historia de los símbolos de la patria panameña. 108 páginas.</div>
;报纸
<div style="font-size:95%;">
* ''El Siglo''. Edición del 4 de febrero de 1998. Página 26
* ''La Prensa''. Edición del 4 de septiembre de 2000. Página 2B
* ''La Prensa''. Edición del 24 de noviembre de 2002. Página 10B
* ''La Prensa''. Edición del 4 de noviembre de 2003. Página 7A
* ''La Prensa. Suplemento Rumbo al Centenario''. Edición del 1 de noviembre de 2001. Página 3
</div>
;法律
<div style="font-size:95%;">
* Ley 34 (del 15 de diciembre de 1949), por la cual se adoptan la Bandera, el Himno y el Escudo de Armas de la República y se reglamenta su uso así como el de las Banderas Extranjeras.</div>

== 参看 ==
* [[国旗|国旗]]
* [[巴拿马共和国|巴拿马共和国]]
* [[巴拿马国徽|巴拿马国徽]]
* [[巴拿马国歌|巴拿马国歌]]

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20070218132447/http://www.pa/secciones/patria/reglamentos_simbolos_patrios.htm 巴拿马国旗法规]
* [https://web.archive.org/web/20070509041126/http://www.enlacespanama.com/bandera-panama.html 巴拿马国旗历史（西班牙语）]

{{美洲题目|国旗}}
__NOTOC__

[[Category:国旗|P]]
[[Category:巴拿馬|F]]
[[Category:1925年面世|Category:1925年面世]]