{{Infobox rail system-route
|rail_name=巴新铁路
|other_name=
|name_bgcolor=
|min_width=
|box_width=
|style=
|banner_color=blue
|sec_banner_color=
|third_banner_color=
|logo_filename=
|logo_width=
|logo_bgcolor=
|logo_alt=
|logo_note=
|image=
|imageSize=
|caption=
|code_name=
|locale={{CHN}}[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]]、[[辽宁省|辽宁省]]
|service_type=[[铁路运输|煤运铁路]]
|status=
|network=
|stations=25
|start=[[巴彦乌拉站|巴彦乌拉站]]、[[新邱站|新邱站]]
|lines=
|main_route=
|secondary_route=
|branch_route=
|standard=地方Ⅰ级铁路
|character=
|other_systems=
|main_stations=
|constructor=
|system_length=487.6 km
|length_in_operation=
|total_length=
|tracklength=
|track=1（[[单线铁路|单线铁路]]）
|average_station_distance=
|max_speed=
|orbital_plane=
|track_gauge={{standard gauge}}（[[标准轨|标准轨]]）
|distance_between_mainlines=
|min_radius=
|max_grade=
|elevation=
|control=
|block_signal=
|engine=
|electrified=
|rollingstock=
|fleet_size=
|begin_operation=
|end_operation=
|operation_note=
|open_operation=
|time_first=
|time_last=
|ridership=
|owner=
|operator=
|franchise=
|hq=
|key_person=
|website=
|route_map={{bs-map|inline=1|map=
exCONTg~~ ~~ ~~ {{rmr|Licon=u|[[巴珠铁路|巴珠铁路]]往{{站|珠恩嘎达布其}}方向}}
exHST~~0~~[[巴彦乌拉站|巴彦乌拉站]]
exHST~~23~~[[达青站|达青站]]
exHST~~43~~[[白牛场站|白牛场站]]
exHST~~64~~[[毡铺站|毡铺站]]
exHST~~75~~[[新林镇站|新林镇站]]
exHST~~99~~[[公主庙站|公主庙站]]
exHST~~123~~[[沙布台西站|沙布台西站]]
exHST~~147~~[[白音汉站|白音汉站]]
d\CONTgq\xKRZo\ABZq+r\dCONTfq~~ ~~ ~~[[集通铁路|集通铁路]]往 {{rmr|l=l|{{站|集宁}}方向|{{站|通辽}}方向|r=r}}
\xABZg+l\STRr~~ ~~ 
HST~~163~~[[大板北站|大板北站]]
STR+l\KRZo\CONTfq~~ ~~ ~~{{rmr|Licon=r|[[赤大白铁路|赤大白铁路]]往{{站|白音华}}方向}}
STRl\ABZg+r\~~ ~~
HST~~ ~~[[独石站|独石站]]
CONTgq\ABZgr\~~ ~~ ~~{{rmr|Licon=l|[[赤大白铁路|赤大白铁路]]往{{站|赤峰西}}方向}}
HST~~184~~[[都希南站|都希南站]]
HST~~205~~[[乌力吉图站|乌力吉图站]]
HST~~225~~[[巴日图站|巴日图站]]
HST~~245~~[[海拉苏西站|海拉苏西站]]
HST~~269~~[[乌兰敖都站|乌兰敖都站]]
HST~~295~~[[黑鱼泡子站|黑鱼泡子站]]
HST~~318~~[[长胜站|长胜站]]
HST~~338~~[[清河站(内蒙古自治区)|清河站]]
HST~~351~~[[西湖站(内蒙古自治区)|西湖站]]
CONTgq\KRZo\CONTfq~~ ~~ ~~[[京通铁路|京通铁路]]
HST~~364~~[[大沁他拉站|大沁他拉站]]
HST~~386~~[[黄花塔拉站|黄花塔拉站]]
HST~~410~~[[白音昌站|白音昌站]]
HST~~429~~[[扣河子站|扣河子站]]
HST~~448~~[[西代海营子站|西代海营子站]]
HST~~472~~[[泊力格秋站|泊力格秋站]]
HST~~472~~[[白玉都站|白玉都站]]
\ABZg+l\CONTfq~~ ~~ ~~{{rmr|Licon=r|[[新义铁路|新义铁路]]往{{站|新立屯}}方向}}
HST~~494~~[[新邱站|新邱站]]
CONTf~~ ~~ ~~{{rmr|Licon=d|[[新义铁路|新义铁路]]往{{站|义县}}方向}}
}}
}}

'''巴新铁路'''起自[[辽宁省|辽宁省]][[阜新市|阜新市]][[新邱区|新邱区]]，终点为[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[锡林郭勒盟|锡林郭勒盟]][[西乌珠穆沁旗|西乌珠穆沁旗]][[巴彦乌拉镇|巴彦乌拉镇]]，全长487.6公里。

==线路==
技术标准地方铁路Ⅰ级，单线，准轨。内燃牵引，牵引质量3500吨，全线共设48个车站，初期开设25个车站。近期年运输能力1200万吨。

==历史==
2005年7月，[[国家发改委|国家发改委]]向国务院呈递《关于解决阜新市海州煤矿破产职工群体上访事件及阜新市经济转型有关问题的请示(征求意见稿)意见的函》，其中提出要[[中华人民共和国铁道部|铁道部]]对巴新铁路规划予以研究。2006年1月5日，铁道部发展计划司回复国务院[[振兴东北|振兴东北办]]，在《关于阜新至巴彦乌拉铁路建设意见的函》中表示，“我部支持建设阜新至巴彦乌拉铁路，并已将其纳入铁路‘[[十一五|十一五]]’规划(草案)。”<ref name="caijing">[http://finance.ifeng.com/news/industry/20120507/6421357.shtml “巴新铁路窘途”来源：《财经》杂志，2012年05月07日 ]</ref>2006年12月18日，巴新铁路建设项目投资签字仪式在沈阳举行，发起方辽宁春成工贸集团出资7.83亿元，占总股比的41%；[[铁法煤业|铁法煤业(集团)有限责任公司]]出资5.73亿元，占总股比的30%；[[阜矿集团|阜矿集团]]出资3.63亿元，占总股比的19%；[[阜新市城市基础设施建设投资有限责任公司|阜新市城市基础设施建设投资有限责任公司]]出资1.91亿元，占总股比的10%。2007年8月7日，国家发改委下达《关于新建巴彦乌拉至新邱铁路项目核准的批复》，确定“政府主导、多元化投资、市场化运作”。最初设计时工程投资总估算为58.6亿元。建设工期计划3年，于2007年11月10日正式开工<ref>[http://www.csteelnews.com/news/zonghenews/30740.html 辽蒙建设能源通道 巴新地方铁路开工（钢铁新闻网）]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

2009年6月，'''巴新铁路有限责任公司'''正式注册成立，法人代表为春成集团董事长王春成。工商注册登记显示：春成集团出资8400万元，持股比例为84%；辽宁迪亚电容器有限公司出资600万元，持股比例为6%；国油能源勘探有限公司出资500万元，持股比例为5%；辽宁海力薄膜电子有限公司出资500万元，持股比例5%。上述四家公司的实际控制人均为王春成。<ref name="caijing"/>2009年底，经春成集团多轮注资，巴新铁路资本金7.78亿元。项目原计划于2010年8月31日完工。但2009年后停工半停工差不多有三年。<ref name="caijing"/>2010年4月之后，以股权融资方式引入资金，江西国际信托股份有限公司(下称江西国信)出资9.8亿元持股55.78%成为巴新铁路第一大股东；同时，吸收马鞍山丰嘉创业投资合作企业、大唐国际(0991.HK)为股东。<ref name="caijing"/>2011年7月，巴新铁路获批[[国家开发银行|国家开发银行]]48亿元贷款。2011年11月21日，国家发展和改革委办公厅《关于调整新建巴彦乌拉至新邱铁路项目股权结构及投资估算的批复》（发改办基础[2011]2841号）。调整后的项目总投资为74.28亿元。
2012年，阿贵庙山隧道和大坝山隧道两个“控制工程”已顺利贯通。2014年11月10日，新邱至大板北区段铺通，进入试运营阶段<ref>[http://liaoning.nen.com.cn/system/2014/11/11/013379157.shtml 巴新铁路新邱至大板段铺通（东北新闻网）]</ref>。

2015年5月9日，[[赤大白铁路|赤大白铁路]][[白音华站|白音华站]]经[[独石站|独石站]]直通巴新铁路煤运专线开通运营<ref>{{cite news|url=http://xy.crfeb.cn/tabid/2283/InfoID/188938/frtid/2303/Default.aspx|title=白音华至巴新铁路煤运专线开通运营|publisher=中铁一局集团新运工程有限公司}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

{{巴新铁路}}
{{中国铁路}}

[[Category:中国铁路线|Category:中国铁路线]]
[[Category:巴新铁路|]]
[[Category:辽宁省铁路|Category:辽宁省铁路]]
[[Category:内蒙古铁路|Category:内蒙古铁路]]