{{Infobox historic site
| name = 巴斯集会厅
| image = Fashion Museum and Assembly Rooms Bath.jpg
| caption =
| locmapin = Somerset
| coordinates = {{coord|51|23|10|N|2|21|44|W|display=inline,title}}
| location =英格兰[[萨默塞特郡|萨默塞特郡]][[巴斯|巴斯]]
| area =
| built = {{Start date|1771}}
| architect = 小约翰·伍德
| architecture = [[喬治時代建築|喬治時代建築]]
| restored = 1963
| restored_by = 阿尔伯特·理查森爵士
| governing_body =[[巴斯和東北薩默塞特|巴斯和東北薩默塞特]]议会
| owner =国家名胜古迹信托
| designation1 =Grade I listed building
| designation1_offname =集会厅
| designation1_date =1950年6月12日<ref name=nhle/>
| designation1_number =1394144
| designation2 =
| designation2_offname =
| designation2_date =
| designation2_number =
}}
'''巴斯集会厅'''（{{lang-en|Bath Assembly Rooms}}）是[[英國|英國]][[英格蘭|英格蘭]][[萨默塞特郡|萨默塞特郡]]的[[世界遗产|世界遗产]]城市[[巴斯|巴斯]]市中心的一座历史建筑，由小约翰·伍德設計，修建於1769年，已列为英國一級[[登录建筑|登录建筑]]加以保护<ref name=nhle>{{cite web | title=Assembly Rooms | work=National Heritage List for England | url=http://list.english-heritage.org.uk/resultsingle.aspx?uid=1394144 | publisher=English Heritage | accessdate=14 December 2013 | archive-url=https://web.archive.org/web/20131223020709/http://list.english-heritage.org.uk/resultsingle.aspx?uid=1394144 | archive-date=2013-12-23 | dead-url=yes }}</ref><ref>{{NHLE | desc= Assembly Rooms | num=1394144 | accessdate=14 December 2013}}</ref>。在歷史上這座建築曾是巴斯重要的社交場所。

在[[乔治时代|乔治时代]]，巴斯成为时尚之地，建筑师老约翰伍德和他的儿子为居民和游客建造新的住所。并在[[皇后广场_(巴斯)|皇后广场]]、[[圆形广场_(巴斯)|圆形广场]]和[[皇家新月|皇家新月]]之间的地区，规划了一个新的[[舞会|舞会]]、音乐会和赌博场地。[[罗伯特·亚当|罗伯特·亚当]]提交了一份提案，但因费用太高而被拒绝。小约翰·伍德通过 联合养老保险筹集了资金，1769年开工建设。1771年新集会厅开业，举行盛大的舞会，成为时尚社会的中心，[[简·奥斯汀|简·奥斯汀]]、[[查尔斯·狄更斯|查尔斯·狄更斯]]以及当时的贵族都经常光顾。

这座建筑群用巴斯石建造，为U形平面。它有四个主要功能室：{{convert|100|ft|m|adj=mid|长}}的舞厅，巴斯最大的室内舞厅，[[喬治時代建築|喬治時代建築]]；[[茶馆|茶馆]]；桥牌室；和八角形房间。这些房间装饰着白衣修士水晶[[枝形吊燈|枝形吊燈]]和精美的艺术品。

在20世纪，该建筑曾用作电影院，在1931年由[[古建筑保护协会|古建筑保护协会]]接管并修复。它们在[[第二次世界大战|第二次世界大战]]期间遭到轰炸和烧毁，由阿尔伯特·理查森爵士修复后，于1963年重新开放，现在由国家名胜古迹信托拥有，由[[巴斯和東北薩默塞特|巴斯和東北薩默塞特]]议会经营。该建筑的地下室现在开设了[[巴斯时尚博物馆|巴斯时尚博物馆]]，对游客开放。

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
{{Commons Category|Bath Assembly Rooms}}
*[http://www.nationaltrust.org.uk/bath-assembly-rooms/ Bath Assembly Rooms information] {{Wayback|url=http://www.nationaltrust.org.uk/bath-assembly-rooms/ |date=20130312014231 }}, National Trust
*[http://www.bathvenues.co.uk/assembly_rooms.aspx Assembly Rooms page] {{Wayback|url=http://www.bathvenues.co.uk/assembly_rooms.aspx |date=20150103173805 }}, Bath Council

[[Category:英國建築|Category:英國建築]]
[[Category:巴斯|Category:巴斯]]