{{Breadcrumb2|[[ONE_PIECE|ONE PIECE]]|[[ONE_PIECE角色列表|ONE PIECE角色列表]]|[[ONE_PIECE海賊列表|ONE_PIECE海賊列表]]|
[[巴洛克華克|巴洛克華克]]}}
{{Pathnav|ONE PIECE|ONE PIECE角色列表}}
{{ONE PIECE組織
| 組織名稱         = 巴洛克華克
| 日語名稱         = バロックワークス
| 英文譯名         = The Baroque Workshop
| 圖像             = 
| 圖像標題         = 
| 初次登場         = 漫畫第103話、動畫第62話
| 性質             = 
| 隸屬             = 
| 總部             = 阿拉巴斯坦王國（已解散）
| 領袖             = [[克洛克達爾|克洛克達爾]]（社長）、[[妮可·羅賓|妮可·羅賓]]（副社長）
| 台灣譯名         = 巴洛克華克
| 港澳譯名         = 
| 大陸譯名     = 巴洛克工作社
}}
'''巴洛克華克'''（The Baroque Workshop）是日本漫畫家[[尾田榮一郎|尾田榮一郎]]的作品《[[One_Piece|One Piece]]》中一個虛構的秘密犯罪組織。

== 組織介紹 ==
巴洛克華克的領導者是社長[[克洛克達爾|克洛克達爾]]，代號為Mr.0，副社長是[[妮可·羅賓|妮可·羅賓]]，代號「Miss All 星期天」。旗下有十數名高級特務和許多一般成員，除了妮可·羅賓以外無人知曉社長的真面目。組織以阿拉巴斯坦王國為據點活動，表面上的目的是建立理想的王國，真正目的是得到藏於阿拉巴斯坦王國的古代兵器「冥王」，從而獲得更強大的力量。

組織在計劃的最後階段，被進入組織臥底的阿拉巴斯坦公主[[娜菲鲁塔利·薇薇|娜菲鲁塔利·薇薇]]向阿拉巴斯坦國民、草帽海賊團等人揭穿陰謀，除了臥底的薇薇和伊卡萊姆恢復阿拉巴斯坦皇室成員身份回歸祖國、羅賓最終被魯夫所救加入草帽海賊團以外，成員皆被草帽海賊團擊敗，克洛克達爾也敗給魯夫，組織隨即瓦解。

== 角色介紹 ==
=== 巴洛克古斯塔夫號 ===
; {{nihongo|Mr.0／沙·克洛克達爾|Mr.0 / サー・クロコダイル}}
: 巴洛克華克社長，公司代號「Mr.0」，時任「[[王下七武海|王下七武海]]」。{{main|克洛克達爾}}

; {{nihongo|Miss All 星期天／妮可·羅賓|ミス・オールサンデー / ニコ・ロビン}}
: 時任巴洛克華克副社長，公司代號「Miss All Sunday」，「Mr.0」的搭檔，巴洛克華克解散後成為草帽海賊團的第6位成員。{{main|妮可·羅賓}}

=== 高級特務 ===
負責組織當中最重要的任務。除「Miss Golden Week」及「Mr.4」外，其餘都是「[[惡魔果實|惡魔果實]]」的能力者。數字越接近0，則實力越強。包含克洛克達爾在內，每個特務都有一艘屬於自己的船。

==== 殺戮薩松號 ====
; <span id="達兹·波涅士"></span>{{nihongo|達兹·波涅士|ダズ・ボーネス|Daz Bones}}
: 聲優：[[稻田徹|稻田徹]]（日本）；[[孫中台|孫中台]]〈ep.103－119〉→[[符爽|符爽]]〈ep.443－513〉（台灣）
: 年齡：31歲/生日：1月1日<small><ref name="ONE_PIECE_Blue_Deep">《One Piece Blue Deep: Characters World》。</ref></small>/身高：212cm/星座：摩羯座/血型：F型/出生地：西海/喜歡的食物：生[[火腿|火腿]]、[[瑪黛茶|瑪黛茶]]。
: 公司代號「Mr.1」，本名：達兹·波涅士<small><ref name="ONE_PIECE_VIVRE CARD_ONEPIECE">《結集！秘密結社巴洛克工作社》上公布</ref></small>，外號：「殺手達茲」，懸賞金額：7,500萬貝里。
: 胸口上刺有「{{lang|ja|壱}}」字的光頭男子，性格沉默寡言，不喜歡跟別人打成一片，是所有高級特務中實力最強的。夢想是成為英雄。
: 超人系「[[惡魔果實|快斬果實]]」能力者，全身刀刃人。可以把身體的任何一部分變成刀刃，同時也讓皮膚變成跟鋼鐵一樣堅硬。原為西海出身的賞金獵人，自稱從未被稱為劍士的人傷過一根寒毛，能將所有東西都斬成灰塵。
: 在阿爾巴那北區的梅地議事堂大街與[[索隆|索隆]]展開激烈交戰，被他的一刀流居合「獅子歌歌」擊敗，後被海軍收押至海軍拘留所。
: 於扉頁連載《Miss黃金週的作戰名「尋找巴洛克」》中，「Miss Golden Week」等人前往海軍拘留所協助伙伴們逃獄，但他與克洛克達爾卻因「沒有心情」而拒絕逃跑，及後被海軍押入「深海大監獄」[[推進城|推進城]]<ref name="ONEPIECE漫畫扉頁_008"/>，囚禁於第4層「灼熱地獄」。
: 在[[克洛克達爾|克洛克達爾]]被解放之後，也加入了逃獄行列，協助搶奪軍艦，並到達馬林福特參戰，承克洛克達爾之命支援[[魯夫|魯夫]]，但隨後被「鷹眼」[[喬拉可爾·密佛格|喬拉可爾·密佛格]]秒殺而倒地。「大事件」過後接受克洛克達爾的邀約，準備前往新世界<ref name="ONEPIECE漫畫_593">《ONE PIECE》漫畫第593話。</ref>。

; <span id="薩拉"></span>{{nihongo|薩拉|ザラ|Zala}}
: 聲優：[[橘U子|橘U子]]、[[真山亞子|水原琳]]〈ep.103－104〉（日本）；[[許淑嬪|許淑嬪]]（台灣）
: 年齡：28歲/生日：7月30日/身高：187cm/星座：獅子座/血型：X型/出生地：偉大航路/喜歡的食物：[[花草茶|花草茶]]。
: 公司代號「Miss 雙手指」（ミス・ダブルフィンガー）（意指[[元旦|元旦]]1月1日），本名：薩拉<small><ref name="ONE_PIECE_VIVRE CARD_ONEPIECE">《結集！秘密結社巴洛克工作社》上公布</ref></small>，外號：「毒蜘蛛薩拉」，懸賞金額：3,500萬貝里。
: 「Mr.1」的搭檔。特徵是藍色的爆炸髮，喜歡抽煙斗，平時在「蜘蛛酒吧」擔任女店主，化名為「波拉」（ポーラ）。走路扭扭捏捏，但是性格冷酷殘忍，認為專業殺手要先攻擊弱者。
: 超人系「[[惡魔果實|荊棘果實]]」能力者，荊棘人，可以從身體的任何一部分長出刺，能夠輕易地刺穿石壁。在阿爾巴那北區的梅地議事堂後巷與[[娜美|娜美]]展開激烈交戰，被以颱風天候「龍捲風天候」擊敗，後被海軍收押至海軍拘留所。
: 於扉頁連載《Miss黃金週的作戰名「尋找巴洛克」》中，在「Miss Golden Week」等人的幫助下成功逃獄；「Miss Golden Week」使出「夢之彩虹」，讓她變成理想職業的模樣（店主）。變身了的一行人逃至一間廢棄的小屋，並在此開設了「蜘蛛咖啡店」。<ref name="ONEPIECE漫畫扉頁_008"/>

==== 快速天鵝號 ====
; <span id="班薩姆"></span>{{nihongo|班薩姆|ベンサム|Bentham}}
: 聲優：[[矢尾一樹|矢尾一樹]]（日本）；[[符爽|符爽]]、[[李香生|李香生]]〈電影版8〉（台灣）
: 年齡：32歲/生日：8月15日<small><ref name="ONE_PIECE_Blue_Deep" /></small>/身高：238cm/星座：獅子座/血型：F型/出生地：東海/喜歡的食物：章魚冰淇淋、炒綠茶，代表的動物：[[天鵝|天鵝]]。 
: 公司代號「Mr.2」，本名：班薩姆<small><ref name="ONE_PIECE_VIVRE CARD_ONEPIECE">《結集！秘密結社巴洛克工作社》上公布</ref></small>，外號：「荒野班薩姆」，懸賞金額：3,200萬貝里。
: 化名為「'''馮·克雷'''」（ボン・クレー /），是個高大、外型像[[芭蕾舞|芭蕾舞]]者的[[人妖|人妖]]，大衣後背寫有「{{lang|ja|盆暮れ}}」字樣（馮·克雷和日文「{{lang|ja|盆暮れ}}」同音），自稱「奴家」，說話語尾常加上「{{lang|ja|よん}}」的音。魯夫稱他為小馮馮。
: 因為他認為自己既是男性也是女性，所以在組織中的稱號也同時包含男性特務的數字「2」，及女性特務的節日名稱「{{lang|ja|お盆}}」（日本的[[盂蘭盆節|盂蘭盆節]]），是巴洛克華克中唯一沒有搭檔的高級特務。<ref>《ONE PIECE》漫畫第18卷SBS詢問專欄。</ref>
: 超人系「[[惡魔果實|模仿果實]]」能力者，可變成右手觸摸過的任何一個人，包括臉、身體和聲音，此外他有儲存記憶的能力，只要是過去摸過的對象都可以再度模仿，使用方法是以右手摸自己的臉，用左手則會回復。
: 此外他有一套苦練而成的人妖拳法，拳擊和踢技都相當強勁，但使用模仿果實能力時無法使出人妖拳法。
: 「Mr.2」執行任務時是冷酷的殺手，平常卻是熱血十足，不但重視友誼，也很容易因為夥伴意識而感動。和喜歡喝茶的高級特務們不同，他喜歡的食物是「章魚冰淇淋」。在阿爾巴那南區的波爾卡通道，與[[香吉士_(ONE_PIECE)|香吉士]]展開激烈交戰，雖然屢次變化成[[娜美|娜美]]讓香吉士陷入苦戰，但最終仍被香吉士以「小牛肉SHOOT」擊敗。在巴洛克華克解散之後，主動幫忙[[蒙其·D·魯夫|蒙其·D·魯夫]]一行人從海軍手裡偷回被扣押的[[前進梅莉號|前進梅莉號]]，並作為他們的替身引開海軍，最後草帽海賊團才得以突破封鎖，但「Mr.2」等人也因此遭到逮捕。
: 在扉頁《Miss黃金週的作戰名「尋找巴洛克」》中，「Mr.2」一度脫逃成功，但為了拯救「Miss Valentine」而放棄逃跑，在逮住「Mr.3」並模仿他的長相後向海軍自首，伺機救出伙伴，而自己因不敵海軍本部上校「黑檻」希娜再次被捕<ref name="ONEPIECE漫畫扉頁_008"/>；後被押入「深海大監獄」[[推進城|推進城]]，囚禁於第3層「饑餓地獄」。一直憧憬能在獄中見到偶像—卡瑪帕卡王國的國王[[革命軍_(ONE_PIECE)#艾波利歐·伊娃柯夫|「人妖王」艾波利歐·伊娃柯夫]]。
: 在魯夫潛入推進城時，協助魯夫等人抵達第4層「焦熱地獄」，卻在遇上監獄署長麥哲倫時太害怕而逃跑掉。後模仿副署長般若拔前往第五層 「極寒地獄」救出身中劇毒的魯夫，但途中遭到軍狼攻擊，並因失血過多而昏倒。被閃電帶到第5.5層「新人妖樂園」，一直睡了10小時，在樂園裏找到了「人妖王」，得知魯夫正接受治療，便不顧自己的傷勢堅持大喊為魯夫打氣。為了使魯夫能夠順利前往馬林福特營救哥哥「火拳」艾斯，在一行人逃獄的最後關頭，以自己的能力易容成監獄署長麥哲倫，命令獄卒打開了正義之門，在透過電話蟲和魯夫道別之後，與真正的麥哲倫決鬥，最後再度被關回推進城的監獄裡。
: 根據扉頁連載《在世界的甲板上》Vol.46，「Mr.2」在「頂點戰爭」結束兩年後換上背後寫著「梵」字的大衣，接替離開推進城的「人妖王」伊娃柯夫，成為第5.5層「新人妖樂園」的新領導人。

==== 智略天然丸 ====
; {{nihongo|加爾迪諾|ギャルディーノ|Galdino}}
: 聲優：[[檜山修之|檜山修之]]（日本）；[[符爽|符爽]]（台灣）
: 公司代號「Mr.3」，本名加爾迪諾<small><ref name="ONE_PIECE_VIVRE CARD_ONEPIECE">《結集！秘密結社巴洛克工作社》上公布</ref></small>，外號：「高利貸加爾迪諾」。「Miss Golden Week」的搭擋。目前為「小丑」[[巴其|巴其]]一行人的成員<ref name="ONEPIECE漫畫_593"/>。
: 請參考：『[[ONE_PIECE海賊列表#加爾迪諾|Mr.3 / 加爾迪諾]]』

; <span id="瑪莉安"></span>{{nihongo|瑪莉安|マリアンヌ|Marianne}}
: 聲優：[[中川亞紀子|中川亞紀子]]（日本）；[[詹雅菁|詹雅菁]]（台灣）
: 年齡：18歲/生日：4月29日<small><ref name="ONE_PIECE_Blue_Deep" /></small>/身高：145cm/星座：金牛座/血型：XF型/出生地：北海/喜歡的食物：[[綠茶|綠茶]]、[[仙貝|仙貝]]。
: 公司代號：「Miss 黃金週」（ミス・ゴールデンウィーク），本名：瑪莉安<small><ref name="ONE_PIECE_VIVRE CARD_ONEPIECE">《結集！秘密結社巴洛克工作社》上公布</ref></small>，外號：「自由旗手瑪莉安」，懸賞金額：2,900萬貝里。
: 「Mr.3」的搭檔。寫實[[畫家|畫家]]，喜歡喝茶吃仙貝的少女，平常總是面無表情；她並沒有[[ONE_PIECE用語列表#惡魔果實|惡魔果實]]的能力，也不具任何體技和戰鬥力，戰鬥中倚賴的能力是「以色彩控制別人感情與行動」的「彩色陷阱」，也是目前唯一被作者證實沒吃惡魔果實，卻擁有類似惡魔果實特殊能力的角色。
: 「Miss Golden Week」每次施展「彩色陷阱」都會畫上一個記號，作者解釋那記號具有特別意義，是由「C.T」（Color Trap）二字組成<ref name="ONEPIECE_SBS_19">《ONE PIECE》漫畫第19卷SBS詢問專欄。</ref>。在小花園一戰中，在「Mr.3」被擊敗後想逃跑，卻被跑得快追上擊敗。戰敗後，與「Mr.5」和「Miss Valentine」留在小花園生活。
: 扉頁連載《Miss黃金週的作戰名「尋找巴洛克」》的主人翁。在得知巴洛克華克解散後，與「Mr.5」和「Miss Valentine」離開小花園，前往監獄營救其他的高級特務。期間意外到了休假島，被海軍本部上校「黑檻」希娜追捕；後在「Mr.2」的解救下成功逃脫，並奪取了一艘海軍軍艦前往海軍拘留所，拯救被囚的伙伴。最後，他們救出了「Miss Double Finger」、「Mr.4」、「Miss Merry Christmas」和拉蘇；「Miss Golden Week」使出「夢之彩虹」，讓伙伴們變成理想職業的模樣（她自己變成了[[畫家|畫家]]）。變身了的一行人逃至一間廢棄的小屋，並在此開設了蜘蛛咖啡店。<ref name="ONEPIECE漫畫扉頁_008">《ONE PIECE》漫畫第359-413話扉頁連載《Miss黃金週的作戰名「尋找巴洛克」》Vol.1-43。</ref>

==== 神聖全壘打號 ====
; {{nihongo|貝布|ベーブ|Babe}}
: 聲優：[[高塚正也|高塚正也]]（日本）；[[宋克軍|宋克軍]]（台灣）
: 年齡：30歲/生日：6月19日/身高：218cm/星座：雙子座/血型：F型/出生地：偉大航路，喜歡的食物：蘋果茶、[[披薩|披薩]]。
: 公司代號「Mr.4」，本名：貝布<small><ref name="ONE_PIECE_VIVRE CARD_ONEPIECE">《結集！秘密結社巴洛克工作社》上公布</ref></small>，外號：殺死捕手的貝布，懸賞金額：320萬貝里。
: 「Miss Merry Christmas」的搭擋。身型高大，個性慢郎中一個，說話也慢，但力量非常強大，武器是「4噸球棒」，擁有400磅揮擊力量。喜歡的茶是。寵物是吃了動物系「[[惡魔果實|犬犬果實 臘腸狗型態]]」的「犬槍」拉蘇，拉蘇口裡不断吐出定時炸彈，再由他的球棒打擊出去，合作無間。
: 在阿爾巴那東南門與[[騙人布|騙人布]]和[[喬巴|喬巴]]展開激烈交戰，被以「騙人喬·鐵鎚彗星」擊敗，後被海軍收押至海軍拘留所。於扉頁連載《Miss黃金週的作戰名「尋找巴洛克」》中，在「Miss Golden Week」一行人的幫助下成功逃獄；「Miss Golden Week」使出「夢之彩虹」，讓他變成理想職業的模樣（[[披薩|披薩]]店速遞員）。變身了的一行人逃至一間廢棄的小屋，並在此開設了蜘蛛咖啡店。<ref name="ONEPIECE漫畫扉頁_008"/>
:; {{nihongo|拉蘇|ラッスー|聲：[[青野武|青野武]]（劇場版）}}
:: 「Mr.4」的愛槍，是一把透過偉大航路的科技而吃下動物系「[[惡魔果實|犬犬果實 臘腸狗型態]]」的犬槍「拉蘇」，外型為表情呆滯，鼻頭掛著一條鼻水的黃色[[臘腸狗|臘腸狗]]，因為感冒而可以透過噴嚏從嘴裡射出棒球外型的定時炸彈，在阿爾巴那東南門被騙人布和喬巴以「騙人喬·鐵鎚彗星」擊敗，後隨同「Mr.4」被海軍收押至海軍拘留所。
:: 於扉頁連載《Miss黃金週的作戰名「尋找巴洛克」》中，在「Miss Golden Week」等人的幫助下成功逃獄；「Miss Golden Week」使出「夢之彩虹」，讓牠變成理想職業的模樣（[[戰車|戰車]]）。變身了的一行人逃至一間廢棄的小屋，並在此開設了蜘蛛咖啡店。<ref name="ONEPIECE漫畫扉頁_008"/>

; {{nihongo|多蘿菲|ドロフィー|Drophy}}
: 聲優：[[金月真美|金月真美]]（日本）；[[詹雅菁|詹雅菁]]（台灣）
: 年齡：51歲/生日：12月25日/身高：156cm/星座：摩羯座/血型：S型/出生地：偉大航路/喜歡的食物：橙[[白毫|白毫]]。
: 公司代號：「Miss Merry Christmas」（ミス・メリークリスマス），本名：多蘿菲<ref name="ONE_PIECE_VIVRE CARD_ONEPIECE">《結集！秘密結社巴洛克工作社》上公布</ref></small>，外號：攻城多蘿菲，懸賞金額：1,400萬貝里。
: 「Mr.4」的搭檔。是個身型矮小，急性子的老太婆，常罵人是[[豬|豬]]，喜歡的茶是。和搭檔形成強烈的反差。對「Mr.4」慢吞吞的動作很反感，但戰鬥時兩人卻擁有絕佳的默契。
: 動物系「[[惡魔果實|鼴鼠果實]]」能力者，[[鼴鼠|鼴鼠]]人，可以變身為鼴鼠，戰鬥時會在地下挖洞以便戰鬥使用，跟騙人布戰鬥時還演變成「打地鼠」。在阿爾巴那東南門和「Mr.4」一起被騙人布跟橋巴擊敗，後被海軍收押至海軍拘留所。
: 於扉頁連載《Miss黃金週的作戰名「尋找巴洛克」》中，在「Miss Golden Week」一行人的幫助下成功逃獄；「Miss Golden Week」使出「夢之彩虹」，讓她變成理想職業的模樣（[[公主|公主]]）。變身了的一行人逃至一間廢棄的小屋，並在此開設了蜘蛛咖啡店<ref name="ONEPIECE漫畫扉頁_008"/>。

==== 跳跳糖號 ====
; <span id="傑姆"></span>{{nihongo|傑姆|ジェム|Gem}}
: 聲優：[[高塚正也|高塚正也]]（日本）；[[宋克軍|宋克軍]]（台灣）
: 年齡：26歲/生日：7月26日/身高：197cm/星座：獅子座/血型：X型/出身地：南海/喜歡的食物：火藥茶、上等火藥、火藥炒飯。
: 公司代號：「Mr.5」，本名：傑姆<small><ref name="ONE_PIECE_VIVRE CARD_ONEPIECE">《結集！秘密結社巴洛克工作社》上公布</ref></small>，外號：「國境傑姆」，懸賞金額：1,000萬貝里。
: 「Miss Valentine」的搭擋。皮膚黝黑，身上的大衣寫著很多「5」字，喜歡的是。
: 武器是火石鎖式44口徑6連發[[左輪手槍|左輪手槍]]，亦是超人系「[[惡魔果實|炸彈果實]]」能力者，炸彈人，身體的任何部份（包括鼻屎）都具有爆破能力，吃下炸彈也不會有事。
: 在小花園一戰中，被[[索隆|索隆]]以三刀流「燒·鬼斬」擊敗。戰敗後，與「Miss Golden Week」和「Miss Valentine」留在小花園生活。在扉頁連載《Miss黃金週的作戰名「尋找巴洛克」》中，與「Miss Golden Week」和「Miss Valentine」離開小花園，前往監獄營救其他的高級特務。期間意外到了休假島，被海軍本部上校「黑檻」希娜追捕；後在「Mr.2」的解救下成功逃脫，並奪取了一艘海軍軍艦前往海軍拘留所，拯救了被囚的伙伴。其後，「Miss Golden Week」使出「夢之彩虹」，讓他變成理想職業的模樣（[[消防員|消防員]]）。變身了的一行人逃至一間廢棄的小屋，並在此開設了蜘蛛咖啡店<ref name="ONEPIECE漫畫扉頁_008"/>。

; <span id="米琪塔"></span>{{nihongo|米琪塔|ミキータ|Mikita}}
: 聲優：[[折笠富美子|折笠富美子]]（日本）；[[許淑嬪|許淑嬪]]（台灣）
: 年齡：24歲/生日：2月14日/身高：177cm/星座：水瓶座/血型：XF型/出身地：西海/喜歡的食物：[[檸檬|檸檬]][[紅茶|紅茶]]、[[巧克力|巧克力]]。
: 公司代號：「Miss Valentine」（ミス・バレンタイン），本名：米琪塔<small><ref name="ONE_PIECE_VIVRE CARD_ONEPIECE">《結集！秘密結社巴洛克工作社》上公布</ref></small>，外號：「走私者米琪塔」，懸賞金額：750萬貝里。
: 「Mr.5」的搭檔。留著金色短髮，穿戴[[檸檬|檸檬]]切片圖案的高帽和洋裝的美女，性格高傲，獨特笑聲是「呀啊哈哈哈」，常手拿洋傘在空中飄。
: 超人系「[[惡魔果實|輕飄飄果實]]」能力者，可以任意改變體重，範圍從1公斤到10,000公斤以上皆可，戰鬥時，會變換體重來壓死敵人。
: 在小花園一戰中，被[[娜美|娜美]]和[[娜菲鲁塔利·薇薇|薇薇]]連手擊敗。戰敗後，與「Miss Golden Week」和「Mr.5」留在小花園生活。在扉頁連載《Miss黃金週的作戰名「尋找巴洛克」》中，與「Miss Golden Week」和「Mr.5」離開小花園，前往監獄營救其他的高級特務。
: 期間意外到了休假島，被海軍本部上校「黑檻」希娜逮捕，並被用作威嚇伙伴自首的人質；後在「Mr.2」的解救下成功逃脫，並奪取了一艘海軍軍艦前往海軍拘留所，拯救了被囚的伙伴。其後，「Miss Golden Week」使出「夢之彩虹」，讓她變成理想職業的模樣（製作[[巧克力|巧克力]]的美女）。變身了的一行人逃至一間廢棄的小屋，並在此開設了蜘蛛咖啡店<ref name="ONEPIECE漫畫扉頁_008"/>。

=== 開拓特務 ===
在偉大航道的前線為組織招募新血，並不負責主要的或重要的任務。 

; {{nihongo|Mr.6|Mr.6}}
: 公司代號「Mr.6」，本名不詳，與「Miss 母親節」是搭擋。在第23期sbs專欄有將Mr.7升格成Mr.6的形象畫出來，戴的太陽眼鏡是兩個6。

; {{nihongo|Miss 母親節|ミス・母の日}}
: 公司代號「Miss Mother's Day」，本名不詳，「Mr.6」的搭檔。

; {{nihongo|Mr.7|Mr.7}}
: 聲優：けーすけ （日本）；[[宋克軍|宋克軍]]（台灣）
: 公司代號「Mr.7」，本名不詳，與「Miss Father's Day」是搭擋。狙擊手，獨特笑聲是「喔呵呵呵」，非常喜歡7這個數字，全身都裝飾有數字7，眉毛也長得像7。理想鄉作戰中負責在阿爾巴那廣場的鐘塔發射大砲，被[[娜菲鲁塔利·薇薇|薇薇]]以「孔雀開屏‧逆流」擊敗。
: 過去想挖角[[索隆|索隆]]進入巴洛克華克卻被擊敗的「Mr.7」為前任者。
:* 黃色槍
:: 能射出骰子狀的黃色子彈，與呱呱槍的子彈相撞會爆炸，兩人的技術可使子彈在離對手相當近的地方相撞。

; {{nihongo|Miss 父親節|ミス・ファーザーズデー}}
: 聲優：[[中友子|中友子]]（日本）；[[許淑嬪|許淑嬪]]（台灣）
: 公司代號「Miss Father's Day」，本名不詳，「Mr.7」的搭檔。狙擊手，獨特笑聲是「給囉給囉」（為日文青蛙叫聲的狀聲詞），非常喜歡青蛙，連穿著都是青蛙裝。理想鄉作戰中奉克洛克達爾之命在阿爾巴那廣場的鐘塔發射大砲，被薇薇以「孔雀開屏‧逆流」擊敗。
:* 呱呱槍
:: 能射出[[青蛙|青蛙]]圖案的球形子彈，與黃色槍的子彈相撞會爆炸，兩人的技術可使子彈在離對手相當近的地方相撞。

; {{nihongo|Mr.8|Mr.8}}
: 公司代號「Mr.8」，本名{{nihongo|伊卡萊姆|ショットガン}}，與「Miss Monday」是搭擋。化名捲毛伯，在威士忌山峰扮成鎮長，實際上所有「鎮民」都是巴洛克華克的人。
{{seealso|阿拉巴斯坦王國#人物}}

; {{nihongo|Miss 星期一|ミス・マンデー}}
: 聲優：[[大本真基子|大本真基子]]（日本）；[[許淑嬪|許淑嬪]]（台灣）
: 生日：1月24日／星座：水瓶座／出生地：偉大航路。
:「Mr.8」的搭檔，全身黝黑高大力量又大的女人，渾身肌肉，自稱沒遇過力氣比她大的男人。在威士忌山峰被索隆擊敗，後來為了幫助薇薇逃跑而被Mr.5擊敗。2年後定居在威士忌山峰，和Mr.9結婚並育有一子。

; {{nihongo|Mr.9|Mr.9}}
: 聲優：[[高戶靖廣|高戶靖廣]]（日本）；[[符爽|符爽]]（台灣）
: 生日：10月9日／星座：天秤座／出生地：偉大航路。
: 頭腦簡單的人，使用武器為毅力之棒、擅長後空翻，帶著一個王冠，與Miss 星期三是搭檔。後來為了幫助薇薇逃跑而被「Mr.5」及Miss Valentine擊敗。2年後定居在威士忌山峰，和Miss 星期一結婚並育有一子。

; {{nihongo|Miss 星期三|ミス・ウェンズデー}}
: 公司代號「Miss Wednesday」，本名[[納菲魯塔莉·薇薇|納菲魯塔莉·薇薇]]，「Mr.9」的搭擋。
: {{main|納菲魯塔莉·薇薇}}

; {{nihongo|Mr.11|Mr.11}}
: 聲優：[[小野健一|小野健一]]（日本）
: 生日：11月21日/星座：天蠍座/出身地：偉大航路
: 公司代號「Mr.11」，本名不詳，「Miss Thursday」的搭檔。劍士，佩刀良業物「花州」，臉上畫有兩個指針，令人聯想到數字11。在魯內斯被「白獵人」斯摩格逮捕，他的刀被達絲琪所收藏。後來斯摩格的艦隊來到[[阿拉巴斯坦王國|阿拉巴斯坦王國]]，但不久「Mr.11」就被巴洛克華克的「億萬長者」暗殺。

; {{nihongo|Miss 星期四|ミス・サーズデー}}
: 公司代號「Miss Thursday」，本名不詳，「Mr.11」的搭擋，劇中未登場，在魯內斯被海軍圍捕時拋下「Mr.11」逃走。

; {{nihongo|Mr.13、Miss 星期五|Mr.13、ミス・フライデー}}
: 公司代號：「Mr.13」（生日：5月17日）與Miss Friday（生日：1月21日），巴洛克華克的情報員兼善後員，負責工作為傳遞信件、資料，以及懲罰任務失敗的成員，合稱13號星期五（[[黑色星期五|黑色星期五]]），綽號「不吉利二人組」。
: 前者是神祕的[[海獺|海獺]]（公），生日：5月17日／星座：金牛座／出生地：偉大航路。能以一瞬間的記憶快速將敵人的樣子畫出來，帶在身上的[[貝殼|貝殼]]配有銳爪，用以攻擊，也會敲擊貝殼產生火花點燃炸彈引線；後者是神祕的[[禿鷹|禿鷹]]（母），生日：1月21日／星座：水瓶座／出生地：偉大航路。載著「Mr.13」，身上配有二組[[機關槍|機關槍]]。
: 後來在向Mr.3傳遞阿拉巴斯坦永久指針的途中，於小花園的蠟燭小屋被[[香吉士_(ONE_PIECE)|香吉士]]擊敗。
: 在扉頁連載《Miss黃金週的作戰名「尋找巴洛克」》中，他們被海軍以豬排飯引誘，畫出巴洛克華克其他特務的模樣，協助海軍搜捕殘黨<ref name="ONEPIECE漫畫扉頁_008"/>。

== 參考文獻 ==
=== 註釋 ===
{{NoteFoot}}

=== 來源 ===
{{Reflist}}

== 相關項目 ==
{{ONE PIECE}}

{{DEFAULTSORT:Shabondy}}
[[Category:ONE_PIECE|Category:ONE PIECE]]