{{Link style|time=2015-12-11T10:31:05+00:00}}
体育是巴拉圭人日常生活中重要的部分。'''巴拉圭体育'''也上升成为一种国家文化。[[足球|足球]]是最受欢迎的体育项目，[[橄榄球|橄榄球]]、[[排球|排球]]、[[篮球|篮球]]、[[网球|网球]]也很受欢迎。[[国际象棋|国际象棋]]、[[室内5人足球|室内5人足球]]、[[高尔夫球|高尔夫球]]、[[赛艇|赛艇]]等也很受巴拉圭人青睐。

==足球==
{{main|巴拉圭足球}}
足球是巴拉圭最受欢迎的的体育运动并且成为了一种国家文化。足球最早由[[荷兰|荷兰]]人[[:en:William_Paats|威廉·帕特]]引入。他于1888年从荷兰移居到[[亚松森|亚松森]]，并把足球带到了那里。<ref>[http://www.albirroja.com/history/history2.html Cien Años de Historia: Sudor, Lagrimas, Sangre, y Victoria] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080502050638/http://www.albirroja.com/history/history2.html |date=2008-05-02 }}</ref> 1900年在亚松森市中心的德阿马斯广场上举行了一个小型的足球锦标赛。1906年，随着各大足球俱乐部的建立，[[巴拉圭足球协会|巴拉圭足球协会]]也建立起来。巴拉圭足协于1921年加入[[南美洲足球协会|南美洲足球协会]]，1925年加入[[国际足球联合会|国际足球联合会]]。之后足球运动更是迅猛发展，目前巴拉圭共有超过1600支队伍进行各种联赛。<ref>{{Cite web |url=http://www.ufi.org.py/ |title=UFI Website |accessdate=2011-08-18 |archive-date=2012-02-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120204221541/http://www.ufi.org.py/ |dead-url=no }}</ref> 每支队伍都尽力打入[[巴拉圭甲级联赛|巴拉圭甲级联赛]]。巴拉圭足球的发展可以从各个足球俱乐部的成绩以及[[巴拉圭国家足球队|巴拉圭国家足球队]]的表现看出。国家队参加了8次[[世界杯|世界杯]]，赢得了两次[[美洲杯|美洲杯]]，并且在2004年[[2004年夏季奥林匹克运动会|雅典奥运会]]上取得银牌。这些成就使得巴拉圭成为继[[巴西|巴西]]、[[阿根廷|阿根廷]]、[[乌拉圭|乌拉圭]]之后南美洲足球第四强国。[[亚松森奥林匹亚|亚松森奥林匹亚]]队赢得了8次国际性的锦标赛，包括3次[[南美解放者杯|南美解放者杯]]和一次[[洲际杯足球赛|洲际杯足球赛]]。巴拉圭历史上最成功的足球运动员包括：[[阿尔塞尼奥·埃里科|阿尔塞尼奥·埃里科]]、[[奥雷利奥·冈萨雷斯|奥雷利奥·冈萨雷斯]]、[[塞萨尔·罗梅罗|塞萨尔·罗梅罗]]、[[何塞·路易斯·奇拉维特|何塞·路易斯·奇拉维特]]等。<ref>[http://apf.cerocinco.net/seleccion/historia.php Historia de la Albirroja] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080723055631/http://apf.cerocinco.net/seleccion/historia.php |date=2008-07-23 }}</ref>

==橄榄球==
{{main|巴拉圭橄榄球}}

橄榄球是另一项在巴拉圭受欢迎的运动。巴拉圭橄榄球目前有注册运动员4355人，俱乐部19个。巴拉圭橄榄球目前的世界排名38，是[[南美洲|南美洲]]第5。<ref name=IRB>IRB retrieved 8th July, 2009</ref> 巴拉圭橄榄球协会(Union de Rugby del Paraguay)创办于1970年，并在1989年加入了[[国际橄榄球总会|国际橄榄球总会]]。<ref name=Completerugby>Bath, p72</ref>南美洲的橄榄球长期由[[阿根廷|阿根廷]]和[[乌拉圭|乌拉圭]]称霸。很难说哪个国家将橄榄球传入了巴拉圭，因为就拿亚松森的橄榄球俱乐部来说，它是由两个[[英国|英国]]人、两个[[阿根廷|阿根廷]]人、一个[[荷兰|荷兰]]人和一个[[新西兰|新西兰]]人创办的。<ref name=Thau1>Thau, p52</ref>当然[[法国|法国]]人在橄榄球的传入中也起了重要作用，他们提供了很多的教练培训服务。<ref name=Completerugby/>

第一个正史记载的巴拉圭橄榄球运动员是[[尼尔森·阿亚拉|尼尔森·阿亚拉]]，他在19世纪50年代服役于一支英国的球队，也在国家队中做出了突出贡献。<ref name=Thau1/>1970年，第二个橄榄球俱乐部在亚松森建立，叫亚松森大学生俱乐部。这支俱乐部在1980年代走出国门，到英国参加比赛，从而成为第一支走出国门的橄榄球队。<ref name=Thau1/>截至1988年，巴拉圭已经有超过20个橄榄球队。

==排球==

[[巴拉圭国家男子排球队|巴拉圭国家男子排球队]]在[[南美洲排球锦标赛|南美洲排球锦标赛]]上获得过一枚银牌（1958年）、两枚铜牌（1956年、1979年）<ref>[http://sports123.com/vol/msa.html Volleyball: Men: South American Championships] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20101128212624/http://sports123.com/vol/msa.html |date=2010-11-28 }}</ref> [[巴拉圭国家女子排球队|巴拉圭国家女子排球队]]则在南美洲排球锦标赛上获得过1银（1964年）、1铜（1967年）<ref>[http://sports123.com/vol/wsa.html Volleyball: Women: South American Championships] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080924120935/http://sports123.com/vol/wsa.html |date=2008-09-24 }}</ref>

==篮球==
巴拉圭篮球可追溯至1936年。巴拉圭篮球协会于1947年创办，并在同一年加入了[[国际篮联|国际篮联]]。国家队的最好成绩是在南美篮球锦标赛上的两次第二名（1955年、1960年）。

==网球==
巴拉圭戴维斯杯网球队在1931年第一次参加[[戴维斯杯|戴维斯杯]]，而最好成绩是晋级四分之一决赛（1983-85、1987年）。巴拉圭联合会杯网球队于1991年第一次参加[[联合会杯|联合会杯]]，最好成绩是在1995年的世界组淘汰赛的资格。著名的巴拉圭网球运动员有：[[维克多·卡瓦列罗|维克多·卡瓦列罗]]、[[拉蒙·德尔加多|拉蒙·德尔加多]]、[[弗朗西斯科·冈萨雷斯|弗朗西斯科·冈萨雷斯]]、[[帕斯托雷·德·洛斯·里奥斯|帕斯托雷·德·洛斯·里奥斯]]等。

==國際體育競賽==
{{see also|奥林匹克运动会巴拉圭代表团}}

巴拉圭於[[1968年夏季奥林匹克运动会|1968年]]首度參加[[奧運會|奧運會]]，<ref name="sports-reference">{{cite web |url=https://www.sports-reference.com/olympics/countries/PAR/summer/1968/ |archive-url=https://web.archive.org/web/20200417041926/https://www.sports-reference.com/olympics/countries/PAR/summer/1968/ |dead-url=yes |archive-date=2020-04-17 |title=Paraguay at the 1968 Mexico City Summer Games |access-date=2010-12-31 |work=sports-reference.com}}</ref>並自此派出運動員參加每一屆夏季奧運至今，但期间也曾参与[[聯合抵制1980年夏季奧運會|聯合抵制1980年夏季奧運會]]，迄今仅在[[2004年夏季奥林匹克运动会|雅典奥运会]]上取得银牌一枚。巴拉圭於[[2014年冬季奥林匹克运动会|2014年]]首度參加冬季奧運會，暂未获得任何奖牌。<ref>{{cite news |last=MacKenzie |first=Eric |date=2014-01-16 |title=Sochi Spotlight: Zimbabwe's first Winter Olympian |url=http://www.piquenewsmagazine.com/whistler/sochi-spotlight-zimbabwes-first-winter-olympian/Content?oid=2542948 |newspaper=[[Pique_Newsmagazine|Pique Newsmagazine]] |location=[[Whistler,_British_Columbia|Whistler, British Columbia]], [[加拿大|加拿大]] |publisher= |accessdate=2014-01-16 |archive-date=2014-02-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140201144447/http://www.piquenewsmagazine.com/whistler/sochi-spotlight-zimbabwes-first-winter-olympian/Content?oid=2542948 |dead-url=no }}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

==参考书目==
* Bath, Richard (ed.) ''The Complete Book of Rugby'' (Seven Oaks Ltd, 1997 ISBN 1-86200-013-3)
* Thau, Chris ''The South American Scene'' in Starmer-Smith, Nigel & Robertson, Ian (eds) ''The Whitbread Rugby World '89'' (Lennard Books, 1988 ISBN 1-85291-038)

{{巴拉圭专题}}
{{美洲题目|体育}}

[[Category:巴拉圭文化|Category:巴拉圭文化]]
[[Category:巴拉圭体育|Category:巴拉圭体育]]