{{noteTA
|T= zh-tw:巴索羅繆·羅伯茨; zh-hk:巴沙洛繆·羅伯茨;
|1= zh-tw:巴索羅繆; zh-hk:巴沙洛繆
}}
{{Infobox pirate
|name=巴沙洛繆·羅伯茨<br>Bartholomew Roberts
|birth_date=1682年5月17日
|death_date= {{death date and age|df=y|1722|2|10|1682|5|17}}
|image= Bartholomew Roberts.jpg
|caption= 巴索羅繆·羅伯茨位於[[非洲|非洲]]的[[威達|威達]]，背景是他的海盜船與被他們捕獲的商船
|nickname= 黑色准男爵（{{lang-cy|Barti Ddu}}）
|type= 海盜
|birth_place = [[威爾士|威爾士]][[彭布羅克郡|彭布羅克郡]]，位於{{Link-en|龐切斯頓|Puncheston}}附近的「Casnewydd Bach」
|death_place = [[加彭|加彭]][[洛佩斯角|洛佩斯角]]附近的海上
|allegiance=
|serviceyears=1719年－1722年
|base of operations= [[美洲|美洲]]和[[西非|西非]]鄰近海岸
|rank= 船長
|commands= ''Royal Rover'', ''Fortune'',  ''Good Fortune'', ''Royal Fortune'', ''Ranger'', ''Little Ranger''
|battles=
|wealth= 470艘船

|laterwork=
}}
'''巴沙洛繆·羅伯茨'''（{{lang-en|Bartholomew Roberts}}，{{bd|1682年|5月17日|1722年|2月10日|catIdx=Roberts, Barthlomew}}），出生名'''約翰·羅伯茨'''（{{lang-en|John Roberts}}），是一位著名的[[威爾士|威爾士]]海盜，因外表英俊，溫文有禮，而又被稱為「'''黑色准男爵'''」（{{lang-en|Black Bart}}）<ref>[http://www.hkcd.com.hk/content/2009-01/19/content_2225551_6.htm 史上十大海盜排名：倭寇列第十 鄭成功老爸第三] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20131214031550/http://www.hkcd.com.hk/content/2009-01/19/content_2225551_6.htm |date=2013-12-14 }}</ref>。

==生平==
===出道===
羅伯茨原本在商船上工作，其船隊主要是販賣[[黑奴|黑奴]]，1719年，羅伯茨的船隊被海盜戴維斯洗劫，羅伯茨因此加入了戴維斯的海盜團隊，由於羅伯茨和戴維斯皆是[[威爾士|威爾士]]人，加上羅伯茨的精明才幹，羅伯茨很快就當上戴維斯的左右手，但羅伯茨入伙後不久，戴維斯則在[[非洲|非洲]]的[[畿內亞|畿內亞]]海灣被殺死，羅伯茨此時則被推選為船長，帶領海盜團。
===戰績===
羅伯茨當上船長後，先在戴維斯遇害的地方報仇，然後沿著非洲沿岸一路南下，搶劫商船組成的船隊，接著進入加勒比海，向北駛往紐芬蘭，搶劫那些橫渡北大西洋的船隊。1720年，羅伯茨成功偷襲了一艘停泊在巴西其中一個港口的[[葡萄牙|葡萄牙]]商船，結果大獲全勝，劫去了船上的貨物，並將擄走的商船改裝成戰船，取名為「皇家幸運號」（''Royal Fortune''）。在短短4年間，共打劫了400多艘船隻<ref>{{Cite web |url=http://tech.sina.com.cn/d/2009-04-16/08363007839.shtml |title=十大最著名海盗：黑胡子海盗曾试图建立政权 |access-date=2014-10-15 |archive-date=2019-08-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190820063014/http://tech.sina.com.cn/d/2009-04-16/08363007839.shtml |dead-url=no }}</ref>。
===戰死===
1722年2月5日，皇家海军斯沃洛号（Swallow）的船长[[查洛纳·欧格尔|查洛纳·欧格尔]]（Chaloner Ogle）和罗伯茨的海盗船在[[洛佩斯角|洛佩斯角]]遭遇。欧格尔为了躲避一处浅滩而选择将船掉头，海盗们还以为这是一艘想逃跑的商船，便追了上去。<ref name="Gosse - Who’s Who">{{cite book|last1=Gosse|first1=Philip|title=The Pirates' Who's Who by Philip Gosse|date=1924|publisher=Burt Franklin|location=New York|page=265|url=http://www.gutenberg.org/files/19564/19564-h/19564-h.htm|accessdate=23 June 2017|archive-date=2019-03-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20190309045805/http://www.gutenberg.org/files/19564/19564-h/19564-h.htm|dead-url=no}}</ref>

欧格尔开炮还击，10名海盗被杀，乘着漫游者号的海盗们降旗投降。2月10日，斯沃洛号再次前往洛佩斯角。在前一天罗伯茨刚刚捕获了一艘叫“尼普顿号”（Neptune）的船，船员们为了庆功喝得大醉。罗伯茨误把斯沃洛号看成了漫游者号，结果和斯沃洛号接触后，被其[[葡萄弹|葡萄弹]]击毙。但是他的尸首並沒有被俘获，他的船员按照他生前立下的愿望，将他的尸体投入了茫茫大海中。<ref>{{Cite web |url=http://www.gutenberg.org/files/12216/12216-h/12216-h.htm |title=The Pirates Own Book |access-date=2020-04-11 |archive-date=2020-12-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201205070747/https://www.gutenberg.org/files/12216/12216-h/12216-h.htm |dead-url=no }}</ref>

==特徵==
羅伯茨打破了一般人對海盜的形象，羅伯茨是個溫厚的紳士，他有著英俊的外表，經常身穿高貴的紅色馬甲及馬褲，帽子上亦插著紅色羽毛，腰間插著兩把火槍，並佩有寶劍。除此之外，羅伯茨沒有賭博酗酒的習慣，他喜歡品嚐清茶。而且他是個虔誠的基督徒，會按時按候做禮拜，他更會勸船上的船員一同信奉[[基督教|基督教]]。
==海盜戒律==
羅伯茨除了其搶劫傳奇為人稱道外，其為旗下海盜所訂立的十一條海盜戒律，更被稱為18世紀的民主先鋒<ref>圖說天下·探索發現系列編委會，《海盜傳奇》，2009，長春，吉林出版集團</ref>。
#對日常的一切事務每個人都有平等的表決權，但須遵守船長的命令
#偷取同夥財物的人要被遺棄在荒島上
#嚴禁在船上賭博
#晚上8點準時熄燈
#不許佩帶不乾淨的武器，每個人都要時常擦洗自己的槍和刀
#不許攜帶兒童上船，勾引婦女者死
#臨陣逃脫者死
#嚴禁私鬥，但可以在有公證人的情況下決鬥，殺害同伴的人要和死者綁在一起扔到海裏去
#在戰鬥中殘廢的人可以不幹活留在船上，並從“公共儲蓄”裏領800塊西班牙銀幣。
#分戰利品時，船長拿全部財物的15%，一名水手長、一名木匠和一名武裝水手合起來分12.5%
#音樂家們要在[[安息日|安息日]]時休息，但在剩下六個日子中，沒有其他的特別優待<ref name="Johnson1726">{{cite book|last=Johnson|first=Charles|title=A General History of the Pyrates|url=https://books.google.com/books?id=oipEAQAAMAAJ&pg=PA230|accessdate=2017-03-20|year=1726|publisher=T. Woodward|pages=230–232|archive-date=2020-10-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20201030074053/https://books.google.com/books?id=oipEAQAAMAAJ&pg=PA230|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite thesis|last1=Fox|first1=Edward Theophilus|title=‘Piratical Schemes and Contracts’: Pirate Articles and their Society, 1660-1730|url=https://ore.exeter.ac.uk/repository/handle/10871/14872|publisher=University of Exeter|accessdate=2017-03-20|pages=317-318|archive-date=2017-08-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20170808073554/https://ore.exeter.ac.uk/repository/handle/10871/14872|dead-url=no}}</ref>
==參考文獻==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://www.piratesinfo.com/cpi_The_Great_Pirate_Roberts_533.asp PiratesInfo.com上的傳記] {{Wayback|url=http://www.piratesinfo.com/cpi_The_Great_Pirate_Roberts_533.asp |date=20200223190421 }}
*{{webarchive |url=https://web.archive.org/web/20091028160620/http://geocities.com/captcutlass/bio/roberts.html |date=2009-10-28 |title=羅伯茨的傳記 }}
*[http://www.thewayofthepirates.com/famous-pirates/bartholomew-roberts.php 巴索羅繆·羅伯茨的傳記] {{Wayback|url=http://www.thewayofthepirates.com/famous-pirates/bartholomew-roberts.php |date=20150217012732 }}
*[http://www.bbc.co.uk/cymru/deorllewin/enwogion/adarbrith/pages/barti_ddu.shtml BBC的文章] {{Webarchive|url=https://archive.today/20071021082303/http://www.bbc.co.uk/cymru/deorllewin/enwogion/adarbrith/pages/barti_ddu.shtml |date=2007-10-21 }}
*[https://web.archive.org/web/20100213033937/http://www.famouswelsh.com/Welsh-Adventure/Profiles/Pirate_Black_Bart_01.php Famous Welsh.com上的文章]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Roberts, Barthlomew}}
[[Category:1682年出生|Category:1682年出生]]
[[Category:1722年逝世|Category:1722年逝世]]
[[Category:17世紀威爾斯人|Category:17世紀威爾斯人]]
[[Category:18世紀威爾斯人|Category:18世紀威爾斯人]]
[[Category:18世紀海盜|Category:18世紀海盜]]
[[Category:威爾斯海盜|Category:威爾斯海盜]]
[[Category:海葬者|Category:海葬者]]
[[Category:海上身亡者|Category:海上身亡者]]
[[Category:战争身亡者|Category:战争身亡者]]
[[Category:彭布羅克郡人|Category:彭布羅克郡人]]