{{NoteTA
|G1 = Math
|1 = zh-cn:域; zh-tw:體;
}}
在[[數學|數學]]裡，尤其是在[[泛函分析|泛函分析]]之中，'''巴拿赫空間'''（{{lang-en|Banach space}}）是一個[[完備空間|完備]][[賦範向量空間|賦範向量空間]]。更精確地說，巴拿赫空間是一個具有[[範數|範數]]並對此範數[[完備空間|完備]]的[[向量空間|向量空間]]。其完备性体现在，空间内任意向量的[[柯西序列|柯西序列]]总是收敛到一个良定义的位于空间内部的[[极限|极限]]。

巴拿赫空間有兩種常見的類型：「實巴拿赫空間」及「複巴拿赫空間」，分別是指將巴拿赫空間的向量空間定義於由實數或複數組成的-{zh-cn:域;zh-tw:體}-之上。許多在數學分析中學到的[[向量空間的維數|無限維]][[函數空間|函數空間]]都是巴拿赫空間，包括由[[連續函數|連續函數]]（[[緊緻赫斯多夫空間上的連續函數|緊緻赫斯多夫空間上的連續函數]]）組成的空間、由[[勒貝格積分|勒貝格可積]]函數組成的[[Lp空间|L<sup>p</sup>空間]]及由[[全純函數|全純函數]]組成的[[哈代空間|哈代空間]]。上述空間是[[拓撲向量空間|拓撲向量空間]]中最常見的類型，這些空間的拓撲都自來其[[範數|範數]]。

巴拿赫空間是以波蘭數學家[[斯特凡·巴拿赫|斯特凡·巴拿赫]]的名字來命名，他和[[漢斯·哈恩|漢斯·哈恩]]及[[爱德华·赫利|爱德华·赫利]]於1920-1922年提出此空間<ref>{{harvnb|Bourbaki|1987|loc=V.86}}</ref>。

==例子==
以下令[[體_(數學)|體]]{{math|'''K'''}}為{{math|'''R'''}}或{{math|'''C'''}}其中之一。

常見的[[歐氏空間|歐氏空間]] '''K'''<sup>''n''</sup>（其[[範數|範數]]為歐幾里德範數，''x'' = (''x''<sub>1</sub>, …, ''x''<sub>''n''</sub>)的範數定义為||''x''|| = (''x''<sub>1</sub><sup>2</sup>+…+ ''x''<sub>''n''</sub><sup>2</sup>)<sup>1/2</sup>）是巴拿赫空間。因此，因為在每一個有限維'''K'''向量空間上的所有範數均等價，所以每一個具有任意範數的有限維'''K'''向量空間都是巴拿赫空間。

考慮一個由定義於[[閉區間|閉區間]][''a'', ''b''] 上的所有[[連續函數|連續函數]]''ƒ'' : [''a'', ''b''] → '''K''' 所組成的空間。這個空間會成為一個巴拿赫空間（標記為C[''a'', ''b'']），若存在一個定義在此空間中的洽當範數<math>\Vert f\Vert</math>。此類範數可以定義為<math display="inline">\Vert f\Vert = \sup_{ x\in \left[ a,b\right]}  \left|f(x)\right| </math>，稱之為[[一致範數|最小上界範數]]。上述範數是良好定義的，因為定義於閉區間的連續函數都是有界的。

若''f'' 為一個定義於閉區間上的連續函數，則此函數為有界的，並其定義如上的最小上界可由[[極值定理|極值定理]]取得，因此可以用最大值來取代最小上界。在此例之中，其範數也稱為「最大值範數」。

上述空間也可推廣至由所有連續函數''X'' → '''K'''（其中''X'' 為一[[緊致空間|緊致空間]]）或所有「有界」連續函數''X'' → '''K'''（其中''X''為任意[[拓撲空間|拓撲空間]]）所組成的空間，標記為C(''X'')；或由所有有界函數''X'' → '''K'''（其中''X'' 為任意[[集合|集合]]）所組成的空間，標記為B(''X'')。在上述所有的例子之中，甚至可以將函數相乘，而乘積還會在原空間內；亦即，上述所有例子實際上都會是[[有單位的|有單位的]][[巴拿赫代數|巴拿赫代數]]。

對每一個[[開集|開集]]Ω ⊆ '''C'''，由所有有界[[解析函數|解析函數]]''u'' : Ω → '''C''' 所組成的集合''A''(Ω) 會是一個在最小上界範數下的複巴拿赫空間。這可以用解析函數的[[莫雷拉定理#一致极限|一致極限]]也會是解析的這個事實來證明。

設''p'' ≥ 0 為一實數，考慮由'''K''' 內元素排成的所有其[[級數|無窮級數]]∑<sub>i</sub> |''x''<sub>''i''</sub>|<sup>''p''</sup> 為有限的無限[[序列|序列]](''x''<sub>1</sub>, ''x''<sub>2</sub>, ''x''<sub>3</sub>, …)所組成的空間。這個級數的p次方根即定義為此序列的''p''-範數。上述空間和範數即會形成一個巴拿赫空間，標記為ℓ<sup> ''p''</sup>。

巴拿赫空間ℓ<sup>∞</sup> 是由所有在'''K'''內元素排成的所有有界序列所組成的空間；此類序列的範數定義為序列中每個數字的絕對值的最小上界。

再者，設''p'' ≥ 1 為一實數，可考慮由所有其|''ƒ''|<sup>''p''</sup>為[[勒貝格積分|勒貝格可積]]的函數''ƒ'' : [''a'', ''b''] → '''K'''所組成的空間。此函數積分的''p'' 次方根即定義為其範數。但上述空間和範數不能形成一個巴拿赫空間，因為存在一個範數為零的非零函數。但可定義一個[[等價關係|等價關係]]：''f'' 及''g'' 為等價[[若且唯若|若且唯若]]''ƒ''−''g'' 的範數為零。如此，其[[等價類|等價類]]即可形成一個巴拿赫空間，標記為''L''<sup>''p''</sup>([''a'', ''b''])。在這裡使用勒貝格積分，而不是[[黎曼積分|黎曼積分]]是有原因的，因為黎曼積分無法形成一個完備空間。這個空間可以再被推廣，詳細可見[[Lp空間|L<sup>p</sup>空間]]。

==线性变换空间==
假设 ''V'' 和 ''W'' 是同一个数域 '''K''' 上的巴拿赫空间，所有线性变换 ''A'' : ''V'' → ''W'' 的集合记为 L(''V'', ''W'')。注意：在无限维空间中，线性变换未必是连续的。L(''V'', ''W'') 本身是一个向量空间。

定义 ||''A''|| = sup { ||''Ax''|| : ||''x''|| ≤ 1 }，可以验证这是 L(''V'', ''W'') 上的一个范数，使得 L(''V'', ''W'') 成为一个巴拿赫空间。如果还将映射的复合运算定义为线性变换的乘法，则 L(''V'') = L(''V'', ''V'') 构成一个有单位元的[[巴拿赫代数|巴拿赫代数]]。

== 另見 ==
* [[巴拿赫代數|巴拿赫代數]]
* [[對偶空間|對偶空間]]
* [[希爾伯特空間|希爾伯特空間]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}
{{泛函分析}}
{{Authority control}}
[[category:泛函分析|B]]
[[Category:赋范空间|B]]
[[Category:多重线性代数|B]]