{{CJK-New-Char|44EC|ver=A}}
{{multiple image
 | direction = vertical
 | width     = 220
 | image1    = Barbituric acid.png
 | caption1  = [[巴比妥酸|巴比妥酸]]
 | image2    = Barbiturates generic numbered.svg
 | caption2  = 巴比妥类药物的结构
}}

'''巴比妥类药物'''（{{lang|en|Barbiturate}}）是一类作用于[[中枢神经系统|中枢神经系统]]的[[镇静剂|镇静剂]]，属于[[巴比妥酸|巴比妥酸]]的衍生物，其应用范围可以从轻度镇静到完全[[麻醉|麻醉]]，还可以用作[[抗焦虑药|抗焦虑药]]、[[安眠药|安眠药]]、[[抗痉挛药|抗痉挛药]]。长期使用则会导致成瘾性。巴比妥类药物目前在临床上已很大程度上被[[苯二氮䓬类药物|苯二氮䓬类药物]]所替代，后者过量服用后产生的副作用远小于前者。不过，在全身麻醉或[[癫痫|癫痫]]的治疗中仍会使用巴比妥类药物。<ref name="rzepa">{{cite web | url = http://www.ch.ic.ac.uk/rzepa/mim/drugs/html/barbiturate_text.htm | title = Barbiturates | accessdate = 2010-06-10 | archive-date = 2007-11-07 | archive-url = https://web.archive.org/web/20071107090620/http://www.ch.ic.ac.uk/rzepa/mim/drugs/html/barbiturate_text.htm | dead-url = no }}</ref>

== 化学性质 ==
巴比妥类药物通常为白色结晶或结晶性粉末。在空气中稳定。一般微溶或极微溶于水，易溶于[[有机溶剂|有机溶剂]]。钠盐易溶于水，难溶于有机溶剂。巴比妥类药物的六元环内存在1,3-二酰亚胺基团，可发生[[酮式-烯醇式互变异构|酮式-烯醇式互变异构]]，在水溶液中发生电离。故巴比妥类药物呈弱酸性，p''K''<sub>a</sub>为7.3至8.4。二酰亚胺基团在碱性条件下水解，释放出[[氨气|氨气]]。巴比妥钠盐在吸湿的情况下也会[[水解|水解]]。<ref name="药物分析">{{cite book | title=药物分析 | url=https://archive.org/details/yaowufenxi0000unse_q7d2 | publisher=[[人民卫生出版社|人民卫生出版社]] | author=刘文英 | year=2007 | location=北京 | pages=[https://archive.org/details/yaowufenxi0000unse_q7d2/page/112 112]-130 | isbn=978-7-117-08983-8}}</ref>

=== 重金属反应 ===
巴比妥类药物六元环中的丙二酰脲或酰亚胺基团可与部分[[重金属|重金属]]离子发生颜色反应。

巴比妥类药物的钠盐可与[[硝酸银|硝酸银]]反应，先生成可溶的一银盐。若硝酸银过量，则生成难溶的二银盐白色沉淀。巴比妥类药物在[[吡啶|吡啶]]溶液中生成的烯醇式异构体可与铜吡啶试剂反应，生成稳定的[[配位化合物|配位化合物]]。一般的巴比妥类药物出现紫堇色或紫色沉淀，含硫巴比妥类药物则出现绿色沉淀。在[[pH值|pH值]]较高的溶液中，在[[三氯甲烷|三氯甲烷]]中，该沉淀的溶解度随着5,5取代基亲脂性的增加而增大。巴比妥类药物在碱性溶液中可与钴离子生存紫堇色配位化合物。巴比妥类药物可与[[硝酸汞|硝酸汞]]或[[氯化汞|氯化汞]]反应生成白色沉淀。该沉淀能溶于氨水中。<ref name="药物分析" />

=== 香草醛反应 ===
巴比妥类药物六元环中的丙二酰脲基团中氢可与[[香草醛|香草醛]]在浓[[硫酸|硫酸]]的催化下发生[[缩合反应|缩合反应]]显棕红色。《[[英国药典|英国药典]]》2005年版即采用该原理鉴别[[戊巴比妥|戊巴比妥]]。<ref name="药物分析" />

== 紫外吸收光谱特征 ==
巴比妥类药物的电离会引起[[共轭体系|共轭体系]]延长，所以电离极数的不同会影响其紫外吸收光谱。5,5二取代巴比妥类药物可发生二级电离，1,5,5三取代巴比妥类药物则只发生一级电离。因此，在酸性溶液中，二取代和三取代巴比妥类药物不电离，无明显吸收峰；在pH为10的溶液中，两者都发生一级电离，最大吸收峰位于240nm处；在pH为13的溶液中，二取代巴比妥类药物发生二级电离，所以其最大吸收峰红移至255nm处。<ref name="药物分析" />

== 代表药物 ==
<center>
{| style="border-top: 2px solid black; border-bottom: 2px solid black; width: 800px; text-align: left; border-collapse: collapse;"
|- style="border-bottom: 1px solid black; text-align: center;"
|+ '''常见巴比妥类药物的化学结构'''
! 名称
! R<sup>1</sup>
! R<sup>2</sup>
! [[IUPAC命名法|IUPAC名称]]
|-
| {{link-en|阿洛巴比妥|Allobarbital}} || [[烯丙基|-CH<sub>2</sub>CHCH<sub>2</sub>]] || [[烯丙基|-CH<sub>2</sub>CHCH<sub>2</sub>]] || 5,5-二烯丙基巴比妥酸盐
|-
| [[异戊巴比妥|异戊巴比妥]] || [[乙基|-CH<sub>2</sub>CH<sub>3</sub>]] || [[异戊烷|-CH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>CH(CH<sub>3</sub>)<sub>2</sub>]] || 5-乙基-5-异戊基-巴比妥酸盐
|-
| {{link-en|阿普巴比妥|Aprobarbital}} || [[烯丙基|-CH<sub>2</sub>CHCH<sub>2</sub>]] || [[异丙基|-CH(CH<sub>3</sub>)<sub>2</sub>]] || 5-烯丙基-5-异丙基-巴比妥酸盐
|-
| {{link-en|苯烯巴比妥|Alphenal}} || [[烯丙基|-CH<sub>2</sub>CHCH<sub>2</sub>]] || [[苯基|-C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>]] || 5-烯丙基-5-苯基-巴比妥酸盐
|-
| [[巴比妥|巴比妥]] || [[乙基|-CH<sub>2</sub>CH<sub>3</sub>]] || [[乙基|-CH<sub>2</sub>CH<sub>3</sub>]] || 5,5-二乙基巴比妥酸盐
|-
| {{link-en|溴烯巴比妥|Brallobarbital}} || [[烯丙基|-CH<sub>2</sub>CHCH<sub>2</sub>]] || [[烯丙基|-CH<sub>2</sub>CBrCH<sub>2</sub>]] || 5-烯丙基-5-(2-溴-烯丙基)-巴比妥酸盐
|-
| [[戊巴比妥|戊巴比妥]] || [[乙基|-CH<sub>2</sub>CH<sub>3</sub>]] || [[异戊烷|-CHCH<sub>3</sub>(CH<sub>2</sub>)<sub>2</sub>CH<sub>3</sub>]] || 5-乙基-5-(1-甲基丁基)-巴比妥酸盐
|-
| [[苯巴比妥|苯巴比妥]] || [[乙基|-CH<sub>2</sub>CH<sub>3</sub>]] || [[苯基|-C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>]] || 5-乙基-5-苯基巴比妥酸盐
|-
| {{link-en|司可巴比妥|Secobarbital}} || [[烯丙基|-CH<sub>2</sub>CHCH<sub>2</sub>]] || [[异戊烷|-CHCH<sub>3</sub>(CH<sub>2</sub>)<sub>2</sub>CH<sub>3</sub>]] || 5-[(2-右旋)-戊-2-基]-5-乙酸-2-戊基-巴比妥酸盐
|}
</center>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
{{Commonscat|Barbiturates}}

== 参见 ==
* [[巴比妥|巴比妥]]

{{Adenosinergics}}
{{Anxiolytics}}
{{Depressogenics}}
{{Hypnotics_and_sedatives}}
{{Drug use}}
[[Category:巴比妥类药物|]]
[[Category:德国发明|Category:德国发明]]