{{Unreferenced|time=2019-01-29T03:43:27+00:00}}
{{noteTA|G1=units
}}
{{Geobox |<!--
*** Heading *** -->
| name   mushroom kingdome = 
| native_name = 
| other_name = Rio Paraná
| other_name1 = Río Paraná
| category = <!--
*** Image *** -->
| image = ParanaEpitacio.jpg
| image_caption = 巴西[[Presidente_Epitácio|Presidente Epitácio]]的巴拉那河<!--
*** Name *** -->
| etymology = 
| nickname = <!--
*** Country etc. *** -->
| country =巴西联邦共和国
| country1 = 阿根廷共和国
| country2 = 巴拉圭共和国
| country_flag = 1
| state = 
| region = 
| district = 
| municipality = <!--
*** Family *** -->
| parent = 
| tributary_left = 
| tributary_right = 
| city = 
| landmark = <!--
*** Locations *** -->
| source = Grande River
| source_location = Bocaina de Minas
| source_region = Minas Gerais
| source_country = 巴西
| source_elevation = 
| source_length = 1360
| source_length_unit = km
| source_lat_d = 22
| source_lat_m = 09
| source_lat_s = 56
| source_lat_NS = S
| source_long_d = 44
| source_long_m = 23
| source_long_s = 38
| source_long_EW = W
| source1 = 巴拉那伊巴河（Paranaíba River）
| source1_location = Rio Paranaíba
| source1_region = Minas Gerais
| source1_country = Brazil
| source1_elevation = 1148
| source1_length = 1070
| source1_length_unit = km
| source1_lat_d = 19
| source1_lat_m = 11
| source1_lat_s = 38
| source1_lat_NS = S
| source1_long_d = 46
| source1_long_m = 14
| source1_long_s = 49
| source1_long_EW = W
| mouth = Rio de la Plata
| mouth_location = 大西洋
| mouth_country = 阿根廷
| mouth_elevation = 0
| mouth_lat_d = 
| mouth_long_d = <!--
*** Dimensions *** -->
| length = 5290
| width = 
| depth = 
| watershed = 2600000
| discharge = 18000
| discharge_round = -4
| discharge_location = <!--
*** Free frields *** -->
| free = <!--
*** Maps *** -->
| map = Paranarivermap.png
| map_caption = 巴拉那河和巴拉那盆地
| map_locator = <!--
*** Websites *** -->
| commons = 
| statistics = 
| website = <!--
*** Footnotes *** -->
| footnotes = 
}}

'''巴拉那河'''（{{lang-es|Río Paraná}}；{{lang-pt|Rio Paraná}}）是[[南美洲|南美洲]]第二大河，全长5290千米，[[流域面积|流域面积]]280万[[平方公里|平方公里]]。

==地理==
'''巴拉那河'''发源于[[巴西高原|巴西高原]]东南缘的[[曼蒂凯拉山脉|曼蒂凯拉山脉]]北坡，主源为[[格兰德河|格兰德河]]，汇合[[巴拉那伊巴河|巴拉那伊巴河]]（Paranaíba River）后，始称巴拉那河。自东北向西南，流经[[巴西|巴西]]东南部、[[巴拉圭|巴拉圭]]、[[阿根廷|阿根廷]]东北部；至[[巴拉那|巴拉那]]折向东南，注入[[拉普拉塔河|拉普拉塔河]]。约一半面积属于[[巴西|巴西]]。

*上巴拉那河段：自[[格兰德河|格兰德河]]、巴拉那伊巴河汇合点至阿根廷的[[科连特斯|科连特斯]]，长2800公里。干流穿行于森林密布的巴拉那熔岩（辉绿岩）高原区，两岸崖壁连绵，水流湍急。过[[波萨达斯|波萨达斯]]流出高原，河面展宽，河中散布众多岩岛。沿途自左岸接纳[[铁特河|铁特河]]（长1130公里）、巴拉那帕内马河（900公里）、[[伊瓜苏河|伊瓜苏河]]（1320公里）等支流，至科连特斯附近，又自右岸接纳发源于巴西马托格罗索高原的最大支流[[巴拉圭河|巴拉圭河]]后，河面宽达3公里。上巴拉河及左岸支流在切过坚硬岩层或流经边缘山地进入平原地带时，多陡落成急流瀑布，蕴藏着丰富的水力资源（巴西水力蕴藏量的一半以上），著名的有[[瓜伊拉瀑布|瓜伊拉瀑布]]。

*下巴拉那河段：长1200公里。自北向南流贯[[拉普拉塔平原|拉普拉塔平原]]，成为平原型河流，河谷宽坦，右岸低洼多沼泽，流速缓慢（1.1米／秒），在[[科连特斯|科连特斯]]下河面展宽至8公里。自迪亚曼蒂开始进入三角洲，主流宽7公里，向东分出众多汊流形成三角洲，宽18～70公里，长350公里，面积1.4万平方公里（1970年），冲积物每年约16500万吨，地势低洼，河网如织。从迪亚曼蒂至河口长约321公里，河流分为多股叉道进入[[拉普拉塔河|拉普拉塔河]]。

===气候===
流域内降水丰富，一般[[巴拉圭河|巴拉圭河]]以西地区年降水量不足1000毫米，以东地区为1000～1500毫米，局部可达2000毫米，以夏雨为主。上游地区气候湿热；夏季（11月～次年4月）多雨，冬季干旱，年雨量约152厘米，自东向西递减。中下游地区属[[亚热带气候|亚热带气候]]，雨量较少，[[三角洲|三角洲]]年雨量约99厘米。

===水文===
主流水量充沛，河口年均[[流量|流量]]17400立方米／秒，最高流量6.5万立方米/秒（1905年），最低流量2450立方米/秒（1945年）。流量季节变化大，洪水期（10月～翌年2月）可达45000立方米／秒，枯水期（8～9月）仅6200立方米／秒。水源的大部分来自东部，[[巴拉圭河|巴拉圭河]]水系只提供25％。由于巴拉圭河沿岸[[沼泽|沼泽]]广布，拦蓄了上游洪水，造成该河与[[上巴拉那河|上巴拉那河]]汛期错开，5～6月间干流还有一次小汛。

== 图片 ==
<gallery>
File:Paraná River, Rosario (2).jpg|[[巴拉那河|巴拉那河]]的日出，在[[阿根廷|阿根廷]][[罗萨里奥|罗萨里奥]]东北部
File:Rio Parana SPOT 1033.jpg|卫星遥感图
File:Puente Rosario-Victoria 2.jpg|[[罗萨里奥|罗萨里奥]]-[[维多利亚桥|维多利亚桥]]
</gallery>
 
{{DEFAULTSORT:Paraná}}
[[Category:南美洲跨國河流|Category:南美洲跨國河流]]
[[Category:巴拉那河|*]]
[[Category:拉普拉塔河|Category:拉普拉塔河]]
[[Category:巴西河流|Category:巴西河流]]
[[Category:巴拉圭河流|Category:巴拉圭河流]]
[[Category:阿根廷河流|Category:阿根廷河流]]
[[Category:阿根廷-巴拉圭邊界|Category:阿根廷-巴拉圭邊界]]
[[Category:巴西-巴拉圭邊界|Category:巴西-巴拉圭邊界]]