{{Infobox China County
|county  = 巴林右旗
|Photo =
|Photoname=
|state = 内蒙古自治区
|seal =
|officerTitle=
|officer=
|officerTitle2=
|officer2=
|map =
|map size =
|Pinyin   = 
|Belong = [[中国|中华人民共和国]][[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[赤峰市|赤峰市]]
|Types= [[旗|旗]]
|admincode =
|founded =
|seat =
|division=
|town=
|township=
|subdistrict=
|area = 9837平方千米
|area land =
|area water =
|census yr = 
|pop =18万
|density =
|postcode =025150
|areacode=
|carlicense=
|web = www.blyq.gov.cn
}}
'''巴林右旗'''（{{Mong|m=ᠪᠠᠭᠠᠷᠢᠨ <br>ᠪᠠᠷᠠᠭᠤᠨ <br>ᠬᠣᠰᠢᠭᠤ|k=Байран Баруун хошуу}}）是[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[赤峰|赤峰]]市下辖的一个旗。面积9837平方千米，人口18万。邮政编码025100。旗人民政府驻大板镇。

==历史==
北元蒙古国大汗巴图蒙克达延汗，是成吉思汗第十五世孙，巴彦蒙克吉浓之子。达延汗手下有左翼三万户蒙古部落和右翼三户蒙古部落，巴林部是达延汗左翼三万户蒙古部落之一喀尔喀部12鄂托克之一。后达延汗把7个喀尔喀部分封给格哷森札札赉尔皇太吉（喀尔喀部的始祖，苏密尔皇妃所生）成为如今的蒙古国，另5部喀尔喀鄂托克分封给阿尔楚博罗特（满都海皇后所生），达延汗之五子，北元蒙古国五大摄政王之一。阿尔楚博罗特是蒙古南喀尔喀五部（巴林部、扎鲁特部、弘吉喇部、巴优特部，乌吉耶特部）的始祖。 后来阿尔楚博罗之子和尔朔齐哈萨尔率部南迁，称为南喀尔喀。和尔朔齐哈萨尔之五子各领有南喀尔喀部，遂称为南喀尔喀五部。喀尔喀五部专门守护北元蒙古东南部边界，为了和明朝开放关商多次和明朝交战和谈判关商问题。

满清兴起重创南喀尔喀称“内喀尔喀”，只剩下扎鲁特部、巴林部二部，速把亥孙色特尔等率属归附皇太极，编为二扎萨克旗，属于昭乌达盟。今内蒙古赤峰市仍有巴林左旗、巴林右旗。清[[顺治|顺治]]五年（1648年），清政府设理藩院，统管边疆地区，在蒙古建旗制，编佐领。将巴林部分为巴林右翼旗和巴林左翼旗，旗下设佐领（亦称苏木）。清太宗皇太极的五女儿，固倫淑慧長公主（1632年－1700年），她的生母是孝庄文皇后博尔济吉特氏，是顺治帝姐姐， 1648年，嫁给了巴林郡王色布腾。之后，直到20世纪初多位满清固伦公主及和硕公主嫁给巴林部王公，以“满蒙联姻”政策巩固蒙古盟旗的权衡。

== 巴林右旗扎萨克郡王世系 ==
{| class="wikitable"
|-
! 世代 !! 姓名 !! 年份 !! 备注
|-
| 第一代 || [[色布腾|色布腾]] || 1650年－1667年 || 
|-
| 第二代 || [[鄂齐尔|鄂齐尔]] || 1667年－1683年 || 色布腾子
|-
| 第三代 || [[纳木达克|纳木达克]] || 1683年－1704年 || 鄂齐尔子
|-
| 第四代 || [[乌尔衮|乌尔衮]] || 1704年－1721年 || 纳木达克弟
|-
| 第五代 || [[璘布|璘布]] || 1721年－1730年 || 乌尔衮子
|-
| 第六代 || [[桑哩达|桑哩达]] || 1730年－1748年 || 鄂齐尔三子
|-
| 第七代 || [[璘沁|璘沁]] || 1748年－1756年 || 桑哩达子
|-
| 第八代 || [[巴图|巴图]] || 1755年－1799年 || 璘沁子
|-
| 第九代 || [[索勒纳木多尔济|索勒纳木多尔济]] || 1799年－1827年 || 巴图子
|-
| 第十代 || [[那木济勒旺楚克|那木济勒旺楚克]] || 1827年－1874年 || 索勒纳木多尔济孙
|-
| 第十一代 || [[额勒奇木巴雅尔|额勒奇木巴雅尔]] || 1874年－1890年 || 那木济勒旺楚克子
|-
| 第十二代 || [[札噶尔|札噶尔]] || 1890年－1907年 || 额勒奇木巴雅尔子
|-
| 第十三代 || [[额勒莫斯巴咱尔|额勒莫斯巴咱尔]] || 1907年－？ || 那木济勒旺楚克子
|}


怀州是辽王朝兴筑的第二座奉陵邑，城址在今巴林右旗岗岗庙村。
==行政区划==
下辖2个街道、5个镇、4个苏木：
*街道：赛罕街道、达尔罕街道。
*镇：大板镇、巴彦琥硕镇、宝日勿苏镇、索博日嘎镇、查干诺尔镇。
*苏木：查干沐沦苏木、巴彦塔拉苏木、幸福之路苏木、西拉沐沦苏木。

==旅游==
主要景点有巴彦塔拉草原、麻斯塔拉草原旅游景区、海日其格沟（荣生）十八景旅游景区，以赛罕罕乌拉为中心的辽代黑山、黑河（今查干沐沦河）自然旅游景区。以辽代庆陵、庆州白塔为中心的人文旅游景区。以荟福寺、康熙行宫和巴林郡王府为代表的清代古建筑景区等。

==参考文献==
* {{cite book|title=《蒙古世系》 |author=高文德、蔡志纯|publisher=中国社会科学出版社}}
* {{cite book|title=《清史稿·藩部世表》|author=赵尔巽|publisher=中华书局}}
{{reflistF}}

{{外藩蒙古王公}}
[[Category:巴林右旗扎萨克多罗郡王|*]]
==参见==
*[[巴林石|巴林石]]

{{巴林右旗行政区划}}
{{内蒙古行政区划}}
{{国家级贫困县}}

[[Category:巴林右旗|]]
[[Category:内蒙古自治区的旗|赤峰]]
[[Category:赤峰县级行政区|旗]]
[[Category:国家级贫困县|Category:国家级贫困县]]