{{Expand English|time=2017-01-08T06:50:13+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hk:巴格西·西格爾;zh-tw:巴格西·西格爾;zh-cn:巴格西·西格尔;
|G1=Show
|G2=Movie
|G3=TV
}}
{{Infobox person
| 前綴尊稱   = 
| 姓名       = 巴-{}-格西·西格爾<br />Bugsy Siegel
| 後綴尊稱   = 
| 圖像       = Bugsy Siegel.jpg
| 圖像大小   = 275px
| 圖像替代   = 
| 圖像說明   = 1928年的巴-{}-格西·西格爾
| 原文名     = 
| 語系       = 
| 讀音       = 
| 羅馬拼音   = 
| 英文名     = 
| 字         = 
| 號         = 
| 本名       = 
| 性別       = 男性
| 出生名     = 
| 出生日期   = {{birth date|1906|2|28}}
| 出生地點   = {{USA}}[[紐約州|紐約州]][[布魯克林|布魯克林]]
| 失蹤日期   = 
| 失蹤地點   = 
| 失蹤情況   = 
| 逝世日期   = {{death date and age|1947|6|20|1906|2|28}}
| 逝世地點   = {{USA}}[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[洛杉磯縣|洛杉磯縣]][[比華利山|比華利山]]
| 死因       = 槍殺
| 遺體發現地 = 
| 墓地       = [[荷里活永恆公墓|荷里活永恆公墓]]
| 墓地坐標   = 
| 紀念建築   = 
| 居住地     = 
| 國籍       = {{USA}}
| 別名       = Benny、Bug、Bugs、Bugsy
| 籍貫       = 
| 民族       = 
| 語言       = [[英語|英語]]
| 公民權     = 
| 教育程度   = 
| 母校       = 
| 職業       = 黑幫、殺手、[[賭場|賭場]]老闆、詐騙販
| 活躍時期   = 
| 年代       = 
| 僱主       = 
| 組織       = 
| 機構       = 
| 知名原因   = 
| 研究領域   = 
| 知名作品   = 
| 風格       = 
| 家鄉       = 
| 薪金       = 
| 淨資產     = 
| 身高       = 
| 體重       = 
| 髮色       = 
| 瞳色       = 
| 三圍       = 
| 電視節目   = 
| 頭銜       = 
| 頭銜時期   = 
| 前任       = 
| 繼任       = 
| 政黨       = 
| 政治運動   = 
| 競爭者     = 
| 董事會     = 
| 宗教信仰   = 
| 宗派       = 
| 刑事起訴   = 
| 刑事處罰   = 
| 刑事狀況   = 
| 配偶       = {{marriage|Esta Krakower|January 28, 1929|1946|reason=div}}
| 伴侶       = {{link-en|溫蒂·芭莉|Wendy Barrie}}（1942年–1943年）<br/>{{link-en|維吉尼亞·希爾|Virginia Hill}}（1945年–1947年）
| 兒女       = 3名
| 父母       = Max Siegel<br />Jennie Riechenthal<ref name="California, Death Index, 1940–1997">{{cite web|title=California, Death Index, 1940–1997|url=https://familysearch.org/pal:/MM9.1.1/VG5L-TDQ|work=FamilySearch|accessdate=December 7, 2012|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304065435/https://familysearch.org/pal:/MM9.1.1/VG5L-TDQ|dead-url=no}}</ref>
| 親屬       = 
| 家族成員   = 
| 呼號       = 
| 獲獎       = 
| 網站       = <!-- {{URL|example.com}} -->
| module     = 
{{Infobox name module
| original     = Benjamin Siegel
| putonghua    = 本杰明·西格尔
| taiwan       = 班傑明·西格爾
| hongkong     = 巴格西·西格爾
}}
| module2    = 
| module3    = 
| module4    = 
| module5    = 
| module6    = 
| 受影響於   = 
| 影響於     = 
| 簽名       = Bugsy Siegel signature.svg
| 簽名大小   = 
| 簽名替代   = 
| 腳註       = 
}}
'''本傑明·「巴-{}-格西」·西格爾'''（{{lang-en|'''Benjamin "Bugsy" Siegel'''}}，{{bd|1906年|2月28日<ref name="California, Death Index, 1940–1997"/>|1947年|6月20日|catIdx=Siegel, Benjamin}}）是一名美國的黑幫，他也是[[賭城大道|賭城大道]]發展背後的推動力。西格爾不僅在{{link-en|猶太裔美國有組織犯罪|Jewish-American organized crime|猶太黑幫}}中有影響力，而且像他的朋友和黑幫[[邁爾·蘭斯基|邁爾·蘭斯基]]一樣，也在[[意大利裔美國黑手黨|意大利裔美國黑手黨]]和意大利——猶太[[全國犯罪集團|全國犯罪集團]]中擁有重要的影響力。他被描述為英俊和富有魅力，成為首批頭版的名流黑幫之一。<ref>{{Cite web |url = http://query.nytimes.com/gst/abstract.html?res=9D06E3DB1339E632A25751C2A9609C946693D6CF&legacy=true |title = SIEGEL, GANGSTER, IS SLAIN ON COAST |date = 1947-06-22 |publisher = The New York Times |language = en |accessdate = 2017-06-20 |archive-date = 2017-09-06 |archive-url = https://web.archive.org/web/20170906134922/http://query.nytimes.com/gst/abstract.html?res=9D06E3DB1339E632A25751C2A9609C946693D6CF&legacy=true |dead-url = no }}</ref>

西格爾是{{link-en|謀殺公司|Murder, Inc.}}的創始人和領導者之一<ref>{{Cite web |url = http://www.laborers.org/Murder.html |title = Killer Ring Broken; 21 Murders Solved |date = 1940-03-19 |publisher = New York Daily News |language = en |accessdate = 2017-06-20 |archive-date = 2012-03-21 |archive-url = https://web.archive.org/web/20120321193223/http://www.laborers.org/Murder.html |dead-url = yes }}</ref>，並在[[禁酒時期|禁酒令]]期間成為一名[[私酒販|私酒販]]。1933年[[美國憲法第二十一修正案|美國憲法第二十一修正案]]通過，禁酒令被廢除後，他轉向[[賭博|賭博]]方面。1936年，他離開[[紐約州|紐約]]，搬到[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]]。他在這段時期主要作為黑幫的殺手和打手，因為他以擅長用槍和暴力而聞名。在1941年，西格爾謀殺了朋友兼黑幫同伴{{link-en|哈里·格林伯格|Harry Greenberg}}而受審，而格林伯格在之前已經成為告密者。西格爾在1942年被宣判無罪。

西格爾前往[[內華達州|內華達州]]的[[拉斯維加斯|拉斯維加斯]]旅遊，他在那裡處理和資助了一些初期的賭場。他在開發商{{link-en|威廉·R·威爾克森|William R. Wilkerson}}耗盡資金後，便協助威爾克森的[[火鶴酒店|火鶴酒店]]。西格爾接管了這個項目，並管理最後的施工階段。火鶴酒店於1946年12月26日在一場暴雨中開張，但導致接待不善和技術困難，不久便關閉了。酒店於1947年3月重新開張，但那時他的黑幫伙伴們相信，估計有100萬美元的建築預算超額部分已經被西格爾或他的女朋友{{link-en|維吉尼亞·希爾|Virginia Hill}}其中一人，或兩人都拿走了。在1947年6月20日，西格爾在她女朋友希爾的加州[[比華利山|比華利山]]家中被一名狙擊手從窗戶開槍射殺身亡。

== 早年 ==
巴-{}-格西·西格爾於1906年2月28日出生在[[布魯克林|布魯克林]]的[[威廉斯堡_(布魯克林)|威廉斯堡]]，是一個從[[加利西亞_(東歐)|加利西亞]]移居美國的貧窮[[猶太人|猶太]]家庭裡的五個孩子中的第二個。他的父母是Jennie Riechenthal和Max Siegel，經常為賺取微薄的工資而工作。西格爾小時候就離開學校，加入了[[曼克頓|曼克頓]][[下東區|下東區]]的[[拉斐特大街|拉斐特大街]]裡的一個幫派。他主要犯過偷竊案，直到遇見{{link-en|莫·賽德威|Moe Sedway}}。西格爾與賽德威一起勒索[[保護費|保護費]]，威脅要燒掉手推車車主的商品，除非車主們肯付錢。西格爾從青少年時代就有漫長的犯罪記錄，其中包括武裝[[搶劫|搶劫]]、[[強姦|強姦]]和[[謀殺|謀殺]]。

=== 巴格斯和邁爾幫 ===
{{Main|{{link-en|巴格斯和邁爾幫|The Bugs and Meyer Mob}}}}
青春期期間，西格爾與[[邁爾·蘭斯基|邁爾·蘭斯基]]成為朋友，蘭斯基組織過一個小型犯罪集團，其活動擴展到[[賭博|賭博]]和偷車。蘭斯基已經與[[查理·盧西安諾|查理·「幸運」·盧西安諾]]發生過爭論，他認為需要像意大利人和愛爾蘭人相同的方式來組織布魯克林社區的猶太男孩們。他為幫派招募的第一個人就是西格爾。

== 流行文化 ==
* [[馬里奧·普佐|馬里奧·普佐]]的小說《[[教父_(小說)|教父]]》（1969年）中的角色{{link-en|莫·格林|Moe Greene}}是基於西格爾而成的。[[教父_(電影)|1972年改編電影]]中，由{{link-en|亞歷士·洛可|Alex Rocco}}飾演莫·格林。
* [[塞吉歐·李昂尼|塞吉歐·李昂尼]]的電影《[[四海兄弟|四海兄弟]]》（1984年）是鬆散地基於西格爾和蘭斯基的一生。<ref>{{Cite web |url = https://sabotagetimes.com/tv-film/once-upon-a-time-in-america-de-niro-on-the-film-that-broke-sergio-leone |title = Once Upon A Time In America: De Niro On The Film That Broke Sergio Leone |author = Richard Luck |date = 2013-11-05 |publisher = Sabotage Times |language = en |access-date = 2017-06-20 |archive-url = https://web.archive.org/web/20170725170016/https://sabotagetimes.com/tv-film/once-upon-a-time-in-america-de-niro-on-the-film-that-broke-sergio-leone |archive-date = 2017-07-25 |dead-url = yes }}</ref>
*《[[豪情四海|豪情四海]]》（1991年）是西格爾的半虛構傳記電影，由[[華倫·比提|華倫·比提]]飾演西格爾。
*1991年犯罪電影《[[江湖好漢|江湖好漢]]》描述了[[黑手黨委員會|黑手黨委員會]]的興起，由{{link-en|理查·格里科|Richard Grieco}}飾演西格爾。
* [[HBO|HBO]]電視劇《[[酒私風雲|酒私風雲]]》中，由[[米高·澤根|米高·澤根]]飾演禁酒令時代，年輕氣盛的西格爾。
* [[特納電視網|TNT]]的電視劇《[[黑色洛城_(電視劇)|黑色洛城]]》中，[[愛德華·賓斯|愛德華·賓斯]]飾演[[拉斯維加斯|拉斯維加斯]]最強大的黑幫首領西格爾。
* [[AMC_(電視頻道)|AMC]]的電視劇《[[紐約黑幫紀實|紐約黑-{}-幫紀實]]》中，Jonathan C. Stewart飾演西格爾。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 深入閱讀 ==
*{{cite book|last=Lewis|first=Brad|title=''Hollywood's Celebrity Gangster. The Incredible Life and Times of Mickey Cohen''|url=https://archive.org/details/hollywoodscelebr00lewi|publisher=Enigma Books|location=New York|year=2007|isbn=978-1-929631-65-0}}
*{{cite book|author1=Ferrari, Michelle|author2=Ives, Stephen|title=''Las Vegas: An Unconventional History''|publisher=Bulfinch Press|location=New York|year=2005|isbn=0821257145}}
*Almog, Oz, ''[https://openlibrary.org/works/OL8303542W/Kosher_Nostra Kosher Nostra] {{Wayback|url=https://openlibrary.org/works/OL8303542W/Kosher_Nostra |date=20170819015601 }}'' Jüdische Gangster in Amerika, 1890–1980 ; Jüdischen Museum der Stadt Wien ; 2003, Text Oz Almog, Erich Metz, ISBN 3-901398-33-3
*{{cite book|last=Cohen|first=Rich|title=''Tough Jews : Fathers, Sons, and Gangster Dreams''|url=https://archive.org/details/toughjews00cohe|publisher=Vintage Books|location=New York, NY|year=1999|isbn= 978-0375705472}}
*{{cite book |last=Buntin |first=John |title=''L.A. Noir: The Struggle for the Soul of America's Most Seductive City'' |url=https://books.google.com/books?id=PIHClVp5F4AC |accessdate=8 October 2014 |year=2009 |publisher=Harmony Books |location=New York |isbn=9780307352071 |oclc=431334523 |archive-date=2017-01-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170126224512/https://books.google.com/books?id=PIHClVp5F4AC |dead-url=no }}

== 外部連結 ==
{{commons category}}
* [https://web.archive.org/web/20090226185634/http://www.bugsysiegel.net/lair Bugsysiegel.net], various information including a copy of Siegel's [https://web.archive.org/web/20090401205303/http://www.bugsysiegel.net/deathcert.html death certificate]
* [http://vault.fbi.gov/Bugsy%20Siegel%20 FBI files on Siegel (2,421 pages, heavily redacted)] {{Wayback|url=http://vault.fbi.gov/Bugsy%20Siegel%20 |date=20170105023529 }} From the FBI Freedom of Information Act.
* [https://web.archive.org/web/20080201110403/http://www.j-grit.com/criminals-benjamin-bugsy-siegel.html Benjamin "Bugsy" Siegel Profile and NY Times Article] at J-Grit: The Internet Index of Tough Jews
* [http://www.pbs.org/wgbh/amex/lasvegas/peopleevents/p_siegel.html PBS American Experience] {{Wayback|url=http://www.pbs.org/wgbh/amex/lasvegas/peopleevents/p_siegel.html |date=20170223220626 }}
* [http://www.roadsideamerica.com/sights/sightstory.php?tip_AttrId=%3D13488 Bugsy Siegel memorial in Las Vegas] {{Wayback|url=http://www.roadsideamerica.com/sights/sightstory.php?tip_AttrId=%3D13488 |date=20080223084422 }}
* {{Find a Grave|954|accessdate=August 10, 2010}}
* [https://web.archive.org/web/20121027235848/http://www.thebiographychannel.co.uk/biographies/bugsy-siegel.html Bugsy Siegel Biography]
* [https://web.archive.org/web/20121210122717/http://www.trutv.com/library/crime/gangsters_outlaws/mob_bosses/siegel/index_1.html Bugsy Siegel] at the Crime Library
* Digitized photograph from the Lloyd Sealy Library Digital Collections: [http://dc.lib.jjay.cuny.edu/index.php/Detail/Object/Show/object_id/225 Identification photograph of Bugsy Siegel and others c.1932 (upper half removed)] {{Wayback|url=http://dc.lib.jjay.cuny.edu/index.php/Detail/Object/Show/object_id/225 |date=20180215143649 }}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Siegel, Benjamin}}
[[分類:20世紀美國罪犯|分類:20世紀美國罪犯]]
[[分類:被判謀殺罪的美國人|分類:被判謀殺罪的美國人]]
[[分類:布魯克林區出身人物|分類:布魯克林區出身人物]]
[[分類:美國未破謀殺案|分類:美國未破謀殺案]]
[[Category:20世紀美國企業家|Category:20世紀美國企業家]]
[[Category:禁酒時期的黑幫|Category:禁酒時期的黑幫]]
[[Category:美國黑幫首領|Category:美國黑幫首領]]
[[Category:經濟大恐慌時期的匪幫|Category:經濟大恐慌時期的匪幫]]