'''巴欽'''（{{lang-en|'''Bathin'''}}），为[[所羅門七十二柱魔神|所羅門七十二柱魔神]]中排第18位的魔神，位階公爵，統帥30個軍團。別名「巴提姆」（Bathym）、「瑪爾欽姆」（Marthin）、「瑪提姆」（Marthym）等。称号“强大公爵”，其形象是一个骑在花色马上的一名身材魁梧、威風凜凜、動作敏捷的蛇尾男人，又被描繪成蒼白的馬，也是少數惡魔中和藹可親的一名。可以甄别药草与宝石，能将人进行灵魂出壳，让人进行远程传送至任何一个地方。最早是以Marthim這個名字出現在《[[以諾書|以諾書]]》上頭，爾後在《偽以諾書》及《[[所羅門之鑰|所羅門之鑰]]》上均有出現。一般認為他擁有強大的力量，為[[路西法|路西法]](Lucifer)的親信之一。對藥草學 及 寶石擁有詳細知識。與72柱魔神中的[[斯托剌|斯托剌]]('''Stolas'''，[[所羅門王72柱魔神|所羅門王72柱魔神]]中的第36位魔神)和[[單卡拉比|單卡拉比]]('''Decarabia'''，[[所羅門七十二柱魔神|所羅門七十二柱魔神]]中的第69位魔神)相似。在普朗西的《[[地獄辭典|地獄辭典]]》內，記載著他有令人可以瞬間移動的特殊能力。

==参考文献==
* コラン・ド・プランシー著 床鍋剛彦訳　『地獄の辞典』　[[講談社|講談社]] 1990年
* S.L. MacGregor Mathers and Aleister Crowley, ''The Lesser Key of Solomon''（1904）,[http://www.sacred-texts.com/grim/lks/lks05.htm p27] {{WebCite|url=https://www.webcitation.org/66dbvepRp?url=http://www.sacred-texts.com/grim/lks/lks05.htm |date=20120403023119 |dateformat=iso }} [http://www.sacred-texts.com/grim/lks/index.htm The Internet Sacred Text Archive 内の文書] {{Wayback|url=http://www.sacred-texts.com/grim/lks/index.htm |date=20101202152038 }}（英文）
* Arthur Edward Waite, ''The Book of Ceremonial Magic''（1913）, [http://www.sacred-texts.com/grim/bcm/index.htm The Internet Sacred Text Archive 内の文書] {{Wayback|url=http://www.sacred-texts.com/grim/bcm/index.htm |date=20101202152057 }}（英文）
* Reginald Scot, ''Discoverie of Witchcraft'', [http://www.esotericarchives.com/solomon/scot16.htm Twilit Grotto: Archives of Western Esoterica 内の文書] {{Wayback|url=http://www.esotericarchives.com/solomon/scot16.htm |date=20210126232251 }}（英文、抜粋、1655年版の補遺を含む）
* Johann Weyer, ''Pseudomonarchia Daemonum'', [http://www.esotericarchives.com/solomon/weyer.htm Twilit Grotto: Archives of Western Esoterica 内の文書] {{WebCite|url=https://www.webcitation.org/6IGSsvZjr?url=http://www.esotericarchives.com/solomon/weyer.htm |date=20130721000243 |dateformat=iso }}（ラテン語および英文）
* ''Goetia'', [http://www.esotericarchives.com/solomon/goetia.htm Twilit Grotto: Archives of Western Esoterica 内の文書] {{Wayback|url=http://www.esotericarchives.com/solomon/goetia.htm |date=20070523204557 }}（英文）

{{所罗门七十二柱魔神}}

[[category:所罗门七十二柱魔神|B]]