{{Otheruses|巴桑}}
'''巴桑'''（{{Bo|z='''དཔལ་བཟང་'''|w=dpal bzang}}；{{bd|1937年|3月||}}），女，[[藏族|藏族]]，[[西藏自治区|西藏自治区]][[山南地区|山南地区]][[贡嘎县|贡嘎县]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。<ref name=zgw>[http://www.china.com.cn/chinese/zhuanti/223510.htm 区委副书记：巴桑，中国网，于2014-05-05查阅]</ref><ref name=cnr>[http://www.cnr.cn/wq/tibet50/web/index-0007.htm 巴桑的故事，中国广播网，于2014-05-05查阅]</ref>

==生平==
巴桑生在贡嘎县的一个奴隶家庭，父母为她起名“格桑”（意为“吉祥”）。她自幼便到[[拉萨|拉萨]]，在贵族档巴森行家当奴隶。她回忆说：“那完全是把我们当作会说话的牲口，会说话的工具，不当人看待，那个时候确实是没有人权可言。”由于不堪忍受这种虐待，她几次面对[[拉萨河|拉萨河]]都曾想过投河自尽，但念及多年未谋面的留在[[山南地区|山南]]家乡当奴隶的父亲、姐姐及两位弟弟，她又回到主人家。不久，巴桑听说[[中国人民解放军|中国人民解放军]]已到[[拉萨|拉萨]]，解放军对穷人好，并且听说有些奴隶已经逃跑去找解放军。巴桑回忆说：“56年藏历7月份，第二天是过‘档巴农布节’，头一天晚上天黑的时候叫我到屠宰场去提肉，因为过节要请好多客人。提肉的时候只有牛肉，没有羊肉，我回来以后就给小姐报告，我说只有牛肉，没有羊肉，她就把我带到房间里有个仓库套间，把我带到里边以后就把我打了一顿，我当场昏了过去。当我醒过来的时候呢，天已经黑了，她也走了，门还开着，那天晚上我就跑了。”<ref name=cnr/>

逃离主人家后，她决定改名，以逃避主人的追捕。巴桑回忆说：“改名叫什么呢？我就一边走，就是[[青藏公路|青藏公路]]这个方向走，一边想叫什么名字，结果走得已经是晚上了，走着走着，我就突然看见了天上的星星，最亮的星星藏语讲嘎玛巴桑，就是金星，所以我就想就叫巴桑，名字是这么改的，从此以后，格桑就改成了巴桑。”<ref name=cnr/>

此后，她找到了[[中国人民解放军|中国人民解放军]]，接触到了外界。但因不识字，她遇到许多困难。巴桑遂向组织提出要学习文化，组织上同意将她送到藏干校学习。巴桑说：“在藏干校呢没学什么东西，那时以达赖为首的[[噶厦|噶厦]]政府上层反动集团反对在西藏办学培养民族干部，所以他就派一些人在那儿破坏，天天去学校打架根本学不成，所以中央决定在内地办校培养藏族干部。”<ref name=cnr/>

1957年，她被送到中国内地学习。1957年6月至1959年5月，她在[[西藏公学|西藏公学]]学习。中专学历。1959年5月加入[[中国共产党|中国共产党]]。本来学制6年，结果[[1959年藏区骚乱|1959年藏区骚乱]]发生，巴桑被派回西藏山南的家乡参加[[西藏民主改革|西藏民主改革]]，在[[乃东县|乃东县]]参加了民主改革复查。1959年5月起，担任西藏[[乃东县|乃东县]]亚堆区干部。1960年至1962年2月，担任[[朗县|朗县]]干部。1962年2月至1965年7月，担任西藏朗县妇联副主任、主任。<ref name=zgw/><ref name=cnr/>

1965年7月至1968年8月，任[[西藏自治区|西藏自治区]]朗县副县长。1968年8月至1971年8月，任西藏自治区朗县革命委员会主任、[[西藏自治区革命委员会|西藏自治区革命委员会]]副主任。1971年8月至1985年11月，任[[中共西藏自治区委|中共西藏自治区委]]书记（1985年以前设有第一书记）、西藏自治区革命委员会副主任、[[西藏自治区人民政府|西藏自治区人民政府]]副主席。其间，1980年12月至1982年12月，在[[中央民族学院|中央民族学院]]学习。1985年11月至1993年1月，任[[中共西藏自治区委|中共西藏自治区委]]副书记、中共西藏自治区纪律检查委员会书记。1993年1月至1994年11月，任中共西藏自治区委副书记、中共西藏自治区纪律检查委员会书记、西藏自治区政协党组书记、副主席。其间，1994年4月明确为[[西藏自治区人民政府|西藏自治区人民政府]]主席级待遇。1994年11月至1998年9月，任中共西藏自治区委副书记、西藏自治区政协党组书记、副主席。1998年9月起，担任中共西藏自治区委副书记、西藏自治区政协党组书记、副主席、[[全国妇联|全国妇联]]副主席。<ref name=zgw/><ref name=cnr/>

她是[[中国共产党|中国共产党]]第九届中央候补委员，第十、十一、十二届中央委员，在[[中共十三大|中共十三大]]、[[中共十四大|中共十四大]]上当选为[[中纪委|中纪委]]委员。她还是第四、五届全国人大常委会委员。 <ref name=zgw/><ref name=cnr/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Pal Zang}}
[[Category:藏族人|Category:藏族人]]
[[Category:贡嘎人|Category:贡嘎人]]
[[Category:第十届全国政协委员|Category:第十届全国政协委员]]
[[Category:第九届全国政协委员|Category:第九届全国政协委员]]
[[Category:第四届全国人大常委会委员|Category:第四届全国人大常委会委员]]
[[Category:第五届全国人大常委会委员|Category:第五届全国人大常委会委员]]
[[Category:西藏自治區全國人民代表大會代表|Category:西藏自治區全國人民代表大會代表]]
[[Category:藏族全國人大代表|Category:藏族全國人大代表]]
[[Category:女性全國人大代表|Category:女性全國人大代表]]
[[Category:西藏自治區人民政府副主席|Category:西藏自治區人民政府副主席]]
[[Category:西藏自治區政協副主席|Category:西藏自治區政協副主席]]
[[Category:中国共产党第九届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第九届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党第十届中央委员会委员|Category:中国共产党第十届中央委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十一届中央委员会委员|Category:中国共产党第十一届中央委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十二届中央委员会委员|Category:中国共产党第十二届中央委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十三届中央纪律检查委员会委员|Category:中国共产党第十三届中央纪律检查委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十四届中央纪律检查委员会委员|Category:中国共产党第十四届中央纪律检查委员会委员]]
[[Category:中共西藏自治區黨委副書記|Category:中共西藏自治區黨委副書記]]
[[Category:全國婦聯副主席|Category:全國婦聯副主席]]