{{unreferenced|time=2010-07-06T09:51:48+00:00}}
'''巴甫洛·格里高利耶维奇·狄青纳'''（{{lang-uk|Павло Григорович Тичина}}，{{bd|1891年|1月23日|1967年|9月16日}}），[[乌克兰|乌克兰]]作家。他生于乡村教堂职员和教师的家庭，在贫困的农村中度过童年。1910年与乌克兰作家柯丘宾斯基相识。1913年毕业于神学校，1917年毕业于基辅商学院。1929年成为[[乌克兰科学院|乌克兰科学院]]院士。1944年加入[[乌克兰共产党|乌克兰共产党]]。

狄青纳自1912年开始发表诗作。1918年出版第一本诗集《太阳的单簧管》。他的其它重要诗集有《犁》（1920）、《从乌克兰吹来的风》（1924）、《亲如一家》（1938，获1941年度[[斯大林奖|斯大林奖]]）、《钢与柔》（1941）、《成长吧，美丽的世界》（1960）等。他善于从民歌中汲取营养，诗的风格精练简洁，富有明快的节奏感和浓郁的音乐性。他的早期待作深受象征主义的影响，创造通过诗与民间歌曲的融合而具有韵律美的形象，反映乌克兰的重大历史事件。晚期诗作则主要歌颂新时代的新生活。 

{{Authority control}}
[[Category:乌克兰作家|Category:乌克兰作家]]
[[Category:乌克兰政治人物|Category:乌克兰政治人物]]
[[Category:第一届乌克兰苏维埃社会主义共和国最高苏维埃代表|Category:第一届乌克兰苏维埃社会主义共和国最高苏维埃代表]]
[[Category:第二届乌克兰苏维埃社会主义共和国最高苏维埃代表|Category:第二届乌克兰苏维埃社会主义共和国最高苏维埃代表]]
[[Category:第三届乌克兰苏维埃社会主义共和国最高苏维埃代表|Category:第三届乌克兰苏维埃社会主义共和国最高苏维埃代表]]
[[Category:第四届乌克兰苏维埃社会主义共和国最高苏维埃代表|Category:第四届乌克兰苏维埃社会主义共和国最高苏维埃代表]]
[[Category:第五届乌克兰苏维埃社会主义共和国最高苏维埃代表|Category:第五届乌克兰苏维埃社会主义共和国最高苏维埃代表]]
[[Category:第六届乌克兰苏维埃社会主义共和国最高苏维埃代表|Category:第六届乌克兰苏维埃社会主义共和国最高苏维埃代表]]
[[Category:第七届乌克兰苏维埃社会主义共和国最高苏维埃代表|Category:第七届乌克兰苏维埃社会主义共和国最高苏维埃代表]]
[[Category:乌克兰最高苏维埃主席|Category:乌克兰最高苏维埃主席]]
[[Category:切尔尼戈夫州人|Category:切尔尼戈夫州人]]
[[Category:苏联作家协会成员|Category:苏联作家协会成员]]
[[Category:乌克兰共产党中央委员会委员|Category:乌克兰共产党中央委员会委员]]
[[Category:苏联第二届最高苏维埃代表|Category:苏联第二届最高苏维埃代表]]
[[Category:苏联第三届最高苏维埃代表|Category:苏联第三届最高苏维埃代表]]
[[Category:苏联第四届最高苏维埃代表|Category:苏联第四届最高苏维埃代表]]
[[Category:苏联第五届最高苏维埃代表|Category:苏联第五届最高苏维埃代表]]
[[Category:苏共二十大代表|Category:苏共二十大代表]]
[[Category:苏共二十一大代表|Category:苏共二十一大代表]]
[[Category:苏共二十二大代表|Category:苏共二十二大代表]]
[[分類:國歌填詞人|分類:國歌填詞人]]