{{Infobox station
 | name=巴爾波亞公園站<br>（Balboa Park Station）
 | type=[[捷運|捷運]]（[[舊金山灣區捷運|BART]]）<br>[[輕軌|輕軌]]（[[舊金山城市鐵路|Muni]]）
 | image=Balboa Park Station.jpg
 | image_caption=巴爾波亞公園站的BART穿堂層
 | address=401 Geneva Avenue<br>San Francisco, CA  94112
 | line='''舊金山灣區捷運（BART）'''<br>{{Rail color box|system=BART|line=Yellow}}
{{Rail color box|system=BART|line=Blue}}
{{Rail color box|system=BART|line=Red}}
{{Rail color box|system=BART|line=Green}}
'''[[舊金山輕軌|舊金山輕軌]]'''<br>
{{MUNI legend|J}}
{{MUNI legend|K}}
 | other='''[[舊金山城市鐵路|MUNI]]'''<br>
{{MUNI legend|M}}
8 Bayshore<br>
8BX Bayshore "B" Express<br>
29 Sunset<br>
43 Masonic<br>
49 Van Ness-Mission<br>
54 Felton<br>
88 BART Shuttle<br>
'''[[Brisbane_Shuttle|Brisbane Shuttle]]'''<br>
Red Brisbane-Bayshore Caltrain<br>
Blue Brisbane-Crocker Park
 | platform=1 [[島式月台|島式月台]]（BART）<br/> 2 輕軌側式月台（MUNI）
 | tracks=2 (BART), 2 (MUNI)
 | parking=
 | bicycle=12 lockers

 | passengers=12.123 exits/day<ref>{{cite web|url=http://www.bart.gov/docs/FY%20Avg%20Wkdy%20Exits%20by%20Station.xlsx|title=BART Fiscal Year Weekday Average Exits|publisher=Bay Area Rapid Transit (BART)|accessdate=13 Nov 2013|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130922110508/http://www.bart.gov/docs/FY%20Avg%20Wkdy%20Exits%20by%20Station.xlsx|archivedate=2013-09-22}}</ref>
| pass_year= FY 2013
| pass_percent=3.02
 | opened=November 5, 1973
 | rebuilt=
 | ADA=Yes
 | code=
 | owned=
 | zone=
 | services=
{{s-rail|title=BART}}
{{s-line|system=BART|line=Red|previous=葛連公園站|next=戴利城站|notemid=Weekdays only|type2=密爾布瑞站|rows1=2}}
{{s-line|system=BART|line=Red|next=戴利城站|notemid=Saturdays|type2=戴利城站|hide1=yes}}
{{s-line|system=BART|line=Blue|previous=葛連公園站|next=戴利城站|rows2=2}}
{{s-line|system=BART|line=Green|previous=葛連公園站|next=戴利城站|hide2=yes}}
{{s-line|system=BART|line=Yellow|previous=葛連公園站|next=戴利城站}}
{{s-rail-next|title=MUNI}}
{{s-line|system=MUNI|line=J|previous=[[San_Jose_and_Ocean|San Jose and Ocean]]|rows2=3}}
{{s-line|system=MUNI|line=K|previous=[[Ocean_and_Phelan|Ocean and Phelan]]|hide2=true}}
{{s-line|system=MUNI|line=M|previous=[[San_Jose_and_Niagra|San Jose and Niagra]]|transfer=[[San_Jose_and_Geneva|San Jose and Geneva]]|hide2=true}}
}}

'''巴爾波亞公園站'''（{{lang-en|Balboa Park Station}}）是位在[[舊金山|舊金山]]南方，由[[灣區捷運|灣區捷運]]（BART）與[[舊金山輕軌|舊金山輕軌]]複合共構的車站，其命名來自該站北邊的[[巴爾波亞公園|巴爾波亞公園]]。本站有四條BART路線經過，並且也是兩條舊金山輕軌路線的終點（[[舊金山輕軌J線|J線]]與[[舊金山輕軌K線|K線]]）；[[舊金山輕軌M線|M線]]終點站則在本車站的斜對街角。

在車站站體西邊為[[280號州際公路_(加利福尼亞州)|280號州際公路]]（高速公路），西北邊為[[舊金山城市學院|舊金山城市學院]]，為通勤交通上重點車站。本站為使用舊金山Muni FastPass月票（搭配[[路路通卡|路路通卡]]）於舊金山郡市自由搭乘BART的最南端站；往南下一BART站——[[戴利城站|戴利城站]]則屬於[[聖馬刁郡|聖馬刁郡]]範圍，即使是單程票價，價錢也突然大增。由於BART戴利城站是一座島式月台加上一座側式月台的設計，而BART巴爾波亞公園站則是單一島式月台，若要在同一月台輕鬆換搭不同BART路線，巴爾波亞公園站是較佳選擇。

巴爾波亞公園站的開通營運日期為1973年11月5日。<ref>{{cite web|url=http://www.bart.gov/docs/BARThistory.pdf |title=BART Chronolgy |author=Bay Area Rapid Transit |date=2005-06-30 |format=PDF |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131013000000/http://www.bart.gov/docs/BARThistory.pdf |archivedate=2013-10-13 }}</ref>

==車站結構==
{|table border=0 cellspacing=0 cellpadding=3
|style="border-top:solid 1px gray;border-bottom:solid 1px gray;" width=50 valign=top|'''地面層'''
|style="border-top:solid 1px gray;border-bottom:solid 1px gray;" width=100 valign=top|路面街道
|style="border-top:solid 1px gray;border-bottom:solid 1px gray;" width=400 valign=top|日內瓦大街（Geneva Ave）出口
|-
|width=50 valign=top rowspan=3|'''路面與地下層間夾層/<br>舊金山輕軌月台'''
|width=100|夾層（Mezzanine）
|width=400|車上收費
|-
|style="border-top:solid 1px gray;border-right:solid 2px black;border-left:solid 2px black;border-bottom:solid 2px black;" colspan=2|<center><small>[[側式月台|側式月台]]，開啟右側車門</small></center>
|-
|style="border-bottom:solid 0px gray;border-top:solid 0px gray;" width=100|[[Muni_Metro#Infrastructure|<span style=color:black>'''進城</span>]]
|style="border-bottom:solid 0px gray;border-top:solid 0px gray;" width=400|← {{MUNI icon|J|showtext=yes}} 往[[內河碼頭站|內河碼頭站]] <small>（[[聖荷西與海洋站|聖荷西與海洋站]]，San Jose and Ocean）</small><br>← {{MUNI icon|K|showtext=yes}} 往[[內河碼頭站|內河碼頭站]] <small>（[[海洋與菲蘭站|海洋與菲蘭站]]，Ocean and Phelan）</small><br>
|-
|style="border-top:solid 1px gray;border-bottom:solid 1px gray;" width=100 rowspan=3 valign=top|'''下層BART月台'''
|style="border-bottom:solid 0px gray;border-top:solid 1px gray;" width=100|'''南向''' 
|style="border-bottom:solid 0px gray;border-top:solid 1px gray;" width=400|← {{BART icon|yellow|showtext=yes}} 往[[舊金山國際機場站|舊金山國際機場站]]（週間）, [[密爾布瑞站|密爾布瑞站]]（週末）<small>([[戴利城站|戴利城站]])</small><br>← {{BART icon|blue|showtext=yes}} 往戴利城站<small>（終點站）</small><br>← {{BART icon|Red|showtext=yes}} 往密爾布瑞站（週間），戴利城站（週六）<small>（戴利城站）</small><br>← {{BART icon|Green|showtext=yes}} 往戴利城站<small>（終點站）</small>
|-
|style="border-top:solid 2px black;border-right:solid 2px black;border-left:solid 2px black;border-bottom:solid 2px black;" colspan=2|<center><small>[[島式月台|島式月台]]，開啟左側車門</small></center>
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;border-top:solid 0px gray;" width=100|'''北向''' 
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|<span style="color:white;">→</span> {{BART icon|yellow|showtext=yes}} 往[[匹茲堡/灣角站|匹茲堡/灣角站]] <small>([[葛連公園站|葛連公園站]])</small> →<br><span style="color:white;">→</span> {{BART icon|blue|showtext=yes}} 往[[都柏林/普萊森頓站|都柏林/普萊森頓站]] <small>（葛連公園站）</small> →<br><span style="color:white;">→</span> {{BART icon|Red|showtext=yes}} 往[[里奇蒙站|里奇蒙站]] <small>（葛連公園站）</small> →<br><span style="color:white;">→</span> {{BART icon|Green|showtext=yes}} 往[[費利蒙站|費利蒙站]] <small>（葛連公園站）</small> →
|}
此站站體含有兩道BART軌道以及中央的[[島式月台|島式月台]]。其他BART車站或為採用人工照明的完全地下化車站，抑或是開放式，接受自然光照明的[[高架車站|高架車站]]，巴爾波亞公園站結構上形似壕溝，其內的島式月台位於壕溝狀的地下層，其上方無有覆蓋，可接受自然光照明；只有在中間段方為位在地面層的穿堂層遮蔽。穿堂層設計上類似[[明隧道|明隧道]]（見圖），其外即為舊金山輕軌軌道；站體內牆採用粗糙的水泥式建築，未覆蓋壁磚。原始設計者為{{le|Corlett & Spackman|Corlett & Spackman}}與{{le|恩斯特·玻恩|Ernest Born}}。<ref>"Two BART Stations". ''[[Architectural_Record|Architectural Record]]'', November 1974</ref>玻恩也設計了站內的裝飾性圖案。

2011年，車站北側新增了一個出口，直通海洋大街（Ocean Avenue），方便前往[[舊金山城市學院|舊金山城市學院]]；原先行人路線必須緊靠著圍牆，行經陡坡、小徑、舊金山輕軌軌道才能抵達城市學院。

巴爾波亞公園站的其他空間為[[舊金山輕軌|舊金山輕軌]]的[[調車場|調車場]]「克提斯·E.·格林輕軌中心」（Curtis E. Green Light Rail Center），西側是280號州際公路、海洋大街、聖荷西大街、日內瓦大街。出城（Outbound）的舊金山輕軌路線[[J教堂|J教堂]]與[[K英格賽|K英格賽]]列車停在BART穿堂層與輕軌車場中間，讓乘客下車；之後改為進城（Inbound）方向，在聖荷西大街側的側式月台（2015年4月27日設立）載客後，沿著環繞車場站體的一小段軌道行進後離開此站。[[M洋景|M洋景]]出城路線的[[行先|行先]]雖然目前標示「巴爾波亞公園站」為終點站，但其列車實際上是停靠在巴爾波亞公園站斜對街的[[聖荷西與日內瓦站|聖荷西與日內瓦站]]，其旁為歷史更早的[[卡麥隆·畢齊車場|卡麥隆·畢齊車場]]（Cameron Beach Yard），在M洋景列車從出城方向改為進城方向時，會沿軌道環繞該車場外圍建築物一圈。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{commons cat|Balboa Park Station}}
*{{en}}[http://www.bart.gov/stations/balb/index.aspx BART官方網頁–巴爾波亞公園站總覽] {{Wayback|url=http://www.bart.gov/stations/balb/index.aspx |date=20130802054929 }}

{{coord|37.721629|-122.447519|region:US_type:railwaystation|display=title}}

{{旧金山湾区捷运车站列表|Yellow}}
{{旧金山湾区捷运车站列表|Green}}
{{旧金山湾区捷运车站列表|Red}}
{{旧金山湾区捷运车站列表|Blue}}
{{旧金山轻轨车站列表|J}}
{{旧金山轻轨车站列表|K}}
{{Bay Area Rapid Transit}}
{{Muni}}

[[Category:舊金山灣區捷運車站|Category:舊金山灣區捷運車站]]
[[Category:舊金山輕軌車站|Category:舊金山輕軌車站]]
[[Category:1973年啟用的鐵路車站|Category:1973年啟用的鐵路車站]]