{{Manchu name|乌扎拉}}
{{Infobox_Politician
| 前綴尊稱=愙威将军 陆军中将
| name = 巴英额
| image =巴英额.jpg
| caption = 陆军少将时期
| birth_date =1866
| birth_place ={{QING}}[[吉林将军|吉林将军辖区]]伯都讷
| residence =
| death_date =1940年
| death_place ={{MCK}}[[哈尔滨特别市|哈尔滨特别市]]
|效忠     = {{QING}}<br>{{ROC-1912}}<br>{{ROC}}
}}

'''巴英额'''（{{bd|1866年||1940年|7月10日}}<ref>《中俄边境（东段）地区史略》作生于1866年。《松原市志》作卒于1940年7月10日</ref>），字'''凌云'''，吴札拉氏，因汉姓为吴，故又名'''吴凌云'''，[[满洲正蓝旗|满洲正蓝旗]]人<ref>{{Cite web |url=http://www.jlsydaj.gov.cn/dawh/201601/t20160112_76165.html |title=松原市档案信息网： 扶余人的骄傲巴英额 |access-date=2017-11-29 |archive-date=2017-12-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171201034419/http://www.jlsydaj.gov.cn/dawh/201601/t20160112_76165.html |dead-url=yes }}</ref>。巴英额出身[[吉林将军|吉林将军辖区]]伯都讷（今[[扶余市|扶余市]]）驻防<ref>{{Cite web |url=http://www.bayan.gov.cn/ListInfo/content.aspx?id=7812&sid=278 |title=巴彦县政府网：民国时期陆军少将巴英额 |access-date=2017-11-27 |archive-date=2017-12-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171201044256/http://www.bayan.gov.cn/ListInfo/content.aspx?id=7812&sid=278 |dead-url=yes }}</ref>。民国后成为[[北洋政府|北洋政府]]军事将领，[[北洋军|陆军]][[中将|中将]]<ref name=fu>傅玉民，中俄边境（东段）地区史略，沈阳军区司令部编研室，2005年，第496页</ref><ref name=song>松原市志，吉林人民出版社，2006年，第1020页</ref>。

==生平==
巴英额出身行伍。[[清朝|清朝]]时期，历任吉林练军骁骑校防御参领营总，伯都讷统领，阿城练军营总，黑龙江巡警右军统领兼东兴镇协领。补授伯都讷白旗佐领，巡防右路统领<ref name=fu/>。

1914年，任[[中华民国|中华民国]]陆军黑龙江暂编第一师[[许兰洲|许兰洲]]部步兵第二旅旅长，驻[[黑河|黑河]]。巴英额长期反对许兰洲独揽军政大权，以许兰洲参加[[张勋复辟|张勋复辟]]为藉口，发动了驱许活动，[[张作霖|张作霖]]遂乘机以亲家[[鲍贵卿|鲍贵卿]]取代许兰洲任黑龙江省督军兼省长。其后，张作霖又借口巴英额反对鲍贵卿任督军而将巴英额免职，褫夺军权<ref name=fu/>。

1914年初，[[孙中山|孙中山]]曾派[[陈其美|陈其美]]、[[戴季陶|戴季陶]]等人赴大连成立了奉天革命党机关部，但因受到东北当局的压迫，不久便返回日本。1914年，[[宁武_(人名)|宁武]]接到哈尔滨革命党人[[杨雨辰|杨雨辰]]报告称，黑龙江驻军旅长巴英额为报叔父[[桂升|桂升]]被[[袁世凯|袁世凯]]所杀之仇，希望参加革命。宁武即亲赴黑龙江，首先接触了黑龙江督军[[朱庆澜|朱庆澜]]，其后同巴英额会谈，得知巴英额确有意参加反袁革命，并通过巴英额了解到另一位旅长[[英顺|英顺]]的情况。宁武认为可能策动巴英额、英顺起兵反袁。1914年7月，陈其美接到[[宁武_(政治人物)|宁武]]的相关报告，宁武请求派人前来。陈其美乃命[[蒋中正|蒋中正]]、[[丁景梁|丁景梁]]赴东北。二人伪造日本人身份，蒋介石化名“石田雄介”，丁景梁化名“长野周作”，以[[满铁|满铁]][[上海|上海]]办事处职员之名义，随大连满铁矿业课的日本人[[山田纯三郎|山田纯三郎]]于1914年7月6日自[[东京|东京]]启程，经[[朝鲜|朝鲜]]，于7月9日抵达安东（今[[丹东|丹东]]），随后转赴[[哈尔滨|哈尔滨]]<ref>[https://www.jacar.archives.go.jp/aj/meta/image_B03050076600?IS_KIND=SimpleSummary&IS_STYLE=default&IS_TAG_S1=InD&IS_KEY_S1=%E8%92%8B%E4%BB%8B%E7%9F%B3&IS_LGC_S35=AND&IS_TAG_S35=iFo&IS_LGC_A1=AND&IS_TAG_A1=InD&IS_KEY_A1=&IS_LGC_S32=AND&IS_TAG_S32=d4&IS_LGC_S7=AND&IS_TAG_S7=ddc&IS_LGC_S6=AND&IS_TAG_S6=ddt&IS_LGC_S14=AND&IS_TAG_S14=d9&IS_LGC_S15=AND&IS_TAG_S15=d6&IS_TAG_S19=d11&IS_LGC_S19=AND&IS_LGC_S12=AND&IS_TAG_S12=iFo&IS_KEY_S12=&] 外務省外交史料館＞外務省記録＞１門　政治＞６類　諸外国内政＞１項　亜細亜＞各国内政関係雑纂／支那ノ部／革命党関係（亡命者ヲ含ム） 第十二巻</ref>。一行人暂留哈尔滨，由山田纯三郎另派人赴黑龙江省城[[齐齐哈尔|齐齐哈尔]]，同巴英额接触，了解到巴英额对袁世凯不满是因1914年4月，袁世凯的[[北洋政府|北京政府]]将黑龙江省巡防队改编为新式陆军，巴英额、英顺虽均晋升为旅长，但所部大批缩编，且裁汰的官兵生活无着，部队出现动荡。在山田纯三郎派人赴齐齐哈尔期间，蒋介石、丁景梁赴[[长春|长春]]向孙中山发电报汇报，并同自[[大连|大连]]赶来的[[宁武_(政治人物)|宁武]]等人会合。日本的孙中山乃写下一封致巴英额的信，连同委任巴英额为革命军领导的委任状一并寄给蒋介石等人。但其后巴英额切断了同孙中山方面的联系，此事不了了之。蒋介石一行遂于1914年8月中旬返回日本<ref>[http://yn.people.com.cn/various/n/2013/0222/c228585-18196672.html 1914年蒋介石东北之行：以巴英额中断联系而功败，人民网，2013年02月22日]</ref>。

1918年，巴英额任黑河临时警备司令，兼办黑河防区清乡事宜。1921年，任暂编黑龙江陆军第三混成旅旅长、黑河镇守使。1924年春，出任东三省陆军第十一旅旅长。1925年，任东北陆军第十一旅旅长<ref name=fu/>。其间，1927年4月5日，巴英额获授[[北洋将军府|将军府]]愙威将军<ref>1927年4月6日第3936号//《政府公报》第二三三册.</ref>。1928年，巴英额任黑龙江陆军步兵第三旅旅长。1930年1月，[[马占山|马占山]]取代巴英额出任黑河警备司令<ref name=fu/>。同年，巴英额改任[[滨江关|滨江关]]监督，驻[[哈尔滨|哈尔滨]]。[[九一八事变|九一八事变]]后，日本当局派人劝说巴英额出任军政部长，被巴英额拒绝<ref name=song/>。

1940年7月10日，巴英额在哈尔滨寓所病逝<ref name=song/>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Ba巴}}
[[Category:统领|Category:统领]]
[[Category:佐领|Category:佐领]]
[[Category:黑河镇守使|Category:黑河镇守使]]
[[Category:北洋将军府冠字将军|Category:北洋将军府冠字将军]]
[[Category:东北军将领|Category:东北军将领]]
[[Category:中华民国大陆时期满族军事人物|Category:中华民国大陆时期满族军事人物]]
[[Category:正藍旗滿洲人|Category:正藍旗滿洲人]]
[[Category:扶余市人|Category:扶余市人]]
[[Category:吳札拉氏|Category:吳札拉氏]]