{|align="right" 
|{{Infobox Person
| name   = 巴若兰<br />Elizabeth Fischbacher
| image     = 
| caption  = 内地会传教士
| birth_date  = 1897年3月31日
| birth_place = {{flagicon|UK}}[[大英帝国|大英帝国]][[苏格兰|苏格兰]]
| death_date  = 1967年12月24日
| death_place = {{flagicon|UK}}[[大英帝国|大英帝国]][[香港|香港]]
| title          =  
| spouse         =
| parents        = 
| occupation     =传教士
}}
|-
|}


'''巴若兰'''（Elizabeth Fischbacher，{{bd|1897年|3月31日|1967年|12月24日}}），[[英国|英国]][[内地会|内地会]]女[[传教士|传教士]]，布道家，后加入[[地方教会|地方教会]]。

== 生平 ==
巴若兰出生在[[苏格兰|苏格兰]]，早年加入[[内地会|内地会]]，在中国[[山西省|山西省]]传教，讲道很有恩赐{{Fact|time=2013-10-13T15:08:17+00:00}}。1930年代初，巴若兰将山东大复兴带到山西省，影响该省中国传道人[[杨绍唐|杨绍唐]]。1935年，巴若兰在烟台主领奋兴会，受[[灵恩运动|灵恩运动]]影响，说方言，唱灵歌，使[[倪柝声|倪柝声]]也一度受到影响<ref>金弥耳：《中流砥柱》</ref>。

巴若兰一度回到苏格兰，与[[史百克|史百克]]同工。1938年，倪柝声赴[[英国|英国]]，与史百克交通，并参加[[开西大会|开西大会]]。巴若兰又陪同倪柝声赴[[丹麦|丹麦]]带领特别聚会。倪柝声回到伦敦后，将《[[工作的再思|工作的再思]]》译为英文，巴若兰和德文兰从中协助。1939年巴若兰和德文兰又追随倪柝声回上海。倪柝声回到上海后，在[[上海法租界|法租界]][[蒲石路|蒲石路]][[友华村|友华村]]设立了同工招待所，名为基督徒交通传道处，安排来自英国、加拿大的巴若兰、德文兰、钟玛琍、赖恩喜等多名女传教士居住于此，接受培训。1942年，倪柝声被[[上海地方教会|上海地方教会]]停止聚会后，继续照顾这些传教士。直到1943年3月18日，巴若兰等宣教士被日本人关进[[龙华|龙华]][[集中营|集中营]]。战后巴若兰返回英国，仍与史百克同工，并接待来访的[[李常受|李常受]]。

1956年，巴若兰和钟玛琍回到远东，定居香港，与[[陈则信|陈则信]]同工，住在天文台道五号聚会所四楼。巴若兰于1967年12月24日在香港去世<ref>陈福中：《倪柝声传》</ref>，安葬在九龙城联合道基督教坟场。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{宗教人物小作品}}

[[Category:英国基督教传教士|Category:英国基督教传教士]]
[[Category:在中华民国的基督教传教士_(1949年前)|Category:在中华民国的基督教传教士 (1949年前)]]
[[Category:苏格兰基督徒|Category:苏格兰基督徒]]
[[Category:内地会|Category:内地会]]
[[Category:地方教会人物|Category:地方教会人物]]
[[Category:在香港逝世的传教士|Category:在香港逝世的传教士]]