{{coord|22.727087|N|120.487740|E|scale:10000|display=title}}'''巴轆公園'''是[[臺灣|臺灣]][[屏東縣|屏東縣]][[九如鄉|九如鄉]]的一座[[公園|公園]]，在2010年啟用，名稱來自當地過去的[[平埔族群|平埔族]]「巴轆社」。公園所在之土地原為菸葉改良場，於閒置後改為巴轆公園及[[屏東縣九如鄉九如國民小學|九如國小]]，公園內仍可見部分改良場設施，像是太陽能烤菸室、水塔、圓形迎賓拱門。九如鄉鄉長許重慶在2012年於公園內放養了[[錦鯉|錦鯉]]魚苗，使錦鯉成為了巴轆公園的特色之一<ref>{{Cite web|title=上千拍拍魚 拍手就聚集|url=https://news.ltn.com.tw/news/local/paper/656843|date=2013-02-25|publisher=自由時報}}</ref><ref>{{Cite web|title=屏東九如菸葉試驗所屏東改良場|url=https://southland.culture.tw/pingtung/zh-tw/pingtungcigarettespace/292265|publisher=屏東縣國家文化記憶庫：南國憶閾}}</ref>。

== 介紹 ==
屏東地區曾為重要的菸葉產地，而巴轆公園所在的土地即為過去的「菸葉試驗屏東改良場」。屏東地區最早的菸葉耕種及試驗機關為[[臺灣總督府|臺灣總督府]]於1918年9月在[[長興庄|長興]]設置了「菸草耕作指導所」，其於同年11月改隸屬於[[原臺灣總督府專賣局臺南出張所|臺南專賣局]]屏東出張所，並在1929年5月被裁撤。1934年12月，在[[屏東郡|屏東郡]][[九塊庄|九塊庄]][[九塊_(大字)|九塊]]設置了「'''[[專賣局屏東支局|專賣局屏東支局]]屏東煙草試驗場'''」。1939年7月，改為「'''專賣局菸草試驗場屏東支場'''」（本場位於臺中[[大里區|大里]]，原址為[[臺中軟體園區|臺中軟體園區]]）。1940年11月，改為「'''臺灣總督府菸草試驗場屏東支場'''」<ref>{{Cite web|title=昭和十八年一月事業概況書 煙草試驗場|url=https://onlinearchives.th.gov.tw/index.php?act=Display/image/471713019=gal#eOs7|author=臺灣總督府專賣局|date=1943|publisher=國史館台灣文獻館}}</ref>。

二戰後，專賣局改為[[臺灣菸酒公賣局|臺灣菸酒公賣局]]，菸草試驗場屏東支場則成為「'''菸葉試驗所屏東改良場'''」。其在閒置後，九如鄉公所將其規劃為公園及九如國小新校地<ref>{{Cite web|title=菸葉試驗所 九如爭取再利用|url=https://news.ltn.com.tw/news/local/paper/84008|date=2006-07-29|publisher=自由時報}}</ref><ref>{{Cite web|title=國產局無償撥用 九如菸葉場變公園|url=https://e-info.org.tw/node/11683|date=2006-07-21}}</ref>，而公園在2010年完工啟用，九如國小則在2012年遷校。

== 參考資料 ==
<references />
{{臺灣總督府專賣局}}
[[Category:九如鄉|Category:九如鄉]]
[[Category:屏東縣公園|Category:屏東縣公園]]