{{noteTA
|1 = zh-cn:奥斯曼;zh-tw:鄂圖曼;zh-hk:鄂圖曼;
}}
{{Ottoman Succession box
 |Sultan_Name=巴耶塞特二世
 |image_portrait=Beyazid II.jpg
 |Military=擴張
 |title=[[奥斯曼帝国苏丹列表|奥斯曼帝国苏丹]]
 |title2={{link-en|帕迪沙阿|Padishah}}
 |full_name=巴耶济德·本·穆罕默德<br>Bayezid bin Mehmed
 |image_tugra=Tughra of Bayezid II.JPG
 |before=[[穆罕默德二世|穆罕默德二世]]
 |after=[[塞利姆一世|塞利姆一世]]
 |years=1481年5月22日–1512年4月24日}}

'''巴耶塞特二世'''或'''巴耶济德二世'''（'''Bayezid II'''）（1447年12月3日至1512年5月26日）是[[鄂圖曼帝國|鄂圖曼帝國]]的蘇丹，他的執政時期是從1481年5月22日到1512年4月24日。

巴耶塞特二世在[[色雷斯|色雷斯]]某地方出生，是[[穆罕默德二世_(鄂圖曼帝國)|征服者穆罕默德]]的兒子，他於1481年父王去世後登上王位，他被稱為蘇非(sufi)，對於宗教事務很是虔誠，他對於詩歌和冥想生活也有著濃厚興趣。<ref>{{cite book|author1=Roger crowley|title=財富之城–威尼斯共和國的海洋霸權|date=2017|publisher=馬可孛羅文化|location=台北|isbn=978-986-94104-6-5|page=409|edition=2017年第一版}}</ref>巴耶塞特二世跟其父親一樣包容東西方文化。與許多蘇丹不同，巴耶塞特非常努力去確保內部政務順利地推行，所以他被冠以「正義者」的稱號。他在任內為了征服由威尼斯控制的[[摩里亞|摩里亞]]采邑，發動了多次戰役，海上與[[威尼斯共和國|威尼斯共和國]]爆發的[[佐奇奧戰役|佐奇奧戰役]]則決定了鄂圖曼帝國日後成為[[地中海|地中海]]東部的海軍強權的關鍵。這些戰役的最後一役在1501年結束，巴耶塞特二世終於控制了[[米斯特拉斯|米斯特拉斯]]及[[莫奈姆瓦夏|莫奈姆瓦夏]]的主要要塞。

==王位之爭==
穆罕默德二世在1481年去世後，巴耶塞特與弟弟[[傑姆蘇丹|傑姆蘇丹]]為王位繼承權而開戰，傑姆戰敗後逃到[[羅得島|羅得島]]，向[[醫院騎士團|醫院騎士團]]尋求援助。騎士團挾持了傑姆，後來把他送到[[法兰西王国|法兰西王国]]，其後再轉移至教宗[[諾森八世|諾森八世]]那裡。教宗初時打算利用杰姆作為驅逐[[土耳其人|土耳其人]]出歐洲的工具，卻未能成事，後來利用他作為向巴耶塞特二世談判的籌碼。傑姆被囚禁至1495年，因膿瘡惡化，在[[那不勒斯|那不勒斯]]的一所監獄中逝世，另有人認為傑姆被一位希腊理髮師用毒匕首殺害。

==內部叛亂==
在帝國東部的叛亂，例如“紅頭”（[[奇茲爾巴什|奇茲爾巴什]]），在巴耶塞特任內持續多時，而且叛軍時常得到[[波斯|波斯]][[沙阿|沙阿]][[伊斯邁爾一世|伊斯邁爾一世]]的支持，他很熱衷推廣[[什葉派|什葉派]]，以削弱奧斯曼帝國的統治權威。當時奧斯曼帝國在[[安那托利亞|安那托利亞]]的統治甚至出現危機，巴耶塞特的[[大維齊爾|大維齊爾]]（宰相）[[哈德姆·阿里帕夏|哈德姆·阿里帕夏]]亦在鎮壓造反者時被殺。

==其它==
巴耶塞特在1492年派遣奥斯曼海軍到[[西班牙|西班牙]]，把那些被西班牙[[異端裁判所|宗教裁判所]]驅逐的[[猶太人|猶太人]]安全地送到奥斯曼帝国。猶太人引入新的思路，方法和技巧，對奥斯曼帝國貢獻良多，在他統治下也享受一段文化蓬勃發展的時期。

==晚年==
在1509年9月14日，君士坦丁堡被地震破壞。巴耶塞特的晚年發生了[[塞利姆一世|塞利姆]]和艾哈邁德的王位鬥爭。艾哈邁德是塞利姆的哥哥，他打敗了[[卡拉曼|卡拉曼]]（Karaman）的[[土耳其人|土耳其人]]和他們在小亞細亞的[[薩非王朝|薩非王朝]]盟友，正在凱旋返回[[君士坦丁堡|君士坦丁堡]]途中。塞利姆害怕他的自身安全受到威脅，於是在色雷斯起兵反叛，兵敗後逃到[[克里米亞|克-{里}-米亞]]（1511年）。這時候巴耶塞特又擔心艾哈邁德可能會殺害自己而奪位，所以他禁止艾哈邁德進入君士坦丁堡。

這時，塞利姆由克-{里}-米亞回來，他得到[[土耳其新軍|禁衛軍]]的支持，打敗及殺死了艾哈邁德。巴耶塞特在1512年4月24日退位。巴耶塞特離開首都，前往出生地方隱居，卻於途中去世，死後葬於今[[伊斯坦堡|伊斯坦堡]]的[[巴耶塞特二世清真寺|巴耶塞特二世清真寺]]旁。

==參考書目==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://www.wdl.org/zh/item/8832/ 土耳其君士坦丁堡的苏丹巴耶济德二世（即贝亚兹）清真寺]

{{leader|[[穆罕默德二世_(奥斯曼帝国)|穆罕默德二世 (奥斯曼帝国)]]|[[奥斯曼帝国苏丹列表|奥斯曼帝国苏丹]]|[[塞利姆一世|塞利姆一世]]}}

{{Authority control}}
[[Category:1447年出生|巴耶塞特二世]]
[[Category:1512年逝世|巴耶塞特二世]]
[[Category:奥斯曼帝国苏丹|Category:奥斯曼帝国苏丹]]

{{奧斯曼帝國蘇丹}}