{{Infobox Officeholder
| honorific-prefix    = [[阿马西亚|阿马西亚勒]]
| name                = 巴耶济德
| honorific-suffix    = [[帕夏|帕夏]] 
| image               =
| imagesize           =
| smallimage          =
| caption             =
| order               =
| office              = [[奥斯曼帝国大维齐尔|奥斯曼帝国大维齐尔]]
| term_start          = 1413年
| term_end            = 1421年7月
| order1              =
| office1             =
| term_start1         =
| term_end1           =
| predecessor1        =
| successor1          =
| order2              =
| office2             =
| term_start2         =
| term_end2           =
| order3              =
| office3             =
| term_start3         =
| term_end3           =
| order4              =
| office4             =
| term_start4         =
| term_end4           =
| predecessor4        =
| successor4          =
| vicepresident       =
| viceprimeminister   =
| deputy              =
| lieutenant          =
| monarch             = [[穆罕默德一世_(奥斯曼帝国)|穆罕默德一世]]、[[穆拉德二世|穆拉德二世]]
| president           =
| primeminister       =
| governor            =
| governor-general    =
| governor_general    =
| succeeding          =
| predecessor         = [[伊曼扎德·哈利勒帕夏|伊曼扎德·哈利勒帕夏]]
| successor           = [[老钱达尔勒·易卜拉辛帕夏|老钱达尔勒·易卜拉辛帕夏]]
| constituency        =
| majority            =
| birth_date          =
| birth_place         = [[土耳其|土耳其]] [[阿马西亚|阿马西亚]]
| death_date          = 1421年7月
| death_place         = [[土耳其|土耳其]] [[埃迪尔内|埃迪尔内]] [[凯尚|凯尚]] 萨兹勒德雷村
| nationality         = [[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]
| party               =
| spouse              =
| relations           =
| children            =
| residence           =
| alma_mater          =
| occupation          =
| profession          =
| religion            = [[伊斯兰教|伊斯兰教]] [[逊尼派|逊尼派]]
| signature           =
| website             =
| footnotes           =
}}
'''巴耶济德帕夏'''（？？-1421年7月），也被称为'''[[阿马西亚|阿马西亚勒]]·巴耶济德帕夏'''，[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]官员，曾于1413年1421年间出任[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]的[[大维齐尔|大维齐尔]]。<ref name = turkbook>İsmail Hâmi Danişmend, Osmanlı Devlet Erkânı, Türkiye Yayınevi, İstanbul, 1971, p. 9. (Turkish)</ref>

== 生平 ==
巴耶济德是阿马西亚勒·亚赫斯[[贝伊|贝伊]]的儿子，出生于[[阿马西亚|阿马西亚]]，并因此获得“阿马西亚勒”的{{le|添加名|epithet}}，该名意指“来自阿马西亚”。奥斯曼素丹[[巴耶济德一世|巴耶济德一世]]在位时，他曾历任多个军队职位。当巴耶济德一世的儿子穆罕默德·切莱比（即后来的素丹[[穆罕默德一世_(奥斯曼帝国)|穆罕默德一世]]）还是一个省长时，巴耶济德帕夏曾是他首要谋士的一员。

1402年[[安卡拉之战|安卡拉之战]]，[[帖木儿|帖木儿]]击败了奥斯曼帝国并俘虏了巴耶济德一世，巴耶济德帕夏从帖木儿军队手中营救了15岁的穆罕默德·切莱比，并将他带回了家乡阿马西亚。在经历1413年的[[奥斯曼帝国大空位期|奥斯曼帝国大空位期]]之后，穆罕默德·切莱比登基为苏丹穆罕默德一世，巴耶济德帕夏成为大维齐尔。

在穆罕默德一世治下，巴耶济德帕夏于1420年镇压了{{le|谢赫·贝德尔丁|Sheikh Bedreddin}}的叛乱。

由于[[奥斯曼帝国大空位期|奥斯曼帝国大空位期]]以来，王权尚不稳固，为避免了发生内战，1421年5月26日，穆罕默德一世去世，按照苏丹的遗嘱，巴耶济德帕夏秘不发丧，直至40天后[[穆拉德二世|穆拉德二世]]返回伊斯坦布尔继承王位。

1421年7月，穆拉德二世继位仅仅两个月后，大维齐尔巴耶济德帕夏被派率军镇压穆拉德二世叔叔{{le|穆斯塔法·切莱比|Mustafa Çelebi}}的叛乱。巴耶济德的军队在后世[[色雷斯|色雷斯]]中部的[[埃迪尔内|埃迪尔内]][[凯尚|凯尚]]萨兹勒德雷（Sazlıdere）村与穆斯塔法遭遇。战斗中，巴耶济德的军队倒戈，他被迫向穆斯塔法投降。然而，穆斯塔法的盟友{{le|艾登的居内伊特贝伊|Cüneyt Bey of Aydın}}不信任巴耶济德，在他的敦促下，穆斯塔法立即处决了巴耶济德。巴耶济德的墓地就位于萨兹勒德雷村。

== 参考 ==
{{reflist}}

{{s-start}}
{{s-off}}
{{succession box|title=[[奥斯曼帝国大维齐尔|奥斯曼帝国大维齐尔]]|before=[[伊曼扎德·哈利勒帕夏|伊曼扎德·哈利勒帕夏]]|after=[[老钱达尔勒·易卜拉辛帕夏|老钱达尔勒·易卜拉辛帕夏]]|years=1413 – 1421.7}}
{{s-end}}

{{Grand Viziers of Ottoman Empire}}

{{DEFAULTSORT:Bayezid Pasha}}
[[Category:15世纪奥斯曼帝国大维齐尔|Category:15世纪奥斯曼帝国大维齐尔]]
[[Category:奥斯曼土耳其人|Category:奥斯曼土耳其人]]
[[Category:生年不详|Category:生年不详]]