{{Infobox royalty
| name            = 巴蒂亞
| title           = 約旦公主<br>（''HRH'' Princess Badiya bint El Hassan of Jordan）
| image           = 
| imgw            =
| caption         =
| full name       = 巴蒂亞·賓特·哈桑<br>Badiya bint El Hassan 
| spouse          = {{marriage|{{lang|en|Khaled Edward Blair}}|2005}}
| issue           = Ali Blair
| house           = [[哈希姆家族|哈希姆家族]]
| titles          =
| father          = [[哈桑·賓·塔拉勒_(約旦王子)|哈桑王子]]
| mother          = [[莎瓦·哈桑王妃|莎瓦·哈桑王妃]]
| birth_date      = {{Birth date and age|df=yes|1974|3|28}}
| birth_place     = {{JOR}}[[安曼|安曼]]
|}}
{{Jordanian Royal Family}}

'''巴蒂亞·賓特·哈桑'''（[[英語|英語]]：{{lang|en|Badiya bint El Hassan}}，{{bd|1974年|3月28日|catIdx=B}}）是[[约旦|约旦]][[哈桑·賓·塔拉勒_(約旦王子)|哈桑王子]]和他來自[[巴基斯坦|巴基斯坦]]的王妃的三女兒。根據家譜，公主是[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]先知[[穆罕默德|穆罕默德]]的後裔之一。

== 生平 == 
巴蒂亞公主出生于[[安曼|安曼]]。公主在私立学校{{link-en|Amman Baccalaureate School|Amman Baccalaureate School}}完成小學課程後留學[[英國|英國]]並最終在[[牛津大学|牛津大学]]的畢業，獲得[[歷史|歷史]]的學士學位<ref>[http://www.chch.ox.ac.uk/news/2010/princess-badiya-el-hassan "Princess Badiya el Hassan"] {{Wayback|url=http://www.chch.ox.ac.uk/news/2010/princess-badiya-el-hassan |date=20191207112143 }}, Christ Church, University of Oxford</ref>。她之後在[[倫敦政治經濟學院|倫敦政治經濟學院]]獲得[[法学硕士|法学硕士]]學位<ref>[http://www.tatler.com/bystander/events/2013/september/princesses-in-london#!/11690/image/2 "Princesses in London"] {{Wayback|url=http://www.tatler.com/bystander/events/2013/september/princesses-in-london#!/11690/image/2 |date=20170624051013 }}, Tatler</ref>。

公主熱心參與有關宗教信仰、文化交流及難民[[人權|人權]]的事務。

她的丈夫是英國律師Khaled Edward Blair，兩人在2005年結婚<ref>[http://www.emel.com/article?id=79&a_id=2208 "A feature interview with Princess Badiya of Jordan"] {{Wayback|url=http://www.emel.com/article?id=79&a_id=2208 |date=20200804135906 }}, Emel</ref>。他們育有一名兒子Ali。

== 參考來源 ==
<references/>

{{DEFAULTSORT: Badiya, bint Hassan}}
[[Category:约旦公主|Category:约旦公主]]
[[Category:安曼人|Category:安曼人]]
[[Category:巴基斯坦裔約旦人|Category:巴基斯坦裔約旦人]]
[[Category:牛津大学基督堂学院校友|Category:牛津大学基督堂学院校友]]
[[Category:倫敦政治經濟學院校友|Category:倫敦政治經濟學院校友]]
[[Category:女性律師|Category:女性律師]]
[[Category:林肯律师学院成员|Category:林肯律师学院成员]]
[[Category:英国大律师|Category:英国大律师]]