{{NoteTA
|G1=軍事
|G2=度量衡}}
{{Infobox Weapon
|name= 「巴蒂尼奧勒-查狄倫」25噸坦克
|image= File:CB2.jpg
|image_size= 300px
|caption= 
|origin= {{FRA}}
|type= [[中型坦克|中型坦克]]
|designer=巴蒂尼奧勒-查狄倫
<!-- 種類選擇 -->
|is_vehicle=yes
<!-- 生產歷史 -->
|variants= 見[[巴蒂尼奧勒-查狄倫25噸坦克#衍生型號|衍生型號]]一節
<!-- 基本規格 -->
|spec_label=若無註明，數據來自：<ref>{{Cite web|url=http://www.chars-francais.net/new/index.php?option=com_content&task=view&id=711&Itemid=36 |title=1954 BATIGNOLLES-CHATILLON 25t |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140220192713/http://www.chars-francais.net/new/index.php?option=com_content&task=view&id=711&Itemid=36 |archivedate=2014-02-20 }}</ref>
|weight= 25噸
|length= 5.67米
|part_length= 
|width=3.16米
|height=2.37米
|diameter=
|wingspan=
|crew=4名
<!-- 車輛/飛彈 規格 -->
|armour=
|primary_armament=1門[[90毫米SA_45坦克炮|90毫米SA 45坦克炮]]
|secondary_armament=7.5毫米[[赖贝尔机枪|赖贝尔机枪]]<ref name=SUR>{{Cite web|url=http://survincity.com/2011/07/model-of-the-french-main-battle-tank-batignolles/|title=Model of the French main battle tank — Batignolles-Chatillon Char 25 t|access-date=2014-07-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20141013054130/http://survincity.com/2011/07/model-of-the-french-main-battle-tank-batignolles/|archive-date=2014-10-13|dead-url=yes}}</ref>
|speed=65公里/時
|guidance=
| suspension=液壓懸掛裝置
}}
{{冷戰坦克}}

'''巴蒂尼奧勒-查狄倫25噸坦克'''（{{lang-fr|Batignolles-Chatillon Char 25T}}）是由巴蒂尼奧勒-查狄倫公司於二戰後研發的[[中型坦克|中型坦克]]。它的尺寸比[[AMX-13輕型坦克|AMX-13輕型坦克]]大，裝有一門90毫米火炮。儘管巴蒂尼奧勒·查狄倫曾經製造了兩輛這種坦克，但它最終卻未能入役。不過，後來的法國裝甲戰鬥車輛卻利用了這款坦克的一些技術成果。

==歷史==
上世紀五十年代，隨着科技水平的進步，各國紛紛研發出了新式的坦克。戰車的發展一度因德國佔領而中斷的[[法國|法國]]也開始了新型中型坦克的研發。而巴蒂尼奧勒·查狄倫承擔了這一任務。按照要求，這款坦克的重量要輕，而且機動力和戰鬥力要強，其代號被定為「巴蒂尼奧勒-查狄倫25噸坦克」。（{{lang-fr|Batignolles-Chatillon Char 25T}}）<ref name=SUR/>

雖然巴蒂尼奧勒·查狄倫製造出了兩輛這種坦克，但最終這款坦克卻因為無法做到氣密（這對防禦[[化學武器|化學武器]]和[[核武器|核武器]]是很重要的），加上自身機體上的缺陷，而未能量產及入役。<ref name=SUR/>

雖然這款坦克並未入役，但是，這款坦克卻證明了生產一型使用優良主炮、正面裝甲等效厚度為80毫米[[均質鋼|均質鋼]]、重30噸的坦克是可行的。這一事實使得法國人重新開始考慮中型坦克的研發與生產事宜。後來的法國一些[[裝甲戰鬥車輛|裝甲戰鬥車輛]]也利用了這款坦克的一些技術成果。<ref>Jeudy, p. 252</ref><ref name=SUR/>

==設計與性能==
這款坦克的前裝甲板是傾斜安放的，厚達80毫米。這款坦克的引擎位於車體前方，採用液壓懸掛裝置；有6個車輪，鏈輪前置，惰輪則是後置。採用[[搖擺炮塔|搖擺炮塔]]，這種炮塔由上下兩部分組成，火炮安裝在上半部分，火炮和整個上半部分是一體的——也就是說，如果要調整火炮的俯仰角，那麼整個上半部分必須要和火炮一齊擡升或下降。它安裝了一門配有與[[AMX-13輕型坦克|AMX-13輕型坦克]]相似的彈匣的90毫米戰車炮。有4名乘員，分別是炮手、車長、駕駛員和通信兵。<ref name=SUR/>

==衍生型號==
*「巴蒂尼奧勒-查狄倫」25噸坦克：基本款。
*「巴蒂尼奧勒-查狄倫」35噸坦克：計劃的裝甲升級版。
*「巴蒂尼奧勒-查狄倫」防空坦克：計劃在一個敞口炮塔上安裝雙聯裝40毫米加農炮的型號。
*「巴蒂尼奧勒-查狄倫」[[裝甲回收車|裝甲回收車]]：計劃採用框架式起重機的裝甲搶修車。
*「巴蒂尼奧勒-查狄倫」測試平臺：用於測試「[[歐洲坦克|歐洲坦克]]」的發動機的型號。僅有一個底盤。<ref name=jed>{{Cite web|url=http://www.jedsite.info/tanks-bravo/bravo/bc_series/bc-series.html|title=Batignolles-Chatillon|access-date=2014-07-20|archive-date=2015-01-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20150121053102/http://www.jedsite.info/tanks-bravo/bravo/bc_series/bc-series.html|dead-url=no}}</ref>

==參見==
{{戰車主題}}
*[[AMX-13輕型坦克|AMX-13輕型坦克]]
*[[AMX-30|AMX-30]]
都是同時代的法國坦克

==參考==
;腳註
{{reflist}}
;書目
* {{cite book
  |last= Jeudy 
  |first= Jean-Gabriel 
  |title= Chars de France 
  |location= Boulogne 
  |publisher= E.T.A.I.
  |year= 1997
  |language= French 
  |isbn= 2-7268-8369-9 
  | language = 英语}}
==外部連結==
*{{fr icon}} [https://web.archive.org/web/20090615165817/http://www.chars-francais.net/new/index.php?option=com_content&task=view&id=699&Itemid=36 Chars-francais.net]

{{法国二战后的坦克与装甲车}}
[[Category:法国坦克|Category:法国坦克]]
[[Category:中型坦克|Category:中型坦克]]
[[分類:冷戰坦克|分類:冷戰坦克]]