{{Otheruses|波克夏·哈薩威公司|subject=中国古代的一个行政区|other=美国一家国际投资公司}}
{{unreferenced|time=2013-2-5}}
{{四川历史}}
{{中国地名
|设立=秦朝
|使用=唐朝改為渝州
|先秦=巴郡
|秦朝=巴郡
|西汉=巴郡
|东汉=巴郡→巴西郡，永寧郡→巴郡
|三国=巴郡
|西晋=巴郡
|東晋=巴郡
|南北朝=巴郡
|隋=渝州→巴郡
|唐=巴郡→渝州
}}

'''巴郡'''，是中国古代的郡级行政区划，范围在今天[[重庆市|重庆市]]和[[四川省|四川省]]内。

==沿革==
===秦代巴郡===
古代这里是[[巴国|巴国]]的领地。

[[秦朝|秦朝]]时设立郡置，治江州县（今[[重庆市|重庆市]][[江北区_(重庆)|江北区]]）。[[汉朝|汉朝]]时，巴郡范围有所扩张，并且从[[西汉|西汉]]的11县增加到了[[东汉|东汉]]的14县。

巴郡漢代屬益州。領縣十一：[[江州縣|江州縣]]，[[臨江縣_(巴郡)|臨江縣]]（莽曰[[監江縣|監江縣]]），[[枳縣|枳縣]]，[[閬中縣|閬中縣]]，[[墊江縣|墊江縣]]，[[朐忍縣|朐忍縣]]，[[安漢縣|安漢縣]]（莽曰[[安新縣_(新莽)|安新縣]]），[[宕渠縣|宕渠縣]]，[[魚復縣|魚復縣]]，[[充國縣|充國縣]]，[[涪陵縣|涪陵縣]]（莽曰[[巴亭縣|巴亭縣]]）<ref>「巴郡，秦置。屬益州。戶十五萬八千六百四十三，口七十萬八千一百四十八。縣十一：江州，臨江，莽曰監江。枳，閬中，彭道將池在南，彭道魚池在西南。墊江，朐忍，容毋水所出，南〔入江〕。有橘官、鹽官。安漢，是魚池在南。莽曰安新。宕渠，符特山在西南。潛水西南入江。不曹水出東北〔徐谷〕，南入灊（徐谷）。魚復，江關，都尉治。有橘官。充國，涪陵。莽曰巴亭。」。《漢書》卷二十八上</ref>。

後漢領縣十四：[[江州縣|江州縣]]，[[宕渠縣|宕渠縣]]，[[朐忍縣|朐忍縣]]，[[閬中縣|閬中縣]]，[[魚復縣|魚復縣]]，[[臨江縣|臨江縣]]，[[枳縣|枳縣]]，[[涪陵縣|涪陵縣]]（巴記曰：「靈帝分涪陵置[[永寧縣|永寧縣]]」），[[墊江縣|墊江縣]]，[[安漢縣|安漢縣]]，[[平都縣|平都縣]]，[[充國縣|充國縣]]（巴記曰：「初平四年，復分為[[南充國縣|南充國縣]]」），[[宣漢縣|宣漢縣]]，[[漢昌縣|漢昌縣]]<ref>「巴郡秦置。雒陽西三千七百里。十四城，戶三十一萬六百九十一，口百八萬六千四十九。江州  宕渠有鐵。朐忍  閬中  魚復扞水有扦關。臨江  枳  涪陵出丹  墊江  安漢  平都  充國 永元二年分閬中置。宣漢  漢昌永元中置」。《後漢書》志第二十三</ref>

===漢末巴郡===
[[東漢|東漢]]末年[[三國|三國]]時期，巴郡建制連續發生變化。[[漢獻帝|漢獻帝]][[初平|初平]]六年，[[劉璋|劉璋]]分江州至臨江置[[永寧郡|永寧郡]]，朐忍至魚復置[[固陵郡|固陵郡]]，原巴郡管轄墊江以北的區域。到了[[建安_(东汉)|建安]]六年，永寧郡改稱為巴郡，原巴郡改稱[[巴西郡|巴西郡]]，固陵郡改稱[[巴東郡|巴東郡]]，並分置2縣為[[巴東屬國|巴東屬國]]（後來的涪陵郡）。建安末，又從巴西郡分置[[宕渠郡|宕渠郡]]，原來的巴郡一分為五，範圍大大縮小。到[[西晋|西晋]]时，郡辖只剩下4县，基本都在今天重庆市范围，仍然以江州为郡治。

===隋代巴郡===
[[隋朝|隋朝]]巴郡辖3县，治所江州改名为巴县。[[唐朝|唐朝]]以后废除郡置，改为[[渝州|渝州]]，巴郡的名称不再使用。

==太守==
;西汉
* [[陈立|陈立]]
;东汉
* [[杜安|杜安]]
* [[王堂|王堂]]
* [[吴资|吴资]]
* 应承
* 但望
* [[赵温|赵温]]
* [[李盛|李盛]]
* 陈雅
* 曹谦
* 张纳
* 赵部
* 王咸
* 樊敏
* 萧彪，字伯文，京兆杜陵人，父亲年老，请求供養。父亲有賓客，就站在屏風後，應受使命。父亲喜欢吃餅，每次都自己買给父亲<ref>《[[东观汉记|东观汉记]]》卷十四</ref>。
* 沐宠
* 应承先
* 朱辰
* 尹贡
* 龚扬
* 刘某
* 鹿旗
;分郡后
* [[许靖|许靖]]
* [[王谋|王谋]]
* [[严颜|严颜]]
* [[张裔|张裔]]
* [[辅匡|辅匡]]
* [[廖立|廖立]]

==名称==
巴郡常与[[巴东郡|巴东郡]]、[[巴西郡|巴西郡]]等合称“巴”、“[[三巴|三巴]]”等。

巴郡也与[[蜀郡|蜀郡]]合称“巴蜀”，至今仍是对四川、重庆地区的别称。
==註釋==
{{reflist}}
{{-}}
{{秦朝行政區劃|nocat}}
{{西汉行政区划|nocat}}
{{東漢行政區劃|nocat}}
{{三國行政區劃|nocat}}
{{西晉行政區劃|nocat}}
{{南朝行政區劃|nocat}}
{{隋朝行政區劃|nocat}}
[[Category:秦朝的郡|Category:秦朝的郡]]
[[category:汉朝的郡|category:汉朝的郡]]
[[Category:蜀汉的郡|Category:蜀汉的郡]]
[[category:晋朝的郡|category:晋朝的郡]]
[[Category:南朝的郡|Category:南朝的郡]]
[[category:隋朝的郡|category:隋朝的郡]]
[[Category:唐朝的郡|Category:唐朝的郡]]
[[category:重庆的郡|category:重庆的郡]]
[[Category:四川的郡|Category:四川的郡]]