{{Distinguish|索邦大学|巴黎大學 (2019年成立)}}
{{NoteTA|G1=Physics}}
{{Infobox University
|name             = 巴黎大学
|native_name      = Université de Paris
|image_name       = Armoiries de l'Université de Paris.png
|what
|latin_name       = Universitas magistrorum et scholarium Parisiensis
|motto            = ''Hic et ubique terrarum'' ([[拉丁语|拉丁语]])
|mottoeng         = Here and anywhere on Earth
|established      = 12世纪中期-1793年<br />1896年-1970年
|closed           = 
|type             =  
|city             = [[巴黎|巴黎]]
|country          = {{FRA}}
|campus           =
}}

'''巴黎大學'''（{{lang-fr|Université de Paris}}），是世界上历史最悠久的大学之一，其授课历史可以追溯到12世纪中叶。大学分别在1200年和1215年获得法王[[腓力二世|腓力二世]]和教宗[[英诺森三世|英诺森三世]]的官方认可<ref>Haskins, C. H.: ''The Rise of Universities'', page 292. Henry Holt and Company, 1923.</ref>。1257年，大学的第一个学院机构[[索邦學院|索邦學院]]成立，索邦(Sorbonne)成为大学的代称。1793年[[法国大革命|法国大革命]]時巴黎大学遭到解散，1896年重建，1968年再被拆分成13所獨立大學；2019年再由巴黎第五第七大學合併為巴黎大學，繼承其名稱。

截止2018年10月，巴黎大学的校友、教职工及研究人员中，共有[[各大學諾貝爾獎得主列表|50位诺贝奖得主]]、[[各大学菲尔兹奖得主列表|16位菲尔兹奖得主]]。

== 歷史 ==
最初是於12世紀時，在巴黎塞納河上的[[西堤島|西堤島]]，針對當時來自[[法蘭西|法蘭西]]、[[皮卡第|皮卡第]]、[[诺曼底|诺曼底]]與[[英格蘭|英格蘭]]四個國家之年輕人教授[[神學|神學]]、[[法律|法律]]、[[醫學|醫學]]及[[藝術|藝術]]四種領域。而后，於1257年，[[法國國王|法國國王]][[路易九世|路易九世]]身旁之[[神父|神父]][[羅貝爾·德·索邦|羅貝爾·德·索邦]]在[[圣女日南斐法山|圣女日南斐法山]]上成立[[索邦學院|索邦學院]]，后逐渐发展为巴黎大学。

1968年法国学生运动发动之后，巴黎大学被拆分成13座独立的大学（因为教育改革大学合并的原因，12所在2018年1月1日起，2019年1月1日预计为11所），至今沿用“索邦”称谓的大学为 索邦大学（Sorbonne Université，文学院直接继承者巴黎四大大学(paris-sorbonne)和理学院直接继承者巴黎六大（pierre et marie curie）合并而来），巴黎第一大学（先贤祠-索邦大学）、巴黎第三大学（新索邦大学）。

=== 拆分 ===
1968年法国[[五月风暴|学生运动]]发动之后，大学被拆分成13座独立的大學，巴黎大学从此不复存在。
*[[巴黎第一大學|巴黎第一大學]]（Université Paris I - Panthéon Sorbonne）
*[[巴黎第二大學|巴黎第二大學]]（Université Paris II - Panthéon Assas）
*[[巴黎第三大學|巴黎第三大學]]（Université Paris III - Sorbonne Nouvelle）
*[[巴黎第四大學|巴黎第四大學]]（Université Paris IV - Paris Sorbonne）
*[[巴黎第五大學|巴黎第五大學]]（Université Paris V - Descartes）
*[[巴黎第六大學|巴黎第六大學]]（Université Paris VI - Pierre et Marie Curie）
*[[巴黎第七大學|巴黎第七大學]]（Université Paris VII - Denis-Diderot）
*[[巴黎第八大學|巴黎第八大學]]（Université Paris VIII - Vincennes Saint Denis）
*[[巴黎第九大學|巴黎第九大學]]（Université Paris IX - Paris-Dauphine）
*[[巴黎第十大學|巴黎第十大學]]（Université Paris X - Paris Ouest Nanterre La Défense）
*[[巴黎第十一大學|巴黎第十一大學]]（Université Paris XI - Paris Sud）
*[[巴黎第十二大學|巴黎第十二大學]]（Université Paris XII - Paris Est Créteil Val de Marne）
*[[巴黎第十三大學|巴黎第十三大學]]（Université Paris XIII - Paris Nord）

=== 合并 ===
21世纪法国教育改革以来，13所巴黎大学的分支学校中最著名的几所学校（Prestigious Universities in Paris）开始通过合并建立跨学科世界级大学， 以争取卓越大学（IDEX，类似中国[[985工程|985工程]]、双1流、德国的卓越大学计划、與臺灣[[邁向頂尖大學計畫|邁向頂尖大學計畫]]）称号和拨款。

2018年1月1日，[[巴黎第四大學|巴黎第四大學]]（Université Paris IV - Paris Sorbonne）－舊巴黎大學文學院的直接繼承者，與[[巴黎第六大學|巴黎第六大學]]（Université Paris VI - Pierre et Marie Curie）－舊巴黎大學理學院的直接繼承者，合併為「[[索邦大學|索邦大學]]」 (l'Université Sorbonne Université)。

2019年，'''[[巴黎第五大學|巴黎第五大學]]'''（Université Paris V - Descartes）与 '''[[巴黎第七大學|巴黎第七大學]]'''（Université Paris VII - Denis-Diderot）合并为'''[[巴黎大学_(2019年成立)|巴黎大学]]'''。

[[巴黎第九大學|巴黎第九大學]]（Université Paris IX - Paris-Dauphine）已合并进入[[巴黎文理研究大学|巴黎科學人文藝術大学]]（Université de recherche Paris-Sciences-et-Lettres）,预计同[[巴黎高等師範學校|巴黎高等師範學校]](ENS Paris)等[[師範學校_(法式)|師範學校]]一樣，從2018年起将只颁发PSL的文凭。

[[巴黎第十一大學|巴黎第十一大學]]（Université Paris XI - Paris Sud）加入[[大学与院校共同体|大学与院校共同体]][[巴黎-萨克雷大学|巴黎-萨克雷大学]]（Université Paris-Saclay)。

== 制度 ==
巴黎大學在過去為'''教授的大學'''(masters' university)，其有別於學生的大學(students' university)，由教師掌管校務，教師組成的學院(Faculties)具其影響力，學院教授選出的大學校長（亦稱Rector）可制訂規例管理校內所有學生團體<ref name=":0">[http://terms.naer.edu.tw/detail/1302315/ 中世紀大學 Medieval University] 方永泉 2000年12月 國家教育研究院 台灣</ref>。

=== 特權 ===
12世紀末至13世紀初，巴黎大學已獲得免稅及免服兵役等特權。在1231年，時[[羅馬教皇|羅馬教皇]]格雷戈里九世（Gregory IX）政頒布了一連串法令予巴黎大學特權，包括<ref>[http://www.cultus.hk/his5532/tutorials/paris/CHAN%20SIN%20LING.htm 論格雷戈里九世授予巴黎大學的特權與限制] 陳倩鈴</ref>：

(1)司法自治權：內部可設有特別法庭，校長和教授享有對本校成員訴訟案件的裁決權；

(2)制度校服、上課時間及地點、宗教儀式、居住問題等權力；

(3)審定教師資格權和學位授予權；

(4)罷教、罷課、遷校的自由等。

== 著名校友 ==
{{commons category|Université de Paris}}
* [[瑪麗亞·居里|瑪麗亞·居里]]，物理學者，1903年[[諾貝爾物理獎|諾貝爾物理獎]]得主，1911年[[諾貝爾化學獎|諾貝爾化學獎]]得主。
* [[皮埃爾·居里|皮埃爾·居里]]，物理學者，1903年[[諾貝爾物理獎|諾貝爾物理獎]]得主。
* [[加布里埃爾·李普曼|加布里埃爾·李普曼]]，物理學者，1908年[[諾貝爾物理獎|諾貝爾物理獎]]得主。
* [[讓·佩蘭|讓·佩蘭]]，物理學者，1926年[[諾貝爾物理獎|諾貝爾物理獎]]得主。
* [[路易·德布羅意|路易-維克多-皮埃爾-雷蒙·第七代德布羅意公爵]]，物理學者，1929年[[諾貝爾物理獎|諾貝爾物理獎]]得主。
* [[弗雷德里克·约里奥-居里|弗雷德里克·约里奥-居里]]，物理學者，1935年[[諾貝爾化學獎|諾貝爾化學獎]]得主。
* [[吉尔·德勒兹|吉尔·德勒兹]]，[[法国|法国]][[后现代主义|后现代主义]]哲学家。
* [[伊伦·约里奥-居里|伊伦·约里奥-居里]]，物理學者，1935年[[諾貝爾化學獎|諾貝爾化學獎]]得主。
* [[龐加萊|儒爾斯·亨利·龐加萊]]，物理、數學家。
* [[西蒙·波娃|西蒙·波娃]]，存在主義作家。
* [[蔣勳|蔣勳]]，中華民國文學家、藝術家、教授、教師、美學家。
* [[鍾期榮|鍾期榮]]，中國首位女法官，香港樹仁大學校長。
* [[胡鴻烈|胡鴻烈]]，大律師，香港樹仁大學校監。
* [[刘佛年|刘佛年]]，教育家，[[华东师范大学|华东师范大学]]校长。
* [[盧毓駿|盧毓駿]]，建築師，1958年代表[[中華民國|中華民國]]出席聯合國招開之「亞洲及遠東都市化及工業化區域計畫研討會」。創辦[[中國文化大學|中國文化大學]]建築及都市設計學系。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{巴黎大学公署}}
{{法国公立高等教育机构}}

{{Authority control}}
[[Category:巴黎高等教育|]]
[[Category:中世纪大学|Category:中世纪大学]]
[[Category:12世紀創建的教育機構|Category:12世紀創建的教育機構]]
[[Category:法国教育史|Category:法国教育史]]
[[Category:1968年廢除|Category:1968年廢除]]