{{unreferenced|time=2018-2-24}}
{{Expand|time=2018-01-23}}

{{Infobox football club
| clubname  = 巴黎FC
| image     = 
| fullname  = 巴黎足球俱乐部
| nickname  = PFC
| founded   = 1969
| ground    = [[Stade_Sébastien_Charléty|Stade Charléty]], <br /> Paris
| capacity  = 20,000
| owner     = Pierre Ferracci
| manager   = Christophe Taine
| league    = [[法國足球乙級聯賽|法國足球乙級聯賽]]
| season    = 2017–18
| position  = 法乙，第 8 位
| website   = http://www.parisfootballclub.com/
| pattern_la1 = |pattern_b1=|pattern_ra1=
| leftarm1 = 000099|body1=000099|rightarm1=000099|shorts1=000099|socks1=000099|
|pattern_b2=_wolves11|pattern_ra2=|pattern_so2=|leftarm2=FF9900|body2=FF9900|rightarm2=FF9900|shorts2=000000|socks2=FF9900 }}

'''巴黎足球俱樂部'''（'''Paris FC'''）是法国巴黎的一个足球俱乐部。巴黎足球俱乐部于1969年建立，目前位于法丙联赛。巴黎足球俱乐部的主场是位于巴黎第20区的慈善球场。目前球队的主教练是Christophe Taine，队长是后卫Thomas Veldemann。

巴黎足球俱乐部建立于1969年而且后来与Stade Saint-Germain合并成为巴黎圣日耳曼。现在的巴黎足球俱乐部之所以存在是因为其与巴黎圣日耳曼的分裂。不同于成功塑造形象的巴黎圣日耳曼，巴黎足球俱乐部并不成功，长时间厮混于业余联赛。巴黎足球俱乐部最高的荣誉是2006年的法丁冠军。巴黎足球俱乐部最后一次在法甲踢球是78-79赛季。

虽然巴黎足球俱乐部并不成功，但是却培养了一些成功的球员，比如Jean-Christophe Thouvenel, Mamadou Sakho, Tijani Belaid, Aymen Belaid,和Gabriel Obertan。其中Sakho和Belaid兄弟成功进入其所在的国家队，而Thouvenel赢得了1984年夏季奥运会的金牌。主教练Roger Lemerre在巴黎足球俱乐部开始执教生涯，其后带领法国国家男子足球队获得了2000年欧洲杯和2001年联合会杯的冠军。

== 历史回顾 ==
为了重新建立在巴黎的专业足球队，巴黎足球俱乐部在1969年8月1日建立。俱乐部的目标是参加1970年的法甲比赛。一个与CS Sedan Ardennes合并尝试在被拒绝之后巴黎足球俱乐部在法乙寻找合并对象并且最后与Stade Saint-Germain合并成为目前的巴黎圣日耳曼。现在巴黎足球俱乐部的存在是因为1972年其在市长的压力下从巴黎圣日耳曼分裂，因为巴黎市长不愿意支持一个非巴黎人的足球队（巴黎圣日耳曼原本位于Saint-Germain-en-Laye）。于是，巴黎足球俱乐部与巴黎圣日耳曼相互分离，巴黎足球俱乐部作为专业俱乐部留在法甲并且拥有全部专业球员，而巴黎圣日耳曼作为业余俱乐部降级至法丙并拥有所有业余球员。

在1972-73年初的法甲联赛，巴黎足球俱乐部在巴黎王子球场比赛，两赛季后其降至法乙，同时巴黎圣日耳曼升至顶级而且获得王子公园球场。4年后巴黎足球俱乐部重新在78-79赛季升至法甲但是一赛季后又惨遭降级。从此巴黎足球俱乐部就再未重返顶级。

1983年，在资本家Jean-Luc Lagardere的领导下，巴黎足球俱乐部与法国竞技队合并。当法国竞技队位于法甲时，巴黎足球俱乐部其余的主体将至法丁。因为有限的资源，一赛季后巴黎足球俱乐部降至法戊，而在四年后重新在1988年升至法丁。第二年巴黎足球俱乐部升至法丙。巴黎足球俱乐部在法丙待了12年，而在2000年降至法丁。六年后球队重新升至法丙。

== 外部链接 ==
{{Commonscat|Paris Football Club}}
* [http://www.parisfootballclub.com/ Official site]

[[Category:法国足球俱乐部|Category:法国足球俱乐部]]
[[Category:1969年建立的足球會|Category:1969年建立的足球會]]