{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name =巴音善岱庙
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=巴音善岱廟
|s=巴音善岱庙
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[巴彦淖尔市|巴彦淖尔市]][[乌拉特后旗|乌拉特后旗]]
|coordinates_display =
|founded_by = 
|date_founded =
|date_renovated =
|sect = [[香巴噶举派|香巴噶举派]]
|mather =[[慈云寺_(巴彦淖尔市临河区)|慈云寺]]
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}
{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 内蒙古自治区
| 图片 = 
| 名称 = 乌力吉图庙
| 编号 = 4-147
| 分类 = 古建筑
| 时代 = 清
| 所在 = [[巴彦淖尔市|巴彦淖尔市]][[乌拉特后旗|乌拉特后旗]]
| 登录 = 2006年9月4日
}}

'''巴音善岱庙'''，又名“'''脑门乌力吉图寺'''”，汉名“'''永觉寺'''”，[[藏语|藏语]]名“'''拉西却令'''”，位于[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[巴彦淖尔市|巴彦淖尔市]][[乌拉特后旗|乌拉特后旗]][[获各琦苏木|获各琦苏木]]乌宝力格嘎查，原是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院，重建后现为[[香巴噶举派|香巴噶举派]]寺院。<ref name=byneslyw>[http://www.bynely.gov.cn/news/Show.asp?id=337 全市旅游资源及项目建设情况，巴彦淖尔市旅游网，2010-12-15] {{webarchive|url=https://archive.is/20130718142731/http://www.bynely.gov.cn/news/Show.asp?id=337 |date=2013-07-18 }}</ref><ref name=bysdm>[http://www.nmg.gov.cn/main/nmg/wsbs/shenghzn/you2/lvyjdtj/byzeshi16/2012-06-14/2_164079/ 巴音善岱庙，中国内蒙古，2012-6-18]{{Dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref><ref name=xhw>[http://www.nmg.xinhuanet.com/nmgwq/2010-11/24/content_21475256.htm 巴音善岱庙举行开光盛典，中国巴彦淖尔，2010-11-24] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160304132617/http://www.nmg.xinhuanet.com/nmgwq/2010-11/24/content_21475256.htm |date=2016-03-04 }}</ref>

==简介==
巴音善岱庙位于[[乌拉特后旗|乌拉特后旗]][[获各琦苏木|获各琦苏木]]乌宝力格嘎查，始建于[[清朝|清朝]][[乾隆|乾隆]]四十三年（1778年）<ref name=byneslyw/><ref name=xhw/>（一说[[康熙|康熙]]五十六年（1717年）<ref name=bysdm/>），由当地高僧若哈巴多格米德（被当地信徒尊为活佛。俗名“陶格木德”。又称“拉格巴·陶格木德”）创建<ref name=byneslyw/><ref name=bysdm/>。清朝皇帝赐匾将寺名定为“脑门乌力吉图寺”（汉语意为“永觉寺”）<ref name=xhw/>。[[八世达赖|八世达赖]]也曾赐名“拉西却令”<ref>[http://www.fjdh.com/bnznews/2010/11/194327133985.html 内蒙古巴彦淖尔市巴音善岱庙举行密宗殿开光仪式，佛教导航，2010-11-30]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>。该庙是[[乌拉特后旗|乌拉特后旗]]境内规模最大的寺庙<ref name=byneslyw/>。

据记载，巴音善岱庙的始创者之一是该庙第一世东活佛，原名“甘珠尔”，法名“智华陶格米德”。他自幼皈依佛门，在[[五当召|五当召]]、[[五台山|五台山]]、[[拉萨|拉萨]]等地学习十七年，获[[拉然巴格西|拉然巴]]学位，回到乌拉特之后，历经周折建成该庙。<ref>[http://www.bynely.gov.cn/news/Show.asp?id=358 巴彦淖尔旅游故事传说入围作品二，巴彦淖尔市旅游网，2011-6-20]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

鼎盛时期，该庙有喇嘛500多人<ref name=bysdm/>（一说1500多人<ref name=xhw/>），并且拥有大量牧地、牲畜、庙产，属庙14座，喇嘛住所102间、大小仓库22座，大牲畜800多头，羊3000多只，有20余户牧民为该庙放牧。该庙的属庙有：[[本巴图庙|本巴图庙]]、[[哈日朝鲁庙|哈日朝鲁庙]]、[[查干哈少庙|查干哈少庙]]、[[乌嘎拉井庙|乌嘎拉井庙]]等等。该庙的联系范围很广，东至[[四子王旗|四子王旗]]、[[哲里木盟|哲里木盟]]、[[昭乌达盟|昭乌达盟]]；西至[[阿拉善盟|阿拉善盟]]、[[青海|青海]]、[[拉萨|拉萨]]等地；南至[[伊克昭盟|伊克昭盟]]；北至[[外蒙古|外蒙古]][[大库伦|大库伦]]，以及[[北京|北京]]、[[五台山|五台山]]。该庙香火旺盛。<ref name=bysdm/>

[[文化大革命|文化大革命]]中，该庙遭毁灭性破坏。<ref name=bysdm/><ref name=xhw/>2008年，乌拉特后旗巴音善岱庙民间修复筹备委员会成立。<ref name=xhw/>2008年9月19日，乌拉特后旗举行巴音善岱庙修复开工仪式，计划投资1.3亿元，建成后总建筑面积1.5平方公里，计划用5年完成复建工程。到2010年，已投资3000多万元，建起了大雄宝殿、僧侣寮房、居士楼等等，投入使用；其他建筑正在继续兴建。重建后的大雄宝殿总建筑面积4056平方米，共7层，高29米，宝顶高6米，总高度将达35米。<ref name=xhw/>

2009年5月15日，临河慈云寺玖美俄萨活佛在该庙遗址举行密宗大殿奠基典礼。<ref name=jingdian>{{Cite web |url=http://www.fjnet.com/fwzt/tj/201305/t20130509_208430.htm |title=内蒙古巴音善岱庙举行经殿、闭关房奠基仪式，佛教在线，2013-05-09 |access-date=2013-07-19 |archive-date=2019-09-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190927121225/http://www.fjnet.com/fwzt/tj/201305/t20130509_208430.htm |dead-url=no }}</ref>2009年11月11日，举行了寺院开光活动。<ref name=byneslyw/>2010年10月30日，巴音善岱庙举行密宗大殿开光仪式。<ref name=xhw/>此后，又陆续建成时轮塔、僧侣寮房、居士楼。2013年5月8日（农历三月二十九日），内蒙古巴音善岱庙举办经殿、闭关房奠基仪式。玖美俄萨活佛主持仪式并在奠基场地埋下了宝瓶，慈云寺四众弟子300余人在其带领下诵经回向，祈愿法会成功，工程顺利。<ref name=jingdian/>

重建后的巴音善岱庙是一座典型的[[噶举派|噶举派]]寺院，由[[巴彦淖尔市|巴彦淖尔市]][[临河区|临河区]]的噶举派寺院[[慈云寺_(巴彦淖尔市临河区)|慈云寺]]活佛具德金刚上师[[玖美俄萨|玖美俄萨]]派弟子前往该寺主持并维护道场。<ref>[http://www.bynrnews.com/news/Doc.jsp?t=loginslypdparamter&docid=logins108016paramter 带你游遍巴彦淖尔，巴彦淖尔新闻网，2012-09-29] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130120072813/http://bynrnews.com/news/Doc.jsp?t=loginslypdparamter&docid=logins108016paramter |date=2013-01-20 }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:巴彦淖尔佛寺|Category:巴彦淖尔佛寺]]
[[Category:内蒙古藏传佛教寺院|Category:内蒙古藏传佛教寺院]]
[[Category:乌拉特后旗|Category:乌拉特后旗]]
[[Category:噶舉派寺院|Category:噶舉派寺院]]