{{noteTA
|1=zh:斯賓諾莎; zh-hans:斯宾诺莎; zh-tw:史賓諾沙;
|2=zh-hans:莱布尼茨; zh-tw:萊布尼茲;
|3=zh-hans:笛卡尔; zh-hk:笛卡兒;
}}
{{Infobox Philosopher
|region           =西方哲學家
|era              =[[17世紀哲學|17世紀哲學家]]
|color            = lightsteelblue 
|image_name       =Spinoza.jpg
|image_size       =200px
|image_caption    =斯宾诺莎 
|name             =巴鲁赫·德·斯宾诺莎
|birth_date       =1632年11月24日
|birth_place      =[[荷蘭共和國|荷兰]][[阿姆斯特丹|阿姆斯特丹]]
|death_date       =1677年2月21日
|death_place      =[[荷蘭共和國|荷兰]][[海牙|海牙]]
|school_tradition =[[理性主义|理性主义]] 
|main_interests   =[[伦理学|伦理学]]、[[认识论|认识论]]、[[形而上学|形而上学]] 
|notable_ideas    =[[泛神论|泛神论]]、[[中立一元论|中立一元论]]、创造自然的自然（Natura Naturans）、被自然所创造的自然（Natura Naturata）<ref name="Deng">{{Cite book|title=黑格尔《精神现象学》句读卷二|last=邓|first=晓芒|publisher=人民出版社|year=2015|isbn=9787010144351|location=北京|pages=390,393}}</ref>
|influences       =[[经院哲学|经院哲学]]、[[霍布斯|霍布斯]]、[[笛卡尔|笛卡尔]]、[[亚里士多德|亚里士多德]]、[[弗兰西斯·培根|培根]]、[[阿维森纳|阿维森纳]]
|influenced       =[[伊曼努尔·康德|康德]]、[[黑格尔|黑格尔]]、[[叔本华|叔本华]]、[[德勒兹|德勒兹]]、[[戴维森|戴维森]]、[[爱因斯坦|爱因斯坦]]、[[歌德|歌德]]
|signature        =
|box_width        =
}}
'''斯宾诺莎'''（[[拉迪諾語|拉迪诺语]]：{{lang|nl|'''Baruch de Spinoza'''}}，{{lang-la|Benedictus de Spinoza}}，{{bd|1632年|11月24日|1677年|2月21日|catIdx=S}}），西方近代[[哲学史|哲学史]]重要的[[理性主义者|理性主义者]]，与[[笛卡尔|笛卡尔]]和[[莱布尼茨|莱布尼茨]]齐名。

== 斯宾诺莎的家世 ==

斯宾诺莎的祖先是居住在[[西班牙|西班牙]]的斯雷翁省埃斯宾诺莎（Espinoza）镇的[[塞法迪犹太人|塞法迪犹太人]]。1492年，因[[西班牙政府|西班牙政府]]和[[天主教|天主教]][[教会|教会]]对[[犹太人|犹太人]]的[[宗教|宗教]]和[[种族|种族]][[迫害|迫害]]，举家逃难到[[葡萄牙|葡萄牙]]。后又于1592年逃亡到[[荷兰|荷兰]]。祖父[[亚伯拉罕·德·斯宾诺莎|亚伯拉罕·德·斯宾诺莎]]是一位很受人尊敬的犹太商人，曾在[[阿姆斯特丹|阿姆斯特丹]][[犹太人|犹太人]]公会担任要职；父亲[[迈克尔·德·斯宾诺莎|迈克尔·德·斯宾诺莎]]继承其父的事业，在[[阿姆斯特丹|阿姆斯特丹]]经营进出口贸易，并担任犹太人公会会长和犹太教会学校[[校长|校长]]。

== 生平 ==

斯宾诺莎出生于[[荷兰|荷兰]][[阿姆斯特丹|阿姆斯特丹]]犹太人区，是其父的次子。本名巴鲁赫，后自己将名字改成本尼迪克特。他的父母亲以经营进出口贸易为生，生活颇为宽裕。六岁时，斯宾诺莎的母亲安娜·狄波拉去世。

斯宾诺莎早年进入当地的犹太神学校，学习[[希伯来文|希伯来文]]、[[犹太法典|犹太法典]]以及[[中世纪|中世纪]]的[[犹太哲学|犹太哲学]]等。师从[[索尔·利未·摩尔泰拉|索尔·利未·摩尔泰拉]]、[[玛拿西·本·以色列|玛拿西·本·以色列]]等犹太学者。<ref name=":2">{{Cite book|url=https://books.google.com/books?id=mRf9C8H6SPUC&printsec=frontcover#v=onepage&q&f=false|title=Spinoza: A Very Short Introduction|last=Scruton|first=Roger|publisher=OUP Oxford|year=2002|isbn=0192803166|location=|pages=8, 20-21}}</ref>但他没有完成高等的犹太律法教育。17岁时，其兄弟艾萨克过世，斯宾诺莎不得不帮忙照顾家中的进口商业。<ref name=":3" />在他二十一岁时，斯宾诺莎的父亲也去世了，他按照犹太礼法为父亲守丧11个月。其姐妹丽贝卡因遗产问题和他发生了纠纷，他虽然在法庭中胜诉，但还是将遗产交给了丽贝卡。

约1657至1658年左右，斯宾诺莎也接受了[[拉丁语|拉丁语]]的训练，导师是[[耶稣会|耶稣会]]士、激进的民主派和自由思想家[[弗兰西斯库斯·范登恩登|弗兰西斯库斯·范登恩登]]。<ref name=":2" /><ref name=":3">{{Cite book|title=Spinoza's Heresy: Immortality and the Jewish Mind|last=Nadler|first=Steven M|publisher=Oxford University Press|year=2001|isbn=0199268878|location=New York|pages=1, 27, 189, 225}}</ref>他开始使用他的拉丁语名字本尼迪克特，并于范登恩登所在学校担任教师。期间，他与当时荷兰新教中[[抗辩派|抗辩派]]（Remonstranten）旗下的学院党趣味相投，他们都倾向理性主义。他也同时与[[門諾會|门诺会]]众有着联系。当时，斯宾诺莎的许多朋友都是一些反对教会权威的基督教异见人物，他们时常聚会，一起讨论。

凭借着拉丁语，斯宾诺莎得以接触笛卡尔等人的著作。他也由此渐渐脱离所谓正统的学说范围，并最终在24岁时被逐出了犹太教会堂。随后专注于研究[[勒内·笛卡尔|笛卡尔]]的哲学思想。<ref name=":0">{{Cite book|title=哲学史讲演录|last=黑格尔|first=格奥尔格|publisher=商务印书馆|year=2016|isbn=9787100018746|location=北京|pages=105-107, 110}}</ref>他最后搬出犹太人居住区，以磨镜片为生，同时进行哲学思考。磨镜片这项工作伤害了他的健康，他在工作的时候吸入了大量的玻璃粉尘，这与他的死因--[[肺痨|肺痨]]有直接的关系。斯宾诺莎此后一直过着隐居的生活。1673年有一位巴拉丁选帝侯提供他[[海德堡大学|海德堡大学]]哲学系的教职，條件是不可提及宗教，不过斯宾诺莎婉拒。也曾有许多富人向他提供经济援助，但全部被他回绝了。他在44岁时就罹患[[结核病|肺结核]]去世。<ref name=":0" />

== 著作 ==

斯宾诺莎的著作中最伟大的莫过于《[[依几何次序所證伦理学|依几何次序所證伦理学]]》（''Ethica Ordine Geometrico Demonstrata''，简称《[[伦理学|伦理学]]》），该著作一直到斯宾诺莎死后才得以发表。该书是以[[欧几里得|欧几里得]]的几何学方式来书写的，一开始就给出一组公理以及各种公式，从中产生命题、证明、推论以及解释。他的其他两部重要的作品包括了《[[神学政治论|神学政治论]]》（拉丁文''Tractatus Theologico-Politicus''，英譯''A Theologico-Political Treatise''）和《[[政治论|政治论]]》（''Tractatus Politicus''）。《神学政治论》的主题是[[圣经|圣经]]批评与政治理论，而后者则只谈政治理论。

== 斯宾诺莎的哲学思想 ==

[[哲学|哲学]]上，斯宾诺莎是一名[[一元论|一元论]]者或[[泛神论|泛神论]]者。他认为[[宇宙|宇宙]]间只有一种最高实体（后被称为斯宾诺莎实体），即作为整体的宇宙本身，而[[上帝|上帝]]和宇宙就是一回事。他的这个结论是基于一组定义和[[公理|公理]]，通过逻辑推理得来的。斯宾诺莎的上帝不仅仅包括了物质世界（广延），还包括了精神世界（思维）。他认为人的智慧是最高实体智慧的组成部分。斯宾诺莎还认为该实体是每件事的“内在因”，它通过自然法则来主宰世界，所以物质世界中发生的每一件事都有其必然性；世界上只有上帝是拥有完全自由的，而人虽可以试图去除外在的束缚，却永远无法获得自由意志。如果我们能够将事情看作是必然的，那么我们就愈容易与上帝合为一体。因此，斯宾诺莎提出我们应该“在永恒的相下”（''sub specie aeternitatis''）看事情。

斯宾诺莎认为，感性所感知的一切都仅仅且仅能通过最高实体的存在而存在，单纯意义上的世间万物（不对最高实体加以反思）只是假象。<ref name="Deng"/>他在他的著作《伦理学》中阐释说：“存在属于实体的本性”<ref name=":1">{{Cite book|title=伦理学|last=斯宾诺莎|first=巴鲁赫·德|publisher=商务印书馆|year=2017|origyear=1958|isbn=9787100011631|location=北京|pages=5, 50}}</ref>斯宾诺莎用圆形举了一个例子，如果把圆形比喻为最高实体（或者神），在圆形之内随意划一个十字，形成一个直角（寓意世间万物的形成和持存），则该圆内有无限多的直角。但若非圆形（最高实体）存在，则不可能有角度，也就不可能有所谓“直角”（万物）。在直角被划出之前，虽然说不存在该直角，但直角的观念本身是隐含在圆形中的，而万物的观念，根据斯宾诺莎，是最初就隐含在最高实体中的。<ref name=":1" />黑格尔指出他关于神的观念可以被称为“无世界论”。<ref name=":0" />

斯賓諾莎認為萬物（不只人類）都「努力於維護自己的存有」。<ref name="ethica">斯賓諾莎，《倫理學》，3，命題6。</ref>這種努力他稱為conatus。這個拉丁詞的意思既是努力又是傾向。這雙重涵義正是斯賓諾莎所要的，因為他認為這種自我保存的努力其實是出自萬物本性的傾向。萬物順著本性就會努力維護自己。所以，努力於保存自我就是萬物的本性。<ref>同上，3，命題7。</ref>

在[[伦理学|伦理学]]上，斯宾诺莎认为，一个人只要受制于外在的影响，他就是处于奴役状态，而只要和上帝/自然达成一致，人们就不再受制于这种影响，而能获得相对的自由，也因此摆脱恐惧。斯宾诺莎还主张无知是一切罪恶的根源。对于死亡的问题，斯宾诺莎的名言是：“自由人最少想到死，他的智慧不是关于死的默念，而是对于生的沉思。”他的一生也彻底地实践了这句格言，对死亡一直十分平静面对。

斯宾诺莎是彻底的[[决定论|决定论者]]，他认为所有已发生事情的出现绝对贯穿着[[必然|必然]]的作用。他认为，甚至人类的行为也是完全决定了的，自由是我们有能力知道我们已经被决定了，并且知道'''为什么'''我们要这么做。所以自由不是对发生在我们身上的事情说“'''不'''”的可能，而是说“'''是'''”并且理解为什么事情将必须那样发生的可能。

斯宾诺莎的哲学非常类似[[斯多噶學派|斯多噶學派]]， 但是他在一个重要的观点上与斯多噶學派有尖锐的分歧：他完全反对他们[[动机|动机]]可以战胜[[情感|情感]]的观点。相反，他主张情感只会被另一个更强的情感取代或战胜。他认为，在主动情感和被动情感有关键的分别，前者是相对可以理解的而后者不是。他也认为，具有被动情感真实动机的知识可以将其转化为主动情感，因此预见了[[西格蒙德·弗洛伊德|西格蒙德·弗洛伊德]][[心理分析|心理分析]]的一个关键的思想。

斯宾诺莎的哲学体系对之后17世纪的[[科学|科学]]运动的意义在于其决定论的解释，为此后的科学一体化提供了蓝图。他对后来的[[哲学家|哲学家]]，例如[[谢林|谢林]]、[[费尔巴哈|费尔巴哈]]、[[马克思|马克思]]等人都有过影响。

== 斯宾诺莎主义 ==
{{link-en|斯宾诺莎主义|Spinozism}}是具有[[无神论|无神论]]或[[泛神论|泛神论]]性质的[[哲学|哲学]]学说。斯宾诺莎否认有[[人格神|人格神]]、[[超自然神|超自然神]]的存在，集中批判了[[神学|神学]]目的论、拟人观和天意说，要求从自然界本身来说明自然，他认为构成万物存在和统一基础的[[实体|实体]]是[[自然界|自然界]]，也就是[[神|神]]。他开创了用[[理性主义|理性主义]]观点和历史的方法系统地批判《[[圣经|圣经]]》的历史，考察了[[宗教|宗教]]的起源、本质和历史作用，建立了近代西方无神论史上一个较早和较系统的体系。克服了[[笛卡儿|笛卡儿]][[二元论|二元论]]的缺点，把[[唯理论|唯理论]]与唯物主义和泛神论结合起来。以后的哲学家称具有这种特征的学说为斯宾诺莎主义。

== 荷兰官方对斯宾诺莎的纪念 ==

斯宾诺莎的肖像作为标志印在旧系列的1000[[荷兰盾|荷兰盾]][[钞票|钞票]]上，那是[[荷兰|荷兰]]2002年引入[[欧元|欧元]]前的[[法定货币|法定货币]]。 

== 附註 ==
<references/>

== 外部連結 ==
{{Commonscat|Baruch Spinoza}}
{{wikiquote}}
* Spinoza, Benedictus de. [http://www.mtsu.edu/~rbombard/RB/Spinoza/ethica-front.html ''Ethics: Demonstrated in Geometric Order'']. Translated from the Latin by R. H. M. Elwes, 1883. MTSU Philosophy WebWorks Hypertext Edition, 1997.
* [http://home.yulei.org/joomla/article/philosophy/14-2008-05-10-15-03-03.html ''《斯宾诺莎传》'']

{{荷兰主题}}
{{宗教哲学}}
{{形而上学}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Spinoza, Baruch}}
[[Category:巴鲁赫·斯宾诺莎|]]
[[Category:荷兰哲学家|Category:荷兰哲学家]]
[[Category:荷蘭猶太人|Category:荷蘭猶太人]]
[[Category:启蒙运动哲学家|Category:启蒙运动哲学家]]
[[Category:荷兰法学家|Category:荷兰法学家]]
[[Category:形而上学学者|Category:形而上学学者]]
[[Category:罹患肺结核逝世者|Category:罹患肺结核逝世者]]
[[Category:葡萄牙裔荷兰人|Category:葡萄牙裔荷兰人]]
[[Category:阿姆斯特丹人|Category:阿姆斯特丹人]]