{{noteTA
|G1=軍事
|G2=長度單位
|G3=Firearms
}}
{{Infobox Weapon
|name= 巴雷特XM500重型狙擊步槍<br />{{Lang|en|Barrett XM500}}
|image= File:Barrett XM500.jpg
|image_size= 300px
|caption= 巴雷特XM500重型狙擊步槍
|origin= {{flagcountry|United States}}
|type= [[半自動步槍|半自動]][[狙擊步槍|狙擊步槍]]、[[反器材步槍|反器材步槍]]
<!-- Type selection -->
|is_ranged= yes
|is_bladed= 
|is_explosive= 
|is_artillery= 
|is_vehicle= 
|is_missile= 
|is_UK= 
<!-- Service history -->
|service= 
|used_by= 
|wars= 
<!-- Production history -->
|designer= [[巴雷特槍械公司|巴雷特]]
|design_date= 
|manufacturer= 巴雷特
|unit_cost= 
|production_date= 2006年—
|number= 
|variants= 
<!-- General specifications -->
|spec_label= 
|weight= 空槍：11.8[[千克|公斤]]（26.01[[磅|磅]]）
|length= 1,168[[毫米|毫米]]（45.98[[英寸|英吋]]）
|part_length= 737毫米（29英吋）
|width= 
|height= 
|diameter= 
|crew= 
<!-- Ranged weapon specifications --> 
|cartridge= [[12.7×99mm_NATO|12.7×99毫米北約口徑]]（.50 BMG）
|caliber= 12.7毫米（0.5英吋）
|barrels= 1根，標準[[膛線|膛線]]纏距為1：15，膛線8條，右旋，{{Link-en|比賽等級|Match grade}}，[[自由浮動式槍管|自由浮動式]]，{{Link-en|開槽化|Fluting (firearms)}}，[[槍口|槍口]]裝有[[砲口制動器|雙膛直角箭頭形（Ｖ形）制動器]]
|action= <div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;"><div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;"></div><div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
* [[氣動式_(槍械)#短行程活塞傳動|短行程活塞氣動式]]
* [[轉拴式槍栓|轉拴式槍栓]]
</div>
</div>
|mode= {{Link-en|半自動槍械|Semi-automatic firearm|半自動}}
|rate= 
|velocity= 900[[米每秒|米／秒]]（2,952.76[[英尺每秒|英尺／秒]]）
|energy= 
|range= 1,850[[米_(单位)|公尺]]（2,023.18[[码|码]]，6,069.55[[英尺|英尺]]，1.15[[英里|英里]]）
|max_range= 6,800公尺（7,436.57码，2,2309.71英尺，4.26英里）
|feed= 10發[[巴雷特M82狙擊步槍|巴雷特M82]]可拆卸式[[彈匣|彈匣]]
|sights= [[機匣|機匣]]頂部的[[皮卡汀尼導軌|MIL-STD-1913戰術導軌]]上安裝日間／夜間[[瞄準鏡|光學狙擊鏡]]、[[紅點鏡|紅點鏡／反射式瞄準鏡]]、[[全像武器照準器|全息瞄準鏡]]、[[夜視鏡|夜視鏡]]和／或[[熱成像儀|熱成像儀]]（可拆卸）
<!-- 火炮規格 -->
|breech= 
|recoil= 
|carriage= 
|elevation= 
|traverse= 
<!-- 刃器規格 --> 
|blade_type= 
|hilt_type= 
|sheath_type= 
|head_type= 
|haft_type= 
<!-- 爆炸物內填炸藥規格 --> 
|filling= 
|filling_weight= 
|detonation= 
|yield= 
<!-- 車輛/飛彈規格 -->
|armour= 
|primary_armament= 
|secondary_arament= 
|engine= 
|engine_power= 
|transmission= 
|payload_capacity= 
|fuel_capacity= 
|pw_ratio= 
|suspension= 
|clearance= 
|vehicle_range= 
|speed= 
|guidance= 
|steering= 
<!-- Missiles only -->
|wingspan= 
|propellant= 
|ceiling= 
|altitude= 
|depth= 
|boost= 
|accuracy= 
|launch_platform= 
|transport= 
}}

'''巴雷特XM500'''（{{Lang-en|'''Barrett XM500'''}}）是一枝由目前[[美国|美国]]槍械製造商[[巴雷特槍械公司|巴雷特]]所研製及生產的[[氣動式_(槍械)|氣動式]]操作、{{Link-en|半自動槍械|Semi-automatic firearm|半自動}}射擊的[[犢牛式_(槍械)|犢牛式]]重型[[犢牛式_(槍械)|犢牛式]][[狙擊步槍|狙擊步槍]]（[[反器材步槍|反器材步槍]]），發射[[12.7×99mm_NATO|12.7×99毫米]][[北大西洋公约组织|北約]][[口徑|口徑]]（.50 BMG）制式[[步枪|步枪]][[子彈|子彈]]。

== 歷史 ==
[[巴雷特M82狙擊步槍|巴雷特M82A1]]問世以後，1987年，巴雷特公司研發出更先進的M82A2犢牛式短槍身狙擊步槍，其減輕[[後座力|後座力]]的設計使其可以手持抵肩射擊而不必使用兩腳架。儘管其性能優異，但M82A2並沒有很成功地打入市場，結果很快就停產了。2006年，巴雷特公司再研發XM500，它的犢牛式設計也與M82A2較為類似。可是XM500了在2006年展出以後的很長一段時間裡都没有再出現。但後來卻奇怪地被[[马来西亚皇家海军|马来西亚皇家海军]]反恐特種部隊[[海軍特種作戰部隊|PASKAL]]所採用。

== 概述 ==
它是一枝基於[[巴雷特M82狙擊步槍|巴雷特M82／M107重型狙擊步槍]]的[[12.7×99mm_NATO|.50]][[口徑|口徑]]狙擊步槍。目的是成為一枝比M82更輕和更緊湊的[[替代品|替代品]]。由於XM500裝有一枝固定的[[槍管|槍管]]（而不是M82的後座式槍管設計），它很可能會因此有所更高的[[测量精度|精度]]。正如它的前身，它裝有一個可摺疊式及拆下的[[兩腳架|兩腳架]]安裝在[[護木|護木]]以下。由於該槍沒有[[照準器|準星]]（[[機械瞄具|機械瞄具]]），必需利用機匣頂部的[[皮卡汀尼導軌|MIL-STD-1913戰術導軌]]上安裝[[瞄準鏡|瞄準鏡]]和／或[[夜視鏡|夜視鏡]]／其他戰術配件。<ref>[http://world.guns.ru/sniper/sn73-e.htm Barrett XM500 page on ''Modern Firearms & Ammunition'' website] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070111005756/http://world.guns.ru/sniper/sn73-e.htm |date=2007-01-11 }}</ref>

由於採用了犢牛式的結構，因此來自M82的10發可拆式[[彈匣|彈匣]]的供彈方式是安裝於[[扳機|扳機]]的後方。

== 使用國 ==
* {{flagcountry|Malaysia}}
** [[马来西亚皇家海军|马来西亚皇家海军]][[海軍特種作戰部隊|特種作戰部隊]]

== 流行文化 ==
{{NoteTA
|G1=Game
|G2=Anime
}}
=== [[電子游戏|電子游戏]] ===
* 2013年—《[[狙击手：幽灵战士2|-{zh-hans:狙击手：幽灵战士2; zh-hant:狙擊之王：幽靈戰士2;}-]]》：命名為「XM500」。

===[[動畫|動畫]]===
* 2020年—《[[刀劍神域|刀劍神域]]Alicization》後半部：加百列·米勒以“闇神貝庫達”的身份在Underworld中跟詩乃對戰時曾將手上的武器變成XM500與對方展開槍戰。

== 參見 ==
* [[狙擊步槍|狙擊步槍]]
* [[反器材步槍|反器材步槍]]
* [[反坦克步槍|反坦克步槍]]
* [[犢牛式_(槍械)|犢牛式]]
* [[犢牛式槍械列表|犢牛式槍械列表]]
* [[巴雷特M82狙擊步槍|巴雷特M82／M107重型狙擊步槍]]
* [[巴雷特M107A1狙擊步槍|巴雷特M107A1重型狙擊步槍]]
* [[巴雷特M90狙擊步槍|巴雷特M90重型犢牛式狙擊步槍]]
* [[巴雷特M95狙擊步槍|巴雷特M95重型犢牛式狙擊步槍]]
* [[巴雷特M99狙击步枪|巴雷特M99重型犢牛式狙擊步槍]]
* [[巴雷特XM109狙擊榴彈發射器|巴雷特XM109重型狙擊步槍]]
* [[MICOR_MD_50狙擊步槍|MICOR MD 50]]

== 資料來源 ==
<div class="references-small">
{{reflist|2}}
</div>

== 外部連結 ==
* {{en icon}}—[http://www.defensereview.com/modules.php?name=News&file=article&sid=886 ''Defense Review'' article with several pictures] {{Wayback|url=http://www.defensereview.com/modules.php?name=News&file=article&sid=886 |date=20061024195032 }}
* {{en icon}}—[https://archive.is/20121210065151/ariefindra.wordpress.com/2009/05/28/nowadays-sniper-rifle Nowadays Sniper Rifle]
* {{en icon}}—[http://world.guns.ru/sniper/large-caliber-sniper-rifles/usa/barret-xm500-e.html Modern Firearms—Barrett XM500 long range sniper rifle] {{Wayback|url=http://world.guns.ru/sniper/large-caliber-sniper-rifles/usa/barret-xm500-e.html |date=20160831184721 }}
* {{zh-hans icon}}—[http://pewpewpew.work/usa/barrett/xm500/xm500.htm D Boy Gun World（枪炮世界）—Barrett XM500] {{Wayback|url=http://pewpewpew.work/usa/barrett/xm500/xm500.htm |date=20200222011420 }}

{{巴雷特槍械}}
{{犢牛式槍械}}

{{DEFAULTSORT:Barrett XM500}}
[[Category:半自动步枪|Category:半自动步枪]]
[[Category:狙击步枪|Category:狙击步枪]]
[[Category:反器材步槍|Category:反器材步槍]]
[[Category:12.7×99毫米槍械|Category:12.7×99毫米槍械]]
[[Category:12.7毫米狙擊步槍|Category:12.7毫米狙擊步槍]]
[[Category:美國槍械|Category:美國槍械]]
[[Category:美國狙擊步槍|Category:美國狙擊步槍]]
[[Category:巴雷特槍械|Category:巴雷特槍械]]
[[Category:犢牛式槍械|Category:犢牛式槍械]]