{{Link style|time=2015-12-11T10:34:14+00:00}}
{{Infobox Film
| name = 巴黎不打烊
| original_name = ''Fauteuils d'orchestre''/''Orchestra Seats''
| image = Fauteuils-dorchestre.jpg
| director = [[:en:Danièle_Thompson|丹妮艾拉·湯普森]]
| producer = [[克莉絲汀·戈姿蘭|克莉絲汀·戈姿蘭]]
| writer = [[丹妮艾拉·湯普森|丹妮艾拉·湯普森]]<br>[[克里斯多夫·湯普森|克里斯多夫·湯普森]]
| starring = [[:en:Cécile_de_France|瑟西迪·法蘭絲]]<br>[[瓦樂莉·勒梅西埃|瓦樂莉·勒梅西埃]]<br>[[:en:Albert_Dupontel|亞柏·杜龐帝]]<br>[[蘿拉·莫瑞提|蘿拉·莫瑞提]]
| music = [[:en:Nicola_Piovani|尼可拉·皮歐凡尼]]
| cinematography = 尚馬可·法柏瑞爾
| editing = 席樂薇·蘭德拉
| runtime = 106min
| country = {{FRA}}
| language = [[法文|法文]]
}}

'''巴黎不打烊'''是一部探討人生與藝術的[[法國|法國]]電影，導演是執導過[[聖誕蛋糕|聖誕蛋糕]]的丹尼艾拉·湯普森，編劇是由她和兒子克里斯多夫·湯普森共同擔任。這部片獲得[[奧斯卡金像獎|奧斯卡金像獎]]最佳外語片的提名；而在劇中飾演當紅肥皂劇女星的瓦樂莉·勒梅西埃則於[[法國凱薩獎|法國凱薩獎]]贏得了最佳女配角。此外，飾演女主角祖母的蘇珊芙隆在電影殺青沒多久就過世了，導演也以此片像她致敬。

== 劇情大綱 ==

'''潔西卡'''那愛奢華生活的祖母啟發了她，於是她從[[馬貢|馬貢]]來到繁華的[[巴黎|巴黎]]尋求一個新生活。她到一家以前從未聘請過女性員工的劇院餐廳應徵服務生；這間餐廳位於好幾個藝術中心的附近，包括坐落在[[蒙田大道|蒙田大道]]上的音樂廳和[[香榭劇場|香榭劇場]]。每當音樂廳或是劇場有表演的時候，咖啡店總是人滿為患，老闆在找不到人手的情況下，破例讓潔西卡加入，她是貫穿整部電影的靈魂人物，讓觀眾以自己的角度認識劇裡的人，以及他們的故事背景、他們的人生。<br />
'''凱薩琳'''是一位受歡迎的[[連續劇|連續劇]]女星，她不甘被定型在這個角色上並且渴望能演出更有藝術價值的作品。她忙於連續劇和[[:en:Georges_Feydeau|Georges Feydeau]]的舞台劇，蠟燭兩頭燒的情況下，她只有在計程車裡才能好好睡一覺。另一方面，她想趁美國導演索賓斯基來巴黎的時候，好好推銷自己，以爭取在他新電影裡飾演偶像[[:en:Simone_de_Beauvoir|西孟·波娃]]的機會。<br />
'''尚馮蘇'''是一位有聲望的[[鋼琴家|鋼琴家]]，但他卻不想在正式的音樂廳裡演奏，只想彈琴給那些不懂音樂卻真正會欣賞的人聽。然而他的想法卻傷害了身兼經紀人的太太，她覺得為了鋼琴家的演奏生涯，安排一連串的演出是她該做的，可是沒想到的是他已經厭倦了。<br />
'''賈克'''是一位開計程車起家的藝術品收藏家，他決定在自己生命結束前拍賣畢生的收藏。他與兒子菲德力克之間的關係緊張，某部份原因在於賈克的年輕情人凡樂莉。<br />

== 演員與角色 ==
*瑟西迪·法蘭絲([[:en:Cécile_de_France|Cécile de France]])---潔西卡/Jessica
*瓦樂莉·勒梅西埃([[:en:Valérie_Lemercier|Valérie Lemercier]])---凱薩琳/Catherine Versen 
*亞柏·杜龐帝([[:en:Albert_Dupontel|Albert Dupontel]])---尚馮蘇·瓦勒佛/Jean-François Lefort 
*蘿拉·莫瑞提([[:en:Laura_Morante|Laura Morante]])---華倫汀娜·瓦勒佛/Valentine Lefort 
*克勞德·巴舒([[:en:Claude_Brasseur|Claude Brasseur]])---賈克·岡柏/Jacques Grumberg 
*克里斯多夫·湯普森([[:en:Christopher_Thompson|Christopher Thompson]])---菲德力克·岡柏/Frédéric Grumberg 
*丹妮([[:en:Danièle_Graule|Dani]])---克勞蒂/Claudie 
*薛尼·波拉克([[:en:Sydney_Pollack|Sydney Pollack]])---布萊恩·索賓斯基/Brian Sobinski 
*蘇珊·芙隆([[:en:Suzanne_Flon|Suzanne Flon]]) - Madame Roux 
*[[:en:Annelise_Hesme|Annelise Hesme]]---Valérie 


[[Category:法國電影|Category:法國電影]]