'''巴陵县'''，[[中国|中国]]旧[[县|县]]名。

[[西晋|西晋]][[太康_(西晋)|太康]]元年（280年），析[[长沙郡|长沙郡]][[下雋县|下雋县]]置。传说[[夏|夏]][[后羿|后羿]]斩巴蛇于[[洞庭湖|洞庭]]，积骨如丘陵，故名。治所在今[[湖南|湖南]][[岳阳|岳阳]]。[[晋朝|晋朝]]以后历为[[建昌郡|建昌郡]]、[[巴陵郡|巴陵郡]]、[[巴州|巴州]]、[[岳州|岳州]]、[[岳州路|岳州路]]、[[岳州府|岳州府]]等治所。1913年改名[[岳阳县|岳阳县]]。

==历代地方官==
===明朝===
*巴陵县知县
**[[郎子文|郎子文]]，洪武朝任。
**[[邵棠|邵　棠]]，[[新城县_(唐朝)|新城县]]人，永樂朝任。
**[[康彥民|康彥民]]，江西[[泰和县|泰和县]]人，永樂朝任。
**[[秋成|秋　成]]，宣德朝任。
**[[王維|王　維]]，[[太和县|太和县]]人，宣德朝任。
**[[張善|張　善]]，宣德朝任。
**[[秦庸|秦　庸]]，宣德朝任。
**[[劉翀|劉　翀]]，天順朝任。
**[[鄧通|鄧　通]]，天順朝任。
**[[袁綱|袁　綱]]，成化朝任。
**[[胡文|胡　文]]，成化朝任。
**[[黃崧|黃　崧]]，成化朝任。
**[[施裕|施　裕]]，[[太仓卫|太仓卫]]人，成化朝任。
**[[高彥峯|高彥峯]]，成化朝任。
**[[滕卓|滕　卓]]，弘治朝任。
**[[季恒|季　恒]]，[[六合县|六合县]]人，鄉貢，弘治朝任。
**[[舒珪|舒　珪]]，[[进贤县|进贤县]]人，鄉貢，弘治朝任。
**[[程懷英|程懷英]]，弘治朝任。
**[[馬圖|馬　圖]]，弘治朝任。
**[[何景韶|何景韶]]，[[信阳县|信阳县]]人，弘治朝任。
**[[王時|王　時]]，正德朝任。
**[[杜昂|杜　昂]]，[[丹徒县|丹徒县]]人，監生，正德朝任。
**[[吳伯深|吳伯深]]，[[上元县|上元县]]人，鄉貢，正德朝任。
**[[林豫|林　豫]]，[[莆田县|莆田县]]人，進士，正德朝任。
**[[陳伯英|陳伯英]]，正德朝任。
**[[洪萬立|洪萬立]]，[[內江县|內江县]]人，進士，嘉靖朝任。
**[[朱屏|朱　屏]]，[[漢州|漢州]]人，進士，嘉靖朝任。
**[[江滿|江　滿]]，進賢人，進士，嘉靖朝任。
**[[洪開|洪　開]]，莆田县人，鄉貢，嘉靖朝任。
**[[李玖|李　玖]]，[[豐城縣|豐城縣]]人，監生，嘉靖朝任。
**[[詹從方|詹從方]]，[[遵化县|遵化县]]人，監生，嘉靖朝任。
**[[余夢說|余夢說]]，[[广安州_(明朝)|广安州]]人，進士，嘉靖朝任。
**[[許蟠|許　蟠]]，[[吉水县|吉水县]]人，鄉貢，嘉靖朝任。
**[[高崶|高　崶]]，[[大理县|大理县]]人，進士，嘉靖朝任。
**[[熊世芳|熊世芳]]，嘉靖朝任。
**[[牟蓁|牟　蓁]]，[[巴縣_(重慶)|巴縣]]人，進士，嘉靖朝任。
**[[司馬初|司馬初]]，[[会稽县|会稽县]]人，進士，嘉靖朝任。
**[[程師孟|程師孟]]，[[昆明县|昆明县]]人，鄉貢，嘉靖朝任。
**[[沈聞|沈　聞]]，巴縣人，鄉貢，嘉靖朝任。
**[[李之珍|李之珍]]，[[什邡县|什邡县]]人，進士，嘉靖朝任。
**[[魏仕賢|魏仕賢]]，巴縣人，進士，嘉靖朝任。

===清朝===
*巴陵县知县（县丞驻杨林街）
**[[吕裕安|吕裕安]]，[[北京|北京]][[大兴县_(金朝)|大兴县]]人，1838年任。
**[[沈履正|沈履正]]，北京大兴县人，1843年任。
**[[王汝浵|王汝浵]]，[[河南|河南]][[信阳县|信阳县]]人，1847年署。
**[[王逢吉|王逢吉]]，[[陕西|陕西]][[长安县|长安县]]人，1849年署。
**[[胡方古|胡方古]]，[[安徽|安徽]][[桐城县|桐城县]]人，1949年署。
**[[周焜|周　焜]]，[[贵州|贵州]][[安化县|安化县]]人，1852年代。
**[[王怡善|王怡善]]，[[浙江|浙江]][[上虞县|上虞县]]人，1852年署。
**[[陈正义|陈正义]]，浙江[[山阴县|山阴县]]人，1853年署。
**[[姚德普|姚德普]]，浙江[[钱塘县|钱塘县]]人，1853年代。
**[[朱元燮|朱元燮]]，浙江钱塘县人，1853年署。
**[[姚恩布|姚恩布]]，1854年代。
**[[椿龄|椿　龄]]，1854年署。
**[[黄兆源|黄兆源]]，[[湖北|湖北]][[沔阳县|沔阳县]]人，1856年署。
**[[惠庆|惠　庆]]，1860年兼理。
**[[张奉祥|张奉祥]]，河南[[固始县|固始县]]人，1860年任。
**[[陈兆骧|陈兆骧]]，[[广西|广西]]人，1863年任。
**[[翟宗发|翟宗发]]，安徽[[泾县|泾县]]人，1864年署。
**[[盛一朝|盛一朝]]，江西[[永兴县|永兴县]]人，1865年署。
**[[吴元纲|吴元纲]]，江苏人，1867年署。
**[[严鸣琦|严鸣琦]]，广西[[马平县|马平县]]人，1868年署。
**[[潘兆奎|潘兆奎]]，安徽泾县人，1870年任。
**[[李玉森|李玉森]]，1873年任。
**[[任懋绩|任懋绩]]，[[湖北|湖北]][[江夏|江夏]]人，1876年署。
**[[姚诗德|姚诗德]]，[[广东|广东]][[番禺縣|番禺]]人，1877年署。
**[[潘兆奎|潘兆奎]]，安徽泾县人，1878年复任。
**[[郑桂星|郑桂星]]，河南固始县人，1879年任。
**[[黄世煦|黄世煦]]，湖北[[江陵县|江陵县]]人，1882年署。
**[[刘华邦|刘华邦]]，江西[[太和县|太和县]]人，1883年任。
**[[沈锡周|沈锡周]]，[[四川|四川]][[新繁县|新繁县]]人，1885年任。
**[[党铭新|党铭新]]，1886年署。
**[[余在田|余在田]]，江西[[义宁县|义宁县]]人，1887年署。
**[[周至德|周至德]]，四川[[南部县|南部县]]人，1888年任。
**[[王祖荫|王祖荫]]，1890年署。
**[[陈濬书|陈濬书]]，1891年-1894年在任。
**[[周至德|周至德]]，1895年任。
**[[陈关萃|陈关萃]]，1896年-1897年3月在任。
**[[周至德|周至德]]，1897年-1900年8月在任。
**[[魯晉_(光緒進士)|鲁　晋]]，1900年-1902年4月在任。
**[[庆瑞|庆　瑞]]，[[蒙古正蓝旗|蒙古正蓝旗]]人，1902年-1902年12月在任。
**[[申锡绶|申锡绶]]，1902年12月-1903年7月在任。
**[[陈庆森|陈庆森]]，1903年任。
**[[何德懋|何德懋]]，四川[[新津县|新津县]]人，1906年-1907年4月在任。
**[[胡国昌|胡国昌]]，浙江山阴县人，1907年署。
**[[李见荃|李见荃]]，河南[[林县|林县]]人，1907年署。
**[[梁鸿藻|梁鸿藻]]，1908年补。

===中华民国===
*巴陵临时事务所所长
**[[刘光谦|刘光谦]]，湖南巴陵人，1911年10月任。
*巴陵行政厅厅长
**[[何陶|何陶]]，湖南[[醴陵|醴陵]]人，1911年11月任。

==参考==
*隆庆岳州府志
*岳阳百年大事记，ISBN962-7511-34-X

[[Category:晋朝县份|Category:晋朝县份]]
[[Category:南北朝县份|Category:南北朝县份]]
[[Category:隋朝县份|Category:隋朝县份]]
[[Category:唐朝县份|Category:唐朝县份]]
[[Category:五代十国县份|Category:五代十国县份]]
[[Category:宋朝县份|Category:宋朝县份]]
[[Category:元朝县份|Category:元朝县份]]
[[Category:明朝县份|Category:明朝县份]]
[[Category:清朝县份|Category:清朝县份]]
[[Category:中华民国湖南省县份|Category:中华民国湖南省县份]]
[[Category:岳阳行政区划史|Category:岳阳行政区划史]]
[[Category:岳阳县|Category:岳阳县]]
[[Category:280年代建立的行政区划|Category:280年代建立的行政区划]]
[[Category:1913年废除的行政区划|Category:1913年废除的行政区划]]