{{medical}}
{{Infobox disease |
 Name = 巴雷斯特食道 |
 Image = Barretts esophagus.jpg |
 Caption = 內視鏡檢視巴雷斯特食道|
 ICD10 = {{ICD10|K|22|7|k|20}} |
 ICD9 = {{ICD9|530.85}} |
 ICDO = |
 OMIM = 109350 |
 MedlinePlus = 001143 |
 eMedicineSubj = radio |
 eMedicineTopic = 73 |
 DiseasesDB = 1246 |
 MeshID = D001471 |
}}

'''巴雷斯特食道症'''（{{lang|la|Barrett's esophagus}}）又稱'''巴洛氏食道症'''、'''巴雷特症候群'''、'''巴瑞特氏食道症'''，是一種[[食道|食道]][[細胞|細胞]][[病變|病變]]的[[症狀|症狀]]，是遠端食道黏膜的鱗狀[[上皮細胞|上皮細胞]]由柱狀上皮細胞所取代的病變，於1950年代由英國外科醫師{{tsl|en|Norman Barrett|諾曼·巴雷特}}最先提出。這種症狀大多是經由食道胃逆流所引起的，而[[食道腺癌|食道腺癌]]有50%發生率由巴雷特症演變而成。食道腺癌在現今社會的發病率逐年提高<ref>Shaheen NJ, Richter JE (March 2009). "Barrett's oesophagus". Lancet 373 (9666): 850–61.</ref>，令這種疾病逐漸被重視。

== 症狀 ==
* 時常有胃灼熱感
* 胸骨後疼痛
* 吞食困難
* 胃酸逆流
* 食慾不振

== 致病機轉 ==
胃與[[食道|食道]]交界處的下食道括約肌可防止[[胃酸|胃酸]]、[[膽汁|膽汁]]及食物逆流回食道。此括約肌在進食後是關閉的，正常人每天有幾次短暫不定時的鬆弛。胃食道逆流症的病人則因為下食道括約肌的壓力減低，或因[[腹腔|腹腔]]內壓力增加，導致此括約肌不適時的鬆弛，且次數增加，而胃內容物倒流的機會及次數也隨之增加，胃酸停留在食道的時間延長。雖然食道會蠕動設法將逆流的胃內容物趕回胃部，但力量太小，造成清除能力不足。再者，[[唾液|唾液]]分泌不足、食道[[碳酸鹽|碳酸鹽]]的分泌能力、逆流物的酸度、停留時間都會影響食道粘膜受傷的嚴重程度。

== 臨床診斷 ==
透過內視鏡進入下食道觀察或是透過病理組織切片檢查

== 治療 ==
* 改變飲食習慣少吃刺激性食物，不抽菸、喝酒。
* 藥物治療主要是抑制胃酸的分泌，包括H2-拮抗劑、質子幫浦抑制劑、傳統制酸劑以及促進食道与胃蠕動收縮作用的藥物，都有治療效果。
* 外科手術治療或是使用COOK Duette治療。

== 併發症 ==
容易引起食道腺癌發生，腸胃消化道潰瘍。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

==外部連結==
{{Commons category|Barrett's esophagus}}
* [https://web.archive.org/web/20071011030331/http://digestive.niddk.nih.gov/ddiseases/pubs/barretts/ Barrett's esophagus] at {{tsl|en|National Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Diseases|}} (NIDDKD)
* [http://www.mayoclinic.org/barretts-esophagus/index.html Barrett's esophagus Video Overview] {{Wayback|url=http://www.mayoclinic.org/barretts-esophagus/index.html |date=20120510071339 }} and [http://www.mayoclinic.com/health/barretts-esophagus/HQ00312 Barrett's esophagus Health Information] {{Wayback|url=http://www.mayoclinic.com/health/barretts-esophagus/HQ00312 |date=20190820122947 }} at [[Mayo_Clinic|Mayo Clinic]]
* [http://www.barrettscampaign.org.uk Barrett's Oesophagus Campaign] {{Wayback|url=http://www.barrettscampaign.org.uk/ |date=20090903062124 }} Originally The Barrett's Oesophagus Foundation, the UK charity committed to research into prevention of adenocarcinoma of the esophagus
* [https://web.archive.org/web/20160315183301/http://www.gastrolondon.co.uk/barretts-oesophagus-research-studies/ Barrett's Oesophagus Research Studies] Summary of current research studies into Barrett's Oesophagus
* [http://www.londongiassociates.com/barretts-oesophagus Barrett's Oesophagus Diagnosis, Treatment and Research] {{Wayback|url=http://www.londongiassociates.com/barretts-oesophagus |date=20210119044609 }} - LGA

{{消化系统疾病}}

[[Category:消化系統疾病|B]]
[[Category:人名疾病|Category:人名疾病]]