{{Infobox settlement
| name                    = 巴黎第七区
| other_name              = {{lang-fr|7<sup>e</sup> arrondissement de Paris}}
| settlement_type         = [[巴黎区份|巴黎区份]]
| image_skyline           = Paris.wiki.800pix.eiffelview.jpg
| image_caption           = 從第7區眺望[[榮軍院|榮軍院]]與[[艾菲爾鐵塔|艾菲爾鐵塔]]
| image_map               = Paris 7e arr jms.gif
| map_caption             = 该区在[[巴黎|巴黎]]的位置
| latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
| longd =  | longm =  | longs =  | longEW = 
| coordinates_region      = FR
| subdivision_type        = 国家
| subdivision_name        = [[法国|法国]]
| subdivision_type1       = [[法国大区|大区]]
| subdivision_name1       = [[法蘭西島大區|法兰西岛]]
| subdivision_type2       = [[省_(法国)|省]]
| subdivision_name2       = [[巴黎|巴黎]]
| subdivision_type3       = 
| subdivision_name3       = 
| subdivision_type4       = 
| subdivision_name4       = 
| subdivision_type5       = [[市镇_(法国)|市镇]]
| subdivision_name5       = [[巴黎|巴黎]]
| leader_party            = 
| leader_title            = 
| leader_name             = 
| leader_title1           = 
| leader_name1            = 
| unit_pref               = 
| area_footnotes          = 
| area_total_km2          = 4.088
| elevation_m             = 
| elevation_max_m         = 
| elevation_min_m         = 
| population_footnotes    = 
| population_total        = 56985
| population_as_of        = 1999年3月8日普查
| population_est          = 
| pop_est_as_of           = 
| population_density_km2  = 
| population_demonym      = 
| postal_code_type        = 
| postal_code             = 
| area_code_type          = 
| area_code               = 
| blank_name_sec1         = 
| blank_info_sec1         = 
| footnotes               = 
}}
{{arrondissements}}

'''巴黎第七區'''（{{lang-fr|'''7<sup>e</sup> arrondissement de Paris'''}}）是[[法国|法国]]首都[[巴黎|巴黎]]市的20個[[巴黎区份|區]]之一。該區位於巴黎[[左岸_(法國)|左岸]]。巴黎第七區擁有許多國家機關，包括[[法國國民議會|法國國民議會]]與政府部門。

==地理==
巴黎第七區總面積為4平方公里。

==歷史==
在17世紀，[[法國貴族|法國貴族]]開始從當時貴族區[[瑪萊區|瑪萊區]]移出，建造自己的豪宅，人口污染較少的聖日耳曼很快成為法國貴族的新住所。

法布格（Le Faubourg）被用來形容法國貴族。法國貴族的歷史最悠久，最負盛名的住宅包含，包含[[毕洪宅邸|毕洪宅邸]]（Hotel Biron），[[薩利姆宅邸|薩利姆宅邸]]（Hôtel de Salm）。

[[法國大革命|法國大革命]]後，許多這樣的的豪宅被沒收，變成國家機構。

在[[歐洲協調|歐洲協調]]中，新市區恢復其昔日的輝煌，成為最高級的貴族區，也是國家的政治心臟。[[查理十世|查理十世]]失勢後，巴黎第七區失去大部分的政治影響力，但仍是上層階級的社會中心。

在19世紀，巴黎第七區舉辦五次展覽（1855年，1867年，1878年，1889年，1900年），極大地影響城市景觀，[[艾菲爾鐵塔|艾菲爾鐵塔]]與奧賽美術館分別於1889年及1900年前完成。

==人口==
{| class="wikitable"
! 年度<br />(法國普查)
! 人口
! 密度<br />(inh. 每平方公里)
|-
| 1872
| 78,553
| 19,206
|-
| 1926 {{small|(巔峰)}}
| 110,684
| 27,075
|-
| 1954
| 104,412
| 25,529
|-
| 1962
| 99,584
| 24,360
|-
| 1968
| 87,811
| 21,480
|-
| 1975
| 74,250
| 18,163
|-
| 1982
| 67,461
| 16,502
|-
| 1990
| 62,939
| 15,396
|-
| 1999
| 56,985
| 13,940
|-
| 2009
| 57,442
| 14,045
|}

==名胜==
巴黎第七區的重要名胜包括：
* [[法国国民议会|法国国民议会]]
* [[埃菲尔铁塔|埃菲尔铁塔]]
* [[马提尼翁府|马提尼翁府]]（Hôtel Matignon）
* [[战神广场_(巴黎)|战神广场 (巴黎)]]（Champ-de-Mars）
* [[奥赛博物馆|奥赛博物馆]]
* 巴黎军校（École Militaire）
* [[荣军院|荣军院]]（Hôtel des Invalides）
* [[德拉克罗瓦国立博物馆|德拉克罗瓦国立博物馆]]（Musée national Eugène Delacroix）
* [[军团骑士博物馆|军团骑士博物馆]]（Musée national de la Légion d'Honneur et des Ordres de Chevalerie）   
* [[马约尔博物馆|马约尔博物馆]]（Musée Maillol）
* [[解放勳章博物館|解放勳章博物館]]（Musée de l'Ordre de la Libération）
* [[罗丹美术馆|罗丹美术馆]]（Musée Rodin）
* [[郝毅博物馆|郝毅博物馆]]（Musée Valentin Haüy）
* [[巴黎政治学院|巴黎政治学院]]（Institut d'Études Politiques de Paris，Sciences Po）

== 外部链接 ==
{{Wikivoyage|巴黎}}

{{巴黎}}
{{coord|48|51|33|N|2|18|46|E|region:FR_type:city|display=title}}

[[Category:巴黎区份|07]]