{{noteTA
|T=zh-hk:窮街陋巷; zh-tw:殘酷大街; zh-cn:穷街陋巷;
|G1=Show
|1=zh-hk:窮街陋巷; zh-tw:殘酷大街; zh-cn:穷街陋巷;
|2=zh-hk:史高西斯; zh-tw:史柯西斯; zh-cn:斯科塞斯;
|3=zh-hk:迪尼路; zh-tw:狄尼洛; zh-cn:德尼罗;
}}
{{Infobox film
| name           = 窮街陋巷
| original_name  = ''Mean Streets''
| image          = Mean Streets.jpg
| caption        =
| director       = [[馬田·史高西斯|馬田·史高西斯]]
| producer       = {{link-en|喬納森·塔普林|Jonathan Taplin}}
| writer         = 馬田·史高西斯<br />{{link-en|馬爾迪克·馬田|Mardik Martin}}
| narrator       = 馬田·史高西斯
| starring       = [[羅拔·迪尼路|羅拔·迪尼路]]<br />[[夏菲·基圖|夏菲·基圖]]<br />{{link-en|大衛‧普羅瓦爾|David Proval}}<br />{{link-en|艾米·羅賓森|Amy Robinson}}<br />{{link-en|理查德·羅農斯|Richard Romanus}}<br />{{link-en|塞薩·達諾瓦|Cesare Danova}}
| cinematography = {{link-en|Kent L. Wakeford|Kent L. Wakeford}}
| editing        = Sidney Levin
| studio         = Taplin - Perry - Scorsese Productions
| distributor    = [[華納兄弟|華納兄弟]]
| released       = 1973年10月2日
| runtime        = 112分鐘
| country        = 美國<ref>{{Cite web |url=http://explore.bfi.org.uk/4ce2b6be8ccf5 |title=存档副本 |access-date=2016-07-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151001135005/http://explore.bfi.org.uk/4ce2b6be8ccf5 |archive-date=2015-10-01 |dead-url=yes }}</ref>
| language       = 英語
| budget         = $500,000 
| gross          = $3,000,000<ref>{{cite web | first= Owen | last= Gleiberman | title= Gross Oversights | url=http://www.ew.com/ew/article/0,,611608,00.html | work= Entertainment Weekly | date= 2004-04-23}}</ref>
| cn_name        = 穷街陋巷
| hk_name        = 窮街陋巷
| tw_name        = 殘酷大街
}}

{{作品名稱|name=''Mean Streets''|hk=窮街陋巷|tw=殘酷大街|equiv-cn=hk}}是1973年的美國[[犯罪電影|犯罪電影]]，由[[馬田·史高西斯|馬田·史高西斯]]執導，史高西斯和{{link-en|馬爾迪克·馬田|Mardik Martin}}共同編劇。主演是[[夏菲·基圖|夏菲·基圖]]及[[羅拔·迪尼路|羅拔·迪尼路]]。由[[華納兄弟|華納兄弟]]於1973年10月2日發行上映。迪尼路憑他所飾演的角色John "Johnny Boy" Civello而獲得[[國家影評人協會|國家影評人協會]]的最佳男配角獎。

1997年，《窮街陋巷》被[[國會圖書館_(美國)|國會圖書館]]放入美國[[國家影片登記表|國家影片登記表]]的保存電影列表中。

== 劇情 ==
Charlie（[[夏菲·基圖|夏菲·基圖]] 飾）是一名[[意大利裔美國人|意大利裔美國人]]，與意大利移民朋友們混跡在紐約曼哈頓的下東區，沒有固定職業，靠著替[[黑手黨|黑手黨]]賣命混口飯吃。Charlie的好友Johnny Boy（[[羅拔·迪尼路|羅拔·迪尼路]] 飾演）欠了黑市商人Michael（{{link-en|理查德·羅農斯|Richard Romanus}} 飾演）的錢，卻無力償還，整日被追債。Charlie與Johnny的表妹Teresa（{{link-en|艾米·羅賓森|Amy Robinson}} 飾演）真心相愛，但是Teresa希望他能離開這種不穩定的生活，去尋找新生活。Michael因為找Johnny要不到錢而惱羞成怒，Charlie為了幫Johnny擺平此事，承諾他會盡早還錢。在酒吧裡，Michael發現Johnny已經窮到極致，根本就不可能還錢時，兩人扭打在一起。失控的Johnny拔槍瞄准Michael，逼退了Michael。為了躲避Michael的報復，Charlie、Johnny、Teresa三人決定躲到鄉下去，他們在開車去看電影的路上，一輛汽車從後面追上來。車裡正是Michael，他拔出手槍向三人的車子開火。汽車被撞翻了，受傷的三人，艱難地從車中爬出，面對茫茫黑夜，他們發出了無望的哭喊。

== 演員 ==
* [[羅拔·迪尼路|羅拔·迪尼路]] 飾 John "Johnny Boy" Civello
* [[夏菲·基圖|夏菲·基圖]] 飾 Charlie Cappa
* {{link-en|大衛‧普羅瓦爾|David Proval}} 飾 Tony DeVienazo
* {{link-en|艾米·羅賓森|Amy Robinson}} 飾 Teresa Ronchelli
* {{link-en|理查德·羅農斯|Richard Romanus}} 飾 Michael Longo
* {{link-en|塞薩·達諾瓦|Cesare Danova}} 飾 Giovanni Cappa
* {{link-en|菲克特·亞哥|Victor Argo}} 飾 Mario
* {{link-en|George Memmoli|George Memmoli}} 飾 Joey
* Lenny Scaletta 飾 Jimmy
* {{link-en|吉恩·貝爾|Jean Bell}} 飾 Diane
* Murray Mosten 飾 Oscar
* [[大衛·卡拉定|大衛·卡拉定]] 飾 Drunk
* [[羅伯特·卡拉丁|羅伯特·卡拉丁]] 飾 Boy With Gun
* Lois Walden 飾 Jewish Girl
* {{link-en|哈利·諾薩普|Harry Northup}} 飾 Soldier
* [[馬田·史高西斯|馬田·史高西斯]] 飾 Jimmy Shorts

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{douban}}
{{Martin Scorsese}}
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:1973年美國電影作品|Category:1973年美國電影作品]]
[[Category:美國劇情片|Category:美國劇情片]]
[[Category:马丁·斯科塞斯电影|Category:马丁·斯科塞斯电影]]
[[Category:紐約市背景電影|Category:紐約市背景電影]]
[[Category:紐約市取景電影|Category:紐約市取景電影]]
[[Category:美國國家電影保護局典藏|Category:美國國家電影保護局典藏]]
[[Category:华纳兄弟电影|Category:华纳兄弟电影]]
[[Category:美國劇情犯罪片|Category:美國劇情犯罪片]]
[[Category:美国新黑色电影|Category:美国新黑色电影]]