{{Otheruses|马丁·路德|other=宗教改革人物}}
{{Infobox person
| 姓名     = 路德·马丁
| 图像     = LutherMartinBig.jpg
| 图像大小 = 180px
| 出生日期 = {{Birth date|1748|2|20}}
| 出生地   = [[新泽西州|新泽西州]]
| 死亡日期 = {{Death date and age|1826|7|10|1748|2|20}}
| 死亡地   = 
| 国籍     = 美国
| 籍贯     = <!-- （仅限部分地区人士使用） -->
| 教育程度 = 
| 母校     = 
| 职业     = 
| 知名作品 = 
| 政党     = 
| 宗教信仰 = 
| 配偶     = 
| 子女     = 
| 父母     = 
| 亲属     =
}}
'''路德·马丁'''（{{lang|en|'''Luther Martin'''}}，{{bd|1748年|2月20日|1826年|7月10日}}），是一名出生于美国新泽西州的一名政治家、[[美国开国元勋|美国开国元勋]]。他因反对削弱{{le|州权利|states' rights}}而拒绝在《[[美国宪法|美国宪法]]》上签字。他也是美国联邦党的反对派领导人，他和[[帕特里克·亨利|帕特里克·亨利]]、[[乔治·梅森|乔治·梅森]]，一道推进了[[权利法案|权利法案]]的通过。

==早期生涯==
马丁是[[美国独立运动|美国独立运动]]的早期倡导者。在1774年的秋天，他供职于[[新泽西|新泽西]][[萨默塞特郡|萨默塞特郡]]的爱国者委员会，并于12月参加[[马里兰|马里兰]][[安纳波利斯|安纳波利斯]]的会议，其号召人们通过了参加[[大陆会议|大陆会议]]的建议。

==制宪会议==
1785年，他由马里兰州议会当选为联邦议会议员，但是他被繁杂的公共和私人事务所缠，无法前往费城。1787年的[[费城制宪会议|费城制宪会议]]前，他被当选为带便。但在1787年6月9日到达时，他对征收程序的保密规则表示质疑，此外，他反对建立一个联邦政府，使得大州从而能够操控小州。他始终站在小州的立场上，帮助制定[[新泽西计划|新泽西计划]]、并对[[弗吉尼亚计划|弗吉尼亚计划]]表决反对。同年6月27日，他发表了长达三个多小时的演讲，反对弗吉尼亚计划中对于参众两院的代表比例提议。他的演讲能力备受称赞，威廉·皮尔斯表示：“他受到律所的教育，并让他的听众始终都能够具有耐心。”他参与到一个委员会，谋求一个方案（即“[[康乃狄克妥协案|康乃狄克妥协案]]”），从而支持每个州的众议院能有相同的代表。在会议结束前，他认为新成立的政府会具有太多的权力，并会伤害到民众权益。在尝试推动[[权利法案|权利法案]]受阻后，他与另一名马里兰代表{{le|约翰·弗朗西斯·默瑟|John Francis Mercer}}退出了制宪会议<ref name="McDonald1991">{{cite book|author=Forrest McDonald|title=We the People The Economic Origins of the Constitution|url=http://books.google.com/books?id=YSCyB9bUlQcC&pg=PA70|date=1991-01-01|publisher=Transaction Publishers|isbn=978-1-4128-4121-4|pages=70–71}}</ref>。

==批准与斗争==
在1787年11月，在一次对[[马里兰议院|马里兰议院]]的演讲中，他猛烈抨击了制宪会议，包括它所试图达到的目的，以及它能够实现的结果。他打破了承诺保密的协定，并告知马里兰州议员，该制宪会议已经公然违反了它自称的、仅仅是是对《[[联邦条款|联邦条款]]》“修订的唯一和明确目的” 。相反，制宪会议代表已经着手开始采取建立一个全新的政府系统。对马丁而言，这样的努力无异于发动政变。[[乔治·华盛顿|乔治·华盛顿]]和[[本杰明·富兰克林|本杰明·富兰克林]]对制宪会议的发展表达了支持态度，但马丁则称，“我们不应当被暂时的辉煌冲混了头脑、蒙住了眼睛，因为蒙住的方向可能会带给我们毁灭”。

在一个地址到代表马里兰议院在11月1787年在许多报纸上​​的文章，马丁抨击政府拟议的新形式，并一直持续到1788拼批准宪法。他感叹国民政府的提升了状态，并谴责他所看到的不平等表现在国会。他拥有了自己的六个奴隶和反对，包括奴隶在确定代表，认为没有在美国最高法院陪审团严重濒危的自由<ref name="Morton2006">{{cite book|author=Joseph C. Morton|title=Shapers of the Great Debate at the Constitutional Convention of 1787 A Biographical Dictionary|url=http://books.google.com/books?id=8zcjYPZxPV0C&pg=PA196|year=2006|publisher=Greenwood Publishing Group|isbn=978-0-313-33021-6|pages=196–197}}</ref>。

1787年11月，在不同的期刊报纸上，马丁批评新政府形式，并持续到1788年宪法得到通过。他感慨联邦政府已经扭曲了联邦和州政府的关系，并谴责这带给国会中的不平等现象。他自己拥有六名奴隶，并反对将奴隶计入代表数量，此外他坚信[[美国|美国]][[联邦最高法院|联邦最高法院]]不设置[[陪审团制|陪审团制]]，会严重伤害民众自由。

然而马里兰州很大程度上忽略了马丁的警告。在1788年4月，其投票批准美国联邦宪法，成为第七个批准宪法的州。在6月，[[新罕布什尔州|新罕布什尔州]]成为第九个宪法批准州，所要求的门槛已经达到，新宪法从而生效。三年后，联邦宪法的前十个修正案得以通过（即权利法案）。

==法律职业==
独立战争结束后，马丁的法律事务日趋繁盛，并逐渐成为全国最大及最成功的企业。在1800年代，他担任辩护律师，参与过两个有争议的全国性案件。在第一个案件中，1805年，他为他的密友、最高法院法官[[塞缪尔·蔡斯|塞缪尔·蔡斯]]成功辩护为无罪释放。两年后，他是[[艾伦·伯尔|艾伦·伯尔]]的辩护律师之一，当时伯尔被控犯有[[叛国罪|叛国罪]]<ref name="WrightingtonFuller1891">{{cite book|author1=Sydney Russell Wrightington|author2=Horace Williams Fuller|author3=Arthur Weightman Spencer|coauthors=Thomas Tileston Baldwin|title=The Green Bag|url=http://books.google.com/books?id=c1AZAAAAYAAJ&pg=PA151|year=1891|publisher=Boston Book Co.|pages=151–152}}</ref>。

随后在创纪录地连任了28年的州总检察长职位后，马丁于1805年12月辞职。1813年，他成为[[巴尔的摩|巴尔的摩]]的听审裁判巡回法院主法官。1818年，他被重任为马里兰检察长，并在1819年，他于标志性的联邦法院案件——[[麦卡洛克诉马里兰州案|麦卡洛克诉马里兰州案]]中，为马里兰州辩护。原告的代表则由[[丹尼尔·韦伯斯特|丹尼尔·韦伯斯特]]、[[威廉·平克尼|威廉·平克尼]]和[[威廉·沃特|威廉·沃特]]组成。

马丁的命运在他的最后几年急转直下<ref name=aa />。酗酒、疾病和贫穷，加重了马丁的身体伤害。在19世纪20年代中期，有一项单独向马里兰州律师征收的特别税被用于他的私人生活存续<ref name=aa>{{cite book|author=John R. Vile|title=Great American Lawyers An Encyclopedia|url=http://books.google.com/books?id=XR1NPiqp5aQC&pg=PA504|year=2001|publisher=ABC-CLIO|isbn=978-1-57607-202-8|pages=502–504}}</ref>。最终，他被[[艾伦·伯尔|艾伦·伯尔]]收留，伯尔以此感谢他当年的仗义出庭辩护。与此同时，由于对[[托马斯·杰斐逊|托马斯·杰斐逊]]的个人憎恶，他抛弃了反中央制的立场，决定拥抱联邦党，这和他最初热衷于反对联邦制的态度截然不同<ref>{{cite book|title=Leaves of a Stunted Shrub A Genealogy of the Scrogin-Scroggin-Scroggins Family|url=http://books.google.com/books?id=AnkEAwAAQBAJ&pg=PA441|year=2009|publisher=Lulu.com|isbn=978-1-935538-04-2|pages=441–}}</ref>。1819年，他由于中风导致了瘫痪，迫使他在1822年辞去马里兰州的总检察长职位<ref name="KauffmanMiller2008">{{cite book|author1=Bill Kauffman|author2=Melanie Randolph Miller|title=Forgotten Founder, Drunken Prophet The Life of Luther Martin|url=http://books.google.com/books?id=kBoaAQAAIAAJ|year=2008|publisher=ISI Books|isbn=978-1-933859-73-6|page=164}}</ref>。

1826年7月8日，在78岁时，他死于艾伦·伯尔位于纽约市的家中，随后葬于圣约翰教堂的无名墓。他的去世仅晚于[[托马斯·杰斐逊|托马斯·杰斐逊]]和约翰·亚当斯四天<ref name=aa />。

1783年，马丁在圣诞节和玛利亚·克雷萨普结婚，克雷萨普是{{le|迈克尔·克雷萨普|Michael Cresap}}船长之女。他们拥有五个孩子，有三个女儿活到了成年。

==参考==
{{Reflist}}

==延伸阅读==
* Paul Clarkson and R. Samuel Jett, ''Luther Martin of Maryland'' (1970).
* Albert J. Beveridge, ''Life of John Marshall'' (4 vols., 1916–1919).
* Martin's role in the Constitution struggle may be traced in Max Farrand, ed., ''The Records of the Federal Convention of 1787'' (4 vols., 1911–1937; rev. ed. 1966).
*. [http://www.archives.gov/exhibits/charters/constitution_founding_fathers_maryland.html "The Constitution of the United States: America's Founding Fathers."]  National Archives and Records Administration. National Archives and Records Administration, 2015
* [http://teachingamericanhistory.org/static/convention/delegates/martin_l.html "Delegates to the Constitutional Convention: Luther Martin."] 2015. 
* {{EB1911}}
{{s-start}}
{{s-legal}}
{{succession box | before = {{le|詹姆斯·蒂尔曼|James Tilghman}} | title = {{le|马里兰州总检察长|Attorney General of Maryland}} | years = 1778–1805 | after = [[威廉·平克尼|威廉·平克尼]]}}
{{succession box | before = {{le|约翰·蒙哥马利|John Montgomery (representative)}} | title = {{le|马里兰州总检察长|Attorney General of Maryland}} | years = 1818–1822 | after = {{le|托马斯·比尔·多西|Thomas Beale Dorsey}}}}
{{s-end}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Martin, Luther}}

[[Category:马里兰州总检察长|Category:马里兰州总检察长]]