{{NoteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|G3=Pixar
}}
{{Infobox film
| name = 路卡的夏天
| original_name = {{lang|en|''Luca''}}
| image = Luca (2021 film) poster.jpg
| caption = 電影海報
| director = [[w:en:Enrico_Casarosa|恩里科·卡薩羅薩]]
| producer = 安德莉亚·沃伦
| writer = {{Plainlist|
* {{le|麥克·瓊斯 (編劇)|Mike Jones (screenwriter)|麥克·瓊斯}}
* {{le|傑西·安德魯斯|Jesse Andrews}}
}}
| starring = {{Plainlist|
* [[雅各·特倫布雷|雅各·特倫布雷]]
* [[傑克·狄倫·葛雷瑟|傑克·狄倫·葛雷瑟]]
* 艾瑪·伯曼
* [[瑪雅·魯道夫|瑪雅·魯道夫]]
* 馬可·巴里切利
* {{le|吉姆·加菲根|Jim Gaffigan}}
}}
| music = {{le|丹·羅梅爾|Dan Romer}}
| cinematography = {{Plainlist|
* 大衛·胡安·比安奇
* 金·懷特
}}
| editing = {{Plainlist|
* 凱薩琳·艾波爾
* 傑森·胡達克
}}
| studio = {{Plainlist|
* [[華特迪士尼影業|華特迪士尼影業]]
* [[皮克斯動畫工作室|皮克斯動畫工作室]]
}}
| distributor = {{plainlist|
* {{le|迪士尼平台發行|Disney Platform Distribution}}（所有[[Disney+|Disney+]]覆蓋地區）
* [[華特迪士尼工作室電影|華特迪士尼工作室電影]]（全球，院線）
}}
| released = {{Film date|2021|6|13|[[熱那亞水族館|熱那亞水族館]]首映|2021|6|18|所有[[Disney+|Disney+]]覆蓋地區|2021|6|24|香港、澳門|2021|8|6|台灣|2021|8|20|中国大陆}}
| runtime = 95分鐘
| country = {{USA}}
| language = [[英語|英語]]
| budget =
| gross = 4975萬美元<ref name=BOM>{{Cite Box Office Mojo|id=12801262|title=Luca (2021)|access-date=2021-06-19}}</ref>
| preceded_by =
| followed_by =
| cn_name = 夏日友晴天
| hk_name = 盛夏友晴天
| tw_name = 路卡的夏天
}}
{{作品名稱|name=''Luca''|tw=路卡的夏天|hk=盛夏友晴天|cn=夏日友晴天}}是一部2021年[[美國|美國]][[3D電影|3D]][[電腦動畫|電腦動畫]][[奇幻電影|奇幻]][[喜劇片|喜劇片]]，由[[皮克斯動畫工作室|皮克斯動畫工作室]]製作，並由{{le|迪士尼平台發行|Disney Platform Distribution}}負責流媒體發行，[[華特迪士尼工作室電影|華特迪士尼工作室電影]]負責院線發行。該片由{{le|恩里科·卡薩羅薩|Enrico Casarosa}}執導，{{le|麥克·瓊斯 (編劇)|Mike Jones (screenwriter)|麥克·瓊斯}}和{{le|傑西·安德魯斯|Jesse Andrews}}共同撰寫劇本。主要配音員包括[[雅各·特倫布雷|雅各·特倫布雷]]、[[傑克·狄倫·葛雷瑟|傑克·狄倫·葛雷瑟]]、艾瑪·伯曼、[[瑪雅·魯道夫|瑪雅·魯道夫]]、馬可·巴里切利和{{le|吉姆·加菲根|Jim Gaffigan}}。故事的舞台設定於西元[[1959年|1959年]]的[[義大利|義大利]]濱海[[港口|港口]]城鎮，描述居住在附近海域的[[海怪|海怪]]男孩路卡偽裝成人類探索陸地世界，為了實現夢想與當地居民建立的羈絆和經歷的各類事件。

《路卡的夏天》在美國於2021年6月18日在[[Disney+|Disney+]]上線。

== 劇情 ==
在[[義大利|義大利]]海港城鎮羅梭港（{{lang|en|Portorosso}}）附近的海域，棲息著一群包含路卡·帕古洛（{{lang|en|Luca  Paguro}}）在內的[[海怪|海怪]]族群，他們可擬態成人類的模樣在陸地活動，但只要一接觸到水，就會原形畢露<ref name="PixarLucaDeadline" />。[[1959年|1959年]]的[[夏天|夏天]]，路卡在羅梭港的海域放牧著[[鬚鯛科|鬚鯛]]，他的父母羅倫佐（{{lang|en|Lorenzo}}）和丹尼耶拉（{{lang|en|Daniela}}）指稱人類可能會為了捕獵食物傷害他，禁止路卡在陸地現身活動。某日路卡認識了獨居在陸地的海怪男孩艾伯托·史柯法諾（{{lang|en|Alberto Scorfano}}），艾伯托勉勵路卡勇於嘗試在海洋以外的區域進行探索，同時向他展示海怪可在保持乾燥的同時維持人類型態、接觸到水則會現出原形的特性，帶著他前往自己位於馬雷島（{{lang|en| Isola del Mare}}）、方便騎乘一輛脆弱的[[偉士牌|偉士牌]]摩托車的藏身處。

路卡的父母發現兒子探索陸地的舉動，決定安排路卡跟著安哥伯父（{{lang|en|Uncle Ugo}}）居住在深海區域，路卡為了抵抗父母的安排，跟著艾伯托逃往他的藏身處尋找真正的偉士牌摩托車，準備展開環遊世界的旅程。兩者共乘機車期間，因為違規超過當地惡霸兼五度蟬聯羅梭港兒童組[[鐵人三項|鐵人三項]]冠軍的艾柯雷·維斯康提（{{lang|en|Ercole Visconti}}）及後者的兩名朋友奇奇歐（{{lang|en|Ciccio}}）和貴多（{{lang|en|Guido}}）的身旁，導致路卡險些被艾柯雷壓在[[噴泉|噴泉]]底下，此時一名路過的女孩茱莉亞·馬柯瓦多（{{lang|en|Giulia Marcovaldo}}）幫助他們脫逃，兩者才化險為夷。路卡和艾伯托為了贏得添購偉士牌機車的獎金，與茱莉亞組成隊伍參加含括[[游泳|游泳]]、[[義大利麵|義大利麵]]大胃王比賽、騎乘[[腳踏車|腳踏車]]項目的鐵人三項競賽，但礙於不能顯現他們的真面目，路卡和艾伯托決定參加義大利麵大胃王比賽和腳踏車競賽，讓茱莉亞參加游泳競賽。獲知此事的艾柯雷為了保持個人記錄，發誓要擊敗三者。

路卡和艾伯托進行比賽訓練的過程中，和茱莉亞天生罹患[[海豹肢症|海豹肢症]]、僅有左手的父親馬西莫（{{lang|en|Massimo}}）建立友好關係，路卡的父母則為了尋找兒子的下落抵達陸地世界。另一方面，茱莉亞教導路卡有關學校的事情，激發了路卡和茱莉亞對學習（尤其是[[天文學|天文學]]）的深度熱忱，卻讓艾伯托開始忌妒兩者的密切關係。當路卡開始忽略艾伯托的建議、決定改變原先環遊世界的計畫為前往學校進修時，路卡和艾伯托首次發生了爭執，艾伯托出於賭氣，故意在茱莉亞的面前顯現他作為海怪的真實型態，不願就此死心的路卡假裝尖叫指向變回原型的艾伯托，令深感遭背叛和心碎的艾伯托決定返回自己的藏身處，憤怒地將包含自己和路卡騎乘偉士牌機車的繪圖等物件全數拋棄。稍後茱莉亞因為將一杯水潑灑在路卡的身上，發現了路卡其實是海怪的真相，顧及路卡的安全遂將他送離此處。

路卡嘗試著和艾伯托和解的過程中，獲知後者在很久之前忽然被父親拋棄的往事，艾伯托認為一切的肇因皆出於自己身上，稱自己不配擁有友誼，拒絕和他合作。路卡為了導正事情的走向，設下贏得偉士牌機車的目標。經歷數次意外事故後，路卡因為在參與騎乘腳踏車比賽的期間遭遇天氣驟變成[[雨|雨天]]的突發情況，為了躲雨而領先在其他參賽者的前方，當艾伯托撐[[傘|傘]]抵達現場觀賽的時候，艾柯雷故意踢了艾伯托一腳，造成艾伯托不慎淋到雨水而原形畢露，與此同時路卡為了挺身保護艾伯托，不惜冒雨露出原型和試圖解決他們賺取獎金的艾柯雷對峙，偕同艾伯托逃跑。茱莉亞為了幫助路卡和艾伯托，騎著她的腳踏車撞向艾柯雷的腳踏車，受到部分皮肉傷，令目擊此景的路卡和艾伯托立刻折返幫助茱莉亞，挺身站在艾柯雷的面前。此時馬西莫現身維護路卡和艾伯托，還指出兩者方才已經通過了終點線和贏得此次競賽，包含路卡的父母在內、其他在場的海怪們紛紛現出原形，全城鎮的居民沉浸在歡樂的氛圍中。隨後奇奇歐和貴多將拒絕接受這般事情轉折的艾柯雷扔進噴泉裡、指責艾柯雷長期以來欺辱他們的行為，聲明不再和他有所往來。

路卡和艾伯托如願買下了夢寐以求的偉士牌機車，然而艾伯托隨即將機車轉賣，用這筆資金購得火車票交給路卡，讓路卡和茱莉亞前往[[熱那亞|熱那亞]]的學校求學，事後路卡和茱莉亞與前來送行的親友們允諾保持連繫，兩者搭乘通往熱那亞的火車離開羅梭港。路卡在求學期間認識了茱莉亞的母親，顯露他的海怪型態跟著茱莉亞透過電視轉播觀看[[阿波羅11號|阿波羅11號]]登陸月球{{notetag|現實中的阿波羅11號登陸月球事件，發生於1969年7月份<ref name="Mission Overview">{{cite web | title = Apollo 11 Mission Overview | publisher = National Aeronautics and Space Administration | url = https://www.nasa.gov/mission_pages/apollo/missions/apollo11.html | first = Sarah | last = Loff | access-date = 2021-03-06 | date = 2015-04-17 | archive-date = 2018-02-09 | archive-url = https://web.archive.org/web/20180209204039/https://www.nasa.gov/mission_pages/apollo/missions/apollo11.html | dead-url = no }}</ref>}}。與此同時，馬西莫收養了艾伯托，讓艾伯托能夠和路卡的家庭共同過著和平的生活。

[[片尾彩蛋|片尾彩蛋]]中，安哥伯父向一尾流浪的鬚鯛交談，想著路卡會在深海過著如何美好的生活。

== 配音員 ==
{| class="wikitable"
!colspan=4|配音
!rowspan=2|角色
|-
!美國
!台灣
!香港
!大陸
|-
| [[雅各·特倫布雷|雅各·特倫布雷]]
| [[于昊正|于昊正]]
| [[陳晞爾|陳晞爾]]
| [[张紫来|张紫来]]
| 路卡·帕古洛（Luca Paguro）
|-
| [[傑克·狄倫·葛雷瑟|傑克·狄倫·葛雷瑟]]
| [[張宇豪|張宇豪]]
| [[馮天睿|馮天睿]]
| [[李兰陵|李兰陵]]
| 艾伯托·史柯法諾（Alberto Scorfano）
|-
| 艾瑪·伯曼
| [[賴嫣兒|賴嫣兒]]
| [[李芯怡|李芯怡]]
| [[郭婧怡|郭婧怡]]
| 茱莉亞·馬柯瓦多（Giulia Marcovaldo）
|-
| 薩維里奧·雷蒙多
| [[鈕凱暘|鈕凱暘]]
| [[張預東|張預東]]
| [[曹旭鹏|曹旭鹏]]
| 艾柯雷·維斯康提（Ercole Visconti）
|-
| [[瑪雅·魯道夫|瑪雅·魯道夫]]
| [[汪世瑋|汪世瑋]]
| [[陳安瑩|陳安瑩]]
| [[刘芊含|刘芊含]]
| 丹尼耶拉·帕古洛（Daniela Paguro）
|-
| 馬可·巴里切利
| [[王希華|王希華]]
| [[高翰文|高翰文]]
| [[汤水雨|汤水雨]]
| 馬西莫·馬柯瓦多（Massimo Marcovaldo）
|-
| {{le|吉姆·加菲根|Jim Gaffigan}}
| [[宋克軍|宋克軍]]
| [[葉振聲|葉振聲]]
| 张磊
| 羅倫佐·帕古洛（Lorenzo Paguro）
|-
| [[彼得·索恩|彼得·索恩]]
| [[徐偉翔|徐偉翔]]
| [[黎景全|黎景全]]
| 帽帽
| 奇奇歐（Ciccio）
|-
| 羅倫佐·克里西
| [[張至超|張至超]]
| [[陳振聲_(配音員)|陳振聲]]
| [[瞳音|瞳音]]
| 貴多（Guido）
|-
| 瑪琳娜·瑪西羅妮
| [[孫若薇|孫若薇]]
| [[許盈|許盈]]
|
| 馬西格利斯太太（Mrs. Marsigliese）
|-
| {{le|珊迪·馬汀|Sandy Martin}}
| [[王華怡|王華怡]]
| [[譚錦萌|譚錦萌]]
| [[伍凤春|伍凤春]]
| 帕古洛婆婆（Grandma Paguro）
|-
| [[薩夏·拜倫·柯恩|薩夏·拜倫·柯恩]]
| [[林谷珍|林谷珍]]
| [[黃文偉_(配音員)|黃文偉]]
| [[藤新|藤新]]
| 安哥伯父（Uncle Ugo）
|-
|}

==电影歌曲==
{{Tracklist
| collapsed       = 
| headline        = 
| extra_column    = 演唱
| total_length    = 
| all_writing     = 
| all_lyrics      = 
| all_music       =

| title1          = [[夏日友晴天_(歌曲)|-{夏日友晴天}-]]
| note1           = 中文主题曲
| lyrics1         = 王雪野
| music1          = 王登辉
| arranger1       = 
| extra1          = [[周深|周深]]

}}

== 製作 ==
2020年7月，皮克斯宣佈正在製作一部名為《Luca》的電影。該片由{{le|恩里科·卡薩羅薩|Enrico Casarosa}}執導，{{le|麥克·瓊斯 (編劇)|Mike Jones (screenwriter)|麥克·瓊斯}}和{{le|傑西·安德魯斯|Jesse Andrews}}編劇，而{{le|安德麗亞·華倫|Anderia Walon}}擔任製片人<ref name="PixarLucaDeadline" />。卡薩羅薩表示該片靈感來自他在[[熱那亞|熱那亞]]的童年，並結合了[[費德里柯·費里尼|費德里柯·費里尼]]和[[宮崎駿|宮崎駿]]的元素<ref name="LucaEmpire1">{{cite web |last1=Travis |first1=Ben |date=2021-01-18 |title=Luca: The Inspiration Behind Pixar's Mythical Coming-Of-Age Adventure - Exclusive Image |url=https://www.empireonline.com/movies/news/luca-pixar-mythical-coming-of-age-exclusive-image/ |work=[[Empire|Empire]] |access-date=2021-02-11 |archive-date=2021-02-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210210014604/https://www.empireonline.com/movies/news/luca-pixar-mythical-coming-of-age-exclusive-image/ |dead-url=no }}</ref>。2021年2月，宣佈[[雅各·特倫布雷|雅各·特倫布雷]]、[[傑克·狄倫·葛雷瑟|傑克·狄倫·葛雷瑟]]、艾瑪·伯曼、[[瑪雅·魯道夫|瑪雅·魯道夫]]、馬可·巴里切利和{{le|吉姆·加菲根|Jim Gaffigan}}加盟配音陣容<ref name="VarietyCast">{{cite web |last=Evans |first=Greg |title=‘Luca’ Teaser: Disney And Pixar Announce Voice Cast, Unveil Trailer For Upcoming Animated Feature |url=https://deadline.com/2021/02/luca-teaser-trailer-disney-pixar-voice-cast-jacob-tremblay-jim-gaffigan-1234700866/ |work=[[Variety|Variety]] |date=2021-02-25 |access-date=2021-02-25}}</ref>。

== 發行 ==
《路卡的夏天》由[[華特迪士尼工作室電影|華特迪士尼工作室電影]]原定於2021年6月18日在美國上映<ref name="PixarLucaDeadline">{{Cite web|last=Grater|first=Tom|url=https://deadline.com/2020/07/pixar-to-make-italy-set-coming-of-age-story-luca-with-la-luna-director-lava-producer-1202999431/|title=Pixar Unveils Italy-Set Coming Of Age Story ''Luca'' From ''La Luna'' Director & ''Lava'' Producer|work=[[Deadline_Hollywood|Deadline Hollywood]]|date=2020-07-30|access-date=2020-09-04|archive-date=2020-08-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20200818010240/https://deadline.com/2020/07/pixar-to-make-italy-set-coming-of-age-story-luca-with-la-luna-director-lava-producer-1202999431/|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|last=Vlessing|first=Etan|url=https://www.hollywoodreporter.com/news/pixar-plans-italy-set-luca-as-next-feature-film-1305068|title=Pixar Plans Italy-Set 'Luca' as Next Feature Film|work=[[The_Hollywood_Reporter|The Hollywood Reporter]]|date=2020-07-30|access-date=2020-09-04|archive-date=2020-08-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20200828064650/https://www.hollywoodreporter.com/news/pixar-plans-italy-set-luca-as-next-feature-film-1305068|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|last=Rubin|first=Rebecca|url=https://variety.com/2020/film/news/pixar-movie-luca-1234720844/|title=Pixar Shares Details About Next Original Film ‘Luca’|work=[[Variety_(magazine)|Variety]]|date=2020-07-30|access-date=2020-09-04|archive-date=2020-08-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20200818001449/https://variety.com/2020/film/news/pixar-movie-luca-1234720844/|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|last=Taylor|first=Drew|url=https://collider.com/new-pixar-movie-luca-details-plot-release-date/|title=Disney•Pixar’s Next Film ‘Luca’ Announced for Summer 2021|work=[[Collider_(網站)|Collider]]|date=2020-07-30|access-date=2020-09-04|archive-date=2020-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20200809013905/https://collider.com/new-pixar-movie-luca-details-plot-release-date/|dead-url=no}}</ref>，但由於受到[[2019冠狀病毒病疫情|2019冠狀病毒病疫情]]影響，迪士尼於2021年3月23日宣佈電影取消大部分地區的院線上映。和《[[靈魂奇遇記|靈魂奇遇記]]》一樣，本電影將在大部分地區直接上線[[Disney+|Disney+]]，而沒有Disney+的地區則保持院線上映計劃，同時Disney+上線時間保持不變<ref>{{Cite web|last=D'Alessandro|first=Anthony|date=2021-03-23|title=Disney Shifts 'Black Widow' & 'Cruella' To Day & Date Release In Theaters And Disney+, Jarring Summer Box Office|url=https://deadline.com/2021/03/black-widow-cruella-disney-plus-theaters-day-and-date-release-1234720116/|dead-url=no|archive-url=https://web.archive.org/web/20210323183840/https://deadline.com/2021/03/black-widow-cruella-disney-plus-theaters-day-and-date-release-1234720116/|archive-date=2021-03-23|access-date=2021-03-23|work=[[Deadline_Hollywood|Deadline Hollywood]]}}</ref>。

=== 評價 ===
[[爛番茄|爛番茄]]根據285條評論，持有91%的新鮮度，平均得分7.3／10，觀眾投票獲得86%的分數，平均得分為4.1／5，該網站的共識評價寫到：「輕快、充斥著富感染力的喜悅，《路卡的夏天》證明皮克斯謹慎行事之餘，仍能吸引各年齡層的觀眾。」<ref>{{cite Rotten Tomatoes|title=Luca (2021) |id=luca_2021 |type=movie |access-date=2021-06-18}}</ref> ，本片亦列名該網站2021年度的最佳評價電影第17名<ref>{{cite web|url=https://editorial.rottentomatoes.com/guide/best-movies-2021/|title=BEST MOVIES 2021|website=[[爛番茄|爛番茄]]|accessdate=2021-05-04|archive-date=2022-01-15|archive-url=https://editorial.rottentomatoes.com/guide/best-movies-2021/|dead-url=no}}</ref>兼最佳評價動畫電影第4名<ref>{{cite web|title=BEST ANIMATED MOVIES 2021|url=https://editorial.rottentomatoes.com/guide/best-movies-2021/|accessdate=2022-05-14|author=|date=|format=|publisher=|language=en|website=[[爛番茄|爛番茄]]|archive-date=2022-05-14|archive-url=https://editorial.rottentomatoes.com/guide/best-movies-2021/|dead-url=no}}</ref>。在[[Metacritic|Metacritic]]上，電影根據52條評論，獲得71分（滿分100分）<ref>{{cite Metacritic |id=luca |type=movie |title=Luca Reviews |access-date=2021-06-18}}</ref>。

[[網際網路電影資料庫|網際網路電影資料庫]]評選2021年最佳動畫電影中，《路卡的夏天》排名第2名<ref>{{cite web|url=https://m.imdb.com/list/ls552669373/|title=Best Animated Movie of 2021|website=[[IMDb|IMDb]]|accessdate=2022-05-14|archive-date=2022-05-14|archive-url=https://m.imdb.com/list/ls552669373/|dead-url=no}}</ref>。

=== 票房 ===
中国大陆获得8331.1万人民币，香港取得2392万港币。

{{start box}}
{{succession prize box|《[[無聲絕境II|無聲絕境II]]》|《[[黑寡婦_(電影)|黑寡婦]]》|{{flagicon|HKG}} [[2021年香港一週電影票房冠軍列表|2021年香港一週票房冠軍]]|第25-26週}}
{{end box}}

==奖项==
{| class="wikitable sortable"
|-
!年份
!颁奖机构
!奖项
!结果
|-
|rowspan=2|2022
|[[第94届奥斯卡金像奖|第94届奥斯卡金像奖]]<ref>{{cite news |title=恭喜#夏日友晴天#荣获#2022奥斯卡提名#最佳动画长片 |url=https://weibo.com/1642553272/LezcMdWuW |work=迪士尼电影 |date=2022-02-08}}</ref>
|最佳动画片奖《夏日友晴天》
|{{nom}}
|-
|2021[[腾讯音乐由你榜|腾讯音乐由你榜]]年度盘点<ref>{{cite news |title=腾讯音乐榜年度盘点之由你榜篇：数据见证行业变迁，还原2021华语乐坛流行 |url=http://ent.ynet.com/2022/01/17/3415730t1254.html |work=北青网娱乐 |date=2022-01-17}}</ref><ref>{{cite news |title=周深 |url=https://yobang.tencentmusic.com/uni-annual-report-2021/singerTranscipt/198658 |accessdate=2022-01-17 |work=腾讯音乐由你榜}}</ref>
|年度动漫原声歌曲TOP4《[[夏日友晴天_(歌曲)|夏日友晴天]]》
|{{won}}
|-
|}

== 註釋 ==
{{notefoot}}

== 参考資料 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部链接 ==
* {{IMDb title|12801262}}
* {{rotten-tomatoes|luca_2021}}
* {{Metacritic|luca}}
* {{Mojo title|}}
* {{amg movie|726840}}
* {{@movies|flen12802134}}
* {{Yahoomovie id|11268}}
* {{Yahoo-movie-hk title|50306}}
* {{douban|35161768}}
* {{Mtime|268236}}

{{皮克斯}}
{{Portal bar|美國|電影|動漫}}

{{DEFAULTSORT:Luca (2021 film)}}
[[Category:2021年美國動畫電影|Category:2021年美國動畫電影]]
[[Category:2021年電影導演處女作|Category:2021年電影導演處女作]]
[[Category:2021年電腦動畫電影|Category:2021年電腦動畫電影]]
[[Category:2020年代青少年喜劇電影|Category:2020年代青少年喜劇電影]]
[[Category:美國3D電影|Category:美國3D電影]]
[[Category:擬人化角色電影|Category:擬人化角色電影]]
[[Category:傳說生物題材電影|Category:傳說生物題材電影]]
[[Category:變身題材電影|Category:變身題材電影]]
[[Category:義大利背景電影|Category:義大利背景電影]]
[[Category:皮克斯動畫|Category:皮克斯動畫]]
[[Category:華特迪士尼影業電影|Category:華特迪士尼影業電影]]