{{Infobox royalty
|name=路德维希一世
|image=LouisI.jpg
|birth_date={{birth date|1786|8|25}}
|death_date={{death date and age|1868|2|29|1786|8|25}}
|reign=1825年10月13日-1848年3月20日（{{age in years and days|1825|10|13|1848|3|20|age=no}}）
|predecessor=[[马克西米利安一世_(巴伐利亚国王)|马克西米利安一世]]
|successor=[[马克西米利安二世_(巴伐利亚国王)|马克西米利安二世]]
|spouse=萨克森-希尔德布尔格豪森公主特雷莎
|issue=[[马克西米利安二世_(巴伐利亚国王)|马克西米利安二世]]<br>黑森大公妃玛蒂尔德<br>希腊国王[[奥托一世_(希腊)|奥托]]<br>泰奥德林公主<br>摄政王[[柳特波德_(巴伐利亚)|柳特波德]]<br>摩德纳公爵夫人阿德尔贡德<br>捷申公爵夫人希尔德嘉德<br>亚历山德拉公主<br>阿达尔伯特
|father=[[马克西米利安一世_(巴伐利亚国王)|马克西米利安一世]]
|mother=黑森-达姆施塔特公主奥古斯塔·威廉敏娜
}}
'''路德维希一世'''（'''Ludwig I'''，1786年8月25日-1868年2月29日），全名''路德维希·卡尔·奥古斯特''（''LUDWIG Karl August''），[[巴伐利亚|巴伐利亚]][[国王|国王]]（1825年-1848年3月20日）。[[巴伐利亚|巴伐利亚]]第一任[[国王|国王]][[马克西米利安一世_(巴伐利亚国王)|马克西米利安一世]]的长子，母为[[黑森-达姆施塔特|黑森-达姆施塔特]]公主奥古斯塔·威廉敏娜。1786年8月25日生于[[斯特拉斯堡|斯特拉斯堡]]。路德维希这个名字来源于他的[[教父|教父]][[法国君主列表|法兰西国王]][[路易十六|路易十六]]。

1810年10月12日，当时还是[[王储|王储]]的他与[[萨克森-希尔德伯格豪森|萨克森-希尔德伯格豪森]]公主特雷莎结婚，为这场婚姻在[[慕尼黑|慕尼黑]]举行的庆祝活动演变成了一年一度的[[慕尼黑啤酒节|慕尼黑啤酒节]]（Oktoberfest）。1825年，路德维希的父亲[[马克西米利安一世_(巴伐利亚国王)|马克西米利安一世]]去世，他继承了他父亲的[[巴伐利亚统治者列表|巴伐利亚王位]]。为了加快新增加的国土与原巴伐利亚国土的一体化，他在[[巴伐利亚|巴伐利亚]]国王的头衔前又附加了'''法兰克尼亚和施瓦本公爵'''的称号。

路德维希一世是一位古典艺术的爱好者。在他的王储时代，就开始收购艺术品，尤其是古[[希腊|希腊]]、古[[罗马|罗马]]的艺术珍宝，并与当时许多艺术大家保持联系。婚后不久，他倡议兴建了格里陶德博物馆（Glyptothek）用于展览他收藏的古[[希腊|希腊]]、古[[罗马|罗马]][[雕塑|雕塑]]。登基后他将[[慕尼黑|慕尼黑]]建设成一个[[艺术|艺术]]的城市：他将当时著名的艺术家和建筑家如利奥·冯·克棱茨（Leo von Klenze，格里陶德博物馆的设计者）、[[柯内留斯|彼得·冯·柯内留斯]]（Peter von Cornelius）等招揽至[[慕尼黑|慕尼黑]]；修建了路德维希大道和慕尼黑王宫；1853年又兴建了新美术馆（Neue Pinakothek）；并于1826年将[[巴伐利亚|巴伐利亚]]国立大学从[[兰茨胡特|兰茨胡特]]迁到了[[慕尼黑|慕尼黑]]。现今[[慕尼黑|慕尼黑]]的许多建筑都是路德维希一世时代的产物。

路德维希一世也鼓励[[工业|工业]]的发展。他下令建造了[[德国|德国]]的第一条[[鐵路運輸|铁路]]（1835年，从[[纽伦堡|纽伦堡]]至[[菲尔特|菲尔特]]），取名“巴伐利亚路德维希铁路”（Bayerische Ludwigsbahn）；随后建立了第二条，从路德维希港到贝克斯巴赫的“普法尔茨路德维希铁路”（Pfälzische Ludwigsbahn）。他还发起了连接[[美因河|美因河]]和[[多瑙河|多瑙河]]的路德维希运河的修建，从而将[[北海_(大西洋)|北海]]和[[黑海|黑海]]连接了起来。

路德维希一世执政之初，他的政治倾向较为宽松。路德维希一世支持[[希腊|希腊]]的独立战争，1832年，他的次子[[奥托一世_(希腊)|奥托]]被选为[[希腊君主列表|希腊国王]]。1830年[[法国|法国]][[七月革命|七月革命]]以及[[欧洲|欧洲]][[革命|革命]]运动日益发展后，他的政治倾向日益反动。[[普法尔茨|普法尔茨]]人民与[[巴伐利亚|巴伐利亚]]当局的矛盾日益加深，于1832年在普法尔茨爆发了汉巴赫节起义。路德维希一世加强了书刊、信件的检查机制，这遭到了人民的普遍反对。与情妇罗拉·蒙特斯的绯闻加深了人民的反抗情绪。最终路德维希一世在[[1848年革命|1848年革命]]中被迫退位，让位给长子[[马克西米利安二世_(巴伐利亚国王)|马克西米利安二世]]。

路德维希一世于1868年2月29日在[[法国|法国]][[尼斯|尼斯]]去世，终年81岁。

路德维希一世与王后特雷莎有四子五女：
*长子[[马克西米利安二世_(巴伐利亚国王)|马克西米利安·约瑟夫]] （''Maximilian Joseph''，1811年11月28日-1864年3月10日），1848年-1864年任[[巴伐利亚统治者列表|巴伐利亚国王]]
*长女玛蒂尔德·卡罗林·腓德烈卡·威廉明娜·夏洛特 （''Mathilde Caroline Friederike Wilhelmine Charlotte''，1813年8月30日-1862年5月25日）， 1833年与[[黑森|黑森]][[黑森统治者列表|大公]][[路德维希三世_(黑森大公)|路德维希三世]]结婚。
*次子[[奥托一世_(希腊)|奥托·腓德烈·路德维希]]（''Otto Friedrich Ludwig''，1815年1月1日-1867年7月26日）， 1832年-1862年任[[希腊|希腊]]国王。
*次女泰奥德林·夏洛特·路易丝 （''Theodelinde Charlotte Luise''，1816年-1817年）
*三子[[柳特波德_(巴伐利亚)|柳特波德·卡尔·约瑟夫·威廉·路德维希]]（''Luitpold Karl Joseph Wilhelm Ludwig''，1821年3月12日-1912年12月12日）， 1886年起任[[巴伐利亚|巴伐利亚]]王国摄政。
*三女阿德尔贡德·奥古斯塔·夏洛特·伊莉莎白·阿玛利亚·玛利·苏菲·路易丝（''Adelgunde Auguste Charlotte Caroline Elisabeth Amalie Marie Sophie Luise''1823年3月19日-1914年10月28日）， 1842年与[[摩德纳|摩德纳]]公爵[[弗朗切斯科五世_(摩德纳)|弗朗切斯科五世]]结婚。
*四女希尔德嘉德·路易丝·夏洛特·特雷莎·腓德烈卡（''Hildegard Luise Charlotte Theresia Friederike''，1825年6月10日-1864年4月2日）， [[奥地利|奥地利]]阿尔布莱西特大公之妻。
*五女亚历山德拉·阿玛利亚（''Alexandra Amalie''，1826年-1875年）
*四子阿达尔伯特·威廉·格奥尔格·路德维希（''Adalbert Wilhelm Georg Ludwig''，1828年-1875年），1856年娶[[西班牙|西班牙]]公主阿玛利亚。

{{start box}}
{{s-before|[[马克西米利安一世_(巴伐利亚国王)|马克西米利安一世]]}}
{{s-title|[[巴伐利亚统治者列表|巴伐利亚国王]]|1825年-1848年}}
{{s-after|[[马克西米利安二世_(巴伐利亚国王)|马克西米利安二世]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
[[Category:巴伐利亚国王|Category:巴伐利亚国王]]
[[Category:维特尔斯巴赫王朝|Category:维特尔斯巴赫王朝]]
[[Category:1786年出生|L]]
[[Category:1868年逝世|L]]