{{Infobox royalty
|name=路德维希三世
|image=LodewijkIIIBeieren.jpg
|date of birth={{birth date|1845|1|7}}
|place of birth={{Flag|German Confederation}}[[巴伐利亞王國|巴伐利亞]][[慕尼黑|慕尼黑]]
|date of death={{death date and age|1921|10|18|1845|1|7}}
|place of death={{flag|Kingdom of Hungary}}[[匈牙利王國_(1920年—1946年)|匈牙利]]萨瓦尔
|spouse=[[巴伐利亞王后奧地利-埃斯特的瑪麗亞·特蕾莎|奥地利-埃斯特的玛利亚·特蕾西娅女大公]]
|father=[[柳特波德_(巴伐利亚)|攝政王柳特波德]]
|mother=奧地利的奧古斯特-費迪南德女大公
|succession=[[巴伐利亚国王|巴伐利亚国王]]
|reign=1913年11月5日-1918年11月13日（{{age in years and days|1913|11|5|1918|11|13|age=no}}）
|predecessor=[[奧托_(巴伐利亞國王)|奧托]]
|issue=[[魯普雷希特_(巴伐利亞王儲)|巴伐利亚王储鲁普雷希特]]<br>霍亨索仑亲王妃阿德尔贡德<br>卡拉布里亞公爵夫人玛利亚<br>卡爾亲王<br>弗朗茨亲王<br>萨克森-科堡-哥达的路德维希亲王妃玛蒂尔德<br>沃爾夫岡亲王<br>希尔德嘉德公主<br>诺特布尔嘉公主<br>乌拉赫公爵夫人威尔楚德<br>海尔姆楚德公主<br>狄特琳德公主<br>普莱辛格-利希滕奈格-莫斯伯爵夫人贡德琳德
}}
'''路德维希三世'''（'''Ludwig III'''，{{bd|1845年|1月7日|1921年|10月18日|catIdx=L}}），全名'''路德维希·利奥波德·约瑟夫·玛利亚·阿洛易斯·阿尔弗莱德'''''（'''''Ludwig Leopold Joseph Maria Aloys Alfred'''），[[巴伐利亚王国|巴伐利亚王国]]末代国王（1913年-1918年）。

== 生平 ==

路德维希三世出生于[[慕尼黑|慕尼黑]]，[[柳特波德_(巴伐利亚)|柳特波德亲王]]与[[托斯卡纳大公|托斯卡纳大公]][[利奥波多二世_(托斯卡纳)|利奥波多二世]]之女奥古斯塔的长子。16岁时由伯父[[马克西米利安二世_(巴伐利亚国王)|马克西米利安二世]]授予[[少尉|少尉]]军衔。次年进入慕尼黑路德维希-马克西米利安大学学习[[哲学|哲学]]、[[法律|法律]]和[[经济学|经济学]]。18岁时作为王族成员的代表进入了巴伐利亚[[国会|国会]][[参议院|参议院]]。1866年[[普奥战争|普奥战争]]时期，巴伐利亚与[[奥地利|奥地利]]同盟。路德维希三世以[[中尉|中尉]]的军衔参加了这场战争，在海尔姆施泰特战役中负伤，[[大腿|大腿]]中弹。

1868年，路德维希三世与[[摩德纳|摩德纳]]公主即公爵[[弗朗切斯科五世_(摩德纳)|弗朗切斯科五世]]的侄女[[玛利亚·特蕾西娅_(奥地利-埃斯特)|玛利亚·特蕾西娅]]结婚。因为此婚姻路德维希三世放弃了[[希腊|希腊]]王位的继承权，但也因此变得非常富有。1875年[[弗朗切斯科五世_(摩德纳)|弗朗切斯科五世]]去世，[[玛利亚·特蕾西娅_(奥地利-埃斯特)|玛利亚·特蕾西娅]]成为[[英国|英国]][[詹姆斯黨|雅各宾系]]的王位继承人，称英格兰女王玛丽四世和苏格兰女王玛丽三世。

路德维希三世对[[农业|农业]]很感兴趣，从1868年起，他担任巴伐利亚农业协会中央委员会名誉主席；他同样对科技尤其是[[水利|水利]]感兴趣。1891年他建立了巴伐利亚[[运河|运河]]协会。作为巴伐利亚[[国会|国会]][[参议院|参议院]]的贵族代表，他大力支持直接选举权。

1912年12月12日，路德维希三世的父亲摄政王柳特波德亲王去世，他继位成为巴伐利亚摄政王。第二年，路德维希三世让[[国会|国会]]修改[[宪法|宪法]]，为自己登基称王做好了准备。最终于1913年11月5日成为巴伐利亚国王。

[[第一次世界大战|第一次世界大战]]即将结束的1918年，[[革命|革命]]在巴伐利亚爆发。11月7日路德维希三世及全家逃离慕尼黑，成为[[德意志帝国|德意志帝国]]中第一个下台的君主，并于11月13日正式退位。1919年，路德维希三世流亡[[奥地利|奥地利]]，后流亡[[列支敦斯登|列支敦斯登]]和[[瑞士|瑞士]]。于次年重回巴伐利亚，居住在威尔登瓦尔特城堡。1921年10月18日在[[匈牙利|匈牙利]][[萨瓦尔|萨瓦尔]]旅游时去世，终年76岁。巴伐利亚为其举行[[国葬|国葬]]，葬于慕尼黑[[鐵阿提納教堂|鐵阿提納教堂]]。

== 子女 ==

路德维希三世与奥地利-埃斯特的玛利亚·特蕾西娅有4子9女：
* 长子'''[[鲁普雷希特_(巴伐利亚王储)|鲁普雷希特]]'''''（''Rupprecht Maria Luitpold Ferdinand''，1869年5月18日-1955年8月2日），巴伐利亚王储、巴伐利亚王室首领、英國雅各賓系的王位繼承人。
* 长女'''阿德尔贡德'''（''Adelgunde Marie Auguste Therese''，1870年10月17日-1958年1月4日），1915年与霍亨索仑亲王[[威廉_(霍亨索仑-锡格马林根)|威廉]]结婚。
* 次女'''玛利亚'''（''Maria Ludwiga Theresia''，1872年7月6日-1954年6月10日），1897年与两西西里亲王，日后的王室首领[[费迪南多·皮奥_(两西西里)|费迪南多·皮奥]]结婚。
* 次子'''卡尔'''（''Karl Maria Luitpold''，1874年-1927年）
* 三子'''弗朗茨'''（''Franz Maria Luitpold''，1875年10月10日-1957年1月25日），1912年与克洛伊公主伊莎贝尔结婚。
* 三女'''玛蒂尔德'''（''Mathilde Marie Theresia Henriette Christine Luitpolda''，1877年-1906年），1900年与巴西皇帝[[佩德罗二世_(巴西)|佩德罗二世]]的外孙[[萨克森-科堡-哥达|萨克森-科堡-哥达]]的路德维希·加斯顿王子结婚。
* 四子'''沃尔夫冈'''（''Wolfgang Maria Leopold''，1879年-1895年）
* 四女'''希尔德嘉德'''（''Hildegarde Maria Christina Therese''，1881年-1948年）
* 五女'''诺特布尔嘉'''（''Notburga Karolina Maria''，1883年-1883年）
* 六女'''威尔楚德'''（''Wiltrud Marie Alix''，1884年11月10日-1975年3月28日），1924年与[[符腾堡|符腾堡]]的[[乌拉赫公爵|乌拉赫公爵]][[明道加斯二世|威廉]]。
* 七女'''海尔姆楚德'''（''Helmtrud Marie Amalie''，1886年-1977年）
* 八女'''狄特琳德'''（''Dietlinde Maria Theresia Josepha Adelgunde''，1888年-1889年）
* 九女'''贡德琳德'''（''Gundelinde Maria Josepha''，1891年-1983年），1919年与普莱辛格-利希滕奈格-莫斯伯爵约翰·格奥尔格（Johann Georg Gf von Preysing-Lichtenegg-Moos）结婚。

{{start box}} 
{{s-before|[[柳特波德_(巴伐利亚)|柳特波德]]}} 
{{s-title|[[巴伐利亚统治者列表|巴伐利亚摄政王]]|1912年—1913年}} 
{{s-none|成为巴伐利亚国王}} 
|-
{{s-before|[[奥托_(巴伐利亚国王)|奥托]]|rows=2}} 
{{s-title|[[巴伐利亚统治者列表|巴伐利亚国王]]|1913年—1918年}} 
{{s-none|君主制覆亡}} 
|-
{{s-title|[[巴伐利亚统治者列表|巴伐利亚王室首领]]|1918年—1919年}}
{{s-after|[[鲁普雷希特_(巴伐利亚王储)|鲁普雷希特]]}}
{{end box}}

{{巴伐利亚王位觊觎者}}
{{Authority control}}
[[Category:巴伐利亚国王|Category:巴伐利亚国王]]
[[Category:廢君|L]]
[[Category:末代帝王|L]]
[[Category:慕尼黑人|Category:慕尼黑人]]