{{Link style|time=2015-12-12T06:12:29+00:00}}
{{Infobox scientist
|name              = 路德维希·蒙德
|image             = Ludwig Mond by Solomon Joseph Solomon.jpg
|image_size       = 250px
|caption           = 所罗门·约瑟夫·所罗门绘画的路德维希·孟德肖像
|birth_date        = 1839年3月7日
|birth_place       = [[卡塞尔|卡塞尔]], [[德国|德国]]
|death_date        = 1909年12月11日
|death_place       = [[摄政公园|摄政公园]], [[伦敦|伦敦]], 英国
|residence         = 德国,荷兰, 英国
|citizenship       = [[英国|英国]]
|nationality       = [[德国|德国]]
|ethnicity         = 
|field             = [[化学家|化学家]]
|work_institutions = 布伦纳蒙德公司<br>Mond Nickel Company
|alma_mater        = [[马尔堡大学|马尔堡大学]]<br>[[海德堡大学|海德堡大学]]
|doctoral_advisor  = [[阿道夫·威廉·赫尔曼·科尔贝|阿道夫·威廉·赫尔曼·科尔贝]]<br>[[罗伯特·威廉·本生|罗伯特·威廉·本生]]
|doctoral_students = 
|known_for         =  [[氨碱法|氨碱法]]的商业化应用<br>发现[[四羰基镍|四羰基镍]]
|author_abbrev_bot = 
|author_abbrev_zoo = 
|influences        = 
|influenced        = 
|prizes            = 
|religion          = 
|footnotes         = 
}}

'''路德维希·蒙德'''（{{lang|en|Ludwig Mond}}），德国出生的后来获得英国国籍的化学家和实业家。

== 教育及职业经历 ==
出生于[[卡塞尔|卡塞尔]]的一个[[犹太人|犹太人]]家庭。先后在他家乡的[[马尔堡大学|马尔堡大学]]的[[阿道夫·威廉·赫尔曼·科尔贝|阿道夫·威廉·赫尔曼·科尔贝]]和[[海德堡大学|海德堡大学]]的[[罗伯特·威廉·本生|罗伯特·威廉·本生]]的指导下学习化学但从未取得学位<ref name="weintraub">Weintraub, Bob (2003). [http://www.chemistry.org.il/booklet/14/pdf/weintraub.pdf "Ludwig Mond: Great Chemist-Industrialist; Alfred Mond (Lord Melchett): Great Zionist Leader"] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120315153712/http://www.chemistry.org.il/booklet/14/pdf/weintraub.pdf |date=2012-03-15 }}, ''Bulletin of the Israel Chemical Society,'' Vol. 14, December, 2003, pp. 26–31. Online version retrieved December 13, 2006.</ref>。在1862年来到英国实业家[[约翰·哈钦森|约翰·哈钦森]](John Hutchinson)在英国威德尼斯（Widnes）的工厂工作前先后在德国和荷兰等地的企业工作。1864年至1867年期间路德维希·蒙德在荷兰的[[乌德勒支|乌德勒支]]P. Smits & de Wolf的实业项目做过工作随后回到威德尼斯并与[[约翰·哈钦森|约翰·哈钦森]](John Hutchinson)开展合作，在与[[约翰·哈钦森|约翰·哈钦森]]的合作中开发了一种从[[勒布朗制碱法|勒布朗制碱法]]的[[副产物|副产物]]获取[[单质|单质]][[硫|硫]]的方法<ref name="dnb">Greenaway, Frank, (2004) 'Mond family (''per''. 1867–1973)', ''[[Oxford_Dictionary_of_National_Biography|Oxford Dictionary of National Biography]]'', [[Oxford_University_Press|Oxford University Press]]; [http://www.oxforddnb.com/view/article/51124] Retrieved on March 9, 2007.</ref>。
1872年路德维希·蒙德开始与发明了[[氨碱法|氨碱法]]用于制取[[纯碱|纯碱]]的比利时实业家[[欧内斯特·索尔维|欧内斯特·索尔维]]接触。随后的多年中他与英国实业家[[约翰·布伦纳|约翰·布伦纳]]（John Brunner）合作实现了[[氨碱法|氨碱法]]的商业化。他们创立了[[卜内门公司|卜内门公司]]（Brunner Mond & Company）并在英国[[诺斯维奇|诺斯维奇]]（Northwich）的[[温宁顿|温宁顿]]（Winnington）建立工厂，蒙德解决了[[氨碱法|氨碱法]]在大规模工业生产中的一些工艺问题并在1880年建立起了可靠的整套[[氨碱法|氨碱法]]生产工艺流程。在随后的20年中[[卜内门公司|卜内门公司]]成为了当时世界上最大的纯碱生产商。
在此之后，蒙德继续研究新的化工生产工艺。他发现了[[四羰基镍|四羰基镍]]。蒙德利用[[四羰基镍|四羰基镍]]容易升华以及加热易分解的化学性质，通过一氧化碳与从矿石冶炼得到的杂质含量较高的粗镍反应得到[[四羰基镍|四羰基镍]]随后加热分解的方法开发出了纯化金属镍的[[蒙德法|蒙德法]]<ref>{{Citation | author= Ludwig Mond, Carl Langer, Friedrich Quincke | title= Action of carbon monoxide on nickel| journal=[[Journal_of_the_Chemical_Society|Journal of the Chemical Society]] | year=1890| pages=749–753 | doi = 10.1039/CT8905700749 | volume= 57 | postscript= .}} </ref>。蒙德利用开发出的[[蒙德法|蒙德法]]成立了蒙德镍业公司（Mond Nickel Company）。从[[加拿大|加拿大]]开采出的镍矿石经过初步富集后装船运至蒙德在[[威尔士|威尔士]]的[[斯旺西|斯旺西]]附近的Clydach的工厂利用[[蒙德法|蒙德法]]进行最后的纯化提炼生产金属[[镍|镍]]。

==获得的荣誉和做出的捐赠==
蒙德和[[:en:Henry_Enfield_Roscoe|Henry Enfield Roscoe]]合作将原本只是地区性规模的Lancashire Chemical Society扩大为全国性规模的[[:en:Society_of_Chemical_Industry|Society of Chemical Industry]],并在1888年被选为该学会的主席。1891年入选[[皇家学会|皇家学会]] 。他还是德国化学会和普鲁士科学院的会员。

蒙德生前向多个学术团体做出过捐赠，其中包括皇家学会、英国皇家研究院（Royal Institution of Great Britain）。在他的遗嘱中他将遗产捐赠给了家乡[[卡塞尔|卡塞尔]]和多个犹太人的慈善团体，晚年他将个人收藏的大部分名家绘画作品捐献给了英国伦敦的[[国家美术馆_(伦敦)|国家美术馆]]<ref name="dnb"/>。他的妻子将蒙德拥有的德文文献资料捐献给了[[伦敦国王学院|伦敦国王学院]]<ref>{{Citation | url = https://www.kcl.ac.uk/about/history/archives/mond/| title = The Mond Bequest at King's College London: A Celebration| accessdate = 21 April 2009| publisher = [[伦敦国王学院|伦敦国王学院]]}}</ref>。

==参考资料==
{{Reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:德国化学家|Category:德国化学家]]
[[Category:英國化學家|Category:英國化學家]]
[[Category:英国企业家|Category:英国企业家]]
[[Category:馬爾堡大學校友|Category:馬爾堡大學校友]]
[[Category:海德堡大學校友|Category:海德堡大學校友]]