{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''路口厝'''，是[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[埤頭鄉|埤頭鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉南部。相較於今日行政區，其範圍大致包括竹圍村、中和村、庄內村。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="埤頭鄉地圖">《彰化縣埤頭鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，路口厝地區為一街庄，稱為「路口厝庄」，隸屬於[[東螺西堡|東螺西堡]]。該庄北與[[大湖厝庄|大湖厝庄]]、[[斗六甲庄|斗六甲庄]]為鄰，東與[[溪墘厝_(彰化縣)|溪墘厝庄]]為鄰，南邊為[[水尾_(彰化縣溪州鄉)|水尾庄]]，西南邊及西邊為[[田頭_(彰化縣)|田頭庄]]、[[樹子腳_(彰化縣)|樹仔腳庄]]，西北邊為[[五庄仔庄|五庄仔庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[彰化廳|彰化廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「小埔心區」，隸屬於彰化廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，小埔心區改隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），廢廳、支廳、區、街庄（舊制）改設州、郡、街庄（新制）、大字，該庄改制為「路口厝」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[北斗郡|北斗郡]][[埤頭庄|埤頭庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後埤頭庄改制為[[埤頭鄉|埤頭鄉]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，埤頭鄉改隸屬[[彰化縣|彰化縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有竹圍仔、路口厝、庄尾，在日治期初期的官方地圖上已有記載；其中主聚落路口厝位於本地區中部。<ref name="臺灣堡圖"/>

==交通==
[[中山高速公路|國道1號]]又稱「中山高速公路」，是貫穿台灣西部的兩條縱向高速公路之一，大致以北北東—南南西走向繞大彎轉縱向經過路口厝地區東部邊界外不遠處。北側最近的交流道是與省道台1線、[[縣道152號|縣道152號]]、鄉道[[彰183線|彰183線]]、[[縣道150號|縣道150號]]以引道連通的[[北斗交流道|北斗交流道]]，南側最近的是位於[[濁水溪|濁水溪]]南岸省道台1線交會處的[[西螺交流道|西螺交流道]]，由此等可快速前往國道1號沿線各地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref>

省道[[台1線|台1線]]（中山路一段、溪州大橋）又稱「縱貫公路」，是台北至屏東楓港的傳統平面幹道，大致先以東北微北—西南微南走向轉北北西—南南東走向經過本地區東南端。由該道路向東北微北可前往溪州市區、北斗、田尾、永靖等地，向南南東可前往西螺、莿桐、虎尾東北部、斗南等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

[[縣道145號|縣道145號]]（彰水路一段）是埤頭至六腳鄉港尾寮的道路，大致以北微東—南微西走向由本地區北部邊界中央略偏西地帶入境，於路口厝聚落北側經縣道152號路口後轉東微南，出聚落後再轉南南東，至本地區極南點附近省道台1線舊線路口（中山路一段）轉南南西出境。由該道路向北微東可前往埤頭市區並止於[[縣道150號|縣道150號]]路口，<ref>《交通部公告：公告調整彰化縣轄內縣、鄉道公路路線》，發文字號：交路字第1060414172號，2017年11月3日</ref>向南南西可前往西螺、虎尾、土庫、元長等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

[[縣道152號|縣道152號]]（溪林路）是大城鄉公館至名間的道路，大致以西北—東南走向由本地區西部邊界北側入境後，轉東微南經縣道145號路口後轉東微北，其後於本地區極東點略北側出境。由該道路向西北可前往竹塘、大城並止於省道[[台17線|台17線]]路口，向東微北轉東北再轉東可前往溪州、二水、名間並止於省道[[台3線|台3線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[彰176線|彰176線]]（竹田路）是土庫子至田頭的道路，其東側端點位於本地區西南部近邊界地帶的縣道145號路口。由此向西北西至本地區西部邊界後沿邊界行一段路，至田頭聚落東北側轉西南西出境後，可前往田頭、樹子腳與番子寮交界地帶、番子寮與竹塘交界地帶、竹塘南部、竹塘與鹿寮交界地帶並止於土庫子聚落東北郊的省道[[台19線|台19線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="埤頭鄉地圖"/><ref name="竹塘鄉地圖">《彰化縣竹塘鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

鄉道[[彰179線|彰179線]]是竹圍子至下崁頭厝的道路，其北側端點位於本地區西部邊界北側的縣道152號路口。由此向南沿一小段邊界而行，其後因邊界線向東南移而出境，可前往樹子腳、田頭中部偏西南的下崁頭厝聚落並止於田頭堤防道路路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="埤頭鄉地圖"/><ref name="竹塘鄉地圖"/>

鄉道[[彰185線|彰185線]]（嘉興路、中華路）是芙朝至路口厝的道路，其南側端點位於路口厝聚落北側偏東的縣道152號路口。由此向北轉東北蜿蜓而後，出境後可前往斗六甲、斗六甲與三塊厝交界地帶、三塊厝與牛稠子交界地帶、牛稠子並止於鄉道[[彰183線|彰183線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="埤頭鄉地圖"/>

==學校==
*[[彰化縣埤頭鄉中和國民小學|中和國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{北斗郡}}

[[Category:埤頭鄉|Category:埤頭鄉]]
[[Category:彰化縣地名|Category:彰化縣地名]]
[[Category:東螺西堡|Category:東螺西堡]]
[[Category:北斗郡大字|Category:北斗郡大字]]