{{Multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2020-09-29T09:23:18+00:00}}
{{Unreferenced|time=2020-09-29T09:23:18+00:00}}
{{Orphan|time=2020-09-29T09:23:18+00:00}}
{{Incomplete|time=2020-09-29}}
}}
{{Infobox School
| name = 財團法人桃園市私立路得啟智學園
| other_name = <small>Ruth Society For Disability Services</small>
| motto = 
| established = 1995年
| type = 非營利組織
| affiliation = [[桃園市政府社會局|桃園市政府社會局]]
| district = {{flagicon|TWN}} [[桃園市|桃園市]][[中壢區|中壢區]]
| president =
| principal = 
| dean = 
| faculty = 
| staff = 
| students =  76人
| conference =
| colors =
| mascot =
| free_label2 = 
| free_text2 = 
| magazine = 
| free_label3 =郵遞區號
| free_text3 =320013
| location = 桃園市中壢區山東路888號
| tel = +886-03-4980096
| fax = +886-03-4983683
| website = https://ruth.eoffering.org.tw/
}} 
'''財團法人桃園市私立[[路得|路得]]啟智學園'''（英文譯名：'''Ruth Society For Disability Services'''），為一間位於[[臺灣|臺灣]][[桃園市|桃園市]][[中壢區|中壢區]]的服務身心障礙者[[非營利組織|非營利組織]]。
<ref>参看{{cuv|创世记|49|9|10}}；{{cuv|撒母耳记上|16|1}}，{{cuv|撒上|16|13}}；{{cuv|路得记|1|1}}；{{cuv|得|2|4}}；{{cuv|得|4|13}}，{{cuv|得|4|18|22}}。</ref>

服務項目<br>

1.教學及訓練：生活自理能力訓練、社會適應性能力（社區融合）、語言能力治療、基本學科能力輔導、休閒、居家與工作能力培養、社團活動培養團隊精神。<br>

2.學齡身心靈輔導：18歲以下[[身心障礙者|身心障礙者]]之一般課程輔導、居家生活、正確工作態度建立及基本工作技能培養、心理諮商與行為輔導等。<br>

3.就業服務：18歲至45歲身心障礙者之[[就業輔導|就業輔導]]，[[職業訓練|職業訓練]]、[[庇護工場|庇護工場]]、工作隊與社區化就業服務。<br>

4.不定期到學生家庭訪視與關懷。<br>

5.家長諮詢服務：照顧身障者的知識與技巧、社會福利申請等服務。<br>

6.健康管理與促進：針對每個服務的個案進行健康管理，避免過度飲食導致身體健康惡化，提供復健服務與治療，幫助身心障礙者擁有健康的身心靈。<br>
服務特色<br><big>
</big>
1. 生活自理能力訓練<br>

2. 工作訓練課程<br>

3. 多感官訓練課程<br>

4. 親子活動<br>

5. 露營活動<br>

堅持與理念<br>

【宗旨】<br>
 
「在主[[耶穌|耶穌]]裡，以愛心關懷，用專業服務，幫助身心障礙者獲得真正的幸福，並增進家長在照顧兒童日常生活時的知識與技巧」，藉著社區化小型服務模式，讓學員在家裡與學園之間，可以及時類化，直接融合於社區生活。<br>

【使命】<br>

透過我們專業和創新的服務，幫助身心障礙者過有愛、有尊嚴、有品質的生活<br>

【願景】<br>

本學園期待能成立一個身心障礙者全人服務的[[安養機構|安養機構]]（包含從小到老，身體的照護、心理的輔導、心靈的慰藉），讓身心障礙者能接受我們全人的服務，即計劃提供從早期療育到老年安養的全生涯服務。<br>
[[Category:台灣特殊學校|Category:台灣特殊學校]]
[[Category:中壢區|Category:中壢區]]
[[Category:桃園市學校|Category:桃園市學校]]