{{Infobox Prime Minister 
| name        = 路易吉·法克塔
| image       = FACTA Luigi.gif
| imagesize   = 170px
| order       = 第26任[[意大利总理|意大利总理]]
| monarch     = [[维托里奥·伊曼纽尔三世|维托里奥·伊曼纽尔三世]]
| term_start  = 1922年2月26日 
| term_end    = 1922年10月31日
| predecessor = [[伊万诺埃·博诺米|伊万诺埃·博诺米]]
| successor   = [[贝尼托·墨索里尼|贝尼托·墨索里尼]]
| birth_date  = {{birth date|1861|11|16|mf=y}}
| death_date  = {{death date and age|1930|11|5|1861|11|16|mf=y}}
| birth_place = [[意大利|意大利]][[皮内罗洛|皮内罗洛]]
| death_place = [[意大利|意大利]][[皮内罗洛|皮内罗洛]]
| party       = {{link-en|意大利自由党|Italian Liberal Party}}
}}
'''路易吉·法克塔'''（{{lang-it|Luigi Facta}}；{{bd|1861年|11月16日|1930年|11月5日}}），是一位[[意大利|意大利]]政治家，新闻工作者和意大利在[[贝尼托·墨索里尼|贝尼托·墨索里尼]]统治之前的最后一任首相。

法克塔出生在意大利[[都灵|都灵省]][[皮埃蒙特大区|皮埃蒙特大区]]的皮内罗洛。他学习法律并成为一名[[记者|记者]]，1892年被选举为皮内罗洛的[[意大利众议院|意大利众议院]]议员从而走上从政之路，在议员位子上做了30年。他是意大利自由党的一名成员，他在国会的大部分时间担任联合政府的司法和内政部副部长。他也是1910-1914和1920-1921年的[[财政部长|财政部长]]。[[第一次世界大战|第一次世界大战]]爆发时，法克塔支持意大利中立，但是当意大利加入一战后转而支持战争。他的儿子在战争中身亡，他称为将自己的儿子贡献给他的祖国而感到自豪。

法克塔在1922年2月被任命为[[意大利首相|意大利首相]]。当时意大利正处在政治混乱中，并且在处理墨索里尼的法西斯党的暴动。当墨索里尼决心向罗马进军时，法克塔做出回应并想要宣布戒严令和派遣军队阻止墨索里尼，而这一宣布在生效前需要君主的签署。法克塔总是拒绝解释导致国王[[维托里奥·伊曼纽尔三世|维托里奥·伊曼纽尔三世]]不签署紧急状态公告的秘密原因。接下来的日子法克塔和他的政府顺从地展示他们没有批准国王的决定。国王随后授权墨索里尼组织一个新的政府。

1924年，国王维托里奥·伊曼纽尔三世任命法克塔为参议员。

法克塔于1930年在皮内罗洛逝世，公众相信他过于软弱和忠于国王，因而未能扮演一个更积极阻止[[墨索里尼|墨索里尼]]和[[法西斯主义|法西斯主义]]兴起的角色。

== 参考文献 ==
*Carsten, Francis L. (1982). 法西斯主义的兴起(第2版, 第一平装本印刷. ed.).加利福尼亚大学伯克利分校出版社. p. 62. ISBN 9780520046436.
{{Reflist}}

{{s-start}}
|-
{{s-gov}}
{{s-before|rows=2|[[伊万诺埃·博诺米|伊万诺埃·博诺米]]}}
{{s-title|[[意大利首相|意大利首相]]|1922年}}
{{s-after|[[贝尼托·墨索里尼|贝尼托·墨索里尼]]}}
|-
{{s-title|{{link-en|內政部長 (意大利)|Italian Minister of the Interior|意大利內政部長}}|1922年}}
{{s-after|{{link-en|保利諾·塔代伊|Paolino Taddei}}}}
{{s-end}}
{{意大利總理}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Facta, Luigi}}
[[Category:1861年出生|Category:1861年出生]]
[[Category:1930年逝世|Category:1930年逝世]]
[[Category:皮內羅洛人|Category:皮內羅洛人]]
[[Category:意大利内政部长|Category:意大利内政部长]]
[[Category:義大利內政部長|Category:義大利內政部長]]
[[Category:意大利总理|Category:意大利总理]]
[[Category:義大利記者|Category:義大利記者]]