{{noteTA|G1=足球|G2=FAcup
|T=zh-hans:路易·凯里; zh-hk:路易·卡利;
|1=zh-hans:凯里; zh-hk:卡利;
|2=zh-hans:路易·安东尼·凯里; zh-hk:路易·安東尼·卡利;
|3=zh-hans:彼得·里德; zh-hk:彼得·列特;
|3=zh-hans:布萊恩·迪尼奥; zh-hk:白賴仁·天尼安;
}}
{{Infobox football biography
| playername     = 路易·卡利<br />''Louis Carey''
| image          = 
| fullname       = Louis Anthony Carey
| dateofbirth    = {{birth date and age|1977|1|22|df=y}}
| cityofbirth    = [[布里斯托尔|布里斯托尔]]
| countryofbirth = [[英格蘭|英格蘭]]
| height         = {{height|meters=1.79}}
| currentclub    = [[布里斯托尔城足球俱乐部|布里斯托城]]
| clubnumber     = 6
| position       = [[後衛_(足球)|後衛]]
| youthyears1    = 
| youthclubs1    = [[布里斯托尔城足球俱乐部|布里斯托城]]
| years1         = 1995–2004
| clubs1         = [[布里斯托尔城足球俱乐部|布里斯托城]]    
| caps1          = 318 
| goals1         = 5
| years2         = 2004–2005
| clubs2         = [[考文垂足球俱乐部|高雲地利]]  
| caps2          = 21  
| goals2         = 0
| years3         = 2005–    
| clubs3         = [[布里斯托尔城足球俱乐部|布里斯托城]]    
| caps3          = 229 
| goals3         = 7
| nationalyears1 =
| nationalteam1  = [[蘇格蘭21歲以下足球代表隊|蘇格蘭U21]]
| nationalcaps1  = 1
| nationalgoals1 = 0
| pcupdate       = 2012年11月18日 (日) 04:51 (UTC)
| ntupdate       = 2011年9月27日 (二) 09:28 (UTC)
}}
'''路易·安東尼·卡利'''（{{lang-en|'''Louis Anthony Carey'''}}，{{bd|1977年|1月22日|catIdx=Carey, Louis}}）是一名[[足球|足球]][[運動員|運動員]]，司職[[後衛_(足球)#中后卫|中堅]]，現時效力[[英冠|英冠]]球會[[布里斯托尔城足球俱乐部|布里斯托城]]。雖然在[[英格蘭|英格蘭]][[布里斯托尔|布里斯托尔]]出生，但因祖父母的血緣關係取得代表[[蘇格蘭足球代表隊|蘇格蘭]]參加國際賽的資格，曾代表[[蘇格蘭21歲以下足球代表隊|蘇格蘭U21]]上陣1場。

==生平==
===球會===
;布里斯托城
卡利出身自[[布里斯托尔城足球俱乐部|布里斯托城]]青訓系統，於1995年10月首次提升到一隊上陣，此後9個球季一直佔據球隊的右閘或中堅席位，是布里斯托城於1997/98年升班[[英格蘭足球聯賽|甲組〈第2級〉]]的功臣之一。2000年卡利與球會簽署四年新約，但於合約屆滿後，他拒絕續約而以[[自由球員|自由身]]免費轉投[[考文垂足球俱乐部|高雲地利]]<ref>{{cite news |language=en |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/c/coventry_city/3899279.stm |title=Carey joins Coventry |publisher=''[[BBC_Sport|BBC Sport]]'' |date=2004-07-16 |accessdate=2011-09-27}}</ref>。

;高雲地利
卡利在[[彼得·列特|彼得·列特]]麾下在夏菲特路球場（Highfield Road）逗留了6個月，期間在一隊出出入入，於上陣27場及在彼得·列特被革職後不久與高雲地利提前解約，時任布里斯托城球員兼領隊[[白賴仁·天尼安|白賴仁·天尼安]]（Brian Tinnion）隨即邀請卡利回巢。

;重返布里斯托城
2005年1月卡利簽署兩年半新約重投[[布里斯托尔城足球俱乐部|布里斯托城]]旗下，再次回到熟悉的崗位，成為球隊不可缺少的一員。2006年於[[史蒂夫·布鲁克|史蒂夫·布鲁克]]（Steve Brooker）因傷人入獄後，卡利自此一直保有[[隊長_(足球)|隊長]]臂章。[[2006年至2007年英格蘭足球甲級聯賽|2006/07年球季]]卡利再次協助布里斯托城奪得[[英甲|英甲]]亞軍及直接升班[[英冠|英冠]]席位，並於2007年7月簽署兩年新約。

2008年3月15日對[[普利茅斯足球俱乐部|普利茅夫]]是卡利為布里斯托城上陣第500場賽事；2011年2月12日對[[列斯聯足球會|列斯聯]]是他的第600場賽事<ref>{{cite news |language=en |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/eng_div_1/9390015.stm |title=Bristol City 0 - 2 Leeds |publisher=''[[BBC_Sport|BBC Sport]]'' |date=2011-02-12 |accessdate=2011-09-27}}</ref>，但卻因生涯第4次撞破[[鼻|鼻子]]而提早退下火線<ref>{{cite news |language=en |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/b/bristol_city/9399840.stm |title=Bristol City's Louis Carey fit for Leicester City match |publisher=''[[BBC_Sport|BBC Sport]]'' |date=2011-02-16 |accessdate=2011-09-27}}</ref>。

2011年7月1日卡利與布里斯托城續約一年<ref>{{cite news |language=en |url=http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/13991522.stm |title=Louis Carey signs new one-year deal at Bristol City |publisher=''[[BBC_Sport|BBC Sport]]'' |date=2011-07-01 |accessdate=2011-09-27}}</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.bcfc.premiumtv.co.uk/page/Squad/ProfilesDetail/0,,10327~8943,00.html 布里斯托城官網簡歷]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*{{soccerbase|id=9332|name=路易·卡利}}

{{DEFAULTSORT:Carey, Louis}}
[[Category:蘇格蘭裔英格蘭人|Category:蘇格蘭裔英格蘭人]]
[[Category:蘇格蘭足球運動員|Category:蘇格蘭足球運動員]]
[[Category:足球後衛|Category:足球後衛]]
[[Category:布里斯托城球員|Category:布里斯托城球員]]
[[Category:高雲地利球員|Category:高雲地利球員]]
[[Category:英格蘭足球聯賽球員|Category:英格蘭足球聯賽球員]]