{{Infobox royalty
|name=路易斯一世
|image= Luís I of Portugal.jpg
|reign=1861年11月11日-1889年10月19日
|coronation={{death date and age|1861|12|22|1838|10|31}}
|predecessor=[[佩德羅五世_(葡萄牙)|佩德羅五世]]
|successor=[[卡洛斯一世_(葡萄牙)|卡洛斯一世]]
|spouse={{marriage|Maria Pia of Savoy|1862|1889}}
|issue=[[卡洛斯一世_(葡萄牙)|卡洛斯一世]]<Br>波爾圖公爵阿豐索
|house=[[薩克森-科堡-哥達王朝#葡萄牙國王|布拉-{干}-薩-薩克森-科堡-哥達王朝]] 
|father=[[費南度二世_(葡萄牙)|費南度二世]]
|mother=[[瑪莉亞二世_(葡萄牙女王)|瑪莉亞二世]]
|birth_date=1838年10月31日
|birth_place=[[里斯本|里斯本]][[內塞西達迪什宮|內塞西達迪什宮]]
|death_date={{death date and age|1889|10|19|1838|10|31}}
|death_place=[[卡斯凱什|卡斯凱什]]
}}

'''受歡迎的人路易斯一世''' （1838年10月31日－1889年10月19日），（全名為Luís Filipe Maria Fernando Pedro de Alcântara António Miguel Rafael Gabriel Gonzaga Xavier Francisco de Assis João Augusto Júlio Valfando de Saxe-Coburgo-Gotha e Bragança）布拉-{干}-薩-薩克森-科堡-哥達王朝國王（1861年—1889年）。

路易斯一世是葡萄牙女王[[瑪莉亞二世_(葡萄牙女王)|瑪莉亞二世]]與其夫葡萄牙国王[[費南度二世_(葡萄牙)|費南度二世]]的次子。由於兄長[[佩德羅五世|佩德羅五世]]死時沒有留下子嗣，王位由其二弟路易斯繼承。

路易斯一世受過良好教育，精於地方詩歌。在其任期內，他不僅繼承了其兄長[[佩德羅五世_(葡萄牙)|佩德羅五世]]的事業，徹底落實了廢奴政策，還更進一步，廢除了民事犯罪中的死刑判決。建設方面，他特意請來了著名建築師[[居斯塔夫·埃菲爾|居斯塔夫·埃菲爾]]，在杜羅河上架設了兩座像埃菲爾鐵塔那樣純鋼結構的大橋，並以國王夫婦的名字命名爲[[路易一世大橋|路易一世大橋]]和瑪麗亞大橋。至今這兩座大橋仍在。他一直致力於改善葡萄牙民衆的生活，提高葡萄牙在國際上的地位。因此他得到了“受歡迎的人”（o Popular，也就是受歡迎的）的稱呼。但是因為他決乏政治能力，在位二十多年來多次改組內閣，自由派與保守派內閣更替瀕繁，使政府決乏效率，葡萄牙的狀況並沒有得到根本上的改善，在普及教育、政制穩定、科技演進及經濟發展落後於歐洲各國。

在殖民地發展方面，歐洲列強對非洲大陸的霸權之爭非常火熱。雖然[[打剌告卑|打剌告卑]]在1875年被確認為葡萄牙擁有。到1880年法國人在斯坦利普爾湖左岸建立了兵站，這就是今天[[布拉柴維爾|布拉柴維爾]]市的雛形。第二年斯坦利才來到這裏。他並不甘心就此罷休，而是在與法國兵站隔岸相望的地方也建立了據點（今[[金沙薩|金沙薩]]）。雙方劍拔弩張，各不相讓。 1882年，在[[英國|英國]]的支援下，葡萄牙以最先發現剛果河入海口國家的身份宣佈對剛果河河口擁有主權，因此要是同意這一要求，那麽[[法國|法國]]和[[比利時|比利時]]所佔領的剛果河流域是一個沒有出海口的流域，價值便大打折扣了。因此在1884年11月15日至次年2月26日在柏林舉行了國際會議解決了此事。

路易斯一世是一個相信科學的人，尤其是對海洋學更為熱衷。他派員去搜集不同的海洋生物，然後在[[里斯本|里斯本]]建立了全球第一間水族館。

1889年，路易斯一世駕崩，由其子[[卡洛斯一世_(葡萄牙)|卡洛斯一世]]繼位。

{{start box}}
{{s-hou|{{le|布拉干薩-薩克森-科堡-哥達王朝|House of Braganza-Saxe-Coburg and Gotha}}|1838年|10月31日|1889年|10月19日|name=路易斯一世}}
{{s-reg}}
{{s-before|[[佩德羅五世_(葡萄牙)|佩德羅五世]]}}
{{s-title|[[葡萄牙君主列表|葡萄牙和阿爾加維國王]]|1861年—1889年}}
{{s-after|[[卡洛斯一世_(葡萄牙)|卡洛斯一世]]}}
{{end box}}

{{葡萄牙君主}}

{{Authority control}}
[[Category:葡萄牙君主|Category:葡萄牙君主]]
[[Category:布拉干薩王朝|Category:布拉干薩王朝]]
[[Category:薩克森-科堡-哥達王朝|C]]