{{refimprove|time=2014-03-19T06:58:13+00:00}}
{{Infobox royalty
|name=路易·斐迪南·奥斯卡亲王
|image=Grabstelle Louis Ferdinand Prinz von Preussen.jpg
|caption=在[[奧特斯貝格|奧特斯貝格]]的路易·斐迪南·奥斯卡亲王墳墓
|birth_date={{birth date|1944|8|25|df=y}}
|birth_place= [[布蘭登堡省|布蘭登堡省]][[諾伊馬爾克|諾伊馬爾克]]Golczew
|death_date={{death date and age|1977|7|11|1944|8|25|df=y}}
|death_place= [[不萊梅|不萊梅]]
|place of burial= [[奧特斯貝格|奧特斯貝格]]Fischerhude graveyard
|father=[[路易·斐迪南_(普鲁士)|路易·斐迪南]]
|mother=[[基拉·基里洛芙娜女大公|基拉·基里洛芙娜女大公]]
|spouse=卡斯特尔-吕登豪森女伯爵多娜塔·爱玛
|issue=[[格奥尔格·弗里德里希_(普鲁士)|格奥尔格·弗里德里希]]<br>考妮蕾-西塞尔公主
}}
{{Otheruses|subject=普魯士老路易·斐迪南親王的兒子—小路易·斐迪南|普魯士的路易·費迪南}}
'''普鲁士的路易·斐迪南·奥斯卡'''（{{lang-de|'''Louis Ferdinand Oskar von Preußen'''}}；{{bd|1944年|8月25日|1977年|7月11日|catIdx=W}}），全名'''路易·斐迪南·奥斯卡·克里斯蒂安'''（{{lang-de|'''Louis Ferdinand Oskar Christian'''}}）。[[普鲁士国王列表|普鲁士王位继承人]]；现任[[霍亨索伦王朝|霍亨索伦皇室家族首领]][[格奥尔格·弗里德里希_(普鲁士)|格奥尔格·弗里德里希]]的父亲。也被称为路易·斐迪南二世，或小路易斯·费迪南德，绰号“路路”。

==生平==
路易·斐迪南是[[德国|德国]]皇室首领、霍亨索伦家族首领[[路易·斐迪南_(普鲁士)|路易·斐迪南]]与夫人[[基拉·基里洛芙娜女大公|基拉·基里洛芙娜女大公]]的第三子。1967年，他主动请缨担任[[西德|西德]]军队（国防军）与成为一名预备役军官的目标。1972年，他开始在一家银行工作，并继续定期担任他的军职。1977年，在一场军事演习中因为严重事故，他的腿被截肢。几个星期后7月11日，[[创伤|创伤]][[感染|感染]]不幸死于不来梅。

== 婚姻与子女 ==
1975年5月24日，路易·斐迪南在吕登豪森与卡斯特尔-吕登豪森女伯爵多娜塔·爱玛结婚，有一子一女：
* 长子[[格奥尔格·弗里德里希_(普鲁士)|'''格奥尔格·弗里德里希'''·斐迪南]]（''Georg Friedrich'' Ferdinand，1976年6月10日—），霍亨索伦家族首领。
* 长女'''考妮蕾-西塞尔'''·维多利亚·伊莲妮（''Cornelie-Cécile'' Viktoria Irene，1978年1月30日—），遗腹女，她出生发育障碍；未婚。

路易·斐迪南的未亡人多娜塔·爱玛王妃后来嫁给[[奥尔登堡统治者列表|奥尔登堡大公世子]][[尼库劳斯_(奥尔登堡)|尼库劳斯]]的第四子弗里德里希·奥古斯特公爵。弗里德里希·奥古斯特公爵正是路易·斐迪南亲王的前姐夫。

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Louis Ferdinand Of Prussia, Prince 1944}}
[[Category:霍亨索倫王朝|Category:霍亨索倫王朝]]
[[Category:德國軍事人物|Category:德國軍事人物]]
[[Category:德國死者|Category:德國死者]]
[[Category:薩克森人|Category:薩克森人]]
[[Category:普鲁士王子|Category:普鲁士王子]]