{{NoteTA
|G1=Country
|G2=People
|G3=DE Places
}}
{{Infobox royalty
| name = 路易王子
| full name = 路易·克薩維爾·馬里·紀堯姆<br>Louis Xavier Marie Guillaume
| image =Prince Louis of Luxembourg.jpg
| caption = 路易与他的儿子加布里埃尔在他的婚礼上
| birth_date = {{Birth date and age|1986|8|3|df=y}}
| birth_place = {{LUX}}[[盧森堡_(城市)|盧森堡市]]{{link-en|夏洛特女大公婦產醫院| Grand Duchess Charlotte Maternity Hospital}}
| spouse = {{marriage|[[特絲·安東尼|特絲·安東尼]]|2006|2019|reason=divorced}}
| issue = [[拿騷的加布里埃爾王子殿下|拿騷的加布里埃爾王子殿下]]<br>[[拿騷的諾亞王子殿下|拿騷的諾亞王子殿下]]
| father =  [[亨利_(卢森堡大公)|卢森堡大公亨利]]
| mother = [[瑪麗亞·特麗莎大公夫人_(盧森堡)|卢森堡大公夫人玛利亚·特丽莎]]
|  house = [[拿索-威爾堡|拿索-威爾堡]]
}}
'''路易·克萨维尔·马里·纪尧姆'''（{{lang-lb|De Louis Xavier Marie Guillaume vu Lëtzebuerg}}，{{bd|1986年|8月3日}}），卢森堡王子、拿骚亲王。是[[卢森堡大公|卢森堡大公]][[亨利_(卢森堡大公)|亨利]]与[[瑪麗亞·特麗莎大公夫人_(盧森堡)|玛利亚·特丽莎大公夫人]]的第三子。王子的教父母是泽维尔·桑斯和列支敦士登公主玛格丽塔。

路易王子于2006年9月29日在基尔斯多夫的罗马天主教教区教堂与特西·安东尼小姐结婚。路易斯王子放弃自己与后代的继承权，但仍保留卢森堡王子头衔。妻子特西与婚前所生的儿子加布里埃尔允许姓卢森堡王室的姓氏。 2009年6月23日，卢森堡国庆特西被亨利大公正式册封为卢森堡王妃。 二人现有二子：[[拿騷的加布里埃尔王子殿下|加布里埃尔]]，[[拿騷的諾亞王子殿下|诺亚]]。<ref>{{cite web | url=http://news.sina.com.cn/w/2006-08-25/06239844378s.shtml | title=与漂亮女兵一见钟情 卢森堡王子为美人弃江山 | publisher=荆楚网 | date=2006-08-25 | accessdate=2013-12-03 | archive-date=2018-04-27 | archive-url=https://web.archive.org/web/20180427184503/http://news.sina.com.cn/w/2006-08-25/06239844378s.shtml | dead-url=no }}</ref>

2021年4月6日，盧森堡大公國宮廷宣布路易王子與斯嘉麗·勞倫·西格小姐訂婚。<ref>{{cite news|url=https://today.rtl.lu/life/royals/a/1700978.html|title=Prince Louis and Scarlett-Lauren Sirgue announce engagement|date=2021-04-06|accessdate=2021-04-06|work=RTL|archive-date=2021-04-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20210428194956/https://today.rtl.lu/life/royals/a/1700978.html|dead-url=no}}</ref>2022年2月22日，兩人取消了訂婚。

==参考来源==

{{reflist|colwidth=30em}}

==外部链接==
* [http://www.monarchie.lu/fr/famille/prince-louis/index.html Official biography] {{Wayback|url=http://www.monarchie.lu/fr/famille/prince-louis/index.html |date=20201216013401 }} （法语）
{{DEFAULTSORT:Louis}}
[[Category:卢森堡大公儿子|Category:卢森堡大公儿子]]
[[Category:卢森堡王子|Category:卢森堡王子]]
[[Category:倫敦大學伯貝克學院校友|Category:倫敦大學伯貝克學院校友]]
[[Category:波旁-帕爾馬王朝|Category:波旁-帕爾馬王朝]]
[[Category:西班牙裔盧森堡人|Category:西班牙裔盧森堡人]]