'''路易三世'''（{{Lang-de|LUDWIG von Niederbayern}}；{{bd|1269年|10月9日|1296年|10月9日<ref name=FMG>Foundation for Medieval Genealogy [http://fmg.ac/Projects/MedLands/BAVARIA.htm#KatharinaNiederbayerndied1310  BAVARIA, DUKES - LUDWIG von Niederbayern]</ref>|catIdx=L}}），[[維特爾斯巴赫王朝|維特爾斯巴赫家族]]成員，[[巴伐利亞統治者列表|下巴伐利亞公爵]]（1290年—1296年在位）。巴伐利亞公爵[[亨利十三世|亨利十三世]]與[[匈牙利國王|匈牙利國王]][[貝拉四世|貝拉四世]]和其妻子[[瑪麗亞·拉斯卡里娜|瑪麗亞·拉斯卡里娜]]的女兒{{link-en|匈牙利的伊麗莎白|Elizabeth of Hungary, Duchess of Bavaria}}所生的次子，下巴伐利亞公爵[[奥托三世_(下巴伐利亞)|奧托三世]]的弟弟及[[斯特凡一世_(巴伐利亞)|斯特凡一世]]的兄長。

==生平==
路易三世從1290年到1296年與他的兄弟奧托三世和斯特凡一世一起統治下巴伐利亞<ref>The encyclopædia britannica: a dictionary of arts, sciences, literature and general information, Volume 3, pages 546-547 (1910).</ref>。1293年5月30日，三兄弟於[[多瑙河畔菲爾斯霍芬|多瑙河畔菲爾斯霍芬]]締結了一項協議，根據協議，路易三世和斯特凡一世在父親於1290年去世後，才於1294年夏天成為下巴伐利亞公爵與兄長奥托三世共同統治。該協議亦規範三位統治者未來的共存。其中包括對宮庭管理的嚴格限制，其中除其他外，三兄弟中的每個兄弟只能擁有十二匹馬作為供馬車使用。但是路易三世增加稅收，以使其宮廷支出更高。路易三世於1296年在[[蘭茨胡特|蘭茨胡特]]去世，被葬於{{link-en|塞里根塔爾修道院|Kloster Seligenthal (Landshut)}}。路易三世與{{link-en|洛林公爵腓特烈三世|Frederick III, Duke of Lorraine}}的女兒伊莎貝爾結婚，二人卻沒有子女；路易三世的繼承權歸他的兄弟們所有。

==參考==
{{Reflist}}

{{s-start}}
{{s-hou|[[維特爾斯巴赫王朝|維特爾斯巴赫王朝]]|1269年|10月9日|1296年|10月9日}}
{{S-reg|}}
{{S-bef| before = [[亨利十三世|亨利十三世]]}}
{{S-ttl| title  = [[巴伐利亞統治者列表|下巴伐利亞公爵]]
       | years  = 1290年–1296年
       | regent1=[[奥托三世_(下巴伐利亞)|奧托三世]]及[[斯特凡一世_(巴伐利亞)|斯特凡一世]]}}
{{S-aft| after  = [[奥托三世_(下巴伐利亞)|奧托三世]]及[[斯特凡一世_(巴伐利亞)|斯特凡一世]]共治}}
{{End box}}
{{Authority Control}}

[[Category:巴伐利亞公爵|Category:巴伐利亞公爵]]
[[Category:维特尔斯巴赫王朝|Category:维特尔斯巴赫王朝]]