{{unreferenced|time=2018-07-25T04:51:27+00:00}}
{{Infobox royalty
| name         = 路易·斐迪南
| title        = 普鲁士亲王
| image        = Louis ferdinand c1930.jpg
| image_size   = 250px
| birth_date   = {{birth date|1907|11|9}}
| birth_place  = {{flag|German Empire}}[[波茨坦|波茨坦]][[大理石宮|大理石宮]]
| death_date   = {{death date and age|1994|9|25|1907|11|9}}
| death_place  = {{GER}}[[不萊梅|不萊梅]]
| burial_date  = 1994年10月1日
| burial_place = [[霍亨索伦城堡|霍亨索伦城堡]]
| father       = [[威廉皇儲_(德國)|德国皇储威廉]]
| mother       = [[塞西莉_(梅克倫堡-什未林女公爵)|梅克伦堡-什未林的塞西莉女公爵]]
| succession   = [[德国|德国]][[霍亨索伦王朝|霍亨索伦家族]]首领
| reign        = 1951年7月20日-1994年9月25日<br>（{{age in years and days|1951|7|20|1994|9|25|age=no}}）
| reign-type   = 在位
| predecessor  = [[威廉皇储_(德国)|德国皇储威廉]]
| successor    = [[格奥尔格·弗里德里希_(普鲁士)|格奥尔格·弗里德里希]]
| full name    = 路易·斐迪南·維克多·愛德華·阿爾貝特·米夏埃爾·胡貝圖斯<br>Louis Ferdinand Viktor Eduard Albert Michael Hubertus
| spouse       = 基拉·基里洛芙娜女大公
| issue        = 腓特烈·威廉<br>米夏埃爾<br>瑪莉·塞西萊<br>基拉<br>[[普魯士的路易·斐迪南王子_(1944—1977)|路易·斐迪南王子]]<br>克里斯蒂安-西吉斯蒙德<br>克塞妮婭
}}

{{Otheruses|subject=德国霍亨索伦家族首领老路易·斐迪南|普魯士的路易·費迪南}}
'''路易·斐迪南'''（'''Louis Ferdinand'''，{{bd|1907年|11月9日|1994年|9月25日|catIdx=L}}），全名'''路易·斐迪南·维克多·爱德华·阿尔贝特·米夏埃尔·胡贝图斯'''（'''Louis Ferdinand Viktor Eduard Albert Michael Hubertus'''）。普鲁士亲王兼[[德国|德国]][[霍亨索伦王朝|霍亨索伦家族]]首领。

路易·斐迪南是[[德意志帝國|德意志帝國]]兼[[普魯士王國|普魯士王國]]储君、德国霍亨索伦家族首领[[威廉皇储_(德国)|威廉三世]]与夫人[[梅克伦堡-什未林|梅克伦堡-什未林]]公主塞西莉娅的次子。1907年生于[[波茨坦|波茨坦]]。他诞生时是德国皇位的第三位继承人。他的童年几乎在[[但泽|但泽]]度过。后来在[[柏林|柏林]]学习[[经济学|经济学]]，而不像其他家族成员在军队服役。德国君主制被推翻后曾周游列国并在[[美国|美国]][[底特律|底特律]]定居过一段时间。在这里他与[[亨利·福特|亨利·福特]]成为朋友，并认识了[[富兰克林·德拉诺·罗斯福|富兰克林·德拉诺·罗斯福]]。他对[[工程学|工程学]]产生了很大的兴趣。

1933年，路易·斐迪南的长兄[[普魯士的威廉王子_(1906-1940)|威廉]]因与平民结婚放弃王位继承权，他成为父亲威廉皇储的第一继承人并返回德国。回国后他专注于航空工业。1940年长兄威廉在[[法国戰役|法国戰役]]战死，納粹德國元首[[阿道夫·希特勒|阿道夫·希特勒]]下令禁止[[霍亨索伦家族|霍亨索伦家族成员]]加入德军的任何军事行动。从此他与[[納粹德國|納粹德國]]断绝关系。从1940年到1945年，路易·斐迪南生活在[[西普鲁士|西普鲁士]]。他与流亡[[荷兰|荷兰]][[多伦_(荷兰)|多伦]]的祖父[[威廉二世_(德国)|威廉二世]]一直保持联系。路易·斐迪南卷入了1944年[[7月20日密谋案|7月20日密谋案]]，并希望可以推翻納粹黨和希特勒，恢复德国的君主制。參與謀殺的纳粹德國將领失败后被槍決，路易·斐迪南亦受到[[盖世太保|盖世太保]]的盘问，但最终未能证明他参与了7月20日密谋。

1951年，他的父亲威廉皇储去世，他成为普鲁士王位继承人和霍亨索伦家族的首领。1954年，他与[[汉诺威_(地区)|汉诺威]]王子[[恩斯特·奧古斯特四世_(漢諾威)|恩斯特·奧古斯特四世]]一起参加了当年的[[西德|西德]]总统竞选。二人都以失败告终，各只得一票。[[特奥多尔·豪斯|特奥多尔·豪斯]]继任[[德国联邦总统|德国联邦总统]]。

1988年，路易·斐迪南的祖父威廉二世登基100周年，他为威廉二世的传记《德国显得强大：威廉二世的时代》（''{{lang|de|Als Deutschland machtig schien. Die Ara Wilhelm II}}''）的再版撰写了序言。

[[兩德統一|兩德統一]]后，路易·斐迪南将部分霍亨索伦家族成员的遗体重新安葬在波茨坦的皇家墓穴。

1994年9月25日，路易·斐迪南在[[不来梅|不来梅]]去世，安葬在[[霍亨索伦城堡|霍亨索伦城堡]]的[[地下墓室|地下墓室]]。他的孙子[[格奥尔格·弗里德里希_(普鲁士)|格奥尔格·弗里德里希]]继承了他的所有头衔。

路易·斐迪南还是一位作曲家和艺术赞助者。

== 婚姻与子女 ==
1938年，路易·斐迪南与俄羅斯的[[琪拉·基里洛芙娜|琪拉·基里洛芙娜]]结婚。琪拉的父親是[[羅曼諾夫王朝|羅曼諾夫王朝]]首領[[基里尔·弗拉基米洛维奇|基里爾大公]]，母親是英國[[维多利亚_(英国女王)|維多利亞女王]]次子[[阿尔弗雷德_(萨克森-科堡-哥达公爵)|阿爾弗雷德]]的女兒[[维多利亚·梅丽塔_(萨克森-科堡-哥达)|維多利亞·梅麗塔]]。由于二人信仰不同，他们先于5月2日在波茨坦以[[东正教|东正教]]仪式举行了婚礼，后来又在荷兰多伦以[[新教|新教]][[路德教|信義宗]]仪式举行了婚礼。二人婚后有四子三女：
* 长子[[普魯士的腓特烈·威廉_(1939-2015)|'''腓特烈·威廉''']]（''Friedrich Wilhelm''，1939年—2015年），生于[[柏林|柏林]]，1967年因与平民结婚失去王位继承权。他结婚三次，有三子一女。
* 次子{{le|普魯士的米夏埃爾|Prince Michael of Prussia|'''米夏埃爾'''}}（''Michael''，1940年—2014年），生于柏林，1966年因与平民结婚失去王位继承权。他结婚两次，有二女。
* 长女'''玛莉·塞西莱'''·基拉·维多利亚·路易丝（''Marie Cécile'' Kira Viktoria Louise），1942年生，1965年嫁给[[奥尔登堡统治者列表|奥尔登堡大公世子]][[尼库劳斯_(奥尔登堡)|尼库劳斯]]的第四子弗里德里希·奥古斯特（1936年生），有一子二女。二人于1989年离婚。弗里德里希·奥古斯特后来娶了小路易·斐迪南的未亡人多娜塔。
* 次女'''基拉'''·奥古斯苔·维多利亚·弗里德里凯（''Kira'' Auguste Viktoria Friederike，1943年—2004年），嫁给[[美国|美国]]平民托马斯·弗兰克·利坡斯讷尔。
* 三子[[路易·斐迪南·奥斯卡_(普鲁士)|'''路易·斐迪南'''·奥斯卡·克里斯蒂安]]（''Louis Ferdinand'' Oskar Christian，1944年8月25日—1977年7月11日），路易·斐迪南的继承人，1975年5月24日娶[[卡斯特尔伯爵|卡斯特尔-吕登豪森伯爵]][[西格弗里德_(卡斯特尔-吕登豪森)|西格弗里德]]的长女多娜塔·爱玛（Donata Emma Gfn zu Castell-Rüdenhausen，1950年生）。1977年因病早逝，继承权传给独子[[格奥尔格·弗里德里希_(普鲁士)|格奥尔格·弗里德里希]]。
* 四子[[克里斯蒂安-西吉斯蒙德_(普鲁士)|'''克里斯蒂安-西吉斯蒙德'''·路易·斐迪南·基利安]]（''Christian-Sigismund'' Louis Ferdinand Kilian），1946年3月14日生，1984年娶莱文特洛女伯爵妮娜（Nina Gfn zu Reventlow），有一子一女。
* 三女'''克塞妮娅'''·索菲·夏洛特·塞西莉埃（''Xenia'' Sophie Charlotte Cecilie，1949年—1992年），1973年与[[瑞典|瑞典]]人佩尔-爱德华·林汤德尔（Per-Edvard Lithander）结婚，有二子，1978年离婚。

{{leader|[[威廉皇储_(德国)|德国皇储威廉]]|'''[[德国|德国]][[霍亨索伦王朝|霍亨索伦家族]]首领'''<br />1951年—1994年|[[格奥尔格·弗里德里希_(普鲁士)|格奥尔格·弗里德里希]]}}
{{普鲁士王位觊觎者}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Louis Ferdinand}}
[[Category:霍亨索伦王朝|Category:霍亨索伦王朝]]
[[Category:德國政治人物|Category:德國政治人物]]
[[Category:德国贵族|Category:德国贵族]]
[[Category:7月20日密謀案相關人員|Category:7月20日密謀案相關人員]]
[[Category:柏林洪堡大學校友|Category:柏林洪堡大學校友]]