{{expand|time=2015-02-06T12:16:56+00:00}}
{{unreferenced|time=2015-02-06T12:16:56+00:00}}
{{Infobox royalty
|name=路易十九 
|title=法国和纳瓦拉国王
|image=louis_antoine_artois.jpg
|reign=1830年8月2日
|othertitles=[[昂古莱姆公爵|昂古莱姆公爵]] (1775年 – 1824年) <br /> [[法国王太子|法国王太子]] (1824年 – 1830年)
|predecessor=[[查理十世_(法蘭西)|查理十世]]
|successor=[[路易-菲利普一世|路易-菲利普一世]]
|spouse=[[瑪麗-泰瑞絲|瑪麗-泰瑞絲]]
|house=[[波旁王朝|波旁王朝]]
|father=[[查理十世_(法蘭西)|查理十世]] 
|date of birth=1775年8月6日
|place of birth=[[法蘭西王國|法國]][[凡尔赛宫|凡尔赛宫]]
|date of death={{death date and age|1844|6|3|1775|8|6}}
|place of death=[[奧地利帝國|奧地利]][[戈里齊亞|戈里齊亞]]（位於今[[義大利|義大利]]）
|}}

'''路易十九'''（{{lang-fr|Louis Antoine d'Artois}}；{{bd|1775年|8月6日|1844年|6月3日}}），法國王族，[[阿图瓦|阿图瓦]]公爵查理·菲利普（[[查理十世_(法蘭西)|查理十世]]）之子，[[路易十五|路易十五]]之曾孙，[[路易十六|路易十六]]与[[路易十八|路易十八]]之侄。

路易十九曾在[[威灵顿公爵|威灵顿公爵]]军中效力，[[百日皇朝|百日皇朝]]时被关进了监狱。路易十八复辟之后曾统军南征西班牙，1824年其父[[查理十世|查理十世]]即位后被封为王太子。

查理十世即位后推行一系列反民主的政策，如清算军中曾为[[拿破仑|拿破仑]]效力的军人，恢复土地贵族的权力。这使他十分不得人心。在加上他对天主教的强烈热情和贵族政治的恶劣，引起人民的强烈敌意。1830年法国发生七月革命，7月31日，立法议会选举路易的远房堂叔奥尔良公爵[[路易·菲利浦|路易·菲利浦]]为王国摄政，两天后查理十世退位，他被迫在向他的儿子路易的让位书上签字，流亡英国。而皇太子路易也在一份放弃王位的协议书上签字。这两个签字纯属形式，目的是为路易·菲利浦续位合法化，但这两个签字大概相隔了20分钟，所以在这20分钟里路易成为了法理上的法国国王，按法国君主排行，为路易十九世。

有趣的是，當時在場的紀錄者表示，路易十九在签字的时候曾哀求革命者：「至少也让我统治一个小时吧。」（{{lang-fr|Laissez-moi règner seulement une heure.}}），结果得到的回答是：「凭你？不可能！」（{{lang-fr|Vous? Sûrement pas!}}）

路易十九放弃王位后流亡到[[意大利|意大利]]，最终死在那里。

路易十九的妻子是他伯父[[路易十六|路易十六]]的女儿[[瑪麗-泰瑞絲|玛丽·特丽莎]]，也就是他的堂妹。他们没有子女。

== 參閱 ==
* [[在位時間最短君主列表|在位時間最短君主列表]]
* [[法國王位繼承人|法國王位繼承人]]

{{s-start}}
{{s-hou|[[波旁王朝|波旁王朝]]|1775年|8月6日|1844年|6月3日|[[卡佩王朝|卡佩王朝]]}}
{{s-reg|}}
{{s-bef|before=[[查理十世|查理十世]]}}
{{s-ttl|title=[[法國君主列表|法國]]及[[納瓦拉君主列表|納瓦拉國王]]<br>（有爭議）|years=1830年8月2日<br><div style="font-size:90%">約15至20分鐘</div>[[法國七月革命|''七月革命發生'']]}}
{{s-aft|after=[[路易-菲利普一世|路易-菲利普一世]]}}
{{s-roy|fr}}
{{s-bef|before=[[路易十八|路易十八]]}}
{{s-ttl|title=[[法國王太子|法國王太子]]|years=1824年9月16日－1830年8月2日}}
{{s-non|reason=頭銜廢除|reason2=[[海梅_(马德里公爵)|海梅]]<br>[[王位請求者|聲稱]]持有}}
{{s-pre|}}
{{s-bef|before=[[查理十世|查理十世]]}}
{{s-tul|title=[[法國君主列表|法國]]及[[納瓦拉君主列表|納瓦拉國王]]|line={{link-en|正統派 (法國)|Legitimists|法國正統派王位請求者}}|reason=[[法國七月革命|七月革命]]|years=1836年11月6日－1844年6月3日}}
{{s-aft|after=[[阿圖瓦的亨利|亨利五世]]}}
{{s-roy|fr}}
{{s-bef|before=[[查理十世|查理十世]]}}
{{s-ttl|title={{link-en|法國王位繼承名單|List of heirs to the French throne|王位繼承人}}'''<br />''作為[[確定繼承人|確定繼承人]]''|years='''1824年9月16日－1830年8月2日'''}}
{{s-aft|after=[[路易-菲利普一世|奧爾良公爵路易-菲利普三世]]}}
{{end}}

{{法国君主}}

{{Authority control}}
[[Category:法国君主|Category:法国君主]]
[[Category:法国波旁王朝|Category:法国波旁王朝]]
[[Category:法国的世界之最|Category:法国的世界之最]]