{{明清人物信息框
| 姓名 = 路振飛
| 原名 = 
| 圖片名稱= Wú jùn míng xián tú chuán zàn, Lu Wen Zhen portrait, Jun 2019.jpg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 顧沅 輯《吳郡名賢圖傳贊》之路文貞像
| 最高職務 = 左柱國光祿大夫太子太師吏部尚書兼兵部尚書武英殿大學士
| 國家 = 大明
| 爵位 = 
| 籍貫 = [[北直隸|直隸]][[曲周縣|曲周縣]]（今[[河北|河北]]）
| 族裔 = 漢族
| 字號 = 字見白，號皓月
| 室名 = 
| 諡號 = 文貞
| 出生日期 = [[萬曆|萬曆]]十八年（1590年）
| 出生地點 = [[北直隸|直隸]][[曲周縣|曲周縣]]
| 逝世日期 = [[永曆_(南明)|永曆]]元年（1647年）
| 逝世地點 = [[廣東等處承宣布政使司|廣東]][[順德縣|順德縣]]
| 墓葬 = 
| 配偶 = 
| 親屬 = [[路澤博|路澤溥]]、路澤淳、路澤濃（子）
| 出身 = 
*天啓四年甲子科舉人
*天啓五年乙丑科同進士
| 經歷 = 
| 著作 = *《路文贞公集》、《路见白诗》
}}

'''路振飞'''（{{bd|1590年||1647年|catIdx=L路}}），[[表字|字]]'''見白'''，[[號|號]]'''皓月'''，[[北直隸|直隸]][[曲周縣|曲周]]（今[[河北|河北]]）东关人，同[[進士|進士]]出身。

==生平==
[[天啟_(明朝)|天启]]五年（1625年）登乙丑科[[进士|进士]]，初任[[泾阳縣|泾阳縣]][[知县|知县]]，曾拒建[[魏忠贤|魏忠贤]][[生祠|生祠]]<ref>[[清|清]]·[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷276）：路振飛，字見白，曲周人。天啟五年進士。除涇陽知縣。大吏陷魏忠賢，將建祠涇陽，振飛執不從。</ref>。[[崇祯|崇祯]]四年（1631年）擢[[四川等處承宣布政使司|四川]]道[[監察御史|監察御史]]。[[崇禎|崇禎]]六年（1633年）[[巡按|巡按]][[福建等處承宣布政使司|福建]]，海盗[[刘香|刘香]]勾结[[荷兰|荷兰]]人入侵者犯边，振飛重用[[鄭芝龍|鄭芝龍]]，平定劉香，驅逐荷兰艦隊<ref>〈兵部題行「兵科抄出福建巡按路振飛題」稿〉，《明清史料》乙編，第7本，頁663</ref>。[[崇祯|崇祯]]十六年（1644年）秋，擢都察院[[右佥都御史|右佥都御史]]，[[总督|总督]][[漕运|漕运]]，[[巡抚|巡抚]][[淮扬|淮扬]]。明亡後致书[[南京城|南京]][[兵部尚书|兵部尚书]][[史可法|史可法]]，谓“伦序当在[[朱由崧|福王]]，宜早定社稷主”。[[明紹宗|明紹宗]]即位，於振飞有舊恩，下詔封振飛為[[右都御史|右都御史]]、[[太子太保|太子太保]]、[[文渊阁大学士|文渊阁大学士]]兼[[吏部尚书|吏部尚书]]等职。路振飛三子路澤濃年方十七，隨父親謁見隆武帝，隆武帝賜其名為太平，授[[錦衣衛|錦衣衛]]百戶、改[[兵部|兵部]][[職方司|職方司]][[主事|主事]]，不久，升[[廣西等處承宣布政使司|廣西]][[按察使司|按察使司]][[僉事|僉事]]<ref>[[清|清]].鎖綠山人，《明亡述略》（卷2）：唐王聿鍵者，太祖之子桱之後也。國于南陽，以起兵勤王，故莊烈帝責其不守祖制，禁之鳳陽。其弟聿鏌襲爵。李自成之陷南陽，殺聿鏌，福王立，自禁中赦聿鍵還。</ref><ref>[[清|清]].瞿共美，《粵游見聞》（卷1）：冬十一月，總河兵部侍郎路振飛入閣辦事。上以淮撫路振飛有舊恩，下詔購訪，募能訪致者賞千金，官五品京官。至是某訪得，立授都督府經歷。振飛第三子年十七，就見，賜名太平，授錦衣百戶、復改兵部職方司主事，尋升廣西按察使僉事。</ref><ref>[[清|清]].[[溫睿臨|溫睿臨]]，《南疆繹史》（卷3）：王性素儉，少遭患難；既即位，慨然以復仇雪恥為務。布衣蔬食，不御酒肉。敕司禮監：行宮不得以金玉玩好陳設，器用磁錫；幃幄被褥皆布帛，絕去錦繡。後宮無嬪妃，御執事者三十人而已。中宮懿旨選女廚十人；王聞之，以為擾民，不許。勤於聽政，批閱章奏，丙夜不休。上書陳言軍國大事者，輒以手詔答之。素好讀書，博通典故，手撰三詔與魯監國書，群臣皆莫能及。重風節、重文學，收召名士不次擢用。其志欲大有為於天下，而呃於時勢乃爾。感路振飛舊恩，募能致者賞千金、給五品秩。</ref><ref>[[清|清]].[[邵廷采|邵廷采]]，《東南紀事》（卷3）：唐王在鳳陽高牆，振飛入見，奇其神宇器識，深相結好，奉私錢周之；由是知府張以謹以下，視遇有加，吏不侵辱。福王立，中外洶洶，鎮將劉澤清、高杰，欲寄家屬於江南，左都御史劉宗周劾之，並及振飛。已，廉知振飛公清，尋悔曰：「參兩鎮過責淮撫，是餘激也。」乙酉五月，南都敗，振飛東走，及其鄉諸生韓雄都等聚兵大湖，不降。唐王思舊恩，使吳江諸生持敕書訪之，敕曰：‘麥飯豆粥，念久欲報。’既至，拜文淵閣大學士，入直。</ref>。終官吏部尚书兼[[兵部尚书|兵部尚书]]、[[武英殿大学士|武英殿大学士]]。[[隆武|隆武]]二年（[[清|清]][[顺治|顺治]]三年，1646年）[[清兵|清兵]]陷[[仙霞关|仙霞关]]，紹宗走[[汀州|汀州]]，振飛亡海岛。[[永曆_(南明)|永曆]]元年（[[顺治|顺治]]四年，1647年），振飛南下投奔[[明昭宗|昭宗]]，是年四月二十二日病死於[[广州|广州]][[顺德縣|順德]]陈村途中，[[谥|谥]]'''文贞'''<ref>[[清|清]].[[歸莊|歸莊]]，《歸莊集》（卷8）：公諱振飛，字見白，號皓月，廣平曲周人。中天啟五年進士，授涇陽知縣。崇禎四年，擢四川道監察御史，歷差巡視太倉銀庫，巡按福建，巡按蘇、淞等處。以言事忤旨，降河南按察司簡較，稍遷上林苑良牧署丞，大僕寺寺丞。奉差冊封慶成王，升光祿寺少卿。十六年，擢都察院右僉都御史，總督漕運。十七年，解任。尋有削杖之戚，遂移家寓蘇州。及江南郡縣皆失，公保洞庭山。王立于閩中，下詔徵公，起公都察院左都御史。公與幼子間關至閩，遂入綸扉。尋拜太子太保吏部尚書，兼兵部尚書文淵閣大學士，賜玉督師。明年，進太子太師武英殿大學士，勛柱國，階光祿大夫。後二年，卒粵中，贈左柱國特進光祿大夫太傅，謚文貞。</ref>。

==家族==
有子[[路澤博|路澤溥]]、路澤淳、路澤濃。<ref>《归庄集》卷八《路文贞公行状》：“生子三人：长即泽溥，娶夏氏；次中书舍人泽淳，已前卒，娶霍氏；次即太平，初名泽浓，御赐今名，娶申氏，甲申死难太仆寺寺丞节愍公之女也。”</ref>

==著作==
著有《路文贞公集》、《路见白诗》等。

==註釋==
{{reflist}}

==參考書目==
*張廷玉等，《明史》，中華書局點校本
*鎖綠山人，《明亡述略》
*瞿共美，《粵游見聞》
*溫睿臨，《南疆繹史》
*邵廷采，《東南紀事》
*歸莊，《歸莊集》

{{-}}
{{並稱|曲周縣四尚書|<small>萬曆朝兵部尚書</small>[[王一鶚|王一鶚]]、<small>萬曆朝南京戶部尚書</small>[[陳于陛_(戶部尚書)|陳-{于}-陛]]、<small>崇禎朝工部尚書</small>[[劉榮嗣|劉榮嗣]]、<small>隆武朝吏部兼兵部尚書</small>[[路振飛|路振飛]]}}
{{明朝首輔}}
{{天啓五年乙丑科殿試金榜}}
{{規範控制}}
{{DEFAULTSORT:Lu路}}
[[Category:天啓四年甲子科舉人|Category:天啓四年甲子科舉人]]
[[Category:明朝涇陽縣知縣|Category:明朝涇陽縣知縣]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝右僉都御史|Category:明朝右僉都御史]]
[[Category:明朝漕運總督|Category:明朝漕運總督]]
[[Category:明朝太子太保|Category:明朝太子太保]]
[[Category:明朝文淵閣大學士|Category:明朝文淵閣大學士]]
[[Category:明朝吏部尚書|Category:明朝吏部尚書]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:明朝武英殿大学士|Category:明朝武英殿大学士]]
[[Category:南明右都御史|Category:南明右都御史]]
[[Category:南明内阁首辅|Category:南明内阁首辅]]
[[Category:諡文貞|Category:諡文貞]]
[[Category:曲周人|Category:曲周人]]
[[Category:路姓|Z]]