{{Infobox Writer <!-- for more information see [[:Template:Infobox_Writer/doc|:Template:Infobox Writer/doc]] -->
| name = Louis-Ferdinand Céline
| image = Lfceline.jpg
| imagesize = 200px
| birthdate = {{birth date|df=yes|1894|5|27}}
| birthplace = [[法国|法国]][[库尔贝瓦|库尔贝瓦]]
| deathdate = {{death date and age|df=yes|1961|7|1|1894|5|27}}
| deathplace = 法国[[巴黎|巴黎]]
| occupation = [[小说家|小说家]]
| nationality = 法国
| influences= [[古斯塔夫·福楼拜|古斯塔夫·福楼拜]], [[居伊·德·莫泊桑|居伊·德·莫泊桑]], [[列翁·都德|列翁·都德]]<ref>O'Connell p88</ref>, [[Eugène_Dabit|Eugène Dabit]]<ref>O'Connell p43</ref>, [[Henri-Robert_Petit|Henri-Robert Petit]], [[塞麦尔维斯|塞麦尔维斯]]
| influenced = [[让-保罗·萨特|让-保罗·萨特]], [[亨利·米勒|亨利·米勒]], [[威廉·柏洛兹|威廉·柏洛兹]],  [[库尔特·冯尼古特|库尔特·冯尼古特]], [[Billy_Childish|Billy Childish]], [[歐文·威爾許|歐文·威爾許]], [[查理·布考斯基|查理·布考斯基]], [[菲利普·罗斯|菲利普·罗斯]], [[杰克·凯鲁亚克|杰克·凯鲁亚克]], [[Anthony_Swofford|Anthony Swofford]], [[帕特里克·莫迪亚诺|帕特里克·莫迪亚诺]],[[君特·格拉斯|君特·格拉斯]],[[约瑟夫·海勒|约瑟夫·海勒]]
}}
'''路易-费迪南·塞利纳'''（{{lang-fr|Louis-Ferdinand Céline}}，{{bd|1894年|5月27日|1961年|7月1日|catIdx=C}}）為[[法國|法國]]作家，原名路易-费迪南·德图什（Louis-Ferdinand Destouches），“塞利纳”這個筆名來自他祖母和母親的名字。塞利纳被认为是20世纪最有影响的[[作家|作家]]之一，通过运用新的写作手法，他使得法国及整个世界文学走向现代。然而他也是一个有争议的人物，因为他在1937年及[[二战|二战]]中发表过一些激进的[[反犹|反犹]]宣言。

== 生平 ==
=== 早年 ===
塞利纳是费迪南-奥古斯特·德古什和玛格丽特-露易丝-塞利纳·吉由的长子，1894年5月27日生于[[库尔贝瓦|库尔贝瓦]]。他父亲是保险公司的小职员，母亲是织造工人。<ref>Twayne's World Author Series: Louis Ferdinand-Céline, by David O'Connell, p14</ref>他1905年开始到不同商行当学徒。<ref name="O'Connell p14">O'Connell p14</ref>1908年至1910年他被父母送去德国和英国，在每个国家各待一年，以学习外语。<ref name="O'Connell p14"/>1912年，摩纳哥危机过后，法国民族主义高涨，对巴黎的知识阶层产生冲击，<ref>David Cottington, ''Cubism in the Shadow of War: The Avant-garde and Politics in Paris, 1905-1914'' (New Haven and London: Yale University Press, 1998), pp. 33-37).</ref>塞利纳也加入了第12骑兵团，驻扎在兰布莱，为期3年。<ref name="O'Connell p14"/>1914年10月，他在Ypres附近的军事行动中受伤，11月被授予“军事奖章”，12月成为''l'Illustré National''的封面人物。<ref name="O'Connell p14"/>他头部的伤势使他之后经常发生[[耳鸣|耳鸣]]。1915年他的胳膊受了伤，军方声称他的身体不再适合服役。他被送往伦敦，为护照办公室工作。<ref name="O'Connell p14"/>在伦敦他娶了Suzanne Nebout，一年后离异。<ref name="O'Connell p14"/>1916年他随法国木材公司去了[[喀麦隆|喀麦隆]]，1917年回国。<ref name="O'Connell p14"/>接下来的三年他为[[布列塔尼|布列塔尼]]的[[洛克菲勒基金会|洛克菲勒基金会]]工作，提供关于肺结核的信息，同时也在[[雷恩|雷恩]]学习。1919年完成学习，并与[[伊迪斯·福莱特|伊迪斯·福莱特]]、雷内医科学校校长的女儿结婚。1920年女儿科莱特降生。1924年他获得了医学学位，他为此写了关于[[伊格纳兹·塞麦尔维|伊格纳兹·塞麦尔维]]的博士论文。1925年他离开了家，為新建立的[[国联|国联]]工作，其間旅居瑞士、英国、喀麦隆、加拿大、美国和古巴。1928年他在[[蒙马特|蒙马特]]开办了私人诊所，专注于[[产科学|产科学]]。<ref name="O'Connell p14"/>1931年关掉诊所，进公立医院工作。1932年完成了小说《茫茫黑夜漫游》（''Voyage au bout de la nuit''，又译《长夜行》），差点就得到了[[龚古尔文学奖|龚古尔文学奖]]，得到了雷多诺文学奖。<ref>O'Connell p15</ref>

=== 文学生涯 ===

塞利纳最知名的作品是《茫茫黑夜漫游》。它打破了文学上关于时间、节奏的常规，比许多类似的前辈作家（如写成《緩期死亡》的埃米尔）大量使用俚语、粗话，继承了[[维永|维永]]的传统。该书受到公众欢迎，但塞利纳最终没能获得龚古尔奖，虽然有很多人支持(''Goncourt 32'' by Eugène Saccomano, 1999)。

1936年他发表了《死缓》<ref>https://book.douban.com/subject/26640439/</ref>，该书2016年由翻译家[[金龙格|金龙格]]首次翻译成中文出版，写出了关于人类苦难的新颖、混乱且反英雄的想象。它的文本中散布着各种回旋，增强了节奏感，语言更加风格化。

这两部小说证明了他不仅是新风格的创造者，而且是熟练的叙事者。[[萨特|萨特]]当时对他十分推崇。

=== 流亡 ===

纳粹德国崛起时，他写了三本反犹小册子：''Bagatelles pour un massacre''、''L'École des cadavres''和''Les Beaux draps''，最后一本是在法国沦陷时期发表的。塞利纳在解放后逃离了法国，加入了德国Sigmaringen的维希残部。此后数年他被迫流亡他国，1951年被大赦，回到了法国。

=== 晚年 ===

塞利纳在晚年恢复了名望，他写了“德国三部曲”：《一座城堡到另一座城堡》（D'un château l'autre，中译本2018年12月由翻译家[[金龙格|金龙格]]翻译，[[漓江出版社|漓江出版社]]出版）、《北方》（Nord） 和 《轻快舞》（一译《里戈东》Rigodon）讲述自己的流亡生涯，[[米兰·昆德拉|米兰·昆德拉]]、[[菲利浦·索莱尔|菲利浦·索莱尔]]、[[茱莉亞·克莉斯蒂娃|茱莉亚·克莉斯蒂娃]]、获诺贝尔文学奖日本作家[[大江健三郎|大江健三郎]]对这三部曲大为推崇，昆德拉在《相遇》中写道：“许多与塞利纳同代的大作家也都有过死亡、战争、恐怖、酷刑、流放的经历……而他是唯一发声诉说这种极其特殊经历的人，在这种经历中人被完全剥夺了生命的排场。”<ref>https://book.douban.com/subject/30255670/</ref>克莉斯蒂娃在其论著《恐怖的权利——论卑贱》中称赞塞利纳该三部曲中的“狂欢化写作”，称塞利纳“从身体到语言都达到了道德、政治和风格诱导法的顶峰，也是时代的顶峰”；而大江健三郎的传记小说《静静的生活》更是一部向《轻快舞》致敬的作品，称其“写得深沉动人甚或有锥心之痛……深深地打动着我”<ref>http://wuxizazhi.cnki.net/Search/FGYJ201704009.html</ref>。
1961年7月1日塞利纳因动脉瘤破裂去世，葬在Bas Meudon的小墓地里。

== 作品和影响 ==
《长夜行》是20世纪最著名的小说之一。塞利纳对[[萨缪尔·贝克特|萨缪尔·贝克特]]、[[让-保罗·萨特|让-保罗·萨特]]、[[雷蒙·格诺|雷蒙·格诺]]、[[让·热内|让·热内]]和其他许多人都产生了影响，[[罗兰·巴特|罗兰·巴特]]、[[阿兰·罗伯-格里耶|阿兰·罗伯-格里耶]]、[[让-马里·古斯塔夫·勒克莱齐奥|让-马里·古斯塔夫·勒克莱齐奥]]等人对他都十分推崇。<ref name="O'Connell p148">O'Connell p148</ref>《茫茫黑夜漫游》的爆炸性和口语化及其特有的极端虚无主义，使得当时的评论界感到震惊，其小资产阶级反英雄主角巴尔达米所遭遇的那些凄惨不幸，在普通读者中迅速引发了积极的反响。<ref>The Nation, quoted in the New Directions Paperbook (Eighteenth Printing) of ''Journey to the End of the Night''</ref> 

塞利纳的小说中弥漫着悲观情绪，他创造的角色不断体验失败、焦虑、虚无和无力。那些关于背叛和利用的描写，既真实又虚幻，与他的生活紧密相连。他挚爱的两个生命，他的妻子和猫，仅仅因为亲切和温柔而被提到。他以语无伦次的话语表现出人性的裂变。一些批评家指出这些不连贯之处乃有意为之。

塞利纳的作品是黑色幽默的范例，在他笔下不幸、可怕的事往往是可笑的。他作品中对狂暴现实的描写、以及辩论性的文字是惊人的，但他真正的力量在于有能力去怀疑一切，从不失却愤怒的本性。塞利纳对[[欧文·威尔士|欧文·威尔士]]、[[君特·格拉斯|君特·格拉斯]]和[[查理·布考斯基|查理·布考斯基]]也产生了一定影响。

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>
*''[[Gran_Enciclopedia_Catalana|Gran Enciclopedia Catalana]]'' edited by [[Joan_Carreras_i_Martí|Joan Carreras i Martí]] (1977, ISBN 84-300-5511-8)
*{{cite journal|title=Reading Louis-Ferdinand Céline |last=Knipfel |first=Jim |authorlink=Jim Knipfel |journal=CONTEXT: A Forum for Literary Arts and Culture |publisher=The Center for Book Culture |number=8 |url=http://www.dalkeyarchive.com/article/show/49 |accessdate=2008-11-28 |date=November 2001 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20081006140534/http://www.dalkeyarchive.com/article/show/49 |archivedate=2008-10-06 }}
*''[[Critical_Essays_on_Louis-Ferdinand_Céline|Critical Essays on Louis-Ferdinand Céline]]'' edited by [[W._K._Buckley|W. K. Buckley]] (1988)
*''[[Céline's_Imaginative_Space|Céline's Imaginative Space]]'' by [[J._Carson|J. Carson]] (1989)
*''[[The_Golden_Age_of_Louis-Ferdinand_Céline|The Golden Age of Louis-Ferdinand Céline]]'' by [[N._Hewitt|N. Hewitt]] (1987)
*''[[Céline:_Man_of_Hate|Céline: Man of Hate]]'' by [[Bettina_Knapp|Bettina Knapp]] (1974)
*Introduction to ''[[Conversations_with_Professor_Y|Conversations with Professor Y]]'' by [[Stanford_Luce|Stanford Luce]] (1986)
* ''Louis-Ferdinand Céline'' by David O'Connell (1976)
*''[[Céline_and_his_Vision|Céline and his Vision]]'' by [[Erika_Ostrovsky|Erika Ostrovsky]] (1967)
*''[[Louis-Ferdinand_Céline_(book)|Louis-Ferdinand Céline]] by [[M._Thomas|M. Thomas]] (1980)
*''[[Céline:_A_Biography|Céline: A Biography]]'' by [[Frédéric_Vitoux|Frédéric Vitoux]], trans. by [[Jesse_Browner|Jesse Browner]] (1992).
*''[[The_Crippled_Giant|The Crippled Giant]]'' by [[M._Hindus|M. Hindus]] (1950)
* ''[[Biographical_Dictionary_of_the_Extreme_Right_Since_1890|Biographical Dictionary of the Extreme Right Since 1890]]'' edited by [[Philip_Rees|Philip Rees]] (1991, ISBN 0-13-089301-3)
*''The Nation'', quoted on back of New Directions Paperbook Eighteenth Printing of ''Journey to the End of the Night''
*''Philadelphia Inquirer'', quoted on back of Dalkey Archive Press French Literature Series Translation by Dominic Di Bernardi of ''London Bridge''
*Dalkey Archive Press Translation by Dominic Di Bernardi of ''London Bridge''

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Céline, Louis-Ferdinand}}

[[Category:法国小说家|Category:法国小说家]]