{{Infobox scientist
|name              = Louis Paul Cailletet
|image             =Cailletet Louis Paul.jpg
|image_size       =150px
|caption           = Louis Paul Cailletet
|birth_date        = 1832年9月1日
|birth_place       = [[科多尔省|科多尔省]][[塞納河畔沙蒂隆|塞納河畔沙蒂隆]]
|death_date = 1913年1月5日
|death_place       = [[巴黎|巴黎]]
|residence         = 
|citizenship       = 
|nationality       = 法国
|ethnicity         = 
|field             = [[物理学|物理学]]
|work_institutions = 
|alma_mater        = 
|doctoral_advisor  = 
|doctoral_students = 
|known_for         = [[气体液化|气体液化]] 
|author_abbrev_bot = 
|author_abbrev_zoo = 
|influences        = 
|influenced        = 
|prizes            = 
|religion          = 
|footnotes         = 
|signature         =
}}
'''路易·保罗·卡耶泰'''（{{lang-fr|'''Louis Paul Cailletet'''}}，{{bd|1832年|9月21日|1913年|1月5日}}），法国物理学家、发明家。

卡耶泰生于[[科多尔省|科多尔省]][[塞纳河畔沙蒂永|塞纳河畔沙蒂永]]。他在巴黎接受了教育，后回到沙蒂永经营父亲的铁厂。一次他想找出温度不能够完全锻铁的原因时，他发现加热铁能使它处于高度不稳定状态，气体能溶解于其中。他分析了热风炉中的气体，这对他理解热在改变金属相态中的作用有很大帮助。他从此开始液化各种气体。

1877年，卡耶泰成功的制得了一滴[[液氧|液氧]]<ref>{{cite journal|title=The Liquefaction Of Oxygen|journal=[[Science_(journal)|Science]]|volume=6|issue=128|pages=51–52| pmid = 17806947|doi = 10.1126/science.ns-6.128.51| bibcode =  1885Sci.....6...51C|first1=L|date=July 1885}}</ref>但用的方法与[[拉乌尔·皮克泰|拉乌尔·皮克泰]]不同。他用到了[[焦耳-汤姆逊效应|焦耳-汤姆逊效应]]。氧气被压缩并被冷却。压缩空气被允许迅速膨胀，更进一步的冷却。于是就得到了一小滴液氧。<ref>For biographical and scientific details, see {{cite book | author = Sloan, T. O'Connor | title = Liquid Air and the Liquefaction of Gases| year = 1920 | publisher = Norman W. Henley | location = New York | url = http://books.google.com/?id=eLk3AAAAMAAJ&printsec=frontcover&dq=Liquid+Air+and+the+Liquefaction+of+Gases | pages = 173 – 202}}</ref>

卡耶泰还曾在埃菲尔铁塔上装了一支300-m/985-ft高的压力表；测量落体时的空气阻力；研究了用于高海拔的液氧呼吸设备；发明了包括自动相机、高度计、用于上层大气研究的空气样本搜集器在内的多种装置。

== 参考资料 ==
<references />

{{戴维奖章获得者}}
{{Authority control}}
[[Category:法國物理學家|C]]
[[Category:戴维奖章|C]]