{{Infobox Uruguayan politician
|name = 路易斯·阿尔贝托·拉卡列
|image = Luis Alberto Lacalle de Herrera (cropped).jpg
|caption = 路易斯·阿尔贝托·拉卡列摄于2014年
|order = 第36任
|office = 乌拉圭总统
|term_start = 1990年3月1日
|term_end = 1995年3月1日
|predecessor = 胡利奧·瑪麗亞·桑吉內蒂
|successor = [[胡利奧·瑪麗亞·桑吉內蒂|胡利奧·瑪麗亞·桑吉內蒂]]
|office1 = 乌拉圭参议员
|term_start1 = 2010年2月15日
|term_end1 = 2015年2月15日
|term_start2 = 1985年2月15日
|term_end2 = 1990年2月15日
|office3 = [[民族黨|民族黨]]主席
|term_start3 = 2009年3月22日
|term_end3 = 2011年1月8日
|predecessor3 = Carlos Julio Pereyra
|successor3 = [[路易斯·阿爾貝托·黑伯·豐塔納|路易斯·阿爾貝托·黑伯·豐塔納]]
|term_start4 = 1999年4月11日
|term_end4 = 2004年7月13日
|predecessor4 = Alberto Volonté
|successor4 = [[豪爾赫·華盛頓·拉拉納加·弗拉加|豪爾赫·華盛頓·拉拉納加·弗拉加]]
|birth_date = {{Birth date and age|1941|7|13|mf=y}}
|birth_place = {{flag|Uruguay}}[[蒙德維的亞|蒙德維的亞]]
|death_date =
|death_place =
|nationality = 乌拉圭
|alma_mater = [[烏拉圭共和國大學|烏拉圭共和國大學]]
|parents = 卡洛斯·拉卡列 {{small|(父)}}<br />Maria Hortensia de Herrera Uriarte {{small|(母)}} 
|spouse = [[瑪麗亞·朱莉婭·波·布里托·德爾·皮諾|瑪麗亞·朱莉婭·波·布里托·德爾·皮諾]] {{small|(1970–今天)}}
|children = Pilar <br /> [[路易斯·拉卡列·波烏|路易斯·拉卡列·波烏]] <br /> 胡安·荷西 <br /> 曼努埃爾
|party = [[民族党|民族党]]
|profession = [[律师|律师]]
|vicepresident = [[貢薩洛·阿奎爾|貢薩洛·阿奎爾]]
|signature = Lacalle signature.svg
}}

'''路易斯·阿尔贝托·拉卡列·埃雷拉'''('''Luis Alberto Lacalle Herrera''')，1941年7月13日－），[[乌拉圭|乌拉圭]]政治家、曾任[[乌拉圭总统|乌拉圭总统]]。

== 背景 ==
拉卡列生于[[乌拉圭|乌拉圭]][[蒙得维的亚|蒙得维的亚]]市。

他的母亲玛丽亚·霍坦西亚·德·赫莱拉·德·拉卡雷是白人政治领袖路易斯·阿尔贝托·德·赫莱拉的女儿，拉卡雷的名字就是以他的名字命名的。路易斯·阿尔贝托·拉卡勒在17岁时加入了国家党。1961年，他开始在《號角報》做记者，1964年毕业于共和国大学法学院。1971年，他被选为蒙得维多的代表，直到1973年政变，总统胡安·玛丽亚·博达贝里解散议会，他才卸任。

1984年当民主恢复，他被选举为参议员和副总统。
== 暗杀 ==
1978年8月，拉卡列收到了三瓶有毒的葡萄酒，<ref>{{cite news|url=http://www.laht.com/article.asp?CategoryId=23620&ArticleId=346146|title=Former guerrilla and former president headed to runoff in Uruguay|accessdate=2020-01-06|archive-date=2018-10-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20181009052656/http://www.laht.com/article.asp?CategoryId=23620&ArticleId=346146|dead-url=no}}</ref>寄给了他自己和两名试图通过谈判摆脱军事政权的民族党成员(希伯和佩莱拉)。拉卡列的妻子警告他不要喝所收到的可疑的礼物，但希伯的母亲喝了一杯，马上就死了。这个案子至今仍未侦破。<ref>{{cite web|url=http://www.ired.gub.uy/contenido/2008/02/2008021511.htm|title=Jueza solicitó pericias a las botellas de vino envenenado|language=es}}{{dead link|date=January 2018 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 参议院副议长 ==
1984年民主恢复后，他被选为参议员，并成为参议院副议长。

== 总统 ==
=== 1989年大选 ===
1989年，他与竞选伙伴冈萨罗·阿吉雷为自己的派别Herrerismo竞选总统。在随后1989年11月的选举中，国家党击败了对手[[紅黨_(烏拉圭)|红党]](与几位总统候选人一起竞选:豪尔赫·巴特利、豪尔赫·帕切科·埃雷科和雨果·费尔南德斯·法因戈尔德)和[[廣泛陣線_(烏拉圭)|广泛阵线]](与总统候选人利伯·塞雷尼一起竞选)。拉卡列在本党获得最多选票，击败卡洛斯·胡里奥·佩雷拉和阿尔贝托·祖马兰，当选乌拉圭总统，于1990年3月1日就职，任期5年。
=== 任期内 ===
上任后，拉卡勒向议会提交了一项税收改革法案，该法案在红党支持下立即获得通过。销售税从21%增加到22%，<ref>{{cite web|url=http://www.larepublica.com.uy/editorial/327132-la-reforma-tributaria-el-debate-ideologico|title=La reforma tributaria, el debate ideologico|publisher=www.larepublica.com.uy|language=es|date=2008-08-21|access-date=2020-01-06|archive-date=2008-08-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20080825043551/http://www.larepublica.com.uy/editorial/327132-la-reforma-tributaria-el-debate-ideologico|dead-url=no}}</ref>所得税和其他一些税也增加了。在他执政期间，他鼓励自由市场计划，参与了布雷迪债券计划，以减轻外国债务义务，并与巴拉圭、巴西和阿根廷总统共同创立了南方共同市场，并于1991年通过《亚松森条约》生效。

1992年，他的一项最重要的举措，即将乌拉圭国有企业私有化的计划被全民公决否决，这使得对他的经济改革的支持遭受了沉重的打击。<ref>{{cite journal|title=Economic reform and democratization in Argentina and Uruguay|author=Charles Blake|journal=Journal of Interamerican Studies and World Affairs|volume= 40|number=3|pages=1–26|doi=10.2307/166198|jstor=166198|year = 1998}}</ref>

在1994年的全国选举中，他选择了他的内政部长胡安·安德烈斯·拉米雷斯作为该党总统候选人。民族党在选举中以微弱劣势输给了红党。

赫克托·格罗斯·埃斯皮埃尔、塞尔吉奥·阿布瑞尤、胡安·安德烈斯·拉米雷斯、卡洛斯·卡特和伊格纳西奥·德·波萨达斯等几位杰出的政治家都参加了他的政府。

==参考文献==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-before|[[胡利奥·玛丽亚·桑吉内蒂|胡利奥·玛丽亚·桑吉内蒂]]}}
{{s-title|[[乌拉圭总统|乌拉圭总统]]|1990年-1995年}}
{{s-after|[[胡利奥·玛丽亚·桑吉内蒂|胡利奥·玛丽亚·桑吉内蒂]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
[[Category:1941年出生|L]]
[[Category:乌拉圭总统|L]]
[[Category:聖米迦勒及聖喬治勳章榮譽爵級大十字勳章持有人|L]]