{{Expand|time=2014-08-14}}

{{Infobox Royalty
| type =
| consort = 
| name = 路易十一
| native name = Louis XI le Prudent
| title = '''[[法国君主列表|法兰西国王]]'''
| titletext = 
| more = 
| image = Louis-XI-cadre.jpg
| imgw = 
| alt = 
| caption = 路易十一
| succession = 
| moretext = 
| reign = 
| reign-type = 
| coronation = 
| cor-type = 
| predecessor = 
| pre-type = 
| regent = 
| reg-type = 
| successor = 
| suc-type = 
| succession1 = 
| moretext1 = 
| reign1 = 
| reign-type1 = 
| coronation1 = 
| cor-type1 = 
| predecessor1 = 
| pre-type1 = 
| regent1 = 
| reg-type1 = 
| successor1 = 
| suc-type1 = 
| succession2 = 
| moretext2 = 
| reign2 = 
| reign-type2 = 
| coronation2 = 
| cor-type2 = 
| predecessor2 = 
| pre-type2 = 
| regent2 = 
| reg-type2 = 
| successor2 = 
| suc-type2 = 
| succession3 = 
| moretext3 = 
| reign3 = 
| reign-type3 = 
| coronation3 = 
| cor-type3 = 
| predecessor3 = 
| pre-type3 = 
| regent3 = 
| reg-type3 = 
| successor3 = 
| suc-type3 = 
| spouse =
| spouse-type = 
| spouse1 =
| spouse-type1 = 
| spouse2 =
| spouse-type2 = 
| spouse3 =
| spouse-type3 = 
| spouse4 =
| spouse-type4 = 
| issue = 
| issue-link = 
| issue-pipe = 
| full name = 
| era name = 
| era dates = 
| posthumous name = 
| temple name =
| house = 
| house-type = 
| father = 
| mother = 
| date of birth = 
| place of birth = 
| date of death = 
| place of death = 
| date of burial = 
| place of burial = 
| occupation = 
| signature = 
| religion =
}}

'''路易十一'''（{{lang-fr|'''Louis XI '''}}，{{bd|1423年|7月3日|1483年|8月30日|catIdx=L}}），[[綽號|綽號]]'''慎密者'''（{{lang-fr|le Prudent}}），[[法国|法国]][[瓦卢瓦王朝|瓦卢瓦王朝]]国王（1461年—1483年在位）。[[查理七世_(法兰西)|查理七世]]之子。
==生平==
路易十一出生於1423年7月3日<ref name="Kendall">Kendall, Paul Murray. ''Louis XI: The Universal Spider'', (New York: W.W. Norton & Company Inc., 1971), p. 33.</ref>，在当王储时曾经参与反对自己父亲查理七世的叛乱。
===繼位===

1461年在知悉其父將死時，他趕在弟弟查理（Charles, Duke of Berry）之前抵達[[兰斯|兰斯]]繼位，7月25日正式登基<ref>Paul Murray Kendall, ''Louis XI: The Universal Spider'', p. 107.</ref>。他在即位后以高压手段对付不顺从的封建诸侯，竭力执行巩固王权，集中封建领地的政策。诸侯们对他的野心做出激烈反应，他们成立了一个以[[勃艮第|勃艮第]]公爵[[勇士查理|勇士查理]]为首的所谓“[[公益同盟|公益同盟]]”，以联合抵制国王的兼併行动。路易十一与这个组织的斗争并非一帆风顺。他于1462年兼并[[鲁西永|鲁西永]]和[[塞尔丹|塞尔丹]]；在1465年与公益同盟缔约。1468年，他由于战争失败被勇士查理逮捕。路易十一转而与民风强悍的[[瑞士|瑞士]]结盟（1470年），并为法国获得在瑞士征兵的权力。1474年，勇士查理在[[南锡战役|南锡战役]]中死于受路易十一支持的瑞士人之手。至此，路易十一终于兼并了给多代法王带来危险的[[勃艮第公国|勃艮第公国]]。1475年路易十一利用贿赂手段使勇士查理的同盟者[[英格兰|英格兰]]国王[[爱德华四世|爱德华四世]]退兵。但由于他在1479年被勇士查理的女婿[[奥地利|奥地利]]大公[[马克西米连一世_(神圣罗马帝国)|马克西米连]]（后成为[[神圣罗马帝国|神圣罗马帝国]]皇帝）击败，结果勃艮第公国的领地[[尼德兰|尼德兰]]落入[[哈布斯堡王朝|哈布斯堡王朝]]之手。1481年，路易十一把[[安茹|安茹]]、[[曼恩|曼恩]]、[[普罗旺斯|普罗旺斯]]并入王室领地。

经过多年努力，路易十一大体上完成了法兰西的统一（同时大大削弱了贵族）。路易十一在建立他的中央集权统治过程中，喜爱玩弄阴谋手段胜于直接的军事行动。因此同时代人叫他“'''蜘蛛国王'''”。

路易十一保护手工业，促进对外贸易。他利用[[御前会议|御前会议]]治理国家（实际上是独裁）。路易十一的统治为法国建立起君主专制制度提供了有利条件。为了与[[教皇|教皇]]和解，路易十一废除其父查理七世颁布的[[布鲁日国事诏书|布鲁日国事诏书]]。

==文化==
在[[维克多·雨果|维克多·雨果]]的小说[[巴黎圣母院|巴黎圣母院]]中，描写了路易十一的生动形象。

==参考文献==
{{reflist}}
{{s-start}}
{{S-hou|[[瓦盧瓦王朝|瓦盧瓦王朝]]|1423年|7月3日|1483年|8月30日}}
{{S-reg}}
{{s-before|[[查理七世_(法蘭西)|查理七世]]}}
{{s-title|[[法國君主列表|法蘭西國王]]|1461年－1483年}}
{{s-after|[[查理八世_(法蘭西)|查理八世]]}}
{{end box}}

{{法国君主}}

{{Authority control}}
[[Category:法国君主|L]]
[[Category:瓦卢瓦王朝|L]]