{{Infobox Royalty
| type =
| consort = 
| name = 路易十世
| native name = Louis X le Hutin
| title = '''[[法国君主列表|法兰西国王]]'''
| titletext = 
| more = 
| image = Delpech - Louis X of France.jpg
| imgw = 
| alt = 
| caption = 路易十世
| succession = 
| moretext = 
| reign = 
| reign-type = 
| coronation = 
| cor-type = 
| predecessor = 
| pre-type = 
| regent = 
| reg-type = 
| successor = 
| suc-type = 
| succession1 = 
| moretext1 = 
| reign1 = 
| reign-type1 = 
| coronation1 = 
| cor-type1 = 
| predecessor1 = 
| pre-type1 = 
| regent1 = 
| reg-type1 = 
| successor1 = 
| suc-type1 = 
| succession2 = 
| moretext2 = 
| reign2 = 
| reign-type2 = 
| coronation2 = 
| cor-type2 = 
| predecessor2 = 
| pre-type2 = 
| regent2 = 
| reg-type2 = 
| successor2 = 
| suc-type2 = 
| succession3 = 
| moretext3 = 
| reign3 = 
| reign-type3 = 
| coronation3 = 
| cor-type3 = 
| predecessor3 = 
| pre-type3 = 
| regent3 = 
| reg-type3 = 
| successor3 = 
| suc-type3 = 
| spouse =
| spouse-type = 
| spouse1 =
| spouse-type1 = 
| spouse2 =
| spouse-type2 = 
| spouse3 =
| spouse-type3 = 
| spouse4 =
| spouse-type4 = 
| issue = 
| issue-link = 
| issue-pipe = 
| full name = 
| era name = 
| era dates = 
| posthumous name = 
| temple name =
| house = 
| house-type = 
| father = 
| mother = 
| date of birth = 
| place of birth = 
| date of death = 
| place of death = 
| date of burial = 
| place of burial = 
| occupation = 
| signature = 
| religion =
}}

'''（爱争吵的<ref>Konta, p.521.</ref>）路易十世'''（'''Louis X le Hutin'''，{{bd|1289年|10月4日|1316年|6月5日|catIdx=L}}）[[卡佩王朝|卡佩王朝]]第12位国王（1314年—1316年在位），[[納瓦拉|納瓦拉]]國王（1305年起）。他是[[腓力四世_(法蘭西)|腓力四世]]（美男子）的长子，母为納瓦拉女王[[胡安娜一世_(納瓦拉)|胡安娜一世]]（法语称让娜）<ref>Baynes, p.18.</ref>。出生于[[巴黎|巴黎]]。

路易于1305年继承其母的納瓦拉王位<ref>''The Low Countries and the Disputed Imperial Election of 1314'', Henry S. Lucas, ''Speculum'',Vol. 21, No. 1 (Jan., 1946), 79. </ref>。1315年，父王腓力四世死后他繼而成为法蘭西國王，自此納瓦拉与法蘭西两王冠合而为一。他的统治很短，不过他仍进行着历代卡佩国王们扩大王权的事业。同年，路易十世发布了“关于农民赎金”的敕令<ref>Emmerson and Clayton-Emmerson, p.528.</ref><ref>Stephen, p.377.</ref>，容許農民用金錢換取自由<ref>Bishop, p.296.</ref>，其後更進一步廢除奴隸制度，並一改腓力四世於1306年驅逐猶太人出國的政策，重新容許猶太人回到法蘭西王國<ref>Chazan, p.79.</ref>。

外交方面，路易十世繼承前任法蘭西國王的努力，以軍事手段解決[[佛蘭德伯國|佛蘭德]]惱人的問題。佛蘭德伯爵統治一個“非常富有的國家”<ref>Holmes, p.16.</ref>，在法蘭西王國邊界上以高度自治的方式存在；法蘭西國王聲稱在佛蘭德行使宗主權，但迄今收效甚微<ref>Holmes, p.16.</ref>。腓力四世曾試圖主張王室稱霸，但他由[[阿圖瓦的羅伯特二世|阿圖瓦的羅伯特二世]]帶領的軍隊在1302年在[[金馬刺戰役|金馬刺戰役]]被擊敗<ref>Holmes, p.16.</ref>；儘管法蘭西王國在以後於1304年的[[蒙桑佩韋勒之戰|蒙桑佩韋勒之戰]]中勝利，兩國之間的關係依然動盪和不安。

路易十世沿著佛蘭德邊界調動軍隊，但法蘭西王國的立場因要維持戰時體制的進軍步伐要求，而迅速變得緊張。路易十世早在1315年已禁止糧食和其他物資的出口至佛蘭德<ref>Kulsrud, p.212.</ref>，這被證明執行此政策具有挑戰性，國王不得不壓迫教會人員<ref>Jordan, pp151-2.</ref>以及[[英格蘭國王|英格蘭國王]][[愛德華二世_(英格蘭)|愛德華二世]]在邊境支持他的努力，以防止西班牙商船與禁運中的佛蘭德交易，禁運帶來一個意想不到的結果便是走私活動的興起及在符合邊境地區的王室限制中，降低了交易的優勢。路易十世也被迫直接為他的軍隊徵用食物從而導致一系列當地領主和教會投訴<ref>Jordan, pp.169–170.</ref>。

当路易十世去世时，他的儿子[[约翰一世_(法兰西)|約翰一世]]尚在母亲腹中<ref>Rose, p.89.</ref>。出生之后证明为男孩，他就被贵族们接受为国王约翰一世。但让后来夭折了，于是王位由路易十世的弟弟腓力继承，即[[腓力五世_(法兰西)|腓力五世]]。

== 路易十世的家庭 ==

第一个妻子：玛格丽特（勃艮第的），1305年结婚

第二个妻子：克莱门丝（安茹的），1315年结婚

子女

1.[[胡安娜二世_(納瓦拉)|胡安娜二世]]，納瓦拉女王

2.[[约翰一世_(法蘭西)|约翰一世]]，1316年11月15日—1316年11月20日，法蘭西國王

== 參考資料 ==
{{Reflist|30em}}

== 參考書目 ==
* Baynes, Thomas Spencer (ed). (1890) ''The Encyclopædia Britannica.'' Henry G. Allen Company.
* Bishop, Morris. (2001) ''The Middle Ages.'' Houghton Mifflin Harcourt.
* Chazan, Robert. (1979) ''Church, State, and Jew in the Middle Ages.'' Behrman House.
* Emmerson, Richard Kenneth and Sandra Clayton-Emmerson. (2006) ''Key Figures in Medieval Europe: an Encyclopedia.'' New York: Routledge.
* Holmes, George. (2000) ''Europe, Hierarchy and Revolt, 1320–1450, 2nd edition.'' Oxford: Blackwell.
* Jordan, William Chester. (1996) ''The Great Famine: Northern Europe in the early Fourteenth Century.'' Princeton: Princeton University Press.
* Konta, Annie Lemp. (1914) ''The History of French literature from the Oath of Strasburg to Chanticler.'' London: D. Appleton and Company.
* Kulsrud, Carl Jacob. (2005) ''Maritime Neutrality to 1780: a history of the main principles governing neutrality and belligerency to 1780.'' Clark: Law Book Exchange.
* Rose, Hugh James. (1857) ''A New General Biographical Dictionary, Volume 11.'' London: Fellows.
* Stephen, James. (2008) Lectures on the History of France. Read Book.

{{S-start}}
{{S-hou|[[卡佩王朝|卡佩王朝]]|1289年|10月4日|1316年|6月5日}}
{{s-break}}
{{S-reg|}}
{{s-before|[[胡安娜一世_(納瓦拉)|胡安娜一世]]|rows=2}}
{{s-title|[[香檳伯爵|香檳伯爵]]}}
{{s-after|無}}
{{s-title|[[納瓦拉君主列表|納瓦拉國王]]|1305年-1316年}}
{{s-after|[[约翰一世_(法蘭西)|約翰一世]]|rows=2}}
{{s-before|[[腓力四世_(法蘭西)|腓力四世及一世]]}}
{{s-title|[[法國君主列表|法蘭西國王]]|1314年-1316年}}
{{S-end}}

{{法國君主}}

{{Authority control}}
[[Category:法国君主|L]]
[[Category:纳瓦拉君主|L]]
[[Category:卡佩王朝|L]]