'''路翎'''（{{bd|1923年|1月23日|1994年|2月12日}}），原名'''徐嗣兴'''，原籍[[安徽省|安徽]][[无为县|无为]]，生于[[江苏省|江苏]][[苏州|苏州]]，[[中华民国|中华民国]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]作家、诗人<ref name=zgzjw>{{Cite web |url = http://www.chinawriter.com.cn/zxhy/member/10255.shtml |title =  路翎 (1923～1994)|author =  |date =  |publisher =中国作家网  |language =  |accessdate =2017-05-11  |quote =  }}</ref><ref name=gaixie/><ref name=zhuan/>。

== 生平 ==
3岁生父自杀，徐家迁至南京，改随母姓。12歲即已熟读许多中外名著<ref name=gaixie>朱珩青，路翎身世的重新叙述——隐痛、歉疚下的改写，新文学史料1997年第01期</ref><ref name=zhuan> {{Cite book | author =朱珩青  | title = 路翎传 | location =  | publisher = 大象出版社 | date = 2003年 | pages =  | ISBN = 7534731402 | accessdate =  | url =  | language =  | quote =  }} </ref>。1937年7月[[抗日战争|抗日战争]]全面爆发后，随母亲与继父流亡。1938年初，抵达[[四川|四川]][[重庆|重庆]]。1938年15岁时，在[[赵清阁|赵清阁]]主编的《弹花》上发表处女作《一片血痕与泪迹》<ref name=shi/><ref name=shengping>路翎同志生平，新文学史料1994年第02期</ref>。1938年间，在四川国立第二中学学习。因撰写宣传抗日、揭露国民党政府官员腐败的文章，而在1939年被学校开除学籍。此后失学、失业，靠自学从事写作<ref name=shengping/><ref name=zhuan/>。1939年在《大声日报》发表第一篇小说《朦胧的期待》<ref name=zhuan/>。1939年5月，进入[[三民主义青年团|三民主义青年团]]宣传队（后更名为“青年剧社”）当队员。后来因被认为“思想左倾”而脱离。1940年5月，其短篇小说《“要塞”退出以后——一个青年“经纪人”底遭遇》发表在[[胡风|胡风]]主编的《七月》上，自此结识胡风并成为“[[七月派|七月派]]”主力，后来成为“七月派”在小说创作上成就最高的作家<ref name=shi>{{Cite web|url = http://www.poemlife.com/newshow-8660.htm|title = 10卷本《路翎全集》整理出版|author = |date = 2014-08-03|publisher = 诗生活网|language = |accessdate = |quote = }}{{Dead link|date=2019年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref name=shengping/>。

1940年4月，路翎任[[陶行知|陶行知]]主办的育才学校文学教师<ref name=shengping/>。随后于同年起任[[重庆国民政府|国民政府]]经济部矿冶研究所会计室办事员<ref name=shengping/><ref name=zgzjw/>。他生活在煤矿工人中间，写出了《家》、《黑色的子孙之一》等作品。1942年1月，路翎任[[中央政治学校|中央政治学校]]图书馆助理员<ref name=shengping/>。1942年，写成中篇小说《饥饿的郭素娥》（1944年发表）<ref name=zhuan/><ref name=shi/>。左翼文艺理论家胡风、[[邵荃麟|邵荃麟]]等当时都高度评价这部小说<ref name=shengping/>。1944年完成了其代表作长篇小说《[[财主底儿女们|财主底儿女们]]》（1945年在胡风帮助下发表），与余明英结婚<ref name=zhuan/><ref name=shi/>。同期他还完成了《青春的祝福》、《蜗牛在荆棘上》等许多中篇、短篇小说。1944年1月，路翎重回国民政府经济部，在燃料管理委员会北碚办事处当办事员。1945年1月，胡风主编的《希望》创刊，路翎在该刊上连续发表多篇小说<ref name=shengping/>。

抗日战争结束后，1946年夏，路翎和妻子余明英复员回到[[南京|南京]]，又失业，全家靠余明英微薄的薪水维持。其间，路翎完成《天堂地狱之间》等许多短篇小说。1946年11月，路翎到国民政府经济部燃料管理委员会南京办事处任办事员<ref name=shengping/>。1947年写出第一部话剧《云雀》<ref name=zhuan/><ref name=shengping/>。该剧由[[冼群|冼群]]导演，演员[[石羽|石羽]]、[[路曦|路曦]]、[[黄若海|黄若海]]、[[张逸生|张逸生]]等人参演，受到观众欢迎，被国民党当局禁演<ref name=shengping/>。1948年，路翎任[[国立中央大学|国立中央大学]]文学系讲师，出版长篇小说《燃烧的荒地》<ref name=shengping/><ref name=zgzjw/>。

1948年3月到1949年3月，[[邵荃麟|邵荃麟]]、[[胡绳|胡绳]]、[[乔冠华|乔冠华]]等[[中国共产党|中国共产党]]知识分子在[[香港|香港]]创办《大众文艺丛刊》（共6辑），对[[国统区|国统区]]文艺进行全面检讨，其中严厉批评了胡风的“主观论”。《大众文艺丛刊》上的批评激起胡风、路翎、[[舒芜|舒芜]]等人在内地《呼吸》、《泥土》、《蚂蚁小集》等刊物上发表文章反驳<ref name=huang>{{Cite web |url = http://www.cctb.net/zjxz/expertarticle1/201201/t20120104_288753.htm |title =  马克思主义与主体性——关于胡风文艺思想的论争及其批判|author =黄晓武  |date =  |publisher =中共中央编译局  |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

1949年4月，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]在[[渡江战役|渡江战役]]中攻占南京。路翎任[[中国人民解放军南京市军事管制委员会|中国人民解放军南京市军事管制委员会]]文艺处创作组组长，写出独幕剧《反动派一团糟》，演出近20场，受到南京市民欢迎。不久，又写出反映纱 厂工人迎接解放的话剧《人民万岁》。同年7月，应邀出席全国第一次文代会，成为[[中国作协|中国作协]]会员。同时又 发表《朱桂花的故事》、《“祖国号”列车》等短篇作品<ref name=shengping/>。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，1950年1月，应院长[[廖承志|廖承志]]邀请，到[[中国青年艺术剧院|中国青年艺术剧院]]从事戏剧创作<ref name=shengping/>。任中国青年艺术剧院创作组组长<ref name=zgzjw/>。先后写出《英雄母亲》、《祖国在前进》等大型话剧。但1952年《文艺报》发表文章指责《祖国在前进》是“明目张胆为资本家捧场的作品”，他的所有剧本都遭到否定，没有上演机会<ref name=shengping/>。1952年，路翎调任[[中国剧协|中国剧协]]剧本创作室专业作家<ref name=shengping/><ref name=zgzjw/>。

1951年底文艺整风后，胡风“主观论”被批判为与[[毛泽东|毛泽东]]《[[在延安文艺座谈会上的讲话|在延安文艺座谈会上的讲话]]》代表的文艺思想对立。1952年9月26日，《文艺报》发表舒芜的《致路翎的公开信》，编者按中称，胡风等人的这个小集团“在基本路线上是和党所领导的[[无产阶级|无产阶级]]的文艺路线——毛泽东文艺方向背道而驰的”<ref name=huang/>。

1952年底，路翎主动要求到朝鲜的[[抗美援朝战争|抗美援朝战争]]前线体验生活，和战士们共同生活。路翎在[[板门店|板门店]]前沿阵地开枪射杀一个侵略兵，又在一次夜行军中跳进弹坑救助一名同行的战友。[[中国人民志愿军|中国人民志愿军]]有关部门曾为 他记功。回国后，他写出很多反映前线生活的散文和小说，包括《板门店前线散记》、《初雪》、《洼地上的“战役”》、《战士的心》等。其中《洼地上的“战役”》等当时遭到批判。1953年9月第二次全国文代会举行，[[周恩来|周恩来]]指示，像路翎这样有成就的青年作家应受重视和尊敬。路翎在此次文代会上当选为中国作家协会理事。同年，他又参加[[中国戏剧家协会|中国戏剧家协会]]成为会员。同年12月间，他和胡风一道去[[河北省|河北省]][[望都县|望都县]]农村，向农民宣讲中国共产党的[[过渡时期总路线|过渡时期总路线]]<ref name=shengping/>。

1955年5月，[[胡风反革命集团案|胡风反革命集团案]]爆发。1955年6月，路翎被作为胡风反革命集团骨干分子逮捕入狱<ref name=zgzjw/><ref name=shengping/>。曾长期关押于[[秦城监狱|秦城监狱]]<ref name=zhuan/>。经过近9年监禁，路翎患[[精神分裂症|精神分裂症]]，于1964年1月[[保外就医|保外就医]]。此后他连续致信中央领导为自己申冤。[[文革|文革]]爆发后，1966年11月路翎又被收监。1973年7月25日，北京市人民法院军事管制委员会以“现行反革命罪”判处路翎有期徒刑20年。1975年6月，刑满释放，戴“反革命”帽子当扫街工人，直至1980年9月29日[[中共中央|中共中央]]作出决定：“胡风反革命集团是一件错案，予以平反”。1980年11月18日，北京市中级人民法院再审判决“宣告路翎无罪”<ref name=shengping/>。1980年平反后，任[[中国戏剧出版社|中国戏剧出版社]]编审<ref name=zhuan/><ref name=zgzjw/>。1981年重新加入中国作家协会<ref name=zgzjw/>。1984年底，路翎参加中国作协第四次代表大会，再度当选为理事。其作品被各地出版社重新整理出版<ref name=shengping/>。他是[[中国作协|中国作协]]第二、四届理事<ref name=zgzjw/>。晚年路翎重新开始写作，主要创作诗歌作品，以及多部未发表的长篇小说<ref name=shi/>。

1994年2月12日，路翎因[[脑溢血|脑溢血]]在[[北京|北京]]逝世，享年71岁<ref name=zhuan/><ref name=shengping/>。

==著作==
*长篇小说《财主底儿女们》、《战争，为了和平》
*中篇小说集《饥饿的郭素娥》、《蜗牛在荆棘上》
*短篇小说集《青春的祝福》、《求爱》、《在铁炼中》、《平原》、《朱桂花的故事》、《初雪》
*报告文学集《板门店前线散记》
*《路翎剧作选》（收入《云雀》、《人民万岁》、《英雄母亲》、《祖国在前进》4部大型话剧）
*《胡风路翎文学书简》<ref name=shengping/>
*《路翎全集》<ref name=shi/>

== 參考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* 邓腾克：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=4001478520 路翎的文学技巧:《饥饿的郭素娥》中的神话和象征]〉。

{{中国近现代文学}}
{{中国作家协会第二届理事会}}
{{中国作家协会第四届理事会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lu路}}
[[Category:徐姓|~]]
[[Category:無為人|Category:無為人]]
[[Category:苏州人|Category:苏州人]]
[[Category:中华民国作家|Category:中华民国作家]]
[[Category:中华人民共和国作家|Category:中华人民共和国作家]]
[[Category:中华人民共和国诗人|Category:中华人民共和国诗人]]
[[Category:胡风反革命集团案|Category:胡风反革命集团案]]
[[Category:秦城监狱囚犯|Category:秦城监狱囚犯]]
[[Category:中国作家协会会员|Category:中国作家协会会员]]