{{Otheruses|other=名为路达的其他人物|路达}}
{{Otheruses|other=名为王景荣的其他人物|王景荣}}
{{Infobox officeholder
| 姓名     = 路达
| 性别     = 男
| 别名     = 王景荣
| 职务     = 中国共产党天津大学委员会书记
| 就任日期 = 1979年
| 卸任日期 = 1981年
| 前任     =
| 继任     =
| 职务1    = [[天津市人大常委会|天津市人大常委会]]副主任
| 就任日期1= 1980年6月30日
| 卸任日期1= 1985年4月30日
| 职务2    = [[天津市政协|天津市政协]]副主席
| 就任日期2= 1977年12月
| 卸任日期2= 1980年6月
| 出生日期 = 1912年
| 出生地点 = [[保定府|保定府]]祁州蒲阴县
| 逝世日期 = 1996年5月6日
| 逝世地点 = [[天津市|天津市]]
| 民族     = 汉族
| 籍贯     =
| 职业     = 政治人物
| 政党     = [[中国共产党|中国共产党]]
}}
'''路达'''（{{bd|1912年||1996年|catIdx=Lu}}），曾用名'''王景荣'''，男，[[直隶|直隶]]（今[[河北|河北]]）[[安国市|安国]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，曾任[[天津市人民委员会|天津市人民委员会]]副市长，[[天津市人大常委会|天津市人大常委会]]副主任，第五、六届全国人大代表。<ref>{{Cite book|title=中华人民共和国职官志|author=何虎生, 李耀东, 向常福主编|publisher=中国社会出版社|year=2003|isbn=9787800883934|location=北京|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=20世纪中华人物名字号辞典|author=周家珍编著|publisher=法律出版社|year=2000|isbn=9787503628320|location=北京|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=中国当代艺术界名人录|author=中国名人研究院编; 异天, 戈德主编|publisher=[[社会科学文献出版社|社会科学文献出版社]]|year=1993|isbn=|location=北京|pages=}}</ref>

== 生平 ==
1912年生于[[保定府|保定府]]祁州蒲阴县（今[[河北|河北]][[安国市|安国]]）。先后就读于安国县第一高小和乡村师范学校。1938年参加革命工作，同年7月加入[[中国共产党|中国共产党]]。历任安国县抗联会宣传干事、农民抗日救国会主任、文建会主任、县委常委兼民运部长、中共束（鹿）晋（县）联合县委书记兼县大队政委。1946年调任中共天津工作委员会组织部副部长、中共天津市委秘书长。1949年1月后，历任[[中共天津市委|中共天津市委]]组织部干部科科长、干部处处长。1952年12月任[[中共天津市委|中共天津市委]]组织部副部长兼[[中国共产党天津市纪律检查委员会|市委纪律检查委员会]]副书记。1958年10月任中共天津市[[塘沽区|塘沽区]]委员会第一书记。1960年12月任中共天津市委常委、秘书长。1965年11月任中共天津市委常委、[[天津市人民委员会|天津市人民委员会]]副市长等职。1966年[[文化大革命|文化大革命]]开始后遭受迫害。1972年恢复工作，历任[[天津市科学技术局|天津市科学技术局]]革委会副主任、[[天津市人民政府口岸服务办公室|天津市口岸办公室]]主任兼建港指挥部副指挥。1977年后，历任[[天津市革命委员会|天津市革命委员会]]秘书长、中共天津市委工交政治部主任、天津市高教委主任兼[[天津大学|天津大学]]党委书记。1980年6月当选天津市第九届人大常委会副主任兼秘书长。1983年4月继续当选天津市第十届人大常委会副主任<ref>{{cite book |editor=天津市地方志编修委员会 |title=天津通志·政权志·人民代表大会卷 |date=2000 |publisher=天津社会科学院出版社 |isbn=780563727X |page=191}}</ref>。1985年4月30日，因年事已高辞任<ref>{{cite book |editor=天津市地方志编修委员会 |title=天津通志·政协民主党派志 |date=1997 |publisher=天津社会科学院出版社 |isbn=780563663X |page=271}}</ref>。离休后创办《中国书画报》，并任社长。1996年5月6日逝世。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{天津大学}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lu路}}
[[Category:路姓|Da]]
[[Category:安國人|Category:安國人]]
[[Category:中国共产党党员_(1938年入党)|Category:中国共产党党员 (1938年入党)]]
[[Category:天津大学党委书记|Category:天津大学党委书记]]
[[Category:中共天津市委常委|Category:中共天津市委常委]]
[[Category:中共天津市委秘书长|Category:中共天津市委秘书长]]
[[Category:天津市人民委员会副市长|Category:天津市人民委员会副市长]]
[[Category:天津市人大常委会副主任|Category:天津市人大常委会副主任]]
[[Category:天津市人大常委会秘书长|Category:天津市人大常委会秘书长]]
[[Category:第五届全国人大代表|Category:第五届全国人大代表]]
[[Category:第六届全国人大代表|Category:第六届全国人大代表]]
[[Category:天津市全國人民代表大會代表|Category:天津市全國人民代表大會代表]]
[[Category:天津市政協副主席|Category:天津市政協副主席]]