{{citation style|time=2017-03-11T07:41:17+00:00}}
{{newsrelease|time=2017-03-11T07:41:17+00:00}}
{{Infobox artist
| name          = 路薏絲·斐莉
| image         = Louise fili by table.jpg
| image_size    = 
| alt           = 
| caption       = 路薏絲·斐莉個人照，亨利·路特威勒攝
| birth_name    = 
| birth_date    = {{Birth date|1951|04|12}}
| birth_place   = [[奥蘭治_(紐澤西州)|奥蘭治 (紐澤西州)]]
| death_date    = <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}} -->
| death_place   = 
| nationality   = [[美國人|美國人]]
|education = {{tsl|en|Skidmore College||斯基德摩爾大學}}, [[視覺藝術學院_(紐約)|視覺藝術學院 (紐約)]]| movement      = 
| spouse        ={{tsl|en|Steven Heller (design writer)||史蒂夫·海勒}} 
| awards        = 
| elected       = 
| patrons       = 
| website       = <!-- {{URL|Example.com}} -->
| field         = [[平面设计|平面设计]]
| training      = 
| works         = 
| influenced by = 
| influenced    = 
| bgcolour      = 
}}
路薏絲·斐莉 (於 1951 年 4 月 12 日，出生於[[新泽西州|紐澤西州]]) 是一位義大利裔的美國平面設計師，公認「俱備精湛的手藝，優雅的排版技巧，設計大膽專注，讓每個設計師都欽羨不已。」她熱衷於手寫類型的創作，在 2014 年獲得[[美國平面設計協會|美國平面設計協會]]的獎項。在早期階段，她喜歡建立自己的字體，自學書法。多年以來，她設計了兩千本書封，「一次次證明設計不需要譁眾取寵。」

== 早年生活 ==
路薏絲·斐莉生於 1951 年。她自稱「在知道設計是什麼之前就對設計感興趣了。」她記得在小時候就在牆上刻畫字體和設計書封。在 16 歲時，斐莉自學書法。她前往紐約[[薩拉托加泉|薩拉托加泉]]的[[斯基德摩爾大學|斯基德摩爾大學]]，學習[[工作室藝術|工作室藝術]]。<ref name=":0" />

== 教育 ==
斐莉在 1973 年獲得斯基德摩爾大學工作室藝術的
科學學士學位，並發覺到自己愛上了平面上設計。她在 1973 年搬到紐約市，在[[現代藝術博物館|現代藝術博物館]]實習，並完成在視覺藝術學院的學位。

== 工作生涯 ==
她於 1976 - 78 年間在[[赫伯·魯柏林|赫伯·魯柏林]]手下擔任資深設計師，發現到字型是一種表現工具，奠定了後期作品的基調。<ref name=":0">{{Cite web|url=http://www.eyemagazine.com/feature/article/reputations-louise-fili|title=Eye Magazine {{!}} Feature {{!}} Reputations: Louise Fili|accessdate=2015-12-08|website=www.eyemagazine.com}}</ref> 在替赫伯·魯柏林工作之前，她曾替[[克諾夫|克諾夫]]進行過一些特別的書籍專案工作。

在 1978-1989 年間，斐莉是[[萬神殿書屋|萬神殿書屋出版社]]的藝術總監，此時她避免使用標準字體，而偏好替每一件書封建立獨特的字形。她替[[瑪格麗特·杜拉斯|瑪格麗特·杜拉斯]]的暢銷書[[《愛人》|《愛人》]]所設計的書封大獲成功，讓她在萬神殿書屋得到更多的創作自由。她在這家出版社的工作生涯中總共設計了接近兩千本書。<ref>{{Cite web|url=http://www.aiga.org/medalist-louise-fili/|title=2014 AIGA Medalist: Louise Fili|accessdate=2015-12-08|website=AIGA {{!}} the professional association for design}}</ref>

1989 年，她建立了自己的工作室，路薏絲·斐莉有限公司，專營餐廳商標與食品包裝的設計。路薏絲說：「我開始創業時幾乎什麼都不知道。我只知道要維持小規模，同時也一直如此。我也想要專注在三件我感興趣的東西上：食物、字型以及有關義大利的所有東西。」<ref>{{Cite web|url=http://thegreatdiscontent.com/interview/louise-fili|title=Louise Fili on The Great Discontent|last=Discontent|first=The Great|website=The Great Discontent|access-date=2016-03-09}}</ref> 在那個時代，女性經營的公司非常少，所以她知道用自己的名字來替公司命名可能會帶來不便。不過她決定要發出訊息：「如果你對我身為女性有意見，那我就不要'''你'''來當我的客戶。」<ref>{{Cite web|url=http://www.aiga.org/medalist-louise-fili/|title=2014 AIGA Medalist: Louise Fili|website=AIGA {{!}} the professional association for design|access-date=2016-03-09}}</ref> 她替紐約市的許多小餐廳設計過商標，像是 Picholine, Artisanal, The Mermaid Inn, 以及 Via Carota 等等，並且替 Sarabeth’s, Tate’s 與 Bella Cucina 設計過包裝。她的幾何型設計—經常是方形外觀—顯示出她對歐洲現代主義的偏好，特別是，[[盧西恩·伯恩哈德|盧西恩·伯恩哈德]]、[[卡桑德爾|卡桑德爾]]、和[[讓·卡呂|讓·卡呂]]以及 1930 年代的義大利風格海報。

2014 年在《普林斯頓建築報》發表了〈義大利標誌〉，彙編了她的義式記號相片。2015 年，又發表了〈街圖：巴黎記號〉。

斐莉撰寫與合寫了超過 20 本書，許多書是和她的丈夫、設計史學家史蒂夫·海勒一起完成的。2012 年，她出版了作品集暢銷書 ''Elegantissima''。

2009 年她重新設計 {{tsl|en|Good Housekeeping Seal of Approval||Good Housekeeping Seal of Approval}} 一百週年紀念專刊。

2004 年，斐莉進入[[藝術總監俱樂部名人堂|藝術總監俱樂部名人堂]]。2015 年，她獲得[[樣式總監俱樂部|樣式總監俱樂部]]頒發的終生成就獎。她也獲得三次詹姆士比爾德獎提名，而自 1998 年開始，她就是[[國際平面設計聯盟|國際平面設計聯盟]]的成員。

斐莉在[[視覺藝術學院_(紐約)|視覺藝術學院]]教了超過 20 年的書，在大學部與研究所課程開課，同時每個夏天都會在羅馬的 [[SVA_大師工作坊|SVA 大師工作坊]]開課。

== 書籍作者與共同作者 ==
* (With Steven Heller) ''Italian Art Deco: Graphic Design Between the Wars'', San Francisco: Chronicle Books, 1993.
* (With Steven Heller) ''Dutch Moderne: Graphic Design from De Stijl to Deco'', San Francisco: Chronicle Books, 1994.
* (With Steven Heller) ''Streamline: American Art Deco Graphic Design'', San Francisco: Chronicle Books, 1995.
* (With Steven Heller) ''Cover Story: The Art of American Magazine Covers 1900–1950'', San Francisco: Chronicle Books (San Francisco, California), 1996.
* ''Logos A to Z'' (self-published) 1997.
* (With Steven Heller) ''British Modern: Graphic Design Between the Wars'', San Francisco: Chronicle Books, 1998.
* (With Steven Heller) ''German Modern: Graphic Design from Wilhelm to Weimar'', San Francisco: Chronicle Books, 1998.
* (With Steven Heller) ''Typology: Type Design from the Victorian Era to the Digital Age'', San Francisco: Chronicle Books, 1999.
* ''More Logos A to Z'' (self-published) 1999.
* (With Steven Heller) ''Design Connoiseur: An Eclectic Collection of Imagery and Type'', New York: Allworth Press, 2000.
* (With Steven Heller) ''Counter Culture: The Allure of Mini-mannequins'', New York: Princeton Architectural Press, 2001.
* ''Logos A to Z Three'', 2002 (self-published)
* (With Steven Heller) ''Euro Deco: Graphic Design Between the Wars'', San Francisco: Chronicle Books, 2004.
* ''A Designer’s Guide to Italy''. (self-published) 2004.
* (With Steven Heller) ''Stylepedia: A Guide to Graphic Design Mannerisms, Quirks, and Conceits'', San Francisco: Chronicle Books, 2006.
* ''The Civilized Shopper’s Guide to Florence'', New York: The Little Bookroom, 2007.
* (With Lise Apatoff) ''Italianissimo: The Quintessential Guide to What Italians Do Best'', New York: The Little Bookroom, 2008.
* (With Steven Heller) ''Scripts: Elegant Lettering from Design’s Golden Age'', London: Thames and Hudson, 2011.
* ''Elegantissima: The Design and Typography of Louise Fili'', New York: Princeton Architectural Press, 2012.
* (With Steven Heller) "Shadow Type: Classic Three-Dimensional Lettering", London: Thames and Hudson, 2013
* ''Grafica della Strada'', Princeton Architectural Press, 2014
* ''The Cognoscenti's Guide to Florence'', Princeton Architectural Press, 2015
* (With Steven Heller) "Stencil Type", London: Thames and Hudson, 2015
* ''Graphique de la Rue'', Princeton Architectural Press, 2015
* (With Steven Heller) ''Slab Serif Type', London: Thames and Hudson, 2016.''

== 路薏絲·斐莉的新聞雜誌報導 ==
* 5Ws. Step Inside Design  January/February 2005 
* Classic Innovation. Step-by-Step Graphics, January/February 1998 
* For the Love of Italy. Gourmet Live, February 7, 2011. Adam Harrison Levy.
* Hey, Hot Stuff. Print, August 2009.
* High Marks. Food Arts, April 2001.
* Louise Fili. Communication Arts, September/October 1986. Dugald Stermer.
* Louise Fili: Design Archaeologist. Graphis, September/October 1999. Tracie Rozhan
* Louise Fili. How, July/August 1986.
* Louise Fili. Uppercase Journal, May 2011. Jordan Provost.
* The Women Who Saved New York! Print, January/February 1989. Philip B. Meggs.
* Women of Design. Step Inside Design, November/December 2005.

== 線上文獻 ==
* AGI Dialogue: [https://web.archive.org/web/20120323125146/http://www.a-g-i.org/385/archive-articles/agi-dialogue-one-does-not-have-to-shout-to-be-noticed.html One Does Not Have To Shout To Be Noticed]
* Brain Pickings: [http://www.brainpickings.org/index.php/2011/07/18/steven-heller-louise-fili-scripts/ A Brief Visual History of Vintage Typographic Scripts]
* Communication Arts: [https://web.archive.org/web/20120322234428/http://www.commarts.com/columns/food-type-all-things.html Food, Type and All Things Italian]
* Design Observer: [https://archive.is/20130121163153/http://observatory.designobserver.com/feature/louise-filis-collection-of-italian-tins/15688/ Louise Fili's Collection of Italian Tins]
* Design Sponge: [http://www.designsponge.com/2009/01/sneak-peek-louise-fili.html Sneak Peek]
* Felt and Wire: [https://web.archive.org/web/20110209015809/http://www.feltandwire.com/2010/04/02/inside-the-studio-designing-cooking-with-louise-fili-special-recipe-too/ Inside the studio: Designing & cooking with Louise Fili (special recipe, too!)]
* Felt and Wire: [https://archive.is/20130123092200/http://www.feltandwire.com/2011/05/25/louise-fili-steven-heller-trace-the-history-of-typographic-scripts/ Louise Fili & Steven Heller Trace the History of Typographic Scripts]
* Felt and Wire: [https://web.archive.org/web/20120330205435/http://www.feltandwire.com/2011/03/24/10-novels-buon-compleanno-italia/ 10 novels: Buon compleanno, Italia]
* HOW: [http://www.howdesign.com/design-creativity/bestworkfili/ My Best Work: Louise Fili]
* Imprint: [https://web.archive.org/web/20120909060343/http://imprint.printmag.com/typography/take-the-sva-train-louise-fili-rethinks-new-yorks-subway-signage/ Take the SVA Train: Louise Fili's Homage to New York's Subway Signage]
* Lancia Trend Visions: [https://web.archive.org/web/20111128033317/http://www.lanciatrendvisions.com/en/259/interview-with-louise-fili Interview with Louise Fili]
* Print Magazine: [https://web.archive.org/web/20110824155641/http://www.printmag.com/Article.aspx?ArticleSlug=Louise-Fili Designer Chefs: Louise Fili]

== 獲獎紀錄 ==
* Art Directors Club Hall of Fame, inducted 2004
* Gold Medal, Art Directors Club
* Silver Medal, Art Directors Club
* Gold Medal, Society of Illustrators
* Premio Grafico, [[意大利波隆那童書展|Bologna Book Fair]]
* National Endowment for the Arts grant (with Steven Heller)
* AIGA medal, 2014<ref>{{Cite web|url=http://www.aiga.org/medalist-louise-fili/|title=Louise Fili|accessdate=May 3, 2014|publisher=AIGA}}</ref>
* Type Directors Club Medal of Lifetime Achievement, 2015

== 長期收藏 ==
* [[國會圖書館_(美國)|國會圖書館]]
* {{tsl|en|Cooper–Hewitt, National Design Museum||史密森學會庫珀 - 休伊特國家設計博物館}}
* [[法國國家圖書館|法國國家圖書館]]
* [[丹佛美术博物馆|丹佛美術博物館]]
* [[Musée_des_Arts_Décoratifs,_Lausanne|裝飾藝術博物館，洛桑]] 

== 参考资料 ==
{{Reflist}}https://books.google.com/books?id=yLAYPQAACAAJ&dq=louise+fili&hl=en&ei=II9nTsOiLM3ngQfnkuXGDA&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=1&ved=0CC4Q6AEwAA

https://books.google.com/books?id=cpCVV6oru2gC&printsec=frontcover&dq=louise+fili&hl=en&ei=II9nTsOiLM3ngQfnkuXGDA&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=3&ved=0CDkQ6AEwAg#v=onepage&q&f=false

https://books.google.com/books?id=6a9t_nrpAyUC&dq=louise+fili&source=gbs_book_similarbooks

https://books.google.com/books?id=EX6fxDG2Kl4C&pg=PA197&dq=louise+fili+%2B+articles&hl=en&ei=io9nTtiZHILVgQel55XLDA&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=3&ved=0CDcQ6AEwAjgU#v=onepage&q&f=false

https://web.archive.org/web/20120323125146/http://www.a-g-i.org/385/archive-articles/agi-dialogue-one-does-not-have-to-shout-to-be-noticed.html

http://www.adcglobal.org/archive/hof/2004/?id=6

== 延伸閱讀 ==
* {{Cite book|title=Women in Graphic Design|publisher=Berlin: Jovis|year=2012|isbn=9783868591538|editor-last=Gerda Breuer and Julia Meer.|pages=72–74, 444}}

== 外部連結 ==
* Louise Fili LTD. [http://www.louisefili.com/]
[[Category:1951年出生|Category:1951年出生]]
[[Category:美国平面设计师|Category:美国平面设计师]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]