{{Infobox writer 
| name         = 路遥 
| image        =Lu Yao 1992.jpg |
 imagesize    = 
| caption      = 
| pseudonym    = 
| birthname    = 王卫国 
| birthdate    =1949年12月3日 
| birthplace   ={{PRC}}[[陕西|陕西]][[清涧|清涧]] 
| deathdate    ={{Death date and age|1992|11|17|1949|12|3}} 
| deathplace   ={{PRC}}[[陕西|陕西]][[西安|西安]] 
| occupation   =[[作家|作家]] 
| nationality  ={{PRC}}
| period       = 
| genre        = 
| subject      = 
| movement     =[[现实主义文学|现实主义文学]] 
| notableworks =《[[平凡的世界|平凡的世界]]》 
| spouse       =林达 
| partner      = 
| children     =路远 
| relatives    = 
| influences   = 
| influenced   = 
| awards       =第三届[[茅盾文学奖|茅盾文学奖]] 
| signature    = 
| website      = 
}}
'''路遥'''（{{bd|1949年|12月3日|1992年|11月17日|catIdx=L}}），原名'''王卫国'''，[[陕西|陕西]][[清涧|清涧]]人。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]作家。

== 生平 ==
1949年12月3日生于陕西省清涧县王家堡村一个贫困的农民家庭。7岁时的1957年秋，被过继给陕西省[[延川县|延川县]]郭家沟的大伯家。1966年在延川县中学初中毕业，[[文化大革命|文化大革命]]爆发后，成为延川县中学学生组织“井冈山”的负责人，也是全县持相近观点一派串联起来的群众组织“延川县红色造反第四野战军”（简称“红四野”）的负责人。1968年延川县落实军代表、老干部、[[造反派|造反派]]“三结合”“大联合”后，以群众组织代表身份被结合为延川县革命委员会副主任。<ref name=cao>曹谷溪，关于路遥的谈话，载 李建军 编，路遥十五年祭，新世界出版社 2007年，ISBN：9787802284838</ref><ref name=huiyi/>一年后即1969年仕途受挫，作为“回乡知青”回到老家郭家沟村务农。这段时间里他做过许多临时性的工作，并在延川县城关公社马家店小学当民办教师一年。<ref name=cao/><ref name=zqh/><ref name=huiyi>[http://www.zgya.com/2014/0205/11576.html 曹谷溪，在苦难的烈焰中涅盘——关于路遥与申易的回忆，延安信息港，2014-02-05]</ref>

1970年开始写作，从办公社大队黑板报到县级刊物《延川文化》、自编文艺小报《山花》、自编诗集《延安山花》，再到延安地区的《延安报》、陕西省的《陕西文艺》，一步步闯出自己的文学道路。最初从事创作是从写诗开始的，大约在1973年前后开始转向小说创作。《优胜红旗》是路遥的第一篇小说，最初发表在《山花》第七期，又登在《陕西文艺》复刊号上。<ref name=zqh>[http://culture.ifeng.com/huodong/special/luyao2/wenzhang/detail_2012_11/17/19262351_0.shtml 张红秋，路遥：文学战场上的“红卫兵”，兰州大学学报(社会科学版)2007年第2期]</ref>路遥凭借创作才能调入延川县政工组。1973年作为[[工农兵大学生|工农兵大学生]]入[[延安大学|延安大学]]中文系。1976年毕业后在《陕西文艺》（陕西省文联主办的文学刊物，“文革”前为《延河》，“文革”复刊时更名为《陕西文艺》，“文革”结束后恢复原名《延河》）编辑部工作。1970年代中期以后，发表了一些影响较大的作品。1982年加入[[中国作家协会|中国作家协会]]。1986年后，推出长篇小说《[[平凡的世界|平凡的世界]]》第一、二部。<ref name=cao/><ref name=zqh/>

写完《平凡的世界》第三部后，因为已患数年的[[乙肝|乙肝]]形成[[肝硬化|肝硬化]]腹水，1992年8月6日入住延安地区人民医院，不久转院至[[西安|西安]]的西京医院，1992年11月17日在西京医院病逝，享年43岁。<ref name=cao/>

路遥的小说多为农村题材，描写农村和城市之间发生的人和事。作品有中篇小说《惊心动魄的一幕》（1980年，获第一届全国优秀中篇小说奖）、《[[人生_(小说)|人生]]》（第二届全国优秀中篇小说奖，并被改编成同名电影），短篇小说《姐姐》、《风雪腊梅》等，以及长篇小说《[[平凡的世界|平凡的世界]]》（1991年，获得第三届[[茅盾文学奖|茅盾文学奖]]）。其全部作品收集在《路遥文集》五卷。

== 著作 ==
=== 长篇小说 ===
*平凡的世界
*在困难的日子里
*我和五叔的六次相遇
*黄叶在秋风中飘落
*惊心动魄的一幕
=== 中篇小说 ===
*人生
=== 短篇小说  ===
*月夜静悄悄
*一生中最高兴的一天
*夏
*姐姐
*风雪腊梅
*青松与小红花
*匆匆过客
*痛苦

=== 杂文集 ===
*早晨从中午开始
*路遥小说选自序
*关于《人生》的对话
*土地的寻觅
*作家的劳动
*柳青的遗产
*无声的汹涌
*生活咏叹调
*生活的大树万古长青
*《人生》法文版序
*这束淡弱的折光
*艺术批评的根基

==家庭==
*父：王玉宽，2007年7月17日病逝。<ref>[http://book.ce.cn/zzdt/200707/27/t20070727_12326906.shtml 榆林市委书记周一波看望路遥家人，中国经济网，2007-07-27]</ref>
*母：马芝兰，2011年3月26日病逝。<ref>[http://yl.hsw.cn/system/2011/04/02/050870815.shtml 伟大作家路遥母亲马芝兰3月26日逝世，榆林特快，2011-04-02]</ref>
*养父（大伯父）：王玉德，1988年逝世。
*养母（大伯母）：李桂英，2004年逝世。<ref name=lgy>[http://gsrb.gansudaily.com.cn/system/2012/04/10/012439303.shtml 路遥的另一双父母，每日甘肃网，2012-04-10]</ref>
*二弟：王卫军，1996年患肝硬化腹水逝世。
*三弟：王天云
*四弟：王天乐，2007年4月患肝硬化腹水逝世。
*五弟：王天笑<ref>[http://news.hsw.cn/2007-07/23/content_6438804.htm 路遥家族频遭遗传病夺命 媒体联合倡议帮助，华商网，2007-07-23]</ref>
*妹妹：王英
*妹妹：王萍
*妻：林达。[[福建|福建]][[厦门|厦门]]人。1978年1月25日与路遥在延川县结婚。<ref name=cao/>1992年初，和路遥曾达成协议离婚的方案，但未签署。<ref>[http://culture.people.com.cn/GB/40462/40463/9530104.html 路遥不为人知的“显赫”身份，人民网，2009-06-24]</ref>
**女儿：路远

==纪念==
*路遥墓：位于[[陕西省|陕西省]][[延安市|延安市]][[延安大学|延安大学]]文汇山。
*路遥文学馆：位于[[陕西省|陕西省]][[延安市|延安市]][[延安大学|延安大学]]的窑洞建筑群一排，2007年11月开馆。
*路遥纪念馆：位于[[陕西省|陕西省]][[清涧县|清涧县]]石咀驿镇王家堡村的[[210国道|210国道]]东侧，与路遥故居毗邻。2010年12月建成，2011年12月3日开馆。
*路遥故居：位于[[陕西省|陕西省]][[清涧县|清涧县]][[石咀驿镇|石咀驿镇]]王家堡村。
*路遥故居：位于[[陕西省|陕西省]][[延川县|延川县]][[延川镇|延川镇]]郭家沟村。

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://kejiao.cntv.cn/character/renwu/classpage/video/20110329/100038.shtml|人物 2011年 第56期 茅盾文学奖获得者 ]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
{{维基语录}}

{{茅盾文学奖|第三屆}}
{{中国近现代文学}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Lu路}}
[[Category:中华人民共和国作家|Category:中华人民共和国作家]]
[[Category:延安大学校友|Category:延安大学校友]]
[[Category:清涧人|Category:清涧人]]
[[Category:王姓|~路遥]]
[[Category:茅盾文学奖得主|Category:茅盾文学奖得主]]
[[Category:20世纪作家|Category:20世纪作家]]
[[Category:陕西作家|Category:陕西作家]]
[[Category:改革先锋称号获得者|Category:改革先锋称号获得者]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]