{{Notability Unreferenced |time=2011-06-01T10:55:47+00:00 }}

{{Infobox School
| name =榆次新华中学
| other_name = 
| image = 
| logo = 
| motto = 
| established = 1982年
| type        = 公立普通中学
| religion    = 
| affiliation = 榆次教育局
| district    = {{PRC}}<br />[[山西省|山西省]][[晋中市|晋中市]][[榆次区|榆次区]]
| grades      = 初中全日制三年<br />高中全日制三年
| president   = 
| principal   = [[王桂玲|王桂玲]]
| dean        = 
| college     = 
| house       = 
| sc          =
| cs          =
| faculty     = 
| staff       = 
| students    = 
| athletics   = 
| conference  = 
| colors      = 
| mascot      = 
| magazine    =
| free_label  = 
| free_text   = 
| free_label2 = 
| free_text2  = 
| free_label3 = 
| free_text3  = 
| address     = [[山西省|山西省]][[晋中市|晋中市]][[榆次区|榆次区]][[新华街道_(晋中市)|新华街]]
| tel         = 
| fax         = 
| mail        = 
| website     = 
}}
'''榆次新华中学'''原为[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[山西省|山西省]][[榆次县|榆次县]]新华中学，1983年榆次县与[[榆次市|榆次市]]合并之后称榆次市新华中学。有高中部与初中部，现已经停办。

==沿革==
1983年[[榆次|榆次]]市县合并后，停办新华中学。在原址成立榆次第一职业中学
==历史==
===高中部===
两届四个班：
* 1982年入学的一班、二班。学制二年，1984年毕业。
* 1983年入学的三班、四班。学制三年，1986年毕业。
===初中部===
初中部学制三年，在高中部停办后还办了几年。

==历任校长==
王桂玲

==校园==
学校位于榆次城猫儿岭东，属于源涡村地面，后将前面的街道命名为新华街。

==校友会==
高中部首届、次届都有活动。初中也举办过联谊活动。

==外部链接==
* [http://www.google.com/url?sa=t&source=web&cd=4&ved=0CEIQFjAD&url=http%3A%2F%2Fclass.chinaren.com%2Fschool.do%3Fsid%3D2815034544996133658&ei=6fnmTbjpOIO-vgPsgbHsDQ&usg=AFQjCNEgSagpYWta4iQ5pd-oUcLYRNcUoA&sig2=kL2hRss97bDVu_MHVK24uA Chinaren校友录山西榆次新华中学] (需登录)
* [http://www.google.com/url?sa=t&source=web&cd=6&ved=0CFAQtwIwBQ&url=http%3A%2F%2Fwww.tudou.com%2Fprograms%2Fview%2FOV7-KiiAPv0%2F&ei=6fnmTbjpOIO-vgPsgbHsDQ&usg=AFQjCNEYUFaoRQAj9pWTJIIzb-x3e1_fLw&sig2=GgEwbZLLnUL3-1KP5nNG9Q 新华同学聚会视频]
* [https://web.archive.org/web/20110101052744/http://qun.qq.com/air/#62591028#62591028 腾讯QQ群] (需登录)
{{中学小作品}}

[[Category:晋中中等教育|Category:晋中中等教育]]
[[Category:晋中教育史|Category:晋中教育史]]
[[Category:榆次区|Category:榆次区]]
[[Category:1982年創建的教育機構|Category:1982年創建的教育機構]]