{{expand language|en|page=Senai–Desaru Expressway}}
{{infobox road2
|country=MYS
|type=E
|route=22
|alternate_name=士乃－迪沙鲁大道
|maint=士乃－迪沙鲁大道有限公司
|length_km=77
| map            = {{Highway system OSM map
   | highway_system_qid = Q1521575
   | frame-lat          = 4
   | frame-long         = 102
   | frame-width        = 290
   | frame-height       = 300
   | zoom               = 6
   | length             = 
   | plain              = yes
   | stroke-width       = 3
   }}
| map_notes = 士乃－迪沙鲁大道以红色标记
| map_custom = yes
|direction_a=西
|terminus_a=[[士乃|士乃]]
|junction={{MES-E|3}} {{AHN-AH|143|MAL}} [[第二通道高速公路|第二通道高速公路]]<br>{{JKR|16}} [[士乃机场快速公路|士乃机场快速公路]]<br>{{JKR|3}} {{AHN-AH|18|MAL}} [[新山－哥打丁宜快速公路|新山－哥打丁宜快速公路]]<br>{{JKR|17}} [[丹绒浪沙快速公路|丹绒浪沙快速公路]]<br>{{JKR|92}} [[边佳兰快速公路|边佳兰快速公路]]
|direction_b=东
|terminus_b=[[迪沙鲁|迪沙鲁]]
|formed=2005年
|history=2011年完成
|destinations=[[士乃|士乃]]、[[乌鲁地南|乌鲁地南]]、[[巴西古当|巴西古当]]、[[本那哇|本那哇]]、[[四湾岛|四湾岛]]、[[边佳兰|边佳兰]]、[[迪沙鲁|迪沙鲁]]
}}

'''士乃－迪沙鲁大道'''{{MES-E|22}}（{{lang-ms|Lebuhraya Senai–Desaru}}；{{lang-en|Senai–Desaru Expressway，简称'''SDE'''}}）是位于[[马来西亚|马来西亚]][[柔佛州|柔佛州]]的一条高速公路，由柔佛州西部的[[士乃|士乃]]连接至柔佛州东部的[[迪沙鲁|迪沙鲁]]，全长77公里（48英里）。该大道是继{{tsl|en|Pasir Gudang Highway|巴西古当快速公路}}和[[第二通道高速公路|第二通道高速公路]]之笨珍－新山连贯公路之后，成为[[马来西亚依斯干达经济特区|马来西亚依斯干达经济特区]]的第三条东西横向高速公路。<ref>{{Cite web|title=SDE, Senai-Desaru Expressway (E22) {{!}} Malaysia Airport KLIA2 info|url=http://www.klia2.info/trips/highways/sde-senai-desaru-expressway|work=www.klia2.info|accessdate=2019-02-16}}</ref>随著横跨[[柔佛河|柔佛河]]的新大桥于2011年6月10日建成之后，该大道缩短了由士乃到迪沙鲁的旅程，从原有的2小时半减至1小时。<ref>{{Cite web|title=75km Senai-Desaru Expressway opens today|url=http://news.asiaone.com/News/AsiaOne+News/Malaysia/Story/A1Story20110610-283310.html|work=news.asiaone.com|accessdate=2019-02-16}}</ref>

士乃－迪沙鲁大道的零公里处位于大马花园交通枢纽。

==特征==
士乃－迪沙鲁大道基本上改善了柔佛州东部和西部的来往交通。大道分两段，由士乃至佳哈耶峇鲁（Cahaya Baru）路段为四線分隔車道；由佳哈耶峇鲁至本那哇（Penawar）为雙線不分隔車道。与[[南北大道|南北大道]]一样，该大道采用封闭式收费系统。{{cn}}

士乃－迪沙鲁大道是通往迪沙鲁海滩的替代路线，省略了从[[新山|新山]]和[[新加坡|新加坡]]经过[[马来西亚联邦3号公路|联邦3号公路]]和联邦92号公路的路线。该大道是由[[南北大道南段|南北大道南段]]至迪沙鲁的主要公路，也是由[[哥打丁宜|哥打丁宜]]和柔佛州东部通往[[士乃国际机场|士乃国际机场]]的主要连接线。

该大道具有一座1.7公里长横跨柔佛河的[[柔佛河大桥|柔佛河大桥]]。该大桥是马来西亚最长的单平面斜拉桥，长度超越[[砂拉越州|砂拉越州]]的{{tsl|en|Batang Sadong Bridge|峇丹砂隆大桥}}。

==参见==
*[[马来西亚高速公路列表|马来西亚高速公路列表]]

==参考文献==
{{Portal|马来西亚|公路}}
{{reflist}}

==外部链接==
{{柔南特区}}
{{马来西亚高速公路}}
{{Malaysian Federal Roads}}
[[Category:马来西亚道路|Category:马来西亚道路]]
[[Category:马来西亚联邦公路|Category:马来西亚联邦公路]]