'''士族'''，又稱'''世族'''，是[[中国歷史|中国歷史]]上[[东汉|东汉]]至[[唐代|唐代]]，世代為官的[[士大夫|士大夫]]階層，是一种[[贵族|贵族]]化的官僚[[家族|家族]]。[[宋代|宋代]]及以後，「士族」一詞含義有所改變，[[士人|士人]]取得[[官位|官位]]後就是士族、士大夫，已沒有[[世襲|世襲]]的意味。<ref>[[陶晉生|陶晉生]]：《北宋士族》，頁26。</ref>

==名稱==
士族名称甚多，据考证还有'''世族'''、'''世门'''、'''高门'''、'''门户'''、'''门阀'''、'''门地'''、'''门第'''、'''门胄'''、'''门望'''、'''华侪'''、'''华腴'''、'''膏腴'''、'''膏粱'''、'''甲族'''、'''贵游'''、'''贵势'''、'''贵族'''、'''望族'''、'''势族'''、'''势家'''、'''世家'''、'''世胄'''、'''金张世族'''、'''大姓'''、'''甲姓'''、-{'''著姓'''}-、'''右姓'''、'''阀阅'''、'''名族'''、'''高族'''、'''高门大族'''、'''士流'''、'''鼎族'''、'''盛族'''、'''冠族'''、'''华族'''、'''右族'''、'''权族'''等<ref>毛汉光 《中国中古社会史论》 141页</ref><ref>何啟民 《世族與門閥》 </ref><ref>[http://120.101.70.2/history/history1/newpage614.htm  中古世家大族的剖析]</ref>。

==權力基礎==
士族往往擁有大量土地，其宗族位於廣大農村，在地方上擁有勢力，進而參與國家政事，擁有中央權力。地方有事時，士族借助其中央權力，維護其宗族勢力。中央有變時，士族在地方的宗族與地主身份仍延續不絕。<ref>陳啟雲：〈中國中古「士族政治」的問題〉，頁325-326。</ref>南北朝時的世家大族，还往往供養大量[[奴隸|奴隸]]、[[部曲|部曲]]和蔭附民。<ref>Johnson, David：〈世家大族的沒落〉，頁291。</ref>

==演變==
===漢代===
士族階級的形成，最早可追溯至[[漢代|漢代]]。[[西汉|西汉]]初期十分庶民化，出现布衣将相之局。此后隨著世家的因素逐渐积累，出现了官僚世家、經學世家和豪強世家。

*官僚世家：秦汉实行选贤任能，也給予官僚特权，[[二千石|二千石]]一级的官员可[[任子|任子]]一人为[[郎官|郎官]]。有些家族仕宦延续两三代便衰落了，也有些家族延续下來。由於世代为官，逐渐建立了族望，形成“家世二千石”的官族。

*經學世家：自漢武帝獨尊儒術以來，漢廷以經學甄才，經學學者入朝為官。而經學主要通過家族或宗族傳承，這些仕宦的經學學者將自身學問傳授其子弟，讓他們日後也得以做官。這個模式在一些家族中代代相傳，累世經學造就累世公卿，東漢時社會上已出現一批世代為官的經學名門望族，擁有很高聲望。

*豪强世家：在乡里拥有土地田莊、宗族勢力和大量蔭附民的豪强家族，因为有經濟實力让子弟读书，有了文化後进入士林，再通过明经甄才的途徑进入官场。獲得了政治權勢後，又回頭強化家族在乡里的影響力及經濟優勢。

漢代的官僚世家、經學世家、豪強世家通過不断地聯合、通婚、转化，逐漸融合，成為政治、文化、經濟三位一體的世家大族。[[弘农杨氏|弘农杨氏]]世传欧阳《[[尚书|尚书]]》，号称“四世三公”，[[汝南袁氏|汝南袁氏]]世传孟氏《[[易经|易经]]》，四代人有五人位居[[三公|三公]]之位，号称“四世五公”。

===三國===
董卓亂後，地方割據。雖然[[曹操|曹操]]因自己父親[[曹嵩|曹嵩]]是[[宦官|宦官]][[養子|養子]]，出身宦官家族的他，因唯才是举的政略需要，曾试图大大削弱门第的影响力，不以人才的出身决定其职务。但其子[[曹丕|曹丕]]篡漢后，接受了[[九品中正制|九品中正制]]（又稱[[九品官人法|九品官人法]]）的提议，反而大大強化了士族对于官职的垄断。而[[孫吳|孫吳]]之所以能與[[曹魏|曹魏]]长期抗衡，亦与孫氏獲得[[江东|江东]]地區的士族的合作有关。相反[[蜀汉|蜀汉]]的統治階級則是以諸葛亮為首的荊州集團的外來政權，以至於得不到[[巴蜀|巴蜀]]地区士族的支持。

漢末以來的社會動盪，使人才流徙，無法進行[[察舉|察舉]]，故[[曹丕|曹丕]]採用[[陳群|陳群]]等的建議，創制[[九品中正制|九品中正制]]，以選拔官吏，擴大政權基礎。其辦法是，在朝廷選擇賢能與有識鑒的官員，擔任其本[[州|州]]、[[郡|郡]]的中正官，由中正官負責查訪散居各地的同[[籍貫|籍貫]]的人事。

中正官主要依據人的德行與才能評定優劣，定為九品，據以作任官的標準。九品中正制初行時，尚能秉持當年[[曹操|曹操]]用人「[[唯才是舉|唯才是舉]]」的原則，不分門第高卑。但逐渐因中正官多由高門子弟擔任，他們在評選時不免偏私，只看[[族譜|族譜]]家世。制度實行久了，中正官被門閥把持，只推選門閥子弟，加速士族階級發展，造成「上品無寒門，下品無世族」的現象，遂形成不成文的姓氏出身等級制度，鞏固了門閥對官職的壟斷。

===兩晉南北朝===
[[西晉|西晉]]沿用九品中正制，加速士族階級發展，門閥在政治上居主導地位。[[司馬懿|司馬懿]]家族出身世族[[河內司馬氏|河內司馬氏]]，故重視士族[[利益|利益]]，門第愈高，[[官職|官職]]愈高。[[永嘉之亂|永嘉之亂]][[五胡亂華|五胡亂華]]後，[[東晉|東晉]]在[[金陵|金陵]]立足，有賴當地門閥支持，更受[[朝廷|朝廷]]重視，門閥政治進入鼎盛期。

====南方====
*[[僑姓|僑姓]]：[[永嘉之亂|永嘉之亂]]後，從北方南遷[[江南|江南]]的少数士族，仍以[[中原|中原]]名族自相標榜，號稱[[僑姓|僑姓]]。僑姓中最顯赫者為[[琅琊王氏|琅琊王氏]]、[[陳郡謝氏|陳郡謝氏]]、[[陈郡袁氏|陈郡袁氏]]、[[蘭陵蕭氏|蘭陵蕭氏]]等。晋亡后，这些“士族”有的北归，未北归者与南蛮庶民结合，变成农民。

*[[吳姓|吳姓]]：江南自東漢以來的當地名族，號稱吳姓，以[[吳郡|吳郡]][[吴县|吴县]]（今[[江苏省|江苏省]][[苏州市|苏州市]]）的[[吴郡朱氏|吴郡朱氏]]、[[吴郡张氏|吴郡张氏]]、[[吴郡顾氏|吴郡顾氏]]、[[吴郡陆氏|吴郡陆氏]]（号称“吴四姓”）為首。本來江南最具權威的是[[義興周氏|義興周氏]]及[[吳興沈氏|吳興沈氏]]，號稱江東二豪，甚至有「江東之豪，莫強周、沈」的說法。但後來[[周氏|周氏]]、[[沈氏|沈氏]]與東晉官方關係交惡，涉入了政治風波，逐漸被吴四姓超過。

大體來說，吳姓被僑姓壓抑，略次一等，且兩者之間的芥蒂甚深，即使同為僑姓又有渡江早晚之分。例如：東晉之初，中原沉淪，[[吳郡|吳郡]]以上國自居，妄自尊大，常稱南下的北人為「荒傖」、「傖父」等，为天下笑。而[[劉宋|劉宋]]以後，渡江較早的北人反而也以「荒傖」來稱呼晚來的北人。

[[梁武帝|梁武帝]]末年，[[侯景|侯景]]曾請婚於[[琅琊王氏|琅琊王氏]]、[[陳郡謝氏|陳郡謝氏]]兩家遭辱而生怨隙，當侯景南下攻陷[[金陵|金陵]]之後，旋即大肆殺掠門閥士族。僑姓士族除[[蘭陵蕭氏|蘭陵蕭氏]]以外，在[[侯景之亂|侯景之亂]]後已不再興盛。

====北方====
*虏姓：[[北魏孝文帝|北魏孝文帝]]推行[[孝文漢化|孝文漢化]]政策，命[[鮮卑|鮮卑]]人說[[漢語|漢語]]、改[[漢姓|漢姓]]、著[[漢服|漢服]]，並以洛阳所在[[河南郡|河南郡]]为郡望，[[河南元氏|河南元氏]]、[[河南长孙氏|河南长孙氏]]、[[河南宇文氏|河南宇文氏]]、[[河南于氏|河南于氏]]、[[河南陆氏|河南陆氏]]、[[河南源氏|河南源氏]]、[[河南窦氏|河南窦氏]]等鮮卑貴族為首。由[[胡人|胡人]]的[[顯貴|顯貴]]，搖身一變為[[漢姓|漢姓]]的士族，被稱為「虏姓」。

*郡姓：隨著[[北魏|北魏]][[政權|政權]]的分裂，郡姓分裂成兩支。一支為[[東魏|東魏]]到[[北齊|北齊]]，仍然保持[[漢代|漢代]]講[[經學|經學]]、重[[儒術|儒術]]傳統的'''山東郡姓'''，以[[太原王氏|太原王氏]]、[[范阳卢氏|范阳卢氏]]、[[清河崔氏|清河崔氏]]、[[博陵崔氏|博陵崔氏]]、[[陇西李氏|陇西李氏]]、[[赵郡李氏|赵郡李氏]]、[[荥阳郑氏|荥阳郑氏]]為大姓。在[[唐朝|唐朝]]，此七族合称[[七姓十家|七姓十家]]，社會地位顯赫。另一支是經[[西魏|西魏]]到[[北周|北周]]，在[[宇文泰|宇文泰]]的[[關中本位政策|關中本位政策]]下形成的'''關中郡姓'''，以[[京兆韦氏|京兆韦氏]]、[[河东裴氏|河东裴氏]]、[[河东柳氏|河东柳氏]]、[[河东薛氏|河东薛氏]]、[[弘农杨氏|弘农杨氏]]、[[京兆杜氏|京兆杜氏]]為大姓。關中郡姓與「[[八柱國|八柱國]]」的合作，可說是西魏、北周、隋、唐建立的基礎，即[[陳寅恪|陳寅恪]]所提出的「[[關隴集團|關隴集團]]」。

===隋唐===
唐代世家大族的特徵是注重[[郡望|郡望]]，世官世祿世婚。<ref>柳立言：〈宋代明州士人家族的形態〉，頁331。</ref>自魏晉以來的中國政權，幾乎都為士族所操控。由於隋唐政權有賴[[關中|關中]]士族支持擁戴，而山東士族仍保有數百年的重閥閱、講[[經學|經學]]之傳統，所以依舊享有優越的政治及社會地位。

隋唐以來都有[[君主|君主]]致力於削弱門閥，但由於他們對朝代的建立有功，且社會聲望甚高，故[[君主|君主]]通常以溫和的政策來削弱士族。例如[[隋文帝|隋文帝]]任內廢除[[九品官人法|九品官人法]]，改行[[科舉|科舉]]取士，目的即是擇取人才，削弱門閥任官系統。可惜[[隋朝|隋朝]]國祚甚短，到唐初，[[科舉|科舉]]並不發達。[[唐太宗|唐太宗]]指示以當時大臣品位高低訂定等級，重新判定《[[氏族志|氏族志]]》。結果改定唐朝皇族[[李氏|李氏]]為第一等，其次是[[皇后|皇后]]外戚[[長孫氏|長孫氏]]，山東士族[[博陵崔氏|博陵崔氏]]被降為第三等。

[[武后|武后]]為抗衡以關中士族為核心的的唐宗室及官僚，在[[科舉制度|科舉制度]]中提昇[[進士科|進士科]]的地位，使科舉制度更加完備。明經科、進士科都是考試科別，明經科考主要考驗對儒家經典的記憶和理解；而進士科除了經學外，加考詩賦和時務策論，對文學創造力及治國政策見解有著更高的要求，極難考取，錄取率僅明經科的十分之一，而有「三十老明經，五十少進士」的說法。因此進士科愈來愈受重視，地位尊崇，時人稱進士及第者「白衣公卿」。這意味着傳統上主攻[[明經科|明經科]]的士族在歷代所享有的優勢，也就是對於經學的優渥學識，随着[[進士科|進士科]]地位的提升受到挑戰。所以唐代出現了[[牛李黨爭|牛李黨爭]]，明經科的[[李德裕|李德裕]]黨與[[進士科|進士科]]的[[牛僧孺|牛僧孺]]黨之間的政爭。

北方在經過了長期的門第觀念影響下，民間相當盛行「門當戶對」這種不同門第、不相通婚的風氣，有些世家大族甚至連[[皇室|皇室]]也看不上眼。[[唐文宗|唐文宗]]为庄恪太子[[李永_(唐朝)|李永]]选妃时，朝臣的女儿们都進入了挑选名单中，朝廷内外為之不安。唐文宗得知后对宰相[[郑覃|郑覃]]说：“朕本想为太子求娶你们[[荥阳郑氏|荥阳郑氏]][[衣冠|衣冠]]（士族）女子为媳婦，聽聞朝中大臣们都不愿跟朕結親，為甚麼？朕也是数百年的衣冠啊，怎麼把[[李淵|神堯皇帝]]的後人當作[[佛家|佛家]][[羅漢|羅漢]]呢？”唐文宗于是放弃了為太子选妃的计划<ref>《唐语林·卷四·企羡》：文宗为庄恪太子选妃，朝臣家子女悉令进名，中外为之不安。上知之，谓宰臣曰：“朕欲为太子求汝郑门衣冠子女为新妇，扶出来田舍齁齁地，如闻朝臣皆不愿与朕作亲情，何也？朕是数百年衣冠，无何神尧打朕家事罗诃去。”遂罢其选。</ref><ref>《太平广记·卷一八四·贡举七》：文宗为庄恪选妃，朝臣家子女者悉被进名，士庶为之不安。帝知之，召宰臣曰：“朕欲为太子婚娶，本求汝郑门衣冠子女为新妇，闻在外朝臣，皆不愿共朕作亲情，何也？朕是数百年衣冠，无何神尧打家罗诃去。”因遂罢其选。</ref>。不久郑覃把孙女嫁给了仅为九品卫佐的[[崔皋|崔皋]]<ref>《新唐书·卷一百六十五·列传第九十》：覃清正退约，与人未尝串狎。位相国，所居第不加饰，内无妾媵。女孙适崔皋，官裁九品卫佐，帝重其不昏权家。</ref>，唐文宗無奈地说：“民间缔结婚姻，不计较官品却崇尚閥閱。我家是二百年的[[天子|天子]]，竟还比不上崔氏和卢氏吗<ref>《新唐书·卷一百七十二·列传第九十七》：开成初，文宗欲以真源、临真二公主降士族，谓宰相曰：“民间脩昏姻，不计官品而上阀阅。我家二百年天子，顾不及崔、卢耶？”</ref>？”在郑覃眼裡，李唐皇室本出於關隴集團，起源於晚近的北周，又曾與夷狄交雜，比起山東郡姓自漢代以來傳承數百年的舊士族，相形見絀。而且唐代中國人有「以漢代唐」的思古傾向，對漢朝懷有崇拜及浪漫想像，覺得漢是比唐更偉大的時代。無形中提高了山東士族在人們心中的地位，亦強化了山東士族的優越感，就連唐代名臣如[[房玄齡|房玄齡]]、[[魏徵|魏徵]]、[[李昉|李昉]]等都爭相與山東士族聯姻。故荥阳郑氏寧可將後代嫁予一個九品官、但同為山東郡姓的清河崔氏人，也不願與李唐皇室結為親家。山東士族心目中的社會價值之評判，由此可見一斑。這種風氣一直延續整個唐代，到了[[黃巢之亂|黃巢之亂]]才因破壞而快速消滅。

==消亡==
從晚唐到北宋，名族貴冑為官者，由七成多降至一成多；寒族為官，則由約一成增至近六成。北宋士族盡是新興，唐代大族幾盡消亡。<ref>陶晉生：《北宋士族》，頁3-4。</ref>

在唐末的[[黃巢之亂|黃巢之亂]]中，由於黃巢本人出自社會底層，仇視士族，造成大量士族的傷亡。再者，[[唐哀帝|唐哀帝]]末年[[朱溫|朱溫]]投當朝公卿三十餘人于黃河中，當時武夫[[李振|李振]]在朱溫側，說道：「此輩自稱清流，今投入黃河，永為濁流！」而朱溫竟笑着點頭，史稱[[白馬之禍|白馬之禍]]。[[黃巢|黃巢]]、[[朱溫|朱溫]]、[[柳璨|柳璨]]之流，不僅覬覦[[皇位|皇位]]，也滿腹牢騷，對既有的社會階級懷有強烈恨意，大肆殺害、醜化士族。唐朝覆滅後，[[五代十國|五代十國]]仍為唐末政治格局及[[藩鎮割據|藩鎮割據]]的延續，各政權的統治者多不屑文人，重武輕文，資源集中於軍事，各官職多由武將擔任；從而導致武人干政嚴重，叛變和戰爭不斷，政權迅速更迭。這樣的環境使社會風氣劇變，文化與儒家思想的影響力大幅降低，人們不再尊敬唐代的那些門閥，也不再渴望與士族聯姻，對於所謂的世家大族普遍產生反感。士族富饒的家園與[[產業|產業]]遭到破壞，引以為傲的[[籍貫|貫冊]][[族譜|族譜]]也流失，重要人物死亡，其餘族人逃亡各地。百年間士族便徹底衰亡，与[[庶民|庶民]]再无区别，其地位由[[鄉紳|鄉紳]][[地主|地主]]階級取代。

唐末五代的戰亂，亦可說是一場「階級戰爭」，徹底摧毀中國自[[東漢|東漢]]晚期以來長達約七百年、以門閥為主的政治、社會型態。幾代之後，那些散居各地的族人已各自化成不同家庭，忘記共有的傳承。<ref>Johnson, David：〈世家大族的沒落〉，頁303-305。</ref>

五代時，舊有統治階層毀滅，為一批新人所取代，傳統士族崩潰。宋代的望族，即使附會是某個唐代士族的後人，可信的世系都只由北宋時開始。<ref>Johnson, David：〈世家大族的沒落〉，頁232、285。</ref>北宋[[王清明|王清明]]《揮麈前錄》，記錄了當時最顯赫的36個望族，是全新的名士集團，和唐代的社會中堅沒有關係，已沒有一個望族可以追溯到唐及五代。<ref>Johnson, David：〈世家大族的沒落〉，頁264-267。</ref>

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
* 陳啟雲：《中國古代思想文化的歷史論析》（北京：北京大學出版社，2001），〈中國中古「士族政治」的問題〉，頁318-348。
* 柳立言：〈宋代明州士人家族的形態〉，《中央研究院歷史語言研究所集刊》，81.2 (2010)，頁289-364。
* Johnson, David 著，耿立群 譯：〈世家大族的沒落——唐末宋初的趙郡李氏〉，載 陶晉生 等 譯：《唐史論文選集》（台北：幼獅文化事業公司，1990），頁231-339。
* [[陶晉生|陶晉生]]：《北宋士族：家族．婚姻．生活》（台北：中央硏究院歷史語言硏究所，2001）。
* 毛漢光：《中國中古社會史論》（台北：聯經出版事業公司，1988）。
* [[唐長孺|唐長孺]]：《魏晉南北朝史論拾遺》（北京：中華書局，1983）。
* 李浩：《唐代三大地域文學士族研究》（北京：中華書局，2008）。
* {{link-jp|谷川道雄|谷川道雄}} 著，李濟滄 等 譯：《隋唐帝國形成史論》（上海：上海古籍出版社，2004）。
* {{link-jp|川勝義雄|川勝義雄}} 著，徐谷梵 等 譯：《六朝貴族制社會研究》（上海：上海古籍出版社，2007）。
* [[宮崎市定|宮崎市定]] 著，韓昇 等 譯：《九品官人法研究：科舉前史》（北京：中華書局，2008）。
* Patricia B. Ebrey 著，范兆飛 譯：《早期中華帝國的貴族家庭：博陵崔氏個案研究》（上海：上海古籍出版社，2011）。
*李济沧：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=49466743 魏晋贵族体制的形成与乡论]〉。
*李济沧：〈[http://www.lhp.sdu.edu.cn/__local/9/AF/B6/C39739BBC70D88F55D41ECC3CEC_2D37BD75_20ADF0B.pdf 六朝贵族的自律性问题——以九品官人法中乡品与官品、官职的对应关系为中心]〉。
*李济沧：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=34687146 六朝门阀贵族制度与地方政治]〉。

== 參見 ==
*[[中國士族世系圖列表|中國士族世系圖列表]]
*[[四姓|四姓]]
*[[七姓十家|七姓十家]]
*[[霸府|霸府]]

===相關制度===
*[[九品官人法|九品官人法]]
*[[占田制|占田制]]
*[[土斷|土斷]]
*[[科舉|科舉]]
*[[進士科|進士科]]

=== 相關事件 ===
*[[五胡亂華|五胡亂華]]
*[[淝水之戰|淝水之戰]]
*[[侯景之亂|侯景之亂]]
*[[牛李黨爭|牛李黨爭]]
*[[黃巢之亂|黃巢之亂]]

=== 著名士族 ===
*东汉大姓：[[南阳邓氏|南阳邓氏]]、[[扶风窦氏|扶风窦氏]]、[[汝南袁氏|汝南袁氏]]、[[颍川荀氏|颍川荀氏]]、[[颍川陈氏|颍川陈氏]]
*僑姓：[[琅邪王氏|琅邪王氏]]、[[陳郡謝氏|陳郡謝氏]]、[[陳郡袁氏|陳郡袁氏]]、[[兰陵萧氏|兰陵萧氏]]
*吳四姓：[[吳郡朱氏|吳郡朱氏]]、[[吳郡張氏|吳郡張氏]]、[[吳郡顧氏|吳郡顧氏]]、[[吳郡陸氏|吳郡陸氏]]
*会稽四姓：[[会稽贺氏|会稽贺氏]]、[[会稽魏氏|会稽魏氏]]、[[会稽虞氏|会稽虞氏]]、[[会稽孔氏|会稽孔氏]]
*關中郡姓：[[京兆韋氏|京兆韋氏]]、[[河东裴氏|河东裴氏]]、[[河東柳氏|河東柳氏]]、[[河東薛氏|河東薛氏]]、[[弘農楊氏|弘農楊氏]]、[[京兆杜氏|京兆杜氏]]
*山東郡姓：[[清河崔氏|清河崔氏]]、[[博陵崔氏|博陵崔氏]]、[[范陽盧氏|范陽盧氏]]、[[隴西李氏|隴西李氏]]、[[趙郡李氏|趙郡李氏]]、[[滎陽鄭氏|滎陽鄭氏]]、[[太原王氏|太原王氏]]
*虜姓：[[河南元氏|河南元氏]]、[[河南長孫氏|河南長孫氏]]、[[河南宇文氏|河南宇文氏]]、[[河南于氏|河南于氏]]、[[河南陸氏|河南陸氏]]、[[河南源氏|河南源氏]]、[[河南竇氏|河南竇氏]]

=== 其他士族 ===
*[[義興周氏|義興周氏]]
*[[吳興沈氏|吳興沈氏]]
*[[吴兴姚氏|吴兴姚氏]]
*[[汝南袁氏|汝南袁氏]]
*[[汝南周氏|汝南周氏]]
*[[颍川陈氏|颍川陈氏]]
*[[泰山羊氏|泰山羊氏]]
*[[平輿許氏|平輿許氏]]
*[[河內司馬氏|河內司馬氏]]
*[[安定胡氏|安定胡氏]]
*[[安定皇甫氏|安定皇甫氏]]
*[[琅邪諸葛氏|琅邪諸葛氏]]
*[[渤海高氏|渤海高氏]]
*[[渤海封氏|渤海封氏]]
*[[上谷寇氏|上谷寇氏]]
*[[清河房氏|清河房氏]]
*[[清河张氏|清河张氏]]
*[[扶风窦氏|扶风窦氏]]
*[[中山甄氏|中山甄氏]]
*[[武功苏氏|武功苏氏]]
*[[钜鹿魏氏|钜鹿魏氏]]
*[[敦煌令狐氏|敦煌令狐氏]]
*[[河間邢氏|河間邢氏]]

=== 另见 ===
*[[贵族|贵族]]
*[[財閥|財閥]]
*[[學閥|學閥]]
*[[军阀|军阀]]
*[[華族_(日本)|華族 (日本)]]
[[Category:士族|*]]
[[Category:中国古代社会阶层|Category:中国古代社会阶层]]