{{Otheruses|subject=春秋时期的一位晋国大夫|other=漢末、三國初期割據交州的一位軍閥'''士燮'''|士燮 (三国)|士燮 (三国)}}
{{noteTA
|1=zh-hans:适; zh-hant:适;
}}
{{Template:Infobox 先秦人物
|名称= 士燮
|image       = 
|姓     = [[祁姓|祁]]
|名        = 燮
|氏        = 士、[[范氏|范]]
|字          = 
|号         = 
|身份         = [[晋国|晋国]][[上军佐|上军佐]]<br>[[晋国|晋国]][[上军将|上军将]]<br>[[晋国|晋国]][[中军佐|中军佐]] 
|nickname    = 范燮、范叔
|nickzi      = 
|谥号  = 文
|朝代     = [[周|周]]
|nationality = 
|hometown    = 
|birth       = 
|death       = 
|honor       = -{范}-文子
|honor2      = 
|spouse       = 
|子女      = 范宣子 [[范宣子|士匄]]
}}
'''士燮'''（{{bd||？|前574年||catIdx=S}}），[[中国|中国]][[春秋時代|春秋時代]][[晋国|晋国]]军事人物、政治人物。[[祁姓|祁姓]]、士氏、封地名为范，諱燮（'''范燮'''），[[谥号|谥号]]文。[[士会|士会]]之子。又称'''-{范}-文子'''。

士燮受其父士会的薫陶很深，士燮在士会引退後担任[[晋景公|晋景公]]的上軍佐。

前589年，[[鞍之战|鞍之战]]升任上軍将，大胜[[齐国|齐国]]。後来队伍进城走到末尾，士燮他出现，士会问他为什么在最后，他说：“这回作战是以郤子（[[郤克|郤克]]）为中心，我要先进城引人注目，那就是代替主将接受荣耀，所以必须待郤子先入城。”士会赞许道：“我知道你一生可以免除災祸了。”士燮被誉为[[晋国|晋国]]良識派大夫。

前583年，[[趙武|趙武]]在[[韓厥|韓厥]]的支援下，趙家复興，士燮对赵武的祝辞为：“而今可以戒矣，夫賢者寵至而益戒，不足者為寵驕。故興王賞諫臣，逸王罰之。吾聞古之王者，政德既成，又聽于民，于是乎使工誦諫于朝，在列者獻詩使勿兜，風聽臚言于市，辨祅祥于謠，考百事于朝，問謗譽于路，有邪而正之，盡戒之術也。先王疾是驕也。”

士燮通过[[宋国|宋国]][[華元|華元]]引介，与[[楚国|楚国]]講和成功。即第一次弭兵之会。前575年，[[鄢陵之战|鄢陵之战]]爆发，和平结束。士燮对战争極力回避，认为终为徒劳，留下一个敌国可以使自己的国家不懈怠。

結局鄢陵之战，晋軍最终勝利，士燮看到[[晋厲公|晋厲公]]对战胜[[楚共王|楚共王]]十分自满，不愿看见晋国局势进一步恶化，在家自己诅咒自己死去。家主之位，儿子士-{匄}-继承。死後[[谥号|谥号]]文，世称-{范}-文子。士会之子、士燮之弟[[士魴|士魴]]任新軍将。

==参考文献==
*《[[春秋左氏传|春秋左氏传]]》

{{start box}}
{{s-before|范武子[[士会|士会]]}}
{{s-title|[[晋国|晋国]][[范氏|范氏]]|}}
{{s-after|[[范宣子|范宣子]]士-{匄}-}}
{{end box}} 
  
[[Category:春秋战国政治人物|Category:春秋战国政治人物]]
[[Category:晋卿|Category:晋卿]]
[[Category:祁姓|Category:祁姓]]