{{msg:重慶市文物保護單位
|名稱 = 菩提金剛塔
|編號 = 59
|圖片 = 
|級別 = 4
|分類 = 
|時代 = 1930年
|地点 = [[重慶市|重慶市]][[市中區_(重慶市)|市中區]]金剛塔巷6號
|坐標 = 
|登錄 = 1992年3月19日
}}
{{msg:重慶市文物保護單位
|名稱 = 菩提金剛塔
|編號 = 143
|圖片 = 
|級別 = 5
|分類 = 
|時代 = 1930年
|地点 = [[渝中區|渝中區]]觀音岩金剛塔巷6號
|坐標 = 
|登錄 = 2000年9月7日
}}
'''菩提金剛塔'''位於[[重慶市|重慶市]][[市中區_(重慶市)|市中區]]金剛塔巷6號，文物遺址年代為1930年，1992年3月19日列為重慶市第二批市級文物保護單位<ref>重慶市人民政府文件，重府發〔1992〕52號</ref>。2000年9月7日列為第一批重慶市文物保護單位<ref>「重慶市人民政府關於公布第一批重慶市文物保護單位的通知」，渝府發[2000]83號，2000年9月7日</ref>。
[[缩略图|缩略图]]
== 註釋 ==
{{reflist}}

[[Category:重庆佛塔|Category:重庆佛塔]]
[[Category:重慶民國建築|Category:重慶民國建築]]
[[Category:中华民国大陆时期佛教建筑物|Category:中华民国大陆时期佛教建筑物]]
【 諾那師佛 造菩提金剛佛塔 超度四十多萬孤魂 】
.
1926年北伐開始，時任國民革命軍二十一軍第四師的師長潘文華，兼任重慶市市長認為，要加快城市建設，只有「將墳提遷，開闢為新市區」。第一要整頓的是七星崗通遠門的40幾萬座孤墳。
.
這一帶自古為兵家必爭之地，宋、元、明、清各代在此戰死的將士冤魂無數，約有數十萬荒塚於此。宋末，蒙古大軍強攻重慶，守將張珏帶領軍民血濺通遠門，後終被攻破，重慶失守，死亡無數。明末，張獻忠攻下通遠門在重慶城內頒布了大屠殺的禁令，大量屍體暴屍於七星崗，從此七星崗更成為人人畏懼的鬼崗。數百年來，重慶人死後也大多埋在城外的七星崗。
.
於是在市政府的組織下，重慶歷史上最大的遷墳工程正式啟動。潘文華下令，有主墳自行遷移，給予適當補償，無主墓則挖出屍骨異地埋葬。很快，這場史無前例的墳墓大拆遷就遇到了阻力。

當時大多數市政議員、社會袍哥(民間幫會)都反對此事。潘文華當年面對洶湧民意說的原話是：不如此，重慶將永遠困在一個凼凼里！六年間共遷墳43萬多座墳，施工時挖出了不少屍骨，堆放在路邊，非常嚇人，導致周圍居民很害怕，甚至經常傳出「半夜鬼嚎、怨氣衝天」之類的極端傳言，一時間人心惶惶。
.
當時，為 諾那師佛駐錫重慶期間。因劉甫澄的引見，此時潘文華已與 諾那師佛十分親近；為安定社會人心，乃面見師佛以求開示。諾那師佛開示 .. 修座「菩提金剛塔」，消災避難，讓亡者得以超度，讓生者得以安寧……。潘文華便遵照 諾那師佛建議建造佛塔。並請 諾那活佛指導進行修建。
.
1930年金剛塔耗資4萬銀元建成後，諾那活佛帶著數十名喇嘛來此誦經祈禱，超度亡魂，場面盛大莊重。菩提金剛塔是內地唯一由西藏活佛親自主持修建的佛塔，漢藏結合，中西合璧，兼容了多種建築風格，周長8.5米，總高26.73米。建築面積72.25平方米。塔基為圓形。沿塔基而上，第一層是正方形，四角擎以圓形羅馬石柱，分別鐫「尊勝莊嚴」、「大清靜幢」、「成就菩提」、「猶如金剛」16個漢字。塔身四面刻有漢、藏兩種文字的「阿彌陀佛經」、「往生咒」等經文及碑記。
.
第二層為正方形，塔身正面鐫「菩提金剛塔」五個橫排隸書大字，其他面刻有藏文塔名。第三層為正方形，塔身正面鑿有一佛龕，內壁彩繪文殊、觀音像。再往上是塔脖子，兩側有翼形裝飾圖案。頂端是寶蓋，再上是寶瓶。在全國非常罕見，具有極高的文物價值。為市級文物保護單位。
.
說來也怪，佛塔修好後，七星崗果然不鬧鬼了，香火十分興旺，遷墳的事順利多了，陰陽兩界從此相安無事。新市區也成功的開闢。

不僅如此，菩提金剛塔把紅衛兵小將和革命群眾也鎮住了。文革時紅衛兵也砸過菩提金剛塔，結果有個紅衛兵當場被摔骨折，其他人嚇壞了。不敢再砸塔，加上附近居民的保護，菩提金剛塔得以倖存。
.
【 由此可見建造佛塔有鎮宅擋煞 超渡亡靈 加持眾生吉祥平安神效 !!】