'''菩提祖师'''，全名是'''須菩提祖师'''，《[[西游记|西游记]]》中人物，收[[孙悟空|孙悟空]]为徒，传授他[[七十二变|七十二变]]，[[长生不老|长生不老]]和[[筋斗雲|筋斗雲]]的法门，但菩提祖師預知孫悟空一定會惹出是非，故要求孫悟空保密，絕不能提起師門狀況、習道往事。

== 简介 ==
基本上，菩提祖师被描写为一个既精通[[道教|道教]]也精通[[佛教|佛教]]的大[[仙|仙]]形象：法力高深，弟子众多，教化广泛。山野之民，均受其教化。菩提祖师不仅渡人向道，也教一些强身健体，修心养性的方法给广大的民众，故深得一方尊敬。

原著第一回，向[[美猴王|美猴王]]孫悟空指路的樵夫提到菩提祖師，孙悟空见到菩提祖师，书中描写到：

[[神仙#金仙|大觉金仙]]没垢姿，西方[[s:佛學大辭典/妙相|妙相]]祖菩提；

[[s:佛學大辭典/不生不滅|不生不灭]]三三行，全气全神万万慈。

[[s:佛學大辭典/空寂|空寂]]自然随变化，[[真如_(佛教)|真如]][[本性_(佛教)|本性]]任为之；

与天同寿[[莊嚴_(佛教)|庄严]]体，历劫[[s:佛學大辭典/明心|明心]]大[[法師_(佛教)|法师]]。<ref> {{Cite book | author = 吴承恩| title = 《西游记》 | location = 北京 | publisher = 人民文学出版社 | date = | pages =| ISBN = | accessdate =  | url = https://yuedu.baidu.com/ebook/0ab2967333687e21ae45a937） | language =| quote =}} </ref>

澹漪子评曰：今观书中开卷即言心猿求仙学道，而所拜之仙，乃名'''须菩提祖师'''。按，'''须菩提'''为如来大弟子，神仙中初无此名号，即此可见仙即是佛，业已显然明白。而仙佛之道，又总不离乎一心，此心果能了悟，则万法归一，亦万法皆空，故未有悟能、悟净，而先有悟空，所谓成佛作祖，皆在乎此。《汇评证道西游记》：证道本夹批，此即《金刚经》中之'''须菩提'''也。神仙、祖师合而为一，方是仙、佛同源。<ref>{{Cite book|title=《汇评证道西游记》 第一回|last=|first=|publisher=|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref>

在佛教中，須菩提乃[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]]座下[[十大弟子|十大弟子]]之一，以瞭解[[空性|空性]]聞名。佛教重要經典《[[金剛經|金剛經]]》就是佛對著須菩提說法的。

== 真实身份 ==
{{原創研究|段落}}
*如来佛祖说
一些人认为菩提祖师的真实身份是[[如来佛祖|如来佛祖]]。<ref>{{Cite web|url=http://blog.sina.com.cn/s/blog_51c7cdcd0100czce.html|title=孙悟空的师父究竟是谁|accessdate=2019-03-09|author=吴闲云|date=2009-03-08|publisher=}}</ref>
* 观音菩萨说
* 太上老君说
* 如来师弟说
* 如来十大弟子之一[[须菩提|须菩提]]说
* 作者自画像说<ref>王佃印. 《西游记》菩提祖师形象分析[J]. 陕西教育(高教), 2015(7):12-13.</ref>

此外坊间还流传准提道人说、通天教主说（混淆了《西游》和《封神》）。电视剧《宝莲灯》及其《前传》中出现了一个“玉鼎真人”，并且将其演绎成“菩提祖师”的前身或真身。

== 参考 ==
{{Reflist}}
{{西遊記}}
[[Category:西遊記角色|Category:西遊記角色]]