{{明清人物信息框
| 姓名 = 雯基
| 原名 = 
| 圖片名稱= 雯基.jpg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = [[四川|四川]][[順慶府|順慶府]][[知府|知府]]
| 國家 = 大清
| 爵位 = 恩騎尉
| 籍貫 = [[省|省]][[縣|縣]]
| 族裔 =  
| 旗籍 = [[鑲黃旗|鑲黃旗]][[滿洲|滿洲]]
| 字號 = 字學徵
| 諡號 = 
| 出生日期 = 
| 出生地點 =
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 =  
| 親屬 =   
| 出身 = 
* 監生
| 經歷 = 
| 著作 =  
* 「鄰水縣志序」<ref>「史與志相爲表裏。史以紀一代之興衰。志以載一邑之風土。修史者必取諸志。修志者必考諸史。固相需而不可或廢。顧史自正史外。其私家著述傳者頗多。而志則古今所傳者。僅華陽國志數種。其故何歟。葢修志者不過寄耳目於邑之紳士大夫。非若史之必偹三長遠稽博攷而後成也。余自巳巳冬奉命來守是郡。見諸邑志多闕畧。因屬諸牧尹共舉斯事。恐其愈久而湮。攷古者無據也。今夏鄰水陳君以所輯縣志來質。余展閱之下。見其大綱細目釐然具舉。且有善必彰。有幽必闡。不狥世好。不逐俗情。頗具苦心志也。而駸駸乎史矣。因念數年來行部至鄰水。見山川清秀。坊表森立。在前代時頗稱甲邑。而百年來㨗南宮者固無其人。卽登賢書者亦寥寥不多觀。豈古今人不相及哉。亦以人狃積習。觀感無由也。吾願都人士讀斯志。見前人事業治功。奮然興起。挽風俗之媮薄。敦禮教崇信譲於以成一道同風之治。而共安聖天子熈皥之宇。是余之所厚望也。因弁數語於其首。是爲序。乾隆二十二年歲次丁丑孟秋月中憲大夫知順慶府事白山雯文基撰。」。乾隆『鄰水縣志』</ref>
* 「岳池縣志序」<ref>「將欲使一代之典章文物，宏綱細目，垂之萬世，俾使咸知法戒，非史無由。而郡邑之有志乘，亦猶是也。蓋考諸古，庶可准乎今，崇善良即以勸匪夷。推之政治有隆替，風俗有醇漓，大者著天象，小者見蟲魚，鉛槧畢登，罔非前事，志之同功於史而有裨於治也，夫豈淺鮮。我朝立極以來，治化休美，比隆三代，幅員之廣，臻於物外。余自乾隆己已奉命來守是邦，即思修輯郡志，以紀揚盛治。故每歲巡行屬邑，必切切咨訪，不獨有關民生至計者蘄殫一心，即石磧銅魚，棠川虹飲，古蹟名山，未嘗不因便登臨，輪轅若繪。歲次壬申，江右黃君克顯蒞宰岳池，余因按臨及邑，視其田疇之易否，察其物情之得失，已默許其能心服吾民矣。既於晉謁之餘，即以纂修邑志為請，蓋即余欲修郡志意也。於是力獎其成，然而心竊難之。夫岳池勝國以前，省入廣安州，丁明季運，寇賊搶攘，兵燹仍歲，完屋居民僅一十二戶。今雖幸逢聖天子繼繼承承，廣為招徠，休養生息，百有餘年，向之燕巢林而人露處者，固轉而為家給人足之區矣。獨是舉事之難易，創因殊績，岳邑前無舊志，典籍鮮故府之藏，山澤乏播遺之老，偎思創輯，談何容易，乃今年秋忽以志稿呈閱。余展視之，其稽乎古也，無附會之失；其采於今也，無濫觴之弊。秩然其序，裴然其文，因不禁執卷而嘆!回憶黃君壬申之請，距今丙子，僂指已四歷星霜，其旁搜遠討，心錄口謄，可謂瘁矣。昔人云：「有志者，事競成」，又何疑乎是志之傳後，而與史有同功哉，遂令亟壽渚梓。今則剞劂工竣，行將裝潢成帙，請一言以弁之首。余既喜其成。且為後之人慾嗣而黼黻太平者，幸而有所因也，故樂而為之序。乾隆二十一年歲次丙子季冬月知順慶府事白山雯基學徵甫撰」。乾隆『岳池縣志』</ref>
*
}}
'''雯基'''{{BD|約1704年||？年||}}，字學徵，[[鑲黃旗|鑲黃旗]][[滿洲|滿洲]]人，監生，乾隆十四年十二月內（1750年）用四川[[順慶府|順慶府]]知府，二十二年（1757年）調四川[[夔州府|夔州府]]知府<ref>「雯基，鑲黃旗滿洲人，年六十二歲，由監生現任四川夔州府知府，歷任已過八年，總督開泰照例？咨赴部，乾隆二十五年五月內吏部帶領引見，奉旨著回原任。乾隆十四年十二月內用四川順慶府知府，二十二年調四川夔州府知府，乾隆二十五年五月內引見，尚可本分，有良心人，乾隆二十七年五月內引見，妥當中材」。《中國第一歷史檔案館藏 清代官員履歷檔案全編 2》</ref>。并兼管夔關稅務，乾隆二十八年（1763年）在卸任時，與接任者書敏交代。書敏截算，少稅銀七千餘兩，既得知雯基「素有侵蝕，囊橐厚實，實因供缺稅，應賠名目。向雯基勒索銀六千五百兩，私人己橐」。書敏「出具交代冊結」，咨布政司。時任布政使趙孫英駁查。新上任的總督阿爾泰又進一步調查，由此揭出雯基、書敏侵貪稅款案<ref>乾隆二十八年十二月初一日四川總督阿爾泰奏摺，《宮中檔乾隆朝奏摺》</ref>。革職並革去雯基承襲之恩騎尉<ref>「癸酉。上詣皇太后宮問安。諭曰、[[阿爾泰|阿爾泰]]奏管理夔關原任知府雯基虧缺稅銀七千餘兩。其接任管關之知府[[書敏|書敏]]又勒收雯基銀六千五百餘兩。匿不具報。其中顯有朋比為奸。玩帑貪詐情弊。雯基、書敏俱著革職。並革去雯基承襲之恩騎尉。一併交與阿爾泰嚴審定擬具奏。」、「甲戌。諭軍機大臣等。據阿爾泰奏管理夔關之夔州府知府雯基虧缺關稅七千餘兩。該員業已離任來京。請將該員革職解川質審等語。著傳諭自川至京沿途各督撫嚴查雯基。於所到之處。即行鎖拏。遴委幹員解赴川省質審。所有隨帶衣飾貲財。一併查封存貯。俟審訊明確。分別查辦。其應行回京家口並著沿途督撫委員接替押送回旗。無令在途逗遛。」。《高宗純皇帝實錄》／卷之六百九十九／乾隆二十八年十一月下</ref><ref>「己酉。定貪婪私罪斥革。不准承襲恩騎尉例。諭恩騎尉一官。襲次已盡。朕念其祖父効力戎行。特恩賞給者。承襲人等。果能感恩報効。病故後仍應承襲。若係本身褫革者。即不宜承襲。屢降諭旨。今知府雯基虧空稅銀。該旗猶進呈家譜請襲。殊屬不合。著詢該旗大臣等令將伊等作如何辦理處具奏。嗣後承襲恩騎尉人等病故及因公獲罪革職者。仍准承襲。若貪婪獲罪及私罪革職者。俱不准承襲著為例。又諭曰知府雯基、書敏俱係滿洲奴僕。雯基管夔關稅務侵蝕稅銀。而書敏又向雯基訛索銀數千兩入己。甚為可惡。二人居官年久。均係[[開泰|開泰]]在任時保薦管理關務。今查抄雯基書敏家產。不敷賠補侵蝕銀兩。應將開泰家產查明令其代賠。著該旗都統等將開泰家產查察。」。《高宗純皇帝實錄》／卷之七百一／乾隆二十八年十二月下</ref><ref>「甲辰。上御懋勤殿。勾到山西、直隸、情實罪犯。停決山西絞犯一人。直隸斬犯一人絞犯二人。餘五十七人。予勾。諭：刑部所進情實官犯本內。將齊凌扎布出兵得功。及雯基曾祖陣亡之處。照例入於情實冊內聲敘。甚屬非是。……至雯基以知府侵稅。數至萬餘。若竟以先世陣亡倖免。又何以處同案無可聲敘之書敏乎。國家縱有原功免死之條。亦惟先論其犯案本非重大。特貸其子孫之一死則可。脫以其祖父一經陣亡。而凡屬後裔。均可世世屈法從事。是以褒忠之過。適為誘人犯法之階矣。且該犯即與聲敘之例充符。亦當由部臣咨查事蹟。列入本後。候朕定奪。設因該犯子孫具呈懇求。即為代奏。其別無親屬申訴之犯。又將任其罣漏可乎。於事體亦深為未協。再綠營將弁中。有曾經効命疆場。如豆斌 。高天喜等、為國宣勞。其功既有足嘉。朝廷初無歧視。子孫遇有罪犯。非常赦所不原。亦當並蒙矜恤。今此例但行於八旗。亦非一視同仁之意也。嗣後遇有此等罪犯。在八旗。則由刑部先咨本旗及兵部。確查事蹟。在外綠旗。則由督撫於審擬定宋之始。查明該犯祖父陣亡事實。列入秋審冊內。以憑覈定。著該部分晰規條。一一定議具奏。並將此宣諭各旗。及內外問刑衙門知之」。《高宗純皇帝實錄》／卷之七百二十一／乾隆二十九年十月下</ref>。
==註釋==
{{reflist}}
[[Category:清朝順慶府知府|Category:清朝順慶府知府]]
[[Category:清朝夔州府知府|Category:清朝夔州府知府]]
[[Category:滿洲鑲黃旗人|Category:滿洲鑲黃旗人]]