{{Taxobox
| name = 鹅耳枥
| image = Carpinus foliage.jpg
| image_width = 200px
| image_caption = 欧洲鹅耳枥标本
| domain = [[真核域|真核域]] Eukarya
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| phylum = [[被子植物門|被子植物門]] Magnoliophyta
| classis = [[雙子葉植物綱|雙子葉植物綱]] Magnoliopsida
| ordo = [[殼斗目|殼斗目]] Fagales
| familia = [[桦木科|桦木科]] Betulaceae
| genus = '''鹅耳枥属 ''Carpinus'''''
| genus_authority = [[林奈|L.]]
| subdivision_ranks = 种
| subdivision = 详见内文
|synonyms_ref=<ref name=kewchecklist/>
|synonyms=''Distegocarpus'' <small>Siebold & Zucc</small>
|}}
'''鹅耳枥'''或稱'''千金榆'''，是[[桦木科|桦木科]]下属的一个[[属|属]]，约40种，多为小型落叶乔木，广泛分布于[[北温带|北温带]]各地，种类以在[[东亚|东亚]]发现的为最多，在[[欧洲|欧洲]]仅有两个[[种|种]]，在[[北美洲|北美洲]]仅有一个种。

==种==
以下為鹅耳枥屬的種：<ref name=kewchecklist>[http://apps.kew.org/wcsp/namedetail.do?name_id=34286 Kew World Checklist of Selected Plant Families]</ref>
# ''[[Carpinus_betulus|Carpinus betulus]]'' <small>L.</small>
# ''[[Carpinus_caroliniana|Carpinus caroliniana]]'' <small>Walter</small> 
#''[[Carpinus_chuniana|Carpinus chuniana]]'' <small>Hu</small> 
# ''[[Carpinus_cordata|Carpinus cordata]]'' <small>Blume</small> 
#''[[Carpinus_dayongiana|Carpinus dayongiana]]'' <small>K.W.Liu & Q.Z.Lin</small> 
#''[[Carpinus_eximia|Carpinus eximia]]'' <small>Nakai</small> 
# ''[[Carpinus_faginea|Carpinus faginea]]'' <small>Lindl.</small>
# ''[[Carpinus_fangiana|Carpinus fangiana]]'' <small>Hu</small><ref name="rogtreeshrub">{{cite web|title=Carpinus fangiana|url=http://www.rogerstreesandshrubs.com/gallery/DisplayBlock~bid~11156~source~gallerychooserresult.asp|publisher=Rogers Trees and Shrubs|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110715200333/http://www.rogerstreesandshrubs.com/gallery/DisplayBlock~bid~11156~source~gallerychooserresult.asp|archivedate=2011-07-15}}</ref>
#''[[Carpinus_hebestroma|Carpinus hebestroma]]'' <small>Yamam.</small>
#''[[Carpinus_henryana|Carpinus henryana]]'' <small>(H.J.P.Winkl.) H.J.P.Winkl.</small> 
# ''[[Japanese_Hornbeam|Carpinus japonica]]'' Blume 
#''[[Carpinus_kawakamii|Carpinus kawakamii]]'' <small>Hayata</small> 
#''[[Carpinus_kweichowensis|Carpinus kweichowensis]]'' <small>Hu</small> 
# ''[[Carpinus_laxiflora|Carpinus laxiflora]]''  <small>(Siebold & Zucc.) Blume</small> 
#''[[Carpinus_lipoensis|Carpinus lipoensis]]'' <small>Y.K.Li</small> 
#''[[Carpinus_londoniana|Carpinus londoniana]]'' <small>H.J.P.Winkl.</small> 
#''[[Carpinus_luochengensis|Carpinus luochengensis]]'' <small>J.Y.Liang</small> 
#''[[Carpinus_mengshanensis|Carpinus mengshanensis]]'' <small>S.B.Liang & F.Z.Zhao</small> 
#''[[Carpinus_microphylla|Carpinus microphylla]]'' <small>Z.C.Chen ex Y.S.Wang & J.P.Huang</small>
#''[[Carpinus_mollicoma|Carpinus mollicoma]]'' <small>Hu</small> 
#''[[Carpinus_monbeigiana|Carpinus monbeigiana]]'' <small>Hand.-Mazz.</small> -
#''[[Carpinus_omeiensis|Carpinus omeiensis]]'' <small>Hu & W.P.Fang</small> 
# ''[[Carpinus_orientalis|Carpinus orientalis]]'' <small>Mill.</small> 
#''[[Carpinus_paohsingensis|Carpinus paohsingensis]]'' <small>W.Y.Hsia</small> 
#''[[Carpinus_polyneura|Carpinus polyneura]]'' <small>Franch.</small> 
#''[[Carpinus_pubescens|Carpinus pubescens]]'' <small>Burkill</small> 
#''[[Carpinus_purpurinervis|Carpinus purpurinervis]]'' <small>Hu</small> 
# ''[[Carpinus_putoensis|Carpinus putoensis]]'' <small>W.C.Cheng</small> 
#''[[Carpinus_rankanensis|Carpinus rankanensis]]'' <small>Hayata</small>
#''[[Carpinus_rupestris|Carpinus rupestris]]'' <small>A.Camus</small>
#''[[Carpinus_shensiensis|Carpinus shensiensis]]'' <small>Hu</small> 
#''[[Carpinus_shimenensis|Carpinus shimenensis]]'' <small>C.J.Qi</small> 
# †''[[Carpinus_tengshongensis|Carpinus tengshongensis]]'' <small>W.C.Cheng</small><ref>{{cite journal | last1 = Dai | last2 = Sun | last3 = Xie | last4 = Lin | last5 = Wu | last6 = Dao | date = 2013 | title = A new species of ''Carpinus'' (Betulaceae) from the Pliocene of Yunnan Province, China | journal = Plant Systematics and Evolution | volume = 299 | issue = 3 | pages = 643–658 | doi = 10.1007/s00606-012-0750-1 | first1 = Jing | first2 = Bainian | first3 = Sanping | first4 = Zhicheng | first5 = Jingyu | first6 = Kequn}}</ref>
#''[[Carpinus_tropicalis|Carpinus tropicalis]]'' <small>(Donn.Sm.) Lundell</small> 
#''[[Carpinus_tsaiana|Carpinus tsaiana]]'' <small>Hu</small> 
# ''[[Carpinus_tschonoskii|Carpinus tschonoskii]]'' <small>Maxim.</small>
# ''[[Carpinus_turczaninowii|Carpinus turczaninowii]]'' <small>Hance</small> 
#''[[Carpinus_viminea|Carpinus viminea]]'' <small>Wall. ex Lindl.</small>

==参考文献==
{{reflist}}
== 外部連接 ==
{{commons category|Carpinus}}
{{wiktionary|hornbeam}}
{{Wikisource1911Enc|Hornbeam}}
* {{cite web|last=Eichhorn|first=Markus|title=Hornbeam|url=http://www.test-tube.org.uk/trees/video_hornbeam.htm|work=Test Tube|publisher=[[Brady_Haran|Brady Haran]] for the [[University_of_Nottingham|University of Nottingham]]|date=December 2011}}

[[Category:桦木科|Category:桦木科]]
[[Category:鵝耳櫪屬|Category:鵝耳櫪屬]]
[[Category:卡尔·林奈命名的生物分类|Category:卡尔·林奈命名的生物分类]]