{{noteTA
|1=zh-hans:鹅耳枥属;zh-tw:千金榆屬;zh-hant:鵝耳櫪屬
|2=zh-hans:太鲁阁鹅耳枥;zh-tw:太魯閣千金榆;zh-hant:太魯閣鵝耳櫪
|3=zh-hans:阿里山鹅耳枥;zh-tw:阿里山千金榆;zh-hant:阿里山鵝耳櫪
}}
{{Automatic taxobox
| taxon = Carpinus
| image = Carpinus foliage.jpg
| image_caption =  欧洲鹅耳枥标本
| authority = [[林奈|L.]]
| subdivision_ranks = 种
| subdivision = 详见内文
|synonyms_ref=<ref name=kewchecklist/>
|synonyms=''Distegocarpus'' <small>Siebold & Zucc</small>
|}}
'''鹅耳枥屬'''，或稱'''-{zh-hans:千金榆;zh-hant:千金榆;zh-tw:鵝耳櫪}-屬'''、'''千斤榆屬'''，是[[桦木科|桦木科]]下属的一个[[属|属]]，约40种，多为小型落叶乔木，广泛分布于[[北温带|北温带]]各地，在[[东亚|东亚]]有最高的[[物種多樣性|物種多樣性]]，在[[欧洲|欧洲]]仅有两个[[种|种]]，在[[北美洲|北美洲]]仅有一个种。

==种==
<ref name=kewchecklist>[http://apps.kew.org/wcsp/namedetail.do?name_id=34286 Kew World Checklist of Selected Plant Families]</ref>
* ''Carpinus betulus'' <small>L.</small>
* ''Carpinus caroliniana'' <small>Walter</small> 
* [[粤北鹅耳枥|粤北鹅耳枥]] ''Carpinus chuniana'' <small>Hu</small> 
* [[千金榆|千金榆]]  ''Carpinus cordata'' <small>Blume</small> 
* ''Carpinus dayongiana'' <small>K.W.Liu & Q.Z.Lin</small> 
* ''Carpinus eximia'' <small>Nakai</small> 
* [[川陕鹅耳枥|川陕鹅耳枥]] ''Carpinus fargesiana'' <small>H.J.P.Winkl</small> 
* ''Carpinus faginea'' <small>Lindl.</small>
* [[川黔千金榆|川黔千金榆]] ''Carpinus fangiana'' <small>Hu</small><ref name="rogtreeshrub">{{cite web|title=Carpinus fangiana|url=http://www.rogerstreesandshrubs.com/gallery/DisplayBlock~bid~11156~source~gallerychooserresult.asp|publisher=Rogers Trees and Shrubs|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110715200333/http://www.rogerstreesandshrubs.com/gallery/DisplayBlock~bid~11156~source~gallerychooserresult.asp|archivedate=2011-07-15|accessdate=2016-11-16}}</ref>
* [[太鲁阁鹅耳枥|太鲁阁鹅耳枥]] ''Carpinus hebestroma'' <small>Yamam.</small>
* [[川鄂鹅耳枥|川鄂鹅耳枥]] ''Carpinus henryana'' <small>(H.J.P.Winkl.) H.J.P.Winkl.</small> 
* ''Carpinus japonica'' <small>Blume</small>
* [[阿里山鹅耳枥|阿里山鹅耳枥]] ''Carpinus kawakamii'' <small>Hayata</small> 
* [[贵州鹅耳枥|贵州鹅耳枥]] ''Carpinus kweichowensis'' <small>Hu</small> 
* ''Carpinus laxiflora''  <small>(Siebold & Zucc.) Blume</small> 
* ''Carpinus lipoensis'' <small>Y.K.Li</small> 
* [[短尾鹅耳枥|短尾鹅耳枥]] ''Carpinus londoniana'' <small>H.J.P.Winkl.</small> 
* ''Carpinus luochengensis'' <small>J.Y.Liang</small> 
* ''Carpinus mengshanensis'' <small>S.B.Liang & F.Z.Zhao</small> 
* ''Carpinus microphylla'' <small>Z.C.Chen ex Y.S.Wang & J.P.Huang</small>
* [[细齿鹅耳枥|细齿鹅耳枥]] Carpinus minutiserrata
* [[软毛鹅耳枥|软毛鹅耳枥]] ''Carpinus mollicoma'' <small>Hu</small> 
* [[云南鹅耳枥|云南鹅耳枥]] ''Carpinus monbeigiana'' <small>Hand.-Mazz.</small>
* [[峨眉鹅耳枥|峨眉鹅耳枥]] ''Carpinus omeiensis'' <small>Hu & W.P.Fang</small> 
* ''Carpinus orientalis'' <small>Mill.</small> 
* ''Carpinus paohsingensis'' <small>[[夏纬英|W. Y. Hsia]]</small> 
* [[多脉鹅耳枥|多脉鹅耳枥]] ''Carpinus polyneura'' <small>Franch.</small> 
* [[云贵鹅耳枥|云贵鹅耳枥]] ''Carpinus pubescens'' <small>Burkill</small> 
* [[紫脉鹅耳枥|紫脉鹅耳枥]] ''Carpinus purpurinervis'' <small>Hu</small> 
* [[普陀鹅耳枥|普陀鹅耳枥]] ''Carpinus putoensis'' <small>W.C.Cheng</small> 
* [[兰邯千金榆|兰邯千金榆]] ''Carpinus rankanensis'' <small>[[早田文藏|Hayata]]</small>
* [[岩生鹅耳枥|岩生鹅耳枥]] ''Carpinus rupestris'' <small>A.Camus</small>
* [[陕西鹅耳枥|陕西鹅耳枥]] ''Carpinus shensiensis'' <small>Hu</small> 
* ''Carpinus shimenensis'' <small>C.J.Qi</small> 
* [[天台鹅耳枥|天台鹅耳枥]] ''Carpinus tientaiensis'' <small>W.C.Cheng</small>
* ''Carpinus tropicalis'' <small>(Donn.Sm.) Lundell</small> 
* [[宽苞鹅耳枥|宽苞鹅耳枥]] ''Carpinus tsaiana'' <small>Hu</small> 
* [[昌化鹅耳枥|昌化鹅耳枥]] ''Carpinus tschonoskii'' <small>Maxim.</small>
* [[鹅耳枥|鹅耳枥]] ''Carpinus turczaninowii'' <small>Hance</small> 
* [[雷公鹅耳枥|雷公鹅耳枥]] ''Carpinus viminea'' <small>Wall. ex Lindl.</small>
;化石种
* †''Carpinus tengshongensis'' <small>W.C.Cheng</small><ref>{{cite journal | last1 = Dai | last2 = Sun | last3 = Xie | last4 = Lin | last5 = Wu | last6 = Dao | date = 2013 | title = A new species of ''Carpinus'' (Betulaceae) from the Pliocene of Yunnan Province, China | journal = Plant Systematics and Evolution | volume = 299 | issue = 3 | pages = 643–658 | doi = 10.1007/s00606-012-0750-1 | first1 = Jing | first2 = Bainian | first3 = Sanping | first4 = Zhicheng | first5 = Jingyu | first6 = Kequn}}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部連接 ==
{{commons category|Carpinus}}
{{Wikisource1911Enc|Hornbeam}}
* {{cite web|last=Eichhorn|first=Markus|title=Hornbeam|url=http://www.test-tube.org.uk/trees/video_hornbeam.htm|work=Test Tube|publisher=[[Brady_Haran|Brady Haran]] for the [[University_of_Nottingham|University of Nottingham]]|date=December 2011|accessdate=2016-11-16|archive-date=2016-04-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20160423220839/http://www.test-tube.org.uk/trees/video_hornbeam.htm|dead-url=no}}
{{Taxonbar|from=Q158513}}

[[Category:桦木科|E]]
[[Category:鵝耳櫪屬|E]]
[[Category:卡尔·林奈命名的生物分类|E]]