{{noteTA|G1=LS}}
{{Speciesbox
| name = 平世異菊虎
| image = Lycocerus yangi.jpg
| image_caption = 平世異菊虎
| extinct = 
| genus = Lycocerus
| species = yangi
| authority = [[蕭昀|Hsiao]] & [[奧島雄一|Okushima]], 2015
}}

'''平世異菊虎'''（''Lycocerus yangi''）為[[菊虎科|菊虎科]][[異菊虎屬|異菊虎屬]]下的一個種。

== 物種描述 ==
本種長約 8.4 – 10.0 mm，體態修長，頭部呈寬扁狀，表面有細小顆粒<ref name=":0">{{Cite journal|title="A new species of the genus Lycocerus (Coleoptera, Cantharidae) from Taiwan"|author=|url=https://www.researchgate.net/publication/277559061_A_New_Species_of_the_Genus_Lycocerus_Coleoptera_Cantharidae_from_Taiwan|last=Hsiao|first=Yun|last2=Okushima|first2=Yûichi|journal=''Elytra (Tokyo), New Series''|issue=5|doi=|others=|year=2015|volume=1|page=109-113|pmid=}}</ref>。眼睛、頭部、[[觸角|觸角]]、[[翅鞘|翅鞘]]、前胸腹片、中及後體節腹面，以及足部皆為黑色。大顎和爪成紅棕色。前胸背板橘紅色，約成正方形，外緣略成弧狀。{{Le|小楯片|Scutellum (insect anatomy)}}橘紅色。腹部深棕色<ref name=":0" />。唇小顎鬚（labial palpomeres）末端成斧狀；觸角絲狀，延伸至鞘翅基部2/3處；足修長，爪式簡單。雌蟲與雄蟲在體色及點刻上與雄蟲類似，惟雌蟲體幅較寬，眼睛明顯小於雄蟲。雄蟲陽莖器{{Le|陰莖基側突|Paramere}}腹側突細長，且向背側微鉤<ref name=":0" />。

本種形態上類似日本的{{Link-nl|擬蝥異菊虎|Lycocerus oedemeroides}}種群，特別是該群的 ''L. shikokensis'' 及 ''L. miekoae'' 等物種。但其前胸背板前角較為圓鈍、觸角較長，且小楯片呈橘紅色<ref name=":0" />。

== 分類學 ==
依據形態，本種可被歸類在[[擬蝥異菊虎種群|擬蝥異菊虎種群]]（Lycocerus oedemeroides species-group）中，該種群目前已知的所有成員皆產於日本，本種為臺灣地區已知唯一種擬蝥異菊虎種群成員<ref name=":0" />。

== 發現過程 ==
2014年底，臺大昆蟲系學生[[蕭昀|蕭昀]]在檢視來自臺灣中南部中高海拔山區的一批異菊虎標本時，發現一未知種類。蕭昀和日本[[倉敷自然史博物館|倉敷自然史博物館]]的亞洲菊虎分類專家[[奧島雄一|奧島雄一]]博士合作，經由外觀、生殖器結構形態比對後，判定為一世人未知的全新種類，命名為平世異菊虎<ref name=":0" /><ref name=":1">{{Cite journal|title=常見卻鮮少人知的菊虎科昆蟲|url=http://www.airitilibrary.com/Publication/alDetailedMesh?docid=16072928-201512-201601190008-201601190008-30-35|last=蕭昀|date=2015-12-01|journal=自然保育季刊|issue=92|issn=1607-2928}}</ref>。

== 命名語源 ==
[[種小名|種小名]]以國立臺灣大學昆蟲學系[[楊平世|楊平世]]教授姓氏命名<ref name=":1" />。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

==外部連結==

[[Category:異菊虎屬|Category:異菊虎屬]]
[[Category:台灣昆蟲|Category:台灣昆蟲]]