{{taxobox
| name = 平原馳龍屬
| image =
| image_width = 250px
| image_caption =
| fossil_range = 晚[[三疊紀|三疊紀]], {{fossil_range|225}}
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
| subordo = [[蜥腳形亞目|蜥腳形亞目]] Sauropodomorpha
| genus = '''平原馳龍屬 ''Pampadromaeus'''''
| genus_authority = Cabreira ''et al.'', 2011
| type_species = '''巴氏平原馳龍<br>''Pampadromaeus barberenai'''''
| type_species_authority = Cabreira ''et al.'', 2011 
}}

'''平原馳龍屬'''（[[學名|學名]]：''Pampadromaeus''）是原始[[蜥腳形亞目|蜥腳形亞目]][[恐龍|恐龍]]的一[[屬_(生物)|屬]]，生存於[[三疊紀|三疊紀]]晚期的[[南美洲|南美洲]]，是最早期的恐龍之一<ref name=Pampadromaeus>{{en}}{{cite journal |last=Cabreira |first=Sergio F. |coauthors=Cesar L. Schultz, Jonathas S. Bittencourt, Marina B. Soares, Daniel C. Fortier, Lúcio R. Silva and Max C. Langer |year=2011 |title=New stem-sauropodomorph (Dinosauria, Saurischia) from the Triassic of Brazil |url=http://www.springerlink.com/content/qu44p67746t71w38/ |journal=Naturwissenschaften |volume=98 |issue=12 |pages=1035–1040 |doi=10.1007/s00114-011-0858-0 }}</ref>。平原馳龍是種小型、二足善奔動物。在數個分類學研究裡，平原馳龍位於原始蜥腳形亞目的位置，但缺乏數個蜥腳形亞目的典型特徵，而具有某些[[獸腳亞目|獸腳亞目]]的特徵，這是早期恐龍的[[鑲嵌演化|鑲嵌演化]]結果。

== 發現與命名 ==
平原馳龍的目前唯一化石是[[正模標本|正模標本]]（編號ULBRA-PVT016），是一個保存狀態良好、但關節脫落的部分身體骨骼，包含：頭顱骨、下頜、[[背椎|背椎]]、[[薦椎|薦椎]]、[[尾椎|尾椎]]、[[肩胛骨|肩胛骨]]與前肢、[[腸骨|腸骨]]、以及後肢的部分骨頭。正模標本發現於巴西南部[[南里奧格蘭德州|南里奧格蘭德州]]的Paleorrota地質公園，這是一處列名[[世界自然遺產|世界自然遺產]]的著名地質公園。該挖掘地點屬於[[聖瑪利亞組|聖瑪利亞組]]（Santa Maria Formation）的埃雷莫阿段（Alemoa Member），地質年代約2億3000萬年到2億2800萬年前，相當於[[三疊紀|三疊紀]]中期的[[拉丁尼階|拉丁尼階]]<ref name=Pampadromaeus/>。

在2011年，巴西古生物學家塞吉歐·F·卡布雷拉（Sergio F. Cabreira）等人將化石進行敘述、命名將這個化石進行敘述、命名，[[模式種|模式種]]是'''巴氏平原馳龍'''（''Pampadromaeus barberenai''）。屬名意為「平原奔跑者」，''pampa''在當地[[奇楚瓦語|奇楚瓦語]]意為「平原」，意指化石發現於平原地形，''dromeus''在[[古希臘文|古希臘文]]意為「奔跑者」，意指這恐龍是種善奔動物；種名則是以巴西古生物學家[[馬里歐·科斯塔·巴伯雷納|馬里歐·科斯塔·巴伯雷納]]（Mário Costa Barberena）為名<ref name=Pampadromaeus/>。

== 體徵 ==
平原馳龍是種小型、二足恐龍。平原馳龍同時具有原始、進階型特徵，這是[[鑲嵌演化|鑲嵌演化]]的結果。平原馳龍具有一些不同於其他[[蜥腳形亞目|蜥腳形亞目]]的特徵，其中某些特徵可見於[[獸腳亞目|獸腳亞目]]，獸腳亞目是蜥腳形亞目的姐妹[[演化支|演化支]]，這些特徵包含：[[前上頜骨|前上頜骨]]方向朝下，與[[上頜骨|上頜骨]]之間形成一道間隙、上頜的最前端牙齒沒有鋸齒狀邊緣、在獸腳亞目的前上頜孔（Fenestra promaxillaris）位置，平原馳龍則具有一個小型凹處。平原馳龍的其他原始特徵包含：大型頭顱骨、短[[股骨|股骨]]、只有兩節[[薦椎|薦椎]]<ref name=Pampadromaeus/>。

平原馳龍的前上頜骨每邊有四顆牙齒，上頜骨每邊有約20顆牙齒，下頜總共約80顆牙齒。這些牙齒大而延長、呈矛尖形、稍微彎曲、有粗糙的鋸齒邊緣。平原馳龍可能是種[[草食性|草食性]]恐龍。平原齒龍的小腿長於大腿，顯示牠們是種善於奔跑的動物<ref name=Pampadromaeus/>。

與其他[[三疊紀|三疊紀]][[恐龍形態類|恐龍形態類]]相比，平原馳龍的不同特徵則包含：頭顱骨的長度，大於[[股骨|股骨]]的2/3長度、[[前上頜骨|前上頜骨]]具有次鼻突、前上頜骨、[[上頜骨|上頜骨]]關節的腹側凹陷、前上頜骨或[[齒骨|齒骨]]的第一顆牙齒沒有嵌入、[[薦椎|薦椎]]連接者背腹側寬廣的[[肋骨|肋骨]]、股骨頭與的中結節縮小、股骨的粗隆部發展良好<ref name=Pampadromaeus/>。

== 種系發生學 ==
根據四個不同的[[種系發生學|種系發生學]]分析，平原馳龍都被歸類於[[蜥腳形亞目|蜥腳形亞目]]的原始物種。塞吉歐·F·卡布雷拉等人在命名平原馳龍時，則提出三疊紀的原始[[恐龍形態類|恐龍形態類]]、原始[[蜥臀目|蜥臀目]]、原始蜥腳形亞目、原始[[獸腳亞目|獸腳亞目]]有高度類似處，目前仍難以確定這些演化支的早期物種分際，因此平原馳龍被歸類於蜥腳形亞目仍有爭議<ref name=Pampadromaeus/>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:南美洲恐龍|Category:南美洲恐龍]]
[[Category:三疊紀恐龍|Category:三疊紀恐龍]]
[[Category:蜥腳形亞目|Category:蜥腳形亞目]]