{{expand|time=2015-01-09}}
{{Infobox musical artist  
| Name = 平尾昌晃
| Img = 
| Img_capt = 
| Img_size = 
| Landscape = 
| Background = 作曲家
| Birth_name = 平尾勇
| Alias = 平尾昌章
| birth_date = {{birth date|df=yes|1937|12|24}}
| birth_place={{JPN}}[[東京府|東京府]][[東京市|東京市]]牛込區（現東京都[[新宿區|新宿區]]）
| Died = {{death date and age|df=yes|2017|7|21|1937|12|24}}
| death_place={{JPN}}[[東京都|東京都]]
| Origin = {{JPN}}[[東京都|東京都]]牛込區（現時納入於[[新宿區|新宿區]]內）
| Instrument = 
| Genre = 
| Occupation = [[作曲家|作曲家]]、[[歌手|歌手]]
| Years_active = 1958年─2016年
| Label = 
| Associated_acts = {{link-ja|Mickey Curtis|ミッキー・カーチス}}、{{link-ja|山下敬二郎|山下敬二郎}}
| URL = [http://hmstokyo.jimdo.com/ 平尾昌章音樂學校公式網頁]
| Current_members = 
| Past_members = 
| Notable_instruments = 
}}
{{japanese|japanese=平尾　昌晃|kana=ひらお まさあき|romaji=Hirao Masaaki}}

'''平尾昌晃'''（{{bd|1937年|12月24日|2017年|7月21日|Hirao Masaaki}}），[[日本|日本]][[作曲家|作曲家]]，亦有[[歌手|歌手]]经历，曾任[[日本作曲家協會|日本作曲家協會]]常務理事<ref>[http://www.jacompa.or.jp/organ.html 日本作曲家協會役員一覽。] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20141229153648/http://www.jacompa.or.jp/organ.html |date=2014-12-29 }}</ref>及[[日本音樂版權協會|日本音樂版權協會（JASRAC）]]理事<ref>[http://www.jasrac.or.jp/profile/outline/officer.html 日本音樂版權協會役員一覧。] {{Wayback|url=http://www.jasrac.or.jp/profile/outline/officer.html |date=20150110195832 }}）</ref>，並開設個人的音樂學校。2003年獲頒[[紫綬褒章|紫綬褒章]]。

平尾昌晃在1970年代譜出不少廣為人知的作品，包括《瀨戶的新娘》、《夜空》、《美國橋》、動畫《[[銀河鐵道999|銀河鐵道999]]》中的主題曲及插曲等，亦令相關歌手奪得[[日本有線大獎|日本有線大獎]]、[[日本唱片大獎|日本唱片大獎]]等殊榮。

自2006年起至2016年，一直擔任每年[[NHK紅白歌合戰|NHK紅白歌合戰]]中節目結束前的齊唱歌曲《螢之光》（採用《[[友誼萬歲|友誼萬歲]]》曲調）的總指揮職務。

==履歷==
平尾昌晃出身於[[東京都|東京都]]牛込區—即現時的[[新宿區|新宿區]]，出世時的名稱為「平尾勇」。二戰後舉家由東京都遷往[[神奈川縣|神奈川縣]][[湘南_(日本)|湘南地區]]定居，並入讀{{link-ja|湘南學園|湘南学園中学校・高等学校}}<ref>[http://www.amazon.co.jp/気まま人生歌の旅-平尾-昌晃/dp/4331504530 自叙伝　気まま人生歌の旅（1994年）]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}）</ref>及[[慶應義塾高等學校|慶應義塾高等學校]]，但他卻中途由慶應義塾退學，並加入了一隊[[流行樂隊|流行樂隊]]「Chuck Wagon Boys」（後來因有成員離隊，樂隊改名為「Allstars Wagon」）。

1957年，於一次[[爵士樂|爵士樂]]茶室的表演中，被[[經紀公司|經紀公司]]負責人[[渡邊美佐|渡邊美佐]]及電影監製[[井上梅次|井上梅次]]所發掘，及後被安排於[[石原裕次郎|石原裕次郎]]的電影《{{link-ja|喚風者|嵐を呼ぶ男}}》中首次出演。1958年與[[國王唱片|國王唱片]]簽約，推出首隻[[單曲|單曲]]《Little Darling》（{{lang|ja|リトル・ダーリン}}）及首隻熱門歌曲《Miyu君》（{{lang|ja|ミヨチャン}}），正式作歌手及演員雙線發展。

==注釋==
{{reflist}}

{{日本唱片大獎作曲獎}}
{{規範控制}}
{{DEFAULTSORT:Hirao Masaaki}}
[[Category:日本男歌手|Category:日本男歌手]]
[[Category:日本作曲家|Category:日本作曲家]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:紫綬褒章獲得者|Category:紫綬褒章獲得者]]
[[Category:日本唱片大獎作曲獎獲獎者|Category:日本唱片大獎作曲獎獲獎者]]