{{not|平安证券}}
'''平安證券集團（控股）有限公司'''，簡稱'''平安證券集團控股'''（'''{{lang-en|Ping An Securities Group (Holdings) Limited}}'''，{{hkex|0231}}），在1988年12月30日成立，現時總裁為[[梁文貫|梁文貫]]。

前身為「惠揚控股有限公司」、「環球動力控股有限公司」和「盛明國際（控股）有限公司」。

主要地區包括[[黑龍江|黑龍江]][[哈爾濱市|哈爾濱市]]環球動力商城，也是唯一資產公司部份，其次是[[山東省|山東省]][[滨州市|滨州市]][[無棣縣|無棣縣]]資產，總部位於[[香港|香港]][[干諾道中|干諾道中]]168-200號[[信德中心|信德中心]]西座30樓3005室。而終止業務為[[惠揚（上海）置業有限公司|惠揚（上海）置業有限公司]]。

曾經經營房地產及科技業務，主要地區當時為[[福建|福建]]、[[上海|上海]]等地區。曾是[[惠泰國際有限公司|惠泰國際有限公司]]旗下公司。

在2002年7月1日，由於牽涉更多官司，再加上前主席[[曾文豪|曾文豪]]，因涉嫌盜竊干犯罪行，而被迫退出管理層一職。

在2010年4月29日，由於牽涉更多官司，以致被[[港交所|港交所]]勒令停牌，事後在2007年，進行大規模一次性重組，陸續簡化業務，已先後出售[[惠揚（上海）置業有限公司|惠揚（上海）置業有限公司]]（屬於一家[[空殼公司|空殼公司]]）、[[南漳水鏡湖度假村酒店有限責任公司|南漳水鏡湖度假村酒店有限責任公司]]等。

2016年7月21日，該公司由於「過於相似」，因此採用「PAN Securities Group (Holdings) Limited（英文名稱）和萬安證劵集團有限公司（中文名稱）」，作為於香港經營業務<REF>
{{Cite web |url=http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2016/0805/LTN20160805877_C.pdf |title=在香港採用之經營名稱通告 |accessdate=2016-08-05 |archive-date=2016-08-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160822043036/http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2016/0805/LTN20160805877_C.pdf |dead-url=no }}
</REF>。

==參考==
{{REFLIST}}

==連結==
*[http://www.madex.com.hk Madex.com.hk] {{Wayback|url=http://www.madex.com.hk/ |date=20201029215135 }}
*[http://www.pingansec.com.hk/ pingansec.com.hk] {{Wayback|url=http://www.pingansec.com.hk/ |date=20160308000259 }}

[[Category:1970年成立的公司|Category:1970年成立的公司]]
[[Category:中國民營企業|Category:中國民營企業]]
[[Category:中國房地產開發公司|Category:中國房地產開發公司]]
[[Category:香港上市地產公司|Category:香港上市地產公司]]
[[category:香港上市金融公司|category:香港上市金融公司]]
[[category:香港投资银行|category:香港投资银行]]