{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2020-11-05T17:57:39+00:00}}
{{Primarysources|time=2020-11-05T17:57:39+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{japanese|japanese=平尾 隆之|kana=ひらお たかゆき|romaji=Hirao Takayuki}}
'''平尾隆之'''{{BD|1979年|1月10日||}}，[[日本|日本]]男性[[動畫師|動畫師]]、[[戲劇|演出家]]、[[動畫|動畫]][[導演|導演]]、[[小說家|小說家]]。出身於[[香川縣|香川縣]][[大川郡|大川郡]]{{link-ja|津田町 (香川縣)|津田町 (香川県)|津田町}}（現：[[讚岐市|讚岐市]]）出身。妻子千葉繪美從事色彩設計的工作。

== 來歷 ==
動畫公司[[MADHOUSE|MADHOUSE]]出身。{{link-ja|大阪設計專門學校|大阪デザイナー専門学校}}動畫學科畢業。2003年，以電視動畫《{{link-ja|TEXHNOLYZE|TEXHNOLYZE}}》負責第8話的演出正式在動畫業界出道。

離開MADHOUSE之後，轉向參加[[ufotable|ufotable]]作品的演出工作，也擔任ufotable作品的導演。2008年上映的電影《[[空之境界|空之境界「矛盾螺旋」]]》第一次擔任導演。至2016年春天離職。

目前已[[自由職業|自由身]]參加MADHOUSE、[[WIT_STUDIO|WIT STUDIO]]、{{link-ja|ANIMA&CO.|アニマ&カンパニー|NAZ}}作品的製作。其中，遊戲《[[真·女神轉生_奇幻旅程|真·女神轉生 奇幻旅程]]》是平尾從ufotable離所後的第一個執導作品，

2019年5月，成為小說家的出道書籍《{{lang|ja|のけもの}}王子{{lang|ja|とバケモノ姫}}》（[[富士見Fantasia文庫|富士見Fantasia文庫]]）出版。

此外，他與[[荒木哲郎|荒木哲郎]]都是同一時期MADHOUSE的同事，因此經常參加荒木執導作品的原畫工作。2人一起在月刊動畫雜誌《[[Animage|Animage]]》的專欄發表「{{lang|ja|バリウタの愛を知りたい}}!!」<ref>{{Cite web|publisher=近藤光的[[Twitter|Twitter]]|work=|url=https://twitter.com/hikaruufo/status/531702531026460672|title=2014年11月10日22:58 (JST)|date=2014-11-10|accessdate=2019-08-24|language=ja|archive-date=2022-06-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20220609204501/https://twitter.com/hikaruufo/status/531702531026460672}}</ref>。

== 人物 ==
小學時期影響他最深的作品是《[[冒險少女娜汀亞|海底兩萬哩]]》，其它還有《[[祖先大人萬萬歲！|MAROKO 磨子]]》、《{{link-ja|曙光Q#迷宮物件 FILE538|トワイライトQ#迷宮物件 FILE538|曙光Q 迷宮物件 FILE538}}》。

2010年開始推出的《[[噬神者|噬神者]]》的電視動畫及遊戲作品，其導演、編劇、分鏡、[[音效指導|音響監督]]的工作全都由他一個人包辦。

== 作品列表 ==
=== 電視動畫 ===
; 1999年
* [[十兵衛|十兵衛 心形眼罩的秘密]]（製作進行）
; 2002年
* [[隨風飄的月影蘭|隨風飄的月影蘭]]（製作進行）
* [[水瓶戰記|水瓶戰記 Sign for Evolution]]（設定製作）
* [[阿倍野橋魔法商店街|阿倍野橋魔法商店街]]（製作進行）
; 2003年
* {{link-ja|TEXHNOLYZE|TEXHNOLYZE}}（分鏡<!--第8、14話-->、演出<!--第21話-->）
; 2004年
* [[妄想代理人|妄想代理人]]（演出<!--第1話-->、演出助手<!--第7、9～13話-->）　
; 2005年
* [[雙戀_Alternative|雙戀 Alternative]]（首席導演、分鏡、演出、原畫）
; 2006年
* [[星際海盜|星際海盜]]（分鏡、演出）
; 2007年
* [[死亡筆記_(動畫)|死亡筆記本]]（分鏡<!--第36話-->）
; 2007年
* [[校園烏托邦_學美向前衝！|校園烏托邦 學美向前衝！]]（技術導演、分鏡、演出、原畫）
* [[地球防衛少年|地球防衛少年]]（分鏡<!--第16話-->）
; 2007年
* [[劍豪生死鬥|劍豪生死鬥]]（分鏡<!--第7話-->）
; 2008年
* {{link-ja|黑塚 -KUROZUKA-|黒塚 KUROZUKA}}（分鏡<!--第9話-->、演出<!--第9話-->）
; 2010年
* [[學園默示錄|學園默示錄 HIGHSCHOOL OF THE DEAD]]（分鏡<!--第8話-->）
; 2015年－2016年
* [[噬神者|噬神者]]（'''導演'''<ref>{{cite web|url=https://anime.eiga.com/program/104326/|title=噬神者：作品情報|publisher=Anime Hack|accessdate=2020-11-05|language=ja|archive-date=2021-05-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210518051719/https://anime.eiga.com/program/104326/}}</ref>、[[音效指導|音響監督]]、[[編劇|編劇]]、分鏡<!--全話-->）
; 2016年
* [[甲鐵城的卡巴內里|甲鐵城的卡巴內里]]（分鏡、演出）
* 2017年
* [[鬼平犯科帳|鬼平]]（分鏡<!--第11話-->）
; 2017年
* [[進擊的巨人|進擊的巨人 Season 2]]（分鏡<!--第30（共同）、32、36話-->、演出<!--第32、37話（共同）-->）
; 2018年
* 進擊的巨人 Season 3（分鏡<!--第39話-->）

=== OVA ===
; 2004年
* [[炎之蜃氣樓|炎之蜃氣樓 ～水畔的叛逆者～]]（演出助手<!--第2話-->）
; 2012年
* [[魚_(漫畫)|魚]]（'''導演'''）

=== 電影動畫 ===
; 2000年
* [[百變小櫻#電影版|劇場版 庫洛魔法使：被封印的卡片]]（製作進行）
; 2002年
* [[千年女優|千年女優]]（製作進行）
; 2008年
* [[空之境界|空之境界「矛盾螺旋」]]（'''導演'''）
; 2011年
* {{link-ja|櫻之溫度|桜の温度}}（'''導演'''<ref>{{cite web|url=https://anime.eiga.com/movie/102597/|title=櫻之溫度：作品情報|publisher=Anime Hack|accessdate=2020-11-05|language=ja|archive-date=2021-05-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20210512165356/https://anime.eiga.com/movie/102597/}}</ref>、原作）
; 2013年
* [[詛咒屋姐妹#劇場版|魔法少女姐妹悠悠和寧寧]]（'''導演'''<ref>{{cite web|url=https://anime.eiga.com/movie/103580/|title=魔法少女姐妹悠悠和寧寧：作品情報|publisher=Anime Hack|accessdate=2020-11-05|language=ja|archive-date=2022-01-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20220126002441/https://anime.eiga.com/movie/103580/}}</ref>、編劇（共同）、分鏡、演出（共同）、音響監督）
; 2021年
* [[酷愛電影的龐波小姐|酷愛電影的龐波小姐]]（'''導演'''<ref>{{cite web|url=https://anime.eiga.com/movie/107287/|title=酷愛電影的龐波小姐：作品情報|publisher=Anime Hack|accessdate=2020-11-05|language=ja|archive-date=2021-10-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20211022085349/https://anime.eiga.com/movie/107287/}}</ref>）

=== 遊戲 ===
; 2010年
* [[噬神者|噬神者]] 動畫PV（'''導演'''、編劇、分鏡、演出、OP&ED動畫分鏡&演出）
* 噬神者 神機解放（'''導演'''、OP&ED動畫分鏡&演出）
; 2013年
* [[噬神者2|噬神者2]]（'''導演'''、OP動畫分鏡&演出）
; 2015年
* 噬神者2 狂怒解放（'''導演'''、OP&劇中&ED動畫分鏡&演出）
; 2017年
* [[真·女神轉生_奇幻旅程|真·女神轉生 奇幻旅程]]（'''導演'''、編劇、分鏡、演出）

=== 輕小說 ===
; 2019年
* {{lang|ja|のけもの}}王子{{lang|ja|とバケモノ姫}}（[[富士見Fantasia文庫|富士見Fantasia文庫]]） 插圖：[[足立慎吾|足立慎吾]]

=== 專欄 ===
* 《{{lang|ja|バリウタの愛を知りたい}}!!》[[荒木哲郎|荒木哲郎]]×平尾隆之（2014年－'''連載中''' ，[[德間書店|德間書店]]《[[Animage|Animage]]》）

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 相關項目 ==
* [[日本動畫師列表|日本動畫師列表]]

== 外部連結 ==
* {{Twitter|hira0takayuk1}} {{ja icon}}

{{平尾隆之執導作品}}
{{DEFAULTSORT:Hirao Takayuki}}
[[Category:日本動畫導演|Category:日本動畫導演]]
[[Category:香川縣出身人物|Category:香川縣出身人物]]
[[Category:分鏡畫師|Category:分鏡畫師]]