{{Expand language|time=2017-7-13}}
{{noteTA
|T=zh-hans:平克·弗洛伊德; zh-hant:平克·佛洛伊德;
|1=zh-hans:弗洛伊德; zh-hant:佛洛伊德;
|2=zh-hans:乐队; zh-hant:樂團;
}}
{{Infobox musical artist
| Name         = 平克·佛洛伊德
| englishname  = Pink Floyd
| Img          = Pinkfloyd.png
| Img_size     = 
| Img_capt     = 平克·佛洛伊德團員，左上起順時針：[[羅傑·華特斯|羅傑·華特斯]]、[[大衛·吉爾摩|大衛·吉爾摩]]、尼克·梅森和[[理查德·赖特|理查德·赖特]]。
| Landscape    = 
| Background   = group_or_band
| Genre        = [[前衛搖滾|前衛搖滾]]、[[迷幻搖滾|迷幻搖滾]]、<br />[[艺术摇滚|艺术摇滚]]、[[藍調搖滾|藍調搖滾]]、<br />[[太空搖滾|太空搖滾]]
| Origin       = 英國[[倫敦|倫敦]]
| Years_active = 1965–1994年；2013–2014年<br />（短暫複合：2005）
| Label        = [[EMI|EMI]]、[[Harvest_Records|收割]]、[[百代唱片|百代]]、[[Tower_Records_(record_label)|高塔]]、[[哥倫比亞唱片|歌倫比亞]]
| Associated_acts = [[Sigma_6|Sigma 6]]、[[Joker's_Wild|Joker's Wild]]
| URL          = http://www.pinkfloyd.co.uk/<br />http://www.pinkfloyd.com/
| Past_members = <!-- Infobox field is for names only do not add deceased -->[[鮑伯·克洛斯|鮑伯·克洛斯]]<br /> 尼克·梅森<br /> [[羅傑·華特斯|羅傑·華特斯]]<br /> [[理查德·赖特|理查德·赖特]]<br /> [[席德·巴雷特|席德·巴雷特]]<br /> [[大衛·吉爾摩|大衛·吉爾摩]]
}}
'''平克·佛洛伊德'''（{{lang-en|'''Pink Floyd'''}}）是一支於倫敦成立的[[英國|英國]][[搖滾|搖滾]]樂團，他們最初以[[迷幻搖滾|迷幻搖滾]]與[[太空摇滚|太空摇滚]]音樂贏得知名度，而後逐漸發展為[[前衛搖滾|前衛搖滾]]樂團，並獲得國際聲譽。平克·佛洛伊德以[[哲學|哲學]]的歌詞、音速試驗、創新的專輯封面藝術與精緻的現場表演聞名。他們是[[流行音樂|流行音樂]]史上最具商業成功與音樂影響力的搖滾樂團之一，在全球坐擁超過2.5億的唱片銷售量，仅美國就有7450萬。平克·弗洛伊德於1996年與2005年分別入主美國[[摇滚名人堂|摇滚名人堂]]和英國音樂名人堂。

平克·佛洛伊德於1965年由在學學生[[席德·巴雷特|席德·巴雷特]]、尼克·梅森、[[羅傑·華特斯|羅傑·華特斯]]及[[理查德·赖特_(音乐家)|理查德·赖特]]組建。1960年代晚期，樂團在倫敦地下音樂圈的現場演出獲得聲望，並在巴雷特的領導下發表了兩張暢銷單曲以及他們成功的處女專輯《黎明門前的風笛手》（''The Piper at the Gates of Dawn''，1967）。1967年12月，[[大衛·吉爾摩|大衛·吉爾摩]]作為第五名成員加入；1968年4月，巴雷特因日趨惡化的精神狀態離開了樂隊。華特斯成了團內的首席歌詞作者，並到1970代中期成為樂隊佔主導地位的創作者，構思設計了他們在評論與商業上取得成功的[[概念專輯|概念專輯]]《[[月之暗面|月之暗面]]》(''The Dark Side of the Moon''，1973)、《[[愿你在此|愿你在此]]》(''Wish You Were Here''，1975)、《{{link-en|動物 (平克·佛洛伊德專輯)|Animals (Pink Floyd album)|動物}}》 (1977)、搖滾歌劇《[[迷牆|迷牆]]》(''The Wall''，1979)和《[[The_Final_Cut|最终樂章]]》（''The Final Cut''，1983）。

賴特1979年離開樂隊，隨後華特斯於1985年單飛。吉爾摩與梅森維持著平克·弗洛伊德；賴特重新作為客席樂手加入，而後正式恢復团员地位。三人又製作了兩張專輯，《[[A_Momentary_Lapse_of_Reason|A Momentary Lapse of Reason]]》（“喪失理性的一瞬”，1987）與《{{link-en|藩籬警鐘|The Division Bell}}》（1994），並巡迴演出到1994年。約20年的爭執後，平克·弗洛伊德與華特斯於2005年在[[Live_8|Live 8]]慈善演唱會上復團演出，但吉爾摩與華特斯表明他們沒有任何重組樂隊的計劃。巴雷特與賴特分別於2006和2008年去世。2014年11月，平克·弗洛伊德發表了由1993-1994年期間錄音材料錄製而成的新錄音室專輯《{{link-en|無盡之河|The Endless River}}》。

== 早年 ==
'''成立'''

在[[罗杰·華特斯|罗杰·華特斯]]开始认识鼓手[[尼克·梅森|尼克·梅森]]时，他们同在位于摄政街的[[威斯敏斯特大學|威斯敏斯特大學]]学习[[建筑學|建筑學]]。两人在一个由Keith Noble 和 Clive Metcalfe 及 Noble 的姐姐 Sheilagh 组成的乐队裡一起表演音乐。建筑系的同学、[[键盘手|键盘手]][[理查德·賴特|理查德·賴特]]稍后加入，使组合成为一个名为Sigma 6 的六重奏乐团，也是首个同时包括了当时弹奏[[主音吉他|主音吉他]]的華特斯和因[[键盘樂器|键盘樂器]]还未普及而负责节奏鼓的怀特以及鼓手梅森的团体。乐队开始一边于私人宴会上表演，一边在摄政街理工学院的地下茶室排练。他们表演{{link-en|搜尋者樂團|The Searchers (band)}}的音乐以及由经纪人亦是其同学Ken Chapman所创作的作品。

1963年9月，華特斯与梅森搬入伦敦Crouch End附近39号斯坦霍普花园的一间公寓，房东是在附近弘赛艺术学院与摄政街理工学院作兼职家教的迈克·伦纳德。梅森于1964学年后搬出公寓，吉他手鲍勃·克洛泽9月间搬入并促成華特斯转型为贝斯手。当年,Metcalfe 和 Noble 退出自组乐队, 吉他手席德·巴雷特在斯坦霍普花园加入了克洛泽和華特斯。年輕两岁的巴雷特于1962年搬至伦敦并在[[坎贝威尔艺术学院|坎贝威尔艺术学院]]学习。華特斯与巴雷特为童年好友，華特斯常常找巴雷特玩并看他在巴雷特的妈妈家里弹吉他。梅森这样谈到巴雷特：“在所有人都以不成熟且自我的方式装冷酷的时候，席德却是与众不同的外向；关于初次相遇，我永远都记得，他冒冒失失地过来向我介绍他自己”。             
                                      
                                      
樂團名稱經歷幾次更改，最後一次更改是發現有另一個樂團也叫茶具樂團(Tea Set)，1965年底樂團決定使用二位美國[[北卡羅來納州|北卡羅來納州]]{{tsl|en|Piedmont blues|皮埃蒙特藍調}}[[音樂家|音樂家]]，{{tsl|en|Pink Anderson|}}和{{tsl|en|Floyd Council}}的名字合併成('''Pink Floyd Sound''')，樂團名稱一直延續至今，樂團起初以演出[[節奏藍調|節奏藍調]]為主。

Metcalfe 和 Noble 1963年末离团后，克洛泽将乐队介绍给歌手[[克里斯·丹尼斯|克里斯·丹尼斯]]，他是[[英国皇家空军|英国皇家空军]]的一名技师。1964年12月，他们通过怀特的朋友设法在[[西汉普斯特德|西汉普斯特德]]的一间录音室争取到首次录音的机会，后者允许他们在歇业时免费使用录音室。当时放假的怀特未参与录音。1965年初英国皇家空军委派丹尼斯前往[[巴林|巴林]] 任职时，巴雷特成为乐队负责人。当年晚些时候，他们成为了倒计时俱乐部的驻唱乐队，该俱乐部靠近伦敦[[肯辛頓高街|肯辛頓高街]]，他们从深夜至凌晨一共表演3场，每场90分钟。

== 顶峰 ==
在推出了几张不很出名的专辑后，平克·弗洛伊德于1973年推出了《[[月之暗面|月之暗面]]》。这张专辑獲得極其巨大的成功，成為[[摇滚乐|摇滚乐]]史上的一个里程碑，专辑在美国排行榜上连续上榜591周，总计上榜超過1600周，為有史以來占據[[美國|美國]][[告示牌|告示牌]]最高週數之專輯。總計全球銷量至今已超過4000萬張，為人類音樂史上前五暢銷之唱片。《[[月之暗面|月之暗面]]》是一张概念性专辑，唱片中的曲目都围绕着现代生活中的[[压力|压力]]这个主题。相当的曲目也涉及到了[[精神疾病|精神疾病]]的内容。

1975年他们又出了一张新的专辑《[[願你在此|願你在此]]》。此唱片献给已经离队的巴雷特。此唱片和1977年发行的《动物》同样获得了英美排行第一的好成绩。同时華特斯的曲风也继续贯彻乐队。

1979年，平克·弗洛伊德发行了《[[迷墙|迷墙]]》。这是一张摇滚歌剧性质的双唱片，总长一个半小时，大部分由華特斯撰写。唱片讲述了一个英国歌手从孩童起的成长过程，被认为带有華特斯的自传的影子。主人公父亲阵亡于[[二战|二战]]，从小失去父亲的主人公在严酷刻板，摧残个性的教育制度下成长，逐渐个人同外界筑起一座阻隔交流的高墙。最后在《审判》曲目中，高墙被推倒，结束曲《墙外》表现主人公重新回到社会后的迷茫和无助。

《[[迷墙|迷墙]]》造就了平克·弗洛伊德的顶峰。成了西方文化的一个经典作品。专辑本身被改编成电影，由[[阿伦·派克|阿伦·派克]]执导，[[鲍勃·戈尔多夫|鲍勃·戈尔多夫]]主演。

但随着乐队的成功，队员之间的不和也开始显现，由于華特斯越来越成为乐队的主宰，他和吉爾默的关系也逐渐恶化。

== 分手 ==
1983年，在乐队推出了專輯《[[The_Final_Cut|最終樂章]]》后，[[平克·弗洛伊德|平克·弗洛伊德]]的成员开始各自出专辑。乐队事实上处于解散状态。1987年吉爾摩和梅森重组乐队，但華特斯并未参加。此后吉爾摩，萊特和梅森继续以平克·弗洛伊德的名义演出和录制唱片。他们的最后一张唱片是1994年的《[[The_Division_Bell|The Division Bell]]》，商业上仍然获得很大成功，再次获得英美排行榜双料榜首的成绩。

== 團員列表 ==
=== 現任團員 ===
*主唱、吉他 - [[大衛·吉爾摩|大衛·吉爾摩]] (1968年-1994年，2012年-2014年)
*鼓 - 尼克·梅森 (1965年-1994年，2012年-2014年)

=== 離任團員 ===
*主唱、吉他 - [[席德·巴雷特|席德·巴雷特]] (1965年-1968年)
*吉他 - 鮑伯·克洛斯 (1965年)
*貝斯、合聲 - [[羅傑·華特斯|羅傑·華特斯]] (1965年-1985年)
*鍵盤、合聲 - [[理查德·賴特|理查德·賴特]] (1965年-1981年、1994年) [1987年-1990年為巡演樂手]

== 专辑列表 ==
=== 錄音室专辑 ===
* ''[[The_Piper_at_the_Gates_of_Dawn|The Piper at the Gates of Dawn]]'' (1967年8月4日)
* ''A Saucerful of Secrets'' (1968年6月28日)
* ''More'' (1969年6月13日) （原聲帶）
* ''Ummagumma'' (1969年11月7日) (半现场、半錄音室)
* ''[[原子心之母|Atom Heart Mother]]'' (1970年10月2日)    
* ''[[Meddle|Meddle]]''  (1971年11月5日)
* ''Obscured by Clouds'' (1972年6月2日)（原聲帶）
* ''[[月之暗面|The Dark Side of the Moon]]'' (1973年3月23日)
* ''[[Wish_You_Were_Here|Wish You Were Here]]'' (1975年9月12日)
* ''Animals'' (1977年1月21日)  
* ''[[迷墙|The Wall]]'' (1979年11月30日)
* ''[[The_Final_Cut|The Final Cut]]'' (1983年3月21日)
* ''[[A_Momentary_Lapse_of_Reason|A Momentary Lapse of Reason]]'' (1987年9月7日)
* ''[[藩篱之钟|The Division Bell]]'' <ref name="(1994年3月28日)">{{cite book | url=https://en.wikipedia.org/wiki/Special:BookSources/978-0-9554624-0-5 | title=Echoes: The Complete History of Pink Floyd | publisher=Mind Head Publishing | author=Povey, Glenn | year=2007 | isbn=978-0-9554624-0-5}}</ref> (1994年3月28日)
* ''The Endless River'' (2014年11月10日)

=== 现场专辑 ===
* ''Delicate Sound of Thunder'' (1988年11月21日)
* ''Pulse'' (1995年6月5日)
* ''Is There Anybody Out There? The Wall Live 1980-81'' (2000年3月27日)

=== 单曲 ===
* 1967:  "Arnold Layne"/"Candy and a Currant Bun" (英国排名第20)
* 1967:  "See Emily Play"/"The Scarecrow" (英国排名第6，美国排名第134)
* 1967:  "Flaming"/"The Gnome"
* 1967:  "Apples and Oranges "/"Paint Box" 
* 1968:  "It Would Be So Nice "/ "Julia Dream"
* 1968:  "Let There Be More Light"/"Remember a Day"
* 1968:  "Point Me at the Sky"/"Careful with That Axe, Eugene"
* 1969:  "The Nile Song"/"Ibiza Bar"
* 1971:  "One of These Days"/"Fearless"
* 1973:  "Free Four"/"Stay"
* 1973:  "Money"/"Any Colour You Like"（美國排名第13）
* 1974:  "Us and Them"
* 1974:  "Time"
* 1975:  "Have a Cigar"(featuring Roy Harper)/"Welcome to the Machine"
* 1979:  "Another Brick in the Wall (Part II)"/"One of My Turns" (英国排名第1，美国排名第1)
* 1980:  "Run Like Hell"/"Don't Leave Me Now"（美國排名第53）
* 1980:  "Comfortably Numb"/"Hey You"
* 1982:  "When the Tigers Broke Free"/"Bring the Boys Back Home"（英國排名第39）
* 1983:  "Not Now John"/"The Hero's Return (Parts 1 and 2)"（英國排名第30）
* 1987:  "Learning to Fly"/"Terminal Frost" （美國排名第70）
* 1987:  "On the Turning Away"/"Run Like Hell" (live version)（英國排名第55）
* 1987:  "One Slip"/"Terminal Frost / The Dogs of War" (live version)（英國排名第50）
* 1994:  "Take It Back"/"Astronomy Domine" (live version) （英國排名第23，美國排名第73）
* 1994:  "High Hopes"/"Keep Talking"
* 1994:  "Keep Talking"/"One of These Days" (live version)
* 1994:  "Wish You Were Here" (live)
* 1994:  "Louder than Words"

=== DVD和视频 ===
* ''Pink Floyd: Live at Pompeii'' (1972年9月)
* ''Delicate Sound of Thunder'' （1989年9月13日）
* ''Pulse''（1995年6月）
* ''London '66–'67''（1995年）

== 再次同台 ==
2005年7月2日，经过20年的分裂后，平克·弗洛伊德的所有成员－包括華特斯，决定捐弃前嫌，于[[现场八方|现场八方]][[伦敦|伦敦]]演唱会上同台演出。他们共演唱了四首歌：[[Breathe/Breathe_Reprise|Breathe/Breathe Reprise]]、Money、[[Wish_You_Were_Here|Wish You Were Here]] 和 [[Comfortably_Numb|Comfortably Numb]]。

== 近況 ==
乐队初期的核心人物[[席德·巴雷特|席德·巴雷特]]于2006年7月7日因糖尿病并发症在剑桥家中去世，享年60岁。

創隊樂手[[理查德·賴特|理查德·賴特]]於2008年9月15日因癌症逝世，享年65歲。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.pinkfloyd.com/ 平克·弗洛伊德官方网站]
* [http://www.rockpoplyrics.com/pinkfloyd.php 平克·弗洛伊德歌詞]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 
{{Portal bar|音樂}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Pink Floyd}}

{{Pink Floyd}}
{{西德·巴雷特}}
{{摇滚名人堂1996届入选者}}

[[Category:平克·佛洛伊德|]]
[[Category:1965年成立的音樂團體|Category:1965年成立的音樂團體]]
[[Category:英国摇滚乐团|Category:英国摇滚乐团]]
[[Category:前衛搖滾樂團|Category:前衛搖滾樂團]]
[[Category:摇滚名人堂入选者|Category:摇滚名人堂入选者]]
[[Category:葛萊美獎獲得者|Category:葛萊美獎獲得者]]
[[Category:帕洛風唱片歌手|Category:帕洛風唱片歌手]]