'''平妻'''，又稱'''並嫡'''，是指[[一夫多妻|一夫多妻]]制度下有多名[[正妻|正妻]]的情況，'''平妻'''也指[[嫡妻|元配]]以外同時存在的其他正妻。在平妻制下一位男性的诸位妻子拥有相同的法律、社会地位。六世紀前的[[日本|日本]]與[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]的一夫多妻也是平妻制。在实行平妻制的地区，男性仍可拥有妾室或无法律配偶身份的[[姬侍|姬妾]]。

在東亞，相對於妾，平妻的社會地位等同於正妻，所生的子女被視為有遺產繼承權的[[嫡子女|嫡子女]]，而妾和[[姬侍|姬侍]]所生子女或[[非婚生子女|非婚生子女]]則被視為「庶出」。平妻亦擁有死後列名墓碑或[[祖宗|祖宗]][[牌位|牌位]]的權利，或在丈夫的第一配偶死亡後遞補法定妻子地位，在迎娶過程中亦採等同於正妻的明媒正娶儀式。由於元配與平妻所生之子女都是嫡出，有些有平妻的家庭會發生元配與平妻所生之各房嫡子女爭奪[[继承|繼承權]]的事件。
==東亞==
===中国===
中國上古時期君主曾有並嫡現象，自[[汉朝|漢代]]以《[[周禮|周禮]]》為本定立禮制後，即以一夫一正妻多妾（或一夫一正妻多妾多[[姬侍|姬侍]]）制為婚姻主流，绝大多数时候严格禁止男性同时娶一名以上的[[嫡妻|正妻]]。[[嫡妻|正妻]]可以是[[嫡妻|元配]]，也可以是[[繼室|繼室]]，但是在離異或喪妻之前，一個男子在同一時間內只能有一位[[正妻|正妻]]。一個男子在同一時間內有一名以上[[正妻|正妻]]，除元配之外的妻室被稱為平妻。由於漢族的一夫一妻制，平妻的產生一般是出於特殊情況，並且往往不為歷朝法律所認可。虽然各朝代法律不认可第二位妻子的地位，但社会生活中對此相對寬鬆，往往承认平妻，又有以後娶之妻為'''對房'''之稱，即與正房（[[嫡妻|元配]]）對等。'''兩頭大'''則指兩名妻子皆為大老婆<ref name="王禕茗">{{cite journal|author=王禕茗|date=2016年|title=历史上的“平妻”现象及其法律问题初探|url=|journal=暨南学报（哲学社会科学版）|volume=第206期|issue=第38卷|pages=|doi=|accessdate=}}</ref>{{Rp|44}}。與[[妾|妾]]不同的是平妻不需向[[嫡妻|元配]]行妾禮，但實際上的地位仍然不及元配，平妻要稱元配為“大姊”，從長幼之序。

[[秦朝|秦代]]嚴格規定男子只可有一名正妻，至漢代也甚少有平妻情況。

[[東漢|東漢]]末年開始有並嫡現象<ref name="王禕茗" />{{Rp|37}}。

[[魏晉南北朝|魏晉南北朝]]經常出現同時有兩名正妻的情況，稱為'''雙嫡'''，較為著名的有[[西晉|西晉]]時的[[賈充|賈充]]先娶元配[[李婉|李婉]]，后因李家出事，李婉被判罪流放而离异，賈充再娶繼室[[郭槐|郭槐]]為正妻；后李婉遇赦，皇帝[[司马炎|司马炎]]特许其與賈充復婚，仍為正妻，相當於賈充先後娶了兩個正妻，稱為「左右夫人」。對於是否承認雙嫡，時人意見不一<ref name="劉燕儷">{{cite book|author=劉燕儷|date=|title=唐律中的夫妻關係|url=|location=|publisher=台灣五南圖書出版股份有限公司|page=|isbn=978-957-11-4600-3|author-link=}}</ref>{{Rp|52—54}}<ref name="王禕茗" />{{Rp|46—47}}。[[南北朝|南北朝]]时期，雙嫡更為普及，北朝不少官員也有平妻，如[[北魏|北魏]][[陆定国|陆定国]]同時有妻柳氏和卢氏，[[毕元宾|毕元宾]]在髮妻刘氏健在時入北之後又獲北魏赐宗室女元氏為妻，[[崔僧渊|崔僧渊]]髮妻房氏、平妻杜氏，[[李洪之|李洪之]]髮妻张氏、平妻刘氏，北齐[[魏收|魏收]]同時有两妻崔氏、刘氏，[[薛琡|薛琡]]髮妻于氏，平妻张氏<ref>《北齐书·卷二十六·列传第十八》： 魏东平王元匡妾张氏淫逸放恣，琡初与奸通，后纳以为妇。惑其谗言，逐前妻于氏，不认其子，家内怨忿，竞相告列，深为世所讥鄙。</ref><ref>《北史·卷二十五·列传第十三》：魏东平王元匡妾张氏，淫逸放恣。琡初与奸通，后纳以为妇。惑其谗言，遂弃前妻于氏，不忍其子允。</ref>。而[[北周|北周]]天元皇帝[[宇文贇|宇文贇]]五皇后並立，[[元配|元配]][[天元大皇后|天元大皇后]]以外四名[[皇后|皇后]]都是平妻。

[[隋代|隋代]]仍有多正妻的情況，如開府長史[[高君銘|高君銘]]就同時有妻盂氏、綦母氏<ref name="劉燕儷" />{{Rp|61}}，《[[隋書|隋書]]》亦記載當時[[豫章郡|豫章郡]]及[[吳中|吳中]]地區的士族有多名正妻很普遍<ref>{{cite book|author=魏徵|date=|title=《隋書．卷三一．地理志下》|url=|location=|publisher=|page=|isbn=|author-link=魏徵|quote=豫章之俗，頗同吴中……衣冠之人，多有數婦，暴面市廛，競分銖以給其夫。}}</ref>。

[[唐代|唐代]]時《[[唐律|唐律]]》雖然規定不可同時有多於一名正妻，實際上沒有嚴格執行。當時並嫡情況盛行，甚至[[皇帝|皇帝]]也會[[賜婚|賜妻]]給有婦之夫<ref name="王禕茗" />{{Rp|46}}。[[唐高宗|唐高宗]][[麟德|麟德]]元年[[河南|河南]][[懷州|懷州]][[修武縣|修武縣]][[慈仁鄉|慈仁鄉]][[無為里|無為里]]的周村十八戶中就有四戶有超過一名正妻，[[天宝_(唐朝)|天寶]]六年[[敦煌市|敦煌縣]][[都鄉里|都鄉里]][[戶籍|戶籍]]中有八名男子同時有多名正妻<ref name="劉燕儷" />，唐代的[[金石学|金石]]資料及[[墓誌銘|墓志銘]]亦有不少男子同時有多名正妻的記載<ref name="劉燕儷" />{{Rp|230—233}}。

[[宋朝|宋朝]]平妻制並不普遍。

蒙古族建立的[[元朝|元朝]]亦根據蒙古族一夫多妻的習俗，有一個皇帝同时有多位皇后的记录。

[[明朝|明朝]]初年抑商，崇尚簡樸，嚴格控制平民納妾，同時十分強調保證正妻的地位，并以法律的形式禁止了平妻的存在，如《大明律·戶律·婚姻》規定，「凡以妻為妾者杖一百，妻在以妾為妻者杖九十，並改正……若有妻更娶妻者亦杖九十，離異。其民年四十以上無子者方聽娶妾，違者笞四十。」也就是說，保護正室的待遇，男子把正室當做妾室一般對待要刑杖一百下；有正室而把妾當做正室一樣對待情節較輕，也要刑杖九十下並且責令改正；有正室而再娶妻（即是'''平妻'''），同樣刑杖九十下，強令與後娶的平妻離異；平民需年過四十還無子，才可以納妾，否則刑鞭四十下。也因為明朝時嚴格控制納妾，隨著明中期以後商品經濟的發達，商人財富累積，往往多養[[姬侍|婢妾]]（偶爾也被稱為“姬妾”，但卻不是真正的妾室）。然而，律法上雖然禁止並嫡，但不少人在有正妻的情況下再以娶嫡妻之禮娶婦女為配偶，法律上為妾，但日常生活及禮制上享有正妻待遇。

[[清兵入关|清兵入关]]前，满族社会奉行一夫多妻制；入关后，受中原文化影响，逐漸接受了一夫一正妻多妾制，[[嫡庶|嫡庶]]之分日渐分明。《大清律·户律·婚姻》规定：“凡以妻为妾者，杖一百。妻在，以妾为妻者，杖九十，并改正。若有妻更娶者，亦杖九十，离异。”清時商人地位提高，較少受到限制；又由於商人經常出外經商，已婚的商人往往於其他地區另外“娶妻”，其實質往往是騙婚，即隱瞞已婚身份，寫下婚書聘良家女子為妻，因為往往另外置宅安置，又被稱為[[外室|外室]]。

[[清代|清代]][[乾隆|乾隆]]时，从法律上承认[[兼祧|兼祧]]的合法性。漢族男性利用兼祧的名义娶两位或多位妻子的情况，亦为常见，这种现象延续至民国。民间通常认为诸位妻子及所生子女是分属不同宗祧的两房人家，不属于一家人，兼祧妻子皆是[[嫡妻|嫡妻]]，是为名义上的[[姻親|妯娌]]。[[清朝政府|清朝政府]]对此采取了变通的作法，不承认再次娶妻构成[[重婚|重婚]]，视为后娶之妻为妾<ref>{{Cite web|url=http://www.cssn.cn/fx/fx_flsx/201405/t20140506_1149259.shtml|title=论清代民事习惯中的兼祧规则————以《民事习惯调查报告录》为基础的考察|accessdate=2016-09-21|author=作者：徐进|date=|work=|publisher=中国社会科学网，来源：《甘肃政法学院学报》2013年第5期|language=Zh-hans }}</ref>。

[[香港|香港]]在1841年第一次[[鴉片戰爭|鴉片戰爭]]後割讓給奉行[[习惯法|習慣法]]的[[英國|英國]]，所以在1911年清朝結束在中國的統治、[[中華民國|中華民國]]、[[中華人民共和國|中華人民共和國]]先後建國並實施新[[憲法|憲法]]後，香港華人仍依據《[[大清律例|大清律例]]》為法例，所以形成了平妻的不平等婚姻制度，迄至1971年最後一條有關婚習俗的法律被成文法取代才正式實行[[一夫一妻制|一夫一妻制]]。

===越南===
[[越南|越南]][[丁朝|丁朝]]、[[前黎朝|前黎朝]]、[[李朝_(越南)|李朝]]皇帝皆有並后情況。

===日本===
[[日本|日本]]在[[飛鳥時代|飛鳥時代]]之前除[[日本皇室|皇室]]外，一夫多妻制是平妻制，沒有嫡庶之分。[[律令制|律令制]]後才把最先娶的妻子定為正室，後娶的妻子為妾，取代平妻制。到[[平安時代|平安時代]]中期[[一條天皇|一條天皇]]時，權臣[[藤原道長|藤原道長]]迫使一條天皇冊立兩位皇后，並為此將中宮作為獨立、等同於皇后的正式封號，從此天皇能同時擁有兩正配，造成一帝二后的平妻現象。此後諸多天皇在冊立皇后時，多先立為中宮，日後再立第二位正配時，便將先前的中宮改號為名義上較高的皇后，新立的第二位正配則是中宮。
==參見==
*[[一夫多妻制|一夫多妻制]]
*[[嫡妻|嫡妻]]
*[[嫡庶|嫡庶]]
*[[妾|妾]]
*[[过继|兼祧]]

==注释==

{{Reflist|2}}

==參考資料==
*[https://web.archive.org/web/20070814051202/http://news.yztoday.com/275/2004-03-31/20040331-240925-275.shtml 两头大]

[[Category:一夫多妻制|Category:一夫多妻制]]
[[Category:妻子|Category:妻子]]