[[系统科学|系统科学]]中的'''平坦性'''（Flatness）是一種系統的特性，將[[线性时不变系统理论|线性时不变系统理论]]中的[[可控制性|可控制性]]擴展到[[非線性系統|非線性]][[动力系统|动力系统]]。具有平坦性的系統稱為'''平坦系統'''。平坦系統具有（虛擬的）平坦輸出，可以用平坦輸出以及其有限微分的組合來顯式表示所有的狀態以及輸入。

== 定義 ==
非線性系統
<math>\dot{\mathbf{x}}(t) = \mathbf{f}(\mathbf{x}(t),\mathbf{u}(t)), \quad \mathbf{x}(0) = \mathbf{x}_0, \quad \mathbf{u}(t) \in R^m, \quad \mathbf{x}(t) \in R^n, \text{Rank} \frac{\partial\mathbf{f}(\mathbf{x},\mathbf{u})}{\partial\mathbf{u}} = m</math>

具有平坦性，假設存在輸出

<math>\mathbf{y}(t) = (y_1(t),...,y_m(t))</math>

滿足以下條件：

* 信號<math>y_i,i=1,...,m</math>可以表示為狀態<math>x_i,i=1,...,n</math>及輸入<math>u_i,i=1,...,m</math>、以及輸入對時間的有限次微分<math>u_i^{(k)}, k=1,...,\alpha_i</math>的函數：<math>\mathbf{y} = \Phi(\mathbf{x},\mathbf{u},\dot{\mathbf{u}},...,\mathbf{u}^{(\alpha)})</math>。
* 狀態<math>x_i,i=1,...,n</math>及輸入<math>u_i,i=1,...,m</math>可以表示為輸出<math>y_i,i=1,...,m</math>以及其對時間的有限次微分<math>y_i^{(k)}, i=1,...,m</math>的函數。
* <math>\mathbf{y}</math>的元素是微分獨立的，也就是說，不會使以下的微分方程成立<math>\phi(\mathbf{y},\dot{\mathbf{y}},\mathbf{y}^{(\gamma)}) = \mathbf{0}</math>。

若上述條件至少有在局部成立，則（可能是虛擬的）輸出則稱為平坦輸出，系統即為平坦系統。

== 和可控制性的關係 ==
[[线性时不变系统理论|线性时不变系统]] 
<math>\dot{\mathbf{x}}(t) = \mathbf{A}\mathbf{x}(t) + \mathbf{B}\mathbf{u}(t), \quad \mathbf{x}(0) = \mathbf{x}_0</math>
若<math>\mathbf{x},\mathbf{u}</math>的信號維度相同，對應非線性系統平坦性的充份必要條件是系統有[[可控制性|可控制性]]。因此线性时不变系统中這二種性質是等效的，可以互換。

== 重要性 ==
平坦性的特性可以用在分析非線性動態系統，以及合成其控制器上。在解決軌跡規劃問題和漸近設定點追隨控制時特別好用。

== 參考資料 ==
* M. Fliess, J. L. Lévine, P. Martin and P. Rouchon: Flatness and defect of non-linear systems: introductory theory and examples. ''International Journal of Control'' 61('''6'''), pp. 1327-1361, 1995 [http://cas.ensmp.fr/~rouchon/publications/PR1995/IJC95.pdf]
* A. Isidori, C.H. Moog et A. De Luca. A Sufficient Condition for Full Linearization via Dynamic State Feedback. 25th CDC IEEE, Athens, Greece, pp. 203 - 208, 1986 [http://ieeexplore.ieee.org/xpl/articleDetails.jsp?tp=%20&arnumber=4048739&contentType=Conference+Publications&matchBoolean%3Dtrue%26searchField%3DSearch_All%26queryText%3D%28%28p_Authors%3Aisidori%29+AND+p_Authors%3Amoog%29]

== 相關條目 ==
* [[控制理論|控制理論]]
* [[控制工程|控制工程]]
* {{link-en|平坦擬譜法|Flat pseudospectral method}}

[[Category:控制理论|Category:控制理论]]