{{多個問題|
{{fansite|time=2018-10-14T00:34:22+00:00}}
{{unreferenced|time=2018-10-14T00:34:22+00:00}}
{{plot}}
}}
《'''平凡職業造就世界最強'''》'''角色列表'''，列舉[[日本|日本]]作家[[白米良|白米良]]的[[輕小說|輕小說]]作品《[[平凡職業造就世界最強|平凡職業造就世界最強]]》的登場人物。

==登場人物==
=== 主要人物 ===
;{{Nihongo|南雲始|南雲 ハジメ（なぐも はじめ）|聲：{{tsl|ja|深町寿成|深町壽成}}}}
:男主角，17歲，父親是[[遊戲|遊戲]][[設計師|設計師]]，母親是少女[[漫畫家|漫畫家]]，同學眼中的[[宅男|宅男]]。到[[異世界|異世界]]後，天職為鍊成師（鍛造職），無魔法適應性，被同學稱為無能。於迷宮底層的溫泉遭月強行變為男人階段。
:原本是温厚老实的宅系少年，想透過[[知識|知識]]提升自己的能力，但效率極差。後被變本加厲的欺負。在某晚與香織定下被保護的約定，香織離開始的房間時被檜山大介撞個正著，被檜山嚴重嫉妒而將始擊落深淵。
:在深淵中左臂被爪熊吞食，藉由神水保住一命，經過約一個禮拜後性格丕變，立下「敵人殺無赦」的生存規則。製作出現代[[槍械|槍械]]等兵器獵取魔物的肉，吃下後數值和技能得到飛躍性提升。解放被囚禁了三百年的月，後對其萌發出了特殊情感。於奧爾庫斯大迷宮的最後一戰中失去右眼，攻略成功後取得能夠製作神器的生成魔法做出了義手和義眼等。
:在萊森大峽谷邂逅被追殺的希雅，最初對希雅非常冷漠，因希雅鍥而不捨的態度漸漸被其軟化，視希雅為同伴。在萊森大迷宮最後一戰中使用打樁機貫穿了哥雷姆的核心，受到認可卻因沒有重力魔法適性而無法直接使用。
:時常因為月和希雅而接到來自男士們的決鬥，最終在超級不耐煩的狀況下將所有前來請求決鬥的人不分青紅皂白一律打倒，從而獲得了「決鬥粉碎機」的稱號，與月並稱「粉碎機情侶檔」。
:受到伊爾瓦委託前往烏爾鎮，與愛子及護衛隊相遇，此時對於同班同學形同陌路。營救任務過程中收服了緹奧，同時藉由無人機得知數萬魔物大軍的來襲。原本打算讓烏爾鎮自生自滅，後來受到愛子教誨，逐漸找回過去的自己。
:為了獲得能回到日本的手段而踏上攻略大迷宫的旅途，喜歡月，後也喜歡上了周圍與他一同冒險的優秀的女性們。後來被同班同學稱為[[魔王|魔王]]。
:極度溺愛當女兒看待的繆。回到日本後，對於自己製造的魔法人偶被各種奇怪的東西附身以及繆在日本奇妙的交友圈感到困惑。

;{{Nihongo|月|ユエ|聲：[[桑原由氣|桑原由氣]]}}
:本作的女主角。金髮紅眼，在三百多年前由於被其叔父等同族背叛，被封印在奈落之底的吸血鬼。喜歡始。三百多年前就任女王時，名字為「婭蕾緹雅」，解封的現在已捨棄此名。現今約323歲，天職為神子。
:只要遇到搭訕（鍥而不捨死纏爛打那一型）的男性就會使用魔法攻擊對方下盤，後被人稱為「胯下粉碎機」，製造出了許多漢女。跟始兩人被人稱為「粉碎機情侶檔」。
:對待希雅如同妹妹一般倍加疼愛，結下的羈絆甚至能跟希雅分享「特別」的寶座。
:小說第八卷,在試煉中暫時變成哥布林,即使當時語言不通,仍然能跟始聊天。

;{{Nihongo|希雅·郝里亞|シア・ハウリア|聲：[[高橋未奈美|高橋未奈美]]}}
:始在莱森大峡谷中救的兔耳亞人，本作的女主角之一。16岁，擁有巨乳和姣好的身材，且是個精神满满容易得意忘形的人。但最近变踏实了很多。本應是没有魔力的亚人，但卻擁有能夠直接操控魔力的能力。没有魔法适应性，身体强化方面則是開掛般的存在。喜歡始，就算被始罵了也可以發揮超正向思考，將其變得像是宣告是始的所有物一樣。非常珍惜始贈與的頸環。
:在第四卷對漢森進行的重力拷問，被緹奧稱讚越來越像始，但本人似乎沒有這方面的自覺。在故事剛開始時心靈是個普通人，受到始的影響，在第七卷的暗殺行動中，已經能面不改色手刃殺害同族的仇人，甚至露出跟始相似的狂傲笑容。
:天職為占术师。

;{{Nihongo|缇奧·庫拉魯斯|ティオ・クラルス|聲：[[日笠陽子|日笠陽子]]}}
:本作的女主角之一。倖存的龍人族，563歲，自從始將樁子插入她的屁眼後，就開啓了新的門扉。本來是一位深謀遠慮、高貴冷豔、擁有成熟精神的理智女性。姑且還算是一名龍人族公主，但被始…後，就變成了被虐狂。
:喜歡始，稱南雲始為「主人」。變態M屬性。常因一些變態話語被始懲罰(賞耳光、用橡膠彈射她)，卻非常享受，認為是始的獎賞。天職為守護者，龍化狀態時除了魔力和魔耐之外，四個數值會是一般狀態的十倍。
:小說第八卷，在試煉中暫時變成哥布林。

;{{Nihongo|白崎香織|白崎 香織|しらさき かおり|聲: [[大西沙織|大西沙織]]}}
:本作的女主角之一。與八重樫雫、天之河光輝、坂上龍太郎四人是青梅竹馬。與始為同班同學，校內二位校花之一。自國中時的某次相遇後在意南雲始。到異世界，始摔落迷宮深處後發覺自己心意。喜歡始。在始掉落深淵後，唯一堅信始存活的人，自那天起每天都在進行刻苦的鍛鍊，開掛的資質加上不懈的努力，在治癒魔法方面到了非常誇張的地步。
:天職為治療師。有著一頭腦發熱就不顧周圍的氣勢（少見的正面突擊主義女角色） ，王道女主角屬性。跟月發生爭執時背後會出現宛如替身般的巨大般若（而月則是會出現巨大雷龍），在跟始匯合前也常因為不明原因感覺到始在跟其他人（主要是月）親熱而讓般若出現因此嚇到其他同學。
:小說第四卷與南雲始重逢，與始等人一起踏上旅行。在小說第五卷，已通過試煉得到神代魔法：再生魔法,後來使用再生魔法淨化安卡吉王國的綠洲。
:小說第六卷中因背叛事件時被桧山大介刺穿心臟杀死，靠著月和缇奥用魂魄魔法把靈魂魂固定下來而免遭一死。因感受到了自己的弱小要求把靈魂转移到始製造的哥雷姆裡，成為始的助力,後來靈魂轉移到諾因的身體裡,學會了諾因的能力,飛行跟分解以及劍術。
:決戰之後回到了自己的身體，經過月的改造讓香織原本的身體也可以暫時使徒化也因此脫離了壽命的限制。

===老師與同班同學===
;{{Nihongo|畑山愛子|畑山 愛子（はたやま あいこ）|聲：[[加隈亜衣|加隈亜衣]]}}
:本作的女主角之一。女老師，25歲，身高約140公分。性格認真，將教導學生放在第一位，但因為外表稚嫩的關係而毫無威嚴，被學生暱稱小愛。
:小說第三卷在湖畔之鎮「烏爾鎮」與始重逢，被始大幅變化及驚人的實力所震慑。在數萬魔物襲擊烏爾鎮時遭到魔人偷襲，被始以口對口餵神水治療。小說第六卷在「神山」被始所救，對始的感情從師生情逐漸轉變為愛情。也在小說第六卷，已通過試煉得到神代魔法：魂魄魔法。到異世界後，天職為作農師，以「豐饒女神」的稱呼受人民景仰。


;{{Nihongo|八重樫雫|八重樫 雫（やえがし しずく）|聲：[[花守ゆみり|花守ゆみり]]}}
:本作女主角之一。同班同學，白崎香織的好友。校內二位校花之一，外表凜然，比起異性更多被同性愛慕，被尊稱「姊姊大人」。到異世界後，天職為劍士。愛操心為他人著想，而有罔顧自己心情的一面，苦勞人屬性。與白崎 香織、天之河 光輝、坂上 龍太郎四人是青梅竹馬。
:第四卷在「奧爾庫司大迷宮」被南雲始救出，後逐漸喜歡上始。被香織和月當作最終大boss（戀愛上)。與女魔人戰鬥時損壞了武器，始贈送雫一把外型接近日本刀的黑刀。對始非常信任，也是眾多女性角色中唯一能用言語讓始雙膝跪地的狠角色。為了取得神代魔法，與始等人一同前往大迷宮，在第八卷時，通過試煉得到神代魔法:升华魔法,黑刀被始改造後獲得重力魔法跟魂魄魔法和空間魔法的效果。


;{{Nihongo|天之河光輝|天之河 光輝（あまのがわ こうき）}}
:同班同學，校內第一帥哥王子，認為人性本善，有不自覺自我利己解釋的習慣。看不慣始的懶散生活態度及香織對始的關心，善人（偽）屬性。與白崎 香織、八重樫 雫、坂上 龍太郎四人是青梅竹馬。到異世界後，天職為勇者。
:在小說第四卷裡，在「奧爾庫司大迷宮」第九十層遭到女魔人的襲擊，被南雲始開掛般的力量所救。因香織決意離開「勇者隊」與南雲始一行人踏上旅行，對始爆發了憤怒並要求決鬥，被始輕鬆打敗。小說第六卷，因惠里的真面目和一直被神利用的事實，而大受打擊，之後為了取得神代魔法，與始等人一同前往大迷宮。

;{{Nihongo|坂上龍太郎|坂上 龍太郎（さかがみ りゅうたろう）}}
:同班同學，天之河光輝的好友，腦袋一根筋，直來直往，以毅力,熱血,努力為座右銘。單蠢屬性。與白崎 香織、八重樫 雫、天之河 光輝四人是青梅竹馬。到異世界後，天職為拳士。小說第六卷，之後為了取得神代魔法，與始等人一同前往大迷宮,小說第八卷,在試煉中暫時變成食人魔。


;{{Nihongo|谷口鈴|谷口 鈴（たにぐち すず）}}
:同班同學，外表嬌小可愛雙馬尾，有用名字自稱自己跟他人習慣，笑口常開，在學校因特別與香織要好而加入香織青梅竹馬團體，是團體中的開心果，但內心飼養著個色情大叔，色大叔屬性。到異世界後，天職為結界師。
:在單行本小說第6卷 王都遭到魔族大軍侵入，因惠里的大轉變（真面目）和一直被利用來接近光輝的事實，而大受打擊，之後為了取得神代魔法，與始等人一同前往大迷宮。

;{{Nihongo|園部優花|園部 優花（そのべ ゆうか）}}
:同班同學，小爱护卫队的成员，外表有点像不良少女。在單行本小說第一卷时被始救下，在与始重逢时戏份有所增加，似乎对始有好感。到異世界後，天職為投术师。
:就算是扔蔬菜也可以破坏智能手机。打算继承家里开的洋食餐館，由於在回到日本後始常常会到那里休息，所以有些人认为她是始的情妇，本人雖然堅決否定這種說法並表示不打算加入始的後宮，但實際上在回到日本後不但工作時和預備用的帽子和圍裙都是買跟始的魔力顏色一樣的紅色，在跟始相處時也會無意識的進行捲圍裙和用腳尖點地等只有在心情好、並十分害羞時才會有的小動作，甚至在始來店裡時還會有在聽他抱怨、並不時給予安慰和在他離開時親自送行等情婦才會有的行為，因此她的否定實際上根本毫無說服力可言。

;{{Nihongo|中村惠里|中村 恵里（なかむら えり）}}
:同班同學，冷靜沉著，有立於外側看待事物的不帶感情性格，與谷村 玲是好友，透過玲在學校加入光輝的青梅竹馬團體，圖書委員屬性。到異世界後，天職為降靈術師。
:在單行本小說第6卷，她真正性格是個病嬌。喜歡光輝到達了病態的地步（要把他變成傀儡），視其他女同學為垃圾，為了與光輝一起在異世界生活下去，與魔人勾結，條件是放過她與光輝，把騎士團的人全殺了，變成傀儡，操縱他們從內部把王都的障壁神器破壞，讓魔人可以進攻王都。而為了魔人可以順利攻陷王都，把同學都集中起來，操縱傀儡刺傷他們，給他們戴上了封鎖魔力的項圈和枷鎖，並殺害近藤礼一變成傀儡。被始打傷後被魔人帶走。
:小說第八卷,對前王國騎士團的遺體束縛靈魂,使他們成為屍獸兵。
:決戰時最終承受不了過大的力量而自爆。

;{{Nihongo|菅原妙子|}}
:到異世界後，天職為操鞭师。是小爱护卫队的成员，外表相当端庄时髦。天职拥有使鞭子，甚至有运使绳状物的天赋。有S的傾向。

;{{Nihongo|宫崎奈奈|}}
:到異世界後，天職不明。小爱护卫队的成员之一。

;{{Nihongo|玉井淳史|}}
:到異世界後，天職為弯刀师。小爱护卫队的成员之一。

;{{Nihongo|相川升|}}
:到異世界後，天職不明。小爱护卫队的成员之一。

;{{Nihongo|仁村明人|}}
:到異世界後，天職不明。小爱护卫队的成员之一。

;{{Nihongo|清水幸利|}}
:到異世界後，天職為暗术师。原本是小爱护卫队的成员之一。货真价实的[[御宅族|御宅族]]，但班上没有人知道。嫉妒光辉是勇者被女人围绕，只有光辉受到特别待遇而不是自己，导致黑化，将暗系统魔法练到精深，想洗脑他人。被中村恵里和魔人給利用袭击城镇和杀死身为『丰饶女神』爱子，并订立契约。
:当他和爱子他们抵达「乌尔镇」时，他到「北山脉地带」洗脑大批魔物去袭击城镇，并想杀了爱子，希望每个人都会为自己达成的伟业怀抱畏惧和敬畏之情，对自己另眼相看。结果魔物大军被始一行尽数歼灭，自己也再被魔人暗算身受重伤，最后被始补枪而死。

;{{Nihongo|永山重吾|}}
:到異世界後，天職為重斗士。是大个子大叔脸的柔道部男学生，虽然长相粗犷，心思却十分细腻总是深思熟虑，远藤浩介的好友。

;{{Nihongo|遠藤浩介|遠藤 浩介（えんどう こうすけ）}}
:到異世界之前的不起眼程度就已經是世界第一。不論是人類或是魔物都很難注意到他、甚至在自動門前三次裡面有兩次偵測不到。天職為暗殺者。戀人是被魔改造的兔人族美系大姐姐拉娜。根據魔王的正妻所言，實力已經是人類最強。
:深淵卿篇的主角，職位為魔王的右手。認真戰鬥時會自稱為：浩介·E·深淵之門(Abyss Gate)。通稱為深淵卿。雖然本人嚮往和拉娜被稱為鴛鴦夫婦的未來，卻與始一樣進入非自願的後宮狀態。

;{{Nihongo|檜山大介|檜山 大介（ひやま だいすけ）}}
:同班同學，不良少年，因喜歡香織而經常霸凌始，是個病嬌。喜歡香織到達了不許任何人跟她親近的地步（要把她變成傀儡並只屬於自己的）。到異世界後，天職為輕戰士。
:在迷宮中，用火球攻擊始，使他掉落奈落之底。在單行本小說第4卷中始于奥尔库司大迷宫拯救了他们之后，始在交谈中确定是他攻擊自己。在單行本小說第6卷中王都遭到魔族大軍侵入時，與中村恵里聯手再殺害香織，企圖把她變成傀儡玩弄，但這個計畫被始徹底破壞，被毆打到全身多處骨折和內出血，最後被丟入魔物群中被咬斷左臂，還想盡辦法逃離，到最後沒力氣倒下後被魔物各種啃食，死狀悽慘。

;{{Nihongo|齋藤良樹|斎藤 良樹（さいとう よしき）}}
:同班同學，不良少年，經常與檜山大介、近藤礼一、中野信治霸凌始。到異世界後，天職為風術士。在單行本小說第6卷中在魔族進攻王都後因目睹檜山的背叛與近藤的死，使他與中野窩在房裡。

;{{Nihongo|中野信治|中野 信治（なかの しんじ）}}
:同班同學，不良少年，經常與檜山大介、近藤礼一、齋藤良樹霸凌始。到異世界後，天職為水術士。在單行本小說第6卷中在魔族進攻王都後因目睹檜山的背叛與近藤的死，使他與齋藤窩在房裡。想與偶像結婚。

;{{Nihongo|近藤礼一|}}
:同班同學，不良少年，經常與檜山大介、齋藤良樹、霸凌始。到異世界後，天職為枪术士。在單行本小說第6卷中王都遭到魔族大軍侵入時，被中村惠里杀害，变成了傀儡(算是劇中最慘的)，最後死於始的攻擊。

===聖教教會===
位於神山，對王國及帝國有影響力，宣揚神代魔法師「叛逆者」們為世界神敵。

;{{Nihongo|埃希德|エヒト}}
:聖教教會的唯一神。將學生們召喚至異世界托達斯。居住在神域，而實際上是個異世界人，原先世界已有魔法且極度發達而他和他的夥伴皆在原世界達到登峰造極的地步，甚至成功操作世界法則但也因此導致了原世界的崩壞，他們最後跑到了托達斯，當時托達斯魔物漫延人類只能生活在地穴，他們決定驅逐太古怪物幫助人類建立文明也因此他們在不知不覺中被當成了神之後過了幾千年埃希德的同伴認為自己完成了贖罪且認為自身是不該存在於世的存在而自我了斷。（但埃希德並不了解他們的用意，而他對於事物彷彿就像對玩具一樣。）
:之後因人們的信仰使的他昇華成了像神一般的存在，但肉體因經過太長的時間而不堪負荷使埃希德只能以精神體生活在神域，想找新的肉體但沒有一個肉體能支撐如此強大的力量因此選擇自己製作但沒有成功（這也是亞人和龍人的由來），之後他為了解悶而創造神之遊戲(實際使各種族互相殘殺，取悦自己般)，而當初想毀滅這個世界只是因為受不了孤獨而靈光一閃的結果，在最後被始和月聯手打敗，之後被始和月等人對異世界托達斯的人稱他為邪神。

;{{Nihongo|使徒諾因|}}
:埃希德製造的人偶，冷酷的面貌還有一頭銀髮一雙碧眼，身材呈現不多不少的完美姿態，是真正『神之使徒』。在每個时代在背后操纵掌权者或排除碍事之人，至今一直在暗中操弄局势。稱始為異數對始說埃希德希望看到他死。看到他排除一切困难，得到巨大力量和可靠的同伴……然后壮志未酬而死，埃希德只想看到他的这种死法。但敗於始的飽和攻擊。在與始的對戰中自稱沒有感情，但在神受到貶低時露出不快，被始殺死時則是怨恨的表情。
:WEB版後日談中提到，諾因的靈魂後來跟另一個使徒一同附身在始製造的其中兩部阿拉庫內體內，而且有著強烈的感情，在始拿出她過去的身體時還表現的十分激動。

;{{Nihongo|伊什塔爾·蘭戈柏爾德|イシュタル・ランゴバルド}}
:聖教教會的教皇。外表五十歲上下的精壯老人。學生們抵達至異世界時的接頭人。最後死於愛子的發酵魔法＋缇奥的吐息攻擊引起的爆炸。

;{{Nihongo|大衛·札勒|デビッド}}
:神殿騎士專屬護衛隊隊長，奉命護衛畑山愛子的專屬騎士，率領著另外三名神殿騎士。海利希王國為將愛子作為人才留在王國與教會中的策略，全員都是型男。小說第六卷，因得知一直被神利用的事實，而大受打擊，決心要為畑山愛子而戰。

===解放者===
七大神代迷宮建造者，在神話時代與神對抗之人。所有成員皆因返祖現象擁有神之後代的魔力，各自擁有一種神代魔法，希望解放各種族脫離神之遊戲而被稱之為解放者。

;{{Nihongo|奧斯卡·奧爾庫司|オスカー・オルクス}}
:神代煉成師。「奧爾庫司大迷宮」的建造者。給予大迷宮所承認的攻略者「生成魔法」，影響無機物的魔法。遺留下的秘密論文顯示對魔導自動女僕有癡迷的執著，與南雲始產生共鳴，稱之為男人的浪漫。
:外傳「平凡職業造就世界最強 零」的主角。

;{{Nihongo|密雷迪·萊森|ミレディ・ライセン}}
:神代魔法師。「萊森大迷宮」的建造者。給予大迷宮所承認的攻略者「重力魔法」，影響星體之力的魔法。靈魂寄宿在魔法人偶中，親自考驗大迷宮的挑戰者們，喜歡惡劣的玩笑。

;{{Nihongo|奈茲·古盧恩|ナイズ・グリューエン}}
:「古盧恩大火山」大迷宮的建造者。給予大迷宮所承認的攻略者「空間魔法」。個性沉默寡言，曾有過「沙漠的妖精」這種古怪的稱號和傳說流傳於世，是目前所知唯一有留下後代的解放者。

;{{Nihongo|梅兒·梅爾基涅|メイル・メルジーネ}}
:神代治癒師。「梅爾基涅海底遺跡」的建造者。給予大迷宮所承認的攻略者「再生魔法」，影響時間能力。個性與外表相反，是個激進且粗枝大葉的人。喜歡在精神上將人逼入絕境。是個外表文靜且散發出氣氛柔和的少女，有著翡翠綠的長髮與扇形耳朵，海人族。

;{{Nihongo|勞斯·拜恩|ラウス・バーン}}
:「神山」大迷宮的建造者，對於自己過去的所做所為感到深深的自責，僅留下一份引導用的影像和文字紀錄給後續的攻略者。在攻略過程中考驗著人們的心性並針對「神的真面目」進行重點考驗。給予大迷宮所承認的攻略者「魂魄魔法」。

;{{Nihongo|盧堤里斯·哈爾崔那|リューティリス・ハルツィナ}}
:「哈爾崔那樹海大迷宮」的建造者。給予大迷宮所承認的攻略者「升華魔法」。在迷宮之中考驗著人們的羈絆，並且以相當「另類」的方式向試煉者揭露關於神之使徒的狀況。

;{{Nihongo|斑多爾·修尼|ヴァンドゥル・シュネー}}
:「冰雪洞窟」的建造者。給予大迷宮所承認的攻略者「變成魔法」。

===海利希王國===
創世神埃希德的眷屬夏爾姆·巴恩所創建，是歷史最悠久的國度。
;{{Nihongo|艾力西德·S·B·海利希|エリヒド・S・B・ハイリヒ}}
:海利希王國國王。在單行本小說第5卷時，被中村惠里已變成傀儡。在單行本小說第6卷時，已變成傀儡的他與始戰鬥，最後死於始的攻擊。

;{{Nihongo|露露亞莉雅|ルルアリア}}
:海利希王國王妃。在小說第八卷得知女兒也喜歡上始時，相當開心

;{{Nihongo|梅爾德·洛金斯|メルド・ロギンス}}
:海利希王國騎士團團長。學生勇者班級的教官。第六卷時送浩介去休息後被檜山大介和中村惠里聯手變成用來對付勇者們的傀儡。與始戰鬥中以自身的意識請求始殺了他，最後死於始的攻擊。

;{{Nihongo|莉莉安娜·S·B·海利希|リリアーナ・S・B・ハイリヒ}}
:本作女主之一。公主，15歲，外表美麗性格開朗，在國民中有絕大人氣，原本是標準的公主，但與始深交，但一直被始当做空气对待渐渐地往残念系发展。在帝國時差點被巴亞斯·D·荷魯夏給強暴時被蜘蛛型神器（始操控）所救。後喜歡上始。
:是個工作狂，始的妻子之一。
:小說第八卷被始用神器:傳送門丟回王國。

;{{Nihongo|蘭迪爾·S·B·海利希|ランデル・S・B・ハイリヒ}}
:王子，10歲，莉莉安娜弟弟，喜歡白崎香織，可愛弟弟屬性。因為香織喜歡始，所以很討厭始，然而在得知姊姊也喜歡上始時，忍不住發出了憤怒的悲鳴。

;{{Nihongo|凱薩琳|キャサリン}}
:冒險者公會布魯克分部負責人。櫃台大姊，很照顧始一行人，且在第一次見面時便輕易的看穿了始心中的（宅男）想法。原本是王都冒險者公會本部秘書長，公會營運者的教官，在結婚後為了孩子的教育選擇離開王都，使得所有對其暗戀的人無比驚訝。在公會有不低的影響力。

;{{Nihongo|伊爾瓦·強谷|イルワ・チャング}}
:冒險者公會弗連分部的分部長。以南雲始一行幫助搜救貴族好友的「緊急任務」為條件，時常因為始的事情在胃痛，給予始隊伍神代魔法使身分的秘密庇護。

;{{Nihongo|洛亞·巴瓦比斯|ロア・バワビス}}
:冒險者公會霍爾亞得分部的分部長。

;{{Nihongo|西蒙·禮貝萊爾|シモン・リベラール}}
:在第七卷登場，76歲，是聖教教會的祭司，原本在聖教教會本部擔任總壇的主教因不小心反對歧視亞人，而被放逐到「古盧恩大沙漠」北方的小鎮擔任祭司，被莉莉安娜公主推舉他繼任新教皇，而前來王都，全名叫西蒙· L·G·禮貝萊爾(シモン・L・G・リベラール)，解放者的後裔（L是「利布」的縮寫，而G則是「古盧恩」）。

;{{Nihongo|希微爾·禮貝萊爾|}}
:在第七卷登場，18歲，西蒙·禮貝萊爾的孫女，全名叫希微爾·L·G·禮貝萊爾，解放者的後裔。

===費雅貝魯根===
;{{Nihongo|艾爾夫雷利克·海彼斯特|アルフレリック・ハイピスト}}
:亞人國度費雅貝魯根的森人族長老。

;{{Nihongo|艾爾媞娜·海彼斯特|}}
:艾爾夫雷利克的孫女。
:小說第八卷，和緹奧一樣覺醒了,被希雅施展摔角技後,希望和希雅當摯友,並希望希雅玩弄她。

;郝里亞族
:原本是亞人中最弱最溫和的種族，連地上的花花草草，昆蟲的不敢下手，但是...在被始以恐怖﹑地獄﹑絕望！的訓練之後個個脫胎換骨，變成恐怖軍團「新生郝里亞族」。僅僅一個晚上就血洗帝國（雖然始有幫忙），成功解放亞人，讓帝國廢除亞人奴隸制度。
:族裡每個人都有非常中二的稱號（名字），稱始為老大，族裡甚至還為了幫老大取稱號而分成「紅色閃光的輪舞曲派」和「白色爪牙的狂飆派」，舉辦打鬥決定始的名稱。

;{{Nihongo|卡姆·郝里亞|}}
:希雅的父親，兔人族郝里亞族的族長。「嘿呀～哈」叫囂筆頭。中二筆頭。現在是以，深淵蠢動的暗狩鬼·卡姆巴恩提斯·埃爾夫萊特·羅德里亞·郝里亞……自稱。被帝國俘虜時，用精神攻擊讓拷問他的帝國軍崩潰（身體多處創傷）。在被始救出後，還自滿的跟自己的族人炫耀自己還吐了帝國國王一口口水，而受到族人的讚賞。

;必滅的巴魯多費魯多
:本名叫帕魯，不過已捨棄此名。11歲。得意於射擊武器。中二病的感染源。

;疾影的拉娜英菲莉娜
:一定是疾馳的影子那樣的感覺啦。

;空裂的美娜特莉亞
:一定是裂空斬那樣的感覺啦。

;幻武的亞歐傑利亞斯
:一定是能夠操縱氣息、幻覺那樣的感覺啦。

;爬斬的約魯岡達爾
;霧雨的利奇得布雷克

;外殺的涅雅修塔特爾姆
:在後日譚中為「花騎士」綜合序列2的涅梅希雅(ネメシア,龍面花)

===安卡吉公國===
;{{Nihongo|朗基·佛瓦德·傑根|ランズィ・フォウワード・ゼンゲン}}
:安卡吉公國的領主，給予始隊伍神代魔法使身分的庇護。

;{{Nihongo|愛莉|}}
:朗基·佛瓦德·傑根的女兒，相當疼愛繆，因聽了繆對始的平常作息後，使她和心腹的侍女們並發誓絕對不會把繆交給始。

===荷魯夏帝國===
;{{Nihongo|加哈路德·D·荷魯夏|ガハルド・D・ヘルシャー}}
:皇帝，公然追求八重樫雫的戰鬥狂，遵守強者為尊的理念，在帝國是首屈一指的強者。遵從實際實力，評價天之河光輝為為周遭夥伴帶來災害的不成熟勇者。
:小說第七卷,和赫里亞族戰鬥後敗北,被戴上神器:誓約項圈,被迫宣誓解放奴隸。
:小說第八卷,被始用神器:飛空挺載去哈爾崔那樹海向長老們再宣誓一次,對飛空挺很感興趣,宣誓後被始用神器:傳送門丟回帝國。
;{{Nihongo|巴亞斯·D·荷魯夏|バイアス・D・ヘルシャー}}
:皇太子，與莉莉安娜有政治婚約，性格目中無人，狂妄自大，在強姦莉莉安娜·S·B·海利希時，被蜘蛛型神器（始操控）注射小弟弟不舉藥物，而胯下無法站起好一段時間，之後因國王說錯話被郝里亞一族斬首死亡。

===海上都市愛尼森===
漂浮在海上的巨大城市，地底則是一個大迷宮。

;{{Nihongo|繆|ミュウ}}
:海人族蕾蜜雅的孩子。與母親失散後被人口販子擄走，被經過的南雲察覺到下水道裡有生命跡象而獲救，稱呼南雲始為爸爸。因為認始為爸爸，再加上始因為各種行徑而被稱作魔王，因此被一部分的人稱作魔王的女兒。
:在跟始回到日本後似乎跟許多妖怪成為了朋友。

;{{Nihongo|蕾蜜雅|レミア}}
:海人族的25歲女性。與繆失散後發現犯人一度想要救回孩子，卻被炎彈擊中腳而落入海中。稱呼南雲始為親愛的。
:和始回到日本，始的妻子之一。

===迦蘭多魔王國===
;{{Nihongo|弗利德·巴古亞|フリード・バグアー}}
:來自魔王國的大迷宮的攻略者，打破了國家間的強度平衡，視南雲始為宿敵。實力超強，在攻略古盧恩大火山完後埋伏將始重創瀕死(雖然是偷襲)，但之後也被極限突破狀態的始打成重傷後逃離。於小說第6卷率領魔族進攻王都時遭月重創擊退。
:小說第八卷,對前王國騎士團的遺體添加魔物的特性,使他們變成屍獸兵。

;{{Nihongo|嘉德麗雅|カトレア}}
:弗利德派往奧爾庫斯大迷宮進行調查，並襲擊勇者一行人的女魔人，最後敗於始而死於始的槍下。還被惠里弄成傀儡讓惠里得以跟魔人接觸。

;{{Nihongo|米哈伊尔|}}
:嘉德麗雅的戀人，聽說嘉德麗雅被殺，立志要為嘉德麗雅報仇，於小說第6卷時跟隨弗利德·巴古亞率領魔族進攻王都，最後敗於希雅而死於其槌下。

;{{Nihongo|丁里德·伽爾帝亞·維斯佩里提利奧·阿巴塔爾|ディンリード・ガルディア・ウェスペリティリオ・アヴァタール}}
:迦蘭多魔王國的現任魔王，原為吸血鬼王國阿巴塔爾的宰相，金髮紅眼，月的叔叔。

[[Category:小说角色|Category:小说角色]]
[[Category:日本動漫角色列表|Category:日本動漫角色列表]]