{{Infobox language
|name=平安方言
|altname=평안도 사투리/서북 방언/관서 방언
|states={{DPRK}}
|region=[[平安南道|平安南道]]、[[平壤|平壤]]、[[南浦特别市|南浦特别市]]、[[平安北道|平安北道]]、[[慈江道|慈江道]]
|speakers=? 
|date=
|ref=
|familycolor=Altaic
|fam1=[[朝鲜语|朝鲜语]]
|isoexception=dialect
|linglist=kor-pyo
|dia1=
|dia2=
}}
{{谚文组字}}
'''平安道方言'''（{{lang|ko|평안도 사투리}}），又称'''西北方言'''（{{lang|ko|서북 방언}}），是-{zh-hant:北韓;zh-hans:朝鲜}-[[平安南道|平安南道]]、[[平壤|平壤]]、[[南浦特别市|南浦特别市]]、[[平安北道|平安北道]]和[[慈江道|慈江道]]人民所使用的方言，又因为使用地方多位于关西地区，因此也称为'''关西方言'''（{{lang|ko|관서 방언}}）。

==语音系统==
===字母===
# 平安道方言的輔音体系和中部方言差不多，ㅈ和ㅊ等表现为口盖音，与中部方言的正齿音[[清齦顎塞擦音|/t͡ɕ/]]一点不同。
# 词头的'ㄴ'[[齒齦鼻音|/n/]]在'이·야·여·요·유·에'等元音或半元音 'y' 前面，不會像首爾方言发生脱落（닐굽[일곱，七]）。汉字词词头的'ㄹ'[[齒齦邊近音|/l/]]发成'ㄴ'（뉴행[유행，流行], 노동[劳动]）。
# 词头的'ㄷ'、'ㄱ'和 'ㅎ'也保持原狀，不会[[顎音化|口盖音化]]（뎡거댱[정거장，停车场]·기름[油]·힘[力]）<ref name="#1">{{Cite web |url=http://www.korean.go.kr/nkview/nklife/1998_4/8-3.html |title=存档副本 |access-date=2021-09-17 |archive-date=2021-01-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210112000517/https://www.korean.go.kr/nkview/nklife/1998_4/8-3.html |dead-url=no }}</ref>。
# 与'ㄹ'有关的双收音中，'ㄱ'或'ㅂ'会脱落（흘[흙，泥]·발찌만[밟지만，虽然踩踏]·널따[넓다，宽]）。
# 平安道方言一共有8个單元音：{{lang|ko|이、에、애、으、어、아、우和오}}。其中，比其他方言的어 [[半開後不圓唇元音|/ʌ/]]，平安道方言的어 [[半開後圓唇元音|/ɔ/]]有圓脣，听起来更接近后元音오 [[半閉後圓唇元音|/o/]]。
# 根据元音长短，单词意思会不同。平安道方言、中部方言和全罗道方言都有这种长短元音之分。
# 'ㅅ·ㅈ·ㅊ'后面的[[前元音|前元音]]不會[[元音高度|升高]]（승겁다[싱겁다，平淡]）<ref name="#1"/>。
# 双元音위、왜、워和와等大致表现为随原来的音的读法，而야，여，요和유等音節中-y-脫落，变读为아、어、오和우，如차포（차표，车票）。
# 中部方言的외 가 왜对应特别。의大体上在第一音节中读으，第二音节后读이，如흐생（희생，牺牲），홰이（회의，会议）。

===活用===
在用言活用中可以看到'ㄷ'、'ㅂ'和'ㅅ'的不规则变化。只有'듣다'进行'ㄷ'的规则变化，这是平安道方言的特征之一（듣다·드드니[들으니，听，因为听]）。

==助词和词汇==

===助词===
平安道方言的主格助词，前一词的词末的音，是辅音或元音的时候用'-이'，但以元音结尾的体言词干后有时也用'-레'，如바다이（바다가，大海）、내레（내가，我]）。共格助词不论有没收音，一律用'-과'，如친구과（친구와，和朋友）。平安道方言还有特征性语尾，如过去时制的先语末语尾为'-뎃-·-드렛-'，未来时制的先语末语尾为'-갓-'，尊敬阶陈述式总结语尾为 '-(슴)무다·-(소)와요·-(사)와요'·'-왜다·-쉐다·-쉬다·-수다'，命令式终结语尾为'-라요'，共动式终结语尾为'-ㅂ세다·-ㅂ수다'，对等阶的陈述式总结语尾为'-슴매·-구레'，对下阶的疑问式终结语尾为'-안·-언'等。

===词汇===
平安道方言里有'간나'（계집애，女孩）、'아바니'（아버지，父亲）、'클마니'（할머니，祖母）等在别的方言里很难看到的词汇。另外也有像'우틔'（衣）这样来自[[满语|满语]]的词汇。这也是該方言的特征之一。

{{韓語}}

[[Category:韓語方言|Category:韓語方言]]
[[Category:平安南道|Category:平安南道]]
[[Category:平安北道|Category:平安北道]]
[[Category:慈江道|Category:慈江道]]
[[Category:平壤市|Category:平壤市]]