{{東亞女性歷史人物
| 名稱=平原公主
| 身份=[[唐朝|唐朝]]公主
| 畫像=
| 說明=
| 姓=李
| 封爵=[[公主|公主]]
| 位號=
| 封號=平原公主
| 出生年=
| 婚年=903年
| 逝世年=
| 諡號=
| 墳墓=
| 父親=[[唐昭宗|唐昭宗]]李晔
| 母親=[[积善太后|何皇后]]
| 同胞兄弟=[[李𥙿|李𥙿]]、[[李柷|李柷]]
| 夫=[[李继侃|李继侃]]
| 夫之父=[[李茂贞|李茂贞]]
|}}
'''平原公主'''（{{bd|9世纪||10世纪|catIdx=L}}），唐朝[[公主|公主]]，是[[中国|中国]][[唐朝|唐朝]]第十九代皇帝[[唐昭宗|唐昭宗]]李晔的十一个女儿之一，生母为[[积善太后|何皇后]]<ref name=a1/>。

[[天复_(唐朝)|天复]]三年（903年）正月，劫持[[唐昭宗|唐昭宗]]至[[鳳翔府|鳳翔府]]的[[李茂貞|李茂貞]]以其子[[李繼侃|李繼侃]]娶平原公主，又将[[苏捡|苏捡]]的女儿嫁与她的兄弟景王[[李祕|李祕]]为王妃，以巩固自己的地位。公主的母亲何皇后不同意婚事，但唐昭宗为了安身，决定委曲求全，并且说只要脱身不怕不能救出女儿，何皇后才同意。[[正月二十|正月二十]]日，举行婚礼<ref name="a2">《[[資治通鑑|資治通鑑]]·[[s:資治通鑑/卷263|卷二百六十三]]》[''天复三年正月'']李茂贞请以其子侃尚平原公主，又欲以苏检女为景王秘妃以自固。平原公主，何后之女也，后意难之。上曰："且令我得出，何忧尔女！"后乃从之。壬戌，平原公主嫁宋侃。纳景王妃苏氏。时凤翔所诛宦官已七十二人，朱全忠又密令京兆搜捕致仕不从行者，诛九十人。甲子，车驾出凤翔，幸全忠营，全忠素服待罪。[……]</ref>。婚礼在内殿举行，李茂贞坐在唐昭宗的东南，驸马李继侃的[[族兄弟|族兄弟]]们都面西而立，公主拜完李茂贞还一个个拜见他们<ref name="a1">《[[新唐书|新唐书]]·[[s:新唐書/卷083|卷八十三·列传第八]]》平原公主，積善皇后所生。帝在鳳翔，以主下嫁李茂貞子繼偘，後謂不可。帝曰：“不爾，我無安所！”是日，宴內殿，茂貞坐帝東南，主拜殿上。繼偘族兄弟皆西向立，主遍拜之。及帝還，朱全忠移茂貞書，取主還京師。</ref>。按原本礼制，婚礼上不该有李茂贞的座位，公主作为嫂子也不该拜[[小叔子|小叔子]]。或是遵守[[同姓不婚|同姓不婚]]的缘故，丈夫李继侃按其父李茂貞的本姓被称为宋侃<ref name=a2/>。

婚礼后不久，父亲唐昭宗及其他皇族被交给[[朱温|朱温]]，回到长安。[[二月十六|二月十六]]日，昭宗求朱温向李茂贞写信，让平原公主回到[[长安|长安]]。李茂贞不敢违背<ref>《[[資治通鑑|資治通鑑]]·[[s:資治通鑑/卷264|卷二百六十四]]》[''天复三年二月'']己丑，上令朱全忠与李茂贞书，取平原公主。茂贞不敢违，遽归之。</ref>，平原公主回到长安<ref name=a1/>。次年，父亲唐昭宗被朱温胁至[[洛阳|洛阳]]。不久，平原公主的父亲唐昭宗、兄长[[李𥙿|李𥙿]]、母亲何皇后都被朱温所杀，同胞兄弟李柷被立为帝，是为[[唐哀帝|唐哀帝]]。907年，唐朝灭亡。次年唐哀帝也遇害。平原公主下落无记载。

== 参考资料 ==

{{Reflist|25em}}

{{唐昭宗皇室}}
[[Category:李姓|Category:李姓]]
[[Category:唐朝公主|Category:唐朝公主]]
[[Category:唐昭宗皇女|Category:唐昭宗皇女]]