{{Otheruses|平安|other=同名或類似名的其它條目描述}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 平安
| 原名 = 
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 北京行後軍都督府僉事
| 屆數 = 
| 國家 = 明
| 前任 = 
| 繼任 = 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|南直隸]][[鳳陽府|鳳陽府]][[滁州_(古代)|滁州]]
| 族裔 = 汉族
| 旗籍 = 
| 字號 = 保兒
| 諡號 = 
| 出生日期 = 不详
| 出生地點 = [[安徽省|安徽省]][[滁州市|滁州市]]
| 逝世日期 = 明[[永乐_(明)|永乐]]七年（1409年）
| 逝世地點 = [[北直隸|北直隸]]
| 墓葬 = 
| 配偶 = 
| 親屬 = [[平定|平定]]（父）<br />[[朱元璋|朱元璋]]（养父）<br />[[平宏|平宏]]（子）
| 出身 = 
| 經歷 = 
| 著作 = 
}}
'''平安'''（{{bd|14世纪|？|1409年|catIdx=平}}），小字'''保兒'''，[[南直隸|南直隸]][[鳳陽府|鳳陽府]][[滁州_(古代)|滁州]]（今[[安徽省|安徽省]][[滁州市|滁州市]]）人，[[明朝|明朝]][[建文帝|建文帝]]的大將，曾在[[靖难之役|靖难之役]]多次痛擊[[朱棣|朱棣]]，朱棣即位後赦免了平安，還任命为「都督僉事」，但是在數年後想起了平安，將他逼死。

== 生平 ==
平安父亲名为平定，早年跟随[[朱元璋|明太祖朱元璋]]起兵，官至[[濟寧衛|濟寧衛]][[指揮僉事|指揮僉事]]，后在跟从[[常遇春|常遇春]]攻打[[北元|北元]]都城时候战死。平安为明太祖养子，后襲父職，升任密雲指揮使，再進升右軍都督僉事<ref>《[[明史|明史]]》（卷144）：“平安，滁人，小字保兒。父定，從太祖起兵，官濟寧衛指揮僉事。從常遇春下元都，戰沒。安初為太祖養子，驍勇善戰，力舉數百斤。襲父職，遷密雲指揮使，進右軍都督僉事。”</ref>。

[[建文|建文]]元年（1399年），平安担任[[李景隆|李景隆]]部先锋，在白溝河设伏袭击燕王[[明成祖|朱棣]]，双方戰至黄昏，互有伤亡。夜深时，双方各自收兵。朱棣迷失道路，仅有三个随从，下马分辨东西后才找到本营。次日再战，平安击败[[房寬|房寬]]、[[陳亨|陳亨]]部。朱棣见事态紧急，亲自冒矢石力戰，后马手上箭用尽、劍折不可进攻。在登堤上，假装舉鞭招後騎以迷惑南方中央军。此时，恰逢[[朱高煦|朱高煦]]救援，朱棣方才脱险，被迫北返<ref>《[[明史|明史]]》（卷144）：“建文元年，伐燕，安以列將從征。及李景隆代將，用安為先鋒。燕王將渡白溝河，安伏萬騎河側邀之。燕王曰：「平安，豎子耳。往歲從出塞，識我用兵，今當先破之。」及戰，不能挫安。時南軍六十萬，列陣河上。王帥將士馳入陣，戰至暝，互有殺傷。及夜深，乃各斂軍。燕王失道，從者僅三騎。下馬伏地視河流，辨東西，始知營壘所在。明日再戰，安擊敗燕蔣房寬、陳亨。燕王見事急，親冒矢石力戰。馬創矢竭，劍折不可擊。走登堤，佯舉鞭招後騎以疑敵。會高煦救至，乃得免。當是時，諸將中安戰最力，王幾為安槊所及。已而敗。語詳《成祖紀》。”</ref>。

随后，朱棣再次南下，围困[[济南|济南]]城，平安在單家橋安营，并出谋袭击燕军餉舟，并围困德州，最终解济南之围，后与[[吳傑|吳傑]]在[[定州|定州]]屯兵。次年，燕兵击败[[盛庸|盛庸]]，回兵进攻單家橋。平安率部出击，活捉燕将[[薛祿|薛祿]]。之后在滹沱河，再次大败燕军。平安在陣中縛木為樓，發強弩射燕軍，燕军死伤惨重。后因都指揮[[鄧戩|鄧戩]]、[[陳鵬|陳鵬]]等陷燕军中，平安被迫撤退<ref>《[[明史|明史]]》（卷144）：“燕兵圍濟南。安營單家橋，謀出禦河奪燕餉舟。又選善水卒五千人渡河，將攻德州。圍乃解。安與吳傑進屯定州。明年，燕敗盛庸於夾河，回軍與安戰單家橋。安奮擊大破之，擒其將薛祿。無何，逸去。再戰滹沱河，又破之。安於陣中縛木為樓，高數丈，戰酣，輒登樓望，發強弩射燕軍，死者甚眾。忽大風起，發屋拔樹，聲如雷。都指揮鄧戩、陳鵬等陷敵中，安遂敗走真定。”</ref>。燕王朱棣与中央军大战，每次亲身陷战，所向披靡，而唯独在盛庸与平安部队面前大败。滹沱之戰中，朱棣王旗上的箭矢多如刺猬毛<ref>《[[革除逸史|革除逸史]]》（卷2）：“己亥，傑列營城西南，靖難兵分步卒擊其三面。傑發火器、大弩射文皇不中，矢集燕旗如蝟毛。平安結樓陣，間高數丈。文皇舍諸軍直趨樓下。安見文皇馳至，急下樓而走，傑軍亦敗。都指揮鄧戩、陳鵬皆被執，傑等還真定。”</ref>。朱棣派人送其到北京，叮嘱世子保藏，以示後世<ref>《[[明史|明史]]》（卷144）：“燕王與南軍數大戰，每親身陷陣，所向皆靡，惟安與庸二軍屢挫之。滹沱之戰，矢集王旗如蝟毛。王使人送旗北平，諭世子謹藏，以示後世。顧成已先被執在燕，見而泣曰：「臣自少從軍，今老矣，多歷戰陣，未嘗見若此也。」”</ref>。

次月，燕師再次南下出击[[大名府|大名]]。平安、[[盛庸|盛庸]]、[[吳傑|吳傑]]等分兵擾其餉道。朱棣为此担忧，派遣指揮[[武勝|武勝]]上书朝廷，请求撤免平安等部队，以作为缓兵之计。[[建文帝|建文帝]]不许，朱棣于是决意南下。并派遣[[李遠|李遠]]等潛走沛縣，进行破坏。平安在真安屯兵，猜度北平空虚，于是率领万人直接进攻北平。燕王恐惧，遂派[[劉江|劉江]]等馳援，平安战不利，遂撤兵。当时大同守將[[房昭|房昭]]引兵入[[紫荊關|紫荊關]]，并占领易州西水寨威胁北平，平安亦在真定进行补给。建文四年，燕兵再次南下，攻下[[蕭縣|蕭縣]]。平安派兵攻击其后部，直至[[淝河|淝河]]。燕军[[白義|白義]]、[[王真|王真]]、[[劉江|劉江]]迎战，平安斩杀王真。后朱棣亲自迎战，平安部将[[火耳灰|火耳灰]]挺槊直刺朱棣，却因馬蹶被逮<ref>《[[革除逸史|革除逸史]]》（卷2）：“三月甲申，靖難兵由徐州遂趨宿州，辛卯次蒙城，壬辰次渦河。甲午，平安等逆戰，敗績。獲鐵騎指揮火耳灰及哈三帖木兒，平安變服遁走。”</ref>。平安于是率部撤退，后退至小河，放左右翼攻击燕军，斩杀燕将[[陳文|陳文]]<ref>《[[革除逸史|革除逸史]]》（卷2）：“夏四月甲寅，安徙淝河；乙卯，與燕將王真、陳文等復戰。真後隊不繼，安麾兵圍數匝。真度不免，乃自剄；文亦被殺。是役也，文皇督戰急，幾為安㮶所及，馬蹶，文皇乃脫。裨將丁良、宋彬被執，燕軍大懼。丙辰，安營於小河南；靖難兵營於小河北。”</ref>。之后，再次移軍齊眉山，與諸將列陣大戰，燕军大败。此时[[何福_(明朝)|何福]]率部赶到与平安部会和，燕兵大惧<ref>《[[明史|明史]]》（卷144）：“逾月，燕師出大名。安與庸及吳傑等分兵擾其餉道。燕王患之，遣指揮武勝上書於朝，請撤安等息兵，為緩師計。帝不許。燕王亦決計南下。遣李遠等潛走沛縣，焚糧舟，掠彰德，破尾尖寨，諭降林縣。時安在真定，度北平空虛，帥萬騎直走北平。至平村，去城五十里而軍。燕王懼，遣劉江等馳還救。安戰不利，引還。時大同守將房昭引兵入紫荊關，據易州西水寨以窺北平，安自真定餉之。八月，燕兵北歸。安及燕將李彬戰於楊村，敗之。四年，燕兵復南下，破蕭縣。安引軍躡其後，至淝河。燕將白義、王真、劉江迎敵。安轉戰，斬真。真，驍將。燕王嘗曰：「諸將奮勇如王真，何事不成！」至是為安所殺。燕王乃身自迎戰，安部將火耳灰挺槊大呼，直前刺王。馬忽蹶，被擒。安稍引卻。已，復進至小河，張左右翼擊燕軍，斬其將陳文。已，復移軍齊眉山，與諸將列陣大戰。自午至酉，又敗之。燕諸將謀北還，圖後舉。王不聽。尋阻何福軍亦至，與安合。燕軍益大懼，王晝夜擐甲者數日。”</ref>。

当时，何福欲用持久战耗损燕军，于是移營靈璧并深塹高壘以自固；然而其糧運却并燕军所断，不得使计。平安于是分兵进攻，燕王派精锐骑兵使其部队一份为二。何福不得不開壁來援，却被朱高煦所敗。諸將计谋移軍淮河以解决粮草问题，密命部队晚上听三声炮声即走。次日，燕軍偷袭并发三炮。中央军以为是己方号令，于是争先撤退，遂大乱。燕军趁乱进攻，何福单骑撤退；而平安与[[陳暉|陳暉]]、[[馬溥|馬溥]]、[[徐真|徐真]]、[[孫成|孫成]]等三十七位将领都被捕<ref>《[[明史|明史]]》（卷144）：“福欲持久老燕師，移營靈璧，深塹高壘自固。而糧運為燕兵所陰，不得達。安分兵往迎，燕王以精騎遮安軍，分為二。福開壁來援，為高煦所敗。諸將謀移軍淮河就糧，夜令軍中聞三炮即走。翌日，燕軍猝薄壘，發三炮。軍中誤以為己號，爭趨門，遂大亂。燕兵乘之，人馬墜壕塹俱滿。福單騎走，安及陳暉、馬溥、徐真、孫成等三十七人皆被執。文臣宦官在軍被執者又百五十余人，時四月辛巳也。”</ref><ref>《[[革除逸史|革除逸史]]》（卷2）：“丁丑，安軍次靈璧，靖難兵遮其餉道，福等來援。己卯，戰敗，指揮宋瑄死之。於是安及參將馬浦、徐真，都指揮孫成、禮部侍郎陳性善、大理寺丞彭與民、欽天監副劉伯完、指揮王貴皆被執。”</ref>。燕兵听到后，纷纷歡呼動地，争先请杀平安。朱棣因惜其材勇，選銳卒衛送北平，命世子与[[郭資|郭資]]等人善待<ref>《[[明史|明史]]》（卷144）：“安久駐真定，屢敗燕兵，斬驍將數人，燕將莫敢嬰其鋒。至是被擒，軍中歡呼動地，曰：「吾屬自此獲安矣！」爭請殺安。燕王惜其材勇，選銳卒衛送北平，命世子及郭資等善視之。”</ref>。
{{wikisource|明史/卷144}}
朱棣即位后，任平安为北平都指揮使，后升为行後府都督僉事。[[永乐_(明)|永乐]]七年（1409年），明成祖巡视北京，将抵达时，看章奏中有平安的名字，问左右：“平保兒尚在耶？”平安听到后随即自杀。朱棣后命以指揮使祿給其子<ref>《[[明史|明史]]》（卷144）：“王即帝位，以安為北平都指揮使。尋進行後府都督僉事。永樂七年三月，帝巡北京。將至，覽章奏見安名，謂左右曰：「平保兒尚在耶？」安聞之，遂自殺。命以指揮使祿給其子。”</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:靖难之役人物|P]]
[[Category:明朝都督僉事|P]]
[[Category:明朝自杀人物|P]]
[[Category:滁州人|P]]
[[Category:平姓|A安]]