{{東亞男性歷史人物
|名稱 =平 宗盛
|身份 =[[日本|日本]][[武士|武士]]、[[公卿|公卿]]
|國家 =日本
|時代 =[[平安時代|平安時代]]末期
|政權 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =[[從一位|從一位]][[內大臣|內大臣]]
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =Taira no Munemori large.jpg
|圖片大小 =250px
|圖片說明 =平宗盛畫像<br /><span style="font-size:smaller;">出自[[東京|東京]][[三之丸尚藏館|三之丸尚藏館]]所藏的《[[天子攝關御影|天子攝關御影]]》</span>
|姓名 =
|封爵 =
|封號 =
|位階 =
|封地 =
|神號 =
|氏族 =[[伊勢平氏|伊勢平氏]]（[[平家|平家]]）
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|幼名 =
|小字 =
|別名 =右幕下、內府、屋島大臣等
|號 =
|法號 =
|院號 =
|戒名 =
|其他名號 =
|出生日期 =[[久安|久安]]3年（1147年）
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =[[元曆|元曆]]2年6月21日（1185年7月19日）
|逝世地點 =
|諡號 =
|墓葬 =[[滋賀縣|滋賀縣]][[野洲市|野洲市]]的平宗盛胴塚
|祠廟 =
|父親 =[[平清盛|平清盛]]
|嫡母 =
|母親 =[[二位尼|二位尼]]（平時子）
|養父 =
|元配 =
|正室 =[[平清子|平清子]]
|側室 =
|正室之父 =[[平時信|平時信]]
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|同胞兄弟 =[[平知盛|平知盛]]<br/>[[平重衡|平重衡]]
|同胞姊妹 =[[平德子|平德子]]（建禮門院）<br/>[[平盛子|平盛子]]（[[近衛基實|近衛基實]]的正室）<br/>[[平寬子|平寬子]]（[[近衛基通|近衛基通]]的正室）
|異母兄弟 =[[平重盛|平重盛]]<br/>[[平基盛|平基盛]]<br/>[[平維俊|平維俊]]<br/>[[平知度|平知度]]<br/>[[平清房|平清房]]
|異母姊妹 =[[御子姬君|御子姬君]]<br/>[[廊御方_(平家)|廊御方]]<br/>[[花山院兼雅|花山院兼雅]]的正室<br/>[[冷泉隆房|冷泉隆房]]的正室<br/>[[坊門信隆|坊門信隆]]的正室
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|嫡子 =[[平清宗|平清宗]]<br/>[[平能宗|平能宗]]（平副將）<br/>兩個名字不詳的兒子
|嫡女 =[[平通盛|平通盛]]的正室
|庶子 =
|庶女 =
|其他親屬 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
{{japanese|japanese=平 宗盛|kana=たいら の むねもり|romaji=Taira no Munemori}}
'''平宗盛'''（{{bd|1147年||1185年|7月19日|catIdx=P平}}），[[日本|日本]][[平安時代|平安時代]]後期的武將。[[平清盛|平清盛]]的三子及繼承人。最高官位為[[從一位|從一位]][[內大臣|內大臣]]，因其所領導的[[平氏|平氏]]一族後來敗退到屋島，一般稱之為「屋島大臣」。後來在[[源平合戰|源平合戰]]（史稱[[治承·壽永之亂|治承·壽永之亂]]）中的[[壇之浦之戰|壇之浦之戰]]戰敗後被[[源賴朝|源賴朝]]下令斬首。

==生涯==

平宗盛是[[平清盛|平清盛]]的第三個兒子，母親是平清盛的正室[[平時子|平時子]]。

由於平清盛的嫡長子[[平重盛|平重盛]]在治承三年（1179年）即已過世，養和元年（1181年）平清盛病逝後，平氏一族的領導人就由平宗盛來接班。然而平宗盛非但不具備乃父及乃兄的政治手腕，同時還是個個性善良的凡夫俗子。因而平清盛一死，平氏一族立刻陷於不安的狀態。

不過根據[[平家物語|平家物語]]的描寫，平宗盛並非天性善良的人物，而是具有愚蠢且傲慢的性格。他的狂妄自大也引起其他氏族的反感。當治承·壽永之亂正如火如荼地展開時，舉兵的[[源賴朝|源賴朝]]還曾經在給其弟[[源範賴|源範賴]]的書信中提到平宗盛是個非常膽小的人。

平宗盛接掌平家後，在壽永元年（1181年）晉升為權大納言及內大臣。不過隔年[[源義仲|源義仲]]（木曾義仲）的兵馬就殺進[[越中國|越中國]]並且大破平家軍。逼得平宗盛不得不帶著[[安德天皇|安德天皇]]一起離開[[京都|京都]]逃往西日本。

之後平家軍又在[[攝津國|攝津國]]的[[一之谷之戰|一之谷之戰]]敗給由源賴朝之弟[[源義經|源義經]]所統率的[[源氏|源氏]]軍，於是退據[[讚岐國|讚岐國]]的[[屋島|屋島]]。此時[[後白河法皇|後白河法皇]]向平家提出願以被源氏軍所捕的[[平重衡|平重衡]]（平宗盛的五弟）作為人質，交換平家及安德天皇所持有的[[三神器|三神器]]，但為平宗盛所拒絕。

隨後平家軍又在屋島敗給源義經，然後在文治元年（1185年）的最終決戰——[[壇之浦之戰|壇之浦之戰]]中再度大敗於源義經所率的源氏軍隊。平家領袖平宗盛在窮途末路之下不得不跳海自殺，不過卻和長子[[平清宗|平清宗]]一同被救起（另有一說是平宗盛自己投降源氏軍），然後被送往源賴朝所在的[[鎌倉|鎌倉]]。

在鎌倉與源賴朝會面後，平宗盛又被送返京都，然後在半途中的[[近江國|近江國]]篠原宿被源義經的部下[[橘公長|橘公長]]斬首，享年39歲。他的四個兒子（平清宗及[[平能宗|平能宗]]，其他兩個姓名未載）也被一一處死。平宗盛的後代也就此斷絕。

== 參見 ==
* [[平氏|平氏]]

{{start box|width=auto}}
{{s-pre}}
|-
{{s-before|[[平重盛|平重盛]]}}
{{s-title|[[伊勢平氏|伊勢平氏]]當主|1179年9月2日 －1185年3月24日}}
{{s-none|無|伊勢平氏滅亡}}
|-
{{s-off}}
|-
{{s-vacant||last=[[近衛基通|近衛基通]]}}
{{s-title|[[內大臣|內大臣]]|1182年10月31日－1183年3月22日}}
{{s-after|{{link-ja|德大寺實定|徳大寺実定}}}}
|-
{{s-mil}}
|-
{{s-before|[[平重盛|平重盛]]}}
{{s-title|rows=2|{{link-ja|近衛大將|近衛大将|右大將}}|1177年2月24日－1178年8月24日<br>1179年1月11日－1179年4月6日}}
{{s-vacant||next=自己}}
|-
{{s-vacant||last=自己}}
{{s-vacant||next={{link-ja|九條良通|九条良通}}}}
{{end box}}

{{Authority control}}
[[Category:平安時代武士|Category:平安時代武士]]
[[Category:平安時代後期貴族|Category:平安時代後期貴族]]
[[Category:平家|Category:平家]]
[[Category:被處決的日本人|Category:被處決的日本人]]
[[Category:日本人物神|Category:日本人物神]]