{{original research|time=2014-09-09T22:57:25+00:00}}
{{unreferenced|time=2014-09-09T22:57:25+00:00}}
{{Infobox Anthem
|title         = Dear Land of Guyana, of Rivers and Plains
|image         =
|image_size    =
|caption       =
|prefix        = 国歌
|country       = {{GUY}}
|author        = Archibald Leonard Luker
|lyrics_date   =
|composer      = Robert Cyril Gladstone Potter
|music_date    =
|adopted       = 1966
|until         = 
|sound         = National Anthem of Guyana.ogg
|sound_title   = 
}}

《'''平原辽阔广大，阳光雨露使你成为富饶的国家''' 》（{{lang|en|''Dear Land of Guyana, of Rivers and Plains''}}） 為[[蓋亞那|蓋亞那]][[國歌|國歌]]，於1966年採用。
 
==歌詞==
:Dear land of Guyana, of rivers and plains;
:Made rich by the sunshine, and lush by the rains,
:Set gem-like and fair, between mountains and seas,
:Your children salute you, dear land of the free

:Green land of Guyana, our heroes of yore,
:Both bondsmen and free, laid their bones on your shore.
:This soil so they hallowed, and from them are we,
:All sons of one Mother, Guyana the free.

:Great land of Guyana, diverse though our strains,
:We're born of their sacrifice, heirs of their pains,
:And ours is the glory their eyes did not see,
:One land of six peoples, united and free.

:Dear land of Guyana, to you will we give,
:Our homage, our service, each day that we live;
:God guard you, great Mother, and make us to be
:More worthy our heritage, land of the free.

==歌詞==

:亲爱的圭亚那，河流和平原
:阳光造成丰饒，雨季郁郁葱葱，
:在山脉和海洋之间设了宝石般的和美麗的，
:你的孩子致敬你，亲爱的自由之地。

:绿地圭亚那，我们的昔日英雄，
:奴隸和自由人都把自己的身體头放在了岸边。
:这个土地，所以他​​们神圣，我们是他们，
:一个母亲的所有儿子，圭亚那自由!

:圭亚那的大地，尽管我们的压力多样，
:我们出生了在他们的牺牲，继承他们的痛苦，
:我们的是他们的眼睛看不到的荣耀，
:六个民族的土地，团结和自由。

:亲爱的圭亚那，我们会给你，
:我们的敬意，我们的服务，我们生活的每一天;
:上帝守护你，伟大的母亲，让我们成为
:更值得我们的遗产，自由的土地。

{{美洲各國家和地區国歌}}
[[Category:圭亚那国家象征|Category:圭亚那国家象征]]
[[Category:圭亚那艺术|Category:圭亚那艺术]]
[[Category:國歌|Category:國歌]]