{{Automatic taxobox
|name = 平頭豬
|image = Platygonus-skeleton.jpg
|image_width = 250px
|status = fossil
|fossil_range = 晚[[中新世|中新世]] - 晚[[更新世|更新世]]<br/>~{{fossil range|10.3|0.011}}
|taxon = Platygonus
|authority = [[John_Lawrence_LeConte|LeConte]] 1848
|type_species = ''Platygonus compressus''
|type_species_authority = [[John_Lawrence_LeConte|LeConte]] 1848
|subdivision_ranks = [[種|種]]
|subdivision =
* ''P. compressus''
* ''P. bicalcaratus''
* ''P. brachirostris''
* ''P. oregonensis''
* ''P. pearcei''
* ''P. vetus''
}}
'''平頭豬'''（''Platygonus''）是一属已[[滅絕|滅絕]]的[[猪形亚目|豬形动物]]。

平頭豬長約1米，比現今的[[野豬|野豬]]較長，牠的腳長適合奔跑。牠有像[[豬|豬]]的鼻端，可以對抗[[掠食者|掠食者]]的長獠牙。平頭豬的[[消化系統|消化系統]]非常複雜，較為像[[反芻亞目|反芻亞目]]。

平頭豬是群居的動物，像現今的野豬般是成群生活的。牠們分佈在[[加拿大|加拿大]]南部至[[墨西哥|墨西哥]]及[[美國|美國]][[加利福尼亞州|加利福尼亞州]]至[[賓夕凡尼亞州|賓夕凡尼亞州]]與[[南美洲|南美洲]]。牠們出現於[[更新世|更新世]]的[[卡拉布里亞階|卡拉布里亞階]]，最早的可追溯至[[中新世|中新世]]<ref name="Paleodb-42437">{{Paleodb|42437|Platygonus|access-date=2017-10-17}}</ref>。

==參考==
{{reflist}}
* Wagner, George (1903) "Observations on Platygonus Compressus Leconte" ''The Journal of Geology'' University of Chicago. Dept. of Geology and Paleontology, University of Chicago Press. Journals Division, 11: pp. 777–782;
* Hoare, Richard D. et al. (May 1964) "Pleistocene Peccary Platygonus Compressus Leconte from Sandusky County, Ohio" ''The Ohio Journal of Science'' 64(3): pp. 207–214;
* Ray, Clayton E.; Denny, Charles S. and Rubin, Meyer (January 1970) "A peccary, Platygonus Compressus LeConte, from drift of Wisconsian age in Northern Pennsylvania" ''The American Journal of Science'' Yale University 268: pp.78–94;
* Wilson, Ronald C.; Guilday, John E.  and Branstetter, John A. (October 1975) "Extinct Peccary (Platygonus compressus LeConte) From a Central Kentucky Cave" ''The NSS Bulletin'' 37(4): pp. 83–87;
* Kurtén, Björn; and Anderson, Elaine (1980) ''Pleistocene Mammals of North America'' Columbia University Press, New York ISBN 0-231-03733-3 ;
* Murray, Lyndon K. et al. (September 2005)  "Late Pleistocene Fauna from the Southern Colorado Plateau, Navajo County, Arizona"  ''The Southwestern Naturalist''   50(3): pp. 363–374;
{{Taxonbar|from=Q1051024}}

[[Category:平頭豬屬|Category:平頭豬屬]]
[[Category:古動物|Category:古動物]]
[[Category:中新世哺乳类|Category:中新世哺乳类]]
[[Category:上新世哺乳类|Category:上新世哺乳类]]
[[Category:更新世哺乳类|Category:更新世哺乳类]]
[[分類:中新世偶蹄目|分類:中新世偶蹄目]]
[[分類:上新世偶蹄目|分類:上新世偶蹄目]]
[[分類:更新世偶蹄目|分類:更新世偶蹄目]]