{{unreferenced|time=2013-05-23T04:22:43+00:00}}

{{Infobox language
|name=平安方言
|altname=평안도 사투리/서북 방언/관서 방언
|nativename=Northwestern Korean
|states={{DPRK}}
|region=[[平安南道|平安南道]]、[[平壤|平壤]]、[[南浦特别市|南浦特别市]]、[[平安北道|平安北道]]、[[慈江道|慈江道]]
|speakers=? 
|date=
|ref=
|familycolor=Altaic
|fam1=[[朝鲜语|朝鲜语]]
|isoexception=dialect
|linglist=kor-pyo
|dia1=
|dia2=
}}
{{Template:谚文组字}}
'''平安道方言'''（{{lang|ko|평안도 사투리}}），又称'''西北方言'''（{{lang|ko|서북 방언}}），是-{zh-hant:北韓;zh-hans:朝鲜}-[[平安南道|平安南道]]、[[平壤|平壤]]、[[南浦特别市|南浦特别市]]、[[平安北道|平安北道]]和[[慈江道|慈江道]]人民所使用的方言，又因为使用地方多位于关西地区，因此也称为'''关西方言'''（{{lang|ko|관서 방언}}）。

==语音系统==
===字母===
平安道方言一共有8个母音：{{lang|ko|이、에、애、으、어、아、우和오}}。其中，比其他方言的어，平安道方言的어听起来更接近后元音오。子音体系和中部方言差不多，ㅈ和ㅊ等表现为口盖音，与中部方言的齿龈音一点不同。在这种方言中，根据元音长短，单词意思会不同。平安道方言、中部方言和全罗道方言都有这种长短元音之分。双元音위、왜、워和와等大致表现为随原来的音的读法，而야，여，요和유等变读为아、어、오和우，如차포[차표，车票]。中部方言的외 가 왜对应特别。의大体上在第一音节中读으，第二音节后读이，如흐생[희생，牺牲]，홰이[회의，会议]。

===口盖音化===
西北方言中，不仅'ㄷ'，而且第一音节的'ㄱ'和 'ㅎ'也不会进行[[顎音化|口盖音化]](뎡거댱[정거장，停车场]·기름[油]·힘[力])。另外，在'ㅅ·ㅈ·ㅊ'后面也不会发生前舌高元音化(승겁다[싱겁다，平淡])。词头的'ㄴ'在'이·야·여·요·유·에'等元音或半元音 'y' 前面，不发生脱落(닐굽[일곱，七])。汉字词词头的'ㄹ'发成'ㄴ'(뉴행[유행，流行], 노동[劳动])。

===活用===
在用言的活用中都可以看到'ㄷ'、'ㅂ'和'ㅅ'的不规则变化。只是'듣다'这单词进行'ㄷ'的规则变化，这点是这种方言的特征之一(듣다·드드니[들으니，听，因为听])。与'ㄹ'有关的双收音中，'ㄱ'或'ㅂ'会脱落(흘[흙，泥]·발찌만[밟지만，虽然踩踏]·널따[넓다，宽])。

==助词和词汇==

===助词===
关于这种方言的主格助词，前一词的词末的音，是辅音或元音的时候用'-이'，但以元音结尾的体言词干后有时也用'-레'，如(바다이[바다가，大海]·내레[내가，我])。共格助词不论有没收音，一律用'-과'，如(친구과[친구와，和朋友])。这种方言还有些特征性的语尾，如过去时制的先语末语尾为'-뎃-·-드렛-'，未来时制的先语末语尾为'-갓-'，尊敬阶陈述式总结语尾为 '-(슴)무다·-(소)와요·-(사)와요'·'-왜다·-쉐다·-쉬다·-수다'，命令式终结语尾为'-라요'，共动式终结语尾为'-ㅂ세다·-ㅂ수다'，对等阶的陈述式总结语尾为'-슴매·-구레'，对下阶的疑问式终结语尾为'-안·-언'等。

===词汇===
西北方言里可以发现'간나'(계집애，女孩)·'아바니'(아버지，父亲)·'클마니'(할머니，奶奶)等在别的方言里很难看到的词汇。另外也会有像'우틔'[衣]这样来自[[满语|满语]]的词汇。这也是这种方言的特征之一。

{{韓語}}

[[Category:韓語方言|Category:韓語方言]]
[[Category:平安南道|Category:平安南道]]
[[Category:平安北道|Category:平安北道]]
[[Category:慈江道|Category:慈江道]]
[[Category:平壤直轄市|Category:平壤直轄市]]