{{Infobox political party
|name=平原派
|native_name=La Plaine
|colorcode={{Party meta/color/The Plain}}
|leader=[[埃马纽埃尔-约瑟夫·西哀士|埃马纽埃尔-约瑟夫·西哀士]]
|foundation={{start date and age|1791|9|6|df=yes}}
|dissolution={{end date and age|1795|11|2|df=yes}}
|headquarters=[[巴黎|巴黎]][[杜伊勒里宫|杜伊勒里宫]]
|newspaper={{link-en|辩论日报|Journal des débats}}
|wing1_title=政党
|wing1=[[雅各宾派|雅各宾派]]
|ideology=[[大帐篷主义|大帐篷主义]]<br>[[中间派|中间派]]<br>{{link-en|政治综摄主义|Syncretic politics}}
|position=[[中间派|中间]]
|colors={{color box|{{Party meta/color/The Plain}}|border=darkgray}}[[灰色|灰色]]
|country=法国
}}
'''平原派''' ({{lang-fr|La Plaine}})，亦称'''沼泽派''' ({{lang-fr|Le Marais}})，是[[法国大革命|法国大革命]]时期[[国民公会|国民公会]]的一个[[政治派别|政治派别]]。它的成员被称为沼泽人（Maraisards），或是有贬义的蟾蜍({{lang-fr|Crapauds}})，因为蟾蜍也生活在沼泽中。在公会里，他们坐在[[右翼|右翼]]的[[吉伦特党|吉伦特党人]]和[[左翼|左翼]]的[[山岳党|山岳党人]]之间。从现在的标准看来，这三个派别都不能算是[[政党|政党]]。山岳党和吉伦特党中都有观点、计划相似的人，这些人聚集在一起并协调政治计划。但是，平原派的成员并不属于这两派，且没有一定的目标。平原派的议员数占到了公会的多数，他们根据手边的议题，当前的形势和会议的气氛来决定是投吉伦特党还是山岳党的票。他们起初支持吉伦特党，但后来又在处决[[路易十六|路易十六]]和开始[[雅各宾专政|雅各宾专政]]两件事上支持山岳党。再后来，他们又抛弃了山岳党，发动了[[热月政变|热月政变]]{{sfn|Anchel|1911|p=155}}。

==选举结果==
{|class=wikitable
|-
|colspan=6|[[国民立法议会|国民立法议会]]
|-
!选举年
!得票数
!得票率
!席位
!+/–
!领导人
|-
!{{link-en|1791年法国立法选举|French legislative election, 1791|1791}}
|1,978,000
|46.3%
|{{composition bar|345|745|hex={{Party meta/color/The Plain}}}}
|<center>-</center>
|<center>{{link-en|費利克斯·朱利安-讓比戈·德·皮芮曼努|Félix-Julien-Jean Bigot de Préameneu}}</center>
|-
|colspan=6|[[国民公会|国民公会]]
|-
!{{link-en|1792年法国国民公会选举|French National Convention election, 1792|1792}}
|1,747,200
|51.9%
|{{composition bar|389|749|hex={{Party meta/color/The Plain}}}}
|<center>{{increase}} 44</center>
|<center>[[拉扎尔·卡诺|拉扎尔·卡诺]]</center>
|-
|colspan=6|[[立法团_(法国)|立法院]]
|-
!{{link-en|1795年法国督政府选举|French Directory election, 1795|1795}}
|未参加
|未参加
|{{composition bar|200|750|hex={{Party meta/color/The Plain}}}}
|<center>{{decrease}} 189</center>
|<center>[[让-雅克·雷吉斯·德·冈巴塞雷斯|让-雅克·雷吉斯·德·冈巴塞雷斯]]</center>
|}

==参考==
{{reflist}}
* Will Durant and Ariel Durant (1975). ''The Age of Napoleon''. New York: Simon and Schuster.
* Sylvia Neely (2008). ''A Concise History of the French Revolution''. Lanham – Boulder – New York – Toronto – Plymouth, United Kingdom: Rowman Littlefield Publishers, Inc.
* Simon Schama (1989). ''Citizens: A Chronicle of the French Revolution''. New York: Alfred A. Knopf.


[[Category:法国大革命|Category:法国大革命]]
[[Category:法國政黨|Category:法國政黨]]
[[Category:1791年建立|Category:1791年建立]]
[[Category:1795年廢除|Category:1795年廢除]]