'''平均趨向指數'''(average directional movement index''', ADX''')是由 {{link-en|J. Welles Wilder}} 於1978年研發出來，代表價格趨勢強度的指標。<ref>{{cite book|author=[[J._Welles_Wilder,_Jr.|J. Welles Wilder, Jr.]]|title=New Concepts in Technical Trading Systems|publisher=Trend Research|date=June 1978|isbn=978-0894590276|location=Greensboro, NC|url=https://archive.org/details/newconceptsintec00wild|first=|year=|pages=}}</ref>ADX已經被廣泛用於技術分析，是在許多投資平台都有提供的標準指標之一。

== 計算方式 ==
ADX是另外兩個由Wilder研發的指標，正趨向指數(+DI) 與負趨向指數(-DI)。<ref>{{cite book|title=Cashing in on the Dow: using Dow theory to trade and determine trends in today's markets|author=Michael D. Sheimo|publisher=CRC Press|year=1998|page=87|url=https://books.google.com/books?id=jDlZNrcs1RkC&pg=PA87}}</ref> ADX可藉由結合兩者後以[[移動平均|移動平均]]方式平滑得到。

要計算+DI與-DI，會用到各週期(通常為日)內的最高價、最低價與收盤價。

先計算趨向移動量(+DM與-DM)<blockquote>上升量 = 當日最高價 - 昨日最高價

下降量 = 昨日最低價 - 當日最低價

若 上升量 > 下降量 且 上升量 > 0， 則 +DM = 上升量 ， 否則 +DM = 0

若 上升量 < 下降量 且 下降量 > 0， 則 -DM = 下降量， 否則 -DM = 0</blockquote>+DI 與 -DI 依據所選擇的週期長度(Wider當時使用14天為週期)<blockquote>+DI = 100 × [+DM的[[移動平均|移動平均]]] ÷ [[真實波動幅度均值|真實波動幅度均值]]


-DI = 100 × [-DM的移動平均] ÷ [[真實波動幅度均值|真實波動幅度均值]]</blockquote>移動平均以所選的週期長度計算，[[真實波動幅度均值|真實波動幅度均值]](ADX)是平滑過的真實波動幅度(DX)：<blockquote>ADX = 100 × (+DI − -DI)[[绝对值|絕對值]]的({{link-en|平滑移動平均|moving average#smoothed moving average}}) ÷ (+DI + -DI)</blockquote>所得值得不同通常與使用不同的移動平均方式有關係，如[[指数移动平均|指數移動平均]]，[[加权移动平均|加權移動平均]]或自適化移動平均adaptive moving average。<ref>{{Cite web |url=https://www.investopedia.com/articles/trading/08/adaptive-moving-averages.asp |title=Do Adaptive Moving Averages Lead To Better Results? By Michael Carr |access-date=2020-11-06 |archive-date=2021-05-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210506234449/http://www.investopedia.com/articles/trading/08/adaptive-moving-averages.asp }}</ref>

== 解讀方式 ==
ADX 無法表現趨勢方向，只能表現出趨勢的強弱。<ref name="TSUNewsome">{{cite web|title=One of my favorite technical indicators…|url=http://www.tradesmartu.com/news/one-of-my-favorite-technical-indicators/|accessdate=2013-07-31|author=Newsome, Jerremy|date=2013-07-25|format=|publisher=Trade Smart University|language=|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130727115731/http://www.tradesmartu.com/news/one-of-my-favorite-technical-indicators/|archivedate=2013-07-27}}</ref> 他是一個落後指標，意即必須先有一個趨勢成形ADX才會出現訊號。ADX值範圍落在0到100之間，通常在20以下表示趨勢偏弱、40以上表示趨勢強，50以上表示極強。 但該指標也存在其他解讀方式，例如ADX也是一個可靠的同步指標，在ADX<20後通常伴隨著趨勢的結束。<ref>{{cite web|title=Volatility and Structure: Building Blocks of Classical Chart Pattern Analysis|url=http://www.mta.org/eweb/DynamicPage.aspx?webcode=journal-2000-winter#section05|accessdate=|author=Chesler, Daniel|date=|year=Winter 2000|format=|publisher=Market Technicians Association|language=|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140620042339/http://www.mta.org/eweb/DynamicPage.aspx?webcode=journal-2000-winter|archivedate=2014-06-20}}</ref> ADX的大小正比於趨勢的坡度，而ADX的坡度則正比於價格移動的加速度。在趨勢穩定上升/下降時，ADX便傾向於維持水平。<ref>{{Cite web|title=How to use ADX/DMS indicator - Technical indicator|url=https://www.sarpublisher.com/adx-dms-indicator/|date=2019-02-23|language=en-US|website=SAR Publisher|access-date=2019-02-25|archive-date=2021-11-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20211123064600/https://www.sarpublisher.com/adx-dms-indicator/}}</ref>

== 參考資料 ==
<references />
{{技术分析}}