{{Hatnote|这是[[满族人名|满族人名]]，只称名而不与姓氏连用，其姓氏为[[爱新觉罗氏|爱新觉罗]]。}}
'''平太'''（{{lang-mnc|ᡠᡴᠰᡠᠨ<br> ᡦᡳᠩᡨᠠᡳ|z=Uksun Pingtai}}；{{bd|1726年|8月25日|1776年|6月7日|catIdx=Z宗}}，雍正四年七月二十八日戌時－乾隆四十一年四月二十一日辰時），[[爱新觉罗氏|爱新觉罗氏]]，又名'''平泰'''<ref>《進士題名碑錄》、《宗室貢舉備考》作「平泰」，《內閣大庫檔案》、《玉牒》作「平太」。</ref>，字'''朗軒'''。[[清朝|清朝]]正藍旗第八族[[清宗室|宗室]]'''永'''字輩，正藍旗[[包衣|包衣]][[護軍校|護軍校]]多諾[[管領|管領]]下人，清朝政治人物、詩人。

==生平==
[[乾隆|乾隆]]十二年（1747年）十二月，獲欽賜進士，隔年一體參加[[殿試|殿試]]。乾隆十三年（1748年）戊辰科殿試位列第二甲第五十七名[[進士出身|進士出身]]。五月，選[[翰林院|翰林院]][[庶吉士|庶吉士]]。

乾隆十九年（1754年）閏四月授[[宗人府|宗人府]]額外[[主事|主事]]。二十年（1755年）七月，實授宗人府主事。二十四年（1759年）五月，授宗人府[[副理事官|副理事官]]。三十年（1765年）四月，升授宗人府[[理事官|理事官]]。

乾隆三十二年（1767年）三月，因雲騎尉紫帶子玉良添寫襲職誥命有遺漏，經旗咨呈宗人府時，理事官未予查明並移咨內閣、未詳查便含糊收入存稿，平太與另一位理事官[[宗室存格|宗室存格]]一併交[[吏部|吏部]]查議<ref>《內閣大庫檔案》222253號</ref>。

後因病告退理事官。乾隆四十一年（1776年）四月二十一日卒，年五十一歲。

==著作==
有《平定金川功成恭纪》詩<ref>[[徐世昌|徐世昌]]《[[晚晴簃詩匯|晚晴簃詩匯]]》卷七十九、[[郭則澐|郭則澐]]《十朝詩乘》卷九</ref>：
{{quote|駿業包三極，光靈被八垠。膚公成薄伐，聖主得賢臣。制敵無增壘，征頑不浹旬。元戎初錫命，小丑遽歸身。聚處憐焦虱，深藏笑狡㕙。猿娭矜搏箭，螳怒敢當輪。健翮資抨擊，奔雷懾聵嚚。請行煩宰輔，報國矢忠純。峒箐逾懸阻，貔貅樂拊循。分明軍令肅，踊躍士心振。拔本方除惡，先聲已奪人。搗巢乘勢便，攻塞破堅頻。有赫天威遠，惟几睿算神。迎鐸全解竹。畀火待然薪。于鑠吾皇烈，真符大造仁。止戈文乃武，育物世如春。獻捷期何速，酬庸賞递臻。去時冰載路，來日柳迷津。從此兵常偃，行看俗更淳。四隅懷震疊，萬類荷陶甄。侔色瞻星緯，摅忱拱玉宸。驗風咸受吏，占海盡徠賓。絡繹豐穰慶，駢闐福祜申。頌揚須雅奏，折簡愧敷陳。}}

==家庭及關聯==
*五世祖：饒餘敏親王[[阿巴泰|阿巴泰]]（1589年－1646年），[[大清太祖高皇帝|大清太祖高皇帝]]第七子，封[[多羅饒餘郡王|多羅饒餘郡王]]，追封[[和碩饒餘親王|和碩饒餘親王]]，諡敏。
*高祖父：固山溫良貝子[[博和託|博和託]]（1610年－1648年），阿巴泰第二子，初封[[奉恩輔國公|奉恩輔國公]]，晉封[[固山貝子|固山貝子]]。
*曾祖父：固山貝子[[彰泰|彰泰]]（1636年－1690年），博和託第四子，初封[[奉恩鎮國公|奉恩鎮國公]]，襲封固山貝子，授[[定遠平寇大將軍|定遠平寇大將軍]]、[[左宗正|左宗正]]。
*祖父：[[宗室明瑞|宗室明瑞]]（1666年－1715年），多善第五子，封奉恩鎮國公，緣事革爵。

*父：宗室興尚（1705年－1748年），明瑞第四子，官[[筆帖式|筆帖式]]。
*母：王氏，興尚側室，護軍校雅圖之女。

*平太排行第二，有兄一人弟七人：
**[[宗室希布禪|希布禪]]（1724年－1800年），初授[[三等侍衛|三等侍衛]]，官至[[護軍參領|護軍參領]]。
**和爾根（1730年－1792年），閑散。
**元凱（1736年－1737年），早卒。
**中英（1737年－1740年），早卒。
**憲成（1740年－1743年），早卒。
**廣哲（1741年－1744年），早卒。
**滿祿（1745年－1748年），早卒。
**希爾特布（1746年－1751年），早卒。

===妻妾===
*正室：鈕祜祿氏，多倫泰之女。
*無側室。

===子女===
有一子。
*子：宗室玉梁（1753年－1812年），早卒，無嗣。

==注釋==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>
==參考文獻==
*《[[玉牒|玉牒]]》丙冊·頁五二四〇、五二四五、五二四六
*[[宗室瑞聯|宗室瑞聯]]《宗室貢舉備考》乾隆·頁十二
*[[中央研究院|中央研究院]][http://www.ihp.sinica.edu.tw/ 歷史語言研究所]《內閣大庫檔案》081661號、222253號

{{乾隆十三年戊辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Z宗}}
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝宗人府主事|Category:清朝宗人府主事]]
[[Category:清朝宗人府副理事官|Category:清朝宗人府副理事官]]
[[Category:清朝宗人府理事官|Category:清朝宗人府理事官]]
[[Category:清朝詩人|Category:清朝詩人]]
[[Category:正藍旗满洲佐领下人|Category:正藍旗满洲佐领下人]]
[[Category:清朝宗室|P]]