{{Unreferenced|time=2011-12-16T23:05:48+00:00 }}
{{Expand|time=2011-12-16T23:05:48+00:00 }}
{{Infobox VG
|title = 平安风云传
|image = 
| japanese = 平安風雲伝
|developer = [[KSS|KSS]]
|publisher = [[KSS|KSS]]
|designer = 
|engine = 
|released = {{vgrelease|JP|1995年9月29日}}
|genre = [[战棋策略|战棋策略]]
|modes = [[单人游戏|单人游戏]]
|platforms = [[超级任天堂|超级任天堂]]
}}

'''平安风云传'''（The Heian Fuuunden）是{{tsl|en|KSS (company)|KSS公司}}于1995年发行的一款游戏。主要讲述日本[[平安时代|平安时代]]，由[[藤原纯友|藤原纯友]]和[[平将门|平将门]]领导的军队和妖术师道摩一同反乱。[[藤原道长|藤原道长]]知道此事后，立即派[[安倍晴明|安倍晴明]]和[[源赖光|源赖光]]等人讨伐乱军。也讲述熊野神社的一位少年神乐与他的同伴们和朝廷合作扫平战乱。

==故事原型==

故事中的原型来自平安时代的[[承平天庆之乱|承平天庆之乱]]，承平-天庆年间发生在[[关东|关东]]的平将门之乱和[[濑户内海|濑户内海]]的藤原纯友之乱的总称。
*[[下总|下总]]的平将门继亲族间的私斗，又因调停受领和地方富豪之间的纷争，公然反抗朝廷。将门成功压制关八州并自称[[新皇|新皇]]，但是不久就被[[藤原秀乡|藤原秀乡]]、[[平贞盛|平贞盛]]等朝廷的追讨军击败而战死。
*[[伊予|伊予]]的藤原纯友受命讨伐西国的[[海贼|海贼]]，但是纯友率领海贼袭击西国各地，公然反抗朝廷。最后被[[小野好古|小野好古]]等朝廷军追讨而战死。
*故事中的藤太的原型来自日本平安时代的武将[[藤原秀乡|藤原秀乡]]，也是在讨伐平将门中射伤平将门并被捕，其后遭到斩首。
*安倍晴明和道摩法师是竞争对手，但是却没有在战争中争斗，道摩在一次针对道长的诅咒仪式中被晴明击败，被朝廷流放到了播磨。

==人物介绍==
（'''主要人物'''）

神乐：本作主角，由天海和尚收养，是个会召唤神的少年。受到晴明的委托下为朝廷扫除乱军。后来得知是天皇家的太子，由于宫中内乱的关系，被人送去宫外。

藤太：精灵召唤师，也是神乐的青梅竹马。

雀：熊野神社的巫女，是神乐和藤太的青梅竹马。

蝉丸：人称琵琶法师，在平安京的逢阪峠隐居。

橘诸秀：在熊野神社担任守护官。

田辺景時：诸秀所属部下，在熊野神社担任宫司侍卫。神乐离开熊野神社前往安部野的时候，在诸秀的命令下赶去协助神乐等人。

源赖光：天历2年（948年 - 1021年8月29日））平安时代大将。父亲为镇守府大将军[[源满仲|源满仲]]，为摄津源氏始祖。在藤原道长的命令之下和其弟[[源赖信|源赖信]]一同讨伐乱军。

('''朝廷'''）

安倍晴明：（921年 － 1005年10月31日）是平安时代有名的阴阳师，传说是九尾狐狸所生，主要负责宫内仪式等等。

藤原道长：（966年 － 1028年）日本平安时代的[[公卿|公卿]]，[[藤原北家|藤原北家]][[藤原兼家|藤原兼家]]的第五子。官至从一位摄政[[太政大臣|太政大臣]]。

藤原盛高：[[藤原氏|藤原氏]]一族，贵族出生。在丹波国遇到神乐等人，立志协助神乐讨伐乱军。

花山法皇：（968年11月29日 － 1008年3月17日），是日本第65代[[天皇|天皇]]。


（'''[[赖光四天王|赖光四天王]]'''）

[[碓井贞光|碓井贞光]]（954 - 1021）平安时代的武将，源赖光所属的四天王之首，以巫术闻名，在酒吞童子退治中表现活跃。

[[坂田公時|坂田公時]]：（950 - 不详)幼名金太郎。平安时代的武将，源赖光所属的四天王之一。原居神奈川南足柄山中，以力大闻名。

[[卜部季武|卜部季武]]：（不详-不详）平安时代的武将，源赖光所属的四天王之一。一生最赋盛名的事，乃是在随源赖光去美浓的途中遇到了姑获鸟（产女）并破除了其障眼法。(《[[今昔物语集|今昔物语集]]》) 

[[渡边纲|渡边纲]]（953 - 1021）平安时代的武将，源赖光所属的四天王之一，为人孝义，身手敏捷，一生最赋盛名的事，乃是独自在五条渡口以“髭切”斩下了罗城门之鬼——茨木童子的一条手臂。(《御伽草子》) 

（'''敌方'''）

藤原纯友：（893年 - 941年7月21日），平安时代的贵族。在濑户内海地区对朝廷实行反乱，与[[关东|关东]]地方的平将门之乱合称为承平天庆之乱。

平将门：（903年 － 940年），日本[[桓武天皇|桓武天皇]]的五世孙，于[[朱雀天皇|朱雀天皇]]（939年），在[[下总|下总]]举兵谋反，自称新王。

道摩：原名为[[芦屋道满|芦屋道满]]，是安倍晴明的竞争对手，和藤原纯友、平将门等人一同对抗朝廷。

天海和尚：熊野神社的修行僧，收养神乐，是藤太的师傅。（由好转奸）

小野政光：摄津国乱军首领，后来被安倍晴明讨伐。

久慈法眼：在谈路国的山寨王，后来被藤原盛高讨伐。

调伏丸：在丹波国的山贼王，拐带一位名叫葵的少女，后来哥哥枫请求神乐等人打倒调伏丸，救出葵。

== 外部連結 ==
*{{ja}}[http://www14.atwiki.jp/heianf/ 平安風雲伝攻略wiki - トップページ]

[[Category:超级任天堂游戏|H]]
[[Category:平安時代背景作品|F]]
[[Category:1995年电子游戏|Category:1995年电子游戏]]
[[Category:战略角色扮演游戏|Category:战略角色扮演游戏]]