'''平北抗日烈士纪念园'''，位于[[北京市|北京市]][[延庆区|延庆区]][[龙庆峡|龙庆峡]]景区入口处，是为纪念北平（今北京）北部[[抗日战争|抗日战争]]牺牲烈士而建的纪念园。占地面积2.4万平方米。园内主要纪念建筑是烈士纪念碑和纪念馆<ref name=elyb>{{Cite web |url = http://www.chinamartyrs.gov.cn/LingYuanZhanShi/C003/jngjj.html |title = 平北抗日烈士纪念园 |author =  |date =  |publisher = 中华英烈网 |language =  |accessdate = 2018-08-22 |quote =  |archive-date = 2019-08-15 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190815002142/http://www.chinamartyrs.gov.cn/LingYuanZhanShi/C003/jngjj.html |dead-url = yes }}</ref>。

==平北抗日战争烈士纪念碑==
1989年10月，平北抗日战争烈士纪念碑落成。主体净高14.2米，宽6.3米，以突出碑身的步枪、刺刀寓意平北军民和抗日战争烈士以刺刀和鲜血铸成抗日铜墙铁壁，保卫了平北，保卫了[[晋察冀边区|晋察冀边区]]。碑阳“平北抗日战争烈士纪念碑”由[[聂荣臻|聂荣臻]]题写，碑阴“平北抗日烈士永垂不朽”由[[彭真|彭真]]题写。碑文由[[苗培石|苗培石]]撰稿，[[刘炳森|刘炳森]]书写。纪念碑前有广场1200平方米<ref name=elyb/>。2012年，“平北抗日纪念碑”被列为[[北京市延庆区普查登记文物|延庆县普查登记文物]]。

==平北抗日战争纪念馆==
{{Infobox Museum
|name          = 平北抗日战争纪念馆
|image         = 
|imagesize     = 250px
|caption       =
|map_type      =
|map_caption   = 
|latitude      =
|longitude     =
|established   = 1997年
|dissolved     =
|location      = {{CHN}}[[北京市|北京市]][[延庆区|延庆区]]平北抗日烈士纪念园管理处
|type          = 
|visitors      = 
|director      = 
|curator       = 
|publictransit = 
|website       = 
}}
'''平北抗日战争纪念馆'''，位于[[北京市|北京市]][[延庆区|延庆区]][[龙庆峡|龙庆峡]]平北抗日烈士纪念园管理处，是展出北平（今北京）北部地区[[抗日战争|抗日战争]]史料的博物馆。

1997年7月，平北抗日战争纪念馆开馆，位于龙庆峡景区入口处，建筑面积550平方米，展线长130米，馆名“平北抗日战争纪念馆”由原冀热察挺进军司令[[萧克|萧克]]题写。2005年11月被[[中共中央宣传部|中共中央宣传部]]命名为全国第三批爱国主义教育示范基地。2009年3月，国务院批准为全国第五批烈士纪念建筑物保护单位。平北抗日战争纪念馆还被[[北京市人民政府|北京市人民政府]]定为市级烈士纪念建筑物保护单位、青少年教育基地<ref name=cpc>{{Cite web |url = http://cpc.people.com.cn/GB/64176/64180/7933960.html |title = 平北抗日战争纪念馆 |author =  |date =  |publisher = 中国共产党新闻网 |language =  |accessdate = 2018-08-22 |quote =  |archive-date = 2018-08-22 |archive-url = https://web.archive.org/web/20180822145732/http://cpc.people.com.cn/GB/64176/64180/7933960.html |dead-url = no }}</ref>。

2007年7月起，北京市和延庆县先后投资2100余万元扩建该纪念馆。2011年6月10日， 经过近四年扩建和修复，平北抗日战争纪念馆正式恢复对外开放。扩建后的展馆面积扩大近5倍，由原先的550平方米扩大到3000平方米。展馆分为序厅、展厅、影视厅三大部分，展览共分八个部分，展出353张照片、155件文物、32个文字材料，介绍1933年至1945年平北军民反抗日军侵略的历史<ref name=yshw>{{Cite web  |url =http://news.cntv.cn/20110611/106018.shtml  |title =平北抗日战争纪念馆改陈开馆 再现军民抗战历程  |author =  |date =2011-06-11  |publisher =央视网  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date =2018-08-22  |archive-url =https://web.archive.org/web/20180822181312/http://news.cntv.cn/20110611/106018.shtml  |dead-url =no  }}</ref>。

==参考文献==
{{Reflist|2}}

{{北京市全国爱国主义教育示范基地}}
[[Category:北京市的博物馆|Category:北京市的博物馆]]
[[Category:北京市抗日战争纪念性建筑物|Category:北京市抗日战争纪念性建筑物]]
[[Category:北京市纪念碑|Category:北京市纪念碑]]
[[Category:北京市延庆区普查登记文物|Category:北京市延庆区普查登记文物]]
[[Category:国家级抗战纪念设施、遗址|Category:国家级抗战纪念设施、遗址]]