{{Infobox officeholder
| name               = 平岩親吉
| image              = Hiraiwa Chikayoshi.jpg
| caption            = 
| office            =  [[犬山藩|犬山藩]]藩主
| term_start        = 1607年
| term_end          = 1611年
|predecessor        = 空缺{{small|（上一任：{{link-ja|小笠原吉次|小笠原吉次}}）}}
| successor         = 空缺{{small|（下一任：[[成瀨正成|成瀨正成]]）}}

| birth_name         = 	
| birth_date         = 1542年<br>（天文11年）
| birth_place        = 
| death_date         = {{death date and age|1612|2|1|1542}}<br>（慶長16年12月30日）
| death_place        = 
| module             = {{日本武士|child=yes
|時代= [[戰國時代_(日本)|戰國時代]]－[[江戶時代|江戶時代]]前期
|幼名= 
|改名= 七之助、親吉
|别名= 
|諡号= 
|神号= 
|戒名=平田院殿越翁休岳大居士 
|洗禮名= 
|墓所=愛知縣岡崎市桑子妙源寺<br>愛知縣名古屋市千種区平和公園（轉移到東区代官町平田院） 
|朝廷官位= 從五位下主計頭
|幕府職位= 
|主君=德川家康→義直 
|藩= 上野国廄橋藩主→尾張国犬山藩主
|氏族= 弓削姓平岩氏
|父= 平岩親重
|母=天野貞親之女
|養父= 
|養母= 
|兄= 正廣
|弟= 親吉、康重、康長
|妹=渡邊半藏守綱妻
|姐妹= 
|正室= 石河正信之女
|側室= 
|子= 縫殿、伯耆守、堀隼人正重 等人
|女= 
|養子= 松平仙千代
|養女= 
 }}
}}
'''平岩親吉'''（{{jpn|j=平岩 親吉|kana=ひらいわ ちかよし|rm=Hiraiwa Chikayoshi}}，{{bd|1542年||1611年2月1日||}}）日本[[战国时代_(日本)|戰國時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]初期武將、[[大名_(稱謂)|大名]]。[[上野|上野]][[廄橋藩|廄橋藩]]主，後改為[[尾張|尾張]][[犬山藩|犬山藩]]主。有一養子[[松平仙千代|松平仙千代]]。

協助[[德川家康|德川家康]]建立霸業有功，[[德川十六神將|德川十六神將]]其中一人。據說是《三河後風土記》作者，但事實並非如此。

== 生涯 ==

天文11年（1542）平岩親重所生第二子，德川家康為[[今川義元|今川義元]]人質時從之。天文16年（1547）以[[小姓|小姓]]身份被送往[[駿府城|駿府城]]。

永祿元年（1558）[[初陣|初陣]]。有家康深厚信任感，[[三河|三河]][[遠江|遠江]]平定戰立有戰功，就此擔任家康長子[[松平信康|松平信康]]元服補佐工作。天正7年（1579）[[織田信長|織田信長]]要求信康自殺後選擇蟄居。後來得到家康允許，以直臣身份復職。

天正10年（1582）[[織田信長|織田信長]]橫死於[[本能寺之變|本能寺之變]]，家康於隔年（1583）平定[[甲斐|甲斐]]，命親吉著手建造[[甲府城|甲府城]]且對於[[郡代|郡代]]的[[武田氏|武田氏]]遺臣進行慰撫。親吉同時盡力於領內經營。天正18年（1590）[[小田原征伐|小田原征伐]]戰功顯赫，跟從家康移封[[关东地方|關東]]地區，被給予廄橋3萬3000石。在[[關原之戰|關原之戰]]中，平岩親吉逗留在上野國廐橋，監視關東地區以及防止[[上杉景勝|上杉景勝]]南下。

慶長6年（1601）再度返回甲斐，給予甲府6萬3000石。慶長8年（1603）養子松平仙千代的弟弟[[德川義直|德川義直]]準備執政，封給親吉甲斐25萬石，慶長12年（1607）做為義直家老的親吉被轉封為[[尾張|尾張]][[犬山藩|犬山藩]]主，領有12萬3000石。

慶長16年（1612）12月30日，親吉在[[名古屋城|名古屋城]]死去，享年70。由於沒有親生子以及仙千代不久死去，在此之前表示死後將遺領交給義直。

{{犬山藩主|[[平岩氏|平岩氏]]||1607年 - 1611年}}
{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Hiraiwa Chikayoshi}}
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:犬山藩主|Category:犬山藩主]]
[[Category:譜代大名|Category:譜代大名]]
[[Category:平岩氏|Category:平岩氏]]
[[Category:三河國出身人物|Category:三河國出身人物]]