'''平原郡'''，中國古代[[郡國|郡、國]]名。[[西漢|西漢]]置。原屬[[濟北國|濟北國]]。其地大致在今[[山東省|山東省]][[德州市|德州市]]中部、南部以及[[惠民縣|惠民縣]]、[[陽信縣|陽信縣]]一帶。

==建置沿革==

===西漢===
[[漢景帝|漢景帝]]、[[漢武帝|武帝]]之際<ref>《西漢政區地理》以為分置平原郡之年代為景帝四年（前153年）。</ref>，分濟北國北部置平原郡。武帝[[元朔|元朔]]三年（前126年），封濟北王子侯國安陽、羽，屬平原郡。其後割平原郡北部數縣屬[[勃海郡|勃海郡]]。[[漢昭帝|漢昭帝]][[元凤|元凤]]六年（前75年），徙[[陳留郡|陳留郡]]富平侯國於厭次縣。[[漢成帝|漢成帝]][[綏和|綏和]]元年（前8年），平原郡領十九縣：平原縣、鬲縣、[[高唐縣|高唐縣]]、重丘縣、平昌侯國、羽侯國、般縣、[[樂陵縣|樂陵縣]]、祝阿縣、瑗縣、阿陽縣、漯陰縣、朸縣<ref>《漢書》高五王傳作'''扐'''。</ref>、富平侯國、安悳縣<ref>悳，音德，東漢以後作安德。</ref>、合陽侯國、樓虛侯國<ref>樓虛，《漢書》高五王傳作楊虛。</ref>、龍頟侯國、安侯國。郡治在[[平原縣|平原縣]]，都尉治所在樂陵縣。隸屬於青州刺史部。

===東漢===
[[王莽|王莽]]改平原為'''河平'''。兩漢之際，平原郡為[[張步|張步]]所據。[[東漢|東漢]]初，省併重丘、羽、瑗、阿陽、朸、合陽、樓虛、龍頟、安等九縣。朝陽縣由[[濟南郡|濟南郡]]來屬，後改名為東朝陽縣。[[漢光武帝|光武帝]]、[[漢章帝|章帝]]時，祝阿、安德、東朝陽、西平昌、漯陰五縣兩次改屬濟南，其後又兩次還屬平原。[[漢明帝|漢明帝]]時改富平侯國為厭次侯國。[[漢殤帝|漢殤帝]][[延平_(东汉)|延平]]元年（106年），封[[漢和帝|和帝]]兄劉勝為平原王，置'''平原國'''。[[漢安帝|漢安帝]][[建光_(东汉)|建光]]元年（121年），平原國除為郡。[[漢順帝|漢順帝]][[永和_(汉顺帝)|永和]]五年（140年），平原郡領平原、高唐、般、鬲侯國、祝阿、樂陵、濕陰、安德侯國、厭次侯國、西平昌十縣，<ref>[[錢大昕|錢大昕]]《[[廿二史考異|廿二史考異]]》卷十四補西平昌縣。西平昌，《續漢書》郡國志誤入[[樂安國|樂安國]]注中。</ref>[[漢桓帝|漢桓帝]][[建和_(东汉)|建和]]二年（148年），復置平原國。[[漢獻帝|漢獻帝]][[建安_(东汉)|建安]]十一年（206年），平原國除為郡。建安十八年（213年），[[曹操|曹操]]分平原郡、[[樂安郡|樂安郡]]與勃海郡數縣置[[樂陵郡|樂陵郡]]。平原郡之樂陵、厭次兩縣改屬樂陵郡。

====東漢平原王====
=====劉翼=====
{{main|刘翼}}
'''刘翼'''（？－？）為河间孝王[[劉開_(漢朝)|刘开]]的儿子，其母[[孝穆赵皇后|赵氏]]。[[汉桓帝|汉桓帝]]刘志的父亲，東漢第3任平原王。

夫人[[马贵人_(刘翼)|马氏]]，妾室[[匽明|匽明]]，兒子[[汉桓帝|劉志]]、[[刘硕|刘硕]]、[[劉悝|劉悝]]，女兒[[長社公主|長社公主]]、[[益陽公主|益陽公主]]。

=====劉碩=====
{{main|刘硕}}
'''刘硕'''（？－？），又作'''刘顾'''，[[汉桓帝|汉桓帝]]的弟弟，蠡吾侯[[刘翼|刘翼]]的儿子，[[汉章帝|汉章帝]]的曾孙，河间孝王[[刘开_(汉朝)|刘开]]的孙子。東漢第四任平原王。

劉硕的子女無考。[[汉献帝|汉献帝]][[建安_(东汉)|建安]]十一年（206年），平原国废除。

===魏晉南北朝===
[[曹魏|曹魏]]時平原郡由青州改屬冀州。[[魏文帝|魏文帝]][[黃初|黃初]]三年（222年），封皇子[[曹叡|曹叡]]為平原王，改平原郡為'''平原國'''。黃初七年（226年），復為'''平原郡'''。<ref>《三國志 卷三 魏書三 明帝紀第三》</ref>

[[晉武帝|晉武帝]][[泰始_(西晋)|泰始]]元年（265年），封宗室[[司馬幹|司馬幹]]為平原王，改平原郡為'''平原國'''。[[太康_(西晋)|太康]]三年（282年），平原國領九縣：平原、高唐、茌平、博平、聊城、安德、西平昌、般、鬲<ref name=js14>《晉書 卷十四 志第四 地理上》</ref>。[[永嘉之亂|永嘉之亂]]後，國除為'''平原郡'''。

[[十六國|十六國]]時期，平原郡先後為[[後趙|後趙]]及其殘餘勢力（319年－353年）、[[前燕|前燕]]（353年－370年）、[[前秦|前秦]]（370年－386年）、[[後燕|後燕]]（386年－396年）所有。<ref>《中國行政區劃通史·十六國北朝卷》</ref>

[[北魏明元帝|北魏明元帝]][[泰常|泰常]]八年（423年），分[[冀州|冀州]]等州置[[濟州_(北魏)|濟州]]，平原郡改屬濟州。[[北魏孝文帝|北魏孝文帝]][[太和_(北魏)|太和]]中，分平原郡平原、安德、鬲三縣置[[安德郡|安德郡]]，般、平昌二縣改屬[[勃海郡|勃海郡]]，[[清河郡|清河郡]]鄃、零二縣改屬平原郡。[[北魏孝明帝|北魏孝明帝]][[孝昌_(年号)|孝昌]]中，分聊城縣置西聊縣。[[北魏節閔帝|北魏節閔帝]][[普泰|普泰]]八年（531年），分平原郡鄃、零、高唐三縣置[[南清河郡|南清河郡]]。至此，平原郡僅餘聊城、博平、茌平、西聊四縣<ref name=w106>《魏書 卷一百六 地形志第五》</ref>。

[[北齊文宣帝|北齊文宣帝]][[天保_(北齊)|天保]]七年（556年），省併茌平、西聊二縣。<ref>《隋書 卷三十 志第二十五》</ref>

===隋唐===
[[隋朝|隋]]初郡廢。[[開皇|開皇]]九年（589年）置[[德州_(山东)|德州]]。[[大業|大業]]三年（607年）改德州為平原郡，領安樂、平原、將陵、平昌、般、長河、弓高、東光、胡蘇九縣。唐[[武德|武德]]四年（621年）平[[竇建德|竇建德]]，復置德州。[[天宝_(唐朝)|天寶]]元年（742年），改德州為平原郡。領[[安德县|安德县]]、[[平原县|平原县]]、[[长河县|长河县]]、[[将陵县|将陵县]]、[[平昌县|平昌县]]、[[安陵县|安陵县]]、[[蓨县|蓨县]]七縣。[[乾元_(唐朝)|乾元]]元年（758年）復為德州。

==人口==
*[[漢平帝|漢平帝]][[元始_(西漢)|元始]]二年（2年），平原郡有154387戶、664543口。<ref>《漢書 卷二十八上 地理志第八上》</ref>
*[[漢順帝|漢順帝]][[永和_(東漢)|永和]]五年（140年），平原郡有155588戶、1002658口。
*[[晉武帝|晉武帝]][[太康_(西晉)|太康]]中（280年－289年），平原國有31000戶。<ref name=js14/>
*[[東魏孝靜帝|東魏孝靜帝]][[武定_(东魏)|武定]]中（543年－550年），平原郡有22250戶、59437口。<ref name=w106/>
*[[隋煬帝|隋煬帝]][[大業|大業]]五年（609年），平原郡有135822戶。
*[[唐玄宗|唐玄宗]][[天寶|天寶]]中（742年－755年），平原郡有83311戶、659855口。

==行政長官==
===平原守（－前148年）===
===平原太守（前148－9年）===
*[[蕭望之|蕭望之]]，字長倩，東海蘭陵人，[[漢宣帝|漢宣帝]]元康元年（前65年）離任。<ref>《漢書 卷十九下 百官公卿表第七下》</ref>
===平原太守（23年－106年）===
*[[伏湛|伏湛]]，字惠公，琅邪東武人，[[漢更始帝|漢更始帝]]時在任。<ref name=hhs26>《後漢書 卷二十六 伏侯宋蔡馮趙牟韋列傳第十六》</ref>
*[[趙憙|趙憙]]，字伯陽，南陽宛人，[[漢光武帝|漢光武帝]]建武十七年（41年）至二十六年（50年）在任。<ref name=hhs26/>
===平原相（106年－121年）===
===平原太守（121年－148年）===
*何臨，字子陵，陳國人。<ref>《後漢書 卷六十三 李杜列傳第五十三》</ref>
===平原相（148年－206年）===
*徐曾，[[中常侍|中常侍]][[徐璜|徐璜]]之兄<ref>《後漢書》卷63：政有異績，遷平原令。時國相徐曾，中常侍璜之兄也，匡恥與接事，託疾牧豕云。</ref>。
*[[史弼|史弼]]，字公謙，陳留考城人，[[漢桓帝|漢桓帝]]時在任。<ref>《後漢書 卷六十四 吳延史盧趙列傳第五十四》</ref>
*[[陽球|陽球]]，字方正，漁陽泉州人，[[漢靈帝|漢靈帝]]時在任。<ref>《後漢書 卷七十七 酷吏列傳第六十七》</ref>
*[[陳紀|陳紀]]，字元方，潁川許人，[[漢獻帝|漢獻帝]]中平六年（189年）拜，未之官。<ref name=hhs62/>
*[[荀爽|荀爽]]，字慈明，潁川潁陰人，[[漢獻帝|漢獻帝]]中平六年（189年）拜，未之官。<ref name=hhs62>《後漢書 卷六十二 荀韓鍾陳列傳第五十二》</ref>
*[[劉備|劉備]]，字玄德，涿郡涿縣人。<ref>《三國志 卷三十二 蜀書二 先主傳第二》</ref>
*劉琬，魯國人，[[漢獻帝|漢獻帝]]初平四年（193年）出任。<ref>《後漢書 卷四十二 光武十王列傳第三十二》</ref>

===平原太守（206年－222年）===
*[[常林|常林]]，字伯槐，河內溫人，[[漢獻帝|漢獻帝]]建安中在任。<ref name=ssz23>《三國志 卷二十三 魏書二十三 和常楊杜趙裴傳第二十三》</ref>
*[[楊俊|楊俊]]，字季才，河內獲嘉人，[[漢獻帝|漢獻帝]]建安中在任。<ref name=ssz23/>
*[[孫禮|孫禮]]，字德達，涿郡容城人。<ref>《三國志 卷二十四 魏書二十四 韓崔高孫王傳第二十四》</ref>
===平原相（222年－226年）===
===平原太守（226年－265年）===
*潘滿，河南人。<ref>《三國志 卷二十一 魏書二十一 王衛二劉傅傳第二十一》裴註引《文章志》</ref>
*顏斐，字文林，濟北人，未之郡即卒。<ref>《三國志 卷十六 魏書十六 任蘇杜鄭倉傳第十六》</ref>
*劉邠。<ref>《三國志 卷二十九 魏書二十九 方技傳第二十九》</ref>
*劉陶，淮南成德人，[[曹髦|魏高貴鄉公]]正元二年（255年）拜，未之郡即為[[司馬師|司馬師]]所殺。<ref>《三國志 卷十四 魏書十四 程郭董劉蔣劉傳第十四》</ref>
===平原相（265年－289年）===
*[[阮种|阮种]]，字德猷，陳留尉氏人，[[晉武帝|晉武帝]]時在任。<ref>《晉書 卷五十二 列傳第二十二》</ref>
===平原內史（289年－330年）===
*鄭徽，滎陽開封人。<ref>《晉書 卷三十三 列傳第三》</ref>
*[[陸機|陸機]]，字士衡，吳郡人，[[晉惠帝|晉惠帝]]永寧元年（301年）至太安二年（303年）在任。<ref>《晉書 卷五十四 列傳第二十四》</ref>
*王景，[[晉惠帝|晉惠帝]]永興二年（305年）被殺。<ref>《晉書 卷四 帝紀第四》</ref>
*[[邵續|邵續]]，字嗣祖，魏郡安陽人，[[晉愍帝|晉愍帝]]建興二年（314年）至四年（316年）在任。<ref>《晉書 卷六十三 列傳第三十三》</ref>
*[[劉遐|劉遐]]，字正長，廣平易陽人，[[晉愍帝|晉愍帝]]建興四年（316年）至[[晉元帝|晉元帝]]建武元年（317年）在任。<ref>《資治通鑒 卷八十九 晉紀十一》</ref>
===平原太守（330年－370年）===
*杜能，平原人，[[前燕景昭帝|前燕景昭帝]]元璽二年（353年）出任。<ref>《資治通鑒 卷九十九 晉紀二十一》</ref>
===平原相（370年－386年）===
===平原太守（386年－577年）===
*劉曜，[[北魏道武帝|北魏道武帝]]時在任。<ref>《魏書 卷一百五之二 天象志一之二第二》</ref>
*和跋，代人，[[北魏道武帝|北魏道武帝]]天興六年（403年）伏誅。<ref>《資治通鑒 卷一一三 晉紀三十五》</ref>
*刁道履，勃海饒安人，[[北魏獻文帝|北魏獻文帝]]皇興中在任。<ref>《魏書 卷三十八 列傳第二十六》</ref>
*潘彌，長樂人。<ref>《漢魏南北朝墓志銘彙編》魏故使持節侍中假黃鉞都督中外諸軍事太師領司徒公彭城武宣王墓誌銘</ref>
*楊景，恒農華陰人。<ref>《漢魏南北朝墓誌彙編》大魏宮內司馬高唐縣君楊氏墓誌</ref>
*邢祐，字宗祐，河間鄚人。<ref>《魏書 卷六十五 列傳第五十三》</ref>
*韓瑚，昌黎棘城人。<ref>《魏書 卷六十 列傳第四十八》</ref>
*楊烈，弘農華陰人。<ref>《隋書 卷一 帝紀第一》</ref>
*田隨興，光城人。<ref name=ws61/>
*馮僧集，東魏郡肥鄉人。<ref>《魏書 卷七十九 列傳第六十七》</ref>
*崔敞，字公世，清河東武城人，[[北魏孝文帝|北魏孝文帝]]太和中在任。<ref>《魏書 卷五十八 列傳第四十六》</ref>
*房亮，字景高，清河人，[[北魏宣武帝|北魏宣武帝]]永平元年（508年）前後在任。<ref>《魏書 卷七十二 列傳第六十》</ref>
*賈敬伯，武威姑臧人。<ref>《漢魏南北朝墓誌彙編》賈散騎之墓誌</ref>
*王文遙，京兆霸城人，[[北魏孝明帝|北魏孝明帝]]初出任，在郡六年。<ref name=ws71>《魏書 卷七十一 列傳第五十九》</ref>
*裴約，字元儉，河東聞喜人，[[北魏孝明帝|北魏孝明帝]]神龜中追贈。<ref name=ws71/>
*元子業，河南洛陽人。<ref>《魏書 卷十九下 景穆十二王列傳第七下》</ref>
*房士達，清河繹幕人，[[北魏孝明帝|北魏孝明帝]]武泰元年（528年）至[[北魏孝莊帝|北魏孝莊帝]]永安三年（530年）在任。<ref name=ws43>《魏書 卷四十三 列傳第三十一》</ref>
*高安定，勃海蓨人。<ref>《魏書 卷八十三下 列傳外戚第七十一下》</ref>
*李雲，字惠雲，黎陽衛國人。<ref>《漢魏南北朝墓誌彙編》齊故豫州刺史李公銘</ref>
*畢義遠，東平須昌人，[[東魏孝靜帝|東魏孝靜帝]]武定中在任。<ref name=ws61>《魏書 卷六十一 列傳第四十九》</ref>
*許遜，字仲讓，高陽新城人，[[北齊廢帝|北齊廢帝]]乾明元年（560年）在任。<ref>《北齊書 卷四十三 列傳第三十五》</ref>
*張雕，中山北平人。<ref>《北齊書 卷四十四 列傳第三十六》</ref>
*高構，字孝基，北海人。<ref>《隋書 卷六十六 列傳第三十一》</ref>
*[[顏之推|顏之推]]，字介，琅邪臨沂人，[[北齊|北齊]]末在任。<ref>《北齊書 卷四十五 列傳第三十七》</ref>
===平原郡守（577年－583年）===
===平原郡太守（607年－621年）===
===平原郡太守（742年－758年）===
*[[尹中庸|尹中庸]]，[[唐玄宗|唐玄宗]]天寶中在任。<ref name=tcskqb>《唐刺史考全編》</ref>
*[[宋渾|宋渾]]，鉅鹿南和人，[[唐玄宗|唐玄宗]]天寶中在任。<ref name=tcskqb/>
*[[上官经野|上官经野]]，[[唐玄宗|唐玄宗]]天寶中在任。<ref name=tcskqb/>
*[[顏真卿|顏真卿]]，京兆萬年人，[[唐玄宗|唐玄宗]]天寶十二載（753年）至[[唐肅宗|唐肅宗]]至德元載（756年）在任。<ref name=tcskqb/>
*[[董秦|董秦]]，范陽薊人，[[唐肅宗|唐肅宗]]至德二載（757年）在任。<ref name=tcskqb/>

==國主==
*平原懷王[[劉勝_(平原王)|劉勝]]，106年－113年在位。
**平原哀王[[劉得_(平原王)|劉得]]（繼子），114年－119年在位。
**平原王[[劉翼_(平原王)|劉翼]]（繼子），120年－121年在位。
***平原王[[劉碩|劉碩]]，148年－？在位，206年國除。<ref>《後漢書 卷五十五 章帝八王傳第四十五》</ref>
*平原王[[曹叡|曹叡]]，222年－226年在位。
*平原王[[司馬幹|司馬幹]]，265年－311年在位。
*趙王[[石勒|石勒]]，319年－330年在位，平原郡為趙國封內二十四郡之一。
*平原公[[苻暉|苻暉]]，357年封，370年始有實土，385年卒，386年封土失陷。

==參見==
*[[南平原郡|南平原郡]]
*[[北平原郡|北平原郡]]
*[[東平原郡|東平原郡]]

==注釋及徵引文獻==
{{reflist|3}}

==參考書目==
#王先謙，《漢書補注》，中華書局影印虛受堂本
#王先謙，《後漢書集解》，中華書局影印虛受堂本
#《[[晉書|晉書]]》地理志，中華書局點校本 
#《[[宋書|宋書]]》州郡志，中華書局點校本 
#《[[魏書|魏書]]》地形志，中華書局點校本 
#《[[隋書|隋書]]》地理志，中華書局點校本 
#《[[舊唐書|舊唐書]]》地理志，中華書局點校本
#譚其驤等，1974，《中國歷史地圖集》，北京：中国地图出版社
#周振鶴，1987，《西漢政區地理》，北京，人民出版社
#李曉傑，1999，《東漢政區地理》，濟南：山東教育出版社
#周振鶴，2006，《漢書地理志匯釋》，合肥，安徽教育出版社

{{西汉行政区划|nocat}}
{{東漢行政區劃|nocat}}
{{三國行政區劃|nocat}}
{{晉朝行政區劃|nocat}}
{{十六國行政區劃|nocat}}
{{北朝行政區劃|nocat}}
{{隋朝行政區劃|nocat}}
{{DEFAULTSORT:P}}
[[Category:汉朝的郡|Category:汉朝的郡]]
[[Category:曹魏的郡|Category:曹魏的郡]]
[[Category:晋朝的郡|Category:晋朝的郡]]
[[Category:北魏的郡|Category:北魏的郡]]
[[Category:东魏的郡|Category:东魏的郡]]
[[Category:北齐的郡|Category:北齐的郡]]
[[Category:北周的郡|Category:北周的郡]]
[[Category:隋朝的郡|Category:隋朝的郡]]
[[Category:唐朝的郡|Category:唐朝的郡]]
[[Category:山东的郡|Category:山东的郡]]
[[Category:德州行政区划史|Category:德州行政区划史]]
[[Category:前2世紀建立的行政区划|Category:前2世紀建立的行政区划]]
[[Category:756年废除的行政区划|Category:756年废除的行政区划]]