{{noteTA
|G1=地名
|1=zh-hans:斜拉桥;zh-hk:斜拉橋;zh-tw:斜張橋;}}
{{Infobox bridge
|image       = PingtangByHighestBridges.jpg
|image_size  = 
|caption     = 2018年时建设中的平塘大桥
|bridge_name = 平塘大桥
|locale      = {{CHN}}[[貴州省|貴州省]][[平塘縣|平塘縣]]
|carries     = {{China Expwy Name|S62|P=Guizhou}}
|crosses     = [[曹渡河|曹渡河]]
|owner       = 贵州省公路局
|maint       = 
|designer    = 
|engineering = 贵州省交通规划勘察设计研究院
|architect   = 
|material    = 
|design      = [[斜拉桥|斜拉桥]]
|mainspan    = {{convert|550|m|0}}×2
|spans       = 
|length      = {{convert|2135|m|0}}
|width       = 
|height      = {{convert|332|m|0}}
|below       = {{convert|310|m|0}}
|coordinates = {{Coord|25.786|N|107.056|E|region:CN_type:landmark|display=title,inline}}
|builder     = 贵州桥梁建设集团有限公司<br>[[中交|中交]]第二公路工程局有限公司
|fabricator  =
|begin       = 2016年4月29日
|complete    = 
|open        = 2019年12月30日
|cost        = 约15亿元[[人民币|人民币]]
|traffic     = 
|toll        = 
|preceded    = 
|followed    = 
}}

'''平塘大桥'''是[[中国|中国]][[贵州省|贵州省]]一座[[高速公路|高速公路]][[斜拉桥|斜拉桥]]，位于贵州省余庆至安龙高速公路平塘至罗甸段K32-K35公里处（[[平塘县|平塘县]][[牙舟镇|牙舟镇]]与[[通州镇|通州镇]]交界处），跨越[[曹渡河|曹渡河峡谷]]，是[[贵州高速公路|贵州高速公路]]网“横六”[[余庆县|余庆]]至[[安龙县|安龙]]高速公路平罗高速（平塘至[[罗甸县|罗甸]]段）的控制性工程。大桥全长{{convert|2135|m|0}}，桥梁全宽30.2米，跨径布置为：（13×40米）[[预应力混凝土|预应力混凝土]]T梁+（249.5+2×550+249.5米）三塔双索-{面}-结合梁斜拉桥，最高主塔高度{{convert|332|m|0}}，相当于110层楼高，其中桥面以下塔高{{convert|182.8|m|0}}，设计时速80公里/小时，为世界最高的[[钢筋混凝土|钢筋混凝土]]桥塔。大桥采用三阶段设计（初步设计、技术设计、施工图设计），全部由贵州省交通规划勘察设计研究院桥梁设计分院独立完成<ref name="roowei">{{cite web|url=http://dushan.roowei.com/con/news_con/1036489|title=平塘大桥景观设计概览|date=2016-04-15|publisher=黔州快讯|access-date=2016-04-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20160425152628/http://dushan.roowei.com/con/news_con/1036489|archive-date=2016-04-25|dead-url=yes}}</ref>。该桥总投资约15亿元，于2016年4月开工建设，2019年12月30日建成通车。

==建设==
平塘大桥由贵州省[[发展和改革委员会|发展和改革委员会]]以“黔发改交通〔2014〕2410号”文件批准建设、以“黔交建设〔2015〕222号”文件批准初步设计、以“黔交建设〔2016〕41号”文件批准施工图设计。建设资金来自贵州省交通运输厅专项资金和国内[[银行|银行]][[贷款|贷款]]，项目出资比例为项目资本金35%，银行贷款65%。采用代建+监理一体化模式进行建设，于2016年开工，建设工期为42个月<ref>{{cite web|url=http://www.qjt.gov.cn/gzsjtyst/web2012/common/detail.jsp?s=9&ID=3204|title=贵州省余庆至安龙高速公路平塘至罗甸段平塘特大桥施工招标资格预审公告|date=2016-02-01|publisher=贵州省交通运输厅}}{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，分为两个标段展开施工，其中贵州桥梁建设集团有限公司负责“PLTJ-12”标段施工，[[中交|中交]]第二公路工程局有限公司负责“PLTJ-13”标段施工<ref>{{cite web|url=http://www.gzjyfw.gov.cn/gcms/jyjggs1/5625.jhtml|title=贵州省余庆至安龙高速公路平塘至罗甸段平塘特大桥施工招标中标候选人公示|date=2016-04-09|publisher=贵州省公共资源交易中心|access-date=2016-04-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170305005732/http://www.gzjyfw.gov.cn/gcms/jyjggs1/5625.jhtml|archive-date=2017-03-05|dead-url=yes}}</ref>，于2019年12月30日建成通车<ref>{{Cite news|url=https://www.chinanews.com/tp/hd2011/2019/12-30/920499.shtml|title=世界最高混凝土高塔桥平塘特大桥建成通车-中新网|author=|date=|work=|publisher=|accessdate=2019-12-30|language=|format=|archive-date=2019-12-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20191230134350/https://www.chinanews.com/tp/hd2011/2019/12-30/920499.shtml|dead-url=no}}</ref>。

平塘大桥与世界最大[[射电望远镜|射电望远镜]]－[[500米口径球面射电望远镜|500米口径球面射电望远镜]]（FAST）的直线距离约为{{convert|29|km|0}}。

==设计==
平塘大桥在造型设计上突出“深山绿水，一桥飞架，铺陈优美生态、厚重人文”的主题，采用三座结构刚劲稳定、视觉极具特色的[[棱锥|棱锥]]形空间桥塔设计；塔柱采用[[多边形|多边形]][[截面_(几何)|截面]]，塔顶造型[[肌理|肌理]]既是[[少数民族|少数民族]]传统装饰纹样的提炼，表达对地方元素的拾取；又如[[叶脉|叶脉]]错列，微风山谷，林中拾叶，洋溢着大山深处浓郁的生态气息。同时，桥梁设计考虑到融合[[交通|交通]]、观景、[[旅游|旅游]]等多种功能，还设计了“天空之桥”观光服务区等设施供游人观赏大桥周边的[[峡谷|峡谷]]风光<ref name="roowei"/>。

2021年，[[国际桥梁大会|国际桥梁大会]]（International Bridge Conference）授予平塘大桥{{le|古斯塔夫·林德撒尔奖|Gustav Lindenthal#Gustav Lindenthal Medal}}<ref>{{cite news |title=牛牪犇！黔南这座大桥荣获国际大奖！ |url=http://www.gywb.cn/system/2021/04/17/031164251.shtml |accessdate=2021-05-07 |publisher=贵阳网 |date=2021-04-17 |archive-date=2021-05-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210507090855/http://www.gywb.cn/system/2021/04/17/031164251.shtml |dead-url=no }}</ref>。

==进程==
* 2018年11月13日，平塘特大桥桥塔顺利封顶。
* 2019年9月26日，平塘特大桥成功合龙。
* 2019年12月30日，平塘特大桥宣布建成通车。

==参考文献==
{{reflist}}

== 相關事項條目 ==
* [[世界斜張橋列表|世界斜張橋列表]]
* [[世界最高橋樑列表|世界最高橋樑列表]]
* [[中國最高橋樑列表|中國最高橋樑列表]]

==外部链接==
* {{YouTube|n_kf11C19eg|Pingtang to Luodian Expressway Documentary平罗高速纪录片|language=zh}}
* {{YouTube|wc5Tj-nGaD4|Pingtang Bridge20180421平塘大桥|language=zh}}
{{DEFAULTSORT:P}}
{{Portal bar|中國|貴州|交通|公路|中國建築}}
[[Category:2019年中國建立|Category:2019年中國建立]]
[[Category:2019年完工橋梁|Category:2019年完工橋梁]]
[[Category:中國斜拉橋|Category:中國斜拉橋]]
[[Category:贵州省公路桥|Category:贵州省公路桥]]
[[Category:黔南橋樑|Category:黔南橋樑]]
[[Category:平塘縣|Category:平塘縣]]