{{Unreferenced |time=2009-03-11T05:26:14+00:00 }}<!-- 本調用由 {{subst:Unreferenced/auto}} 自動產生。 -->
{{Otheruses|平安福音堂 (消歧義)|subject=香港的平安福音堂|other=觀塘康寧道的平安福音堂}}
'''平安福音堂'''（'''Peace Evangelical Centre'''，簡稱'''平安堂'''）是多間[[華人|華人]][[基督新教|基督新教]]獨立教會的統稱，主要活動地方是[[香港|香港]]，同時亦於[[澳門|澳門]]、[[加拿大|加拿大]][[列治文市|列治文市]]及[[美國|美國]][[三藩市灣區|三藩市灣區]]開設堂會。除堂會外，亦設有[[神學院|神學院]]及[[幼稚園|幼稚園]]等事工。

==歷史==
1961年，[[香港浸信會聯會|香港浸信會聯會]]成員教會發生少年團團友集體脫離[[教會|教會]]事件，部分原少年團團友自組[[福音堂|福音堂]]。當時[[深水埗浸信會|寶安道浸信會]]少年團領袖[[吳主光|吳主光]]（悅能）及[[陳錫安|陳錫安]]（家弟）等人雖決意留在原[[教會|教會]]事奉，但[[教會|教會]]長執最後仍停止他們的[[事奉|事奉]]，並整頓少年團，他們所屬之彌迦團及比拉迦團遂於在[[香港|香港]][[深水埗|深水埗]]新圍村木屋區聚會，1963年命名為'''新圍村福音堂'''。1967年，新圍村被清拆興建[[呈祥道|呈祥道]]，教會遷往[[元州街|元州街]]164號，易名深水埗福音堂。1970年代福音堂遷往[[大角嘴|大角嘴]]並持續擴堂，教會正式命名為'''平安福音堂'''。

==信仰==
===宗派===
[[基督教|基督教]][[新教|新教]][[福音派|福音派]]獨立[[敎會|敎會]]

==堂會==
香港：
{{col-begin}}
{{col-6}}
*深水埔堂
*順寧道堂
*長沙灣堂
*翠竹堂
*元朗堂
*太子堂
*大圍堂
{{col-6}}
*富山堂
*觀塘堂
*西環堂
*西灣河堂
*柴灣堂
{{col-6}}
*黃竹街堂
*牛頭角堂
*廣東道堂
*小瀝源堂
*界限街堂
{{col-6}}
*尖沙咀堂
*九龍灣堂
*啟德堂
*荔枝角堂
*將軍澳堂
{{col-6}}
*荃灣堂
*葵涌堂
*上葵涌堂
*屯門堂
*青衣堂
*海濱堂
{{col-6}}
*沙田堂
*大埔堂
*馬鞍山堂
*上水堂
*南屯門堂
**天水圍聚會處
{{col-end}}
香港以外： 	
*中國澳門
*美國加州灣區聖拉蒙市
*加拿大卑詩省列治文市

==架構==
原則上，全球36間堂會都是平安福音堂的[[地方教會|地方教會]]，各堂會獨立運作。各堂同時派出代表，組成'''平安福音堂聯合事工委員會'''（簡稱'''聯委會'''）作為平安堂的聯合組織。

==事工==
===短宣運動===
[http://www.hkstm.org.hk 香港基督徒短期宣教訓練中心暨佈道資源供應中心](短宣中心)於[[1988年|1988年]]成立，成立理念源自平安福音堂據[[聖經|聖經]]教導（[[馬可福音|馬可福音]] 6：7﹣13）兩個兩個出去傳道。該機構為一所跨[[基督教|基督教]][[新教|新教]][[宗派|宗派]]的宣教訓練機構，旨在推動本地及海外[[華人|華人]]宣教運動。主力訓練奉獻兩年或一年的[[基督徒|基督徒]]作短期[[宣教士|宣教士]]，使能突破屬靈生命，操練佈道心志技巧，協助教會增長；同時為不同群體設有不同的訓練課程，提供傳福音裝備和實踐機會。

===牧職神學院===
{{main|牧職神學院}}
牧職神學院前身為1985年開辦的平安福音堂聯堂神學課程及1993年開始的短宣中心校友會開辦的牧職培訓（校外）課程。至1995年，平安堂眾堂會聯合發起成立「香港基督徒牧職培訓學院」，及後因增加了學士課程，故於1999年9月1日改稱為牧職神學院（Christian Ministry Institute），並正式確立為平安福堂屬下的[[神學|神學]]機構。

現時神學院跟短宣中心及聯委會一同位於沙田[[小瀝源|小瀝源]]的[[都會廣場|都會廣場]]。

==學校事工==
自1988年起，平安福音堂開辦[[幼稚園|幼稚園]]。而在1991年開始更開展了在學校內傳福音，服侍學生的事工。
===辦學===
平安福音堂現時營辦四間幼稚園，分別位於[[沙田市中心|沙田市中心]][[偉華中心|偉華中心]]、[[青衣|青衣]][[長宏邨|長宏邨]]、[[牛頭角上邨|牛頭角上邨]]及[[天水圍|天水圍]][[天晴邨|天晴邨]]，她們分別為：
*[[平安福音堂幼稚園_(沙田)|平安福音堂幼稚園 (沙田)]]
*[[平安福音堂幼稚園_(青衣)|平安福音堂幼稚園 (青衣)]]
*[[平安福音堂幼稚園_(牛頭角)|平安福音堂幼稚園 (牛頭角)]]
*[[平安福音堂幼稚園_(天水圍)|平安福音堂幼稚園 (天水圍)]]

另外平安福音堂於1999年捐助建立[[屯門|屯門]][[新生命教育協會平安福音中學|新生命教育協會平安福音中學]]，並在校內建立教會（南屯門堂）及提供校牧服務。

===校園事工===
1991年起平安福音堂於馬鞍山開展校園事工，建立堂會；1999年也在[[新生命教育協會平安福音中學|新生命教育協會平安福音中學]]內建立堂會，並提供校牧服務。現時平安堂亦在[[大圍|大圍]]、[[觀塘|觀塘]]、[[深水埗|深水埗]]及[[天水圍|天水圍]]發展校園事工。

==聯堂大專佈道==

==外部連結==
[http://www.hkpec.org 平安福音堂]<br />
[http://www.hkstm.org.hk 香港基督徒短期宣教訓練中心暨佈道資源供應中心]
[[Category:平安福音堂|]]