{{expert|time=2018-05-30T10:57:48+00:00}}
{{infobox telescope
| built = <small>1期</small> 2018年-2023年 <br /><small>2期</small> 2023年-2030年<br /><ref>{{cite web |url=https://www.skatelescope.org/projecttimeline/ |title=The project timeline |publisher=SKA Organisation |accessdate=2014年10月28日 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20141028192001/https://www.skatelescope.org/projecttimeline/ |archivedate=2014年10月28日 }}</ref>
}}

'''平方千米阵'''（{{lang-en|'''Square Kilometre Array'''}}，缩写为{{lang|en|'''SKA'''}}）是计划中的下一代巨型[[射电望远镜|射电望远镜]]阵列，工作在0.10–30GHz的波段，有效接收面积可以达到大约1平方公里，灵敏度将比目前世界上最大的[[射电望远镜|射电望远镜]]还要高50倍。

平方千米阵将由上千台天线组成，其中有一半天线位于中央直径5公里的区域内，另有四分之一的天线散布在周围150公里的区域内，其余的分布在大约3000公里的范围内，呈螺旋形排列。平方千米阵预计能够探测到[[宇宙大爆炸|宇宙大爆炸]]之后第一代[[恒星|恒星]]和[[星系|星系]]形成时发出的电磁波、揭示[[磁场|磁场]]在恒星和星系演化过程中的作用、探测暗能量产生的种种效应，甚至有人希望能够接受到[[地外智慧生命|地外智慧生命]]发出的无线电信号。

平方千米阵计划始于1993年。在国际无线电科联在日本京都举行的大会上，10个国家的天文学家联合提议建造接受面积为1平方公里的巨型射电望远镜阵。初期选址有[[澳大利亚|澳大利亚]]、[[南非|南非]]、[[中国|中国]]、[[阿根廷|阿根廷]]四个国家参加了角逐。2006年9月，中国和阿根廷的方案分别由于地理条件以及[[电离层|电离层]]不稳定而遭到否决<ref>{{lang|en|[http://www.jb.man.ac.uk/news/skasite/ Jodrell Bank News Release]}}, 2006年9月28日</ref>。澳大利亚和南非因良好的无线电环境成为最后的候选者。澳大利亚的候选台址位于其西部，距离米卡萨拉（Meekatharra）大约100公里，南非候选站址位于[[北开普省|北开普省]]的卡鲁盆地，距离卡那封（Carnarvon）大约95公里，部分天线将位于[[博茨瓦纳|博茨瓦纳]]、[[纳米比亚|纳米比亚]]、[[莫桑比克|莫桑比克]]、[[马达加斯加|马达加斯加]]、[[毛里求斯|毛里求斯]]、[[肯尼亚|肯尼亚]]、[[加纳|加纳]]等周边国家。

平方千米阵计划将于2008年左右选定最终建造地点，2010年开始建造，2015年试运行，2020年开始全面运行。整个项目预计将耗资16亿美元<ref name="bbc">{{lang|en|Amos, J. [http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/5388690.stm Nations vie for giant telescope]}}, 2006年9月28日, BBC新闻.</ref>。

2012年5月25日，计划團隊原定於2016年開始在[[南非|南非]]、[[澳洲|澳洲]]等地興建平方千米阵<ref>{{cite web |url=http://www.skatelescope.org/news/dual-site-agreed-square-kilometre-array-telescope/ |title=平方千米陣網站 |language=en |accessdate=2012-05-28 |archive-date=2012-05-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120528081335/http://www.skatelescope.org/news/dual-site-agreed-square-kilometre-array-telescope/ |dead-url=no }}</ref>。但在多次延期和费用上升之后，加上預期計劃不會在當地有基建工程<ref name="Australia">{{cite web|url=https://www.skatelescope.org/location/australia/|title=Australia - SKA Telescope|date=2014|publisher=SKA|accessdate=22 May 2014|archive-date=2014-06-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20140615002233/https://www.skatelescope.org/location/australia/|dead-url=no}}</ref>。2019年3月12日，澳大利亚、中国、意大利、荷兰、葡萄牙、南非、英国共七个创始成员国在[[羅馬|羅馬]]签署SKA天文台公约<ref>{{cite news |title=中国等七国正式签署平方公里阵SKA天文台公约 |url=https://www.guancha.cn/industry-science/2019_03_21_494476.shtml |accessdate=2021-09-05 |archive-date=2021-09-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210905035122/https://www.guancha.cn/industry-science/2019_03_21_494476.shtml |dead-url=no }}</ref>。新西兰政府於2019年7月4日宣布退出本計劃<ref name="solidot">{{cite news |url=https://www.solidot.org/story?sid=61247 |title=新西兰宣布退出平方千米阵 |publisher=[[Solidot|Solidot]] |date=2019-07-05 |access-date=2019-07-05 |language=zh-hans |archive-date=2019-07-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190705082529/https://www.solidot.org/story?sid=61247 |dead-url=no }}</ref>。2021年8月31日，中華人民共和國批准《成立平方公里阵列天文台公约》<ref>{{cite news |title=中国SKA正式启动！ |url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2021/8/464274.shtm |accessdate=2021-09-05 |archive-date=2021-09-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210905040624/http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2021/8/464274.shtm |dead-url=no }}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
{{commonscat|Square Kilometre Array}}
* [http://www.skatelescope.org/ 平方千米阵计划网站] {{Wayback|url=http://www.skatelescope.org/ |date=20180214201417 }}

{{物理宇宙学}}
{{Radio astronomy}}

[[Category:射电望远镜|Category:射电望远镜]]
[[Category:干涉儀望遠鏡|Category:干涉儀望遠鏡]]