{{japanese|image=Taira no Noritsune.jpg|japanese=平 教経|kana=たいら の のりつね|romaji=Taira no Noritsune|舊寫=平 教經}}

'''平教經'''（{{bd|1160年|（[[永曆|永曆]]元年）||1184年2月7日（壽永3年）或1185年4月25日（[[元曆|元曆]]2年3月24日）|}}）是[[日本|日本]][[平安時代|平安時代]]末期的平家一門的武將。他是[[平清盛|平清盛]]之弟[[平教盛|平教盛]]的次子。母為[[藤原資憲|藤原資憲]]之女。本名為'''國盛'''。官位[[從五位下|從五位下]]、[[能登|能登]]守、[[民部大輔|民部大輔]]。

平教經在[[軍記物語|軍記物語]]《[[平家物語|平家物語]]》多次登場，在[[源平合戰|源平合戰]]之中扮演著重要的角色。然而其生平卻有許多疑問點，許多史料對他的記載互相矛盾。
==生平==
1179年（[[治承|治承]]3年）擔任能登守之職。而根據《[[玉葉|玉葉]]》中[[養和|養和]]元年（1181年）9月11日條的記載，在[[平行盛|平行盛]]征討[[北陸道|北陸道]]的[[木曾義仲|木曾義仲]]時，平教經擔任其副將軍。但事實上教經沒有參加北陸道的戰事。

平教經在《[[平家物語|平家物語]]》中初次登場的時間是[[壽永|壽永]]2年（1183年）5月。當時木曾義仲在[[俱利伽羅峠之戰|俱利伽羅峠]]和[[篠原之戰|篠原]]連敗平家軍，[[平家|平家]]連忙派兵固守[[京都|京都]]。教經和兄長[[平通盛|平通盛]]一起，率2000餘騎在[[宇治橋|宇治橋]]一帶負責警衛工作。同年7月平家撤出京都的時候，教經也率部跟隨。閏十月，義仲派[[足利義清|足利義清]]為大將，前往攻打以[[讚岐國|讚岐國]][[屋島|屋島]]為大本營的平家。[[平重衡|平重衡]]和[[平通盛|平通盛]]奉命迎擊，在[[備中國|備中國]]的[[水島之戰|水島]]遭遇源氏軍隊。平教經身為平家方面的副大將，身先士卒，斬殺源氏方面的[[侍大將|侍大將]][[海野幸廣|海野幸廣]]，源氏方面的大將[[足利義清|足利義清]]亦戰死，平家大獲全勝。[[水島之戰|水島之戰]]使木曾義仲的威望大失，同[[後白河法皇|後白河法皇]]的對立加深，後來次年被[[源賴朝|源賴朝]]所滅。

當時[[西國|西國]]各地反叛[[平家|平家]]的勢力崛起，平家根據地的後院[[阿波國|阿波國]]和[[讚岐國|讚岐國]]的一些[[在廳官人|在廳官人]]也紛紛私通源氏，欲反叛平家。平教經同父親[[平教盛|教盛]]、兄長[[平通盛|通盛]]一起討伐叛軍，在[[備前國|備前國]]的下津井擊破了源氏。隨後又消滅了[[淡路國|淡路國]][[源義嗣|源義嗣]]、[[源義久|義久]]兄弟（二人都是[[源為義|源為義]]的兒子）、[[住人|住人]][[安摩忠景|安摩忠景]]的叛亂，[[紀伊國|紀伊國]][[園邊忠康|園邊忠康]]的叛亂，以及[[伊予國|伊予國]][[河野通信|河野通信]]的叛亂；此後又擊退了[[豐後國|豐後國]]住人[[臼杵惟隆|臼杵惟隆]]、[[緒方惟義|緒方惟義]]對備前國[[今木城|今木城]]的包圍。教經竭力挽回了平家的頹勢。
==一之谷之戰是否陣亡的疑問==
[[壽永|壽永]]3年（1184年）2月4日，[[源賴朝|源賴朝]]的部下[[源範賴|源範賴]]、[[源義經|源義經]]，在消滅了[[木曾義仲|木曾義仲]]勢力之後攻打[[福原京|福原京]]。平教經和[[平通盛|平通盛]]一起負責山之手地區的防禦。7日平家在[[一之谷|一之谷]]大敗，兄長通盛陣亡。根據《[[吾妻鏡|吾妻鏡]]》的說法，平教經被源氏方面的[[安田義定|安田義定]]殺死，13日首級送往京都的獄門前示眾。而《[[玉葉|玉葉]]》則記載，當時風傳被斬殺號令的平教經依然活著；《[[醍醐雜事記|醍醐雜事記]]》等史料則稱教經是在後來的[[壇之浦之戰|壇之浦之戰]]中自殺身亡的。另一方面，在《吾妻鏡》的壇之浦之戰的戰功報告中，不論是戰死者還是被俘虜者的名單之中都沒有平教經此人。因此平教經在[[一之谷之戰|一之谷之戰]]中是否陣亡是很難下結論的。
==屋島之戰和壇之浦之戰==
《[[平家物語|平家物語]]》稱，平教經獨自一人殺出重圍，逃出了一之谷，回到了[[屋島|屋島]]。[[元曆|元曆]]2年（1185年）2月，[[源義經|源義經]]奇襲平家的大本營屋島。平家大敗，源氏軍窮追不捨。教經射殺了[[義經四天王|義經四天王]]中的[[佐藤繼信|佐藤繼信]]。平家放棄了屋島，逃亡由[[平知盛|平知盛]]鎮守的[[長門國|長門國]][[彥島|彥島]]。源義經率軍進攻彥島，[[源範賴|源範賴]]則從[[九州島|九州島]]包抄平家的後路。3月25日，源平之間最後的決戰[[壇之浦之戰|壇之浦之戰]]爆發。平家最初佔據上風，平教經追殺[[源義經|源義經]]，迫使[[源義經|源義經]]連跳8船而逃（{{lang|ja|八艘飛び}}）。但源義經下令向平家水手和舵手集中射箭，平家大敗，[[二位尼|二位尼]]懷抱[[安德天皇|安德天皇]]投海自盡。平教經奮勇作戰，斬殺了大量源氏方面的武士，最後力竭，挾著兩個名叫[[安藝太郎|安藝太郎]]和[[安藝次郎|安藝次郎]]的源氏武士跳海而亡。

戰後，源氏軍隊將[[安德天皇|安德天皇]]的遺體從御裳川[[打撈|打撈]]上岸，葬於赤間關（今[[下關|下關]]）紅石山麓的阿彌陀寺。平教經同[[平有盛|平有盛]]、[[平清經|平清經]]、[[平資盛|平資盛]]、[[平知盛|平知盛]]、[[平經盛|平經盛]]、[[平教盛|平教盛]]等14人一同合葬，稱「七盛塚」，其遺址位於今[[山口縣|山口縣]][[下關市|下關市]]的[[赤間神宮|赤間神宮]]內。

相傳平教經的妻子（另一說為生母）在壇之浦之戰中落入海中溺死，其屍身漂到了[[福岡縣|福岡縣]]境內，化身為[[河童|河童]][[海御前|海御前]]。今[[北九州市|北九州市]]的[[門司區|門司區]]建有海御前之碑。

{{DEFAULTSORT:Taira no Noritsune}}
[[Category:卒年不詳|Category:卒年不詳]]
[[Category:平安時代武士|Category:平安時代武士]]
[[category:平家|category:平家]]