{{Dablink|关于同名县份，参见[[平昌县_(消歧义)|平昌县 (消歧义)]]。}}
'''平昌县'''是[[中国|中国]][[四川省|四川省]][[巴中市|巴中市]]所辖的一个[[县|县]]，位于四川东北部。面积2229平方公里，人口107余万人。

==历史==
平昌置县迄今已有1700余年。[[西晋|西晋]]太康元年（公元280年）置平州县，属巴西郡，治所汉王庙（今江口镇龙潭村），先后隶属巴西郡、大谷郡、遂宁郡。[[北周|北周]]保定四年（564年）更名“同昌县”，属遂宁郡。[[隋|隋]]开皇三年（583年）改属清化郡，九年（589年）更名“归仁县”，隶属仍旧。[[北宋|北宋]]乾德四年（966年）废归仁县入曾口县。民国35年（1946年）成立平昌设治局，取“平州”、“同昌”首尾各一字命名。民国37年（1948年）升为平昌县。

== 县界<ref>四川省平昌縣地方志編纂委員會編，《平昌縣誌》，四川科學技術出版社，1990年12月第1版</ref> ==
民國35年9月，經國民政府批准，巴、平分治，將[[巴中縣|巴中縣]]所轄的第3區12鄉，第2區所轄的得勝、駟馬、澌蘭、粉壁，第4區所轄的大寨、楠木、龍崗、佛樓、岳家等鄉鎮，[[達縣|達縣]]所轄的白衣鄉、西興鄉、涵水鄉，[[通江縣|通江縣]]所轄的澌灘鄉計25鄉新置平昌設治局。

* 1952年12月11日，達縣專署批准平昌縣青山鄉的2個村劃歸宣漢縣。
* 同年達縣專署批准平昌縣靈山鄉插入[[通江縣|通江縣]]二區三溪鄉的新民村、玉樓鄉四分會17組的14戶79人劃歸通江縣。
* 1953年8月1日，[[儀隴縣|儀隴縣]]響灘鎮、南風鄉全部，黑水鄉第一、二、三、四、七、八村，涼風鄉第四村，望崇鄉第一、二、四、五、六及三村1個組劃歸平昌縣<ref>四川省人民政府【府民字第0981號】批復</ref>。
* 1955年6月15日，[[巴中縣|巴中縣]]第三區復興鄉板橋村第五組的19戶125人劃歸平昌縣<ref>四川省人民委員會【省一民字0305第號】批復</ref>。
* 1956年5月12日，[[達縣|達縣]]石元鄉第一、二、三、四、五村的1036戶5267人劃歸平昌縣<ref>四川省人民委員會【省一民字第0358號】批復</ref>。
* 1956年5月31日，平昌縣民意鄉2個村劃歸[[通江縣|通江縣]]；通江縣三溪鄉第十村劃歸平昌縣<ref>四川省人民委員會【省一民字第0426號】批復</ref>。
* 1957年1月17日，[[巴中縣|巴中縣]]大羅鄉十六村三十二社的地區劃歸平昌縣福申鄉<ref>四川省人民委員會【川一民字第0043號】批復</ref>。
* 1957年1月29日，平昌縣黑水鄉六村一、二2個組劃歸[[營山縣|營山縣]]合興鄉<ref>四川省民政廳【民政字第15號】函</ref>。
* 1960年4月，達縣專署批准移交平昌縣玉樓鄉興隆村七組劃歸[[通江縣|通江縣]]。
* 1973年3月11日，[[渠縣|渠縣]]紅光公社梁平大隊的7個生產隊劃歸平昌縣新華公社<ref>四川省革命委員會【川革24函號】批復</ref>。
* 1975年1月9日，[[儀隴縣|儀隴縣]]立山區茶房公社五、六大隊，立山公社楊柳大隊四、五生產隊，涼風公社團結大隊一、二、三生產隊，五星大隊五生產隊，共8個生產隊劃歸平昌縣<ref>四川省革命委員會【川革函2號】批復</ref>。
===飛地===
民國時期，境地在[[通江縣|通江縣]]的飛地有：
* 屬得勝鄉的檬子埡、盧家壩、段家壩、白廟子、劉家溝，後劃歸通江縣的廣納鄉。
* 屬得勝鄉的謝家坪，後劃歸通江縣的鐵佛鄉。
* 屬得勝鄉的新廟埡、徐家坡，後劃歸通江縣的麻石鄉。
* 屬鎮龍鄉的芝苞口、清山溪、趙家坪(灣)、東匯坪，後劃歸通江縣的芝苞鄉。
* 屬鎮龍鄉的龍潭壩，後劃歸通江縣麻石鄉。

境地在[[達縣|達縣]]的飛地有：
* 屬邱家鄉的深灘溝，後劃歸達縣的北山鄉；
* 屬邱家鄉的李家壩，後劃歸達縣青寧鄉。

外縣在本境的飛地有：
* 屬通江縣廣納鄉的柏埡子、雞公背、冷水埡，後劃歸得勝鄉；
* 屬通江縣廣納鄉的巴靈寨，後劃歸元山鄉。
* 屬達縣的覃家河，後劃歸佛樓鄉。

至1985年，在外縣的飛地有：
* 屬新廟鄉的真武村，在通江縣喻家河鄉境內，面積2005畝。
* 屬望京鄉五村的一組，在萬源縣的興隆鄉境內，面積200畝。

外縣在境內的飛地：
* 屬巴中縣盧山鄉黃梁村(一個組)在粉壁鄉境內，面積40畝。
* 屬通江縣文家山村(一部分)，在喜神鄉境內，面積250畝。

==行政区划==
平昌县辖16个镇、11个乡：



截至2015年末，平昌县辖1个街道、25个镇和18个乡。
*街道：同州街道
*镇：江口镇、响滩镇、西兴镇、佛楼镇、白衣镇、涵水镇、岳家镇、兰草镇、驷马镇、坦溪镇、元山镇、云台镇、邱家镇、笔山镇、镇龙镇、得胜镇、鹿鸣镇、青凤镇、灵山镇、土兴镇、望京镇、龙岗镇、板庙镇、泥龙镇、五木镇
*乡：青云乡、元石乡、六门乡、大寨乡、岩口乡、喜神乡、土垭乡、石垭乡、澌岸乡、马鞍乡、界牌乡、粉壁乡、澌滩乡、高峰乡、南风乡、福申乡、双鹿乡、黑水乡

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.scpc.gov.cn/ 巴中市平昌县政府网站]

{{-}}
{{四川行政区划}}
{{平昌县行政区划}}
{{国家级贫困县}}

[[Category:四川省县份|巴中]]
[[Category:平昌县|]]
[[Category:巴中区县|县]]
[[Category:国家级贫困县|Category:国家级贫困县]]