{{japanese|image=Taira no norimori.jpg|japanese=平 教盛|kana=たいら の のりもり|romaji=Taira no Norimori}}
'''平教盛'''（{{bd|1128年||1185年|catIdx=Taira no Norimori}}）是[[日本|日本]][[平安時代|平安時代]]末期[[平家|平家]]一門的[[武將|武將]]。他是[[平忠盛|平忠盛]]的第四子，為[[藤原家隆|藤原家隆]]的女兒所生。他也是權臣[[平清盛|平清盛]]的同父異母弟。[[平通盛|平通盛]]、[[平教經|平教經]]之父。因其府邸位於[[六波羅|六波羅]]的總門旁，因此被稱為'''門脇殿'''，或加上其所任官職稱為'''門脇宰相'''、'''門脇中納言'''。

平教盛在[[保元之亂|保元之亂]]中跟隨兄長[[平清盛|平清盛]]，支持[[後白河天皇|後白河天皇]]，因功得到了[[昇殿|昇殿]]的許可。[[平治之亂|平治之亂]]中，[[源義朝|源義朝]]和[[藤原信賴|藤原信賴]]將[[後白河法皇|後白河法皇]]、[[二條天皇|二條天皇]]拘禁在皇宮的[[內裏|內裏]]。教盛與[[平重盛|平重盛]]、[[平賴盛|平賴盛]]一起攻打六波羅，救出了法皇和天皇。不久，教盛和賴盛逮捕了叛亂的藤原信賴，因功封[[越中|越中]]守，後改敘[[正四位下|正四位下]][[常陸|常陸]]守。

教盛的母親是後白河法皇生母[[藤原璋子|待賢門院]]的女房，因此教盛在平家一門中與法皇比較親近。而且與另一個弟弟[[平賴盛|平賴盛]]不同的是，教盛與[[平清盛|清盛]]的關係比較不錯。1161年（[[應保|應保]]元年）由於二條天皇與後白河法皇不和，天皇懷疑法皇將改立[[高倉天皇|憲仁親王]]為帝，因此將法皇身邊的平教盛、[[平時忠|平時忠]]和[[藤原成親|藤原成親]]三人同時罷官。翌年教盛復職，任[[能登|能登]]守。

1168年（[[仁安|仁安]]3年）進[[正三位|正三位]][[參議|參議]]，人稱門脇宰相。1177年（[[安元|安元]]3年）[[延曆寺|延曆寺]]僧人聚眾示威鬧事時曾負責警備的事務。同年發生[[鹿谷陰謀事件|鹿谷陰謀事件]]，法皇的近臣[[藤原成親|藤原成親]]、[[西光|西光法師]]、[[俊寬|俊寬]][[僧都|僧都]]等人圖謀推翻[[平氏政權|平氏政權]]，但被揭發，全遭逮捕。由於藤原成親的兒子[[藤原成經|成經]]是教盛的女婿，教盛以辭官出家來威脅，迫使[[平清盛|平清盛]]赦免他們的死罪，改為流放[[鬼界之島|鬼界之島]]。同年中宮[[平德子|平德子]]即將分娩，教盛以安產祈願為由，建議大赦天下，藤原成經得以回到京都。

在1178年[[以仁王舉兵|以仁王舉兵]]的時候，教盛擔任征討[[以仁王|以仁王]]的大將。次年清盛逝世，平家轉衰。當時[[北陸道|北陸道]]反對平家的[[木曾義仲|木曾義仲]]勢力強盛，教盛和兄弟[[平賴盛|平賴盛]]、[[平經盛|平經盛]]共同負責保衛京都的事務，其嫡子[[平通盛|平通盛]]則被派往[[越前國|越前國]]防禦義仲，但被義仲擊敗。

1183年4月至5月期間，平家派[[平維盛|平維盛]]為總大將征討源氏，在[[俱利伽羅峠之戰|俱利伽羅峠]]被木曾義仲大敗。同年7月，[[平宗盛|平宗盛]]率平家族人倉皇逃出京都，避居[[讚岐國|讚岐國]][[屋島|屋島]]。在屋島期間，1183年閏10月，平教盛與其兩子[[平通盛|通盛]]、[[平教經|教經]]參加了[[水島之戰|水島之戰]]，大破源氏；11月，教盛隨[[平重衡|平重衡]]參加[[室山之戰|室山之戰]]，擊破[[源行家|源行家]]，收復[[備前|備前]]、[[播磨|播磨]]二國。1184年，平家趁源氏的木曾義仲和[[源賴朝|源賴朝]]不和之機攻打[[攝津國|攝津國]]的[[福原|福原]]，並派遣教盛父子鎮壓[[西國|西國]]的叛亂。在1184年的[[除目|除目]]儀式中，平宗盛授予了教盛[[正二位|正二位]][[大納言|大納言]]的官位，但被教盛辭退了。同年平家在[[一之谷之戰|一之谷之戰]]中慘敗，教盛的兒子通盛、教經、[[平業盛|業盛]]皆歿於行陣（另有教經生還並參加後來的壇之浦之戰的說法）。此後平家在[[屋島之戰|屋島之戰]]戰敗，教盛隨平宗盛逃往[[長門國|長門國]]的[[彥島|彥島]]。1185年[[壇之浦之戰|壇之浦之戰]]爆發，平家覆滅，[[二位尼|二位尼]]懷抱[[安德天皇|安德天皇]]投海自盡。得知天皇的死訊後，教盛與兄長[[平經盛|平經盛]]將身上的鎧甲扣在了一起，手牽著手一同投海自盡。享年58歲。

平教盛的女兒[[平教子|平教子]]是[[後鳥羽天皇|後鳥羽天皇]]寵妃[[藤原重子|藤原重子]]的生母。藤原重子則是後來[[順德天皇|順德天皇]]的母親。
==參考文獻==
*[http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/dainihonsi/dns145.htm#03 大日本史　卷之一百四十五　列傳第七十二]

{{DEFAULTSORT:Taira no Norimori}}

[[category:平安時代武士|category:平安時代武士]]
[[Category:平家|Category:平家]]
[[Category:日本自殺者|Category:日本自殺者]]