'''平潭島戰役'''是[[第二次國共內戰|第二次國共內戰]]期間發生在[[平潭島|平潭島]]上的一場戰役，作戰雙方為[[中國人民解放軍|中國人民解放軍]]與[[中華民國國軍|中華民國國軍]]，日期為1949年9月11日至9月17日，最終中國人民解放軍佔領平潭島。
==簡介==
[[中華民國|中華民國]]38年(1949年)8月下旬，中國人民解放軍佔領[[福州|福州]]後，得知中華民國國軍處於整編狀態，於是於1949年9月11日開始進攻平潭島外圍島嶼。中國人民解放軍方面指揮將領為第二十八軍之副軍長[[蕭鋒_(少將)|蕭鋒]]。平潭島上防守力量有中華民國國軍[[国民革命军第七十三军|第七十三軍]]第二三八師和第五十一師等部隊<ref name=國家/>。

9月12日晚，中國人民解放軍進攻小練島和大練島。9月13日4時，蕭鋒之第二十八軍二四七團全殲小練島上的第七十三軍二三八師七一二團三營七連。19時，二五二團和二五四團攻佔草嶼和塘嶼，殲滅第七十三軍工兵營一個排。二五○團攻佔鼓嶼。9月14日拂曉前，第二十八軍二四七團攻佔大練島西部高地；16時30分，中國人民解放軍攻佔大練島，全殲七一二團三營、七一四團兩個營，俘虜二三八師七一四團八百餘人。9月15日19時，第二十八軍進攻平潭島，中華民國國軍向王爺山、流水、錢便澳撤退。9月16日午後，中國人民解放軍佔領平潭島。第七十三軍撤退至[[牛山島|牛山島]]、東庠島。9月17日中午，第七十三軍再撤退至[[馬祖|馬祖]]，平潭島戰役結束<ref name=國家>{{cite news |title=平潭島戰役 |url=https://art.archives.gov.tw/Theme.aspx?MenuID=27 |publisher=國家發展委員會檔案管理局 |accessdate=2020-08-24 |archive-date=2020-08-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200806125536/https://art.archives.gov.tw/Theme.aspx?MenuID=27 |dead-url=no }}</ref>。

此次戰役，中華民國國軍第七十三軍三十八師、五十一師、新編十五師三個師以及平潭保安團大部被殲，1,400餘名士兵陣亡，8,300多人被俘虜。中國人民解放軍第二十八軍方面有32人陣亡，82人受傷<ref>{{cite news |title=古寧頭戰役前哨「平潭登陸戰」：解放軍第一次見識到颱風的力量，與僥倖發生的奇蹟 |url=https://www.thenewslens.com/article/58531 |work=《金門戰役紀事本末》 |publisher=新雨出版社 |accessdate=2020-08-24 |archive-date=2017-02-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170216200713/https://www.thenewslens.com/article/58531 |dead-url=no }}</ref>。

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

==外部連結==
* {{cite book
| title = 平潭島戰鬭
| url = https://searchworks.stanford.edu/view/6722761
| subscription = yes
| location = 臺北
| publisher = 國防部史政局
| year = 1962
| access-date = 2021-11-27
| archive-date = 2021-11-27
| archive-url = https://web.archive.org/web/20211127193959/https://searchworks.stanford.edu/view/6722761
| dead-url = no
}}

{{第二次国共内战}}
[[Category:1949年国共内战战役|Category:1949年国共内战战役]]
[[Category:中華民國大陸時期福建省戰役|Category:中華民國大陸時期福建省戰役]]
[[Category:福州军事史|Category:福州军事史]]
[[Category:平潭县|Category:平潭县]]
[[Category:1949年9月|Category:1949年9月]]