{{Infobox Officeholder
|name= 平松 守彦
|original_name= 
|image= 
|imagesize         =
|smallimage        =
|caption           =
|order             = 
| office= {{flagicon|Ōita}}第9-14任民選[[大分縣知事列表|大分縣知事]]
| term_start = 1979年4月28日
| term_end = 2003年4月27日
| predecessor = {{link-ja|立木勝|立木勝}}
| successor =[[廣瀨勝貞|廣瀨勝貞]]
|birth_date        = {{birth date|1924|3|12}}
|birth_place       = {{EOJ}}[[大分縣|大分縣]][[大分市|大分市]]
|death_date        = {{death date and age|2016|8|21|1924|3|12}}
|death_place       = {{JPN}}大分縣大分市
|party             = [[無党籍|無党籍]]
|spouse            =
|relatives= 
|alma_mater        = [[東京大学|東京大学]]法学部
|website= 
}}
{{中国缘十大国际友人}}
'''平松守彦'''（{{lang-ja|平松 守彦}}，{{bd|1924年|3月12日|2016年|8月21日|}}），[[日本|日本]][[大分县|大分县]][[大分市|大分市]]人。平松守彦是{{link-ja|一村一品運動|一村一品運動}}的发起人，大分县“一村一品”国际交流推进协会理事长。平松守彦曾任日本大分县[[知事|知事]]。畢業於[[東京大學|東京大學]]法學部。

1979年，平松守彦当选大分县知事并连任6届。担任知事期间，他在大分县发起一村一品运动。一村一品运动在日本取得成功后，先后被推广到中国、韩国、泰国、马来西亚、印度尼西亚等30多个等国家和地区。

== 平松守彦与中国 ==
平松守彦与中国关系密切，曾获得中国政府及民间颁发的多项荣誉。同时，他还是[[南京师范大学|南京师范大学]]、[[华中农业大学|华中农业大学]]和[[甘肃农业大学|甘肃农业大学]]的名誉教授。

1983年3月，平松守彦应邀到上海访问并演讲。此后，他多次到中国推广一村一品运动。 1996年，甘肃农业大学聘请平松守彦为名誉教授。

2002年，平松守彦获得中国政府“友谊奖”。

2009年，平松守彦获得“改革开放三十年中国最有影响的海外专家”称号<ref>{{Cite web |url=http://www.gov.cn/gzdt/2009-07/15/content_1366276.htm |title=外专局局长为最有影响海外专家平松守彦先生颁奖 |accessdate=2011-03-24 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304094259/http://www.gov.cn/gzdt/2009-07/15/content_1366276.htm |dead-url=no }}</ref>。同年，平松守彦获得[[中国人民对外友好协会|中国人民对外友好协会]]和[[国家外国专家局|国家外国专家局]]共同主办的“十大国际友人”称号<ref>{{Cite web |url=http://news.sina.com.cn/o/2009-12-08/145816737764s.shtml |title=平松守彦：将继续为推动日中民间友好而努力(图)_新闻中心_新浪网 |accessdate=2011-03-24 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304210842/http://news.sina.com.cn/o/2009-12-08/145816737764s.shtml |dead-url=no }}</ref>。

2010年4月，平松守彦获得“新中国60年最有影响的海外专家”称号<ref>{{Cite web |url=http://www.jpwind.com/JP/jiaoliu/20100413011891.html |title=平松守彦“新中国60年最有影响的海外专家” |accessdate=2011-03-24 |archive-date=2016-03-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160313151728/http://www.jpwind.com/JP/jiaoliu/20100413011891.html |dead-url=no }}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}
{{大分縣知事}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hiramatsu}}
[[Category:日本經產官僚|Category:日本經產官僚]]
[[Category:地方自治|Category:地方自治]]
[[Category:中國農業|Category:中國農業]]
[[Category:日本農業|Category:日本農業]]
[[Category:大分縣出身人物|Category:大分縣出身人物]]
[[Category:大分縣知事|Category:大分縣知事]]
[[Category:麥格塞塞獎獲得者|Category:麥格塞塞獎獲得者]]
[[Category:東京大學校友|Category:東京大學校友]]
[[Category:获称“中国人民的老朋友”的日本人|Category:获称“中国人民的老朋友”的日本人]]
[[Category:日本各都道府县副知事|Category:日本各都道府县副知事]]