{{NoteTA|1 = zh:平泉車站; zh-cn:平泉站; zh-tw:平泉車站; zh-hk:平泉站; }}
{{日本車站資訊
|公司色 = green
|文字色 =
|站名 = 平泉站
|圖片 = Hiraizumi-stn-2012.jpg
|pxl =
|圖片說明 = 翻新後的站舍（2012年10月攝）
|日文原名 = 平原
|平假名 = ひらいずみ
|羅馬拼音 = Hiraizumi
|電報略號 = ライ
|所屬公司 = [[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）
|所在地 = [[岩手縣|岩手縣]][[西磐井郡|西磐井郡]][[平泉町|平泉町]]平泉字泉屋76
|啟用年月日 = 1898年（[[明治|明治]]31年）5月28日
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|乘客人數 = 472
|上下車人次 =
|統計年度 = 2015年
|所屬路線 = {{Color|mediumseagreen|■}}[[東北本線|東北本線]]
|前一站 = [[山之目站|山之目]]
|前一站距離 = 4.3
|後一站距離 = 7.6
|後一站 = [[前澤站|前澤]]
|距離 = 452.3
|起點站 = [[東京站|東京]]
|備註 = 業務委託站<br />設有[[綠窗口|綠窗口]]
}}
'''平泉車站'''（{{jpn|j=平泉駅|hg=ひらいずみえき|rm=Hiraizumi eki|f=y}}）是一由[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）的所經營[[鐵路車站|鐵路車站]]，位於[[日本|日本]][[岩手縣|岩手縣]][[西磐井郡|西磐井郡]][[平泉町|平泉町]]平泉字泉屋。平泉是JR[[東北本線|東北本線]]沿線車站之一，屬[[東日本旅客鐵道盛岡支社|JR東日本盛岡支社]]管轄範圍，由[[一之關車站|一之關車站]]管理，設有[[綠窗口|綠窗口]]（{{lang|ja|みどりの窓口}}），是個營運上由JR東日本子公司[[Jaster|Jaster]]（{{lang|ja|ジャスター}}）代為經營的[[業務委託車站|業務委託車站]]。

平泉車站周圍座落有包含[[中尊寺|中尊寺]]、[[無量光院遺跡|無量光院遺跡]]與[[毛越寺|毛越寺]]在內，曾經在12世紀時繁榮一度的[[奧州藤原氏|奧州藤原氏]]所留下之歷史遺跡。2002年時，平泉車站以「與藤原三代時繁華一度的古都平泉相輝映，採用平安朝樣式屋頂的車站站舍」（{{lang|ja|藤原三代の栄華を現出した古都、平泉の玄関口にふさわしく、屋根に平安朝様式を取り入れた駅舎}}）之評語，入選[[東北車站百選|東北車站百選]]。

2011年6月，[[平泉－象徵著佛教淨土的廟宇、園林與考古遺址|平泉－象徵著佛教淨土的廟宇、園林與考古遺址]]獲登錄為[[世界文化遺產|世界文化遺產]]。於[[東日本大地震|東日本大地震]]受損的車站站房開始進行翻修工程，與當地景觀調和而採傳統風格，外牆為深色系，裝飾有[[百葉_(結構物)|百葉]]，車站站名以書法牌匾取代舊式壓克力黑體字。車站站內照明改用[[LED|LED]]，並在閒置的站場鋪設[[太陽能板|太陽能板]]發電。翻修工程於同年11月完工。

== 車站結構 ==
[[對向式月台|對向式月台]]2面2線的[[地面車站|地面車站]]。曾經2號月台對面設有3號月台，現在軌道已經拆去。
=== 月台配置 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台<!-- 事業者側による呼称 --->!!路線!!方向!!目的地
|-
! 1
|rowspan=2|{{Color|mediumseagreen|■}}東北本線
| style="text-align:center" | 下行
|[[北上站|北上]]、[[花卷站|花卷]]、[[盛岡站|盛岡]]方向
|-
! 2
| style="text-align:center" | 上行
|[[一之關站|一之關]]方向
|}
== 相鄰車站 ==
; 東日本旅客鐵道
: {{Color|mediumseagreen|■}}東北本線
:: [[山之目站|山之目]]－'''平泉'''－[[前澤站|前澤]]

==相關條目==
* [[平泉站_(河北省)|平泉站 (河北省)]]：一個位於中國河北省的同名車站。

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://www.jreast.co.jp/estation/station/info.aspx?StationCd=1333 平泉車站（JR東日本）]

{{東北本線}}
{{东北车站百选}}

{{DEFAULTSORT:Hiraizumi}}
[[Category:日本鐵路車站_Hi|Raizumi]]
[[Category:東北本線車站|Category:東北本線車站]]
[[Category:岩手縣鐵路車站|Category:岩手縣鐵路車站]]
[[Category:1898年启用的铁路车站|Category:1898年启用的铁路车站]]
[[Category:平泉町|Category:平泉町]]