'''平政院'''是[[中华民国|中华民国]][[北洋政府|北京政府]]时期设在[[北京|北京]]的[[行政法院|行政诉讼审判机关]]，也是中国历史上首个现代行政诉讼审判机关。平政院的院址设在今[[北京市|北京市]][[西城区|西城区]][[丰盛胡同|丰盛胡同]]。<ref name=cy>蔡云，平政院与北洋时期的行政诉讼制度，民国档案2008年02期</ref>

==沿革==
“平政院”一名始于1912年1月[[南京临时政府|南京临时政府]]法制局局长[[宋教仁|宋教仁]]起草的《[[中华民国临时政府组织法草案|中华民国临时政府组织法草案]]》，其中第十四条规定：“人民得诉讼于法司，求其审判。其对于行政官署违法损害权利之行为，则诉讼于平政院。”1912年3月，[[南北议和|南北议和]]成功后，革命党人制定《[[中华民国临时约法|中华民国临时约法]]》以制约[[袁世凯|袁世凯]]。《中华民国临时约法》第十条规定：“人民对于[[官吏|官吏]]违法损害权利之行为，有陈诉于平政院之权。”第四十九条规定：“法院依法律审判民事诉讼及刑事诉讼，但关于行政诉讼及其他特别诉讼，别以法律定之。”1914年5月1日，在袁世凯的推动下，《[[中华民国约法|中华民国约法]]》公布，其中第八条规定：“法院依法律独立审判民事诉讼及刑事诉讼。但关于行政诉讼及其他特别诉讼，各依其本法规定行之。”<ref name=cy/>

1914年3月31日，[[中华民国大总统|大总统]]袁世凯以教令第三十九号颁布《平政院编制令》，平政院正式成立。《平政院编制令》第一条规定：“平政院直隶大总统，察理行政官吏之违法不正行为，但以法令属特别机关管辖者，不在此限。平政院审理纠弹事件，不妨及司法官署之行使职权。 ”根据该规定可知，平政院行使的行政裁判权的性质属于广义的行政权，平政院不具备完全独立地位（因隶属于大总统），严格说来并不属于行使司法权的行政诉讼机关。<ref name=cy/>

平政院成立后，北京政府先后颁布了《行政诉讼条例》（1914年5月17日以教令第六十八号公布）、《诉愿条例》（1914年5月17日以教令第六十九号公布）、《平政院裁决执行条例》（1914年6月9日公布）、《行政诉讼法》（1914年7月20日以法律第三号公布）、《诉愿法》（1914年7月20日以法律第五号公布）、《纠弹法》等等。这些法律成为平政院裁决的依据。<ref name=cy/>

1928年6月，随着北京政府倒台，平政院也随之闭院。<ref name=cy/>

==组织==
{{main|平政院院长及评事列表}}
平政院设院长一人，直隶于大总统，指挥全院事务。平政院内设三个审判庭，每庭置评事五名，其中一名兼任庭长。庭长由院长提名，呈大总统任命。评事须由国务院各部总长、[[大理院_(中华民国)|大理院]]院长、平政院院长密荐，大总统选任。评事的基本任职条件有三：一为年满三十，二为荐任官以上，三为任行政职三年以上著有成绩或任司法职二年以上著有成绩。在评事之外，平政院还设有书记官，负责诉讼记录、文牍、会计、统计及其他庶务。书记官分为荐任书记官与委任书记官两种，荐任书记官由大总统统任命 ，委任书记官由院长任命。<ref name=cy/>

除三个审判庭外，平政院还有平政院总会议，是非常设机构，负责讨论法令特别事项与院长指定事项。平政院总会议由院长召集，全体评事参加。总会议议决事项，须有评事全体三分之二以上人员出席、过半数同意，仅在支持与反对票数相同时，院长方能自行决定。<ref name=cy/>

根据《平政院编制令》第六、七、十一、十三、十四、十五、十八条，平政院设肃政厅，肃政厅置肃政史，掌纠弹官吏之权。肃政厅既是平政院的组成部分，又直隶大总统，肃政史由大总统任命，其任命程序与任职资格均与平政院评事相同。肃政厅的职权具体为：纠弹国务总理、各部总长的违法行为及各级官吏的违法违宪、 营私舞弊、溺职殃民之行为；对于人民未陈述之事，得依法向平政院提起诉讼，并监视平政院裁决的执行。<ref name=cy/>

肃政厅设肃政史16人；以一人为都肃政史，综理肃政厅事务。肃政厅内设四个科：记录科、文牍科、会计科、庶务科。肃政厅有“总会议”制度，“总会议”的组成形式及议事方式与平政院总会议类似。 <ref name=cy/>

==审判==
曾在平政院任职的[[陈顾远|陈顾远]]说：“平政院设于[[北平|北平]][[丰盛胡同|丰盛胡同]]，内分三庭，是个清闲机关，每年所收的案子不到十件，各方对其地位都不重视。……平政院便有一个众人皆知的黑名‘贫证院’。”“新来的几位评事，学问很多，却都不懂法律。案子分派某位评事主办，均以‘我对法律生疏’，拒绝接收。”[[阮毅成|阮毅成]]对平政院的工作成绩评论道：“平政院与北京政府相始终，十余年间，殊少令人满意之成绩与表现。”<ref name=cy/>

实际上，平政院还是作出了一定成绩。由于档案散失，平政院存在的十五年间，所审理案件的数量已难确切统计。据今人的不完全统计，平政院历年审理的案件数量如下：1915年18件，1916年18件，1917年11 件，1918年23件，1919年15件，1920年30件，1921年18件，1922年6件，1923年16件，1924年10件，1925年7件，1926年7件，1927年4件，1928年3件；共计186件，平均每年13件。以上186件案件中，数量最多的是产权争执，共45件。<ref name=cy/>

平政院审理的案件中，从书吏直到县知事、道尹、省长、都督、部长、[[中华民国国务总理|国务总理]]，均曾成为被告。平政院的成立，标志着行政诉讼及行政法学纳入中国法制；自此，民众获得了与各级官员形式上平等对簿公堂的机会。平政院的司法实践，对后世具有里程碑意义。<ref name=cy/>

==参考文献==
{{reflist}}

== 延伸阅读 ==
{{refbegin}}
*《平政院裁決錄存（1914-1928）》（犁齋法制史料叢編之一），臺北：[[黃源盛|黃源盛]]發行，[[五南圖書出版公司|五南圖書出版公司]]總經銷，2007年
{{refend}}

== 参见 ==
{{Portal box|中華民國|法律}}
* [[大理院_(中华民国)|大理院 (中华民国)]]
* [[最高行政法院_(中華民國)|最高行政法院 (中華民國)]]

{{-}}
{{中华民国法院}}

[[Category:平政院|]]
[[Category:中華民國行政法院|Category:中華民國行政法院]]
[[Category:各国最高行政法院|Category:各国最高行政法院]]
[[Category:中华民国大陆时期法院|Category:中华民国大陆时期法院]]