{{Unreferenced|time=2017-12-08T16:04:35+00:00}}

'''平等主義'''（{{lang-en|Egalitarianism}}）是主張全人类[[平等|平等]]的学术思想。當中包括支持[[性別平等|性別平等]]的人在回應[[女性主義|女權主義]]的缺點而產生的分支，和支持[[種族平等|種族平等]]的人一樣，是為了回應有差別對待成分的防止[[種族歧視|種族歧視]]與[[性別歧視|性別歧視]]的積極行動。

平等主義是基於所有生命要求在社會上的平等政治主張，以及所有生命應平等地得到社會的保障。[[社會保障|社會保障]]包括[[法律之前人人平等|法律權利]]、[[政治權利|政治權利]]、[[公民權利|公民權利]]、經濟權利，以至[[動物權利|動物權利]]等等。平等主義核心的思想是平等，諸如必須不分物種、種族、[[經濟|經濟]]、階級、性別、信仰、[[性取向|性取向]]之類。所以政府的政策不應因生命的物種、種族、經濟、階級、性別、信仰、性取向等不同而偏袒傾向任何一方。

== 性別平等 ==
{{main|性別平等}}
平等主義者普遍地認為大部份[[女性主義|女權主義]]者放棄了平等的思想，而只是注重女性權利，排斥其他[[性別|性別]]的權利。平等主義者尋求提升[[女性|女性]]、[[男性|男性]]、跨性別、性傾向各類性別多元者的權利。

「性別平等」、「性別平等主義」是相信性別平等，因「兩性平等」只涉生理男性與生理女性，忽略跨性別、雙性人或不同性傾向者，故後來以性別平等取代。很多此思想的追隨者想以此字眼代替[[女性主義|女權主義]]或[[父權|男權主義]]，用以描述相信基本平等權利或法律上或社會上不同性別有平等的待遇。他們為了達到最終的平等和尋求妥協的方法而奮鬥，以改善男性、女性、[[跨性別|跨性別]]、[[雙性人|雙性人]]、不同[[性取向|性取向]]之間的關係。

==種族平等==
平等主義者通常在譴責[[平權法案|平權法案]]的差別待遇成分跟一般民眾的立場一樣認為真正的平等是旨在平等的过程跟结果。

==生命平等==
生命平等所指的是包含人類在內一切生命皆是平等的，此一思想是由「人人平等」向上延伸所產生，不只是人類之間不應相互欺凌，而是進一步將一切生命皆看待似人類一般以平等心相對待，{{fact|其立場才是對於生命真正的愛與尊重。|time=2017-12-6}}

==參見== 
* [[公平正義|公平正義]]
* [[平等|平等]]
* [[性別平等|性別平等]]
* [[種族平等|種族平等]]
* [[生命平等|生命平等]]
* [[法律之前人人平等|法律之前人人平等]]
* [[平等機會|機會平等]]
* [[無條件基本收入|無條件基本收入]]

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20070224100943/http://www.gizine.org/ The Gender Issues Zine] A gender-egalitarian publication (this link appears to be dead 2005-12-22)
* [http://feminist4fathers.blogspot.com/ Feminist4Fathers - "Equal means equal. How hard is that to understand?"] {{Wayback|url=http://feminist4fathers.blogspot.com/ |date=20060704165248 }}
* [http://sharedparentingworks.org/ Shared Parenting Works ] {{Wayback|url=http://sharedparentingworks.org/ |date=20060612203909 }}
* [http://vision4children.blogspot.com/ Vision 4 Children ... "Now is the time and we are the people."] {{Wayback|url=http://vision4children.blogspot.com/ |date=20190606143648 }}
* [https://web.archive.org/web/20061026184727/http://www.che-lives.com/home/modules.php?name=News&file=article&sid=193 The Post (Liberal) Feminist Condition]

{{Authority control}}
[[Category:主義|E]]
[[Category:權力分散|Category:權力分散]]