'''平行造影'''方法（Parallel imaging）是[[磁振造影|磁振造影]]（MRI）的一種加速造影方式，可以減少成像時間。

其利用到多個[[射頻|射頻]]線圈接收器共同協力，每個線圈接受器可縮減[[k空間|''k''空間]]資訊取樣來加速掃瞄並維持空間[[解析度|解析度]]，但會各線圈所得資料會發生影像上的[[混疊|混疊]]。再接著是利用各個線圈感應度（sensitivity）分布不同所得的額外空間資訊，或於''k''空間將缺少的資訊填補回來，還原得到可以判讀的正常影像（下述[[SMASH方法|SMASH方法]]），或於影像空間將各張的[[混疊|混疊]]影像的運算還原得到正常影像（下述[[SENSE方法|SENSE方法]]）。簡單說，是以額外空間資訊換取總掃描時間減少的方法。

目前方法發展上主要有兩大類：[[SMASH方法|SMASH方法大類]]與[[SENSE方法|SENSE方法大類]]。

== 背景 ==
[[核磁共振|核磁共振]]（NMR）用到的是一個強的靜磁場使[[自旋|自旋]]極化，以及共振頻率的射頻（連續或[[脈衝|脈衝]]）對自旋照射得到訊號的技術；1970年代發明MRI，其原理是採用[[梯度磁場|梯度磁場]]讓不同位置的自旋感受到不同的靜磁場強度而有不同的共振頻率，從中可以選擇性激發以及對空間位置進行[[編碼|編碼]]。因此，一直以來都是利用梯度磁場一步步取得[[k空間|''k''空間]]全部資訊以得到一張影像，是不可避免的作法。

這樣的方法使得所需掃描時間也相對較長，雖然隨著硬體設備的進步，梯度磁場切換變快能夠使掃瞄時間變短，然而最終有物理上與生理上的極限——物理上會有渦電流等干擾影像品質現象的出現；生理上則可能對受掃瞄的生物體產生週邊神經刺激等不良影響。

此外如會運動的身體組織，如[[心臟|心臟]]、[[血流|血流]]或[[呼吸|呼吸]]運動造成[[胸腔|胸腔]]、[[腹腔|腹腔]]器官的不自主運動，或者是不能配合保持靜止的受檢者，若依傳統方法則可能有明顯的[[運動假影|運動假影]]。若透過平行造影方法，則可加速成像，得到假影干擾大大減少的影像。

利用線圈隨空間位置而有不同感應度的加速方法在1980年代末開始提出，爾後在1997年則有SMASH方法、1999年有SENSE方法的實驗結果提出。隨後又出現了許多改良技術，大都可粗分為SMASH與SENSE。目前平行造影方法已成為臨床磁振造影掃描儀的標準設置之一。

== 文獻 ==
* '''SMASH原始論文'''：Sodickson DK, Manning WJ. "Simultaneous acquisition of spatial harmonics (SMASH): fast imaging with radiofrequency coil arrays." ''Magnetic Resonance in Medicine'' 38(4):591-603 (1997 Oct).
* '''SENSE原始論文'''：Klaas P. Pruessmann, Markus Weiger, Markus B. Scheidegger, Peter Boesiger "SENSE: Sensitivity encoding for fast MRI" ''Magnetic Resonance in Medicine'' 42:952–962（1999）

== 相關條目 ==
* [[磁振造影|磁振造影]]
* [[k空間取樣縮減方法|k空間取樣縮減方法]]


[[Category:磁振造影加速方法|Category:磁振造影加速方法]]