{{Infobox Museum
|name          = 平西抗日战争纪念馆
|image         = 
|imagesize     = 250px
|caption       =
|map_type      =
|map_caption   = 
|latitude      =
|longitude     =
|established   = 1992年
|dissolved     =
|location      = {{CHN}}[[北京市|北京市]][[房山区|房山区]][[十渡|十渡]]西庄路口8号
|type          = 
|visitors      = 
|director      = 
|curator       = 
|publictransit = 
|website       = 
}}
'''平西抗日战争纪念馆'''，位于[[北京市|北京市]][[房山区|房山区]][[十渡|十渡]]西庄路口8号，是展出北平（今北京）西部地区[[抗日战争|抗日战争]]史料的博物馆。平西抗日战争纪念馆管理平西烈士陵园、平西无名烈士陵园、平西抗日战争烈士陵园<ref name=mzb>{{Cite web |url = http://mzzt.mca.gov.cn/article/qgwmyfsydw/a/201502/20150200775900.shtml |title = 北京市平西抗日战争纪念馆 |author =  |date =2015-02-15  |publisher =中华人民共和国民政部   |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

==平西抗日战争纪念馆==
1985年，在[[杨成武|杨成武]]、[[肖文玖|肖文玖]]、[[李德仲|李德仲]]、[[陆平|陆平]]等老将军和老领导倡议下，十渡村建立平西抗日烈士陵园、纪念馆和烈士碑林，纪念馆展厅展出实物、诗稿、照片等史料<ref name=shidu>{{Cite web |url = http://shidu.bjfsh.gov.cn/whly/tsly/64073.htm |title = 平西抗日战争纪念馆 |author =  |date = 2018-01-07 |publisher = 北京市房山区十渡镇人民政府 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

在原平西地区工作战斗过的的老领导们和有关部门的支持下，1990年7月15日，'''平西人民抗日斗争纪念馆'''落成。1992年3月26日正式开馆。平西人民抗日斗争纪念馆的陈列反映了1937年至1945年抗日战争中为创建和巩固平西抗日根据地所做贡献和重大牺牲<ref name=shidu/><ref name=jishi>{{Cite web |url = http://www.chinamartyrs.gov.cn/LingYuanZhanShi/C002/zdjs.html |title =重大纪事  |author =  |date =  |publisher =中华英烈网  |language =  |accessdate = 2018-08-22 |quote =  }}</ref>。

2001年，曾在平西战斗过的杨成武、[[萧克|萧克]]、[[郑天翔|郑天翔]]、[[李运昌|李运昌]]、[[李葆华|李葆华]]、[[孙毅|孙毅]]六位老将军联名致信中央领导，要求扩建平西抗日战争纪念馆，并增加[[晋察冀边区|晋察冀边区]]抗战史料内容。2002年11月2日，平西抗日纪念馆新馆扩建工程正式启动。2005年，'''平西抗日战争纪念馆'''新馆建成，成为北京地区除[[中国人民抗日战争纪念馆|中国人民抗日战争纪念馆]]之外展览面积最大的展览馆。2005年8月29日，在抗日战争胜利60周年之际举行了新馆开馆仪式。2005年12月22日，房编办字〔2005〕70号批复将十渡平西烈士陵园管理处更名为平西抗日战争纪念馆（简称平西抗战馆）。平西抗日战争纪念馆和平西抗日烈士陵园均被[[北京市人民政府|北京市人民政府]]列入全市重点烈士建筑物保护单位，是北京市国防教育基地<ref name=xin>{{Cite web |url =http://news.163.com/05/0830/16/1SDU4DBS0001124T.html  |title = 北京平西抗日战争纪念馆新馆开馆 |author =  |date = 2005-08-30 |publisher =网易 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref><ref name=shidu/><ref name=jidi/>。

平西抗日战争纪念馆新馆总建筑面积4350平方米，展览面积2500平方米。展览共分八个部分，展出文物268件，图片316幅<ref name=xin/><ref>{{Cite web |url = http://news.163.com/15/0828/15/B246FJHI00014AED.html |title = 平西抗日战争纪念馆 历史不能忘记 |author =  |date =2015-08-28  |publisher =网易  |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。馆名“平西抗日战争纪念馆”由萧克题写。馆外有平西抗日纪念碑、百名抗日烈士碑林等场地<ref name=shidu/>。2012年，平西抗日战争纪念馆全面改陈<ref name=mzb/>。

==平西抗日烈士陵园==
{{文物保护单位
| 级别 = 市县级
| 省名 = 北京市
| 市/县名 = 北京市房山区
| 图片 = 
| 名称 = 平西抗日烈士墓
| 编号 = 
| 分类 = 近现代重要史迹及代表性建筑
| 所在 = 十渡镇十渡村
| 时代 = 现代
| 登录 = 1986年9月8日
}}
1985年，曾在平西战斗过的萧克、杨成武、肖文玖等老将军和李德仲、陆平等老同志倡议在十渡建立平西抗日烈士纪念碑。1985年10月2日，在十渡[[拒马河|拒马河]]畔的龙山上，建起了平西抗日烈士纪念碑。纪念碑使用房山本地产的[[汉白玉|汉白玉]]加工而成，碑上是萧克题写的“抗日战争在平西牺牲的烈士永垂不朽”。1988年10月8日建成护碑亭。2005年改扩建。2009年重新修缮<ref name=mzb/><ref name=ling>{{Cite web |url = http://www.chinamartyrs.gov.cn/LingYuanZhanShi/C002/gqzs.html#a2a717ef-b768-4fc4-97af-b6bba413dcdc |title = 平西抗日烈士陵园 |author =  |date =  |publisher = 中华英烈网 |language =  |accessdate = 2018-08-22 |quote =  }}</ref><ref name=jidi>{{Cite web |url = http://szb.bjfsh.gov.cn/yzyj/106486.htm |title = 平西爱国主义教育基地 |author =  |date =  |publisher =  中国房山|language =  |accessdate =2018-08-22  |quote =  }}</ref>。

2000年上半年，在平西烈士纪念碑前制作完成了有记载的平西知名烈士碑100座，已形成占地200平方米面积的烈士碑林<ref name=ling/>。2010年，
对烈士陵园进行整体改造<ref name=mzb/><ref name=jishi/>。

平西抗日烈士陵园先后被定为全国（1996年3月31日）、北京市（1994年4月29日）、房山区（1994年3月20日）重点烈士纪念建筑物保护单位，以及全国爱国主义教育基地（1995年1月1日民政部）、北京市爱国主义教育基地（1995年）、北京市国防教育基地等<ref name=jidi/>。

==平西无名烈士陵园==
1999年，为便于集中管理散落民间的烈士遗骨，在十渡镇平峪村建造了无名烈士纪念地，安放700名平西无名烈士遗骨<ref name=ling/>。2012年，房山零散烈士纪念设施保护工作启动，修缮平西无名烈士陵园<ref name=mzb/>。平西无名烈士陵园内有平西无名烈士纪念碑，1999年3月3日举行了纪念碑揭幕仪式<ref name=jishi/><ref name=ling/>。

六烈士墓（[[北京市房山区文物保护单位|北京市房山区文物保护单位]]）原在老帽山。老帽山位于十渡镇。1943年春，日军加紧扫荡平西抗日根据地。一天清晨，日伪马队接近当时的马安村，为给中共县委、县政府及群众转移赢得时间，[[八路军|八路军]]某部一个排奉命赶到老帽山下的小山头阻击敌军。日伪军的进攻被他们多次击退，最后只剩六名战士，边战斗边向老帽山上转移，最后被日伪军逼到悬崖边，集体跳下悬崖牺牲，后来他们被誉为“老帽山六壮士”。日伪军撤走后，村干部带人找到六位跳崖战士的遗体，安葬在铁路大桥北面的地里，分成三个墓，因不知姓名故墓地没插牌子。1984年，当地政府在老帽山上建立“老帽山六壮士纪念碑亭”，题词是“为中华民族解放事业英勇献身的六壮士永垂不朽”。2014年，房山区将“老帽山六壮士”墓统一按原样迁到平西无名烈士陵园<ref>{{Cite web |url = http://www.xinhuanet.com/mrdx/2015-04/06/c_134127075.htm |title = “狼牙山五壮士”家喻户晓,北京“老帽山六壮士”您可知? |author =  |date =2015-04-06  |publisher =  新华网|language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

==平西烈士陵园==
2012年，新建平西烈士陵园<ref name=mzb/>。2012年起，房山区开始对辖区内烈士墓和纪念设施开展建设修护，到2014年[[清明节|清明节]]前，已将388座零散烈士墓迁至新建的位于[[韩村河镇|韩村河镇]]圣水峪村的平西烈士陵园<ref name=yinglietu>{{Cite web |url =http://news.ifeng.com/gundong/detail_2014_04/03/35449398_0.shtml  |title = 北京英烈图（南部） |author =  |date = 2014-04-03 |publisher = 凤凰网 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

平西烈士陵园靠山建设，墓地自下而上呈阶梯状。墓碑全为卧式碑，[[花岗岩|花岗岩]]底座，汉白玉碑面，每座碑前都有一株[[云杉|云杉]]。陵园内有纪念广场，广场正中心是一座高13.1米的主题纪念碑，碑上有“革命英烈永垂不朽”八个大字，四周有汉白玉栏杆雕饰，碑底为英雄人物浮雕镶嵌，碑侧是四块英烈墙，墙上刻烈士名录<ref name=yinglietu/>。

郭士红烈士墓（[[北京市房山区文物保护单位|北京市房山区文物保护单位]]）原先在[[极乐禅寺_(房山区)|极乐禅寺]]东院内，坐北朝南，土宝顶，墓碑圆首方座，宽0.7米，高2.27米，厚0.57米。碑阳楷书红字“爆炸英雄郭烈士士红之墓”。碑阴无额，首题：郭士红同志事迹，碑文是：“郭士红同志原籍[[绥远省|绥远省]][[丰镇县|丰镇县]]黑土洞村，出身贫农，一九四五年入伍，翌年加入[[中国共产党|中国共产党]]，历任班、排长等职务，转战晋察冀正太、青仓、保北诸战役。历次攻坚，均负突击之责，屡建功绩。平定一役毁敌强固工事，卒将城门炸毁。为歼彼顽敌而开道厥功。尤其发明[[手榴弹|手榴弹]]拉火爆炸既秘密又保险，并能同时点燃数箱炸药，使爆炸力加大。进行任务时，胆大心细，沉着勇敢，精心计划，钻研创造，高度发挥技术加勇敢之效力，将爆破技术大加提高，由是而被选为旅之爆炸英雄，不幸于本年九月十三日房山[[周口店地区|周口店]]战斗中光荣殉职，其时年仅二十。郭士红同志为一名优秀之共产党员，人民忠勇之卫士。虽不幸牺牲，而彼爆炸大旗将在大反攻中到处飘扬，为人民立功不惜牺牲之精神，永留人间。[[晋察冀军区|晋察冀军区]]野战军三纵九旅政治部。中华民国三十六年十一月 日。”2013年至2016年之间，郭士红烈士墓已迁至平西烈士陵园，墓碑改为汉白玉卧碑，墓主作“郭仕红（1925-1945.9）”，碑文是：“1945年参加[[中国人民解放军|中国人民解放军]]，同年加入中国共产党，历任班长、排长。在战斗中多次承担爆破攻坚任务，屡建战功，被全旅战士推选为爆破英雄。1945年9月13日在周口店战斗中壮烈牺牲，时年20岁。”这段碑文有误。

郭永生烈士墓（[[北京市房山区文物保护单位|北京市房山区文物保护单位]]）原先在涞宝路一渡附近的沃德酒庄内，坐北朝南，墓碑方首方座，宽0.59米，高1.34米，厚0.15米。碑阳首浮雕云朵，碑额楷书“英气犹存”，碑身楷书双钩碑文“郭永生同志之墓”，四周雕缠枝莲。碑阴首浮雕云朵，碑额楷书“精神不死”，碑身边缘浮雕几何纹，首题“郭政委英烈碑”，碑文是：“郭永生同志为[[江西省|江西省]][[永丰县|永丰县]]人，一九三二年参加[[中国工农红军|中国工农红军]]，为中国人民解放的事业英勇奋斗十余年如一日。一九四八年保北战役中光荣牺牲，时年三十四岁，任团政治委员。中华民国三十七年八月一日立。”碑后原有郭永生的土宝顶，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立初期其家属将郭永生归葬原籍。2016年之前，郭永生烈士墓已迁至平西烈士陵园，墓碑改为汉白玉卧碑，墓主作“郭永生（1914-1948.7）”，碑文是：“郭永生同志江西省永丰县人，1932年参加中国工农红军，为中国人民的解放事业英勇奋斗，十余年如一日。1948年7月保北战役中光荣牺牲，时年34岁，任职团政治委员。（原墓迁移[[华北军区烈士陵园|石家庄烈士陵园]]）。”

赵然墓（[[北京市房山区文物保护单位|北京市房山区文物保护单位]]）原先在十渡镇西庄村的十渡民俗风情园内，墓碑宽0.45米，高1.12米，厚0.35米，碑首浮雕云朵，碑阳额楷书“名垂千古”，碑文是：“中共房、涞、涿联合县委书记，房、涞、涿联合县县议会议长，赵然烈士之墓，中共房山县县委、县政府一九六三年立，房山区民政局一九八四年四月修复。”碑阴的碑文是：“赵然烈士生平简介：赵然，字学雍，一九一八年出生于房山县河北乡李各庄村，一九三八年三月参加革命，同年加入中国共产党，历任房良、房涞涿联合县县委书记、县议会议长等职。是房良县第一个公开的中共党员。在抗日战争的艰苦岁月里，赵然在房良、房涞涿的山区和平原，从事抗日宣传、建党建政、扩军、征粮破交、除奸反特等工作。为平西抗日根据地的巩固和发展呕心沥血，由于积劳成疾，于一九四四年五月十九日为党殉职，年仅二十五岁。”碑后有高约1.5米的灰土宝顶。2016年之前，赵然墓已迁至平西烈士陵园，墓碑改为汉白玉卧碑，墓主作“赵然（1918.11-1944.5）”，碑文是：“房山县李各庄人。1938年3月参加革命，同年5月加入中国共产党。曾任中共房（山）良（乡）联合县县委书记兼县大队政委，房（山）涞（水）涿（县）联合县县委书记等职。由于在抗战的艰苦岁月里日夜奔忙，积劳成疾，1944年5月病逝，年25岁。”

王仲民烈士墓（[[北京市房山区文物保护单位|北京市房山区文物保护单位]]）。王仲民（1905-1941），河北省[[遵化县|遵化县]]燕各庄人。1937年参加[[通州事变|通州事变]]，1938年参加[[冀东大暴动|冀东大暴动]]，随后转战平西，任抗日组织的技术书记、文书，历经三年有余，后患急症，1941年12月12日在房山区蒲洼乡病逝。1942年1月15日修建王仲民烈士墓，原址在[[蒲洼乡|蒲洼乡]]蒲洼村西1.5公里的北套。1960年代初，家属将遗骨迁回烈士原籍。1984年蒲洼乡政府将烈士墓碑迁到蒲洼村五队附近，墓碑方首方座，宽0.5米，高1米，碑首浮雕云朵，额楷书“民族英雄”。2013年，王仲民烈士墓已迁至平西烈士陵园，墓碑改为汉白玉卧碑，墓主作“王仲民（1905-1941.12）”，碑文是：“河北省遵化县燕各庄人。1938年参加冀东暴动，继而转战平西，先后担任技术书记、文书等职。后因身患急症不治，1941年12月12日病逝于蒲洼。”

吉羊烈士墓（[[北京市房山区普查登记文物|北京市房山区普查登记文物]]）在[[石楼镇|石楼镇]]吉羊村南的铁路北侧，是[[第二次国共内战|第二次国共内战]]时期的七烈士墓，现原址仅存一通石碑。碑正面是“七烈士纪念碑 房山区民政局二零一四年五月立”。背面是题记：“1947年11月初，[[中国人民解放军华北野战军|中国人民解放军华北野战军]]完成了对[[石家庄市|石家庄市]]的包围，敌人趁我主力南进之机，大举向我房山县根据地进犯。为阻击来犯之敌，我[[晋察冀军区|晋察冀军区]]三纵队九旅，在房山县琉璃河镇与敌人展开了激烈的战斗，由于国民党暂编第三师部队前来增援，敌众我寡，我军有七名战士壮烈牺牲。 人民英雄精神永存，革命烈士永垂不朽。七位烈士于二〇一四年三月迁往圣水峪平西烈士陵园。”

==参考文献==
{{Reflist|2}}

[[Category:北京市博物馆|Category:北京市博物馆]]
[[Category:北京市抗日战争纪念性建筑物|Category:北京市抗日战争纪念性建筑物]]
[[Category:北京市烈士陵园|Category:北京市烈士陵园]]