{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 江西省
| 名称 = 王守仁平茶寮碑
| 图片 = 
| 所在 = [[江西省|江西省]][[赣州市|赣州市]][[崇义县|崇义县]][[思顺乡|思顺乡]]
| 分类 = 摩崖石刻
| 时代 = [[明朝|明]]
| 编号 = 
| 登录 = 1997年
}}
'''平茶寮碑'''，是[[明朝|明朝]]大儒[[王守仁|王守仁]]在平定[[江西|江西]]地方武装起义后留下的[[记功碑|记功碑]]。今位于江西[[赣州市|赣州市]][[崇义县|崇义县]][[思顺乡|思顺乡]][[齐云山村|齐云山村]]，现为[[江西省文物保护单位|江西省文物保护单位]]<ref name="平茶寮碑">{{cite web|url=http://wangyangming.net/ch/VisitsImgShow.asp?ID=56|title=遗迹名称：平茶寮碑|publisher=国际阳明学研究中心|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141220063450/http://wangyangming.net/ch/VisitsImgShow.asp?ID=56|archivedate=2014-12-20}}</ref>。

==历史背景==

明朝中叶，江西边远山区地方武装盘踞为患，数十年不得解决。朝廷启用王阳明[[巡抚|巡抚]]南赣和江西。[[正德_(明朝)|正德]]十二年（1517年）十月，王阳明率军平定桶冈、[[横水镇_(崇义县)|横水]]，剿灭以[[谢志山|谢志山]]（一作谢志珊）为首的地方武装。勒石记功，在桶冈险要之地茶寮（今江西赣州崇义县思顺乡齐云山村）巨石上留下《平茶寮碑》<ref name="平茶寮碑"/>。

==概况==

《平茶寮碑》，当世称《茶寮碑》，位于江西省崇义县思顺乡巨石岩壁上，高8.4米，宽4米，迄今已超500年，后人来访络绎不绝<ref>{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/tech/2009-08/06/content_11836790.htm |title=赣南发现两处王阳明真迹碑文  |publisher=[[新华网|新华网]] |date=2009年8月6日}}</ref>。碑体西侧有大楷石刻“纪功岩”三字。碑体东侧有王阳明草书诗文碑刻二则。均为王阳明真迹，并可见其书法功力非凡<ref>{{cite web|url=http://www.mxrb.cn/szb/html/2011-11/04/content_26649.htm|title=探访“平茶寮碑”|publisher=[[闽西日报|闽西日报]]|date=2011年11月4日}}{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

1997年，《平茶寮碑》获选江西省文物保护单位。是现今崇义县唯一的省级文物保护单位，现准备申请中国全国文物保护单位<ref>{{cite web|url=http://www.news.163.com/09/0806/17/5G25VUFS000120GU.html|title=赣南发现两处"心学"流派创始人王阳明真迹碑文|publisher=[[网易|网易]]新闻|date=2009-08-06}}{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==碑文==
石刻原文：
{{squote|
正德丁丑，猺寇大起，江、广、湖、郴之间骚然且四、三年，于是上命三省会征。乃十月辛亥，予督江西之兵自南康入。甲寅破横水、左溪诸巢，贼败奔；庚辛复连战，贼奔桶冈。十一月癸酉，攻桶冈，大战西山界。甲戌又战，贼大溃。丁亥，与湖兵合于上章，尽殪之。凡破巢大小八十有四，擒斩二千余，俘三千六百有奇。释其胁从千有余众，归流亡，使复业。度地居民，凿山开道，以夷险阻。辛丑，师旋。于乎！兵惟凶器，不得已而后用。刻茶寮之石，匪以美成，重举事也。提督军务都御史[[王守仁|王守仁]]书。纪功御史[[屠侨|屠侨]]，监军副使[[杨璋|杨璋]]，参议[[黃宏_(弘治進士)|黄宏]]，领兵都指挥[[许清|许清]]，守备[[郏文|郏文]]，知府[[邢珣|邢珣]]、[[伍文定|伍文定]]、[[季斅|季斅]]、[[唐淳|唐淳]]，知县[[王天与|王天与]]、[[张戬|张戬]]。随征指挥[[明德|明德]]、[[冯翔|冯翔]]、[[冯廷瑞|冯廷瑞]]、[[谢昶|谢昶]]、[[余恩|余恩]]、[[姚玺|姚玺]]，同知[[朱宪|朱宪]]，推官[[徐文英|徐文英]]、[[危寿|危寿]]，知县[[黄文鸑|黄文鸑]]，县丞[[舒富|舒富]]，千百户[[高睿|高睿]]、[[陈伟|陈伟]]、[[郭璘|郭璘]]、[[林节|林节]]、[[孟俊|孟俊]]、[[斯泰|斯泰]]、[[尹麟|尹麟]]等，及照磨[[汪德进|汪德进]]，经历[[杭埕|杭埕]]，典史[[梁仪|梁仪]]、[[张淳|张淳]]并听选等官[[雷济|雷济]]、[[肖庾|肖庾]]、[[郭诩|郭诩]]、[[饶宝|饶宝]]等，共百有余名。
}}

==诗文==
碑上刻有二首[[七言律诗|七言律诗]]<ref>{{cite web |url=http://www.zg1929.com/news/xinwen/20090826/5403.html |title=赣州市文物局专家来崇义考察《平茶寮碑》 |publisher=苏红网 |date=2009-08-26 |accessdate=2014-06-17 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304141048/http://www.zg1929.com/news/xinwen/20090826/5403.html |dead-url=no }}</ref>
* 诗一：

<div style="text-align: center;">
处处山田尽人畲，可怜黎庶半无家。

兴师正为民痍甚，陟险宁辞鸟道斜。

胜势真如瓴水建，先声不碍岭云遮。

穷巢容有遭驱胁，尚恐兵锋或滥加。
</div>

* 诗二：

<div style="text-align: center;">
戡乱兴师既有名，挥戈真已见风行。

岂云薄劣能驱策，实仗皇威自震惊。

烂额尚惭为上客，徙薪尤觉费经营。

主恩未报身多病，旋凯须还陇上耕。
</div>

==参考资料==
* 《王阳明巡抚南赣和江西事辑》，朱思维 著，江西人民出版社，2010年1月 出版，ISBN 9787210043577

==参考出处==

{{Reflist|2}}

{{王阳明}}

[[Category:明朝书法碑刻|Category:明朝书法碑刻]]
[[Category:明朝叛乱|Category:明朝叛乱]]
[[Category:明朝政府|Category:明朝政府]]
[[Category:1510年代中国政治|Category:1510年代中国政治]]
[[Category:中国战争纪念性建筑物|Category:中国战争纪念性建筑物]]
[[Category:江西省文物保护单位|P]]
[[Category:江西书法碑刻|Category:江西书法碑刻]]
[[Category:赣州文物保护单位|Category:赣州文物保护单位]]
[[Category:赣州军事史|Category:赣州军事史]]
[[Category:赣州碑刻|Category:赣州碑刻]]
[[Category:王守仁|P]]
[[Category:崇义县|Category:崇义县]]