{{世界遗产概要表
| site_img = Image:Pingyao 40.JPG
| site_img_capt = 平遥古城的南大街
| site_img_width = 250px
| zh_name = 平遥古城
| en_name = Ancient City of Ping Yao
| fr_name = Vieille ville de Ping Yao
| country = {{CHN}}
| Region = 亚洲和太平洋地区
| criterion_c = (ii) (iii) (iv)
| rg_year = 1997年
| ex_rg_year = 
| remarks = 
| org_url = http://whc.unesco.org/pg.cfm?CID=31&ID_SITE=812&l=EN
| map_img = Image:LocMap of WH Ancient City of Ping Yao.png
| map_img_width = 250px
}}
'''平遥古城'''位于[[中国|中国]][[山西省|山西省]][[晋中市|晋中市]][[平遥县|平遥县]]，是1997年联合国教科文组织评定的[[世界文化遗产|世界文化遗产]]。

美國《[[紐約時報|紐約時報]]》評選出2011年全球最值得旅遊的41個地方，平遙古城因能完整保留其「老傳統」而榜上有名，位列第37位<ref>{{cite news| title =《紐約時報》評出今年最值得旅遊地方 平遙古城入圍| date =2011-01-13| url =http://www.sx.xinhuanet.com/jryw/2011-01/13/content_21851395.htm| work =新華網| accessdate =2011-01-26}}{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

平遥古城:晋商发源地、世界文化遗产、国家AAAAA级旅游景区、中国古代商业中心、中国金融发源地

==概要==
'''平遥'''曾是[[清|清]]代晚期中国的[[金融|金融]]中心，并有[[中国|中国]]目前保存最完整的古代县城格局。

[[春秋|春秋]]时属[[晋国|晋国]]，战国属[[赵国|赵国]]。[[秦|秦]]置平陶县，[[汉|汉]]置中都县，为宗亲代王的都城。[[北魏|北魏]][[始光|始光]]元年（424年）改名为平遥。

[[清|清]]代晚期，总部设在平遥的[[票号|票号]]就有二十多家，占全国的一半以上，更被稱「古代中國[[華爾街|華爾街]]」。其中规模最大的是创建于清[[道光|道光]]年间、以“[[匯通天下|匯通天下]]”而闻名于世的中国第一座票号“[[日昇昌|日升昌]]”，随后建立的票号有二十多家。

平遥目前基本保存了[[明|明]]清时期的县城原型，有“龟”城之称，因有六道城门，南北门为龟首尾，东西四门象征四足。街道格局为“土”字形，建筑布局则遵从[[八卦|八卦]]的方位，体现了明清时的城市规划理念和形制分布。城内设四条大街、八条小街和72条小巷。古城以南大街为中轴线，城东有城隍庙，城西有平遥县署，城左立文庙、城右立武庙，东道观西佛寺，对称布局；城内外有各类遗址、古建筑300多处，有保存完整的明清民宅近4000座，街道商铺都体现历史原貌，被称作研究中国古代城市的活样本。

[[平遥城墙|平遥城墙]]建于明[[洪武|洪武]]三年，现存有6座城门瓮城、4座角楼、72座敌楼、3000哚口。其中南门城墙段于2004年倒塌，除此以外的其余大部分都至今安好，是中国现存规模较大、历史较早、保存较完整的古城墙之一，亦是世界遗产'''平遥古城'''的核心组成部分。此外，还有[[镇国寺|镇国寺]]、[[平遥双林寺|双林寺]]和[[平遥文庙|平遥文庙]]等也都被纳入世界遗产。

平遥古城的街道对外开放，不收门票供游客观光。但参观古城内的任何景点如[[平遥文庙|平遥文庙]]，[[平遥县署|平遥县署]]，[[平遥城墙|平遥城墙]]，[[日昇昌|日昇昌]]票号，[[中国镖局博物馆|中国镖局博物馆]]，[[平遥古民居博物馆|平遥古民居博物馆]]等，则需要购买通票才可以参观，通票为150元。平遥古城内[[旅店|旅店]]，[[餐馆|餐馆]]，商铺鳞次。旅店全是民居式，商铺多售卖平遥特产[[冠云牛肉|冠云牛肉]]、[[推光漆器|推光漆器]]、绣花鞋等。

==平遥古城圖片==
<gallery>
File:Pingyao city wall.jpg|平遥古城墙
File:平遥古城城墙南城门.JPG|平遥古城城墙南城门
File:平遥古城城墙上日军曾经留下的弹孔.JPG|平遥古城城墙上日军曾经留下的弹孔
File:Hall of Great Acomplishement in the Confucious Temple of Pingyao.JPG|平遥文庙大成殿
File:Pingyao Nine Dragon Screen.JPG|平遥文庙明初[[九龙壁|九龙壁]]
File:PingYaoCity.jpg|[[平遥市楼|平遥市楼]]
File:Pingyao ancient government office.JPG|平遥县署

File:RihShengChangBank.jpg|日昇昌票號
File:Rishengchang global money exchange board.JPG|日升昌汇通天下匾
File:Martial art center.JPG|平遥汇武林武馆
File:平遥古城的镖局.JPG|平遥古城的镖局
File:Arm escort museum, Pingyao.JPG|平遥中国镖局博物馆 
File:Piingyao lacquer screen.JPG|平遥推光漆小屏風
File:平遥牛肉店.JPG|平遥牛肉店
File:Typical restaurant in Pingyao.JPG|平遥民居餐馆
File:An inn in Pingyao.JPG|民居客栈

File:平遥古城源城裕格子门.JPG|平遥古城源城裕格子门
File:Pingyao, Shanxi, China 07.JPG|平遥古城的微缩模型
</gallery>

==登录过程==
1986年，平遥古城被[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]确定为[[国家历史文化名城|国家历史文化名城]]，1997年12月3日被[[联合国教科文组织|联合国教科文组织]]列为[[世界文化遗产|世界文化遗产]]，评价是：

{{cquote|平遥古城是中国汉民族城市在明清时期的杰出范例，平遥古城保存了其所有特征，而且在中国历史的发展中为人们展示了一幅非同寻常的文化、社会、经济及宗教发展的完整画卷。}}

==資料來源==
{{Reflist}}
==外部链接==
{{commons+cat|平遙|平遥古城|Pingyao}}
*[https://web.archive.org/web/20170628081621/http://www.pingyao.cc/ 平遥古城旅游网]
*[https://web.archive.org/web/20121103125053/http://culture.gmw.cn/2012-10/12/content_5343951.htm 平遥推光漆器髹饰技艺被列入首批国家级非物质文化遗产名录]
{{中華人民共和國的世界遺產}}
{{国家5A级旅游景区}}

{{coord|37|12|5|N|112|9|16|E|display=title}}
[[Category:平遥古城|Category:平遥古城]]
[[Category:中国世界遗产|晋]]
[[Category:国家5A级旅游景区|Category:国家5A级旅游景区]]