{{noteTA
|T=zh-hans:平霸双妹唛;zh-hk:平霸雙妹嘜;zh-tw:海咪咪VS飛機場～百貨雙姝～;
|dt=大陆：平霸双妹唛；台灣：海咪咪VS飛機場～百貨雙姝～；香港：平霸雙妹嘜 or女人愛鬥大 
|1=zh-hans:平霸双妹唛;zh-hk:平霸雙妹嘜;zh-tw:海咪咪VS飛機場～百貨雙姝～;
|d1=大陆：平霸双妹唛；台灣：海咪咪VS飛機場～百貨雙姝～；香港：平霸雙妹嘜or女人愛鬥大
}}
{{未完結}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 平霸雙妹嘜
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 山おんな壁おんな
|english=Yama Onna Kabe Onna
|kana= 
|romaji= Yama Onna Kabe Onna
|genre= [[女性漫畫|女性漫畫]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 山おんな壁おんな
|official= 
|formal= 海咪咪VS飛機場～百貨-{}-雙姝～（{{flagicon|Taiwan}} 長鴻）<br />山女-{}-壁女（{{flagicon|Taiwan}} 緯來日本台）<br />平霸-{}-雙妹嘜（{{flagicon|Hong Kong}} 東立）
|common= 峰壁雙姝傳
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 平霸雙妹嘜
|作者= [[高倉敦子|高倉敦子]]
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[講談社|講談社]]<br />{{flagicon|Hong Kong}} [[東立出版社|東立出版社]]<br />{{flagicon|Taiwan}} [[長鴻出版社|長鴻出版社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[EVENING_KC|EVENING KC]]
|label= 
|開始= 2005年
|結束= 
|冊數= 11卷（2009年6月）
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/TVDrama
|標題= 
|導演= 林徹、葉山浩樹、佐佐木詳太
|製作= 富士電視台連續劇製作中心
|代理發行=  
|其他代理發行= 
|播放電視台= [[富士电视台|富士电视台]]
|播放開始= 2007年7月5日
|播放結束= 9月20日
|話數= 12话
|其他=  
|版權=
}}
{{Infobox animanga/Cast
|人物=青柳惠美<br>毬谷麻理惠
|演員=[[伊東美咲|伊東美咲]]<br>[[深田恭子|深田恭子]]
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''平霸雙妹嘜'''》（{{lang-ja|山おんな壁おんな}}）是一部[[日本|日本]][[漫畫|漫畫]]。後來改編成一部[[日本電視劇|電視劇]]。（港譯：'''平霸-{}-雙妹嘜'''）、（台譯：'''海咪咪VS飛機場～百貨-{}-雙姝～'''）、（大陆译《'''山-{}-壁'''》、《'''峰壁-{}-双姝传'''》、《'''峰女-{}-壁女'''》等等）

== 故事 ==
故事發生在一間300年歷史的日本老牌百貨店1樓[[手提包|手提包]]部。故事的主角青柳惠美是一個冰山美人，工作能力過人，抱著將來成為店長事業夢的售貨小姐。但令她苦惱的是胸前那片「[[平胸|飛機場]]」令其自信心大跌。

有一天，總公司突然調來一位單純，頭腦簡單，但擁有爆炸身材及治癒系笑容的女售貨員，隨即令青柳經常喚起了自己是「壁女」的自卑……

== 登場人物及演員 ==
=== 百貨店1樓手提包部 ===
*'''青柳惠美'''（{{lang|ja|青柳 恵美}}）
本故事的主角。30歲，[[貧乳|壁女]]，售貨員。是眾售貨員的主任。她的優秀接待態度及高營業額，成為整個部門售貨員的典範。她的夢想是老牌百貨店首位女性店長。原籍[[青森縣|青森縣]]。<br />
電視劇演員：[[伊東美咲|伊東美咲]]

*'''毬谷麻理惠'''（{{lang|ja|毬谷 まりえ}}）
本故事的第二主角。25歲，[[巨乳|峰女]]，售貨員。因高層計劃人事調動被調至總店。與青柳惠美同一部門工作，與她的胸部形成強烈對比。性格單純，天真爛漫，食慾強勁。經常受異性戀愛，但因異性怪異的行為而拒絕他人。<br />
電視劇演員：[[深田恭子|深田恭子]]

*'''黑板莉加'''（{{lang|ja|黒板 リカ}}）
32歲，售貨員。是青柳的前輩，營業額不及青柳的多。對週邊事物觸覺敏銳。酒量高，經常到居酒屋喝悶酒。<br />
電視劇演員：[[三浦理惠子|三浦理惠子]]

*'''吉野加奈子'''
26歲，售貨員。生於政治世家的閨女。經常出席異性派對結識異性。<br />
電視劇演員：[[上原美佐|上原美佐]]

*'''豐川美鄉'''（{{lang|ja|豊川 みさと}}）
25歲，壁女，售貨員。喜歡穿著吹氣豐胸內衣增強自信。經常討好高層人員。<br />
電視劇演員：[[矢澤心|矢澤心]]

*'''森田吾郎'''
23歲，男，新入職售貨員。是部門中少數的男售貨員。<br />
電視劇演員：[[米原幸佑|米原幸佑]]

*'''大山遙'''
27歲，峰女，售貨員。負責手提包品牌「VENTO」的銷售。喜歡專務奥園雅之，與青柳經常敵對狀態。在電視劇第9集，請辭到「Belgari」工作，得悉聘用原意是她豐滿的胸部後，怒然離職。繼而與鬼瓦結婚。<br />
電視劇演員：[[小池榮子|小池榮子]]

*'''長島真澄'''
24歲，售貨員。是大山的部下。內心充滿對青柳的尊敬，但大山與青柳的敵對而和議大山。<br />
電視劇演員：[[河本麻希|河本麻希]]

*'''桑田亮子'''
22歲，新入職售貨員。是大山的部下。<br />
電視劇演員：[[松岡佳音|松岡佳音]]

*'''牧原正子'''  
壁女，售貨員。因大山遙的請辭被總公司人事調動，填補其空缺。<br />
電視劇演員：[[小野晴子|小野晴子]]

=== 百貨店行政人員 ===
*'''奥園五右衛門'''
65歲，社長。態度溫和，甚少責備部下。在職員的眼中是一位理想/良好的經營者。了解青柳惠美的個性。<br />
電視劇演員：[[若林豪|若林豪]]

*'''奥園雅之'''
34歲，專務。社長的兒子。經常到1樓巡視。一直追求青柳惠美。<br />
電視劇演員：[[及川光博|及川光博]]

*'''田村剛彦'''
38歲，1樓手提包部部長。是青柳惠美的上司。<br />
電視劇演員：[[谷原章介|谷原章介]]

*'''松原徹人'''
33歲，手提包採購員。對手提包相關知識豐富。一直追求麻理惠，但不成功。<br />
電視劇演員：[[川田廣樹|川田廣樹]]（{{lang|ja|[[:ja:ガレッジセール|ガレッジセール]]}}）

*'''葛沼　忠'''
42歲，副部長。事事與奥園雅之和議。後來升任部長代理。<br />
電視劇演員：[[溫水洋一|溫水洋一]]

=== 其他 ===
*'''原田健次'''
45歲，原田優子的丈夫。原志願是當演員，因從演時製作便當經常受人讚賞，轉型經營餐館。<br />
電視劇演員：[[徳井優|徳井優]]

*'''原田優子'''
35歲，是青柳惠美童年時的朋友。高校時代到東京從事演藝事業，但不成功。後來與劇團成員健次結婚，並一起經營餐館。<br />
電視劇演員：[[鈴木砂羽|鈴木砂羽]]

*'''青柳清子'''
青柳惠美的母親。<br />
電視劇演員：[[赤座美代子|赤座美代子]]

*'''田村美由紀''' 
田村剛彦的妻子。胸部大小與麻理惠相同。<br />
電視劇演員：[[岩橋道子|岩橋道子]]

*'''鬼瓦和男''' 
在青森經營乳牛[[牧場|牧場]]生產[[牛奶|牛奶]]，後來與大山遙結婚，一起打理牧場。<br />
電視劇演員：[[佐藤二朗|佐藤二朗]]

*'''青柳敬造'''
青柳惠美的父親。漁夫。迷信[[風水|風水]]。<br />
電視劇演員：[[笹野高史|笹野高史]]

*'''井口昌平'''
30歲，是青柳惠美的高中同學。典型[[藍領|藍領]]建築工人。是第一個稱呼惠美為「壁女」的人。<br />
電視劇演員：[[西島秀俊|西島秀俊]]

== 電視劇 ==
{{影集資訊
| 名稱           = 海咪咪VS飛機場～百貨雙姝～
| 原名           ={{lang|ja|山おんな壁おんな}}
| image          = 
| caption        = 
| 原創者         = 
| 分類           = 
| camera         = 
| picture_format = 
| 每集長         = 分鐘
| 編劇           = 
| 導演           = 
| 演出           = [[伊東美咲|伊東美咲]]、[[深田恭子|深田恭子]]
| 主題曲         =  
| 拍攝地         = {{日本}}
| 執行製片       = 
| 製片人         = 
| 國家           = {{JPN}}
| 頻道           = [[富士電視台|富士電視台]]
| 語言           = [[日語|日語]]
| 播出國家        = {{JPN}}
| 開始           = 2007年7月5日
| 結束           = 9月20日
| 集數           = 12集
| 官方網站       = 
| imdb_id        = 
| tv_com_id      =
| 港澳名稱        = 平霸雙妹嘜
| 台灣名稱        = 海咪咪VS飛機場～百貨雙姝～
| 中國大陸名稱    = 山壁、峰壁雙姝傳、峰女壁女
}}
電視劇共12集。在2007年7月5日至9月20日（第3季），每週四22時（日本時間）於[[富士電視台|富士電視台]]播放。<br />
本劇的主要拍攝地點：[[三越百貨|三越百貨]][[銀座|銀座]]分店

=== 劇中與三越百貨相同相異之處 ===
在電視劇中的「丸越」。英文是M'''AR'''UKOSHI，而三越英文是'''MITSUKOSHI'''，差別為拼音中的「AR」與「ITS」。<br />
而公司的徽章以及使用的袋子均與三越百貨相同。

=== 主題曲 ===
*『時の描片〜トキノカケラ〜』 - [[EXILE|EXILE]]

=== 製作人員 ===

* 原作：[[高倉敦子|高倉敦子]]《山おんな壁おんな》 
* 編劇：[[前川洋一|前川洋一]]
* 副編劇：[[立見千香|立見千香]]、[[五十嵐暁美|五十嵐暁美]]、[[铃木修|铃木修]]
* 音楽：[[石田勝範|石田勝範]]
* 監製：[[保原賢一郎|保原賢一郎]]、[[塚田洋子|塚田洋子]]
* 副監製：[[長坂淳子|長坂淳子]]
* 導演：[[林徹|林徹]]、[[葉山浩樹|葉山浩樹]]
* 製作：[[富士电视台电视制作中心|富士电视台电视制作中心]]
* 製作出品：[[富士电视台|富士电视台]]

=== 收視率表 ===
{| class="wikitable"
|- align="center"
!| 集數
!| 播放日期
!colspan="2"| 副題
!| 收視率<ref>由[[Video_Research|Video Research]]公司於[[關東地區|關東地區]]統計。</ref>
|- align="center"
|| 1
|| 2007/07/05
|| {{lang|ja|ボタンが飛ぶ…！？}}
|| 扭扣往哪裡飛！？
|| <span style="color: red;">14.1%</span>
|- align="center"
|| 2
|| 2007/07/12
|| {{lang|ja|ピンクのブタ!?}}
|| 粉紅豬!?
|| 13.5%
|- align="center"
|| 3
|| 2007/07/19
|| {{lang|ja|アリとキリギリス}}
|| 螞蟻與蟋蟀
|| 12.1% 
|- align="center"
|| 4
|| 2007/07/26
|| {{lang|ja|温泉にスイカ!?}}
|| 溫泉西瓜!?
|| 12.7%
|- align="center"
|| 5
|| 2007/08/02
|| {{lang|ja|夢のＨカップ!!}}
|| 夢之H Cup
|| 11.3% 
|- align="center"
|| 6
|| 2007/08/09
|| {{lang|ja|結婚って相性!?}}
|| 結婚的相性!?
|| 11.4% 
|- align="center"
|| 7
|| 2007/08/16
|| {{lang|ja|初恋の人…!? }}
|| 初戀的人…!?
|| 11.1%
|- align="center"
|| 8
|| 2007/08/23
|| {{lang|ja|さよなら愛しい人}}
|| 再見了親愛的人
|| 11.7%
|- align="center"
|| 9
|| 2007/08/30
|| {{lang|ja|結婚して下さい!?}}
|| 請與我結婚!?
|| 12.3%
|- align="center"
|| 10
|| 2007/09/06
|| {{lang|ja|汗!? 恋の予感!!}}
|| 戀愛預感!!
|| 11.3% 
|- align="center"
|| 11
|| 2007/09/13
|| {{lang|ja|誰と結婚するの!?}}
|| 誰要結婚!?
|| 13.0%
|- align="center"
|| 大結局
|| 2007/09/20
|| {{lang|ja|さよなら山おんな}}
|| 再見巨胸女人
|| 11.1%
|- align="center"
|colspan=4| '''平均收視率'''
|| '''12.1%'''
|}

<div style="font-size: small">
<references />
</div>

== 外部連結 ==
* [http://japan.videoland.com.tw/channel/yamakabe/ 緯來日本台官方網站]

== 作品的變遷 ==
{{電視節目的變遷|
電視台={{JPN}}[[富士電視台|富士電視台]]|
播放檔次=[[木曜劇場|木曜劇場]] 星期四 22:00至22:54|
上一節目=[[我們的教科書|我們的教科書]]<br />（2007.4.12 - 2007.6.28）|
節目名稱=平霸雙妹嘜<br />（2007.7.5 - 2007.9.20）|
下一節目=[[醫龍-Team_Medical_Dragon-|醫龍-Team Medical Dragon-]]<br />（2007.10.11 - 2007.12.20）|
}}
{{電視節目的變遷|
電視台={{flagicon|Taiwan}} [[緯來日本台|緯來日本台]]|
播放檔次=[[緯來日本台#富士哈日劇|富士哈日劇]] 週一至週五 21:00至22:00|
節目名稱=山女壁女<br />（2008.6.17 - 2008.7.2）|
上一節目=[[First_Kiss|First Kiss]]（重播）<br />（2008.6.2 - 2008.6.16）|
下一節目=[[交響情人夢_(電視劇)|交響情人夢‧巴黎篇]]（重播）<br />（2008.7.3 - 2008.7.8）|
}}
{{電視節目的變遷|
電視台={{flagicon|Taiwan}} [[緯來日本台|緯來日本台]]|
播放檔次=[[緯來日本台#富士哈日劇|富士哈日劇]]週一至週五 21:00至22:00|
節目名稱=山女壁女(重播)<br />（2009.5.22 - 2009.6.8）|
上一節目=[[老公真命苦|老公真命苦]]<br />（2009.5.8 - 2009.5.21）|
下一節目=[[CHANGE|CHANGE]]<br />（2009.6.9 - 2009.6.22）|
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Hong Kong}} 香港 [[香港有線電視娛樂台/hd212|有線娛樂台]]
|播放檔次= 星期一至五 00:00-01:00
|節目名稱= 女人愛鬥大(重播) <br />（2011年10月3日 - 2011年10月18日）
|上一節目= [[摩登新人類|摩登新人類]]<br />（2011年8月22日 - 2011年9月30日）
|下一節目= [[城市獵人_(韓國電視劇)|新城市獵人]]<br />（2011年10月19日 - 2011年11月24日）
}}
{{電視節目的變遷	
|電視台= {{flagicon|Hong Kong}} 香港 [[Now寬頻電視|Now]][[Now香港台|香港台]]
|播放檔次= 星期一至五 21:30-22:30
|節目名稱= -{事業鬥一番}-<br />（2013.10.21 - 2013.11.05）
|上一節目= [[冰的世界|-{冰之世界}-]]<br />（2013.10.04 - 2013.10.18）
|下一節目= -{[[飆風引擎|Engine]]}-<br />（2013.11.06 - 2013.11.20）
}}
{{富士電視台木曜劇場}}

{{DEFAULTSORT:Yama Onna Kabe Onna}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:講談社|Category:講談社]]
[[Category:講談社漫畫|Category:講談社漫畫]]
[[Category:Evening|Category:Evening]]
[[Category:青年漫畫|Category:青年漫畫]]
[[Category:2007年日本電視劇集|Category:2007年日本電視劇集]]
[[Category:富士電視台週四連續劇|Category:富士電視台週四連續劇]]
[[Category:日本漫畫改編日本電視劇|Category:日本漫畫改編日本電視劇]]
[[Category:百貨公司背景作品|Category:百貨公司背景作品]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]
[[Category:Now寬頻電視外購劇集|Category:Now寬頻電視外購劇集]]
[[Category:香港有線電視外購劇集|Category:香港有線電視外購劇集]]
[[Category:女性題材電視節目|Category:女性題材電視節目]]