{{coord|39|45|26|N|112|10|42|E|display=title}}
{{文物保护单位
|省名=山西省
|市/县名=朔州市
|图片=
|级别=C
|名称=平鲁城
|编号=5
|分类=古遗址
|所在=[[平鲁区|平鲁区]][[凤凰城镇|凤凰城镇]]凤凰城村
|时代=[[明代|明代]][[成化|成化]]十七年（公元1481年）
|登录=2011年3月21日
}}
'''平鲁城'''是[[明代|明代]][[嘉靖|嘉靖]]至1951年间[[平虏卫|平虏卫]]（后改为[[平鲁县|平鲁县]]）的治所，位于[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[山西省|山西省]][[朔州市|朔州市]][[平鲁区|平鲁区]][[凤凰城镇|凤凰城镇]]凤凰城村。平鲁城也称'''凤凰城'''或'''凤凰古城'''、'''旧平鲁'''。

传说筑城选定城址时，一只凤凰落在附近的北古山（也作北固山）上，筑城者视为吉兆，遂城于此，因以得名凤凰城。另说是由于平鲁城的布局如凤凰展翅而得名。由于1951年县治移至[[井坪镇|井坪镇]]，这里也被称为旧平鲁。据《[[宣大山西三镇图说|宣大山西三镇图说]]》的记载，平鲁城于明代[[成化|成化]]十七年（公元1481年）筑土城，嘉靖年间平虏卫由[[大同府|大同府]]城移治于此（史籍记载“徙治老军营”）<ref>{{cite web|title=平鲁区|url=http://wiki.cnki.com.cn/HotWord/5555273.htm|work=学术百科|publisher=知网空间|accessdate=2013-04-29|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304055918/http://wiki.cnki.com.cn/HotWord/5555273.htm|dead-url=no}}</ref> ，[[万历|万历]]二年（公元1574年）加包城砖。城周长三公里余。明时，平鲁城内驻军千余，马骡百头。平鲁城地理位置重要，是明王朝重要的军事和商贸重镇。<ref>{{cite web|title=平鲁古城—凤凰城|url=http://www.sxsznews.com/content.aspx?id=502296789402|work=2011-10-25|publisher=平鲁网|accessdate=2013-04-29}}{{Dead link|date=2019年10月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>平鲁城现存城墙、城门、瓮城和部分古建。2011年3月21日，平鲁城列入第一批[[朔州市文物保护单位|朔州市文物保护单位]]。当地政府为开发旅游，开展了邻街老房仿古改造、景点修复与重建工程。<ref>{{cite news|title=平鲁凤凰古城打造旅游名镇|url=http://www.sxsznews.com/content.aspx?id=782833198133|accessdate=2013-04-29|newspaper=朔州市新闻中心|date=2011-09-22}}{{Dead link|date=2019年10月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> 

== 参考 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.agri.com.cn/town/140603101000.htm 凤凰城镇 - 金农网] {{Wayback|url=http://www.agri.com.cn/town/140603101000.htm |date=20150423222706 }}

{{山西小作品}}
{{DEFAULTSORT:P平}}
{{山西省境内的古城墙}}

[[Category:山西城墙|Category:山西城墙]]
[[Category:朔州建筑物|Category:朔州建筑物]]
[[Category:朔州历史|Category:朔州历史]]
[[Category:平鲁区|Category:平鲁区]]