{{Infobox officeholder 
| name= 平重盛
| image=Taira no Shigemori 2.jpg
| caption=平重盛像<br /><span style="font-size:smaller;">出自[[南北朝_(日本)|南北朝時代]]所創作的《[[天子攝關御影|天子攝關御影]]》</span>

| order1=[[內大臣_(日本)|內大臣]]
| term_start1=1177年4月5日
| term_end1=1179年4月19日
| predecessor1= {{link-ja|藤原師長|藤原師長}}
| successor1= [[近衛基通|近衛基通]]

| order2={{link-ja|近衛大將|近衛大将|左近衛大將}}
| term_start2=1177年2月24日
| term_end2=1177年7月2日
| predecessor2= {{link-ja|藤原師長|藤原師長}}
| successor2= [[德大寺實定|藤原實定]]

| order3={{link-ja|近衛大將|近衛大将|右近衛大將}}
| term_start3=1174年8月7日
| term_end3=1177年2月24日
| predecessor3= {{link-ja|源雅通|源雅通}}
| successor3= [[平宗盛|平宗盛]]

| birth_date=1138年<br />（[[保延|保延]]三年）
| birth_place= 
| death_date={{Death date and age|1179|9|2|1138}}<br />（[[治承|治承]]三年七月廿九日、[[外推格里曆|外推格里曆]]1179年9月9日）
| death_place= 
| module = {{日本武士 |child=yes
| 時代 = [[平安時代|平安時代]]末期
| 改名 = 
| 別名 = 小松內府、小松殿、灯籠大臣
| 戒名 = 淨蓮
| 墓所 = [[茨城縣|茨城縣]][[東茨城郡|東茨城郡]] [[小松寺_(茨城縣城里町)|小松寺]]等地
| 官位 = [[正二位|正二位]][[內大臣_(日本)|內大臣]]
| 主君 = [[鳥羽天皇|鳥羽院]]→[[後白河天皇|後白河天皇]]→[[二条天皇|二条天皇]]→<br/>[[六条天皇|六条天皇]]→[[高倉天皇|高倉天皇]]（後白河院）
| 氏族 = [[伊勢平氏|伊勢平氏]]（[[平家|平家]]）
| 父 = [[平清盛|平清盛]]
| 母 = [[高階基章|高階基章]]之女
| 弟 = [[平基盛|基盛]]、[[平宗盛|宗盛]]、[[平知盛|知盛]]、[[平重衡|重衡]]、[[平知度|知度]]、[[平清房|清房]]
| 妹 = [[平德子|德子]]、[[平盛子|盛子]]、[[平完子|完子]]、[[御子姬君|御子姬君]]

| 正室 = '''[[藤原經子_(藤原家成四女)|藤原經子]]'''
| 側室 = [[藤原親盛_(下總守)|藤原親盛]]之女、坊門殿（[[平時信|平時信]]之女） [[#亲属|等人]]
| 子   = '''[[平維盛|維盛]]'''、[[平資盛|資盛]]、[[平清經|清經]]、[[平有盛|有盛]]、[[平師盛|師盛]]、[[平忠房|忠房]]、[[平宗實|宗實]]、[[平重實|重實]]、[[平行實|行實]]、[[重遍|重遍]]、[[清雲|清雲]]
|養女 = ''[[平家盛|平家盛]]之女（[[原田種直|原田種直]]室）''、''[[平德子|平德子]]''
|花押 =
 }}
}}
'''平重盛'''（{{jpn|j=平 重盛|kana=たいら の しげもり|rm=Taira no Shigemori}}，{{bd|1138年||1179年|9月2日|Taira no, Shigemori}}），日本[[平安時代|平安時代]]末期的武將、公卿。[[平清盛|平清盛]]的嫡長子，母親是[[高階基章|高階基章]]之女，同母弟為[[平基盛|平基盛]]。最終的官位到從二位[[內大臣|內大臣]]。因為住在[[六波羅|六波羅]]小松第，所以又被稱為'''小松公'''、'''小松內大臣'''。此外由於他在自己的邸宅建有48個燈籠，又被稱為「'''燈籠大臣'''」。在《[[平家物語|平家物語]]》中被描寫成溫厚柔和、冷靜沈著的理想化人物，是文武雙全的人才，被清盛及一門賦予厚望。

[[保元之亂|保元]]、[[平治之亂|平治之亂]]時跟隨父親立功，此後一直升遷到[[左近衛大將|左近衛大將]]、[[正二位|正二位]][[內大臣|內大臣]]之職。他雖然是平清盛嫡長子，但母親的地位沒有清盛的繼室[[二位尼|二位尼]]（平時子）高，因此與異母弟[[平宗盛|平宗盛]]不同的是，重盛並無外戚的勢力庇護他。重盛的正室是[[後白河法皇|後白河法皇]]寵臣[[藤原成親|藤原成親]]的妹妹[[藤原经子_(藤原家成四女)|經子]]，因此較為親近後白河法皇。平重盛在父親[[平清盛|平清盛]]與後白河法皇發生衝突的時候往往扮演著調停人的角色。1177年[[鹿谷陰謀事件|鹿谷陰謀事件]]發生，平重盛曾上諫父親清盛勿軟禁[[後白河法皇|後白河法皇]]。但清盛沒有聽從他的意見。而且，鹿谷陰謀事件的主謀正是重盛的舅子藤原成親，在這次事件後，重盛在平家一門中受到了孤立。

1179年5月25日因病出家，同年7月29日病歿，先清盛而死，享年42歲，死因是「不食之病」，可能是[[胃癌|胃癌]]或[[胃潰瘍|胃潰瘍]]之類的疾病。死後兩年清盛病歿，四年後[[平家|平家]]在[[壇之浦之戰|壇之浦之戰]]中戰敗滅亡。

==生涯==
===保元之亂、平治之亂===
{{main|保元之亂|平治之亂}}
[[保延|保延]]4年（1138年），重盛作為[[平清盛|清盛]]的長子出生了，他的母親是[[右近將監|右近將監]][[高階基章|高階基章]]的女兒。[[久安|久安]]6年（1150年）12月補[[鳥羽天皇|鳥羽法皇]]的[[藏人_(官職)|藏人]]的一職。翌年正月敘[[從五位下|從五位下]]官位。

[[保元|保元]]元年（1156年）隨父清盛參戰。《[[兵範記|兵範記]]》中以「[[中務少輔|中務少輔]]重盛」之名出現。[[平清盛|平清盛]]的軍隊在同[[源為朝|源為朝]]的戰鬥中傷亡慘重，清盛見形勢不利，欲撤退。但重盛制止了父親的行為，自己奮勇向前作戰。最終[[保元之亂|保元之亂]]以清盛所支持的[[後白河天皇|後白河天皇]]一方勝利，次年正月，重盛因此功績，昇敘[[從五位上|從五位上]]官位，時年19歲。同年10月22日再建[[大內裏|大內裏]]，清盛負責建造[[仁壽殿|仁壽殿]]。清盛將建造宮殿所得的獎賞賜給重盛，敘[[正五位下|正五位下]]。保元3年（1158年）8月，平清盛的[[知行國|知行國]]由[[安藝國|安藝國]]改為[[遠江國|遠江國]]，自任[[大宰大貳|大宰大貳]]之職，以重盛代為遠江守。

-{[[平治|平治]]}-元年（1159年）12月9日[[平治之亂|平治之亂]]爆發時，清盛正前往[[熊野|熊野]]參拜神宮。《-{[[平治物語|平治物語]]}-》記載重盛在此期間對信念動搖的父親進行鼓勵，勸清盛起兵勤王；但《[[愚管抄|愚管抄]]》則記載平清盛與[[平基盛|基盛]]、[[平宗盛|宗盛]]等15人相伴而行，重盛並未前往。返回京都的平清盛從[[內裏|內裏]]救出了[[二條天皇|二條天皇]]，接受了討伐[[藤原信賴|藤原信賴]]和[[源義朝|源義朝]]的宣旨。重盛與叔父[[平賴盛|賴盛]]一起出陣。此戰中，重盛以「年號-{平治}-，地曰[[平安京|平安]]，我為平氏。以三者卜之，賊平無疑」來激勵士卒，與[[源義平|源義平]]在[[御所|御所]]的右近之橘和左近之櫻之間展開激戰，最終平清盛一方成功平定了叛亂。戰後重盛受封[[伊予|伊予]]守之職，此後敘[[從四位下|從四位下]]兼[[左馬頭|左馬頭]]的官位。
===順利昇進（二條親政期）===
[[應保|應保]]元年（1161年）9月，二條天皇發現了[[後白河天皇|後白河上皇]]試圖將與[[平滋子|平滋子]]之間所生的皇子憲仁親王（即後來的[[高倉天皇|高倉天皇]]）擁上皇位。此事件導致[[平時忠|平時忠]]、[[平教盛|平教盛]]、[[藤原成親|藤原成親]]等親上皇一派的官員被解除官職。重盛與父親清盛一起不支持二條天皇，向上皇靠攏，但同時卻又取得了[[二條天皇|二條天皇]]的信任。重盛以驚人的速度昇進，應保2年（1161年）正月敘正四位下，10月敘[[右衛門督|右衛門督]]，翌年正月26歲的平重盛被敘為[[從三位|從三位]]，成為公卿。清盛為後白河上皇建造蓮華王院。[[長寬|長寬]]2年（1164年）2月，由於父親建造的功績，重盛被敘為正三位。9月，清盛為平家一門的繁榮祈禱，向[[嚴島神社|嚴島神社]]寄獻了裝飾經33卷（[[平家納經|平家納經]]），重盛等平家一門家人皆參與了經書的製作。

長寬3年（1165年）4月，二條天皇病倒。重態之下，二條天皇於5月昇重盛為參議，6月讓位給皇子[[六條天皇|順仁]]，開設院廳，任命重盛為執事別當，7月駕崩。[[六條天皇|六條天皇]]建立了平家和[[攝關家|攝關家]]聯合執政的體制，重盛於[[永萬|永萬]]2年（1166年）4月昇[[左兵衛督|左兵衛督]]，7月昇[[權大納言|權大納言]]、[[右衛門督|右衛門督]]。然而天皇幼少，政局不安定。7月[[近衛基實|近衛基實]]死去，六條天皇的政權瓦解。
===清盛的繼承人（後白河院政期）===
平家脫離了二條親政派後支持後白河上皇，[[仁安|仁安]]元年（1166年）10月成功將憲仁親王立為太子。平重盛的夫人[[藤原經子|藤原經子]]以及[[藤原邦綱|藤原邦綱]]的女兒[[藤原綱子|藤原綱子]]被選為憲仁親王的[[乳母|乳母]]，重盛則成為了[[乳父|乳父]]。12月繼[[平清盛|清盛]]出任[[春宮大夫|春宮大夫]]一職。仁安2年（1167年）2月成為[[權大納言|權大納言]]，准許帶劍。清盛於5月17日辭去[[太政大臣|太政大臣]]職務。不過此前的5月10日，重盛接受了討伐[[東山道|東山]]、[[東海道|東海]]、[[山陽道|山陽]]、[[南海道|南海道]]的山賊和海賊的宣旨。（《[[兵範記|兵範記]]》）因此重盛被正式委以國家的軍事、警察權，成為[[平清盛|平清盛]]事實上的後繼者。重盛還獲得了[[丹後國|丹後]]、[[越前國|越前]]兩國為[[知行國|知行國]]，在平家一門中經濟上處於優勢地位。

不過作為後繼者的平重盛似乎健康上存在著問題，12月以來，經常因為「日來所勞」、「昨今不快」的理由缺席東宮的[[御書始|御書始]]和大乘會的上卿會。仁安3年（1168年）2月，清盛因病出家。後白河上皇害怕政局不穩，讓憲仁親王即位，是為[[高倉天皇|高倉天皇]]。重盛的身體狀況依然不佳，12月辭去[[權大納言|權大納言]]一職。出家後的平清盛退隱到了[[福原|福原]]，[[六波羅|六波羅]]則由重盛統率平家一門。[[嘉應_(高倉天皇)|嘉應]]元年（1169年）11月的八十島祭中，夫人[[藤原經子|藤原經子]]擔任敕使一職。
===嘉應強訴===
[[嘉應_(高倉天皇)|嘉應]]元年（1169年）12月23日，[[延曆寺|延曆寺]]僧眾強行要求重盛的義兄、[[尾張國|尾張國]]知行國主[[藤原成親|藤原成親]]處以流罪（[[嘉應強訴|嘉應強訴]]）。僧眾大有包圍[[內裏|內裏]]的氣勢，[[檢非違使|檢非違使]][[別當|別當]][[平時忠|平時忠]]建議儘早派遣官兵。此時重盛率領官兵300騎，同[[平宗盛|平宗盛]]、[[平賴盛|平賴盛]]一起伺機而動。公卿議定中大部分認為應該慎重行事，重盛三次拒絕執行後白河法皇下達的出擊命令，得罪了法皇，後白河法皇批准將藤原成親處以流罪。

然而後來成親被召回，取代平時忠成為檢非違使別當，時忠反被處以流罪。出於對後白河法皇與延曆寺發生對立的憂慮，平清盛於正月14日返回京都。雖然這次事件以重盛為平家一門的代表，但事實上重要案件以平清盛的判斷為優先，重盛自己的行動受到了制約。結果藤原成親被解除官職，延曆寺的騷亂逐漸趨於平靜。同年4月，重盛再次擔任[[權大納言|權大納言]]，藤原成親則恢復了檢非違使別當的職務。
===殿下乘合事件===
{{main|殿下乘合事件}}
嘉應2年（1170年）7月3日，也就是[[法勝寺|法勝寺]]八講的第一天，[[攝政|攝政]][[松殿基房|松殿基房]]前往參加，途中與平重盛的兒子[[平資盛|資盛]]爭道，基房的從者羞辱了平資盛。得知手下人羞辱了平資盛後，松殿基房大為震驚，將滋事的下人送交重盛手裡並謝罪，但被重盛拒絕了。基房害怕遭到報復，此後深居簡出。10月21日，松殿基房前往參加[[高倉天皇|高倉天皇]]的[[元服|元服]]禮，途中，平重盛手下武者襲擊了基房的從者。

此事件的發生使天皇的元服禮被迫推遲。重盛作為天皇的乳父，對此行為卻是默許的。對重盛評價很高的[[慈圓|慈圓]]，在《[[愚管抄|愚管抄]]》中認為這是一件不可思議的事。受到此事件的影響，重盛於12月再次辭去權大納言的職務。翌年正月3日，重盛缺席了天皇的元服儀式。在這次儀式上，[[建春門院|建春門院]]的兄弟[[平親宗|平親宗]]晋升[[中納言|中納言]]，異母弟[[平宗盛|宗盛]]亦得到了昇進。平宗盛勢力的抬頭，使重盛的繼承人地位受到了威脅。
===就任右大將、內大臣===
[[承安_(日本)|承安]]元年（1171年）12月，借平清盛的女兒[[平德子|德子]]嫁給高倉天皇的契機，重盛又擔任權大納言一職。復職後的平重盛，為朝廷的公務勤勤勉勉。承安3年（1173年）4月，[[法住寺殿|法住寺殿]]的萱御所發生火災，重盛在第一時間趕到現場滅火，受到了[[後白河法皇|後白河法皇]]的稱讚。（《建春門院中納言日記》）同年冬發生南都僧眾強訴事件，重盛和平家武士[[平貞能|平貞能]]奉法皇之命前往防備。承安4年（1174年）7月，重盛補了[[右近衛大將|右近衛大將]]之缺。此次任命使[[平清盛|平清盛]]大為高興。

[[安元|安元]]2年（1176年）正月，重盛作為平家一門的筆頭參加了後白河法皇的50歲賀禮，這是平家與法皇關係的蜜月。5月重盛接受討伐海賊的宣旨。然而7月[[建春門院|建春門院]]死去，平家和法皇明顯出現對立。翌年正月重盛昇任[[左近衛大將|左近衛大將]]，[[平宗盛|宗盛]]任右近衛大將，平家獨佔了兩大將的職位。3月，[[內大臣|內大臣]][[藤原師長|藤原師長]]昇任[[太政大臣|太政大臣]]，重盛則補其內大臣的缺。後白河法皇臨行[[福原|福原]]的時候，表面上相安無事。
===安元強訴和鹿谷陰謀===
然而4月發生延曆寺要求將[[加賀國|加賀]]守[[藤原師高|藤原師高]]處以流罪的[[安元強訴|強訴事件]]。其起因是[[延曆寺|延曆寺]]的末寺白山涌泉寺發生衝突，[[比叡山|比叡山]]僧眾抬著[[神輿|神輿]]發起強訴，朝廷和延曆寺的衝突全面升級。此時重盛率領官兵守衛閑院內裏，同僧眾對峙；平家的武士放箭射中了神輿，重盛認為將有不祥的事情發生。[[高倉天皇|高倉天皇]]前往[[法住寺殿|法住寺殿]]避難，最終法皇決定接受延曆寺的要求，將師高配流並將箭射神輿的武士投獄。

此後發生被稱作「[[太郎燒亡|太郎燒亡]]」的大火，太極殿、關白以下13人的公卿邸宅遭到焚毀，其中包括了重盛的邸宅。5月，[[後白河法皇|後白河法皇]]決定報復[[延曆寺|延曆寺]]，將[[天台座主|天台座主]][[明雲|明雲]]解除職務，沒收了領地並流放[[伊豆|伊豆]]。然而明雲卻被僧眾奪回，後白河命令重盛和宗盛進攻延曆寺。重盛則回復「沒有得到清盛的指示就不動」，福原的平清盛也對此事持消極態度。這使後白河法皇強硬的態度軟化，不得不放棄出兵。

6月1日，[[多田行綱|多田行綱]]向平家報告了有人試圖推翻平氏政權的陰謀（[[鹿谷陰謀事件|鹿谷陰謀事件]]）。此事件重盛的義兄[[藤原成親|藤原成親]]也參與了，對於被捕的成親，重盛對他承諾將保證其性命安全。（《[[愚管抄|愚管抄]]》）平清盛最終將成親流放[[備前|備前]]，並將其相關人物一網打盡。重盛辭去了左大將一職以示抗議，秘密給被流放的成親送衣服等物，但7月成親仍被殺害了。

平重盛讓自己的兒子[[平維盛|維盛]]娶藤原成親的女兒為妻，與成親保持著親密的關係。重盛將成親視為同後白河法皇交涉和談判的窗口和媒介，試圖借此鞏固自己的地位。然而成親成為打倒平家的主謀之後，重盛的政治地位大為下降。
===病死===
這個事件對重盛的打擊很大，重盛沒有精神，在政治舞臺上很少露面。[[治承|治承]]2年（1178年）2月，重盛提出辭去[[內大臣|內大臣]]的職務；不過由於中宮[[平德子|德子]]的懷孕，作為中宮兄長的重盛辭職不被允許。6月，重盛出席了著帶儀式。平德子在11月生下了皇子言仁親王（即後來的[[安德天皇|安德天皇]]），翌月言仁親王被立為太子。

治承3年（1179年）2月，平重盛出席了東宮的百日祝之後，因為生病，留在家中閉門不出。據說3月曾參拜[[熊野|熊野]]，為自己的後世祈禱。不久病情惡化，5月25日出家，[[法名|法名]]'''凈蓮'''。6月21日，[[後白河法皇|後白河法皇]]來到[[六波羅|六波羅]]的小松殿慰問重盛。同時，清盛的女兒[[平盛子|盛子]]（[[近衛基實|近衛基實]]的正室）逝世，後白河法皇沒收了盛子從[[攝關家|攝關家]]繼承來的領地。7月29日，42歲的平重盛逝世。其死因有[[胃潰瘍|胃潰瘍]]、背部出現[[腫瘤|腫瘤]]、以及[[腳氣病|腳氣病]]等說法。10月，後白河法皇沒收了重盛自仁安元年（1166年）以來的所領有的知行國越前。翌月[[平清盛|平清盛]]與[[後白河法皇|後白河法皇]]的關係便完全破裂，清盛發動[[治承三年政變|治承三年政變]]，廢止了法皇的[[院政|院政]]。

==官历==
*久安6年（1150年）12月30日（13歳）：[[鸟羽天皇|鸟羽天皇]]藏人
*仁平元年（1151年）正月1日（14歳）：从五位下（[[善子内亲王|善子内亲王]]御给）
*久寿2年（1155年）7月22日（18歳）：中務少輔
*保元2年（1157年）（20歳） 
**正月24日：从五位上（[[保元之乱|保元之乱]]后父清盛所让之赏）
**9月19日：中務権大輔
**10月22日：正五位下（父清盛以造[[仁寿殿|仁寿殿]]之功所让之赏）
**10月27日:左衛門佐
*保元3年（1158年）8月10日（21歳）：遠江守
*平 治元年（1159年）12月27日（22歳）:伊予守（平定[[平治之乱|平治之乱]]之功所赏）
*平 治2年（1160年）（23歳） 正月6日：従四位下（[[白河天皇|白河上皇]]赏）
*改元·永历元年
**正月27日：左馬頭
**10月11日：従四位上（朝觐行幸，院司）
**11月30日：内蔵頭。停止任左衛門佐、伊予守两官
*应保2年（1162年） （25歳）
**正月5日：正四位下（父清盛行幸平野大原野行幸行事赏）
**正月27日：辞内蔵頭
**10月28日：右兵衛督
*应保3年（1163年）（26歳）
**正月5日：従三位） 
**长宽2年（1164年）2月17日：正三位
*长宽3年（1165年）（28歳）5月9日：参議補任
*永万2年（1166年）（29歳） 
**正月12日：兼任近江権守
**4月6日：左兵衛督
**7月15日：権中納言。兼任右衛門督
*改元后的仁安元年12月2日:春宮（宪仁亲王）大夫
*仁安2年（1167年）（30歳） 
**正月28日：従二位
**2月11日：権大納言。兼任春宮（宪仁亲王）大夫
*仁安3年（1168年）（31歳） 
**2月19日：辞任春宮大夫（因春宫[[高仓天皇|高仓天皇]]践祚）
**12月13日：辞任権大納言（因病）
*仁安4年（1169年）（32歳）正月5日：正二位
*嘉应2年（1170年）（33歳） 
**4月21日：还任権大納言
**12月30日：辞任権大納言
*承安元年（1171年（34歳））12月8日：还任権大納言
*承安4年（1174年）（37歳）7月8日：右近衛大将
*安元元年（1175年）（38歳）11月28日:为大納言。兼任右近衛大将
*安元3年（1177年）（40歳） 
**正月24日：左近衛大将
**3月5日：为内大臣。兼任左近衛大将
**6月5日：辞左近衛大将
*治承2年（1178年）（41歳） 
**2月8日：上表请辞内大臣
**6月：辞表驳回。留任内大臣之职（因中宫德子怀孕之故）
*治承3年（1179年）（42歳）3月11日：辞内大臣<ref>以上据《公卿补任》</ref>

==亲属==
*父：[[平清盛|平清盛]]
*母：[[高阶基章|高阶基章]]之女<ref>见《尊卑分脉》</ref>
*同母弟：[[平基盛|平基盛]]
*妻：[[藤原经子_(藤原家成四女)|藤原经子]]<ref name="#1">同参考资料1</ref> - [[藤原家成|藤原家成]]四女，[[高仓天皇|高仓天皇]]乳母，从三位[[典侍|典侍]]，左大臣[[藤原经宗|藤原经宗]][[犹子|犹子]]
**三子：[[平清经|平清经]]（1163 - 1183）
**四子：[[平有盛|平有盛]]（1164 - 1185）
**五子：[[平师盛|平师盛]]（1169？/1171？<ref>生年据《平家物语》各版本不同有不同</ref> - 1184）
**六子：[[平忠房|平忠房]]（？ - 1186）
*妻：坊门殿<ref>《兵范记》承安元年12月14日条</ref> - [[平时信|平时信]]之女
*妾：[[藤原亲盛|藤原亲盛]]之女<ref name="#1"/> - [[二条天皇|二条院]]内侍，称少辅内侍
**次子：[[平资盛|平资盛]]（1158/1161<ref>1158年生说据《平家物语》，1161年说据《公卿补任》</ref> - 1185）
*妾？：官女<ref name="#1"/>（出身不詳）
**长子：[[平维盛|平维盛]]（1158 - 1184）
*母不详
**七子：[[平宗实|平宗实]]<ref name="#1"/>（1168 - ？） - 为左大臣藤原经宗犹子<ref>据《平家物语》、《尊卑分脉》言宗实已改姓藤原氏，但在同时代的公卿日记《玉叶》、《山槐记》中宗实并未改姓。</ref>
**子：清云<ref name="#1"/> - 为僧
**子：重真<ref name="#2">同上</ref> - 于醍醐寺为僧
**子：行实<ref name="#2"/> - 于醍醐寺为僧
**子：重遍<ref name="#2"/> - 于仁和寺为僧
**女儿二人<ref name="#2"/>
*养女：
**原田种直之妻 - 实为重盛二叔平家盛之女
**平德子 - 实为重盛异母妹
==登場作品==
;影視劇
*[[地獄門|地獄門]]（1953年、大映、演：{{tsl|ja|黒川弥太郎|黑川彌太郎}}）
*清盛與常盤（1960年、NTV、演：[[松本白鸚_(第二代)|市川染五郎]]）
*{{tsl|ja|新・平家物語 (NHK大河ドラマ)|新・平家物語}}（1972年、[[NHK大河劇|NHK大河劇]]、演：{{tsl|ja|原田大二郎}}）
*雪之華 ～建禮門院德子的生涯～（1982年、TBS、演：{{tsl|ja|山口崇}}）
*{{tsl|ja|源義経 (1991年のテレビドラマ)|源義經 (1991年電視劇)|源義經}}（1991年、NTV、演：{{tsl|ja|西園寺章雄}}）
*{{tsl|ja|平清盛 (1992年のテレビドラマ)|平清盛 (1992年電視劇)|平清盛}}（1992年、TBS、演：[[渡部篤郎|渡部篤郎]]）
*[[義經_(大河劇)|義經]]（2005年、NHK大河劇、演：[[勝村政信|勝村政信]]）
*[[平清盛_(大河劇)|平清盛]]（2012年、NHK大河劇、演：[[窪田正孝|窪田正孝]]）

==參考資料==
<references />
*[http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/dainihonsi/dns156.htm 大日本史　卷之一百五十六　列傳第八十三] {{Wayback|url=http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/dainihonsi/dns156.htm |date=20100713083952 }}

{{start box|width=auto}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''平重盛'''
{{s-reg|other}}
|-
{{s-before|[[平清盛|平清盛]]}}
{{s-title|[[伊勢平氏|伊勢平氏]]當主|1168年2月11日－1179年9月2日}}
{{s-after|[[平宗盛|平宗盛]]}}
|-
{{s-off}}
|-
{{s-before|{{link-ja|藤原師長|藤原師長}}}}
{{s-title|[[內大臣|內大臣]]|1177年4月5日－1179年4月19日}}
{{s-vacant||next=[[近衛基通|近衛基通]]}}
|-
{{s-mil}}
|-
{{s-before|{{link-ja|源雅通|源雅通}}}}
{{s-title|{{link-ja|近衛大將|近衛大将|右近衛大將}}|1174年8月7日－1177年2月24日}}
{{s-after|[[平宗盛|平宗盛]]}}
|-
{{s-before|藤原師長}}
{{s-title|{{link-ja|近衛大將|近衛大将|左近衛大將}}|1177年2月24日－1177年7月2日}}
{{s-after|[[德大寺實定|藤原實定]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Taira no, Shigemori}}
[[Category:平安時代武士|Category:平安時代武士]]
[[category:平安時代後期貴族|category:平安時代後期貴族]]
[[category:平家|category:平家]]
[[Category:日本人物神|Category:日本人物神]]
[[Category:正二位受位者|Category:正二位受位者]]