'''平阳侯'''，西汉侯爵之一，始封者为西汉开国功臣[[曹参|曹参]]，[[汉武帝|汉武帝]]时，第六代平阳侯[[曹宗|曹宗]]因牵连[[巫蛊之祸|巫蛊之祸]]被废杀，国除。平阳县西汉时属于[[河东郡_(中国)|河东郡]]，位置在今山西临汾。

西汉末年，[[汉哀帝|汉哀帝]][[绍封|绍封]]曹参的九世孙[[曹本始|曹本始]]为平阳侯，二千户，至[[王莽|王莽]][[新朝|新朝]]时期逝。曹本始之子[[曹宏|曹宏]]归顺建立东汉的[[汉光武帝|汉光武帝]]，仍封平阳侯，至[[班固|班固]]编修《[[汉书|汉书]]》时已有八侯。汉朝列侯共有八百多个，至汉光武帝时期仍存在的只有平阳侯和[[张安世|张安世]]所封富平侯。<ref>《汉书补注·高惠高后文功臣表》：洪迈云“汉列侯八百余人，及光武时在者，平阳、富平二侯耳。”</ref>[[汉章帝|汉章帝]][[建初_(东汉)|建初]]二年，封曹参后裔[[曹湛|曹湛]]为容城侯<ref>《后汉书·卷二十六·伏侯宋蔡冯赵牟韦列传第十六》：建初二年已封曹参后曹湛为平阳侯，故不复及焉。</ref>，建初八年，将平阳长公主[[刘奴|刘奴]]之子[[冯奋|冯奋]]封为平阳侯<ref>《后汉书·卷二十六·伏侯宋蔡冯赵牟韦列传第十六》：建初八年，以顺中子奋袭主爵为平阳侯，薨，无子。永元七年，诏书复封奋兄羽林右监劲为平阳侯，奉公主之祀。</ref><ref>《三国志集解·魏书一·武帝纪第一》：侯康曰：“此必章帝建初二年复封曹湛，已改国容城，未几又绝。故诏云然，韦传偶沿旧名而误耳。据后机，明帝永平三年封皇女奴为平阳公主，建初八年，公主子袭主爵为平阳侯，一地固不容两封，同时不应有两平阳侯也。”</ref>。[[永元_(东汉)|永元]]三年之前，容城侯再度断绝，汉和帝下诏大鸿胪寻访曹湛近亲以绍封。<ref>《东观汉记· 纪二·穆宗孝和皇帝》：三年春正月，帝加元服。时太后诏袁安为宾，赐束帛、乘马。诏曰：“高祖功臣，萧、曹为首，有传世不绝之谊。曹相国后容城侯无嗣，朕甚愍焉。望长陵东门，见二臣之墓，生既有节，终不远身，谊臣受宠，古今所同。遣使者以中牢祠，大鸿胪悉求近亲宜为嗣者，须景风绍封，以彰厥功。”</ref><ref>《后汉书·卷四·孝和孝殇帝纪第四》：十一月癸卯，祠高庙，遂有事十一陵。诏曰：“高祖功臣，萧、曹为首，有传世不绝之义。曹相国后容城侯无嗣。朕望长陵东门，见二臣之垅，循其远节，每有感焉。忠义获宠，古今所同。可遣使者以中牢祠，大鸿胪求近亲宜为嗣者，须景风绍封，以章厥功。”</ref>此后容城侯一直延续到曹魏时期仍然存在。<ref>《三国志注·魏书一·武帝纪第一》：汉高祖之起，曹参以功封平阳侯，世袭爵土，绝而复绍，至今適嗣国於容城。</ref>

== 曹参系平阳侯世系图 ==
<center>
{{chart/start}}
{{chart| | | | | Ca |Ca=平阳懿侯<br>[[曹参|曹参]]}}
{{chart| |,|-|-|-|+|-|-|-|.| |}}
{{chart| Ku | | Mo | | Mo |Ku=平阳靖侯<br>[[曹窋|曹窋]]|Mo=□}}
{{chart| |!| | | |!| | | |!|}}
{{chart| Qi | | Mo | | Mo |Qi=平阳简侯<br>[[曹竒|曹竒]]|Mo=□}}
{{chart| |!| | | |!| | | |!|}}
{{chart| Sh | | Mo | | Mo |Sh=平阳夷侯<br>[[曹时|曹时]]|Mo=□}}
{{chart| |!| | | |!| | | |!|}}
{{chart| Xi | | Mo | | Mo |Xi=平阳共侯<br>[[曹襄|曹襄]]|Mo=□}}
{{chart| |!| | | |!| | | |!|}}
{{chart| Zo | | Mo | | Mo |Zo=平阳侯<br>[[曹宗|曹宗]]|Mo=□}}
{{chart| | | | | |!| | | |!|}}
{{chart| | | | | Xi | | Mo |Xi=[[曹喜_(西汉)|曹喜]]|Mo=□}}
{{chart| | | | | | | | | |!|}}
{{chart| | | | | | | | | Mo |Mo=□}}
{{chart| | | | | | | | | |!|}}
{{chart| | | | | | | | | Bs |Bs=平阳侯<br>[[曹本始|曹本始]]}}
{{chart| | | | | | | | | |!|}}
{{chart| | | | | | | | | Ho |Ho=平阳侯<br>[[曹宏|曹宏]]}}
{{chart| | | | | | | | | |!|}}
{{chart| | | | | | | | | Ku |Ku=平阳侯<br>[[曹旷|曹旷]]}}
{{chart/end}}
</center>

== 冯扬系平阳侯世系图 ==
<center>
{{chart/start}}
{{chart| | | | | Ya |Ya=[[冯扬_(西汉)|冯扬]]}}
{{chart| | | | | |!|}}
{{chart| | | | | Ya |Ya=[[冯偃|冯偃]]}}
{{chart| | | | | |!|}}
{{chart| | | | | Ka |Ka=[[冯伉_(西汉)|冯伉]]}}
{{chart| | | | | |!|}}
{{chart| | | | | Qi|Qi=关内侯<br>[[冯勤|冯勤]]}}
{{chart| |,|-|-|-|(|}}
{{chart| Zo | | Sh |Zo=关内侯<br>[[冯宗|冯宗]]|Sh=[[冯顺|冯顺]]}}
{{chart| |,|-|-|-|+|-|-|-|.| | }}
{{chart| Ji | | Fe | | Yo |Ji=平阳侯<br>[[冯劲|冯劲]]|Fe=平阳侯<br>[[冯奋|冯奋]]|Yo=[[冯由|冯由]]}}
{{chart| |!|}}
{{chart| Ma |Ma=平阳侯<br>[[冯卯|冯卯]]}}
{{chart| |!|}}
{{chart| Li |Li=平阳侯<br>[[冯留|冯留]]}}
{{chart/end}}
</center>

== 影視作品當中的平陽侯 ==
在大陸電視劇《[[大漢天子|大漢天子]]》中的描述，平陽公主的第一任丈夫曹壽（[[曹時|曹時]]）正是平陽侯，爾後護主身死，平陽公主的第二任丈夫[[衛青|衛青]]並無襲此爵位。而在《[[大漢天子|大漢天子]]3 鐵血汗青》裡，[[漢武帝|漢武帝]][[劉徹|劉徹]]微服出巡之際，為隱藏皇帝身分，假借「平陽侯」之名義，面對黎民百姓；後因駕馬踐踏農地觸犯國法，漢武帝便聲明革除「平陽侯」之爵位，自己今後出宮也不再用此名號。

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:汉朝列侯爵号|Category:汉朝列侯爵号]]