{{東亞女性歷史人物
|名稱 =平阳公主
|身份 =
|國家 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|畫像=
|說明=
|姓=刘
|名=
|姓名=
|字=
|官職 =
|封爵 =
|封號 =阳信公主
|位號=
|位階
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生年=
|出生地=
|婚年=
|逝世年=
|逝世地=
|諡號=
|墳墓=陪葬[[汉茂陵|茂陵]]
|父親=[[汉景帝|孝景皇帝刘启]]
|嫡母=
|母親=[[王皇后_(汉景帝)|孝景皇后]]
|夫=平阳夷侯[[曹時|曹時]]<br>汝阴侯[[夏侯颇|夏侯颇]]<br>长平烈侯[[卫青|卫青]]
|婚姻名份=
|夫之父=平阳简侯[[曹奇|曹奇]]、汝阴恭侯[[夏侯赐|夏侯赐]]、[[鄭季|鄭季]]
|夫之母=不详、不详、[[衛媼|衛媼]]
|夫之嫡母=
|夫之元配=
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=
|兄弟=
|姊妹=
|嫡兄弟=孝武皇帝[[刘彻|刘彻]]
|嫡姊妹=[[南宫公主|南宫公主]]<br>[[隆虑公主_(汉景帝)|隆虑公主]]
|庶兄弟=臨江閔王[[劉榮|劉榮]]<br>河間獻王劉德<br>魯恭王[[劉余|劉余]]<br>臨江哀王[[劉閼于|劉閼于]]<br>江都易王[[劉非|劉非]]<br>長沙定王[[劉發|劉發]]<br>膠西于王[[劉端|劉端]]<br>趙敬肅王[[劉彭祖|劉彭祖]]<br>中山靖王[[劉勝|劉勝]]<br>廣川惠王[[劉越|劉越]]<br>膠東康王[[劉寄|劉寄]]<br>清河哀王[[劉乘|劉乘]]<br>常山憲王[[劉舜|劉舜]]
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=[[修成君|金氏]]
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=平阳恭侯[[曹襄|曹襄]]
|女=
|養子=
|養女=
|繼子=长平侯[[卫伉|卫伉]]、[[衛不疑|衛不疑]]、[[衛登|衛登]]
|繼女=
|其他親屬 =媳婦兼侄女: [[卫长公主|卫长公主]]<Br>孙: 平阳侯[[曹宗|曹宗]]
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=}}

'''平阳公主'''（{{bd|前2世纪||?|catIdx=Liu,刘}}），名不详，生卒不详，[[汉景帝|汉景帝]][[刘启|刘启]]与[[王皇后_(汉景帝)|皇后王氏]]之女，[[汉武帝|汉武帝]][[刘彻|刘彻]]之姐。

== 生平 ==
公主的生年不详，在父亲刘启为[[太子|太子]]时（前180年至前157年）出生。此时生母王氏仅是太子妾室，公主是她与刘启生的第一个孩子。前157年，父亲刘启登基为帝，大约在此时她获得正式的封号——'''阳信公主'''。阳信公主因嫁给[[曹参|曹参]]的曾孙[[平阳侯|平阳侯]][[曹時|曹時]]（又称曹寿），被称为平阳公主。在景帝四年（前154年），曹时就已继承了平阳侯爵位，而两人成婚的时间已经不可考。

其弟刘彻即位之初，数年无子，[[陈皇后_(汉武帝)|皇后陈氏]]也一直没有生子。于是平阳公主在家中安排良家子女十余人。[[建元_(汉武帝)|建元]]二年春<ref>{{Wikisource history|史記|111|衛將軍驃騎列傳}}建元二年春，青姊子夫得入宫幸上。</ref>（前139年）武帝路过平阳公主家时，家中的讴者[[卫子夫|卫子夫]]被武帝看中所幸。公主由此获赐金千斤。卫子夫上车入宫时，公主拊其背说：“行矣，彊饭，勉之！即贵，无相忘。”

[[元光_(西汉)|元光]]四年（前131年），曹時逝世。此后，平阳公主再嫁汝阴侯[[夏侯颇|夏侯颇]]。[[元鼎|元鼎]]二年（前115年），夏侯颇因与父亲的御婢[[通奸|通奸]]有罪而自杀<ref>《史记·卷九十五·樊郦滕灌列传第三十五》汝阴侯夏侯婴......子夷侯灶立，七年卒。子共侯赐立，三十一年卒。子侯颇尚平阳公主。立十九岁，元鼎二年，坐与父御婢奸罪，自杀，国除。</ref>。但有认为下嫁夏侯颇的是[[公主_(夏侯颇之妻)|孙公主]]，而非平阳公主。

后来寡居的公主与左右商议[[汉长安城|长安城]]中的[[列侯|列侯]]谁可以成为丈夫的人选。左右皆言卫青可以，公主笑道：“此出吾家，常使令骑从我出入耳，柰何用为夫乎？”左右又说：“今大将军姊为皇后，三子为侯，富贵振动天下，主何以易之乎？”于是公主同意了这门婚事，向皇后卫子夫说明。告之武帝，下诏卫青与平阳公主成婚。《[[汉书|汉书]]》记公主与曹時离异再嫁卫青<ref name="a1">《汉书 卷五十五 卫青霍去病传第二十五》初，青既尊贵，而平阳侯曹寿有恶疾就国，长公主问：“列侯谁贤者？”左右皆言大将军。主笑曰：“此出吾家，常骑从我，奈何？”左右曰：“于今尊贵无比。”于是长公主风白皇后，皇后言之，上乃诏青尚平阳主。与主合葬，起冢象卢山云。</ref>。从《史记》所述的“三子为侯”推断<ref>《[[史记|史记]] 外戚世家第十九》左右侍御者曰：“今大将军姊为皇后，三子为侯，富贵振动天下，主何以易之乎？”</ref><ref>卫青三子卫伉、卫不疑、卫登封侯皆在元朔五年四月丁未</ref>，公主与[[大将军|大将军]][[卫青|卫青]]成婚的时间至少在[[元朔|元朔]]五年（前124年）后。

[[元鼎|元鼎]]六年（前111年），[[李延年_(汉)|李延年]]因擅长音乐得到武帝的接见<ref>《史记 孝武本纪第十二》其年，既灭[[南越国|南越]]，上有嬖臣李延年以好音见。上善之，下公卿议，曰：“民间祠尚有鼓舞之乐，今郊祠而无乐，岂称乎？”</ref>。一日李延年为武帝献歌，歌曰：“北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城与倾国，佳人难再得！”武帝听后叹息道：“善！世岂有此人乎？”。平阳公主于是推荐了李延年的妹妹，就是后来受到武帝宠爱的[[孝武皇后_(漢武帝)|李夫人]]。

其后，再没有关于平阳公主的记载。前106年，卫青逝世，与公主合葬<ref name="a1"/>。两人谁先逝世，已不可考。西汉的合葬制是不同墓，据现在考证，平阳公主的墓冢在卫青的庐山冢东侧处1300米，当地人称‘羊头冢’<ref>详见《茂陵考古调查、勘探简报》</ref>。

==影視形象==
*2000年《[[大漢天子|大漢天子]]》[[陳紫函|陳紫函]]飾演 平陽公主
*2005年《[[漢武大帝|漢武大帝]]》[[楊童舒|楊童舒]]飾演 平陽公主
*2010年《[[美人心計|美人心計]]》[[陳詩丹|陳詩丹]]飾演 平陽公主(童年)
*2014年《[[衛子夫|衛子夫]]》[[周麗淇|周麗淇]]飾演 平陽公主
*2014年《[[风中奇缘_(电视剧)|風中奇緣]]- [[大漠謠|大漠謠]]》[[石筱群|石筱群]]飾演 平陽公主(昭陽公主)
*2014年《[[大漠骠骑—霍去病|大漠骠骑—霍去病]]》张玉洁 飾演 平陽公主

== 相关史料 ==
*《[[史记|史记]] 卷五十四  曹相国世家第二十四》

== 注释 ==

{{Reflist|2}}

[[Category:西漢公主|P]]
[[Category:漢景帝皇女|Category:漢景帝皇女]]
[[Category:刘姓|~]]