{{japanese|image=Taira no Shigehira.jpg|japanese=平重衡|kana=たいら の しげひら|romaji=Taira no Shigehira}}
'''平重衡'''（{{bd|1157年||1185年||CatIdx=Taira no Shigehira}}）是[[平安時代|平安時代]]末期的[[武士|武將]]、[[公卿|公卿]]和[[歌人|歌人]]。他是[[平清盛|平清盛]]的第五子，為清盛的繼室[[二位尼|二位尼]]（平時子）所生。[[位階|位階]]原為[[從三位|從三位]]，後陞[[正三位|正三位]]，因此被稱為'''三位中將'''。根據《[[玉葉|玉葉]]》記載，平重衡擅長[[和歌|和歌]]，文采出眾，武藝高強，勇力過人。而且相貌堂堂，因此被比作「'''[[牡丹|牡丹]]'''」。同時，平重衡在[[源平合戰|源平合戰]]中也是[[平家|平家]]的重要將領，曾多次擊敗[[源氏|源氏]]。

平重衡出生時正值[[伊勢平氏|伊勢平氏]]政治權力達到巔峰的時刻。6歲時（1162年）即被敘為[[從五位下|從五位下]]的官階，次年被封[[尾張|尾張]]守。1179年又陞任[[左近衛權中將|左近衛權中將]]。此時，因平家的權勢日益增大而受到[[後白河法皇|後白河法皇]]的猜忌。1179年3月，[[內大臣|內大臣]][[平重盛|重盛]]因病辭職，法皇的寵臣[[藤原成親|藤原成親]]即發動[[鹿谷陰謀|鹿谷事件]]，欲除平家。但被[[平清盛|平清盛]]發現，將成親逮捕流放。11月幽閉法皇，遷法皇於[[鳥羽北殿|鳥羽北殿]]，廢止了[[院政|院政]]。在此事件中，重衡作為平家的使者，向法皇通報了藤原成親謀反一事。

[[治承|治承]]四年（1180年）5月，[[以仁王|以仁王]]與[[源賴政|源賴政]]聯合天下源氏，[[以仁王舉兵|舉兵反對平家]]。重衡被[[平清盛|平清盛]]派往鎮壓。治承四年12月（1181年1月），重衡率軍攻打支持以仁王的[[奈良|南都]]諸寺，與僧眾交戰，燒毀了[[園城寺|園城寺]]、[[興福寺|興福寺]]、[[般若寺|般若寺]]。這次事件後來被稱作「[[南都燒討|南都燒討]]」，被當作平家最大的惡行之一，平重衡也因此被南都的僧眾刻骨仇視。

治承五年（1181年）3月，[[源行家|源行家]]趁平清盛逝世之際攻打平家。在[[墨俁川之戰|墨俁川之戰]]中，平重衡率領平家武士大敗源氏，殺死卿公[[義圓|義圓]]，暫時阻擋了源氏的進攻。

[[壽永|壽永]]二年（1183年）5月，平家在[[俱利伽羅峠之戰|俱利伽羅峠]]中大敗後，放棄了[[京都|京都]]。平重衡追隨[[平宗盛|宗盛]]出城。平家在[[屋島|屋島]]站穩了腳跟，在此期間，重衡在戰場上非常活躍。同年10月，他在[[水島之戰|水島之戰]]中擊斃源氏的[[足利義清|足利義清]]；11月又在[[室山之戰|室山之戰]]中打敗[[源行家|源行家]]，給了[[木曾義仲|木曾義仲]]以沉重打擊。義仲不得不派兒子[[源義基_(清水冠者)|源義基]]為人質，與[[源賴朝|源賴朝]]聯盟。翌年正月，賴朝派蒲冠者[[源範賴|源範賴]]、九郎判官[[源義經|源義經]]支援義仲。

此間，平家曾一度自[[攝津|攝津]]、[[福原|福原]]出兵，欲奪回京都；但同年2月，平家在[[一之谷之戰|一之谷]]遭範賴、義經的重創。重衡在逃跑中跨下之馬中箭，為源氏所俘。隨後被押解進京，由[[土肥實平|土肥實平]]看守。[[後白河法皇|後白河法皇]]遣[[藤原定長|藤原定長]]為使，希望以釋放重衡為條件，換取被平家據有的[[三神器|三神器]]，但被[[平宗盛|平宗盛]]斷然拒絕。同年3月，重衡被解往[[鐮倉|鐮倉]]。[[源賴朝|源賴朝]]對平重衡的才器甚為尊重，差妻子[[北條政子|北條政子]]的侍女[[千手之前|千手之前]]伺候重衡。

[[元曆|元曆]]二年（1185年）3月，平家在[[壇之浦之戰|壇之浦]]為源氏所滅，重衡之妻[[藤原輔子|藤原輔子]]被俘。同年6月，應南都僧眾的強烈要求，平重衡被引渡到南都，於[[木津川|木津川]]畔斬首。他的首級被號令於[[般若寺|般若寺]]門前示眾，屍身則被藤原輔子帶往[[高野山|高野山]]安葬。重衡死後，其妻[[藤原輔子|藤原輔子]]隨[[建禮門院|建禮門院]]隱居並出家為尼。而[[千手之前|千手之前]]得知重衡的死訊後亦因思念而死。

今[[京都府|京都府]][[木津川市|木津川市]]木津宮之裏的[[安福寺|安福寺]]建有平重衡的供養塔。

{{Commonscat|Taira no Shigehira}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Taira no Shigehira}}
[[Category:平安時代武士|Category:平安時代武士]]
[[Category:平安時代後期貴族|Category:平安時代後期貴族]]
[[Category:平家|Shigehira]]
[[Category:被處決的日本人|Category:被處決的日本人]]