'''平鉴'''，字'''明达'''，燕郡蓟（今北京）人。[[北齐|北齐]]官员。

==家世==
平氏出自战国时期的[[韩国|韩国]]，有韩国公子被封在[[平邑|平邑]]，后代即以地名为氏姓。平鉴祖父平延，北魏安平太守。父平胜，[[安州|安州]][[刺史|刺史]]。

==生平==
平鉴自幼聪敏，从[[徐遵明|徐遵明]]、[[杨文懿|杨文懿]]受学，虽是儒生，却有豪侠之气。[[北魏|北魏]][[孝昌|孝昌]]（525—528年）末年，盗贼蜂起，平鉴见天下将乱，于是前往[[洛阳|洛阳]]，与[[慕容俨|慕容俨]]为友，两人以教人骑马射箭为业。平鉴手巧，每在夜里则胡画，卖画以供应衣食。他对宗亲道：“运有污隆，乱极则治。并州戎马之地，尔朱王命世之雄，杖义建旗，奉辞问罪，劳忠竭力，今也其时。”遂率家族宗人投奔[[尔朱荣|尔朱荣]]于晋阳，上陈静乱安民之策。尔朱荣大为惊奇，即署任为参军前锋，随军征讨巩、密，每阵先登。以军功除抚军将军、襄州刺史。

[[高欢|高欢]]在[[信都|信都]]起兵反尔朱氏时，平鉴又弃官从襄州归附高欢。高欢对平鉴道：“日者皇纲中弛，公已早竭忠诚。今尔朱披猖，又能去逆从善。摇落之时，方识松筠。”恢复他襄州刺史官职。[[高澄|高澄]]辅政，封西平县伯，迁任[[怀州|怀州]]刺史。平鉴在怀州西方的故[[轵关|轵关]]道筑城以防御[[西魏|西魏]]，不久西魏将军杨摽来攻，当时由于是新筑之城，粮食军械还未聚集，城中又缺水，守军大为恐惧。南门内有一井，水已被打干，平鉴身穿官服俯井而祷告，一夜之后井水涌出，士气大振，魏师败还<ref>《[[北齐书|北齐书]]》：“鉴奏请于州西故轵道筑城以防遏西寇，朝廷从之。寻而西魏来攻。是时新筑之城，粮仗未集，旧来乏水，众情大惧。南门内有一井，随汲即竭。鉴乃具衣冠俯井而祝，至旦有井泉涌溢，合城取之。”</ref>。平鉴以功进位[[开府仪同三司|开府仪同三司]]。迁任[[扬州|扬州]]刺史。平鉴妻子生男，他欢喜醉酒，擅自撤免境内的囚犯，放跑关中宇文周的细作二人。醒后大惊，上表自劾。文宣帝[[高洋|高洋]]原谅了他，又赏赐他犊百头、羊二百口、酒百石，以贺生子之喜。

武成帝[[高湛|高湛]]即位后，[[和士开|和士开]]权倾朝野，令人求取平鉴爱妾刘氏，平鉴立即送上门，他无奈的对人解释道：“老公失阿刘，与死何异。要自为身作计，不得不然。”由是除齐州刺史<ref>《[[北齐书|北齐书]]》：时和士开以佞幸势倾朝列，令人求鉴爱妾刘氏，鉴即送之。仍谓人曰：“老公失阿刘，与死何异。要自为身作计，不得不然。”</ref>。

平鉴做过八州刺史，河清二年（563年）又回到怀州为官，怀州官员为了纪念他，给他立碑颂德。

平鉴后卒于都官尚书，赠[[司空|司空]]，谥号曰“文”。

平鉴之子[[秘书郎|秘书郎]]平子敬，是个无赖，奸淫之事，禽兽不如。隋[[开皇|开皇]]中，为[[晋州|晋州]]行参军，被并州总管秦王[[杨俊|杨俊]]所杀。孙偃师令平直容，曾孙[[平贞昚|平贞昚]]，[[唐中宗|唐中宗]]时期任太子左庶子，因节愍太子[[李重俊|李重俊]]之祸，被贬为[[涪州|涪州]]刺史、[[卢州|卢州]]司马。终于[[常州|常州]]刺史。

==参考==
{{reflist}}

[[Category:生年不详|Category:生年不详]]
[[Category:卒年不详|Category:卒年不详]]
[[Category:北齐中央官员|Category:北齐中央官员]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]