{{台灣未來建設}}
{{桃園市未來建設}}
{{expand|time=2009-10-20T03:18:17+00:00}}
{{Infobox_Station|
RouteType=Tra|
Title=平鎮車站|
linecolour={{台鐵顏色}}|
linecolour2={{桃園捷運色彩|橘}}|
linecolour3={{桃園捷運色彩|梅}}|
EngTitle=Pingzhen Station|
ImageName=|
ImageSize=250px|
Operator={{Rint|tw|tra}} [[臺灣鐵路管理局|臺灣鐵路管理局]]<br>{{Rint|tw|tym}} [[桃園捷運|桃園捷運]]|
Line={{Rint|tw|tra}} [[縱貫線_(北段)|<font color="#888888">縱貫線</font>]]（細部設計中）<br>{{桃捷橘線}}（規劃中）<br>{{桃園捷運線路名|梅}}（規劃中）|
Place=[[桃園市|桃園市]][[平鎮區|平鎮區]]環南路與新富一街北側|
country={{ROC-TW}}|
borough=[[桃園市|桃園市]][[平鎮區|平鎮區]]|
address=|
StartDate=2026年5月<small></small>|
Code=臺鐵：未知<br>橘線：{{color|{{桃園捷運色彩|橘}}|'''O03'''}}|
Style=臺鐵：[[地下車站|地下車站]]<BR>橘線：高架車站|
TraOldName=|
TraLevel=[[簡易站|簡易站]]|
TraPlatformS=| 
TraElecCode=|
TraWeb=|
TraStartLocal=基隆|
TraMile=|
}}
'''平鎮車站'''位於[[台灣|台灣]][[桃園市|桃園市]][[平鎮區|平鎮區]]，為[[臺灣鐵路管理局|臺灣鐵路管理局]][[縱貫線_(北段)|縱貫線]]、[[桃園捷運|桃園捷運]][[桃園捷運橘線|橘線]]規劃中的[[鐵路車站|車站]]。

本站屬於[[桃園都會區鐵路地下化計畫|桃園都會區鐵路地下化計畫]]的一部分，為該計畫所新增的五座車站之一。2020年8月3日，行政院核定平鎮臨時站的綜合規劃案，平鎮臨時站工程於2021年11月開工，2座[[岸壁式月台|岸壁式月台]]，車站規畫2處出入口、 2座電梯及樓梯，並以跨站天橋銜接兩月台，站內設電子票證設備，2026年5月啟用。<ref>{{Cite web |url=https://udn.com/news/story/7266/4775778 |title=存档副本 |access-date=2020-08-16 |archive-date=2022-01-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220128161026/https://udn.com/news/story/7266/4775778 |dead-url=no }}</ref>

==簡介==
本站預計設置於平鎮區環南路二段、老街溪西側與新光路間，並將附近工業用地變更地目為車站專用區、商業區、住宅區及行政園區，加入地方發展，並服務[[平鎮區|平鎮地區]]二十一萬居民<ref>{{Cite web |url=http://traffic.tycg.gov.tw/TaoyuanMRT/mrt/red/intro.asp |title=存档副本 |accessdate=2014-08-26 |archive-date=2014-08-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140827004223/http://traffic.tycg.gov.tw/TaoyuanMRT/mrt/red/intro.asp |dead-url=no }}</ref>。鄰近的[[楊梅區|楊梅區]][[埔心車站|埔心車站]]曾先後使用「安平鎮」招呼站及「平鎮」驛等名稱，成為歷史上的平鎮車站。

*本站為地下車站，預計延長[[桃園鐵路地下化|桃園鐵路地下化]]之地下鐵道'''3.1'''公里。
*本站預計停靠[[臺鐵區間車|莒光號]]、[[臺鐵區間車|區間車]]等車種，使[[中壢車站|中壢車站]]的壅擠情形受到改善，並服務需求人口。

==營運狀況==
*停靠[[莒光號|莒光號]]、[[臺鐵區間車|區間(快)車]]。
*上行車站為[[中壢車站|中壢車站]]，下行車站為[[埔心車站|埔心車站]]。

==週邊地區==
*[[特力屋|特力屋]]平鎮店
*[[平鎮行政園區|平鎮行政園區]]

==歷史==
*2013年1月10日：召開「鐵路平鎮設站可行方案說明會」。<ref>{{Cite web |url=http://tw.news.yahoo.com/%E5%B9%B3%E9%8E%AE%E8%A8%AD%E8%BB%8A%E7%AB%99%E6%9C%89%E8%AD%9C-%E9%90%B5%E8%B7%AF%E5%B9%B3%E9%8E%AE%E8%A8%AD%E7%AB%99%E4%BA%8C%E5%BA%A6%E8%AA%AA%E6%98%8E%E6%9C%83%E5%8F%AC%E9%96%8B-052018176.html |title=平鎮設車站有譜！　鐵路平鎮設站二度說明會召開 |accessdate=2013-07-08 |archive-date=2013-05-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130529103427/http://tw.news.yahoo.com/%E5%B9%B3%E9%8E%AE%E8%A8%AD%E8%BB%8A%E7%AB%99%E6%9C%89%E8%AD%9C-%E9%90%B5%E8%B7%AF%E5%B9%B3%E9%8E%AE%E8%A8%AD%E7%AB%99%E4%BA%8C%E5%BA%A6%E8%AA%AA%E6%98%8E%E6%9C%83%E5%8F%AC%E9%96%8B-052018176.html |dead-url=no }}</ref>
*2014年7月28日：台鐵高架延伸平鎮站，送國發會核定。<ref>{{cite web |url=https://tw.news.yahoo.com/%E5%8F%B0%E9%90%B5%E9%AB%98%E6%9E%B6%E5%BB%B6%E4%BC%B8%E5%B9%B3%E9%8E%AE%E7%AB%99-%E9%80%81%E5%9C%8B%E7%99%BC%E6%9C%83%E6%A0%B8%E5%AE%9A-004040975.html |title=存档副本 |accessdate=2014-10-16 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20141023101934/https://tw.news.yahoo.com/%E5%8F%B0%E9%90%B5%E9%AB%98%E6%9E%B6%E5%BB%B6%E4%BC%B8%E5%B9%B3%E9%8E%AE%E7%AB%99-%E9%80%81%E5%9C%8B%E7%99%BC%E6%9C%83%E6%A0%B8%E5%AE%9A-004040975.html |archivedate=2014-10-23 }}</ref>

==未來計畫==
*[[桃園鐵路地下化|桃園鐵路地下化]]
**鐵路地下化將由[[桃園車站_(臺鐵)|桃園車站]]至[[平鎮車站|平鎮車站]]。
*[[桃園捷運|桃園捷運]]
**[[桃園捷運橘線|橘線]]將自[[大檜溪|大檜溪]]經平鎮車站至[[山仔頂站|山仔頂]]，在[[桃園捷運|桃園捷運]]2.0路網中，[[桃園捷運橘線|橘線]]之起點改為[[桃園巨蛋|桃園巨蛋]]，終點則改為[[龍潭轉運站|龍潭轉運站]]。
**[[內壢宋屋楊梅線|內壢宋屋楊梅線]]將自[[中壢工業區|中壢工業區]]經平鎮車站至[[楊梅車站|楊梅車站]]。

==鄰近車站==
*'''未來營運模式'''
{{start rail box|[[臺灣鐵路管理局|臺灣鐵路管理局]]}}
{{s-inop|[[中壢車站|中壢車站]]|}}
{{s-line|[[縱貫線_(北段)|縱貫線]]|（[[桃園都會區鐵路地下化計畫|桃園鐵路地下化]]）<br>（細部設計中）|#0008BD}}
{{s-inop|[[埔心車站|埔心車站]]|}}
{{end box}}

==參考資料==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://www.rb.gov.tw/showpage.php?lmenuid=3&smenuid=84&tmenuid=140&pagetype=0 桃園都會區鐵路地下化計畫規劃作業] {{Wayback|url=https://www.rb.gov.tw/showpage.php?lmenuid=3&smenuid=84&tmenuid=140&pagetype=0 |date=20200629221023 }}
*[http://traffic.tycg.gov.tw/tymrt/info/future.asp 桃園捷運（桃園市交通局）] {{Wayback|url=http://traffic.tycg.gov.tw/tymrt/info/future.asp |date=20100811171537 }}

{{Commons|TRA Pingzhen Station}}
{{台灣鐵路縱貫線北段}}
{{桃園捷運紅線}}

<!--
[[category:縱貫線車站(北段)|P]]
臺鐵車站Category 是由模板加上-->
[[Category:桃園捷運轉乘車站|P]]
[[分類:平鎮區|分類:平鎮區]]
[[Category:以區命名的臺灣鐵路車站|Category:以區命名的臺灣鐵路車站]]
[[Category:以車站命名的桃園捷運車站|Category:以車站命名的桃園捷運車站]]