'''平野甲贺'''（{{bd|1938年||2021年|3月22日|catIdx=Hirano}}）是一位日本书籍装帧设计师。

== 生平 ==
1938年出生于[[朝鮮日治時期|朝鮮日治時期]][[京城府|京城府]]（现[[首尔特别市|首尔特别市]]），1945年[[第二次世界大战|第二次世界大战]]结束后返回[[日本|日本]][[静冈县|静冈县]]生活。1961年毕业于武藏野美术学校（现[[武藏野美术大学|武藏野美术大学]]），同年进入[[高岛屋|高岛屋]]宣传部工作，1963年离职开启自由职业生涯，为多家公司设计海报宣传画。1964年以来几乎参与所有[[晶文社|晶文社]]出版书籍的装帧设计工作，已设计书籍装帧超过6,000本。2013年在[[武藏野美术大学|武藏野美术大学]]美术馆举办个人展览。<ref>[http://mauml.musabi.ac.jp/museum/archives/6564 過去の展覧会 - 平野甲賀の仕事 1964−2013展] {{Wayback|url=http://mauml.musabi.ac.jp/museum/archives/6564 |date=20131224162028 }}武蔵野美術大学美術館</ref>2014年与妻子搬去[[小豆岛|小豆岛]]居住，2019年又转去[[高松市|高松市]]。

2021年3月22日因[[肺炎|肺炎]]去世，享年82岁。<ref>{{cite news | author= 石川友恵 | title= 装丁家の平野甲賀さん死去　「深夜特急」の題字手がける | newspaper= 朝日新聞 | url= https://www.asahi.com/articles/ASP3R6373P3RPTLC009.html | date= 2021-03-23 | accessdate= 2021-03-23 | archive-date= 2021-05-06 | archive-url= https://web.archive.org/web/20210506202744/https://www.asahi.com/articles/ASP3R6373P3RPTLC009.html | dead-url= no }}</ref>

==家庭==
妻子平野公子是制片人，长子[[平野太吕|平野太吕]]是摄影师

==荣誉==
1984年为[[木下順二|木下順二]]新书《本乡》的装帧设计获得[[講談社出版文化賞|講談社出版文化賞]]装帧奖

==著作 ==
* 『平野甲賀 装丁の本』（リブロポート、1985年）
* 『平野甲賀〔装丁〕術・好きな本のかたち』（晶文社、1986年）
* 『文字の力』（晶文社、1994年）
* 『もじを描く』（[[編集グループSURE|編集グループSURE]]、2006年）
* 『僕の描き文字』（[[みすず書房|みすず書房]]、2007年）
* 『ブックデザインの構想 チェコのイラストレーションから、チラシ・描き文字まで』 ([[黑川创|黑川创]]共著、編集グループSURE、2008年)

== 参考来源 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20100228181455/http://www.theatre-iwato.com/ シアターイワト] - 平野が館主の小劇場で、黒テントの本拠地。閉鎖。（2010年2月28日時点の[[インターネットアーカイブ|アーカイブ]]）
* [http://www.studio-iwato.com/studio/ スタジオイワト] {{Wayback|url=http://www.studio-iwato.com/studio/ |date=20131024153833 }}

{{DEFAULTSORT:Hirano Koka}}
[[Category:日本书籍装帧设计师|Category:日本书籍装帧设计师]]
[[Category:日本设计师|Category:日本设计师]]
[[Category:武藏野美術大學校友|Category:武藏野美術大學校友]]
[[Category:高岛屋人物|Category:高岛屋人物]]
[[Category:引揚者|Category:引揚者]]
[[Category:京城府出身人物|Category:京城府出身人物]]
[[Category:罹患肺炎逝世者|Category:罹患肺炎逝世者]]