{{NoteTA
|T=zh-hans:平馆站;zh-hk:平館站;zh-tw:平館車站;
|1=zh-hans:平馆站;zh-hk:平館站;zh-tw:平館車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = green
|站名 = 平館站
|圖片 = JRTairadate-Sta01.JPG
|pxl = 
|圖片說明 = 候車室
|日文原名 = 平館
|平假名 = たいらだて
|羅馬拼音 = Tairadate
|副站名 = 
|電報略號 = ラタ
|所在地 = {{JPN}}[[岩手縣|岩手縣]][[八幡平市|八幡平市]]平舘第11地割
|座標 = {{coord|39|57|3.4|N|141|5|7.5|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1922年（[[大正|大正]]11年）8月27日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=東日本旅客鐵道|line=花輪線|left=大更|right=北森|note-left=4.7km|note-mid=距離[[好摩站|好摩]]13.7km|note-right=1.3km}}
}}
'''平館站'''（{{jpn|j=平館駅|hg=たいらだてえき|rm=Tairadate eki|f=y}}）是位於[[岩手縣|岩手縣]][[八幡平市|八幡平市]]平舘第11地割，[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）的[[花輪線|花輪線]][[鐵路車站|車站]]。

此站周邊的地方名為「平'''舘'''」，但是車站名稱使用[[常用漢字|常用漢字]]「平'''館'''」。

== 歷史 ==
* 1922年（[[大正|大正]]11年）8月27日：[[鐵道省_(日本)|鐵道省]]花輪線好摩〜平館之間開業，此站啟用。當時車站位於[[岩手郡|岩手郡]]{{Translink|ja|平舘村 (岩手県)|平舘村 (岩手縣)|平舘村}}。
* 1926年（大正15年）11月10日：平館〜赤坂田之間開業。
* 1984年（[[昭和|昭和]]59年）5月1日：撤走列車交會設備，成為[[無人車站|無人車站]]（為[[簡易委託車站|簡易委託車站]]）<ref>[[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]公示S59.4.28公21</ref>。
* 1987年（昭和62年）4月1日：伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）營運。
* 2002年（[[平成|平成]]14年）12月1日：完全成為無人車站。
* 2018年（[[平成|平成]]30年）6月1日：隨著[[大更站|大更站]]改為業務委託車站，此站改由[[盛岡站|盛岡站]]管理。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，原本設有2面2線的[[相對式月台|相對式月台]]，可進行列車交會。在[[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]（國鐵）時代已經把一個月台撤走，變成現時只有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。現時還遺留了前2號月台的痕跡。在國鐵時代已經設有車站大樓，在不再成為簡易委託車站後，車站大樓隨即被拆卸，同時新建候車室。

此站是由[[盛岡站|盛岡站]]管理的[[無人車站|無人車站]]。

== 車站周邊 ==
車站位於平舘地區中心的西北方外。
* {{Translink|ja|国道282号|國道282號}}
** {{Translink|ja|西根バイパス (岩手県)|西根繞道 (岩手縣)|西根繞道}}
* {{Translink|ja|岩手県道17号岩手平舘線|岩手縣道17號岩手平舘線}}
* 平舘郵局
* {{Translink|ja|岩手銀行}}平舘分店
* {{Translink|ja|北日本銀行}}平舘支店・鹿角分店
* {{Translink|ja|岩手県立平舘高等学校|岩手縣立平舘高等學校}}
* 八幡平市立平舘小學
* 八幡平市立西根第一中學
* 八幡平市平舘公民館
* Universe 西根店
* {{Translink|ja|薬王堂|藥王堂}}西根平舘店

== 巴士路線 ==
* {{Translink|ja|岩手県北自動車|岩手縣北自動車|岩手縣北巴士}}
** 八幡平山酒店方向（經松尾綜合分所）
** {{Translink|ja|盛岡バスセンター|盛岡巴士中心}}方向（經[[盛岡站|盛岡站]]。於平日早上設有從此站前出發，途經[[東北自動車道|東北自動車道]]的急行班次）
* 八幡平市社區巴士

== 相鄰車站 ==
; 東日本旅客鐵道（JR東日本）
: {{Color|#aa1e30|■}}花輪線
:: [[大更站|大更]]－'''平館'''－[[北森站|北森]]

== 注腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
{{commonscat|Tairadate Station}}
* [[日本鐵路車站列表_Ta|日本鐵路車站列表 Ta]]

== 外部連結 ==
*{{外部連結/JR東日本車站|928|平館}}{{ja icon}}

{{花輪線}}

{{DEFAULTSORT:Tairadate}}
[[Category:日本鐵路車站_Ta|iradate]]
[[Category:1922年啟用的鐵路車站|Category:1922年啟用的鐵路車站]]
[[Category:花輪線車站|Category:花輪線車站]]
[[Category:八幡平市鐵路車站|Category:八幡平市鐵路車站]]