{{Infobox officeholder
| name               = 穗積重遠
| image              = HOZUMI Shigeto.jpg
| caption            = 
| office           = {{JPN}}[[日本最高法院法官|最高法院法官]]
| term_start       = 1949年2月26日
| term_end         = {{box|1951年7月29日}}
| appointer        =  [[昭和天皇|昭和天皇]]
|1blankname    = {{nowrap|指名}}
|1namedata     = [[第3次吉田内閣|第3次吉田内閣]]
| predecessor      = {{link-ja|庄野理一|庄野理一}}
| successor      = {{link-ja|小林俊三|小林俊三}}
| office2 = {{EOJ}}[[貴族院_(日本)|貴族院]]議員
| term_start2 = 	1944年
| term_end2 = 1945年8月28日
| constituency2 = [[男爵|男爵]]議員
| birth_date         = {{birth date|1883|4|11}} 
| birth_place        = {{JPN}}[[東京府|東京府]]（現[[東京都|東京都]]）
| death_date         = {{death date and age|1951|7|29|1883|4|11}} 
| death_place        = {{JPN}}[[東京都|東京都]][[文京区|文京区]]
| alma_mater         =[[東京大學大學院法學政治學研究科·法學部|東京帝國大學法學部]]
| occupation         =[[東京帝国大学|東京帝国大学]][[教授|教授]]<br>[[帝国学士院|帝国学士院]]会員
| spouse = 穗積中
| parents = {{link-ja|穗積陳重|穂積陳重}}（父）<br>穗積歌子（母）
| children = {{link-ja|穗積重行|穂積重行}}（長子）<br>八十島和歌子（長女）<br>{{link-ja|岩佐美代子|岩佐美代子}}（次女）
| relatives = [[澀澤榮一|澀澤榮一]]（外祖父）<br>{{link-ja|穗積八束|穂積八束}}（叔父）<br>{{link-ja|阪谷芳郎|阪谷芳郎}}（姨父）<br>{{link-ja|澀澤平九郎|渋沢平九郎}}（舅父）<br>{{link-ja|澀澤篤二|渋沢篤二}}（舅父）<br>{{link-ja|澀澤武之助|渋沢武之助}}（舅父）<br>{{link-ja|澀澤正雄|渋沢正雄}}（舅父）<br>{{link-ja|澀澤秀雄|渋沢秀雄}}（舅父）<br>{{link-ja|尾高次郎|尾高次郎}}（姨父）<br>{{link-ja|大川平三郎|大川平三郎}}（姨父）<br>[[兒玉源太郎|兒玉源太郎]]（岳父）<br>{{link-ja|澀澤元治|渋沢元治}}（姊夫）<br>{{link-ja|穗積律之助|穂積律之助}}（弟）<br>{{link-ja|穗積真六郎|穂積真六郎}}（弟）<br>{{link-ja|石黑忠篤|石黒忠篤}}（妹夫）<br>[[市河三喜|市河三喜]]（妹夫）<br>{{link-ja|阪谷希一|阪谷希一}}（表弟）<br>{{link-ja|中村貫之|中村貫之}}（表妹夫）<br>{{link-ja|澀澤敬三|渋沢敬三}}（表弟）<br>{{link-ja|澀澤信雄|渋沢信雄}}（表弟）<br>{{link-ja|澀澤智雄|渋沢智雄}}（表弟）<br>{{link-ja|壬生基泰|壬生基泰}}（表妹夫）<br>{{link-ja|澀澤華子|渋沢華子}}（表妹）<br>{{link-ja|尾高豐作|尾高豊作}}（表弟）<br>{{link-ja|尾高朝雄|尾高朝雄}}（表弟）<br>{{link-ja|尾高邦雄|尾高邦雄}}（表弟）<br>[[尾高尚忠|尾高尚忠]]（表弟）<br>{{link-ja|兒玉秀雄|兒玉秀雄}}（內兄）<br>[[兒玉友雄|兒玉友雄]]（內兄）<br>{{link-ja|兒玉九一|児玉九一}}（妻弟）<br>{{link-ja|山口十八|山口十八}}（妻子的姊夫）<br>[[木戶幸一|木戶幸一]]（妻子的妹夫）<br>[[浅尾莊一郎|浅尾莊一郎]]（親家）<br>{{link-ja|八十島親德|八十島親徳}}（親家）<br>{{link-ja|八十島義之助|八十島義之助}}（女婿）<br>{{link-ja|磯野富士子|磯野富士子}}（姪女）<br>{{link-ja|磯野誠一|磯野誠一}}（姪女婿）<br>{{link-ja|石黑孝次郎|石黒孝次郎}}（外甥）<br>{{link-ja|長谷川三千子|長谷川三千子}}（甥外孫女）
}}
{{japanese|japanese=穂積重遠|kana=ほずみ　しげと|romaji=Hozumi Shigeto}}
'''穂積重遠'''（{{lang|ja|穂積重遠}}，{{bd|1883年|4月11日|1951年|7月29日}}）是[[日本|日本]]法學家，被稱為日本[[民法|民法]]之父。

==生平==
1883年出生於日本[[東京府|東京府]]，和[[鸠山秀夫|鸠山秀夫]]从小学到大学都是同班，1909年毕业于[[东京大学|东京大学]]后留校任教。1910年3月升任助教授，1912年辞职留学欧美。同年12月16日到达[[德国|德国]][[波恩|波恩]]，受到早先出国的[[鸠山秀夫|鸠山秀夫]]的欢迎。1913年4月移居[[柏林|柏林]]，1914年6月移居[[巴黎|巴黎]]。[[第一次世界大战|第一次世界大战]]爆发后，1914年8月移居[[伦敦|伦敦]]，1915年11月离开前往美国[[哈佛大学|哈佛大学]]，1916年1月坐船离开，次月到达[[日本|日本]][[横滨|横滨]]。后根据留学经验写成著作《战争契约》。1917年获得[[东京大学|东京大学]]法学博士，1926年父亲去世后承袭[[男爵|男爵]]爵位。1937年获得[[帝国学士院|帝国学士院]]会员，1944年担任[[貴族院_(日本)|贵族院]]议员，1945年8月28日辞职。1945年担任东宫大夫兼东宫侍从长，1949年担任日本最高裁判所裁判官。

1951年1月1日病倒，同年7月29日在东京大学附属医院去世，享年68岁。

==家庭==
父亲是[[穗积陈重|穗积陈重]]，母亲是[[澀澤榮一|澀澤榮一]]女儿，妻子是[[兒玉源太郎|兒玉源太郎]]三女，儿子是[[穗积重行|穗积重行]]，女儿是[[岩佐美代子|岩佐美代子]]。

== 参考文献 ==
*{{Cite book|和書|author=[[大村敦志|大村敦志]]|title=社会教育と社会事業を両翼として　穂積重遠|publisher=[[ミネルヴァ書房|ミネルヴァ書房]]|year=2013|isbn=978-4-623-06588-2}}

== 外部链接 ==
* [http://joho.ehime-iinet.or.jp/syogai/jinbutu/html/144.htm 愛媛の偉人・賢人の紹介]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hozumi Shigeto}}
[[Category:日本法學家|Category:日本法學家]]
[[Category:民法學家|Category:民法學家]]
[[Category:日本最高裁判所裁判官|Category:日本最高裁判所裁判官]]
[[Category:從二位受位者|Category:從二位受位者]]
[[Category:黎明會人物|Category:黎明會人物]]
[[Category:帝國學士院會員|Category:帝國學士院會員]]
[[Category:日本學士院會員|Category:日本學士院會員]]
[[Category:勳一等旭日大綬章獲得者|Category:勳一等旭日大綬章獲得者]]
[[Category:东京帝国大学校友|Category:东京帝国大学校友]]
[[Category:东京大学教师|Category:东京大学教师]]
[[Category:明治大学教师|Category:明治大学教师]]
[[Category:貴族院男爵議員|Category:貴族院男爵議員]]