{{Multiple issues|
{{Expert needed|subject=植物學|time=2021-01-02T08:03:10+00:00}}
{{Refimprove|time=2021-11-12T15:25:47+00:00}}
}}
{{Speciesbox
| image = Austrotaxus spicata.JPG
| image_width = 240px
| image_caption = ''Austrotaxus spicata''
| status = NT
| status_system = iucn2.3
|parent=Austrotaxus
| name=穗花澳大利亞杉
| genus = Austrotaxus
| species = spicata
| authority = ([[羅伯特·布朗|R.Br.]]) {{le|羅伯特·哈羅德·康普頓|Robert Harold Compton|Compton}}
}}
'''穗花澳大利亞杉(''Austrotaxus spicata'')'''為'''澳大利亞杉屬(''Austrotaxus'')'''中唯一的物種，並且為太平洋地區[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]{{le|大特雷島|Grande Terre (New Caledonia)}}的[[特有種|特有種]]。

== 特點 ==
=== 營養器官 ===
穗花澳大利亞杉為[[常綠|常綠]][[喬木|喬木]]，高度可生長3至25公尺。[[樹|樹梢]]為密集分支，然其在擁有自由生長空間時，具有不會生長到如此高大及繁茂的{{le|習性|Habit (biology)}}。[[樹皮|樹皮]]為紅棕色纖維狀，會剝落成短帶或鱗片狀。

[[樹葉|樹葉]]呈螺旋狀排列於樹枝上，[[葉柄|葉柄]]長達8毫米。深綠色的樹葉長17公分、寬0.8公分，葉型呈線形與披針形間，前端為尖狀，葉緣略為捲起。在樹葉的上側，[[葉脈|主葉脈]]清晰可辨如埂形。年輕樹葉與成熟樹葉差異不大，但是隨著葉齡的增長，他們變得些許短及窄。樹葉下面的[[氣孔|氣孔]]帶不明顯，呈淺綠色。

=== 生殖器官 ===
穗花澳大利亞杉為一種雌雄異株植物，因此[[雄蕊|雄蕊]]和[[雌蕊|雌蕊]]位於各別個體上。

{{le|毬花|Strobilus|雄毬花}}側基長10至15毫米，外觀為[[穗_(植物學)|穗]]狀。它們有1.5毫米長的鱗片，在基部重疊，並包含1至5個{{le|孢子葉|Sporophyll|小孢子葉}}，每個都有2到4個[[孢子囊|花粉囊]]。

{{le|毬花|Strobilus|雌毬花}}在成熟期前與雄毬花非常相似，它們皆生長在短枝的末端。單個成熟的[[種子|種子]]幾乎完全被橙色[[假種皮|假種皮]]包覆，因此具有[[漿果|漿果]]狀外觀。[[毬果|毬果]]的大小20至30毫米。種子為長度15毫米及直徑約6至7毫米的圓形。

== 分佈、生長及危機 ==
生長在{{le|大特雷島|Grande Terre (New Caledonia)}}的穗花澳大利亞杉(''Austrotaxus spicata'')與生長在赤道[[蘇拉威西島|蘇拉威西島]]上的[[南洋紅豆杉|南洋紅豆杉]]（''Taxus sumatrana''）為[[南半球|南半球]]唯二的原生[[紅豆杉科|紅豆杉科]]（''Taxaceae''）植物。

穗花澳大利亞杉是大特雷島的特有種，且只生長在該島的北部及中部地區，但不知什麼原因在該島南部地區為發現其身影。它在大特雷島生長，為一種遮蔭植物，分佈在海拔300至1350公尺及年降水量超過4000毫米的潮濕[[熱帶森林|熱帶森林]]中，且生長的酸性土壤是通過[[蛇紋石|蛇紋石]]化育而成的。

在《[[國際自然保護聯盟瀕危物種紅色名錄|IUCN瀕危物种红色名錄]]》中穗花澳大利亞杉被列為“[[近危物種|近瀕危物種]]”。[[世界自然保護聯盟|世界自然保護聯盟]]的報告指出：
{{抬升式引用|穗花澳大利亞杉在新喀裡多尼亞主島(大特雷島)的中部和東北部海拔400至1350米的山脈中繁衍生息。估計所有群體的樣本數均少於10,000株。個體數十分稀少，成年樣本數少於100株。如果發生更多的叢林大火，不久的將來可能會撲滅個別群體。由於穗花澳大利亞杉是山區雨林的組成部分，氣候變化可能會在不久的將來危及該物種。因此需監測棲息地喪失和退化。然而目前（調查時間為2010年）這些庫存被認為是穩定的。<ref>{{IUCN ||assessment_year=2011 |ID=31006 |ScientificName=Austrotaxus spicata |YearAssessed=2010 |Assessor= P. Thomas |Download=12. November 2011 }}
</ref>}}

穗花澳大利亞杉已於[[澳大利亞|澳大利亞]]東部，[[紐西蘭|紐西蘭]]和[[夏威夷|夏威夷]]人工種植，然而穗花澳大利亞杉於溫帶地區生長的的植株並不健壯。

== 分類 ==
穗花澳大利亞杉於1825年首次被{{le|物種描述|Species description|描述}}-穗花羅漢松''Podocarpus spicatus R.Br''(今指''Prumnopitys andina'')，由[[羅伯特·布朗|羅伯特·布朗]]（Robert Brown）於在[[夏爾-弗朗索瓦·布里索·德米爾貝爾|夏爾-弗朗索瓦·布里索·德米爾貝爾]]（CharlesFrançoisBrisseau de Mirbel）的《羅伯特·波多卡斯·斯皮卡圖斯》一書中：巴黎自然歷史博物館第75頁第13段所說。

{{le|愛德華·弗里德里希·波佩格|Eduard Friedrich Poeppig|愛德華·弗里德里希·波佩格（Eduard Friedrich Poeppig）}}於《新星屬植物物種》1841年第3期第26頁第18段將[[羅伯特·布朗|羅伯特·布朗]]命名之''Podocarpus spicatus R.Br''(今指''Prumnopitys andina'')增加[[異名#植物學|同型異名]]的命名''Podocarpus spicatus Poepp''(今指''Prumnopitys taxifolia'')。

{{le|羅伯特·哈羅德·康普頓|Robert Harold Compton}}在1922年出版[[林奈學會|林奈學會]]-植物學雜誌第45卷第427頁正式命名為澳大利亞杉屬(''Austrotaxus'')<ref>{{Literatur |Autor=Robert Harold Compton |Titel=A Systematic Account of the Plants collected in New Caledonia and the Isle of Pines by Mr. R. H. Compton, M.A., in 1914.—Part II. Gymnosperms and Cryptogams |Sammelwerk=Journal of the Linnean Society of London, Botany |Band=45 |Datum=1922 |Seiten=421–466 |Online=[http://www.biodiversitylibrary.org/page/171335 Seite 427, eingescannt auf biodiversitylibrary.org] |Abruf=2011-11-12 |DOI=10.1111/j.1095-8339.1922.tb00133.x}}
</ref>以及穗花澳大利亞杉(''Austrotaxus spicata （R.Br.）Compton)''<ref>{{Internetquelle |url={{Tropicos|ID=31200051|WissName=Austrotaxus spicata|Linktext=nein}} |titel=Austrotaxus spicata |werk=Tropicos.org |hrsg=Missouri Botanical Garden |abruf=2011-11-12 |sprache=en}}
</ref>。澳大利亞杉屬''Austrotaxus''之名為指南方或[[南半球|南半球]]的Austro-加上[[紅豆杉科|紅豆杉科]]的Taxus所組成，而種小名spicata是指[[花序#穗狀花序|穗狀花序]]。

== 文獻 ==
{{commonscat}}
{{wikispecies}}
<* {{Internetquelle |autor=Christopher J. Earle |url=http://www.conifers.org/ta/Austrotaxus.php |titel=Austrotaxus spicata |werk=The Gymnosperm Database |datum=2010-12-12 |abruf=2011-11-11 |sprache=en}}
* {{Internetquelle |autor=Hubertus Nimsch |url=http://www.hubertus-nimsch.de/index.php/beitraege/beitraege-a-bis-d/austrotaxus-spicata |titel=Austrotaxus spicata |werk=Beiträge zu Koniferen weltweit |abruf=2013-01-28}}
* {{Internetquelle |url=http://www.endemia.nc/plante/fiche641.html |titel=Austrotaxus spicata (Espece) |hrsg=Association ENDEMIA |abruf=2011-11-11 |sprache=fr |kommentar=Beschreibung, Fotos und Karte des Verbreitungsgebiets}}
* {{Internetquelle |url=http://www.endemia.nc/plante/fiche641.html |titel=Austrotaxus spicata (Espece) |hrsg=Association ENDEMIA |abruf=2011-11-11 |sprache=fr |kommentar=Beschreibung, Fotos und Karte des Verbreitungsgebiets}}