{{Infobox Writer
| name          = 乙一<br />（おついち）
| image         = 
| imagesize     = 
| caption       = 
| pseudonym     = 乙一（おついち）<br />山白 朝子（やましろ あさこ）<br />中田 永一（なかた えいいち）<br />枕木 憂士
| birth_name    = 安達 寛高（あだち ひろたか）
| birth_date    = {{生年月日と年齢|1978|10|21}}
| birth_place   = {{JPN}}[[福岡縣|福岡縣]]田主丸町（現[[久留米市|久留米市]]）
| death_date    = 
| death_place   = 
| occupation    = [[小說家|小說家]]
| language      = [[日語|日語]]
| nationality   = {{JPN}}
| education     = 
| alma_mater    = [[豐橋技術科学大学|豐橋技術科学大学]]工学部
| period        = 1996年 - 
| genre         = [[推理小說|推理小說]]<br />
| subject       = 
| movement      = 
| notable_works = 『GOTH リストカット事件』（2002年）
| awards        = JUMP Novel Grand Prix（1996年）<br />[[本格推理大獎|本格推理大獎]]（2003年）<br />[[小学館兒童出版文化獎|小学館兒童出版文化獎]]（2012年）
| debut_works   = 『夏と花火と私の死体』（1996年）
| spouse        = 押井友繪（[[妻|妻]]）
| partner       = 
| children      = 
| relations     = [[押井守|押井守]]（[[岳父|岳父]]）
| influences    = 
| influenced    = 
| signature     = 
| website       = [http://www.shueisha.co.jp/otsuichi/ Web Otsuichi]
<!--| footnotes     = 脚注・小話-->
}}

{{Japanese|japanese=乙一|kana=おついち|romaji=Otsuichi}}
'''乙一'''{{BD|1978年|10月21日|catIdx=O}}是[[日本|日本]][[小說家|小說家]]。本名'''安達寬高'''。[[福岡縣|福岡縣]]出生，[[豐橋技術科學大學|豐橋技術科學大學]]生物工學部畢業，目前居住於[[東京|東京]]。

==作家==
乙一於1996年年僅17歲時憑藉《[[夏天、煙火、我的屍體|夏天、煙火、我的屍體]]》榮獲第六屆集英社「[[JUMP小說大賞|JUMP小說大賞]]」，選考時備受選考委員[[栗本薰|栗本薰]]強力推薦。2002年更以《[[GOTH_斷掌事件|GOTH 斷掌事件]]》獲得第三屆「[[本格推理大獎|本格推理大獎]]」後，從[[輕小說|輕小說]]出身而轉成為人氣作家。

乙一擅長短篇作品，寫作風格融合各種文派，多元的風貌，作品風格可分為以殘酷而凄慘為基調的「黑乙一」，及悲痛而纖細為基調的「白乙一」，前者以在集英社的作品與《GOTH 斷掌事件》為主，後者以在[[角川Sneaker文庫|角川Sneaker文庫]]刊行的作品為例。其對角色的細膩刻劃、奇幻驚聳的情節、需要思考的推理部份、意想不到的結局等，使讀者有耳目一新的感受。

==筆名==
筆名“乙一”是根據他使用的工程用[[計算機|計算機]]名字「Z-1」（[[卡西歐|卡西歐]]的16位元口袋型電子辭典「FX890P/Z1」）所取的。

乙一也以山白朝子、[[中田永一|中田永一]]等筆名來發表作品。

==家庭==
2006年，乙一與[[電影|電影]][[導演|導演]][[押井守|押井守]]的女兒電影作家押井友繪結婚。


== 文學賞受賞、候補歷 ==
* 1996年 『夏天、煙火、我的屍體』'''第6回[[Jump小說・非小說大獎|Jump小說・非小說大獎]]'''受賞
* 2003年 『GOTH 斷掌事件』'''第3回[[本格推理大獎|本格推理大獎]]'''受賞
*2003年 『犬』第56回[[日本推理作家协会奖|日本推理作家協会賞]]短編部門候補作
*2007年 『槍與巧克力』 [[這本推理小說真厲害！|這本推理小說真厲害！]]5位、第23回宇都宮兒童文學獎受賞
* 2012年 『[[再會吧！青春小鳥|再會吧！青春小鳥]]』（中田永一名義）'''[[第61回小學館兒童出版文化賞|第61回小學館兒童出版文化賞]]'''受賞
* 2013年 『宗像與鋼筆事件』（中田永一名義）第66回[[日本推理作家協會獎|日本推理作家協會獎]]候補作
* 2016年 『如空氣般不存在的我』（中田永一名義）第29回[[山本周五郎獎|山本周五郎獎]]候補作

== 小說作品列表 ==
=== 乙一名義 ===
* '''夏天、煙火、我的屍體'''（夏と花火と私の死体，集英社／当代世界出版社／獨步文化）
** 夏天、煙火、我的屍體（夏と花火と私の死体）
** 優子
* '''天帝妖狐'''（集英社／当代世界出版社／獨步文化）
** A MASKED BALL -以及廁所的香煙先生的出現與消失-（A MASKED BALL ア マスクド ボール-及びトイレのタバコさんの出現と消失）
** 天帝妖狐
* '''石之目'''（石ノ目，集英社）/ '''平面犬。'''（平面いぬ。，集英社文庫／当代世界出版社／獨步文化）
** 石眼（石ノ目）
** 小初（はじめ）
** BLUE
** 平面犬。（平面いぬ。）
* '''[[失踪HOLIDAY|失踪HOLIDAY]]'''（{{lang|ja|角川スニーカー文庫}}／青春文化／皇冠文化／译林出版社）
** 形似小貓的幸福（しあわせは子猫のかたち）/幸福寶貝（皇冠文化）
** 失踪HOLIDAY
* '''[[只有你聽到_CALLING_YOU|只有你聽到 CALLING YOU]]'''（きみにしか聞こえない CALLING YOU，[[角川Sneaker文庫|角川Sneaker文庫]]／青春文化／皇冠文化／译林出版社）
** Calling You
** 傷－KIZ/KIDS－
** 花之歌（華歌）
* '''暗黑童話'''（集英社／当代世界出版社／獨步文化）
* '''瀕死之綠'''（死にぞこないの青，幻冬舎文庫／尖端出版／廣西師範大學出版社）
* '''[[在黑暗中等待|在黑暗中等待]]'''（暗いところで待ち合わせ，幻冬舎文庫／尖端出版／廣西師範大學出版社）
* '''[[GOTH_斷掌事件|GOTH 斷掌事件]]'''（GOTH リストカット事件，角川書店／青春文化／皇冠文化／译林出版社）
** 暗黑系 Goth（暗黒系 Goth）
** 斷掌事件 Wristcut（リストカット事件 Wristcut）
** 狗 Dog（犬 Dog）
** 記憶 Twins
** 土 Grave
** 聲音 Voice（声 Voice）
* '''寂寞的頻率'''（さみしさの周波数，[[角川Sneaker文庫|角川Sneaker文庫]]／青春文化／皇冠文化／译林出版社）
** 未來預報 期盼明日天晴（未来予報 あした、晴れればいい。）
** 小偷抓住的手（手を握る泥棒の物語）
** 膠捲中的少女（フィルムの中の少女）
** 失去的世界（失はれる物語）
* '''[[ZOO|ZOO]]'''（集英社／当代世界出版社／獨步文化／人民文學出版社）
** 小飾與陽子（カザリとヨーコ）
** 把血液找出來！（血液を探せ！）
** 向陽之詩（陽だまりの詩）
** SO-far（SO-far そ・ふぁー）
** 寒冷森林的小白屋（冷たい森の白い家）
** Closet
** 神的話語（神の言葉）
** ZOO
** SEVEN ROOMS
** 墜落的飛機裡（落ちる飛行機の中で）
** 從前，在太陽西沉的公園裡（むかし夕日の公園で）
*** 最初在乙一官方網站上以Flash的形式被公開的短篇小說（現已中止公開）
* '''被遺忘的故事'''（失はれる物語，角川書店／台灣角川／译林出版社）
** Calling You
** 被遺忘的故事（失はれる物語）
** 傷
** 握手小偷的故事（手を握る泥棒の物語）
** 形似小貓的幸福（しあわせは子猫のかたち）
** 瑪麗亞的手指（マリアの指）
*** 以下是文庫版收錄的作品，中譯版並未收錄：
**** 我的聰明胖次君（ボクの賢いパンツくん）
**** 假女友（ウソカノ）
* '''小生物語'''（幻冬舎／尖端出版／人民文學出版社）
** 結集了作者在個人主頁和​​幻冬舎網站上連載的小品文
* '''土耳其日記〜“無用之人”作家三人組之渾身虛脫遊記〜'''（とるこ日記〜“ダメ人間”作家トリオの脱力旅行記〜）（集英社）
** 與友人[[定金伸治|定金伸治]]、[[松原真琴|松原真琴]]合著的遊記，先在個人主頁上連載，出單行本時作了大幅修訂。其中的《毒殺天使》是為了紀念單行本發行而特地撰寫的。
* '''槍與巧克力'''（銃とチョコレート，講談社／獨步文化）
* '''“The Book”jojo's bizarre adventure 4th another day'''（集英社／東立出版社）
** 『[[JoJo的奇妙冒險|JoJo的奇妙冒險]]』第四話『永恆之鑽』的小說化作品
* '''箱庭圖書館'''（箱庭図書館，集英社／獨步文化／人民文學出版社）
** 小說家栽培法（小説家のつくり方，原作：黃兔『蝴蝶與街燈』）
** 上便利商店去!（コンビニ日和！，原作：泰『上便利商店去!』）
** 青春絕緣體（青春絶縁体，原作：イナミツ『青春絕緣體』）
** 夢幻仙境（ワンダーランド，原作：岡谷『鑰匙』）
** 王國之旗（王国の旗，原作：怜人『王國之旗』）
** 白色足跡（ホワイト・ステップ，原作：たなつ『積雪訊息』）
*** 由日本集英社推出的企畫「乙一小說再生工廠」而組成的短篇小說集。企畫內容是通過「RENZABURO」的讀者投稿作品，再由乙一挑選、潤飾。原作可在官方網站<ref>[http://renzaburo.jp/8528/index.html 箱庭図書館 乙一｜集英社 WEB文芸 RENZABURO レンザブロー]</ref>上閱讀。
* '''Arknoah 1 [[我所創造的怪物|我所創造的怪物]]'''（Arknoah 1 僕のつくった怪物，集英社／四季國際／浙江文藝出版社）
* '''埋伏日記'''（張り込み日記，ナナロク社）
** 攝影師渡部雄吉、乙一（構成、文句）合著。除寫真外，增設了以東京塔出現前的東京為舞台，再現真實發生在1958年的，兩位追蹤「茨城縣下殺人分尸案（大西克巳事件）」的刑事20天中的搜查記錄的內容。
* '''花與愛麗絲殺人事件'''（花とアリス殺人事件，小學館／皇冠文化／中國友誼出版公司／小學館文庫版）（岩井俊二之動畫電影小說化）
* '''Arknoah 2 Dragon Fire／我所創造的怪物II'''（Arknoah 2 ドラゴンファイア，集英社／集英社文庫／中國友誼出版公司）
* '''Car of the dead'''（カー・オブ・ザ・デッド，Amazon Kindle）
* '''東京'''（文鳥文庫）
*'''怪獸時間'''（かいじゅうタイムズ，Amazon Kindle）
**由2018年7月23日至10月2日在『西日本新聞』連載的隨筆專欄文章集結而成。封面為乙一使用免費素材自行拼湊。

=== 山白朝子名義 ===
* '''獻給死者的音樂'''（死者のための音楽，MEDIA FACTORY,INC.／獨步文化／上海人民出版社）
** 長遠旅程的開始（長い旅のはじまり）
** 井底（井戸を下りる）
** 黄金工廠（黄金工場）
** 未完之像（未完の像）
** 鬼物語
** 關於鳥與天降異物的現象（鳥とファフロッキーズ現象について）
** 獻給死者的音樂（死者のための音楽）
* '''胚胎奇譚'''（エムブリヲ奇譚，MEDIA FACTORY,INC.／皇冠文化／上海人民出版社）
** 胚胎奇譚（エムブリヲ奇譚）
** 青金石幻想（ラピスラズリ幻想）
** 湯煙事件（湯煙事変）
** 絞（〆）
** 不存在的橋（あるはずのない橋）
** 無臉嶺（顔無し峠）
** 地獄
** 不可以撿梳子（櫛を拾ってはならぬ）
** 「走吧。」少年說（「さあ、行こう」と少年が言った）
* '''我的賽克洛斯'''（私のサイクロプス，KADOKAWA／皇冠文化）
** 我的賽克洛斯（私のサイクロプス）
** 巴太溫的翡翠（ハユタラスの翡翠）
** 方形頭蓋骨的孩童們（四角い頭蓋骨と子どもたち）
** 削鼻寺（鼻削ぎ寺）
** 河童村（河童の里）
** 死亡之山（死の山）
** 哈哈大笑之夜（呵々の夜）
** 汲水木箱的下落（水汲み木箱の行方）
** 星星和熊的悲劇（星と熊の悲劇）
* '''如果我的頭腦正常的話'''（私の頭が正常であったなら，KADOKAWA）
** 世界上最短的小說（世界で一番、みじかい小説）
** 無頭雞夜行（首なし鶏、夜をゆく）
** 酩酊SF
** 被窩里的宇宙（布団の中の宇宙）
** 把孩子沉到水裡（子どもを沈める）
** 收發器（トランシーバー）
** 如果我的頭腦正常的話（私の頭が正常であったなら）
** 晚安孩子們（おやすみなさい子どもたち）

=== 中田永一名義 ===
* '''百瀨，看我一眼'''（百瀬、こっちを向いて。，祥伝社／獨步文化／中國友誼出版公司）
** 百瀨，看我一眼（百瀬、こっちを向いて。）
** 海灘（なみうちぎわ）
** 高麗菜田裡他的聲音（キャベツ畑に彼の声）
** 小梅經過（小梅が通る）
** 鯨與煙的冒險（ 鯨と煙の冒険 ，『百瀬、こっちを向いて。』番外篇，在網路上免費公開。）
* '''吉祥寺的朝日奈君'''（吉祥寺の朝日奈くん，祥伝社／獨步文化）
** 開始交換日記！（交換日記はじめました！）
** 塗鴉冒險記（ラクガキをめぐる冒険）
** 請不要破壞三角形（三角形はこわさないでおく）
** 吵鬧的肚子（うるさいおなか）
** 吉祥寺的朝日奈君（吉祥寺の朝日奈くん）
* '''再會吧！青春小鳥'''（くちびるに歌を，小学館／時報文化／中國友誼出版公司）
* '''我不會寫小說'''（僕は小説が書けない，KADOKAWA／新雨出版）（與中村航合著）
* '''如空氣般不存在的我'''（私は存在が空気，祥伝社／獨步文化）
** 少年移動者（少年ジャンパー）
** 如空氣般不存在的我（私は存在が空気）
** 愛情十字路（恋する交差点）
** 縮小燈大冒險 Small-Light Adventure（スモールライト・アドベンチャー）
** 控火人湯川小姐（ファイアスターター湯川さん）
** 超能人生（サイキック人生）
* '''蒲公英'''（ダンデライオン，小學館）

=== 越前魔太郎名義 ===
* '''魔界偵探冥王星O Violin之V'''（魔界探偵 冥王星O ヴァイオリンのV）{{NoteTag|『魔界偵探冥王星O』系列，是由日本電影、舞台劇、小說系列『[[脖子造怪机|脖子造怪機]]』中登場的虛擬作家「越前魔太郎」所著的轻小说，在日本由多家出版社分別出版。共用該筆名的作家還包括舞城王太郎（原作）、相生生音、入間人間、折口良乃、秋田禎信、御影瑛路等。}}

=== 乙一、中田永一、山白朝子、越前魔太郎名義 ===
* '''殺死瑪莉・蘇 夢幻收藏'''（メアリー・スーを殺して 幻夢コレクション，朝日新聞出版／朝日文庫／皇冠文化）（安達寛高解説）
** 可愛的猴子日記（愛すべき猿の日記，乙一名義）
** 山羊座的友人（山羊座の友人，乙一名義）
** 宗像與鋼筆事件（宗像くんと万年筆事件，中田永一名義）
** 殺死瑪莉蘇（メアリー・スーを殺して，中田永一名義）
** 無線電對講機（トランシーバー，山白朝子名義）
** 某印刷物的下落（ある印刷物の行方，山白朝子名義）
** 伊娃．瑪莉．克羅斯（エヴァ・マリー・クロス，越前魔太郎名義）

=== 單行本未收錄作品 ===
* '''移動玩具'''（動くおもちゃ，2000年8月『小説Subaru』）
* '''妻子的電話'''（妻の電話，2000年8月『小説Subaru』）
* '''神隠'''（神隠し，2000年8月『小説Subaru』）
* '''樓梯'''（階段，2002年10月角川sneaker文庫『悪夢制御装置―ホラー・アンソロジー』，2013年2月角川文庫『青に捧げる悪夢』）
* '''被祝福的水'''（祝福された水，2002年11月『達文西』）
* '''JoJo的奇妙冒險 蒂爾普博士的解剖學講義'''（ジョジョの奇妙な冒険 テュルプ博士の解剖学講義，2002年10月『閱讀JUMP』）
** Part 4的小說化作品，『The Book』中並未收錄
* '''F先生的口袋'''（F先生のポケット，2004年3月『浮士德vol.2』）
* '''少年EVA物語'''（少年ヱヴァ物語，2004年4月少年Ace編輯部『新世紀福音戰士EVA &EVA 2合集（角川Comics·Ace）』）
* '''孩子去了遠方'''（子供は遠くに行った，2004年12月『浮士德vol.4』）
* '''對誰來說都不連續'''（誰にも続かない，2004年12月『浮士德vol.4』）
** 乙一、[[北山猛邦|北山猛邦]]、[[佐藤友哉|佐藤友哉]]、[[滝本竜彦|滝本竜彦]]、[[西尾維新|西尾維新]]的接力小說
* '''會思考的蘆葦'''（もの思う葦，2004年11月『浮士德vol.4』）
** 枕木憂士名義，由x6suke繪製插圖。該筆名披露于『殺死瑪莉・蘇 夢幻收藏』篇末<ref>『メアリー・スーを殺して』, p. 350.</ref>。
* '''窗邊吹來的風'''（窓に吹く風，2005年11月『浮士德vol.6 SIDE-A』）
* '''UTOPIA'''（2006年8月『寫輕小說！』）
** 以裝訂袋的形式收錄構思創作的全過程記錄
* '''故事製造裝置'''（物語製造装置，2007年3月P-VINE『2027 ボヤボヤしてたら、すぐやってくる。2027年のお話。』）
* '''爺爺的鬍子之中'''（おじいさんのひげのなか，2009年6月『BALLAD issue#1』)
* '''我與你在電車中相遇'''（電車のなかで逢いましょう，2010年11月『U-cafe 乙一特集號』）
* '''情節的寫作方法'''（プロットの作り方，2010年11月幻冬舎文庫『ミステリーの書き方』）
** 日本推理作家協会著
* '''週四的早餐'''（木のぼりごはん，2010年12月『BALLAD issue#2』）
* '''我想要變得煩人'''（オレはうるさくしたいんだ，2013年6月『BALLAD issue#3』）
* '''五分鐘的永遠'''（五分間の永遠，2016年3月偕成社童書『5分鐘的男友』）
* '''被釘在十字架上的地球男子'''（地球に磔にされた男，2016年4月新潮社『yom yom vol.40』，2016年8月新潮文庫nex『十年交叉點』）
** 中田永一名義
* '''冷靜偵探小松·Returns'''（なごみ探偵おそ松さん・リターンズ，2016年5月『達文西』）
** 『[[小松先生|小松先生]]』同人小說
* '''無人島與一本書'''（無人島と一冊の本，2016年7月『き・まま No.6』）
** 中田永一名義
* '''READ and RUN！接力連載短篇小說'''（READ and RUN！リレー連載短編小説，2016年10月『Sports Graphic Number Do 2016 vol.27』）
** 中田永一名義
* '''FLIM'''（フィルム，2017年5月『達文西』）
** 以[[星野源|星野源]]同名歌曲『フィルム』為題創作的短篇小說
* '''將沉之船與愛'''（沈みかけの船より、愛をこめて，2017年7月新潮社『迷―まよう―』）<ref>{{Cite web|url=http://www.shinchosha.co.jp/book/351111/|title=誰にだって、「迷う時」がある。“８つの迷い”が編まれたスペシャルなアンソロジー。|accessdate=2017年8月6日|author=|date=|publisher=}}</ref>
* '''麵包，來買吧'''（パン、買ってこい，2017年8月文春文庫『走る?』）
** 中田永一名義
* '''悠川同學想被拍下來'''（悠川さんは写りたい，2018年6月[[KADOKAWA|Kadokawa]]『幽』）
** 山白朝子名義
*'''轉生勇者根據親身經歷寫了異世界小說'''（転生勇者が実体験をもとに異世界小説を書いてみた，2018年7月）
**在JUMP戀愛小說大賞第二回征集期間連載，共4回，在集英社官網上免費公開<ref>{{Cite web|url=http://j-books.shueisha.co.jp/prize/renai/|title=第2回ジャンプ恋愛小説大賞｜JUMP j BOOKS｜集英社|accessdate=|author=|date=|publisher=}}</ref>
* '''家政婦'''（家政婦，2018年12月[[KADOKAWA|Kadokawa]]『幽』）
** 山白朝子名義
* '''蟹喰丸'''（蟹喰丸，2019年1月『き・まま No.8』）
** 中田永一名義

=== 專欄文章 ===

* 怪獸時間（かいじゅうタイムズ，2018年7月23日至10月2日，在『西日本新聞』連載隨筆）

== 影像作品列表 ==

=== 安达宽高名義 ===
* 二花子の瞳　～にかこ、の、ひとみ～（2002年）（編劇）
** 佐藤圭作導演的作品。編劇：佐藤圭作、安達寛高。

* 泳道歸程（プールで泳いだ帰り道，2002年 ）（編劇、導演）

* 立体東京（2007年）（導演）

* [[棄寶之島：遙與魔法鏡|棄寶之島：遙與魔法鏡]]（2009年）（編劇）
* 一週年忌日的故事（一周忌物語，2009年）

* 晚安咖啡因（Good Night Caffeine，收錄于『ぼくたちは上手にゆっくりできない。』，2015年3月28日公開）（編劇及導演）
** 與舞城王太郎、桜井亜美分別作為編劇及導演，拍攝三個以“咖啡”為題材的的故事。<ref>{{Cite web|url=http://www.realcoffee.jp/bokutachi/|title=ぼくたちは上手にゆっくりできない。|accessdate=2017年8月6日|author=|date=|publisher=}}</ref>
** 初回限定同捆特典：Living of the living dead（リビング・オブ・ザ・リビングデッド）（導演、劇本、編集）

* 剧场版 [[超人捷德|超人捷德]] 連接吧！心願！！（劇場版 ウルトラマンジード　つなぐぜ! 願い!!，预定于2018年3月10日上映）
** 坂本浩一監督作品。脚本協力：安達寛高。

=== 乙一名義 ===
* 密室彼女（2006， 劇団、本谷有希子）（原案）
* 立食師列傳（立喰師列伝，2006）（出演：デラックスメケメケ団）
*[[捷德奥特曼|超人捷德]]（ウルトラマンジード，2017年7月8日開播）（系列構成）
** 以安達寬高名義書寫劇本
*[[超人力霸王R_/_B|羅布奧特曼]]（ウルトラマンルーブ，2018年7月7日開播）（編劇）
**以安達寬高名義書寫劇本

== 作品媒體化列表 ==
=== 電影 ===
*'''握手小偷的故事'''（2004年）
:導演：犬童一心、主演：[[内山理名|内山理名]]、[[忍成修吾|忍成修吾]]
*'''ZOO'''（2005年）
*小飾與陽子
:導演：金田龍；脚本：東多江子；演員：[[小林涼子|小林涼子]]、[[松田美由紀|松田美由紀]]、[[吉行和子|吉行和子]]、[[木下鳳華|木下鳳華]]
*SEVEN ROOMS
:導演：安達正軌、脚本：奥寺佐渡子、演員：[[市川由衣|市川由衣]]、[[須賀健太|須賀健太]]、[[沙耶子|沙耶子]]、[[佐藤仁美|佐藤仁美]]、[[木南晴夏|木南晴夏]]、[[仲村綾乃|仲村綾乃]]、[[東山麻美|東山麻美]]、[[高橋真唯|高橋真唯]]、[[吉高由里子|吉高由里子]]
*SO-far
:導演：小宮雅哲、脚本：山田耕大、演員：[[神木隆之介|神木隆之介]]、[[鈴木杏樹|鈴木杏樹]]、[[杉本哲太|杉本哲太]]、[[志賀廣太郎|志賀廣太郎]]、[[山川建夫|山川建夫]]
*向陽之詩
:導演：水崎淳平、脚本：古屋兎丸、演員：鈴木香澄、龍坐
*ZOO
:導演：安藤尋、腳本：及川章太郎、演員：村上淳、濱崎茜
*'''[[日光女孩黑夜男孩|在黑暗中等待]]'''（2006年）
:導演：天願大介、主演：[[田中麗奈|田中麗奈]]、[[陳柏霖|陳柏霖]]
:2006年11月25日公開。
*'''[[只有你聽到_CALLING_YOU#電影『只有你聽得到』|只有你聽得到]]'''（2007年）
:導演：荻島達也、主演：[[成海璃子|成海璃子]]、[[小出惠介|小出惠介]]
*'''[[只有你聽到_CALLING_YOU#電影『KIDS』|KIDS]]'''（2008年2月）
:導演：荻島達也、主演：[[玉木宏|玉木宏]]、[[小池徹平|小池徹平]]
*'''瀕死之綠'''（2008年夏）
:導演：安達正軌、主演：[[須賀健太|須賀健太]]、[[城田優|城田優]]
*'''[[GOTH_斷掌事件#電影|GOTH]]'''（2008年12月下旬）
:導演：高橋玄、主演：[[本鄉奏多|本鄉奏多]]、[[高梨臨|高梨臨]]
*'''吉祥寺的朝日奈君'''（2011年）
:導演：加藤章一、主演：[[桐山漣|桐山漣]]、[[星野真里|星野真里]]
*'''百瀨,看我一眼'''（2014年）
:導演：耶雲哉治、主演：[[早見朱莉|早見朱莉]]
*'''[[再會吧！青春小鳥#電影|再會吧！青春小鳥#電影]]'''（2015年2月21日）
:導演：三木孝浩、主演：[[新垣結衣|新垣結衣]]

=== 漫畫 ===
*'''初'''／[[小畑健|小畑健]]（集英社週刊少年Jump）
*'''GOTH'''／大岩賢次（角川書店／台灣角川）
*'''只有你聽到 CALLING YOU'''／都筑攝理（角川書店／台灣角川）
*:收錄「Calling You」「傷 -KIZ/KIDS-」
*'''瀕死之綠'''（藍色陰影）／[[山本小鐵子|山本小鐵子]]（幻冬舍／長鴻出版社）
*:收錄「瀕死之綠」「在黑暗中等待」「形似小貓的幸福」3作。
*'''ZOO'''／矢也晶久（集英社）
*:收錄「{{lang|ja|カザリとヨーコ}}」「{{lang|ja|神の言葉}}」「{{lang|ja|陽だまりの詩}}」「ZOO」。
*'''失踪HOLIDAY'''／清原紘（角川書店／台灣角川）
*'''只有你聽得到'''／清原紘（角川書店／台灣角川）
*'''傷'''／清原紘（角川書店BeansAce／台灣角川）
*'''[[再會吧！青春小鳥|再會吧！青春小鳥]]'''／森泰士（小學館／青文出版社）
*'''山羊座的朋友'''／三代川將（集英社／青文出版社）
*'''エムブリヲ奇譚'''／屋乃啓人（KADOKAWA）

=== 繪本 ===
* 快藏起襪子！（くつしたをかくせ!）
* 我的聰明內褲君（ボクのかしこいパンツくん）

=== 廣播劇 ===
*'''只有你聽到 CALLING YOU'''（廣播劇CD）
:導演：鄉田穂積、脚本：乙一、大坂尚子、配音：[[新谷良子|新谷良子]]、[[入野自由|入野自由]]。
:封面：羽住都
* '''形似小貓的幸福'''
** 2005年3月12日19時00分〜20時00分在TBS廣播Radio World特別節目中播出。
** 劇本改編：高田勝博、配音：伊藤陽佑、大冢千弘、渡邊武彥、技術：とみさわよしみつ、演出：飯島和明

=== 有声书 ===
* '''睡前故事'''（ベッドタイム・ストーリー）（星海社FICTIONS）
** 原作：乙一、朗讀：[[坂本真绫|坂本真綾]]、插圖：釣卷和
* '''黑暗中的對話'''（ダイアログ・イン・ザ・ダーク）（星海社FICTIONS）
** 原作：乙一、朗讀：[[栗山千明|栗山千明]]、插圖：釣卷和

=== 電視劇 ===
*'''失踪HOLIDAY'''（2007年朝日電視台）
:導演：前田哲，宮下健作、主演：[[石橋杏奈|石橋杏奈]]。

==注释==
{{NoteFoot}}

== 参考资料 ==
<references/>

== 外部連結 ==
*{{ja}} [http://www.geocities.jp/mydogskip1021/ 乙一，乙一個人網站]
*{{ja}} [https://archive.is/20130112034146/http://maji.tokushori.net/otsuichi/ MAJI，乙一老師承認的書迷網站：乙一FAN！]（2007年2月9日更新）
*{{ja}} {{Twitter|adachihirotaka|乙一}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Oysuichi}}
[[Category:日本推理小說作家|Category:日本推理小說作家]]
[[Category:日本輕小說作家|Category:日本輕小說作家]]
[[Category:豐橋技術科學大學校友|Category:豐橋技術科學大學校友]]