{{Chembox
| Name = 乙二胺
| NameEn = Ethylenediamine
| ImageFile = Ethylenediamine-2D-skeletal.png 
| ImageFile2 = Ethylenediamine-3D-balls.png 
| IUPACName = 1,2-diaminoethane
| IUPACNameZh = 1,2-二氨基乙烷
| OtherNames = Edamine<ref>http://eur-lex.europa.eu/smartapi/cgi/sga_doc?smartapi!celexplus!prod!DocNumber&lg=fr&type_doc=Regulation&an_doc=2007&nu_doc=129</ref>
| Abbreviations = en 
|Section1={{Chembox Identifiers
| Abbreviations = en
| CASNo = 107-15-3
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| PubChem = 3301
| ChemSpiderID = 13835550
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| UNII = 60V9STC53F
| UNII_Ref = {{fdacite|correct|FDA}}
| EINECS = 203-468-6
| UNNumber = 1604
| KEGG = D01114
| KEGG_Ref = {{keggcite|correct|kegg}}
| MeSHName = ethylenediamine
| ChEBI = 30347
| ChEBI_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEMBL = 816
| ChEMBL_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| RTECS = KH8575000
| Beilstein = 605263
| Gmelin = 1098
| SMILES = NCCN
| StdInChI = 1S/C2H8N2/c3-1-2-4/h1-4H2
| StdInChI_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChIKey = PIICEJLVQHRZGT-UHFFFAOYSA-N
| StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
}}
|Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = C<sub>2</sub>H<sub>8</sub>N<sub>2</sub>
|   MolarMass = 60.103 
|   Appearance = 無色液體（有雜質時呈黃色）
|   Density = 0.899 g/cm<sup>3</sup>（液體）
|   MeltingPt = 9 °C
|   BoilingPt = 116 °C
|   Solubility = 可溶解於水
|   pKb = 3.92
  }}
| Section4 = {{Chembox Hazards
|   MainHazards = 可燃性，腐蝕性
|   FlashPt = 34 °C
|   Autoignition =
|   NFPA-H = 3
|   NFPA-F = 2 
|   NFPA-R = 0
  }}
}}

'''乙二胺'''（作為[[配體|配體]]時簡稱為'''en'''）是[[化學式|化學式]]為 C<sub>2</sub>H<sub>4</sub>(NH<sub>2</sub>)<sub>2</sub> 的[[有機化合物|有機化合物]]。乙二胺是一種[[胺|胺]]類，為無色的[[鹼|鹼]]性液體，有類似[[氨|氨]]的臭味。2008年乙二胺的使用量約500,000,000公斤。<ref name=Ullmann>Karsten Eller, Erhard Henkes, Roland Rossbacher, Hartmut Höke "Amines, Aliphatic" in Ullmann's Encyclopedia of Industrial Chemistry, 2005 Wiley-VCH Verlag, Weinheim. DOE: 10.1002/14356007.a02 001</ref>

== 製備 ==
乙二胺的製備可利用[[氨|氨]]和[[1,2-二氯乙烷|1,2-二氯乙烷]]反應而成。反應後可得到乙二胺及其他線性多胺的混合物。簡化的方程式如下：
:ClCH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>Cl  +  4 NH<sub>3</sub>  →  H<sub>2</sub>NCH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>NH<sub>2</sub>  +  2 NH<sub>4</sub>Cl

== 應用 ==
在許多工業用化學品的生產都會用到大量的乙二胺。乙二胺可和[[羧酸|羧酸]]（包括[[脂肪酸|脂肪酸]]）、[[腈|腈]]、[[醇|醇]]（加热时）、[[烷化劑|烷化劑]]、[[二硫化碳|二硫化碳]]、[[醛|醛]]及[[酮|酮]]反應，產生對應的衍生物。由於乙二胺有二個胺基，故可以用作合成[[咪唑啉啶|咪唑啉啶]]等雜環化合物的原料。

=== 製作螯合配體 ===
乙二胺是典型的二齿[[配體|配體]]，可形成[[配位化合物|配位化合物]]，如<nowiki>[</nowiki>Co(en)<sub>3</sub><nowiki>]</nowiki><sup>3+</sup>。

重要的六齒配體[[乙二胺四乙酸|乙二胺四乙酸]]（[[EDTA|EDTA]]）是乙二胺的衍生物，是由乙二胺透過[[斯瑞克胺基酸合成|Strecker法]]和[[氰|氰]]及[[甲醛|甲醛]]合成所得的產物。乙二胺的衍生物[[N-羟乙基乙二胺|''N''-羟乙基乙二胺]]是另一種商業上常使用的螯合配體。由乙二胺和[[水楊醛|水楊醛]][[縮合反應|縮合]]而產生的[[Salen配體|Salen配體]]是實驗室研究常用的螯合配基，不過很少在工業上使用。<ref name=Ullmann/>

=== 藥品及農藥的原枓 ===
許多有生物活性的化合物都包括 N-CH<sub>2</sub>-CH<sub>2</sub>-N 的官能基，如[[氨基菲林|氨基菲林]](aminophylline)及一些[[抗組織胺藥|抗組織胺藥]]。<ref>Kotti, S. R. S. S.; Timmons, C. and Li, G., "Vicinal diamino functionalities as privileged structural elements in biologically active compounds and exploitation of their synthetic chemistry", Chemical Biology & Drug Design, 2006, 67, 101-114</ref>許多乙二胺的鹽類已製成[[抗真菌劑|抗真菌劑]]的商品，商品名稱有 Maneb, Mancozeb, Zineb 及 Metiram。有些含有[[咪唑啉|咪唑啉]]结构的抗真菌劑也是由乙二胺所衍生。<ref name=Ullmann/>

=== 聚合物中的應用 ===
乙二胺由於有二個有活性的胺基，是許多[[聚合物|聚合物]]製造的原料之一。乙二胺和甲醛的縮合物是一種增塑劑，廣泛用在[[聚氨酯|聚氨酯]](PU)纖維的製造過程中。PAMAM等級的[[树枝状高分子|树枝状高分子]]（dendrimer）也是乙二胺的衍生物。<ref name=Ullmann/>

=== 四乙酰乙二胺 ===
漂白粉中常見的活性劑[[四乙酰乙二胺|四乙酰乙二胺]](TAED)是由乙二胺為原枓所製成。衍生的二硬脂酰乙二胺(EBS)是工業上常用的脫模劑，也是汽油及機油中的[[表面活性劑|表面活性劑]]。

=== 特殊應用 ===
* 乙二胺作為[[溶劑|溶劑]]時，可以和其他極性溶劑以任意比例混溶，因此常用來溶解如[[白蛋白|白蛋白]]（Albumin）及[[酪蛋白|酪蛋白]]（casein）的[[蛋白質|蛋白質]]。一些[[電鍍|電鍍]]的電鍍液中也含有乙二胺。
* 油漆中的[[抗蝕劑|抗蝕劑]]，也是一種[[防凍劑|防凍劑]]。
* [[乙二胺二氫碘酸鹽|乙二胺二氫碘酸鹽]]（ethylenediamine dihydroiodide, EDDI）常加在動物飼料中，作為碘的來源。
* 粘著劑、纖維軟化劑、[[環氧樹脂|環氧樹脂]]中的硬化劑及[[染料|染料]]。
* 乙二胺(Edamine)也是用來培養植物組織的MS培養基（Murashige and Skoog medium）中常見的有機添加物。

== 乙二胺聚合物 ==
乙二胺是一群稱作「聚乙烯胺」的化合物中，分子量最小的化合物。其餘的化合物包括：
* [[二乙烯三胺|二乙烯三胺]]（Diethylenetriamine，縮寫為dien或DETA）化學式為H<sub>2</sub>N-CH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>-NH-CH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>-NH<sub>2</sub>，其結構類似[[二甘醇|二甘醇]]。
* [[三乙烯四胺|三乙烯四胺]]（Triethylenetetramine，縮寫為trien或TETA）化學式為H<sub>2</sub>N-CH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>-NH-CH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>-NH-CH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>-NH<sub>2</sub>。
* 四乙烯五胺（Tetraethylenepentamine，縮寫為TEPA）化學式為H<sub>2</sub>N-CH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>-NH-CH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>-NH-CH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>-NH-CH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>-NH<sub>2</sub>。 
* 五乙烯六胺（Pentaethylenehexamine，縮寫為PEHA）化學式為H<sub>2</sub>N-CH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>-NH-CH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>-NH-CH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>-NH-CH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>-NH-CH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>-NH<sub>2</sub>。 
[[哌嗪|哌嗪]]則是由乙二胺衍生，结构上類似[[二噁烷|二噁烷]](dioxane)的雜環化合物。

== 相關的二胺 ==
若以生產量來看，乙二胺是產量第二高的二胺，僅次於[[己二胺|己二胺]]－[[尼龍|尼龍66]]的原料之一。乙二胺的二胺衍生物包括
* [[四甲基乙二胺|四甲基乙二胺]]（tetramethylethylenediamine），簡稱TMEDA，化學式為(CH<sub>3</sub>)<sub>2</sub>N-CH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>-N(CH<sub>3</sub>)<sub>2</sub>。
* [[四乙基乙二胺|四乙基乙二胺]]（tetraethylethylenediamine），簡稱TEEDA)，化學式為(C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>)<sub>2</sub>N-CH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>-N(C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>)<sub>2</sub>

== 安全性 ==
乙二胺有腐蝕性，會刺激皮膚。在体内的半衰期約30分鐘，[[分佈體積|分佈體積]]约为 0.133 L/kg。口服的[[生物利用度|生物利用度]]大約是0.34。[[腎臟|腎臟]]只能代謝20%以下的乙二胺。<ref>{{cite journal| author=Zuidema J. | title=Ethylenediamine, profile of a sensitizing excipient.| journal = Pharmacy World & Science | date= 1985-08-23 | volume = 7| issue = 4 | pages= 134–40 | doi = 10.1007/BF02097249| pmid = 3900925}}</ref>

== 參照 ==
* [[二乙烯三胺|二乙烯三胺]]
* [[三乙烯四胺|三乙烯四胺]]
* [[聚乙烯胺|聚乙烯胺]]

== 參考 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.epa.gov/iris/subst/0528.htm IRIS EPA Ethylenediamine]
* [https://archive.is/20130102061829/http://www.chemicalland21.com/arokorhi/industrialchem/organic/ETHYLENEDIAMINE.htm Chemical data]

{{抗氧化剂}}

{{Authority control}}
[[分類:胺类溶剂|分類:胺类溶剂]]
[[分類:螯合配体|分類:螯合配体]]
[[分類:燃料抗氧化剂|分類:燃料抗氧化剂]]
[[分類:缓蚀剂|分類:缓蚀剂]]
[[分類:乙胺|分類:乙胺]]
[[分類:多胺|分類:多胺]]
[[分類:二碳有机物|分類:二碳有机物]]
[[分類:易制爆化学品|分類:易制爆化学品]]