{{Infobox Korean name|
|img=Eulji_Mun-deok.jpg
|hangul=을지문덕|
|hanja=乙支文德|
|rr=Eulji Mundeok|
|mr=Ŭlchi Mundŏk|
}}

'''乙支文德'''是7世纪早期[[高句丽|高句丽]]将领，[[朝鲜半岛|朝鲜半岛]]最出色的[[军事家|军事家]]之一，其军事才华对高句丽战胜[[隋|隋帝國]]數十萬軍隊的入侵起到了关键的作用。乙支文德文武双全，同時為[[政治家|政治家]]，曾經担任高句丽[[宰相|宰相]]。他在击败隋帝國的入侵时给隋将[[于仲文|于仲文]]所写的《遣隋将宇仲文》“神策究天文，妙算穷地理。 战胜功既高，知足愿-{云}-止。”是[[朝鲜半岛|朝鲜半岛]]现存最早的诗词之一。

==生平==
乙支文德6世纪中期出生在[[朝鲜|朝鲜]][[平壤|平壤]]石多山。那时的[[高句丽|高句丽]]已经发展成为[[东北亚|东北亚]]不可忽视的力量，经常与周边国家交戰。乙支文德在612年打败[[隋炀帝|隋炀帝]]百万大军的入侵立下汗马功劳，被朝鲜半岛奉为抗击外来侵略的民族英雄。

部分近代學者認為乙支文德可能是[[鲜卑|鲜卑]]的後裔<ref>{{Cite book|author={{illm|金元龍|en|Kim Won-yong}}|editor=전해종박사화갑기념 사학논총편집위원회|date=1979|title=을지문덕의 출자에 대한 의론|series=전해종박사화갑기념 사학논총|publisher=일조각}}</ref><ref>{{Cite news|author=|url=https://www.culturecontent.com/content/contentView.do?search_div=CP_THE&search_div_id=CP_THE003&cp_code=cp0607&index_id=cp06070272&content_id=cp060702720001&search_left_menu|title=을지문덕|newspaper={{illm|韓國文化產業振興院|ko|한국콘텐츠진흥원}}|accessdate=2021-12-30|archive-date=2021-12-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20211230100958/https://www.culturecontent.com/content/contentView.do?search_div=CP_THE&search_div_id=CP_THE003&cp_code=cp0607&index_id=cp06070272&content_id=cp060702720001&search_left_menu}}</ref><ref>{{Cite news|author=|url=http://encykorea.aks.ac.kr/Contents/SearchNavi?keyword=을지문덕&ridx=0&tot=13|title=을지문덕(乙支文德)|newspaper=[[韓國民族文化大百科|韓國民族文化大百科]]|publisher=|accessdate=2021-12-30|archive-date=2021-12-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20211230100927/http://encykorea.aks.ac.kr/Contents/SearchNavi?keyword=%EC%9D%84%EC%A7%80%EB%AC%B8%EB%8D%95&ridx=0&tot=13}}</ref><ref>{{Cite news|author=|url=https://www.doopedia.co.kr/doopedia/master/master.do?_method=view&MAS_IDX=101013000855607|title=을지문덕 乙支文德,?~?|newspaper=[[斗山世界大百科|斗山世界大百科]]|publisher=|accessdate=2021-12-30|archive-date=2021-12-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20211230100921/https://www.doopedia.co.kr/doopedia/master/master.do?_method=view&MAS_IDX=101013000855607}}</ref>。

==抵御隋朝入侵==
{{main|萨水之战}}
612年，[[隋炀帝|隋炀帝]]发百万大军侵略[[高句丽|高句丽]]。面对隋前无仅有的庞大攻势，高句丽的将军乙支文德采取了反复请降的拖延战术与隋朝军队周旋了数月。在隋军回师的必经之地萨水（[[清川江|清川江]]），乙支文德命人筑坝蓄水。当隋朝军队过河之时，乙支文德下令开闸放水。大批隋军因此被水淹死。随后乙支文德带领早已埋伏好的高句丽军队对断粮多日的隋军队发动猛攻。<ref>{{Cite web |url=http://www.asianresearch.org/articles/1613.html |title=Association for Asia Research- The forgotten glory of Koguryo<!-- Bot generated title --> |access-date=2009-01-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090228103748/http://www.asianresearch.org/articles/1613.html |archive-date=2009-02-28 |dead-url=yes }}</ref>

萨水之战的胜利在[[高句丽|高句丽]]与隋的第二次战争中起了一定作用，但隋军战败的主要原因是后勤不济与将领轻敌。

==轶话==
乙支文德的领导才能和以弱胜强的军事才华在击败[[隋炀帝|隋炀帝]]大军的入侵起到了关键性的作用。[[金富轼|金富轼]]在其所著的《[[三国史记|三国史记]]》中也将高句丽击败[[隋炀帝|隋炀帝]]大军的入侵归功于乙支文德。

==評價==
*[[成海應|成海應]]：“余觀三國時人物, 新羅之金庾信, 百濟之成忠, 階伯, 句麗之戶來, 乙巴素, 乙支文德, 皆偏邦之秀傑者也. 句麗據有江外, 數與大國抗, 故武畧尤可稱.  當隋師之東也, 意欲蹴踏東方之諸部, 乙支文德一擧覆之, 豈不快哉. 贊曰.‘驪之方震, 乙支揭揭, 允文允武, 東部之傑. 隋主之狂, 有帥維述, 十道出師, 蔽于遼碣, 雖則有衆, 能不我甲. 潛以身誘, 莫我敢執. 蓄其虓怒, 戰必委甲, 驕師趨利, 謂麗易捷. 及夫力竭, 旋師以北, 雷霆在後, 奮迅以擊, 薩水之滸, 屍乃委積, 諸將逃命, 窘于鴨綠. 偉哉文德. 威猛火烈, 賴玆一人, 諸部俱活, 屹彼安市, 復奏偉績, 東夷之偏, 有此赫赫.’”（『硏經齋全集』 卷15, 贊, 乙支文德贊）

==紀念==
乙支文德长期以来一直是朝鲜半岛最著名的历史人物之一。[[高丽王朝|高丽王朝]][[显宗|显宗]]时期，[[平壤|平壤]]为乙支文德建有灵堂。乙支文德在[[朝鲜王朝|朝鲜王朝]]时期是朝鲜半岛最为敬仰的历史人物之一，诸多朝鲜王朝的学者和官员对他进行赞扬。1680年，[[朝鲜肅宗|朝鲜肅宗]]为乙支文德又建了一个灵堂。直到今天乙支文德一直都被朝鲜半岛人视为抵御外来侵略的民族英雄。[[韩国|韩国]]首都[[首尔|首尔]]的[[乙支路|乙支路]]就是以乙支文德的名字命名。[[韓國國軍|韓國國軍]]第二高荣誉[[勳章|勳章]]「[[乙支武功勳章|乙支武功勳章]]」亦為紀念乙支文德而名、[[韓國陸軍|韓國陸軍]]{{Link-ko|大韓民國第12步兵師|대한민국 12보병사단|第12步兵師}}同樣以「乙支部隊」作為隊名。自1969年起，韩国先后以“乙支”、“乙支焦点透镜”和“[[乙支自由卫士演习|乙支自由卫士]]”命名与[[美国|美国]]共同举行的军事演习，亦源自乙支文德。由[[大宇重工|大宇重工]]建造，1997年10月下水的[[广开土大王级驱逐舰|广开土大王级驱逐舰]]第二艘（舷號DDH-972），以乙支文德做為艦名。

==參考資料==
{{reflist}}
*http://cablenews.i-cable.com/webapps/program/study/videoPlay.php?video_id=114848

==相关条目==
*[[高句丽与隋的战争|高句丽与隋的战争]]
*[[姜以式|姜以式]]
*[[姜邯赞|姜邯赞]]

==參考文獻==
{{refbegin}}
*Gabriel, Richard A. and Donald W. Boose, “The Korean Way of War: Salsu River”, from The ''Great Battles of Antiquity: A Strategic and Tactical Guide to Great Battles that Shaped the Development of War''. Westport, CN: Greenwood Press, 1994.
{{refend}}

[[Category:高句丽将领|Y乙]]
[[Category:6世纪出生|Y乙]]
[[Category:7世纪逝世|Category:7世纪逝世]]
[[Category:朝鲜半岛军事史|Category:朝鲜半岛军事史]]