{{Chembox
| Reference = <ref>''Merck Index'', 12th edition, '''3771'''</ref>
| Name = 乙硫醇
| ImageFileL1 = Ethanethiol-skeletal.svg
| ImageSizeL1 = 100px
| ImageNameL1 = 乙硫醇 键线式
| ImageFileR1 = Ethanethiol-3D-balls.png
| ImageSizeR1 = 100px
| ImageNameR1 = 乙硫醇 球棍模型
| IUPACName = Ethanethiol
| OtherNames = 巯基乙烷
| Section1 = {{Chembox Identifiers
| CASNo = 75-08-1
|  CASNo_Ref = {{cascite}}
| SMILES = CCS
| RTECS = KI9625000
 }}
| Section2 = {{Chembox Properties
| Formula = C<sub>2</sub>H<sub>6</sub>S
| MolarMass = 62.13404 
| Appearance = 无色透明油状液体
| Density = 0.8617 g/cm<sup>3</sup>
| MeltingPt = -148 °C
| BoilingPt = 35 °C
| Solubility = 6.76 g/L (25°C)
 }}
| Section7 = {{Chembox Hazards
| MainHazards = 腐臭气味
| RPhrases = {{R11}}, {{R20}}, {{R50/53}}
| SPhrases = {{S16}}, {{S25}}, {{S60}}, {{S61}}
| FlashPt = -17 °C
 }}
| Section8 = {{Chembox Related
| OtherCpds = 
 }}
}}

'''乙硫醇'''（[[分子式|分子式]]：CH<sub>3</sub>CH<sub>2</sub>SH），常见[[硫醇|硫醇]]之一，结构上由[[乙醇|乙醇]]中的氧原子被硫替代得到。无色透明易挥发的高毒油状液体，微溶于水，易溶于[[碱|碱]]液和[[有机溶剂|有机溶剂]]中，以具有强烈、持久且具刺激性的[[蒜|蒜]]臭味而闻名。它是2000年版[[吉尼斯世界纪录|吉尼斯世界纪录]]中收录的最臭的物质。空气中仅含五百亿分之一的乙硫醇时（0.00019mg/L），其臭味就可嗅到。

==存在==
天然少量存在于[[石油|石油]]中。由于具有强烈气味，极低浓度的乙硫醇被加到[[液化石油气|液化石油气]]中，在气体泄漏時讓人可警覺到，以避免火灾和爆炸的發生。

==制备==
制备方法有：
#[[乙基硫酸钠|乙基硫酸钠]]和[[硫氢化钠|硫氢化钠]]反应而得。乙基硫酸钠通过无水乙醇和[[发烟硫酸|发烟硫酸]]反应制备。此法产率较低。
#[[氯乙烷|氯乙烷]]与硫氢化钠反应而得。
#乙醇或[[乙烯|乙烯]]与[[硫化氢|硫化氢]]高温气相催化反应得到。
#实验室中用[[溴乙烷|溴乙烷]]与[[硫脲|硫脲]]反应生成乙基异硫脲盐，然后用碱水解得到乙硫醇和[[脲|脲]]。硫脲中的硫为亲核原子。使用硫脲是为了避免过度反应。

==性质==
用作[[有机合成|有机合成]]试剂。可以发生[[硫醇|硫醇]]的特征反应。
*被漂白剂或其他氧化剂氧化，得到几乎无味的[[亚砜|亚砜]]。
*与碱（如[[氢氧化钠|氢氧化钠]]或[[氢化钠|氢化钠]]）反应，生成[[亲核性|亲核性]]的硫醇盐（NaSEt）。<ref>{{OrgSynth | author = Mirrington, R. N.; Feutrill, G. I. | title = Orcinol Monomethyl Ether | collvol = 6 | collvolpages = 859 | year = 1988 | prep = CV6P0859}}</ref>亲核性的硫醇负离子在合成中很有用途。
*温和氧化（如[[双氧水|双氧水]]）生成[[二乙基二硫|二乙基二硫]]：
:<math>\rm 2 EtSH + H_2O_2 \rightarrow EtS-SEt + 2 H_2O\,</math>
*容易与[[软硬酸碱理论|软]]的金属离子（如Hg<sup>2+</sup>、Cu<sup>+</sup>）生成聚合结构的硫醇配合物（如Hg(SEt)<sub>2</sub>、CuSEt）。

==参见==
*[[乙醇|乙醇]]
*[[甲硫醇|甲硫醇]] - [[苯硫醇|苯硫醇]]
*[[乙二醇|乙二醇]] - [[巯基乙醇|巯基乙醇]] - [[乙二硫醇|乙二硫醇]]

==参考资料==
<div class="references-small">
<references/>
</div>

{{醇類類似物}}

{{Authority control}}
[[Category:硫醇|Category:硫醇]]
[[Category:世界之最|Category:世界之最]]
[[Category:二碳有机物|Category:二碳有机物]]
[[Category:缺少物质图片的化学品条目|Category:缺少物质图片的化学品条目]]