{{noteTA
|1=zh-hans:乾归; zh-hant:乾歸;
}}

'''乙瑗'''（{{bd|489年||534年||catIdx=y}}），原姓'''乙弗'''，字'''雅珍'''，[[河南郡|河南]][[洛阳县|洛阳]]（今河南省[[洛阳市|洛阳市]]东）人，侍御中散、散骑侍郎、西平孝公[[乙海|乙海]]之子，北魏驸马、官员。

==生平==
乙瑗娶[[魏孝文帝|魏孝文帝]]元宏第四女[[淮阳公主_(北魏)|淮阳公主]]，被授任[[驸马都尉|驸马都尉]]、淮南王友，乙瑗坚辞不就。历任[[济南郡|济南郡]]太守，当时刘桃反叛进攻[[济南郡|济南郡]]，乙瑗越城而逃得以幸免。都督[[李叔仁|李叔仁]]讨伐平定了刘桃，乙瑗才得以返回济南郡。乙瑗后被授任[[司农少卿|司农少卿]]，历任[[银青光禄大夫|银青光禄大夫]]、[[金紫光禄大夫|金紫光禄大夫]]、[[左光禄大夫|左光禄大夫]]、[[右光禄大夫|右光禄大夫]]，[[中军将军|中军将军]]，[[西兗州|西兗州]]刺史。[[东魏|东魏]][[天平_(东魏)|天平]]元年（534年），乙瑗和[[谯郡|谯郡]]太守辛景威屯据[[五梁|五梁]]，起兵响应[[樊子鹄|樊子鹄]]反抗[[高欢|高欢]]，与行台左丞宋显交战，战败而死，虚岁四十六<ref>《魏书·卷四十四·列传第三十二》：子瑗，字雅珍。尚淮阳公主，高祖之女也，除驸马都尉，汝南王友，固辞不拜。历济南太守。时为逆贼刘桃攻郡，瑗踰城获免。后都督李叔仁讨桃平之，瑗乃还郡。后除司农少卿，银青、金紫、左、右光禄大夫，中军将军、西兖州刺史。天平元年，举兵应樊子鹄，与行台左丞宋显战，败死，时年四十六。</ref><ref>《北齐书·卷二十·列传第十二》：樊子鹄据兖州反，前西兖州刺史乙瑗、谯郡太守辛景威屯据五梁，以应子鹄。高祖以显行西兖州事，率众讨破之，斩瑗，景威遁走。</ref><ref>《北史·卷二十五·列传第十三》：海子瑗，字雅珍，尚孝文女淮阳公主，除驸马都尉，累迁西兖州刺史。天平元年，举兵应樊子鹄，战败死。</ref>，西魏赠与[[司空公|司空公]]，[[谥号|谥号]]'''忠'''<ref name=autogenerated1>{{Cite book | author = 周绍良主编| title = 《全唐文新编 第5部 第4册》 | location = 长春 | publisher = 吉林文史出版社  | date =2000年12月| pages =一四七三一 |ISBN =7-80626-576-7| accessdate = 2016-01-17 | url = | language= zh-hant| quote = }}</ref>。

==其他==
乙瑗的女儿乙弗氏仪容美丽，很少说笑，只有几岁的时候就为乙瑗和淮阳公主所称奇，乙瑗和淮阳公主指着她对亲属们说：“生女儿有何妨，像这样的女孩，实际胜过男孩。”<ref>《北史·卷十三·列传第一》：文帝文皇后乙弗氏，河南洛阳人也。其先世为吐谷浑渠帅，居青海，号青海王。凉州平，后之高祖莫瑰拥部落入附，拜定州刺史，封西平公。自莫瑰后，三世尚公主，女乃多为王妃，甚见贵重。父瑗，仪同三司、兖州刺史。母淮阳长公主，孝文之第四女也。后美容仪，少言笑，年数岁，父母异之，指示诸亲曰：“生女何妨也。若此者，实胜男。”</ref>

==家庭==
===曾祖===
*[[乙瑰|乙瑰]]，北魏侍中、征东将军、仪同三司、定州刺史、西平恭王

===祖父===
*[[乙乾归|乙-{乾}-归]]，北魏征西将军、秦州刺史、中道都将、西平康王

===父亲===
*[[乙海|乙海]]，北魏侍御中散、散骑侍郎、西平孝公<ref name=autogenerated1 />

===兄弟===
*[[乙谐|乙谐]]，字遵和
*[[乙琛|乙琛]]，字仲珍，东平济阴二郡太守、散骑常侍

===夫人===
*[[淮阳公主_(北魏)|淮阳公主]]，[[魏孝文帝|魏孝文帝]]元宏第四女

===子女===
*[[乙弗绘|乙弗绘]]，西魏开府仪同三司、侍中、中书监、吏部尚书、魏昌县公
*[[乙弗皇后|乙弗皇后]]，西魏文帝[[元宝炬|元宝炬]]皇后
*[[乙弗子文|乙弗子文]]，魏秦豫二州刺史、直阁将军、定陶公<ref name=autogenerated1 />

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[category:北魏驸马|category:北魏驸马]]
[[Category:河南乙氏|Category:河南乙氏]]
[[Category:谥忠|Category:谥忠]]
[[Category:北魏郡公|Category:北魏郡公]]
[[Category:北魏光禄大夫|Category:北魏光禄大夫]]