{{Chembox
| Name = 乙腈
| NameEn = Acetonitrile
| ImageFile = Acetonitrile-2D.png
| ImageFile1 = Acetonitrile-3D-vdW.png
| IUPACName = Ethanenitrile
| OtherNames = 甲基氰、氰基甲烷
|Section1={{Chembox Identifiers
| CASNo = 75-05-8
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| PubChem = 6342
| ChemSpiderID = 6102
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| UNII = Z072SB282N
| UNII_Ref = {{fdacite|correct|FDA}}
| EINECS = 200-835-2
| UNNumber = 1648
| MeSHName = acetonitrile
| ChEBI = 38472
| ChEBI_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEMBL = 45211
| ChEMBL_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| RTECS = AL7700000
| Beilstein = 741857
| Gmelin = 895
| SMILES = CC#N
| StdInChI = 1S/C2H3N/c1-2-3/h1H3
| StdInChI_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChIKey = WEVYAHXRMPXWCK-UHFFFAOYSA-N
| StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
}}
|Section2 = {{Chembox Properties
| Formula = CH<Sub>3</sub>CN
| MolarMass = 41.05 
| Appearance = 无色液体
| Density = 0.786 g/mL（液体）
| MeltingPt = {{convert|-45 |°C|°F K}}
| Melting_notes =
| BoilingPt = {{convert|82|°C|°F K}}
| Boiling_notes = 
| SolubleOther = 与水和多种有机溶剂互溶
| Solvent = 
| pKa = 25
| pKb = }}
| Section7 = {{Chembox Hazards
<!-- | EUClass = Flammable, harmful -->
| EUIndex = 
| MainHazards = 
|   wxxfh={{wxxfh|Xn|F}}
| NFPA-H = 2
| NFPA-F = 3
| NFPA-R = 0
| NFPA-O = 0
| RPhrases = {{R11}}-{{R20/21/22}}-{{R36}}
| SPhrases = {{S1/2}}-{{S16}}-{{S36/37}}
| RSPhrases =
| FlashPt = {{convert|2|°C|°F K}}
| Autoignition = 
| ExploLimits = 
| PEL = }}
| Section8 = {{Chembox Related
| OtherAnions = 
| OtherCations = 
| OtherFunctn = [[丙酰溴|丙酰溴]]，[[丁腈|丁腈]]
| Function = [[腈|腈]]
| OtherCpds = [[醋酸|醋酸]]，[[乙酰胺|乙酰胺]]，[[乙胺|乙胺]]}}
}}
'''乙腈'''（{{lang-en|Acetonitrile}}，又稱'''氰基甲烷'''），化学式CH<sub>3</sub>CN。乙腈是無色的液體，是最簡單的有機[[腈|腈]]，並廣泛用作[[质子溶剂|极性非质子溶劑]]。乙腈在某些条件下，也可以发生碳-碳键断裂。<ref>{{cite journal|url=http://doi.wiley.com/10.1002/chem.201303637|issue=50|doi=10.1002/chem.201303637|pages=16880–16886|title=Copper-Catalyzed Aromatic CH Bond Cyanation by CCN Bond Cleavage of Inert Acetonitrile|volume=19|journal=Chemistry - A European Journal|date=2013-11-21|issn=0947-6539|language=en|accessdate=2018-07-03|author=Xuezhen Kou, Mengdi Zhao, Xixue Qiao, Yamin Zhu, Xiaofeng Tong, Zengming Shen}}</ref>

==制取==
工业上经[[乙酰胺|乙酰胺]]脱水或由[[乙炔|乙炔]]与[[氨|氨]]在催化下反应制得。也是[[丙烯|丙烯]][[氨氧化|氨氧化]]生产[[丙烯腈|丙烯腈]]的副产物。

==性质==
乙腈是无色有类似麦芽特殊香味的液体，易燃，燃烧时伴有明亮的火焰。与水、[[甲醇|甲醇]]、[[四氯化碳|四氯化碳]]、[[乙酸甲酯|乙酸甲酯]]、[[乙酸乙酯|乙酸乙酯]]、[[二氯乙烷|二氯乙烷]]及许多非饱和烃类溶剂互溶。具有毒性

== 用途 ==
=== 工业用途  ===
乙腈通常作為溶劑，还可以作為一些化學品的合成前体。[[美國|美國]]四個主要生產乙腈的生產商是：[[Ineos公司|Ineos公司]]、[[杜邦公司|杜邦公司]]、[[j.t.貝克化學|j.t.貝克化學]]和[[Sterling_Chemicals|Sterling Chemicals]]。1992年，在美國交易的乙腈达32.3萬磅（約合14,700吨）。

2008年10月左右出现了一次乙腈的供应短缺，其原因是中国政府为了实现其[[2008年奥运会|绿色奥运]]的承诺，关闭和限产了很多化工厂，再加上出口退税政策的改变，乙腈出口骤减。<ref>{{Cite news en | first = Derek | last = Lowe | title = The Great Acetonitrile Shortage | year = 2009 | publisher = [[Corante|Corante]] | url = http://pipeline.corante.com/archives/2009/01/22/the_great_acetonitrile_shortage.php | deadurl = yes | archiveurl = https://web.archive.org/web/20090123214609/http://pipeline.corante.com/archives/2009/01/22/the_great_acetonitrile_shortage.php | archivedate = 2009-01-23 }}</ref>此外2008年9月袭击美国德州的[[飓风艾克|飓风艾克]]导致许多工厂设备严重受损，产能也受到一定的影响。

===實驗室用途=== 
乙腈是常用的[[质子溶剂|极性非质子溶劑]]。
 
在[[無機化學|無機化學]]中，乙腈被廣泛用作[[配体|配体]]，它的[[縮寫|簡稱]]是ACN。例如乙腈配合物PdCl<sub>2</sub>(MeCN)<sub>2</sub>可由加热聚合[[氯化鈀|氯化鈀]]在乙腈中的悬浊液制取。
 
由於乙腈[[介電係數|介電係數]]較高，因此是一個廣受歡迎的[[循環伏安|循環伏安]]溶劑。乙腈也是[[有機合成|有機合成]]的一种二碳原料。<ref>DiBiase, S. A.; Beadle, J. R.; Gokel, G. W.《Synthesis of α,β-Unsaturated Nitriles from Acetonitrile: Cyclohexylideneacetonitrile and Cinnamonitrile》，第七卷第108页。</ref>它与[[氯化氰|氯化氰]]反应可以得到[[丙二腈|丙二腈]]。

乙腈也作為流動相分離分子，常用於[[柱色谱|柱色谱]]和更現代的[[高效液相色譜|高效液相色譜]]。

在[[核医学|核医学]]领域，乙腈用于合成[[氟代脱氧葡萄糖|氟代脱氧葡萄糖]]等[[正电子|正电子]]类[[放射药理学|放射性药品]]。在合成[[氟代脱氧葡萄糖|FDG]]的过程中，乙腈的[[蒸发|蒸发]]可以带走反应体系之中的水分；反应体系之中乙腈含量的多少，对于[[氟代脱氧葡萄糖|FDG]]的合成效率和药品质量具有举足轻重的影响；同时，乙腈还作为溶剂和反应体系的基质。此外，在[[FDG|FDG]]的常规质量检验工作中，还采用乙腈：水混合液（比如，85% v/v）作为[[薄层色谱|薄层色谱]]分析的[[流动相|流动相]]。

==安全性==
乙腈是有毒和易燃的。它可以[[代謝|代謝]]成為[[氰化氫|氰化氫]]及[[硫氰酸|硫氰酸]]。

==参考资料==
{{reflist}}

{{腈}}
{{Authority control}}
[[Category:二碳有机物|Category:二碳有机物]]
[[Category:腈|Category:腈]]
[[Category:有机溶剂|Category:有机溶剂]]
[[Category:空气污染物|Category:空气污染物]]