{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2018-09-04T15:11:01+00:00}}
{{Primarysources|time=2018-09-04T15:11:01+00:00}}
{{blpsources|time=2018-09-04T15:11:01+00:00}}
}}
{{藝人
|前綴尊稱 = 
|姓名 = 乙葉
|後綴尊稱 = 
|類型 = 女藝人
|圖片 = 
|圖片尺寸 = 
|補正 = 
|圖片替代 = 
|圖片簡介 = 
|本名 = 藤井和代（{{lang|ja|ふじい かずよ}}）
|外文名 = 乙葉（おとは）
|外文 = ja
|羅馬拼音 = Otoha
|英文名 = 
|暱稱 = 
|其他藝名 = 
|國籍 = 
|永久居留權 = 
|民族 = 
|籍貫 = 
|出生名 = 
|出生日期 = {{Birth date and age|1981|1|28|no}}
|出生地點 = {{JPN}}[[長野縣|長野縣]][[北安曇郡|北安曇郡]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|死因 = 
|墓地 = 
|墓地坐標 = 
|居住地 = 
|職業 = [[藝人|藝人]]、[[演員|演員]]、[[歌手|歌手]]
|語言 = 
|教育程度 = 
|母校 = [[武藏野大學|武藏野大學]]
|宗教信仰 = 
|配偶 = {{link-ja|藤井隆|藤井隆}}（搞笑藝人，2005年結婚）
|兒女 = 
|父母 = 
|親屬 = 
|音樂類型 = 
|演奏樂器 = 
|出道地點 = 
|出道日期 = 
|出道作 = 
|代表作 = '''電視劇'''<br />二階堂賴子（[[逮捕令_(漫畫)#電視劇|逮捕令]]）<br />大本留美（{{link-ja|熱血小教師|よい子の味方 〜新米保育士物語〜}}）<br />栗本春香（{{link-ja|寵物情人|きみはペット}}）<br />小田廣海（{{link-ja|共犯者 (2003年電視劇)|共犯者 (2003年のテレビドラマ)|共犯者}}）<br />白鳥瞳（[[極道鮮師#我miss係大佬Ⅱ|極道鮮師2]]）<hr />'''電影'''<br />知美（[[狗狗心事|狗狗心事]]）<br />等
|著名角色 = 
|活躍年代 = 1999年－
|唱片公司 = 
|經紀公司 = {{link-ja|Entertainment Products|エンタテイメント・プロダクツ|EN-PRO}}<br />{{link-ja|FITONE|フィットワン}}（業務提攜）
|簽名 = 
|簽名大小 = 
|簽名替代 = 
|網站 = 
|相關團體 = 
|module = 
|module2 = 
|module3 = 
|module4 = 
|module5 = 
|module6 = 
|IMDb = 
|現任成員 = 
|過往成員 = 
|著名樂器 = 
|academyawards = 
|cannesfilmawards = 
|afiawards = 
|arielaward = 
|baftaawards = 
|cesarawards = 
|emmyawards = 
|filmfareawards = 
|geminiawards = 
|goldenglobeawards = 
|goldenraspberryawards = 
|goyaawards = 
|grammyawards = 
|hongkongfilmawards = 
|olivierawards = 
|iftaawards = 
|imageaward = 
|nationalfilmawards = 
|sagawards = 
|tonyawards = 
|goldenbauhiniaawards = 
|hkfcsawards = 
|asianfilmawards = 
|goldenhorseawards = 
|huabiaoawards = 
|goldenroosterawards = 
|hundredflowersawards = 
|goldeneagleawards = 
|flyingapsarasawards = 
|rthktop10goldsongsawards = 
|goldenmelodyawards = 
|mtvasiaawards = 
|ntsawards = 
|chinamusicawards = 
|goldenbellawards = 
|tvbanniversaryawards = 
|magnoliaawards = 
|asiantvawards = 
|rainbowawards = 
|tokyofilmawards = 
|yokohamafilmawards = 
|japanacademyawards = 
|japanesefilmcreticsawards = 
|mainichifilmawards = 
|blueribbonawards = 
|hochifilmawards = 
|kinemajunpotop10awards = 
|grandbellawards = 
|bluedragonfilmawards = 
|paeksangartsawards = 
|獎項 = 
}}
{{Japanese|japanese=乙葉|kana=おとは|romaji=Otoha}}
{{Japanese|japanese=藤井 和代|kana=ふじい かずよ|romaji=Fujii Kazuyo}}
'''乙葉'''（{{jpn|j=乙葉|hg=おとは|rm=Otoha}}，{{bd|1981年|1月28日<ref name="blog-pro">{{cite web|url=https://profile.ameba.jp/ameba/otohappy|script-title=ja:【Profile】乙葉オフィシャルブログ|work=乙葉的官方個人部落格|accessdate=2018-08-21|language=ja}}</ref>||}}），[[日本|日本]]女[[藝人|藝人]]、[[演員|演員]]、[[歌手|歌手]]，原[[寫真偶像|寫真偶像]]。[[長野縣|長野縣]]<ref name="blog-pro" /><ref name="en-pro" />[[北安曇郡|北安曇郡]][[池田町_(長野縣)|池田町]]出身<ref name="bomb" />（[[東京都|東京都]][[田無市|田無市]]（現：[[西東京市|西東京市]]）出生）<ref name="bomb">《{{link-ja|BOMB|BOMB}}》2001年7月號「乙葉卷頭大特集」（第52～66頁）。</ref>。身高157cm<ref name="en-pro">{{cite web|url=https://en-pro.jp/artist/1/%E4%B9%99%E8%91%89/profile|title=【Profile】Entertainment Products公式官網的資歷簡介|publisher=|accessdate=2018-08-21|language=ja}}</ref>。A型[[血型|血]]<ref name="blog-pro" /><ref name="en-pro" />。

== 簡介 ==
本名：'''藤井和代'''（{{lang|ja|ふじい かずよ}}），舊姓：吉田。EN-PRO（舊名{{link-ja|Entertainment Products|エンタテイメント・プロダクツ}}）所屬<ref name="en-pro" />。現在擔任{{link-ja|FITONE|フィットワン}}經理負責提攜業務。

{{link-ja|長野縣大町高等學校|長野県大町高等学校}}、武藏野女子大學（今改名[[武藏野大學|武藏野大學]]）文學部國文學科畢業{{來源請求}}。

已婚，丈夫為搞笑藝人{{link-ja|藤井隆|藤井隆}}。

=== 來歷 ===
乙葉在0歲3個月大的時候，與家人從田無市搬到[[松本市|松本市]]居住，然後從4歲到高中畢業為止<ref name="bomb" />一直定居在池田町<ref name="otohagokoro17"/>。而她經常搬家的原因是父親不想在東京撫養孩子（因為父親熱愛自己的家鄉長野縣）<ref name="otohagokoro17">《乙葉本》第17頁。</ref>。高中畢業之後，她離開長野前往東京上大學<ref name="bomb" />。

大學入學數個月後，乙葉在[[原宿|原宿]]獨自一個人購物時，被星探發掘邀入演藝界<ref>《乙葉本》第34－36頁。</ref>。當初，她以本名為藝名投入演藝事業，過了一段時間後才改用現在藝名「乙葉」。說到「乙葉」這個藝名的由來，表面上她說是「假如少女是一片樹葉，當樹葉長大之後之後會有細微的差別」，但是背後原因據說起名來自一名製作人的朋友的女友<ref>《乙葉本》第74頁。</ref>。

2002年以[[歌手|歌手]]出道，並每隔半年推出2張專輯和1張單曲。

2004年4月14日，跳槽至另一間唱片公司繼續推出專輯。

2005年5月7日宣布與搞笑藝人藤井隆訂婚，5月9日2人一起出席記者會，7月29日發喜帖，隔天7月30日在東京的飯店舉行結婚典禮。

2007年10月29日，生下第1個女兒。

自2008年以來，她還致力於親手製作和服<ref>[http://cgi.kyobeni.co.jp/item/kids/16/otoha/index.html 乙葉 - 京都丸紅株式會社] 乙葉的Kimono七五三</ref>。

2015年8月22日播出的《{{lang|ja|{{link-ja|さんまのまんま|さんまのまんま}}}}》（[[關西電視台|關西電視台]]）中，這也是他們2人結婚10邁入週年之後，第一次夫婦2人一起上電視<ref>{{Cite web|url=http://thetv.jp/news_detail/63500/|script-title=ja:結婚10周年の藤井隆と乙葉が夫婦で初のテレビ出演|publisher=Smart{{lang|ja|ザテレビジョン}}|date=2015-08-21|accessdate=2015-08-21|language=ja}}</ref>。同年，並一起獲頒「{{link-ja|好夫婦日#Partner of the Year|いい夫婦の日#パートナー・オブ・ザ・イヤー|好夫婦 Partner of the Year}} 2015」獎項<ref>{{Cite web|url=http://www.oricon.co.jp/news/2062083/full/|script-title=ja:藤井隆&乙葉、結婚10年も“愛変わらず”「この人でよかった」 理想の夫婦に選出|publisher=ORICON STYLE|date=2015-11-10|accessdate=2015-11-11|language=ja}}</ref>。

=== 人物 ===
乙葉本身討厭在爭執的時候卻畏縮不前的行為，個性講求尋朝著踏實、穩定、輕鬆的方向解決。因此是位非常隨和的人<ref name="bomb" />。

小學6年級曾經擔任過保健委員長<ref name=bomb/>。國中時期參加過[[網球|網球]]社，曾在一次比賽中自己認為已經勝劵在望，而稍稍放水卻落敗<ref name=bomb/>。高中時期是吹奏樂社所屬<ref name=bomb/>。

從小就不斷接受各項學習課程，4歳的時候學習[[鋼琴|鋼琴]]，小學1年級學習[[游泳|游泳]]、2年級學習[[東亞書法|書法]]、3年級學習[[公文式|公文式]]、5年級學習[[英語|英語]]會話、6年級上{{link-ja|河合塾|河合塾}}參加暑期講習<ref>《乙葉本》第146頁。</ref>。

結婚之前，乙葉曾表明自己心目中的理想對象是公務員<ref>{{Cite web|url=http://www.zakzak.co.jp/gei/2005_05/g2005051404.html|script-title=ja:哀川のオーラ&柳葉の気づかい…芸能追っかけ隊「公務員」藤井に惚れた!? 乙葉|publisher={{link-ja|富士晚報|夕刊フジ}}|date=2005-05-14|accessdate=2015-04-27|language=ja|archive-url=https://web.archive.org/web/20150828095212/http://www.zakzak.co.jp/gei/2005_05/g2005051404.html|archive-date=2015-08-28|dead-url=yes}}</ref>。值得一提的是因為她本身也想從事鎮公所或圖書館等等地方公務員的工作<ref>《乙葉本》第172頁。</ref>。

乙葉踏入演能界之前，有遵照父母的承諾先完成大學學業，並經歷過延畢才順利畢業。而她就讀的大學的所在地跟自己的出生地一樣都是在[[西東京市|西東京市]]（正確來說在地名合併改名之前，她讀的大學地位於[[保谷市|保谷市]]，而自己的出生地是在[[田無市|田無市]]）<ref name="bomb" />。

寫真偶像、電視藝人活動時期，乙葉的父親卻不幸臥病在床。雖然她一直擔心父親的病況，但還是帶著憔悴的面容持續自己的演藝工作。一方面，乙葉與搞笑藝人[[關根勤|關根勤]]和後來的丈夫藤井隆3人成為業界親友認識是從一起上電視節目「笑一笑又何妨！」時期開始的。而藤井得知乙葉父親的病危消息之後，說了鼓勵的話給她支持。最後，乙葉的父親還是離開了人世。此事讓難過的乙葉受到很大的精神傷害，但藤井說的話因為給她很大的支持，進而產生了彼此從交往到結婚的意識。藤井回憶說：“如果能夠傾聽她（乙葉）的煩惱、彼此相互傾聽意見作交流的話，這樣就能達成共識而產生友誼，然後朝著結婚的方向邁進了”<ref>{{Cite web|url=http://www.zakzak.co.jp/gei/2005_05/g2005050906.html|script-title=ja:藤井隆&乙葉、ラブラブ婚約会見！プロポーズは…「深く傷ついている時に彼が励ましてくれました」|publisher=富士晚報|date=2005-05-09|accessdate=2015-04-27|language=ja|archive-url=https://web.archive.org/web/20150321032539/http://www.zakzak.co.jp/gei/2005_05/g2005050906.html|archive-date=2015-03-21|dead-url=yes}}</ref><ref>2005年5月10日《[[日刊體育|日刊體育]]》娛樂版，以及其它報紙的娛樂版。</ref>。

喜歡[[格言|格言]]。座右銘是「樹大招風（<small>{{lang-ja|出る杭は打たれる}}</small>）」「多一事不如少一事（<small>{{lang-ja|触らぬ神にたたりなし}}</small>）」等等，因此這些座右銘會反映出她遇到危機（迴避）處理時的性格<ref>《乙葉本》第114頁。</ref>。

與出生地東京相比，她更熱愛成長期的居住家鄉長野縣<ref name="bomb" />，因此本身曾經為{{link-ja|東日本電信電話|東日本電信電話|NTT東日本}}長野支店的電視廣告主題曲「{{link-ja|信濃之國|信濃の国}}（<small>{{lang-ja|信濃の国}}</small>）」進行歌唱。

興趣是寫文章。因此，乙葉會在每個月的最後一個星期一，定期刊載「乙葉{{lang|ja|のオトハチックに}}」的文章在長野縣地方報紙{{link-ja|信濃每日新聞|信濃毎日新聞}}上。高中3年級的時候，她寫的俳句「{{lang|ja|お～いお}}茶」曾在[[伊藤園|伊藤園]]舉辦的俳句比賽中得獎（當時她寫的俳句內容是「雪溶{{lang|ja|けて}} 開花開始{{lang|ja|の 桜と}}私」）<ref>《[[週刊朝日|週刊朝日]]》2002年5月31日號、第58頁「{{lang|ja|{{link-ja|林真理子|林真理子|マリコ}}}}{{lang|ja|のここまで}}聞{{lang|ja|いていいのかな}}」的單元頁面。</ref>。

== 演出作品（演員） ==
=== 電視節目 ===
==== 常規出演（現在） ====
* {{link-ja|日立 發現世界不可思議的地方！|日立 世界・ふしぎ発見!}}（[[TBS電視台|TBS]]）－準節目班底

==== 常規出演（過去） ====
; [[富士電視台|富士電視台]]
* [[森田一義時間_笑一笑又何妨！|笑一笑又何妨！]]
** 2003年9月29日－2005年3月28日：週一節目班底
** 2005年4月5日－9月27日：週二節目班底
** 2005年10月5日－2006年3月29日：週三節目班底
** 2009年5月18日：嘉賓出演
* {{link-ja|笑一笑又何妨！增刊號|笑っていいとも!増刊号}}（2003年10月5日－2006年4月2日）
* {{link-ja|體操時間。|体操の時間。}}
* {{link-ja|爆笑大日本坑爹警察|爆笑 大日本アカン警察}}（2011年5月22日）－評審嘉賓
* {{lang|ja|{{link-ja|奥の深道 ～同類くんの旅～|奥の深道〜同類くんの旅〜|奥の深道}}}}（2012年5月11日）

; 其它電視台
* 女神的欲望（[[東京電視台|東京電視台]]）
* {{link-ja|梁山泊 (CS節目)|梁山泊 (CS番組)|梁山泊}}（{{link-ja|SPACE SHOWER TV|スペースシャワーTV}}）
* [[全能住宅改造王|全能住宅改造王]]（[[朝日放送|朝日放送]]）<ref group="注">從2005年4月至2006年3月節目播畢為止。2006年1月途中因忙著拍攝[[日本放送協會|NHK]]大河劇「[[功名十字路_(大河劇)|功名十字路]]」而未出席，未出席節目的這段期間由{{link-ja|吉岡美穗|吉岡美穂}}（與乙葉2人都是[[寫真偶像|寫真偶像]]出身）代替。</ref>
* {{lang|ja|{{link-ja|がっちりマンデー!!|がっちりマンデー!!}}}}（[[TBS電視台|TBS]]）<ref group="注">代替{{link-ja|進藤晶子|進藤晶子}}。</ref>
* {{lang|ja|{{link-ja|きょうの健康|きょうの健康|ここが聞きたい！名医にQ}}}}（2008年4月－2011年3月，[[NHK教育頻道|NHK教育]]）

=== 電視劇 ===
; [[朝日電視台|朝日電視台]]
* {{lang|ja|ハッピィサルベージ}}（2000年4月－6月）
* {{link-ja|嫉妒女人香|嫉妬の香り}}（2001年10月－12月）
* [[逮捕令_(漫畫)#電視劇|逮捕令]]（2002年10月－12月）－二階堂賴子
* [[遺留搜查|遺留搜查]] 第5系列（2018年7月12日－）－小島千鶴

; [[日本電視網|日本電視網]]
* '''[[日本電視台|日本電視台]]'''
** {{link-ja|熱血小教師|よい子の味方 〜新米保育士物語〜}}（2003年1月－3月）－大本留美
** {{link-ja|共犯者 (2003年電視劇)|共犯者 (2003年のテレビドラマ)|共犯者}}（2003年10月－12月）－小田廣海
** {{link-ja|警視廳鑑識班2004|警視庁鑑識班2004}} 第4話（2004年2月4日）－佐久間英里子
** [[極道鮮師#我miss係大佬Ⅱ|極道鮮師]] 第2系列（2005年1月－3月）－白鳥瞳
** {{link-ja|愛之歌 (電視劇)|あいのうた (テレビドラマ)|愛之歌}} 第1話、第4話（2005年10月12日、11月2日）－小愛<ref group="注">乙葉和這齣劇主演者[[菅野美穗|菅野美穗]]2人是從小學時期認識的同學。</ref>
** {{link-ja|DRAMA COMPLEX|DRAMA COMPLEX}}
*** 「[[八公犬物語|傳說秋田犬 小八]]」（2006年1月10日）－上野千鶴子
*** 「{{lang|ja|贅沢なお産}}」（2006年5月30日）－小松美穗

* '''[[讀賣電視台|讀賣電視台]]'''
** {{link-ja|亂步R|乱歩R}} 第1話（2004年1月12日）－杉本美彌子<ref group="注">乙葉是在這齣劇開始與主演者{{link-ja|藤井隆|藤井隆}}交往認識。</ref>

; [[TBS電視台|TBS]]
* {{link-ja|寵物情人|きみはペット}}（2003年4月－6月）－栗本春香
* [[逃避雖可恥但有用|逃避雖可恥但有用]] 第11話（最終話）（2016年12月20日）－日野登志子（秀司之妻）<ref group="注">日野秀司由丈夫藤井隆飾演。</ref>
* [[監獄公主|監獄公主]]（2017年10月17日－12月19日）－板橋晴海<ref>{{Cite news|url=https://www.oricon.co.jp/news/2097863/full/|script-title=ja:乙葉、11年ぶり連ドラ「私にとってはすごくあっという間」 伊勢谷友介の妻役に起用|newspaper=ORICON NEWS|publisher=oricon ME|date=2017-09-25|accessdate= 2017-09-26|language=ja}}</ref>

; [[日本放送協會|NHK]]
* {{lang|ja|ゆうれい}}貸{{lang|ja|します}}（2003年6月－7月，{{link-ja|週六時代劇 (NHK)|土曜時代劇 (NHK)|週五時代劇}}）－{{lang|ja|みつ}}
* [[新選組！|新選組！]] 第1話（2004年1月11日）－阿靜
* [[功名十字路_(大河劇)|功名十字路]]（2006年1月－12月）－[[安養院|淑]]（[[中村一氏|中村一氏]]之妻）

; 其它電視台
* {{link-ja|離婚女律師|離婚弁護士|離婚女律師2}} 第2話（2005年4月26日，[[富士電視台|富士電視台]]）－上野美香

=== 電影 ===
* [[狗狗心事|狗狗心事]]（2004年，{{link-ja|Xanadeux (企業)|ザナドゥー (企業)|Xanadeux}}）－知美
* {{link-ja|Jam Films#Jam Films S|Jam Films#Jam Films S|Jam Films S}}（2005年）

=== 舞台 ===
* 鈍獸（2004年，[[巴而可|PARCO]] Produce）

== 演出作品（配音員） ==
=== 電視動畫 ===
; 2002年
* [[閃靈二人組|閃靈二人組]]（水城夏實）

=== 電影動畫 ===
; 2006年
* {{link-ja|麵包超人：生命之星朵莉|それいけ!アンパンマン いのちの星のドーリィ#それいけ!アンパンマン コキンちゃんとあおいなみだ|麵包超人：藍精靈與藍色眼淚}}（藍精靈）
* [[劇場版_動物之森|劇場版 動物之森]]（貝莉可）

=== 外語配音 ===
==== 電影 ====
* [[初戀50次|初戀50次]]（'''露西•懷特摩'''〈[[茱兒·芭莉摩|茱兒·芭莉摩]] 主演〉）

==== 動畫 ====
* [[寶貝老闆|寶貝老闆]]（提姆的媽媽〈[[麗莎·庫卓|麗莎·庫卓]] 配音〉<ref>{{cite news|url=https://natalie.mu/owarai/news/268556|script-title=ja:ノンスタ石田「ボス·ベイビー」日本語吹替でパパ役、リアルな必死感出せた|newspaper=[[Natalie_(網站)|電影Natalie]]|date=2018-02-07|accessdate=2018-02-08|language=ja}}</ref>）

=== 廣播節目 ===
* {{lang|ja|{{link-ja|乙葉っスル|乙葉っスル}}}}（[[CBC電台|CBC電台]] 等[[JRN|JRN]]）

=== 廣告 ===
* [[東京電力|東京電力]]（{{lang|ja|{{link-ja|でんこちゃん|でんこちゃん}}}}的配音）
* [[日本電氣|NEC]]
* {{link-ja|Unilever Japan|ユニリーバ・ジャパン}}「Rexena」
* [[大塚製藥|大塚製藥]]
* {{link-ja|Mizkan|ミツカン}}「{{lang|ja|かつお}}節{{lang|ja|つゆ}}」
* [[花王|花王]]「{{link-ja|Merit (洗髮精)|メリット (シャンプー)|Merit}}」<ref group="注" name="parents">與{{link-ja|藤井隆|藤井隆}}共演。</ref>
* {{link-ja|Aflac生命保險|アフラック生命保険|美國家庭生命保險公司}}
* {{link-ja|武田Consumer Healthcare|武田コンシューマーヘルスケア}}「{{lang|ja|ベンザブロック}}S」
* 株式會社Mihomi「{{link-ja|Cocco|こっこ}}」－靜岡縣在地電視廣告
* [[豐田汽車|豐田汽車]]「{{link-ja|豐田Porte|トヨタ・ポルテ|Porte}}」
* {{link-ja|毛髪Clinic Reve 21|毛髪クリニックリーブ21|Reve 21}}「女性{{lang|ja|専}}用{{lang|ja|体験コース エメラルドプラン}}」
* {{link-ja|Artnature|アートネイチャー}}
* [[三得利|三得利]]「健康系{{lang|ja|カテキン}}式」
* {{link-ja|日本可口可樂|日本コカ・コーラ}}「[[喬亞_(飲料)|喬亞]]」
* {{link-ja|DC Cash One|DCキャッシュワン}}<ref group="注">舊名{{link-ja|DC Cash One|DCキャッシュワン|東京三菱Cash One}}。</ref>
* {{link-ja|東日本電信電話|東日本電信電話|NTT東日本}}長野支店
* [[大發工業|大發工業]]「{{link-ja|大發Mira|ダイハツ・ミラ|Mira}}」<ref group="注">7種廣告版本都在當年播出。</ref>
* [[養命酒製造|養命酒製造]]「{{link-ja|養命酒|養命酒}}」<ref group="注" name="parents" />
* [[嬌聯|嬌聯]]「{{lang|ja|シルコットウェット}}」<ref>{{Cite web|url=http://www.unicharm.co.jp/company/news/2017/1206456_3926.html|script-title=ja:『シルコット ウェット』の新タレントに乙葉さんを起用！アットホームでキレイ好き家族を演出。片手でポン！ですぐキレイ 『シルコット ウェット』テレビ新CM 2017年8月2日よりオンエア|publisher=嬌聯「News Release」|date=2017-07-27|accessdate=2017-08-27|language=ja}}</ref>

=== 其它 ===
* {{link-ja|World Pro Wrestling|ワールドプロレスリング}}（[[朝日電視台|朝日電視台]]，2001年－2002年）－節目形象角色
* {{link-ja|金木樨 (樂團)|キンモクセイ (バンド)|金木樨樂團}}「七色之風」－宣傳影像
* {{link-ja|轉動歷史時刻|その時歴史が動いた}}（[[日本放送協會|NHK]]，2006年5月17日播出）－旁白
* {{link-ja|體操時間。|体操の時間。}}（[[富士電視網|富士電視網]]，2007年4月－2008年3月）體操曲「{{lang|ja|メキラブピース}} ～{{lang|ja|ピッタンペッタン体}}操～」－歌唱（未出演）
* {{link-ja|Kissei藥品工業#Kissei Special|キッセイ薬品工業#キッセイスペシャル|Kissei葉品Special}}「{{lang|ja|[https://web.archive.org/web/20110427091444/http://www.abn-tv.co.jp/program/wanpaku/ 安曇野わんぱく日和 ～槍ヶ岳に挑む·湧水に遊ぶ·田園列車の旅～]}}」（[[長野朝日放送|abn]]、[[全日本新聞網|朝日電視網]]，2011年5月29日）－主持人

== 音樂作品 ==
=== 單曲 ===
* {{link-ja|一秒的迴響|一秒のリフレイン}}（2002年10月30日）－[[TBS電視台|TBS]]電視動畫《[[閃靈二人組|閃靈二人組]]》片尾主題曲。

=== 專輯 ===
* OtohaCD Volume 1
* OtohaCD Volume 2
* Sentez le Coeur ～feel a heart～

=== 參加作品 ===
* make over（2015年6月17日）－於{{link-ja|藤井隆|藤井隆}}的『Coffee Bar Cowboy』收錄<ref>{{cite web|url=http://www.oricon.co.jp/news/2052673/full/|script-title=ja:乙葉、夫·藤井隆のアルバムで11年ぶり歌声披露|publisher=[[Oricon|ORICON]]|date=2015-05-11|accessdate=2015-05-11|language=ja}}</ref>

== 作品 ==
=== 錄影帶 ===
* 乙葉 初{{lang|ja|めての}}O·TO·HA（[[Soft_On_Demand|Soft On Demand]]）

=== DVD ===
* Final Beauty 乙葉（2000年11月，{{link-ja|HAPPINET|ハピネット|HAPPINET PICTURES}}）
* Five Star 乙葉 Flavor（2000年12月，[[波麗佳音|Pony Canyon]]）
* 乙葉 G-taste（2001年7月，[[國王唱片|King Records]]）
* D-Splash！ 乙葉（2001年11月，King Records）
* 乙葉：UREI（2002年3月，Video Maker）
* OTOHA!? NO MORE（2002年9月，Video Maker）
* Otoha（2002年11月，HAPPINET PICTURES）
* D-Splash！Special Price DVD（King Records）

=== 寫真集 ===
* PHO·10·8 乙葉寫真集（2000年4月，{{link-ja|英知出版|英知出版}}） ISBN 978-4-7542-1253-7
* BOOB OTOHA 乙葉寫真集（2000年7月，{{link-ja|Softgarage|ソフトガレージ}}） ISBN 978-4-921068-59-2
* otoha - 乙葉写真集（2001年4月，[[集英社|集英社]]） ISBN 978-4-08-780324-2
* 紀念卡書G-taste 乙葉篇（2001年7月，[[講談社|講談社]]） ISBN 978-4-06-345193-1
* [[月刊系列|月刊乙葉]] SHINCHO MOOK（2001年8月，[[新潮社|新潮社]]） ISBN 978-4-10-790087-6
* 乙葉寫真集 Love Story（2001年12月，{{link-ja|WANI BOOKS|ワニブックス}}） ISBN 978-4-8470-2689-8
* 乙葉本（Heart of Otoha）（2001年12月，{{link-ja|Aspect (企業)|アスペクト (企業)|Aspect}}） ISBN 978-4-7572-0891-9
* 乙葉DIARY 二〇〇二－二〇〇三（2002年2月，[[角川書店|角川書店]]） ISBN 978-4-04-900265-2
* dernier 乙葉寫真集（2002年7月，Four Brick） ISBN 978-4-89461-903-6
* 乙葉寫真集 R.G.B～otoha's 3 colors Separate Style DVD雜誌系列（2003年9月，[[enterbrain|enterbrain]]）
* 乙葉寫真集「SWEET HONEY」（2005年3月，WANI BOOKS） ISBN 978-4-8470-2848-9

=== 書籍 ===
* 10years 乙葉{{lang|ja|ののんびり}}日記（2008年11月，Ameba Books） ISBN 978-4-344-99128-6

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}

=== 參考來源 ===
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://en-pro.jp/artist/1/%E4%B9%99%E8%91%89/profile Entertainment Products公式官網的資歷簡介] {{ja icon}}
* {{lang|ja|[https://ameblo.jp/otohappy 乙葉オフィシャルブログ]}} {{ja icon}}－乙葉的官方個人部落格。

{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Otoha}}
[[Category:日本女性偶像|Category:日本女性偶像]]
[[Category:日本女演員|Category:日本女演員]]
[[Category:日本女歌手|Category:日本女歌手]]
[[Category:日本寫真偶像|Category:日本寫真偶像]]
[[Category:武藏野大學校友|Category:武藏野大學校友]]
[[Category:長野縣出身人物|Category:長野縣出身人物]]