{{Chembox
| Name = 乙酰丙酮亚铁
| NameEn = Iron(II) acetylacetonate<BR>Ferrous acetylacetonate
| OtherNames = 2,4-戊二酮铁(II)<BR>二(2,4-戊二酮)铁<BR>乙酰丙酮铁(II)<BR>二乙酰丙酮铁
| ImageFile = Iron(II) acetylacetonate.jpg
| Section1 = {{Chembox Identifiers
|  CASNo = 14024-17-0
|  CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
}}
| Section2 = {{Chembox Properties
|  Formula = C<sub>10</sub>H<sub>14</sub>FeO<sub>4</sub>
|  MolarMass = 
|  Appearance = 深棕色粉末<ref>[https://wenku.baidu.com/view/4a8f37de9ec3d5bbfd0a74a6.html 乙酰丙酮金属盐系列]. 百度文库. [2018-3-3]</ref>
|  Density = 
|  Solubility = 
|  Melting point = 
}}
}}
'''乙酰丙酮亚铁'''是一种化合物，化学式为Fe(acac)<sub>2</sub>，其中acac为[[乙酰丙酮|乙酰丙酮]]阴离子。乙酰丙酮亚铁可用作有机反应的催化剂。<ref>雷钰娜, 竺亚斌, 陈玲,等. 铁系化合物催化脂肪族环酯聚合反应[J]. 功能高分子学报, 2011, 24(3):297-302.</ref><ref>王小禹. 廉价金属铁类催化剂在仲醇β位直接氧化性烷基化反应中的应用[D]. 吉林大学, 2014.</ref>

==制备==
乙酰丙酮亚铁可由[[氯化亚铁|FeCl<sub>2</sub>]]或FeCl<sub>2</sub>·2THF和乙酰丙酮在[[哌啶|哌啶]]的存在下，在[[乙醚|乙醚]]中反应得到。<ref>Manriquez, J. M.; Bunel, E. E.; Oelckers, B.; Roman, E.. Bis(2,​4-​pentanedionato)​iron(II) [iron(II) bis(acetylacetonate)​]. ''Inorganic Syntheses'', 1997. 31: 267-269. ISSN:0073-8077.</ref>

[[五羰基铁|五羰基铁]]和[[乙酰丙酮|乙酰丙酮]]在二正丁基醚中回流，可以得到乙酰丙酮亚铁。但在空气中处理反应产物，会因氧化而生成乙酰丙酮铁。<ref name=Fitch>Fitch, J. W., III; Lagowski, J. J.. Reaction of iron pentacarbonyl with acetylacetone. ''Inorganic Chemistry'', 1965. 4 (6): 910. DOI:10.1021/ic50028a032.</ref>

==性质==
乙酰丙酮亚铁在潮湿空气中，或在空气中加热易被氧化为[[乙酰丙酮铁|乙酰丙酮铁]]。<ref name=Fitch />

==参考文献==
{{reflist}}

{{铁化合物}}
{{乙酰丙酮配合物}}

[[category:二价铁化合物|category:二价铁化合物]]
[[category:乙酰丙酮配合物|category:乙酰丙酮配合物]]
[[Category:铁配合物|Category:铁配合物]]