{{expand|time=2014-07-22T14:03:44+00:00}}
{{朝鮮半島車站資訊
|公司色 = {{韓國鐵道路線色|KR}}
|文字色 = 
|站名 = 蔚山站<br>{{lang|en|Ulsan}}
|圖片 =UlsanStation-Front.jpg
|pxl = 
|圖片說明 =车站站舍
|車站編號 = 
|停站路線數 = 
|所屬路線 = [[京釜高速线|京釜高速线]]
|前一站 = [[新慶州站|新慶州]]
|前一站距離 = 30.0
|後一站距離 = 28.6
|後一站 = [[釜山站|釜山]]
|距離 = 365.8
|起點站 = [[首尔站|首尔]]
|諺文 = 울산역
|朝鮮漢字 = 蔚山驛
|文觀部式 =Ulsan-yeok 
|馬-賴式 =Ulsan-yŏk
|副站名 = 通度寺
|所屬公司 = [[韩国铁道公社|韩国铁道公社]]
|所在地 =[[蔚山市|蔚山市]][[蔚州郡|蔚州郡]]{{link-ko|三南面|삼남면}}蔚山驛路177
|車站構造 = 高架车站
|月台配置 = 2面5线
|啟用年月日 =2010年11月1日
|廢站年月日 = 
|上下車人次 =
|統計年度 =
|轉車 = 
|備註 = 
|全寬備註 = 
}}
{| {{Railway line header|collapse=yes}}
{{BS-header|蔚山站<br/>KTX月台配置||blue||auto}}
{{BS-colspan}}
↑{{站|新慶州}}
{{BS5|||STRg|STRf}}
{{BS5||STRc2|ABZg3|ABZg2|STRc3}}
{{BS5|STRc2|ABZ1+3f|STR|O3=STRc4|STR|O4=STRc1|STR+4}}
{{BS5|STR+1|STR|O2=STRc4|STR|STR|STR}}
{{BS5|STR+BSl|STR+BSr|STR|STR|STR+BSl}}
{{BS5|STR+BSl|STR+BSr|STR|STR|STR+BSl}}
{{BS5|STR2|STR|O2=STRc3|STR|STR|STR}}
{{BS5|STRc1|ABZ2+4g|STR|O3=STRc3|STR|O4=STRc2|STR3}}
{{BS5||STRc1|ABZg+4|ABZg+1|STRc4}}
{{BS5|||STRg|STRf}}
{{BS-colspan}}
↓{{站|釜山}}
|}
'''蔚山站'''（{{kor|諺=울산역|漢=蔚山驛|羅=Ulsan yeok|f=y}}）是一個位於[[大韓民國|大韓民國]][[蔚山廣域市|蔚山廣域市]][[蔚州郡|蔚州郡]]{{link-ko|三南面|삼남면}}新華里，屬於[[京釜高速鐵道|KTX]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]。副站名是「通度寺」（{{lang|ko|통도사}}）<ref>[http://www.ajnews.co.kr/uhtml/read.jsp?idxno=201007310049124070588&section=S1N5&section2=S2N68 신설될 울산광역시 KTX 역 이름 '''울산역(통도사)'''로 확정]《아주경제》2010.7.31</ref>。

與看來具代表色的站名不同，車站只是位於[[蔚山廣域市|蔚山廣域市]]的外圍地區[[蔚州郡|蔚州郡]]。儘管如此，使用人數仍然很多<ref>[http://www.munhwa.com/news/view.html?no=2010111601031143164003 고속철도 울산역 이용률 '''대박''' 편의시설은 '''빵점''']《문화일보》2010.11.16</ref>。原因是與[[蔚山廣域市|蔚山]]市內的大眾交通與道路交通連結性很好，[[蔚州郡|蔚州郡]]內也因此有不少{{link-ko|三南面|삼남면}}與{{link-ko|彥陽邑|언양읍}}乘客使用。[[京釜高速鐵道|KTX]]蔚山站開始營業時，與[[東海南部線|東海南部線]][[新村號|新村號]]前往[[首爾站|首爾]]的旅客列車需要一整天不同，通過[[京釜高速鐵道|KTX]]前往[[首爾站|首爾]]的旅客列車有很多。開始營業以後位於[[蔚山廣域市|蔚山廣域市]]的[[京釜高速鐵道|KTX]]蔚山站發展成為國家交通樞紐的下達評價正在成長中<ref>[http://www.yonhapnews.co.kr/bulletin/2011/12/07/0200000000AKR20111207061300057.HTML?did=1179m "개통 1년 KTX 울산역 경부철도 거점 성장"] - 연합뉴스</ref>。[[京釜高速鐵道|京釜線KTX]]停靠站當中使用人數次於[[首爾站|首爾站]]、[[釜山站|釜山站]]、[[東大邱站|東大邱站]]、[[大田站_(韓國)|大田站]]、[[光明站_(京畿道)|光明站]]，排行第6<ref>蔚山站開通後蔚山機場的中心地大幅減少了[[蔚山機場|蔚山機場]]的必要性。</ref>。

鄰近[[京釜高速公路|京釜高速公路]]{{link-ko|西蔚山交流道|서울산 나들목}}。[[京釜高速鐵道|KTX]]蔚山站前往[[蔚山廣域市|蔚山廣域市]]的中心地，可使用利木津巴士或市內巴士，鄰近[[梁山市|梁山市]]許可的{{link-ko|市內巴士|시내버스}}也有運行。
== 車站結構 ==
2面5線月台，側面停車線2線，中間通過線2線。
* 地上1樓：候車室、站務室、車站窗口、便利設施
* 地上2樓：會議室、信號與電氣關聯室
* 地上3樓：乘車處

=== 月台配置 ===
{| style="text-align:center;"
| <small>↑[[新慶州站|新慶州]]</small>
|-
| {{!}} <span style="color: #ffffff; background-color: {{韓國鐵道路線色|KR}};">２</span> {{!}} {{!}} {{!}} {{!}} <span style="color: #ffffff; background-color: {{韓國鐵道路線色|KR}};">１</span>
|-
| <small>[[釜山站|釜山]] ↓</small> 
|} 
{| class=wikitable
|-
!月台!!路線!!類別!!目的地
|-
!1
|rowspan="3"|[[京釜高速線|京釜高速線]]
|rowspan="3"|[[京釜高速鐵道|KTX]]、[[SRT_(列車)|SRT]]
|[[釜山站|釜山]]方向
|-
!
|通過線
|-
!2
|[[大田站_(韓國)|大田]]、[[水原站_(京畿道)|水原]]、[[首爾站|首爾]]、[[幸信站|幸信]]、[[仁川國際機場2號航廈站|仁川機場2號航廈]]、[[水西站_(首爾)|水西]]、[[龍山站_(首爾)|龍山]]方向
|}

== 历史 ==
*2010年11月1日 - 落成启用。

== 车站周边 ==
*[[太和江|太和江]]
*彦阳汽车学校

== 相鄰車站 ==
;韩國鐵道公社
: 京釜高速線
:: KTX
::: [[新慶州站|新慶州]]－'''蔚山'''－[[釜山站|釜山]]

{{KTX}}
{{DEFAULTSORT:Ulsan}}
[[Category:蔚山廣域市鐵路車站|Category:蔚山廣域市鐵路車站]]
[[Category:韓國高速鐵道車站|Category:韓國高速鐵道車站]]
[[Category:2010年啟用的鐵路車站|Category:2010年啟用的鐵路車站]]