'''{{ruby-py|蔚|-{zh-cn:yù;zh-tw:ㄩˋ;zh-hk:wat<sup>7</sup>}-}}州'''，[[中国|中国]][[南北朝|南北朝]]时设置的[[州|州]]。

[[北魏|北魏]][[永安_(北魏)|永安]]中以怀荒、御夷二镇置，后徙治今[[山西省|山西省]][[平遥县|平遥县]]西北。[[北周|北周]]徙治[[灵丘县|灵丘县]]（今属山西省）。[[隋朝|隋朝]][[大业_(年号)|大业]]二年（606年）省。

[[唐朝|唐朝]][[武德|武德]]六年（623年）复置蔚州。侨治[[阳曲县|阳曲县]]（即今山西省[[太原市|太原市]]北阳曲镇），七年侨治[[繁峙县|繁峙县]]（今山西省繁峙县西），八年又侨治恒州城（今山西省[[忻州市|忻州市]]西北），[[貞觀_(唐朝)|贞观]]五年（631年），破[[突厥|突厥]]，复故地，还治灵丘县。[[天宝_(唐朝)|天宝]]初年移治[[安边县|安边县]]（[[至德_(唐朝)|至德]]二载757年改[[兴唐县|兴唐县]]，[[五代|五代]][[后梁|后梁]]开平二年908年改[[隆化县|隆化县]]，[[后唐|后唐]][[同光|同光]]初年复兴唐县，[[后晋|后晋]]初改为[[灵仙县|灵仙县]]，即今河北省蔚县），辖境相当今山西省灵丘、[[广灵县|广灵]]、[[天镇县|天镇]]及[[河北省|河北省]]蔚县、[[阳原县|阳原]]、[[涞源县|涞源]]等地。

后晋向[[辽朝|辽朝]]献地，升忠顺军，后更为武安军。[[统和|统和]]四年（986年），蔚州入[[北宋|北宋]]，寻复之，降刺史，隶[[奉圣州|奉圣州]]，升观察，复忠顺军节度。兵事属西京都部署司。辽朝开始，蔚州辖境有缩小。下统五县：灵仙县、[[定安县|定安县]]、[[飞狐县|飞狐县]]、灵丘县、[[广陵县|广陵县]]。[[金朝|金朝]]时仍为蔚州。[[元朝|元朝]]时，属[[上都路|上都路]]。[[至元_(忽必烈)|至元]]二年（1265年），省蔚州为灵仙县，隶[[弘州|弘州]]。其年，复改为蔚州，隶[[宣德府|宣德府]]（后改为[[顺宁府_(至元)|顺宁府]]）。领五县：灵仙县、灵丘县、飞狐县、定安县、[[广灵县|广灵县]]。

1913年省州改为'''[[蔚县|蔚县]]'''。

== 参考资料 ==
*《[[辽史|辽史]] 第四十一卷 志第十一 地理志五》
*《[[元史|元史]] 志第十 地理一》
{{唐朝行政區劃|nocat}}
{{五代行政區劃|nocat}}
{{辽朝行政区划|nocat}}
{{金朝行政区划|nocat}}
{{中国古代行政区划小作品}}
{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:北魏的州|Category:北魏的州]]
[[Category:北周的州|Category:北周的州]]
[[Category:隋朝的州|Category:隋朝的州]]
[[Category:唐朝的州|Category:唐朝的州]]
[[Category:五代十国的州|Category:五代十国的州]]
[[Category:北宋的州|Category:北宋的州]]
[[Category:辽朝的州|Category:辽朝的州]]
[[Category:金朝的州|Category:金朝的州]]
[[Category:元朝的州|Category:元朝的州]]
[[Category:明朝的州|Category:明朝的州]]
[[Category:清朝的州|Category:清朝的州]]
[[Category:山西的州|Category:山西的州]]
[[Category:河北的州|Category:河北的州]]
[[Category:大同行政区划史|Category:大同行政区划史]]
[[Category:太原行政区划史|Category:太原行政区划史]]
[[Category:忻州行政区划史|Category:忻州行政区划史]]
[[Category:张家口行政区划史|Category:张家口行政区划史]]
[[Category:保定行政区划史|Category:保定行政区划史]]
[[Category:1913年废除的行政区划|Category:1913年废除的行政区划]]