{{Veil|time=2015-09-12T10:34:23+00:00}}
'''蔚山文化广播'''（[[朝鲜语|朝鲜语]]：울산문화방송，[[朝鲜汉字|朝鲜汉字]]：{{lang|ko|蔚山文化放送}}；[[英语|英语]]：Ulsan Munwha Broadcasting Corporation）是位于[[韩国|韩国]][[蔚山|蔚山]]的[[文化广播_(韩国)|文化广播]]（MBC）的放送局。

== 所在地 ==
681-822[[蔚山|蔚山]][[中区_(蔚山)|中区]]鶴城洞409-1

== 沿革 ==
*1968年4月10日 - 开局，开始播音（呼号'''HLAU'''，频率1020kHz，功率10kW）。
*1983年9月1日 - 开始播放MBC FM4U（呼号'''HLAU-FM'''，频率98.7MHz，功率3kW）。
*1983年9月1日 - 开通电视节目（UHF 33）。
*1994年5月21日 - 与[[日本|日本]][[山口电视台|山口电视台]]结为友谊关系。
*1999年11月11日 - 开始播放MBC标准FM（呼号'''HLAU-SFM'''，频率97.5MHz，功率1kW）。
*2004年5月19日 - 与[[日本|日本]][[冈山放送|冈山放送]]结为友谊关系。
*2004年5月21日 - 与[[中国|中国]][[辽宁电视台|辽宁电视台]]结为友谊关系。
*2004年7月30日 - 开始播放数字电视节目。
*2012年8月16日 - 模拟电视停播。

== 中继局 ==
=== 电视台 ===
==== 数字电视 ====
*呼号：HLAU-DTV
*虚拟信道：11-1
{| class="wikitable"
|-
! '''发射地''' !! '''物理信道''' !! '''发射功率'''
|-
| 舞龍山 || CH 34 || 2.5kW
|-
| 尾浦 || CH 45 || 20W
|-
| 文水山 || CH 22 || 90W
|-
| 彦陽邑 || CH 45 || 20W
|-
| 熊上邑 || CH 44 || 20W
|}
==== 模拟电视 ====
注：2012年8月16日14:00已停播
{{Hideh|模拟电视停播前各地信道分布}}
*呼号：HLAU-TV
{| class="wikitable"
|-
! '''发射地''' !! '''物理信道''' !! '''发射功率'''
|-
| 舞龍山 || CH 33 || 10kW
|-
| 尾浦 || CH 51 || 100W
|-
| 隠月 || CH 8 || 100W
|-
| 彦陽邑 || CH 31 || 100W
|-
| 熊上邑 || CH 46 || 100W
{{col-end}}
{{Hidef}}

=== 广播电台 ===
====MBC标准FM====
{|class="wikitable"
|| '''发射地''' || '''呼号''' || '''频率''' ||'''发射功率'''
|-
||蔚山||HLAU||AM 846kHz||10kW
|-
||舞龙山||HLAU-SFM||FM 97.5MHz||1kW
|}
====MBC FM4U====
{|class="wikitable"
|| '''发射地''' || '''呼号''' || '''频率''' ||'''发射功率'''
|-
||舞龙山||HLAU-FM||FM 98.7MHz||3kW
|}

===DMB===
====Busan MBC====
*呼号：HLAJ-TDMB
*本节目与[[釜山文化广播|釜山文化广播]]、[[MBC庆南晋州总部|MBC庆南晋州总部]]、[[MBC庆南昌原总部|MBC庆南昌原总部]]共同运营
{| class="wikitable"
|-
! '''发射地''' !! '''物理信道''' !! '''发射功率'''
|-
| 荒嶺山 ||rowspan=6|CH 12A(205.280MHz) || 2kW
|-
| 梁山塔 || 90W
|-
| 機張郡 || 90W
|-
| 鼎冠面 || 90W
|-
| 舞龍山 || 2kW
|-
| 佛母山 || 2kW
|-
| 将军台山 ||rowspan=3|CH 9A(187.280MHz) || 2kW
|-
| 三千浦 || 90W
|-
| 紺岳山 || 2kW
|}

==海外联盟放送局==
*{{JAP}}[[冈山放送|冈山放送]]
*{{JAP}}[[山口电视台|山口电视台]]
*{{CHN}}[[辽宁电视台|辽宁电视台]]

== 外部链接 ==
*[http://www.usmbc.co.kr 울산문화방송]
{{大韓民國電視頻道}}
{{MBC}}
[[Category:文化广播地方新闻中心|Category:文化广播地方新闻中心]]