'''坤·披披瓦提'''（{{lang-th|ขุนพิพิธวาที}}），又名'''鑾·披披'''（{{lang|th|หลวงพิพิธ}}）<ref>{{cite book|url=https://books.google.com/books?id=owdgDwAAQBAJ&pg=PT264&dq=%E0%B8%AB%E0%B8%A5%E0%B8%A7%E0%B8%87%E0%B8%9E%E0%B8%B4%E0%B8%9E%E0%B8%B4%E0%B8%98+Tran+lien&hl=en&sa=X&ved=0ahUKEwjvxYGK8eTfAhW3IDQIHVQ_ACIQuwUIMDAA#v=onepage&q=%E0%B8%AB%E0%B8%A5%E0%B8%A7%E0%B8%87%E0%B8%9E%E0%B8%B4%E0%B8%9E%E0%B8%B4%E0%B8%98%20Tran%20lien&f=false|title=การเมืองไทยสมัยพระเจ้ากรุงธนบุรี พ.11|author=นิธิ เอียวศรีวงศ์|publisher=Matichon Public Company Limited|year=2004|isbn=9789743230561|language=th|page=248}}</ref>、'''披耶·披披'''（{{lang|th|พระยาพิพิธ}}）<ref name="Emergence"/>，[[暹羅|暹羅]]（[[泰國|泰國]]）[[吞武里王國|吞武里王國]]將領。

坤·披披瓦提又名'''堅'''（{{lang|th|เจียม}}），中文名'''陳聯'''。<ref name="Ayutthaya"/>他與[[鄭昭|鄭昭]]的祖先一樣都來自[[潮州|潮州]]。<ref name="Emergence">[http://www.rianthaijournal.org/wp-content/uploads/2009/06/Jirathorn-Chartsiri.pdf The Emergence of the Kingdom of Thonburi in the Context of the Chinese Era 1727-1782] {{Wayback|url=http://www.rianthaijournal.org/wp-content/uploads/2009/06/Jirathorn-Chartsiri.pdf |date=20181205193417 }}, p. 19</ref>

坤·披披瓦提的早年事蹟不詳。他在越南史料《[[大南實錄|大南實錄]]》中被稱為'''陳聯'''（{{vie|v=Trần Liên|hn=陳聯}}），官職是「'''昭科'''」（{{vie|v=Chiêu Khoa|hn=昭科}}）。<ref name="dainam">《[[:s:大南正編列傳初集/卷三十二|大南正編列傳初集·卷三十二]]》</ref>泰王[[蒲美蓬·阿杜德|蒲美蓬·阿杜德]]認為昭科是泰語「昭坤」（{{lang|th|เจ้าขุน}}）的音譯，陳聯可能與越南史料中的'''陳太'''（{{vie|v=Trần Thái|hn=陳太}}）是同一人。<ref name="Ayutthaya">{{cite book|title=From Japan to Arabia: Ayutthaya's maritime relations with Asia|author=Bhumibol Adulyadej (King of Thailand)|publisher=Toyota Thailand Foundation|year=1999|isbn=9789748718385|language=en|page=189}}</ref>據《大南列傳前編·卷六》記載，陳太是[[潮州|潮州]]人，[[景興|景興]]己丑年（1769年）春，聚眾於巴馬山，聯合鄚崇、鄚寬為內應，圖謀佔據河僊，被[[河僊鎮|河僊鎮]]統治者[[鄚天賜|鄚天賜]]擊敗，逃往暹羅投奔鄭昭。<ref>《[[:s:大南列傳前編/卷六|大南列傳前編·卷六]]》</ref>

坤·披披瓦提被鄭昭授予「披耶」爵位，成為「帕·康」（{{lang|th|พระคลัง}}，{{link-en|財政部 (泰國)|Ministry of Finance (Thailand)|財政大臣}}），掌管管理港口事務的部門「[[外交部_(泰國)|恭瑪他]]」（{{lang|th|กรมท่า}}）。<ref name="maritime">{{cite book|url=https://books.google.com/books?id=_yPbAxKOhsMC&pg=PA347&lpg=PA347&dq=Khun+Phiphit+Wathi&source=bl&ots=VuTwN7vx-I&sig=6GOlN_RjVpQ1XkyQUR9RErtss1Y&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwj_273j-eTfAhVLITQIHW5WD3UQ6AEwAHoECAgQAQ#v=onepage&q=Khun%20Phiphit%20Wathi&f=false|title=Maritime China in Transition 1750-1850|author=Wang Gungwu|author2=Ng Chin-Keong|publisher=Harrassowitz Verlag|location=Wiesbaden|year=2004|language=en|isbn=3-447-05036-5|page=347}}</ref>一張緬甸地圖顯示披耶·披披的住宅被[[潮州人|潮州人]]社群所環繞，暗示著他可能是吞武里王國時代潮州僑民的領袖。<ref name="Emergence"/>

1769年，河僊鎮軍隊襲擊[[莊他武里|莊他武里]]。身為華人船隊領袖的他，被鄭昭任命為[[達叻府|達叻府]]的副府尹，授予「披耶·披披」的爵銜。他領兵擊退了河僊鎮軍隊。<ref name=cooke44>{{citation|url=https://books.google.com/books?id=k74xZYbnynwC&printsec=frontcover#v=onepage&q&f=false|title=Water frontier: commerce and the Chinese in the Lower Mekong Region, 1750-1880|first=Nola|last=Cooke|first2=Tana|last2=Li|publisher=Rowman & Littlefield|year=2004|isbn=978-0-7425-3083-6|page=44–46}}</ref>1771年，鄭昭[[暹越戰爭_(1769年–1773年)|攻打河僊鎮]]，披耶·披披也參與此戰。河僊鎮統治者鄚天賜出逃鎮江，披耶·披披領兵追擊，被[[阮主|阮主]]將領[[宋福洽|宋福洽]]擊敗。<ref name="dainam"/>鄭昭佔領河僊之後，委任披披瓦提為「披耶·拉差社提」（{{lang|th|พระยาราชาเศรษฐี}}），成為河僊的總督。<ref>{{cite book|title=The Dynastic Chronicles, Bangkok Era, the First Reign: Text|author=Thiphakorawong|author2=Yunesuko Higashi Ajia Bunka Kenkyū Sentā|publisher=Centre for East Asian Cultural Studies|year=1978|page=22|language=en}}</ref>他的「帕·康」職位被另一名華僑Phraya Phichai Aisawan（Yang Chin-chong）繼任。<ref name="maritime"/>1773年，鄭昭將河僊鎮歸還給鄚天賜，披披瓦提率軍撤回暹羅。

==參考資料==
{{reflist}}
{{河仙镇统治者}}
[[Category:泰國潮汕人|Category:泰國潮汕人]]
[[Category:吞武里王国|Category:吞武里王国]]
[[Category:泰國軍事人物|Category:泰國軍事人物]]
[[Category:河仙镇统治者‎|Category:河仙镇统治者‎]]