{{unreferenced|time=2015-01-25T06:06:55+00:00}}
{{Album infobox | 
|  Name        = 幾分鐘的約會
|  Type        = [[專輯|專輯]]
|  Artist      = [[陳百強|陳百強]]
|  Cover       = 
|  Background  =
|  Released    = 1980年12月
|  Recorded    = 
|  Genre       = [[粵語流行音樂|粵語流行音樂]]
|  Length      = 
|  Label       = [[華納唱片_(香港)|華納唱片]]
|  Number      =
|  Producer    = [[譚國基|譚國基]]
|  Reviews     = 
|  Last album  = [[不再流淚|不再流淚]]<br> （1980）
|  This album  = '''幾分鐘的約會'''<br>（1980）
|  Next album  = [[有了你|有了你]]<br> （1981）
}}

《'''幾分鐘的約會'''》是[[香港|香港]]歌手[[陳百強|陳百強]]發行第三張專輯，這張專輯又名《'''喝采'''》也是他加入[[華納唱片_(香港)|華納唱片]]後的首張專輯。這張專輯的多首歌曲均大受歡迎，如陳百強首部主演電影《喝采》的同名主題曲、《幾分鐘的約會》及《我愛白雲》。

== 曲目 ==
{| class="wikitable" width="65%"
|-
!
!歌名
!作曲
!填詞
|-
| 1. || '''喝采''' || [[陳百強|陳百強]] || [[鄭國江|鄭國江]]
|-
| 2. || 飛出去 || [[陳百強|陳百強]] || [[鄭國江|鄭國江]]
|-
| 3. || 我愛白雲 || [[陳百強|陳百強]] || [[湯正川|湯正川]]
|-
| 4. || 紀念冊 || [[陳百強|陳百強]]  || [[鄭國江|鄭國江]]
|-
| 5. || '''失業生''' || Paul Frederic Simon, Arthur Garfunkel || [[鄭國江|鄭國江]]
|-
| 6. || 夏日的懷念 || Simon May || [[鄭國江|鄭國江]]
|-
| 7. || '''幾分鐘的約會''' || 陳德堅 || [[鄭國江|鄭國江]]
|-
| 8. || 人在雨中 || 襌時雨 || [[鄭國江|鄭國江]]
|-
| 9. || 快樂的醜小鴨 || [[陳百強|陳百強]] || [[鄭國江|鄭國江]]
|-
| 10. || 但願人長久 || Feeling Ol Feeling || [[鄭國江|鄭國江]]
|-
| 11. || 走到街上 || 陳德堅 || [[鄭國江|鄭國江]]
|-
| 12. || 失業生 (Instrumental) || Paul Frederic Simon, Arthur Garfunkel || -
|}

== 歌曲資料 ==
=== 喝采 ===
《喝采》是電影《喝采》的一首主題曲，是一首勵志歌曲。這首歌原本名叫《鼓舞》，皆因歌詞內容基本上與喝采並沒有太大關係，但基於要為電影作宣傳，故當時唱片公司選擇以電影名稱作主題曲名稱。理論上，這首歌可以算是有兩個不同的名字。但不論歌名，這首歌也是陳百強一首早期十分成功的一首歌曲，到了現在仍是一首家傳戶曉的流行曲。亦從這首歌開始，陳百強進入了另一個以勵志歌成為自己歌曲的特色的時代。

=== 飛出去 ===
《飛出去》是另一首陳百強親自作曲的流行曲，與《喝采》一樣。雖然兩首歌的旋律不同，但聽下去的曲風基本上是一樣，從而可以得知陳百強當時的作曲風格。而內容上，也是屬於一首勵志歌，但同時也包含了不願辜負父母對自己的期望，有報答父母養育之恩之意。

=== 我愛白雲 ===
《我愛白雲》亦是陳百強的一首親自作曲的流行歌，風格基本上與自己同時期的歌一致。值得一提的是，他在1987年曾翻唱這首歌作《夢裡人》一歌。雖然旋律一樣，但曲風卻大相徑庭。前者，聽下去比較溫柔，像在聽一個書生唱歌一樣；後者，聽下去節奏較為強勁，顯得十分成熟。可見陳百強在兩個不同的階段的改變與成長。

=== 紀念冊 ===
《紀念冊》這類歌曲是陳百強早期歌曲中十分典型。陳百強剛剛出首時，都偏向以校園生活作主題，而這首歌就以紀念冊作為線索。這首歌與陳百強主演的電影《失業生》有點呼應，電影裡，陳百強與自己中五的同學也在其中一幕要離開校園，各散西東。而歌字內容與電影的內容亦有一點兒相似，但實際上，當時電影並未出品。可想而知，電影是按這首歌曲作為藍本，從這首歌開展發展劇本。

=== 失業生 ===
《失業生》是陳百強早期比較罕有以改編西方名曲作為自己的歌。這首歌原是Paul Frederic Simon的英文歌《Scarborough Fair》，亦是陳百強其中一首最愛的英文歌。很多人以為這首歌是電影《失業生》的主題曲，因為兩者名稱一樣。但事實上並非如是。同樣，這首歌都與電影內容上有點相近，故亦可以算是電影最初的藍本之一。這首歌也是屬於描寫校園生活的歌，主要講述年青人考不到會考後，出來社會所面對的一切一切困難，有點苦澀之味。

=== 夏日的懷念 ===
《夏日的懷念》是另一首陳百強早期比較罕有以改編西方名曲作為自己的歌。這首歌改編自Simon May的《The Summer of My Life》，曲風相近，是一首抒情歌曲。歌曲主要描述自己對夏天的種種懷念。

=== 幾分鐘的約會 ===
《幾分鐘的約會》是其中一首主打歌曲，亦是電影《失業生》的插曲。特色在於歌曲的開首用了當時剛通車的地下鐵月台廣播。歌詞內容與電影《失業生》劇情吻合，講述陳百強傾慕一個清純少女但又不敢表白，所以每天也願意花時間到地鐵站等候她的出現，期望能有幸與她碰面幾分鐘。此歌表達了陳百強在電影中對女主角徐杰的愛慕，由80年代初至數十載後仍是一首家傳戶曉的情歌。

=== 人在雨中 ===
《人在雨中》是一首當時比較典型的情歌，但相比起陳百強其他歌曲未算大熱。

=== 快樂的醜小鴨 ===
《快樂的醜小鴨》是陳百強其中一首勵志歌。這首歌的特別之處在於文筆上，整篇歌詞都以廣東口語填寫，加上歌曲以醜小鴨作為線索，聽下去就像是一首兒歌般似的。這首歌主要說，就算一個人，醜得像醜小鴨一樣，都會有討人歡心的一面。這首歌也是陳百強早期比較家傳戶曉的一首歌曲。

=== 但願人長久 ===
《但願人長久》是一首陳百強典型的情歌。這首歌與比較有名、鄧麗君主唱的《但願人長久》固然不同，而且這首歌基本上沒有任何知名度。但歌曲的曲風不但與陳百強早期的曲風一樣，而且旋律亦十分動聽，聽下去亦能感受到當中那份蒼涼之意。

=== 走到街上 ===
《走到街上》是一首講述社會現況的勵志歌曲，主要是說社會上的一切事物只會令人感到不快或絕望。故歌詞中亦鼓勵人不要顧身邊一切令人不快的事物，只懂向前走，一定能走出一番新景象。

=== 失業生(Instrumental) ===
《失業生(Instrumental)》只是《失業生》的純音樂版，基本上與《失業生》的伴奏一模一樣。基於當時每個專輯都要有十二首歌曲，故這可能是為了填補欠缺一首歌曲的空位。

==獎項==
*[[1981年度香港金唱片頒獎典禮|1981年度香港金唱片頒獎典禮]]
:*「白金唱片」：《喝采》
{{Template:陳百強}}
[[Category:香港音樂專輯|Category:香港音樂專輯]]
[[Category:流行音樂專輯|Category:流行音樂專輯]]
[[Category:1980年音樂專輯|Category:1980年音樂專輯]]
[[Category:陳百強音樂專輯|Category:陳百強音樂專輯]]