{{blpsources|time=2019-04-25T16:41:12+00:00}}

{{Infobox person
| name = Kunihiko Ikuhara
| image = 
| caption = 
| native_name = 幾原 邦彦
| native_name_lang = ja
| birth_date = {{birth date and age|1964|12|21}}
| birth_place = [[日本|日本]][[大阪府|大阪府]]
| death_date = 
| death_place = 
| nationality = {{JPN}}
| occupation = {{flatlist|
*動畫導演
*音樂製作人
*小說家
}}
| years_active = 1986–present
| notable_works = [[少女革命|少女革命]]''<br>''[[回转企鹅罐|回转企鹅罐]]''<br>''[[百合熊風暴|百合熊風暴]]''<br>''[[皿三昧|皿三昧]]''
| website = [http://www.jrt.co.jp/yos/ikuniweb/index.htm JRT<ikuniweb~幾原邦彦監督公式サイト>]
}}
{{Japanese|japanese=幾原 邦彦|kana=いくはら くにひこ|romaji=Ikuhara Kunihiko}}
'''幾原邦彥'''（{{bd|1964年|12月21日||}}）是[[德島縣|德島縣]][[小松島市|小松島市]]出身的男性動畫導演、音樂製作人、小說家、漫畫原作者、日本電影導演協會會員。血型是A型。

== 作風 ==

身為作家，他的核心價值觀是「與其保留實至名歸和一致性，不如講求大膽創新的故事內涵」。

身為動畫導演，常使用虛張聲勢、誇飾、隱喻、後設、血腥暴力、態度强硬、[[反諷|反諷]]的技巧。《美少女戰士》系列的美奈子與麗，都能看到反諷的效果；在靜止畫、重複畫、詼諧演出、擬戲劇等方面受到不錯的評價。常使用「雙手重疊」、「雙手交握」、「分開的雙手」、「繁花盛開」、「花瓣飄落」、「花舞」等「手」「花」演技來表達角色的情感、心境。 <ref>《美少女戰士》最終話、《劇場版美少女戰士R》、《美少女戰士S》的遙與滿、《少女革命》的OP、最終話、《青之花》的OP等作品中，都能看到花與手的演技。</ref>

作品人物的姓名，有相當程度的設定。

== 簡歷 ==

* 1985年 [[京都艺术短期大学|京都藝術短期大學]]（現在的[[京都造形藝術大學|京都造形藝術大學]]）畢業。
* 1986年 加入[[東映動畫|東映動畫]]，負責幾部動畫的製作。
* 1990年 在《もーれつア太郎》第18話「王子與玉子，誰有偉大的心！？」初次演出。之後，擔任《[[美少女戰士|美少女戰士]]》的系列導演。
* 1993年 在《劇場版美少女戰士R》初次執導劇場動畫。
* 1996年 從東映動畫辭職，成立《[[少女革命|少女革命]]》的企畫暨製作的創作團隊「Be-Papas」，並擔任領導人。
* 1997年 執導電視版動畫《少女革命》。
** 榮獲動畫神戶97年度神戶獎。
** 該作完成後遠離動畫界，創作小說、漫畫原作，以動畫相關研討會、學校專題、講師為活動重心。
* 2001年 平成13年度文化廳派遣藝術家國外研修員（多媒體藝術），此後一年在美國洛杉磯進修。
* 2006年 開始在小說雜誌《KERA》連載《異端者與新娘》。該作角色時裝與電影《下妻物語》的BABY, THE STARS SHINE BRIGHT合作。
* 2007年 在富士電視台noitaminA播放的《[[交響情人夢|交響情人夢]]》中，接下OP演出，風格特殊的影像成為當時話題。
* 2007年 - 2009年　在[[文化廳媒體藝術祭|文化廳媒體藝術祭]]動畫部門擔任審查委員。
* 2011年 出任《[[迴轉企鵝罐|迴轉企鵝罐]]》監督，于7月新番播出。

== 参與作品 ==
=== 电视动画 ===
* 1986 - 1987年 『[[メイプルタウン物語|メイプルタウン物語]]』（制作進行、演出助手）
* 1987年 『[[新メイプルタウン物語_パームタウン編|新メイプルタウン物語 パームタウン編]]』（演出助手）
* 1988年 『[[闘将!!拉麺男|闘将!!拉麺男]]』（制作進行、演出助手）
* 1989 - 1990年 『[[靈幻小子|靈幻小子]]』（演出助手、现场CM演出、主字幕題字）
* 1990年 『[[もーれつア太郎|もーれつア太郎（1990年版）]]』（演出助手、18.26話演出）
* 1991 - 1992年 『[[金魚注意報|金魚注意報]]』（4.13.21.25.30.38.43.49.54話演出）
* 1992 - 1993年 『[[美少女戰士_(動畫)|美少女戰士]]』（6.11.15.21.26.31.36.46話演出）
* 1993 - 1994年 『[[美少女战士R|美少女战士R]]』（'''系列导演（60話）'''、51.60.68話演出）
* 1994 - 1995年 『[[美少女战士S|美少女战士S]]』（'''系列导演'''、103.110.117話演出）
* 1995 - 1996年 『[[美少女战士SuperS|美少女战士SuperS]]』（'''系列导演'''、128.137.150.159.166話演出）
* 1997年 『[[少女革命|少女革命]]』（'''原案'''、'''导演'''、OP.1話分镜、35話作画修正（HD重新灌录ー盤）<ref>「イクニのメルとも蔵」 2008年3月10日分より。クレジット未表記。</ref>）
* 2007年 『[[交響情人夢|交響情人夢]]』（OP分镜・演出）
* 2008年 『[[絕望先生|俗・さよなら絶望先生]]』（4話End Card）
* 2008 - 2009年 『[[SOUL_EATER|SOUL EATER]]』（29話分镜）
* 2009年 『[[青花_(漫畫)|青花]]』（OP.5.6.11話分镜（11話は[[笠井賢一|笠井賢一]]と共同）、OP演出（本編分镜以'''渦薪かい'''名義））
* 2011年 『[[回转企鹅罐|回转企鹅罐]]』（'''原案'''、'''导演'''、'''系列构成・脚本'''、'''音響导演'''、OP1分镜・演出、OP2.1.5.11.12.13.14.15.16.17.21.22.23.24話分镜、24話演出）
* 2012年 『[[心連·情結|心連·情結]]』（ED3分镜・演出）
* 2015年 『[[百合熊風暴|百合熊風暴]]』（ '''導演''' 、'''劇本統籌''' 、'''音響導演'''）
* 2019年 『[[皿三昧|皿三昧]]』（ '''導演''' 、'''劇本統籌'''、11話演出）

=== 劇場版动画 ===
* 1991年 『[[まじかる☆タルるートくん_(劇場版)|まじかる☆タルるートくん]]』（导演助手）
* 1993年 『[[劇場版美少女戰士R|劇場版美少女戰士R]]』（'''导演'''）
* 1998年 『[[機動戰艦_The_prince_of_darkness|機動戰艦_The_prince_of_darkness]]』（友情協力）
* 1999年 『[[少女革命|少女革命～思春期默示录]]』（'''原案'''、'''导演'''、分镜）

=== OVA ===
* 1990年 『TOKUMAアニメ絵本 はないちもんめ』（演出助手）
* 1990 - 1992年 『[[宇宙皇子|宇宙皇子 天上編]]』（'''助导演'''）
* 2004 - 2006年 『[[飛越顛峰2|飛越顛峰2]]』（2話分镜）
* 2009年 『[[交響情人夢|交响情人梦 巴黎篇（OAD）]]』（分镜（'''渦薪かい'''名義））

== 交友關係 ==
* [[榎戶洋司|榎戶洋司]]
* [[J・A・シーザー|J・A・シーザー]]
* [[庵野秀明|庵野秀明]]
* [[錦織博|錦織博]]
* [[細田守|細田守]]
* [[長谷川眞也|長谷川眞也]]
* [[中村明日美子|中村明日美子]]
* [[川上伦子|川上伦子]]
* [[川村万梨阿|川村万梨阿]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20070102025033/http://www.jrt.co.jp/yos/ikuniweb/ JRT<ikuniweb~幾原邦彥官方網頁>（旧版）]
* [http://ikuni.net ikuni.net 几原邦彦官方网页] {{Wayback|url=http://ikuni.net/ |date=20191202124527 }}
* {{Twitter|ikuni_noise}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ikuhara Kunihiko}}
[[Category:日本動畫導演|Category:日本動畫導演]]
[[Category:日本音樂製作人|Category:日本音樂製作人]]
[[Category:日本漫畫原作者|Category:日本漫畫原作者]]
[[Category:日本音效指導|Category:日本音效指導]]
[[Category:日本小說家|Category:日本小說家]]
[[Category:德島縣出身人物|Category:德島縣出身人物]]
[[Category:京都艺术短期大学校友|Category:京都艺术短期大学校友]]
[[Category:異常心理學|Category:異常心理學]]