{{NoteTA
|G1=Movie
|G2=Disney
}}
{{Infobox book
|name = 叢林奇談
|title_orig =
|translator =
|image = JunglebookCover.jpg
|image_size = 200px
|caption = 《叢林奇譚》於1894年，基於[[約翰·洛克伍德·吉卜林|約翰·洛克伍德·吉卜林]]繪圖的原始麥克米倫版本壓印浮凸封面
|author = [[魯德亞德·吉卜林|魯德亞德·吉卜林]]
|illustrator = [[約翰·洛克伍德·吉卜林|約翰·洛克伍德·吉卜林]]（魯德亞德的父親）
|cover_artist =
|country = 英國
|language = 英語
|series = 叢林奇譚
|genre = [[兒童文學|兒童文學]]
|publisher = [[麥克米倫出版公司|麥克米倫出版公司]]
|release_date  = 1894年
|english_release_date =
|media_type = 印刷品（精裝與平裝）
|isbn = 無
|preceded_by = "In the Rukh"
|followed_by = [[叢林奇譚二部曲|叢林奇譚二部曲]]
}}
'''《叢林奇譚》'''（{{lang-en|''The Jungle Book''}}，1894年，又稱《叢林之書》、《叢林故事》等，其中毛克利的故事又稱做'''《森林王子》'''）是由[[魯德亞德·吉卜林|魯德亞德·吉卜林]]著作的故事集。本故事集第1次刊登在1893年至1894年的雜誌上。原始的出版品包含了繪畫圖案，一些是由魯德亞德的父親，[[約翰·洛克伍德·吉卜林|約翰·洛克伍德·吉卜林]]繪圖。吉卜林出生於印度，並且在6歲之前也生活在印度。直到大約10年的英國生活後，他回到印度居住了大約6年半。當吉卜林居住於佛蒙特時，寫下了這些故事<ref>{{Cite book|url=https://archive.org/details/rudyardkiplingsi0000raok|publisher=University of Oklahoma Press|date=1967|location=Norman|oclc=1151174559|language=en|first=Kanatur Bhaskara|last=Rao|title=Rudyard Kipling's India}}</ref>。

== 概要 ==

這本書裡面的故事（並且也包含了1895年隨後出版的《[[叢林奇譚二部曲|叢林奇譚二部曲]]》，包含了5個關於毛克利的未來故事）為虛構的，並使用擬人化方式的動物給予道德上的訓誡。舉例來說，〈叢林規律〉一節，制定了規則以保障個體、家庭和社群的安全。吉卜林加入了他所有知道的或著「關於印度叢林所聽到的或夢到的」廣泛事物<ref>{{Cite book|url=https://www.worldcat.org/title/long-recessional-the-imperial-life-of-rudyard-kipling/oclc/1129128743|date=2019|isbn=978-0-14-199088-0|oclc=1129128743|language=en|first=David|last=Gilmour|title=The long recessional: the imperial life of Rudyard Kipling|access-date=2021-09-03|archive-date=2021-09-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20210903132843/https://www.worldcat.org/title/long-recessional-the-imperial-life-of-rudyard-kipling/oclc/1129128743}}</ref>。其他讀者解析這種做法可能是對當時的政治和社會做出意喻<ref>Hjejle, Benedicte 1983 'Kipling, Britisk Indien og Mowglihistorieine', Feitskrifi til Kristof Glamann, edited by Ole Fddbek and Niels Thomson. Odense, Denmark: Odense Universitetsforlag. pp. 87–114.</ref>。當中最為熟知的，是圍繞在被印度叢林的狼群扶養之被遺忘的「人類小孩」，[[毛克利|毛克利]]的3個冒險故事。其他故事中最為熟知的可能就是〈[[Rikki-Tikki-Tavi|Rikki-Tikki-Tavi]]〉，英雄[[貓鼬|貓鼬]]的故事，和〈Toomai of the Elephants〉，關於年輕的大象教練的故事。科蒂克（Kotick），一隻白色海豹，為了牠的族群，尋找一個可以從獵殺中活下來的天堂，在一開始就被認為是[[錫安主義|猶太復國主義]]的比喻<ref>Mordechai Kaufmann, "''Zionism in Britain before the Balfour Declaration''", Tel Aviv, 1965 (in Hebrew), p. 23</ref>。在吉卜林的用心寫作之下，每個故事都會承接上一個故事，並為下一個故事鋪路。

《叢林奇譚》由於它的道德成分很高，這本書變成了[[幼童軍|幼童軍]]（[[童軍運動|童軍運動]]的兒童階段）的啟發性讀物，而其中「[[吼聲|吼聲]]」的各種步驟更仿傚狼群們的開會局面。這種全書的使用許可授權是由童軍運動創始者[[羅伯特·貝登堡|羅伯特·貝登堡]]向吉卜林請求後取得；而貝登堡原來只是請求吉卜林可否使用《[[金氏_(小說)|金氏]]》裡面的〈[[金氏遊戲|金氏遊戲]]〉部分運用在他的計畫，發展成可以提振士氣，並適合城市內工人階級小孩的計畫。[[阿克拉_(叢林奇譚)|阿克拉]]，《叢林奇譚》中的狼族首領，其名稱傳統上被拿來稱呼幼童軍團的團長。

這些故事沒有很正確的描述狼哺育上的生物學特徵：在真正的狼群當中，只有最高級的父狼（這裡指阿克拉）和母狼才有資格哺育。

==衍生作品==
;電影
*[[森林王子|森林王子]]（1967年）
*{{link-en|大冒險家：森林王子|The Jungle Book (1994 film)}}（1994年）
*[[與森林共舞|與森林共舞]]（2016年）<ref>{{youtube|yt7jEI83_FI|THE JUNGLE BOOK - Official Extended Trailer #1 (2016) - ''Disney Live-Action Adventure Fantasy Movie HD''}}</ref><ref>{{youtube|yVFVQeGPil8|The Jungle Book (2016)- Disney Animated Movie - Scarlett, Bill Murray Full Behind Featurette HD}}</ref>
*[[森林之子毛克利|森林之子毛克利]]（2018年）
*[[森林傳奇|森林傳奇]]（2024年）
;電視動畫
*[[森林王子_少年毛克利|森林王子 少年毛克利]]（1989年）

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

==參見==
*[[叢林奇譚與童軍|叢林奇譚與童軍]]

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20120530035934/http://www.jb-c.eu/ ''The Jungle Book'' Collection]: a website demonstrating the variety of merchandise related to the book and film versions of ''The Jungle Book''. [https://web.archive.org/web/20160304120041/http://www.junglebook-collection.nl/books-cn.html?imgOnlyBo=1&complete=1 CN covers]
* {{gutenberg|no=236|name=The Jungle Book}}
* [https://web.archive.org/web/20080907023247/http://www.boomkatdance.com/ Boom Kat Dance]: a website describing the dance adaptation of ''The Jungle Book'' by Boom Kat Dance Company.

{{叢林奇譚}}

{{Authority control}}
[[Category:英國小說|Category:英國小說]]
[[Category:叢林奇譚|Category:叢林奇譚]]
[[Category:英格蘭小說|J]]
[[Category:孤兒題材小說|Category:孤兒題材小說]]
[[Category:1894年书籍|Category:1894年书籍]]