
'''叢束理论'''，由18世纪的[[苏格兰|苏格兰]][[哲学家|哲学家]][[大卫·休谟|大卫·休谟]]對於[[本体论_(哲学)|本体论]]有关[[客體|客體]]在其中一个对象的理論比喻，主張「客體」只是属性和关系的組合。

根据'''叢束理论'''，对象由其属性组成，仅此而已。因此，如果没有属性的对象，就不能假想这样的对象。例如，当我们想到一个苹果时，就会想到它的特质：红色、圆形、是一种水果等等。除了这些特性外，没有其他东西。苹果也不过是其特性的組合。

== 論點 ==
'''叢束理论'''的普遍理由是难以构想或描述一个物体，同时又不构想或描述其属性，尤其是在英美传统的现今哲学家中。

该理論认为，人们无法设想一个沒有任何屬性的特定事物，这与物质理论相反。[[约翰·洛克|约翰·洛克]]（ [[约翰·洛克|John Locke）]]在描述一种物质本身时，除了其性质之外，还談到了细节概念上的困难： “某樣東西，我們原本不知道是什麼。然後我們對它有了一個想法，我們便給它起了一個通用的名稱，這只不過是我們發現存在那些物質的假定。<ref>John Locke: An essay concerning human understanding (1689), Chapter XXIII, Of our Complex Ideas of Substances</ref>

对象的屬性界定可能会使这种论点复杂化。但是，该论点得出的结论是，对於细节的概念都是属性而已。這些屬性都會成为物体的唯一概念，因此证明了'''叢束理论'''是合理的。

== 爭议 ==
'''叢束理论'''认为，把一切属性'''束縛'''在一起。但是該理論並没有描述到它们如何捆绑在一起。例如，'''叢束理论'''把苹果视为红色、多汁。但缺乏基本物质。苹果在這情況下只屬於一種性質。 休謨在他的作品中亦運用了這理論來解說[[人格同一性|人格同一性]]：“我可以把人格描述為不过是捆绑在一起或不同观念的屬性，彼此不斷地交替、并且不断地变化。” <ref>Hume, David ''A Treatise of Human Nature'', Book I, part IV, sec.6.</ref>

批評者質疑捆綁理論如何解釋屬性的[[共相|共相]]（這些屬性之間的統一性關係）而沒有潛在的實質物體。批評者還質疑，如果沒有兩個既定的特性都存在於同一物體中，那麼如何確定它們是同一物體。

传统的叢束理论把不同的屬性結合在一起從而定义一个对象''。''因此，不同的屬性组合产生了不同的对象。例如，紅色和多汁可能會在其他的情況出現，因为它们可以在不同的組合產生出一系列的属性，由此，便會產生出“看起来像苹果”的情況。

相比之下，[[物質理論|物質理論]]提出這些屬性是一起發現的，因為它是本身具有這些屬性，從而解釋了屬性的存在。在物質理論中，物質是其中具有屬性的事物。例如，紅色和多汁是因為紅色和多汁是在蘋果本身當中。

叢束物質理論解释了物質的普遍性。具体来说，它坚持认為物體本身就是一种物質。因此，而不是通過事物或任何其他非經驗的基礎層來確定''。''因此，物質的叢束理論跟物質理論仍然是不同的。

== 佛教 ==
佛教[[中觀學派|中觀學派]]哲学家[[月称|月稱]]使用物体的整体性来证明所谓的七重推理缺乏[[本质|本质]]。在他的作品[[入中論|《入中論》]] （[[梵语|梵文]]： ''Madhyamakāvatāra'' ）中，他提出：

{{quote|[The self] is like a cart, which is not other than its parts, not non-other, and does not possess them. It is not within its parts, and its parts are not within it. It is not the mere collection, and it is not the shape.<ref>Chandrakiri, ''Guide to the Middle Way'', VI.151, translation in ''Ocean of Nectar'', p. 327</ref>}}

他解释了这七个断言中的每一个的含义，但在随后的评论中亦简要地作出解释：当仔细分析时，發現本质并不存在，而是仅通过理所当然的存在而不受其约束，因此需仔细检查以寻找其中的本质。

在早期的佛教中，佛教對於自我有著另一种观点，佛教對於本质是一种疏远论。根据这种理解，不能将自我简化为叢束，因为没有任何东西可以回答自我的概念。因此，必须消除自我的观念。 <ref>James Giles, ''No Self to be Found: The Search for Personal Identity'', University Press of America, 1997.</ref>
==參看==
*[[人格同一性|人格同一性]]
*[[佛教|佛教]]

==參考文獻==
{{REFLIST}}

[[Category:佛教哲學|Category:佛教哲學]]
[[Category:中觀派|Category:中觀派]]
[[Category:本体论|Category:本体论]]
[[Category:形上學理論|Category:形上學理論]]