{{DISPLAYTITLE:《叢林奇譚》與童軍活動}}
1916年起，童軍活動計畫採用了[[魯德亞德·吉卜林|魯德亞德·吉卜林]]所著《[[叢林奇譚|叢林奇譚]]》當中的主題。

==阿克拉==
在[[幼童軍|幼童軍]]團當中，'''阿克拉'''（{{lang|en|Akela}}）代表了智慧、權威與領袖的象徵。阿克拉可以代稱童軍的任何服務員。阿克拉可以是一位在童軍活動中指導的{{le|幼童軍團長|Cubmaster}}、小隊服務員、[[父母|父母]]或教師。在小隊集會當中，小隊服務員就是阿克拉。在團集會中，阿克拉就是幼童軍團長。在家中，這個名稱就指代為父母<ref name=autogenerated1>{{Cite web |url=http://www.scouting.org/scoutsource/cubscouts/aboutcubscouts/ideals/lawofthepack.aspx |title=The Law of the Pack<!-- Bot generated title --> |accessdate=2014-03-04 |archive-date=2009-06-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090605024913/http://scouting.org/scoutsource/CubScouts/AboutCubScouts/Ideals/lawofthepack.aspx |dead-url=yes }}</ref>。童軍活動創辦人[[羅伯特·貝登堡|羅伯特·貝登堡]]採用了[[魯德亞德·吉卜林|魯德亞德·吉卜林]]所著《[[叢林奇譚|叢林奇譚]]》，作為童軍活動中最年輕成員的象徵與寓意架構<ref>{{Cite web |url=http://www.scouting.org/scoutsource/CubScouts/Parents/About/history.aspx |title=History of Cub Scouting<!-- Bot generated title --> |accessdate=2014-03-04 |archive-date=2014-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140304135956/http://www.scouting.org/scoutsource/CubScouts/Parents/About/history.aspx |dead-url=yes }}</ref>。諸多故事被當作來源，放入幼童軍階段的故事，包含了討論與活動計畫時使用的「會議石」，以及增進歸屬感與團隊精神的「幼童軍吼聲」<ref>{{Cite web |url=http://meritbadge.org/wiki/index.php/Akela |title=Akela - MeritBadgeDotOrg<!-- Bot generated title --> |access-date=2014-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150221093622/http://meritbadge.org/wiki/index.php/Akela |archive-date=2015-02-21 |dead-url=yes }}</ref>。

許多幼童軍團使用了稱為「幼童軍規律」，作為幼童軍意義的展現，以及體現了幼童軍團與阿克拉之間的關係：

:'''幼童軍要跟隨阿克拉。'''
:'''幼童軍要幫助幼童軍團行動。'''
:'''幼童軍團幫助幼童軍成長。'''
:'''幼童軍要行善事'''<ref name=autogenerated1 />。

魯德亞德·吉卜林所採用的「阿克拉」名稱來自於印度語，意義為「孤獨」。

==參考文獻==
{{Portal|童軍}}
{{Reflist}}

{{Scouting}}
{{叢林奇譚}}

[[Category:童軍|Category:童軍]]