{{Medical}}
{{Infobox Disease |
  Name           = 卵巢克鲁根勃氏瘤 |
  Image          = Krukenberg Tumor.jpg |
  Caption        = 卵巢克鲁根勃氏瘤 |
  DiseasesDB     = 30081 |
  ICD10          = {{ICD10|C|56||c|51}} |
  ICD9           = {{ICD9|183}} |
  ICDO           = 8490/6 |
  OMIM           = |
  MedlinePlus    = |
  eMedicineSubj  = |
  eMedicineTopic = |
  MeshID         = D007725 |
}}
'''卵巢克鲁根勃氏瘤'''（{{lang-en|Krukenberg tumor}}）是一种位于[[卵巢|卵巢]]的[[恶性肿瘤|恶性肿瘤]]，它通常形成于的[[肠胃道|肠胃道]]原位癌，尽管可能生长于其他组织中，比如[[胸部|胸部]]<ref name=Ackerman04>{{cite book |author=Ackerman, Lauren Vedder; Rosai, Juan |title=Rosai and Ackerman's surgical pathology |publisher=Mosby |location=St. Louis |year=2004 |page=1708 |isbn=0-323-01342-2 |volume=2}}</ref>。胃腺癌，特别是位于[[幽门|幽门]]，是最常见的原发位置<ref name="Al-Agha2006">{{cite journal|title=An in-depth look at Krukenberg tumor: an overview|pages=1725–1730|issn=1543-2165|journal=Archives of Pathology & Laboratory Medicine|volume=130|issue=11|date=2006-11|doi=10.1043/1543-2165(2006)130[1725:AILAKT]2.0.CO;2|url=https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17076540|accessdate=2019-02-12|author=Osama M. Al-Agha, Anthony D. Nicastri|pmid=17076540}}</ref>。克鲁根勃氏瘤通常发现于双侧卵巢（超过80%情况）<ref name="Al-Agha2006" />，并且均能发现恶性癌变特征<ref name="Al-Agha2006"/>。

==组织学==
克鲁根勃氏瘤由医学家{{link-en|弗里德里希·恩斯特·克鲁根勃|Friedrich Ernst Krukenberg}}命名，他在1896年他报道发现了这种疾病，并认为这是一种新型卵巢原发性恶性肿瘤<ref>{{cite journal|author=郭平|coauthors=刘爱民|title=卵巢克鲁根勃氏瘤的由来|journal=重庆医学|year=1996|issue=2|url=http://kns.chkd.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?filename=CQYX199602057&dbcode=CHKJ&dbname=}}{{Dead link|date=2018年10月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。六年后，研究发现这是一种胃腺转移到卵巢的继发性肿瘤<ref name="Young2006">{{cite journal|title=From krukenberg to today: the ever present problems posed by metastatic tumors in the ovary: part I. Historical perspective, general principles, mucinous tumors including the krukenberg tumor|pages=205–227|issn=1072-4109|journal=Advances in Anatomic Pathology|volume=13|issue=5|date=2006-9|doi=10.1097/01.pap.0000213038.85704.e4|url=https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16998315|accessdate=2019-02-12|author=Robert H. Young|pmid=16998315}}</ref>。1854年，佩吉特描述了这种疾病的形成机制<ref name="Young2006"/>。

==病理==
克鲁根勃氏瘤出现于各个年龄层，平均年龄为45岁<ref name="Al-Agha2006"/>。在绝大多数国家中，癌症恶性转移至卵巢的情况，仅占卵巢癌的1%至2%<ref name="Al-Agha2006"/>。但是，在日本上癌症恶性转移至卵巢的情况上占卵巢癌的20%，因为日本胃癌患病率很高<ref name="Al-Agha2006"/>。

==特征==
克鲁根勃氏瘤通常引起腹部或盆腔疼痛、鼓胀、[[腹腔积液|腹腔积液]]、或性交疼痛。克鲁根勃氏瘤偶尔会引发卵巢茎质反应，从而产生荷尔蒙，导致阴道出血、月经周期不调、[[多毛症|多毛症]]<ref name="Kiyokawa2006"/>或偶然{{link-en|女性男性化|virilization}}<ref name="Papakonstantinou2011">{{cite journal|title=Virilizing ovarian Krukenberg tumor in a 27-year-old pregnant woman. A case report and literature review|pages=331–333|issn=0392-2936|journal=European Journal of Gynaecological Oncology|volume=32|issue=3|date=2011|url=https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21797128|accessdate=2019-02-12|author=E. Papakonstantinou, A. Liapis, E. Kairi-Vassilatou, C. Iavazzo, C. K. Kleanthis, A. Kondi-Pafiti|pmid=21797128}}</ref>。

所有这些症状均是非特指的，并可能引起一系列癌症以外的疾病，所以需要通过一系列确认分析，比如[[计算机断层扫描|计算机断层扫描]]、{{link-en|剖腹术|laparotomy}}与卵巢[[活检|活检]]。
==诊断==
对于肿瘤细胞从胃部、阑尾、结肠转移到卵巢的准确形成机制仍然存在争议。常见观点认为，癌细胞直接通过腹腔进入到卵巢；但是有医学家认为癌细胞更有可能是通过[[淋巴管|淋巴管]]进入到卵巢的<ref name="Al-Agha2006"/>。诊断出患有克鲁根勃氏瘤的平均年龄，很大程度上与她们卵巢部位突然增加的血管有关，所以也有科学家认为癌细胞是通过血行转移的<ref name="Young2006"/>。

从显微镜下看，克鲁根勃氏瘤是以卵巢中[[粘蛋白|粘蛋白]]-分泌的[[印戒细胞|印戒细胞]]为特征<ref name="Young2006"/>。当原始肿瘤发现时，能清晰看到印戒细胞的存在<ref name="Young2006"/><ref name="Kiyokawa2006">{{cite journal|title=Krukenberg tumors of the ovary: a clinicopathologic analysis of 120 cases with emphasis on their variable pathologic manifestations|pages=277–299|issn=0147-5185|journal=The American Journal of Surgical Pathology|volume=30|issue=3|date=2006-3|doi=10.1097/01.pas.0000190787.85024.cb|url=https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16538048|accessdate=2019-02-12|author=Takako Kiyokawa, Robert H. Young, Robert E. Scully|pmid=16538048}}</ref>。克鲁根勃氏瘤的原发癌通常是[[胃癌|胃癌]]、特异的{{link-en|腺癌|adenocarcinoma}}或[[乳腺癌|乳腺癌]]<ref name=Ackerman04/>，特别是{{link-en|浸润性小叶癌|Invasive lobular carcinoma}}<ref name="Al-Agha2006"/>；但是这些肿瘤也可能病发于阑尾、结肠、小肠、直肠、胆囊、膀胱<ref name="Kiyokawa2006"/>、胆囊、胆道、胰腺、{{link-en|肝胰管壶腹|ampulla of Vater}}或子宫颈<ref name="Al-Agha2006"/>。

[[免疫组织化学|免疫组织化学]]可以用于诊断区分克鲁根勃氏瘤和其他原位性卵巢肿瘤<ref name="Young2006"/>，但是需要一定的判断力<ref name="Young2007">{{cite journal|title=From Krukenberg to today: the ever present problems posed by metastatic tumors in the ovary. Part II|pages=149–177|issn=1072-4109|journal=Advances in Anatomic Pathology|volume=14|issue=3|date=2007-5|doi=10.1097/PAP.0b013e3180504abf|url=https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17452813|accessdate=2019-02-12|author=Robert H. Young|pmid=17452813}}</ref>。比如，肿瘤可能对{{link-en|癌胚抗原|Carcinoembryonic antigen}}和{{link-en|细胞角蛋白20|keratin 20}}有免疫反应、而对{{link-en|细胞角蛋白7|cytokeratin 7}}没有免疫反应，这种情况可能更会是结直肠起源<ref name="Al-Agha2006"/>。

==治疗==
因为克鲁根勃氏瘤是继发性肿瘤，对于治疗这种肿瘤都是首先确定和治疗原始癌症。对克鲁根勃氏瘤的最佳治疗仍然不明朗<ref name="Al-Agha2006"/>。手术切除并不能充分解决癌症问题<ref name="Al-Agha2006"/>，但如果癌细胞局限于卵巢部位活动，手术则可以提高存活率<ref name="Al-Agha2006"/><ref name="Cheong2004">{{cite journal|title=Survival benefit of metastasectomy for Krukenberg tumors from gastric cancer|pages=477–482|issn=0090-8258|journal=Gynecologic Oncology|volume=94|issue=2|date=2004-8|doi=10.1016/j.ygyno.2004.05.007|url=https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/15297191|accessdate=2019-02-12|author=Jae Ho Cheong, Woo Jin Hyung, Jian Chen, Junuk Kim, Seung Ho Choi, Sung Hoon Noh|pmid=15297191}}</ref><ref name="Kim2010">{{cite journal|title=The role of cytoreductive surgery for non-genital tract metastatic tumors to the ovaries|pages=97–101|issn=1872-7654|journal=European Journal of Obstetrics, Gynecology, and Reproductive Biology|volume=149|issue=1|date=2010-3|doi=10.1016/j.ejogrb.2009.11.011|url=https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20018420|accessdate=2019-02-12|author=Woo Young Kim, Tae-Joong Kim, Sei Eun Kim, Jeong-Won Lee, Je-Ho Lee, Byoung-Gie Kim, Duk-Soo Bae|pmid=20018420}}</ref>。[[化学疗法|化学疗法]]和/或[[放射疗法|放射疗法]]的效果仍不确定<ref name="Al-Agha2006"/>，但有时可能有疗效<ref name="Kim2010"/>。

==参考==
{{reflist}}

==外部链接==
* {{Chorus|00498}}

{{女性生殖道肿瘤}}
{{DEFAULTSORT:Krukenberg Tumor}}
[[Category:卵巢肿瘤|Category:卵巢肿瘤]]