{{noteTA|G1=LS}}
{{Speciesbox
| name = 卵圓真綏蟎
| genus = Euseius
| species = ovalis
| authority = (Evans, 1953)
| image = 
| image_caption = 
| extinct = 
| synonyms = 
*''Typhlodromus ovalis'' <small>Evans, 1953</small>
*''Typhlodromus (Amblyseius) ovalis'' <small>Chant, 1959</small>
*''Amblyseius (Typhlodromalus) ovalis'' <small>Muma, 1961</small>
*''Amblyseius (Amblyseius) ovalis'' <small>Ehara, 1966</small>
*''Amblyseius (Euseius) ovalis'' <small>Ehara & Amano, 1998</small>
}}

'''卵圓真綏蟎'''（''Euseius ovalis''）為[[植綏蟎科|植綏蟎科]][[真綏蟎屬|真綏蟎屬]]下的一個種。

== 物種描述 ==
雌蟲背板（Dorsal shield）光滑，前外側有網狀紋路。背毛（setae）19對，柔順，除z5部分些微鋸齒。背板上可見六對孔（solenostomes），[[氣門溝|氣門溝]]（Peritreme）於延伸逾z2位置。腹肛板成花瓶狀，上有三對肛前毛，每對毛旁皆有小孔。[[螯肢|螯肢]]上動趾一齒，定趾三齒。{{Le|受精囊|Spermatheca}}成盞管狀<ref name=":0">{{Cite journal|title=Species of the genus Euseius Wainstein (Acari: Phytoseiidae: Amblyseiinae) from Taiwan|author=|url=https://biotaxa.org/Zootaxa/article/view/zootaxa.4226.2.3|last=Liao|first=Jhih-Rong|last2=Ho|first2=CHYI-CHEN|date=2017-01-26|journal=Zootaxa|issue=2|doi=10.11646/zootaxa.4226.2.3|others=|year=|volume=4226|page=|language=en|issn=1175-5334|pmid=|last3=KO|first3=CHIUN-CHENG}}</ref>。

雄蟲腹肛板有三對肛前毛，[[擔精趾|擔精趾]]（Spermatodactyl）成L狀<ref name=":0" />。

本種與[[維多利亞真綏蟎|維多利亞真綏蟎]]及''[[Euseius_elinae|E. elinae]]''在外型上類似，但在背毛形態上有所差異。本種雌蟲形態亦與''[[Euseius_mundillovalis|E. mundillovalis]]''、''[[Euseius_ovaloides|E. ovaloides]]''、[[类卵真绥螨|类卵真绥螨]]類似，但其背板較短，且 ''j1'' 綱毛較長，而與後兩種則能以背板前外側網紋做區分。

== 分布及棲地 ==
本物種目前已知分布於非洲的[[模里西斯|模里西斯]]，亞洲的[[台灣|台灣]]、[[香港|香港]]及中國南部、印度、印尼、日本、馬來西亞、菲律賓、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]，美洲的[[墨西哥|墨西哥]]，大洋洲的澳大利亞、[[庫克群島|庫克群島]]、[[斐濟|斐濟]]、[[夏威夷|夏威夷]]、[[紐西蘭|紐西蘭]]、[[巴布亞紐幾內亞|巴布亞紐幾內亞]]等等<ref name=":0" />。

== 生態學 ==
本種的棲息範圍相當廣泛，一般較偏好光滑的葉子。本種主要棲息於低海拔及以開發區域。本種或可用於控制{{Le|檬果葉蟎|Oligonychus mangiferus}}，但研究發現其對[[葉蟎屬|葉蟎屬]]的捕食能力並不強，且食性相當廣泛，並無專一性，應非[[生物防治|生物防治]]的良好物種<ref name=":0" />。

== 發現過程 ==
== 命名語源 ==
== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

==外部連結==

[[Category:捕植蟎科|Category:捕植蟎科]]