{{request translation|en}}
{{Globalize/Taiwan}}

'''劈腿族'''（{{lang-en|promiscuity}}）是指經常與不同的[[性伴侶|性伴侶]]發生[[性行為|性行為]]。如果性活動的社會理想是一夫一妻制的關係，則該術語可以帶有道德判斷。[[一夜情|一夜情]]是一個常見的例子。

古時有「腳踏兩條船」（[[臺語|臺語]]俗諺：「雙腳踏雙船，心肝亂紛紛」<ref>{{Cite web |url=http://www.yfes.tn.edu.tw/native9211/course4.htm |title=存档副本 |accessdate=2015-04-21 |archive-date=2019-08-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190824154506/http://www.yfes.tn.edu.tw/native9211/course4.htm |dead-url=no }}</ref>）的說法。劈腿一詞首见于《金瓶梅》第二十三回，宋惠莲与西门庆野合一夜之后，平安对她说：“我听见五娘叫你腌蟹，说你会劈得好腿儿。”“劈得好腿儿”指腌渍螃蟹时，螃蟹遇盐会情不自禁伸展开腿。

劈腿一詞首次在台灣媒體出現，源自2002年2月《[[壹週刊_(台灣)|壹周刊]]》報導立委[[高金素梅|高金素梅]]介入微風廣場董事長[[廖偉志|廖偉志]]的戀情，文中先說[[璩美鳳|璩美鳳]]靠「雙B」，而高金素梅則是「劈腿族」。

== 人類 ==
準確評估人們的[[性行為|性行為]]很困難，因為根據[[社會控制|社會控制]]和[[禁忌|禁忌]]，會使報告的性行為被過分誇大或減少。

美國在1978年和1982年進行的實驗發現，絕大多數男人都願意與不認識的女性發生性關係。相比之下，沒有女人同意具有中等吸引力的男人的這種主張。儘管男人通常對這些要求感到滿意，但無論他們的意願如何，女人都感到震驚和厭惡。

人們一生中擁有的性伴侶的數量在人群中差異很大。2007年在美國進行的一項全國調查發現，男性報告的女性性伴侶的中位數為7，女性報告的男性性伴侶的中位數為4。男性可能誇大了伴侶人數。

據報告，大約29％的男性和9％的女性一生中有超過15個性伴侶。[[性傳染病|性傳染病]]傳播的研究表明，一小部分人口有比平均水平的男人或女人更多的伴侶。

2006年對來自全球59個國家的數據進行的[[系統綜述|系統綜述]]發現，性伴侶的數量與健康狀況之間沒有關聯。
== 参见 ==
* [[外遇|外遇]]
* [[第三者_(愛情)|第三者 (愛情)]]
* [[异地恋|异地恋]]

==註解==
{{Reflist}}

==參考文獻==
{{refbegin|2}}
*Chakov, Kelly [http://www.as.ua.edu/ant/Faculty/murphy/evol.htm ''Nineteen Century Social Evolutionism''] {{Wayback|url=http://www.as.ua.edu/ant/Faculty/murphy/evol.htm |date=20120716202920 }}
*Fortes, Meyer (2005) ''[http://books.google.it/books?id=0Pq4JSC-JNMC Kinship and the Social Order: The Legacy of Lewis Henry Morgan] {{Wayback|url=http://books.google.it/books?id=0Pq4JSC-JNMC |date=20121022151313 }}'' ISBN 0-202-30802-2 pp. 7–8
*Lehrman, Sally ''[http://www.alternet.org/story/13648/ The Virtues of Promiscuity] {{Wayback|url=http://www.alternet.org/story/13648/ |date=20120709232825 }}'' (2002)
*Lerner, Gerda (1986) [http://www.wordtrade.com/history/womenshistoryR.htm Women and History vol. 1: The Creation of Patriarchy] {{Wayback|url=http://www.wordtrade.com/history/womenshistoryR.htm |date=20200816084520 }} [http://books.google.it/books?id=Zc318kI-TPMC]{{Dead link|date=2020年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} ISBN 978-0-19-503996-2
*Lerner, Gerda ''[http://links.jstor.org/sici?sici=0097-9740(198624)11%3A2%3C236%3ATOOPIA%3E2.0.CO%3B2-L The Origin of Prostitution in Ancient Mesopotamia]'' Signs, Vol. 11, No. 2 (Winter, 1986), pp. 236–254
*Schmitt, David P. ''[https://web.archive.org/web/20110722224048/http://www.bradley.edu/academics/las/psy/facstaff/schmitt/documents/Schmitt-BBS-2005-Sociosexuality-ALL.pdf Sociosexuality from Argentina to Zimbabwe: A 48-nation study of sex, culture, and strategies of human mating]'' Behavioral and Brain Sciences (2005) 28, 247-311
*[[Gerrit_Smith_Miller|Miller, Gerrit S. Jr.]] (1931) ''[http://links.jstor.org/sici?sici=0033-5770(193112)6%3A4%3C379%3ATPBOHS%3E2.0.CO%3B2-Z The Primate Basis of Human Sexual Behavior]'' The Quarterly Review of Biology, Vol. 6, No. 4 (Dec., 1931), pp. 379–410
*[[Edvard_Westermarck|Westermarck, Edward]] [1891] (2003) ''[http://books.google.com/books?id=ShU3N7_GaMYC History of Human Marriage Part 1] {{Wayback|url=http://books.google.com/books?id=ShU3N7_GaMYC |date=20200805180343 }}'' Kessinger Publishing ISBN 0-7661-4618-9
*Weston, Kath (1998) ''[http://books.google.it/books?id=u3rJpB4F2yMC Long Slow Burn: Sexuality and Social Science] {{Wayback|url=http://books.google.it/books?id=u3rJpB4F2yMC |date=20150402134306 }}'' ISBN 0-415-92043-4
*Woock, Randy (2002) ''[http://archive.thedailycougar.com/vol67/111/opinion/oped2.html Promiscuous Women Should Be Praised] {{Wayback|url=http://archive.thedailycougar.com/vol67/111/opinion/oped2.html |date=20150402105421 }}''
{{refend}}
{{-}}

{{性}}
{{Authority control}}

[[Category:愛情|Category:愛情]]
[[Category:人类的性|Category:人类的性]]
[[Category:人类学|Category:人类学]]
[[Category:休闲性行为|Category:休闲性行为]]
[[Category:自由恋爱主义|Category:自由恋爱主义]]
[[Category:滥交|Category:滥交]]