{{日本車站資訊
|公司色 = green
|文字色 = 
|站名 = 西8丁目停留場
|圖片 = Sapporo_Street_Car_Nishi_Hatchome_Station.jpg
|pxl = 240px
|圖片說明 = 西8丁目停留場（攝於2009年8月）
|日文原名 = 西8丁目
|平假名 = にしはっちょうめ	
|羅馬拼音 = Nishi Hatchōme
|副站名 = 
|前一站 = SC01 [[西4丁目停留場|西4丁目]]
|前一站距離 = 0.44
|後一站距離 = 0.41
|後一站 = [[中央區役所前停留場|中央區役所前]] SC03
|電報略號 = 
|車站編號 = {{車站編號c|red|SC02}}
|停站路線數 = 1
|所屬公司 = [[札幌市交通局|札幌市交通局]]
|所屬路線 = 一条線
|距離 = 0.50
|起點站 = [[西4丁目停留場|西4丁目]]
|所在地 = [[北海道|北海道]][[札幌市|札幌市]][[中央區_(札幌市)|中央區]]南1條西8丁目
|車站構造 = 地面車站
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1918年8月12日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 = 
|備註 = 
|全寬備註 = 
}}

'''西8丁目停留場'''（{{jpn|j=西8丁目停留場|hg=にしはっちょうめていりゅうじょう|rm=Nishi-Hatchōme teiryūjō|f=y}}）是位於[[北海道|北海道]][[札幌市|札幌市]][[中央區_(札幌市)|中央區]]的[[札幌市交通局|札幌市交通局]]（[[札幌市電車|札幌市電車]]）一条線的[[鐵路車站|鐵路車站]]。車站位於南1條通及西8丁目通之間的[[十字路口|十字路口]]附近。

== 歷史 ==
* 1918年（[[大正|大正]]7年）8月12日 - '''西8丁目站'''隨新路線開始營業。
* 日期不明 - 改稱為'''三吉神社前站'''。
* 1941年（[[昭和|昭和]]16年）11月21日 - 改稱為'''西8丁月市立醫院通站'''。
* 1950年（昭和25年）3月24日 - 改稱為現在的'''西8丁目站'''。

== 車站構造 ==
車站屬於2面2線的[[側式月台|側式月台]]。[[十字路口|十字路口]]的東面（南1条西7丁目）為往薄野方向、而西面（南1条西8丁目）則是往西4丁目方向的月台，並且設有安全區域。<br/>
安全區域設置地面融雪系統及有蓋月台。

== 車站周邊 ==
* 札幌南二条郵政局
* 空知信用金庫札幌分店
* 室蘭信用金庫札幌分店
* 北海信用金庫札幌分店
* 旭川信用金庫札幌分店
* 遠輕信用金庫札幌分店
* 陸奧銀行札幌分店
* 三吉神社
* [[東急手創館|東急手創館]]札幌店
* 大通公園
* [[札幌電視台|札幌電視台]]．STV 電台總社、札幌放送局
* JOTETSU 巴士．[[JR北海道巴士|JR北海道巴士]]「大通西8」站（沿北大通）
* JOTETSU 巴士．[[JR北海道巴士|JR北海道巴士]]．北海道中央巴士「北1条西7丁目」站（沿北1条宮之澤）

== 相鄰停留場 ==
; 札幌市交通局（札幌市電） 
: 一條線
:: [[西4丁目停留場|西4丁目]]（SC01）－'''西8丁目（SC02）'''－[[中央區役所前停留場|中央區役所前]]（SC03）

== 參見 ==
* [[日本鐵路路線列表|日本鐵路路線列表]]
** [[北海道鐵路路線|北海道鐵路路線]]
* [[札幌市電車|札幌市電車]]

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20100330140900/http://www.city.sapporo.jp/st/shiden-timetable/shiden-route-map.html 札幌市交通局（日文）]

{{札幌市電}}


{{DEFAULTSORT:Nishi-hatchome}}
[[Category:日本鐵路車站_Ni|Shihatchoume]]
[[Category:一條線車站|Category:一條線車站]]
[[Category:中央區鐵路車站_(札幌市)|Category:中央區鐵路車站 (札幌市)]]
[[Category:1918年啟用的鐵路車站|Category:1918年啟用的鐵路車站]]
[[Category:以街道命名的鐵路車站|Category:以街道命名的鐵路車站]]