{{日本車站資訊
|公司色       = #c03
|文字色     = 
|站名       = 西之京站
|圖片       = Kintetsu Nishinokyo station.jpg
|pxl       = 
|圖片說明   = 東出口（2007年3月1日攝）
|日文原名   = 西ノ京
|平假名   = にしのきょう
|羅馬拼音   = Nishinokyo
|前一站     = B27 [[尼辻站|尼辻]]
|前一站距離     = 1.2
|後一站距離     = 1.2
|後一站     = {{tsl|ja|九条駅 (奈良県)|九條站（奈良縣）|九条}} B29
|電報略號   = ニキヨ
|車站     = {{近鐵車站編號|B|28}}
|所屬公司 = [[近畿日本鐵道|近畿日本鐵道]]（近鉄）
|所屬路線   = {{近鐵車站編號|B}} [[橿原線|橿原線]]
|距離     = 2.8公里（起点站：[[大和西大寺站|大和西大寺]]）<br />37.4
|起點站     = [[京都站|京都]]
|所在地     = [[奈良縣|奈良縣]][[奈良市|奈良市]]西之京町408<br>{{Coord|34|40|12.95|N|135|46|59.71|E|}}
|車站構造     = [[地面車站|地上站]]（地下站廳）
|ホーム     = 2面2線
|開業年月日 = [[1921年|1921年]]（[[大正|大正]]10年）[[4月1日|4月1日]]
|廃止年月日 = 
|乗車人員   = 3956人
|乗降人員   = 
|統計年度   = 2016年
|乗換       = 
|備考       = 
}}
{| {{Railway line header}}
{{UKrail-header2|<br>西之京站<br>站线配置图|#CC0033}}
{{BS-table|配線}}
{{BS-colspan}}
↑[[尼辻站|尼辻站]]
{{BS2text|2|1||}}
{{BS2|STRg|STRf|||}}
{{BS2|STR+BSr|STR+BSl||}}
{{BS2|STR+BSr|STR+BSl||}}
{{BS2|STRg|STRf||||}}
{{BS-colspan}}
↓{{tsl|ja|九条駅 (奈良県)|九條站（奈良縣）|九条站}}
|}
|}
'''西之京站'''（{{jpn|j=西ノ京駅|hg=にしのきょうえき|rm=Nishinokyō eki|f=y}}）位于[[奈良县|奈良县]][[奈良市|奈良市]]西之京町，是[[近畿日本铁道|近畿日本铁道]]（近铁）[[橿原線|橿原線]]的[[火车站|车站]]，车站编号为'''B28'''。

為服務於前往[[唐招提寺|唐招提寺]]、[[藥師寺|藥師寺]]參觀的遊客，自2007年3月22日起，急行列車在休息日早間時段停靠該站，2010年3月19日起部分特急列車在休息日早間時段也在此停站。自2012年3月20日起，急行及部分特急列車亦在平日早間時段在此站停靠。
== 歴史 ==
* [[1921年|1921年]]（[[大正|大正]]10年）[[4月1日|4月1日]] - {{tsl|ja|大阪電気軌道|大阪電氣軌道}}畝傍線（現橿原線）西大寺（現[[大和西大寺站|大和西大寺]]） - 郡山（現{{tsl|ja|近鉄郡山駅|近鐵郡山}}）區間開通時启用。<ref name=sone03>{{Cite book|author={{tsl|ja|曽根悟||曽根悟}}（監修） |title=週刊 歴史でめぐる鉄道全路線 大手私鉄 |date=2010-08-29 |publisher={{tsl|ja|朝日新聞出版||朝日新聞出版}} |series=週刊朝日百科 |volume=3号 近畿日本鉄道 2 |isbn=978-4-02-340133-4 |pages=11-13}}</ref>
* [[1941年|1941年]]（[[昭和|昭和]]16年）[[3月15日|3月15日]] - 由於與參宮急行電鐵合併，該站成為關西急行鐵道的車站。<ref name=sone03/>
* [[1944年|1944年]]（昭和19年）[[6月1日|6月1日]] - 由于公司合并，成为近畿日本铁道的车站。<ref name=sone03/> 
* [[1996年|1996年]]（[[平成|平成]]8年）[[2月21日|2月21日]] - 站厅地下化。
* [[2007年|2007年]]（平成19年）
** [[3月24日|3月24日]] - 追加为急行列车停车站并于休息日早间时段在此停靠。
** 4月1日 - [[PiTaPa|PiTaPa]]开始使用<ref>{{Cite press release |title=平成19年4月1日から、近鉄主要路線でICカードの利用が可能になります |publisher=近畿日本鉄道 |date=2007-01-30 |url=http://www.kintetsu.jp/news/files/iccard20070130.pdf |format=pdf |accessdate=2016-02-26}}</ref>。
* [[2010年|2010年]]（平成22年）[[3月20日|3月20日]] - 追加为特急列车停车站并于休息日早间时段停靠部分特急列车。
* [[2012年|2012年]]（平成24年）[[3月20日|3月20日]] - 特急及急行列车的停车时段延长至平日早间。
== 车站构造 ==
西之京站是一座[[地面車站|地上站]]；站台為[[側式站台|側式站台]]，具備容納6輛編組列車的能力。檢票口和站廳位於地下，站台位於地上。檢票口各設在東西兩處，出入口位于橿原方向的站台两侧。

作為{{tsl|ja|天理駅#近畿日本鉄道|天理站|天理站}}管理的[[鐵路車站|有人站]]，西之京站設置了適用於[[PiTaPa|PiTaPa]]和[[ICOCA|ICOCA]]的[[驗票閘門|自動驗票機]]以及{{tsl|ja|自動精算機|自動補票機}}（也適用於[[回数券|回数券]]及IC卡的充值）。

只有在后述的特急列车停车的时间段，才可以在车站窗口购买特急票，但平日和休息日的销售时间段不同，且無法購買定期票。<ref name="近鉄時刻表_20180317_営業案内">近鉄時刻表2018年3月17日ダイヤ変更号、p.70 - p.87</ref>
=== 月台配置 ===
{| class="wikitable"
!月台!!路線!!方向!!目的地
|-
!1
| rowspan=2|{{近鐵車站編號|B}} 橿原線
| style="text-align:center" | 下行
| {{近鐵車站編號|B}} {{tsl|ja|近鉄郡山駅|近鐵郡山站|郡山}}、{{tsl|ja|大和八木駅|大和八木站|大和八木}}、[[橿原神宮前車站|橿原神宮前]]方向<br />{{近鐵車站編號|H}} {{tsl|ja|天理駅|天理站|天理}}方向　{{近鐵車站編號|F}} [[吉野車站_(奈良縣)|吉野]]方向
|-
!2
| style="text-align:center" | 上行
| {{近鐵車站編號|B}} [[大和西大寺站|大和西大寺]]、{{tsl|ja|近鉄丹波橋駅|近鐵丹波橋站|丹波橋}}、[[京都站|京都]]方向<br />{{近鐵車站編號|A}} [[近鐵奈良車站|奈良]]、[[大阪難波車站|大阪難波]]、{{tsl|ja|尼崎駅 (阪神)|尼崎站（阪神）|尼崎}}、[[三宮車站|神戸三宮]]方向
|}
== 相鄰車站 ==
;近畿日本鐵道
:{{近鐵車站編號|B}} 橿原線
:*{{Color|#f04|□}}{{tsl|ja|近鐵特急|近鐵特急|部分特急列車停車站}}（日間列車停車）
::{{Color|#ff8000|■}}急行（高峰期）
:::'''通過'''
::{{Color|#ff8000|■}}急行（非高峰期{{註|平日是10-16点，休息日是9-18點}}）
:::[[大和西大寺站|大和西大寺]]（B26）－'''西之京（B28）'''－{{tsl|ja|近鉄郡山駅|近鐵郡山站|近鐵郡山}}（B30）
::{{Color|#03c|■}}普通
:::[[尼辻站|尼辻]]（B27）－'''西之京（B28）'''－{{tsl|ja|九条駅 (奈良県)|九條站 (奈良縣)|九條}}（B29）
== 參考資料 ==
{{Reflist}}
{{notefoot}}

== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表|日本鐵路車站列表]]
* {{tsl|ja|西ノ京|西之京|西之京}}
== 外部鏈接 ==
* [http://www.kintetsu.co.jp/station/station_info/station06007.html 近畿日本鐵道 西之京站]
* [http://jikoku.narakotsu.co.jp/form/asp/ 奈良交通集團官網「時刻・車費指南」]
* [http://www.nara-yakushiji.com/ 藥師寺官網]
* [http://www.toshodaiji.jp/ 唐招提寺官網]

{{橿原線}}
{{DEFAULTSORT:Nishinokyo}}
[[Category:奈良县铁路车站|Category:奈良县铁路车站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ni|shinokyou]]
[[Category:橿原線車站|Category:橿原線車站]]
[[Category:1921年启用的铁路车站|Category:1921年启用的铁路车站]]
[[Category:奈良市|Category:奈良市]]