{{Infraspeciesbox
| genus = Pseudocerastes
| species = persicus
| subspecies = fieldi
| authority = Schmidt, 1930
| image = שפיפון הנגב (pseudocerastes fieldi).jpg
| range_map = Pseudocerastes fieldi distribution.png
| synonyms = * ''Pseudocerastes fieldi'' - Schmidt, 1930
* ''Vipera persica fieldi'' - Marx & Rabb, 1965
* ''Pseudocerastes persicus fieldi'' - Minton, Dowling & Russell, 1968
* ''Daboia'' (''Pseudocerastes'') ''persicus fieldi'' - Obst, 1983<ref name="McD99">McDiarmid RW, Campbell JA, Touré T. 1999. Snake Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference, vol. 1. Herpetologists' League. 511 pp. ISBN 1-893777-00-6 (series). ISBN 1-893777-01-4 (volume).</ref>}}

'''西亞擬角蝰'''（學名：''Pseudocerastes persicus fieldi''），亦稱'''野棲蝰蛇'''，是[[蛇亞目|蛇亞目]][[蝰蛇科|蝰蛇科]][[蝮亞科|蝮亞科]][[擬角蝰屬|擬角蝰屬]]下的一種[[毒蛇|有毒]]蛇類，是[[擬角蝰|擬角蝰]]的[[亞種|亞種]]。<ref name="ITIS">{{ITIS|ID=635249|taxon=''Pseudocerastes persicus fieldi''|year=2006|date=3 August}}</ref>西亞擬角蝰主要分布於[[中東|中東]]的沙漠地帶，與一般擬角蝰的唯一分別只是其鱗狀分布及毒素結構而已。

其[[种加词|种加词]]“''Persicus''”意为“波斯的”。

==特徵==
西亞擬角蝰與一般擬角蝰的分別在於鱗片分布，其情況如下表所示：<ref name="SB95">Spawls S, Branch B. 1995. The Dangerous Snakes of Africa. Ralph Curtis Books. Dubai: Oriental Press. 192 pp. ISBN 0-88359-029-8.</ref>
<br>
{|cellspacing=0 cellpadding=2 align="center" border=1 style="border-collapse: collapse;"
!bgcolor="#f0f0f0"|
!bgcolor="#f0f0f0"|西亞擬角蝰
!bgcolor="#f0f0f0"|一般擬角蝰
|-
|style="width:40%"|鼻鱗與吻鱗的數量
|style="width:30%" align="center"|1
|style="width:30%" align="center"|2
|-
|背鱗數量
|align="center"|21-23
|align="center"|23-25
|-
|腹鱗數量
|align="center"|127-142
|align="center"|144-158
|-
|尾下鱗數量
|align="center"|34-46
|align="center"|38-48
|-
|}

==地理分布==

西亞擬角蝰主要分布於[[西奈半島|西奈半島]]、[[以色列|以色列]]、[[沙地阿拉伯|沙地阿拉伯]]北部、[[伊拉克|伊拉克]]西北部，也可能出沒於[[敘利亞|敘利亞]]南部。其標準產地為[[約旦|約旦]]的「Blair Wells, Transjordania」。<ref name="McD99"/>也有另一說法認為西亞擬角蝰的分布地應是西奈半島、以色列南部、約旦、沙地阿拉伯極北地區及伊拉克西南部。<ref name="Mal03"/>

==毒性==
西亞擬角蝰的毒素也與一般擬角蝰有所不同。一般擬角蝰有強烈出血性毒素，然而西亞擬角蝰的毒素則以神經毒素較為顯著。二者的毒素均未有針對性的[[血清|血清]]能予以治療。<ref name="SB95"/>.<ref name="Mal03">Mallow D, Ludwig D, Nilson G. 2003. True Vipers: Natural History and Toxinology of Old World Vipers. Krieger Publishing Company, Malabar, Florida. 359 pp. ISBN 0-89464-877-2.</ref>

==備註==
{{reflist}}

==外部連結==
{{Commons|Pseudocerastes persicus}}
*[http://www.youtube.com/watch?v=sDoIJEMjqbw Youtube：西亞擬角蝰的影片]{{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=sDoIJEMjqbw |date=20160307120406 }}
{{Taxonbar}}
[[Category:蝰科|X]]
[[Category:拟角蝰属|X]]
[[Category:1930年描述的动物|X]]