{{noteTA
|T=zh-tw:西佐川車站; zh-cn:西佐川站; zh-hk:西佐川站;
|1=zh-tw:西佐川車站; zh-cn:西佐川站; zh-hk:西佐川站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色     = #1cadca
|文字色     =
|站名       = 西佐川站
|圖片       = Nishisakawa station1.jpg
|pxl       =
|圖片說明   = 西佐川站站舍，攝於2008年。
|日文原名   = 西佐川
|平假名     = にしさかわ
|羅馬拼音   = Nishi-Sakawa
|前一站     = K11 [[土佐加茂站|土佐加茂]]
|後一站     = [[佐川站_(日本)|佐川]] K13
|前一站距離 = 3.8
|後一站距離 = 1.8
|電報略號   = ニサ
|車站編號   = {{車站編號c|#e25885|K12}}
|所屬公司   = [[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]]（JR四國）
|所屬路線   = {{Color|#e25885|■}}[[土讚線|土讚線]]
|距離       = 152.4
|起站       = [[多度津站|多度津]]
|所在地     = [[高知縣|高知縣]][[高岡郡|高岡郡]][[佐川町|佐川町]]乙 
|車站構造   = 地面車站
|月台配置   = 2面3線
|啟用年月日 = 1924年3月30日
|廢止年月日 =
|上下車人次 = 
|統計年度   = 
|備註       = 2010年9月起降格為無人站。<ref>{{cite web |url=http://www.jr-shikoku.co.jp/03_news/press/10-06-21/02.htm |title=存档副本 |accessdate=2010-06-22 |0=2010-06-25 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120403060353/http://www.jr-shikoku.co.jp/03_news/press/10-06-21/02.htm |archivedate=2012-04-03 }} JR四國新聞稿，21/6/2010。（日文）。</ref>
}}

'''西佐川站'''（{{jpn|j=西佐川駅|hg=にしさかわえき|rm=Nishi-sakawa eki|f=y}}）是一位於[[日本|日本]][[高知縣|高知縣]][[高岡郡|高岡郡]][[佐川町|佐川町]]乙、隸屬於[[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]]（JR四國）的[[鐵路車站|鐵路車站]]。車站編號為'''K12'''。

1892年推出的的日本「鐵道敷設法」，曾經提議興建一條由[[愛媛縣|愛媛縣]][[松山市|松山市]]至高知縣[[越知町|越知町]]經佐川町的路線。可是此線現時已變為由長途巴士經營。

==車站構造==
車站為單層木建築，曾經經過翻新，站內設有站務室及候車室。無人化後站務室現時處於閉鎖中。站舍可以直接通往3號月台。

現時設有側式月台、島式月台各1個，共提供2面3線的配置。本站的月台編號和其他車站不同，最接近站舍的編號最大，所以島式月台分別為1號及2號月台，而站舍旁的為3號月台。興建本站時，1、2號月台原本打算用作往松山方向，而2、3號月台的路軌間距較大，相信亦是本來預留作舖設通過路軌之用。

島式月台末段近[[土佐加茂站|土佐加茂站]]亦設有候車亭。在另一端則建有步行天橋以連接側式月台至站舍。另外在往土佐加茂站方向，3號月台軌道旁另設有分岔口，可通往側線的保護軌道及前貨運站月台。
===月台配置===
由站舍開始計起：
{| class="wikitable"
|-
!月台!!路線!!方向!!目的地!!備註
|-
! 1
|rowspan=4|{{Color|#e25885|■}}土讚線
| style="text-align:center" | 下行
||[[須崎站|須崎]]、[[窪川站|窪川]]方向
|副本線 
|-
! rowspan="2" | 2
| style="text-align:center" | 上行
|（通過）
|本線 
|-
! 下行
|（通過）
|本線 
|-
! 3
| style="text-align:center" | 上行
|[[伊野站_(JR四國)|伊野]]、[[高知站|高知]]、[[土佐山田站|土佐山田]]方向
|副本線 
|}

== 歷史 ==
* 1924年3月30日：隨著高知線開通，開業。
* 1969年10月1日：托運服務取消。
* 1987年4月1日：[[日本國鐵分割民營化|日本國鐵分割民營化]]，車站的營運由JR四國繼承。
* 2010年9月1日：降格為無人站，業務委託化。

== 相鄰車站 ==
;四國旅客鐵道（JR四國）
:{{Color|#e25885|■}}土讚線
::[[土佐加茂站|土佐加茂]]（K11）－'''西佐川（K12）'''－[[佐川站_(日本)|佐川]]（K13）

==注釋==
{{reflist}}

{{土讚線2}}

{{DEFAULTSORT:Nishi-Sakawa}}
[[Category:日本鐵路車站_Ni|ShiSakawa]]
[[Category:高知縣鐵路車站|Category:高知縣鐵路車站]]
[[Category:土讚線車站|Category:土讚線車站]]
[[Category:1924年啟用的鐵路車站|Category:1924年啟用的鐵路車站]]
[[Category:佐川町|Category:佐川町]]