{{多個問題|
{{refimprove|time=2013-12-12T11:59:17+00:00}}
{{expand|time=2007-09-26T20:05:27Z}}
}}
{{Infobox Former Country
|native_name = 
|conventional_long_name = 西伯利亚汗国
|common_name = 西伯利亚汗国
|continent   = 亚洲
|region      = 
|country     = 
|era         = 
|status      = 
|event_start = 
|year_start  = 1490年
|date_start  = 
|event1      = 
|date_event1 = 
|event_end   =被[[俄罗斯沙皇国|俄国]]征服
|year_end    = 1598年
|date_end    = 
|p1          = 金帐汗国
|flag_p1     =Golden_Horde_flag_1339.svg
|s1          = 沙俄
|flag_s1     = Herb Moskovia-1 (Alex K).svg
|image_flag  = 
|flag_type   = 
|image_coat  = 
|image_map   = Siberian Khanate map English.svg
|image_map_caption = 15至16世纪时的西伯利亚汗国
|capital           = [[成吉-图拉|成吉-图拉]] （1493年止）<br/> [[喀什里克|喀什里克]] （1493年起）
|common_languages  = [[西伯利亚鞑靼语|西伯利亚鞑靼语]]<br />[[汉特语|汉特语]]<br />[[曼西语|曼西语]]<br />[[涅涅茨语|涅涅茨语]]<br />[[塞尔库普语|塞尔库普语]]
|religion          = [[萨满教|萨满教]]，后皈依[[伊斯兰教|伊斯兰教]]
|government_type   = 君主制
|leader1           = [[台不花别吉|台不花别吉]]
|year_leader1      = 约1490年
|leader2           = [[库楚汗|库楚汗]]
|year_leader2      = 1563年—1598年
|title_leader      = [[可汗|可汗]]
|legislature       = 
}}
{{蒙古族历史}}

'''西伯利亚汗国'''（[[蒙古语|蒙古语]]：{{lang|mn|Сибирийн ханлиг}}），又譯'''失比爾汗国'''，是15世纪末至16世纪末时位于[[亚洲|亚洲]][[西伯利亚|西伯利亚]]的一个汗国，由[[昔班|昔班]]家族的后裔所建立（居民有[[鞑靼人|鞑靼人]]、[[涅涅茨人|涅涅茨人]]、[[曼西人|曼西人]]、[[汉特人|汉特人]]），這個汗國大概位置是在[[鄂畢河|鄂畢河]]中游与[[托博尔河|托博尔河]]之间。 行政中心为[[成吉-圖拉|成吉-圖拉]]（今[[秋明|秋明]]），后来迁至[[喀什里克|卡什雷克]]。

最先是由一位[[台不花別吉|台不花別吉]]的後人管轄，但不是[[术赤|术赤]]之後，后来[[昔班|昔班]]家族一位可汗[[伊巴克|伊巴克]]，從他的後人手上奪得[[秋明|秋明]]和汗位。16世紀下半叶，原失比爾汗[[雅迪格爾|雅迪格爾]]於1556年向[[俄罗斯沙皇国|沙皇俄国]]求救，1569年雅迪格爾被一位名為[[库楚汗|庫楚]]的可汗打死，起初同意服從俄国宗主權，後來反叛。1572年，古楚汗力图摆脱臣属地位未成。

沙皇在1579年派[[哥薩克|哥薩克]]首領[[葉爾馬克·齊莫菲葉維奇|葉爾馬克·齊莫菲葉維奇]]率800个哥萨克兵對付他。他在[[楚瓦什|楚瓦什]]山[[托博爾河|托博爾河]]下紮營，在1581年營破遂逃亡，1582年10月，激戰了三天，葉爾馬克打敗西伯利亞汗國的軍隊，佔領了[[額爾齊斯河|額爾齊斯河]]邊的西伯利亞汗國首都[[喀什里克|喀什里克]]，徹底摧毀了這座城市。在1598年逃到[[巴拉巴草原|巴拉巴草原]]，被暗殺。這些[[遺民|遺民]]向[[准噶尔汗国|准噶尔汗国]]交[[毛皮稅|毛皮稅]]。

== 西伯利亚汗国君主列表 ==
{{main|西伯利亚汗国世系图}}
* [[伊巴克汗|伊巴克汗]]
* [[马穆克|马穆克]]
* [[穆尔塔咱汗|穆尔塔咱汗]]
* [[阿巴拉克|阿巴拉克]]
* [[阿瑰什|阿瑰什]]
* [[卡西木|卡西木]]
* [[别克布拉克|别克布拉克]]
* [[雅格迪尔|雅格迪尔]]
* [[库楚汗|库楚汗]]
* [[阿莱汗|阿莱汗]]
* [[伊什姆汗|伊什姆汗]]

==參考來源==
;文献
* {{cite book|title=《[[草原帝国|草原帝国]]》|author=[[勒内·格鲁塞|勒内·格鲁塞]]|language= fr}}
* {{cite isbn|9787508718989|ref=harv|noedit}}
;引用
{{Reflist}}

{{-}}
{{蒙古族|史}}

[[Category:已不存在的亞洲國家|Category:已不存在的亞洲國家]]
[[Category:蒙古汗国|Category:蒙古汗国]]
[[Category:西伯利亚历史|Category:西伯利亚历史]]