{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2017-03-14T04:09:19+00:00}}
{{expand|time=2017-03-14T04:09:19+00:00}}
{{unreferenced|time=2017-03-14T04:09:19+00:00}}
}}
{{Infobox monarch
| name               = 西吉贝尔特二世
| title              = [[法国君主列表|勃艮第王國、奧斯特拉西亞王國國王]]
| image              =
| caption            = 法國國家檔案館中存放的西吉貝爾特二世的皇室印章
| reign              = 613年
| coronation         = 613年
| full name          = 
| birth_name         =
| birth_date         = 601年
| birth_place        = 
| death_date         = 613年
| death_place        = 
| burial_date        = 
| burial_place       = <!-- <br /> {{coord|LAT|LONG|display=inline,title}} -->
| predecessor        = [[提乌德里克二世|提乌德里克二世]]
| successor          = [[克洛泰尔二世|克洛泰尔二世]] ''(統一法蘭克王國)''
| spouse             = 
| issue              = <!-- Children's names go here -->
| royal house        = 
| dynasty            = [[墨洛溫王朝|墨洛溫王朝]]
| father             = [[提乌德里克二世|提乌德里克二世]]
| mother             =
| religion           =
}}
'''西吉贝尔特二世'''（Sigebert II）是[[墨洛温王朝|墨洛温王朝]]的[[法兰克国王|法兰克国王]]。父親是[[奧斯特拉西亞|奧斯特拉西亞]]及[[勃艮第|勃艮第]]國王[[提烏德里克二世|提烏德里克二世]]，他是提烏德里克二世四名庶子之中的長子。

==生平==
西吉貝爾特二世出生於601年<ref>Bruno Dumézil, ''La reine Brunehaut'', éditions Fayard, Paris, 2008, pp.314, 319.</ref>。612年，父親提烏德里克二世在[[曲爾皮希|曲爾皮希]]擊潰伯父[[提烏德貝爾特二世|提烏德貝爾特二世]]的奧斯特拉西亞軍隊，並俘虜了提烏德貝爾特二世。同年殺死提烏德貝爾特二世及他的兒子墨洛維，繼承並兼併奧斯特拉西亞王國。

可惜提烏德里克二世的統治很短暫。翌年（613年），他在[[梅斯|梅斯]]死於中毒或[[痢疾|痢疾]]，因為沒有嫡子的原因，於是曾祖母[[奧斯特拉西亞的布倫希爾德|布倫希爾德]]倡議立西吉貝爾特二世為國王，再次成為曾孫的攝政。朝野上下對立幼主及布倫希爾德再度攝政而惶恐，奧斯特拉西亞宮相{{link-en|沃納哈爾二世|Warnachar II}}、{{link-en|勃艮第宮相雷多|Rado (mayor of the palace)}}、奧斯特拉西亞總督[[蘭登丕平|蘭登丕平]]與[[阿努爾夫_(梅斯)|梅斯主教阿努爾夫]]一道，與敵對的[[紐斯特里亞|紐斯特里亞]]國王[[克洛泰爾二世|克洛泰爾二世]]合謀，最終在與紐斯特里亞對戰的埃納之戰中，奧斯特拉西亞與勃艮第的貴族對被圍攻的王軍坐視不理，祖孫二人只得倉皇撤退。最終在前往[[凱爾特|凱爾特]]部落求援的路上被克洛泰爾二世的軍隊攔截捕獲，西吉貝爾特二世與王弟克朗恩於613年10月10日雙雙被殺<ref>[[大英百科第11版|大英百科第11版]], [https://en.wikisource.org/wiki/1911_Encyclop%C3%A6dia_Britannica/Brunhilda ''1911 Encyclopædia Britannica/Brunhilda'']</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{墨洛温王朝}}
{{法国君主}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Sigebert 02}}
[[Category:墨洛温王朝|Category:墨洛温王朝]]
[[Category:602年出生|Category:602年出生]]
[[Category:613年逝世|Category:613年逝世]]
[[Category:7世纪欧洲君主|Category:7世纪欧洲君主]]
[[Category:法兰克国王|Category:法兰克国王]]