{{Veil|time=2015-09-12T07:09:33+00:00}}
'''《西域圖記》'''由[[裴矩|裴矩]]在[[隋朝|隋朝]]編寫，是一本以記錄[[西域|西域]]各國[[地理|地理]]資料為主的[[地方志|地方志]]。原書共有三卷，合四十四國，今已散佚，只有《[[隋書|隋書]]·[[裴矩|裴矩]]傳》收錄了它的序言<ref>{{{first|楊憲光}}}, {{{title|裴矩與《西域圖記》}}}, {{{journal|山西省測繪資料檔案館}}}. {{{date|2002年3－4期}}}, 77－78頁.</ref>。[[隋朝|隋朝]]統一南北後，準備經營[[西域|西域]]，[[裴矩|裴矩]]眼見朝廷對西域諸國了解不足，於是編寫《西域圖記》<ref name "裴矩《西域圖記》所見敦煌至西海的“三道”">{{{first|余太山}}}, {{{title|裴矩《西域圖記》所見敦煌至西海的“三道”}}}, {{{journal|西域研究}}}. {{{date|2005年4期}}}, 16－24頁.</ref>。裴矩最遲在[[大业_(年号)|大業]]二年(606年) 正月撰寫《西域圖記》，成書時間大約在同年七月前。其後[[裴矩|裴矩]]將《西域圖記》獻給[[隋煬帝|隋煬帝]]，隋煬帝非常欣賞它。大業五年(609 年)，煬帝親征[[吐谷渾|吐谷渾]]與裴矩獻書有密切的關係<ref name "裴矩《西域圖記》所見敦煌至西海的“三道”"/>。

《西域圖記·序》曰：「發自[[敦煌|敦煌]]，至于西海，凡為三道，各有襟帶。」，《西域圖記》應該載有由[[敦煌|敦煌]]至西海（[[地中海|地中海]]）的三條路線<ref name "裴矩《西域圖記》所見敦煌至西海的“三道”"/>。因為《西域圖記》所載的「三道」諸國多為富商大賈「周遊經涉」所至者，和皆「利盡西海, 多產珍異」, 即因通「西海」而得貿易之利者，與及「皆餘千戶」者,「山居之屬」多有不載，所以《西域圖記》所列的「三道」諸國比較疏略<ref name "裴矩《西域圖記》所見敦煌至西海的“三道”"/>。

一般相信《西域圖記》是《[[隋書|隋書]]·西域傳》的主要資料來源，可是《隋書》的作者似乎只是依照政府檔案去編寫，無意複述《西域圖記》的內容<ref>{{{first|余太山}}}, {{{title|《隋書· 西域傳》的若干問題}}}, {{{journal|新疆師範大學學報（哲學社會科學版）}}}. {{{date|2004年3期}}}, 50－54頁.</ref>。不過，由於[[裴矩|裴矩]]曾經奉詔赴[[武威|武威]]、[[張掖|張掖]]間向諸國招安，他獲得的[[西域|西域]]諸國情報必定被[[隋朝政府|隋朝政府]]記錄在案，因此《[[隋書|隋書]]》有機會間接地吸引了當時《西域圖記》尚未佚失的內容。[[北宋|北宋]]《[[册府元龜|册府元龜]]·外臣部·土风三》部份內容相信是《西域圖記》[[吐火羅|吐火羅國]]的佚文<ref>{{{first|李錦繡}}}, {{{title|《通典·邊防典》“吐火羅”條史料來源與《西域圖記》}}}, {{{journal|西域研究}}}. {{{date|2005年4期}}}, 26－34頁.	
「吐火羅國,在蔥嶺西,與悒怛雜居,勝兵共五萬。其國土[著] ,多男子,少婦人,故兄弟通室。婦人五夫,則角飾戴五角;十夫,則戴十角。男子無兄弟者,則與他人結為昆季,方始得妻,不然者,終身無婦矣。被服、文字與于闐略同。城北有屋數頗梨山,南崖穴中有神馬,國人每牧牝馬於其側,時產名駒,皆汗血多善馬。有屋宇,雜以穹廬,著小袖袍,小口袴,大頭長裙帽。女子被發為辮。其地與益州鄰,嘗通同商賈,民慕其利,多往從之,教其書記,為之辭譯,稍桀黠矣。」</ref>。雖然無法知道《西域圖記》確實的散佚時間，但是[[北宋|北宋]]年間成書的《[[太平寰宇記|太平寰宇記]]》及《[[太平御覽|太平御覽]]》都引用《西域圖記》,本書內容[[宋代|宋代]]尚能見到<ref name  = "《通典·邊防典》“吐火羅”條史料來源與《西域圖記》">{{{first|李錦繡}}}, {{{title|《通典·邊防典》“吐火羅”條史料來源與《西域圖記》}}}, {{{journal|西域研究}}}. {{{date|2005年4期}}}, 26－34頁.</ref>。

==《西域圖記》序言==
{{HideH
|Head         = 《西域圖記·序》
|FrameStyle   = text-align:left;
|HeadStyle    = font-weight:normal;
}}
臣聞禹定九州，導河不踰積石，秦兼六國，設防止及臨洮。故知西胡雜種，僻居遐裔，禮教之所不及，書典之所罕傳。自漢氏興基，開拓河右，始稱名號者，有三十六國，其後分立，乃五十五王。仍置校尉、都護，以存招撫。然叛服不恒，屢經征戰。後漢之世，頻廢此官。雖大宛以來，略知戶數，而諸國山川未有名目。至如姓氏風土，服章物產，全無纂錄，世所弗聞。復以春秋遞謝，年代久遠，兼贈誅討，互有興亡。或地是故邦，改從今號，或人非舊類，因襲昔名。兼復部民交錯，封疆移改，戎秋音殊，事難窮驗。于闐之北，冈嶺以東，考于前史，三十餘國。其後更相屠滅，僅有十存。自餘淪沒，掃地俱盡，空有丘墟，不可記識。
皇上膺天育物，無隔華夷，率土黔黎，莫不慕化。風行所及，日入以來，職貢皆通，無遠不至。臣既因撫納，監知關市，尋討書傳，訪採胡人，或有所疑，即詳红口。依其本國服飾儀形，王及庶人，各顯容止，即丹青模寫，為西域圖記，共成三卷，合四十四國。仍別造地圖，窮其要害。從西頃以去，北海之南，縱橫所異，將二萬里。諒由富商大賈，周遊經涉，故諸國之事罔不璤知。復有幽荒遠地，卒訪難曉，不可憑虛，是以致闕。而二漢相踵，西域為傳，戶民數十，即稱國王，徒有名號，乃乖其實。今者所編，皆餘千戶，利盡西海，多產珍異。其山居之屬，非有國名，及部落小者，多亦不載。
發自敦煌，至于西海，凡為三道，各有襟帶。北道從伊吾，經蒲類海鐵勒部，突厥可汗庭，度北流河水，至拂菻國，達于西海。其中道從高昌，焉耆，龜茲，疏勒，度冈嶺，又經鏺汗，蘇對沙那國，康國，曹國，何國，大、小安國，穆國，至波斯，達于西海。其南道從鄯善，于闐，朱俱波、喝槃陀，度冈嶺，又經護密，吐火羅，挹怛，诺延，漕國，至北婆羅門，達于西海。其三道諸國，亦各自有路，南北交通。其東女國、南婆羅門國等，並隨其所往，諸處得達。故知伊吾、高昌、鄯善，並西域之門戶也。總湊敦煌，是其咽喉之地。
以國家威德，將士驍雄，汎濛汜而揚旌，越塄崙而躍馬，易如反掌，何往不至！但突厥、吐渾分領羌胡之國，為其擁遏，故朝貢不通。今並因商人密送誠款，引領翹首，願為臣妾。聖情含養，澤及普天，服而撫之，務存安輯。故皇華遣使，弗動兵車，諸蕃既從，渾、厥可滅。混一戎夏，其在茲乎！不有所記，無以表威化之遠也。
{{HideF}}

==注釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==參考==
[http://www.sinica.edu.tw/ftms-bin/ftmsw3 臺灣中央研究院漢籍電子全文檢索系統]

[[Category:史部地理類|Category:史部地理類]]
[[Category:地理書籍|Category:地理書籍]]
[[Category:西域|Category:西域]]
[[Category:新疆地方志|Category:新疆地方志]]
[[Category:隋朝典籍|Category:隋朝典籍]]
[[Category:7世纪中国书籍|Category:7世纪中国书籍]]