{{noteTA
|T=zh-tw:西大方車站; zh-cn:西大方站; zh-hk:西大方站;
|1=zh-tw:西大方車站; zh-cn:西大方站; zh-hk:西大方站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色     = #00bfff
|文字色     =
|站名       = 西大方站
|圖片       = 
|pxl       =
|圖片說明   = 
|日文原名   = 西大方
|平假名     = うきぶち
|羅馬拼音   = Ukibuchi
|前一站     = TK37 [[土佐入野站|土佐入野]]
|後一站     = [[古津賀站|古津賀]] TK39
|前一站距離 = 2.9
|後一站距離 = 3.7
|電報略號   = ニシ
|車站編號   = {{車站編號c|#a5aeb4|TK38}}
|所屬公司   = [[土佐黑潮鐵道|土佐黑潮鐵道]]
|所屬路線   = {{Color|#00bfff|■}}[[土佐黑潮鐵道宿毛線|土佐黑潮鐵道宿毛線]]
|距離       = 37.2
|起站       = [[窪川站|窪川]]
|所在地     = [[高知縣|高知縣]][[幡多郡|幡多郡]][[黑潮町|黑潮町]]
|車站構造   = 地面車站
|月台配置   = 1面1線
|啟用年月日 = 1970年10月1日
|廢止年月日 =
|上下車人次 = 
|統計年度   = 
|備註       = 無人站
}}

'''西大方站'''（{{jpn|j=西大方駅|hg=にしおおがたえき|rm=Nishi-ōgata eki|f=y}}）是一位於[[日本|日本]][[高知縣|高知縣]][[幡多郡|幡多郡]][[黑潮町|黑潮町]]、隸屬於[[土佐黑潮鐵道|土佐黑潮鐵道]]（{{lang-ja|土佐くろしお鉄道}}）的[[鐵路車站|鐵路車站]]。車站編號為'''TK38'''。

同縣內的[[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]][[予土線|予土線]]，亦有一個名稱相近「[[西方站_(高知縣)|西方站]]」（{{lang-ja|西ヶ方駅}}），但兩者相隔一段距離。

==車站結構==
本站為簡易車站模式，並不設置站舍，與國道56號並排。附近只有少量民居。設有停車位及單車停泊處。

本站只設有側式月台1個，有效長度為3卡列車。月台中央設有蓋候車亭，樓梯性的月台出入口則位於末端向[[土佐入野站|土佐入野站]]方向。<ref>[http://ku-gyou.net/shitetsu/tkt-nishiohgata.html 非官方車站介紹。]</ref>本站並沒有設置自動售票機，乘客需直接在列車上取票。

===月台配置===
{| class="wikitable"
!月台!!路線!!方向!!目的地
|-
|下行
!rowspan="2"|{{Color|#00bfff|■}} [[土佐黑潮鐵道中村線|中村線]]
!下行
|[[中村站|中村]]、[[宿毛站|宿毛]]方向
|-
|上行
!上行
|[[窪川站|窪川]]方向
|}

==歷史==
*1970年10月1日：隨[[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]中村線通車開業。
*1987年4月1日：[[日本國鐵分割民營化|日本國鐵分割民營化]]，車站的營運由JR四國繼承。
*1988年4月1日：隨中村線轉交由土佐黑潮鐵道管理及營運。

== 相鄰車站 ==
;土佐黑潮鐵道
:{{Color|#a5aeb4|■}}中村線
::[[土佐入野站|土佐入野]]（TK37）－'''西大方（TK38）'''－[[古津賀站|古津賀]]（TK39）

==參考資料==
{{reflist}}

{{土佐黑潮鐵道中村、宿毛線}}
{{DEFAULTSORT:Nishi-ogata}}
[[Category:日本鐵路車站_Ni|Shioogata]]
[[Category:高知縣鐵路車站|Category:高知縣鐵路車站]]
[[Category:中村線車站|Category:中村線車站]]
[[Category:黑潮町|Category:黑潮町]]
[[Category:1970年啟用的鐵路車站|Category:1970年啟用的鐵路車站]]
[[Category:四國旅客鐵道廢站|Category:四國旅客鐵道廢站]]