{{expand|time=2015-01-26T06:11:34+00:00}}
{{refimprove|time=2015-01-26T06:11:34+00:00}}
'''西康建省委員會'''，是[[國民政府|國民政府]]為[[西康|西康]]建省而於1935年7月22日成立的組織，西康建省後撤消。

==背景==
清[[光緒|光緒]]三十年（1904年），建昌道[[趙爾豐|趙爾豐]]向四川總督[[錫良|錫良]]上“平康三策”，第二策是將西康[[改土歸流|改土歸流]]，建為行省。1906年，清政府任命趙爾豐為[[川滇邊務大臣|川滇邊務大臣]]，在康區推動改土歸流，目的是直接統治康區。1911年，川滇邊務大臣傅嵩炑奏請西康建省，但因清朝被推翻而沒有實現。<ref>{{cite journal
| author = 李细珠
| title = 〈试论清末新政时期政区变革的几个问题〉
| url = https://www.sohu.com/a/230145400_523187
| journal = 《近代史研究》
| year = 2003年
| issue = 第2期
| access-date = 2020-11-27
| archive-date = 2020-11-28
| archive-url = https://web.archive.org/web/20201128191551/https://www.sohu.com/a/230145400_523187
| dead-url = no
}}</ref>民國元年(1912年)，[[中華民國政府|國民政府]]積極籌劃西康建省。1914年劃[[康定市|康定]]以西(包括金沙江以西的今昌都地區)為[[川邊特別區|川邊特別區]]，受四川節制。1927年夏，[[劉文輝|劉文輝]]入主西康。

==歷史==
1935年7月22日西康建省委員會在[[雅安|雅安]]成立，劉文輝任建省委員會委員長。次年遷至康定，轄區包括康定地區國民政府實際控制的20個縣，以及被西藏政府實際控制的13個縣。1938年3月14日，國民政府改組西康建省委員會，並於9月1日將原屬四川的寧(今西昌地區)、雅(今雅安地區，除名山縣外)兩屬14縣2設治局正式劃歸西康建省委員會管轄。隨即撤銷西康建省委員會，改組省政府，將原西康行政督察區和四川省所屬第十七、十八行政督察區合併，建置西康省，實行川、康分治，1939年元旦(民國二十八年)，西康省政府正式成立，省會設在康定，劉文輝為省主席。康定成為康區政治、經濟、文化中心。<ref>{{Cite news | url=http://cpc.people.com.cn/GB/64162/64172/85037/85039/6906855.html | title=《西康日報》見證的一段歷史 | work=人民政协报 | author=李貞剛 | accessdate=2015-01-26 | archive-date=2020-02-19 | archive-url=https://web.archive.org/web/20200219162024/http://cpc.people.com.cn/GB/64162/64172/85037/85039/6906855.html | dead-url=no }}</ref>

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
* {{Cite web| url=http://catalog.digitalarchives.tw/item/00/67/10/82.html| title=卷名:西康建省委員會官員任免（一）(001-032220-0022)| access-date=2015-01-26| archive-date=2016-03-04| archive-url=https://web.archive.org/web/20160304065204/http://catalog.digitalarchives.tw/item/00/67/10/82.html| dead-url=no}}。{{cite web|1=|title=卷名:西康建省委員會官員任免（二）(001-032220-0023)|publisher=《數位典藏與數位學習聯合目錄》|url=http://catalog.digitalarchives.tw/item/00/67/10/83.html|work=[[國史館|國史館]]|access-date=2015-01-26|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304120912/http://catalog.digitalarchives.tw/item/00/67/10/83.html|dead-url=no}}

== 參見 ==
{{Portal box|中华民国}}
* [[西康省#歷史沿革|西康省#歷史沿革]]
* [[川边特别区|川边特别区]]
* [[西藏自治区筹备委员会|西藏自治区筹备委员会]]

[[Category:西康省|Category:西康省]]
[[Category:委員會_(中華民國政府)|廢]]