{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''西勢厝'''，是[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[溪湖鎮|溪湖鎮]]的一個傳統地域名稱，位於該鎮南部。相較於今日行政區，其範圍大致包括番婆里、西勢里，以及[[埤頭鄉|埤頭鄉]]的豐崙村東北端。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="溪湖鎮地圖">《彰化縣溪湖鎮行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，西勢厝地區為一街庄，稱為「西勢厝庄」，隸屬於[[二林上堡|二林上堡]]。該庄西北與[[田中央_(彰化縣溪湖鎮)|田中央庄]]為鄰，北邊[[汴頭庄|汴頭庄]]為鄰，東與[[阿媽厝庄|阿媽厝庄]]為鄰，東南邊為[[海豐崙_(彰化縣)|海豐崙庄]]，西南邊為[[周厝崙庄|周厝崙庄]]，西邊為[[塗仔崙庄|塗仔崙庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[彰化廳|彰化廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「溪湖區」，隸屬於彰化廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，溪湖區改隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），廢廳、支廳、區、街庄改設州、郡、街庄、大字，該庄改制為「西勢厝」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[員林郡|員林郡]][[溪湖街|溪湖庄]]，大字下有「西勢厝」、「新厝館」、「番婆」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。1938年，溪湖庄升格為溪湖街。

戰後溪湖街改制為[[溪湖鎮|溪湖鎮]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，中、彰、投分治，溪湖鎮改隸屬[[彰化縣|彰化縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有番婆、西勢厝、新厝館等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有草埔、三甲等聚落。<ref name="溪湖鎮地圖"/>

==交通==
省道[[台19線|台19線]]（彰水路二段～一段）又稱「中央公路」，是彰化至台南永康的幹道，大致以北北西—南南東走向轉北北東—南南西走向經過本地區東北部、中部偏東、南部偏西地帶。由該道路向北北西轉北可前往溪湖市區、埔鹽、福興東南端、秀水、彰化等地，向南南西可前往埤頭、竹塘、二崙、崙背等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

[[縣道135甲線|縣道135甲線]]是埔鹽鄉盧厝至溪湖鎮、田尾鄉、埤頭鄉三界點鹿島橋的道路，其東南側端點位於本地區南部省道台19線[[東螺溪|東螺溪]]鹿島橋北側路口。由此向北北西轉西北出境後可前往塗子崙東部、塗子崙與田中央交界地帶、田中央西北端的外四塊厝、三省西南部、三省與浸水交界地帶、浸水中部、石埤腳、牛埔厝並止於其北部盧厝聚落東南側的[[縣道135號|縣道135號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="溪湖鎮地圖"/><ref name="埔鹽鄉地圖">《彰化縣埔鹽鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

鄉道[[彰140線|彰140線]]（J字形湳底路）是三塊厝至羅厝的道路，其西側端點位於本地區東部邊界地帶偏北的鄉道彰141線路口。由此向東北轉東蜿蜒而行可前往阿媽厝、阿媽厝與崙子腳交界地帶的湳底聚落（與國道1號交會處道路中斷，須繞道而行）、羅厝並止於鄉道[[彰143線|彰143線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="溪湖鎮地圖"/><ref name="埔心鄉地圖">《彰化縣埔心鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

鄉道[[彰141線|彰141線]]（海豐路）是三塊厝至田尾的道路，其西北側端點位於本地區東部偏北近邊界地帶的省道台19線路口。由此向東南行一小段路即到達本地區東部邊界處的鄉道彰140線起點路口，轉南南東沿邊界蜿蜒而行，續沿邊界轉東南東，經鄉道[[彰151線|彰151線]]起點路口後不遠處出境，可前往阿媽厝南部凸出部分、竹子腳西端、竹子腳與海豐崙交界地帶、海豐崙、溪子頂北部、田尾西南部、溪子頂東部、饒平厝西南部並止於省道[[台1線|台1線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="溪湖鎮地圖"/><ref name="田尾鄉地圖">《彰化縣田尾鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

鄉道[[彰151線|彰151線]]（海豐路新厝巷）是三角子至埤頭的道路，其北側端點位於本地區東南部凸出部分北側邊界地帶的鄉道彰141線路口。由此向南轉南南西再轉西南蜿蜒而行，至大義圳前轉南南東再轉西南西過大義圳橋梁，至和平巷路口轉南過海豐崙排水海西橋，至路口轉東南於本地區東南部邊界出境後，轉西南可前往海豐崙西部、周厝崙東部、周厝崙與埤頭交界地帶、崙子東部並止於舊省道台19線（彰水路四段、三段）路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="溪湖鎮地圖"/><ref name="田尾鄉地圖"/><ref name="埤頭鄉地圖">《彰化縣埤頭鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

==參考文獻==
{{reflist}}

{{員林郡}}

[[Category:溪湖鎮|Category:溪湖鎮]]
[[Category:彰化縣地名|Category:彰化縣地名]]
[[Category:二林上堡|Category:二林上堡]]
[[Category:員林郡大字|Category:員林郡大字]]