{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:西大冢站;zh-hk:西大塚站;zh-tw:西大塚車站;
|1=zh-hans:西大冢站;zh-hk:西大塚站;zh-tw:西大塚車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = hotpink
|站名 = 西大塚
|圖片 = Nishi-otsuka_station.jpg
|圖片說明 = 車站大樓
|日文原名 = 西大塚
|平假名 = にしおおつか
|羅馬拼音 = NISHI-ŌTSUKA
|副站名 = 
|電報略號 = ニオ←ニヲ
|所在地 = {{JPN}}[[山形縣|山形縣]][[東置賜郡|東置賜郡]][[川西町_(山形縣)|川西町]]大字西大塚
|座標 = {{coord|38|3|19.5|N|140|3|52.6|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1914年（[[大正|大正]]3年）11月15日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 18
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2017
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=山形鐵道|line=花長井線|left=梨鄉|right=今泉|note-left=3.5km|note-mid=距離[[赤湯站|赤湯]]10.3km|note-right=1.9km}}
}}
'''西大塚站'''（{{jpn|j=西大塚駅|hg=にしおおつかえき|rm=Nishi-Ōtsuka eki|f=y}}）是位於[[山形縣|山形縣]][[東置賜郡|東置賜郡]][[川西町_(山形縣)|川西町]]大字西大塚，[[山形鐵道|山形鐵道]]的[[花長井線|花長井線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1914年（[[大正|大正]]3年）11月15日 - 長井輕便線[[梨鄉站|梨鄉]]至[[長井站|長井]]之間開通，此站啟用。
* 1922年（大正11年）9月2日 - 隨著廢除{{Translink|ja|軽便鉄道法|輕便鐵道法}}，長井輕徑線改為長井線。
* 1971年（昭和46年）10月1日 - 成為無人車站。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）營運<ref name="trafic-yearbook-1988">『交通年鑑 昭和63年版』 交通協力會，1988年3月。</ref>。
* 1988年（昭和63年）10月25日 - 山形鐵道接管長井線，成為山形鐵道花長井線車站。
* 1999年（[[平成|平成]]11年）4月1日 - 結束簡易委託業務。
* 2015年（平成27年）8月4日 - 車站大樓和月台成為[[登錄有形文化財|登錄有形文化財]]。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。在車站大樓旁設有缺角式月台，該月台上的路軌只連接荒砥方向的路線，視作為側線，並貨物專用路軌。

車站大樓在國鐵時代已經使用。為一座古老木造和長井線標準形建築物。與[[時庭站|時庭站]]和[[梨鄉站|梨鄉站]]屬同款式，現時在花長井線內同款的木造車站大樓開始少見。

從前此站是委託車站。在1999年（平成11年）4月1日起完全成為[[無人車站|無人車站]]。

== 車站周邊 ==
車站靠近[[長井市|長井市]]、[[南陽市|南陽市]]和[[川西町_(山形縣)|川西町]]三處的邊界。車站附近設有田園地帶和民居。

* 大塚郵局
* {{Translink|ja|公立置賜総合病院|公立置賜綜合醫院}}
* [[最上川|最上川]]
* {{Translink|ja|国道287号|國道287號}}
* {{Translink|ja|国道113号|國道113號}}

== 使用狀況 ==
以下為1日平均乘車人次變化<ref>山形縣統計年鑑</ref>
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 80%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人次變化
|-
!年度
!一日平均<br>乘車人次
|-
|1997
|35
|-
|1998
|32
|-
|1999
|32
|-
|2000
|33
|-
|2001
|31
|-
|2002
|30
|-
|2003
|28
|-
|2004
|29
|-
|2005
|27
|-
|2006
|25
|-
|2007
|25
|-
|2008
|25
|-
|2009
|22
|-
|2010
|23
|-
|2011
|23
|-
|2012
|22
|-
|2013
|20
|-
|2014
|19
|-
|2015
|18
|-
|2016
|18
|-
|2017
|18
|}

== 其他 ==
電腦遊戲「{{lang|ja|さくら、咲きました。}}」中，出現在此站場景，遊戲中的站名為美春站。
== 相鄰車站 ==
; 山形鐵道
: 花長井線
:: [[梨鄉站|梨鄉]]－'''西大塚'''－[[今泉站|今泉]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Ni|日本鐵路車站列表 Ni]]

{{花長井線}}
{{DEFAULTSORT:Nishi-Otsuka}}
[[Category:山形縣鐵路車站|Category:山形縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ni|shiOotsuka]]
[[Category:1914年啟用的鐵路車站|Category:1914年啟用的鐵路車站]]
[[Category:山形鐵道車站|Category:山形鐵道車站]]
[[Category:山形縣登錄有形文化財|Category:山形縣登錄有形文化財]]
[[Category:川西町_(山形縣)|Category:川西町 (山形縣)]]
[[Category:東日本旅客鐵道廢站|Category:東日本旅客鐵道廢站]]