{{No footnotes|time=2020-09-09}}
{{Infobox scientist
| name = 西奧·德若特<br/>Theo de Raadt
| image = Theo de Raadt 2013.jpg
| image_size = 180px
| caption = 2013年
| birth_date = {{Birth date and age|1968|5|19}}
| birth_place = {{ZAF-1961}}[[德蘭士瓦省|德蘭士瓦省]][[比勒陀利亞|比勒陀利亞]]
| residence = {{CAN}}[[亞伯達省|亞伯達省]][[卡加利|卡加利]]
| nationality = {{CAN}}
| field = 計算機科學家、自由軟體開發者
| work_institution = [[FSA_Corporation|FSA Corporation]]
| alma_mater = [[卡尔加里大学|卡尔加里大学]]
| doctoral_advisor = 
| doctoral_students = 
| known_for = [[NetBSD|NetBSD]]、[[OpenBSD|OpenBSD]]、[[OpenSSH|OpenSSH]]
| prizes = [[Award_for_the_Advancement_of_Free_Software|Award for the Advancement of Free Software]]
| religion = 
| footnotes = 
}}
'''西奧·德若特'''（{{lang-nl|Theo de Raadt}}，{{IPA-nl|ˈteː.o dɛˈraːt}}，{{bd|1968年|5月19日|||catIdx=Raadt, Theo De}}），生於[[南非|南非]][[比勒陀利亞|比勒陀利亞]]，著名[[程式設計師|程式設計師]]，目前居住在[[加拿大|加拿大]][[亞伯達省|亞伯達省]][[卡加利|卡加利]]。他是 [[OpenBSD|OpenBSD]] 與 [[OpenSSH|OpenSSH]] 專案的建立者與領導者，也曾經參與 [[NetBSD|NetBSD]] 專案。

==生平==
西奧·德若特的父親是[[荷蘭人|荷蘭人]]，母親則是[[南非|南非]]人，家中有兩個妹妹與一個弟弟，他是長子。1977年，他們全家移民至[[加拿大|加拿大]][[亞伯達省|亞伯達省]][[卡加利|卡加利]]。1983年，因為加拿大遭遇自經濟大蕭條以來最嚴重的經濟衰退，迫使他們全家搬到[[育空|育空]]。

1992年，西奧·德若特取得[[卡尔加里大学|卡尔加里大学]][[計算機科學|計算機科學]][[理學士|理學士]]學位。

1993年，參與創立了 [[NetBSD|NetBSD]] 計畫。1994年12月，因為理念不合，西奧·德若特被要求辭去NetBSD的開發工作，存取原始碼的權限也遭到取消。

1995年10月，西奧·德若特從NetBSD 1.0衍生出了[[OpenBSD|OpenBSD]]計畫。

== 外部链接 ==
{{Portal|自由软件}}
{{Wikiquote}}
{{Commons category|Theo de Raadt}}
*[http://www.theos.com/ 西奧·德若特的网站]{{Wayback|url=http://www.theos.com/ |date=20200712012926 }}
*[https://web.archive.org/web/20060603230017/http://kerneltrap.org/node/6550 Interview (2006): Theo de Raadt]，位于[[KernelTrap|KernelTrap.org]]。
*[http://interviews.slashdot.org/article.pl?sid=00/12/11/1455210&mode=thread&tid=122 Theo de Raadt Responds], interview at [[Slashdot|Slashdot]].
*[https://web.archive.org/web/20060421165150/http://kerneltrap.org/node/6 Interview (2001): Theo de Raadt]，位于[[KernelTrap|KernelTrap.org]]。
*[http://www.forbes.com/intelligentinfrastructure/2005/06/16/linux-bsd-unix-cz_dl_0616theo.html Is Linux For Losers?]{{Wayback|url=http://www.forbes.com/intelligentinfrastructure/2005/06/16/linux-bsd-unix-cz_dl_0616theo.html |date=20090122090315 }}, interview at [[Forbes|Forbes.com]].
*[https://web.archive.org/web/20150612180656/http://www.fsf.org/news/fsaward2004.html Theo de Raadt presented with the 2004 Free Software Award]
*[http://www.nndb.com/people/937/000023868/ NNDB: Theo de Raadt] {{Wayback|url=http://www.nndb.com/people/937/000023868/ |date=20210226071611 }}
*[http://www.theage.com.au/articles/2004/10/07/1097089476287.html Staying on the cutting edge]{{Wayback|url=http://www.theage.com.au/articles/2004/10/07/1097089476287.html |date=20171202132403 }}

{{OpenBSD}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:raadt}}
[[Category:南非白人|Category:南非白人]]
[[Category:计算机安全相关人物|Category:计算机安全相关人物]]
[[Category:自由软件程序员|Category:自由软件程序员]]
[[Category:NetBSD人物|Category:NetBSD人物]]
[[Category:OpenBSD人物|Category:OpenBSD人物]]
[[Category:卡加利人|Category:卡加利人]]
[[Category:荷裔加拿大人|Category:荷裔加拿大人]]
[[Category:加拿大计算机科学家|Category:加拿大计算机科学家]]