{{Infobox_School
| name = 西安交通大学附属中学
| image = File:XAJDFZ.jpg
| motto = 弘德 广识 励志 笃行
| established = 1959年（1981年重建）
| type = 初中、高中
| principal = 訾艳阳
| faculty = 
| enrollment = 
| free_label = 
| free_text = 
| address = [[西安交通大学附属中学分校|兴庆校区]]：西安市兴庆南路135号<br/>[[西安交通大学附属中学曲江校区|曲江校区]]：西安市雁翔路99号<br/>[[西安交通大学附属中学雁塔校区|雁塔校区]]：西安市朱雀大街南段102号<br/>[[西安交通大学附属中学航天学校|航天校区]]：西安市航天南路180号<br/>[[西安交通大学附属中学欧亚中学|欧亚中学]]：西安市浐灞半岛A11区<br/>[[西安交通大学附属中学创新港校区|创新港校区]]：沣西新城中国西部科技创新港梧桐樹路2號
| information = 
| website = http://www.xajdfz.com.cn/
}}

'''西安交通大学附属中学'''，简称'''西交大附中'''、'''交大附中'''。学校前身是1896年创办于上海的南洋公学中院（即附属中学），因[[交通大学西迁|交通大学西迁]]，于1959年建校，1981年重建。1991年被命名为[[陕西|陕西]]省、[[西安|西安]]市两级重点中学，2008年12月，被评为[[陕西|陕西]]省首批示范高中。总校座落于西安市区东南方向，六校区分属[[西安|西安]][[碑林区|碑林区]]、[[雁塔区|雁塔区]]、[[西安国家民用航天产业基地|航天基地]]、[[未央区|未央区]]、[[西咸新区|西咸新区]]。

== 发展历程 ==
1896年，清末名士盛宣怀奉命在上海创办南洋公学，第二年延请美国人福开森博士担任监院（相当于常务副校长），负责中院与上院校舍建设。

1898年春，南洋公学设立中院，学务由王植善主持，生源除外院（即小学）高级生升入外，在社会上招考新生。

1909年，中院改为普通中学，也称附属中学，以其学子水平出众而闻名当时。此后学校虽几经变迁，但优良的传统已继承下来。

1956年，[[交通大学|交通大学]]由[[上海|上海]]内迁[[西安|西安]]，1959年7月西安交通大学附属中学成立<ref name="#1">{{Cite web|title=学校简介-西安交通大学附属中学|url=http://www.xajdfz.com.cn/gywm1/xxjj.htm|access-date=2022-02-09|work=www.xajdfz.com.cn|archive-date=2022-02-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20220209094213/http://www.xajdfz.com.cn/gywm1/xxjj.htm|dead-url=no}}</ref>。

1971年，学校由西安市政府管理，更名为[[西安市八十三中|西安市八十三中]]。

1981年，为继承历史，西安交大附中恢复重建。

1991年，西安交大附中被市教委命名为市重点中学，被省教育厅命名为省重点中学<ref name="#1"/>。

2003年，西安交通大学附属中学分校建成。

2008年12月，被评为[[陕西|陕西]]省首批示范高中。

2010年，西安交通大学附属中学分校晋升为陕西省标准化高中。

2014年9月9日上午，浐灞欧亚中学举行签约移交仪式暨开学典礼。

2017年，西安交通大学附属中学航天学校由航天教育集团移交由西安交通大学附属中学管理,。

2019年7月西安医科大学附设子弟中学与交大附中整合并更名为“交大附中雁塔校区”




== 校训涵义<ref>{{Cite web |url=http://www.xajdfz.com.cn/zhwen_lm.jsp?urltype=tree.TreeTempUrl&wbtreeid=10919 |title=西安交通大学附属中学-校园文化 |access-date=2009-03-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090418170623/http://www.xajdfz.com.cn/zhwen_lm.jsp?urltype=tree.TreeTempUrl&wbtreeid=10919 |archive-date=2009-04-18 |dead-url=yes }}</ref> ==
===弘德===
语出于东晋《华阳志》：“思弘德化，思弘德教。”意即弘扬文明与美德，倡明德育与教化。学校历来重视思想道德教育，坚持德育为首的办学方向，培育民族精神，培养健全人格。以德修身，以德治学，以德立言，以德立行，以德兴校。

===广识===
语出清代刘开《问说》：“非学无以质疑，非问无以广识。”师生钻研学问，“学”和“问”是相辅相成地进行的，不“学”就不能提出疑问，不“问”就不能增长知识。

===励志===
意即奋发志气，把精力集中在某方面，以求有所作为。作为老师，应努力进取，争取在教育教学上有所建树；作为学生，当志存高远，打好基础，争取在求知做人上出类拔萃，学有所成，报效国家。

===笃行===
语出自儒家经典《中庸》“博学之，审问之，明辨之，慎思之，笃行之”笃，忠实，专一。笃行，即切切实实地去做。“笃行”既有原校训中“求实”之意，又有更为丰富深厚的人文底蕴。在道德实践的层面上，强调为人要忠实厚道，内外一致；做事要全心全意，踏踏实实，专心致志，达到知行合一。

== 参见 ==
*[[西安交通大学|西安交通大学]]

==参考和注释==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[http://www.xajdfz.com.cn/ 西安交大附中主页] {{Wayback|url=http://www.xajdfz.com.cn/ |date=20210226120321 }}

{{陕西省普通高中示范性学校}}
{{C20慕课联盟}}
[[Category:西安交通大学|Category:西安交通大学]]
[[Category:西安中等教育|Category:西安中等教育]]
[[Category:1959年創建的教育機構|Category:1959年創建的教育機構]]