{{noteTA
|T=zh-tw:西帶廣車站;zh-hk:西帶廣站;
|1=zh-tw:西帶廣車站;zh-hk:西帶廣站;
|2=zh-tw:大成車站;zh-hk:大成站;
|3=zh-tw:柏林台車站;zh-hk:柏林台站;
|4=zh-tw:帶廣車站;zh-hk:帶廣站;
|5=zh-tw:伏古車站;zh-hk:伏古站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = #2cb431
|文字色 = 
|站名 = 西帶廣車站
|圖片 = File:JR Nemuro-Main-Line Nishi-Obihiro Station building.jpg
|pxl = 240px
|圖片說明 = 
|日文原名 = 西帯広
|平假名 = にしおびひろ
|羅馬拼音 = Nishi-Obihiro
|副站名 = 
|前一站 = K28 [[大成車站_(北海道)|大成]]
|前一站距離 = 4.8
|後一站距離 = 3.2
|後一站 = [[柏林台車站|柏林台]]* K30
|電報略號 = ニヒ
|車站編號 = {{車站編號c|#8cc63e|K29}}
|停站路線數 = 
|所屬公司 = {{color|#2cb431|■}}[[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]（JR北海道）
|所屬路線 = {{color|#8cc63e|■}}[[根室本線|根室本線]]
|距離 = 173.4
|起點站 = [[瀧川車站|瀧川]]
|所在地 = [[北海道|北海道]][[帶廣市|帶廣市]]西23条南1丁目
|車站構造 = 地面車站
|月台配置 = 2面3線
|啟用年月日 = 1907年（[[明治|明治]]40年）9月8日
|廢站年月日 = 
|上下車人次 = 588
|統計年度 = 2014年
|轉車 = 
|備註 = [[無人車站|無人車站]]
|全寬備註 = * 此區間有[[帶廣貨物站|帶廣貨物站]]，距本站2.6公里。
}}

'''西帶廣車站'''（{{jpn|j=西帯広駅|hg=にしおびひろえき|rm=Nishi-obihiro eki|f=y}}）是位於[[北海道|北海道]][[帶廣市|帶廣市]]西23条南1丁目的[[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]（JR北海道）[[根室本線|根室本線]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]。車站編號為'''K29'''。電報略號為'''ニヒ'''。

根據[[北海道旅客鐵道釧路分社|JR北海道釧路分社]]，車站的名稱來自[[阿伊努語|阿伊努語]]的「husko-pet/{{lang|ja|フシコ・ペッ}}（古老河川）」→伏古，其後由於位於帶廣的西方而改為現在的名稱。

== 歷史 ==
* 1907年（[[明治|明治]]40年）9月8日 - 以[[日本國有鐵道|國有鐵道]]的'''伏古車站'''開始營業。
* 1954年（[[昭和|昭和]]29年）11月10日 - 改稱為'''西帶廣車站'''
* 1970年（昭和45年）5月20日 - 廢除貨物處理。
* 1971年（昭和46年）10月2日 - 廢除行李處理。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - [[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]後，由JR北海道繼承。
* 2001年（[[平成|平成]]13年）11月 - 車站大樓進行改建。

== 車站構造 ==
西帶廣車站屬於2面3線，同時擁有[[側式月台|側式]]、[[島式月台|島式月台]]的地面車站。而車站大樓與月台之間是[[帶廣車站_(貨物站)|JR貨物帶廣車站]]及[[日本甜菜製糖|日本甜菜製糖]]芽室糖廠的專用軌道。而地面的候車室與車站月台之間由跨線橋連接。

本線在2號線行駛，而需要交換列車及避車時，下行方向會使用1號線，而上行則用3號線。

屬於由[[帶廣車站|帶廣車站]]管理的無人車站。在跨線橋內設置簡易[[自動售票機|自動售票機]]。

== 車站周邊 ==
周邊擁有不少住宅，而近年南側的範圍因發展而擴大，亦增加不少商業設施。
* [[北海道道440號西帶廣停車場線|北海道道440號西帶廣停車場線]]
* [[國道38號|國道38號]]
* [[帶廣廣尾自動車道|帶廣廣尾自動車道]][[芽室帶廣交匯處|芽室帶廣交匯處]]
* [[帶廣警察署|帶廣警察署]]西帶廣派出所
* [[西帶廣警察署|西帶廣警察署]]（併設[[日本郵政|日本郵政]]西帶廣分店）
* [[帶廣信用金庫|帶廣信用金庫]]杜鵑丘分店
* 帶廣市川西農業協同組合（JA帶廣{{lang|ja|かわにし}}）西帶廣分店
* [[北海道帶廣三条高等學校|北海道帶廣三条高等學校]]
* [[十勝巴士|十勝巴士]]總社
* 十勝巴士「西帶廣」站

== 相鄰車站 ==
; 北海道旅客鐵道（JR北海道）
: {{color|#8cc63e|■}}根室本線
:: [[大成站_(北海道)|大成]]（K28）－'''西帶廣（K29）'''－{{link-ja|帶廣貨物站|帯広貨物駅|帶廣貨物}}－[[柏林台站|柏林台]]（K30）

== 參見 ==
* [[根室本線|根室本線]]
* [[日本鐵路車站列表|日本鐵路車站列表]]

== 外部連結 ==
* {{ja}}[https://www.jrhokkaido.co.jp/network/station/station.html#4407 JR北海道 － 西帶廣車站]{{Wayback|url=https://www.jrhokkaido.co.jp/network/station/station.html#4407 |date=20200815121259 }}
* {{ja}}[http://www.mapion.co.jp/station/ST20392/ 西帶廣車站] {{Wayback|url=http://www.mapion.co.jp/station/ST20392/ |date=20160820175447 }}
* {{ja}}[http://www.tsuchibuta.com/jr-hokkaido/nemuroline/24nishiobihiro/24nishiobihiro.htm 全驛參觀之旅] {{Wayback|url=http://www.tsuchibuta.com/jr-hokkaido/nemuroline/24nishiobihiro/24nishiobihiro.htm |date=20160827122203 }}

{{根室本線2}}
{{DEFAULTSORT:Nishi-Obihiro}}
[[Category:日本鐵路車站_Ni|Shiobihiro]]
[[Category:十勝管內鐵路車站|Category:十勝管內鐵路車站]]
[[Category:根室本線車站|Category:根室本線車站]]
[[Category:帶廣市|Category:帶廣市]]
[[Category:1907年啟用的鐵路車站|Category:1907年啟用的鐵路車站]]