{{Infobox Former Subdivision
|native_name = 
|conventional_long_name = 西安市
|common_name=西安
|subdivision = [[大行政区直辖市|大行政区直辖市]]→[[中华人民共和国直辖市|中央直辖市]]
|nation = {{PRC}}
|year_start = 1949年
|event_start = 
|date_start = 
|year_end = 1954年
|event_end = 
|date_end = 
|p1 = 西安市 (中华民国)
|flag_p1 = Flag_of_the_Republic_of_China.svg
|s1 = 西安市
|flag_s1 = Flag of the People's Republic of China.svg
|s2 = 陕西省
|flag_s2 = Flag of the People's Republic of China.svg
|image_flag = 
|image_coat = 
|image_map = 
|image_map_caption = 
|capital = 
|common_languages       =
|stat_year1             = 
|stat_area1             = 
|stat_pop1              = 
}}
'''西安直辖市'''，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]已撤消的[[中华人民共和国直辖市|直辖市]]。延续自民国时期设置的[[西安市_(中華民國)|西安市]]。

== 历史沿革 ==

1949年时，中共政权在[[陝西省_(中華民國)|陕西省]]境内，设置[[陕北行政区|陕北]]、[[陕南行政区|陕南]]两个行署区。5月20日，[[中国人民解放军第一野战军|解放军第一野战军]]下属的[[中国人民解放军第六军|第六军]]16师、17师攻占西安飞机场和[[西安城门|西安西门]]。21日，解放军举行入城仪式。24日，[[中国人民解放军西安市军事管制委员会|中国人民解放军西安市军事管制委员会]]成立，接管西安城市事务。随即，成立[[中共西安市委员会|中共西安市委员会]]和[[西安市人民政府|西安市人民政府]]。[[中共中央西北局|中共中央西北局]]、[[陕甘宁边区政府|陕甘宁边区政府]]和[[西北军区|西北军区]]迁驻西安。西安市人民政府亦隶属于陕甘宁边区政府<ref name="a1">{{cite journal en
|quotes = 
|last = 
|first = 
|author = 陈子平
|coauthors = 
|date = 2015
|year = 
|month = 
|title = 《特殊时期陕西并存三个省级党政军领导机构的历史现象》
|journal = 陕西档案
|volume = 
|issue = 2015年第5期
|pages = 30-31
|publisher = 陕西省档案局；陕西省档案学会
|location = 陕西省西安市
|issn = 1003-7268
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc = 
|id = 
|url = http://www.cqvip.com/QK/82727X/201505/666785639.html
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = 
|archive-date = 2020-10-17
|archive-url = https://web.archive.org/web/20201017125803/http://www.cqvip.com/QK/82727X/201505/666785639.html
|dead-url = no
}}</ref>。

10月，中华人民共和国建立，以[[北京市|北京市]]为首都。当时，[[中华人民共和国行政区划|中华人民共和国行政区划体系中]]，共設有12個[[中华人民共和国中央人民政府_(1949–1954)|中央人民政府]]直接管辖的[[直辖市#中華人民共和國|直辖市]]{{efn|12個直轄市分別為：[[南京直辖市|南京]]、[[上海市|上海]]、[[武汉直辖市|武汉]]、[[鞍山直辖市|鞍山]]、[[抚顺直辖市|撫順]]、[[沈阳直辖市|瀋陽]]、[[本溪直辖市|本溪]]、西安、[[北京市|北京]]、[[天津市|天津]]、[[重庆市|重慶]]、[[广州直辖市|廣州]]。}}。其后，除北京、[[天津市|天津]]外，皆為[[大行政區|大行政區]]代管。

1949年底，解放军基本攻占陕西全境。1950年1月，[[中国共产党陕西省委员会|中国共产党陕西省委员会]]、[[陕西省人民政府|陕西省人民政府]]相继在西安市成立。[[陕北行政区|陕北]]、[[陕南行政区|陕南]]两个行署区归于陕西省领导，后相继撤销，但西安市未并入[[陕西省|陕西省]]。1月19日，[[陕甘宁边区政府|陕甘宁边区政府]]撤销，建立[[西北军政委员会|西北军政委员会]]（即[[西北大行政区|西北大行政区]]）。西安市人民政府归西北军政委员会领导<ref name="a1"/>。1953年3月，由于[[大行政区|大行政区]]委员会不再是一级政权，依照[[政务院|政务院]]的决定，西安市与其它大行政区直辖市一样，改称中央直辖市，但仍由[[西北行政委员会|西北行政委员会]]领导<ref name="a2"/>。

1954年6月19日，[[中华人民共和国中央人民政府_(1949–1954)|中央人民政府]]做出决定撤销[[大行政区|大行政区]]<ref name="a2">{{cite journal en
|quotes = 
|last = 
|first = 
|author = 于鸣超
|coauthors = 
|date = 1998
|year = 
|month = 
|title = 《中国省制问题研究》
|journal = 战略与管理
|volume = 
|issue = 1998年第4期
|pages = 18-30
|publisher = 中国战略与管理研究会
|location = 北京市
|issn = 1006-7582
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc = 
|id = 
|url = https://www.ixueshu.com/document/71c8e96baf113aa8318947a18e7f9386.html
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = 三……中华人民共和国建立后，缩省的议论听不到了，但是……至1950年，全国辖29省（含台湾省）、13直辖市（含中央直辖市和大行政区直辖市）、8个行署区以及内蒙古自治区、西藏地方……1953年3月12日，政务院发布《关于改变大行政辖市及专署辖市的决定》：鉴于大行政区委员会不再是一级政权，原大区直辖市一律改称中央直辖市；现将上海、武汉、广州、重庆、西安、沈阳、旅大、鞍山、抚顺、本溪10个大行政区辖市，一律改称中央直辖市（连同北京、天津两个中央直辖市，全国共12个中央直辖市）；其等级编制不变，仍由各该市所在地区之大行政区委员代表中央人民政府进行领导和监督……1954年6月19日，中央人民政府委员会第32次会议通过了《关于撤销大区一级行政机构和合并若干省、市的决定》。《决定》指出：“在大区一级机构撤销之后……根据《决定》，辽东、辽西两个省的建制均撤销，合并为辽宁省……沈阳、旅大、鞍山、抚顺、本溪、哈尔滨、长春、武汉、广州、西安、重庆等11个中央直辖市均改为省辖市，分别并入辽宁、黑龙江、吉林、湖北、广东、陕西、四川省的建制；省级政区一下子减少为32个……
|archive-url = https://web.archive.org/web/20200129092831/https://www.ixueshu.com/document/71c8e96baf113aa8318947a18e7f9386.html
|archive-date = 2020年1月29日
|dead-url = yes
}}</ref>。西北大行政区撤销后，西安市方才于8月24日并入陕西省<ref name="a1"/>。

== 备注 ==
{{notelist}}

== 注释 ==
{{Reflist}}

{{陕西省历史二级政区|nocat}}
{{中华人民共和国省级以上行政区变动|nocat}}
{{中国直辖市}}
[[Category:中华人民共和国原直辖市|Category:中华人民共和国原直辖市]]
[[Category:已撤消的中华人民共和国陕西行政区划|Category:已撤消的中华人民共和国陕西行政区划]]
[[Category:西安行政区划史|Category:西安行政区划史]]
[[Category:1949年建立的行政區劃|Category:1949年建立的行政區劃]]
[[Category:1954年廢除的行政區劃|Category:1954年廢除的行政區劃]]