{{中国乡级行政区|33/02/13/004/000
| 行政区全称 = 西坞街道
| 景观照片文件名 =
| 景观照片描述 =
| 汉语拼音 =
| 通用拼音 =
| 注音符號 =
| 其它标音类型1 =
| 其它标音1 =
| 其它标音类型2 =
| 其它标音2 =
| 其它语言类型1 =
| 其它语言地名1 =
| 其它语言类型2 =
| 其它语言地名2 =
| 上级行政区 = [[浙江省|浙江省]][[宁波市|宁波市]][[奉化区|奉化区]]
| 行政区类别 = [[街道_(行政区划)|街道]]
| 行政区划代码 = 33 02 13 004
| 地理坐标 =
| 总面积 = 111.7[[平方公里|平方公里]]
| 户籍人口 = 4.6万
| 户籍人口年份 =2008
| 常住人口 =
| 常住人口年份 =
| 人口密度 =
| 行政区划 = 
| 官方网站 = http://xiwu.fhnews.com.cn/
| 网站名称 = xiwu.fhnews.com.cn
| 政府驻地 = 西坞南路18号
| 邮政编码 = 315505
| 毗邻行政区 =
| 位置图文件名 =
| 位置图描述 =
}}
'''西坞街道'''是[[中国|中国]][[浙江省|浙江省]][[宁波市|宁波市]][[奉化区|奉化区]]一个街道，辖区面积111.7平方公里，2008年户籍人口4.6万人，[[街道办事处|街道办事处]]驻西坞南路18号。<ref name="main">{{cite web|url=http://xiwu.fhnews.com.cn/html/200806/3/20080603084540.htm|title=西坞概况|publisher=奉化市西坞街道|date=2008-06-04|accessdate=2011-06-22|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120219004220/http://xiwu.fhnews.com.cn/html/200806/3/20080603084540.htm|archivedate=2012-02-19|df=}}</ref>

== 地理位置 ==
西坞街道北接[[鄞州区|鄞州区]][[姜山镇_(鄞州区)|姜山镇]]，西连[[岳林街道|岳林街道]]和[[尚田镇|尚田镇]]，南接[[莼湖镇|莼湖镇]]。<ref name="xzqh" />

== 沿革 ==
西坞所属区域形成集镇可以追溯到春秋时期，所辖的白杜曾经是[[鄞县|鄞县]]县治所在地。当时境内水路便利，有“水陆通明州”、“浙东第一镇”之称。<ref name="main2">{{cite web|url=http://www.xiwu.zj.com/show/id/32586/db/0/|title=本镇概况 - 西坞街道|publisher=奉化市西坞街道|accessdate=2011-06-22|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130404125332/http://xiwu.zj.com/show/id/32586/db/0/|archivedate=2013-04-04|df=}}</ref>2001年撤白杜乡，并入西坞镇。2003年撤西坞镇，设西坞街道。<ref name="xzqh">{{cite web|url=http://www.xzqh.org/html/show.php?contentid=6301|title=浙江省 > 宁波市 > 奉化市 > 西坞街道|publisher=行政区划网|access-date=2011-06-22|archive-date=2016-03-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20160309184126/http://www.xzqh.org/html/show.php?contentid=6301|dead-url=no}}</ref>

== 行政区划 ==
西坞街道下辖以下地区：<ref>{{PRC admin/ref sgc|{{{1|}}}}}</ref>
{{PRC admin/children|33/02/13/004/000}}。

== 经济 ==
西坞街道是宁波市重要的产粮区，为宁波市24个重点产粮乡镇之一<ref name="main" />。同时，西坞街道也是宁波市花（[[茶花|茶花]]）基地所在地。其[[花木|花木]]、[[香椿|香椿]]、[[茶叶|茶叶]]、[[西瓜|西瓜]]、[[茭白|茭白]]种植已形成规模<ref name="main2" />。

西坞街道工业发达，支柱产业为医药化工、塑料洁具、五金机械和服装针织，2008年共拥有700余家企业，3万余从业人员。<ref name="main2" />奉化西坞外向科技园区（又名奉化台商工业城）也位于西坞街道<ref name="main" />。

== 交通 ==
西坞街道交通便捷。{{中国高速公路名|G15}}穿过西坞街道，设奉化出口。[[甬台温铁路|甬台温铁路]]也经过西坞街道，设[[奉化站|奉化站]]，为奉化境内唯一的铁路车站。奉白（奉化-白杜）公路和西鄞（西坞-鄞州）公路为当地的公路干线。<ref name="main" />

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{奉化区行政区划}}
[[Category:宁波市街道_(行政区划)|奉化区]]
[[Category:奉化区行政区划|X]]