{{citation style|time=2012-03-07T03:37:44+00:00}}
{{Infobox PRCG
|机构名称=西安铁路运输中级法院
|标志1=National Emblem of the People's Republic of China.svg
|职位1=院长
|人员1=[[王英博|王英博]]
|衔级1=？级高级法官
|上诉法院=[[陕西省高级人民法院|陕西省高级人民法院]]
|业务上级=[[陕西省高级人民法院|陕西省高级人民法院]]
|组织上级=[[陕西省人民代表大会|陕西省人民代表大会]]<br>[[陕西省人民代表大会常务委员会|陕西省人民代表大会常务委员会]]
|中共上级=[[中国共产党陕西省委员会|中国共产党陕西省委员会]]
|中共本级=中国共产党西安铁路运输中级法院党组
|机构类型=[[专门人民法院|专门人民法院]]
|行政级别=副地厅级
|授权法源=[[中华人民共和国宪法|中华人民共和国宪法]]
|组织法规=[[中华人民共和国人民法院组织法|中华人民共和国人民法院组织法]]
|地址1=[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]][[碑林区|碑林区]]安东街9号
|官网=
|成立时间=
|时期1=1982年－1984年
|机构1=西安铁路运输中级法院
|时期2=2006年9月9日至今
|机构2=西安铁路运输中级法院
}}

'''西安铁路运输中级法院'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[陕西省|陕西省]]的[[铁路运输法院|铁路运输中级法院]]。

==沿革==
1982年，西安铁路运输中级法院及下辖的[[西安铁路运输法院|西安铁路运输法院]]、[[安康铁路运输法院|安康铁路运输法院]]、[[宝鸡铁路运输法院|宝鸡铁路运输法院]]设立。1984年，西安铁路运输中级法院随[[西安铁路局|西安铁路局]]的撤销而被撤销，下辖的[[西安铁路运输法院|西安铁路运输法院]]、[[安康铁路运输法院|安康铁路运输法院]]、[[宝鸡铁路运输法院|宝鸡铁路运输法院]]划归[[郑州铁路运输中级法院|郑州铁路运输中级法院]]管理。1987年，[[宝鸡铁路运输法院|宝鸡铁路运输法院]]改为法庭。2006年9月9日，西安铁路运输中级法院再次挂牌成立。<ref name=yj>[http://news.xinhuanet.com/legal/2012-02/06/c_122661172.htm 全国首家铁路法院移交地方仪式在西安举行 ，新华网，2012年02月06日] {{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/legal/2012-02/06/c_122661172.htm |date=20140803103328 }}</ref><ref name=hsb>[http://hsb.hsw.cn/gb/newsdzb/2006-09/09/content_5721491.htm 西安铁路中级法院及检察分院今挂牌，华商报 ，2006-09-09]</ref>

2012年1月20日，在[[西安市|西安市]]举行了[[陕西省|陕西省]]铁路法院、检察院移交属地管理协议签字仪式。陕西省成为[[中华人民共和国|中华人民共和国]]首个同时完成了铁路法院、检察院的移交工作的省。此前，西安铁路运输中级法院的中共党建工作、经费保障、人事及劳资均由中共西安铁路局党委、[[西安铁路局|西安铁路局]]负责。此后改为[[陕西省|陕西省]]负责。<ref name=yj/>

==机构设置==


==历任院长==
#[[王英博|王英博]]（2006年9月—）

==知名案例==

==对应铁路运输基层法院==
*[[西安铁路运输法院|西安铁路运输法院]]
*[[安康铁路运输法院|安康铁路运输法院]]

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部链接==

==参见==
*[[西安铁路局|西安铁路局]]

{{-}}
{{中华人民共和国法院|专}}

[[Category:铁路运输中级法院|Category:铁路运输中级法院]]