{{Infobox laboratory
|name           = 西北太平洋国家实验室<br />Pacific Northwest National Laboratory
|image          = Pacific Northwest National Laboratory (PNNL) Richland Campus Entrance.jpg
|caption        = 西北太平洋国家实验室正门入口
|established    = 1965-01-04
|research_field = 能源、国家安全与环境
|director       = Michael Kluse
|staff          = 4,300
|budget         = 6.16 亿美元（2016年）<ref>{{Cite web|url=https://energy.gov/sites/prod/files/2017/05/f34/FY2018BudgetLaboratoryTable_0.pdf |title=Department of Energy FY 2018 Congressional Budget Request Laboratory Tables Preliminary |accessdate=2017-05-31|publisher=[[美国能源部|美国能源部]]|language=en}}</ref>
|country        = {{USA}}
|state          = [[华盛顿州|华盛顿州]]
|city           = [[里奇兰_(华盛顿州)|里奇兰]]
|address        = 902 Battelle Boulevard
|operating_agency = {{le|Battelle Memorial Institute|Battelle Memorial Institute}}
|website        = {{URL|http://www.pnnl.gov/}}
}}
'''西北太平洋国家实验室'''（{{lang-en|Pacific Northwest National Laboratory}} ，简称：PNNL），创建于1965年，位于[[美国|美国]][[华盛顿州|华盛顿州]]东部[[哥伦比亚河|哥伦比亚河]]和{{Link-en|亚基马河|Yakima River}}交界的[[沙漠|沙漠]]地带，在[[第二次世界大战|第二次世界大战]]“[[曼哈顿工程|曼哈顿工程]]”里生产美国[[原子弹|原子弹]]核材料的'''[[汉福德区|汉福德基地]]'''（{{lang|en|Hanford Site}}）的基础上建成。PNNL最初的任务是从事原子弹核材料生产的研究，20世纪80年代末开始从事整个基础科学研究。PNNL隶属于[[美国能源部|美国能源部]]，现拥有4000多名科学家。其优势研究领域包括[[能源|能源]]、[[环境|环境]]、[[计算机|计算机]]、[[核能|核能]]、[[放射化学|放射化学]]等，特别是基础[[分子|分子]]科学和[[计算机科学|计算机科学]]。

==历史==
[[汉福德区|汉福德基地]]创立于时值[[二战|二战]]期间的1943年，乃世界上第一座[[钚|钚]]生产反应堆，为美国的核发展成绩斐然。然而核材料的生产也严重污染了环境，美国能源部自1977年开始接该管基地，1987年，最后一个核反应堆停止运行，故汉福德成为美国埋藏[[核废料|核废料]]最多的地方。

20世纪80年代末开始，[[美国联邦政府|联邦政府]]每年投入20亿美元用于汉福德基地的核废料处理，这也成为世界最大的环境治理项目。PNNL的工作重点也从核材料的研制转移到环境科学，包括核废料的迁移与储藏等。

1986年，PNNL时任主任、非洲裔科学家[[威廉·威利|威廉·威利]]（William R. Wiley）和他的团队讨论，国家面临严重环境问题，实验室应如何迎接挑战？这些思考出现在美国科学院的报告《化学中的机会》中，报告提出了与能源环境相关的几大科学问题，同时建议调整国家实验室的使命以迎接新的挑战。这种转型的结果是能源部所属国家科学用户平台——环境分子科学实验室（EMSL）在PNNL的创立。威利相信，对现象背后分子过程的认识和控制，是解决环境问题的关键。EMSL将擅长计算机模拟分子过程的理论学家与物质科学、生命科学领域的实验科学家聚集在一起，给他们配备最好的装置、设备，营造出最好的研究条件。

在创建国家科学平台的同时，威利和他的团队已经开始为基础研究的开展做准备。他们邀请了杰出的资深科学家规划和领导实验室的研究项目。1989年，他们从[[耶鲁大学|耶鲁大学]]请来了[[史蒂夫·科森|史蒂夫·科森]]（Steve Colson），负责环境分子科学实验室的实验化学物理项目，每年给他250万美元研究经费供他自由支配，让他发展世界领先的表面化学物理研究项目。<ref>[http://news.sciencenet.cn/sbhtmlnews/2011/5/244754.html?id=244754   美国西北太平洋国家实验室寻找支持优秀人才 ——专访美国科学院院士谢晓亮、美国西北太平洋国家实验室副主任道格拉斯·雷 ]，科学网转自科学时报，2011-5-25 </ref>

==与中国大陆的交流==


==外部链接==
*[http://www.pnl.gov/  西北太平洋国家实验室 官方主页]


==参考资料==
{{reflist}}

{{美国能源部国家实验室}}

{{Authority control}}

[[Category:华盛顿州|Category:华盛顿州]]
[[Category:美国能源部国家实验室|Category:美国能源部国家实验室]]