{{noteTA|G1=Anime}}
{{japanese|japanese=西尾 鉄也|kana=にしお てつや|romaji=Nishio Tetsuya}}
{{漫画}}
'''西尾鐵也'''（{{bd|1968年|6月23日|catIdx=Nishio Tetsuya}}）是[[日本|日本]]的[[動畫師|動畫師]]。男性，[[愛知縣|愛知縣]]出身，[[血型|血型]]是A型。

[[東京|東京]]設計家學院[[名古屋|名古屋]]校畢業後，活躍於動畫界。自畫像是個短髮的少女，雖然本人是男性，自畫像在《[[人狼_JIN-ROH|人狼 JIN-ROH]]》的登場演出恐怖主義者「阿川七生」，被製成模型，愛好者稱作少女「{{lang|ja|ジバクちゃん}}」。

和動畫公司[[Production_I.G|Production I.G]]經常合作。在I.G網頁及電視節目中發表的繪圖專欄也受到好評，在採訪中展現出坦率但是帶有男子氣概的人品也十分受歡迎。

《[[忍空|忍空]]》、《[[機動警察迷你版|機動警察迷你版]]》（{{lang|ja|ミニパト}}）的op原畫、動畫都是出於西尾之手，後者還傳出自己一個人進行了將近全部作畫工作的佳話。在《mini patrol》的採訪中問到這件事時，西尾說是用著做佛經手抄本的心情來繪製的。

== 人物設計 ==
=== 電視動畫 ===
* [[攻殼機動隊_S.A.C._2nd_GIG|攻殼機動隊 S.A.C. 2nd GIG]]
* [[火影忍者|火影忍者]]
* [[火影忍者疾風傳|火影忍者疾風傳]]
* [[忍空|忍空]]

=== 電影 ===
* [[大興奮！三日月島上的動物騷亂！|大興奮！三日月島上的動物騷亂！]]
* [[大激突！夢幻的地底遺跡|大激突！夢幻的地底遺跡]]
* [[雪姬忍法帖|雪姬忍法帖]]
* [[火影忍者疾風傳劇場版|火影忍者疾風傳劇場版]]（2007年）
* [[人狼_JIN-ROH|人狼 JIN-ROH]]
* NINKU -忍空-
* [[機動警察|機動警察]] 第1話 
* 機動警察 第2話
* 機動警察 第3話 
* {{lang|ja|The Sky Crawlers}}

=== CM ===
* {{lang|ja|The Sky Crawlers}}

=== 活動 ===
* 忍空 {{lang|ja|ナイフの墓標}}

== 繪本 ==
* 機動警察 第2話
* [[御伽草子|御伽草子]] 原畫及二期動畫製作
* [[超能野球紅不讓|超能野球紅不讓]] （寫實電視劇）原畫及後製

== 作畫監督 ==
=== 電視動畫 ===
* NINKU -忍空-
* 攻殻機動隊 S.A.C. 2nd GIG

=== 動畫電影 ===
* [[攻殼機動隊2_INNOCENCE|攻殼機動隊2 INNOCENCE]]
* [[人狼_JIN-ROH|人狼 JIN-ROH]]
* [[空中殺手|空中殺手]]（2008年上映，[[押井守|押井守]]導演）
* 電影版《火影忍者》[[大激突！夢幻的地底遺跡|大激突！夢幻的地底遺跡]]
* NINKU -忍空-
* [[幽遊白書|幽遊白書]]

=== 活動 ===
* 忍空 {{lang|ja|ナイフの墓標}}

=== 遊戲 ===
* [[美少女戰士|美少女戰士]]

== 作畫監督協力 ==
* [[血戰：最後的吸血鬼|血戰：最後的吸血鬼]]（BLOOD THE LAST VAMPIRE）

== 原畫  ==
=== 電視動畫 ===
* 劍道小子弊傢伙 （[[少年劍道王直角|おれは直角]]）
* {{tsl|ja|少年アシベ|}}
* {{tsl|ja|テイルズオブエターニア THE ANIMATION|}}活動動畫
* [[他與她的事情|他與她的事情]]，[[台灣|台灣]]譯作《男女蹺蹺板》活動動畫
* [[麻辣教師GTO|麻辣教師GTO]]活動動畫
* [[熱鬥小馬|熱鬥小馬]]活動動畫
* [[忍空|忍空]]
* [[魔法小巫仙|魔法小巫仙]]
* {{tsl|ja|丸出だめ夫|}}
* [[メダロット|メダロット]]
* [[黑色推銷員|黑色推銷員]]
* [[八百八町裏表_化粧師|八百八町裏表 化粧師]]
* [[幽☆遊☆白書|幽☆遊☆白書]]
* [[妄想代理人|妄想代理人]]
* [[攻殻機動隊_S.A.C._2nd_GIG|攻殻機動隊 S.A.C. 2nd GIG]]
* [[火影忍者|火影忍者]]
* The Sky Crawlers 
* [[守護者系列|守護者系列]]
* [[風人物語|風人物語]]活動動畫
* [[武器種族傳說|武器種族傳說]]活動動畫
* [[交響詩篇|交響詩篇]]活動動畫

=== OVA ===
* [[八犬傳|八犬傳]]
* [[.hack|.hack]]
* [[FLCL|FLCL]]

=== 動畫電影 ===
* [[星際牛仔|星際牛仔]]活動動畫
* [[人狼_JIN-ROH|人狼 JIN-ROH]]
* 機動警察迷你版 第1話 
* 機動警察迷你版 第2話 
* 機動警察迷你版 第3話 
* [[千年女優|千年女優]]
* [[貓的報恩|貓的報恩]]
* [[幽☆遊☆白書|幽☆遊☆白書]]
* [[蒸汽男孩|蒸汽男孩]]
* [[雪姬忍法帖|雪姬忍法帖]]
* [[火影忍者疾風傳劇場版|火影忍者疾風傳劇場版]]（ED題字）
* [[大激突！夢幻的地底遺跡|大激突！夢幻的地底遺跡]]
* [[地海戰記|地海戰記]]

=== 活動 ===
* [[Virtua_Fighter|Virtua Fighter]]
* [[space_station_No.9|space station No.9]]（宣傳影片）

=== 遊戲 ===
* [[召喚夜想曲|召喚夜想曲]]2
* [[波波羅克洛伊斯物語|波波羅克洛伊斯物語]]II
* [[狂野歷險|狂野歷險]]3
* 機動警察迷你版（PSP）

== 動畫 ==
=== 電視動畫 ===
* [[忍空|忍空]]（所有的原畫都是西尾一個人包辨）
* [[幽☆遊☆白書|幽☆遊☆白書]]片頭片尾動畫
* [[松君|松君]]
* [[人間椅子|人間椅子]]（{{lang|ja|平成天才バカボン}}）
* [[櫻桃小丸子|櫻桃小丸子]]（動畫品管）

== 佈置檢查 ==
* [[人狼_JIN-ROH|人狼 JIN-ROH]]

== 插圖及專欄 ==
* 《來自狗的信系列》[[同人誌|同人誌]]（插圖、漫畫、採訪等）



{{DEFAULTSORT:Nishio Tetsuya}}
[[Category:日本動畫師|Category:日本動畫師]]
[[Category:動畫人物設計師|Category:動畫人物設計師]]
[[Category:愛知縣出身人物|Category:愛知縣出身人物]]

<!--

* [[エース特濃Vol.7|エース特濃Vol.7]]表紙イラスト([[月刊少年エース|月刊少年エース]]2004年5月号増刊)
* [[押井守|押井守]]シネマ・トリロジー 初期実写作品集(ジャケットイラストなど)
* [[押井守|押井守]]の勝つために戦え！
* [[edge～a_collection_of_paintings～|edge～a collection of paintings～]](ゲストイラスト)
* 汎ちゃんの玉―2005年[[愛知万博|愛知万博]]「めざめの方舟」(絵本イラスト)
* [[プロダクションI.G|プロダクションI.G]]マガジン―特集「BLOOD+」「攻殻S.A.C.」 [日経BPムック](短編漫画)
* [[BLOOD+|BLOOD+]](携帯公式サイト壁紙イラスト)
* [[ガイナックス|ガイナックス]]ホームページ([[フリクリ|フリクリ]]イラスト)
* [[立喰師列伝|立喰師列伝]]([[SD|SD]]イラスト)
* [[NARUTO_-ナルト-_疾風伝|NARUTO -ナルト- 疾風伝]](エンディング4期ゲストイラスト)
* 小説[[スカイ・クロラ|スカイ・クロラ]]シリーズ(文庫本表紙イラスト)

-->