'''西得克萨斯中间基原油'''（{{lang-en|'''West Texas Intermediate'''}}，简称{{lang|en|'''WTI'''}}）是国际[[石油|石油]]市场的一种基准价格，也是[[纽约商品交易所|纽约商品交易所]]石油[[期货|期货]][[合同|合同]]的[[标的物|标的物]]。所有在美国生产或销往美国的原油，在计价时都以轻质低硫的WTI作为基准油。

在新闻报道裡，和[[北海_(大西洋)|北海]][[Brent_Crude|布伦特原油]]价格一样，WTI的价格常常被做为反映当前世界石油市场的参考价格。其他重要的世界石油市场价格还包括{{link-en|迪拜原油|Dubai Crude}}价格和[[石油输出国组织|石油输出国组织]]（OPEC）的一揽子参考价格。

==特性==

西德克萨斯中间基原油（West Texas Intermediate）是产自美国内陆的一种轻质低硫原油，简称WTI。[[API比重|API密度]]39.6，比布伦特原油更轻，含硫量只有0.24%。纽约商品交易所（New York Mercantile Exchange）于1983年推出以它为标的物的期货合约NYMEX WTI取得成功，长期作为国际原油基准价格之一，为全球原油市场的发展作出重要贡献。该合约交割地点位于俄克拉荷马州的[[库欣_(俄克拉何马州)|库欣]]地区（Cushing, Oklahoma），到期以后通过管道、储罐网络系统进行现货交割。WTI的主要用户是[[美国中西部|美国中西部]]和[[墨西哥湾|墨西哥湾]]地区的炼油厂。

==歷史記錄==
2020年全球[[2019冠状病毒病疫情|2019冠状病毒病疫情]]-{zh-hans:暴发;zh-hant:爆發}-，交通運輸與航空業受到巨大的影響，4月15日[[芝加哥商品交易所|芝加哥商品交易所]]修改規則增列負值下單，又取消熔斷，如果跌破0，現在大部分下單軟體都會無法處理<ref>{{cite news |author1=朱成志 |title=禿鷹計畫來了 積極選股進場吧 |url=https://money.udn.com/money/story/5630/4519172 |accessdate=2020-04-30 |work=經濟日報 |date=2020-04-25 |language=zh-TW |archive-date=2020-06-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200602095023/https://money.udn.com/money/story/5630/4519172 |dead-url=no }}</ref>。4月20日，西得克萨斯中间基原油的期貨市場跌300%，盤中創記錄最低跌至-40.32元，收盤為每桶-37.63美元/桶，为歷史上首次。油價轉為負數的原因，是期貨交易者不一定都是有儲油能力的油商，因此急於拋售手中的石油合約<ref>{{cite news |author1=宛然 |title=【油價暴跌】單日瀉300% 美油期貨史上首見負油價 原因為何？ |url=https://www.hk01.com/%E8%B2%A1%E7%B6%93%E5%BF%AB%E8%A8%8A/463369 |accessdate=2020-04-21 |work=香港01 |date=2020-04-21 |language=zh-HK}}</ref>。

很多國家和地區都有投資者都蒙受巨大損失，其中[[中国银行|中国银行]]的原油宝产品，即是参考该价格结算或移仓，在4月22日因為操作導致巨虧，消息爆出後引發廣泛爭議<ref>{{Cite web|title=中行原油宝刷屏：一夜巨损900万 倒欠银行500万|url=https://finance.jrj.com.cn/2020/04/22193829350866.shtml|accessdate=|author=|date=|format=|publisher=|language=|archive-date=2020-04-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20200426122848/http://finance.jrj.com.cn/2020/04/22193829350866.shtml|dead-url=no}}</ref>。4月20日[[印度多種商品交易所|印度多種商品交易所]]（MCX）油價以-2,884[[印度盧比|盧比]]每桶結算，以當日市場上交易的11000單原油期貨計算，累計損失41.8億盧比<ref>{{cite news |author1=Chitranjan Kumar |title=WTI crude oil price drop effect: MCX settles April crude oil contract in negative |url=https://www.businesstoday.in/markets/commodities/wti-crude-oil-price-drop-effect-mcx-settles-april-crude-oil-contract-in-negative/story/401641.html |accessdate=2020-04-30 |work=www.businesstoday.in |date=2020-04-21 |archive-date=2020-04-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200429093243/https://www.businesstoday.in/markets/commodities/wti-crude-oil-price-drop-effect-mcx-settles-april-crude-oil-contract-in-negative/story/401641.html |dead-url=no }}</ref>，印度多家經紀商就此將MCX告上孟買高等法院<ref>{{cite news |author1=Tarun Sharma |title=MCX April crude oil futures row {{!}} Brokers may challenge settlement price in HC |url=https://www.moneycontrol.com/news/business/markets/mcx-april-crude-oil-futures-row-brokers-may-challenge-settlement-price-in-hc-5174441.html |accessdate=2020-04-30 |work=Moneycontrol |date=2020-04-21 |archive-date=2020-05-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200510194607/https://www.moneycontrol.com/news/business/markets/mcx-april-crude-oil-futures-row-brokers-may-challenge-settlement-price-in-hc-5174441.html |dead-url=no }}</ref>。

== 參見 ==
* [[原油期貨|原油期貨]]

==參考資料==
{{Reflist}}

[[Category:美国石油工业|Category:美国石油工业]]
[[Category:美国金融|Category:美国金融]]
[[Category:期貨|Category:期貨]]