{{Unreferenced|time=2016-12-08T13:48:28+00:00}} 
{{Infobox officeholder
| name               = 西尾光教
| image              = 
| caption            = 

| office            = [[揖斐藩|揖斐藩]]藩主
| term_start        = 1600年
| term_end          = 1616年
| predecessor       = {{small|新設}}
| successor         = {{link-ja|西尾嘉教|西尾嘉教}}

| office1            = {{link-ja|曾根藩|曽根藩}}藩主
| term_start1        = 1588年
| term_end1          = 1600年
| predecessor1       = {{small|新設}}
| successor1         = {{small|廢藩}}

| birth_name         = 	
| birth_date         = 1544年<br>（[[天文_(後奈良天皇)|天文]]13年）
| birth_place        = 
| death_date         = {{death date and age|1616|1|8|1544}}<br>（[[元和_(後水尾天皇)|元和]]元年11月19日）
| death_place        = 
| module             = {{日本武士|child=yes
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[江戶時代|江戶時代]]前期
|幼名= 小六
|改名= 
|别名= 
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= [[岐阜縣|岐阜縣]][[揖斐郡|揖斐郡]][[揖斐川町|揖斐川町]]三輪的{{tsl|ja|松林寺}}
|朝廷官位= [[從五位下|從五位下]][[豐後守|豐後守]]
|幕府職位= 
|主君= [[齋藤道三|齋藤道三]]→[[齋藤義龍|義龍]]→[[齋藤龍興|龍興]]→[[織田信長|織田信長]]→[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]→[[豐臣秀賴|秀賴]]→[[德川家康|德川家康]]→[[德川秀忠|秀忠]]
|藩= [[美濃國|美濃國]][[揖斐藩|揖斐藩]]主
|氏族= [[西尾氏|西尾氏]]
|父= [[西尾信光|西尾信光]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室= [[氏家行隆|氏家行隆]]的女兒
|側室= 
|子= 
|女= [[堀直景|堀直景]]繼室、高田某室（後來成為[[村瀨重治|村瀨重治]]室）、[[木下吉隆|木下吉隆]]室
|養子= [[西尾教次|教次]]、'''[[西尾嘉教|嘉教]]'''、[[西尾氏教|氏教]]
|養女= 
 }}
}}
'''西尾光教'''（{{jpn|j=西尾 光教|kana=にしお みつのり|rm=Nishio Mitsunori}}，{{bd|1544年||1616年|1月8日}}）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]前期的武將、[[大名_(称谓)|大名]]。[[美濃國|美濃國]][[揖斐藩|揖斐藩]]初代藩主。

一說[[西尾氏|西尾氏]]出身自[[三河國|三河國]]，或是[[丹波國|丹波國]]{{tsl|ja|籾井氏}}的一族。與[[西尾直教|西尾直教]]的關係不明。

== 生平 ==
在[[天文_(後奈良天皇)|天文]]13年（1544年）出生。最初仕於[[齋藤道三|齋藤道三]]。後來仕於[[織田信長|織田信長]]，擔任{{tsl|ja|氏家氏}}的{{tsl|ja|被官}}。在[[本能寺之變|本能寺之變]]後，拒絕[[明智光秀|明智光秀]]的勸誘，在不久後，仕於[[羽柴秀吉|羽柴秀吉]]。在這段期間，領有[[美濃國|美濃國]]{{tsl|ja|曽根城|曾根城}}2萬石。在秀吉死後，開始接近[[德川家康|德川家康]]。[[慶長|慶長]]5年（1600年），在[[關原之戰|關原之戰]]中，因為拒絕西軍的[[大谷吉繼|大谷吉繼]]的勸誘，並加入東軍，領地被吉繼燒毀。參與[[岐阜城之戰|岐阜城之戰]]、[[大垣城之戰|大垣城之戰]]，而且因為熟悉美濃的地形，擔任先導役等，立下功績。戰後，加增1萬石，成為[[揖斐藩|揖斐藩]]3萬石的藩祖。後來，把5千石分予外孫[[西尾氏教|氏教]]。慶長19年（1614年），在[[大坂之陣|大坂之陣]]中亦立下武功，不過在夏之陣後的[[元和_(後水尾天皇)|元和]]元年11月19日（1616年1月）於{{tsl|ja|駿府}}死去。享年71歲。

因為沒有兒子，外孫[[西尾嘉教|嘉教]]成為繼承人。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/nishio_k.html 武家家伝＿西尾氏] {{Wayback|url=http://www2.harimaya.com/sengoku/html/nishio_k.html |date=20200204201755 }}

{{曾根藩主|1588年—1600年}}
{{揖斐藩主|初代|1600年—1616年}}
[[Category:織豐政權大名|Category:織豐政權大名]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:美濃國藩主|Category:美濃國藩主]]
[[Category:美濃西尾氏|Category:美濃西尾氏]]
[[Category:外樣大名|Category:外樣大名]]