{{Infobox Museum
 |name          = 西安碑林博物馆
 |image         = 
 |imagesize     = 
 |caption       = 
 |map_type      = 
 |map_caption   = 
 |latitude      = 
 |longitude     = 
 |established   = 1991年
 |dissolved     = 
 |location      = {{PRC}}[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]]三学街
 |type          = 公益性事业单位
 |visitors      = 
 |director      = 
 |curator       = 
 |publictransit = 
 |website       = http://www.beilin-museum.com/
}}
'''西安碑林博物馆'''，位于[[中国|中国]][[陕西|陕西]]省[[西安|西安]]市三学街[[文庙|文庙]]旧址，是一座收藏、研究[[碑石|碑石]][[墓志|墓志]]及其它古代[[石刻|石刻]]艺术品的[[博物馆|博物馆]]。荟萃中国古代精美碑石艺术，石碑众多，犹如“碑林”，因此得名。碑林内有丰富的碑石墓志、石刻艺术以及文庙古代建筑的部分遗存。

==历史沿革==
1944年陕西省历史博物馆成立，馆址设在[[西安碑林|西安碑林]]，负责全省各地的文物，同时监管碑林前的孔庙。1949年5月20日，陕西省历史博物馆被[[陕甘宁边区|陕甘宁边区]]政府接收。1950年5月，由于陕西划归[[西北大区|西北大区]]管理，改名为西北历史文物陈列馆。1952年1月又改名为西北历史博物馆。1953年3月，孔庙被扩充为馆区。1955年6月，由于西北大区撤销，西北历史博物馆又归属陕西省政府管理，馆名定为'''陕西省博物馆'''。1963年陕西省博物馆的西安石刻艺术是正式对外开放，展览内容为陕西历史、石刻艺术和碑林。由于陕西是个文物大省，境内出土文物数量巨大，为了解决西安碑林馆舍的局促，陕西省文化局和省博物馆从1977年开始筹建新馆，新馆即是现在的[[陕西历史博物馆|陕西历史博物馆]]。[[陕西历史博物馆|陕西历史博物馆]]建成后，原'''陕西省博物馆'''即分成陕西历史博物馆和西安碑林博物馆两馆，互不隶属。

==建筑特色==
现在的西安碑林博物馆由[[西安碑林|西安碑林]]和[[西安孔庙|孔庙]]旧址的建筑组成。馆区由孔庙、碑林、石刻艺术室三部分组成，占地面积 31900平方米，现有馆藏文物 11000余件，11个展室，陈列面积4900平方米。

==藏品特色==
孔庙旧址，其建置可追溯至[[北宋|北宋]]末年。保存至今的[[照壁|照壁]]、[[牌坊|牌坊]]、[[泮池|泮池]]、[[棂星门|棂星门]]、[[华表|华表]]、戟门、碑亭、两庑等多为明清的建筑，并遵循着孔庙固有的建筑格局。陈列于小殿两侧的有唐[[景云钟|景云钟]]、大夏石马。前者铸于[[唐睿宗|唐睿宗]][[景云|景云]]二年，已有1200多年历史。钟上还铸有唐睿宗李旦亲自撰文并书写的铭文一段。后者大夏石马，是十六国时代[[匈奴|匈奴]][[铁弗部|铁弗部]]建立的大夏国的作品。

西安碑林始建于[[北宋|北宋]][[宋哲宗|哲宗]]元佑二年（公元1087年），最初是漕运使吕大忠等人为保藏因唐末五代战乱而委弃市井的唐《石台孝经》、《开成石经》及[[颜真卿|颜真卿]]、[[柳公权|柳公权]]等所书的著名石碑而兴建的，经金、元、明、清、民国历代的维修及增建，规模不断扩大，藏石日益增多，1961年被国务院列为全国第一批重点文物保护单位。西安碑林现收藏有自汉代至今的碑石、墓志近3000件，展出1089件，收藏碑石、墓志的数量为中国之最，时间跨度约2000年。

这里碑石含篆、隶、楷、行、草各体。藏品中的精品包括秦《峄山刻石》的宋摹本、东汉《曹全碑》、魏晋南北朝时期的《司马芳残碑》、《广武将军口产碑》、北魏《晖福寺碑》以及《鸳鸯七志斋藏石》中的北魏墓志。隋唐时期的碑刻藏品在碑林中最多，有隋《孟显达碑》、《智永千字文碑》、唐[[虞世南|虞世南]]《孔子庙堂碑》、[[欧阳询|欧阳询]]《皇甫诞碑》、[[褚遂良|褚遂良]]《同州圣教序碑》、[[欧阳通|欧阳通]]《道因法师碑》、[[张旭|张旭]]《断千字文》、[[李阳冰|李阳冰]]《三坟记碑》、[[怀素|怀素]]《千字文》、柳公权《玄秘塔碑》以及僧[[怀仁|怀仁]]集[[王羲之|王羲之]]的《集王圣教序碑》等，尤其是收藏颜真卿的七块丰碑，即他44岁时写的《多宝塔碑》、54岁前后的《臧怀恪碑》、55岁时写的《郭家庙碑》和《争座位帖》、70岁写的《颜勤礼碑》、71岁的《马磷残碑》、72岁时写的《颜家庙碑》。还包括僧怀仁花费24年心血，从内府藏王羲之墨迹中集字刻成的《圣教序碑》，碑文另由[[唐太宗|唐太宗]]作序，其子高宗李治作记。唐以后的书法名家[[黄庭坚|黄庭坚]]、[[米芾|米芾]]、[[赵佶|赵佶]]、[[赵孟頫|赵孟頫]]、[[董其昌|董其昌]]、[[何绍基|何绍基]]以至近代的[[于右任|于右任]]等，也在碑林留下诗文墨迹。碑林中的许多碑石还具有重要的史料价值。唐《[[开成石经|开成石经]]》刊刻儒家十二经114石，228面，共65万多字，是研究唐代儒学经籍的实物资料。唐《[[大秦景教流行中国碑|大秦景教流行中国碑]]》，记载了[[基督教|基督教]][[聂斯脱里派|聂斯脱里派]]的教规、教义、在中国的传播及其僧侣在唐朝一百五十多年中的活动情况，碑侧及下部刻有古叙利亚文字的职名，对研究宗教史及古代中西文化交流等方面提供了历史资料。唐代书法家徐浩书写的《不空和尚碑》对于研究佛教秘宗的传播和中日、中印文化交流史具有重要价值。此外，碑林还保留有诸如《王维画竹》、《达摩面壁》、《道因法师》碑座人物像、《兴福寺残碑》碑侧等大量古代石刻图案。

==馆藏文物==
西安碑林博物馆的文物包括西安碑林的[[书法|书法]]碑刻，以及陕西各地各时期的时刻艺术品，还有书画墨迹等。

==参考文献==
*谭前学 编著 《陕西历史博物馆》 三秦出版社 2003年 ISBN 7-80628-729-9

==外部链接==

{{国家一级博物馆}}

[[Category:西安碑林博物馆|*]]
[[Category:西安历史|Category:西安历史]]
[[Category:西安建筑物|Category:西安建筑物]]
[[Category:西安博物馆|Category:西安博物馆]]
[[Category:陕西孔庙|陕]]