{{Infobox Airliner accident|name=西南航空1248號班機|
image=Southwest Airlines Flight 1248 -1.jpg |
caption = 在芝加哥中途國際機場衝出跑道，停在附近公路交匯處的西南航空1248號班機|
Date=2005年12月8日 |
Type=暴風雪中衝出跑道|
Site={{USA}}[[芝加哥中途國際機場|芝加哥中途國際機場]] |
Fatalities=1 (地面) |
Injuries=12 |
Aircraft Type=[[波音737|波音737-7H4]] |
Operator=[[西南航空|西南航空]] |
Tail Number=N471WN|
Origin={{USA}}[[巴尔的摩/华盛顿瑟古德·马歇尔国际机场|巴的摩爾-華盛頓國際機場]]|
StopoverA={{USA}}[[芝加哥中途國際機場|芝加哥中途國際機場]]|
Last stopover={{USA}}[[鹽湖城國際機場|鹽湖城國際機場]]|
Destination={{USA}}[[拉斯維加斯|拉斯維加斯]][[麦卡伦国际机场|麦卡伦国际机场]]|
Passengers=98|
Crew=5 |
Survivors = 103 (全機人員) |
}}

'''西南航空1248號班機'''是一班由[[巴爾的摩|巴爾的摩]]前往[[芝加哥|芝加哥]]的定期航班。2005年12月8日，一架[[波音737|波音737-7H4]]客機於降落[[芝加哥中途國際機場|芝加哥中途國際機場]]時遇上暴風雪，最後衝出跑道並撞上跑道外一條公路上的一架汽車，雖然全機人員生還，但令被撞的汽車上的一名六歲男童約書亞‧伍德茲(Joshua Woods)死亡。

==事故經過==

當天是星期四，'''西南航空1248號班機'''從[[巴爾的摩/華盛頓國際機場|巴爾的摩/華盛頓國際機場]]飛抵芝加哥，原定航程於抵達芝加哥中途國際機場後再繼續前往[[鹽湖城|鹽湖城]]，最後目的地為[[拉斯維加斯|拉斯維加斯]]。飛機航道經過[[印第安納州|印第安納州]]西北部的的一場[[暴風雪|暴風雪]]時曾因能見度太差而嘗試降落，當時能見度只得半英哩至四份一英哩。 

美國中部時間下午7時15分，[[機長|機長]]嘗試於積雪達八吋的跑道降落，機場當局即時指示清理跑道的積雪以便讓飛機安全著陸。而機場接到最新的天氣資訊顯示當時機場吹著東南偏東風，時速11公里。

[[美國國家運輸安全委員會|美國國家運輸安全委員會]]的初步報告出提出：「[[機長|機長]]指出他當時的位置不能接觸[[推力反向器|推力反向器]]的槓桿，[[副機師|副機師]]在幾秒後才發現要啟動推力反向器，並指出推力反向器並無任何問題。但是[[飛航資料記錄器|飛行記錄儀]]的資料顯示，推力反向器直到飛機降落觸地18秒後才啟動，當時飛機離跑道盡頭只剩下一千呎。」

飛機降落後隨即剎停飛機，但目擊者指出，飛機的前[[起落架|起落架]]蹋下，隨即整架飛機衝破機場的圍欄，並衝入機場西北方及第55大街十字路口南端的中南大路才停下。當時十字路口非常繁忙，至少有三輛車被飛機碰撞過。其中造成一輛車上一名六歲男童約書亞‧伍德茲死亡，及兩名成人、三名兒童受傷，及令另一輛車上的四人受重傷。而所有傷者隨即被送往附近的醫院治理，包括飛機上三名受輕傷的乘客。<ref name="20051209 BBC">{{cite news
  | last = 
  | first = 
  | coauthors = 
  | title = Boy dies as jet skids off runway
  | work = 
  | pages = 
  | language = 
  | publisher = [[British_Broadcasting_Company|British Broadcasting Company]]
  | date = 2005-12-09
  | url = http://news.bbc.co.uk/1/hi/world/americas/4512360.stm
  | accessdate = 2006-12-07
  | archive-date = 2008-12-28
  | archive-url = https://web.archive.org/web/20081228020033/http://news.bbc.co.uk/1/hi/world/americas/4512360.stm
  | dead-url = no
  }}</ref>

事故中的客機，是一架[[波音737|波音737-700]]客機，機身編號N471WN，於2004年7月交機。該客機是第三代波音737客机（即737NG），機上裝載了最新式的剎車制動系統。報告中指出西南航空在事故發生前不久才開始使用該制動系統，機員亦未能充分掌握該系統。

==其他==
33年前的同一天，即1972年，[[聯合航空553號班機|聯合航空553號班機]]也在同一個機場降落時出事，出事的也是737客機，該次事故總共造成45人死亡。<ref name="UAL553 NTSB">{{cite web
  | title = Aircraft Accident Report, United Air Lines, Inc., Boeing 737, N9031U
  | publisher = [[National_Transportation_Safety_Board|National Transportation Safety Board]]
  | date = 1973-08-29
  | url = http://amelia.db.erau.edu/reports/ntsb/aar/AAR73-16.pdf
  | format = [[PDF|PDF]]
  | accessdate = 2006-12-07
  | deadurl = yes
  | archiveurl = https://web.archive.org/web/20070620171338/http://amelia.db.erau.edu/reports/ntsb/aar/AAR73-16.pdf
  | archivedate = 2007-06-20
  }}</ref>
<ref name="UAL553 AirDisaster">{{cite web
  | title = AirDisaster.Com Accident Database: Accident Synopsis 12081972
  | publisher = [http://www.airdisaster.net AirDisaster.net]
  | url = http://www.airdisaster.com/cgi-bin/view_details.cgi?date=12081972&reg=N9031U&airline=United+Airlines
  | accessdate = 2006-12-14
  | archive-date = 2013-05-11
  | archive-url = https://web.archive.org/web/20130511001219/http://www.airdisaster.com/cgi-bin/view_details.cgi?date=12081972&reg=N9031U&airline=United+Airlines
  | dead-url = yes
  }}</ref>

==事故之後==
這次事故是西南航空成立35年來，首宗導致人命傷亡的事故。而公司之前另一次比較重大事故發生於2000年，[[西南航空1455號班機|西南航空1455號班機]]於[[加州|加州]][[伯班克_(加利福尼亚州)|伯班克]]降落時也是衝出跑道，該架737-3H4客機幾乎撞入一間[[雪佛龍|雪佛龍]]油站釀成巨災，幸好最後只有43人受傷。1248號班機雖然沒造成機上人員死亡，但因為始終是一次致命意外，西南航空按照慣例，以1885號班機代替了1248航班編號；而肇事客機於2006年7月經修復後，亦將機身編號由原來的N471WN更改為N286WN繼續服役。[https://web.archive.org/web/20071204005759/http://registry.faa.gov/aircraftinquiry/NNumSQL.asp?NNumbertxt=286WN] <ref name="N286WN">{{cite web
 |title       = N-number Inquiry Results
 |publisher   = [[United_States|United States]] [[Federal_Aviation_Administration|Federal Aviation Administration]]
 |date        = 2006-12-07
 |url         = http://registry.faa.gov/aircraftinquiry/NNumSQL.asp?NNumbertxt=286WN
 |format      = [[HTML|HTML]]
 |accessdate  = 2006-12-07
 |archiveurl  = https://web.archive.org/web/20071204005759/http://registry.faa.gov/aircraftinquiry/NNumSQL.asp?NNumbertxt=286WN
 |archivedate = 2007-12-04
 |deadurl     = yes
}}</ref>

==其他資料==
*[[商業客機事故列表|商業客機事故列表]]

===中途國際機場的其他事故===
*[[聯合航空553號班機|聯合航空553號班機]] - 1972年12月8日

===類似事故===
*[[墨西哥航空250號班機|墨西哥航空250號班機]]
*[[法國航空358號班機|法國航空358號班機]] - 2005年8月2日
*[[加魯達航空200號班機|加魯達航空200號班機]]
*[[印尼|印尼]][[雄獅航空538號班機|雄獅航空538號班機]]
*[[澳洲航空1號班機|澳洲航空1號班機]] - 1999年9月23日
*[[One-Two-GO航空269號班機|One-Two-GO航空269號班機]]
*[[西南航空1455號班機|西南航空1455號班機]] - 2000年3月5日
*[[巴西天馬航空3054號班機|巴西天馬航空3054號班機]]

==來源==
===例證===
{{reflist}}

===參考===
*{{cite news|url=http://www.cnn.com/2005/US/12/08/chicago.airplane/index.html|title=Boy killed after plane skids off runway|publisher=CNN|date=2005-12-08|accessdate=2008-09-21|archive-date=2021-01-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20210116034914/http://www.cnn.com/2005/US/12/08/chicago.airplane/index.html|dead-url=no}}
*{{cite news|url=http://www.nbc5.com/news/5496914/detail.html?z=dp&dpswid=2265994&dppid=65194|title=Boy Killed After Plane Skids Off Runway|publisher=Associated Press|date=2005-12-08|access-date=2008-09-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20071204023038/http://www.nbc5.com/news/5496914/detail.html?z=dp&dpswid=2265994&dppid=65194|archive-date=2007-12-04|dead-url=yes}}
*{{cite news|url=http://www.chicagotribune.com/news/local/chi-051208midway,1,5533660.story?coll=chi-news-hed|title=Airplane's nose gear breaks off in crash|publisher=Chicago Tribune|date=2005-12-08}}{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*{{cite news|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/world/americas/4512360.stm|title=Boy dies as jet skids off runway|publisher=BBC|date=2005-12-08|accessdate=2008-09-21|archive-date=2008-12-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20081228020033/http://news.bbc.co.uk/1/hi/world/americas/4512360.stm|dead-url=no}}
*{{cite news|url=http://www.cnn.com/2006/TRAVEL/12/07/runway.safety.ap/index.html|title=NTSB urges pilots to change landing distance calculations|publisher=CNN|date=2006-12-07|accessdate=2008-09-21|archive-date=2007-01-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20070104085455/http://www.cnn.com/2006/TRAVEL/12/07/runway.safety.ap/index.html|dead-url=no}}
*{{cite press release
|title=NTSB UPDATE ON SOUTHWEST AIRLINES RUNWAY OVERRUN AT MIDWAY AIRPORT
|publisher=[[NTSB|NTSB]]
|date=2005-12-15
|url=http://www.ntsb.gov/Pressrel/2005/051215.htm
|accessdate=2006-01-03
|archive-date=2006-01-06
|archive-url=https://web.archive.org/web/20060106114733/http://www.ntsb.gov/pressrel/2005/051215.htm
|dead-url=no
}}

==外部連結==
* {{en}} [http://www.ntsb.gov/doclib/reports/2007/AAR0706.pdf Final Report]( {{WebCite|url=https://www.webcitation.org/6EBYSSVds?url=http://www.ntsb.gov/doclib/reports/2007/AAR0706.pdf |date=20130204174009 |dateformat=iso }}) - [[美國國家運輸安全委員會|美國國家運輸安全委員會]]
* {{en}}/{{es}} [https://web.archive.org/web/20051211061131/http://www.southwest.com/flt1248/flt1248_index.html Information Regarding Southwest Airlines Flight 1248] - [[西南航空|西南航空]]
*[http://www.airliners.net/photo/Southwest-Airlines/Boeing-737-7H4/0989252/L/&tbl=photo_info&photo_nr=6&sok=keyword_%28%5C%27%2B%5C%22N471WN%5C%22%5C%27_IN_BOOLEAN_MODE%29%29_&sort=_order_by_photo_id_DESC_&prev_id=0989469&next_id=0982375 出事前的N471WN (照片來自AIRLINERS.NET)] {{Wayback|url=http://www.airliners.net/photo/Southwest-Airlines/Boeing-737-7H4/0989252/L/%26tbl%3Dphoto_info%26photo_nr%3D6%26sok%3Dkeyword_%28%5C%27%2B%5C%22N471WN%5C%22%5C%27_IN_BOOLEAN_MODE%29%29_%26sort%3D_order_by_photo_id_DESC_%26prev_id%3D0989469%26next_id%3D0982375 |date=20160305021229 }}
*[http://www.airliners.net/photo/Southwest-Airlines/Boeing-737-7H4/0975371/L/&tbl=photo_info&photo_nr=11&sok=keyword_%28%5C%27%2B%5C%22N471WN%5C%22%5C%27_IN_BOOLEAN_MODE%29%29_&sort=_order_by_photo_id_DESC_&prev_id=0975630&next_id=0954330 出事當天的照片 (照片來自AIRLINERS.NET)]
*[http://www.airliners.net/photo/Southwest-Airlines/Boeing-737-7H4/1308819/L/&tbl=photo_info&photo_nr=1&sok=keyword_%28%5C%27%2B%5C%22N471WN%5C%22%5C%27_IN_BOOLEAN_MODE%29%29_&sort=_order_by_photo_id_DESC_&prev_id=&next_id=1229072 經修復後的N471WN，編號已改為N286WN (照片來自AIRLINERS.NET)]
*[http://aviation-safety.net/database/record.php?id=20051208-0 Aviation Safety Network報告] {{Wayback|url=http://aviation-safety.net/database/record.php?id=20051208-0 |date=20210214073059 }}
*[http://www.airdisaster.com/cgi-bin/view_details.cgi?date=12082005&reg=N471WN&airline=Southwest+Airlines AirDisaster.Com報告] {{Wayback|url=http://www.airdisaster.com/cgi-bin/view_details.cgi?date=12082005&reg=N471WN&airline=Southwest+Airlines |date=20140228063734 }}

{{coord|41|47|32.7|N|87|45|44.4|W|region:US-IL_type:landmark|display=title}}
{{2005年航空事故}}

[[Category:美國航空事故|Category:美國航空事故]]
[[Category:天氣因素觸發的航空事故|Category:天氣因素觸發的航空事故]]
[[Category:機員失誤造成的航空事故|Category:機員失誤造成的航空事故]]
[[Category:2005年航空事故|Category:2005年航空事故]]
[[Category:伊利诺伊州灾难|Category:伊利诺伊州灾难]]
[[Category:西南航空公司航空事故|Category:西南航空公司航空事故]]