{{prose|time=2014-06-15T18:25:21+00:00}}
{{Infobox university
| name = 西安财经大学
| EnglishName = Xi'an University of Finance and Economics
| image = Xi'an University of Finance and Economics.jpg|200px
| established = 1952年10月
| location = *长安校区：[[西安市|西安市]][[长安区_(西安市)|长安区]]<br>韦常路南段2号
*雁塔校区：
*海南校区：
*翠华西校区：
*翠华东校区：
| former_names = [[西安统计学院|西安统计学院]]、[[陕西经贸学院|陕西经贸学院]]
| motto = 博学 明理 立诚 济世
| type = [[公立大学|公立大学]]
| president = [[胡健|胡健]]
| students = 约19000人
| faculty = 约1056人
| anniversary = 
| area = 1579亩
| campus = 市区及郊区
| affiliations = [[中华人民共和国国家统计局|中华人民共和国国家统计局]]<br>[[陕西省人民政府|陕西省人民政府]]
| free_label = 电话
| free = {{Tel|86|29|8525 2583}}
| website = {{url|http://www.xaufe.edu.cn/}}
| logo = 
}}

'''西安财经大学'''，簡稱'''西财'''，是一所位于由中央与地方共建、陕西省主管的，以经济和管理类学科为主的普通高等学校；其前身可追溯到1952年创建的原'''西北贸易学校'''。2001年6月，经[[中华人民共和国教育部|国家教委]]批准，[[陕西经贸学院|陕西经贸学院]]、西安统计学院合并组建'''西安财经学院'''。学校现在西安市南郊拥有4个校区，总占地面积110.80万平方米。<ref>{{Cite web |url=http://www.xaufe.edu.cn/General/Introduction.html |title=学校简介 |access-date=2014-06-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140702181820/http://www.xaufe.edu.cn/General/Introduction.html |archive-date=2014-07-02 |dead-url=yes }}</ref>

== 历史沿革 ==
*1952年10月，原西北贸易学校成立；后发展为“陕西商业专科学校”。
*1960年5月，原陕西财经学校成立；后发展为“陕西财政专科学校”。
*1978年12月，原西安基础大学成立；后发展为“陕西工商学院”。
*1984年9月，在原西安统计学校的基础上，成立'''西安统计学院'''，由[[国家统计局|国家统计局]]直属管理。
*1996年5月，经教育部门同意，陕西商业专科学校、陕西财政专科学校、陕西工商学院合并组建'''陕西经贸学院'''。
*2001年6月，经[[中华人民共和国教育部|国家教委]]批准，陕西经贸学院、西安统计学院合并组建'''西安财经学院'''。
*2010年12月，国家统计局与[[陕西省人民政府|陕西省人民政府]]签署协议，共建西安财经学院<ref>{{Cite web |url=http://www.stats.gov.cn/tjgz/tjdt/201012/t20101221_17487.html |title=国家统计局与陕西省人民政府举行共建西安财经学院签约仪式 |access-date=2014-06-15 |archive-date=2021-01-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210122083355/http://www.stats.gov.cn/tjgz/tjdt/201012/t20101221_17487.html |dead-url=no }}</ref>。
*2018年11月30日，经教育部批准，西安财经学院更名为西安财经大学。

== 院系设置 ==
*经济学院
*管理学院
*商学院
*统计学院
*信息学院
*文学院
*法学院
*公共管理学院
*外国语学院
*高等职业暨继续教育学院
*研究生部（学科建设办公室）	
*国际教育学院
*思想政治理论教学科研部
*体育教学部（直属支部）

==参见==
*[[国家统计局|国家统计局]]
*[[大學排名|大學排名]]

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{-}}
{{西安}}
{{中华人民共和国省部共建制高等院校}}
{{陕西高等院校}}

[[Category:1984年創建的教育機構|Category:1984年創建的教育機構]]
[[Category:陕西高等院校|Category:陕西高等院校]]
[[Category:中华人民共和国国家统计局|Category:中华人民共和国国家统计局]]
[[Category:財經院校|Category:財經院校]]
[[Category:西安财经大学|]]
[[Category:2001年創建的教育機構|Category:2001年創建的教育機構]]