{{方位區劃}}
'''西區'''可以指：
* [[臺灣|臺灣]]地名：
** [[西區_(嘉義市)|西區 (嘉義市)]]，[[嘉義市|嘉義市]]的次級行政區劃。 
** [[西區_(臺中市)|西區 (臺中市)]]，[[臺中市|臺中市]]的次級行政區劃。 
** [[西區_(臺南市)|西區 (臺南市)]]，過去存在於[[臺南市|臺南市]]的行政區，現時[[中西區_(台灣)|中西區 (台灣)]]的西半部   
* [[中国大陆|中国大陆]]地名：
** [[西区_(攀枝花市)|西区 (攀枝花市)]]，[[四川省|四川省]][[攀枝花市|攀枝花市]]下辖的一个[[市辖区|市辖区]]。
** [[西区_(中山市)|西区 (中山市)]]，[[广东省|广东省]][[中山市|中山市]]下辖的一个[[街道_(行政区划)|街道]]。
**[[西上海|西上海]]，又称为'''上海西区'''，指[[上海市|上海市]]市区[[真如镇街道|真如镇街道]]至[[虹桥镇|虹桥镇]]一带新建居住区为主体的地区，非行政区划。
**[[开发区西区|开发区西区]]，简称西区，是天津经济技术开发区的西区。
**[[珠海西区|西区（珠海）]]，是泛指广东省珠海市西部的斗门区、金湾区，非行政区划。
* [[大韓民國|大韓民國]]地名：
** [[西區_(釜山)|西區 (釜山)]]，[[釜山廣域市|釜山廣域市]]的次級行政區劃。
** [[西區_(仁川)|西區 (仁川)]]，[[仁川廣域市|仁川廣域市]]的次級行政區劃。 
** [[西區_(大邱)|西區 (大邱)]]，[[大邱廣域市|大邱廣域市]]的次級行政區劃。
** [[西區_(光州)|西區 (光州)]]，[[光州廣域市|光州廣域市]]的次級行政區劃。 
** [[西區_(大田)|西區 (大田)]]，[[大田廣域市|大田廣域市]]的次級行政區劃。 
* [[日本|日本]]地名：
** [[西區_(札幌市)|西區 (札幌市)]]，[[北海道|北海道]][[札幌市|札幌市]]的次級行政區劃。
** [[西區_(埼玉市)|西區 (埼玉市)]]，[[埼玉縣|埼玉縣]][[埼玉市|埼玉市]]的次級行政區劃。
** [[西區_(橫濱市)|西區 (橫濱市)]]，[[神奈川縣|神奈川縣]][[橫濱市|橫濱市]]的次級行政區劃。
** [[西區_(新潟市)|西區 (新潟市)]]，[[新潟縣|新潟縣]][[新潟市|新潟市]]的次級行政區劃。
** [[西區_(濱松市)|西區 (濱松市)]]，[[静岡縣|静岡縣]][[濱松市|濱松市]]的次級行政區劃。
** [[西區_(名古屋市)|西區 (名古屋市)]]，[[愛知縣|愛知縣]][[名古屋市|名古屋市]]的次級行政區劃。
** [[西區_(大阪市)|西區 (大阪市)]]，[[大阪府|大阪府]][[大阪市|大阪市]]的次級行政區劃。
** [[西區_(堺市)|西區 (堺市)]]，[[大阪府|大阪府]][[堺市|堺市]]的次級行政區劃。
** [[西區_(神戶市)|西區 (神戶市)]]，[[兵庫縣|兵庫縣]][[神戶市|神戶市]]的次級行政區劃。
** [[西區_(廣島市)|西區 (廣島市)]]，[[廣島縣|廣島縣]][[廣島市|廣島市]]的次級行政區劃。
** [[西區_(福岡市)|西區 (福岡市)]]，[[福冈县|福冈县]][[福岡市|福岡市]]的次級行政區劃。
** [[西區_(熊本市)|西區 (熊本市)]]，[[熊本縣|熊本縣]][[熊本市|熊本市]]的次級行政區劃。
* [[香港|香港]]地名：
** [[西環|西環]]的同義詞，位於[[香港島|香港島]]西北部。
** [[西區_(香港)|西區 (香港)]]，過去的一個行政區劃，範圍包括現時[[中西區_(香港)|中西區]]的西部及[[南區_(香港)|南區]]的西部
* [[英國|英國]]地名：
** [[西區_(倫敦)|西區 (倫敦)]]，[[倫敦|倫敦]]市中心的地區（不是行政区划）。

{{disambig|X|Cat=二字行政区名消歧义}}