{{noteTA
|G1=LR
}}
{{unreferenced|time=2013-12-08T04:45:59+00:00}}
'''西境紅皮書'''（Red Book of Westmarch）是英國作家[[約翰·羅納德·魯埃爾·托爾金|約翰·羅納德·魯埃爾·托爾金]]的著作《[[魔戒|魔戒]]》中的一部虛構書籍。由[[比爾博·巴金斯|比爾博·巴金斯]]起草，紀錄了[[中土大陸|中土大陸]]的風土人情、語言、歷史，以及[[夏爾|夏爾]]的[[哈比人|哈比人]]參與的冒險故事。西境紅皮書經過其他人的補述，成為中土大陸一部重要的經典，補述者包括[[佛羅多·巴金斯|佛羅多·巴金斯]]、[[山姆衛斯·詹吉|山姆衛斯·詹吉]]、[[梅里雅達克·烈酒鹿|梅里雅達克·烈酒鹿]]、[[皮瑞格林·圖克|皮瑞格林·圖克]]，也包含了巫師、精靈的補充說明，以及與矮人的訪談紀錄。

== 主要內容 ==
=== 《歷險歸來》 ===
這是比爾博的冒險故事，內容即托爾金所著的《[[哈比人歷險記|哈比人歷險記]]》，內容記述比爾博加入[[索林·橡木盾|索林·橡木盾]]的冒險隊伍，前往[[孤山|孤山]]奪回矮人的王國還有財寶，其中包含[[至尊魔戒|至尊魔戒]]被發現的過程，以及後來被證實為魔王[[索倫|索倫]]的死靈法師現身，跟惡龍[[史矛革|史矛革]]的敗亡。

=== 《魔戒之王的敗亡》 ===
由佛羅多與山姆根據親友的冒險資料，還有賢者、王侯的補述跟自己的冒險經過集結成書，內容即托爾金所著之《魔戒》。內容記述佛羅多與親友自夏爾出發前往[[瑞文戴爾|瑞文戴爾]]，再從[[愛隆|愛隆]]的國度往[[魔多|魔多]]而去，摧毀至尊魔戒的過程，還有當中所遇到的人、事、物，此篇章成為[[重聯王國|重聯王國]]中，詩人與史學家重要的史料。

=== 《王侯家系》 ===
==== 剛鐸 ====
紀錄了包含[[努曼諾爾帝國|努曼諾爾帝國]]的建立、興盛，以及最後帝國被索倫腐化；受到眾神懲罰而陸沉。最後倖存的王族：[[伊蘭迪爾|伊蘭迪爾]]，與兩個兒子逃離被消滅的奴曼諾爾帝國前往[[中土大陸|中土大陸]]，並建立了[[剛鐸|剛鐸]]、[[亞爾諾|亞爾諾]]兩個王國，由伊蘭迪爾成為最高皇帝。亞爾諾王國滅亡之後，[[埃西鐸|埃西鐸]]的子孫選擇成為遊俠守護這塊土地，而剛鐸王國則是在王室內戰之後不斷衰弱，最後變成攝政王統治的王國，只等著伊蘭迪爾的子孫回歸。最後當戰爭結束，亞爾諾的登丹人酋長[[亞拉岡|亞拉岡]]以伊蘭迪爾的子嗣入主剛鐸，讓剛鐸跟亞爾諾兩個國家重新聯合。

==== 洛汗 ====
[[洛汗|洛汗]]則是記述了自[[伊歐|伊歐]]開始到[[聖盔·鎚手|聖盔·鎚手]]中斷的第一系血脈。聖盔的姪子[[佛瑞拉夫|佛瑞拉夫]]開始的第二系王家血脈，到[[希優頓|希優頓]]中斷。接下來第四紀元由希優頓外甥[[伊歐墨|伊歐墨]]開始的王室第三系。
==== 宰相世家 ====
剛鐸的宰相世家起源於[[胡林家族|胡林家族]]，世世代代都效忠剛鐸。自從皇室內鬥後人皇血脈逐漸的稀薄，最後致使王位空虛。雖然亞爾諾王國的人皇繼承人曾經要求入主剛鐸，卻被宰相與議會給否決，理由是「亞爾諾王國是[[埃西鐸|埃西鐸]]的直系子孫為國主，但剛鐸的統治者卻一直是埃西鐸之弟[[安那瑞安|安那瑞安]]的家系」，因而展開了自[[佩蘭多|佩蘭多]]開始[[迪耐瑟二世|迪耐瑟二世]]為止的宰相攝政統治。最後由迪耐瑟二世次子[[法拉墨|法拉墨]]歸還國政給人皇，並被授予[[伊西立安|伊西立安]]王、宰相的頭銜，開啟了第四紀元的宰相家系。
==== 都靈家系 ====
[[都靈家系|都靈家系]]是根據矮人[[金靂|金靂]]口述，梅里雅達克·烈酒鹿、皮瑞格林·圖克紀錄的方式紀載入紅皮書內，包括第一代[[不死都靈|不死都靈]]建立了第一個矮人王國[[凱薩督姆|凱薩督姆]]，在凱薩督姆被[[魔苟斯|魔苟斯]]的[[炎魔|炎魔]]重創敗亡之後，都靈子嗣四散建立了矮人七國的歷史。其中最主要的記載內容是[[山下王國|山下王國]]伊魯柏因惡龍入侵而敗亡，隨後國王索爾在凱薩督姆遭到[[半獸人|半獸人]]殺害並羞辱其屍身，引發了都靈子孫為首的矮人部落跟半獸人的全面戰爭。最後在[[丹恩二世·鐵足|丹恩二世·鐵足]]斬殺半獸人酋長[[阿索格|阿索格]]後宣告矮人方勝利，矮人從此跟半獸人成為世仇，並導致在[[五軍之戰|五軍之戰]]、[[魔戒聖戰|魔戒聖戰]]中矮人七國站在西方陣營對抗邪惡勢力。

==== 精靈王族 ====
主要描述[[諾多族|諾多族]]一脈的高等精靈家系傳承，但自[[凱蘭崔爾|凱蘭崔爾]]女皇與夫婿精靈王[[凱勒鵬|凱勒鵬]]離開中土大陸後，中土大陸已無諾多族的王侯。此外，對中土大陸有相當程度迷戀的[[辛達族|辛達族]]雖不如諾多族擁有力量，但在中土大陸依然有不小的勢力，如[[瑟蘭督伊|瑟蘭督伊]]在[[幽暗密林|幽暗密林]]中的王國。
=== 語言的研究 ===
{{expand-section}}
=== 年表 ===
{{expand-section}}
[[Category:魔戒|Category:魔戒]]
[[Category:虚构书籍|Category:虚构书籍]]