{{Infobox Stadium
|stadium_name = 西安市人民体育场
|nickname = 西安体育场 
|image = 
|fullname = 西安市人民体育场
|location = {{CHN}}[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]]
|built = 
|opened = 1952年
|renovated = 2014年
|closed =
|demolished = 
|owner = 
|operator = 
|surface = [[草地|草地]]
|construction_cost = 十九亿元（2014年改造费用）
|architect = 
|tenants = 
*[[八一足球俱乐部|八一足球俱乐部]] (1995年－1996年)
*[[陕西国力足球俱乐部|陕西国力足球俱乐部]]（1996年-1998年）
|seating_capacity = 
|}}
'''西安市人民体育场'''是位于[[西安市|西安市]]的一座[[体育场|体育场]]，也被称为西安体育场。体育场始建于1952年，占地139亩，临近[[革命公园|革命公园]]，是[[西安城墙|西安城墙]]内唯一一处的市级综合公共体育设施。<ref name=hsw>{{Cite web |url= http://hsb.hsw.cn/2014-07/26/content_8544312.htm |title= 西安市人民体育场将变身市民健身场所 |author=  |date= 2014年7月26日 |publisher= 华商网 |language= zh-hans |accessdate= 2014年7月26日 |quote=  |archive-date= 2016年3月4日 |archive-url= https://web.archive.org/web/20160304103350/http://hsb.hsw.cn/2014-07/26/content_8544312.htm |dead-url= no }}</ref>

==历史==
在体育场建成前，体育场原址是是一个大广场，范围从[[人民大厦|人民大厦]]到[[革命公园|革命公园]]。广场的南边，有一座中正堂，1949年后中正堂改名群众堂，并在1952年拆除，建起了人民大厦。<ref>{{Cite web |url= http://epaper.xiancn.com/xawb/html/2015-04/12/content_360362.htm |title= 西安曾经的广场 |author= 成兆勋 |date= 2015年4月12日 |publisher= 西安晚报 |language= zh-hans |accessdate= 2015年5月2日 |quote=  |archive-date= 2016年3月5日 |archive-url= https://web.archive.org/web/20160305011428/http://epaper.xiancn.com/xawb/html/2015-04/12/content_360362.htm |dead-url= no }}</ref>

西安市人民体育场建于1952年。在1995年曾为[[八一队|八一足球俱乐部]]的主场使用。<ref name=football>{{Cite web |url= http://hsb.hsw.cn/gb/newsdzb/2004-12/15/content_1494742.htm |title= 风云十年，西安成足球驿站 |author=  |date= 2004-12-15 |publisher= 华商网 |language= zh-hans |accessdate= 2014年7月26日 |quote=  |archive-date= 2016-03-04 |archive-url= https://web.archive.org/web/20160304124254/http://hsb.hsw.cn/gb/newsdzb/2004-12/15/content_1494742.htm |dead-url= no }}</ref>1996年至1998年，[[陕西国力队|陕西国力足球俱乐部]]将西安体育场作为主场使用，<ref name=football/>后球队将主场搬到[[陕西省体育场|陕西省体育场]]。

2014年，计划对体育场进行改造，保留并重建原有主体育场，在西北侧新建综合球馆及配套的小型训练馆，在东北侧新建游泳馆。<ref name=hsw/>

==参考文献==
{{reflist|2}}

[[Category:西安体育|Category:西安体育]]
[[Category:西安建筑物|Category:西安建筑物]]
[[Category:陕西体育场馆|Category:陕西体育场馆]]
[[Category:中国足球场|Category:中国足球场]]
[[Category:1952年完工體育場館|Category:1952年完工體育場館]]