{{coord|28.24320|121.31743|display=title}}
'''西岙陈氏碉楼'''，又称'''陈正亚人面碉楼'''，是一座位于[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[浙江省|浙江省]][[玉环市|玉环市]]（[[县级市|县级市]]，由[[台州市|台州市]]代管）的[[碉楼|碉楼]]，坐落在该市的[[楚门镇|楚门镇]][[东西村|东西村]]西岙炮台里17号南面，属于[[文物保护单位|文物保护单位]][[玉环碉楼|玉环碉楼]]群之一。这座碉楼是当地地主、[[木匠|木匠]]、[[水泥|水泥]]匠陈正亚为防御土匪侵扰而建造的。

== 历史背景 ==
{{参见|玉环碉楼#历史背景}}民国年代，沿海匪患猖獗，民众尤其是富绅出于自卫，纷纷修建了碉楼这种[[防御工事|堡垒]]式的建筑物<ref name=":2">{{Cite news|url=http://paper.taizhou.com.cn/tzwb/html/2011-07/10/content_352741.htm|title=玉环碉楼：海岛的战斗堡垒（下）|author=陈剑|date=2011-07-10|work=[[台州晚报|台州晚报]]|publisher=|accessdate=2020-07-15|language=|format=}}</ref>。这座碉楼是当地地主、[[木匠|木匠]]、[[水泥|水泥]]匠陈正亚为防御土匪侵扰而建造的。20世纪40年代，田马经常遭到来自玉环桐岭（今[[沙门镇|沙门]]）一带土匪的侵扰。为此，陈正亚亲自设计，并邀请了本地工匠戴传林进行施工<ref name=":5">{{Cite journal|title=玉环人面碉楼的现状和构成|author=杨青|url=http://d.wanfangdata.com.cn/periodical/zgwwkxyj201101015|journal=中国文物科学研究|issue=1|doi=10.3969/j.issn.1674-9677.2011.01.015|others=|year=2011|volume=|page=67-71|pmid=}}</ref>。碉楼修成于民国三十五年（1946年）<ref name=":43">{{Cite news|url=http://paper.taizhou.com.cn/tzwb/html/2011-07/10/content_352839.htm|title=玉环碉楼：海岛的战斗堡垒（中）|author=陈剑|date=2011-07-10|work=台州晚报|publisher=|accessdate=2020-07-15|language=|format=}}</ref><ref name=":63">{{Cite book|title=第一编 古迹遗址 第一章 历史古迹 第十四节 碉楼 碉堡|last=玉环县地方志办公室|first=|publisher=方志出版社|year=2015-06|isbn=978-7-5144-1632-9|location=北京|pages=054-059|work=玉环胜迹图志}}</ref>，一说民国三十二年（1943年）<ref name=":5" />。碉楼建成后，全家平安无事<ref name=":5" />。

== 建筑结构 ==
坐南朝北，造型独特简洁。占地面积约38平方米，[[檐高|檐高]]约6.4米。为石木结构，共三层，下宽上收，以木楼梯连接各层，层高较普通民居稍低。小青瓦作四坡顶。外部墙体用乱石垒砌而成，墙宽为0.8米<ref name=":43" />（一说0.9米<ref name=":5" />），厚实坚固，下宽上敛，分布有多个射击孔。<ref name=":43" /><ref name=":63" />底平面为6.1×6.3米的近似正方形，碉楼第三层的东、南和西三个墙面的中间位置均设有外凸的鼻子造型。<ref name=":5" /> 

== 现状 ==
1949年[[中国人民解放军|解放军]]占领玉环后，该碉楼被没收充公<ref name=":5" />，成为政府办公及生活场所，后被闲置至今。至2011年时，碉楼外部轮廓保存良好，但内部木楼板、楼梯等楼层设施损毁失修。<ref name=":43" />2011年1月7日，包含西岙陈氏碉楼的玉环碉楼群，被[[浙江省人民政府|浙江省人民政府]]公布为第六批[[浙江省文物保护单位|浙江省文物保护单位]]<ref name="浙江省人民政府">{{cite web|title=浙江省人民政府关于公布第六批省级文物保护单位和与现有省级文物保护单位合并项目及更名省级文物保护单位的通知|url=http://www.zj.gov.cn/art/2013/1/4/art_12880_71859.html|accessdate=2011-02-14|author=|date=2011-01-28|publisher=浙江省人民政府|language=|dead-url=yes|archive-url=https://web.archive.org/web/20170202061821/http://www.zj.gov.cn/art/2013/1/4/art_12880_71859.html|archive-date=2017-02-02}}</ref>。

== 参考来源 ==
<references group=""></references>

{{-}}
{{玉环碉楼}}

[[Category:玉环碉楼|Category:玉环碉楼]]