{{NoteTA
|T=zh-hans:西大垣站;zh-hk:西大垣站;zh-tw:西大垣車站;
|1=zh-hans:西大垣站;zh-hk:西大垣站;zh-tw:西大垣車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = forestgreen
|站名 = 西大垣站
|圖片 = Kintetsu Nishi-ogaki station 1.jpg
|pxl = 
|圖片說明 = 車站大樓
|日文原名 = 西大垣
|平假名 = にしおおがき
|羅馬拼音 = NISHI-ŌGAKI
|副站名 = 
|電報略號 = 
|所在地 = {{JPN}}[[岐阜縣|岐阜縣]][[大垣市|大垣市]]木戶町910
|座標 = {{coord|35|21|37.78|N|136|36|12.29|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1913年（[[大正|大正]]2年）7月31日
|廢站年月日 = 
|上下車人次 = 395<ref>{{Cite web|url=https://www.yororailway.co.jp/file/kouthuu.pdf|title=養老鉄道交通調査結果2018年11月13日実施|accessdate=2019-10-25|publisher=養老鐵道|language=ja|archive-date=2019-10-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20191021161905/https://www.yororailway.co.jp/file/kouthuu.pdf|dead-url=no}}</ref>
|統計年度 = 2018
|轉車 =  
|全寬備註 = 
|adjacent = {{Adjacent stations|system=養老鐵道|line=養老線|left=美濃青柳|right=大垣|note-left=1.8km|note-mid=距離[[桑名站|桑名]]41.2km|note-right=1.8km}}
}}
'''西大垣站'''（{{jpn|j=西大垣駅|hg=にしおおがきえき|rm=Nishi-Ōgaki eki|f=y}}）是位於[[岐阜縣|岐阜縣]][[大垣市|大垣市]]木戶町，[[養老鐵道|養老鐵道]]的[[養老線|養老線]][[鐵路車站|車站]]。[[養老鐵道|養老鐵道]]總社和{{Translink|ja|富吉検車区|富吉檢車區}}大垣車廠均位處於此站，為養老線業務核心地點。

== 歷史 ==
* 1913年（[[大正|大正]]2年）7月31日 - 養老鐵道（舊）[[池野站|池野]]至[[養老站|養老]]之間開業，此站啟用。
* 1922年（大正11年）6月13日 - 養老鐵道與揖斐川電氣（後來為{{Translink|ja|イビデン|IBIDEN}}）合併<ref name=kintetsu132>{{Cite book|author=近畿日本鐵道株式會社 |title=近畿日本鉄道 100年のあゆみ |date=2010-12 |publisher=近畿日本鐵道 |id=全國書籍編號：21906373 |pages=132-133・190頁|language=ja}}</ref>。
* 1928年（[[昭和|昭和]]3年）4月6日 - 揖斐川電氣中的鐵道事業分割至另一間公司。由養老電氣鐵道承繼<ref name=sone02>{{Cite book|author={{Translink|ja|曽根悟|曾根悟}}（監修） |title=週刊 歴史でめぐる鉄道全路線 大手私鉄 |date=2010-08-22 |publisher={{Translink|ja|朝日新聞出版|朝日新聞出版}} |series=朝日百科週刊 |volume=2號 近畿日本鐵道 1 |isbn=978-4-02-340132-7 |pages=18-23|language=ja}}</ref>。
* 1929年（昭和4年）10月1日 - 伊勢電氣鐵道與養老電氣鐵道合併<ref name=kintetsu132/>，成為養老線車站。
* 1936年（昭和11年）5月20日 - 伊勢電氣鐵道養老線轉讓至養老電鐵<ref name=kintetsu132/>。
* 1940年（昭和15年）8月1日 - 養老電鐵合併至參宮急行電鐵<ref name=sone02/>。
* 1941年（昭和16年）3月15日 - {{Translink|ja|大阪電気軌道|大阪電氣軌道}}與参宮急行電鐵合併，關西急行鐵道成立<ref name=sone02/>。
* 1944年（昭和19年）6月1日 - 關西急行鐵道與南海鐵道（為[[南海電氣鐵道|南海電氣鐵道]]的前身）合併，成為近畿日本鐵道的車站<ref name=sone02/>。
* 2007年（平成19年）10月1日 - 近鐵養老線轉讓至養老鐵道（第2代）<ref name=sone02/>。

== 車站構造 ==
車站為[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線的[[相對式月台|相對式月台]]，可進行列車交會。站內設有中線。月台之間設有站內平交道。閘口通常都是關閉的狀態，當列車準備到達時，才會開放閘口。

此站為[[有人車站|有人車站]]。曾經此站設有連接鄰近{{Translink|ja|イビデン|IBIDEN}}大垣事業場（前大垣工廠）的貨物側線，在昭和40年代前都有使用。在停用貨物側線後，路軌還是存在，在2000年，隨著IBIDEN大垣事業場再度開發，把貨物側線完全撤走。
{| class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
!1（車站大樓對面）
|rowspan=3| {{color|forestgreen|■}}養老線
| style="text-align:center" | 下行
| [[大垣站|大垣]]、[[揖斐站|揖斐]]方向（列車交會時）
|-
!rowspan=2|2（車站大樓側）
| style="text-align:center" | 下行
| 大垣、揖斐方向（列車交會時）
|-
| style="text-align:center" | 上行
| [[桑名站|桑名]]方向
|}

此站沒有編排月台編號。上述月台編號只用於運輸指令上。

1號月台為上下行副本線，2號月台為上下行本線。2號月台兩方向都可進站和出發。當列車交會時，上下行兩方向都會使用2號月台。1號月台除了用作列車交會外，也用作回廠或出廠列車使用。

此站是[[有人車站|有人車站]]。設有售票處，可發售來回車票、回數票、定期車票（養老鐵道線內）。在近鐵時代設有站長，管理[[烏江站_(日本)|烏江站]]至[[揖斐站|揖斐站]]之間各站。（後來設置養老線管理局後廢止）。

岐阜電影委員會業務的一部分，此站曾經在多部電影中出現，包括「{{Translink|ja|長い散歩|長途漫步}}」、「[[大奧_(2006年電影)|大奧]]」、「{{Translink|ja|黄色い涙|黃色眼淚}}」。

==使用狀況==
* 以下會列出此站使用狀況變遷<ref>岐阜縣統計書各年度版{{ja icon}}</ref><ref>大垣市統計書各年度版{{ja icon}}</ref><ref>近鐵PR手冊「きんてつ」</ref>。
** 一年乘車人次以人作單位。更適合用於比較年度數據。
** 上下車人次調査結果是在任意1日記錄，以人作單位。但需注意，由於在調査日的天氣、活動等原因，使數字變動會比一年乘車人次為大。
** 當中，最高値會使用紅色，在最高値記錄年度以後的最低値使用青色、在最高値記錄年度以前的最低値使用綠色作標記。

{| class="wikitable collapsible" border="1" cellspacing="0" cellpadding="2" style="font-size:90%; text-align:right;"
|-
! colspan="8"|年度使用狀況（西大垣站）
|-
! rowspan="2"|年 度
! colspan="4"|一年乘車人次：人／年度
! colspan="2"|上下車人次調査結果<br>人／日 
! rowspan="2"|特別事項
|-
| style="text-align: center; font-weight: normal;"|通勤定期乘客
| style="text-align: center; font-weight: normal;"|上學定期乘客
| style="text-align: center; font-weight: normal;"|其他乘客
!合計
| style="text-align: center; font-weight: normal;"|調査日
!調査結果
|-
! style="font-weight: normal;"|1956年（昭和31年）
| 
|←←←←
| 
|'''451,863'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1957年（昭和32年）
| 
|←←←←
| 
| style="background-color: #ccffcc;"|'''426,202'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1958年（昭和33年）
| 
|←←←←
| 
|'''434,178'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1959年（昭和34年）
| 
|←←←←
| 
|'''507,605'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1960年（昭和35年）
| 
|←←←←
| 
| style="background-color: #ffcccc;"|'''554,232'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1961年（昭和36年）
| 
|←←←←
| 
|'''550,316'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1962年（昭和37年）
| 
|←←←←
| 
|'''509,968'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1963年（昭和38年）
| 
|←←←←
| 
|'''447,453'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1964年（昭和39年）
| 
|←←←←
| 
|'''408,520'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1965年（昭和40年）
| 
|←←←←
| 
|'''394,126'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1966年（昭和41年）
| 
|←←←←
| 
|'''314,392'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1967年（昭和42年）
| 
|←←←←
| 
|'''296,664'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1968年（昭和43年）
| 
|←←←←
| 
|'''260,007'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1969年（昭和44年）
| 
|←←←←
| 
|'''239,436'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1970年（昭和45年）
| 
|←←←←
| 
|'''252,000'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1971年（昭和46年）
| 
|←←←←
| 
|'''167,000'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1972年（昭和47年）
| 
|←←←←
| 
| style="background-color: #ccffff;"|'''156,000'''
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1973年（昭和48年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1974年（昭和49年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1975年（昭和50年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1976年（昭和51年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1977年（昭和52年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1978年（昭和53年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1979年（昭和54年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1980年（昭和55年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1981年（昭和56年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1982年（昭和57年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月16日
|627
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1983年（昭和58年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月8日
|575
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1984年（昭和59年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月6日
|512
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1985年（昭和60年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月12日
|459
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1986年（昭和61年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月11日
| style="background-color: #ccffcc;"|407
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1987年（昭和62年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月10日
|468
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1988年（昭和63年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月8日
| style="background-color: #ffcccc;"|690
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1989年（平成元年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月14日
|484
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1990年（平成2年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月6日
|501
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1991年（平成3年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1992年（平成4年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月10日
|522
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1993年（平成5年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1994年（平成6年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1995年（平成7年）
| 
|←←←←
| 
| 
|12月5日
|509
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1996年（平成8年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1997年（平成9年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1998年（平成10年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|1999年（平成11年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2000年（平成12年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月7日
|442
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2001年（平成13年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2002年（平成14年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2003年（平成15年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月11日
|353
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2004年（平成16年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2005年（平成17年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月8日
|347
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2006年（平成18年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2007年（平成19年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2008年（平成20年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月18日
|379
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2009年（平成21年）
| 
|←←←←
| 
| 
| 
| 
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2015年（平成27年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月10日
| style="background-color: #ccffff;"|334
| 
|-
! style="font-weight: normal;"|2018年（平成30年）
| 
|←←←←
| 
| 
|11月13日
|395
| 
|}{{hidden end}}

== 特徴 ==
前往桑名方向的首班車在此站開出。在其實列車中均不是從此站開出或作終站，來往車廠的列車基本上會以不載客列車身份來往大垣站。另外，在2018年3月17日時間表修正中，曾經設有行走於西大垣至大垣站之間的區間列車。

另外，此站較多乘務員在此站交班。

== 車站周邊 ==
*{{Translink|ja|岐阜県道237号西大垣停車場線|岐阜縣道237號西大垣停車場線}}
*{{Translink|ja|イビデン|IBIDEN}}
*{{Translink|ja|日本合成化学工業|日本合成化學工業}}大垣工廠
*{{Translink|ja|サンメッセ|Sun Messe}}
*大垣久瀨川郵局
*大垣市立西小學
*{{Translink|ja|大垣市役所|大垣市政廳}}　以東1公里

== 相鄰車站 ==
;養老鐵道
:養老線
::[[美濃青柳站|美濃青柳]]－'''西大垣'''－[[大垣站|大垣]]
:* 在1972年前，此站至大垣站之間曾經設有{{Translink|ja|新室駅|新室站}}。

== 註腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
{{Commonscat|Nishi-Ōgaki Station}}
* [[日本鐵路車站列表_Ni|日本鐵路車站列表 Ni]]

{{養老鐵道養老線}}

{{DEFAULTSORT:Nishi-Ogaki}}
[[Category:日本鐵路車站_Ni|shiOogaki]]
[[Category:養老鐵道車站|Category:養老鐵道車站]]
[[Category:近畿日本鐵道廢站|Category:近畿日本鐵道廢站]]
[[Category:1913年啟用的鐵路車站|Category:1913年啟用的鐵路車站]]
[[Category:大垣市鐵路車站|Category:大垣市鐵路車站]]