{{blpsources|time=2019-04-04T17:18:08+00:00}}
'''西单女孩'''（{{bd|1988年|||}}）本名'''任月丽'''，家住中國[[河北省|河北省]][[涿州|涿州]]<ref name=共青團/>，是一位曾經在中国北京的[[西单|西单]]地下通道卖唱的女孩。一位网友拍摄其翻唱的《[[天使的翅膀|天使的翅膀]]》[[DV|DV]]被传到网上 <ref>{{Cite web |url=http://ent.people.com.cn/GB/1082/8769262.html |title=西单女孩通过卖唱视频走红有人质疑是炒作 |access-date=2009-02-09 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304060142/http://ent.people.com.cn/GB/1082/8769262.html |dead-url=no }}</ref>，这个视频打动了许多人，而迅速成为点击率攀升最快的视频之一。这个女孩被大家称为“西单女孩”或“西单天使”<ref>[http://big5.ce.cn/xwzx/shgj/gdxw/200902/03/t20090203_18104912.shtml西單女孩"走紅網路有一副好嗓音震撼心靈(圖)]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://news.sina.com.tw/article/20090204/1338447.html |title=歌手安琥尋找西單賣唱女孩欲幫其完成心願 |access-date=2009-02-08 |archive-date=2009-08-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090802075744/http://news.sina.com.tw/article/20090204/1338447.html |dead-url=no }}</ref>。

==最早的视频来源==
目前所知，最早的视频来源是一位署名“非我非非我”的[[網路推手|網路推手]]线永京<ref>{{cite web |url=http://jb.sznews.com/html/2013-08/25/content_2599663.htm |title=存档副本 |accessdate=2014年5月13日 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140716041235/http://jb.sznews.com/html/2013-08/25/content_2599663.htm |archivedate=2014年7月16日 |df= }}</ref>于2008年12月25日上传于[[新浪网|新浪网]]。2009年1月19日被一名署名“yy626”的网友上传于[[优酷网|优酷网]]。2009年1月26日被一名署名“alucard77117”的网友上传于优酷网。

==再次现身西单地下通道==
2009年2月24日“[[芝麻拍客|芝麻拍客]]”网友将一周前采访西单女孩的视频上传至优酷网，再次引起轰动。西单女孩的真实身份随即盖棺定论。她的真名为任月丽，为北漂歌手。家境贫寒，有着得天独厚的嗓音和乐感，对音乐有着深深的挚爱。每日早晨骑车从市郊租的房屋到西单地下通道演唱，风雨无阻。唱歌在她的生命中已经如同吃饭睡觉一样必不可少。

==後續==
2010年4月，任月丽與北京一家艺术公司签约<ref name=共青團>{{cite news |title=西单女孩：歌声从地下通道飘出来 |url=https://www.gqt.org.cn/qcrw/wlhr/tp/201004/t20100427_359849.htm}}</ref>。2015年11月，西单女孩與男歌手高安共同推出歌曲《你不来我不老》。<ref>{{cite news |title=高安携手西单女孩 《你不来我不老》温暖寒冬 |url=http://music.yule.sohu.com/20151118/n426817441.shtml}}</ref>
==書籍==
*{{cite book|title=我是西单女孩|publisher=中国出版集团、现代教育出版社|year=2011|isbn=7510604923|language=zh}}
==唱片==
*2012: 西单女孩
==電影==
* 2013 — 阳光留守<ref>{{cite news |title=留守阳光守护心灵 河北电影《阳光留守》六一上映 |url=http://www.people.com.cn/24hour/n/2013/0529/c25408-21649988.html}}</ref>
==参考文献==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20090130052538/http://you.video.sina.com.cn/b/17987018-1268398393.html 非我非非我在sina的西单女孩视频链接]
*[http://v.youku.com/v_show/id_XNjY5MzQ5MTY=.html yy626在优酷网的西单女孩视频连接] {{Wayback|url=http://v.youku.com/v_show/id_XNjY5MzQ5MTY=.html |date=20190822194155 }}
*[http://v.youku.com/v_show/id_XNjgxOTQ0MjA=.html alucard77117在优酷网的西单女孩视频链接] {{Wayback|url=http://v.youku.com/v_show/id_XNjgxOTQ0MjA=.html |date=20191201163746 }}
*[http://v.youku.com/v_show/id_XNzQwOTU3ODg=.html 芝麻拍客2009年2月17日对任月丽的现场采访] {{Wayback|url=http://v.youku.com/v_show/id_XNzQwOTU3ODg=.html |date=20191130144340 }}

{{DEFAULTSORT:Xi西}}
[[Category:西单|Category:西单]]
[[Category:中國女歌手|Category:中國女歌手]]
[[Category:任姓|Category:任姓]]
[[Category:中国大陆网络红人|Category:中国大陆网络红人]]
[[Category:街头艺人|Category:街头艺人]]
[[Category:街頭工作者|Category:街頭工作者]]
[[Category:街頭藝術家|Category:街頭藝術家]]