《'''西南忠魂'''》是[[台灣|台灣]][[台灣電視公司|台灣電視公司]]於1984年（[[民國73年|民國73年]]）3月28日至1985年（[[民國74年|民國74年]]）2月27日間，於每[[週三|週三]]晚上9:30～11:00所播出的[[戰爭|戰爭]]題材[[單元劇|單元劇]]。

==解說==
本劇是前[[今是公司|今是公司]]節目部經理[[伍宗德|伍宗德]]與中途退出台視《[[天眼_(台灣電視劇)|天眼]]》的[[劉承栗|劉承栗]]所合作的戲劇，也是[[台灣電視史|台灣電視史]]上首部自製的戰爭動作單元劇。

本劇播出前劇名《西南軍魂》，播出時改名；[[行政院新聞局|行政院新聞局]]考慮到該劇題材是[[國民政府|國民政府]]撤退大陸時在[[中國西南|中國西南]]邊區打[[游擊戰|游擊戰]]的殘留軍隊，他們克難的武器、生活狀況都與目前壯大的[[中華民國國軍|中華民國國軍]]不可同日而語，該劇的播出可能讓觀眾誤解國軍形象，故要求該劇製作單位必須先審後播；在該劇播出前，製作人伍宗德一再表明，該劇背景是中國西南邊區，但是劇情都是杜撰的，與市面上流行的書籍《[[異域|異域]]》毫無相干<ref>{{Cite news|url=|author=非非|title=再見港劇 台港合製紛紛起|magazine=《[[華視綜合週刊|華視綜合週刊]]》第651期|publisher=|date=1984-04-09|accessdate=2016-01-01|language=zh-tw|pages=50－53}}</ref>。

==概述==
故事劇情為[[國民政府|國民政府]]撤退大陸時，一群退入[[雲南|雲]]、[[貴州|貴]]、[[泰國|泰]]、[[緬甸|緬]]的殘留軍隊，在一大片原始莽林中奮鬥求生的經過。在惡劣環境下，以簡陋的工具及武器，與敵人、毒蚊、猛獸、沼氣、野人做無休止的爭鬥。而負有使命的關嘯天為達成任務和西南邊區的游擊隊前往小龍岡，以該地作為反攻的基地。

==主題曲==
*『'''英雄本色'''』
:作詞／作曲／演唱：[[吳冠良|吳冠良]]

==工作人員==
*製作單位：[[同心傳播|同心傳播]]（現為[[同德傳播|同德傳播]]）
*製作人：[[伍宗德|伍宗德]]
*導演：[[劉承栗|劉承栗]]
*爆破：[[張光凱|張光凱]]

==主要人物==
===小龍崗游擊隊===
*'''關嘯天'''（[[劉承栗|劉承栗]]　飾）
:游擊隊隊長，奉國民政府令派去[[中國西南地區|中國西南地區]]結合反共力量的[[少校|少校]][[情報官|情報官]]，重義耿直、冷靜機敏。各游擊隊員稱之為「長官」。

*'''史濟宏'''（[[孫亞東|孫亞東]]　飾）
:游擊隊副隊長，正規[[軍校|軍校]]出身，對山區地形、當地的風土人情瞭若指掌。其人唇紅齒白，溫文儒雅，是隊上不可缺少的謀士。

*'''林山田'''（[[吳冠良|吳冠良]]　飾）
:游擊隊的[[醫官|醫官]]，說著一口[[台灣國語|台灣國語]]，憑著幾年[[醫學院|醫學院]]學生的經驗，利用山中[[藥草|藥草]]為隊員治傷療病。至〈瘟神惡煞〉單元後退出該劇。

*'''王泰'''（[[上官人雄|上官人雄]]　飾）
:原為共軍殺手，奉派狙殺國軍游擊隊員；後向國軍游擊隊投誠，成為小龍崗游擊隊的一員。至〈瘟神惡煞〉單元後退出該劇。

*'''拓拔崗'''（[[楊培茹|楊培茹]]　飾）
:游擊隊中的[[蒙古族|蒙古族]]成員，擅使馬刀、軟鞭，剛烈勇猛、力大無窮。後期常用[[火箭筒|火箭筒]]為武器。

*'''馬忠'''（[[武強生|武強生]]　飾）
:游擊隊的尖兵，身輕如猿，動作伶俐無比，脾氣暴躁，性情衝動。早期使用的武器為弩弓，後期改用[[衝鋒槍|衝鋒槍]]。

*'''劉金生'''（[[尚智|尚智]]　飾）
:身材矮小精悍，擅於利用山林[[地形|地形]]製作陷阱，並以出神入化的[[口技|口技]]模仿各種人、鳥、獸的聲音。嗜酒好吃，喜愛開玩笑，為隊中的甘草人物。

*'''王雷'''（[[謝自生|謝自生]]　飾）
:游擊隊上的伙食兵，感情豐富，心地慈善；因身軀圓胖，動作遲緩，[[綽號|綽號]]「大肥豬」。擅長[[野外求生|野外求生]]及各種山林野味的烹煮。

*'''紅頭'''（[[周志謙|周志謙]]　飾）
:為西南邊區中的綠卡族人，於第12集〈生死一諾〉加入。受友人的下藥而變成[[啞巴|啞巴]]，平時以[[手語|手語]]和游擊隊員溝通。嗅覺靈敏。

*'''楊六郎'''

*'''仁潔'''（[[張子君|張子君]]　飾）
:於第39集加入的女醫官。

===共軍===
*'''鍾畢'''（李雄 飾；〈異軍怪客〉後，李真平亦由李雄飾演）

====拷狫族====
於第34集〈異軍怪客〉中出場，為共軍在背後扶植的新敵人，棲居叢林深處，民風強悍蠻橫。

*'''李真平'''（李雄 飾）
:拷狫族的大頭目，[[抗日軍政大學|抗日軍政大學]]出身，曾赴[[莫斯科大學|莫斯科大學]]留學。

*'''李浩'''（[[石台民|石台民]]　飾）
:拷狫族的二頭目，力大無窮，詭計多端。

*'''李月湄'''（[[楊莒嫣|楊莒嫣]]　飾）
:精通[[奇門遁甲|奇門遁甲]]異術。

*'''李小菁'''
:李真平的師姐。

===其他勢力===
小龍岡游擊隊初入[[哀牢山|哀牢山]]脈之時，身處四面受敵的窘境危機重重，在經歷數度交戰後，當地居民漸漸地受到游擊隊的大義凜然、正直不阿的英氣攝服，陸續化敵為友結血為盟，並於第34集〈異軍怪客〉共推關嘯天為盟主。
*'''馬幫'''
:幫主為周仲崑，在〈含冤莫白〉單元中開始出現。在〈干戈玉帛〉單元曾與野卡族發生衝突，經由小龍崗游擊隊調解而與野卡族和解。

*'''黑月族'''
*'''碧卡族'''
*'''野卡族'''
:在第二集中，游擊隊進入深山之中，與野卡族衝突，野卡族殺死了游擊隊員古一方；但是野卡族隨後發現國軍游擊隊曾經救助過野卡族，遂與游擊隊化敵為友。在〈干戈玉帛〉單元中，族長為老黑牙（[[苗天|苗天]] 飾）。

*'''綠卡族'''

==劇集列表==
# '''茫茫血路'''
# '''魔鬼符咒'''
# '''邪不勝正'''
# '''草莽英雄'''
# '''死神之舞'''
# '''烽火娃兒'''
# '''含冤莫白'''
# '''瘟神惡煞'''
# ？？？？
# '''紅顏禍水'''
# ？？？？
# '''生死一諾'''
# '''干戈玉帛'''
# '''比翼黃泉'''
# '''死亡遊戲'''
# ？？？？
# ？？？？
# '''南柯一夢'''
# '''無言之歌'''
# '''山精鬼魅'''
# '''護花使者'''
# '''玉石俱焚'''
# '''奇門異術'''
# '''包藏禍心'''
# '''蛇口拔毒'''
# ？？？？
# '''老兵不死'''
# '''護國護寶'''
# ？？？？
# '''雙傻試情'''
# '''財迷心竅'''
# ？？？？
# '''恩怨情天'''
# '''異軍怪客'''
# '''血濃於水'''
# '''陰謀詭計'''
# '''惡客臨門'''
# ？？？？
# ？？？？
# '''人心仁術'''
# '''棋逢敵手'''
# '''紅色夢饜'''
# ？？？？
# ？？？？
# '''無聲世界'''
# '''野嶺英豪'''

==註釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==相關條目==
*《[[都市小英雄|都市小英雄]]》
:本劇原班人馬演出的接檔戲劇。
* [[泰北孤軍|泰北孤軍]]

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20100221060603/http://www.eforu.com.tw/www/tv/tonde.htm 同德傳播公司 節目作品一覽]
*[http://tv.nccu.edu.tw/radioProgram_preview.htm?PROGRAMNAME=%A6%E8%ABn%A9%BE%BB%EE&STATION=%20&YEAR=1964&MONTH=1&DAY=1&YEAR2=2002&MONTH2=12&DAY2=31&CATALOG=%20&COUNTRY=%20 台灣電視資料庫]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}

{{台灣古裝/年代/武俠電視劇}}
[[Category:1984年台灣電視劇集|Si西]]
[[Category:中文連續劇|Si西]]
[[Category:台視電視劇|Si西]]