{{NoteTA|1 = zh:西平內站; zh-cn:西平内站; zh-tw:西平內車站; zh-hk:西平內站; }}
{{日本車站資訊
|公司色   = skyblue
|文字色   = 
|站名     = 西平內站
|圖片     = Nishi-hiranai station.jpg
|pxl      = 
|圖片說明 = JR東日本時代的西平內站外貌。(2008年)
|日文原名 = 西平内
|平假名   = にしひらない  
|羅馬拼音 = Nishi-hiranai
|所屬公司 = [[青森鐵道|青森鐵道]]
|電報略號 = ニラ
|車站編號 = 
|所在地   = [[青森縣|青森縣]][[東津輕郡|東津輕郡]][[平內町|平內町]]大字小豆澤字茂浦澤14-7
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|所屬路線 = {{Color|#33cbf4|■}}[[青森鐵道線|青森鐵道線]]
|前一站   = [[小湊站|小湊]]
|前一站距離 = 3.8
|後一站距離 = 6.4
|後一站   = [[淺蟲溫泉站|淺蟲溫泉]]
|距離     = 98.3公里（起點站：[[目時站|目時]]）<br />715.6
|起點站   = [[東京站|東京]]
|啟用年月日 = 1939年10月1日
|廢站年月日 = 
|上下車人次 =
|統計年度 =
|轉車     =
|備註     = 無人車站
}}

'''西平內站'''（{{jpn|j=西平内駅|hg=にしひらないえき|rm=Nishi-hiranai eki|f=y}}）是一個位於[[日本|日本]][[青森縣|青森縣]][[東津輕郡|東津輕郡]][[平內町|平內町]]，由[[青森鐵道|青森鐵道]]（{{lang|ja|青い森鉄道}}）經營的[[青森鐵道線|青森鐵道線]]沿線車站。

==車站結構==
設有[[水泥|水泥]]建成的平房式單層簡易站舍1座，位於上行月台旁，正門可直接穿過開放式閘口到達月台，左側為上行候車室，設有候車座椅但沒有安裝自動售票機；最左端為洗手間，但只能從月台範圍進入；候車室與洗手間中間為窄長的儲物房。

設有[[側式月台|側式月台]]2座，由於前身是信號場，昇格後擁有非常長的月台，有效長度超過10輛。下行月台上亦建有木製候車小屋1座。月台間以有蓋[[行人天橋|行人天橋]]連接，接近樓梯口約半節車廂長度附有月台上蓋；與附近的幾個通勤車站一樣，除了上述提及的設施外，整個月台也是相當空蕩<ref>{{Cite web |url=http://hacchi-no-he.net/line/aoimori/station/0190_nishihiranai.htm |title=非官方車站介紹。 |access-date=2015-03-02 |archive-date=2016-03-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160318091139/http://hacchi-no-he.net/line/aoimori/station/0190_nishihiranai.htm |dead-url=no }}</ref>。月台兩邊的末端也因長期沒有使用，已長滿雜草，甚至已伸延至月台邊沿。
=== 月台配置 ===
{| rules="rows"  class="wikitable"
!月台!!路線!!方向!!目的地
|-
!站舍側
|rowspan=2| {{Color|#33cbf4|■}}青森鐵道線
| style="text-align:center" | 上行
|[[野邊地站|野邊地]]、[[三澤站_(青森縣)|三澤]]、[[八戶站|八戶]]方向
|-
!對側
| style="text-align:center" | 下行
|[[淺蟲溫泉站|淺蟲溫泉]]、[[青森站|青森]]方向
|}

== 歷史 ==
* 1939年10月1日：國鐵車站開業。
* 1961年11月1日：貨物提取服務取消。
* 1970年8月1日：無人化。
* 1987年4月1日：[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，本站由JR東日本繼承經營。
* 2010年12月4日：隨[[東北新幹線|東北新幹線]]全線開業，本站由青森鐵道繼承經營。同日起加停快速列車。

==相鄰車站==
;青森鐵道
: {{Color|#33cbf4|■}}青森鐵道線
:: {{Color|red|□}}[[快速列車|快速]]「[[下北號列車|下北]]」、{{Color|red|□}}快速（只限上行列車）
::: '''通過'''
:: {{Color|red|□}}快速（只限下行停車）、{{Color|gray|■}}普通
::: [[小湊站|小湊]]－'''西平內'''－[[淺蟲溫泉站|淺蟲溫泉]]

==注釋==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://aoimorirailway.com/archives/chiiki-station/nishihiranai 青森鐵道西平內站公式網頁。] {{Wayback|url=http://aoimorirailway.com/archives/chiiki-station/nishihiranai |date=20191109032506 }}{{ja}}
*[https://web.archive.org/web/20150213180026/http://michinoku-station.jp/station/a007.htm JR東日本時代的西平內站。]{{ja}}

{{青森鐵道線}}

{{Commonscat|Nishihiranai Station}}
{{DEFAULTSORT:Nishi-hiranai}}
[[Category:日本鐵路車站_Ni|Shihiranai]]
[[Category:青森鐵道車站|Category:青森鐵道車站]]
[[Category:東日本旅客鐵道廢站|Category:東日本旅客鐵道廢站]]
[[Category:青森縣鐵路車站|Category:青森縣鐵路車站]]
[[Category:1939年啟用的鐵路車站|Category:1939年啟用的鐵路車站]]
[[Category:平內町|Category:平內町]]