{{NoteTA
|T=zh-hans:西富士宫站;zh-hk:西富士宮站;zh-tw:西富士宮車站
|1=zh-hans:西富士宫站;zh-hk:西富士宮站;zh-tw:西富士宮車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #f77321
|站名 = 西富士宮*
|圖片 = NishifujinomiyaSt.jpg
|圖片說明 = 車站大樓（2006年3月）
|日文原名 = 西富士宮
|平假名 = にしふじのみや
|羅馬拼音 = Nishi-fujinomiya
|副站名 = 
|電報略號 = ニフ
|所在地 = {{JPN}}[[靜岡縣|靜岡縣]][[富士宮市|富士宮市]]貴船町1番8號
|座標 = {{coord|35|13|33|N|138|36|9|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面2線
|啟用年月日 = 1927年（[[昭和|昭和]]2年）7月15日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 1,268
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 = [[直營車站|站長配置車站]]<br />設有[[綠色窗口|JR全線售票處]]<br />* 在1942年前，車站曾名為大宮西町站。
|adjacent = {{Adjacent stations|system=東海旅客鐵道|line=CC|left=富士宮|right=沼久保|note-left={{JR海車站編號|CC|06}}<br>1.2km|note-mid={{JR海車站編號|CC|07}}<br>距離[[富士站|富士]]11.9km|note-right=5.0km}}
}}
'''西富士宮站'''（{{jpn|j=西富士宮駅|hg=にしふじのみやえき|rm=Nishi-fujinomiya eki|f=y}}）是位於[[靜岡縣|靜岡縣]][[富士宮市|富士宮市]]貴船町1番8號，[[東海旅客鐵道|東海旅客鐵道]]（JR東海）的[[身延線|身延線]][[鐵路車站|車站]]。[[日本車站編號#JR東海|車站編號]]是'''CC07'''。

在身延線上，此站設有許多區間列車行走於此站至[[富士站|富士站]]之間，而從此站前往[[身延站|身延]]、[[甲府站|甲府]]方向的列車較少。

== 歷史 ==
* 1927年（[[昭和|昭和]]2年）7月15日：富士身延鐵道開設'''大宮西町站'''（{{jpn|j=大宮西町駅|hg=おおみやにしまちえき}}）<ref name="jtb2">『停車場変遷大事典 国鉄・JR編 2』 JTB、1998年</ref>。為旅客和貨物車站<ref name="jtb2"/>。
* 1938年（昭和13年）10月1日：富士身延鐵道借給[[鐵道省_(日本)|鐵道省]]使用，成為身延線<ref name="jtb1">『停車場変遷大事典 国鉄・JR編 1』 JTB、1998年</ref>。
* 1941年（昭和16年）5月1日：富士身延鐵道正式國有化<ref name="jtb1"/>。
* 1942年（昭和17年）10月1日：車站改名為'''西富士宮站'''（{{jpn|j=西富士宮駅|hg=にしふじのみやえき}}）<ref name="jtb2"/>。
* 1960年（昭和35年）7月10日：結束貨物起卸業務<ref name="jtb2"/>。
* 1984年（昭和59年）2月1日：結束行李起卸業務<ref name="jtb2"/>。
* 1987年（昭和62年）4月1日：伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[東海旅客鐵道|東海旅客鐵道]]（JR東海）營運<ref name="jtb2"/>。
* 1995年（[[平成|平成]]7年）10月1日：急行「[[富士川號列車|富士川]]」廢止，再沒有{{Translink|ja|優等列車}}停站。
* 2010年（平成22年）3月13日：[[富士站|富士站]]方向的車站中可使用[[IC卡|IC卡]]「[[TOICA|TOICA]]」<ref>{{Cite press release|url=https://jr-central.co.jp/news/release/_pdf/000006922.pdf|archiveurl=https://web.archive.org/web/20201219161536/https://jr-central.co.jp/news/release/_pdf/000006922.pdf|format=PDF|language=ja|title=平成22年3月 TOICAがますます便利になります!!|publisher=東海旅客鉄道|date=2009-12-21|accessdate=2020-12-19|archivedate=2020-12-19|dead-url=no}}</ref>。
* 2015年（平成27年）3月29日：站內[[升降機|升降機]]開始使用<ref>{{Cite press release|url=https://jr-central.co.jp/news/release/_pdf/000025903.pdf|archiveurl=https://web.archive.org/web/20201219180808/https://jr-central.co.jp/news/release/_pdf/000025903.pdf|format=PDF|language=ja|title=東海道本線 金谷駅・身延線 西富士宮駅 エレベーター等使用開始について|publisher=東海旅客鉄道|date=2015-03-12|accessdate=2020-12-19|archivedate=2020-12-19|dead-url=no}}</ref>。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面2線的[[島式月台|島式月台]]，車站東邊（靠近車站大樓）為1號月台，西邊為2號月台。另外設有3條側線，用作停泊列車。此站設有1條維護車輛專用側線與車庫，均位於2號月台西邊。

車站大樓位於車站東北方。大樓是一座已改裝的2層高的木造建築物，車站事務室位於2樓。大樓內設有[[自動售票機|自動售票機]]、[[綠色窗口|JR全線售票處]]、候車室和商店。此站是由[[富士宮站|富士宮站]]管理的[[直營車站|直營車站]]（設有站長和車站職員當值）<ref name="jrc20">東海旅客鉄道編 『東海旅客鉄道20年史』 東海旅客鉄道、2007年</ref>。在甲府方向車站中，此站是靜岡縣內最後一座有人車站。

此站可使用[[TOICA|TOICA]]等IC卡，但是只限於此站以南區間（[[富士宮站|富士宮]]、富士方向）。此站以北區間（[[沼久保站|沼久保]]、身延、甲府方向）不可使用。

=== 月台 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
! rowspan="2"| 1、2
|rowspan="2"| {{JR海車站編號|CC}} 身延線
| style="text-align:center" | 上行
| [[富士站|富士]]方向<ref name="homen">用車站時間表的方向資訊。詳情參見JR東海官方網站的[http://railway.jr-central.co.jp/time-schedule/search/index.html 各站時間表] {{Wayback|url=http://railway.jr-central.co.jp/time-schedule/search/index.html |date=20191019051307 }}（截至2015年1月）。</ref>
|-
| style="text-align:center" | 下行
| [[身延站|身延]]、[[甲府站|甲府]]方向<ref name="homen" />
|}

* 原則上，上行列車使用1號月台，下行列車使用2號月台。
* 此站設有[[夜間停泊|夜間停泊]]列車。

== 使用狀況 ==
以下為近年1日乘車人次列表<ref>「靜岡縣統計年鑑」</ref><ref>「富士宮市之統計」</ref>：
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 85%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="3"|乘車人次變化
|-
!年度
!1日平均<br />乘車人次
|-
|1993年
|2,200
|-
|1994年
|2,153
|-
|1995年
|2,101
|-
|1996年
|2,096
|-
|1997年
|1,903
|-
|1998年
|1,795
|-
|1999年
|1,681
|-
|2000年
|1,607
|-
|2001年
|1,635
|-
|2002年
|1,564
|-
|2003年
|1,572
|-
|2004年
|1,540
|-
|2005年
|1,479
|-
|2006年
|1,464
|-
|2007年
|1,444
|-
|2008年
|1,454
|-
|2009年
|1,429
|-
|2010年
|1,413
|-
|2011年
|1,315
|-
|2012年
|1,314
|-
|2013年
|1,332
|-
|2014年
|1,304
|-
|2015年
|1,278
|-
|2016年
|1,210
|-
|2017年
|1,233
|-
|2018年
|1,268
|}

== 車站周邊 ==
車站位於富士宮市中心西端<ref>[http://www.city.fujinomiya.shizuoka.jp/kikaku/keikaku.htm 富士宮市中心市街地活性化基本計画] {{Wayback|url=http://www.city.fujinomiya.shizuoka.jp/kikaku/keikaku.htm |date=20090917014659 }}{{ja icon}}（富士宮市官方網站）</ref>。站前設有站前廣場，該處設有巴士站和的士站。站前設有商店街。

從此站出發前往[[沼久保站|沼久保站]]之間，列車會向左轉180度並上斜。在離開車站時，右邊車窗可觀看[[富士山|富士山]]，隨後列車跨過{{Translink|ja|潤井川}}後，變為左邊車窗可觀看富士山，以及富士宮市區風景。

* 富士宮市立貴船小學
* 富士宮貴船郵局
* 富士宮市立富士宮第三中學
* 富士宮市立富士宮第四中學
* [[富士山本宮淺間大社|富士山本宮淺間大社]]
* {{Translink|ja|森永乳業}}富士工場
* [[富士菲林|富士菲林]]富士宮工場
* {{Translink|ja|静岡県道184号白糸富士宮線|靜岡縣道184號白糸富士宮線}}
* {{Translink|ja|静岡県道25号富士宮芝川線|靜岡縣道25號富士宮芝川線}}
* {{Translink|ja|静岡県道180号富士宮富士公園線|靜岡縣道180號富士宮富士公園線}}
* {{Translink|ja|静岡県道414号富士富士宮線|靜岡縣道414號富士富士宮線}}

== 巴士路線 ==
{| class="wikitable"
!colspan="2"|乘車處!!系統!!主要途經!!目的地!!巴士公司!!備註
|-
|rowspan="9"|西富士宮站||rowspan="2"| || || || || rowspan="4" |{{Translink|ja|富士急静岡バス|富士急靜岡巴士}}||
|-
| ||富丘、青木平、[[大石寺|大石寺入口]]||上條||
|-
|rowspan="2"| || ||[[富士宮站|富士宮站]]、赤坂、中野||曾比奈||
|-
| || ||富士宮站||
|-
|rowspan="5"| ||宮1||富士宮站、西公民館、富士宮市政廳||綜合福祉會館||rowspan="5"|{{Translink|ja|宮バス|宮巴士}}||
|-
|宮2|| ||総合福祉會館||
|-
|宮13||[[沼久保站|沼久保]]、香葉台、[[芝川站|芝川站]]||rowspan="2"|芝川會館||rowspan="3"|星期日暫停服務
|-
||宮14||稗久保、新田、芝川站
|-
| ||{{Translink|ja|イオンモール富士宮|AEON Mall富士宮}}||富士宮站南出口
|}
== 相鄰車站 ==
; 東海旅客鐵道（JR東海）
: {{JR海車站編號|CC}} 身延線
:: [[富士宮站|富士宮]]（CC06）－'''西富士宮'''（CC07）－[[沼久保站|沼久保]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
{{commonscat|Nishi-Fujinomiya Station}}
* [[日本鐵路車站列表_Ni|日本鐵路車站列表 Ni]]
== 外部連結 ==
* [http://railway.jr-central.co.jp/station-guide/shizuoka/nishi-fujinomiya/ JR東海 西富士宮站]{{ja icon}}
{{身延線}}
{{DEFAULTSORT:Nishi-Fujinomiya}}
[[Category:靜岡縣鐵路車站|Category:靜岡縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ni|shiFujinomiya]]
[[Category:1927年啟用的鐵路車站|Category:1927年啟用的鐵路車站]]
[[Category:身延線車站|Category:身延線車站]]
[[Category:富士宮市|Category:富士宮市]]
[[Category:以宗教場所命名的鐵路車站|Category:以宗教場所命名的鐵路車站]]