{{Speciesbox 
| taxon = Camellia pitardii
| authority =  Cohen-Stuart
| subdivision_ranks =[[变种|变种]]
| subdivision =
* 西南红山茶 ''C. p.'' var. ''pitardii''
* [[西南白山茶|西南白山茶]] ''C. p.'' var. ''alba''
* [[窄叶西南红山茶|窄叶西南红山茶]] ''C. p.'' var. ''yunnanica''
}}

'''西南红山茶'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Camellia pitardii''}}）是[[山茶科|山茶科]][[山茶属|山茶属]]的植物，为中国的特有植物。分布于[[中国大陆|中国大陆]]的[[广西|广西]]、[[四川|四川]]、[[贵州|贵州]]、[[湖南|湖南]]等地，生长于海拔600米至2,900米的地区，常生长在山坡疏林中、山坡林中、灌丛中、林缘、山谷及疏林中。

== 异名 ==
* Camellia albovillosa Hu
* Camellia compressa H. T. Chang et X. K. Wen
* Camellia compressa H. T. Chang et X. K. Wen var. variabilis H. T. Chang et Wen
* Camellia compressa H. T. Chang et X. K. Wen var. varibilis H. T. Chang et Wen
* Camellia cryptoneura H. T. Chang
* Camellia longistyla H. T. Chang et S. Y. Liang ex H. T. Chang
* Camellia lungshenensis H. T. Chang
* Camellia magniflora H. T. Chang
* Camellia pitardii Cohen Stuart var. compressa (H. T. Chang et X. K. Wen) Ming
* Camellia pitardii Cohen-Stuart f. alba (H. T. Chang) Ming
* Camellia pitardii Cohen-Stuart var. alba H. T. Chang
* Camellia pitardii Cohen-Stuart var. compressa (H. T. Chang et X. K. Wen) Ming
* Camellia pitardii Cohen-Stuart var. lapidea (C. Y. Wu) Sealy
* Camellia pitardii Cohen-Stuart var. variabilis (H. T. Chang et X. K. Wen) Ming
* Camellia rubo-anthera H. T. Chang
* Camellia setiperulata Chang et B. K. Lee
* Camellia setiperulata H. T. Chang et B. K. Lee
* Camellia tunganica Chang et B. K. Lee
* Camellia tunganica H. T. Chang et B. K. Lee

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
* {{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=22255| title =西南红山茶（原变种）| work =《中国高等植物数据库全库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =昆明植物研究所| accessdate =2009-02-25| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305061528/http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=22255| archivedate =2016-03-05| df =}}
</div>
{{Taxonbar|from=Q15231333}}

[[Category:中國特有植物|X]]
[[Category:山茶属|X]]