'''西安府'''，[[明朝|明朝]]时设置的[[府_(行政区划)|府]]。明清时为[[陕西省|陕西省]][[首府|省会]]。明末[[李自成|李自成]]建为西京。

[[洪武|洪武]]二年（1369年）改[[奉元路|奉元路]]置，[[治所|治所]]在[[长安县|长安县]]和[[咸宁县_(金朝)|咸宁县]]（今陕西省[[西安市|西安市]]）。領六州，三十一縣。辖境约相当今陕西省[[彬县|彬县]]、[[周至县|周至县]]以东，铜川、韩城二市以南，镇安、山阳、商南等县以北。清代缩小至今周至、铜川、渭南、宁陕等市县地。1913年废。

[[清代|清代]]為[[陝西省|陝西省]]的行政區。衝，繁，疲，難。巡撫，布政、提學、提法三司，鹽法、巡警、勸業三道，提督，將軍，副都統駐。雍正三年，升[[商州_(北周)|商州]]、[[同州|同州]]、[[华州_(西魏)|華州]]、[[耀州_(唐朝)|耀州]]、[[乾州_(乾宁)|乾州]]、[[邠州_(唐朝)|邠州]]為[[直隸州|直隸州]]，割縣十七他屬。十三年，[[耀縣|耀縣]]及[[同官縣|同官縣]]還舊屬，[[白水縣|白水縣]]改隸[[同州直隸州|同州直隸州]]。乾隆四十七年，置[[孝義廳|孝義廳]]。嘉慶五年，置[[寧陝廳|寧陝廳]]。領廳二，州一，縣十五<ref>《清史稿》卷六十三　志三十八／地理十／陝西／西安府</ref>：
:長安縣、[[咸宁县_(金朝)|咸寧縣]]、[[咸陽縣|咸陽縣]]、[[興平縣|興平縣]]、[[臨潼縣|臨潼縣]]、[[高陵縣|高陵縣]]、[[鄠縣|鄠縣]]、[[藍田縣|藍田縣]]、[[涇陽縣|涇陽縣]]、[[三原縣|三原縣]]
:[[盩厔縣|盩厔縣]]、[[渭南縣|渭南縣]]、[[富平縣|富平縣]]、[[醴泉縣|醴泉縣]]、[[同官縣|同官縣]]
:[[耀州_(唐朝)|耀州]]
:[[寧陝廳|寧陝廳]]、[[孝義廳|孝義廳]]

==長官==
===明朝===
;稱西安府知府<ref name="#1">乾隆《西安府志·卷二十四·職官志》</ref>
*[[姬敏|姬敏]]，孟津人
*[[李謙_(參政)|李謙]]（？－1370年）<ref>《明太祖高皇帝實錄·卷五十六》</ref>
*[[王興福|王興福]]（1370年－？）<ref>《明太祖高皇帝實錄·卷五十八》</ref>
*[[李煥文|李煥文]]（？－1378年－？）<ref>《明太祖高皇帝實錄·卷一百十七》</ref>
*[[王宗周_(西安知府)|王宗周]]（1382年－？）
*[[閻彥清|閻彥清]]（？－1395年）<ref>《明太祖高皇帝實錄·卷二百三十六》</ref>
*[[劉燾_(太湖)|劉燾]]，太湖人（洪武末年）
*[[衡岳|衡岳]]，西平人（1402年－1412年）
*[[儲𤥻|儲𤥻]]（？－1413年）<ref>《明太宗文皇帝實錄·卷一百四十三》</ref>
*[[顧煜_(明朝)|顧煜]]（1435年－？）<ref>《明英宗睿皇帝實錄·卷五》</ref>
*[[謝莊_(明朝)|謝莊]]，武進人（1436年－1438年）<ref>《明英宗睿皇帝實錄·卷十七》</ref><ref>《明英宗睿皇帝實錄·卷四十九》</ref>
*[[王宗正|王宗正]]
*[[王塋|王塋]]，鄞縣人
*[[王懋_(永樂甲辰進士)|王懋]]，修武人
*[[焦敏|焦敏]]，潁州人
*[[劉岳_(明朝)|劉岳]]，武寧人
*[[羅以禮|羅以禮]]（？－1442年－？）<ref>《明英宗睿皇帝實錄·卷九十九》</ref>
*[[葛文明|葛文明]]（1451年－1459年）<ref>《明英宗睿皇帝實錄·卷二百五·廢帝郕戾王附錄第二十三》</ref><ref>《明英宗睿皇帝實錄·卷二百九十九》</ref>
*[[余子俊|-{余}-子俊]]，青神人（1460年－？）<ref>《明英宗睿皇帝實錄·卷三百十二》</ref>
*[[劉瑞_(寧鄉)|劉瑞]]，寧鄉人
*[[孫仁_(貴池)|孫仁]]，貴池人（？－1472年－1473年）<ref>《明憲宗純皇帝實錄·卷一百八》</ref><ref>《明憲宗純皇帝實錄·卷一百二十》</ref>
*[[秦紘|秦紘]]，單縣人（？－1475年）<ref>《明憲宗純皇帝實錄·卷一百三十七》</ref>
*[[徐政_(永年)|徐政]]，永年人（？－1491年）<ref>《明孝宗敬皇帝實錄·卷五十六》</ref>
*[[嚴永濬|嚴永濬]]，華容人（？－1493年－1500年）<ref>《明孝宗敬皇帝實錄·卷八十一》</ref><ref>《明孝宗敬皇帝實錄·卷一百六十二》</ref>
*[[才寬|才寬]]，遷安人（？－1501年）<ref>《明孝宗敬皇帝實錄·卷一百七十九》</ref>
*[[馬炳然|馬炳然]]，內江人（？－1503年－1507年）<ref>《明孝宗敬皇帝實錄·卷一百九十九》</ref><ref>《明武宗毅皇帝實錄·卷二十一》</ref>
*[[劉綱_(弘治進士)|劉綱]]，任丘人（？－1508年）<ref>《明武宗毅皇帝實錄·卷三十八》</ref>
*[[汪洋_(西安知府)|汪洋]]
*[[陸珩|陸珩]]，歸安人<ref>欽定四庫全書《萬姓統譜·卷一百十一》</ref>
*[[陳天祥|陳天祥]]，吳江人
*[[陳鼐_(弘治進士)|陳鼐]]，遷安人（？－1513年）<ref>《明武宗毅皇帝實錄·卷一百五》</ref>
*[[劉麟_(弘治進士)|劉麟]]，上元人（？－1514年）<ref>《明武宗毅皇帝實錄·卷一百九》</ref>
*[[趙祐_(明朝)|趙祐]]，長垣人
*[[劉祥_(弘治進士)|劉祥]]，安福人
*[[曹恩|曹恩]]，德州衛人
*[[趙仲|趙仲]]，德州衛人
*[[賈信_(明朝)|賈信]]
*[[李經_(汝陽)|李經]]，汝陽人
*[[夏雷|夏雷]]，鹽城人（？－1539年－？）<ref>《明世宗肅皇帝實錄·卷二百三十一》</ref>
*[[周祖堯|周祖堯]]，東平人
*[[魏廷萱|魏廷萱]]，許州人
*[[吳孟祺|吳孟祺]]，寧陽人
*[[胡汝輔|胡汝輔]]，石州人
*[[李文昇|李文昇]]，平山衛人
*[[陳天祐|陳天祐]]，澤州人
*[[劉芹|劉芹]]，宜賓人
*[[莊蒞民|莊蒞民]]，東光人
*[[楊綵|楊綵]]，泰和人（？－1567年）<ref>《明穆宗莊皇帝實錄·卷五》</ref>
*[[李遷梧|李遷梧]]，安丘人
*[[邵畯|邵畯]]，餘姚人（？－1570年）<ref>《明穆宗莊皇帝實錄·卷四十八》</ref>
*[[安嘉善|安嘉善]]，代州人（？－1574年）<ref>《明神宗顯皇帝實錄·卷二十一》</ref>
*[[崔行可|崔行可]]，南充人
*[[周希畢|周希畢]]，忠州人
*[[呂三才|呂三才]]，臨朐人
*[[邊有猷|邊有猷]]，封丘人
*[[張孔脩|張孔脩]]，大名人（？－1577年）<ref>《明神宗顯皇帝實錄·卷七十七》</ref>
*[[羅維垣_(明朝)|羅維垣]]，嘉定人（？－1581年）<ref>《明神宗顯皇帝實錄·卷一百十二》</ref>
*[[葉明光|葉明光]]（？－1588年）<ref>《明神宗顯皇帝實錄·卷二百四》</ref>
*[[郭有金|郭有金]]，蒲州人（？－1591年）<ref>《明神宗顯皇帝實錄·卷二百四十一》</ref>
*[[曹璜_(萬曆進士)|曹璜]]，益都人（？－1598年）<ref>《明神宗顯皇帝實錄·卷三百二十三》</ref>
*[[馬維駰|馬維駰]]，陽曲人（？－1602年）<ref>《明神宗顯皇帝實錄·卷三百七十四》</ref>
*[[張舜命|張舜命]]，商城人（1605年－？）<ref>《明神宗顯皇帝實錄·卷四百十六》</ref>
*[[尹伸|尹伸]]，宜賓人
*[[楊邦憲_(萬曆進士)|楊邦憲]]，益都人（1612年－1615年）<ref>《明神宗顯皇帝實錄·卷四百九十三》</ref><ref>《明神宗顯皇帝實錄·卷五百三十三》</ref>
*[[梁鼎賢|梁鼎賢]]，夏邑人（？－1618年）<ref>《明神宗顯皇帝實錄·卷五百七十七》</ref>
*[[鄒嘉生|鄒嘉生]]，武進人
*[[陳應元_(萬曆癸丑進士)|陳應元]]，南昌人（？－1622年）<ref>《明熹宗悊皇帝實錄·卷十八》</ref>
*[[劉之柱|劉之柱]]，富順人（？－1625年）<ref>《明熹宗悊皇帝實錄·卷五十九》</ref>
*[[袁一鳳|袁一鳳]]，宜春人（？－1628年）<ref>史語所藏鈔本《崇禎長編·卷六》</ref>
*[[陳之龍|陳之龍]]，宜春人
*[[李之茂|李之茂]]，掖縣人<ref>錢海岳《南明史·卷三十三·列傳第九》</ref>
*[[張才善|張才善]]，永城人<ref>光緒《重刻歸德府志·卷六·選舉》</ref>
*[[陳其赤|陳其赤]]，崇仁人
*[[崔允升|崔允升]]，翼城人 

不詳時期：
*[[王思誠|王思誠]]，睢州人<ref>民國《續修睢州志·卷五·選舉》</ref>

===清朝===
;稱西安府知府<ref name="#1"/>
*[[崔允升|崔允升]]（順治初年－1646年）<ref>《清世祖章皇帝實錄·卷二十六》</ref>
*[[白龍昇|白龍昇]]，蓋州人（1646年－1647年）<ref>《清世祖章皇帝實錄·卷三十一》</ref>
*[[王希舜|王希舜]]【順】，遼陽人（1647年－？）<ref>《清世祖章皇帝實錄·卷四十》</ref>
*[[孟繼昌|孟繼昌]]，漢軍（1648年－1651年）<ref>《清世祖章皇帝實錄·卷六十一》</ref>
*[[陳維新|陳維新]]，漢軍（1652年－？）
*[[王汝楫|王汝楫]]，宜陽人（1653年－？）
*[[祁彥|祁彥]]，廣寧人（1654年－1657年）<ref>《清世祖章皇帝實錄·卷一百八》</ref>
*[[胡朝賓|胡朝賓]]，滿洲（1657年－1660年）<ref>《清世祖章皇帝實錄·卷一百三十八》</ref>
*[[楊國正|楊國正]]，錦州人（1660年－？）
*[[張紹齡|張紹齡]]，高苑人（1662年－？）
*[[葉承祧|葉承祧]]，歴城人（1663年－？）
*[[劉芳標|劉芳標]]，滿洲（1666年－？）
*[[邵嘉引|邵嘉引]]，餘姚人（1671年－？）
*[[阿爾親|阿爾親]]，滿洲（1674年－？）
*[[董紹孔|董紹孔]]，鑲白旗漢軍（1681年－？）
*[[彭騰翓|彭騰翓]]，正黃旗漢軍（1690年－？）
*[[卞永寧|卞永寧]]，正白旗漢軍（1693年－？）
*[[李杰|李杰]]，鑲藍旗漢軍（1695年－？）
*[[祖業弘|祖業弘]]，正黃旗漢軍（1697年－？）
*[[蕭士蕃|蕭士蕃]]，正黃旗漢軍（1700年－？）
*[[江濯|江濯]]，歙縣人（1704年－？）
*[[莊祖貽|莊祖貽]]，武進人（1708年）
*[[韓奕|韓奕]]，鑲藍旗漢軍（1708年－？）
*[[高鉷|高鉷]]，鑲黃旗漢軍（1712年－？）
*[[徐容|徐容]]，海鹽人（1718年－？）
*[[桑成鼎|桑成鼎]]，沛縣人（1721年－？）
*[[金啟勳|金啟勳]]，正白旗漢軍（1723年－？）
*[[趙世朗|趙世朗]]，正黃旗漢軍（1724年－？）
*[[潘寀鼎|潘寀鼎]]，溧陽人（1726年－？）
*[[蔡璉|蔡璉]]，宿遷人（1727年－？）
*[[王紹文|王紹文]]，衡水人（1728年－？）
*[[烏靈阿|烏靈阿]]，正藍旗滿洲（1733年－？）
*[[朱閑聖|朱閑聖]]，順天人（1740年－？）
*[[白嶸|白嶸]]，正白旗漢軍（1742年－？）
*[[藍欽奎|藍欽奎]]，嘉應州人（1745年－1746年）<ref>《清高宗純皇帝實錄·卷二百六十》</ref>
*[[張奎詳|張奎詳]]，華容人（1746年－？）
*[[成德|成德]]，正藍旗滿洲（1751年－？）
*[[王嘉會|王嘉會]]，上元人（1754年－？）
*[[富躬|富躬]]，鑲紅旗滿洲（1763年－？）
*[[國棟|國棟]]，鑲黃旗滿洲（1766年－？）
*[[克爾圖|克爾圖]]，鑲紅旗滿洲人（1767年）
*[[王興堯|王興堯]]，華亭人（1767年－？）
*[[王時薰|王時薰]]，武安人（1769年－？）
*[[林文德|林文德]]，正藍旗漢軍（1770年－？）
*[[翁燿|翁燿]]，湘潭人（1771年－？）
*[[周廷俊|周廷俊]]，正白旗漢軍（1774年－？）
*[[田錫莘|田錫莘]]，汾陽人（1776年－？）
*[[舒其紳|舒其紳]]，任邱人（1777年－？）

;以下見於民國《續修陝西省通志·卷十三·職官四》。
*[[武若愚|武若愚]]，曹縣人（1785年－？）
*[[吳沂|吳沂]]，滄州人（？－1797年）
**[[吳學濂|吳學濂]]，新建人（1796年署）
*[[朱勳|朱勳]]，靖江人（1798年－？）
*[[陳文駿|陳文駿]]（1800年－？）
*[[盛惇崇|盛惇崇]]，陽湖人（1803年－1806年）
*[[樊士鋒|樊士鋒]]，臨汾人（1807年－？）
*[[方載豫|方載豫]]，開封人（1814年－？）
*[[鄧廷楨|鄧廷楨]]，江寧人（1817年－1820年）
*[[鄂山|鄂山]]，正藍旗滿洲（1822年）
*[[沈相彬|沈相彬]]，安福人（1825年－？）
*[[韋德成|韋德成]]，鑲藍旗漢軍（1832年－？）
*[[雲麟|雲麟]]，正藍旗滿洲（1834年－？）
*[[李希增|李希曾]]，正白旗漢軍（1836年－？）
**[[郭維暹|郭維暹]]，洛陽人（1837年署）
*[[貴麟|貴麟]]，鑲黃旗滿洲（1839年－？）
**[[白維清|白維清]]，順天通州人（1841年－1842年署）
*[[徐棟|徐棟]]，安肅人（1845年－？）
**[[濮城|濮城]]，錢塘人（1849年署）
**[[成瑞|成瑞]]，鑲白旗滿洲（1850年署）
*[[段大章|段大章]]，巴縣人（1851年）
*[[蔣琦淳|蔣琦淳]]，全州人（1851年－？）
**[[何丙勳|何丙勳]]，浙江山陰人（1861年署）
*[[沈壽崇|沈壽崇]]，歸安人（1861年－？）
*[[呂儁孫|呂儁孫]]，陽湖人（1862年－？）
*[[龔衡齡|龔衡齡]]，侯官人（1866年－？）
**[[楊光澍|楊光澍]]，雲夢人（1868年署）
*[[李慎|李慎]]，正藍旗漢軍（1872年－1879年）
**[[宮爾鐸|宮爾鐸]]，懷遠人（1877年署）
*[[林士班|林士班]]，懷遠人（1879年－1880年）
**[[鄭子兆|鄭子兆]]，天門人（1880年署）
*[[李楹|李楹]]，高密人（1880年－1888年）
**[[李希哲|李希哲]]，正白旗漢軍（1882年署）
*[[文啟|文啟]]，鑲白旗滿洲（1888年－1896年）
*[[童兆蓉|童兆蓉]]，寧鄉人（1896年－1900年）
**李希哲，正白旗漢軍（1897年署）
**[[周銘旂|周銘旂]]，即墨人（1899年署）
*[[胡湘林|胡湘林]]，新建人（1900年）
*[[胡延|胡延]]，成都人（1900年－1901年）
**[[傅世煒|傅世煒]]，華陽人（1901年署）
*[[張筠|張筠]]，建德人（1902年－1904年）
*[[光昭|光昭]]，正紅旗滿洲（1905年－1910年）
*[[尹昌齡|尹昌齡]]，華陽人（1910年）
*[[瑞清|瑞清]]，正黃旗滿洲（1910年－1911年）
*[[胡薇元|胡薇元]]，大興人（1911年）

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}
{{-}}

== 延伸阅读 ==
{{Wikisource further reading}}
{{明朝行政区划|nocat}}
{{清朝陝西省行政區劃|nocat}}

[[Category:明朝的府|Category:明朝的府]] 
[[Category:清朝的府|Category:清朝的府]]
[[Category:陕西的府|Category:陕西的府]]
[[Category:西安行政区划史|Category:西安行政区划史]]
[[Category:铜川行政区划史|Category:铜川行政区划史]]
[[Category:咸阳行政区划史|Category:咸阳行政区划史]]
[[Category:渭南行政区划史|Category:渭南行政区划史]]
[[Category:商洛行政区划史|Category:商洛行政区划史]]
[[Category:1369年建立的行政区划|Category:1369年建立的行政区划]]
[[Category:1913年废除的行政区划|Category:1913年废除的行政区划]]