{{宇航员信息框
| 姓名                  =西奥多·科蒂·弗里曼
| 照片                  =Theodore Cordy Freeman.jpg
| 照片大小          =199px
| 标题                  =美国国家航空航天局宇航员
| 状态                  =训练时牺牲
| 国籍                  ={{flagicon|USA}} [[美国|美国]]
| 出生日期          =1930年2月18日
| 出生地点          ={{flagicon|USA}} [[宾夕法尼亚州|宾夕法尼亚州]]，[[哈沃福德|哈沃福德]]
| 去世日期          =1964年10月31日(34歲)
| 去世地点          ={{flagicon|USA}} [[得克萨斯州|得克萨斯州]]，[[休斯敦|休斯敦]]
| 选择                  =[[第三组宇航员|第三组宇航员]]
|}}

'''西奥多·科蒂·弗里曼'''（{{lang|en|'''Theodore Cordy Freeman'''}}，{{bd|1930年|2月18日|1964年|10月31日|catIdx=F}}）曾是一位[[美国国家航空航天局|美国国家航空航天局]]的[[宇航员|宇航员]]。

==职业生涯==
西奥多·弗里曼因为有着3300小时的飞行记录，其中2400小时为驾驶[[喷气式飞机|喷气式飞机]]的优秀记录，1963年被遴选为[[第三组宇航员|NASA第三组宇航员]]，他的任务是帮助火箭助推器的研发。<ref name="Collins">{{cite book|last1=Collins|first1=Michael|authorlink1=Michael Collins (astronaut)|year=2001|title=[[Carrying_the_Fire:_An_Astronaut's_Journeys|Carrying the Fire: An Astronaut's Journeys]]|publisher=Cooper Square Press|isbn=0-8154-1028-X}}</ref>

==去世==
1964年10月31日，弗里曼驾驶[[T-38教练机|T-38教练机]]从[[圣路易斯_(密苏里州)|圣路易斯]]起飞前往[[休斯顿|休斯顿]]。<ref name="fallen">{{cite book|title=Fallen Astronauts|last1=Burgess|first1=Colin|last2=Doolan|first2=Kate|last3=Vis|first3=Bert}}</ref>当时他在圣路易斯完成训练任务返回基地，在{{link-en|艾灵顿联合基地|Ellington Field Joint Reserve Base}}进场时发生坠机意外。调查报告称飞机撞上了一只大雁，发动机旋即熄火停车。弗里曼试图驾驶飞机着陆，但并不成功，最后关头他决定跳伞逃生，但当时飞行姿态为机头向下，弗里曼几乎以水平的姿态从座舱中弹出，造成降落伞没能及时打开，弗里曼坠亡。<ref>[https://news.google.com/newspapers?id=_mMhAAAAIBAJ&sjid=54YFAAAAIBAJ&dq=theodore%20freeman&pg=2525%2C4569 "Crash Kills Astronaut"], ''Richland, WA - Tri City Herald'', Nov. 1, 1964</ref><ref>[https://news.google.com/newspapers?id=YqYyAAAAIBAJ&sjid=NOkFAAAAIBAJ&pg=1474,394194 "Goose Hit Jet, Killing Astronaut"], ''The Miami News'', Nov. 17, 1964</ref>

==参考文献==
*{{En icon}}[https://web.archive.org/web/20161014214529/http://www.jsc.nasa.gov/Bios/htmlbios/freeman-tc.html 美国国家航空航天局网站的弗里曼介绍]

{{第三组宇航员}}
{{宇航员小作品}}

[[Category:宇航员|F]]
[[Category:美国宇航员|F]]
[[Category:阿波罗计划|F]]
[[Category:第三组宇航员|F]]
[[Category:密歇根大学工程学院校友|Category:密歇根大学工程学院校友]]