{{Infobox musical artist
|name = 西尼德·奧康娜<br />Sinéad O'Connor
|background = solo_singer
|image = Sinéad O’Connor.jpg
|caption = 2008年西尼德·奥康娜在表演现场
|birth_name = Sinéad Marie Bernadette O'Connor
|origin = [[爱尔兰|爱尔兰]] [[都柏林地區|都柏林地區]] Glenageary
|birth_date = {{Birth date and age|df=yes|1966|12|8}}
|death_date =
|genre = [[另类摇滚|另类摇滚]]，[[流行搖滾|流行搖滾]]，[[民谣摇滚|民谣摇滚]]
|occupation = [[創作歌手|創作歌手]]，[[音乐家|音乐家]]，[[祭司|祭司]]
|years_active = 1986–至今
|instrument = [[歌唱|主唱]]，[[吉他|吉他]]，[[钢琴|钢琴]]，[[鍵盤樂器|键盘]]，[[打击乐器|打击乐器]]，[[锡哨|锡哨]]
|First_album = ''[[The_Lion_and_the_Cobra|The Lion and the Cobra]]'' (1987)
|Notable songs = "[[Nothing_Compares_2_U#Sinéad_O'Connor_version|Nothing Compares 2 U]]" (1990)
|label = [[Ensign_Records|Ensign]], [[Vanguard_Records|Vanguard]], [[Chocolate_and_Vanilla_Records|Chocolate and Vanilla]], [[One_Little_Indian|One Little Indian]]
|associated_acts =
|website = https://web.archive.org/web/20061113222015/http://www.sineadoconnor.com/ 官方网站
}}

{{Portal|女权主义}}

'''西尼德·瑪麗·伯納黛特·奥康娜''' （{{lang|en|'''Sinéad Marie Bernadette O'Connor'''}}，{{bd|1966年|12月8日|catIdx=O'Connor}}），是著名的[[愛爾蘭|愛爾蘭]]流行歌手和歌曲作者。除了音樂以外，她還以反傳統的行為和有爭議性的觀點而聞名。代表作為翻唱[[王子_(音樂家)|王子]]的[[Nothing_Compares_2_U|Nothing Compares 2 U]]。

== 早年 ==

奥康纳生在[[都柏林|都柏林]]，五兄弟姐妹中排行第三，其他孩子分別名為Joseph, Eimear, John, and Eoin。 她原本的名字是由愛爾蘭總統[[Eamon_de_Valera|Eamon de Valera]]的妻子[[Sinéad_de_Valera|Sinéad de Valera]]改的。 

她的父親是John O'Connor，原任職結構工程師，後來轉職為[[律師|律師]]；而母親是Marie O'Connor。她的父母很早已結婚，但當奧康娜8歲時便已離婚，5兄弟姊妹中，最年長的3位（包括奧康娜）與母親同居。

== 周末夜現場爭議 ==

1992年10月3日，奥康娜出現於美國電視節目''[[Saturday_Night_Live|Saturday Night Live]]''。在場獻唱了[[鲍勃·马利|鲍勃·马利]]的歌曲「戰爭」，抗議[[罗马天主教|羅馬天主教]]的性虐待醜聞。然後拿出[[教宗|教宗]][[若望·保禄二世|若望·保禄二世]]的照片，大喊 {{lang|en|"Fight the real enemy!"}}（打倒真正的敵人），並當著觀眾面前撕毁照片，另外因這個節目是現場直播，也是在數百萬的電視觀眾面前做的。<ref>[http://www.notbored.org/sinead.html 奥康娜撕教宗照片]</ref>

不令人意外的，在媒體的推波助瀾之下，奥康娜接著便不斷地被噓下演出舞台並受到觀眾的言語攻擊。例如此事件兩週後，在麥迪遜花園舉辦的[[鲍勃·迪伦|鲍勃·迪伦]]30週年紀念演唱會，當奥康娜要演唱"I Believe In You"時，噓聲（也有鼓勵聲）太大以致於她無法開唱，於是她便大聲喊出了"War"的歌詞（《war》-[[鲍勃·马利|鲍勃·马利]]的作品）。主持人[[Kris_Kristofferson|Kris Kristofferson]]並安慰她「不要讓那些渾球影響你的心情」。 

[[Saturday_Night_Live|Saturday Night Live]] 在事前並不知道奥康娜會這麼做，並且拒絕了重播的要求（不過這在節目推出的DVD特集''Saturday Night Live - 25 Years of Music''第四集中可以看到）。Comedy Central重播這段時，則用奥康娜拿著一張微笑黑人兒童的照片的畫面取代原本畫面（應該是彩排時的影像）。SNL為了向觀眾表示歉意，其中一個動作是讓主持人[[Joe_Pesci|Joe Pesci]]在隔週的演出時拿著被貼回原狀的教宗照片。

這不是奥康娜第一次跟''Saturday Night Live''不合。此前她拒絕在[[Andrew_Dice_Clay|Andrew Dice Clay]]主持的秀中出現（因為他「排斥女性」）。但她同意上另一集由[[Kyle_MacLachlan|Kyle MacLachlan]]主持的節目。

1997年9月22日，意大利周报''Vita''采访奥康娜。奥康娜请教宗宽恕她。她说撕毁照片是一件可笑的做法。她还说明她并非叛离天主教，还是信教的，並引用 [[聖奧古斯丁|聖奧古斯丁]]所說的：「憤怒是前往勇氣的第一步」。但是在2002年，她說对当年撕毁照片這事不会改變主意，同時亦表示已離開梵蒂岡的天主教，加入愛爾蘭的天主教和東正教使徒教會 (Irish Orthodox Catholic and Apostolic Church)。

2018年10月19日，奥康娜在 Twitter 表示自己已改信伊斯蘭教，並改名為'''舒哈達·戴維特''' ({{lang-en|Shuhada' Davitt}})。

== 作品列表 ==
=== 專輯 ===
* [[The_Lion_and_the_Cobra|The Lion and the Cobra]] (1987年)
* [[I_Do_Not_Want_What_I_Haven't_Got|I Do Not Want What I Haven't Got]] (1990年)
* Am I Not Your Girl? (1992年)
* Universal Mother (1994年)
* Gospel Oak EP (1997年)
* So Far...The Best Of Sinéad O'Connor (1997年)
* Faith And Courage (2000年)
* Sean-Nós Nua (2002年)
* [[She_Who_Dwells_in_the_Secret_Place_of_the_Most_High_Shall_Abide_Under_the_Shadow_of_the_Almighty|She Who Dwells in the Secret Place of the Most High Shall Abide Under the Shadow of the Almighty]] (2003年)
* Collaborations (2005年)
* Throw Down Your Arms (2005年) ''(A collection of cover versions of Reggae hits)
* Theology (2007年)
* How About I Be Me (And You Be You?) ([[2012|2012]])''

== 單曲 ==
* "Mandinka" (1987年)
* "I Want Your (Hands on Me)" {1988年)
* "Troy" (1988年)
* "Three Babies" (1990年)
* "[[Nothing_Compares_2_U|Nothing Compares 2 U]]" (1990年)
* "My Special Child" (1991年)
* "Success Has Made a Failure of our Home" (1992年)
* "Don't Cry For Me, Argentina" (1992年)
* "Fire on Babylon" (1994年)
* "You Made Me the Thief of Your Heart" (1994年)
* "Famine"/"All Apologies" (1995年)
* "Thank You For Hearing Me" (1996年)
* "This is a Rebel Song" (1997年)
* "This is to Mother You" (1997年)
* "No Man's Woman" (2000年)
* "Jealous" (2000年)
* "Troy (remix)" (2002年)
* "Only You" (2009年)

== 延伸閱讀 ==
* Guterman, Jimmy. ''Sinéad : Her Life and Music''. Warner Books, 1991. ISBN 0-446-39254-5.
* Hayes, Dermott. ''Sinéad O'Connor: So Different''. Omnibus, 1991. ISBN 0-7119-2482-1.

== 外部連結 ==
* http://www.sineadoconnor.com/(官网){{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}
* http://www.sinead-oconnor.com/

== 注释 ==
<references />

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:O'Connor, Sinéad}}
[[Category:葛萊美獎獲得者|Category:葛萊美獎獲得者]]
[[Category:愛爾蘭女歌手|Category:愛爾蘭女歌手]]
[[Category:愛爾蘭流行音樂歌手|Category:愛爾蘭流行音樂歌手]]
[[Category:愛爾蘭創作歌手|Category:愛爾蘭創作歌手]]
[[Category:愛爾蘭語歌手|Category:愛爾蘭語歌手]]
[[Category:英語歌手|Category:英語歌手]]
[[Category:女性吉他手|Category:女性吉他手]]
[[Category:女性音樂家|Category:女性音樂家]]
[[Category:愛爾蘭女性主義者|Category:愛爾蘭女性主義者]]
[[Category:另类摇滚吉他手|Category:另类摇滚吉他手]]
[[Category:雙性戀音樂家|Category:雙性戀音樂家]]
[[Category:雙性戀歌手|Category:雙性戀歌手]]
[[Category:愛爾蘭LGBT人物|Category:愛爾蘭LGBT人物]]
[[Category:都柏林人|Category:都柏林人]]