{{update|time=2013-04-18T09:03:02+00:00}}
{{年譜|time=2015-12-14T03:18:03+00:00}}
{{藝人
| 姓名 = 西川贵教
| 類型 = 男歌手
| 圖片 = File:T.M. Revolution at MTV VMAJ 2014.jpg
| 圖片尺寸 = 200px
| 圖片簡介 = 2014年[[MTV日本音樂錄影帶大獎|MTV日本音樂錄影帶大獎]]
| 原名 = 西川贵教
| 外文名 = {{lang|ja|西川 貴教}}<br>（{{lang|ja|にしかわ　たかのり}}）
| 外文 = 
| 羅馬拼音 = Nishikawa Takanori
| 英文名 =
| 綽號 = {{lang|ja|ター坊}}（Tabo，[[渦輪增壓器|Turbo]]的外來語化）、{{lang|ja|西川兄貴}}（西川哥）等
| 國籍 ={{JPN}}
| 民族 =
| 籍貫 =
| 出生日期 = {{birth date and age|mf=yes|1970|9|19}}
| 出生地點 = {{JPN}}[[滋賀縣|滋賀縣]][[野洲市|野洲市]]
| 職業     = [[創作歌手|創作歌手]]、[[音樂製作人|音樂製作人]]、[[主持人|主持人]]、[[演員|演員]]、[[社長|社長]]、[[聲優|聲優]]
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 音樂類型 = J-POP，J-Rock
| 演奏樂器 = [[吉他|吉他]]
| 出身地 = 
| 出道作 = Lainy Blue(1991)<br/>以Luis-Mary名義
| 出道日期 = 1989年
| 代表作 = [[HEART_OF_SWORD_～夜明之前～|HEART OF SWORD]](1996)<br/>[[WHITE_BREATH|WHITE BREATH]](1997)<br/>[[THUNDERBIRD|THUNDERBIRD]](1998)<br/>WILD RUSH(1999)<br/>INVOKE(2002)<br/>ignited(2004)<br/>Vestige(2005)<br/>Bright Burning Shout(2018)<br/>REAL×EYEZ(2019)<br/>As a route of ray(2020)<br/>Eden through the rough(2021)
| 活躍年代 = 1989-
| 唱片公司 = EPIC Records
| 經紀公司 =
| 網站 = {{URL|www.tm-revolution.com}}
| 獎項 = 
| IMDb = 
}}

'''西川貴教'''（{{bd|1970年|9月19日}}），[[日本|日本]]男[[歌手|歌手]]、音樂製作人、[[主持人|主持人]]、[[聲優|聲優]]及演员。[[滋賀縣|滋賀縣]][[野洲市|野洲市]]人，但實際上出生於[[彦根市|彦根市]]。1996年西川開始其個人音樂計畫「[[T.M.Revolution|T.M.Revolution]]」並以該團體的名義發行唱片，並經常與其他歌手進行音樂合作。

2016年4月，成立「[[突風公司|突風公司]]」，主要以舉辦音樂祭並與當地結合、促進地區活化為宗旨<ref>{{Cite web |url=http://nlab.itmedia.co.jp/nl/articles/1604/06/news145.html |title=T.M.R.西川貴教の新会社、高橋みなみ、森永卓郎を迎え地域活性のトルネードプランを明かす |accessdate=2016-04-06 |archive-date=2016-04-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160406132753/http://nlab.itmedia.co.jp/nl/articles/1604/06/news145.html |dead-url=no }}</ref>。

== 簡歷 ==
{{prose}}
*1989年：組成樂團Luis-Mary（擔任主唱。以「[[海涅·西川|灰貓＝haine]]」為藝名）
*1991年：發表三張單曲以及三張專輯。
*1993年：Luis-Mary解散。此後的2年，遠離了表演舞台。
*1995年：與[[浅倉大介|浅倉大介]]相遇。擔任浅倉大介個人單曲「BLACK OR WHITE?」（1995/05/25）的主音，以「浅倉大介 expd.西川貴教」名義出道，並且這首歌曲作為T.M.Revolution音樂活動的出道單曲。先以演唱會展開音樂活動。12月，設立歌迷俱樂部網站「turbo」。
*1996年：5月，以[[T.M.Revolution|T.M.Revolution]]為名展開個人音樂活動。（T=Takanori貴教，M=Makes創造，Revolution=革命：西川貴教創造音樂革命。）
*1997年：開始『西川貴教的All Night Nippon』的個人廣播節目（1月6日～）。持續到2005年，總共8年9個月的廣播。12月，T.M.Revolution在紅白歌合戰首次出場(之後的1998年以及2005年也有)。
*1999年：3月，在廣播節目中發表將T.M.Revolution之名封印，並與他的音樂製作人浅倉大介，展開the end of genesis T.M.R.evolution turbo type D（簡稱T.M.R-e）為名的兩人團體音樂活動。4月2日，與日本女子團體PUFFY（帕妃）的[[吉村由美|吉村由美]]結婚（2002年離異）。
*2000年：從T.M.R-e改回T.M.Revolution之名，並再度展開音樂活動。
*2001年:自創服裝品牌DEFROCK。
*2002年：2月，展開T.M.Revolution個人音樂活動。
*2004年：讓代官山開放主要經辦DEFROCK的商品的精品店BABEL FISH。
*2005年：組成搖滾樂團[[abingdon_boys_school|abingdon boys school]]，以本名擔任主唱。
*2006年：在1月2日，僅限一夜的『西川貴教的All Night Nippon』復活。6月，T.M.Revolution的历往21首单曲纪念合集《1000000000000》发售。七月末，DEFROCK・BABEL FISH事業凍結。12月6日，abingdon boys school有較多的曝光，同時成立正式的歌迷俱樂部網站A.B.S.F.C.。
*2008年：接拍电影《[[科拉松的哈密瓜|科拉松的哈密瓜]]》，担当男主角。6月，单曲《Resonance》发售，此单曲为TV动画[[SOUL_EATER|SOUL EATER]]的主题曲。
*2008年10月受任滋賀縣觀光大使
*2009年 - 迄今 每年9月19、20日前後於[[琵琶湖|琵琶湖]]芝生廣場舉辦大型戶外音樂祭[[イナズマロックフェス|イナズマロックフェス]]（Inazuma Rock Fes.閃電搖滾祭），所得盈餘皆作為琵琶湖生態保護用途。
*2009年10月1日傳出詐欺受害事件，2004年遭受友人詐騙5000萬日幣，2009年提告。
*2011年1月4日傳出罹患急性聲帶炎，進行緘默療法一周後已恢復，2013年6月2日的巡迴演唱會第二場再傳於舞台上無法出聲，休養2日後已無礙。
*2011年 [[311大地震|311大地震]]發生後，發起成立慈善基金[[STAND_UP!_JAPAN_中央共同募金会|STAND UP! JAPAN 中央共同募金会]]，募得款項由官方網站及官方推特每周公開更新。
*2012年1月8日受任動漫未來廣報大使
*2013年9月14日受任日本第一位拉斯維加斯觀光大使
*2016年1月來台參加2016 台北國際電玩展萬代南夢宮娛樂的舞台活動<ref>{{Cite web|url=http://memeon-music.com/2016/02/02/nishikawa/|title=西川貴教現身台北國際電玩展 「期待下次能在live上和大家相見！」|accessdate=2017-02-24|date=2016-02-02|last=memeonmusic|work=MeMeOn Music|archive-date=2021-02-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210226141154/https://memeon-music.com/2016/02/02/nishikawa/|dead-url=no}}</ref>
*2016年4月，成立「[[突風公司|突風公司]]」，並聘請[[高橋南|高橋南]]為特別顧問<ref>{{Cite web |url=http://www.oricon.co.jp/news/2069711/full/ |title=高橋みなみ、西川貴教会社で特別顧問 相談役の森永卓郎氏が提案「新ノースリーブス」 |access-date=2016-04-06 |archive-date=2017-01-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170122075429/http://www.oricon.co.jp/news/2069711/full/ |dead-url=no }}</ref>
*2016年9月來台參加Thunderbolt Fantasy 東離劍遊紀 911粉絲感謝祭<ref>{{Cite web|url=http://memeon-music.com/2016/08/12/thunderbolt-fantasy/|title=東離劍遊紀 911粉絲感謝祭 虛淵玄、西川貴教…等全部一次請來台|accessdate=2017-02-24|date=2016-08-12|last=memeonmusic|work=MeMeOn Music|archive-date=2020-10-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20201028052639/https://memeon-music.com/2016/08/12/thunderbolt-fantasy/|dead-url=no}}</ref>
*2017年2月19日於TICC舉辦[http://memeon-music.com/2017/02/21/tmr-livereport/ 「T.M.R. LIVE REVOLUTION’16-’17－Route 20 ASIA TOUR－to Taipei」台灣公演] {{Wayback|url=http://memeon-music.com/2017/02/21/tmr-livereport/ |date=20210427085019 }}

==活動==
=== 電視劇、綜藝節目===
*[[NHK紅白歌合戰|NHK紅白歌合戰]]（1997年、1998年、2005年、2013年、2014年以T.M.Revolution出場）
*[[美麗人生_(日劇)|Beautiful Life]]（美麗人生）（2000年1月-3月 飾演：川村 悟）星期日21:00 - 21:54（TBS系）
*[[福山雅治|福山雅治]]和西川貴教的All Night NipponTV（2001年9月30日）19:00 - 20:54（富士電視台系）
*POP Jam（2005年4月 - 2006年3月 擔任主持人）星期五24:15 - 24:55（NHK）
*[[おくさまは18歳(日劇)|おくさまは18歳]]（我的老婆18歲）（2011年3月27日起每集90分鐘共四集 飾演：高木 哲也）
*[[新堂本兄弟|新堂本兄弟]]（2011年5月 - 常任成員）星期日23:15 - 23:45（富士電視台）

===電影===
*Corazon de Melon（2008年）首次担任男主角 <ref>{{Cite web |url=http://www.cinemusica.jp/corazondemelon/ |title=Corazon.de.Melon官方网站 |access-date=2008-10-12 |archive-date=2021-04-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210422142818/http://www.cinemusica.jp/corazondemelon/ |dead-url=no }}</ref>
*Beautiful Life 美麗人生（2000年）飾 川村悟<ref>{{Cite web |url=http://www.tbs.co.jp/b-life/ |title=Beautiful Life美麗人生官方网站 |access-date=2017-07-21 |archive-date=2000-11-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20001109203100/http://www.tbs.co.jp/b-life/ |dead-url=yes }}</ref>

===舞臺劇===
*How to Sucess
===動畫配音===
*[[浪客劍心|浪客劍心]]（第86集:真田三人眾之一:大蛇之煉）
*[[機動戰士鋼彈SEED|機動戰士鋼彈SEED]]（米蓋爾·艾曼）
*[[機動戰士鋼彈SEED_DESTINY|機動戰士鋼彈SEED DESTINY]]（海涅·威斯藤夫斯基）
*[[戰國BASARA|戰國BASARA Judge End]]（[[酒井忠次|酒井忠次]]）
'''2016年'''
*[[B-PROJECT|B-PROJECT～鼓動＊Ambitious～]]（西山貴教）
'''2018年'''
*[[浪客劍心|浪客劍心]]（第86集:真田三人眾之一:大蛇之煉）
*[[機動戰士鋼彈SEED|機動戰士鋼彈SEED]]（米蓋爾·艾曼）
*[[機動戰士鋼彈SEED_DESTINY|機動戰士鋼彈SEED DESTINY]]（海涅·威斯藤夫斯基）
*[[戰國BASARA|戰國BASARA Judge End]]（[[酒井忠次|酒井忠次]]）

===電玩配音===
*機動戰士鋼彈SEED 朝向不會終結的明日（米蓋爾·艾曼）
*機動戰士鋼彈SEED 聯合vs.Z.A.F.T.（米蓋爾·艾曼）
*機動戰士鋼彈SEED DESTINY～GENERATION of C.E.～（米蓋爾·艾曼/海涅·魏斯特費魯斯）
*機動戰士鋼彈SEED DESTINY 聯合vs.Z.A.F.T.II（米蓋爾·艾曼/海涅·魏斯特費魯斯）
*原神（荒瀧一斗）

===廣播節目===
*JRA Power Revolution（1996年、bayfm系） 
*Love Revolution（1996年、bayfm系） 
*T.M.Radio Wave（1996年、FM NORTH WAVE） 
*西川貴教的all night nippon （1997年1月6日 - 1999年3月《從1997年10月4日到1998年3月23日為止是星期五25:00-29:00，後改為T.M.Revolution西川貴教的all night nippon Music Revolution》、2003年4月 - 2005年9月26日、2006年1月2日）月25:00 - 27:00（日本放送系） 
*西川貴教的allnightnippon SUPER! （1999年4月 - 2003年3月）星期二22:00 - 24:00（日本放送系） 
*turbo FM（1999年 - 2000年、JFN系） 
*ゴチャ・まぜっ!星期四（2008年4月10日 -）
===網路生放送===
*西川貴教のイエノミ(2011年7月25日- )隔周四21:00 - 22:00(日本時間)，放送平台為[[ニコニコ生放送|ニコニコ生放送]]
《第1回 - 第12回 放送時間為隔周一23:00~24:00、 第13回 - 第37回 放送時間為隔周四23:00~24:00》

===CD廣播劇===
*機動戰士鋼彈SEED SUIT CD Vol.4 Miguel Ayman×Nicol Amarfi（2003年6月21日）
=== 廣告 ===
*YAMAHA·JOG（[[山葉機車|山葉機車]]）
*Tisera Jungle Jungle（[[資生堂|資生堂]]）
*鋼彈30周年特別企畫（[[萬代影視|萬代影視]]）
*2011年度地球温暖化問題啓発スポット ストップ温暖化 暴雨歌手（[[日本民間放送連盟|日本民間放送連盟]]）
*[[消臭力|消臭力]] 『夢の共演』、『チカラにかえてinリスボン』、『ミゲルの丘』篇（共同演出歌手ミゲル・ゲレイロ(葡萄牙籍)。2012年7月、『チカラにかえてinリスボン』及び『ミゲルの丘』篇，與ミゲル・ゲレイロ、[[島谷瞳|島谷瞳]]合作共同演出，三人因廣告而結成T.M.H.R。廣告歌曲「チカラにかえて」也啟動音樂配線下載。([[エステー|エステー]])
*Wii カラオケ U （[[任天堂|任天堂]]）
*樂天口香糖 ZEUS（[[LOTTE|LOTTE]]）
*[[碧藍航線|碧藍航線]]日服三週年紀念CM<ref>{{Cite news| title = 西川貴教、美少女艦船化。新曲「As a route of ray」が「アズールレーン」CM曲に| newspaper = BARKS| date = 2020-09-14| url = https://www.barks.jp/news/?id=1000188923| accessdate = 2020-09-14| archive-date = 2021-02-18| archive-url = https://web.archive.org/web/20210218235153/https://www.barks.jp/news/?id=1000188923| dead-url = no}}</ref>

===布袋戲===
'''2017年'''
* [[Thunderbolt_Fantasy_生死一劍|Thunderbolt Fantasy 生死一劍]]（浪巫謠）
'''2018年'''
* [[Thunderbolt_Fantasy_東離劍遊紀2|Thunderbolt Fantasy 東離劍遊紀2]]（'''浪巫謠'''）
'''2019年'''
* [[Thunderbolt_Fantasy_西幽玹歌|Thunderbolt Fantasy 西幽玹歌]]（'''浪巫謠'''）
'''2021年'''
* [[Thunderbolt_Fantasy_東離劍遊紀3|Thunderbolt Fantasy 東離劍遊紀3]]（'''浪巫謠'''）

===雜誌連載===
*荒暴的國家統一俱音樂部（CDでーた）
*西川貴教身旁的草坪（Oricon·entertainment）
===書籍===
*以T.M.Revolution名義發行的書籍
在這個聲音的對面 第一次被談到的西川貴教的半生-魂的記憶T.M.Revolution interview book，出版社名:シンコー・ミュージック，發行日:1999年1月
*以西川貴教名義發行的書籍
#疾駛（T.M.R.）（T.M.R-e）T.M.Revolution～the end of genesis T.M.R.evolution turbo type D ，角川書店，1999年7月
#西川貴教身旁的草坪，Oricon·entertainment，2004年3月
#UNDER:COVER T.M.Revolution the 10th debut anniversary book，アスコム，2006年1月1日（以T.M.Revolution名義的同名專輯UNDER:COVER同時發行）
*T.M.Revolution's Travels attractive Las Vegas，2013年7月29日
===模型===
*ねんどろいど T.M.Revolution (黏土人T.M.Revolution ) 2013年12月 原型制作：七兵衛 制作協力：ねんどろん 仕様：ABS&PVC 塗装済み可動フィギュア・ノンスケール・専用台座付属・全高：約100mm，衣裝配件部分採用Preserved RosesPV造型，合併搭配Under Cover:2安可曲造型，為聲優水樹奈奈與田村由香里後第三位以真人為主角的黏土人模型，也是第一位推出黏土人的流行音樂歌手。
===參與樂團及獨立演出計畫===
*獨立演出計畫（solo project）:「T.M.Revolution」
*過去組成的視覺系樂團:「Luis-Mary」
*搖滾樂隊「abingdon boys school」五項的音樂發表作品。

==唱片==
=== 單曲 ===
{|class=wikitable style="font-size:small"
|-
!
!发售日
!标题
!乐曲制作
!排位
!备注
|-
! colspan="30"|T.M.Revolution名義
|-
|1st
|1996年5月13日
|'''[[独裁_-monopolize-|独裁 -monopolize-]]'''
|作詞：井上秋緒<br />作曲：浅倉大介<br />編曲：浅倉大介
|28位
|rowspan="11" {{n/a}}
|-
|2nd
|1996年7月15日
|'''[[臍淑女_-Venus-|臍淑女 -Venus-]]'''
|作詞：井上秋緒<br />作曲：浅倉大介<br />編曲：浅倉大介
|35位
|-
|3rd
|1996年11月11日
|'''[[HEART_OF_SWORD_〜黎明前〜|HEART OF SWORD 〜黎明前〜]]'''
|作詞：井上秋緒<br />作曲：浅倉大介<br />編曲：浅倉大介
|16位
|-
|4th
|1997年4月21日
|'''[[LEVEL_4|LEVEL 4]]'''
|作詞：井上秋緒<br />作曲：浅倉大介<br />編曲：浅倉大介
|18位
|-
|5th
|1997年7月1日
|'''[[HIGH_PRESSURE|HIGH PRESSURE]]'''
|作詞：井上秋緒<br />作曲：浅倉大介<br />編曲：浅倉大介
|4位
|-
|6th
|1997年10月22日
|'''[[WHITE_BREATH|WHITE BREATH]]'''
|作詞：井上秋緒<br />作曲：浅倉大介<br />編曲：浅倉大介
|1位
|-
|7th
|1998年2月25日
|'''[[蓝色霹靂〜JOG_edit〜|蓝色霹靂〜JOG edit〜]]'''
|作詞：井上秋緒<br />作曲：浅倉大介<br />編曲：浅倉大介
|3位
|-
|8th
|1998年6月24日
|'''[[HOT_LIMIT|HOT LIMIT]]'''
|作詞：井上秋緒<br />作曲：浅倉大介<br />編曲：浅倉大介
|1位
|-
|9th
|1998年10月7日
|'''[[THUNDERBIRD|THUNDERBIRD]]'''
|作詞：井上秋緒<br />作曲：浅倉大介<br />編曲：浅倉大介
|3位
|-
|10th
|1998年10月28日
|'''[[Burnin'_X'mas|Burnin' X'mas]]'''
|作詞：井上秋緒<br />作曲：浅倉大介<br />編曲：浅倉大介
|rowspan = "2"|2位
|-
|11th
|1999年2月3日
|'''[[WILD_RUSH|WILD RUSH]]'''
|作詞：井上秋緒<br />作曲：浅倉大介<br />編曲：浅倉大介
|-
|rowspan = "3"|
|1999年6月23日
|'''[[陽炎-KAGEROH-|陽炎-KAGEROH-]]'''
|作詞：井上秋緒<br />作曲：浅倉大介<br />編曲：浅倉大介
|3位
| rowspan="3" | the end of genesis T.M.R. evolution turbo type D 时期
|-
|1999年9月22日
|'''[[月虹-GEKKOH-|月虹-GEKKOH-]]'''
|作詞：井上秋緒<br />作曲：浅倉大介<br />編曲：浅倉大介
|2位
|-
|1999年11月17日
|'''[[雪幻-winter_dust-|雪幻-winter dust-]]'''
|作詞：井上秋緒<br />作曲：浅倉大介<br />編曲：浅倉大介
|3位
|-
|12th
|2000年4月19日
|'''[[BLACK_OR_WHITE?_version_3|BLACK OR WHITE? version 3]]'''
|作詞：井上秋緒<br />作曲：浅倉大介<br />編曲：浅倉大介
|rowspan= "2"|5位
|rowspan="3" {{n/a}}
|-
|13th
|2000年5月24日
|'''[[HEAT_CAPACITY|HEAT CAPACITY]]'''
|作詞：井上秋緒<br />作曲：浅倉大介<br />編曲：浅倉大介
|-
|14th
|2000年9月6日
|'''[[魔弾_〜Der_Freischütz〜/LOVE_SAVER|魔弾 〜Der Freischütz〜/LOVE SAVER]]'''
|作詞：井上秋緒<br />作曲：浅倉大介<br />編曲：浅倉大介
|8位
|-
|15th
|2001年2月7日
|'''[[BOARDING|BOARDING]]'''
|作詞：井上秋緒<br />作曲：浅倉大介<br />編曲：浅倉大介
|5位
|rowspan = "2"|[[增强型CD|CD-EXTRA]]规格
|-
|16th
|2002年2月20日
|'''[[Out_Of_Orbit_-Triple_ZERO-|Out Of Orbit -Triple ZERO-]]'''
|作詞：井上秋緒<br />作曲：浅倉大介<br />編曲：浅倉大介
|6位
|-
|17th
|2002年10月30日
|'''[[INVOKE|INVOKE]]'''
|作詞：井上秋緒<br />作曲：浅倉大介<br />編曲：浅倉大介
|2位
|{{n/a}}
|-
|18th
|2004年2月25日
|'''[[Albireo|Albireo]]'''
|作詞：井上秋緒<br />作曲：浅倉大介<br />編曲：浅倉大介
|3位
|rowspan = "2"|以[[Copy_Control|CCCD]]规格发售
|-
|19th
|2004年7月28日
|'''[[Web_of_Night|Web of Night]]'''
|作詞：井上秋緒<br />作曲：浅倉大介<br />編曲：浅倉大介
|5位
|-
|20th
|2004年11月3日
|'''[[ignited|ignited]]'''
|作詞：井上秋緒<br />作曲：浅倉大介<br />編曲：浅倉大介
|rowspan="2"|1位
|rowspan="6" {{n/a}}
|-
|21st
|2005年8月17日
|'''[[vestige|vestige]]'''
|作詞：井上秋緒<br />作曲：浅倉大介<br />編曲：浅倉大介
|-
|22nd
|2008年6月11日
|'''[[resonance|resonance]]'''
|作詞：井上秋緒<br />作曲：浅倉大介<br />編曲：浅倉大介
|4位
|-
|23rd
|2010年8月11日
|'''[[Naked_arms/SWORD_SUMMIT|Naked arms/SWORD SUMMIT]]'''
|作詞：井上秋緒<br />作曲：浅倉大介<br />編曲：浅倉大介
|3位
|-
|24th
|2010年12月1日
|'''[[Save_The_One,_Save_The_All|Save The One, Save The All]]'''
|作詞：井上秋緒<br />作曲：浅倉大介<br />編曲：浅倉大介
|rowspan="2"|4位
|-
|25th
|2011年6月22日
|'''[[FLAGS|FLAGS]]'''
|作詞：井上秋緒<br />作曲：浅倉大介<br />編曲：浅倉大介
|-
|26th
|2014年8月6日
|'''[[突破-Time_to_SMASH!|突破-Time to SMASH!]]'''
|作詞：井上秋緒<br />作曲：浅倉大介<br />編曲：浅倉大介
|8位
|-
|27th
|2014年9月3日
|'''Phantom Pain'''
|作詞：井上秋緒<br />作曲：浅倉大介<br />編曲：浅倉大介
|12位
|-
|28th
|2015年8月5日
|'''[[DOUBLE-DEAL|DOUBLE-DEAL]]'''
|作詞：井上秋緒<br />作曲：浅倉大介<br />編曲：浅倉大介
|9位
|-
|29th
|2016年4月6日
|'''[[Committed_Red/Inherit_the_Force|Committed Red/Inherit the Force]]'''
|作詞：井上秋緒<br />作曲：浅倉大介<br />編曲：浅倉大介
|10位
|-
|30th
|2016年8月31日
|'''{{link-ja|RAIMEI|}}'''
|作詞：井上秋緒<br />作曲：浅倉大介<br />編曲：浅倉大介
|15位
|電視布袋戲(動畫)「[[Thunderbolt_Fantasy_東離劍遊紀|Thunderbolt Fantasy 東離劍遊紀]]」片頭曲
|-
! colspan="6"|西川貴教名義
|-
|
|1995年5月25日
|'''BLACK OR WHITE?'''
|作詞：井上秋緒<br/>作曲：浅仓大介<br/>編曲：浅倉大介
|17位
|'''淺倉大介 expd.西川貴教'''名義。
|-
|
|2017年9月19日
|'''BIRI × BIRI'''
|作詞：SHIROSE from WHITE JAM,西川貴教<br />作曲：Erik Lidbom, SHIROSE from WHITE JAM
|
|'''西川貴教 feat.[[末吉秀太|末吉秀太]]([[AAA_(團體)|AAA]])'''名義。
以數位單曲配信。
電影「[[盜速飛車|盜速飛車]]」形象曲
|-
|1th
|2018年3月7日
|'''Bright Burning Shout'''
|作詞：[[UNISON_SQUARE_GARDEN|田淵智也]]<br />作曲，編曲：[[神前曉|神前曉]]（{{link-ja|MONACA|}}）
|8位
|電視動畫「[[Fate/EXTRA_Last_Encore|Fate/EXTRA Last Encore]]」主題曲
|-
|
|2018年10月5日
|'''Be Affected'''
|作詞，作曲，編曲：[[Fear,_and_Loathing_in_Las_Vegas|Fear, and Loathing in Las Vegas]]
|
|'''西川貴教×Fear, and Loathing in Las Vegas'''名義。
以數位單曲配信。
電視動畫「[[戰國BASARA系列#學園BASARA|學園BASARA]]」片尾曲
|-
|2nd
|2018年11月14日
|'''His/Story / Roll The Dice'''
|作詞：[[藤林聖子|藤林聖子]]<br />作曲，編曲：{{link-ja|mpi|}}/[[澤野弘之|澤野弘之]]
|14位
|電視布袋戲(動畫)「[[Thunderbolt_Fantasy_東離劍遊紀2|Thunderbolt Fantasy 東離劍遊紀2]]」片頭/片尾曲
|-
|
|2019年1月18日
|'''UNBROKEN (feat. 布袋寅泰)'''
|作詞: [[岩里祐穂|岩里祐穂]]<br />作曲，編曲：[[布袋寅泰|布袋寅泰]]
|
|以數位單曲配信。
電影「電影刀劍亂舞」主題曲
|-
|3rd
|2019年10月23日
|'''Crescent Cutlass'''
|作詞: [[藤林聖子|藤林聖子]]<br />作曲，編曲：[[澤野弘之|澤野弘之]]
|
|電影布袋戲「[[Thunderbolt_Fantasy_西幽玹歌|Thunderbolt Fantasy 西幽玹歌]]」主題曲
|}
* 2009年3月25日，当初作为8cm盘发售的1st至11th张单曲，个别作为12cm Blu-spec CD再发售。

=== 配信限定单曲 ===
{| class=wikitable style="font-size:small"
|-
!
!发售日
!标题
!楽曲制作
|-
|1st
|2010年3月3日
|'''[[Lakers|Lakers]]'''
|作詞：井上秋緒<br />作曲：浅倉大介<br />編曲：浅倉大介
|-
|-
|2nd
|2013年8月7日
|'''[[Summer_Blizzard|Summer Blizzard]]'''
|作詞：井上秋緒<br />作曲：浅倉大介<br />編曲：浅倉大介
|-
|-
|3rd
|2013年11月6日
|'''[[HEAVEN_ONLY_KNOWS_～Get_the_Power～|HEAVEN ONLY KNOWS ～Get the Power～]]'''
|作詞：井上秋緒<br />作曲：浅倉大介<br />編曲：浅倉大介
|-
|}
* [[1·2·3|1・2・3]]

=== 合唱单曲 ===
{| class=wikitable style="font-size:small"
|-
!
!发售日
!标题
!楽曲制作
!合作對象
!發行公司
!排名
!備註
|-
|1st
|2013年5月15日
|'''[[Preserved_Roses|Preserved Roses]]'''
|作詞：井上秋緒<br />作曲：浅倉大介<br />編曲：浅倉大介
|[[水樹奈奈|水樹奈奈]]
|EPIC Records
|2位
|革命機Valvrave主題曲
|-
|2nd
|2013年10月23日
|'''[[革命Dualism|革命デュアリズム]]'''
|作詞: Hibiki<br />作曲: 上松範康<br />編曲: 岩橋星実
|[[水樹奈奈|水樹奈奈]]
|KING RECORD
|2位
|革命機Valvrave第2季主題曲
|-
|}

=== 聯合發行單曲 ===
{| class=wikitable style="font-size:small"
|-
!
!发售日
!標題
!合作對象
!曲目
!發行公司
!排名
!備註
|-
|1st
|2014年2月12日
|'''[[Count_ZERO_/_Runners_high_～戦国BASARA4_EP～|Count ZERO / Runners high ～戦国BASARA4 EP～]]'''
|[[SCANDAL|SCANDAL]]
|【Opening】<br />Count ZERO<br />作詞：井上秋緒<br />作曲：浅倉大介<br />編曲：浅倉大介<br />【Ending】<br />Runners high<br />作詞：HARUNA<br />作曲：田鹿祐一<br />編曲：Yu Odakura
|EPIC Records
| 
|戰國BASARA 4 OP+ED
|-
|}

=== 专辑 ===
{| class="wikitable" 
|-
! 
!发售日
!标题
!排位
!备注
|-
! colspan="10"|T.M.Revolution名義
|-
|1st
|1996年8月12日
|'''[[MAKES_REVOLUTION|MAKES REVOLUTION]]'''
|20位
|rowspan="2" {{n/a}}
|-
|2nd
|1997年2月21日
|'''[[restoration_LEVEL→3|restoration LEVEL→3]]'''
|5位
|-
|3rd
|1998年1月21日
|'''[[triple_joker|triple joker]]'''
|1位
|rowspan="2"|[[增强型CD|CD-EXTRA]]规格
|-
|4th
|1999年3月10日
|'''[[The_Force|The Force]]'''
|2位
|-
|
|2000年2月2日
|'''[[Suite_Season|Suite Season]]'''
|2位
|the end of genesis T.M.R. evolution turbo type D 时期<br/>CD-EXTRA规格
|-
|5th
|2000年10月12日
|'''[[progress|progress]]'''
|3位
|rowspan="2"|CD-EXTRA规格
|-
|6th
|2003年3月26日
|'''[[coordinate|coordinate]]'''
|9位
|-
|7th
|2004年3月17日
|'''[[SEVENTH_HEAVEN_(T.M.Revolutionのアルバム)|SEVENTH HEAVEN]]'''
|6位
|[[Copy_Control|CCCD]]规格
|-
|8th
|2005年1月26日
|'''[[vertical_infinity|vertical infinity]]'''
|3位
|rowspan="3" {{n/a}}
|-
|9th
|2011年4月20日
|'''[[CLOUD_NINE|CLOUD NINE]]'''
|2位
|-
|10th
|2015年5月13日
|'''{{link-ja|天 (T.M.Revolutionのアルバム)}}'''
|2位
|-
! colspan="6"|西川貴教名義
|-
|1th
|2019年3月6日
|'''{{link-ja|SINGularity|}}'''
|2位
|rowspan="2" {{n/a}}
|-
|}

===迷你专辑===
{| class="wikitable" 
|-
!
!发售日
!标题
!排位
|-
|1st
|2010年3月24日
|'''[[X42S-REVOLUTION|X42S-REVOLUTION]]'''
|4位
|-
|2nd
|2011年11月16日
|'''[[宴_-UTAGE-|宴 -UTAGE-]]'''
|2位
|}
=== 混音专辑 ===
# '''[[DISCORdanza_Try_My_Remix_〜Single_Collections|DISCORdanza Try My Remix 〜Single Collections]]'''（2000年6月28日）
* 最高位4位（Oricon）
* 唱片会社的企画盤。因为这个原因，光盘封面没有一点关于西川的照片，而且西川也没有参加任何推销活动。
===精选辑===
# '''[[B★E★S★T|B★E★S★T]]'''（2002年3月6日）
#* 最高位4位（Oricon）
#* [[增强型CD|CD-EXTRA]]规格
# '''[[1000000000000_(专辑)|The Complete Single Collection of T.M.Revolution 1000000000000 -billion-]]'''（2006年6月7日）
#* 最高位1位（Oricon）
#* '''[[1000000000000_(专辑)|The Complete Single Collection of T.M.Revolution 1000000000000 -billion- Blu-Spec CD]]'''（2009年9月4日）
# '''[[T.M.REVOLUTION_SINGLE_COLLECTION_96-99_-GENESIS-|T.M.REVOLUTION SINGLE COLLECTION 96-99 -GENESIS-]]'''（2009年3月25日）
#* 最高位35位（Oricon）
#* 收集了1st单曲《[[独裁_-monopolize-|独裁 -monopolize-]]》到11th单曲《[[WILD_RUSH|WILD RUSH]]》的再发盘。附带收集映像的DVD
=== 自身翻唱精选辑===
{| class="wikitable" 
|-
!
!发售日
!标题
!排位
|-
|1st
|2006年1月1日
|'''[[UNDER:COVER|UNDER:COVER]]'''
|8位
|-
|2nd
|2013年2月27日
|'''[[UNDER:COVER_2|UNDER:COVER 2]]'''
|4位
|}

===DVD（西川名义）===
*T.M.Revolution 西川貴教 立つ！Vol.1 屋久島·繩文杉（2004年4月10日） 
**T.M.R．LIVE REVOLUTION '04 SEVENTH HEAVEN的周邊商品同時販售。
*T.M.Revolution 西川貴教 立つ！Vol.2[[婆罗洲|婆罗洲]] ‐针对世界之脐‐（2005年12月10日）
**T.M.R.YEAR COUNT DOWN PARTY LIVE REVOLUTION REMIX IX的周邊商品同時販售。
*T.M.Revolution 西川貴教 立つ！ Vol.3 -激跑!!縱貫Thailand-（2006年12月3日）
**T.M.R.YEAR COUNT DOWN PARTY LIVE REVOLUTION REMIX X的周邊商品同時販售。
*T.M.Revolution 西川貴教 立つ！Vol.4 ベトナム 失いたくないもの
※全部都已絕版。
== 出版 ==
=== 戏剧CD ===
* [[機動戦士ガンダムSEED_featuring_SUIT_CD|機動戦士ガンダムSEED SUIT CD Vol.4 Miguel Ayman×Nicol Amarfi]]（2003年[[6月21日|6月21日]]）

=== 連載 ===
* 荒れる国家統一倶楽部{{いつ範囲|その後|date=2017年5月}}タイトルの頭に'''真'''が付き、{{いつ範囲|現在|date=2017年5月}}は、'''真'''が取れて尾に'''Z'''が付いている。</ref>（[[CDでーた|CDでーた]]）
* 西川貴教のとなりの芝生 （[[オリコン・エンタテインメント|オリコン・エンタテイメント]]）

=== 書籍 ===
; T.M.Revolution名義
:* この声の向こうに　初めて語られる西川貴教の半生-魂の記憶 T.M.Revolution interview book（1999年1月、[[シンコー・ミュージック|シンコー・ミュージック]]）
:*T.M.Revolution's Travels attractive Las Vegas（2013年7月29日、[[エンターブレイン|エンターブレイン]]）
:
; 西川貴教名義
:* 疾走（T.M.R.） （T.M.R-e） T.M.Revolution〜the end of genesis（1999年6月、[[角川書店|角川書店]]）
:* T.M.R.evolution turbo type D（1999年7月、角川書店）
:* 西川貴教のとなりの芝生（2004年3月、オリコン・エンタテインメント）
:* アンダーカバー T.M.Revolution the 10th debut anniversary book（2006年1月1日、[[アスコム_(出版社)|アスコム]]）T.M.Revolution名義での同タイトルのセルフカバーベストアルバム『[[UNDER:COVER|UNDER:COVER]]』と同時発売。</ref>
:* おしゃべりな筋肉 心のワークアウト7メソッド（2017年5月12日、[[新潮社|新潮社]]）<ref name="oricon20170511" />

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部連結 ==
* [https://www.takanorinishikawa.com/ Takanori Nishikawa Official Website]
* [https://www.tm-revolution.com/ T.M.Revolution 官方網站]
* [http://www.turbo-web.com/ 「turbo」西川貴教粉絲俱樂部 官方網站]
* [http://www.aabbss.com/ abingdon boys school 官方網站] 
* {{Twitter|TMR15}}
* {{Instagram| takanori9nishikawa}}
* [https://www.youtube.com/c/takanorinishikawaSMEJ/ 西川貴教 Official YouTube Channel]
* [http://www.diesel-corp.jp/ 株式会社 Diesel Corporation]
* [http://www.toppu.jp/ 株式會社 突風]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Nishikawa Takanori}}

[[Category:日本男歌手|Category:日本男歌手]]
[[Category:日本流行音樂歌手|Category:日本流行音樂歌手]]
[[Category:日本搖滾歌手|Category:日本搖滾歌手]]
[[Category:日本廣播主持人|Category:日本廣播主持人]]
[[Category:日本男性配音員|Category:日本男性配音員]]
[[Category:滋賀縣出身人物|Category:滋賀縣出身人物]]