{{coord|36.14277|113.43837|display=title}}
'''西沟村'''，山西省[[平顺县|平顺县]][[西沟乡_(平顺县)|西沟乡]]的一个行政村。西沟全村面积30500亩，耕地1080亩，辖9个自然庄，660户，1932口人<ref>{{cite news |title=传承新时代纪兰精神——记平顺县西沟乡西沟村党总支书记郭雪岗 |url=https://www.sohu.com/a/339506060_99958012 |accessdate=2020-06-28 |work=搜狐_长治日报 |date=2019-09-08}}</ref>。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后很长时间内，西沟村是全国地图上唯一标出的行政村<ref name="fbfz">{{Cite web |url=http://news.ifeng.com/mainland/special/2013lianghui/yanlun/detail_2013_03/02/22662614_0.shtml |title=申纪兰：我觉得共产党还是好的 腐败分子都是混进来的，凤凰网，2013年03月02日 |access-date=2013年3月2日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130302163509/http://news.ifeng.com/mainland/special/2013lianghui/yanlun/detail_2013_03/02/22662614_0.shtml |archive-date=2013年3月2日 |dead-url=no }}</ref>。

==早期==
1943年2月6日，[[李顺达|李顺达]]联络其他六户农民，在西沟村创办了太行山第一个互助组，发展生产，支援抗战<ref name=平顺县>{{cite web |title=平顺历史 |url=http://www.pingshun.gov.cn/zjps/psgk/lsyg/ |website=平顺县人民政府 |accessdate=2020-06-28}}</ref>。

1951年12月10日，李顺达组织26户农民在西沟办起初级农业生产合作社，并定名为“西沟农林牧生产合作社”。李顺达当选社长、[[申纪兰|申纪兰]]担任副社长<ref>{{Cite book|title=平顺历史与文化 卷3 人物春秋|last=赵小平著|first=|publisher=太原：[[山西教育出版社|山西教育出版社]]|year=2015.01|isbn=7-5440-7545-9|location=|pages=80-81}}</ref>。1952年3月，李顺达获得农业部“爱国丰产金星奖”(1954年颁发“爱国丰产金星奖章”，全国仅4人获此荣誉，其中一人为临近西沟村的川底村的[[郭玉恩|郭玉恩]]）<ref name=平顺县/>。此后，李顺达把社名改为“西沟金星农林牧生产合作社”。

1955年，毛泽东主持编辑《[[中国农村的社会主义高潮|中国农村的社会主义高潮]]》一书（1956年出版）时，收入了中共平顺县委书记李琳、新华社驻山西分社记者马明撰写的介绍该社事迹的《勤俭办社，建设山区》一文，毛泽东为此文撰写按语。西沟村名扬全中国。

==组成==
西沟村由池底、刘家底、东峪、辉沟、南赛、东峪沟等9个自然庄组成。

==景点==
西沟村现有西沟展览馆、李顺达故居、李顺达纪念亭、金星峰等红色旅游景点。

;西沟展览馆
始建于1968年，1971年开馆。现展馆系统地展示了全国著名劳模李顺达、申纪兰带领西沟人民艰苦奋斗的历史。

;李顺达故居
2013年7月1日揭牌并对外开放，陈列了许多珍贵照片、文献资料和他用过的劳动工具<ref>{{cite news |title=李顺达故居在山西平顺县对外开放 |url=http://www.chinanews.com/sh/2013/07-02/4993924.shtml |accessdate=2020-06-28 |work=中国新闻网 |agency=山西日报 |date=2013-07-02}}</ref>。

==发展==
;西沟铁合金厂
西沟村当地有丰富的硅矿资源，1987年11月8日，一座电炉容量1800千伏安的铁合金厂正式点火生产。2003年因环保问题关停。

;山西纪兰饮料有限公司
村里有3万株核桃树，西沟村想到了搞核桃深加工。1995年3月，山西安泰集团出资105万，西沟村委会出资45万，合资注册了山西安泰纪兰饮料公司，注册资本150万。申纪兰是法定代表人，并担任董事长，但是她既无股份也不从公司领工资<ref name=多重>{{cite news |title=人大代表申纪兰多重符号 |url=http://news.sohu.com/20120320/n339022094.shtml |accessdate=2020-06-28 |work=搜狐新闻 |agency=21世纪网 |date=2012-03-20 |archive-date=2013-03-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130306002914/http://news.sohu.com/20120320/n339022094.shtml |dead-url=no }}</ref>。

1998年，山西安泰纪兰饮料公司捆绑资产入股山西夏普赛尔集团，组建山西夏普赛尔纪兰饮料有限公司。后变更为山西纪兰饮料有限公司，山西安泰纪兰饮料有限公司占股74.62%。2004年，纪兰核桃露被评为山西省著名商标<ref name=多重/>。

;山西纪兰潞秀家纺有限公司
山西襄子老粗布与西沟村合作经营的一个生产基地，最初叫长治市潞秀商贸有限公司，经申纪兰、西沟村委会同意，改为长治市纪兰潞秀商贸有限公司。后又更名为山西纪兰潞秀家纺有限公司。

;山西太子龙服饰有限公司
2016年，与浙江省太子龙服饰企业合作建立山西太子龙服饰有限公司。西沟村以集体土地入股，占股40%。

;山西曦晟源科贸有限公司
2018年，同样以集体土地入股，西沟村与山西曦晟园科贸公司合作发展沙棘产业。

此外，西沟村还有平顺恒瑞石材有限公司、平顺潞麻农业科技有限公司、山西华海亿达房地产开发有限公司、山西西沟兰达工程有限公司、山西澋穗农业开发有限公司、山西西沟英才拓展训练有限公司等公司<ref>{{cite news |title=传承新时代纪兰精神——记平顺县西沟乡西沟村党总支书记郭雪岗 |url=https://www.sohu.com/a/339506060_99958012 |accessdate=2020-06-28 |work=长治日报 |date=2019-09-08}}</ref>。

;相关代言
1998年，西沟村张健、雷汉龙在太原挂牌成立山西纪兰商贸公司，向西沟村委会上交代言宣传费<ref name=多重/>。

2010年，申纪兰成为山西襄子老粗布形象代言人，公司每年给予西沟村委会广告费。
==荣誉==
西沟村获得全国文明村、全国爱国主义教育示范基地、全国廉政教育基地、全国红色旅游经典景区等多项荣誉。

2019年12月25日，入选第一批国家森林乡村名单<ref>{{cite web |title=国家林业和草原局关于公布第一批 国家森林乡村名单的通知 |url=http://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2020-01/18/content_5470425.htm |website=中国政府网 |accessdate=2020-06-28 |archive-date=2021-01-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210122225802/http://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2020-01/18/content_5470425.htm |dead-url=no }}</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

==相关条目==
*[[申纪兰|申纪兰]]
*[[李顺达|李顺达]]

[[Category:平顺县行政区划|Category:平顺县行政区划]]