{{unreferenced|time=2018-04-07T09:14:00+00:00}}
{{Refimprove|time=2014-11-09T11:19:18+00:00}}
“'''西氣'''”主要是指[[中國|中國]][[新疆|新疆]]、[[青海|青海]]、[[四川|川]][[重庆|渝]]和[[鄂爾多斯|鄂爾多斯]]「四大氣區」生產的[[天然氣|天然氣]]；“東輸”主要是指將上述地區的天然氣輸往[[長江三角洲地區|長江三角洲地區]]。2002年7月4日正式動工建设，2004年12月31日正式向[[上海|上海]]等地输气。

==建設計畫==



中國中西部地區有六大含油氣盆地，包括[[塔里木盆地|塔里木]]、[[准噶尔盆地|準噶爾]]、[[吐哈|吐哈]]、[[柴达木盆地|柴達木]]、[[鄂爾多斯|鄂爾多斯]]和[[四川盆地|四川盆地]]。根據天然氣的資源狀況和目前的勘探形勢，國家決定啟動西氣東輸工程，加快建設天然氣管道，除了建成的陝京天然氣管線，還要再建設 3 條天然氣管線，即塔裏木—上海、涩宁兰管线（青海[[澀北|澀北]]—[[西寧|西寧]]—甘肅[[蘭州|蘭州]]）、重慶[[忠縣|忠縣]]—湖北[[武漢|武漢]]的天然氣管道，以儘快把資源優勢變成經濟優勢，滿足東部地區對天然氣的迫切需要。

從更大的範圍看，正在規劃中的引進[[俄羅斯|俄羅斯]]西西伯利亞的天然氣管道將與現在的西氣東輸大動脈相連接，還有引進俄羅斯東西伯利亞地區的天然氣管道也正在規劃，這兩條管道也屬“西氣東輸”之列。

== 西气东输主力气源 ==
1、2000年立项时库车—塔北探明地质储量为3935.22亿m3，可采储量为2854.71亿m3。其中克拉2、羊塔克、英买7、玉东、牙哈、吉拉克、雅克拉等一大六中为主供气田，上述七个气田天然气探明储量3805.34亿m3，可采储量2704.02亿m3，当时按年输120亿m3计算，储采比为22：1。按稳产期采出可采储量的65-70%算，稳产期为15-16年。

2、至2002年底，库车—塔北地区探明天然气地质储量5456.98亿m3，可采储量3905.63亿m3。其中克拉2、迪那2、吐孜洛克、羊塔克、英买7、玉东、牙哈、吉拉克、雅克拉等两大七中主供气田的探明地质储量为5335.61亿m3，可采储量为3812.69亿m3。按年输气120亿m3计算，储采比为32：1。按稳产期采出可采储量的65-70%算，稳产期为21-22年。

塔里木盆地天然气勘探前景广阔，仅库车—塔北地区目前还有储备圈闭20个，天然气圈闭资源量1.35万亿m3，只要加强勘探，2010年左右该地区累计探明天然气储量可达到1万亿m3。

==建設原因==
改革開放以來，中國能源工業發展迅速，但結構很不合理，煤炭在一次能源生產和消費中的比重均高達72％。大量燃煤使大氣環境不斷惡化，發展清潔能源、調整能源結構已迫在眉睫。

西氣東輸氣田勘探開發投資的全部、管道投資的67％都在中西部地區，工程的實施將有力地促進新疆等西部地區的經濟發展，也有利於促進沿線10個省市區的產業結構、能源結構調整和經濟效益提高。

西氣東輸能夠拉動機械、電力、化工、冶金、建材等相關行業的發展，對於擴大內需、增加就業具有積極的現實意義。

== 工程介绍 ==
西气东输管道西起新疆塔里木轮南，东至上海市西郊白鹤镇，途经库尔勒、吐鲁番、鄯善、哈密、柳园、玉门、酒泉、山丹、金昌、古浪、中卫、盐池、靖边、洛阳、郑州、合肥、南京、常州等大中城市，终点为上海。东西横贯新疆、甘肃、宁夏、陕西、山西、河南、安徽、江苏、浙江和上海等10个省区市70个县。干线全长约4000km，设计年输量120亿立方米，设计压力10.0MPa，管径1016mm，工艺站场35座、压气站22座，分输站17座，线路截断阀室138座，支干线三条，总长293km。

== 工程技术特点 ==
* 高压力、大口径及内涂敷输送工艺技术
* 先进的遥感选线技术
* X70高钢级管材的运用
* GE、Rolls-Royce、SIEMENS驱动缩机增压系统
* 先进的自动化控制和通信信息系统
* 高精确度的流量计系统
* 系统调峰分析及多种调峰措施、管道自动焊接技术
* 全自动超声波检测技术
* [[长江|长江]]、[[黄河|黄河]]施工技术方案
* 管道防护工程
* 调峰储气分析
* 工程的基础评估、评价
* 灾害和风险评估技术
* [[GIS|GIS]]系统（利用先进的遥感技术、地理信息系统技术、数据库技术、网络技术，将管道沿线地理环境、地面设施、交通、人文景观、地质环境、各类地质灾害和自然灾害等影响管道安全运营的主客观因素和技术数据纳入[[数据库|数据库]]，实现统一管理。）

==成效==
西氣東輸工程投資巨大，整个工程预算超过1500亿[[人民币|人民币]]，最终投资接近2600亿。經濟和社會效益十分顯著。就工程本身來講，據初步測算，與進口[[液化天然氣|液化天然氣]]相比，塔裏木天然氣到[[上海|上海]]的價格大概便宜6分錢以上，具有很強的競爭力。與東部地區目前大量使用的人工煤氣相比，雖然[[煤氣|煤氣]]價格便宜，但其熱值遠低於天然氣。按同等熱值計算，塔裏木天然氣到東部的供氣價每立方米只相當於煤氣的三分之二。按此價格，氣田開發企業和管道運輸企業的經濟效益應是有保障的。

西气东输设计输送能力为120亿立方米每年，随着管道建成后沿线各地对于天然气的需求急剧扩大，其管道输送能力不断提高，目前为170亿立方米。这也是这条管线所能实现的最大输气量。

随着天然气需求的不管扩大，目前已经有一条新的管线：[[西气东输二线|西气东输二线]]（由西北邊境輸往廣州，另有[[英國天然氣|英國天然氣]]、[[中電集團|中電集團]]等企業合營支線由[[廣州|廣州]]經[[深圳|深圳]][[光明區|光明區]]，供應予香港[[中華電力|中華電力]]兩座火力發電廠）已建成，另有两条管线在规划之中。

==建設影響==
投資方對生態環境保護問題都十分重視，在施工前進行了嚴格的環境和社會評價，建立健全了國際通用的“健康、安全、環保管理體系”，在設計和施工上處處強調了對環保的要求。為保護[[羅布泊|羅布泊]]地區的80多只野駱駝，專門追加了近1.5億元投資，增加管線長度15公里；對管道埋入地下挖土回填的施工標準是要保證回填土上草類能夠生長。按照這樣的標準，管道全部鋪設完畢之後對西部生態環境的影響是很小的。
"西氣東輸"工程將大大加快新疆地區以及中西部沿線地區的經濟發展，相應增加財政收入和就業機會，帶來巨大的經濟效益和社會效益。 這一重大工程的實施，還將促進中國能源結構和產業結構調整，帶動鋼鐵、建材、石油化工、電力等相關行業的發展。 沿線城市可用[[清潔能源|清潔能源]]取代部分電廠、窯爐、化工企業和居民生產使用的燃油和煤炭將有效改善大氣環境提高人民生活品質。

總投資1,463億元人民幣的西氣東輸工程，將建設4,200公里的管道，把位於西部[[新疆|新疆]]等地豐富的[[天然氣|天然氣]]輸往能源緊缺的[[上海|上海]]等東部地區。從目前勘探的情況來看，西部地區蘊藏著22.4萬億立方米[[天然氣|天然氣]]資源，每年向[[長江三角洲|長江三角洲]]和沿線地區輸氣120億立方米，穩定供氣30年是有把握的。僅一期工程投資就上千億元。西氣東輸管道工程，目前正在新疆與上海之間加緊籌建。一條直徑為1016毫米的大口徑天然氣管道，將從新疆塔里木的輪南油氣田起步，直通南京、上海，成為橫貫中國的能源大動脈。

==外部链接==
*[http://finance.sina.com.cn/nz/westtoeast/index.shtml 西气东输 新浪财经]

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:天然气管道|Category:天然气管道]]
[[Category:中华人民共和国天然气|Category:中华人民共和国天然气]]
[[Category:21世纪中国经济|Category:21世纪中国经济]]


==參見==
*[[南水北調工程|南水北調工程]]
*[[引黃濟青工程|引黃濟青工程]]