{{Infobox language
|name=西拉语
|altname=Sida
|nativename=
|states=[[老挝|老挝]]、[[越南|越南]]
|region=
|ethnicity=[[西拉族|西拉族]]
|speakers={{sigfig|2,480|2}}
|date=1995 & 2009人口普查
|ref=e18
|familycolor=汉藏语系
|fam2=([[藏缅语族|藏缅语族]])
|fam3=[[缅彝语群|缅彝语群]]
|fam4=[[彝语支|彝语支]]
|fam5=[[彝语南部方言|彝语南部方言]]
|fam6=[[西拉语群|西拉语群]]
|iso3=slt
|glotto=sila1247
|glottorefname=Sila
}}

'''西拉语'''(也称'''西达语'''<ref>Badenoch, Nathan; Hayashi, Norihiko. 2017. [http://hdl.handle.net/10524/52394 Phonological Sketch of the Sida Language of Luang Namtha, Laos]. JSEALS Volume 10.1 (2017).</ref>)是一种在老挝和越南由约2,000人使用的[[彝语|彝语]](Bradley 1997)。[[西拉族|西拉族]]在越南被承认为一个单独的民族。

==分布==
据Edmondson(2002)，越南约有700名西拉族人生活在下列3个村庄。

*[[莱州省|莱州省]]干胡社刟海

*[[莱州省|莱州省]]干胡社事跷齐
*[[奠边省|奠边省]]孟湟县南聘

据老年西拉人，7个西拉家族在175年前从老挝[[丰沙里省|丰沙里省]]芒坞和芒叶迁来。他们最初抵达一处叫芒松的地方，到现居地前又经历了数次搬迁。

在老挝，西拉语分布在：<ref>{{Cite web |url=https://mpi-lingweb.shh.mpg.de/numeral/Sila.htm |title=存档副本 |access-date=2021-03-26 |archive-date=2017-12-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171212193501/https://mpi-lingweb.shh.mpg.de/numeral/Sila.htm |dead-url=no }}</ref>
*[[丰沙里省|丰沙里省]][[约乌县|约乌县]]那赫村
*[[琅南塔省|琅南塔省]][[南塔县|南塔县]]班班西达(自称：''{{IPA|vɛ33 ɲɯ33}}'')
*[[约乌县|约乌县]]洲回村；丰沙里省[[本讷县|本讷县]]丰蔡村(自称：''{{IPA|go55ɯ55 a11ma11}}'')(Kingsada 1999)<ref>Kingsadā, Thō̜ngphet, and [[新谷忠彦|新谷忠彦]]. 1999 ''Basic Vocabularies of the Languages Spoken in Phongxaly, Lao P.D.R.'' Tokyo: Institute for the Study of Languages and Cultures of Asia and Africa (ILCAA).</ref>
*[[约乌县|约乌县]]龙唐村；[[琅南塔省|琅南塔省]][[琅南塔县|琅南塔县]]西达村(自称：''{{IPA|si33 la33}}'') (Shintani 2001)<ref>[[新谷忠彦|新谷忠彦]], Ryuichi Kosaka, and Takashi Kato. 2001. ''Linguistic Survey of Phongxaly, Lao P.D.R.'' Tokyo: Institute for the Study of Languages and Cultures of Asia and Africa (ILCAA).</ref>
*[[约乌县|约乌县]]南星村(自称：''{{IPA|ko55 ɯ21}}'')(Kato 2008)<ref>Kato, Takashi. 2008. ''Linguistic Survey of Tibeto-Burman languages in Lao P.D.R.'' Tokyo: Institute for the Study of Languages and Cultures of Asia and Africa (ILCAA).</ref>

==参考==
{{Reflist}}
*Edmondson, Jerold A. 2002. "The Central and Southern Loloish Languages of Vietnam". ''Proceedings of the Twenty-Eighth Annual Meeting of the Berkeley Linguistics Society: Special Session on Tibeto-Burman and Southeast Asian Linguistics'' (2002), pp. 1–13.
*Ma Ngọc Dung. 2000. ''Văn hóa Si La''. Hà Nội: Nhà xuất ban văn hóa dân tôc.

{{老挝语言}}
{{越南语言}}
{{汉藏语系}}
{{Lolo-Burmese languages}}

[[Category:南部彝语|Category:南部彝语]]
[[Category:老挝语言|Category:老挝语言]]
[[Category:越南语言|Category:越南语言]]