'''西格弗里德一世'''（{{lang-de|Siegfried I., Fürst von Anhalt-Köthen}}；{{bd|約1230年||1298年|3月25日|catIdx=S}}），[[阿斯坎尼家族|阿斯坎尼王朝]][[安哈爾特統治者列表|安哈爾特-策布斯特親王]]（1252年－1298年在位）。大熊[[阿爾布雷希特一世_(勃蘭登堡)|阿爾布雷希特一世]]的曾孫，祖父為安哈爾特伯爵及巴倫斯特伯爵與及[[薩克森公爵|薩克森公爵]]的[[伯恩哈德_(薩克森)|伯恩哈德]]。安哈爾特親王[[亨利一世_(安哈爾特)|亨利一世]]與妻子[[圖林根統治者列表|圖林根領地伯爵]][[赫爾曼一世_(圖林根伯爵)|赫爾曼一世]]的女兒伊姆加德的幼子。

1252年，亨利一世逝世並將安哈爾特親王國分為三份。身為幼子的西格弗里德一世繼承了[[采爾布斯特|采爾布斯特]]，由1253年起他用了[[科滕-德紹伯爵|科滕-德紹伯爵]]為號以識別他的領地。

1247年，當[[圖林根統治者列表|圖林根領地伯爵]][[亨利·拉斯沛|亨利·拉斯沛]]逝世後，[[圖林根爵位繼承戰爭|圖林根爵位繼承戰爭]]爆發。通過他的母親，西格弗里德一世是圖林根領地伯爵赫爾曼一世的外孫，他在戰爭中佔領了[[普法爾茨|普法爾茨]]，但是其後他放棄普法爾茨並交予[[韋廷王朝|韋廷王朝]]以換取金錢利益。

1259年10月17日，西格弗里德一世迎娶[[瑞典|瑞典]]的實際統治者攝政伯爵[[比爾耶爾·馬格努斯|比爾耶爾·馬格努斯]]的女兒嘉芙蓮，[[瑞典君主列表|瑞典國王]][[瓦爾德瑪·比耶松|瓦爾德瑪·比耶松]]的妹妹。他們一共有十名兒女。

1290年，西格弗里德一世放棄統治權，而成為布道[[僧侶|僧侶]]。長子[[阿爾布雷希特一世_(安哈爾特)|阿爾布雷希特一世]]成為[[安哈爾特-策布斯特|安哈爾特-策布斯特]]統治者。直至1298年，西格弗里德一世逝世，爵位由阿爾布雷希特一世繼承。

== 參考書目 ==
* Heinrich Kühne: ''Die Askanier. Aus der Geschichte der sächsisch-askanischen Herzöge und Kurfürsten von Sachsen-Wittenberg (1180–1422).'' Drei-Kastanien-Verlag, Wittenberg 1999, ISBN 3-933028-14-0.
* Tilo Köhn (Hrsg.): ''Brandenburg, Anhalt und Thüringen im Mittelalter. Askanier und Ludowinger beim Aufbau fürstlicher Territorialherrschaften.'' Böhlau, Köln u.a. 1997 ISBN 3-412-02497-X
* Helmut Assing: ''Die frühen Askanier und ihre Frauen.'' Kulturstiftung Bernburg, Bernburg 2002, ISBN 3-9805532-9-9.

{{s-start}}
{{s-hou|[[阿斯坎尼家族|阿斯坎尼王朝]]||約1230年|1298年|3月25日|name=安哈爾特-策布斯特西格弗里德一世}}
{{s-reg}}
{{s-bef|before=[[亨利一世_(安哈爾特)|亨利一世]]}}
{{s-ttl|title=[[安哈爾特統治者列表|安哈爾特-策布斯特親王]]|years=1252年–1298年}}
{{s-aft|rows=1|after=[[阿爾布雷希特一世_(安哈爾特)|阿爾布雷希特一世]]}}
{{s-end}}

{{Authority control}}

[[Category:安哈爾特親王|Category:安哈爾特親王]]