{{Infobox person
|honorific_prefix = 夫人
|name = 西拉米·苏瓦迪
|title = 
|image =HRH Srirasmi (Cropped).jpg
|caption = 2007年
|spouse = {{marriage|[[玛哈·哇集拉隆功|玛哈·哇集拉隆功]]（拉瑪十世）|2001|2014|reason=divorced}}
|children = （兒子）[[提帮功王子|提帮功王子]]<br>{{birth date and age|2005|4|29}}
|father = Aphirut Suwadi
|mother = anthanee Chayaphan
|date of birth  = {{Birth date and age|1971|12|9|df=y}}
|place of birth = {{THA}}[[夜功府|夜功府]]<ref>"[http://www.nationmultimedia.com/2005/04/30/national/data/national_17216949.html Simplicity, warmth win hearts] {{Wayback|url=http://www.nationmultimedia.com/2005/04/30/national/data/national_17216949.html|date=20170605234012}}," ''The Nation''{{en}}{{th}}</ref>
|alma_mater = 
|religion = [[佛教|佛教]]<ref>[http://beauty.mediathai.net/cate_Detail.php?beauID=2644 Princess Srirasm with Dharma] {{Wayback|url=http://beauty.mediathai.net/cate_Detail.php?beauID=2644|date=20160304064024}} {{th}}</ref>
}}

'''西拉米·苏瓦迪'''（{{thai|t=ศรีรัศมิ์ สุวะดี|r=Sirat Suwadi}}，{{bd|1971年|12月9日||}}），前任[[泰国|泰国]][[太子妃|太子妃]]，於2014年底被[[玛哈·哇集拉隆功|瓦集拉隆功]]王儲（現任泰王拉瑪十世）[[廢黜|廢黜]]，並罷為[[庶人|庶人]]。

== 名稱 ==
西拉米為妃時名為蒙·西拉米（{{lang|th|หม่อมศรีรัศมิ์}}），加上王室姓氏玛希敦·纳阿育他耶（{{lang|th|มหิดล ณ อยุธยา}}）。「蒙」（{{lang|th|หม่อม}} ''Mom''）在泰文中是「王妃」之意。她的正式名字和头衔是蒙西拉米·玛希敦·纳阿育他耶王储妃（{{lang|th|พระเจ้าวรวงศ์เธอ พระองค์เจ้าศรีรัศมิ์ พระวรชายาในสมเด็จพระบรมโอรสาธิราชฯ สยามมกุฎราชกุมาร}} ''Phrachaoworawongther Phra-ongchao Srirasmi Phraworachaya nai Somdej Phraborom Orasathiraj Siammakut Rajakuman''）。

2014年被廢黜後，西拉米被剝奪王室頭銜並逐出王室。但她仍舊持有[[朱拉隆功勋章|五世王勳章]]，因此按照慣例，她持有「{{link-th|探普英|ท่านผู้หญิง}}」（''Than Phu Ying''）的頭銜。

== 生平 ==
西拉米出生于泰国[[夜功府|夜功府]]，從母親方得到[[孟族|孟族]]血統，是Aphirut ({{lang|th|อภิรุจ}})和Wanthanee（{{lang|th|วันทนีย์}}）夫妇的第三个孩子。她有4个兄弟姐妹<ref>{{cite book|publisher=Siam Thurakit newspaper|url=http://www.siamturakij.com/book/index.php?option=com_content&task=view&id=6733&Itemid=0|title=สายธารอันยิ่งใหญ่แห่งเจ้าชายน้อย, 16 สิงหาคม พ.ศ.2549|language=th|access-date=2013-08-29|archive-date=2007-09-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20070928202415/http://www.siamturakij.com/book/index.php?option=com_content&task=view&id=6733&Itemid=0|dead-url=no}}</ref>。1993年22岁时入读[[曼谷商业学院|曼谷商业学院]]。后成为[[玛哈·哇集拉隆功|瓦集拉隆功]]的[[女官|女侍官]]（{{lang|en|lady-in-waiting}}），1997年进入[[素可泰·探玛提勒开放大学|素可泰·探玛提勒开放大学]]（{{lang|en|Sukhothai Thammathirat Open University}}）进修，2002年毕业，获得1个管理科学系学士学位，哇集拉隆功亲自授予她文凭。2007年，她从[[泰国农业大学|泰国农业大学]]获得家政学文科硕士学位。

=== 婚姻和家庭 ===
2001年2月10日她開始和[[玛哈·哇集拉隆功|瓦集拉隆功]]太子在[[暖武里府|暖武里府]]王宫[[同居|同居]]，但消息没有走漏。

2005年2月14日的[[情人节|情人节]]，官方宣称西拉米怀孕，4月29日，西拉米透过剖腹产在西里拉吉医院生下儿子[[提帮功王子|提帮功王子]]，儿子出生后，这对夫妇正式结婚。由于王子诞生，她在2005年4月28日被[[普密蓬·阿杜德|普密蓬·阿杜德]]国王授于皇家[[头衔|头衔]]，正式皇家礼仪上称''Phra Ratchaphithi Somphot Duan Lae Khuen Phra U''，2005年6月17日庆祝这个婴孩的满月在曼谷皇宫举行盛大的宴会。

2009年一段她與太子和許多眾人在泳池邊開[[派對|派對]]卻全程上半身全裸的影片外流至網上，並被製成DVD在曼谷街頭販售。<ref>{{Cite web|title=泰王妃裸胸開趴 重創王室形象|url=http://dailynews.sina.com/bg/news/int/chinesedaily/20140526/05265755236.html|access-date=2022-01-04|date=2014-05-26|publisher=新浪網-北美|archive-url=https://web.archive.org/web/20190908001558/http://dailynews.sina.com/bg/news/int/chinesedaily/20140526/05265755236.html|archive-date=2019-09-08}}</ref>英國《[[每日郵報|每日郵報]]》刊出王妃半裸影片報導后，該網站立即遭泰國當局封鎖，有泰國網友向《每日郵報》反映無法連上該站。

[[2014年泰國政變|2014年泰國政變]]後，上台的軍政府指控王储妃家族涉貪，以[[貪污|貪污]]等罪名緝捕[[調查局|調查局]]前局長等22官員，其中7人是王妃近親，包括她的3名兄弟。瓦集拉隆功太子也下令取消王储妃全族的王室[[赐姓名|賜姓]]。

《每日郵報》指，王储與夫人在泰國內形象不佳，許多泰國人都希望王儲出國不要回泰國，並由王次女[[诗琳通公主|诗琳通公主]]繼位[[泰國君主|泰國女王]]，外界認為當了42年王儲的瓦集拉隆功在此時與西拉米離異，是為了挽回形象，為接任王位做準備。<ref>{{Cite web|title=泰版世間情 裸胸王妃娘家涉貪 王儲傳離婚|url=https://tw.appledaily.com/international/20141201/N66AEGS23HZ4S2GCYEH5GYESZM/|access-date=2022-01-04|date=2014-11-30|work=蘋果新聞網|language=zh-tw}}</ref>

西拉米被廢黜後，她的父親Apiruj Suwadee和母親Wanthanee因[[不敬罪|不敬罪]]被逮捕入獄。她的父母後來承認在12年前濫用王室的關係，偽造了前鄰居的欺詐指控致使其被判入獄。二人均被判處五年監禁，後減刑至兩年半。<ref>{{cite news|title=Parents of former Thai princess jailed for insulting monarchy|url=https://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/asia/thailand/11464642/Parents-of-former-Thai-princess-jailed-for-insulting-monarchy.html|accessdate=8 August 2017|work=[[每日电讯报|The Telegraph]]|agency=[[Reuters|Reuters]]|date=11 March 2015|archive-date=2019-05-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20190505054946/https://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/asia/thailand/11464642/Parents-of-former-Thai-princess-jailed-for-insulting-monarchy.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=Parents of Thai ex-princess given jail term for lese majeste|url=https://www.bbc.com/news/world-asia-31828475|accessdate=8 August 2017|work=[[英國廣播公司新聞|BBC News]]|date=11 March 2015|archive-date=2019-05-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20190507131049/https://www.bbc.com/news/world-asia-31828475|dead-url=no}}</ref>西拉米此后长期被软禁在泰国中西部[[叻武里府|叻武里府]]的一间寺廟，并削发为尼，在寺庙过着念經種菜的清淡生活<ref>{{Cite web|title=只聞新人笑！泰國廢妃下場淒涼 剃髮為尼念經種菜|url=https://udn.com/news/story/6809/4996942|accessdate=2020-11-07|date=2020-11-07|work=聯合新聞網|language=zh-TW|archive-url=https://web.archive.org/web/20201123105633/https://udn.com/news/story/6809/4996942|archive-date=2020-11-23|dead-url=no}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://thailand.prd.go.th/the_royalty_view.php?id=788 The Government Public Relations Department | Grand Celebrations for the Birth]{{dead link|date=2018年1月|bot=InternetArchiveBot|fix-attempted=yes}}
* [https://web.archive.org/web/20070930004257/http://nationmultimedia.com/2005/04/30/national/index.php?news=national_17216949.html Simplicity, warmth win hearts]
* [https://web.archive.org/web/20070901132743/http://www.nationmultimedia.com/search/page.arcview.php?clid=2&id=117078 Mom Srirasmi: Ascending to new royal title]
* [https://web.archive.org/web/20070929124926/http://www.nationmultimedia.com/search/page.arcview.php?clid=12&id=55071 Home Is Where The Heart Is]

[[Category:泰国王室|廢]]
[[Category:太子妃|Category:太子妃]]
[[Category:被褫奪身份的皇室成員|Category:被褫奪身份的皇室成員]]
[[Category:拉玛十世|Category:拉玛十世]]
[[Category:帝王嫡妻未得封后者|Category:帝王嫡妻未得封后者]]