{{otheruses|subject=汉朝时设置的郡|other=其他包括春秋战国时魏国设置的西河郡（又称河西郡）的西河郡|西河郡 (消歧義)}}
'''西河郡'''，[[中国|中国]]古[[郡|郡]]名。

[[汉朝|漢]][[漢武帝|武帝]][[元朔|元朔]]四年（前125年），分[[上郡|上郡]]北部置西河郡<ref>[[漢書|漢書]]地理志</ref>。治所在'''平定縣'''<ref>[[後漢書|後漢書]]順帝紀[[李賢|章懷太子]]注</ref>（縣治在今[[内蒙古|内蒙古]][[鄂爾多斯|鄂爾多斯]]東南），屬'''朔方刺史部'''。領三十六縣：富昌、騶虞、鵠澤、平定、美稷、中陽、樂街、徒經、臯狼、大成<ref>續漢書郡國志[[朔方郡|朔方郡]]下作'''大城'''</ref>、廣田、圜陰、益闌、平周、鴻門、藺、宣武、千章、增山、圜陽、廣衍、武車、虎猛、[[離石|離石]]、穀羅、饒、方利、隰成、臨水、土軍、西都、平陸、陰山、觬氏、博陵、鹽官。[[東漢|東漢]]初年改隷[[并州|幷州]]。[[永和_(漢順帝)|永和]]五年（140年）移治[[離石縣|離石縣]]<ref>後漢書順帝紀</ref>（在今[[山西省|山西省]][[呂梁市|呂梁市]][[離石區|離石區]]），僅轄十三縣。置[[南匈奴|南匈奴]]單于庭於美稷縣。汉灵帝中平元年（184年）[[黄巾之乱|黄巾之乱]]爆发后，匈奴侵邊，西河“百姓南奔”<ref>[[元和郡縣圖志|元和郡縣圖志]]卷十四石州</ref>，其郡遂廢。

[[三國|三國]][[曹魏|魏]][[黃初|黃初]]三年（222年）割[[太原郡|太原郡]]'''[[兹氏县|玆氏]]'''等縣復置西河郡，領漢代西河郡南部故地，治玆氏。[[西晉|晉]]置[[西河國|西河國]]，改玆氏為'''[[隰城县|隰城]]'''。[[後趙|後趙]]置[[永石郡|永石郡]]，[[前秦|前秦]]復改爲西河郡。[[北魏|北魏]]置西河郡，治隰城（今山西省[[汾陽市|汾陽市]]），屬'''[[汾州|汾州]]'''。[[隋朝|隋]]因之。[[唐朝|唐]]，以西河郡置汾州。

==註釋及徵引文獻==
<references/>

===參考書目===

*王先謙，漢書補注，中華書局影印虛受堂本 
*王先謙，後漢書集解，中華書局影印虛受堂本 
*隋書，中華書局點校本 
*譚其驤等，1974，《中國歷史地圖集》，北京：中国地图出版社 
*周振鶴，1987，《西漢政區地理》，北京：人民出版社 
*李曉傑，1999，《東漢政區地理》，濟南：山東教育出版社

{{西汉行政区划|nocat}}
{{東漢行政區劃|nocat}}
{{三國行政區劃|nocat}}
{{隋朝行政区划|nocat}}
{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:汉朝的郡|Category:汉朝的郡]]
[[Category:曹魏的郡|Category:曹魏的郡]]
[[Category:西晋的郡|Category:西晋的郡]]
[[Category:五胡十六国的郡|Category:五胡十六国的郡]]
[[Category:北朝的郡|Category:北朝的郡]]
[[Category:隋朝的郡|Category:隋朝的郡]]
[[Category:唐朝的郡|Category:唐朝的郡]]
[[Category:山西的郡|Category:山西的郡]]
[[Category:陕西的郡|Category:陕西的郡]]
[[Category:内蒙古的郡|Category:内蒙古的郡]]