{{Pharaoh Infobox
|Name=西普塔一世
|Alt=奈傑卡爾·西普塔（尼托克里斯）
|Image=Abydos KL 07-01 n40.jpg 
|Caption=[[阿拜多斯王表|阿拜多斯王表]]上的西普塔一世
|Nomen='''[[都灵王表|都灵王表]]'''<br>Neitiqerty Siptah<br>''{{Unicode|Nt-iḳrti s3-ptḥ}}''<br>''Neith is excellent, the son of Ptah''<br><hiero>G39-N5-<-n:t*Z5-i-q:r-t:Z4-R13->-R13-G39-Z1-R13-t:p-V28-R13</hiero>
|Prenomen= '''[[阿拜多斯王表|阿拜多斯王表]]'''<br>Netjerkare<br>''{{Unicode|Nṯr-k3-Rˁ}}''<br>''Divine is the Ka of [[Ra|Ra]]''<br><hiero>M23-t:n-<-N5-R8-D28-></hiero>
|Reign=3年，公元前2184年至公元前2181年<ref name="rice">Michael Rice: ''Who is who in Ancient Egypt'', Routledge London & New York 1999, ISBN 0-203-44328-4, see "Nitiqret" p. 140</ref>
|Dynasty=[[古埃及|古埃及]][[第六王朝|第六王朝]]、[[第七王朝|第七王朝]]
|Coregency=
|Predecessor=[[奈姆蒂姆萨夫二世|奈姆蒂姆萨夫二世]]
|Successor={{tsl|en|Menkare|門凱爾一世}}
|Spouse= 
|Children=
|Father=[[佩皮二世|佩皮二世]]
|Mother={{tsl|en|Neith (wife of Pepi II)|Neith}}
|Born=
|Died=
|Burial=
|Monuments=
|}}
'''西普塔一世'''，全名奈傑卡爾·西普塔（英語：Netjerkare Siptah）[[古埃及|古埃及]][[古王国时期|古王国时期]][[埃及第六王朝|第六王朝]]的第七任、也是最後一任[[国王|国王]]，也有學者將他視作[[埃及第七王朝|第七王朝]]的第一位國王。<ref name="encyclo">Darrell D. Baker: ''The Encyclopedia of the Pharaohs: Volume I - Predynastic to the Twentieth Dynasty 3300–1069 BC'', Stacey International, ISBN 978-1-905299-37-9, 2008, p. 279–280</ref>如同西元前22世紀的其他法老，西普塔一世面臨君權萎縮，地方諸侯抬頭的困境。此外，雖說西普塔一世是一位男性，他與[[希羅多德|希羅多德]]和古埃及祭司[[曼涅托|曼涅托]]記載中提到的女法老[[尼托克里斯|尼托克里斯]]經學者研究後證實為同一人。<ref>Ryholt, Kim Steven Bardrum. 2000. "The Late Old Kingdom in the Turin King-list and the Identity of Nitocris." ''Zeitschrift für ägyptische Sprache und Altertumskunde'' '''127''':87–100.</ref>

西普塔一世的首名 ''奈傑卡爾（Netjerkare）''被刻在[[塞提一世|塞提一世]]編修的[[阿拜多斯王表|阿拜多斯王表]]的第40條，緊接在[[奈姆蒂姆萨夫二世|奈姆蒂姆萨夫二世]]之後 。<ref name="encyclo">Darrell D. Baker: ''The Encyclopedia of the Pharaohs: Volume I - Predynastic to the Twentieth Dynasty 3300–1069 BC'', Stacey International, ISBN 978-1-905299-37-9, 2008, p. 279–280</ref>這個首名同時也被刻在[[大英博物館|大英博物館]]存放的一個不知名銅器上。<ref name="encyclo"/><ref>T. G. H. James: ''A Group of Inscribed Egyptian Tools'', The British Museum Quarterly Vol. 24, No. 1/2 (Aug., 1961), pp. 36–43</ref>至於在[[都靈王表|都靈王表]]上，法老的名字奈傑卡爾·西普塔被記載在第四欄第七列。<ref name="encyclo"/>

在西普塔一世死後開啟的[[第七王朝|第七王朝]]非常短命，僅持續70餘日便告終，對此現在史學界中有兩種假說，一是認為這70天是由前法老[[佩皮二世|佩皮二世]]的孩子们共治的過渡期；另一個則認為西普塔一世在為兄長報仇的過程中殺死了所有合法繼承人，剩下的勢力為搶奪王位引發持續70日的動亂，直到{{tsl|en|Menkare|門凱爾一世}}上台才告一段落。

==女法老「尼托克里斯」同人說 ==
據考據，女法老[[尼托克里斯|尼托克里斯]]的真實身分很有可能就是西普塔一世。在[[希羅多德|希羅多德]]的著作[[歷史_(希羅多德)|歷史]]中，她為了替被刺的兄長復仇，設計淹死諸侯們並隨之自盡。<ref>[希]希罗多德，《历史•第二卷》，王以铸译，商务印书馆2009年版，第177页。</ref>雖然希羅多得並未提及該位兄長的名字，但尼托克里斯的故事是緊接在介紹[[奈姆蒂姆萨夫二世|奈姆蒂姆萨夫二世]]的部分之後，因此普遍推論女王的兄長即為後者。

都靈王表出土後，發現西普塔一世的名字緊接在奈姆蒂姆萨夫二世之後，因此出現「西普塔一世＝尼托克里斯」的說法；埃及史學家Kim Ryholt對此進行研究，認為尼托克里斯（Nitocris）是西普塔一世的首名奈傑卡爾（Netjerkare）長期傳承拼音變形後的結果，給予此一說法有力支持。<ref>Ryholt, Kim Steven Bardrum. 2000. "The Late Old Kingdom in the Turin King-list and the Identity of Nitocris." ''Zeitschrift für ägyptische Sprache und Altertumskunde'' '''127''':87–100.</ref>

==注释==
<references/>

{{Pharaoh | Prev=[[奈姆蒂姆萨夫二世|奈姆蒂姆萨夫二世]]| Dynasty=[[埃及第六王朝|第六王朝]] | Next={{tsl|en|Menkare|門凱爾一世}}}}
{{Commonscat|Siptah I}}
{{著名埃及统治者}}

[[Category:第六王朝法老|Category:第六王朝法老]]