{{亞視劇集
| 中文劇名 = 西施
| 英文劇名 = {{lang|en|Xi Shih}}
| 製作年份 = 1986年
| 黃金台首播日期 = 
| 黃金台首播時間 = 
| 圖片 = 
| 編劇 = {{nowrap|[[陸鴻鍇|陸鴻鍇]]、[[余漢榮|余漢榮]]、[[鍾繼昌|鍾繼昌]]、[[鄭幼卿|鄭幼卿]]、<br/>[[莫淑娥|莫淑娥]]、[[李華仁|李華仁]]、[[劉君婷|劉君婷]]}}
| 故事 = [[陳靜儀_(編劇)|陳靜儀]]
| 編審 = [[陳靜儀_(編劇)|陳靜儀]]
| 編導 = {{nowrap|[[李艷芳|李艷芳]]、[[楊志堅|楊志堅]]、[[黃俊文|黃俊文]]、[[黎棨源|黎棨源]]}}
| 助理編導 = {{nowrap|[[黃偉森|黃偉森]]、[[鄭永潮|鄭永潮]]、[[楊天明|楊天明]]、[[何耀宗|何耀宗]]}}
| 製作統籌 = [[黃偉業|黃偉業]]
| 監製 = [[丁亮|丁　亮]]
| 集數 = 25
| 主演 = {{nowrap|[[黎燕珊|黎燕珊]]、[[潘志文|潘志文]]、[[羅石青|羅石青]]、[[白彪|白　彪]]、<br/>[[江漢|江　漢]]、[[熊德誠|熊德誠]]、[[斑斑|斑　斑]]、[[徐寶鳳|徐寶鳳]]、<br/>[[苑麗瓊|苑麗瓊]]}}
| 主題曲 = 情結解不散
| 作曲 = [[關聖佑|關聖佑]]
| 填詞 = [[蘇翁|蘇翁]]
| 主唱 = [[劉鳳屏|劉鳳屏]]
}}
《'''西施'''》（{{lang-en|'''Xi Shih'''}}）是香港[[亞洲電視|亞洲電視]]製作並於1986年7月首播的電視劇，本劇由[[陳靜儀_(編劇)|陳靜儀]]故事編審、[[丁亮|丁亮]]監製，是亞洲電視在1984-1987年期間開拍的三部「[[四大美人|四大美人]]」劇集之一。由首次演出電視劇的[[黎燕珊|黎燕珊]]飾演主角[[西施|西施]]，最终成為其代表作。

== 劇情介紹 ==
范蠡（[[潘志文|潘志文]]飾）邂逅西施（[[黎燕珊|黎燕珊]]飾），西施冰雪聰明，相貌出眾，二人漸生情愫。時吳越爭霸不已，范蠡為了國家，決棄兒女私情，送西施赴吳侍奉夫差（[[白彪|白彪]]飾）。西施亦深明大義，含淚應允。西施與另一美女鄭旦（[[徐寶鳳|徐寶鳳]]飾）赴吳後，肩負起迷惑夫差之任務。夫差赴黃池大會之時，范認為時機成熟，出兵攻吳，吳軍大敗，夫差逃回姑蘇臺，欲先殺西施，幸范趕至。夫差知大勢已去，覺無面目見先祖，遂自刎。越夫人（[[斑斑|斑斑]]飾）恐西施乃不詳人，欲殺之，西施亦自覺負夫差太多，終自沉太湖。范蠡悲慟不已，感侍君如侍虎，終亦辭官歸隱田園。

== 演員表 ==
*[[黎燕珊|黎燕珊]] 飾 [[西施|西施]]
*[[潘志文|潘志文]] 飾 [[范蠡|范蠡]]
*[[羅石青|羅石青]] 飾 [[勾踐|勾踐]]
*[[白彪|白彪]] 飾 [[夫差|夫差]]
*[[江漢|江漢]] 飾 [[伍子胥|伍子胥]]
*[[斑斑|斑斑]] 飾 越夫人
*[[熊德誠|熊德誠]] 飾 [[文種|文種]]
*[[吳彩南|吳彩南]] 飾 孔武
*[[蔡倩兒|蔡倩兒]] 飾 巧如
*[[徐寶鳳|徐寶鳳]] 飾 [[鄭旦|鄭旦]]
*[[江圖|江圖]] 飾 [[伯嚭|伯嚭]]
*[[梁漢威|梁漢威]] 飾 [[計然|計然]]
*[[關偉倫|關偉倫]] 飾 [[被离|披離]]
*[[鄭恕峰|鄭恕峰]] 飾 [[王孙雄|王孫維]]
*[[苑麗瓊|苑麗瓊]] 飾 [[東施|東施]]
*金童 飾 陳音
*[[陳彩燕|陳彩燕]] 飾 吳夫人
*[[鮑漢琳|鮑漢琳]] 飾 苦成
*[[司馬華龍|司馬華龍]] 飾 施樵
*[[曹達華|曹達華]] 飾 孔良
*[[李岡|李岡]] 飾 黑肩
*周美玲 飾 芷霞
*[[尹天照|尹天照]] 飾 [[太子友|太子友]]
*[[金芷筠|金芷筠]] 飾 李嬰
*[[鄧德光|鄧德光]] 飾 趙恒
*陳亮 飾 [[王孫駱|王孫駱]]

== 外部連結 ==
*[http://patpoon.net/works/teledrama/1986xs.htm 劇集西施-潘志文中文網]

[[Category:1986年亞視電視劇集|Category:1986年亞視電視劇集]]
[[Category:春秋時期背景電視劇|Category:春秋時期背景電視劇]]