{{Taxobox
| name = 西氏紫魚
| image = 
| image_width = 250px
| status = NE
| status_system = IUCN3.1
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鱸形目|鱸形目]] Perciformes
| subordo = [[鱸亞目|鱸亞目]] Percoidei
| familia = [[笛鯛科|笛鯛科]] Lutjanidae
| genus = [[紫魚屬|紫魚屬]] ''Pristipomoides''
| species = '''西氏紫魚 ''P. sieboldii'''''
| binomial = ''Pristipomoides sieboldii''
| binomial_authority = [[Bleeker|Bleeker]],1854-57
| synonyms = *''Chaetopterus dubius''<br /><small>Günther, 1859</small>
*''Chaetopterus sieboldii''<br /><small>Bleeker, 1854</small>
*''Bowersia ulaula''<br /><small>Jordan & Evermann, 1903</small>
*''Pristipomoides microdon''<br /><small>Steindachner, 1876</small>
}}
'''西氏紫魚'''，又稱'''姬鯛'''、'''希氏姬鯛'''、'''舌齒紫魚'''，俗名鎖吾、散午、紅魚仔、紅臭魚仔，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[鱸亞目|鱸亞目]][[笛鯛科|笛鯛科]]的其中一個[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[東非|東非]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[亞丁灣|亞丁灣]]、[[巴基斯坦|巴基斯坦]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[印度|印度]]、[[安達曼海|安達曼海]]、[[泰國|泰國]]、[[緬甸|緬甸]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[日本|日本]]、[[韓國|韓國]]、[[台灣|台灣]]、[[中國|中國]]沿海、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[諾魯|諾魯]]、[[帛琉|帛琉]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[澳洲|澳洲]]、[[萬納杜|萬納杜]]、[[東加|東加]]、[[吉里巴斯|吉里巴斯]]、[[夏威夷群島|夏威夷群島]]、[[法屬波里尼西亞|法屬波里尼西亞]]等海域。

==深度==
水深100至360公尺。

==特徵==
本魚身體較細長，體呈淡紫紅色，腹側顏色較淡；頭頂上有許多紫褐色斑點。背鰭及臀鰭最後一條鰭條延長成絲狀，幾乎達到尾柄末端。尾鰭深分叉，顏色較深，其他各鰭顏色則較淡。背鰭硬棘10枚，軟條11枚。臀鰭3硬棘，軟條8枚。有孔側線鱗片約在70至74枚。體長可達60公分。

==生態==
棲息於較深的海域，為肉食性魚種，主要以其它[[魚類|魚類]]為食。

==經濟利用==
肉質細嫩的食用魚，可煮[[清湯|清湯]]食用。

==参考文献==
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]

[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:紫魚屬|sieboldii]]