{{noteTA
|1 = 庄
}}
{{Taiwanese
| image      = 
| width      = 
| hanji      = 西新庄仔/西新庄子
| tsuin      = 
| pinyin     = 
| tongyong   = 
| wg         = 
| poj        = Sai-sin-chng-á
| holo       = Sai-sin-tsng-á
| pfs        = 
| haka       = 
| formosan   = 
| nederlands = 
| spainish   = 
| kana       = 
| english    = 
| portugues  = 
}}
'''西新庄子'''，原名'''新-{庄}-仔'''，是[[臺北市|臺北市]]的一個地名，位於今[[中山區_(臺北市)|中山區]]中北部，範圍包括中山區的圓山里中部偏東、新-{庄里}-西南角及東北角除外部分、新喜里、新福里東大半部、新生里中北部、行政里西端、行孝里西北角、大佳里西南角。範圍約當今日錦州街以北、松江路以西、基隆河以南、新生北路以東。

==歷史==
台灣清治末期至日治前期，該地區為一街庄，稱為「新庄仔庄」，隸屬於[[大加蚋堡|大加蚋堡]]。該庄西北隔[[基隆河|基隆河]]與[[大直庄|大直庄]]為鄰，東北及東與[[下埤頭_(臺北市)|下埤頭庄]]為鄰，南邊為[[中庄仔庄|中庄仔庄]]，西邊為[[牛埔_(臺北市)|牛埔庄]]、[[山仔腳庄|山仔腳庄]]<ref>《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，該庄為[[臺北廳|臺北廳]]直轄，隸屬於第三區。1906年（明治三十九年）1月，第三區改名「大龍峒區」。1920年（大正九年）新庄仔庄改制並改名為「西新庄子」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺北州|臺北州]][[臺北市_(州轄市)|臺北市]]<ref name="地圖會說話">{{Cite web |url=http://mapstalk.blogspot.tw/2010/10/1901-2010.html |title=《臺北市沿革 1901-2010》，地圖會說話網站 |accessdate=2016-07-08 |archive-date=2016-08-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160816203231/http://mapstalk.blogspot.tw/2010/10/1901-2010.html |dead-url=no }}</ref>。

戰後臺北市改制為省轄市。1946年2月臺北市劃分為10個區，西新庄子地區隸屬於[[中山區_(臺北市)|中山區]]，劃為新庄-{}-里。1968年7月臺北市改制為院轄市。1990年3月，臺北市各區重劃，該地區仍屬於中山區。<ref name="地圖會說話"/>

==交通==
[[台北捷運|台北捷運]][[中和新蘆線|中和新蘆線]]有經過西新庄子地區南部，雖未設站，但[[中山國小站|中山國小站]]、[[行天宮站|行天宮站]]皆在不遠處。鄰近居民可由此等路線及相關路網快速前往大台北地區各地，或在[[台北車站|台北車站]]轉搭[[台灣高鐵|高鐵]]、[[台鐵|台鐵]]或客運前往全台各地。

[[中山高速公路|國道1號]]橫向穿越本地區北部，設有[[圓山交流道|圓山交流道]]，可由此前往全台南北各地。

==學校==
*[[稻江護家|稻江護家]]

==公共設施==
*[[新生公園|新生公園]]（[[花博公園|花博公園]]新生園區、新生公園棒球場、[[林安泰古厝|林安泰古厝]]）

==參考文獻==
{{reflist}}

{{臺北市舊町名}}

[[Category:中山區_(臺北市)|Category:中山區 (臺北市)]]
[[Category:大加蚋堡|Category:大加蚋堡]]
[[Category:臺北市大字|Category:臺北市大字]]