'''西格瑪爾·波爾克'''（{{Lang-de|Sigmar Polke}}，{{Bd|1941年|2月13日|2010年|6月10日}}），是一名[[德國|德國]]的畫家和攝影師。其作品形式包含多種風格、主題和媒材。1970年他的作品以攝影創作為主，1980年利用創新的材料在畫布上產生化學反應，創作抽象繪畫，1990年後的作品主要描寫歷史事件和社會對他們的認知。

== 生平 ==
1941年，波爾克出生於東德[[下西里西亞省|下西里西亞省]]（現屬[[波兰|波蘭]]）的歐爾斯（Oels，現稱Oleśnica），是家中的第七個孩子。父親是替巴洛克教堂製作鐵工藝品的工匠，家境並不富裕<ref>{{cite news |author1=Kristine McKenna |title=Sigmar Polke's Layered Look : The photographs of the influential German are hard to pin down—as is the artist himself |url=https://www.latimes.com/archives/la-xpm-1995-12-03-ca-9652-story.html |accessdate=2020-11-17|work=Los Angeles Times |date=1995-12-03}}</ref> 。受二戰影响，其和家人頻繁地遷移，1945年逃到德國[[圖林根|圖林根]]；1953年，為了逃離[[東德|東德]]的共產主義政權，全家人先逃往[[西柏林|西柏林]]，後到西德[[萊茵蘭|萊茵蘭]]定居<ref>{{cite web |author1=Hal Foster |title=Sigmar Polke |url=https://www.lrb.co.uk/the-paper/v36/n12/hal-foster/at-moma |website=London Review of Books |accessdate=2020-11-17 |archive-date=2021-05-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210511211616/https://www.lrb.co.uk/the-paper/v36/n12/hal-foster/at-moma |dead-url=no }}</ref>。

波爾克從幼年時期就開始畫畫，加上祖父喜歡攝影。當他移居西德後，他開始到美術館和畫廊參觀，決定要成為藝術家。1959至1961年，波爾克在一間[[彩色玻璃|彩色玻璃]]工廠當學徒。1961至1968年他就讀[[杜塞尔多夫艺术学院|杜塞尔多夫艺术学院]]，跟隨{{Internal link helper/de|卡爾·奧托·格茨|Karl Otto Götz}}、{{Internal link helper/de|吉哈德·赫曼|Gerhard Hoehme}}學習，並深受[[约瑟夫·博伊斯|約瑟夫·博伊斯]]影響<ref name="#1">{{cite news |author1=Kristine McKenna |title=Sigmar Polke's Layered Look : The photographs of the influential German are hard to pin down—as is the artist himself |accessdate=2020-11-17}}</ref>。 1963年，波爾克和[[葛哈·李希特|葛哈·李希特]]、{{Internal link helper/de|康拉德·菲舍爾|Konrad Fischer (Maler)}}共同成立{{Internal link helper/en|資本主義寫實主義|Capitalist realism}}畫派，主張反藝術的風格和挪用廣告的影像速寫。「資本主義寫實主義」是為了諷刺蘇聯官方提倡的「[[社會主義寫實主義|社會主義寫實主義]]」，但也針對受西方資本主義驅動的藝術表示懷疑<ref>{{cite news |author1=Martin Conrads |title=Capitalist Realism“LIVING WITH POP” |url=https://www.goethe.de/en/kul/bku/20368676.html |accessdate=2020-11-17 |work=Goethe-Institut |date=2013.9 |archive-date=2021-05-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210516024601/https://www.goethe.de/en/kul/bku/20368676.html |dead-url=no }}</ref>。

1972-1978年，波爾克和家人、藝術家一起住在杜塞爾多夫附近小鎮的公用藝術空間Gaspelhof<ref name="#1"/><ref>{{cite web |author1=Lucia Fortune-Ely |title=A Creative Friendship, the Work of Michael Buthe and Sigmar Polke |url=https://www.sothebys.com/en/articles/a-creative-friendship-the-work-of-michael-buthe-and-sigmar-polke |website=Sotheby’s |accessdate=2020-11-20 |archive-date=2020-11-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201124172231/https://www.sothebys.com/en/articles/a-creative-friendship-the-work-of-michael-buthe-and-sigmar-polke |dead-url=no }}</ref>。1977-1991年，他成為{{Internal link helper/de|漢堡美術學院|Hochschule für bildende Künste Hamburg}}的教授，他的學生包括德國藝術家{{Internal link helper/de|喬治·赫羅德|Georg Herold}}。1978年，波爾克定居於[[科隆|科隆]]，直到2010年6月因為癌症去世<ref>{{cite news |author1=Roberta Smith |title=Sigmar Polke, German Painter, Dies at 69 |url=https://artsbeat.blogs.nytimes.com/2010/06/11/sigmar-polke-german-painter-dies-at-69/ |accessdate=2020-11-17 |work=New York Times |date=2010-06-11 |archive-date=2019-03-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190327150157/https://artsbeat.blogs.nytimes.com/2010/06/11/sigmar-polke-german-painter-dies-at-69/ |dead-url=no }}</ref>。

== 作品 ==
=== 攝影 ===
1966至1968年，波爾克用[[祿萊|祿萊]]相機捕捉家中和工作室物品的陳列<ref>{{cite news |author1=Raphael Rubinstein |title=Raphael Rubinstein |url=https://www.artnews.com/art-in-america/aia-reviews/sigmar-polke-3-60960/ |accessdate=2020-11-17 |work=ARTnews |date=2011-08-27 |archive-date=2020-10-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201022113035/https://www.artnews.com/art-in-america/aia-reviews/sigmar-polke-3-60960/ |dead-url=no }}</ref>。1968年，他拍攝許多由小零件製作成的雕塑，如按鈕、氣球、手套等，並挑選14張照片，將其出版成作品集。作為自學的攝影師，他在1968至1971年間拍攝了數千張的照片，卻沒有錢支付印刷費<ref>{{cite web |author1=Kristine McKenna |title=Sigmar Polke's Layered Look : The photographs of the influential German are hard to pin down—as is the artist himself |accessdate=2020-11-17}}</ref>。

1970年代，波爾克將攝影作品減量，轉而前往[[阿富汗|阿富汗]]、巴西、法國和美國旅行。他在旅遊期間用手持35毫米的[[萊卡|萊卡]]相機拍攝照片，以及後來放入電影作品中的影片。1973年時，波爾克和{{Internal link helper/en|詹姆斯·李·拜爾斯|James Lee Byars}}一起訪問美國。這趟旅程中，他拍了住在紐約[[包厘街|包厘街]]的流浪漢，並為照片加上模糊和斑點的效果。後來波爾克也根據在[[巴黎|巴黎]]（1971年)、阿富汗和[[巴基斯坦|巴基斯坦]]（1974年）和[[聖保羅_(巴西)|聖保羅]]（1975年）旅行照片為原型，在暗房或工作室用化學物質加工，創作出一系列視覺效果迷幻的作品<ref>{{cite news |author1=Carol Vogel |title=Christie’s to Auction a Dealer’s Legendary Collection |url=https://www.nytimes.com/2013/07/19/arts/design/christies-to-auction-a-dealers-legendary-collection.html |accessdate=2020-11-17 |work=New York Times |date=2013-07-18 |archive-date=2020-02-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200224054020/https://www.nytimes.com/2013/07/19/arts/design/christies-to-auction-a-dealers-legendary-collection.html |dead-url=no }}</ref>。 受到服用[[麥角酸二乙酰胺|LSD]]致幻劑的影響，波爾克把攝影過程當成改變現實的手段，他會把圖像的正片和負片結合，使用曝光不足或過度的方式創作神秘的拼貼作品，或是將底片放在放大機中，有條件倒上攝影溶液，並將其反覆折疊，製造抽象的照片<ref>{{cite web |author1=Bill Lamb |title=Sigmar Polke, German Pop Artist and Photographer |url=https://www.thoughtco.com/sigmar-polke-4685893 |website=ThoughtCo |accessdate=2020-11-17 |archive-date=2020-12-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201201183232/https://www.thoughtco.com/sigmar-polke-4685893 |dead-url=no }}</ref>。 1995年時，波爾克和妻子奧古斯丁娜·馮·內格爾（Augustina von Nagel）合作，結合了街頭攝影和波爾克的繪畫，在沖洗階段以多張底片結合並經過多次曝光，完成了名為亞琛大街（Aachener Strasse）的系列作品<ref name="#1"/>。

=== 繪畫 ===
波爾克的早期作品被視為歐洲的[[普普藝術|普普藝術]]，因為他描繪了日常生活中的物品，如香腸、麵包、馬鈴薯等，並和大眾媒體的圖像的結合<ref>{{cite web |title=Sigmar Polke: History of Everything: An introduction to Sigmar Polke: The artist |url=https://www.tate.org.uk/whats-on/tate-modern/exhibition/sigmar-polke-history-everything/sigmar-polke-history-everything-0-0 |website=Tate Modern |accessdate=2020-11-17 |archive-date=2016-05-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160513224056/http://www.tate.org.uk/whats-on/tate-modern/exhibition/sigmar-polke-history-everything/sigmar-polke-history-everything-0-0 |dead-url=no }}</ref>。 他在這個時期的「點陣繪畫」系列（Rasterbilder）是將點陣印刷技術作為一種顛覆真理的方式，質疑大眾媒體圖像的真實性。他用鉛筆末端的橡皮畫上每個點，以營造商業新聞印刷的點陣效果。在這個時期，德國發生許多文化、藝術的變遷，波爾克以嶄新的技法，加入了對消費社會、戰後德國政治場景和藝術典範的反思，巧妙地諷刺當時的社會。<ref>{{cite web |title=Sigmar Polke |url=https://masterscontemporary.com/artists/119-sigmar-polke/overview/ |website=MASTERS & CONTEMPORARY |accessdate=2020-11-17 |archive-date=2020-11-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201124093447/https://masterscontemporary.com/artists/119-sigmar-polke/overview/ |dead-url=no }}</ref>

1980年代，波爾克的創作重心再次回到繪畫，但他拋棄傳統的原料，轉而使用[[砷|砷]]、流星塵、煙霧、鈾射線、[[薰衣草|薰衣草]]、[[朱砂|朱砂]]和蝸牛粘液中的紫色色素等材料<ref name="#2">{{cite news |author1=Carol Vogel |title=Christie’s to Auction a Dealer’s Legendary Collection |accessdate=2020-11-17}}</ref>。 他將抽象和具象結合，製作大型的畫作。他也將傳統顏料與溶劑、清漆、毒素和樹脂混合在一起，使其產生自發的化學反應<ref>{{cite web |title=Sigmar Polke: History of Everything: An introduction to Sigmar Polke: The artist |website=Tate Modern |accessdate=2020-11-17}}</ref>。 這些實驗產生了精緻的抽象繪畫，反映了[[現代主義|現代主義]]強調的獨創性與作者性的概念。波爾克的多層次的圖片，背後隱含的是對幻覺或夢想的投射，他會把布料浸泡在樹脂中，使之透明，並在背面畫上彩色的形狀，讓它們以陰影的形式呈現。波爾克還會把顏料倒在畫布上，並搖晃畫布，讓顏料在畫布上自由發展。

1994年，他創作了《畫的三個謊言》（The Three Lies of Painting），這幅畫包含一座山、一棵樹和抽象的線條交織，然後受一條巨大垂直印刷物的侵擾。這個印刷物是用五顏六色的手裝飾的，波爾克想藉此強調藝術家的操縱。

1990年代中期，波爾克開始創作新的系列「印刷錯誤」（Printing Mistakes），靈感來自報紙上發現的印刷錯誤。波爾克想藉此討論隨機錯誤與原始圖像間的關係，他將報紙放大和扭曲，再用投影器將圖像塗在聚酯纖維表面，再覆蓋一層樹脂中。在作品精細的表面上，是一片金色網點，觀者必須通過它來讀取圖像<ref>{{cite web |title=Sigmar Polke: History of Everything: An introduction to Sigmar Polke: Printing mistakes |url=https://www.tate.org.uk/whats-on/tate-modern/exhibition/sigmar-polke-history-everything/sigmar-polke-history-everything-0-1 |website=Tate Modern |accessdate=2020-11-17 |archive-date=2019-04-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190405113628/https://www.tate.org.uk/whats-on/tate-modern/exhibition/sigmar-polke-history-everything/sigmar-polke-history-everything-0-1 |dead-url=no }}</ref>。

2002年，波爾克發展了一種「機器繪畫」（Machine Painting）的新技術。這是波爾克在繪畫創作上很大的轉變，過去波爾克拒絕用機器創作，他喜歡用手工來呈現機械技術的視覺效果。但「機器繪畫」是他第一次完全使用機械來生產繪畫，透過電腦著色和創作圖像，再將它們轉印到大尺寸的布上<ref>{{cite web |title=Sigmar Polke: History of Everything: An introduction to Sigmar Polke: Machine paintings |url=https://www.tate.org.uk/whats-on/tate-modern/exhibition/sigmar-polke-history-everything/sigmar-polke-history-everything-0-4 |website=Tate Modern |accessdate=2020-11-17 |archive-date=2017-11-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171117174852/http://www.tate.org.uk/whats-on/tate-modern/exhibition/sigmar-polke-history-everything/sigmar-polke-history-everything-0-4 |dead-url=no }}</ref>。

2007年開始，波爾克繼續發展他過去的「鏡頭畫」系列。「鏡頭畫」的概念是基於僧侶約翰·贊恩（Johann Zahn）在1685年出版的《人工望遠鏡觀察》（Oculus Artificialis Teledioptricus Sive Telescopium）中提出的理論。「鏡頭畫」的特色在於從不同的角度觀看時，鏡頭會產生各種扭曲、突變和空間錯覺<ref>{{cite book |author1=S. POLKE |author2=E. SCHMIDT |author3=S. GOHR |author4=C. W. HAXTHAUSEN |title=Sigmar Polke: miracle of Siegen |date=2008 |publisher=DuMont Literatur und Kunst |location=Cologne |pages=pp. 45-46}}</ref>。
=== 電影 ===
波爾克從1960年代開始就隨身攜帶相機，他會隨意記錄生活的瑣事，如表演、朋友、藝術品、電視新聞等，這樣的習慣持續了幾十年，拍攝了好幾個小時的影片。然而，這些影片只有在展覽需要時，才會被轉為30到46分鐘長度不等電影，且在展覽中扮演輔助的角色，作為波爾克繪畫、照片、雕塑等作品的補充<ref>{{cite journal |author1=J. Hoberman |title=THE FILMS OF SIGMAR POLKE |journal=Artforum |date=May 2014 |volume=52 |issue=9 |url=https://www.artforum.com/print/201405/the-films-of-sigmar-polke-46311}}</ref>。

=== 作品委託 ===
1999年，[[柏林|柏林]]重新開放[[帝國大廈|帝國大廈]]，波爾克和[[葛哈·李希特|葛哈·李希特]]受委託在西入口大廳30公尺高的牆壁上創作。波爾克製作了五個燈箱，觀者看到的圖像會隨著他們移動而改變。圖像的內容是關於議會廳和政治活動的諷刺評論。舉例而言，其中一個燈箱的主題是[[捣蛋鬼提尔|搗蛋鬼提爾]]走鋼絲的過程，暗示從事政治和走鋼絲間的相似性。另一個燈箱則呈現兩支球隊再進行拔河比賽，象徵政府和反對派之間永無止境的抗衡<ref>{{cite web |title=Sigmar Polke |url=https://www.bundestag.de/en/visittheBundestag/art/artists/polke_inhalt-370198 |website=Deutscher Bundestag |accessdate=2020-11-17 |archive-date=2021-01-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210117073237/https://www.bundestag.de/en/visittheBundestag/art/artists/polke_inhalt-370198 |dead-url=no }}</ref>。

2006年至2009年間，波爾克利用他早期在玻璃繪畫工廠擔任學徒的經驗，為蘇黎世格羅斯門斯特大教堂（Grossmünster cathedral）創作了一系列彩色玻璃窗。他用切成薄片的瑪瑙製作七扇窗戶，當光線穿過它們時，會在牆壁上呈現發光的效果。除此之外，他還創作了五扇具象的彩色玻璃窗戶，主題是舊約中的[[替罪羊|替罪羊]]、[[以撒|以撒]]、[[人子_(基督教)|人子]]、[[以利亞|以利亞]]和[[大衛王|大衛]]<ref>{{cite web |title=Stained Glass Windows by Sigmar Polke – Semi-Precious Stones Decorate the Grossmünster |url=https://www.zuerich.com/en/visit/attractions/polkes-glass-windows |website=Discover Zürich |accessdate=2020-11-17 |archive-date=2021-03-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210302012708/https://www.zuerich.com/en/visit/attractions/polkes-glass-windows |dead-url=no }}</ref>。 波爾克的作品將基督圖像和[[瑪瑙|瑪瑙]]的結合，讓宗教歷史和自然史同時彰顯，營造出強烈視覺效果等特点使其备受青睐<ref>{{cite book |author1=G.Boehm |author2=Sigmar Polke |title=Sigmar Polke:Fenster, Windows, Grossmünster Zürich |date=2010 |publisher=Parkett |location=New York |pages=pp.12-13}}</ref>。

== 展覽 ==
1966年，波爾克在西柏林的Galerie Rene Block舉辦了他的第一次個人展覽<ref>{{cite book |author1=G.Moure |title=Sigmar Polke paintings, photographs and films |publisher=Ediciones Polígrafa |location=Barcelona |page=pp.310}}</ref>。 1972年，他首次參加第五屆[[卡塞尔文献展|卡賽爾文件展]]，就頗受好評。之後波爾克開始了一系列頻繁的聯合和個人展覽。起初，他的作品在德國的畫廊和博物館展出，然後也到巴黎、紐約、華盛頓和倫敦等城市辦展<ref>{{cite web |author1=Marta Sánchez |title=Sigmar Polke: Biography, Works and Exhibitions |url=https://www.alejandradeargos.com/index.php/en/all-articles/35-artists/41551-sigmar-polke-biografia-obras-exposiciones |website=Alejandra de Argos |accessdate=2020-11-17 |archive-date=2021-01-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210119155039/https://www.alejandradeargos.com/index.php/en/all-articles/35-artists/41551-sigmar-polke-biografia-obras-exposiciones |dead-url=no }}</ref>。 1982年，他首次在紐約索荷的{{Internal link helper/en|霍莉·所羅門畫廊|Holly Solomon Gallery}}舉行個人畫展，雖然該檔展覽展出的是他早期的畫作，但美國藝術圈還是對歐洲當代藝術的創新感到訝異<ref>{{cite news |author1=Roberta Smith |title="Sigmar Polke, German Painter, Dies at 69 |accessdate=2020-11-17}}</ref>。 波爾克於2010年去世，但世界著名的博物館依然持續在替他舉辦展覽，以展示他的作品的規模和多樣性<ref>{{cite web |author1=Marta Sánchez |title=Sigmar Polke: Biography, Works and Exhibitions |accessdate=2020-11-17}}</ref>。
== 對後世的影響 ==
波爾克通過多次展覽，發揮了國際影響力，影響了許多年輕的藝術家，如{{Internal link helper/de|馬丁·基彭伯格|Martin Kippenberger}}和{{Internal link helper/de|亞伯特·奧倫|Albert Oehlen}}、{{Internal link helper/de|蘿拉·施尼特格|Lara Schnitger}}、{{Internal link helper/de|理查·普林斯|Richard Prince}}、[[朱利安·許納貝|朱利安·許納貝]]和{{Internal link helper/en|大衛·薩勒|David Salle}}以及{{Internal link helper/en|彼得·菲施利和大衛·魏斯藝術家雙人組|Peter Fischli & David Weiss}}<ref>{{cite news |author1=Christopher Masters |title=Sigmar Polke obituary |url=https://www.theguardian.com/culture/2010/jun/14/sigmar-polke-obituary |accessdate=2020-11-17 |work=The Guardian |date=2010-06-14 |archive-date=2020-05-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200528225808/https://www.theguardian.com/culture/2010/jun/14/sigmar-polke-obituary |dead-url=no }}</ref>。 藝術家{{Internal link helper/en|約翰·鮑德薩里|John Baldessari}}形容波爾克為「藝術家的藝術家」，因為在沒有明確的藝術運動或風格主導大眾口味的時刻，他被稱為意想不到的大師。雖然他的作品往往取材自古代神話、哲學和化學，但總是給人耳目一新的感覺。<ref name="#2"/>
== 藝術市場 ==
波爾克的繪畫和素描在早期就成名，其于1960年代中期创作的作品仍然很有名，在拍賣市場的價格也最好。2007年，倫敦[[佳士得|佳士得拍賣行]]為波爾克1966的油畫作品《海灘》（Beach）支付了270萬英鎊<ref>{{cite web |title=Sigmar Polke (b. 1941), Strand |url=https://www.christies.com/Lotfinder/lot_details.aspx?intObjectID=4859200 |website=christies.com |access-date=2020-12-04 |archive-date=2019-04-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190405165938/https://www.christies.com/Lotfinder/lot_details.aspx?intObjectID=4859200 |dead-url=no }}</ref>。 2011年倫敦[[蘇富比|蘇富比]]的拍賣會上，波爾克1967年的《叢林》（Jungle）以920萬美元的價格創下了自己的新紀錄<ref>{{cite news |author1=Kelly Crow |title=Sotheby's $174.1 Million Sale Reflects Healthy Art Market |url=https://www.wsj.com/articles/SB10001424052702304584004576416463331544384 |accessdate=2020-11-19 |work=The Wall Street Journal |date=2011-06-29 |archive-date=2016-04-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160427115658/http://www.wsj.com/articles/SB10001424052702304584004576416463331544384 |dead-url=no }}</ref>。2015年，它再次以2710萬美元的價格售出<ref>{{cite news |author1=Scott Reyburn |title=A Rothko Tops Sotheby’s Contemporary Art Auction |url=https://www.nytimes.com/2015/05/13/nyregion/a-rothko-tops-sothebys-contemporary-art-auction.html |accessdate=2020-11-20 |work=New York Times |date=2015-05-13 |archive-date=2020-11-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201108134647/https://www.nytimes.com/2015/05/13/nyregion/a-rothko-tops-sothebys-contemporary-art-auction.html |dead-url=no }}</ref>。
== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==

[[Category:使用创建条目精灵建立的页面|Category:使用创建条目精灵建立的页面]]
[[Category:德国艺术家|Category:德国艺术家]]
[[Category:德国画家|Category:德国画家]]