'''西昌县'''，[[清朝|清朝]]时设置的[[县|县]]。今[[西昌市|西昌市]]前身。

[[雍正|雍正]]六年（1728年），设立[[宁远府|宁远府]]。[[建昌卫|建昌卫]]改西昌县。为宁远府[[附郭县|附郭县]]。[[治所|治所]]在[[宁远城|宁远城]]（城厢镇，今西昌市城区）。清朝时评价：[[衝繁疲難|冲、繁]]<ref>《[[清史稿|清史稿]]·志四十四·地理十六》宁远府......雍正六年改府，以会理州来属，并置西昌、冕宁、盐源三县......西昌冲，繁。倚。旧建昌卫。雍正六年改县。东：木托。西：天王山。南：巴洞。东北：凉山。东南：螺髻。西南：旄牛山。安宁河即孙水，自冕宁入，迳城北。热水河自东来注之。又迳城西，西河自西来注之。北纳东河、宁远河，南纳邛河，南流入会理。东西溪河、三岔河均入金沙江。石门、罗锁、泸沽、太平四关。巡司二，驻普威、德昌所。冕宁......</ref>。[[辛亥革命|辛亥革命]]后，废县留府，1913年又[[废府州厅改县|废府置县]]，属[[中华民国四川省|中华民国四川省]]。1938年，属[[西康省|西康省]]。

1939年二月，曾在此处设置[[中華民國政府|民国政府]][[國民政府軍事委員會|军事委员会]]委员长（[[蒋介石|蒋介石]]）[[西昌行辕|西昌行辕]]<ref>{{Cite web |url=http://szb.lsz.gov.cn/read.aspx?id=27276 |title=第二节　民国时期 |accessdate=2015-12-13 |author= |date=2006-05-31 |work= |publisher=凉山州史志办网站 |language=Zh-hans |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20151222114155/http://szb.lsz.gov.cn/read.aspx?id=27276 |archivedate=2015-12-22 |df= }}</ref>。1949年12月，[[第二次国共内战|第二次国共内战]]已接近完结。[[中華民國政府|民国政府]][[西南軍政長官公署|西南軍政長官公署]]移驻西昌。此时，民国政府领导人蒋介石试图守住西昌，曾派其子[[蔣經國|蒋经国]]作为总统特使飞抵西昌<ref>{{Cite web |url=http://www.lsrb.cn/html/2009-09/07/content_37434.htm |title=西昌战役 |accessdate=2015-12-13 |author=记者：丁杰 |date=2009-09-07 |work= |publisher=凉山日报数字报 |language=Zh-hans |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20151222153639/http://www.lsrb.cn/html/2009-09/07/content_37434.htm |archivedate=2015-12-22 |df= }}</ref>。1950年3月，解放军[[西南军区|西南军区]]<ref name="a1"/>以[[中国人民解放军第62军|第62军]]184师和[[中国人民解放军第15军|第15军]]44师为主力，及[[中国人民解放军第14军|第14军]]的两个团分两路发起[[西昌战役|西昌战役]]。26日，解放军到达西昌大箐梁子。夜间，西南軍政長官公署代理长官[[胡宗南|胡宗南]]、副长官[[贺国光|贺国光]]（同时任[[西康省政府|西康省政府]]主席）乘飞机离开西昌。27日，解放军第15军44师攻占西昌县城<ref name="a1">{{Cite web |url=http://web.xichang.gov.cn/shownews.aspx?id=517 |title=解放战争中的最后一仗——西昌战役 |accessdate=2015-12-13 |author=作者：张正宁、姜...... |date=2004-08-17 |work= |publisher=中国·西昌网站，来源：走进西昌 |language=Zh-hans |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20151222120639/http://web.xichang.gov.cn/shownews.aspx?id=517 |archivedate=2015-12-22 }}</ref>。当年2月重设于此的[[四川省政府|四川省政府]]亦随之消亡。1950年起，属[[西昌专区|西昌专区]]。1955年，随之划归四川省。1968年，西昌专区改[[西昌地区|西昌地区]]，仍隶之。1978年，改属[[凉山彝族自治州|凉山彝族自治州]]。1979年，改为西昌市（[[县级市|县级市]]）。

== 注释 ==

{{Reflist|2}}

{{中華民國西康省行政區劃|nocat}}
{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:清朝县份|Category:清朝县份]]
[[Category:西康省縣份|Category:西康省縣份]]
[[Category:已撤消的中华人民共和国四川省县份|Category:已撤消的中华人民共和国四川省县份]]
[[Category:凉山行政区划史|Category:凉山行政区划史]]
[[Category:西昌市|Category:西昌市]]
[[Category:1728年建立的行政区划|Category:1728年建立的行政区划]]
[[Category:1979年废除的行政区划|Category:1979年废除的行政区划]]