{{中国国家级非物质文化遗产
|名称 = 西河大鼓
|序号 = 241
|编号项目 = Ⅴ—5
|图片 = 
|分类 = 曲艺
|申报地区或单位 = [[河北省|河北省]][[河间市|河间市]]、[[廊坊市|廊坊市]]，[[天津市|天津市]]
|登录时间 = 2006年
|省区市1 = 河北
|省区市2 = 天津
}}

'''西河大鼓'''是[[中国|中国]]北方地区的一种较为典型的鼓书暨鼓曲形式。

==简介==
西河大鼓是中国北方的鼓书暨鼓曲形式。前身是清朝中期流行于河北省中部的弦子书、木板大鼓。弦子书用小[[三弦|三弦]]伴奏，演员自弹自唱；木板大鼓无弦索伴奏，演员自击筒板和书鼓说唱。后来弦子书和木板大鼓的艺人拼档演出，形成以鼓、板、小三弦伴奏的形式。<ref name=zx>[http://cich.sysu.edu.cn/dbz/dqy/20121122/n13987163.html 西河大鼓，中山大学中国非物质文化遗产研究中心，2012-11-22]</ref><ref name=bjwy>[http://www.artsbj.com/show-152-409815-1.html 西河大鼓，北京文艺网，2013-07-29]</ref>

西河大鼓的创始人一般认为是河北省[[高阳县|高阳县]]木板大鼓艺人马瑞河（马三疯子、马三峰），约在[[清朝|清朝]][[道光|道光]]、[[咸丰|咸丰]]年间创始。他用铁犁铧片取代木板，用大三弦取代小三弦，并改进唱腔。西河大鼓初名“梅花调”、“犁铧片”，一度称“河间大鼓”。流传中还曾有“大鼓书”、“西河调”、“弦子鼓”等名。1920年代在天津被定名为“西河大鼓”，沿用至今。西河大鼓流行于河北省境内并流传至周边的河南省、山东省、[[北京市|北京市]]、[[天津市|天津市]]、[[内蒙古|内蒙古]]及[[中国东北|中国东北]]。<ref name=zx/><ref name=bjwy/>

西河大鼓的表演是一人自击筒板和书鼓说唱，别人操[[三弦|三弦]]伴奏。其唱腔苍劲，似说似唱。传统节目里长篇、中篇、短篇都有，存有名目的有中长篇150多部，书帽及小段370多个，内容多是历史故事和民间演义。<ref name=zx/>

西河大鼓在流传中先后形成北口朱（化麟）派、王（振元）派，南口李（德全）派、赵（玉峰）派，以及1940年代由[[马增芬|马增芬]]及其父马连登创立的专演短段的马派。<ref name=bjwy/>西河大鼓的知名演员有马瑞河、朱化麟（朱大官）、毛贲（王振元）、王再堂（转眼王）、张双来、郝英吉、赵玉峰、马连登、王书祥、李全林、马增芬、王艳芬、段少舫等人，知名节目有《响马传》、《呼家将》、《薛家将》、《刘公案》、《施公案》、《前后七国》、《小两口争灯》等。20世纪中后期起，西河大鼓的传承发展出现危机。<ref name=zx/>

2006年，西河大鼓经[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]批准列入第一批国家级非物质文化遗产名录。<ref name=zx/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{老北京城}}
[[Category:河北曲艺|Category:河北曲艺]]
[[Category:北京曲艺|Category:北京曲艺]]
[[Category:天津曲艺|Category:天津曲艺]]
[[Category:河南曲艺|Category:河南曲艺]]
[[Category:山东曲艺|Category:山东曲艺]]
[[Category:内蒙古曲艺|Category:内蒙古曲艺]]
[[Category:辽宁曲艺|Category:辽宁曲艺]]