{{Taxobox
| color = pink
| name = 西爪龍屬
| fossil_range = [[白堊紀|白堊紀]]晚期{{fossil range|75}}
| image =Hesperonychus elizabethae.jpg 
| image_width =250px
| image_caption =
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
| subordo = [[獸腳亞目|獸腳亞目]] Theropoda
| familia = [[馳龍科|馳龍科]] Dromaeosauridae
{{ Taxobox_norank_entry | taxon = [[小盜龍類|小盜龍類]] Microraptoria }}
| genus = '''西爪龍屬 ''Hesperonychus'''''
| genus_authority = [[尼克·朗里奇|Longrich]] & [[菲力·柯爾|Currie]], 2009
| type_species = '''伊氏西爪龍<br>''Hesperonychus elizabethae'''''
| type_species_authority = Longrich & Currie, 2009 
}}
'''西爪龍屬'''（[[學名|學名]]：''Hesperonychus''）屬於[[馳龍科|馳龍科]]，是種小型[[肉食性|肉食性]][[恐龍|恐龍]]。化石發現於[[加拿大|加拿大]][[亞伯達省|亞伯達省]]的[[恐龍公園組|恐龍公園組]]，年代為[[白堊紀|白堊紀]]晚期的[[坎潘階|坎潘階]]，約7,500萬年前。

==敘述==
西爪龍的化石是一個部分[[骨盆|骨盆]]，是在1982年由[[加拿大皇家蒂勒爾博物館|加拿大皇家蒂勒爾博物館]]的海洋爬行動物館長[[伊麗莎白·尼科爾斯|伊麗莎白·尼科爾斯]]（Elizabeth Nicholls）所發現，發現於[[恐龍省立公園|恐龍省立公園]]。20多年來，化石沒有經過研究，直到2009年，[[尼克拉斯·朗里奇|尼克拉斯·朗里奇]]（Nicholas Longrich）與[[菲力·柯爾|菲力·柯爾]]（Phil Currie）公佈了此一標本的研究。[[模式種|模式種]]是'''伊氏西爪龍'''（''H. elizabethae''），也是目前唯一的種；屬名意為「西部的爪」，種名則是以發現化石的伊麗莎白·尼科爾斯為名<ref>{{en}}[http://www.cbc.ca/technology/story/2009/03/16/tech-090316-dinosaur-tiny-carnivore.html Alberta researchers discover mini meat-eating dinosaur], a 16 March 2009 article from CBC News</ref>。

西爪龍的[[恥骨|恥骨]]已癒合，代表這個小型恐龍已是成年個體，而非幼年個體。朗里奇與柯爾估計西爪龍的身長小於1公尺，體重約1.9公斤，使牠們成為已知最小型的[[北美洲|北美洲]][[肉食性|肉食性]]恐龍<ref name="longrich&currie2009">{{en}}Longrich, N.R. and Currie, P.J. (2009). "[http://www.pnas.org/content/early/2009/03/13/0811664106.abstract A microraptorine (Dinosauria–Dromaeosauridae) from the Late Cretaceous of North America]." ''Proceedings of the National Academy of Sciences'', online preprint 16 March 2009.</ref>。[[阿瓦拉慈龍科|阿瓦拉慈龍科]][[亞伯達爪龍|亞伯達爪龍]]的化石也發現於北美洲，體型更小，但可能以[[昆蟲|昆蟲]]為食。除了部份骨盆以外，皇家蒂勒爾博物館的一些小型手指、腳趾骨頭也被歸類於西爪龍<ref name="longrich&currie2009"/>。

==分類==
在命名西爪龍時，朗里奇與柯爾也提出該物種的[[系統發生學|系統發生學]]研究。他們將西爪龍歸類於[[小盜龍亞科|小盜龍亞科]]<ref>{{en}}[http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/7947240.stm Canadian dig yields tiny dinosaur], a 16 March 2009 article from BBC News</ref>。小盜龍亞科是馳龍科的一個[[演化支|演化支]]，過去被認為只分佈於[[白堊紀|白堊紀]]早期的[[東亞|東亞]]<ref name="longrich&currie2009"/>。

西爪龍的發現，使小盜龍亞科的地理分佈、生存年代擴大。在發現西爪龍之前，[[小盜龍|小盜龍]]是已知最晚期的小盜龍亞科，生活於白堊紀早期的[[阿普第階|阿普第階]]；西爪龍的生存時期晚於小盜龍約4,500萬年，是目前已知最晚期的小盜龍亞科<ref name="longrich&currie2009"/>。[[斑比盜龍|斑比盜龍]]也生存於白堊紀晚期的北美洲，有時也被歸類於小盜龍亞科；朗里奇與柯爾的2009年研究則提出斑比盜龍較接近於[[蜥鳥盜龍|蜥鳥盜龍]]。

==古生物學==
[[小盜龍亞科|小盜龍亞科]]是群小型恐龍，部分物種可能有飛行或滑翔能力。朗里奇與柯爾認為西爪龍的體型較大，接近[[中華龍鳥|中華龍鳥]]，因此可能無法如小盜龍般滑翔、或飛行。雖然如此，小盜龍亞科的彼此體型差異並不大，與其他馳龍類相比，體型仍然非常小。<ref name="longrich&currie2009"/>

在白堊紀晚期的[[歐洲|歐洲]]與[[亞洲|亞洲]]，已發現小型肉食性恐龍的化石，而北美洲長期以來都沒有發現。以現代生態系統為例，[[溫血動物|溫血]][[哺乳類|哺乳類]]佔有小型肉食性動物的[[生態位|生態位]]，這些小型肉食性動物的物種數量超過大型肉食性動物。近年來古生物學界多認為恐龍是溫血動物，過去都沒有發現白堊紀晚期的北美洲小型肉食性恐龍，造成研究上的斷層。西爪龍的發現，填補了北美洲的小型肉食性動物的生態位<ref name="longrich&currie2009"/>。由於皇家蒂勒爾博物館將一些標本歸類於西爪龍，使西爪龍的標本超過10個，而同時代的蜥鳥盜龍有30個，[[馳龍|馳龍]]只有2個，顯示西爪龍是種相當常見的小型恐龍<ref name="longrich&currie2009"/>。

該地區發現的另一小型肉食性動物是哺乳類的[[始負鼠|始負鼠]]（''Eodelphis''），體重約600公克。過去的理論認為，小型恐龍的競爭，妨礙哺乳類演化成更大的體型；朗里奇與柯爾提出不同的推測，來自哺乳類的競爭，反而阻礙小型恐龍演化出更小的體型<ref name="longrich&currie2009"/>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==外部連結==
*{{zh}}[http://www.uua.cn/news/show-8516-1.html 加拿大发现北美最小的恐龙]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}
*{{zh}}[http://tech.sina.com.cn/d/2009-03-18/13472920631.shtml 北美发现鸡一般大小食肉恐龙化石]
*{{en}}[http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/7947240.stm 加拿大挖出北美洲的最小型肉食性恐龍。(附體型比較圖)] - BBC新聞

[[Category:上白堊紀恐龍|Category:上白堊紀恐龍]]
[[Category:北美洲恐龍|Category:北美洲恐龍]]
[[Category:小盜龍亞科|Category:小盜龍亞科]]