{{Infobox_Philosopher |
 <!-- Scroll down to edit this page -->
 <!-- Philosopher Category -->
 region = [[東方哲學|東方哲學]] |
 era = 20世紀[[哲學家|哲學家]] |
 color = #B0C4DE |

 <!-- Image and Caption -->
 image_name = Kitaro Nishidain in Feb. 1943.jpg|
 image_caption = 西田幾多郎 |

 <!-- Information -->
| name = 西田 幾多郎 
| birth_date = {{Birth date|1870|5|19}}
| birth_place = {{JPN}}[[石川縣|石川縣]][[河北郡|河北郡]]{{link-ja|宇之氣町|宇ノ気町|森村}}
| death_date = {{death date and age|1945|6|7|1870|5|19|mf=yes}}
| death_place = {{JPN}}[[神奈川縣|神奈川縣]][[鎌倉市|鎌倉市]]
| school_tradition = [[京都學派|京都學派]]、西田哲學
| main_interests = [[禪學|禪學]]、[[倫理學|倫理學]]
| influences = [[柏格森|柏格森]]、[[威廉·詹姆士|威廉·詹姆士]]、[[康德|康德]]、[[叔本華|叔本華]]、[[黑格爾|黑格爾]]、{{link-en|喬賽亞·羅伊斯|Josiah Royce}}、[[胡塞爾|胡塞爾]]、[[齊克果|齊克果]]
| influenced = [[田邊元|田邊元]]、[[西谷啟治|西谷啟治]]、[[久松真一|久松真一]]、[[和辻哲郎|和辻哲郎]]、[[九鬼周造|九鬼周造]]、{{link-jp|梅原猛|梅原猛}}
| notable_ideas = 場所邏輯、絕對無、絕對矛盾的自我同一
}}

'''西田 幾多郎'''（{{lang|ja|にしだ きたろう}}，{{bd|1870年|5月19日|1945年|6月7日}}），生於日本石川縣，哲學家，[[京都大學|京都大學]]教授，為[[京都學派|京都學派]]的開創者與領導者，同時也是一位[[俳句|俳人]]。1940年，他從京都大學退休後，得到[[日本文化勋章|日本文化勋章]]。台灣[[心理學家|心理學家]][[鄭發育|鄭發育]]（1916-1996）是其指導學生，曾於戰後翻譯其著作《{{link-jp|善的研究|善の研究}}》。<ref>洪子偉：〈日治時期臺灣哲學系譜與分期〉，收入洪子偉編：《存在交涉：日治時期的臺灣哲學》（台北：聯經出版公司2016），頁29。</ref>

==生平==
西田幾多郎與[[鈴木大拙|鈴木大拙]]為好友，兩人為石川縣專門學校（後改稱{{link-jp|第四高等學校|第四高等学校 (旧制)}}）同窗。四高時期，西田與另一位同學金田良吉（後改姓山本，為教育家），由於不滿學校「武斷」、「一味提倡規則」的校風，不時與校方發生衝突，最後西田只好選擇中途退學。但也因為如此，在1891年他進入[[東京帝國大學|東京帝國大學]]文科大學時，無法進入正規課程，只能成為選科生。此時期他受到與正規學生截然不同的待遇，使得心思敏感的他感到屈辱與神傷。

西田幾多郎於1894年東大畢業後，隔年開始在中學教書，並與第一任妻子山田壽美結婚。在擔任四高教授期間，他一生中八個子女中的兩個女兒相繼夭折。1910年他進入[[京都帝國大學|京都帝國大學]]擔任副教授，隔年出版哲學處女作《{{link-jp|善的研究|善の研究}}》。1923年長子謙逝世，兩年後妻子壽美也逝世。種種人生的悲哀，對其一生的思想有很大的影響。1931年與山田琴再婚。<ref>生平參考{{link-jp|藤田正勝|藤田正勝}}著，吳光輝譯：《西田幾多郎的現代思想》（石家莊：河北人民出版社，2011年），〈序章：走進西田幾多郎〉，頁5-12。</ref>

他經常在[[琵琶湖疏水|琵琶湖疏水]]畔散步的步道，被稱為「[[哲學之道|哲學之道]]」。其著作《善的研究》，被{{link-jp|高橋里美|高橋里美}}譽為「恐怕是日本人最初，且唯一的哲學書」。他重視主體性的思維，曾經提出「純粹經驗」、「場所邏輯」、「絕對無」等哲學理論。

==著作==
*《{{link-jp|善的研究|善の研究}}》（1911）
*《思索與體驗》（1915）
*《自覺的直觀與反省》（1917）
*《意識的問題》（1920）
*《藝術與道德》（1923）
*《從作動者到觀看者》（1927）
*《全般者的自覺的體系》（1930）
*《無的自覺的限定》（1932）
*《哲學的根本問題》（1933）
*《哲學的根本問題續編》（1934）
*《哲學論文集‧第一》（1935）
*《哲學論文集‧第二》（1937）
*《哲學論文集‧第三》（1939）
*《哲學論文集‧第四》（1941）
*《哲學論文集‧第五》（1944）
*《哲學論文集‧第六》（1945）
*《哲學論文集‧第七》（1946）<ref>譯名參考《西田幾多郎的現代思想》，〈西田幾多郎年事一覽表〉，頁212。</ref>

===中文譯本===
*[[魏肇基|魏肇基]]譯：《善之研究》（上海：[[開明書店|開明書店]]出版，1929年）<small>本譯本有西田幾多郎親自寫的序文，該序文已無法找到日文原文。</small>
*何倩譯：《善的研究》（北京：[[商務印書館|商務印書館]]，1965年）
*[[鄭發育|鄭發育]]、[[余德慧|余德慧]]合譯本：《善的純粹經驗》（臺北：[[臺灣商務印書館|臺灣商務印書館]]，1984年）
*代麗譯：《善的研究》（北京：光明日報出版社，2009年）
*黃文宏譯注：《西田幾多郎哲學選輯》（臺北：[[聯經出版|聯經出版]]，2013年）
*黃文宏譯注：《西田幾多郎哲學選輯第二冊》（新竹：國立清華大學出版社，2016年）

==參考資料==
{{reflist}}
{{wikiquote}}

==外部連結==
*[http://www.aozora.gr.jp/index_pages/person182.html 西田 幾多郎：作家別作品リスト]（[[青空文庫|青空文庫]]）

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kitaro Nishida}}
[[Category:日本哲學家|Category:日本哲學家]]
[[Category:日本思想家|Category:日本思想家]]
[[Category:20世紀哲學家|Category:20世紀哲學家]]
[[Category:東京大學校友|Category:東京大學校友]]
[[Category:京都大學教師|Category:京都大學教師]]
[[Category:大正大学教师|Category:大正大学教师]]
[[Category:文化勳章獲得者|Category:文化勳章獲得者]]
[[Category:石川縣出身人物|Category:石川縣出身人物]]