{{Redirect|本洋}}
{{unreferenced|time=2017-02-05T20:01:34+00:00}}
{| align="right"
|-
|style="text-align: center; font-size: 139%; line-height: 1.2em; width:250px; padding-left: 0.75em;"| 西班牙銀圓<br/>
|-
|{{Coin image box 1 double
| header = 1739年[[腓力五世_(西班牙)|腓力五世]]時的西班牙銀圓
| image = Image:Philip V Coin silver, 8 Reales Mexico.jpg
| caption_left = '''正面'''<br/><small>''VTRAQVE VNUM M[EXICANUS] 1739''<br/>"合二为一，墨西哥城造币厂花押, 1739"<br/> 正中为由标有“大海之外，还有领土”字句的[[海格力斯之柱|海格力斯之柱]]拱卫的世界地图。</small>
| caption_right = '''反面'''<br/><small>''PHILIP[PUS] V D[EI] G[RATIA] HISPAN[IARUM] ET IND[IARUM] REX''<br/>"[[托上帝鸿福|托上帝鸿福]]，腓力五世，西班牙暨印度之王"。正中为西班牙国徽，辅以面值与铸造师名称缩写。</small>
| width = 250
| position = right
| margin = 0
}}
|-
|{{Coin image box 1 double
| header = 1821年[[斐迪南七世_(西班牙)|斐迪南七世]]時的西班牙銀圓
| image = Image:Ferdinand VII Coin.jpg
| caption_left = '''正面'''<br><small>''FERDIN[ANDUS] VII DEI GRATIA 1821''"[[托上帝鸿福|托上帝鸿福]]，斐迪南七世，1821." 配以斐迪南七世右侧桂冠戎装像.
| caption_right = '''反面'''<br><small>''HISPAN[IARUM] ET IND[IARUM] REX M[EXICANUS] 8 R[EALES] I I''"西班牙暨印度之王, 墨西哥城造币厂花押, 8里亚尔及铸造师名称缩写." 正中为由标有“大海之外，还有领土”字句的[[海格力斯之柱|海格力斯之柱]]拱卫的西班牙国徽.</small>
| width = 250
| position = right
| margin = 0
}}
|}

'''西班牙銀圓'''（{{lang-es|El Real de a 8}}，即'''西班牙銀元'''，在[[中國|中國]]又稱'''本洋'''、'''双柱'''、'''柱洋'''、'''佛洋'''、'''佛頭'''、'''佛銀'''、'''佛頭銀'''等，是一種[[銀|銀質]][[硬幣|硬幣]]，直徑約38毫米，價值8個[[雷亞爾_(西班牙)|西班牙雷亞爾]]，此[[銀圓|銀圓]]透過[[國際貿易|國際貿易]]，流行極廣。

==簡介==
[[西班牙帝國|西班牙帝國]]開始鑄造此[[銀幣|銀幣]]，是始於1497年的一次貨幣改革。此次改革的目的是為了與[[德意志|德意志]]地區的[[塔勒|塔勒]]掛鉤。西班牙銀圓的[[重量|重量]]、[[成色|成色]]由[[西班牙國王|國王]][[斐迪南二世_(阿拉貢)|天主教腓迪南]]定下，當時每枚[[銀|銀]]幣之標準重量為27.468[[克|克]]，成色93.055%，即含銀25.56克。後改為成色90.2%，即含銀24.76克。

在[[英國|英國]]殖民時的[[澳大利亞|澳大利亞]]的[[新南威爾士州|新南威爾士殖民地]]， [[英國政府|英國政府]]輸入了西班牙銀元， 並在每枚中央各穿一個大洞，就造出了一種新式的[[通孔銀元|澳大利亞通貨]]，類似於[[中國人|中國人]]用的[[銅錢|孔方錢]]。

1792年，美元采用了[[金银复本位|金银复本位制]]，一美元折合24.057克纯[[银|银]]或1.6038克纯[[黃金|金]]，而一美元價值的24.057克銀，即大約相等於一枚'''西班牙銀圓'''。因當年[[美國政府|美國政府]]甚少鑄造[[1美元硬幣|1美元硬幣]]，美國各官、私[[銀行|銀行]]亦多以西班牙銀圓作儲備，在[[南北戰爭|南北戰爭]]前，西班牙銀圓一直是美國主要流通的[[無限法償|法償]][[貨幣|貨幣]]之一。

因為西班牙銀元廣泛適用於[[歐洲|歐]]、[[美洲|美]]、[[遠東|遠東]]，它在18世紀末成為史上第一種國際通貨。除美元以外，當今世上幾種其他貨幣，如[[加拿大元|加拿大元]]和[[銀圓|中國元]]，以及[[比索|拉美]]和[[菲律賓比索|菲律賓]]的幾種貨幣，當初都是基於西班牙銀元以及仿效它的其他八雷亚尔銀元。

[[比索|比索]]這個詞在[[西班牙語|西班牙語]]中是在也是用來形容這個面值的，並且成為前西屬殖民地發行貨幣的基準單位，包括[[阿根廷比索|阿根廷]]、[[玻利維亞|玻利維亞]]、[[智利比索|智利]]、[[哥倫比亞比索|哥倫比亞]]、[[哥斯達黎加|哥斯達黎加]]、[[古巴比索|古巴]]、[[多明尼加比索|多明尼加]]、[[厄瓜多爾|厄瓜多爾]]、[[瓜地馬拉|瓜地馬拉]]、[[洪都拉斯|洪都拉斯]]、[[墨西哥比索|墨西哥]]、[[尼加拉瓜|尼加拉瓜]]、[[巴拉圭|巴拉圭]]、[[菲律宾比索|菲律賓]]、[[波多黎各|波多黎各]]、[[秘魯新索爾|秘魯]]、[[薩爾瓦多|薩爾瓦多]]、[[烏拉圭比索|烏拉圭]]及[[委內瑞拉|委內瑞拉]]比索。

在[[中國|中國]]，由於流通便利，[[銀元|銀元]]在民間極為流行，尤其在商界，時常代替需要鎔鑄裁切的[[銀兩|銀兩]]：'''西班牙銀圓'''被稱為[[本洋|本洋]]，正面有[[西班牙國王|西班牙國王]]戴[[假髮|假髮]]之像，類似[[釋迦文佛|釋迦文佛]]髮髻，俗稱「佛頭」、「佛面銀」、「佛首銀」、「佛頭銀」、「佛銀」、「佛洋」，背面图案中央为[[西班牙国徽|西班牙盾徽]]，其左右有一对[[海克力士之柱|海力士柱]]拱卫（故稱「[[双柱|双柱]]」、「[[双柱|双柱]]」、「[[柱洋|柱洋]]」），流行最早，一個銀元約重0.72[[兩|兩]]，銀佔九成，故僅含有銀0.648兩。但民間大致上以0.7兩銀，兌換一個銀元。（有時以0.69兩兌換，稱六九銀；亦有時以0.72兩兌換，稱七二銀。）

早期的銀圓多為[[西班牙|西班牙]]在[[墨西哥|墨西哥]][[殖民|殖民]]統治時，鑄造之西班牙銀圓，1850年以後輸入的銀圓則有[[墨西哥|墨西哥]]獨立後鑄造，以[[鷹|鷹]]為標記的「[[鷹洋|鷹洋]]」，二者的重量成色一樣。

==參考資料==
* 《銀綫：19世紀的世界與中國》[[林滿紅|林滿紅]]著，臺灣大學出版中心，ISBN 9789860288582
* [http://www.columnarios.com/ Information on Columnarios]
*[http://www.sedwickcoins.com/articles/colonialcoinage.htm The Colonial Coinage of Spanish America:]'' An introduction by Daniel Frank Sedwick''

==參見==
{{commons|Spanish dollar}}
*[[欧洲文艺复兴时期货币|欧洲文艺复兴时期货币]]
*[[銀兩|銀兩]]
*[[銀元|銀元]]
*[[美元|美元]]

[[Category:已廢止的貨幣|Category:已廢止的貨幣]]
[[Category:美洲貨幣|Category:美洲貨幣]]
[[Category:西班牙貨幣|Category:西班牙貨幣]]
[[Category:銀幣|Category:銀幣]]