{{Infobox Electoral districts in Hong Kong
|名稱=西營盤<br>Sai Ying Pun
|區議會=[[中西區區議會|中西區區議會]]
|代號=A11
|範圍=[[高樂花園|高樂花園]]、<br>[[均益大廈|均益大廈]]（第二期、第三期）<ref>[http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/index.html 2015區議會選舉網站]</ref>
|圖像=District_Council_(A11-2019).svg
|人口=14,528<ref>[http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/index.html 2015區議會選舉網站]</ref>
|選民人數=7,293<ref>[http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/index.html 2015區議會選舉網站]</ref>
|區議員=[[盧懿杏|盧懿杏]]
|政黨=[[民主建港協進聯盟|民主建港協進聯盟]]
|投票站=[[中山紀念公園體育館|中山紀念公園體育館]]<br>[[社會福利署|社會福利署]]中西區<br>離島區社會保障辦事處
}}

'''西營盤'''（英語：Sai Ying Pun）是香港[[中西區區議會|中西區區議會]]下轄的[[選區|選區]]，代號'''A11'''，成立於1994年，現任區議員為[[民建聯|民建聯]]成員[[盧懿杏|盧懿杏]]。

==範圍==
現時選區範圍包括[[威利麻街|威利麻街]]以西、[[皇后大道西|皇后大道西]]以北及[[水街|水街]]、[[德輔道西|德輔道西]]、[[嘉安街|嘉安街]]及[[豐物道|豐物道]]以東的地區，以[[德輔道西|德輔道西]]沿線單幢私人樓宇為主，包括[[均益大廈|均益大廈]]二期及三期、[[高樂花園|高樂花園]]等屋苑。選區名稱源自原有地名'''西營盤'''。與其相鄰選區有[[石塘咀_(選區)|石塘咀]]、[[上環_(選區)|上環]]、[[東華_(選區)|東華]]、[[正街_(選區)|正街]]及[[水街_(選區)|水街]]選區。投票站設於[[中山紀念公園體育館|中山紀念公園體育館]]及[[東華三院|東慈商業大廈]]內的[[社會福利署|社會福利署]]中西區及離島區社會保障辦事處。

==沿革==
'''西營盤'''選區可以追溯至1982年第一屆區議會設有西營盤選區，範圍覆蓋現時[[石塘咀_(選區)|石塘咀]]、'''西營盤'''、[[正街_(選區)|正街]]及[[水街_(選區)|水街]]選區，當時選出一名議員。由於區內發展人口增加，1984年香港政府分拆出'''西營盤西'''的單議席選區，而原選區則改為雙議席的'''西營盤東'''選區。

[[1985年香港區議會選舉|1985年香港區議會選舉]]，西營盤東選區吸引[[革新會|革新會]][[梁英陽|梁英陽]]由西營盤選區轉區參選，另外亦有[[港人協會|港人協會]]成員[[黎國雄|黎國雄]]及獨立人士[[張耀基|張耀基]]參選，結果梁英陽及黎國雄分別以一千多票當選首任西營盤東區議員。[[1988年香港區議會選舉|1988年香港區議會選舉]]，[[梁英陽|梁英陽]]及[[黎國雄|黎國雄]]（黎改以[[太平山學會|太平山學會]]名義參選）爭取連任，另外亦有獨立人士[[蒲鳳屏|蒲鳳屏]]參選，最終梁黎以一千四百多票擊敗得六百多票的蒲而連任。[[1991年香港區議會選舉|1991年香港區議會選舉]]只有[[梁英陽|梁英陽]]及[[黎國雄|黎國雄]]參選（黎改以[[港同盟|港同盟]]名義參選），二人自動當選。

[[1993年|1993年]]港督[[彭定康|彭定康]]推行政改方案，取消區議會[[委任議席|委任議席]]及雙議席選區制度，全面實行[[單議席單票制|單議席單票制]]，並改由[[選舉管理委員會_(香港)|選區分界及選舉事務委員會]]制定，區議會選區數目大幅增加，現有西營盤選區由西營盤東選區分拆北面部分而成，南面[[正街|正街]]一帶則劃為[[東華_(選區)|東華]]及[[水街_(選區)|水街]]一部分，再於1998年劃為[[正街_(選區)|正街]]選區。

[[1994年香港區議會選舉|1994年香港區議會選舉]]，原西營盤東選區區議員[[梁英陽|梁英陽]]及[[黎國雄|黎國雄]]都選擇於本區參選，另外[[親中派|親中派]][[民建聯|民建聯]]亦派出[[陳耀強|陳耀強]]參選。最終由代表以[[匯點|匯點]]及[[港同盟|港同盟]]推薦的[[黎國雄|黎國雄]]以1,142票擊敗對手而連任（梁陳二人各得六百票左右）。[[匯點|匯點]]及[[港同盟|港同盟]]於1994年10月合併成立[[民主黨_(香港)|民主黨]]，黎亦隨即加入。

[[1999年香港區議會選舉|1999年香港區議會選舉]]，本區[[親中派|親中派]][[民主派|民主派]]二元對壘，議席由[[民主建港聯盟|民主建港聯盟]]成員[[陳耀強|陳耀強]]和已退出[[民主黨_(香港)|民主黨]]的[[黎國雄|黎國雄]]爭奪，最終黎以5票之差勝過陳（1,248票對1,243票）。[[中聯辦|中聯辦]]正式成立後，總部辦公室由[[灣仔|灣仔]][[皇后大道東|皇后大道東]]搬入本選區內的[[西港中心|西港中心]]，建制勢力視本選區為橋頭堡。

[[2003年香港區議會選舉|2003年香港區議會選舉]]，黎陳二人繼續參選，[[黎國雄|黎國雄]]以[[中西區民主力量|中西區民主力量]]身份與中西區其他泛民候選人連成一線，最終黎以1,744票擊敗陳的1,529票成功連任。[[2007年香港區議會選舉|2007年香港區議會選舉]]，[[黎國雄|黎國雄]]以[[泛民區選聯盟|泛民區選聯盟]]名義參選，對手改為[[民建聯|民建聯]]成員[[盧懿杏|盧懿杏]]，最終盧以1,850票擊敗黎的1,168票。

[[2011年香港區議會選舉|2011年香港區議會選舉]][[民主黨_(香港)|民主黨]]派出成員參選本區，激進派[[人民力量|人民力量]]亦派員參選，狙擊民主黨，另一方面[[盧懿杏|盧懿杏]]尋求連任。最終盧以1,875票擊敗取得711票的[[民主黨_(香港)|民主黨]][[容澤昌|容澤昌]]和189票的[[人民力量|人民力量]][[袁文浩|袁文浩]]，保住議席。[[2015年香港區議會選舉|2015年香港區議會選舉]]，議席由[[民建聯|民建聯]][[盧懿杏|盧懿杏]]與被視為傘兵的[[西環飛躍動力|西環飛躍動力]][[伍永德|伍永德]]爭奪，最終盧以1790票勝過伍，保住建制橋頭堡。

==歷屆議員==
{| class="wikitable"
|-
!屆別!!議員!!政治聯繫
|-
||1994年－1999年||rowspan=3|[[黎國雄|黎國雄]]||{{DPHK}}
|-
||2000年－2003年||rowspan=2|[[中西區民主力量|中西區民主力量]]
|-
||2004年－2007年
|-
||2008年－2011年||rowspan=3|[[盧懿杏|盧懿杏]]||rowspan=3|{{DAB/short}}
|-
||2012年－2015年
|-
||2016年－2019年
|-
||2020年－2023年||||
|}

==歷屆選舉結果==
{{Election box begin |名稱=[[2015年香港區議會選舉結果|2015年中西區區議會西營盤選區投票結果]]}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨    = 民建聯
  |編號    = ①
  |候選人  = [[盧懿杏|盧懿杏]]
  |票數    = '''1,790 '''
  |百分比  = '''59.79'''
  |增減    = 
  |當選    = yes
}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨    = 西環飛躍動力
  |編號    = ②
  |候選人  = [[伍永德|伍永德]]
  |票數    = 1,204
  |百分比  = 40.21
  |增減    = 不適用
}}
{{Election box majority
  |票數    = 586
  |百分比  = 19.58
  |增減    = 不適用
}}
{{Election box end}}

==參考資料==
{{reflist|2}}

{{香港區議會選區|HKI}}

{{DEFAULTSORT:Centre Street}}
[[Category:中西區區議會選區|Category:中西區區議會選區]]
[[Category:西營盤|Category:西營盤]]