{{日本車站資訊
|公司色 = green
|文字色 = 
|站名 = 西線16條停留場
|圖片 = Sapporo_Street_Car_Nishisen_Jurokujo_Station.jpg
|pxl = 240px
|圖片說明 = 西線16條停留場（攝於2009年9月）
|日文原名 = 西線16条
|平假名 = にしせんじゅうろくじょう
|羅馬拼音 = Nishisen Jūrokujō
|副站名 = 
|前一站 = SC08 [[西線14條停留場|西線14條]]
|前一站距離 = 0.37
|後一站距離 = 0.37
|後一站 = [[纜車入口停留場|纜車入口]] SC10
|電報略號 = 
|車站編號 = {{車站編號c|red|SC09}}
|停站路線數 = 
|所屬公司 = [[札幌市交通局|札幌市交通局]]
|所屬路線 = 山鼻西線
|距離 = 2.16
|起點站 = [[西15丁目停留場|西15丁目]]
|所在地 = [[北海道|北海道]][[札幌市|札幌市]][[中央區_(札幌市)|中央區]]南16條西14丁目
|車站構造 = 地面車站
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1931年11月6日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 = 
|備註 = 以整個系統計算，由[[西4丁目停留場|西4丁目]]起的總距離是3.60公里
|全寬備註 = 
}}

'''西線16條停留場'''（{{jpn|j=西線16条停留場|hg=にしせんじゅうろくじょうていりゅうじょう|rm=Nishisen-Jūrokujō teiryūjō|f=y}}）是位於[[北海道|北海道]][[札幌市|札幌市]][[中央區_(札幌市)|中央區]]的[[札幌市交通局|札幌市交通局]]（[[札幌市電車|札幌市電車]]）山鼻西線的[[鐵路車站|鐵路車站]]。車站位於福住桑園通及豐水通的延伸南16條通（南14條西14丁目）的[[十字路口|十字路口]]北面。在平日的繁忙時間，電車將會在此車站與「[[薄野站|薄野]]」往復行駛。

== 歷史 ==
* 1931年（[[昭和|昭和]]6年）11月6日 - 隨着新路線設立，'''南十六条站'''開始營業。單線行駛。
* 1951年（昭和26年）10月5日 - 雙線化。

== 車站構造 ==
車站屬於2面2線的[[側式月台|側式月台]]。十字路口的北面（南16条西14丁目）為往薄野方向、南面（南17条西14丁目）為往西4丁目方向的月台，並且設有安全區域。安全區域設置地面融雪系統及有蓋月台。<br/>
在往西4丁目方向的月台南面設置[[渡線|渡線]]，供電車折返之用。

== 車站周邊 ==
* 山鼻郵政局（併設日本郵政山鼻分店）
* 北洋銀行西線分店
* [[JR北海道巴士|JR北海道巴士]]「西線16条」站

== 相鄰停留場 ==
; 札幌市交通局（札幌市電）
: 山鼻西線
:: [[西線14條停留場|西線14條]]（SC08）－'''西線16條（SC09）'''－[[纜車入口停留場|纜車入口]]（SC10）

== 參見 ==
* [[日本鐵路路線列表|日本鐵路路線列表]]
** [[北海道鐵路路線|北海道鐵路路線]]
* [[札幌市電車|札幌市電車]]

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20100330140900/http://www.city.sapporo.jp/st/shiden-timetable/shiden-route-map.html 札幌市交通局（日文）]

{{札幌市電}}

{{DEFAULTSORT:Nishisen-Jurokujo}}
[[Category:日本鐵路車站_Ni|Shisenjuurokujou]]
[[Category:山鼻西線車站|Category:山鼻西線車站]]
[[Category:中央區鐵路車站_(札幌市)|Category:中央區鐵路車站 (札幌市)]]
[[Category:1931年啟用的鐵路車站|Category:1931年啟用的鐵路車站]]
[[Category:以街道命名的鐵路車站|Category:以街道命名的鐵路車站]]