{{Taxobox
| color = lightgreen
| name = 西番蓮屬
| image = Passionflower2.jpg
| image_width = 250px
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| phylum = [[被子植物门|被子植物门]] Magnoliophyta
| classis = [[双子叶植物纲|双子叶植物纲]] Magnoliopsida
| unranked_ordo = [[I类真蔷薇分支|I类真蔷薇分支]] eurosids I
| ordo = [[金虎尾目|金虎尾目]] Malpighiales
| familia = [[西番莲科|西番莲科]] Passifloraceae
| genus = '''西番莲属 ''Passiflora'''''
| genus_authority = [[卡尔·林奈|L.]]
| subdivision_ranks = 種
| subdivision = 
大約有500種，例如：

''[[Passiflora_affinis|Passiflora affinis]]''<br/>
''[[Passiflora_alata|Passiflora alata]]''<br />
''[[Passiflora_amalocarpa|Passiflora amalocarpa]]''<br />
''[[Passiflora_amethystina|Passiflora amethystina]]''<br />
''[[Passiflora_aurantia|Passiflora aurantia]]''<br />
''[[蓝花西番莲|Passiflora caerulea]]''<br />
''[[Passiflora_capsularis|Passiflora capsularis]]''<br />
''[[Passiflora_coccinea|Passiflora coccinea]]'' <br />
''[[百香果|Passiflora edulis]]''<br />
''[[毛西番蓮|Passiflora foetida]]''<br />
''[[Passiflora_guatemalensis|Passiflora guatemalensis]]''<br />
''[[Passiflora_hahnii|Passiflora hahnii]]'' <br />
''[[Passiflora_helleri|Passiflora helleri]]''<br />
''[[Passiflora_holosericea|Passiflora holosericea]]''<br />
''[[Passiflora_incarnata|Passiflora incarnata]]''<br />
''[[Passiflora_karwinskii|Passiflora karwinskii]]''<br />
''[[Passiflora_kermesina|Passiflora kermesina]]''<br>
''[[樟葉西番蓮|Passiflora laurifolia]]''<br>
''[[甜百香果|Passiflora ligularis]]''<br>
''[[Passiflora_lutea|Passiflora lutea]]''<br />
''[[Passiflora_maliformis|Passiflora maliformis]]''<br />
''[[Passiflora_mixta|Passiflora mixta]]''<br />
''[[Passiflora_mucronata|Passiflora mucronata]]''<br />
''[[Passiflora_murucuja|Passiflora murucuja]]''<br />
''[[Passiflora_nitida|Passiflora nitida]]''<br />
''[[Passiflora_phoenicea|Passiflora phoenicea]]''<br />
''[[Passiflora_picturata|Passiflora picturata]]''<br />
''[[Passiflora_pinnatistipula|Passiflora pinnatistipula]]''<br />
''[[大果西番蓮|Passiflora quadrangularis]]'' <br />
''[[Passiflora_racemosa|Passiflora racemosa]]'' <br />
''[[Passiflora_serratifolia|Passiflora serratifolia]]'' <br />
''[[三角葉西番蓮|Passiflora suberosa]]'' <br />
''[[Passiflora_tarminiana|Passiflora tarminiana]]''<br>
''[[Passiflora_tenuifila|Passiflora tenuifila]]''<br />
''[[Passiflora_tripartita|Passiflora tripartita]]''<br />
''[[Passiflora_tulae|Passiflora tulae]]''<br />
''[[Passiflora_vitifolia|Passiflora vitifolia]]''<br />
''[[Passiflora_yucatanensis|Passiflora yucatanensis]]''
}}

'''西番蓮屬'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Passiflora}}''）是[[西番蓮科|西番蓮科]]中擁有500個[[種|種]]的[[屬|屬]]。它們大部分是[[藤蔓|藤蔓]]，有一些種類是[[灌木|灌木]]，少數種類是[[草本植物|草本植物]]，[[百香果|百香果]]Passiflora edulis是本屬最有名的成員。

== 生物學 ==
多數西番蓮屬的花朵有一個延伸的副花冠，可以讓大型的蜂有效地授粉（參見相片）。在美國熱帶，為了鼓勵[[熊蜂|熊蜂]]築巢，就在附近種植[[百香果|百香果]]。同時，西番蓮屬的一些種類花的大小和結構有很大變化。某些種類是藉由蜂鳥和[[蜜蜂|蜜蜂]]授粉，其他種類由[[黃蜂|黃蜂]]授粉，甚至是自花授粉。有些西番蓮屬的植物是飛蛾、和Heliconiinae屬蝴蝶的幼蟲食草。

[[毛西番蓮|毛西番蓮]]的總苞片會流出黏稠的液體，許多昆蟲經常會掉進陷阱。研究發現，這種現象也許是趨同演化，同樣的現象在那些食蟲植物中可以看到（例如[[茅膏菜|茅膏菜]]）。

== 分布 ==
[[西番蓮科|西番蓮科]]的成員分布在全世界，除了[[歐洲|歐洲]]和[[南極洲|南極洲]]。

九種本屬植物可以在[[美國|美國]]找到。西番蓮屬的植物不但可以在[[南美洲|南美洲]]找到，並且在[[中國|中國]]和[[東南亞|東南亞]]（17種）、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[澳洲|澳洲]]（4種，也許有更多）和[[紐西蘭|紐西蘭]]都可以發現本屬的植物。

[[非洲|非洲]]那裡有許多西番蓮科的成員（包含最原始的''Adenia''屬），但沒有任何''Passiflora''屬的成員。

會結紫色果實的''[[百香果|Passiflora edulis]]'' 和結黃色果實的[[百香果|''Passiflora edulis'' var. '' flavicarpa'']] 廣泛生長在亞熱帶和熱帶地區，成為當地人們常食用的水果。

''[[百香果|Passiflora edulis]]'' 的變種（[[百香果|''Passiflora edulis'' var. ''flavicarpa'']]）已經被證實是不同的品種。它們是在不同時間和不同的氣候中產生變異的。此品種擁有自交不親和性，柱頭垂下時，不容易與花藥接觸。而原品種的柱頭幾乎接觸到花藥，形成自花授粉的現象。

== 作物 ==
在[[維多利亞女王|維多利亞女王]]的時代期間，西番蓮屬的品種是非常普遍而且許多雜交種的母本大部份是 ''P. caerulea''和''P. alata''和其他一些熱帶品種。

數以百計的雜交品種已經被命名而且為了它們的花、樹葉和果實而雜交更多新種。因為他們的美麗花朵，本屬的一些品種在他們的原生地之外被大量種植以用來觀賞。[[百香果|Passiflora edulis]]，廣泛地被種植在[[加勒比海|加勒比海]]、[[佛羅里達州|佛羅里達州]]南方和[[南非|南非]]用來當做果汁原料。

'''美國的西番蓮'''（''[[Passiflora_incarnata|Passiflora incarnata]]''），是在美國東南方很普遍的品種，是大部份熱帶親戚的亞熱帶代表。然而，它卻在紐約的居家花園內適應良好。它的果實是可食的並且相當多種子而且有益於野生生物。就像其他的passifloras屬的品種，它是一些蝴蝶的幼蟲食草。

'''香蕉百香果'''（''[[Passiflora_tarminiana|Passiflora tarminiana]]''），原生於[[巴西|巴西]]中部，但在夏威夷島上藉由野豬的傳播而成為難以根除的雜草。常大量繁衍於路邊的樹林並危害到島上的原生植物。它的果實是可食的，但不比黃色種百香果還受歡迎。

'''智利的西番蓮'''（''[[Passiflora_pinnatistipula|Passiflora pinnatistipula]]''）生長於[[委內瑞拉|委內瑞拉]]到[[智利|智利]]，海拔2500公尺到3800公尺的[[安地斯山脈|安地斯山脈]]中內陸潮濕的森林，是一種快要絕種的藤蔓。

許多的Passiflora屬從安地斯山脈成功的在更加涼快的地中海氣候生長。譬如在加利福尼亞的蒙特利半島和[[舊金山|舊金山]]並沿著沿美國的西部沿海進入[[加拿大|加拿大]]。

多數種類的果實從二到八英寸長到一英寸或二英寸。在Tacsonia族（由P. tarminiana 和P. mixta 作為模式種。以它們細長的花被管和亮紅色和玫瑰色的花瓣而得名。）中的P. pinnatistipula 具有和其他類型不同特徵的肥大果實。

== 醫療用途 ==
{{medical}}
Passiflora incarnata 的葉片和根在北美洲的印地安人間被作為藥材並使用了幾個世紀。Passiflora edulis和幾個其它種類在中美洲和南美洲被使用。

新鮮或乾燥的葉片被泡製成用來治療失眠、歇斯底里和癲癇症的茶，甚至可以舒緩鎮痛的效果。研究發現它包含用來抗憂鬱症的beta-carboline、harmala 生物鹼和單胺氧化脢抑制劑。

一些種類的葉片和根則擁有意識狀態改變（mind-altering）的化學物質，被烘乾、燻製的葉片常做為迷幻藥，但在花辦上的含量較少。

== 名稱由來 ==
'''熱情'''是錯誤的翻譯。其真正的意思是基督的受難。在十五和十六世紀，[[西班牙|西班牙]]的傳教士發現了這種花並認定其花的特別構造就像是[[耶穌|耶穌]]受難圖。例如：那些超過數百條並放射狀的副花冠就像是耶穌的荊棘。而十片的花冠就代表耶穌的十位門徒。最上面的柱頭和花藥則分別代表耶穌的三根釘子和五道傷痕。其花朵則因為此象徵而命名並流傳在整個歐洲大陸。在[[西班牙|西班牙]]，它被稱為''Espina de Cristo''（基督的荊棘）。在德國，它則被稱為''Muttergottes-Schuzchen''（聖母之星）。

在[[以色列|以色列]]它們被認為是''時鐘花''（שעונית）。在[[日本|日本]]，它也被稱為''時計草''。

在北美洲他們也被稱為''Maypop''、水檸檬和野杏，在[[田納西州|田納西州]]的印地安人則稱為''Ocoee''，因為它經常生長在奧科伊河旁的野地。

== 圖片 ==
<gallery>
File:Passiflora kermesina3.jpg|''Passiflora kermesina''
File:Flor_de_maracujá.JPG|''Passiflora alata''
|''[[Passiflora_caerulea|Passiflora caerulea]]'' closeup of the flower
File:passion flower.jpg|''Passiflora caerulea''
File:Passiflora sanguinolenta4.jpg|''Passiflora sanguinolenta''
File:Passiflora_vitifolia.jpg|''Passiflora foetida''
File:Passiflora_bud.jpg|''Passiflora foetida花苞''
File:Passiflora citrina BotGardBln1105FlowerD.jpg|''Passiflora citrina''
File:Passiflora lutea...JPG|''Passiflora lutea''
File:Passiflora picturata4.jpg|''Passiflora picturata''
File:Passiflora racemosa10.jpg|''Passiflora racemosa''
File:Passiflora serratifolia2.jpg|''Passiflora serratifolia''
File:Passiflora tulae1.jpg|''Passiflora tulae''
File:Passiflora vitifolia flower.jpg|''Passiflora vitifolia''
File:Passiflora xishuangbannaensis1.jpg|''Passiflora xishuangbannaensis''
</gallery>

==參考==
* Radhamani, TR, Sudarshana, L., and Krishnan, R. 1995年. Defence and carnivory: dual roles of bracts in Passiflora foetida. Journal of Biosciences 20: 657-664

== 外部連結 ==
{{commons category|Passiflora}}

* [http://www.passiflora.org/ The Passiflora Society International]
* [http://www.passionflow.co.uk/ Passiflora online]
* [http://www.crfg.org/pubs/ff/passionfruit.html Passiflora edulis]
* [http://www.chilebosque.cl/epiv/ppinn.html Chilean Passiflora pictures]
* [https://web.archive.org/web/20060711234117/http://www.heliconius.co.uk/foodplants.htm A list of Heliconius Butterflies and the Passiflora species their larvae consume]

{{食蟲植物}}
{{Hypnotics and sedatives}}

[[Category:西番蓮屬|]]
[[Category:单胺氧化酶抑制剂|Category:单胺氧化酶抑制剂]]
[[Category:卡尔·林奈命名的生物分类|Category:卡尔·林奈命名的生物分类]]