{{refimprove|time=2016-01-07T09:06:49+00:00}}
《'''D小调西班牙交响曲'''》，作品21，是[[爱德华·拉罗|爱德华·拉罗]]一首为[[小提琴|小提琴]]与乐队而作的[[协奏曲|协奏曲]]。作於1874年，雖名為交響曲，但不具交響曲的形式。

==內容==
一開始簡短的管弦樂導奏帶出整曲的氣氛，繼之以小提琴獨奏和帶有西班牙風的間奏曲和抒情緩慢的樂章，這個慢樂章借着樂句中西班牙式的裝飾音增加強度。最後是明亮華麗迴旋曲，有很大的空間展現演奏技巧。

==历史==
作品写于1874年，是为小提琴家[[帕布罗·德·萨拉萨蒂|帕布罗·德·萨拉萨蒂]]而作，于1875年2月[[巴黎|巴黎]]首演。虽然称为《西班牙交响曲》，今天的音乐家更乐于称其为小提琴协奏曲。整部作品贯穿了西班牙式的主题，而且发表于西班牙风格流行之时（[[乔治·比才|乔治·比才]]的歌剧《[[卡门|卡门]]》正是在这部交响曲后一个月首映）。

西班牙交响曲是拉罗的两首最经常被演出的作品之一，另一首是他的《大提琴协奏曲》。他的另两首作品，《小提琴F调协奏曲》和《G小调交响曲》，写于13年后，却很少被演出或录制。

==对柴可夫斯基的影响==
《西班牙交响曲》对[[柴可夫斯基|柴可夫斯基]]的《[[小提琴協奏曲_(柴可夫斯基)|D大调小提琴协奏曲]]》的创作有一些影响。1878年3月，柴可夫斯基正在梅克夫人位于[[瑞士|瑞士]][[克拉朗|克拉朗]]的庄园调养，试图从他糟糕婚姻的破灭和随后的自杀企图中振作起来。他最喜欢的学生（也可能是他的情人），小提琴家{{link-en|伊歐西夫·寇特克|Iosif Kotek}}紧接着从[[柏林|柏林]]过来，带来了大量的小提琴方面的新作品，其中包括《西班牙交响曲》。他与柴可夫斯基共同演奏，得到了很大的精神满足。这使柴可夫斯基产生了立即写一首小提琴协奏曲的冲动，他把手边的钢琴奏鸣曲放在一边，3月17日开始动手小提琴协奏曲。<ref name=detroit>{{Cite web |url=http://www.detroitsymphony.com/upload_files/content_pdfs/res/backstage/history/0708_programnotes/TchaikovskyConcertoforViolinandOrchestrainDmajor.pdf |title=Detroit Symphony Orchestra |access-date=2016-01-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120309154830/http://www.detroitsymphony.com/upload_files/content_pdfs/res/backstage/history/0708_programnotes/TchaikovskyConcertoforViolinandOrchestrainDmajor.pdf |archive-date=2012-03-09 |dead-url=yes }}</ref>在寇塔克的帮助下，4月11日完成了D大调作品。

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:協奏交響曲|Category:協奏交響曲]]
[[Category:給小提琴和管弦樂團的作品|Category:給小提琴和管弦樂團的作品]]
[[Category:1874年樂曲|Category:1874年樂曲]]
[[Category:法国音乐作品|Category:法国音乐作品]]
[[Category:D小调作品|Category:D小调作品]]