{{Infobox royalty
|name            = 西索瓦·哥沙曼
| title          = 柬埔寨王后
| image          = Queen Sisowath Kossamak (1967).jpg{{!}}border 
|caption         = 西索瓦·哥沙曼在1967年
|succession      = 柬埔寨王母
|reign           = 1960年6月20日 – 1970年10月9日
|succession1     = 柬埔寨王后
|reign1          = 1955年3月2日 – 1960年4月3日
|spouse          = [[諾羅敦·蘇拉瑪里特|諾羅敦·蘇拉瑪里特]]
|issue           = [[諾羅敦·施亞努|諾羅敦·施亞努]]
|house           = {{link-en|西索瓦王室|House of Sisowath}}
|father          = [[西索瓦·莫尼旺|西索瓦·莫尼旺]]
|mother          =  [[Norodom_Kanviman_Norleak_Tevi|Norodom Kanviman Norleak Tevi]]
|full name       = Sisowath Monivong Kossamak Nearirath Serey Vattana 
|birth_date   = 1904年4月9日
|birth_place  = {{flag|法屬印度支那}}[[柬埔寨保護國|柬埔寨]][[金邊|金邊]]
|death_date   = {{Death date and age|df=yes|1975|4|27|1904|4|09}}
|death_place  = {{CHN}}[[北京市|北京]]
|date of burial  =
|place of burial  =
|religion = [[佛教|佛教]]
| signature            = 
| signature_alt        =
}}
'''西索瓦·莫尼旺·哥沙曼'''（{{lang-km|ស៊ីសុវត្ថិមុនីវង្ស កុសុមៈ}}，Sisowath Monivong Kossamak，{{bd|1904年|4月9日|1975年|4月27日|}}）是[[柬埔寨|柬埔寨]]公主、柬埔寨王后。

西索瓦·哥沙曼是國王[[諾羅敦·蘇拉瑪里特|諾羅敦·蘇拉瑪里特]]之妻，也是國王[[諾羅敦·施亞努|諾羅敦·施亞努]]的生母。她是國王[[西索瓦·莫尼旺|西索瓦·莫尼旺]]的女兒。1941年西索瓦·莫尼旺逝世後，她的兒子諾羅敦·施亞努被選定為新的國王。1940年代的哥沙曼致力於將自己的長孫女Norodom Buppha Devi訓練成一名皇家芭蕾舞舞蹈家。

1955年，施亞努遜位給父親諾羅敦·蘇拉瑪里特，哥沙曼成為王后。她對窮人大方、為國家謀福祉，因而獲得柬埔寨人的尊敬。<ref name=Jacobsen>{{cite book |last=Jacobsen |first=Trudy |year=2008 |title=Lost Goddesses: The Denial of Female Power in Cambodian History |publisher=NIAS Press |isbn=978-87-7694-001-0}}</ref>不過，她與兒媳婦[[諾羅敦·莫尼列|諾羅敦·莫尼列]]一樣，被指責在文官中培養門生。她和莫尼列的關係不好。

1960年，蘇拉瑪里特逝世後，施亞努成為國家元首（但他在1993年才再次使用國王稱號）。曾有人建議修改憲法，以便讓哥沙曼出任女王，但皇家委員會不願意批准。施亞努說，只有天知道為何他不希望母親繼承王位。<ref name=Jacobsen />

施亞努擔任國家元首期間，哥沙曼繼續施展其影響力。[[1970年柬埔寨政變|1970年柬埔寨政變]]後，哥沙曼被[[龍諾|龍諾]]驅逐出王宮，軟禁於郊外的家中。1972年，因為健康原因，她被獲准前往中國[[北京|北京]]與兒子團聚。兩年後死於中國。

==參考資料==
{{reflist}}
* {{cite web |url=http://www.web-cambodia.com/en/article/Cambodian_Apsara_Dance-36065.html |title=Cambodian Apsara Dance |website=Web of Cambodia}}
* {{cite web |url=http://www.guide2womenleaders.com/Cambodia_Heads.htm |title=Cambodia Heads of State |website=Worldwide Guide to Women in Leadership |date=2009-07-12}}

{{S-start}}
{{S-hou|西索瓦王室||1904年|4月27日|1975年|}}
|-
{{s-bef|before=[[諾羅敦·莫尼列|諾羅敦·莫尼列]]}}
{{s-ttl|title=柬埔寨王后|years= 1955年3月3日 – 1960年4月3日}}
{{s-aft|after=[[諾羅敦·莫尼列|諾羅敦·莫尼列]]}}
{{S-end}}
{{Authority control}}

[[Category:柬埔寨君主女兒|Category:柬埔寨君主女兒]]
[[Category:柬埔寨公主|Category:柬埔寨公主]]
[[Category:柬埔寨君主配偶|Category:柬埔寨君主配偶]]
[[Category:柬埔寨王太后|Category:柬埔寨王太后]]