{{日本車站資訊
|公司色 = green
|文字色 = 
|站名 = 西線6條停留場
|圖片 = Sapporo_Street_Car_Nishisen_Rokujo_Station.jpg
|pxl = 240px
|圖片說明 = 西線6條停留場（攝於2009年8月）
|日文原名 = 西線6条
|平假名 = にしせんろくじょう
|羅馬拼音 = Nishisen Rokujō
|副站名 = 
|前一站 = SC04 [[西15丁目停留場|西15丁目]]
|前一站距離 = 0.56
|後一站距離 = 0.37
|後一站 = [[西線9條旭山公園通停留場|西線9條旭山公園通]] SC06
|電報略號 = 
|車站編號 = {{車站編號c|red|SC05}}
|停站路線數 = 
|所屬公司 = [[札幌市交通局|札幌市交通局]]
|所屬路線 = 山鼻西線
|距離 = 0.56
|起點站 = [[西15丁目停留場|西15丁目]]
|所在地 = [[北海道|北海道]][[札幌市|札幌市]][[中央區_(札幌市)|中央區]]南6條西14丁目
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1931年11月20日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 = 
|備註 = 以整個系統計算，由[[西4丁目停留場|西4丁目]]起的總距離是2.00公里
|全寬備註 = 
}}

'''西線6條停留場'''（{{jpn|j=西線6条停留場|hg=にしせんろくじょうていりゅうじょう|rm=Nishisen-rokujō teiryūjō|f=y}}）是位於[[北海道|北海道]][[札幌市|札幌市]][[中央區_(札幌市)|中央區]]的[[札幌市交通局|札幌市交通局]]（[[札幌市電車|札幌市電車]]）山鼻西線的[[鐵路車站|鐵路車站]]。車站位於福住桑園通及南6條通的[[十字路口|十字路口]]北面。

== 歷史 ==
* 1931年（[[昭和|昭和]]6年）1月7日 - 隨著新路線設立，'''南6條站'''開始營業。當時以單線鐵路行駛。
* 1951年（昭和26年）6月28日 - 南3條站～南9條站雙線鐵路化。
* 1958年（昭和33年）11月15日 - 改稱為現在的名稱。<ref><small>田中潛編，《札幌市交通事業三十年史》、札幌市交通局、1958年及日塔聰編、《札幌市交通事業小史》、札幌市交通局、1968年等。</small></ref>

== 車站結構 ==
車站屬於2面2線的[[側式月台|側式月台]]。[[十字路口|十字路口]]的北面為往薄野方向、南面為往西4丁目方向的月台，並且設有安全地域。安全區域設置地面融雪系統及有蓋月台。

== 車站周邊 ==
* 中央區西社區規劃中心
* 札幌南六條郵政局
* 北海道銀行西線分店
* 札幌東急商店西線6條店
* 札幌藥店西線店
* 田中內科醫院
* 北星學園女子中學、高等學校
* [[JR北海道巴士|JR北海道巴士]]「南6條西16丁目」站

== 相鄰停留場 ==
; 札幌市交通局（札幌市電）
: 山鼻西線
:: [[西15丁目停留場|西15丁目]]（SC04）－'''西線6條（SC05）'''－[[西線9條旭山公園通停留場|西線9條旭山公園通]]（SC06）

== 參見 ==
* [[日本鐵路路線列表|日本鐵路路線列表]]
** [[北海道鐵路路線|北海道鐵路路線]]
* [[札幌市電車|札幌市電車]]

== 腳註 ==
<references/>

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20100330140900/http://www.city.sapporo.jp/st/shiden-timetable/shiden-route-map.html 札幌市交通局（日文）]

{{Template:札幌市電}}


{{DEFAULTSORT:Nishisen-rokujo}}
[[Category:日本鐵路車站_Ni|Shisenrokujou]]
[[Category:山鼻西線車站|Category:山鼻西線車站]]
[[Category:中央區鐵路車站_(札幌市)|Category:中央區鐵路車站 (札幌市)]]
[[Category:1931年啟用的鐵路車站|Category:1931年啟用的鐵路車站]]
[[Category:以街道命名的鐵路車站|Category:以街道命名的鐵路車站]]