{{Infobox 网球
|姓名=Silvia Farina Elia
|照片=
|国籍={{Flagicon|ITA}}義大利
|生年=1972年
|生日=4月27日
|出生地= [[義大利|義大利]][[米蘭|米蘭]]
|居住地= 義大利[[羅馬|羅馬]]
|身高=172 cm
|体重=62 kg
|持拍手=右
|反拍=
|转职业年=1988年
|球拍=
|球衣=
|球鞋=
|单打最高排名=11（2002年5月20日）
|双打最高排名=24（1999年6月21日）
|现单打排名=2005年退役
|现双打排名=2005年退役
|单打冠军头衔= WTA級─3
|双打冠军头衔= WTA級─8
|职业战绩=
|雙打職業戰績=
|奖金=3,688,252美元
|澳网最好成绩=第四輪（04、05）
|法网最好成绩=第四輪（01、02）
|温网最好成绩=八強（03）
|美网最好成绩=第四輪（02）
|大满贯个数=0
|奥运会最好成绩=
}}
'''西爾維亞·法妮娜·艾利亞'''（Silvia Farina Elia，{{bd|1972年|4月27日|catIdx=Farina Elia}}）是一位[[義大利|義大利]]職業網球運動員。

== 職業生涯 ==
她在1991年打入前100位排名。1994年首次擊敗排名前十位內的球員（[[加布里埃拉·萨巴蒂尼|加布里埃拉·萨巴蒂尼]]，法網）。1996年，她代表意大利出戰[[亞特蘭大奧運會|亞特蘭大奧運會]]。

2001年，法妮娜在家鄉斯特拉斯堡贏得了遲來的WTA巡迴賽單打冠軍。她的年終排名為14，是她最好的一年，在2001年和2002年年底參加[[WTA巡迴賽錦標賽|WTA巡迴賽錦標賽]]。之後她連續在2002年、2003年家鄉斯特拉斯堡奪得冠軍。在2003年，她取得了她最好的大滿貫賽事的成績，在[[溫布頓|溫布頓]]的草地場地，是她最不擅長的場地上，在四分之一決賽中5-7, 6-0, 6-1輸給了比利時新秀[[金·克里斯特爾斯|金·克里斯特爾斯]]。

法妮娜代表[[意大利隊聯合會杯|意大利隊聯合會杯]][[聯合會杯|聯合會杯]]，她也派代表義大利參加三屆奧運會。

2005年10月24日，她宣布退役，原因是再次發生的肩膀受傷，她說：“我的身體已到了極限。”

== 外部連結 ==
* {{Wta|id=2394}}
* {{ITF Profile|id=20001945}}
* [http://www.fedcup.com/en/players/player/profile.aspx?playerid=20001945 Fed Cup - Player profile - Silvia FARINA ELIA (ITA)] {{Wayback|url=http://www.fedcup.com/en/players/player/profile.aspx?playerid=20001945 |date=20160331134429 }}

{{DEFAULTSORT:Farina Elia, Silvia}}
[[Category:意大利女子網球運動員|Category:意大利女子網球運動員]]
[[Category:意大利奥运网球运动员|Category:意大利奥运网球运动员]]
[[Category:1996年夏季奥林匹克运动会网球运动员|Category:1996年夏季奥林匹克运动会网球运动员]]
[[Category:2000年夏季奥林匹克运动会网球运动员|Category:2000年夏季奥林匹克运动会网球运动员]]
[[Category:2004年夏季奧林匹克運動會網球運動員|Category:2004年夏季奧林匹克運動會網球運動員]]