
{{Infobox rail system-route
|rail_name=西甘铁路
|other_name=
|system_length=225.19 km
|length_in_operation=
|total_length=
|tracklength=
|name_bgcolor=
|min_width=
|box_width=
|style=
|banner_color=blue
|sec_banner_color=
|third_banner_color=
|logo_filename=
|logo_width=
|logo_bgcolor=
|logo_alt=
|logo_note=
|image=
|imagesize=
|caption=
|code_name=
|locale={{CHN}}
|service_type=[[铁路运输|煤运铁路]]
|status=
|network=
|stations=16
|start=[[西小召站|西小召站]]、[[甘其毛都站|甘其毛都站]]
|lines=
|main_route=
|secondary_route=
|branch_route=
|standard=
|character=
|other_systems=
|main_stations=
|constructor=
|track=1（[[单线铁路|单线铁路]]）
|average_station_distance=
|max_speed=120 km/h
|orbital_plane=
|track_gauge={{standard gauge}}（[[标准轨|标准轨]]）
|distance_between_mainlines=
|min_radius=
|max_grade=
|elevation=
|control=
|block_signal=
|engine=
|electrified=
|rollingstock=
|fleet_size=
|begin_operation=
|end_operation=
|operation_note=
|open_operation=
|time_first=
|time_last=
|ridership=
|owner=
|operator=
|franchise=
|hq=
|key_person=
|website=
|route_map={{bs-map|inline=1|map=
CONTg~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=u|[[包兰铁路|包兰铁路]]往[[包头站|包头站]]方向}}
HST~~ ~~[[西小召站|西小召站]]
\ABZgl\CONTfq~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=r|[[包兰铁路|包兰铁路]]往[[兰州站|兰州站]]方向}}
BST~~ ~~[[五原东站|五原东站]]
BST~~ ~~[[建丰站|建丰站]]
BST~~ ~~[[金泉站|金泉站]]
BST~~ ~~[[耶仁高勒站|耶仁高勒站]]~~暂不开放
BST~~ ~~[[海流图站|海流图站]]
BST~~ ~~[[红格尔站|红格尔站]]~~暂不开放
BST~~ ~~[[陶勒盖站|陶勒盖站]]
BST~~ ~~[[川井南站|川井南站]]~~暂不开放
BST~~ ~~[[川井站|川井站]]
BST~~ ~~[[昌吉高勒站|昌吉高勒站]]~~暂不开放
BST~~ ~~[[巴音杭盖站|巴音杭盖站]]
BST~~ ~~[[前德门站|前德门站]]~~暂不开放
BST~~ ~~[[嘎斯格图站|嘎斯格图站]]
BST~~ ~~[[哈贝日格站|哈贝日格站]]~~暂不开放
\BST\~~ ~~[[甘其毛都站|甘其毛都站]]
ENDEe
}}
}}
'''西甘铁路'''是[[中華人民共和国|中華人民共和国]][[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[巴彦淖尔市|巴彦淖尔市]]境内的运输进口自[[蒙古国|蒙古国]][[南戈壁省|南戈壁省]]塔本陶勒盖矿区煤炭的单线电气化铁路。北起中蒙国界[[口岸|口岸]]的[[甘其毛都站|甘其毛都]]，南至[[包兰铁路|包兰铁路]][[西小召站|西小召站]]接轨。业主单位为[[呼和浩特铁路局|呼和浩特铁路局]]代表[[铁道部|铁道部]]控股的“西甘铁路有限责任公司”。全长225.19千米。以金泉站为界，分为西金段与金甘段。西金段为国铁I级标准，金甘段为国铁II级标准。设计时速120千米。牵引质量5000吨。运能近期2627万吨、远期3958万吨。全线设16座车站，近期开放10座车站。<ref>[http://www.projectbidding.cn/zaobiao/gonggao/20101222/1724111715.html 新建金泉至川井、川井至甘其毛都铁路工程施工图审核招标公告 ]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>

一期工程西金段正线全长58.187 km，疏解线长3.823 km，总投资11.84亿元。于2010年1月开工，2010年12月16日竣工通车，实现了年内开工、年内建成的目标。二期工程金甘段全长166.49公里，总投资19.72亿，内燃牵引，预留电气化，于2010年8月1日正式开工，2012年9月15日铺通运营。西甘铁路概算总投资为31.56亿元。

==参考文献==
<div class="references-small">
{{RefFoot}}
<references />
</div>

{{西甘鐵路}}
{{中国铁路|nocat}}
 
[[Category:内蒙古自治区铁路线|Category:内蒙古自治区铁路线]]
[[Category:巴彦淖尔交通|Category:巴彦淖尔交通]]