{{coord|29|21|06|N|104|46|07|E|display=title|scale:10000}}
{{msg:四川省文物保護單位
|名稱 = 西秦會館
|編號 = 76
|圖片 = Zigongsaltmuseumjpgia0.jpg
|級別 = 103
|分類 = 古建筑
|時代 = 清
|地点 = [[四川省|四川省]][[自貢市|自貢市]]
|坐標 = 
|登錄 = 1988年1月13日
}}

'''西秦会馆'''位于中国[[四川省|四川省]][[自贡市|自贡市]][[自流井区|自流井区]]解放路107号，为[[清代|清代]][[乾隆|乾隆]]年间[[陕西|陕西]]籍商人所建的[[会馆|会馆]]，1959年起被辟为[[自贡市盐业历史博物馆|自贡市盐业历史博物馆]]，是中国唯一的盐业历史博物馆。1980年7月7日，西秦会馆列為四川省重新確定公布的第一批[[四川省文物保护单位|四川省文物保护单位]]。1988年1月13日公佈為[[第三批全國重點文物保護單位|第三批全國重點文物保護單位]]。

== 历史 ==
=== 背景 ===
[[明朝|明]][[清朝|清]][[明清战争|换代]]之际，中国各地陷入动乱，四川也如[[宋元战争|宋元战争]]时那样首当其冲，人口锐减，社会经济受到巨大破坏。自[[清朝|清朝]][[顺治|顺治]]十八年（1661年）起，清廷实行移民入川政策，加之后来的轻赋政策，四川人口开始恢复并逐渐超越明朝。在川盐重振后，外省商人移民到四川自贡，其中[[陕西|陕西]]商人于康熙中期进入自贡盐场，他们先贩盐，后投资自贡盐场采盐。至[[乾隆|乾隆]]年间，四川各盐场井灶已以陕西人为主，自贡超千米深的[[燊海井|燊海井]]也是由陕西商人投资开凿。政府对盐业征收较低税收，以及盐业带来的巨大利润，促使[[雍正|雍正]]、乾隆时期陕西商人在自贡形成了一个大型资本集团<ref name="one"/><ref name="two"/>。

雍正年间，已在自贡地区形成人数众多的陕西商帮筹组了行帮组织“西秦大会”，以维护本籍人士的利益。该时期在自贡，修建会馆也蔚然成风，会馆是旅居异地的同乡联络感情、结义的场所，在当时的[[仙市镇|仙市镇]]，不到两平方公里范围内就有五座会馆<ref name="two"/>。

=== 修建经过 ===
雍正十年（1732年）“西秦大会”与当地龙峰（凤）山龙峰井作坊之主李光华签订买地契约，买下龙峰山下、靠近釜溪河这块地修建同乡会馆。乾隆元年（1736年），西秦会馆动工，历时十六年，耗资五万两白银。[[道光|道光]]七年（1827年），因会馆年久失修，陕西籍盐商再次组织大会重修并扩建会馆，筹得白银四万余两，并聘川南著名建筑师[[杨学三|杨学三]]负责设计修建，历时两年，形成现在的建筑风貌<ref name="three"/>。

== 建筑 ==
西秦会馆建筑平面呈矩形，为[[中国传统建筑|中国传统建筑]]格式，占地总面积约3640平方米，建筑面积约3100平方米<ref name="4t"/>。建筑轴线分明，坐东南向西北方，四周由[[山墙|山墙]]、隔轩以及廊屋等次要建筑环绕。建筑中轴线上由外至内依次为武圣宫大门、献技诸楼、大丈夫抱厅、福海楼、抱厅、参天阁、中殿、正殿建筑。轴线两侧有外至里则是金镛和贲鼓阁、左右客廨、内院和神庖与内轩。

建筑正门的武圣宫大门与献技诸楼构成了独立的复合型建筑。武圣宫大门为四柱七楼[[牌坊|牌坊]]式门，面宽约32米。其上为四层重檐歇山层顶，由上至下依次加宽，在最上层正中制一束瓦制宝顶。献技诸楼四层高，屋顶由两层歇山式屋顶组成，由二十二根石柱和深枋支撑。献技诸楼层顶在[[正脊|正脊]]处加建了六角形状的[[盔顶|盔顶]]，其中后两角与歇山式屋顶镶嵌。与武圣宫大门屋顶有机结合。

== 参考文献 ==
{{Reflist
|colwidth = 35em
|refs =
<ref name="one">{{cite journal |author=杨勇先 |title=<秦商伟业树南国——记四川省自贡市西秦会馆>|journal=《西部大开发》 |year=2010年|issue=1|pages=第124页至125页}}</ref>

<ref name="two">{{cite journal |author=陶宏 |title=<浅析西秦会馆建造背景> |journal=《四川文物》|year=2004年|issue=6|pages=第47至51页}}</ref>

<ref name="three">{{cite news|author=兰江|title=杨学三巧修西秦会馆|url=http://www.wccdaily.com.cn/shtml/hxdsb/20130222/68335.shtml|accessdate=2016-06-30|agency=华西都市报|publisher=华西都市报网|date=2013-02-22|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131215020516/http://www.wccdaily.com.cn/shtml/hxdsb/20130222/68335.shtml|archivedate=2013年12月15日|df=}}</ref>

<ref name="4t">{{cite journal |author=叶茂 |title=中国古代建筑瑰宝——西秦会馆 |journal=《四川建筑》|year=2007|volume=27|issue=5|pages=第49-51页 }}</ref>
}}

{{-}}
{{四川全国重点文物保护单位}}

[[Category:清朝会馆|Category:清朝会馆]]
[[Category:陕西会馆|Category:陕西会馆]]
[[Category:四川全国重点文物保护单位|Category:四川全国重点文物保护单位]]
[[Category:四川的会馆|Category:四川的会馆]]
[[Category:自贡文物保护单位|Category:自贡文物保护单位]]
[[Category:自流井区|Category:自流井区]]