{{NoteTA
|T=zh-hans:西相知站;zh-hk:西相知站;zh-tw:西相知車站;
|1=zh-hans:西相知站;zh-hk:西相知站;zh-tw:西相知車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = red
|站名 = 西相知
|圖片 = JRKyushu NishiOuchi Station 1.jpg
|圖片說明 = 月台（2008年12月）
|日文原名 = 西相知
|平假名 = にしおうち
|羅馬拼音 = Nishi-Ouchi
|副站名 = 
|電報略號 = ニチ
|所在地 = {{JPN}}[[佐賀縣|佐賀縣]][[唐津市_(日本)|唐津市]]相知町佐里
|座標 = {{coord|33|20|51.05|N|129|59|25.68|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1935年（[[昭和|昭和]]10年）3月1日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 11
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2011
|轉車 =
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=九州旅客鐵道|line=筑肥線|left=肥前久保|right=佐里|note-left=1.5km|note-mid=距離[[山本站_(佐賀縣)|山本]]6.6km|note-right=1.6km}}
}}
'''西相知站'''（{{jpn|j=西相知駅|hg=にしおうちえき|rm=Nishi-Ouchi eki|f=y}}）是位於[[佐賀縣|佐賀縣]][[唐津市_(日本)|唐津市]]相知町佐里，[[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）的[[筑肥線|筑肥線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1935年（[[昭和|昭和]]10年）3月1日 - {{Translink|ja|北九州鉄道|北九州鐵道}}[[山本站_(佐賀縣)|山本站]]至[[伊萬里站|伊萬里站]]之間開通，此站啟用。
* 1937年（昭和12年）10月1日 - 北九州鐵道被國有化，成為[[鐵道省_(日本)|鐵道省]]筑肥線。
* 1983年（昭和58年）3月22日 - 成為無人車站。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）營運<ref>{{Cite book |  editor=九州鉄道百年祭実行委員会・百年史編纂部会 | title=九州の鉄道100年記念誌 鉄輪の轟き | edition=初版 | year=1988 | publisher=九州旅客鉄道 | language=ja |page=181 }}</ref>。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。曾經此站設有1面2線的[[島式月台|島式月台]]，當中1線已經撤走。木造車站大樓也已經撤走。月台上部分位置設有上蓋。此站是[[無人車站|無人車站]]。

== 使用狀況 ==
在2011年度，1日平均乘車人次為11人<ref>佐賀縣統計年鑑</ref>
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 80%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人次變化
|-
!年度
!1日平均人次
|-
|2000年
|21
|-
|2001年
|20
|-
|2002年
|19
|-
|2003年
|15
|-
|2004年
|11
|-
|2005年
|16
|-
|2006年
|18
|-
|2007年
|18
|-
|2008年
|14
|-
|2009年
|14
|-
|2010年
|12
|-
|2011年
|11
|}

== 車站周邊 ==
此站除近是唐津煤礦中心。在最頂盛時期，車站周邊設有商店、旅館、劇場設施。{{Translink|ja|村田英雄}}曾經在站前商店街中成長。現時車站周邊設有廣寬的農田，沒有民居。
* {{Translink|ja|佐賀県道38号相知山内線|佐賀縣道38號相知山內線}}
* 鵜殿窟、{{Translink|ja|鵜殿石仏群|鵜殿石佛群}}
* 天德之丘運動公園
* 西川保育所
* [[昭和自動車|昭和自動車]] 花鎮巴士「佐里站」巴士站
** 八幡岳登山口 - [[相知站|相知站]]前 - 相知溫泉 - '''西相知站前''' - 佐里上

== 其他 ==
在2011/7/19發售[[週刊Playboy|週刊Playboy]]（[[集英社|集英社]]）中，[[杉本有美|杉本有美]]「第２章」在此站拍攝。

== 相鄰車站 ==
; 九州旅客鐵道（JR九州）
: 筑肥線
:: [[肥前久保站|肥前久保]]－'''西相知'''－[[佐里站|佐里]]

== 注腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Ni|日本鐵路車站列表 Ni]]

== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR九州車站|filename=91118260|name=西相知}}{{ja icon}}
{{筑肥線2}}
{{DEFAULTSORT:Nishi-Ouchi}}
[[Category:日本鐵路車站_Ni|shiOuchi]]
[[Category:1935年啟用的鐵路車站|Category:1935年啟用的鐵路車站]]
[[Category:筑肥線車站|Category:筑肥線車站]]
[[Category:唐津市鐵路車站_(日本)|Category:唐津市鐵路車站 (日本)]]