{{Multiple issues|
{{Unreferenced|time=2021-04-03T07:31:16+00:00}}
{{Expand language|1=en|time=2021-04-15T18:38:47+00:00}}
}}
{{Infobox country
|native_name            = {{native name|ca|Catalunya revolucionària}}
|conventional_long_name = 无政府主义加泰罗尼亚
|common_name            = 加泰罗尼亚
|status                 = 事实上：[[無國家社會|無國家社會]]<br />法律上：[[共和制|立宪共和国]]内的自治政府
|era                    = [[西班牙内战|西班牙内战]]
|year_start             = 1936年
|date_start            = 7月21日
|event1                 = {{tsl|en|Central Committee of Antifascist Militias of Catalonia|加泰罗尼亚反法西斯防务委员会}}被废除
|date_event1            = 1936年10月1日
|event2                 = {{link-en|五月事变|May Days}}
|date_event2            = 1937年5月3–8日
|event3                 = {{tsl|en|Catalonia Offensive|加泰羅尼亞攻勢|巴塞罗那陷落}}
|date_event3            = 1939年1月26日
|year_end               = 1939年
|date_end               = 2月10日
|p1                     = 西班牙第二共和国
|flag_p1                = Flag of Spain (1931 - 1939).svg
|s1                     = 西班牙国
|flag_s1                = Flag of Spain (1938–1945).svg
|p2                     = 加泰隆尼亞政府
|flag_p2                = Flag of Catalonia.svg
|national_motto         = 
|flag_type   = 上：全国劳工联盟-伊比利亚无政府主义联合会旗<br/>下：加泰罗尼亚旗
|image_flag  =  Bandera CNT-FAI.svg
|image_flag2   = Flag of Catalonia.svg 
|image_coat             = Seal of the Generalitat of Catalonia.svg
|symbol                 = Seal of the Generalitat
|symbol_type  = {{tsl|en|Seal of the Generalitat de Catalunya|加泰隆尼亞政府的徽章}}
|image_map              = Regions de Catalunya 1936.png
|image_map_caption      = 
|common_languages       = [[加泰罗尼亚语|加泰罗尼亚语]]、[[西班牙语|西班牙语]]
|religion               = 
|capital                = [[巴塞罗那|巴塞罗那]]
|government_type        = 事实上：[[无政府工团主义|无政府工团主义]]<br/> 法律上：[[加泰隆尼亞政府|加泰隆尼亞政府]] 
|legislature            = {{tsl|en|Central Committee of Antifascist Militias of Catalonia|加泰罗尼亚反法西斯防务委员会}}（1936年）<br/> [[加泰罗尼亚议会|加泰罗尼亚议会]]（1936年–1939年）
|today                  = {{flag|Spain}}<br /> '''∟'''{{flag|Catalonia}}
}}
{{Anarchism sidebar}}
从1936年7月到1939年，[[西班牙内战|西班牙内战]]中的[[加泰罗尼亚地区|加泰罗尼亚地区]]（[[西班牙|西班牙]]东北部的自治区）曾被多个[[无政府主义|无政府主义]]、[[共产主义|共产主义]]和[[社会主义|社会主义]][[工会|工会]]、[[政党|政党]]和[[民兵武装|民兵武装]]控制。虽然[[加泰罗尼亚政府|加泰罗尼亚政府]]仍是名义上的权力中心，但各工会工团实际上掌控了该地区主要经济和军事力量。加泰罗尼亚的几大重要革命派系分别为在西班牙[[勞工運動|劳工运动]]中占主导地位的[[全國勞工聯盟|全国劳工联盟]]和与其紧密联系的[[伊比利亚无政府主义联合会|伊比利亚无政府主义联合会]]、社会主义的[[劳动者总联盟|劳动者总联盟]]、共产主义的[[马克思主义统一工人党|马克思主义统一工人党]]和由原[[加泰罗尼亚共产党|加泰罗尼亚共产党]]组成的[[加泰罗尼亚统一社会党|加泰罗尼亚统一社会党]]。

加泰罗尼亚的社会主义统治始于1936年的[[1936年西班牙革命|西班牙革命]]，大量企业和工厂转入{{link-en|工人控制|Workers' control}}，农村开始进行[[集体耕作|集体耕作]]，并对[[國民軍_(西班牙內戰)|国民派]]和[[天主教会|天主教会]]展开攻击。内战后期，随着[[西班牙共产党|西班牙共产党]]在[[人民阵线_(西班牙)|人民阵线]]政府中就革命委员会国有化问题与全国劳工联盟和马克思主义统一工人党发生矛盾，最终导致共产主义的加泰罗尼亚统一社会党在{{link-en|五月事变|May Days}}后取代全国劳工联盟成为了加泰罗尼亚的主导势力。1939年，加泰罗尼亚被国民军攻克。

这一时期加泰罗尼亚的治理深受[[无政府工团主义|无政府工团主义]]和[[无政府共产主义|无政府共产主义]]影响，加泰罗尼亚也因此成为了历史上最大的[[无政府主义|无政府主义]]地区。这两种意识形态都受到[[彼得·阿列克谢耶维奇·克鲁泡特金|彼得·阿列克谢耶维奇·克鲁泡特金]]和他的书籍《[[面包与自由|面包与自由]]》的极大影响，《面包与自由》描绘了一个工业、公司和企业均受工人组成的工会所控制的未来。

==参考文献==
{{reflist}}

{{Anarchies}}
{{无政府主义}}
[[Category:加泰隆尼亞政治史|Category:加泰隆尼亞政治史]]
[[Category:西班牙內戰|Category:西班牙內戰]]
[[Category:西班牙无政府主义|Category:西班牙无政府主义]]