{{Infobox China County
| county = 西盟佤族自治县
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = 
| Photoname = 
| map = 
| map_caption = 
| Pinyin = Xīméng Wǎzú Zìzhìxiàn
| Belong = {{CHN}}[[云南省|云南省]][[普洱市|普洱市]]
| Types = [[自治县|自治县]]
| admincode = 530829
| founded = 
| seat = [[勐梭镇|勐梭镇]]
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 7
| town = 2
| township = 5
| subdistrict = 
| dialect = 
| post code = 665700
| phone code = 879
| coordinate = 
| area = 1353.57平方千米
| area land = 
| area water = 
| census yr = 
| pop = 87911人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 云J
| web = www.ximeng.gov.cn
| web_title = 西盟公眾信息網─佤山
}}
'''西盟佤族自治县'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[云南省|云南省]][[普洱市|普洱市]]下属的一个[[自治县|自治县]]。位于云南省西南部、普洱市西部。全县国土总面积1353.57平方公里，辖5乡2镇36个村民委员会2个社区362个村民小组，总人口87911人，其中农业人口72823人，占总人口的83%。

县城距省会[[昆明|昆明]]625公里，距普洱市225公里；有5乡1镇15个村委会与[[缅甸|缅甸]][[佤邦|佤邦]]接壤，国境线长89.33公里。

== 历史 ==
西盟于1965年3月5日成立自治县，是全国两个佤族自治县之一。由于特殊的历史和地理原因，西盟的县情可概括为“国家重点扶持县、少数民族自治县、典型的民族直过县、地处边境一线的边疆县、民族跨境而居的特殊县”。

== 自然景观 ==
境内有亚热带原始雨林，也有高寒山区的风光。勐梭龙潭、佤山天池、娜妥坝瀑布、佤山云海，构成了佤山独特的自然景观。

== 行政区划 ==
目前下辖：[[勐梭镇|勐梭镇]]和[[勐卡镇|勐卡镇]]；[[翁嘎科乡|翁嘎科乡]]、[[力所拉祜族乡|力所拉祜族乡]]、[[岳宋乡|岳宋乡]]、[[新厂乡|新厂乡]]和[[中课乡|中课乡]]。

== 民族 ==
县内居住着以佤族为主的24个少数民族，[[佤族|佤族]]、[[拉祜族|拉祜族]]和[[傣族|傣族]]为世居少数民族，少数民族占总人口的94%，其中：佤族人口占总人口的72%，分布在全县各乡（镇）；拉祜族占全县总人口的18%，主要聚居在力所拉祜族乡，分布在岳宋乡、翁嘎科乡、中课乡和勐梭镇。通用[[佤语|佤语]]。

==行政区划==
下辖：<ref>{{PRC admin/ref sgc|53/08/29/000/000}}</ref>
{{PRC admin/children|53/08/29/000/000}}。

==参见==
*[[中缅南段未定界|中缅南段未定界]]

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20121110031507/http://www.ximeng.gov.cn/ 西盟公眾信息網─佤山]

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院办公厅关于云南省西盟佤族自治县人民政府驻地迁移问题的复函}}
{{reflist}}

{{中华人民共和国民族自治地方/其他}}
{{西盟佤族自治县行政区划}}
{{云南行政区划}}
{{国家级贫困县}}
{{中缅边界}}

[[Category:西盟佤族自治县|]]
[[Category:普洱区县|Category:普洱区县]]
[[Category:中国佤族自治县|云]]
[[Category:国家级贫困县|滇]]