
'''伊斯蘭教'''，最初出現在[[西班牙|西班牙]]是709年，一直生存至1614年最後一批[[摩里斯科人|摩里斯科人]]被驅逐為止，在九個世紀中對西班牙文化與歷史有深遠影嚮。

但到了現代，摩洛哥穆斯林在[[西班牙內戰|西班牙內戰]]（1936 - 1939年）在[[國民軍|國民軍]]中發揮了重要作用，包括[[Mohamed_Meziane|Mohamed Meziane]]將軍中將，[[弗朗西斯科·佛朗哥|弗朗西斯科·佛朗哥]]將軍的摯友，在戰後成為[[休達|休達]]，加利西亞和[[加那利群島|加那利群島]]上尉。

在2007年估計西班牙全國有1,000,000穆斯林，2016年有2,000,000穆斯林，他們多是南亞，西亞，北非的移民，也有少數[[西班牙人|西班牙人]]皈依者，人數大约20,000-50,000人。<ref>{{Cite web |url=http://observatorio.hispanomuslim.es/estademograf.pdf |title=存档副本 |accessdate=2017-04-01 |archive-date=2019-08-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190808120523/http://observatorio.hispanomuslim.es/estademograf.pdf |dead-url=no }}</ref>

==歷史==
===征服===
西班牙在羅馬帝國崩潰後受[[西哥特人|西哥特人]]統治，711年4月30日，[[塔里克·伊本·齊亞德|塔里克·伊本·齊亞德]]在[[直布羅陀|直布羅陀]]登陸，8年後征服全[[伊比利亚半岛|伊比利亚半岛]]，原王[[羅德里克|羅德里克]]被殺，之後阿拉伯人成立[[安达卢斯|安达卢斯]]國。

===收復與逐出===
{{main|收復失地運動}}
在安達盧斯成立三世纪開始解體後，領土逐漸被北方基督徒收復。第一個主要回到天主教權力控制的市是[[托萊多|托萊多]]，在1085年收復。之後大部分領土皆被收復，除了[[格拉纳达|格拉纳达]]。

在1482年[[卡斯蒂利亚王国|卡斯蒂利亚王国]]的[[伊莎贝拉一世_(卡斯蒂利亚)|伊莎貝拉一世]]和[[阿拉贡君主列表|阿拉貢國王]][[斐迪南二世_(阿拉贡)|斐迪南二世]]開始圍攻格拉那達，直到1492年結束，伴隨著征服格拉納達，格拉納達埃米爾穆罕默德十二世交出阿爾罕布拉宫和格拉納達，並簽署格拉納達條約，西班牙王室的新穆斯林臣民有很大程度的宗教寬容。他們也被允許繼續使用他們自己的語言，學校，法律和風俗。但皇家法令的解釋主要是留給當地的天主教機構。

然而因採寬容觀點的主教遭撤換，新紅衣主教西斯內羅斯採強硬政策，立即組織驅動的大規模強制改宗和燒毀數千阿拉伯語文本，引起1499年當地穆斯林叛亂。同年格拉納達穆斯林領袖被勒令交出幾乎所有剩下的阿拉伯語書籍，其中大部分被燒毀。在1502年開始在[[巴倫西亞|瓦倫西亞]]，穆斯林在被逼接受洗禮或被放逐中選擇。多數決定接受前者，成為新天主教徒。同時在西班牙成立[[宗教裁判所|宗教裁判所]]。

那些摩里斯科基督徒很多只是表面上的天主教徒，私下繼續堅持自己的信仰。但在1567年，國王[[腓力二世_(西班牙)|菲利普二世]]終於做出了使用阿拉伯語非法，並禁止伊斯蘭宗教，服飾，習俗的决定。這進一步導致摩里斯科人反叛，後被[[奧地利的唐胡安|奧地利的唐胡安]]鎮壓，格拉納達[[摩爾人|摩爾人]]被抓起來，並在整個西班牙流散。在1609年[[費利佩三世_(西班牙)|菲利普三世]]下旨驅逐在西班牙的穆斯林，於1614年正式完成。

==現代 ==
在今天，伊斯蘭仍保留在西班牙文化深處中。穆斯林多為北非移入，多數為遜尼派，少數為什葉派。<ref>{{cite web|url=http://religion.blogs.cnn.com/2010/08/18/inside-muslim-summer-camp-in-southern-spain/|title=Inside Muslim summer camp in southern Spain|publisher=|access-date=2017-04-01|archive-date=2021-03-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20210325154005/https://religion.blogs.cnn.com/2010/08/18/inside-muslim-summer-camp-in-southern-spain/|dead-url=no}}</ref>

但隨者[[歐洲移民危機|歐洲移民危機]]開始出現，極右派政黨「[[聲音_(政黨)|聲音黨]]」亦以反伊斯蘭、反移民等隨之興起。但該黨成效並不如歐洲其他極右翼政黨要來的成效。

== 註解 ==
{{Reflist}} 

{{歐洲伊斯蘭教}}
[[Category:西班牙伊斯蘭教|*]]