{|align=right
|-
|{{Tolkienchar |
image_character = |
image_caption = |
character_birth = |
character_death = |
Book(s) = |
character_name = 西瑞安|
character_alias = |
character_title = [[剛鐸攝政王|剛鐸攝政王]] |
character_race = [[人類|人類]] |
character_culture = [[努曼諾爾|努曼諾爾人]]|
character_realm = [[剛鐸|剛鐸]] |
character_sub_realm = ([[米那斯提力斯|米那斯提力斯]]) |
character_lifespan = 第三紀元約2400年 – 第三紀元25??年(約九十年) |
character_weapon = |
}}
|}

在[[英國|英國]]作家[[托爾金|托爾金]]的[[中土大陸|中土大陸]]裡，波羅莫一世之子'''西瑞安'''（Cirion）是第十二任[[剛鐸攝政王|剛鐸攝政王]]。

西瑞安生於第三紀元2449年，於第三紀元2489年繼承父位，西瑞安在當時年僅四十。

在他的統治期間，[[東方人|畢額丘斯人]]（Balchoth）向剛鐸發動襲擊，越過[[安都因河|安都因河]]，進入[[卡蘭納宏|卡蘭納宏]]地區，國內戰員緊絀，西瑞安未能撥出軍隊救援，他派遣多名使者向[[伊歐西歐德|伊歐西歐德]]求援，只有[[博隆迪爾|博隆迪爾]]一人成功抵達伊歐西歐德的都城佛蘭斯堡，將求援訊息轉達給[[伊歐|伊歐]]。

在這一年，西瑞安並沒有收到任何回音，西瑞安親率軍隊前往[[安諾瑞安|安諾瑞安]]（Anórien），阻止畢額丘斯人繼續在廣闊的草原上進軍。

剛鐸軍隊戰敗，渡過[[林萊河|林萊河]]，退守[[凱勒布蘭特平原|凱勒布蘭特平原]]，[[半獸人|半獸人]]亦從[[迷霧山脈|迷霧山脈]]出擊響應，從西面發動側攻，將剛鐸軍隊迫退到安都因河。當剛鐸軍隊已感到絕望的時候，伊歐西歐德的騎兵出其不意地出現在北方，擊敗敵軍。

== 西瑞安及伊歐的誓言 ==

西瑞安是一位睿智的人類，他知道與伊歐西歐德締結盟約會有利於剛鐸。西瑞安向伊歐透露，他放棄管治卡蘭納宏，他返回[[米那斯提力斯|米那斯提力斯]]後，秘密讓親信到安諾瑞安，清理出一條通往[[哈力費理安|哈力費理安]]的道路。

三個月後，西瑞安及兒子[[哈拉斯_（中土大陸）|哈拉斯]]（Hallas）、[[多爾安羅斯|多爾安羅斯]]親王及兩名顧問抵達卡蘭納宏，會晤伊歐，他們一起到哈力費理安，向伊歐展示了他秘密興建供奉[[伊蘭迪爾|伊蘭迪爾]]的廟宇。在這裡，他透露他想將卡蘭納宏送給伊歐西歐德，以建立永久的友誼關係。伊歐接納了，發表[[伊歐誓言|伊歐誓言]]，成為第一任[[洛汗國王|洛汗國王]]，西瑞安亦誓言會以無盡的友誼作為回報。這是除了[[伊蘭迪爾|伊蘭迪爾]]和[[吉爾加拉德|吉爾加拉德]]組成最後同盟時曾發表誓言外，第一次出現這種誓言。

西瑞安於第三紀元2567年去世，其子哈拉斯繼其位。

{{sequence|
prev=[[波羅莫一世|波羅莫一世]]|
next=[[哈拉斯_（中土大陸）|哈拉斯]]|
list=[[剛鐸攝政王|剛鐸攝政王]]
}}

[[Category:中土大陸的角色|Category:中土大陸的角色]]

[[nl:Lijst_van_stadhouders_van_Gondor#Cirion|nl:Lijst van stadhouders van Gondor#Cirion]]
[[pl:Namiestnicy_Gondoru#Cirion|pl:Namiestnicy Gondoru#Cirion]]
[[sv:Gondor#Cirion_och_Eorl|sv:Gondor#Cirion och Eorl]]