{{Taxobox
| name = 西班牙柏木
| image = Cedrela odorata foliage.jpg
| image_width = 250px
| status = VU
| status_system = iucn2.3
| status_ref = <ref name=IUCN>{{IUCN2009|assessors=Americas Regional Workshop (Conservation & Sustainable Management of Trees, Costa Rica)|year=1998|title=Cedrela odorata|id=32292|downloaded=2009-08-10}}</ref>
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| divisio = [[被子植物門|被子植物門]] Magnoliophyta
| classis = [[雙子葉植物綱|雙子葉植物綱]] Magnoliopsida
| ordo = [[無患子目|無患子目]] Sapindales
| familia = [[楝科|楝科]] Meliaceae
| genus = [[南美楝屬|南美楝屬]] ''Cedrela''
| species = '''西班牙柏木 ''C. odorata'''''
| binomial = ''Cedrela odorata''
| binomial_authority = [[卡爾·林奈|L.]]
}}

'''西班牙柏木'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Cedrela odorata}}''），又名'''南美香椿'''或'''煙洋椿'''，是一種[[南美楝屬|南美楝屬]][[植物|植物]]。

==分類==
西班牙柏木屬於[[南美楝属|南美楝属]]，南美楝属自1960年以來就進行過兩次重要的改組。最近一次的是將大部份的[[物種|物種]]減少，只餘下7種。<ref>{{Cite journal en|author=Pennington, T.D.|year=1981|title=Meliaceae|journal=Flora Neotropica, Monograph 28|pages=470 pp.}}</ref>西班牙柏木包攬了其他28個物種，包括[[墨西哥洋椿|墨西哥洋椿]]（''C. mexicana''），這使西班牙柏木成為了有多個[[變種|變種]]的物種。

==分佈==
西班牙柏木分佈在由[[北緯|北緯]]26°[[墨西哥|墨西哥]][[太平洋|太平洋]]海岸的[[亞熱帶|亞熱帶]]或[[熱帶|熱帶]]潮濕及季節性乾旱的[[森林|森林]]開始，遍及整個[[中美洲|中美洲]]及[[加勒比地區|加勒比地區]]，至[[南緯|南緯]]28°[[南美洲|南美洲]][[阿根廷|阿根廷]]的低地及[[海拔|海拔]]1200米的山腳處。它們喜歡生長在排水良好的[[土壤|土壤]]，經常在[[石灰岩|石灰岩]]上。它們可以忍耐長的乾旱季節，但卻在[[雨量|雨量]]高於3000毫米的地區不怎麼茂盛。它們一般會散佈在半常綠或半落葉的森林。其近親的[[桃花心木|桃花心木]]很多時會與它們一同生長，且同樣面對同一[[害蟲|害蟲]]的破壞。

==特徵==
西班牙柏木是[[雌雄同體|雌雄同體]]的半落葉樹，高10-30米。樹皮呈深灰褐色，有不規則的橫粒狀紋。[[葉子|葉子]]呈羽狀，組合至樹枝末端，長15-50厘米，成對的小葉子呈鐮刀狀，長7-15厘米，闊3-5厘米，基部並不[[對稱|對稱]]。

==木材==
西班牙柏木是最廣泛分佈的[[南美楝屬|南美楝屬]][[物種|物種]]，也是最重要的[[木材|木材]]。其有香味的木材，天生具抗[[白蟻|白蟻]]及腐壞的能力，故需求甚殷。其木材的外觀吸引，略為輕身（[[比重|比重]]只有0.4），主要用在存放衣物的[[傢俱|傢俱]]上。其心材含有有香味及抗[[昆蟲|昆蟲]]的[[樹脂|樹脂]]。處理西班牙柏木很容易，可以做出品質優良的[[膠合板|膠合板]]及[[薄片|薄片]]，若能加以種植，則會更廣泛使用。它們也會被用在養蜂的結構上，有時在[[樂器|樂器]]上也可以見到它們的薄片。

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.na.fs.fed.us/spfo/pubs/silvics_manual/volume_2/cedrela/ordota.htm ''Cedro Hembra'', Spanish-Cedar]

[[Category:南美楝屬|Category:南美楝屬]]
[[Category:木材|Category:木材]]
[[Category:卡尔·林奈命名的生物分类|Category:卡尔·林奈命名的生物分类]]