{{Multiple issues|
{{Fanpov|time=2020-10-20}}
{{Bare URLs}}
{{BLPsources}}
}}
{{藝人
| 類型 = 歌手
| 外文名 = {{lang|ja|西田 汐里}}
| 外文 = 日文
| 暱稱 = しおりん、にし、にしだ。
| 出生日期 = {{Birth date and age|year=2003|month=6|day=7}}
| 出生地點 = [[日本|日本]][[京都府|京都府]]
| 經紀公司 = [[UFG#UP-FRONT_PROMOTION|UP-FRONT PROMOTION Co., Ltd.]]
| 相關團體 = [[BEYOOOOONDS|BEYOOOOONDS]]<br/>[[早安家族|早安家族]]<br/>[[Hello!_Pro研修生|Hello! Pro研修生]]
}}

{{Japanese|japanese=西田 汐里|kana=にしだ しおり|romaji=Nishida Shiori}}
'''西田汐里'''（{{jpn|j=西田 汐里|kn=にしだ しおり|rm=Nishida Shiori}}，{{bd|2003年|6月7日|catIdx=Nishida Shiori}}）[[日本|日本]][[京都府|京都府]]出身、為[[早安家族|早安家族]]所屬團體[[BEYOOOOONDS|BEYOOOOONDS]]-[[BEYOOOOONDS|CHICA#TETSU]]成員，代表色為熱粉紅。血型為B型。

==個人簡歷==
===2016年===
* 8月17日，與[[川村文乃|川村文乃]]・[[橫山玲奈|橫山玲奈]]・吉田真理恵・[[BEYOOOOONDS|山﨑夢羽]]・[[橋迫鈴|橋迫鈴]]一同加入[[Hello!_Pro研修生|Hello! Pro研修生]]成為第26期生。

===2018年===
* 5月曾在「ハロプロ研修生発表会2018〜春の公開実力診断テスト〜」中表演[[Berryz工房|Berryz工房]]的歌曲[[金黃色的唐人街_/_再見_經常說謊的自己|金黃色的唐人街]]，獲得「最佳角色獎（キャラクター賞）」
* 6月9日，於Zepp Tokyo中舉辦的「Hello! Project 研修生発表会2018 6月 〜にじ〜」中，與[[BEYOOOOONDS|島倉りか]]及[[BEYOOOOONDS|江口紗耶]]一同被宣佈加入由[[BEYOOOOONDS|一岡伶奈]]擔任隊長的新團體。
===2019年===
* 8月7日，[[BEYOOOOONDS|BEYOOOOONDS]]首張出道單曲發售「眼鏡の男の子/ニッポンノD・N・A!/Go Waist」

==人物介紹==
*原為[[Hello!_Pro研修生|Hello! Pro研修生]]第26期。
*曾因在朋友的邀約下，從小學2年級開始學習[[嘻哈|嘻哈]][[舞蹈|舞蹈]]。將來想成為「Dancer」，但在看了[[早安少女組。|早安少女組。'14]]的演唱會影片之後，開始對成為[[偶像|偶像]]有興趣。
*在媽媽的推薦下參加了早安少女組。追加成員的徵選活動，最後落選，在事務所的提議下加入了Hello! Pro研修生。
*憧憬的前輩為[[早安少女組。|早安少女組。]]的[[譜久村聖|譜久村聖]]。
*喜歡的[[三麗鷗|三麗鷗]]吉祥物為「こぎみゅん(小麥粉精靈)」。

==出演==
===TV===
*粗日的怪談（ほぼ日の怪談。）（2020年9月20日、ひかりTV、dTVチャンネル / テレビ神奈川）
===舞台劇===
* 演劇女子部「ネガポジポジ」（2016年11月3日 - 20日、池袋シアターグリーン BIG TREE THEATER） - るみ 役（チームC）
* 演劇女子部「僕たち可憐な少年合唱団」（2017年10月26日 - 11月12日、シアターグリーン BOX in BOX THEATER） - ようこ 役
* 演劇女子部 全労済ホール/スペース・ゼロ提携公演「アタックNo.1」（2018年11月29日 - 12月9日、全労済ホールスペース・ゼロ） - 富士見高校取り巻き / 寺堂院高校バレー部員 役
* 全労済ホール/スペース・ゼロ提携公演 演劇女子部「不思議の国のアリスたち」（2019年4月18日 - 4月29日、全労済ホール/スペース・ゼロ） - ホッピン 役
* 演劇女子部「遙かなる時空の中で6 外伝 〜黄昏ノ仮面〜」（2019年6月22日、メルパルクホール） - 友情出演
* こくみん共済 coop ホール／スペース・ゼロ提携公演 演劇女子部「リボーン〜13人の魂は神様の夢を見る〜」（2019年11月14日 - 24日、こくみん共済 coop ホール／スペース・ゼロ） - シェイクスピア 役
* こくみん共済 coop ホール(全労済ホール)／スペース・ゼロ提携公演 演劇女子部「アラビヨーンズナイト」（2020年10月9日 - 18日、こくみん共済 coop ホール／スペース・ゼロ） - 荒井美鈴 役

==相關團體==
* [[BEYOOOOONDS|BEYOOOOONDS]]（2018年－）
* [[BEYOOOOONDS|CHICA#TETSU]]（2018年－）
* ハロプロ・オールスターズ（2018年 - 2020年）


==外部連結==
* [http://www.helloproject.com/beyooooonds/profile/shiori_nishida/ 西田汐里-HelloProject官方網站介紹] {{Wayback|url=http://www.helloproject.com/beyooooonds/profile/shiori_nishida/ |date=20201113172128 }}
* [https://ameblo.jp/beyooooonds-chicatetsu/ BEYOOOOONDS CHICA#TETSU 部落格] {{Wayback|url=https://ameblo.jp/beyooooonds-chicatetsu/ |date=20181206084105 }}

{{DEFAULTSORT:Nishida Shiori}}

{{早安家族}}

[[Category:Hello!_Project|Category:Hello! Project]]
[[Category:京都府出身人物|Category:京都府出身人物]]
[[Category:BEYOOOOONDS|Category:BEYOOOOONDS]]
[[Category:日本女性偶像|Category:日本女性偶像]]