{{Infobox 朝代
|名稱 = 燕
|開始年份 = 384年
|結束年份 = 394年
|前1 = 前秦
|前2 = 前燕
|後1 = 後燕
|地圖 = Map of Sixteen Kingdoms 6.png
|地圖說明 =  藕荷色部份為西燕疆域
|時期1-京城1 = 阿房
|時期1-京城1年份 = 385－386
|時期1-京城2 = 長子
|時期1-京城2年份 = 386－394
|時期1-君主數目 = 7
|時期1-君主1 = [[慕容泓|慕容泓]]（開國）
|時期1-君主1年份 = 384
|時期1-君主2 = [[慕容永|慕容永]]（亡國）
|時期1-君主2年份 = 386－394
|時期1-國君姓氏 = [[慕容姓|慕容]]
|時期1-事件1 = 慕容泓於華陰稱濟北王
|時期1-事件1年份 = 384年
|時期1-事件2 = [[慕容衝|慕容衝]]於阿房稱帝
|時期1-事件2年份 = {{nowrap|385年1月27日}}
|時期1-事件3 = 慕容衝率軍攻陷[[長安|長安]]
|時期1-事件3年份 = 385年
|時期1-事件4 = [[慕容永|慕容永]]被擁立為河東王，離開長安，率眾東歸
|時期1-事件4年份 = 386年
|時期1-事件5 = 慕容永率軍擊敗前秦[[苻丕|苻丕]]，於長子稱帝
|時期1-事件5年份 = 386年
|時期1-事件6 = 後燕發兵攻陷長子，西燕滅亡
|時期1-事件6年份 = 394年
}}

'''西燕'''（{{kj|384年||394年|}}）是[[中國|中國]][[十六国|十六国]]时期[[慕容氏諸燕|慕容氏諸燕]]之一，由[[鲜卑|鲜卑]][[慕容泓|慕容泓]]建立的[[政权|政权]]。共存在10年。

[[前秦|前秦]][[苻坚|苻坚]]灭[[前燕|前燕]]后，尽徙鲜卑入关中。苻坚[[淝水之战|淝水兵败]]后，政权陷于瓦解。晋[[太元_(东晋)|太元]]九年（384年），前燕皇帝[[慕容暐|慕容暐]]之弟慕容泓起兵反秦，在华阴（今陕西[[华阴县|华阴县]]东南）自称济北王。因其地处于[[后燕|后燕]]、[[南燕|南燕]]、[[北燕|北燕]]之西，史称「西燕」<ref>{{cite book zh| author = 徐俊 | title = 中国古代王朝和政权名号探源 | publisher = 华中师范大学出版社 | date = 2000年11月 | location = 湖北武昌 | pages = 135-137 | url = | doi = | id = | isbn = 7-5622-2277-0 }}</ref>。

其弟慕容冲也起兵反秦，兵败后归于慕容泓。慕容泓兵势大振，有众10万。后谋臣[[高盖|高盖]]等因慕容泓执法苛暴，杀慕容泓，拥立慕容冲为[[皇太弟|皇太弟]]。

次年（385年）慕容冲称帝于阿房（今陕西[[西安市|西安市]]西），率军陷[[长安|长安]]（今[[陕西|陕西]][[西安|西安]]西北），纵兵暴掠。鲜卑贵族都想东归，不愿留在关中，太元十一年（386年）杀慕容冲。此後有數位前燕贵族和將領被擁立為君主，最後[[慕容廆|慕容廆]]族孫[[慕容永|慕容永]]立为河东王，率众东归，击败前秦[[苻丕|苻丕]]，据有长子（今[[山西|山西]][[长子县|长子县]]西），称帝。西燕強盛時，統治南抵軹關，北至新興，東依太行，西臨黃河。

西燕[[中兴_(西燕)|中兴]]九年（394年），[[后燕|后燕]]发兵先胜于[[台壁之战|臺壁]]、再[[后燕灭西燕之战|陷长子]]，杀死'''慕容永'''及其公卿大將三十多人，西燕亡。

==州郡列表==
;慕容泓时代
*[[华阴县|华阴县]]（属[[洛州|洛州]][[弘农郡|弘农郡]]）
;慕容冲时代
*[[长安县|长安县]]（属[[司隶校尉|司隶校尉]][[京兆尹|京兆尹]]）
;慕容永时代
*[[上党郡|上党郡]]
**长子县、壶关县、潞县、屯留县、铜鞮县、涅县、襄垣县、武乡县
*[[建兴郡|建兴郡]]
**阳阿县、高都县、泫氏县、端氏县、濩泽县
*[[新兴郡|新兴郡]]
**九原县、定襄县、云中县、晋昌县
*[[河東郡_(中國)|河东郡]]
**安邑县、闻喜县、垣县、大阳县、猗氏县、解县、蒲坂县、河北县
*[[太原郡|太原郡]]
**晋阳县、阳曲县、榆次县、阳邑县、大陵县、祁县、平陶县、中都县、邬县
*[[乐平郡|乐平郡]]
**沾县、上艾县、橑阳县、乐平县
*[[雁门郡|雁门郡]]
**广武县、平城县、原平县
*[[西河郡|西河郡]]
**离石县、隰城县、介休县
*[[平阳郡|平阳郡]]
**平阳县、杨县、永安县、蒲子县、狐讘县、襄陵县、绛邑县、临汾县、北屈县、皮氏县
==君主列表==
{{main|诸燕慕容氏世系图}}
{| border="1" cellpadding="2" cellspacing="0" 

|- style="background:efefef;"

! [[廟號|廟號]] !! [[諡號|諡號]] !! [[姓|姓]][[名字|名]] !! 出身 !! 在位時間 !! [[年號|年號]]

|- 
| 無 || 無 || [[慕容泓|慕容泓]] || 前燕貴族，前燕皇帝慕容暐之弟 || 384年 || [[燕興|燕興]] 384
|-
| 高宗 || 威帝 || [[慕容冲|慕容冲]] || 前燕貴族，前燕皇帝慕容暐之弟，前任君主慕容泓之弟 || 384年-386年 || 燕興 384<br>[[更始_(慕容沖)|更始]] 385年-386年
|-
| 無 || 無 || [[段隨|段隨]] || 西燕將領 || 386年 || [[昌平_(段隨)|昌平]] 386年
|-
| 無 || 無 || [[慕容顗|慕容顗]] || 前燕貴族，前燕[[宜都|宜都]]王[[慕容桓|慕容桓]]之子，慕容皝之孫 || 386年 || [[建明_(西燕)|建明]] 386年
|-
| 無 || 无 || [[慕容瑤|慕容瑤]] || 慕容冲之子 || 386年 || [[建平_(慕容瑤)|建平]] 386年
|-
| 無 || 無 || [[慕容忠|慕容忠]] || 慕容泓之子 || 386年 || [[建武_(西燕)|建武]] 386年
|-
| 無 || 无 || [[慕容永|慕容永]] || 前燕貴族，前燕領導慕容廆之弟慕容運之孫 || 386年-394年 || [[中興_(慕容永)|中興]] 386年-394年
|}

==参考文献==


1.張正田，〈'''西燕'''國主[[慕容沖|慕容沖]]的復仇〉，《[[歷史月刊|歷史月刊]]》，233 ([[臺北|臺北]])，2007.06，頁107-111。

2.張正田，〈'''西燕'''政權結構、戰略目標與其興衰關係――以立國初期（西元三八四——三八六）為研究中心〉，《[[政大史粹|政大史粹]]》，6([[臺北|臺北]])，2004.06，頁1-60。

<div class="references-small">
<references></references>
</div>
{{五胡十六國}}

[[Category:西燕|Category:西燕]]
[[Category:中國古代民族與國家|Category:中國古代民族與國家]]
[[Category:五胡十六国|Category:五胡十六国]]
[[Category:384年建立的國家或政權|Category:384年建立的國家或政權]]

[[Category:中国历史政权|Category:中国历史政权]]