{{日本車站資訊
|公司色 = green
|文字色 = 
|站名 = 西線9條旭山公園通停留場
|圖片 = Sapporo_Street_Car_Nishisen_Kujo_Asahiyama_Koen_Dori_Station.jpg
|pxl = 240px
|圖片說明 = 西線9條旭山公園通停留場（攝於2009年8月）
|日文原名 = 西線9条旭山公園通
|平假名 = にしせんくじょうあさひやまこうえんどおり	
|羅馬拼音 = Nishisen kujō asahiyama kōen dōri
|副站名 = 
|前一站 = SC05 [[西線6條停留場|西線6條]]
|前一站距離 = 0.37
|後一站距離 = 0.37
|後一站 = [[西線11條停留場|西線11條]] SC07
|電報略號 = 
|車站編號 = {{車站編號c|red|SC06}}
|停站路線數 = 
|所屬公司 = [[札幌市交通局|札幌市交通局]]
|所屬路線 = 山鼻西線
|距離 = 0.94
|起點站 = [[西15丁目停留場|西15丁目]]
|所在地 = [[北海道|北海道]][[札幌市|札幌市]][[中央區_(札幌市)|中央區]]南9條西14丁目
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1931年11月20日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 = 
|備註 = 以整個系統計算，由[[西4丁目停留場|西4丁目]]起的總距離是2.37公里
|全寬備註 = 
}}

'''西線9條旭山公園通停留場'''（{{jpn|j=西線9条旭山公園通停留場|hg=にしせんくじょうあさひやまこうえんどおりていりゅうじょう|rm=Nishisen-kujō-asahiyama-kōen-dōri teiryūjō|f=y}}）是位於[[北海道|北海道]][[札幌市|札幌市]][[中央區_(札幌市)|中央區]]的[[札幌市交通局|札幌市交通局]]（[[札幌市電車|札幌市電車]]）山鼻西線的[[鐵路車站|鐵路車站]]。車站位於福住桑園通及菊水旭山通的[[十字路口|十字路口]]南面。
原本是擁有日本第一長的車站名稱（20個假名），但是在1990年被[[鹿島臨海鐵道大洗鹿島線|鹿島臨海鐵道大洗鹿島線]]的[[長者濱潮騷濱茄子公園前車站|長者濱潮騷濱茄子公園前車站]]（22個假名）所取代。2007年5月20日，位置更跌至第4位，不過在翌日升回第3位（由於[[一畑電車北松江線|一畑電車北松江線]]的「路易斯·C·蒂芙尼庭園美術館前站」改稱為「[[松江英國花園前站|松江英國花園前站]]」）。現在，仍然保持著在[[有軌電車|有軌電車]]中，日本第一長的車站名稱。

== 歷史 ==
* 1931年（[[昭和|昭和]]6年）11月 - '''南9條站'''開始營業（單線）。
* 1951年（昭和26年） - 雙線化。
* 1960年（昭和35年） - 改稱為'''西線9條站'''。
* 1973年（昭和48年） - 改稱為'''旭山公園通站'''。
* 1974年（昭和49年） - 由於受到居民反對，之前的「西線9條」將會重用及變成現在的車站名稱。

== 車站結構 ==
車站屬於2面2線的[[側式月台|側式月台]]。十字路口的北面（南8條西14丁目）為往薄野方向、南面（南9條西14丁目）為往西4丁目方向的月台，並且設有安全地域。安全區域設置地面融雪系統及有蓋月台。

== 車站周邊 ==
* 札幌南九條郵政局
* 北海道ハイヤー會館
* 洋菓子店「霞慕尼（Chamonix）」（由於售賣瑞士卷，有「西線卷」之名）
* [[JR北海道巴士|JR北海道巴士]]「旭山公園通15丁目」站

== 相鄰停留場 ==
; 札幌市交通局（札幌市電）
: 山鼻西線
:: [[西線6條停留場|西線6條]]（SC05）－'''西線9條旭山公園通（SC06）'''－[[西線11條停留場|西線11條]]（SC07）

== 參見 ==
* [[日本鐵路路線列表|日本鐵路路線列表]]
** [[北海道鐵路路線|北海道鐵路路線]]
* [[札幌市電車|札幌市電車]]
* [[長者濱潮騷濱茄子公園前車站|長者濱潮騷濱茄子公園前車站]]
* [[南阿蘇水之誕生里白水高原車站|南阿蘇水之誕生里白水高原車站]]
* [[松江英國花園前站|松江英國花園前站]]

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20100330140900/http://www.city.sapporo.jp/st/shiden-timetable/shiden-route-map.html 札幌市交通局（日文）]

{{Template:札幌市電}}


{{DEFAULTSORT:Nishisen-kujo Asahiyama-Koen-Dori}}
[[Category:日本鐵路車站_Ni|shisenkujouAsahiyamakouendoori]]
[[Category:山鼻西線車站|Category:山鼻西線車站]]
[[Category:中央區鐵路車站_(札幌市)|Category:中央區鐵路車站 (札幌市)]]
[[Category:1931年啟用的鐵路車站|Category:1931年啟用的鐵路車站]]
[[Category:以街道命名的鐵路車站|Category:以街道命名的鐵路車站]]
[[Category:以公園命名的鐵路車站|Category:以公園命名的鐵路車站]]