{{Infobox rail system-route
|rail_name=西苑铁路
|other_name=
|system_length=1510.4m
|length_in_operation=
|total_length=
|tracklength=
|name_bgcolor=
|min_width=
|box_width=
|style=
|banner_color=
|sec_banner_color=
|third_banner_color=
|logo_filename=
|logo_width=
|logo_bgcolor=
|logo_alt=
|logo_note=
|image=
|imagesize=
|caption=
|code_name=
|locale={{QING}}[[京师|京师]]大内西苑
|service_type=[[旅客列车|客]]用
|status=已拆除
|network=
|stations=
|start=瀛秀园以东、镜清斋前码头
|lines=
|main_route=
|secondary_route=
|branch_route=
|standard=
|character=
|other_systems=
|main_stations=
|constructor=
|track=1（[[单线铁路|单线铁路]]）
|average_station_distance=
|max_speed=
|orbital_plane=
|track_gauge= （[[窄轨|窄轨]]）
|distance_between_mainlines=
|min_radius=
|max_grade=
|elevation=
|control=
|block_signal=
|engine=
|electrified=
|rollingstock=
|fleet_size=
|begin_operation=
|end_operation=
|operation_note=
|open_operation=
|time_first=
|time_last=
|ridership=
|owner=
|operator=
|franchise=
|hq=
|key_person=
|website=
|route_map=
}}
'''西苑铁路'''，原址位于今[[北京市|北京市]][[西城区|西城区]][[中南海|中南海]]和[[北海公园|北海公园]]内，是中国第一条皇家专用铁路，现已无存。

==背景==
[[清朝|清朝]][[同治|同治]]四年（1865年），[[英国|英国]]人在北京[[宣武门|宣武门]]外铺设了一条[[展览铁路|展览铁路]]，[[李端瑞|李端瑞]]《参冰室野乘》记载“京师人诧所未闻，骇为妖物，举国若狂，几致大变。旋经步军统领衙门饬令拆卸，群疑始息。”同治五年（1866年），英商私筑[[吳淞鐵路|淞沪铁路]]，光绪二年（1876年）“[[李鸿章|李鸿章]]、[[沈葆桢|沈葆桢]]、[[吴元炳|吴元炳]]会同具奏，寻以铁路不适用于中国，毁之。”<ref name=yang/>

第一位力主修铁路者是李鸿章[[淮军|淮军]]的将领[[刘铭传|刘铭传]]，[[光绪|光绪]]五年他因病休致还里。光绪六年（1880年），因中俄边境形势吃紧，他被清廷召回京师商议军事，抵京后上条陈，力主中国修建铁路，并提出了修建北京至[[汉口|汉口]]、北京至[[浦口|浦口]]的南线，和北京至[[沈阳|沈阳]]、北京至[[甘肃|甘肃]]的北线。[[慈禧太后|慈禧太后]]将其上疏发给[[直隶总督|直隶总督]]李鸿章、[[两江总督|两江总督]][[刘坤一|刘坤一]]议覆，李鸿章肯定了建铁路的好处，又指出如借外债修铁路，要防止洋人把持路权，刘坤一则以铁路阻碍民生厘税加以反对。此后清廷发生持续多年的修路与反修路论战<ref name=yang/>。

对刘铭传、李鸿章提出的修路建议，首先提出反对的是内阁学士[[张家骧|张家骧]]、御史[[洪良品|洪良品]]，廷臣中附和者日众，慈禧太后乃罢修路之议<ref name=yang/>。

从光绪六年刘铭传上疏到光绪十三年（1887年），已建成商办的[[唐胥铁路|唐胥铁路]]。光绪七年制成中国第一台[[蒸汽机车|蒸汽机车]]“龙号”。光绪十年（1884年）[[中法战争|中法战争]]，中方运输不力，几致败局。翌年与[[法国|法国]]议和，清廷又议整顿防务，李鸿章重新提议招商集股，筹资修铁路。大学士[[左宗棠|左宗棠]]附和。同年冬，李鸿章提议修[[山东|山东]][[陶城县|陶城]]至[[临清|临清]]铁路，被[[漕运总督|漕运总督]][[崧骏|崧骏]]等人上书制止。光绪十三年（1887年），[[醇亲王|醇亲王]][[奕譞|奕譞]]以总理海军衙门事务大臣身份，与[[兵部|兵部]][[郎中|郎中]][[曾纪泽|曾纪泽]]联名上疏要求修路。清廷乃批准将唐胥铁路延伸至[[天津|天津]]，光绪十四年建成通车。修路派随即由李鸿章代粤商[[陈承德|陈承德]]奏陈，请接修津通铁路，与津唐铁路连为一体。但[[户部|户部]]尚书[[翁同龢|翁同龢]]、[[礼部|礼部]]尚书[[奎润|奎润]]、内阁学士[[文治|文治]]、[[徐会沣|徐会沣]]、御史[[余联沅|余联沅]]、[[洪良品|洪良品]]、[[屠守仁|屠守仁]]等接连上疏阻谏。慈禧太后于光绪十四年十二月二十日及光绪十五年正月十五日，将请停办铁路折七件先后发总理海军衙门，会同[[军机处|军机处]]议覆<ref name=yang/>。

此时，修路派除了醇亲王奕譞、[[北洋大臣|北洋大臣]]李鸿章外，又得[[两广总督|两广总督]][[张之洞|张之洞]]和任[[军机大臣|军机大臣]]揆首的[[礼亲王|礼亲王]][[世铎|世铎]]支持。为促进从未见过铁路及火车的慈禧太后批准修建津通铁路，光绪十四年李鸿章乃进呈小火车，并在大内西苑修筑铁路。光绪十五年初，奕譞、世铎联名会奏，猛烈抨击反修路派。慈禧太后将该奏文发给[[曾国荃|曾国荃]]、张之洞、[[台湾巡抚|台湾巡抚]]刘铭传等人，令“按切时势，各抒所见，迅速覆奏”。刘铭传、张之洞很快建议修铁路。反修路派主要人物之一翁同龢也迅速转变态度，提出先于边地试行，以便运兵。李鸿章更进一步提出兴办工厂，为大规模修铁路做准备。光绪十五年八月，光绪帝亲政后发出上谕，派李鸿章、张之洞会同海军衙门“妥筹开办”，修路派最终取胜<ref name=yang/>。

在这场大论战中，西苑铁路的修建在促使慈禧太后从犹豫转为支持修路的过程中起了一定作用<ref name=yang/>。

==简介==
[[清朝|清朝]][[光绪|光绪]]十四年（1888年）冬，在太液池西岸开工兴修了一条铁路。铁路南起中海紫光阁，沿中海西岸北行，穿越中海的北门福华门，进入北海的西南门阳泽门，沿北海西岸北行，到极乐世界往东，从龙泽亭以北经阐福寺、浴兰轩、大西天，到镜清斋（今名静心斋）前的码头为终点，全长1510.4米。因位于大内西苑（即今中南海和北海公园的总称）内，故名西苑铁路<ref name=yang>杨乃济，西苑铁路与光绪初年的修路大论战，故宫博物院院刊1982(4):84-90</ref>。

[[户部|户部]]尚书[[翁同龢|翁同龢]]《翁文恭公日记》载：“光绪十四年十一月初六日。合肥以六火轮车进呈（五进上、一送邸），今日呈太后御览。今紫光阁铁路已成，未知可试否也？是为权舆，记之。”（合肥指[[李鸿章|李鸿章]]）“光绪十四年十一月十一日。观新进之火轮车，约长三四丈，狭长，对面两列可容二十八人，凡三辆。又观机器车，不过丈余。此天津所进。三辆留西苑，三辆交火器营收，昨日甫到也。”可见该铁路光绪十四年十一月初已建成，十一月初六日客车六辆、机车一辆已运到北京，车厢两侧各有一排十四个座位，铁路应为窄轨铁路<ref name=yang/>。

[[中国第一历史档案馆|中国第一历史档案馆]]藏舆图中，有《北京中海福华门内修造车坞、铁路尺寸图样》、《北京北海至中海铺修铁路图样》，均为纸本墨绘平样图（平面图）。《北京中海福华门内修造车坞、铁路尺寸图样》绘有沿中海西岸，紫光阁以东，南起瀛秀园以东，北到福华门内的一条短线。贴说注明全长二百五十七丈，起点和终点各有长十二丈、宽五丈的灰土站台，南段有一长五丈八尺的回车直路，北段紫光阁以北有长二十八丈二尺的回车铁路，穿越集灵囿的三座门中的南门，向西南通往车坞。此图所绘当即翁同龢光绪十四年十一月初六日所见的紫光阁铁路，路成后遂将“火轮车”和“机器车”“呈太后御览”<ref name=yang/>。

车辆运到紫光阁后，[[慈禧太后|慈禧太后]]要亲自乘车，于是向北铺设了较长的延伸线，形成了西苑铁路全线。《北京北海至中海铺修铁路图样》绘制了包括中海北部和北海的西苑铁路全线，是该工程的设计总图。根据该图的贴说，西苑铁路全线总长四百七十二丈（合1510.4米）。其中四十九丈二尺（合157米）是活安铁路（即用时现安的铁路），共分三段：一段在福华门内，一段在福华门和阳泽门之间，一段横跨在阐福寺前的神路上。贴说还显示，为修建此路，在北海西岸和北岸进行了一系列路基工程<ref name=yang/>。

西苑铁路全线并非在光绪十四年建成。光绪十四年建成的只是翁同龢见到的紫光阁铁路，即《北京中海福华门内修造车坞、铁路尺寸图样》所绘线路。西苑铁路全线建成并通车应是在光绪十五年（1889年）。据光绪十四年《奉宸苑记事簿》，“光绪十四年十一月十一日李总管口传，奉旨：自福华门、阳泽门起，西泊岸添安铁路，量度地势办理。”“光绪十四年十一月二十六日呈递奏事官[[英年|英年]]谨看得：北海安设铁路，由阳泽门至极乐世界系庚酉辛方，[[小寒|小寒]]后，天月二德在寅，宜修造西方，谨择于本年十二月十三日庚寅宜用金匮，庚辰时动土兴修吉。极乐世界至镜清斋系壬子癸方，本年方向不宜，[[立春|立春]]后，日躔[[岁星纪年|娵訾]]之次，宜修造北方，谨择于明年正月初十日丙辰宜用金匮，丙申时动土兴修吉。……光绪十四年十一月二十六日奉旨：派李总管于十一月十三日辰刻赴北海阳泽门内查看铁路开工。”（上文李总管应为[[李莲英|李莲英]]。）西苑铁路是[[慈禧太后|慈禧太后]]和[[光绪帝|光绪帝]]首次见到的铁路和火车，一些出入内廷的王公大臣也都由此见到了铁路和火车<ref name=yang/>。

据说1900年[[八国联军|八国联军]][[庚子事变|攻入北京]]，该铁路遭严重破坏<ref name=yang/><ref name=beihai/>。1925年北海公园开园前，西苑铁路被彻底拆除<ref name=beihai>{{Cite web |url = http://news.163.com/12/0316/22/7SOKL35R00014AED.html |title =北海“三座门”在哪儿  |author =  |date = 2012-03-16 |publisher = 网易 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

==遗迹==
西苑铁路的路轨与机车、客车早已无存。今北海西岸和北岸还有几处当年路基工程的遗迹。
*极乐世界以南，被刨挖掉部分土山后，剩余一段土山。
*五龙亭以西，铁路转弯处，有一段条石砌筑的驳岸，和条石砌筑的石平桥。
*作为铁路终点的镜清斋前码头，因为帮宽了驳岸又加砌了一层新码头，所以驳岸已推至原有码头的端线上<ref name=yang/>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{清朝鐵路}}

[[Category:清朝铁路|Category:清朝铁路]]
[[Category:北京市铁路线|Category:北京市铁路线]]
[[Category:中南海|Category:中南海]]
[[Category:北海公园|Category:北海公园]]