{{Infobox scientist
 |name              = 西蒙·佩頓·瓊斯<br>Simon Peyton Jones
 |image             = Simon Peyton Jones 01.jpg
 |image_size        = 200px
 |caption           = 西蒙·佩頓·瓊斯（Simon Peyton Jones）
 |birth_date        = {{Birth date and age|1958|01|18}}
 |birth_place       = {{SAF}}
 |residence         =
 |citizenship       = {{flagicon|Great Britain}} [[英國|英國]]
 |field             = [[計算機科學|計算機科學]]
 |work_institution  = (曾任職 [[伦敦大学学院|伦敦大学学院]], <br> [[格拉斯哥大學|格拉斯哥大學]]) <br> 現職[[劍橋大學|劍橋大學]]、[[微軟研究院|微軟研究院]]
 |alma_mater        = [[剑桥大学三一学院|剑桥大学三一学院]]
 |doctoral_advisor  =
 |doctoral_students =
 |known_for         = [[Glasgow_Haskell_Compiler|Glasgow Haskell Compiler]]
 |prizes            =
}}
'''西蒙·佩頓·瓊斯'''（{{lang-en|'''Simon Peyton Jones'''}}，{{bd|1958年|1月18日|||catIdx=Jones, Simon Peyton}}），生於[[南非|南非]]，英國計算機科學家，以研究[[函數程式語言|函數程式語言]]的實作與應用為主，特別是針對惰性函數程式語言（lazy functional languages）。他對[[Haskell|Haskell]]程式語言的發展有很大貢獻，為[[格拉斯哥大學|格拉斯哥大學]]的榮譽教授，也在[[劍橋大學|劍橋大學]]指導博士生。

==生平==
1980年，畢業於[[剑桥大学三一学院|剑桥大学三一学院]]。至企業界工作兩年後，至[[伦敦大学学院|伦敦大学学院]]擔任講師（Lecturer）。1990至1998年間，至[[格拉斯哥大學|格拉斯哥大學]]擔任教授。1998年後，進入英國劍橋[[微軟研究院|微軟研究院]]工作。

==家庭==
他的妻子名為多蘿西（Dorothy），是[[英國國教會|英國國教會]][[牧師|牧師]]。兩人生有三個子女。

==外部連結==
* [http://research.microsoft.com/~simonpj 西蒙·佩頓·瓊斯首頁]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Jones, Simon Peyton}}
[[Category:剑桥大学三一学院校友|Category:剑桥大学三一学院校友]]
[[Category:英国计算机科学家|Category:英国计算机科学家]]
[[Category:美国计算机学会会士|Category:美国计算机学会会士]]
[[Category:微软雇员|Category:微软雇员]]
[[Category:程式語言設計者|Category:程式語言設計者]]