{{expand|time=2015-10-02T06:25:40+00:00}}
{{Infobox medical person
|name                    = 西西里·桑德斯女爵士<br />（Dame Cicely Saunders）
|image                   = 
|caption                 = 
|birth_date              = {{birth date|df=yes|1918|6|22}} 
|birth_place             = {{flag|UK}}英格蘭[[哈特福郡|哈特福郡]]班列特
|death_date              = {{death date and age|df=yes|2005|7|14|1918|6|22}}
|death_place             = {{flag|UK}}英格蘭[[南倫敦|南倫敦]]
|profession              = 護士、[[社會工作|社會工作者]]、醫師、作家
|specialism              = [[和缓医疗|和缓医疗]]
|known_for               = [[安寧病房|安寧緩和運動]]
|work_institutions       = 聖克利斯朵夫安寧療護醫院<Br>[[倫敦國王學院|倫敦國王學院]]
|alma_mater              = [[倫敦國王學院|倫敦國王學院]]<Br>[[牛津大學|牛津大學]]
|prizes                  = [[大英帝國勳章|爵級司令勳章]]<br>[[功績勳章_(英國)|功績勳章成員]]
}}
'''西西里·瑪麗·桑德斯'''女爵士，[[功績勳章_(英國)|OM]]，[[英帝國女爵級司令勳章|DBE]]，[[英國皇家外科醫學院院士|FRCS]]，[[倫敦皇家內科醫學院院士|FRCP]]（{{lang-en|Dame '''Cicely Mary Saunders'''}}，{{bd|1918年|6月22日|2005年|7月14日|Saunders, Dame Cicely}}），英國醫護工作者及社會工作者，開創了[[臨終關懷|臨終關懷]]（palliative care）的醫療實踐。

== 生平 ==
桑德斯曾於專門收容[[末期癌症|末期癌症]]病患者的聖約瑟安寧療護院當護士，深知末期病人對於[[舒緩疼痛|舒緩疼痛]]以及獲得心靈照顧的需要。她於1967年在[[倫敦|倫敦]]郊外創辦了第一家現代安寧療護醫院「聖克利斯朵夫安寧醫院」（St Christopher's Hospice），並将临床护理与教学、研究相结合，在此展開癌症止痛的試驗。

桑德斯自60年代起多次往美國不同城市推廣臨終關懷，感染了有「美国临终关怀运动之母」之稱的[[佛羅倫斯·華特|佛羅倫斯·華特]]（Florence Wald）。桑德斯於1981年獲頒「鄧普頓屬靈現實研究或發現促進獎」（簡稱鄧普頓獎，Templeton Prize），大會形容她的工作「在嚴謹的科學方案中融合了獨特的社會及心靈醒悟」（''combining a scientifically rigorous program with a unique social and spiritual awareness''）。

2005年，桑德斯在自己創立的聖克利斯朵夫安寧醫院去世，享年87岁。

==紀念==
2018年6月22日，[[Google|Google]]在英國版首頁以[[Doodle|首頁塗鴉]]紀念桑德斯百歲誕辰<ref>[https://www.google.com/doodles/dame-cicely-saunders-100th-birthday 西西里桑德斯女爵士 100 歲冥誕]</ref>

== 著作 ==
*Cicely Saunders, 1990, ''Beyond the horizon : a search for meaning in suffering''. London : Darton, Longman and Todd.
*Cicely Saunders, 1990, ''Hospice and palliative care : an interdisciplinary approach''. London : Edward Arnold. 
*Cicely Saunders, 2006, ''Cicely Saunders : selected writings 1958-2004''. Oxford : Oxford University Press.
*Cicely Saunders, Mary Baines, and Robert Dunlop, 1995, ''Living with dying : a guide to palliative care''. Oxford : Oxford University Press.

== 外部链接 ==
* [http://cicelysaundersinternational.org/dame-cicely-saunders/ Cicely Saunders International]{{en}}

{{邓普顿奖获得者}}
{{DEFAULTSORT:Saunders, Dame Cicely}}
[[Category:英國女性|Category:英國女性]]
[[Category:女性作家|Category:女性作家]]
[[Category:邓普顿奖获得者|Category:邓普顿奖获得者]]
[[Category:1918年出生|Category:1918年出生]]
[[Category:2005年逝世|Category:2005年逝世]]
[[Category:牛津大學聖安妮學院校友|Category:牛津大學聖安妮學院校友]]
[[Category:倫敦國王學院校友|Category:倫敦國王學院校友]]
[[Category:DBE勳銜|Category:DBE勳銜]]
[[Category:英格蘭聖公宗教徒|Category:英格蘭聖公宗教徒]]
[[Category:功績勳章成員|Category:功績勳章成員]]
[[Category:公共衛生學家|Category:公共衛生學家]]