{{NoteTA
| T = zh-cn:西蒙·考威尔; zh-hk:西蒙·高維爾; zh-tw:西蒙·高維爾
| G1 = TV
| 1 = zh-cn:考威尔; zh-hk:高維爾; zh-tw:高維爾
}}
{{Infobox Celebrity
| name        = 西蒙·高維爾
| image = Simon Cowell in December 2011.jpg
| image_size = 
| birth_date  = {{birth date and age
|1959|10|7}}
| birth_place = {{UK}}[[倫敦|倫敦]][[蘭貝斯倫敦自治市|蘭貝斯]]
| occupation  = 真人選秀評審、企業家、音樂製作人、慈善家
| residence = {{UK}}[[倫敦|倫敦]]<br>{{USA}}[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[洛杉磯|洛杉磯]]
| home_town = {{UK}}[[赫特福德郡|赫特福德郡]]{{link-en|伊斯卓|Elstree}}
| employer     = [[獨立電視公司|ITV]]、[[NBC環球|NBC環球]]
| years_active = 1979年至今
| salary      = $9.5千萬
| networth    = {{profit}} [[英鎊|£]]約3.85億<ref>{{cite news|title=Simon Cowell - What is his net worth? How rich is the X Factor judge?|url=https://www.realitytitbit.com/whats-on/simon-cowell-what-is-his-net-worth-how-rich-is-the-x-factor-judge|accessdate=6 November 2018|publisher=Reality Titbit|date=5 November 2018|archive-url=https://web.archive.org/web/20181116090008/https://www.realitytitbit.com/whats-on/simon-cowell-what-is-his-net-worth-how-rich-is-the-x-factor-judge|archive-date=2018-11-16|dead-url=yes}}</ref>
| parents      =Eric Selig Phillip Cowell  <small>(父親)</small> <small>(1918年-1999年)</small> <br/>Julie Brett <small>(母親)</small> <small>(1925年-2015年)</small> <br/>
| children     =Eric Cowell  <small>(兒子)</small>
| relatives    =Tony Cowell <small>(同母異父兄)</small><br/>Nicholas Cowell <small>(弟弟)</small><br/>
| spouse      =Lauren Silverman <small>(2013年至今)</small>
| website     ={{twitter|SimonCowell}}<br>{{facebook|SimonCowell}}
}}
'''西蒙·高維爾'''<ref>本條目的台灣譯名來源見《中國時報》、《聯合報》、《自由時報》等台灣報章。</ref>（{{lang-en|'''Simon Cowell'''}}，{{bd|1959年|10月7日|catIdx=Cowell, Simon}}），[[英國|英國]]唱片製作人、電視製作人、[[賽科音樂|Syco]]唱片公司老闆。他是多個電視選秀節目的評審，包括：《[[流行偶像|流行偶像]]》、《[[美國偶像|美國偶像]]》、《[[X音素|X音素]]》、《[[英國達人秀|英國達人秀]]》和《[[美國達人秀|美國達人秀]]》，發掘不少人才。他因常常发表对参赛者非常刻薄坦率造成有争议的评论而受到关注。

== 早年生活 ==
西蒙·高維爾在[[英國|英國]][[蘭貝斯倫敦自治市|蘭貝斯]]出生，17歲輟學，做了幾份服务工作。直到他在[[EMI|EMI]]當執行主管的父親替他在公司找到一份工作。

== 事業 ==
西蒙·高維爾是多个电视比赛的制作人以及核心人物，包括《流行偶像》、《[[美國偶像|美國偶像]]》及《[[X音素|X音素]]》和《[[全英一叮|全英一叮]]》（Britain's Got Talent），并为多个获胜者录制唱片。西蒙·高維爾成功策划组建了第一个歌剧流行组合[[Il_Divo|Il Divo]]([[美声男伶|美声男伶]])。

=== 評審 ===
西蒙·高維爾於2001年開始走向評審事業。起初成為《流行偶像》評審，也於2002年成為[[美國偶像|美國版]]評審，直至2003年英國版節目完結後，於2004年擔任自製節目《X音素》評審至2010年。為將《X音素》引進美國以及達成與{{link-en|西蒙·富勒|Simon Fuller}}之間的協議，考威爾在2010年擔任《美國偶像》評審後才被[[史蒂芬·泰勒|史蒂芬·泰勒]]替代，才可在2011年將自製節目《X音素》引進而改在美國兼任評審，直至2014年因回英擔任評審至今，使美國版《X音素》正式進入歷史。西蒙也是自製節目《英國達人》全系列的評審，同時也於2016年在姐妹系列《美國達人》替代辭任的{{link-en|霍华德·斯特恩|Howard Stern}}的評審席位至今。

然而西蒙身為選秀節目評審時說話既坦率又尖酸刻薄聞名。遇到「才華」太差的參賽者，有時他身旁的評審禮貌地只作嘆息，但他會直接提出批評，曾有參賽者聽到那令人難堪的評語後哭泣。他在《[[美國偶像|美國偶像]]》等等的歌手選秀節目當頭棒喝多個參賽者，使才華差的參賽者知道他們的強項不在唱歌。但也因此在甄選時有不少參賽者以粗口回應其評論。因此在2005年，曾被芬蘭歌手{{link-en|Sara Nunes}}推出單曲「Simon Can't Sing」以西蒙身為歌藝評審且不會歌舞作出諷刺。

==個人生活==
===戀情、婚姻===
西蒙·高維爾曾於2010年與化妝師Mezhgan Hussainy訂婚，後於次年9月分手，也曾與Carmen Electra交往<ref>{{Cite news|url=http://paper.wenweipo.com/2013/08/02/EN1308020029.htm|title=搞大好友妻子肚皮 Simon Cowell首做父親|date=2013-08-02|newspaper=香港文匯報|accessdate=2013-08-02|archive-date=2019-09-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20190911073859/http://paper.wenweipo.com/2013/08/02/EN1308020029.htm|dead-url=no}}</ref>。後與美籍女性勞倫·西爾弗曼（Lauren Silverman）於2013年結婚，並於2014年2月14日誕下一子Eric。先前，勞倫的前夫安德魯·西爾弗曼（Andrew Silverman）原為西蒙的好友。不過在2013年7月，安德魯因勞倫懷有西蒙的骨肉（Eric）而提出離婚並控告西蒙、勞倫，但在同年8月和解並正式與勞倫離婚<ref>{{cite web |url=http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-2382802/Simon-Cowells-ex-fianc-e-Mezhgan-Hussainy-arrives-Beverly-Hills-home-smiling-wake-news-having-baby-Lauren-Silverman.html |title=Simon Cowell's ex-fiancée Mezhgan Hussainy arrives at his Beverly Hills home smiling in wake of news he is having a baby with Lauren Silverman |accessdate=22 September 2014 |date=1 August 2013 |work=[[Mail_Online|Mail Online]] |archive-date=2021-01-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210118210609/https://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-2382802/Simon-Cowells-ex-fianc-e-Mezhgan-Hussainy-arrives-Beverly-Hills-home-smiling-wake-news-having-baby-Lauren-Silverman.html |dead-url=no }}</ref>。

== 參考來源 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部連結 ==
* {{imdb name|id=1101562|name=西蒙·高維爾}}
{{Britain's Got Talent}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Cowell, Simon}}

[[Category:美國偶像|Category:美國偶像]]
[[Category:英格蘭唱片製作人|Category:英格蘭唱片製作人]]
[[Category:達人系列|Category:達人系列]]
[[Category:美國達人|Category:美國達人]]
[[Category:英國達人裁判|Category:英國達人裁判]]
[[Category:X音素評委|Category:X音素評委]]
[[Category:波兰犹太裔英国人|Category:波兰犹太裔英国人]]