{{Infobox Electoral districts in Hong Kong
|名稱=西貢離島<br>Sai Kung Islands
|區議會=[[西貢區議會|西貢區議會]]
|代號=Q03
|範圍=[[西貢海|西貢海]]內多個離島、[[西貢半島|西貢半島]]南部、<br>[[菠蘿輋|菠蘿輋路]][[北港_(香港)|北港路]]一帶
|人口=13,103<ref>{{cite web|url=http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/summaryq.html |title=2015年區議會選舉 - 選區分界概要 |publisher=[[香港區議會|香港區議會]] |date=2015-09-22 |accessdate=2016-08-20}}</ref>
|選民人數=4,285<ref>{{cite web|url=http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/ebriefsq.html |title=離島區 |publisher=[[香港區議會|香港區議會]] |accessdate=2015-09-25}}</ref>
|區議員=[[李家良|李家良]]
|政黨=[[民主建港協進聯盟|民主建港協進聯盟]]
|投票站=[[西貢中心李少欽紀念學校|西貢中心李少欽紀念學校]]<ref>{{cite web|url=https://www.gld.gov.hk/egazette/pdf/20111543e/cgn2011154361.pdf |title=2011年區議會投票站公告 |publisher=[[香港政府憲報|香港政府憲報]] |accessdate=2015-09-25}}</ref>
}}

'''西貢離島'''（英語：Sai Kung Islands）是香港[[西貢區議會|西貢區議會]]屬下的[[選區|選區]]，代號'''Q03'''，成立於1982年，現任區議員為[[民建聯|民建聯]]成員[[李家良|李家良]]。

==範圍==
選區範圍包含[[西貢海|西貢海]]周邊的數十個島嶼、[[西貢半島|西貢半島]]南部[[大網仔|大網仔路]]沿線及[[菠蘿輋|菠蘿輋路]][[北港_(西貢)|北港路]]一帶的幾條鄉村。因應[[西貢海|西貢海]]內的島嶼眾多而人口稀疏，選區名稱亦概括為'''西貢離島'''，與其相連的選區有[[西貢中心_(選區)|西貢中心]]與及[[白沙灣_(選區)|白沙灣]]以及[[西貢半島|西貢半島]]北面的[[西貢北_(選區)|西貢北]]選區，另一方面以[[牛尾海|牛尾海]]與[[坑口東|坑口東]]選區相接，投票站設於[[西貢中心李少欽紀念學校|西貢中心李少欽紀念學校]]。

==沿革==
[[1982年香港區議會選舉|1982年選舉]]，政府以[[西貢|西貢]][[沙角尾|沙角尾]]至[[大浪灣|大浪灣]]的鄉村及郊野公園範圍劃為'''西貢離島'''選區，由選區人口稀少，得勝的候選人往往只得幾百票。[[溫悅球|溫悅球]]於當屆選舉以189多於[[劉帶荀|劉帶荀]]的69票首次成為選區議員。

[[1985年香港區議會選舉|1985年選舉]]，[[溫悅球|溫悅球]]以459票擊敗多於[[王水生|王水生]]的421票勝出。[[1988年香港區議會選舉|1988年選舉]]，溫王二人再次參選，最終溫悅球738票，67票之差多於王水生的671當選。[[1991年區議會選舉|1991年區議會選舉]]，[[溫悅球|溫悅球]]以300多票之差擊敗得到396票的[[何容興|何容興]]。

[[1994年香港區議會選舉|1994年香港區議會選舉]]，溫悅球自動當選，其後加入[[民建聯|民建聯]]；[[1999年香港區議會選舉|1999年]]，[[民建聯|民建聯]][[溫悅球|溫悅球]]以接近七成得票擊敗對手成功連任。[[2003年香港區議會選舉|2003年]]及[[2007年香港區議會選舉|2007年]]區議會選舉，選區只有一名候選人，由民建聯溫悅球自動當選連任。

[[2011年香港區議會選舉|2011年]]溫悅球放棄連任，結束29年區議會生涯，議席由同為[[民建聯|民建聯]]成員的[[李家良|李家良]]及獨立無黨派[[張國雄|張國雄]]爭奪，最終李家良以935票（72.37%），成功接下溫悅球的議席。[[2015年香港區議會選舉|2015年香港區議會選舉]]，[[民建聯|民建聯]][[李家良|李家良]]自動當選。

== 歷屆議員 ==
{| class="wikitable"
|-
!屆別!!議員!!政治聯繫
|-
||1982年－1985年||rowspan=8|[[溫悅球|溫悅球]]||[[無黨派|無黨派]]
|-
||1985年－1988年||rowspan=3|{{NTAS}}
|-
||1988年－1991年
|-
||1991年－1994年
|-	
||1995年－1999年||rowspan=6|{{DAB/short}}
|-
||2000年－2003年
|-
||2004年－2007年
|-
||2008年－2011年
|-
||2012年－2015年||rowspan=2|[[李家良|李家良]]
|-
||2016年－2019年
|-
||2020年－2023年||||
|}

==歷屆選舉結果==
{{Election box begin |名稱=[[2015年香港區議會選舉結果|2015年西貢區議會西貢離島區投票結果]]}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨     = 民建聯
  |編號     = ①
  |候選人   = [[李家良|李家良]]
  |票數     = '''自動當選'''
  |百分比   = 
  |增減     = 
  |當選     = yes
}}
{{Election box majority
  |票數     = 
  |百分比   = 
  |增減     = 不適用
}}
{{Election box end}}

==參考資料==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
*《香港選舉資料匯編：1982年-1994年》 雷競璇 沈國祥編 1995年出版 ISBN 962-441-519-6

{{香港區議會選區|NT}}

[[Category:西貢區議會選區|Category:西貢區議會選區]]
[[Category:橋咀洲|Category:橋咀洲]]
[[Category:大網仔|Category:大網仔]]
[[Category:鹽田仔_(西貢區)|Category:鹽田仔 (西貢區)]]
[[Category:滘西洲|Category:滘西洲]]