{{noteTA
|T = zh-hans:西西里的美丽传说;zh-hk:西西里的美麗傳說;zh-tw:真愛伴我行;
}}
{{Infobox film
|name           = 西西里的美丽传说
|image          = Malena dvd cover.jpg
|caption        = [[海报|海报]]
|director       = [[朱賽貝·托納多雷|朱賽貝·托納多雷]]
|producer       = [[哈維·溫斯坦|哈維·溫斯坦]]
|screenplay     = 朱塞佩·托納多雷
|story          = {{link-it|盧西亞諾·文森佐尼|Luciano Vincenzoni}}
|starring       = {{plainlist|[[莫尼卡·貝魯奇|莫尼卡·貝魯奇]]|{{link-it|朱塞佩·蘇法羅|Giuseppe Sulfaro}}}}
|music          = [[顏尼歐·莫利克奈|顏尼歐·莫利克奈]]
|cinematography = {{link-en|拉約什·科爾泰|Lajos Koltai}}
|editing        = Massimo Quaglia
|distributor    = [[米拉麥克斯影業|米拉麥克斯影業]]
|released       = 2000年10月27日
|runtime        = 109分钟（美国剪切版：92分钟）
|country        = {{plainlist|{{ITA}}|{{USA}}}}
|language       = [[意大利语|意大利语]]
|gross          = 1449万美元
}}

《'''西西里的美丽传说'''》（{{lang-it| Malèna}}）是一部[[2000年電影|2000年]]上映的[[意大利|意大利]][[浪漫主义|浪漫主义]][[电影|电影]]，由[[莫妮卡·貝魯奇|莫妮卡·貝魯奇]]和{{link-it|朱塞佩·蘇法羅|Giuseppe Sulfaro}}主演。电影导演兼编剧是[[朱賽貝·托納多雷|朱賽貝·托納多雷]]，改编自{{link-it|盧西亞諾·文森佐尼|Luciano Vincenzoni}}的小说。<ref>{{imdb title|id=0213847|title=Malèna}}</ref>莫妮卡·贝鲁奇凭借在本片中的性感演出而成为备受国际瞩目的女演员。

== 剧情 ==
影片背景是1940年的[[西西里岛|西西里岛]]的宁静小镇，当时[[意大利王国_(1861年-1946年)|意大利]]对英法[[盟軍|盟軍]]宣战，加入[[第二次世界大战|第二次世界大战]]。女主角玛莲娜的丈夫Nino Scordia参军未归，被认定为死亡。玛莲娜离开家乡，来到了这个海边小镇，在这里，她吸引了所有男人的目光，包括12岁的雷纳托。尽管八卦不断，玛莲娜一直忠于自己的丈夫。而雷纳托悄悄地迷恋上这个女人，跟踪、窥视她的生活，陷入了情欲幻想。

小镇的居民因为玛莲娜的美貌，对她避之唯恐不及。玛莲娜的生活日渐艰难。

玛莲娜定期去拜访她的父亲，一个快[[聋|聋]]的[[拉丁语|拉丁语]]教授，去帮他打扫家务。然而一封[[诽谤|诽谤]]信让他们的关系陷入冰点。就在这时，战事恶化，小镇遭到了轰炸，玛莲娜的父亲被炸身亡。失去了庇护的玛莲娜顿时成为了众矢之的。当地牙医的妻子控告玛莲娜与自己的先生有染，但玛莲娜被无罪释放。在法庭上，法官告诉玛莲娜，她的美貌让镇上其他的女士感到不安和威胁。法庭结束后，玛莲娜的律师Centorbi用高昂的律师费胁迫玛莲娜和他发生了关系。这一切却被雷纳托都看到了。

玛莲娜的贫困最终迫使她成为一名妓女。当[[德意志國防軍|納粹德軍]]来到镇上，她也招待他们。当雷纳托看到玛莲娜和两个德国军官在一起，他晕了过去。雷纳托的母亲认为他着了魔，带他去教堂除魔。但雷纳托开明的父亲带他去了妓院。那里，雷纳托把眼前的妓女想象成日思夜想的玛莲娜。

当[[第二次世界大战|第二次世界大战]]结束，当地的妇女当眾羞辱殴打玛莲娜。玛莲娜离开了小镇去了[[墨西拿|墨西拿]]。几天之后，Nino Scordia，玛莲娜的丈夫，竟回到小镇寻找玛莲娜。他看到自己的房子被流离失所的难民佔据。雷纳托写信告诉Nino真相：玛莲娜一直爱着他，那些谣言都是虚假的。于是，Nino去墨西拿寻找玛莲娜。一年后，他们驀然回到了小镇。小镇的居民，尤其是那些妇女，惊讶于他们的勇敢。鬼使神差的，大家都当做没发生过原来的事情一样和平相处。

影片的最后一幕，海滩边，雷纳托帮玛莲娜捡起袋子裡掉落的橙子。然后他对玛莲娜说：“祝你好运，夫人。”，接着骑上他的自行车，最后看了一眼玛莲娜。这是影片中雷纳托第一次也是唯一一次与玛莲娜的对话。随着屏幕的淡出，一个成熟的雷纳托的声音响起：“这么多年来，有很多姑娘对我说‘勿忘我’，但我都忘了她们。直到今天，只有她，是我永远忘不了的。”（意大利语版："Ancora oggi" afferma il giovane ormai vecchio, "è lei l'unica che non ho mai dimenticato"；英语版："Of all the girls who asked me to remember them, the only one I remembered is the one who did not ask."姑娘都想叫我记得她们，但我唯一记得的是那个没叫過我的）



正式英文版字幕：

(I pedaled as fast as I could... as if I were escaping) from longing, from innocence, from her. 

Time has passed, and I have loved many women. 

And as they've held me close... and asked if I will remember them I've said, "Yes, I will remember you." 

But the only one I've never forgotten is the one who never asked... 

Malèna

中文語意：

(我盡力地踩著腳踏車，就好像要)逃離渴望、逃離純真、逃離她。

隨著韶光推進，我戀過許多女人

當她們把我抱緊，問我是否會記得她們的時候，我總回答「會的，我會記得妳」

但事實上，我從未忘記的，僅有那沒問過的....

Malèna

== 角色 ==
* [[莫尼卡·貝魯奇|莫尼卡·貝魯奇]] 饰 玛莲娜
* Giuseppe Sulfaro 饰 雷纳托
* Luciano Federico 饰 雷纳托父亲
* Matilde Piana 饰 雷纳托母亲
* Pietro Notarianni 饰 玛莲娜父亲
* Gaetano Aronica 饰 玛莲娜丈夫

== 奖项 ==
'''获奖'''
* 意大利电影新闻记者协会：[[銀緞帶獎|銀緞帶獎]] 2001年
* [[意大利电影金像奖|意大利电影金像奖]]：最佳摄影 2001年
 
'''提名'''
* [[奥斯卡奖|奥斯卡奖]]：最佳摄影、最佳原创音乐 2001年
* 意大利电影新闻记者协会：最佳服装、最佳剪辑、最佳制作
* [[金球奖|金球奖]]：最佳外语片、最佳原创音乐
* [[英国电影和电视艺术学院|英国电影和电视艺术学院]]：最佳外语片
* [[柏林国际电影节|柏林国际电影节]]：金熊奖
* [[欧洲电影奖|欧洲电影奖]]：最佳女演员、最佳导演
* [[拉斯维加斯影评人协会奖|拉斯维加斯影评人协会奖]]：Sierra Award, 最佳外语片
* [[费城影评人协会奖|费城影评人协会奖]]：PFCS Award, 最佳外语片
* [[卫星奖|卫星奖]]：金卫星奖、最佳外语片、最佳原创音乐（Ennio Morricone）
* Vihari Award：年度最具魅力女演员

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
* {{IMDb title|0213847|Malèna}}
* {{rotten-tomatoes|1101561-1101561-malena|Malèna}}
* [http://www.dvdtimes.co.uk/content.php?contentid=3718 Malèna] {{Wayback|url=http://www.dvdtimes.co.uk/content.php?contentid=3718 |date=20081222082240 }}DVD预览
* [https://web.archive.org/web/20151029221101/http://news.mtime.com/2015/10/26/1548117.html 《西西里的美丽传说》十五周年纪念]

{{DEFAULTSORT:Malena}}
[[Category:2000年劇情片|Category:2000年劇情片]]
[[Category:2000年代浪漫剧情片|Category:2000年代浪漫剧情片]]
[[Category:意大利剧情片|Category:意大利剧情片]]
[[Category:意大利语电影|Category:意大利语电影]]
[[Category:朱赛贝·托纳多雷电影|Category:朱赛贝·托纳多雷电影]]
[[Category:西西里岛背景电影|Category:西西里岛背景电影]]
[[Category:摩洛哥取景电影|Category:摩洛哥取景电影]]
[[Category:意大利小说改编电影|Category:意大利小说改编电影]]
[[Category:意大利情色片|Category:意大利情色片]]
[[Category:第二次世界大战电影|Category:第二次世界大战电影]]
[[Category:2000年義大利電影作品|Category:2000年義大利電影作品]]