{{Infobox power station 
| name               = 西莒發電廠
| official_name      = [[台灣電力股份有限公司|台灣電力股份有限公司]]西莒發電廠
| image              = 西莒電廠.jpg
| image_size         = 250px
| image_caption      = 
| image_alt          = 
| location_map       = China Fujian
| location_map_width = 
| location_map_text  = 
| lat_d     = 25
| lat_m     = 58
| lat_s     = 26.7
| lat_NS    = N
| long_d    = 119
| long_m    = 56
| long_s    = 08.8
| long_EW   = E
| coordinates_type   = type:landmark
| coordinates_display= inline,title
| coordinates_ref    = 
|country             = {{ROC}}
|location            = [[福建省_(中華民國)|福建省]][[連江縣_(中華民國)|連江縣]][[莒光鄉|莒光鄉]]田沃村77號
|owner               = [[台灣電力公司|台灣電力公司]]
|operator            = [[台灣電力公司|台灣電力公司]]
|developer           = [[馬祖電力公司|馬祖電力公司]]
|constructor         = {{ROCMND}}
| construction_began = 1978年
| commissioned       = 1979年6月1月
| cost               = 
| licence_expires    = 
| decommissioned     = 
|status              = {{green|商轉中}}
| th_fuel_primary        = [[柴油|柴油]]
| th_fuel_secondary      = 
| th_fuel_tertiary       = 
| th_technology          = 柴油引擎發電
| th_feed_mine           = 
| th_cogeneration        = 
| th_combined_cycle      = 無
| th_cooling_source      = 
| ps_annual_generation   = 
|turbine_manu_other  = {{GER}}德國[[MAN集團|M.A.N公司]]<br>{{BEL}}比利時A.B.C公司<br>{{ENG}}英國M.B公司
|generation_units    = 8部
|installed_capacity  = 5.26MW
| website            = [https://www.taipower.com.tw/tc/news_noclassify_info.aspx?id=4355&chk=f54c8b98-c399-4935-9927-0c5fe796670d&mid=334&param=pn%3d1%26mid%3d334%26key%3d 東引電廠及西莒電廠簡介]
| as_of              = 2016-03-17
| extra              = 
}}

'''西莒發電廠'''為一座位於[[中華民國|中華民國]][[福建省_(中華民國)|福建省]][[連江縣_(中華民國)|連江縣]][[莒光鄉|莒光鄉]][[西莒島|西莒島]]上的小型[[火力發電廠|火力發電廠]]，該[[發電廠|發電廠]]最早由[[馬祖電力公司|馬祖電力公司]]所興建，目前由[[台灣電力公司|台灣電力公司]]營運並由該公司旗下的[[馬祖|馬祖]]區營業處所管理<ref name="馬祖區營業處"/>，全名為'''台灣電力股份有限公司西莒發電廠'''。

== 沿革 ==
西莒島上，最早有民生用電是在1969年，當時居住於西莒島上的居民向外購買了小型發電機於每晚6時至9時供應電力給當地商家和居民，然而，當時每盞[[燈|燈]]的用電收費高昂<ref name="源雜誌"/>。

1974年3月1日馬祖電力公司成立，當時已先後完成[[南竿島|南竿島]][[志清發電廠|志清發電廠]]、[[北竿島|北竿島]][[軍魂發電廠|軍魂發電廠]]以及[[東引島|東引島]][[大我發電廠|大我發電廠]]，但直到1978年，馬祖電力公司才計畫於西莒島上設置發電廠<ref name="源雜誌"/>。該發電廠興建計畫由[[行政院|行政院]][[中華民國國防部|國防部]]撥款[[新臺幣|新臺幣]]1,887萬元，並由[[中華民國國軍|中華民國國軍]]協助開鑿發電廠所需的坑道，台灣電力公司也派遣[[工程師|工程師]]登島協助發電廠的設計與監造，並且台電公司還協助代購兩部[[德國|德國]][[MAN集團|MAN集團]]製，裝置容量288KW的[[柴油|柴油]]發電機<ref name="源雜誌"/><ref name="莒光鄉誌"/>。

1975年7月1日，馬祖電力公司正式成立，為統籌各離島之供電業務，因此西莒發電廠，也將納入該公司旗下管理<ref name="馬祖區營業處"/><ref name="珠山分廠"/><ref name="莒光鄉誌"/>。

1979年6月1月，西莒發電廠興建工程竣工，開始正式供電<ref name="源雜誌"/><ref name="珠山分廠"/>。1980年3月馬祖電力公司調北竿島軍魂發電廠廠長劉修道擔任莒光發電廠廠長，該發電廠旗下共有東莒島[[東莒發電廠|東莒發電廠]]以及西莒島西莒發電廠，並負責兩廠的營運及發電廠裝機工作。其中，東莒發電廠方面還編置有副廠長，以負責東莒發電廠的管理營運<ref name="源雜誌"/>。

1985年，莒光發電廠計畫新增兩部中古的[[日本|日本]]大發公司製裝置容量500KW的發電機，並於東西莒發電廠各安裝一部，然而，由於當時馬祖電力公司的預算經費籌措不易、僅能籌出新臺幣500萬元的預算從[[臺灣|臺灣]][[高雄|高雄]]採購一部中古的低壓440V發電機組到西莒發電廠中，升壓至3,300V後併入系統發電。此時馬祖電力公司旗下發電廠的個發電機組均使用柴油發電，導致電價成本過高，而成本便轉嫁給[[消費者|消費者]]，使得當時馬祖地區的家庭用電1度電7元、營業用電9元<ref name="源雜誌"/><ref name="莒光鄉誌"/>。

1987年，中央政府為降低離島地區的用電計費，因此立案送[[立法院|立法院]]並立法通過離島電價將比照台電公司於臺灣的電價計收<ref name="源雜誌"/>。這使得因電價瞬間調整降低，導致離島居民大量採購[[冷氣|冷氣]]、[[冰箱|冰箱]]、[[電視|電視]]、[[電鍋|電鍋]]等電器用品。在用電量遽增的狀況下，各離島發電廠的用電成長倍數成長，既有發電機組需全部滿載，當時各發電廠外克服電力供應逐漸不足的狀況，因此利用既有人力，來自行組裝發電機組<ref name="源雜誌"/>。

因當時離島地區多數尚未興建[[碼頭|碼頭]]，使得採購的新發電機組因國軍最大的起重器僅能承受5頓，所以發電機組必須拆解散裝裝箱至5噸以下，再由[[中華民國海軍|中華民國海軍]]的[[運輸艦|運輸艦]]運抵莒光鄉[[搶灘|搶灘]]，靠著人力逐步將分箱的零件拖到發電廠內開箱拼裝<ref name="源雜誌"/>。當時西莒發電廠供電能力不足，1989年，馬祖電力公司緊急調派工程師到北竿軍魂發電廠內拆解一部裝置容量350KW、高轉速1,800rpm的緊急發電機組，並自行運到西莒島上組裝併入系統發供電<ref name="源雜誌"/><ref name="莒光鄉誌"/>。

由於西莒島電力需求仍持續成長，為供應穩定電力需求，時任馬祖電力公司總經理的陳連瓦，訂定「馬電十年電力開發計畫案」，該案獲當時馬祖電力公司[[董事會|董事會]]通過，開始積極編列預算執行<ref name="源雜誌"/>。因此，西莒發電廠又於1992年新增一部德國M.A.N公司製裝置容量540KW的新發電機組及1993年9月從東引發電2廠所調派來的一部裝置容量288KW柴油發電機組<ref name="源雜誌馬祖"/>。1996年再新增兩部[[英國|英國]]M.B公司製720KW機組，其中一部在東莒發電廠安裝<ref name="源雜誌"/><ref name="莒光鄉誌"/>。

1997年7月，馬祖電力公司解散，併入台灣電力公司，原馬祖電力旗下發電廠也併入台電公司體系<ref name="源雜誌"/>。1999年，西莒發電廠再增設一部[[比利時|比利時]]A.B.C公司製1,000KW發電機組，同時將原裝置容量288KW的發電機組汰換<ref name="源雜誌"/><ref name="莒光鄉誌"/>。2001以及2002年，台電公司又分別從該公司旗下的[[金門|金門]]區營業處[[長江發電廠|長江發電廠]]移來一部英國M.B公司製裝置容量1,000KW的[[貨櫃|貨櫃]]式緊急發電機組及兩部英國M.B公司製裝置容量1,500KW機組<ref name="源雜誌"/><ref name="莒光鄉誌"/>。

台電公司將西莒發電廠納入旗下後，將廠房改建，並新增一間服務所稱莒光服務所<ref name="臺灣記憶"/>。

目前西莒發電廠的總裝置容量達5,260KW，是當時建廠時裝置容量的10倍，現用電戶數有366戶<ref name="源雜誌"/>。並且自2012年2月1日，西莒到東莒之間4條電壓25KV [[AWG|AWG]] 硬[[銅|銅]]線鎧裝單芯交連[[PE|PE]]的[[海底電纜|海底電纜]]敷設完成後，西莒發電廠也負責東莒島的供電業務<ref name="台電月刊"/>。

== 設施 ==
=== 發電機組 ===
==== 商轉中 ====
{| class="wikitable "
|-
! 名稱 !! 柴油機類型  !! 發電機類型 !! 機組數量 !! 發電燃料 !! 裝置容量（MW）!! 商轉日期 !! 狀態 
|-
| 3號機 || {{GBR}}M.B公司製柴油機 || 交流式同步發電機 || 1 || 柴油 || 1.5MW || 2003年10月21日 || 商轉中
|-
| 4號機 || {{GBR}}M.B公司製柴油機 || 交流式同步發電機 || 1 || 柴油 || 1.5MW || 2003年10月25日 || 商轉中
|-
| 5號機 || {{GER}}M.A.N公司製柴油機 || 交流式同步發電機 || 1 || 柴油 || 0.54MW || 1994年6月 || 商轉中
|- 
| 6號機 || {{GBR}}M.B公司製柴油機 || 交流式同步發電機 || 1 || 柴油 || 0.72MW || 1997年12月21日 || 商轉中
|- 
| 7號機 || {{BEL}}A.B.C公司製柴油機 || 交流式同步發電機 || 1 || 柴油 || 1.0MW || 1999年10月28日 || 商轉中
|-
|}

==== 已汰除 ====
{| class="wikitable "
|-
! 名稱 !!  柴油機類型 !!  發電機類型 !! 機組數量 !! 發電燃料 !! 裝置容量（MW）!! 商轉日期 !! 狀態 
|- 
| 1號機 || {{GER}}[[MAN集團|MAN集團]]製柴油機 || 交流式同步發電機 || 1 || 柴油 || 0.288MW || 1978年 || 已汰除
|- 
| 2號機 ||  || 交流式同步發電機 || 1 || 柴油 || 0.288MW || 1993年9月 || 已汰除
|}

== 參見 ==
* [[東引發電廠|東引發電廠]]
* [[南竿發電廠|南竿發電廠]]
* [[火力發電|火力發電]]
* [[莒光鄉|莒光鄉]]

== 資料來源 ==
{{Reflist| refs=

<ref name="源雜誌馬祖">{{cite web|url=http://www.tri.org.tw/per/75/P04.PDF|title=馬祖的發電廠|author=朱瑞墉|publisher=源雜誌|date=2009-05|accessdate=2016-03-17|archive-date=2016-01-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20160128020617/http://www.tri.org.tw/per/75/P04.PDF|dead-url=no}}</ref>

<ref name="源雜誌">{{cite web|language=zh-tw|url=http://www.tri.org.tw/per/75/P14.PDF|title=東西莒的發電廠|author=朱瑞墉|publisher=源雜誌|date=2009-05|accessdate=2016-03-17|archive-date=2017-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20170305034452/http://www.tri.org.tw/per/75/P14.PDF|dead-url=no}}</ref>

<ref name="馬祖區營業處">{{cite web|language=zh-tw|url=http://branch.taipower.com.tw/Content/Messagess/contents.aspx?SiteID=564732650066706562&MmmID=564766277736362471|title=沿革及特色|author=|publisher=台灣電力公司 馬祖區營業處|date=|accessdate=2016-03-17|archive-date=2021-01-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20210116124205/https://branch.taipower.com.tw/Content/Messagess/contents.aspx?SiteID=564732650066706562&MmmID=564766277736362471|dead-url=no}}</ref>

<ref name="珠山分廠">{{cite web|language=zh-tw|url=http://www.taipower.com.tw/content/new_info/new_info-b13k.aspx?LinkID=6|title=台灣電力公司 協和發電廠珠山分廠|author=|publisher=台灣電力公司|date=|accessdate=2016-03-17|archive-date=2016-03-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20160303221608/http://www.taipower.com.tw/content/new_info/new_info-b13k.aspx?LinkID=6|dead-url=yes}}</ref>

<ref name="莒光鄉誌">{{cite web|language=zh-tw|url=http://www.matsu.idv.tw/board/board_view.php?board=50&pid=23792&link=23792&start=84|title=莒 光 鄉 誌 第三章 電力|author=莒光鄉公所|publisher=馬祖討論區|date=2007-05-22|accessdate=2016-03-17}}{{Dead link|date=2019年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

<ref name="台電月刊">{{cite web|language=zh-tw|url=http://info.taipower.com.tw/TaipowerWeb//upload/files/29/TP583_p6-p19.pdf|title=小琉球 最具挑戰的供電島嶼|author=|publisher=台電月刊7月號|date=2011-07|accessdate=2016-03-17|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170111082709/http://info.taipower.com.tw/TaipowerWeb//upload/files/29/TP583_p6-p19.pdf|archivedate=2017-01-11}}</ref>

<ref name="臺灣記憶">{{cite web|language=zh-tw|url=http://memory.ncl.edu.tw/tm_cgi/hypage.cgi?HYPAGE=toolbox_event_detail.hpg&subject_name=%E8%87%BA%E7%81%A3%E5%A4%A7%E4%BA%8B%E7%B4%80%E8%A6%81&subject_url=toolbox_event.hpg&project_id=dailynews&dtd_id=20&xml_id=0000808528|title=臺電馬祖區莒光服務所及西莒發電廠落成啟用。|author=林金炎|publisher=莒光鄉志|date=2006|accessdate=2016-03-17}}</ref>


}}

==外部連結==
*[https://www.taipower.com.tw/tc/news_noclassify_info.aspx?id=4355&chk=f54c8b98-c399-4935-9927-0c5fe796670d&mid=334&param=pn%3d1%26mid%3d334%26key%3d 東引電廠及西莒電廠簡介] {{Wayback|url=https://www.taipower.com.tw/tc/news_noclassify_info.aspx?id=4355&chk=f54c8b98-c399-4935-9927-0c5fe796670d&mid=334&param=pn%3d1%26mid%3d334%26key%3d |date=20210823232843 }}

{{臺灣發電廠}}
[[Category:臺灣電力公司火力發電廠|Category:臺灣電力公司火力發電廠]]
[[Category:1979年完工建築物|Category:1979年完工建築物]]
[[Category:中華民國連江縣建築物|Category:中華民國連江縣建築物]]
[[Category:莒光鄉|Category:莒光鄉]]