{{Infobox Writer
| name         = 張彥（西西）
| image        = 
| imagesize    = 
| caption      = 
| pseudonym    = 西西
| birthname    = 
| birthdate    = {{birth date|1938|10|7}}
| birthplace   = {{ROC}}[[上海市_(中華民國)|上海市]]
| deathdate    = 
| deathplace   = 
| occupation   = 
| period       = 
| genre        = 
| subject      = 
| movement     = 
| notableworks = 
| spouse       = 
| partner      = 
| children     = 
| relatives    = 
| influences   = 
| influenced   = 
| awards       = 
| signature    = 
| website      = 
}}
'''西西'''（{{bd|1938年|10月7日|}}），原名'''張彦'''，[[香港|香港]][[作家|作家]]、[[編輯|編輯]]，生於[[上海|上海]]，祖籍[[廣東省|廣東省]][[中山縣|中山縣]]，小學畢業於上海，1950年12歲隨父母移居香港，就讀於[[協恩中學|協恩中學]]，初中時在中文部，中四後轉入英文部。同時並開始投稿香港的報刊、雜誌。1957年進入[[葛量洪教育學院|葛量洪教育學院]]（今[[香港教育大學|香港教育大學]]，教育學院前身），畢業後任教於官立小學，70年代曾積極參與爭取教師權益的運動。1979年提早退休，專事寫作；曾與友人合辦《大拇指周報》（1975年10月24創刊，1987年2月25日停刊，歷時約十二載，出刊224期）和素葉出版社（1979年成立）。<ref>[https://cd.edb.gov.hk/chi/resource/clit_select/article/047.pdf 像我這樣的一個女子]</ref>

西西對詩，小說，散文，童話均有涉獵。她勇於嘗試新寫作風格，寫作涉獵之廣，敘述之細膩，是當前華文作家中的佼佼者。

西西的筆名，據她自述，乃象形文字，「西」是一個穿著[[裙子|裙子]]的女孩子兩隻腳站在地上的一個四方格子裡，「西西」就是[[跳飛機|跳飛機]]的意思，這是她小時候喜歡玩的遊戲。<ref>《像我这样的一个女子》代序〈造房子〉：「…我小時候喜歡玩一種叫做“造房子”又名“跳飛機”的遊戲 …我在學校裡讀書的時候，常常在校園裡玩“跳飛機”，我在學校裡教書的時候，也常常和我的學生們一起在校園玩“跳飛機”，於是我就叫做西西了。西是什麼意思呢？…我說：不過是一幅圖畫罷了。不過是一個象形的文字。“西”就是一個穿著裙子的女孩子兩隻腳站在地上的一個四方格子裡。如果把兩個西字放在一起，就變成電影菲林的兩格，成為簡單的動畫，一個穿裙子的女孩子在地面上玩跳飛機的遊戲，從第一個格子跳到第二個格子，跳跳，跳跳，跳格子。把字寫在稿紙上，其實也是一種跳飛機的遊戲，從這個格子開始跳下去，一個又一個格子，跳跳跳，跳下去，不同的是，兒童的遊戲跳飛機用的是腳，寫稿用手。爬格子是痛苦的，跳格子是快樂的。」</ref>其他筆名有張愛倫、南南、愛倫、藍馬店、皇冠、序曲、星火、凱旋門、莎揚娜拉、十行、藍尼羅河、小紅花、愛倫、倫士、佛勞倫朗、米蘭、阿蟲、小米素、阿果、麥快樂、葉蓁蓁、果、芭洛瑪、明明、林素、阿髮、大根河、河想、小明、草本、蓁蓁、大眼、鏡、晴兒、雪兒、漢、雨船、多默、心田、杜麗和、海蘭等和陸華珍等。<ref name='cuhk'>[http://archives.lib.cuhk.edu.hk/agents/424?agent_type=agent_person 香港中文大學圖書館：Xi Xi -Biography/Historical Note]</ref>

== 創作結集 ==

*《東城故事》 中篇小說 香港明明出版社 1966年3月 
*《[[我城|我城]]》
**《我城》 長篇小說 香港素葉出版社 1979年3月 
**《我城》第二版 台灣允晨文化 1986年3月 
**《我城》第三版 香港素葉出版社 1998年6月 
**《我城》第四版 台灣洪範書店 1999年8月 
*《交河》散文及小說集 香港文學研究社 1982年2月 
*《春望》短篇小說集 香港素葉出版社 1982年6月 
*《[[哨鹿|哨鹿]]》
**《哨鹿》長篇小說 香港素葉出版社 1982年6月 
**《哨鹿》第二版 台灣皇冠出版社 1986年1月 
**《哨鹿》第三版 台灣洪範書店 1999年4月 
*《石磬》 詩集 香港素葉出版社 1982年6月 
*《像我這樣的一個女子》 
**《像我這樣的一個女子》 短篇小說集 台灣洪範書店 1984年4月 
**《像我這樣的一個女子》 短篇小說集 改版新印 台灣洪範書店 2007年7月 
*《鬍子有臉》 短篇小說集 台灣洪範書店 1986年4月 
*《像我這樣的一個讀者》 讀書筆記 台灣洪範書店 1986年9月 
*《手卷》 短篇小說集 台灣洪範書店 1988年3月 
*《花木欄》 散文集 台灣洪範書店 1990年1月 
*《美麗大廈》 長篇小說 台灣洪範書店 1990年6月
*《母魚》 
**《母魚》 短篇小說集 台灣洪範書店 1991年1月 
**《母魚》 短篇小說集 台灣洪範書店 2008年9月
*《剪貼冊》 散文集 台灣洪範書店 1991年3月 
*《耳目書》 散文集 台灣洪範書店 1991年3月 
*《象是笨蛋》 中篇小說集 台灣洪範書店 1991年9月 
*《[[候鳥|候鳥]]》 長篇小說 台灣洪範書店 1991年9月 
*《[[哀悼乳房|哀悼乳房]]》 長篇小說 台灣洪範書店 1992年9月 
*《畫/話本》 散文集 台灣洪範書店 1995年1月 
*《傳聲筒》 讀書筆記 台灣洪範書店 1995年10月 
*《時間的話題》
**《時間的話題》 藝談 香港素葉出版社 1995年10月 
**《時間的話題》洪範版 台灣洪範書店 1996年1月 
*《飛氈》 長篇小說 香港素葉出版社 1996年5月  
*《故事裏的故事》 短篇小說集 台灣洪範書店 1998年6月 
*《西西詩集》 新詩 台灣洪範書店 2000年5月 
*《旋轉木馬》 散文 台灣洪範書店 2001年3月 
*《拼圖遊戲》 散文 台灣洪範書店 2001年3月
*《白髮阿娥及其他》 小說 台灣洪範書店 2006年2月
*《看房子-西西的奇趣建築之旅Ι》 散文 台灣洪範書店 2008年9月
*《我的喬治亞》 小說 台灣洪範書店 2008年9月
*《縫熊志》
**《縫熊志》 散文+照片 香港三聯 2009年8月
**《縫熊志》 散文+照片 台灣洪範書店 2009年9月
*《猿猴志》 散文+照片 台灣洪範書店 2011年9月

== 作品翻譯結集 ==
*My City - a hongkong story fictions Renditions (Hong Kong) 1993 
*A Girl Like Me and Other stories fictions Renditions (Hong Kong) 1996 
*Marvels of A Floating City fictions Renditions (Hong Kong) 1997

== 創作、獲獎及瑣事 ==
*1953年，初中時代，第一篇作品、十四行新詩〈湖上〉在《人人文學》發表。<ref name='cuhk'/>
*1955年，中三時以小說《春聲》得《學友》徵文比賽高級組第一名。隨後在《詩朵》、《星島日報‧學生園地》和《中國學生周報》等刊物發表小說、詩及散文。<ref name='cuhk'/>
*1965年，短篇小說《瑪利亞》獲香港《[[中國學生周報|中國學生周報]]》第十四屆徵文比賽公開性質的青年組第一名。據《中國學生周報》第670期（1965年5月21日）公布得獎名單，第一名本是黃柳芳的《梁大貴》，第二名才是《瑪利亞》。《中國學生》第672期（1965年6月4日）刊出啟事，指《梁大貴》抄襲，取消資格，《瑪利亞》補上成為第一名。<ref name='101arts'>[http://www.101arts.net/viewArticle.php?type=hkarticle&id=2236 【香港文獎的前世今生】看誰奪得錦標歸——香港文學獎項概略]</ref>
*1966年，第一本小說《東城故事》出版。<ref name='cuhk'/>
*1960年代，為《中國學生周報‧詩之頁》擔任編輯，並在報章專欄撰寫電影評論。
*1967年，撰寫電影劇本《黛綠年華》（[[邵氏兄弟|邵氏兄弟]]公司出品，[[秦劍|秦劍]]導演）。
*1968年，撰寫電影劇本《窗》（[[龍剛_(導演)|龍剛]]導演）；
*1969年，將[[麗的呼聲_(香港)|麗的呼聲]]廢棄的新聞片膠卷剪輯，製作成實驗短片《銀河系》。<ref>[https://bkb.mpweekly.com/cu0006/%E8%A5%BF%E8%A5%BF/20180725-79296 西西專欄：電影時期、《銀河系》]</ref>
*1974、1975年間，寫一個關於「我」的香港故事《我城》，並於1975年開始在《[[快報_(香港)|快報]]》連載近半年，後結集成同名小說，1979年出版。<ref name='mycity'>[https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu/resources/lit/36.pdf 香港政府教育局：《我城》作品背景]</ref>
*1975年，與何福仁、適然、也斯、吳煦和舒明等創辦《大姆指周報》並任編輯。
*1978年，與許迪鏘、何福仁、鍾玲玲和康夫等成立「素葉出版社」，出版「素葉文學叢書」，後來出版《素葉文學》雜誌並擔任編輯。
*1982年，短篇小說《[[像我這樣的一個女子|像我這樣的一個女子]]》獲臺灣《[[聯合報|聯合報]]》副刊轉刊（原刊香港《[[素葉文學|素葉文學]]》），自始與台灣結緣。
*1983年，《[[像我這樣的一個女子|像我這樣的一個女子]]》獲《聯合報》第八屆小說獎之聯副短篇小說推薦獎，得以在臺灣成名並立足。
*1987年至1988年，為台灣[[洪範出版社|洪範出版社]]主編四本小說集，向台港讀者介紹中國大陸八〇年代的作家。
*1988年，《致西緒福斯》獲《聯合報》第十屆小說獎之聯副短篇小說推薦獎。
*1988年，小說集《手卷》獲臺灣《[[中國時報|中國時報]]》第十一屆時報文學獎之小說推薦獎。
*1989年，因乳癌入院，手術康復後因後遺症致右手失靈，改用左手寫作。<ref name="《縫熊志》作者簡介">[http://www.cp1897.com.hk/product_info.php?BookId=9789620428586 《縫熊志》作者簡介]</ref>
*1990年，獲香港《八方文藝叢刊》之「八方文學創作獎」。
*1992年，《哀悼乳房》獲中國時報開卷周報，1992開卷十大好書。
*1993年，《西西卷》獲[[香港公共圖書館|香港公共圖書館]]主辦第二屆[[香港中文文學雙年獎|香港中文文學雙年獎]]小說獎。
*1993年至2006年，散文作品《店鋪》（原名《有趣的店》）獲[[香港|香港]][[教育統籌局|教育統籌局]]及[[考評局|考評局]]列作[[香港中學會考|香港中學會考]][[中國語文|中國語文]]科讀本課文之一。
*曾獲美國艾奧瓦大學邀以作家身份住參加“國際寫作計劃”，西西以這種交流對香港年輕的作家更有裨益為由婉拒。
*1996年，長篇小說《飛氈》出版，由《我城》（1979），到之後寫有關「肥土鎮」的一系列小說，到《飛氈》總結了一個城市近百年的歷史，完整地呈現西西「城鎮小說」的面貌。<ref name='mycity'/>
*1997年，與何福仁合作的《時間的話題‧對話集》獲香港巿政局第四屆香港中文文學雙年獎之文學評論組推薦作品。
*1997年，獲[[香港藝術發展局|香港藝術發展局]]文委會第一屆文學獎。
*2005年，《飛氈》獲馬來西亞《[[星洲日報|星洲日報]]》第三屆「[[花蹤世界華文文學獎|花蹤世界華文文學獎]]」。
*2006年，改編自小說《哀悼乳房》的電影《[[天生一對_(香港)|天生一對]]》，在香港、臺灣、新加坡上映。
*2009年，短篇小說《碗》首獲[[香港|香港]][[教育局|教育局]]及[[考評局|考評局]]列作香港高中課程[[中國文學|中國文學]]科讀本課文之一。
*2009年，《縫熊志》出版，內容是手製毛熊的心得，前因癌病後遺症導致右手失靈，曾以手製毛熊作為物理治療。<ref name="《縫熊志》作者簡介"/>
*2011年，獲香港書展「年度作家」。
*2012年，《猿猴志》獲中國時報開卷周報 2011開卷好書獎：美好生活書獎。
*2014年，獲台灣「公益信託星雲大師教育基金」主辦的第四屆「全球華文文學星雲獎」貢獻獎。
*2018年，獲美國第六屆[[紐曼華語文學獎|紐曼華語文學獎]] (Newman Prize for Chinese Literature)，是香港首個獲獎作家。<ref>[https://thestandnews.com/culture/%E8%A5%BF%E8%A5%BF%E7%8D%B2%E7%B4%90%E6%9B%BC%E8%8F%AF%E8%AA%9E%E6%96%87%E5%AD%B8%E7%8D%8E-%E6%8F%90%E5%90%8D%E4%BA%BA%E4%BD%95%E9%BA%97%E6%98%8E-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E8%A9%A9%E6%AD%8C%E4%B8%8D%E6%87%89%E8%A2%AB%E5%BF%BD%E8%A6%96/ 西西獲紐曼華語文學獎]</ref>

== 關聯條目 ==
*[[小說|小說]]
*[[新詩|新詩]]
*[[散文|散文]]

==參考資料==
{{Reflist}}

== 畫像 ==
*[https://lib-linux2.hkbu.edu.hk/scadb/pgcw/purl.php?&did=pgcw034  西西 / 江啟明 (Kong Kai Ming) ]  Portrait Gallery of Chinese Writers (Hong Kong Baptist University Library 香港浸會大學圖書館)


{{纽曼华语文学奖}}
{{花蹤世界華文文學獎}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:XiXi西西}}
[[Category:香港兒童文學作家|Category:香港兒童文學作家]]
[[Category:香港女性作家|Category:香港女性作家]]
[[Category:香港小說家|Category:香港小說家]]
[[Category:香港散文家|Category:香港散文家]]
[[Category:香港詩人|Category:香港詩人]]
[[Category:香港教育家|Category:香港教育家]]
[[Category:女性小說家|Category:女性小說家]]
[[Category:女性詩人|Category:女性詩人]]
[[Category:女性教育家|Category:女性教育家]]
[[Category:香港上海人|Category:香港上海人]]
[[Category:香港中山人|Category:香港中山人]]
[[Category:張姓|Category:張姓]]
[[Category:香港教育大學校友|Category:香港教育大學校友]]