{{no footnotes|time=2018-03-18T13:24:51+00:00}}
{{東亞廟宇
|name = 財團法人西螺廣福宮西螺媽老大媽
| img = File:西螺廣福宮.jpg

| img_capt = 
| image_width = 301px
|location = {{ROC-TW}}<br/>[[雲林縣|雲林縣]][[西螺鎮|西螺鎮]]廣福里新街路32號
|god = [[天上聖母|天上聖母]]
|type = 縣定古蹟
|section =
|open_year = [[明鄭時期|明鄭時期]](西元1644年)
|cere_date=農曆三月二十三日（西螺媽聖誕）
[[西螺媽閏年遶境|西螺媽閏年遶境]]
}}

'''西螺廣福宮'''，是[[臺灣|臺灣]][[雲林縣|雲林縣]][[西螺鎮|西螺鎮]]的媽祖廟，主祀[[天上聖母|天上聖母]]，俗稱'''西螺媽老大媽'''。由廣東、福建先民集資建廟而命名為廣福宮。

==興廟沿革==
西螺廣福宮，發源於清代，先民自湄洲恭迎【天上聖母老大媽】來台，落腳螺陽，搭寮為廟，當時廣福宮媽祖仍居在古榕樹旁，住持鍾燦倡議重建，於是在西螺堡庄民之捐輸下，遷建於現址為廣福宮奠定基礎。嘉慶17年（1812年）該宮負責人的福建延建汀紹道李華封，倡議重建擴大規模為二進式<ref name=簡介>《財團法人西螺廣福宮簡介》</ref>。同治10年（1871年）臺灣遭強震襲擊，廣福宮也因此傾圮損毀，時任該宮之
負責人廖振元提議重修，同治13年（1874年）整建完成，規模更為擴大<ref name=李林>[http://www.csel.fcu.edu.tw/wSite/public/Attachment/f1431323718023.pdf   李建緯、林郁瑜《雲林西螺廣福宮文物資源調查報告》逢甲大學歷史與文物研究所 2014年12月16日]</ref>。現今廣福宮保存兩方同治年間匾額，「英靈保赤」匾上款題有「大清同治拾叁年歲次甲戌菊月重興置」，另一方「慈雲廣佈」匾上款則書「大清同治拾叁年歲次甲戌九月重興置」，兩方下款皆署名「街庄主首事仝眾弟子等立」，足證西螺信徒共同捐建重建的歷史。昭和11年（1936年），再度發起勸募重修，歷時3年至昭和13年（1938年）整建完成。於廣福宮三川殿左右壁上崁上兩方石碑，見證昭和11年的整建工程<ref name=李林/>。民國67年(1978年)成立首屆管委會，民國90年(2001年)八月改制為「財團法人臺灣省雲林縣西螺廣福宮」。

==建築特色==
廣福宮經同治與昭和兩次整建，現今為五開二進格局，後殿為兩層建築。木造部分係由泉州溪底匠派大木匠師王錦木（1909~1996年）負責，三川殿採單簷硬山式屋脊，屋脊中央設九重寶塔，名為「珠宮」。殿內樑柱及雀替下，皆有典型的「憨番扛大杉」的造型。廟中剪黏，皆出自剪花大師陳天乞（1906~1990年）之手。石構部份乃花崗岩、觀音山石與青斗石並用，抱鼓石下方底座為泉州白石，年代久遠而呈風化現象，依風格來看，抱鼓石為嘉慶、同治年重修時所作<ref name=李林/>。

==祀神==
廣福宮，正殿主祀（老大媽）等文武神聖，後殿主祀（天官武財神），五文昌帝君，月下老人，伽藍爺，註生娘娘，神農大帝等，三樓主祀（觀音佛祖），十八羅漢等文武神聖。

==重要文化財==
===匾聯===
;恩流澤國 :  嘉慶壬申年孟春端月穀旦，福建延建汀紹道李華封立。
;英靈保赤 :  大清同治拾叁年歲次甲戌菊月重興置，街庄主首事仝眾弟子等立 。
;慈雲廣佈 :  大清同治拾叁年歲次甲戌九月重興置，街庄主首事仝眾弟子等立 。
;寰海飲德 :  大清同治拾叁年歲次甲戌九月重興置，欽加陞銜候選總藩理問廖振元、軍功六品黃朝樑、監生江捷慶仝敬叩 。
;蔚藍天 :  螺陽廣福宮（西螺老大媽廟）所藏的鎮宮之寶「蔚藍天」則是人民百姓向老大媽求「晴」所敬獻的匾額。蔚藍天乃是形容朗朗晴空，萬里無雲的景象。南宋詩人韓子蒼著有「水色天光共蔚藍」詩句，謂天空和水面的顏色俱為晴天深藍。
;海國蒙庥 : 昭和戊寅年吉立（1938年），晉江曾適敬書 正董事詹福壽叩<ref name=李林/>。
===供器===
;廣福天上聖母石香爐 :正面刻「廣福天上聖母」，背面則刻「弟子陳源九答謝」，一側刻「辛未年梅月」，該件香爐為廣福宮宮內現存最古老之香爐。
;西螺廣福宮天上聖母石香爐 : 四足作獅吞爪造形，爐口處刻「光緒元年陽月吉旦」（1875年）。
===西螺媽閏年遶境===
百年前因天乾地熱久未降雨，各庄頭長老信徒協議墾請「西螺媽老大媽」，巡安賜福出巡大西螺地區53庄，現今共《八鄉鎮市120庄》，因所到之處立即降雨，因此每逢農曆閏月之年，繼續巡安祐民，賜福百貳庄。

==建築特色==
*[[台灣媽祖信仰|台灣媽祖信仰]]
*[[台灣民間信仰|台灣民間信仰]]
*[[媽祖|媽祖]]
*[[天后宮|天后宮]]

廣福宮現存建築為五開間三進帶左右廂房之格局，
其前殿及中殿為昭和 13 年 （1938 年）所建，迄今仍保留原貌。 

廣福宮所藏文獻昭和 11 年（1936 年）丙子 4月 4 日〈廣福宮總抄簿〉記載，
日治時期廣福宮重建前殿、中殿，並整修清同治 13 年 （1874 年）所建之後殿。

昭和年間重建之初，廣福 宮聘請唐山司阜及臺灣中南部建築、雕刻、剪黏、 砌作好手起廟。

'''前殿（三川殿）：'''
大木 賴權、砌作 劉王及蘇虱母、 鑿花雕刻 蕭崁。

'''中殿（正殿）：'''
大木 王伙艾、砌作 廖五、剪黏泥塑 陳天乞、鑿花雕刻 林松。 後殿：大木 王伙艾、砌作 廖五等整修。

'''其他：'''
石柱雕刻 管蘇貞、石牌樓 張金山、打石 蔣錦秀、神房木工 賴權、
神房雕工 林松、瓦作 張守 及林萬水、彩繪 鹿港郭新林及王慈其。

==參考文獻==
【財團法人西螺廣福宮西螺媽老大媽廟簡介】

==外部連結==

*[http://shiluo.ezsale.tw/ 西螺廣福宮西螺媽老大媽廟  ]
[[Category:西螺鎮|Category:西螺鎮]]
[[Category:雲林媽祖廟|Category:雲林媽祖廟]]