{{noteTA
| T=zh-hans:西蒙·拉特尔; zh-hant:賽門·拉圖; zh-hk:西門·力圖
| 1=zh-hans:西蒙·拉特尔; zh-hant:賽門·拉圖; zh-hk:西門·力圖
| 2=zh-hans:拉特; zh-hant:拉圖;
}}
{{Infobox musical artist  <!-- See Wikipedia:WikiProject Musicians -->
| Img                 = Rattle BPH-Rittershaus1-Wikipedia.jpg
| Img_size            =300px
| Landscape           =
| Background          =non_vocal_instrumentalist
| Birth_name          = {{lang|en|Simon Denis Rattle}}
| birth_date          = {{birth date|1955|1|19}}
| death_date          =
| death_place         =
| Instrument          =
| Genre               = [[古典音乐|古典音乐]]
| Occupation          = [[指挥家|指挥]]
| Years_active        = 1974年至今
| Label               =
| Associated_acts     =
| URL                 = http://www.simonrattle.co.uk/
| Notable_instruments =
}}
'''西蒙·拉特尔'''爵士，[[功績勳章_(英國)|OM]]，[[英帝國司令勳章|CBE]]，[[皇家藝術學會|FRSA]]（{{lang-en|Sir '''Simon Rattle'''}}，又譯：-{zh-hans:赛门·拉图、西门·勒图; zh-hant:西蒙·拉特爾、西門·力圖; zh-hk:西蒙·拉特爾、賽門·拉圖}-，{{bd|1955年|1月19日|catIdx=Rattle, Simon}}），生于[[利物浦|利物浦]]，[[英国|英国]][[指挥家|指挥家]]，曾任[[柏林爱乐管弦乐团|柏林爱乐管弦乐团]]首席指挥。

== 职业生涯 ==

拉特1971年进入[[倫敦大學|倫敦大學]][[皇家音乐学院|皇家音乐学院]]学习[[钢琴|钢琴]]、[[打击乐|打击乐]]和樂團[[指挥|指挥]]，并于1974年毕业。1980年至1981年間在[[牛津大學聖安妮學院|牛津大學聖安妮學院]]學習英語文學。<ref>{{cite news | author=Sholto Byrnes | title=Simon Rattle: Marching to a revolutionary beat | url=http://www.independent.co.uk/arts-entertainment/music/features/simon-rattle-marching-to-a-revolutionary-beat-410417.html | work=The Independent | date=4 August 2006 | accessdate=6 August 2007 | location=London}}</ref>

同年他赢得了国际“约翰乐手”指挥大赛一等奖，并且被指派到[[英格兰|英格兰]]南部城市[[伯恩茅斯|伯恩茅斯]]当了三年助理指挥。

在1980年被任命为[[伯明翰市立交响乐团|伯明翰市立交响乐团]]首席指挥之前，拉特当过很多乐团的客席指挥。这对组合作过很多巡回演出，他们到过[[中欧|中欧]]、[[斯堪的纳维亚半岛|斯堪的纳维亚半岛]]、[[近东|近东]]和[[北美洲|北美洲]]。

1999年[[柏林爱乐管弦乐团|柏林爱乐管弦乐团]]投票选举了拉特作为继[[阿巴多|阿巴多]]之后乐团的首席指挥和艺术指导。而[[阿巴多|阿巴多]]于2001/02年乐季结束后宣布退任。拉特紧接着在当年上任。

== 成绩 ==

拉特成绩骄人。1977年他作为最年轻的指挥家登上英国[[格林德堡歌剧节|格林德堡歌剧节]]的舞台。1986年他又在那里上演了[[格什温|格什温]]的[[歌剧|歌剧]][[波吉与贝丝|波吉与贝丝]]。很多同时代的作品，都是由拉特作的首演。

1987年他在[[伦敦|伦敦]]上演[[莫扎特|莫扎特]]的歌剧[[伊多梅纽|伊多梅纽]]，1989年则是[[费加洛的婚礼|费加洛的婚礼]]。

拉特也经常作客[[萨尔斯堡音乐节|萨尔斯堡音乐节]]。1989年他与[[巴托莉|巴托莉]]在那里同台献艺。

两年前他和[[伯明翰市立交响乐团|伯明翰市立交响乐团]]南美巡演归来。

他与[[伯明翰市立交响乐团|伯明翰市立交响乐团]]的演出计划“走向千禧”，于2000年3月成功在[[伯明翰|伯明翰]]，[[伦敦|伦敦]]，[[法兰克福|法兰克福]]，[[巴登-巴登|巴登-巴登]]和[[维也纳|维也纳]]落下帷幕。

== 在柏林的计划 ==

2003年拉特实现了一个计划，就是和柏林的学校500名学生合作，[[柏林爱乐|柏林爱乐]]伴奏，在特雷托的体育场里上演[[斯特拉文斯基|斯特拉文斯基]]的[[春之祭|春之祭]]。汤玛斯·格鲁贝和兰师将它拍摄为电影“这就是旋律”（Rhythm Is It），并获得了巴伐利亚电影奖和德国电影奖。[http://www.rhythmisit.com/en/php/index_flash.php]

类似的计划，[[拉威尔|拉威尔]]的[[达夫妮与克罗伊|达夫妮与克罗伊]]和[[斯特拉文斯基|斯特拉文斯基]]的[[火鸟|火鸟]]在2005年上演。

== 演绎 ==

在他超过60款的录音当中，有很多名盘：如和[[维也纳爱乐管弦乐团|维也纳爱乐管弦乐团]]合作的[[贝多芬|贝多芬]]的全套[[交响曲|交响曲]]和[[协奏曲|钢琴协奏曲]]。但他的代表录音则是与[[伯明翰市立交响乐团|伯明翰市立交响乐团]]合作的[[第8号交响曲_(马勒)|马勒第八交响曲]]和[[第5号交响曲_(马勒)|第五交响曲]]，和柏林爱乐合作的未完成的[[第10号交响曲_(马勒)|马勒第十交响曲]]。整整25年，拉特一直在全力把[[德瑞克·库克|德瑞克·库克]]的[[第10号交响曲_(马勒)|马勒第十交响曲]]带給世人。拉特对[[卡罗·席曼诺夫斯基|卡罗·席曼诺夫斯基]]的作品也很在行。{{fact|和他老师[[伦纳德·伯恩斯坦|伦纳德·伯恩斯坦]]一样}}，拉特很喜欢指挥[[海顿|海顿]]的作品。

== 奖项 ==

拉特是[[伯明翰大学|伯明翰大学]]、[[利兹大学|利兹大学]]、[[利物浦大学|利物浦大学]]和[[牛津大学|牛津大学]]的荣誉博士。1994年受英女王[[伊丽莎白二世|伊丽莎白二世]]册封为[[爵士|爵士]]。他还当选为德国回声古典音乐奖2003年度最佳指挥。

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.simon-rattle.de/ EMI Group]

{{-}}
{{伯明翰市立交響樂團指揮}}
{{柏林愛樂樂團指揮}}
{{沃尔夫艺术奖}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Rattle, Sir Simon}}
[[Category:20世紀指揮家|Category:20世紀指揮家]]
[[Category:21世紀指揮家|Category:21世紀指揮家]]
[[Category:英国指挥家|Category:英国指挥家]]
[[Category:CBE勳銜|Category:CBE勳銜]]
[[Category:下級勳位爵士|Category:下級勳位爵士]]
[[Category:功績勳章成員|Category:功績勳章成員]]
[[Category:皇家音樂學院校友|Category:皇家音樂學院校友]]
[[Category:牛津大學聖安妮學院校友|Category:牛津大學聖安妮學院校友]]
[[Category:柏林愛樂樂團|Category:柏林愛樂樂團]]
[[Category:牛津大學榮譽博士|Category:牛津大學榮譽博士]]
[[Category:利物浦人|Category:利物浦人]]
[[Category:伯明翰大学荣誉博士|Category:伯明翰大学荣誉博士]]
[[Category:利物浦大学荣誉博士|Category:利物浦大学荣誉博士]]
[[Category:沃爾夫藝術獎得主|Category:沃爾夫藝術獎得主]]