'''西西玛'''（{{bd|1983年||}}），四川省[[黑水县|黑水县]]人，[[藏族|藏族]]，[[中国人民武装警察部队|中国人民武装警察部队]]军官、[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]解放军代表。获全军爱军精武标兵、中国武警十大忠诚卫士、[[五四奖章|中国青年五四奖章]]<ref name="a1">{{Cite web |url=http://www.81.cn/jwgz/2017-09/14/content_7755771.htm |title=康巴汉子西西玛：想向习主席汇报我的3件幸福事 |accessdate=2020-01-24 |author=吴敏 |date=2017-09-14 |work=责任编辑：武千妍 |publisher=中国军网 |language=Zh-hans |archive-date=2020-10-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201030020739/http://www.81.cn/jwgz/2017-09/14/content_7755771.htm |dead-url=no }}</ref>等荣誉。

2000年入伍<ref name="a2"/>。期间加入[[中国共产党|中国共产党]]。毕业于[[解放军信息工程大学|解放军信息工程大学]]信息技术应用与管理专业。2013年，担任全国人大代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-西西玛|url=http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=122775|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20180127202349/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=122775|archive-date=2018-01-27|dead-url=yes}}</ref>。2015年时，任武警8672部队参谋长<ref name="a2">{{Cite web |url=http://news.mod.gov.cn/pla/2015-03/01/content_4572270.htm |title=铁汉西西玛的柔情 |accessdate=2020-01-24 |author=唐乾、梁兼铭、记者张海华 |date=2015-03-01 |work=责任编辑：刘蕴斐 |publisher=中华人民共和国国防部网站，来源：解放军报 |language=Zh-hans |archive-date=2020-10-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201020205248/http://news.mod.gov.cn/pla/2015-03/01/content_4572270.htm |dead-url=no }}</ref>。2017年时，任武警8670部队侦察科科长<ref name="a1"/>。2018年1月，当选[[中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|第十三届全国政协委员]]<ref>{{Cite web|url=http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|title=中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|accessdate=2018-01-26|last=|work=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20180127143232/http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|archive-date=2018-01-27|dead-url=yes}}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{中华人民共和国政治人物小作品}}
{{DEFAULTSORT:X西}}
[[Category:中国人民武装警察部队警官|Category:中国人民武装警察部队警官]]
[[Category:第十二屆解放軍全國人民代表大會代表|Category:第十二屆解放軍全國人民代表大會代表]]
[[Category:解放军籍藏族全国人大代表|Category:解放军籍藏族全国人大代表]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]
[[Category:藏族全国政协委员|Category:藏族全国政协委员]]
[[Category:中华人民共和国建立后的藏族中国共产党党员|Category:中华人民共和国建立后的藏族中国共产党党员]]
[[Category:中华人民共和国建立后入党的中国共产党党员|Category:中华人民共和国建立后入党的中国共产党党员]]
[[Category:中国人民解放军信息工程大学校友|Category:中国人民解放军信息工程大学校友]]
[[Category:黑水人|Category:黑水人]]