{{NoteTA|1 = zh:西衣山站; zh-cn:西衣山站; zh-tw:西衣山車站; zh-hk:西衣山站; }}
{{日本車站資訊
|公司色     = orange
|文字色     =
|站名       = 西衣山站
|圖片       = 
|pxl        =
|圖片說明   = 
|日文原名   = 西衣山
|平假名     = にしきぬやま
|羅馬拼音   = Nishi Kinuyama
|前一站     = IY05 [[山西站|山西]]
|後一站     = [[衣山站|衣山]] IY07
|前一站距離 = 1.1
|後一站距離 = 0.9
|電報略號   = 
|車站編號   = {{車站編號C|#9acd32|IY06}}
|所屬公司   = [[伊予鐵道|伊予鐵道]]（伊予鐵）
|所屬路線   = {{Color|#9acd32|■}}[[高濱線|高濱線]]
|距離       = 5.1
|起站       = [[高濱站_(愛媛縣)|高濱]]
|所在地     = [[愛媛縣|愛媛縣]][[松山市|松山市]]衣山4丁目
|車站構造   = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置   = 2面2線
|啟用年月日 = 1968年6月10日
|廢止年月日 =
|上下車人次 = 約1,100人<ref>[http://www.city.matsuyama.ehime.jp/kurashi/kurashi/seibi/jitensha/jitensha-keikaku.files/sougoukeikaku41.pdf 新松山市自転車等利用総合計画(2012年)：第4章-施策の展開，第47頁] {{Wayback|url=http://www.city.matsuyama.ehime.jp/kurashi/kurashi/seibi/jitensha/jitensha-keikaku.files/sougoukeikaku41.pdf |date=20141129080045 }} - 松山市</ref>
|統計年度   = 2008
|備註       = 無人站<ref>[http://www.iyotetsu.co.jp/information/station/station.html?t=nishikinuyama 伊予鐵道車站情報。] {{Wayback|url=http://www.iyotetsu.co.jp/information/station/station.html?t=nishikinuyama |date=20180321031536 }}{{ja}}</ref>
}}

'''西衣山站'''（{{jpn|j=西衣山駅|hg=にしきぬやまえき|rm=Nishi-Kinuyama eki|f=y}}）是位於[[日本|日本]][[愛媛縣|愛媛縣]][[松山市|松山市]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]及[[路面電車|路面電車]]站，隸屬於[[伊予鐵道|伊予鐵道]]（伊予鐵），[[車站編號|車站編號]]為'''IY06'''，是當實行定點時間表時的其中一個列車匯合站，也是名義上高濱線內唯一全日沒有職員駐守的車站，不過每天上午時段仍然有職員會駐守車站外的小型值更室<ref>[http://hacchi-no-he.net/line/iyotetsu/station/0050_nishikinuyama.htm 非官方車站介紹] {{Wayback|url=http://hacchi-no-he.net/line/iyotetsu/station/0050_nishikinuyama.htm |date=20160304133628 }}{{ja}}</ref>，但只會負責收取車票，而不會處理其他票務、辦理延遲證明書或儲值咭等事宜。然而本站每日的乘客量，比起同線的有人站[[梅津寺站|梅津寺站]]及[[港山站|港山站]]還要多超過一倍。

由於車站與[[JR四國|JR四國]]的[[予讚線|予讚線]]路軌平行，兩者直線距離大約50米，加上該區的人口有增加的趨勢，以及通學需要，曾經有建議提出在此興建一個兩線交換的車站，愛媛縣政府經考慮後，以JR線道與急彎區域過份接近為理由，暫不考慮有關建議。

另外由本站至[[衣山站|衣山站]]一段路軌為少有全地面區間但沒有[[平交道|平交道]]設置的路段，雖然介乎衣山站及行車天橋之間有一處行人用平交道，亦設有橫杆，但其中一邊因沒有道路連接，同時亦已變為住宅的外牆，平交道形同虛切，欄杆亦不會運作。
==車站結構==
採用簡易車站模式，並沒有設置站舍，也不像[[衣山站|衣山站]]般，設有附設於月台上的站務室，只是在向[[松山市站|松山市站]]方向的月台前端外設置了一座小型當值亭，以及一座有蓋的開放式站亭以放置自動售票機，外圍則設置了自動售賣機。

設有[[側式月台|側式月台]]2個，有效長度為3輛，月台上只提供列車前行方向的指示牌而沒有月台編號。出入口均設於末端向[[衣山站|衣山站]]方向，只設有[[階級|階級]]。月台上的設備較為簡單，只有在靠近出入口位置設有IC卡感應器、約1輛車廂長度的月台上蓋及候車座椅，其他設施如顯示班次的顯示器及月車到達提示看板得均一概欠奉。<ref>{{Cite web |url=http://www.kamezoh.net/iyo/nishikinu.html |title=另一個非官方車站介紹。 |access-date=2014-12-11 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304063209/http://www.kamezoh.net/iyo/nishikinu.html |dead-url=no }}</ref>

===月台配置===
{| class="wikitable" rules="rows"
|-
!月台!!路線!!方向!!目的地
|-
!北側
|rowspan=2|{{Color|#9acd32|■}}高濱線
|下行
|[[松山市站|松山市]]、<small>直通{{Color|#00b2e5|■}}横河原線往</small>[[横河原站|横河原]]方向
|-
!南側
|上行
|[[高濱站_(愛媛縣)|高濱]]方向
|-
|}

==歷史==
*1968年6月10日：開業。

==相鄰車站==
;伊予鐵道
:{{Color|#9acd32|■}} [[高濱線|高濱線]]
:: [[山西站|山西]]（IY05）－'''西衣山（IY06）'''－[[衣山站|衣山]]（IY07）

==外部連結==
*[http://www.iyotetsu.co.jp/information/station/station.html?t=nishikinuyama 伊予鐵道西衣山站公式網頁。] {{Wayback|url=http://www.iyotetsu.co.jp/information/station/station.html?t=nishikinuyama |date=20180321031536 }}{{ja}}

==注釋==
{{reflist}}

{{伊予鐵道高濱線}}

{{Commons|Category:Nishi Kinuyama_Station}}
{{DEFAULTSORT:Nishi-Kinuyama}}
[[Category:日本鐵路車站_Ni|ShiKinuyama]]
[[Category:高濱線車站|Category:高濱線車站]]
[[Category:松山市鐵路車站|Category:松山市鐵路車站]]
[[Category:1968年啟用的鐵路車站|Category:1968年啟用的鐵路車站]]