{{distinguish|廣州市培英中學}}
{{Infobox_School 
| name = 西关培英中学<br/><small>Xiguan Pui Ying Middle School</small>
| image = SaiKwan Pui Ying Middle School (Senior).jpg
| motto =信、望、爱
| established = 1927年（培英中學西關分校）<br/>1907年（坤維女子中學，實際上）
| type = 公办
| religion = 
| affiliation = 
| district = 
| grades = 初中三年全日制<br/>高中三年全日制
| president = 
| principal = 刘晓玲
| dean = 
| college = 
| house = 
| sc = 
| cs = 
| faculty = 
| staff = 
| students = 
| athletics = 
| conference = 
| colors = {{colorbox|white}}{{colorbox|green}}
| mascot = [[鹰|鹰]]
| magazine = 
| free_label = 
| free_text = 
| free_label2 = 
| free_text2 = 
| free_label3 = 
| free_text3 = 
| address = {{CHN}}[[廣東省|廣東省]][[广州市|广州市]][[荔湾区|荔湾区]][[多宝路|多宝路]]67号
| tel = +862081703023、+862081815387  
| fax = 
| mail = gzxgpyzx@163.com
| website = http://xgpy.lwedu.com
}}    

'''西关培英中学'''（曾命名'''广州市第二十九中学'''）位于[[中华人民共和国|中国]][[广州市|广州市]][[荔湾区|荔湾区]][[多宝路|多宝路]]67号。

== 校史 ==
=== 早期 ===
1879年，[[美国|美国]][[那夏礼|那夏礼]][[牧师|牧师]]在广州[[芳村|芳村]]创办[[廣州市培英中学|廣州市培英中学]]。

1927年，叶启芳校长鉴于学生日益增多，当时校舍已难以容纳，而位于芳村的校区与广州城区更有一河之隔，较年幼的低年级学生深感路途过于遥远，因而倡议在[[西关|西关]]增设分校，委任区茂泮为分校主任，主理其事，开办[[小学|小学]]三、四、五、六及[[初中|初中]]一年级。1928年，分校正式定名为'''培英中学西关分校'''（简称“培英西分”）。

1931年，培英中学[[刘继祖|刘继祖]]校长在西关多宝路购地二亩半自建分校舍（即为1965年后[[广州市第二十九中学|广州市第二十九中学]]的校舍），增设初中二、三年级及小学一、二年级，至1935年更增设[[幼稚园|幼稚园]]。1936年，培英西分扩充至后面相隔一巷的逢源中约新校舍（该校舍即为在1976年从二十九中学析出的[[广州市第九十中学|广州市第九十中学]]的部分校舍）。

1937年秋，[[中国抗日战争|中日战争]]爆发，日軍迫近广州，[[幼稚园|幼稚园]]停办，其余各级虽仅得20多人，仍继续开课。1938年，由于时局紧张，区茂泮主任率领部分教职员遂迁往[[澳门|澳门]]唐家花园继续开课。广州培英中学则迁往[[香港|香港]]与[[香港培英中学|香港分校]]合并上课。抗日战争时期，原来的培英西關分校址则由日殖政府改名为“广东省立第一中学”。1941年秋，区茂泮离任，由余日森接任。

1945年抗日战争胜利，余日森主任返广州西关复校。1947年余日森主任退休，胡俊彬接任，嗣后扩建校舍，招收学生，至中共建政时培英西分全校学生达1500余人。

=== 1949年後 ===
1949年[[中共建政|中共建政]]後，西關培英被當局充公「接收」改為[[中華人民共和國義務教育#辦學體制|公辦學校]]。1952年夏，[[广州市人民政府|广州市人民政府]]决定将培英西分与坤维女子中学（1904）、长城中学（1925）、培中中学（1946）、莞旅中学（1947）及复旦中学等六间私立中学合并，改校名为'''私立荔湾中学'''。1956年，经广州市人民政府文教局批准，改校名为'''广州市第二十九中学'''。

1978年，[[中国大陆|中国大陆]]实行[[改革开放|改革开放]]政策以后，原广州市培英中学、[[台山培英中学|台山培英中学]]和[[江门培英中学|江门培英中学]]相继于1984年、1985年和1991年恢复正名。1984年冯启庄接任广州市第二十九中学校长，向广州市政府提出更名“西关培英中学”的申请，由于市二十九中前身历史复杂，一直未获批覆。

1996年8月，新校友会成立后，广大校友强烈要求争取西关培英中学复名。1998年5月致函广州市人民政府、侨务办公室和教育委员会表达争取西关培英中学复名的强烈愿望。6月，校长郭昌礼、书记吴厚昌征集历届校长、书记、各校校友及现任学校各部门领导座谈会意见，该月下旬报告广州市人民政府教委，提出正名的申请，终于在1998年10月13日，获批重新更名为西关培英中学。1999年5月1日举行更名揭幕仪式。2001年8月，荔湾区政府决定将广州市第九十中学与西关培英中学合并。2003年4月成为市一级学校。

在香港分校的干预下，目前广州培英和西关培英已恢复正统的粤语校歌和粤拼校名“Pui Ying”，而西关二字则仍旧使用汉语拼音，未恢复至当初的“Sai Kwan”。台山和江门分校仍未跟进，继续使用普通话拼音校名。

== 校歌 ==
{{wikisource|培英中學校歌}}
现行校歌为创校时所创，以[[粤语|粤语]][[广州话|广州话]]唱诵，在1952年被取消。1984年广州培英校名恢复时变成了[[普通话|普通话]]版本。2009年培英创校130周年时，广州两校恢复以广州话唱诵。

== 著名校友 ==
* [[伍翔|伍翔]]
* [[郑达|郑达]]
* [[馮素波|馮素波]]

== 参见 ==
* [[培英中学|培英中学]]
* [[广州市培英中学|广州市培英中学]]
* [[香港培英中学|香港培英中学]]
* [[广州中学列表|广州中学列表]]

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20120113021929/http://xgpy.lwedu.com/ 广州市西关培英中学官方网站]
* [http://www.puiyingaa.org 培英校友联会官方网站] {{Wayback|url=http://www.puiyingaa.org/ |date=20080317222927 }}
* [https://web.archive.org/web/20130424140123/http://www.hkaagzxgpy.org.hk/ 廣州西關培英中學香港校友會]

[[Category:广州市中等学校|Category:广州市中等学校]]
[[Category:广州教育史|Category:广州教育史]]
[[Category:荔湾区|Category:荔湾区]]
[[Category:1927年創建的教育機構|Category:1927年創建的教育機構]]
[[Category:教會創建的中國學校|Category:教會創建的中國學校]]