'''西遊補'''，[[神魔小說|神魔小說]]，又名新西遊記，全書共十六回，是明末[[董說|董說]]的作品，被認為是世界上第一本[[意識流|意識流]]小說。<ref>見趙紅娟《〈西游補〉作者董說新證》，載《文學評論》2005年第4期。</ref>

《西遊補》卷首乃接續[[吳承恩|吳承恩]]的《[[西遊記|西遊記]]》第六十一回〈孫行者三調芭蕉扇〉後開始寫起，故事是主角[[孫悟空|孫悟空]]外出化齋為[[鯖魚|鯖魚]]精所迷惑，進入夢境中的“新唐國”，“擬尋[[秦始皇|秦始皇]]借驅山鐸，驅[[火焰山_(新疆)|火焰山]]，徘徊之間，進萬鏡樓，乃大顛倒，或見過去，或求未來，忽化美人，忽化閻羅”，後經虛空主人呼喊，始離夢境。

《西遊補》這部作品實際上是對明末腐敗政治的一種譏諷，[[魯迅|魯迅]]說：「惟其造事遣辭，則丰贍多姿，恍惚善幻，奇突之處，時足驚人，間以俳諧，亦常俊絕，殊非同時作手所敢望也。」（《中國小說史略》）。

此书于2010年由友丰书社在法国印刷出版，由[[André_Segarra|André Segarra]] 和[[熊航|熊航]]（Xiong Hang）翻译，[[六小龄童|六小龄童]]作序言。

一字概括全文曰清，句句都是明亡清兴意象，竟出崇祯13年！西游补如的确发表于崇祯13年也就是1641年的话，那么这部小说除了在梦的解析方面为西方推崇之外，貌似讲斩断情缘的它实际上也预言了满清入关和朱明灭亡，属后验的“梦谶”一类。如果用NLP词频统计，这部小说大量的涌现模式就是和青绿碧有关的词语，鯖魚、青青世界、绿水、青镜、池边碎玉、翡翠殿、青青春野、青竹帚、青尘、碧衣使者、情妖和文末的清浊之论、悟清都是清的意向，不胜枚举。大量出现的绿竹，绿珠，绿玉，绿水，绿春、鸭头绿（推背图中满清崛起之像）也是补充，青色大量涌现在儿童说的百色和文末的五色旗战中（八旗？）。而开篇的牡丹不红，丹花落尽看似阳明六祖禅风，其实暗喻朱明将尽，类似意象还有日半山、小月王、出新唐、灵霄殿被凿空滚落。不消四年换皇帝，也是被后来历史验证（崇祯1644年上煤山)。

审秦桧段落、特别是赤心鬼饮下血酒杀奔凡间也暗示了宋金局面重来，包括自毁长城和所谓天回金气合（清为后金）。骊（日月丽天）山寿短只因为驱山铎（驿卒闯王)、变作个“皇帝坟墓”。打着明黄旗的杀青将军死在对垒青旗的阵前，鞑子隔壁的新古人两边反复，鞑骚难耐，是吴三桂意象无疑（两个老公的西施唱：吴王，玉关红颜，骂项羽：“顽贼！你为赫赫将军，不能庇一女子，有何颜面坐此高台！”）。宫门账目一段为后世辽饷练饷的意像。

西游补预言的是一个异言异服者拿斩的新唐时代，2018年末新时代读这个1641年的中国梦，仿佛从一个镜中坠入另一个。戏文将散，高唐梦醒，“古人世界原系头风世界隔壁” “万镜楼” ““蛀镜虫””俱有深意，书不尽言，留待他日。

==登场人物==
*[[孙悟空|孙悟空]]
*[[铁扇公主|铁扇公主]]
*[[鲭鱼精|鲭鱼精]]
*[[青春世界大王小月王|青春世界大王小月王]]
*[[蜜王|蜜王]]
*[[悟清|悟清]]

==章回目錄==
<br />'''第一回''' - 牡丹紅鯖魚吐氣　送冤文大聖留連
<br />'''第二回''' - 西方路幻出新唐　綠玉殿風華天子
<br />'''第三回''' - 桃花鉞詔頒玄奘　鑿天斧驚動心猿
<br />'''第四回''' - 一竇開時迷萬鏡　物形現處本形亡
<br />'''第五回''' - 鏤青鏡心猿入古　綠珠樓行者攢眉
<br />'''第六回''' - 半面淚痕真美死　一句蘋香楚將愁
<br />'''第七回''' - 秦楚之際四聲鼓　真假美人一鏡中
<br />'''第八回''' - 一入未來除六賊　半日閻羅決正邪
<br />'''第九回''' - 秦檜百身難自贖　大聖一心皈穆王
<br />'''第十回''' - 萬鏡臺行者重歸　葛藟宮悟空自救
<br />'''第十一回''' - 節卦宮門看帳目　愁峰頂上抖毫毛
<br />'''第十二回''' - 關雎殿唐僧墮淚　撥琵琶季女彈詞
<br />'''第十三回''' - 綠竹洞相逢古老　蘆花畔細訪秦皇
<br />'''第十四回''' - 唐相公應詔出兵　翠繩娘池邊碎玉
<br />'''第十五回''' - 三更月玄奘點將　五色旗大聖神搖
<br />'''第十六回''' - 虛空尊者呼猿夢　大聖歸來日半山


==章回大綱==
<br />'''第一回-'''
<br />
孫悟空師徒四人，自離開火燄山後，來到一處滿是牡丹的山路，遇到一群百姓，唐僧原本要繞道而行，卻被孩子們糾纏，悟空心急之下打死一班老弱婦孺，悟空懺悔不已，原本打算要向唐僧賠罪，反而看到唐僧與兩位師弟正在睡覺，悟空心想逃過一劫，便獨自向西邊化飯。

<br />'''第二回-'''
<br />
孫悟空走著走著，來到了一座大城池前面，看見一面錦旗後嚇了一大跳，不知不覺來到了「新大唐」，悟空心有懷疑，於是上至天庭欲查究竟，沒想到卻吃了閉門羹，還被酸了一頓，悟空心一決，決定走進城池探探虛實。

<br />'''第三回-'''
<br />
孫悟空輕易地飛過重樓疊院，走到一處，剛好聽到天子與眾官的對話，得知天子欲派大將抓唐僧回來做大官，悟空心急，翻出城門欲趕回去，頓時聽到天上有一群人在說話，細問之下，才知是一群稱為「踏空兒」的人在鑿天，而且還發現起因跟自己有關。

<br />'''第四回-'''
<br />
孫悟空轉身一跳，不巧直接撞上一座城池，城門上寫著「青青世界」，城門內空無一人，反而意外進入由寶鏡砌成的琉璃樓閣，閣樓內的每面鏡子，都印照出不同的世界，悟空挑了一面鏡子「天字第一號」看起，裡面的人正好在放榜......

<br />'''第五回-'''
<br />
孫悟空看了「天字第二號」後，隨即進入鏡中的「古人世界」，欲尋查秦始皇的下落，結果遇到了綠珠、西施等人，自己還被誤認成虞美人，而且是項羽之妻，又正好碰上綠珠姑娘宴客、飲酒吟詩，悟空心怕耽誤了路程，裝病急忙離開。

<br />'''第六回-'''
<br />
孫悟空遇到了項羽，悟空變成虞美人後，用計讓項羽親手把真的虞美人殺了，一連耍得項羽團團轉。

<br />'''第七回-'''
<br />
孫悟空從項羽口中得知秦楚的狀況，也得知秦始皇的下落，竟然要從「古人世界」跑去「懵懂世界」找他，途中還要經過「未來世界」。

<br />'''第八回-'''
<br />
孫悟空進入「未來世界」不久，一遇當年西去取經路上打死的六個賊匪。因緣際會下受人之託，當半日閻羅審正邪，第一個要被審罪的人竟是秦檜......

<br />'''第九回-'''
<br />
孫悟空每看一則秦檜的罪狀，便對秦檜用一次刑，荊棘刑、掌嘴、上刀山、碓成細粉、滾油海、挨鐵鞭、鋸成萬片、背鐵泰山，悟空還認岳飛為師父。

<br />'''第十回-'''
<br />
孫悟空讓秦檜變成一攤血水，並且送別岳飛後，悟空離開了鬼門關。來到了一間「新古人飯店」，悟空透過店主人-新古人的幫忙，回到了萬鏡樓，悟空想離開樓閣卻被困住，幸好最後是悟空的真神救了自己一次。

<br/>'''第十一回-'''
<br />
孫悟空走到了一個門前，門上的石板寫著「節卦宮」，此宮複雜無比，悟空不敢大意，便拔一搓毫毛，令毫毛者一探究竟.......

<br />'''第十二回-'''
<br />
孫悟空在「關雎水殿」看到了唐僧和小月王，原想帶唐僧離開，但為了弄清小月王的來歷，悟空躲在暗處觀察......

<br />'''第十三回-'''
<br />
孫悟空發怒地亂敲亂打，殿內卻沒人有反應，好像聽不見似的。悟空碰巧撞見一個老翁，兩個人意外地聊開......

<br />'''第十四回-'''
<br />
唐僧不僅當上將軍，還有了妻室，放棄西去取經，寫了兩封離書，把八戒和悟淨給趕走了。

<br />'''第十五回-'''
<br />
孫悟空一見唐僧成為將軍，搖身一變為一將士混入其中，連被趕走的八戒也跑進了軍隊之中，唐僧點將之後，隨即出兵西戎，小月王也帶兵助陣，沒想到小月王、唐僧接連被殺，軍心大亂。

<br />'''第十六回-'''
<br />
孫悟空正要大開殺戒時，虛空尊者突然出現，助悟空脫離鯖魚精佈下的夢境，並得知鯖魚精原來和悟空同年同月同日同時出世，天地初開的半清半濁，造就悟空為正，鯖魚為邪，鯖魚精化為人身後，用計讓唐僧收為新徒弟，幸好悟空一眼看穿，打死了鯖魚精。

==參考書目==
*魯迅：《中國小說史略》
*https://web.archive.org/web/20140702195634/http://open-lit.com/bookindex.php?gbid=61

== 注釋 ==
{{Reflist}}

{{西游记}}

[[Category:明朝小說|Category:明朝小說]]
[[Category:神魔小說|Category:神魔小說]]
[[Category:西游记题材作品|Category:西游记题材作品]]