{{unreferenced|time=2016-03-19T03:00:45+00:00}}
{{Infobox television
| show_name            = 西部警長凱莉
| image                = 
| caption              = 
| format               = [[音樂劇|音樂劇]]、[[西部片|西部片]]
| company              = 
| distributor          = 美国-迪士尼abc电视集团
| runtime              = 约22分钟
| creator              = 
| voices               = 
| country              = [[美国|美国]]
| language             = [[英语|英语]]
| composer             = 
| location             =
| network              = 
| picture_format       = 
| audio_format         = 
| first_aired          = {{Start date|2013|12|13}}
| last_aired           = 
| num_seasons          = 2季
| num_episodes         = 37集
| list_episodes        = 
| website = http://disneyjunior.disney.com/sheriff-callies-wild-west
| website_title = Official Website（美国官方网站）
}}

西部警長凱莉(Sheriff Callie's Wild West)是一部音樂喜劇卡通，於2013年時在迪士尼少年頻道播出。

==故事情節==
在狂野的西部有一個親切友善鎮，裡面住著許多由動物擬人化的角色，他們都相當友好，但偶爾也發生衝突，此時三毛貓警長「凱莉」，啄木鳥副警長「佩克」和獄卒仙人掌「多比」就會挺身而出解決問題，教大家友好的相處之道。


==角色==
* '''警長凱莉'''
故事的主角，一隻頭戴粉紅牛仔帽的女性[[三毛貓|三毛貓]]，她有高超的騎術和魔法般的套索技術，總是能解決問題。坐騎是深藍色的馬「百奇」。

* '''副警長佩克'''
一隻紅色的[[啄木鳥|啄木鳥]]，經常和多比一起行動。頭戴卡其色警帽，性格有些自傲。

* '''多比'''
一棵綠色的[[仙人掌|仙人掌]]，佩克最好的朋友。性格樂觀但有些幼稚和脫線。

*土撥鼠省長

*賓叔叔
雜貨店的老闆，一隻[[兔|兔]]子。

*艾拉
經營牛奶店的母牛。

*臭臭農夫
一隻臭鼬農夫

*普希拉
愛種花的貴婦，是一隻[[臭鼬|臭鼬]]。

*小黑、小灰
一對豬兄弟，是礦工。

*芙莉達
一隻[[狐狸|狐狸]]女牛仔，有著和警長凱莉不相上下的騎術。經常不在親切友善鎮。

*龜爺爺
一隻[[烏龜|烏龜]]，是登場角色中最年長的。

*松鼠三胞胎
神出鬼沒的三胞胎，故事每進行到一個段落時就會登場用簡短的歌詞說明狀況，但不會干涉故事的進行。

==外部链接==
* {{official website|http://disneyjunior.disney.com/sheriff-callies-wild-west}}

[[Category:迪士尼動畫電視劇|Category:迪士尼動畫電視劇]]
[[Category:無綫電視外購動畫|Category:無綫電視外購動畫]]
[[Category:貓科主角故事|Category:貓科主角故事]]
[[Category:擬人化角色電視節目|Category:擬人化角色電視節目]]