{{medical}}
{{drugbox |
| IUPAC_name = (''RS'')-1-[3-(dimethylamino)propyl]-1-(4-fluorophenyl)-<br/>1,3-dihydro[3,4]benzofuran-5-carbonitrile
| image = Citalopram Structural Formulae.png
| CAS_number = 59729-33-8
| ATC_prefix = N06
| ATC_suffix = AB04
| ATC_supplemental = N06AB10 
| PubChem = 2771
| DrugBank = APRD00147
| C=20 | H=21 | F=1 | N=2 | O=1
| molecular_weight = 324.392 g/mol
| bioavailability = 80%
| protein_bound =
| metabolism = [[肝脏|肝脏]] ([[CYP3A4|CYP3A4]] & [[CYP2C19|CYP2C19]])
| elimination_half-life = 35小时
| excretion = 主要是未代谢的西酞普兰及一部分DCT随尿液排出
|
| 
| = 
| pregnancy_US = C
| legal_status = Rx-only
| routes_of_administration = 口服
}}

'''西酞普兰'''（'''Citalopram'''）是一种很强的[[选择性5-羟色胺再吸收抑制剂|选择性5-羟色胺再吸收抑制剂]]（SSRI）型的[[抗抑郁药|抗抑郁药]]，其药物形态为'''氢溴酸西酞普兰'''（'''Citalopram Hydrobromide'''），商品名为“'''喜普妙'''”（'''Celexa'''）。在临床上常用于[[重性憂鬱疾患|重性憂鬱疾患]]、[[強迫症|強迫症]]、[[恐慌症|恐慌症]]、[[社交恐懼症|社交恐懼症]]。<ref name=AHFS2018>{{cite web |title=Citalopram Hydrobromide Monograph for Professionals |url=https://www.drugs.com/monograph/citalopram-hydrobromide.html |website=Drugs.com |publisher=AHFS |access-date=23 December 2018 |archive-date=2018-12-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181223073739/https://www.drugs.com/monograph/citalopram-hydrobromide.html |dead-url=no }}</ref>抗抑鬱效果可能需要1~4周的時間才能顯現。<ref name=AHFS2018/>

== 歷史 ==

西酞普兰最初是在1989年由{{link-en|灵北药厂|Lundback|灵北}}药厂研制成<ref name="pmid15765832">{{cite journal |author=Dorell K, Cohen MA, Huprikar SS, Gorman JM, Jones M |title=Citalopram-induced diplopia |journal=Psychosomatics |volume=46 |issue=1 |pages=91–3 |year=2005 |pmid=15765832|doi= 10.1176/appi.psy.46.1.91}}</ref>。专利已经在2003年过期，此后其它公司可以合法的制造同类药物。

== 立体化学 ==
西酞普兰以外消旋的形式出售，其中含有 50% 的 (''R'')-(−)-西酞普兰 与 50% 的 (''S'')-(+)-西酞普兰。只有右旋异构体具有预期的抗抑郁的功效<ref>{{cite journal|coauthors=Lepola, U.; Wade, A.; Andersen, H. F.|title=Do equivalent doses of escitalopram and citalopram have similar efficacy? A pooled analysis of two positive placebo-controlled studies in major depressive disorder|journal=International Clinical Psychopharmacology|year=2004|volume=19|issue=3|pages=149-155|doi=10.1097/01.yic.0000122862.35081.cd}}</ref>。灵北药厂生产的仅含右旋体的产品已经上市，通用名为[[艾司西酞普兰|艾司西酞普兰]]，与消旋体一般制成[[氢溴酸|氢溴酸]]盐不同，艾司西酞普兰一般以[[草酸盐|草酸盐]]的形式出售，相应的商品名为“'''来士普'''”（'''Lexapro'''）。将西酞普兰或艾司西酞普兰制成[[盐|盐]]主要是为了增加其[[水溶性|水溶性]]。
== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{Sigmaergics}}

[[category:选择性血清素重摄取抑制剂|category:选择性血清素重摄取抑制剂]]
[[Category:腈|Category:腈]]
[[Category:有机氟化合物|Category:有机氟化合物]]
[[Category:异苯并呋喃|Category:异苯并呋喃]]
[[Category:胺|Category:胺]]