{{BLPsources|time=2019-11-28}}
{{藝人
| 姓名 = 西鄉輝彥
| 類型 = 男歌手
| 出生日期 = {{Birth_date|1947|2|5}}
| 出生地點 = {{JPN-EMP}}[[鹿兒島縣|鹿兒島縣]][[谷山市|谷山市]]
| 逝世日期 = {{Death_date_and_age|2022|2|20|1947|2|5}}
| 逝世地點 = {{JPN}}[[東京都|東京都]]
| 國籍 = {{JPN}}
| 職業 = [[歌手|歌手]]、[[演員|演員]]
| 音樂類型 = [[流行|流行]]、[[歌謠曲|歌謠曲]]
| 活躍年代 = 1964年-2022年
| 官方網站 = [https://www.sunmusic-gp.co.jp/talent/saigo_teruhiko/ 所屬事務所]
}}
'''西鄉輝彥'''（{{jpn|j=西郷 輝彦|hg=さいごう てるひこ|rm=Saigō Teruhiko}}，本名：'''今川盛揮'''，{{bd|1947年|2月5日|2022年|2月20日|Saigō Teruhiko}}），出身於[[鹿兒島縣|鹿兒島縣]][[谷山市|谷山市]]（已被併入[[鹿兒島市|鹿兒島市]]），是一位[[日本|日本]][[歌手|歌手]]、[[演員|演員]]、[[藝人|藝人]]。[[身高|身高]]176[[cm|cm]]、[[體重|體重]]66[[kg|kg]]<ref>{{Cite web|url=http://talent.yahoo.co.jp/pf/profile/pp7952|title=西郷輝彦 - プロフィール|work=YAHOO! JAPAN 人物名鑑|publisher=日本タレント名鑑|language=ja|accessdate=2011-01-08|date=2011年1月}}</ref>。

身為歌手、和[[橋幸夫|橋幸夫]]、[[舟木一夫|舟木一夫]]一起被稱為「[[御三家|御三家]]」（命名是來自於德川御三家）。[[藝名|藝名]]是根據[[明治維新|明治維新]]三傑之一、也是鹿兒島的鄉土英雄[[西鄉隆盛|西鄉隆盛]]。

== 經歷 ==
從小對演藝事業十分嚮往，小學時開始學習劍舞和繪畫，甚至常常聚集附近的小朋友表演連環畫劇。進中學之後開始喜歡上運動，棒球、網球、舞蹈等等都嘗試過。受到喜歡爵士樂的哥哥影響，開始也對音樂很有興趣，夢想成為當時日活電影的當家石原裕次郎、小林旭那樣的演員、跑去參加電影公司新人徵選最後都沒有選上。

1962年從鹿兒島商業高校肄業後、作為酒吧男服務員來到大阪，其實是為了去一家知名爵士咖啡屋參加徵選依然落選、不過在評審的說動下進入了樂團。之後在京都、名古屋等地巡迴了一圈，被經紀公司相中簽下。

1964年2月、透過[[日本皇冠音樂|日本皇冠音樂]]發行「君だけを」出道。之後的「十七才のこの胸に」也十分暢銷、憑藉這兩首歌曲得到第6回[[日本唱片大獎|日本唱片大獎]]的新人獎。同年「十七才のこの胸に」被翻作電影，是為螢幕處女作。在歌壇以[[節奏音樂|節奏音樂]](ビート歌謡曲)為特色，同時演出許多電影、成為日本1960年代的青春明星。以「我修院建吾」為筆名在雜誌「明星」上寫了連載小說、後來編成了歌曲和電影「[[傷だらけの天使|傷だらけの天使]]」也很紅。出道當時號稱是「太陽的王子」。

1965年5月10日回鄉在鹿兒島市鹿兒島體育館舉行演唱會，觀眾在入口處發生推擠事件、竟然造成維持秩序的警員一人死亡，十三名觀眾掛彩。

進入1970年代「真夏のあらし」（獲得第12回日本唱片大獎作曲獎）及「情熱」、「略奪」、「愛したいなら今」等搖滾風格的歌曲都頗為成功。

之後，逐漸在時代劇的領域中闖蕩得非常成功，將重心擺在演員的工作上。歌曲代表作《[[星星的佛朗明哥|星星的佛朗明哥]]》（{{lang|ja|星のフラメンコ}}）」在一度流行的模仿秀中被大肆運用，也產生了一些推波助瀾的效果。

1972年，和女歌手[[邊見真里|邊見真里]]閃電結婚、儘管生下一兒一女，1981年因個性不合離婚。也有可能是因為要兼顧歌手、現代劇、時代劇等工作過於忙碌的關係。長男邊見鑑孝如今也從事音樂、長女[[邊見繪美里|邊見繪美里]]後來也成為藝人。

1990年與在自家事務所工作，小了十九歲的女性結婚，如今共有三個女兒。

1994年藉著出道30周年，再次展開歌手活動。

2000年10月開始和橋幸夫、舟木一夫一起以G3K（御三家）之名巡迴，到2001年12月在日本各地開唱了一百場以上。

2005年開始架設了[[部落格|部落格]]，以[[關西腔|關西腔]]書寫展現親和力。

身為[[貓王|貓王]]的粉絲，曾經在自己的演唱會上秀了一手貓王歌曲。

西鄉輝彥曾在2011年被診斷出患有[[前列腺癌|前列腺癌]]，及後進行過切除手術。但在2017年復發，2021年PSA值（[[前列腺特異抗原|前列腺特異抗原]]）指標上升，同年4月下旬赴澳洲治療，並於[[YouTube|YouTube]]開設頻道講述治療經歷。2022年2月20日上午9点41分病逝于[[東京都|東京都]]，享壽75歲<ref>{{Cite web |url=https://www.sunmusic-gp.co.jp/talent/saigo_teruhiko/#62130e63-3538-42b4-8c31-27faac1f27de |title=西郷輝彦に関するご報告 |publisher=サンミュージック |date=2022-02-21 |access-date=2022-02-21 |archive-date=2022-03-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220317004340/https://www.sunmusic-gp.co.jp/talent/saigo_teruhiko/#62130e63-3538-42b4-8c31-27faac1f27de |dead-url=no }}</ref>。

== 脚注 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*{{Twitter|teruhikosaigo}}
*{{Official blog|1=https://saigo.exblog.jp}}（2005-2018）
*{{YouTube|c=UCbr_7wHcGP7mHGeIjmhiLew|西郷輝彦公式チャンネル}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Saigō Teruhiko}}
[[Category:日本男演員|Category:日本男演員]]
[[Category:日本男歌手|Category:日本男歌手]]
[[Category:日本男性偶像|Category:日本男性偶像]]
[[Category:鹿兒島縣出身人物|Category:鹿兒島縣出身人物]]