{{多個問題|
{{expert-subject|政治}}
{{roughtranslation|time=2016-04-10T08:12:04+00:00}}
{{ Copyedit translation }}
{{Copy edit|for=|date=2016年4月}}
}}

'''西門子事件'''（{{lang-en|The Siemens Scandal}}，{{lang-ja|シーメンス事件}}）是[[大正時代|大正時代]]初期發生的一宗涉及日本政商界的[[賄賂|賄賂]]醜聞。當時日本海軍向英國{{link-en|維克斯船廠|Vickers Limited|維克斯船廠}}（{{lang|en|Vickers Limited}}）訂購[[金剛號戰艦|金剛號巡洋戰艦]]<ref>原設計為巡洋戰艦，1931年重新設計及改裝後才被歸入戰艦類別</ref>，於1914年（大正3年）1月被發現[[大日本帝國海軍|日本海軍]]軍官及商界人士收受入標者－德國[[西门子公司|西门子公司]]的賄款，以提供其他入標者的標書資料作為交換。由於時任首相的[[山本權兵衛|山本權兵衛]]正在推動增加海軍預算以擴建海軍，事件持續發酵並引發大規模示威，最終導致執政14個月的[[第1次山本內閣|第1次山本內閣]]總辭。

==背景==
自[[明治時代|明治時代]]以來，日本海軍一直大力擴張軍備，但因本地未有足夠技術自行生產，當時主要從國外（英國、德國等）進口先進軍艦和武器。各國軍備公司為贏取合約，均派人接近負責審批標書的日本海軍高級將校和監督官等軍官，以期獲得其他入標者的標書資料，進而制定更進取的定價，增加自己的中標的機會。其中有關[[金剛號戰艦|金剛號巡洋戰艦]]的無線電和電力設備合約，由於西門子的日本負責人吉田收吉的姪女是鈴木周二造船中監的妻子，因此吉田能提早獲得有關資料，讓西門子成功中標。

1914年3月，因為此案造成了大量民眾包圍[[國會議事堂_(日本)|國會議事堂]][[示威|示威]]抗議，四千名警員都無法制止，直到[[日本陸軍|日本陸軍]]出動，才平息暴動。為平息民憤，首相[[山本權兵衛|山本權兵衛]]決定帶領執政14個月的內閣[[總辭|總辭]]。<ref>Hoare, Britain and Japan, page 190</ref><ref>Haley, The Spirit of Japanese Law, page 63</ref>

== 引用文献 ==
{{reflist}}
== 引用书目 ==
* Bowman, John (2000). Columbia Chronologies of Asian History and Culture. Columbia University Press. ISBN 0-231-11004-9.
* Haley, John Owen (1998). The Spirit of Japanese Law. University of Georgia Press. ISBN 0-8203-2022-6.
* Hoare, J.E. (1999). Britain and Japan: Biographical Portraits, Vol. III. RoutledgeCurzon. ISBN 1-873410-89-1.
* Sims, Richard (2001). Japanese Political History Since the Meiji Renovation 1868-2000. Palgrave Macmillan. ISBN 0-312-23915-7.
==期刊文献==
*{{cite book
 | last = Bowman
 | first = John
 | year = 2000
 | title = Columbia Chronologies of Asian History and Culture
 | publisher = Columbia University Press
 | isbn = 0-231-11004-9
}}
*{{cite book
 | last = Haley
 | first = John Owen
 | year = 1998
 | title = The Spirit of Japanese Law
 | url = https://archive.org/details/spiritofjapanese0000hale
 | publisher = University of Georgia Press
 | isbn = 0-8203-2022-6
}}
*{{cite book
 | last = Hoare
 | first = J.E.
 | year = 1999
 | title = Britain and Japan: Biographical Portraits, Vol. III
 | publisher = RoutledgeCurzon
 | isbn = 1-873410-89-1
}}
*{{cite book
 | last = Sims
 | first = Richard
 | authorlink = 
 | year = 2001
 | title = Japanese Political History Since the Meiji Renovation 1868-2000
 | url = https://archive.org/details/japanesepolitica0000sims
 | publisher = Palgrave Macmillan
 | location = 
 | isbn = 0-312-23915-7
}}
{{西门子公司}}
{{Authority control}}
[[Category:西门子公司|Category:西门子公司]]
[[Category:有争议的地区小作品|Category:有争议的地区小作品]]
[[Category:日本腐敗醜聞|Category:日本腐敗醜聞]]
[[Category:经济犯罪|Category:经济犯罪]]
[[Category:1914年日本|Category:1914年日本]]
[[Category:大日本帝国海军事件|Category:大日本帝国海军事件]]
[[Category:日德關係|Category:日德關係]]