'''西門慶'''，字'''四泉'''，中國古典小說《[[水滸傳|水滸傳]]》及《[[金瓶梅|金瓶梅]]》中人物。

== 小说描述 ==
西門慶此角應該是先見於《水滸傳》，然後[[兰陵笑笑生|兰陵笑笑生]]以他為主角寫成《[[金瓶梅|金瓶梅]]》。兩書描寫的西門慶性格和出生基本上一致：為[[風流|風流]][[富家子弟|富家子弟]]，也是好色之徒，[[勾引|勾引]]了[[潘金蓮|潘金蓮]]，害死了[[武大郎|武大郎]]。不過，《水滸傳》中的西門慶是被[[武松|武松]]打死的，《金瓶梅》中的西門慶則是縱慾過度[[性猝死|性猝死]]<ref>西门庆“不知已透春消息，但觉形骸骨节镕。”</ref>。

== 人物评价 ==
文学评论家[[夏志清|夏志清]]说：“对西门庆油枯灯尽的骇人叙述，……实际上给人的印象是： 他被一个无情无义而永远不知满足的女性[[色情狂|色情狂]]谋杀了……潘金莲因其以胜利者的姿态在一个垂死者的身上抽取最后几下快乐而毫不顾及西门庆其人，暴露出自己是一个极端堕落的可诅咒的人物。”<ref>夏志清《中国古典小说导论》第216页</ref>

== 影視作品 ==
在與西門慶有關的作品，不少演员均扮演过西門慶。

* 1964年，[[香港電影|香港電影]]《[[潘金蓮_(1964年電影)|潘金蓮]]》由[[楊維漢|白雲]]飾演。
* 1974年，[[香港|香港]][[邵氏電影公司|邵氏電影公司]]《[[金瓶雙豔|金瓶雙豔]]》由[[楊群|楊群]]飾演。
* 1980年，中国大陆电视剧山东版《水浒》由-{[[于治民|于治民]]}-饰演。
* 1982年，[[香港|香港]][[邵氏電影公司|邵氏電影公司]]《[[武松_(1982年電影)|武松]]》由[[劉永|劉永]]飾演。
* 1994年，[[香港電影|香港電影]]《[[少女潘金蓮|少女潘金蓮]]》由[[單立文|單立文]]飾演。
* 1994年，香港电视剧《恨锁金瓶》、1996年台湾电视剧杨思敏版《金瓶梅》由[[單立文|單立文]]飾演。
* 1998年，中国大陆视剧央视版《水浒传》由[[李强_(演员)|李强]]饰演。
* 2008年、2009年，的電影《[[金瓶梅_(2008年電影)|金瓶梅]]》、《[[金瓶梅2：愛的奴隸|金瓶梅2：愛的奴隸]]》由[[林偉健|林偉健]]飾演。
* 2011年，新版《水浒传》由[[杜淳|杜淳]]版饰演。
* 2013年，新版《[[武松_(2013年電視劇)|武松 (2013年電視劇)]]》由[[張翰|張翰]]饰演。

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

== 参见 ==
* [[武大郎|武大郎]]
* [[潘金莲|潘金莲]]

== 外部链接 ==
*胡令毅：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=21161376 论西门庆的原型——《金瓶梅》作者徐渭说新论]〉。
* {{cite web|url=http://v.book.ifeng.com/book/ts/935.htm|title=《食货金瓶梅：从吃饭穿衣看晚明人性》|publisher=广西师范大学出版社|}}
{{-}}
{{金瓶梅}}

{{DEFAULTSORT:Ximen西門慶}}
[[Category:文学角色|Category:文学角色]]
[[Category:水浒传人物|Category:水浒传人物]]
[[Category:金瓶梅|Category:金瓶梅]]
[[Category:西門姓|Qing慶]]