{{Speciesbox
| status = VU
| status_system = iucn3.1
| status_ref = {{r|iucn}}
| image = Hirscheber1a.jpg
| image_caption = 雄豚
| image2=BabirusaSkullLyd2.png
| image2_caption = [[頭顱骨|頭顱骨]]
| taxon = Babyrousa celebensis
| authority = [[Deninger|Deninger]], 1909
| range_map= Babyrousa celebensis map.svg
}}

'''西里伯斯鹿豚'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|''Babyrousa celebensis''}}）又名'''西里伯斯野豬'''、'''北方蘇來威斯鹿豚'''或'''蘇拉威西鹿豚'''，是[[印尼|印尼]][[蘇拉威西島|蘇拉威西島]]北部及鄰近群島的[[鹿豚|鹿豚]]。牠們有兩對獠牙，顎骨的獠牙穿過鼻端頂，向後彎曲至前額。牠們是[[瀕危物種|瀕危物種]]。

==分類==
西里伯斯鹿豚起初被認為是[[馬魯古鹿豚|馬魯古鹿豚]]的[[亞種|亞種]]，但近期的研究顯示牠們其實是獨立的[[物種|物種]]，在地理分佈、體型、雄鹿豚的上[[犬齒|犬齒]]形狀也有不同。在新的分類下，真正的巴比如薩豬鹿只限於[[布魯島|布魯島]]及[[蘇拉群島|蘇拉群島]]。<ref name=iucn/>

==棲息地==
西里伯斯鹿豚棲息在[[熱帶|熱帶]][[森林|森林]]的草叢及藤叢、河岸及湖邊。牠們大體都沒有毛，呈灰褐色，可以提供了某程度的[[偽裝|偽裝]]。西里伯斯鹿豚有兩對獠牙，是特大的上下[[犬齒|犬齒]]，向後彎曲指向[[頭部|頭部]]。雄鹿豚的上犬齒甚至穿過鼻端。

西里伯斯鹿豚受到[[印尼|印尼]]法律的保護，但仍面對非法獵殺的威脅。<ref>{{Cite journal|author=Clayton, L. M.|title=Effects of a Proposed Ex situ Conservation Program on In situ Conservation of the ''Babirusa'', an Endangered Suid|url=https://archive.org/details/sim_conservation-biology_2000-04_14_2/page/382|journal=Conservation Biology|volume=14|issue=2|year=2000|pages=382-5}}</ref>

==飼養==
飼養的西里伯斯鹿豚是[[近親繁殖|近親繁殖]]的。在[[布朗克斯動物園|布朗克斯動物園]]（Bronx Zoo）的西里伯斯鹿豚繁殖力很強，但並非很多動物園也有飼養牠們。

==參考文献==
{{reflist|refs=
<ref name=iucn>{{IUCN2010|assessors=Macdonald, A.A., Burton, J. & Leus, K.|year=2008|title=Babyrousa celebensis|id=136446|version=2010.4|downloaded=2011-02-11}}</ref>
}}

==外部連結==
{{wikispecies|Babyrousa celebensis}}
{{commons category|Babyrousa babyrussa}}
* [https://web.archive.org/web/20080915170638/http://www.arkive.org/species/GES/mammals/Babyrousa_spp/ ARKive]

{{Artiodactyla|S.}}
{{Taxonbar|from=Q1934992}}

[[Category:印尼動物|Category:印尼動物]]
[[Category:鹿豚屬|Category:鹿豚屬]]