{{for|都灵的萨伏伊王宫|夫人宫 (都灵)}}
{{Infobox Historic building
|name                   = 夫人宫
|image                  = Palazzo Madama - Roma.jpg
|caption                = 
|map_type               = 
|latitude               = 41.899191
|longitude              = 12.474278
|location_town          = [[罗马|罗马]]
|location_country       = [[意大利|意大利]]
|architect              = 
|client                 = 美第奇家族
|engineer               =
|construction_start_date= 15世纪后期
|completion_date        = 1505年
|date_demolished        =
|cost                   =
|structural_system      =
|style                  =
|size                   =
}}
'''夫人宫'''（{{lang-it|Palazzo Madama}}）是[[罗马|罗马]]的一座宫殿，目前是意大利参议院所在地<ref>[http://www.senato.it/relazioni/21612/21690/30823/31181/genpagspalla.htm Sito del Senato della Repubblica]</ref>。

夫人宫修建在古代尼禄浴场的废墟之上，毗邻[[纳沃纳广场|纳沃纳广场]]。在[[中世纪|中世纪]]，Farfa修道院的修士收购了这块土地，后来被[[法国|法国]]获得。

15世纪末[[美第奇家族|美第奇家族]]在此修建新建筑，1505年完工。美第奇家族两位堂兄弟枢机主教，若望和朱利亚诺，后来分别成为教宗[[利奥十世|利奥十世]]和[[克勉七世|克勉七世]]。克勉七世的侄女[[凯瑟琳·德·美第奇|凯瑟琳·德·美第奇]]，1533年嫁给法国国王[[弗朗索瓦一世|弗朗索瓦一世]]的儿子[[亨利二世_(法兰西)|亨利]]之前也住在这里。艺术家[[卡拉瓦乔|卡拉瓦乔]]的靠山Francesco Maria Del Monte枢机，也在这里去世。

夫人宫得名于[[神圣罗马帝国|神圣罗马帝国]]皇帝[[查理五世|查理五世]]私生女奥地利的玛格丽塔夫人，她嫁给一位私生子亚历山德罗·美第奇，丧夫后再嫁奥塔维奥·法尔内塞。因此佛罗伦萨美第奇家族的一部分艺术收藏品由法尔内塞家族继承。

目前的立面建于17世纪50年代中期，增加了华丽的檐口和怪诞的屋顶装饰。

美第奇家族灭绝后，这座宫殿被移交给洛林王室，后来又交给[[羅馬教皇|羅馬教皇]][[本笃十四世|本笃十四世]]，成为教宗政府所在地。1849年[[碧岳九世|碧岳九世]]将财政部、公债部和教宗邮局搬到这里。1871年，新成立的[[意大利王国|意大利王国]]征服罗马后，夫人宫成为参议院所在地。

== Cavour酒店大厅 ==
在天花板古代藻井的中心工作''椭圆形'[[詹巴蒂斯塔·皮托尼|詹巴蒂斯塔·皮托尼]]（1687年至1767年），题为“'酒神和阿里阿德涅'''意大利历史上最伟大的画家之一. 房间提供给会议的成员，有时它发生在部长会议。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>{{commons}} 

{{罗马地标}}
[[Category:義大利政治|Category:義大利政治]]
[[Category:義大利政府|Category:義大利政府]]
[[Category:義大利国会|Category:義大利国会]]
[[Category:罗马建筑物|Category:罗马建筑物]]
[[Category:各国国会建筑物|Category:各国国会建筑物]]