'''夫妻節'''或'''夫婦節'''是已婚[[夫妻|夫妻]]慶祝和感謝[[婚姻|婚姻]]的節日，不同[[文化|文化]]、[[宗教|宗教]]有不同的夫妻節。

==韓國夫婦之日==
{{main|夫婦之日}}
[[韓國|韓國]]的{{link-ko|夫婦之日|부부의 날}}（{{lang-ko|부부의 날}}）定於每年5月21日，於1995年訂立。5月是韓國的家庭月，其中的21號又另外創為夫婦之日，取「二合為一」的意思。
==日本好夫婦日==
{{main|好夫婦日}}
[[日本|日本]]的{{link-ja|好夫婦日|いい夫婦の日}}（{{lang-ja|いい夫婦の日}}），定於每年11月22日，取自「1122」的日文發音「{{lang|ja|いいふふ}}與日語「好夫婦」（{{lang|ja|いいふふ}}）相同。
==美國==
===國家婚姻伴侶節===
{{main|國家婚姻伴侶節 (美國)}}
國家婚姻伴侶節（{{lang-en|National Couple’s Day}}）是[[美國|美國]]為婚姻伴侶而設立的節日，定於每年8月18日。不但包括[[異性戀|異性戀]]夫妻，還包括[[同性婚姻|同性婚姻]]的[[夫夫|夫夫]]和[[妻妻|妻妻]]<ref>{{Cite web |url=https://nationaltoday.com/national-couples-day/ |title=National Couple’s Day |access-date=2021-03-09 |archive-date=2020-11-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201124153406/https://nationaltoday.com/national-couples-day/ |dead-url=no }}</ref>。
===國家配偶節===
{{main|國家配偶節 (美國)}}
國家配偶節（{{lang-en|National Spouses Day}}）定於每年1月26日，在2000年代興起<ref>{{Cite web |url=https://nationaltoday.com/national-couples-day/ |title=National Spouses Day |access-date=2021-03-09 |archive-date=2020-11-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201124153406/https://nationaltoday.com/national-couples-day/ |dead-url=no }}</ref>。

==其他==
{{main|夫妻節 (2002年創立)}}
夫妻節是[[香港|香港]]大衛城文化中心總監吳振智牧師於2002年倡議創立，定於每年11月11日。取意其四個一，表徵「一夫一妻‧一生一世」，肯定美滿婚姻乃人生重大成就。但僅為部份[[基督教|基督教]][[教會|教會]]慶祝。

==被視為夫妻節的傳統節日==
一些傳統節日本來並非專為已婚夫妻而設，但其習俗有歌頌夫妻忠貞不渝的意義，也被視為夫妻節。
===華人七夕===
{{main|七夕 (華人)}}
華人[[七夕|七夕]]傳說歌頌[[牛郎織女|牛郎織女]]夫妻間的忠貞愛情，傳統上已婚夫妻會在這天祈求婚姻和諧美滿<ref>[http://www.xinhuanet.com/politics/2015-08/19/c_1116310384.htm 民俗专家：七夕本是“女儿节”“夫妻节”]</ref>。
===印度女人節===
{{link-en|印度女人節|Karva Chauth}}（{{lang-hi|करवा चौथ}}）是[[北印度|北印度]]傳統節日，傳統習俗上[[妻子|妻子]]要為[[丈夫|丈夫]][[禁食|禁食]]一整天，在[[日出|日出]]之後到[[月亮|月亮]]升起之前都不能進食與喝水，以祈求丈夫長命百歲。丈夫則會送妻子[[禮物|禮物]]。<ref>{{Cite web |url=https://yaoindia.com/archives/755 |title=印度專屬夫妻的祈福日－Karva Chauth |access-date=2021-03-09 |archive-date=2019-04-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190417235827/https://yaoindia.com/archives/755 |dead-url=no }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}
==參見==
*[[情人節|情人節]]
*[[結婚紀念日|結婚紀念日]]

[[Category:婚姻|Category:婚姻]]
[[Category:主題日|Category:主題日]]
[[Category:家庭成员节日|Category:家庭成员节日]]