{{Infobox_officeholder
| name = 駱怡君<br>Tina Lo 
| image name = 
| now =  台灣企業家
| period = 
| Sex = 
| Native place = 
| nationality = {{ROC}} 
| date of birth = 1971/10
| date of death = 
| place of death = 
| place of birth = {{TWN}}[[台北市|台北市]]
| relatives =
| spouse = 
| children  =
| religion = 
| educate =
*美國麻省理工學院(MIT)企管碩士
*美國波士頓大學企業管理系學士
*北一女
| past =
*'''榮譽'''
**達沃斯世界經濟論壇(World Economic Forum, WEF) 全球青年領袖(Young Global Leaders, YGL)
**美國艾森豪獎 (Eisenhower Fellowships)得主
**榮獲外交部長頒發「台灣之光」表揚狀
**亞太經濟合作會議（APEC）企業諮詢委員會（ABAC）代表

*'''現任'''
**王道商業銀行（原台灣工業銀行）董事長
**美國華信銀行 副董事長
**美國麻省理工學院(MIT)亞洲執行委員會 委員
**中華民國工商協進會 副理事長
**中華民國工商協進會青年事務委員會 召集人
**中華民國銀行商業同業公會 理事
**台北市銀行商業同業公會 理事
**台灣女董事協會 理事


*'''經歷'''
**王道商業銀行 副董事長
**王道商業銀行常務董事暨集團 策略長/執行副總
**王道商業銀行香港分行 首任行長 
**台灣工銀科技顧問股份有限公司 總經理
**台遠科技股份有限公司 副董事長
**碩網資訊股份有限公司 創辦人及副董事長、策略長
**文化部國家表演藝術中心績效評鑑小組 委員
**中華民國工商協進會 理事
**中華民國創業投資商業同業公會 理事
**港台商貿合作委員會 委員



}}

'''駱怡君'''（{{bd|1971年|10月}}），生於台灣[[台北市|台北市]]，現為王道銀行(前身為台灣工業銀行)董事長<ref>[http://www.cw.com.tw/article/article.action?id=5063527 駱怡君為父出征 跨越海峽打天下]</ref>、美國華信銀行副董事長，為[[王道商業銀行|王道銀行]]創辦人[[駱錦明|駱錦明]]之長女。

==生平==
祖父[[駱水源|駱水源]]，為士林地區著名士紳，創立台北區合會儲蓄公司（[[台北國際商業銀行|台北國際商業銀行]]前身）。父親駱錦明，為資深銀行家，曾任中國信託總經理，為王道銀行創辦人暨榮譽董事長、中華民國工商協進會榮譽理事長；母親為陳世姿，出身自醫師世家。

駱怡君為美國[[波士頓大學|波士頓大學]]企管學士，美國[[麻省理工學院|麻省理工學院]](MIT)企管碩士(MBA)。回國後第一份工作為怡和創投公司的投資經理，爾後與MIT的同學一起創立碩網資訊股份有限公司。2005年，回歸家族企業，擔任台灣工銀科技顧問公司總經理，2009年為王道銀行(原台灣工銀)創立香港分行，亦為香港分行首任行長。隨後擔任常務董事暨集團策略長/執行副總，負責中國、國際業務的策略發展與經營規劃、策略聯盟與關係拓展、分支機構管理<ref>[http://www.gvm.com.tw/Boardcontent_19862.html 駱怡君銜父命披戰袍 揮軍西進中國]</ref><ref>[http://www.cw.com.tw/article/article.action?id=5012649 駱怡君 走出豪門的職場修行者]</ref>。

現為王道銀行(原台灣工業銀行)董事長、美國華信銀行副董事長，亦擔任中華民國工商協進會副理事長，為該協進會自創會七十年來之首位女性副理事長<ref>[https://www.cna.com.tw/news/afe/202206210354.aspx 工商協進會改選 王道銀駱怡君成首位女性副理事長]</ref>、中華民國工商協進會青年事務委員會召集人、美國麻省理工學院(MIT)亞洲執行委員會委員、中華民國銀行商業同業公會理事、台北市銀行商業同業公會理事、台灣女董事協會理事等。曾獲得2011年「達沃斯世界經濟論壇(World Economic Forum)全球青年領袖(Young Global Leaders)」<ref>[https://tw.news.yahoo.com/%E5%8F%B0%E7%81%A3%E4%BA%BA%E9%A6%96%E4%BD%8D-%E5%8F%B0%E5%B7%A5%E9%8A%80%E7%AD%96%E7%95%A5%E9%95%B7%E9%A7%B1%E6%80%A1%E5%90%9B-%E7%8D%B2wef%E5%85%A8%E7%90%83%E9%9D%92%E5%B9%B4%E9%A0%98%E8%A2%96-110755171.html 台灣人首位! 台工銀策略長駱怡君 獲WEF全球青年領袖]
</ref>、2013年「美國艾森豪獎 (Eisenhower Fellowships)」<ref>[https://tw.news.yahoo.com/%E9%A7%B1%E6%80%A1%E5%90%9B%E7%8D%B2%E8%89%BE%E6%A3%AE%E8%B1%AA%E7%8D%8E%E9%87%91-213000597.html 駱怡君獲艾森豪獎金]</ref>，為台灣唯一一位同時獲得此兩項殊榮的得主。此外，駱怡君亦於2012年獲外交部頒發「台灣之光」表揚狀。

2016年，[[蔡英文|蔡英文]]總統指派駱怡君、高志尚與詹宏志為[[APEC|APEC]]企業諮詢委員會的代表<ref>{{cite news|author1=林修卉|title=蔡總統任命　高志尚、詹宏志、駱怡君任APEC企業代表|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20160730/918684/|accessdate=2016-07-30|agency=台灣蘋果日報|date=2016-07-30}}</ref>，駱怡君同時擔任微中小企業與創業家精神工作小組共同主席。<ref>{{cite news|author1=林河名|title=為台灣找出路」高志尚、詹宏志、駱怡君續任ABAC代表|url=https://udn.com/news/story/6656/2590051|accessdate=2017-07-17|agency=聯合新聞網}}</ref>

==家庭==
2003年與林超驊結婚，邀請[[辜振甫|辜振甫]]證婚。林超驊為大法官[[林永謀|林永謀]]之子。同年，因林超驊外遇，兩人離婚。

2016年，駱怡君以[[人工受孕|人工受孕]]方式，未婚生下一女<ref>{{cite news|author1=沈婉玉|title=台工銀45歲副董駱怡君 人工受孕產女|url=http://udn.com/news/story/7239/1739749-%E5%8F%B0%E5%B7%A5%E9%8A%8045%E6%AD%B2%E5%89%AF%E8%91%A3%E9%A7%B1%E6%80%A1%E5%90%9B-%E4%BA%BA%E5%B7%A5%E5%8F%97%E5%AD%95%E7%94%A2%E5%A5%B3|accessdate=2016-07-30|agency=聯合報|date=2016-06-04}}</ref>。

== 興趣嗜好 ==
駱怡君喜歡賞析古文古詩、寫書法與泡茶<ref>[http://www.chinatimes.com/newspapers/20140728000063-260202 駱怡君喜揮毫飲茶 更愛台灣味]</ref><ref>[https://tw.news.yahoo.com/%E5%8F%B0%E7%81%A3%E5%B7%A5%E9%8A%80%E7%AD%96%E7%95%A5%E9%95%B7-%E9%A7%B1%E6%80%A1%E5%90%9B-%E7%A6%AA%E4%BF%AE%E7%B4%93%E5%A3%93%E5%BE%88%E6%9D%B1%E6%96%B9-213000821.html 台灣工銀策略長駱怡君 禪修紓壓很東方]
</ref>，亦對美食有興趣<ref>[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/finance/20080711/30740647/ 台灣工銀科技顧問總經理駱怡君 越南吃鱉腳 對牠說sorry]</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

[[Category:麻省理工學院校友|G]]
[[Category:波士頓大學校友|G]]
[[Category:臺北市立第一女子高級中學校友|G]]
[[Category:台灣企業家|G]]