'''駱應淦'''{{BBSHK}}{{SC}}{{JP}}（'''Lawrence Lok Ying-kam''', '''[[資深大律師_(香港)|S.C.]]'''，{{bd|1955年|catIdx=L駱}}），[[香港|香港]][[資深大律師_(香港)|資深大律師]]，現任[[香港大律師公會|香港大律師公會]]執委會成員，[[選舉管理委員會|選舉管理委員會]]委員，前[[香港高等法院|高等法院]]特委法官。

1955出生於香港，籍貫[[廣東|廣東]][[花都區|花都]]，1978年及1979年取得英國及香港大律師執業資格，並於1994年獲委任為[[御用大律師|御用大律師]]。1997年首次獲委為[[香港高等法院|高等法院]]特委法官。2005年，被政府委任為[[選舉管理委員會|選舉管理委員會]]委員。

素以辭鋒銳利、善於盤問見稱。擅長[[刑事|刑事]]法，被稱為香港刑事大律師「四大天王」之一，與[[清洪|清洪]]、[[包樂文|包樂文]]及[[王正宇|王正宇]]齊名。其著名的門生有：前[[律政司司長|律政司司長]][[袁國強|袁國強]]、資深大律師[[蔡維邦|蔡維邦]]及資深大律師[[石永泰|石永泰]]等。

曾多次為香港陣動一時案件作為代表律師，如：[[龔如心|龔如心]]遺產案中，為[[華懋慈善基金|華懋慈善基金]]的代表律師<REF>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20090701/00174_001.html 「老得可以做你阿媽」][[東方日報|東方日報]] 2009-07-01</REF>；[[2012年新地風暴|2012年新地風暴]]貪污案中，為新地前聯席主席[[郭炳江|郭炳江]]的代表律師<REF>[http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/breaking/20141224/53263484 【新地案】炳江留醫獨立囚室 駱應淦：佢精神OK][[蘋果日報|蘋果日報]] 2014-12-24</REF>；[[雨傘運動|雨傘運動]]七警濫用私刑案中，為總督察[[黃祖成|黃祖成]]的代表律師<REF>[http://m.mingpao.com/pns/dailynews/web_tc/article/20160602/s00002/1464804043852  辯方星級大狀駱應淦清洪  擅刑事案盤向證人][[明報|明報]] 2016-06-02</REF>。

其叔父是著名粵語片演員[[駱恭|駱恭]]，大姊是香港[[信報|信報]]創辦人[[駱友梅|駱友梅]]女士（亦即被譽為「香港第一健筆」林山木、筆名[[林行止|林行止]]的太太），哥哥是著名演員[[駱應鈞|駱應鈞]]。

在[[廣深港高速鐵路香港段|廣深港高速鐵路香港段]][[西九龍站|西九龍站]]實施「[[一地兩檢|一地兩檢]]」爭議中，駱應淦認為「一地兩檢」是沒有合理法治基礎，雖然高鐵能夠帶來很多好處，但沒有法律基礎而在香港引用中國法律會令人擔心，故此希望政府收回方案，暫緩立法。他又形容[[香港特別行政區行政長官|行政長官]][[林鄭月娥|林鄭月娥]]批評部分法律界人士「精英心態」和「雙重標準」是在「發爛渣」<ref>{{Cite news |url=https://news.mingpao.com/ins/instantnews/web_tc/article/20180107/s00001/1515291013008 |title=駱應淦：回歸後對法治最嚴重衝擊　批林鄭「發爛渣」 |date=2018-01-07 |work=明報}}</ref>。

== 榮譽 ==
* [[銅紫荊星章|銅紫荊星章]]（2015年）

==參考==
{{REFLIST}}
[[Category:香港法律界人士|Category:香港法律界人士]]
[[Category:駱姓|Y應]]
[[Category:香港大學校友|Category:香港大學校友]]
[[Category:香港資深大律師|Category:香港資深大律師]]
[[Category:香港泛民主派人士|Category:香港泛民主派人士]]