'''骆日升'''（{{bd|1563年||1621年||L}}），字'''启新'''，号'''台晋'''，[[福建省|福建省]][[惠安县|惠安县]][[张坂镇|张坂镇]]埕边村人<ref>{{cite book|author=惠安县地方志编纂委员会|title=惠安县志|publisher=方志出版社|location=北京市|isbn=7-80122-352-7|url=http://www.fjsq.gov.cn/ShowText.asp?ToBook=3192&index=1878&|edition=第1版|accessdate=2011-06-22|date=1998年7月|archive-url=https://web.archive.org/web/20161023205739/http://www.fjsq.gov.cn/ShowText.asp?ToBook=3192&index=1878&|archive-date=2016-10-23|dead-url=yes}}</ref> 。[[明朝|明朝]]官員。

==生平==
骆日升生于[[明|明]][[嘉靖|嘉靖]]四十二年（1563年）十月十九日。

万历十九年（1591年），骆日升中举人。万历二十三年（1595年）中进士。先后任[[南京|南京]]礼部曹郎、[[江西|江西]]邮督、[[广东|广东]]盐法道、[[江西|江西]]提学[[僉事|僉事]]。二十八年改廣西佥事、提督学政。三十一年升为广东右参议兼佥事，管盐屯水利道。三十三年升江西提學副使，三十五年京察以原官调簡。

[[万历|万历]]三十四年（1606年），骆日升因父亲病重辞官返乡。[[万历|万历]]四十六年（1618年），骆日升母亲去世，[[丁憂|丁憂]]守制。之后，万历四十七年，骆日升起復任四川下川南道按察司副使。[[天启|天启]]元年（1621年）九月十七日，[[四川|四川]][[土司|土司]][[奢安之亂|奢安之亂]]，殺四川巡撫[[徐可求|徐可求]]，骆日升亦被害<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷69）：“時以邊事急，徵四方兵，崇明遂上疏請提兵三萬赴援，遣其將樊龍、樊虎以兵至重慶。四川巡撫徐可求點核，汰其老弱發餉，餉復弗繼，龍等遂鼓眾反。龍走馬舞槊，直刺可求，可求死，遂一擁而上，道臣孫好古、駱日升、李繼周，知府章文炳，同知王世科、熊嗣先，推官王三宅，知縣段高選，總兵黃守魁、王守忠，參將萬金、王登爵等皆死之。原任鞏昌同知董盡倫聞變，帥眾入城殺賊，遇伏死。募兵科臣明時舉、臺臣李達、通判王天運俱負傷踰牆遁。時土兵數千，列江岸，城內礮震，城外應之。賊遂據重慶，分兵一扼夔州水口，一踞綦江、遵義，一踞瀘州，一截川西棧道，全蜀震動。”</ref>，年五十九。二年赠光禄寺卿<ref>天启二年十二月，兵部覆四川死难诸臣，并核功罪以明劝惩。骆日升、李继周赠光禄寺卿，荫一子本卫实授百户世袭。</ref><ref>天启三年五月，吏部请给殉难诸臣诰敕，以慰忠魂，以彰风化。四川下川南道按察司副使骆日升、下川东道副使李继周今俱赠光禄寺卿等十五人，诰敕命共十五轴。六月，给阵亡四川按察司副使今赠光禄寺卿骆日升祭葬如例。</ref>

骆日升死后葬于[[惠安县|惠安县]][[洛阳镇|洛阳镇]]涂厝仔村，后人修有《骆光禄文集》6卷本和《骆台晋先生文集》8卷本。

== 家族 ==
父[[骆廷炜|骆廷炜]]（1531年－1606年），字道章，号东乔，曾任潜山训导、[[歙县|歙县]]教諭、[[福建|福建]][[邵武府|邵武府]]府学教授、安南衛學教授，以子貴封南京主客司署郎中事主事、[[广西|广西]][[提刑按察司|提刑按察司]]、[[提督|提督]][[学政|学政]][[佥事|佥事]]等职。母郭氏。外祖父郭廉夫，惠安名流。

妻庄氏，生一子骆奎曙。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{萬曆二十三年乙未科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Luo駱}}
[[Category:骆姓|Ri]]
[[Category:惠安人|Category:惠安人]]
[[Category:萬曆十九年辛卯科舉人|Category:萬曆十九年辛卯科舉人]]
[[Category:南京禮部郎中|Category:南京禮部郎中]]
[[Category:明朝江西按察司僉事|Category:明朝江西按察司僉事]]
[[Category:明朝廣西按察司僉事|Category:明朝廣西按察司僉事]]
[[Category:明朝廣東布政使司參議|Category:明朝廣東布政使司參議]]
[[Category:明朝江西按察司副使|Category:明朝江西按察司副使]]
[[Category:明朝四川按察司副使|Category:明朝四川按察司副使]]
[[Category:明朝被殺害人物|Category:明朝被殺害人物]]
[[Category:明朝追贈光祿寺卿|Category:明朝追贈光祿寺卿]]