'''駱牙'''（{{bd|528年||584年|}}），一名'''駱文牙'''，[[表字|字]]'''旗門'''，[[吳興郡|吳興]][[臨安縣|臨安]]人<ref name=Lb>《[[:s:陳書|陳書]]·[[:s:陳書/卷22|卷二十二·列傳第十六]]》：駱牙字旗門，吳興臨安人也。祖祕道，梁安成王田曹參軍。父裕，鄱陽嗣王中兵參軍事。牙年十二，宗人有善相者，云「此郎容貌非常，必將遠致」。梁太清末，世祖嘗避地臨安，牙母陳，睹世祖儀表，知非常人，賓待甚厚。及世祖為吳興太守，引牙為將帥，因從平杜龕、張彪等，每戰輒先鋒陷陣，勇冠眾軍，以功授直閤將軍。太平二年，以母憂去職。世祖鎮會稽，起為山陰令。永定三年，除安東府中兵參軍，出鎮冶城。尋從世祖拒王琳於南皖。</ref><ref name=Sh>《[[:s:南史|南史]]·[[:s:南史/卷67|卷六十七·列傳第五十七]]》：駱文牙字旗門，吳興臨安人也。父裕，梁鄱陽嗣王中兵參軍事。文牙年十二，宗人有善相者，云：「此郎容貌非常，必將遠致。」梁太清末，陳文帝避地臨安，文牙母陳，睹帝儀錶，知非常人，賓待甚厚。及帝為吳興太守，引文牙為將帥。從平杜龕、張彪，勇冠眾軍。</ref>，[[南梁|南梁]]、[[南陳|南陳]]官员。

駱牙的祖父駱祕道是南梁安成王[[蕭秀|蕭秀]]的田曹參軍，父親駱裕則是鄱陽嗣王[[蕭範|蕭範]]的中兵參軍事。駱牙十二歲時有熟悉面相的族人對他說：「這孩子容貌不尋常，一定會有成就。」南梁[[太清|太清]]末年，[[陳文帝|陳蒨]]曾在[[臨安|臨安]]避居，駱牙的母親陳氏看到陳蒨的樣貌，知導他並非常人，對他待遇很好。及後陳蒨擔任吳興太守，推薦駱牙作將帥，跟隨平定[[杜龕|杜龕]]、[[張彪_(南梁)|張彪]]等人，每次戰事他都會衝鋒陷陣，在軍隊中最為勇猛，以功獲授直閤將軍；[[太平_(南梁)|太平]]二年（557年）因母親逝世辭官。陳蒨鎮守[[會稽|會稽]]，起用為[[山陰縣_(浙江省)|山陰]]縣令。南陳[[永定_(南朝陳)|永定]]三年（559年），朝廷委任他為安東府中兵參軍，出鎮[[冶城|冶城]]，不久和陳蒨於[[南皖|南皖]]拒守[[王琳_(會稽)|王琳]]<ref name=Lb/><ref name=Sh/>。

陳蒨即位為陳文帝，授與駱牙[[假節|假節]]、威虜將軍、[[員外|員外]][[散騎常侍|散騎常侍]]，封'''臨安縣侯'''，食邑五百戶。很快他出任[[臨安縣|臨安]]縣令，遷官[[越州|越州]][[刺史|刺史]]，其餘依舊。當初駱牙母親陳氏逝世，因為兵荒馬亂未及下葬，到這時才能舉行葬禮，朝廷下詔追贈陳氏為'''臨安國太夫人'''，[[諡|諡]]'''恭'''，並升遷駱牙為貞威將軍、[[晉陵郡|晉陵]][[太守|太守]]。[[天嘉|天嘉]]三年（562年），以平周迪功勞遷任冠軍將軍、[[臨川郡|臨川]][[內史_(官制)|內史]]。[[太建|太建]]三年（571年），他曾獲授安遠將軍、衡陽內史，唯未拜任就徙任[[桂陽郡|桂陽]]太守。太建八年（576年）他回到朝廷，轉遷散騎常侍，到[[尚书省|尚书省]]任職。兩年後（578年）駱牙獲授[[豐州_(福建)|豐州]]刺史，其他照樣。[[至德_(南朝陳)|至德]]二年（584年）他去世，虛歲五十七，贈封安遠將軍、[[廣州|廣州]]刺史，兒子駱義嗣爵<ref>《陳書·卷二十二·列傳第十六》：世祖即位，授假節、威虜將軍、員外散騎常侍，封臨安縣侯，邑五百戶。尋為臨安令，遷越州刺史，餘並如故。初，牙母之卒也，于時飢饉兵荒，至是始葬，詔贈牙母臨安國太夫人，諡曰恭。遷牙為貞威將軍、晉陵太守。三年，以平周迪之功，遷冠軍將軍、臨川內史。太建三年，授安遠將軍、衡陽內史，未拜，徙為桂陽太守。八年，還朝，遷散騎常侍，入直殿省。十年，授豐州刺史，餘並如故。至德二年卒，時年五十七。贈安遠將軍、廣州刺史。子義嗣。</ref><ref>《南史·卷六十七·列傳第五十七》：文帝即位，封臨安縣侯，位越州刺史。初，文牙母卒，時兵荒，至是始葬，詔贈臨安國太夫人，諡曰恭。太建八年，文牙累遷散騎常侍，入直殿省。十年，授豐州刺史。至德二年卒，贈廣州刺史。子義嗣。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[陳書|陳書]]》·卷二十二·列傳第十六
*《[[南史|南史]]》·卷六十七·列傳第五十七

[[Category:駱姓|Y牙]]
[[Category:南梁将军|L駱]]
[[Category:南梁县令|L駱]]
[[Category:南陈散骑常侍|L駱]]
[[Category:南陈县侯|L駱]]
[[Category:南陈县令|L駱]]
[[Category:南陈刺史|L駱]]
[[Category:南陈太守|L駱]]
[[Category:南陈将军|L駱]]