{{Infobox_officeholder
| name = 駱錦明 
| image name =中華民國工商協進會 駱錦明 20130722.jpg
| now =  台灣企業家
| period =
| Sex =
| Native place = 
| nationality = {{ROC}} 
| date of birth = {{birth year and age|1942}}
| date of death =
| place of death =
| place of birth = {{TWN-JPN}}[[臺北州|臺北州]]
| relatives =
| spouse = 陳世姿
| children = 3女
| religion =
| educate =
*台灣大學經濟學系學士
*美國阿拉巴馬州立大學商學碩士
| past =
*現任
**王道商業銀行(原台灣工業銀行)創辦人暨榮譽董事長
**中華民國工商協進會榮譽理事長
**兩岸企業家峰會常務理事
**兩岸共同市場基金會董事
**台灣水泥公司董事
**財團法人王道銀行教育基金會(原台灣工業銀行教育基金會)董事長
**財團法人黃達夫醫學教育促進基金會董事
**財團法人台大經濟研究學術基金會董事
**中華民國國立台灣大學校友總會監事
**台北市國立台灣大學校友會監事
**台北市建國中學校友會理事

*經歷
**國立台灣大學第九屆工商類傑出校友
**王道銀行董事長
**美國華信商業銀行董事長
**IBT Holdings Corp.（U.S.A.）董事長
**香港東亞銀行獨立董事
**美國麻省理工學院史隆管理學院亞洲區執行委員會委員
**美國中信銀行副董事長
**中國信託商業銀行總經理
**亞洲租賃協會會長
**中華民國銀行公會常務理事
**台北市銀行公會監事
**台北市立美術館諮詢委員會委員
**國立故宮博物院指導委員會委員
}}

'''駱錦明'''{{BD|1942年}}，生於台灣台北，銀行家，為台北區合會儲蓄公司（[[台北國際商業銀行|台北國際商業銀行]]前身）創辦人之一[[駱水源|駱水源]]之子。1999年與前[[中華民國中央銀行|中華民國中央銀行]]總裁[[謝森中|謝森中]]結合民間企業共同創立[[台灣工業銀行|台灣工業銀行]]。隨2017年1月3日台灣工業銀行正式轉制更名為王道商業銀行<ref>{{cite news|author1=仝澤蓉|title=台工銀變身王道銀行 攻數位金融|url=https://money.udn.com/money/story/5613/2206936|accessdate=2017-01-03|agency=聯合新聞網}}{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>，為王道商業銀行創辦人暨榮譽董事長，也是現任[[中華民國工商協進會|中華民國工商協進會]]榮譽理事長<ref>{{cite web|title=中華民國工商協進會官網|url=http://www.cnaic.org/s/1/factory-1799/%E6%A6%AE%E8%AD%BD%E7%90%86%E4%BA%8B%E9%95%B7.html}}</ref>

== 經歷 ==
其父[[駱水源|駱水源]]，為台北區合會儲蓄公司（[[台北國際商業銀行|台北國際商業銀行]]前身）創辦人之一，也是台北區合會儲蓄公司第一任總經理，曾任台北市議員。其母潘溱溱，出身台北士林望族，為[[潘光楷|潘光楷]]之女。其家族為台北國際商銀與中國信託商銀的大股東之一。

在[[國立台灣大學|國立台灣大學]]取得經濟學[[學士|學士]]之後，至[[美國|美國]][[留學|留學]]，取得美國[[阿拉巴馬州立大學|阿拉巴馬州立大學]]商學[[碩士|碩士]]。

1968年回到台灣，進入[[中華證券投資公司|中華證券投資公司]]（[[中國信託商業銀行|中國信託商業銀行]]前身），從基層員工做起。受[[辜濂松|辜濂松]]重用，成為[[中國信託金融控股|中信集團]]的重要人物。曾任中國信託商業銀行總經理、美國中國信託副董事長。1977年，創立[[和信集團|和信集團]]下的[[中國租賃|中國租賃]]<ref>[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20121208/34692586/ 19人起家 創2兆金控版圖]</ref>。1999年，從中信集團退休後，與前央行總裁[[謝森中|謝森中]]聯合發起，結合民間企業資源，共同創建台灣工業銀行，為台灣首家結合民間企業力量新成立的工業銀行。隨著階段性任務完成，台灣工業銀行已於2017年1月3日正式轉制更名為王道商業銀行，為台灣首家原生數位銀行<ref>[https://www.o-bank.com/about/aboutmain 王道銀行官網]</ref>。

駱錦明現為王道銀行榮譽董事長，亦擔任中華民國工商協進會榮譽理事長、[[兩岸企業家峰會|兩岸企業家峰會]]常務理事、[[兩岸共同市場基金會|兩岸共同市場基金會]]董事等。2014年獲得[[華美博物館|華美博物館]]「歷史締造者」名單之「傑出國際企業獎」<ref>[http://chinesedaily.com/focus_list.asp?no=c1297761.txt&catid=10&lanmu=T06&readdate=7-23-2014 華美博物館為六個企業和個人頒發「歷史締造獎」]</ref>，以及國立台灣大學第九屆工商類傑出校友<ref>[http://www.chinatimes.com/newspapers/20141127000334-260208 駱錦明 獲台大傑出校友]</ref>。

==嗜好==
因為父親的啟蒙，駱錦明喜愛收藏藝術品，尤其對「與馬相關」的藝術品特別情有獨鍾<ref>[http://www.worldjournal.com/26541/article-%e9%a7%b1%e9%8c%a6%e6%98%8e%e8%92%90%e9%a6%ac%e9%9b%95-%e9%8a%80%e8%a1%8c%e7%95%b6%e9%a6%ac%e6%a3%9a/?npg=2 駱錦明蒐馬雕 銀行當馬棚] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160224184131/http://www.worldjournal.com/26541/article-%e9%a7%b1%e9%8c%a6%e6%98%8e%e8%92%90%e9%a6%ac%e9%9b%95-%e9%8a%80%e8%a1%8c%e7%95%b6%e9%a6%ac%e6%a3%9a/?npg=2 |date=2016-02-24 }}</ref><ref>[http://news.ltn.com.tw/news/business/paper/191983 台灣工銀董事長駱錦明 收藏寶馬上百匹]</ref>。他曾經花10年的時間，輾轉透過各種管道，收集到整套以馬為主題、共15件的[[竇加|竇加]]（Edgar Degas）銅雕作品，此為駱錦明重要的收藏品之一<ref>[https://tw.news.yahoo.com/%E9%A7%B1%E9%8C%A6%E6%98%8E-%E5%8F%A4%E8%91%A3%E6%94%B6%E8%97%8F%E8%90%AC%E9%A6%AC%E5%A5%94%E9%A8%B0.html 駱錦明 骨董收藏萬馬奔騰]</ref>。他對藝術收藏多所涉獵，在[[清翫雅集|清翫雅集]]的同好裡，也頗有口碑。

==爭議言論==
2014年6月5日，以中華民國工商協進會理事長身分發表房市看法，建議年輕人買房可以先從郊區或外縣市著手，並舉例在台中買房、搭高鐵通勤1小時就可到台北<ref>{{cite news|title=台北房價高 駱錦明：台中買房 搭高鐵上班 |url=http://www.storm.mg/article/31937|author=謝賀潔|newspaper=風傳媒|date=2014-06-05}}</ref>。

==家庭==
駱錦明妻子[[陳世姿|陳世姿]]，台灣大學外文系畢業，其父親為醫師。為怡昌投資(股)公司董事長、明山投資(股)公司董事長、台雅投資(股)公司董事長、台軒投資(股)公司董事長。
*長女[[駱怡君|駱怡君]]，麻省理工學院（ MIT ）MBA，王道銀行董事長。
*次女駱怡倩，南加大教育心理碩士。
*三女駱怡如，加州洛杉磯大學（ UCLA ）教育心理碩士。

==註釋==
{{reflist}}

==参考==
*[http://news.ltn.com.tw/news/business/paper/756978 台灣工銀董事長駱錦明：三大家訓 首要不從政]自由时报
{{太陽花學運}}

{{DEFAULTSORT: Lo Chin-Ming}}

[[Category:台灣銀行家|Category:台灣銀行家]]
[[Category:國立故宮博物院人物|Category:國立故宮博物院人物]]
[[Category:阿拉巴馬大學校友|Category:阿拉巴馬大學校友]]
[[Category:國立臺灣大學社會科學院校友|Category:國立臺灣大學社會科學院校友]]
[[Category:台北市人|Category:台北市人]]
[[Category:駱姓|Category:駱姓]]