{{noteTA
|G1=Music
|T=zh-hk:拿布果;zh-hant:納布科;zh-hans:纳布科;
|1=zh-hk:拿布果;zh-hant:納布科;zh-hans:纳布科;
}}
{{Verdi operas}}
'''拿布果'''（'''Nabucco'''）是由[[朱塞佩·威爾第|朱塞佩·威爾第]]作曲的4幕[[歌劇|歌劇]]，[[義大利文|義大利文]]劇本由{{link-en|泰米斯托克莱·索萊拉|Temistocle Solera}}改編自聖經故事及[[Anicet-Bourgeois|Anicet-Bourgeois]]與[[Francis_Cornu|Francis Cornu]]的話劇。

拿布果於1842年3月9日在[[米蘭|米蘭]][[史卡拉歌劇院|史卡拉歌劇院]]首演。威爾第在拿布果譜寫出著名的合唱曲"'''Va' pensiero, sull'ali dorate'''"（“飛吧！思想，乘著金色的翅膀！”，也稱為“奴隸大合唱”），是這齣歌劇最經典的片段。

== 歷史 ==
《'''拿布果'''》是[[威爾第|威爾第]]第三部編寫的[[歌劇|歌劇]]，被認為是奠定威爾第[[作曲家|作曲家]]地位及名譽的一部作品。本劇描述[[猶太人|猶太人]]被[[巴比倫|巴比倫]]君王拿布果（[[尼布甲尼撒二世|尼布甲尼撒二世]]）擊敗並逐出家園、擄往[[巴比倫|巴比倫]]的故事。劇中的故事與史實並不符合，拿布果乃是俘虜[[猶太人|猶太人]]的[[巴比倫|巴比倫]]皇帝[[尼布甲尼撒二世|尼布甲尼撒二世]]與後來釋放[[猶太人|猶太人]]的[[波斯帝國|波斯帝國]]皇帝[[大流士大帝|大流士大帝]]（《聖經》中譯為[[大利烏|大利烏]]）的混合體。

威爾第在第二部作品《一日國王》首次嘗試編寫的[[喜劇|喜劇]]，但遭遇慘烈的失敗及批評，心灰意冷的威爾第甚至打算放棄寫作[[歌劇|歌劇]]。

他轉職在布塞托音樂學校（Music School of Busseto）當教師，但生活一直沒有改善。他後來辭職，但[[米蘭|米蘭]]音樂學院拒絕聘用他。同一時期的義大利作曲家[[吉奥阿基诺·罗西尼|吉奥阿基诺·罗西尼]]和[[盖塔诺多·尼采蒂|盖塔诺多·尼采蒂]]）都已經成名。威爾第的第一部歌劇{{link-en|奧貝爾托|Oberto}}的收益不足以維持他的生計，威爾第似乎沒辦法在[[米蘭|米蘭]]繼續生活。

[[斯卡拉大劇院|史卡拉劇院]]的經理Bartolomeo Merelli，邀請威爾第為原名為Nabucodonosor的拿布果作曲。Merelli原先是邀請[[普魯士|普魯士]]作曲家[[奥托·尼古拉|奥托·尼古拉]]（Otto Nicolai）作曲，但尼古拉當時正開始為Il proscritto作曲，故此拒絕了邀請。（尼古拉事後非常後悔，見下'''''評論'''''部份）。威爾第初時亦拒絕了Merelli，但留下了手稿。威爾第形容他自己，從初時拒絕到後來接受作曲邀請，是一個很戲劇性的轉變，“我將手稿狠狠地擲在桌上”，“在天亮前反覆閱讀手稿不只一次，而是兩、三次，直至（他）透徹理解整個故事。”這似乎是誇張的陳述，他實際上是花了幾天，甚至是幾個星期謹慎地去考慮，才決定作曲。

拿布果於1841年秋季完成作曲。不像上一部歌劇奧貝爾托，完成作曲後足足待了3年時間劇院才同意上演，拿布果只待了6個月，便於1842年3月開始製作，並於1842年3月9日在[[米蘭|米蘭]][[史卡拉歌劇院|史卡拉歌劇院]]上演。因為拿布果的[[芭蕾舞劇|芭蕾舞劇]]在數月前於同一劇院上演，威爾第的歌劇重複再用當中大部份的道具及場景佈置，由[[男中音|男中音]]Giorgio Ronconi飾演拿布果，[[男高音|男高音]]Corrado Miraglia飾演[[耶路撒冷|耶路撒冷]]君王Ismaele，[[女高音|女高音]]Giuseppina Strepponi飾演拿布果長女Abigaille，女高音Giovannina Bellinzaghi飾演次女Fenena。

== 評論 ==
威爾第自言：“這部歌劇可以說是我藝術生涯的開始。”拿布果一出即時取得了成功，呼聲蓋過了[[多尼采蒂|多尼采蒂]]和{{link-en|乔瓦尼·帕契尼|Giovanni Pacini}}在附近上演的歌劇。聽眾熱烈讚賞，評論家都給予正面的評價。

作曲家[[奥托·尼古拉|奥托·尼古拉]]批評拿布果噁心，拒絕為拿布果作曲。作為一個[[普魯士|普魯士]]人，當時生活在米蘭的尼可萊，對於感情色彩豐富的[[意大利歌劇|意大利歌劇]]感到奇怪，在他拒絕了Merelli邀請他為拿布果作曲後，他開始著手編寫Il Proscritto。1841年3月Il Proscritto首演，但卻遭遇災難性的失敗，Merelli不得不與尼可萊解除合約。尼可萊離開前往[[維也納|維也納]]，他在當地得悉拿布果取得成功後非常忿怒。“（拿布果）非常可怕”，他寫道，“他的曲譜十分愚昧——技術上他並不專業——他一定是有著一顆驢子的心，在我的眼中，他是一個十分可憐、可恥的作曲家……”。此外，他批評拿布果什麼都不是，只是「忿怒、謾罵、流血、謀殺」。

尼可萊只是小數的批評者。今天，尼可萊的名聲遠遠不及威爾第。拿布果奠定了威爾第往後的成功，直至他退休前，共創作了16套歌劇。

音樂史家造就了"'''Va' pensiero, sull'ali dorate'''"（“飛吧！思想，乘著金色的翅膀！”）成為一個神話（拿布果內其中一首由猶太奴隸唱出的合唱歌曲）。學者相信，當時的聽眾深受到歌曲內奴隸渴望返回家國的強烈情懷所感動，要求重唱該樂曲。但當時政府禁止重唱，歡眾要求重唱的要求可見該歌曲的震撼力。

可是，近代的學者將"Va, pensiero"的神話，及[[意大利統一|復興運動]]時期要求將"Va, pensiero"定為意大利國歌的爭議一同冷卻下來。學者認為，觀眾的確曾要求重唱，但要求重唱的並不是"Va, pensiero"，而是"'''Immenso Jehova'''"，一首猶太奴隸感謝上帝拯救的歌曲。這一個發現，將威爾第在復興運動中作為音樂上的精神領袖的地位降低了。現在，"Va, pensiero"是經常在演出時被重唱的。"Va, pensiero"是[[大都會歌劇院|大都會歌劇院]]指揮[[詹姆士·列文|詹姆士·列文]]唯一容許重唱的歌曲。

== 角色 ==
* '''拿布果'''（Nabucco，以[[尼布甲尼撒二世|尼布甲尼撒二世]]為藍本所杜撰之[[巴比倫|巴比倫]]君王）—（[[男中音|男中音]]）
* '''以實瑪利'''（Ismaele，[[耶路撒冷|耶路撒冷]]城當時[[猶太|猶太]]王的姪子）—（[[男高音|男高音]]）
* '''撒迦利亞'''（Zaccaria，[[猶太|猶太]]大祭司）—（[[男低音|男低音]]）
* '''阿碧凱莉'''（Abigaille，[[巴比倫|巴比倫]]帝國公主，拿布果王的長女）—（[[女高音|女高音]]）
* '''菲妮娜'''（Fenena，[[巴比倫|巴比倫]]帝國公主，拿布果王的次女）—（女高音）
* '''巴力'''（Baal，[[巴比倫|巴比倫]]大祭司信奉的神明）—（男低音）
* '''Abdallo'''—（男高音）
* '''Anna'''—（女高音）
* '''巴比倫及猶太士兵'''、'''利未人'''、'''猶太貞女'''、'''巴比倫婦人'''、'''博士'''、'''巴比倫王國大公'''、'''群眾'''—（[[合唱團|合唱團]]）

== 故事 ==

故事發生於公元前587年

=== 第1幕：耶路撒冷 ===
“耶和華如此說、我要將這城交付巴比倫王的手、他必用火焚燒。”——耶利米書

==== 在耶路撒冷的聖殿 ====
'''拿布果'''（古[[巴比倫|巴比倫]]帝國君主[[尼布甲尼撒二世|尼布甲尼撒二世]]  (Nebuchadnezzar II)）擊敗猶太人，進入[[耶路撒冷|耶路撒冷]]。大祭司'''Zaccaria'''（[[撒迦利亞|撒迦利亞]]）激勵[[猶太|猶太]]人振作，相信上帝。拿布果的次女Fenena被俘虜，以迫使拿布果撤退。Zaccaria將'''Fenena'''交給'''Ismaele'''（耶路撒冷君王的姪子，曾經出使巴比倫的使者）。Fenena與Ismaele二人相戀，Ismaele力勸Fenena逃走，留下來只會危及性命。拿布果的長女'''Abigaille'''帶著喬裝的士兵攻入聖殿，她亦心愛Ismaele。當她發現二人原來相戀，滿心嫉妒的Abigaille警告Ismaele，如果他不放棄Fenena，她將會控告Fenena叛國。拿布果這時候闖入（歌曲：''''Viva Nabucco''''）。Zaccaria抵抗他，威脅會用匕首殺死Fenena。Ismaele制止Zaccaria，救走Fenena，拿布果下令拆毀聖殿。猶太人咒罵Ismaele為叛徒。

=== 第2幕：懷疑者 ===
“看哪、耶和華的忿怒、好像暴風已經發出、是掃滅的暴風、必轉到惡人的頭上。”——耶利米書

==== 場景1：巴比倫皇宮 ====
拿布果離開，任命Fenena為攝政王。Abigaille發現一些文件證明她自己不是拿布果親生女兒，而是一個奴隸。主神（[[w:en:Baal|Baal]]）大祭司與博士（[[w:en:Magi|Magi]]）告訴Abigaille，Fenena釋放了猶太俘虜。他們散播拿布果戰死的謠言，合謀發動政變讓Abigaille登上王位。

==== 場景2：巴比倫皇宮的殿堂 ====
Fenena改信猶太教，Ismaele與猶太人和解。Abigaille與大祭司以國王已死為由，要求Fenena交出王冠。這個時候，拿布果衝入，嘲笑主神（Baal）及猶太人的神。他自稱自己為上帝。Zaccaria拒絕執行拿布果殺死猶太人的命令。Fenena說要與猶太人共存亡。拿布果正自稱自己為上帝（歌曲：''''Non son piu re, son dio''''）的時候，一道雷電把他擊昏了，王冠掉在地上，被Abigaille取去。

=== 第3幕：預言 ===
“曠野的走獸必住在那裡，貓頭鷹也住在其中，永無人煙，世世代代無人居住。”——耶利米書

==== 場景1：巴比倫空中花園 ====
大祭司將處死猶太人及Fenena的法令交給Abigaille，瘋顛的拿布果闖入，要求Abigaille退還王位，Abigaille說服拿布果簽署法令，拿布果要求赦免Fenena。拿布果告訴Abigaille她不是他的親女，而只是奴隸。Abigaille嘲笑他，並將有關的證明文件毀掉。拿布果意識到自己已被篡位，並淪為階下囚，他請求赦免Fenena。Abigaille歡喜若狂。

==== 場景2：幼發拉底河畔 ====
猶太人希望重返家鄉（歌曲：''''Va pensiero, sull'ali dorate''''），Zaccaria再次激勵他們相信上帝，預言上帝將會毀滅巴比倫。

=== 第4幕：粉碎的偶像 ===
“主神蒙羞，她的偶像都驚惶。”——耶利米書

==== 場景1：巴比倫皇宮 ====
拿布果醒來，回復清醒意識。拿布果看著女兒Fenena將要被處死，但他卻無能為力。在絕望之際，他向猶太的神懺悔，承諾會重建耶路撒冷的聖殿，並歸信於祂。神應允了他，在親兵的協助下，他誓要懲罰所有叛國者，並拯救Fenena。

==== 場景2：巴比倫空中花園 ====
一眾猶太人及Fenena將要被殺，獻祭給主神  （Baal）。拿布果闖入，手執配劍，將主神像擊得粉碎。拿布果下令釋放所有猶太人，重建上帝的聖殿。Abigaille進入，服毒自殺。她死前表達她的悔意，並懇求Fenena的寬恕。Zaccaria宣佈拿布果為上帝的僕人，亦是眾王之王。

== 管弦樂編制 ==
曲譜由以下樂器演奏：
* 2部[[長笛|長笛]]（或加入[[短笛|短笛]]）
* 2部[[雙簧管|雙簧管]]（或加入[[英國管|英國管]]）
* 2部[[單簧管|單簧管]]
* 4部[[法國號|法國號]]
* 2部[[小號|小號]]
* 3部[[長號|長號]]（2部高音，1部低音）
* 1部[[細管低音號|細管低音號]]  (cimbasso)，[[定音鼓|定音鼓]]，[[大鼓|大鼓]]，[[鈸|鈸]]，[[小鼓|小鼓]]，[[三角鐵|三角鐵]]
* 2部[[豎琴|豎琴]]
* [[弦樂團|弦樂團]]

平均演出時間為2小時15分鐘。

== 參考資料 ==
* Budder, Julian. ''The Operas of Verdi''. Vol. 1. London: Cassell Ltd, 1973.第89—112頁。
* Parker, Roger. [http://humanities.uchicago.edu/orgs/ciao/Verdi%20operas/v1nabucco.html Nabucco]. 2005年5月22日修訂。

== 外部連結 ==
* [http://www.opera-guide.ch/opern_komponisten.php?uilang=en&first-letter=V Opera Guide]故事，劇本，重點
* [http://opera.stanford.edu/Verdi/Nabucco/libretto.html 拿布果義大利文劇本及 英文評論]

{{Authority control}}
[[Category:抒情歌劇|Category:抒情歌劇]]
[[Category:意大利語歌劇|Category:意大利語歌劇]]
[[Category:聖經題材作品|Category:聖經題材作品]]