{{Infobox royalty
|name=拿破仑四世
|title=[[法蘭西第二帝國|法蘭西第二帝國]]皇太子
|image=Napoléon Eugène Bonaparte, sitting.jpg
|birth_date={{birth date|1856|3|16}}
|birth_place = [[法國|法國]][[巴黎|巴黎]]
|death_date={{death date and age|1879|6|1|1856|3|16}}
|death_place = [[南非|南非]][[夸祖魯-納塔爾省|夸祖魯-納塔爾省]]
|succession=[[波拿巴王朝|波拿巴王朝]]繼承人
|predecessor=[[拿破仑三世|拿破仑三世]]
|successor=[[拿破崙五世|拿破崙五世]]
|reign=1873年1月9日-1879年6月1日<br>（{{age in years and days|1873|1|9|1879|6|1|age=no}}）
|father=[[拿破仑三世|拿破仑三世]]
|mother={{tsl|en|Eugénie de Montijo|歐仁妮·德·蒙蒂荷}}
}}
'''拿破崙四世'''，即'''拿破仑·欧仁·路易·让·约瑟夫·波拿巴'''（{{lang|fr|'''Napoléon Eugène Louis Jean Joseph Bonaparte'''}}；{{bd|1856年|3月16日|1879年|6月1日|catIdx=B}}），是[[法兰西第二帝国|法兰西第二帝国]][[拿破仑三世|拿破仑三世]]与其妻{{tsl|en|Eugénie de Montijo|歐仁妮·德·蒙蒂荷|歐仁妮皇后}}的独生子，是[[法国王太子|帝国的皇太子]]（{{lang|fr|Prince impérial}}），也被称为“'''拿破仑四世'''”。

== 生平 ==

在[[普法战争|普法战争]]爆发初期，欧仁陪伴他的父亲到前线，在[[萨尔布吕肯|萨尔布吕肯]]与普军正面交锋。不过，随着法军屡见败绩，欧仁逃离[[法国|法国]]，与母亲一起到达[[英格兰|英格兰]][[肯特郡|肯特郡]]的 {{lang|en|Chislehurst}} (今[[大伦敦|大伦敦]]东南部)。他父亲在1873年于该地去世后，[[波拿巴主义|波拿巴主义]]者宣称欧仁为“拿破仑四世”。在流亡英国期间，英国皇室曾考虑他与[[维多利亚女王|维多利亚女王]]的最幼女[[贝翠丝公主_(英国)|比阿特丽丝公主]]的婚事。

欧仁后来就任[[英国陆军|英军]]的军官，并自愿到[[祖鲁兰|祖鲁兰]]出征。在侦察期间，他被[[祖鲁人|祖鲁人]]突袭并刺死。证据显示他生前曾以[[左轮手枪|左轮手枪]]反抗，直到弹药耗尽。他的死讯令法國震惊，他與祖國的軍事聯繫上溝通不好，因為他是[[波拿巴家族|波拿巴家族]]恢复皇朝的最后希望。祖鲁人后来宣称如果当时他有表現出他是法國皇室，就不会杀了他。之后一度有传言沸沸扬扬，暗指英国女王维多利亚故意安排了欧仁的这场意外，理由是与祖鲁武士遭遇时，陆军少尉凯里和他的部下距离欧仁仅有50码远，但却一枪未发撤回营地。

欧仁严重腐烂的尸体最后被运返英国，在{{lang|en|Chislehurst}}下葬。后来，尸体被转移到其母亲下令在[[汉普郡|汉普郡]]建造的陵墓，与父亲同葬。在欧仁去世之前，欧仁指定由堂弟[[拿破仑·维克托·波拿巴|拿破仑·维克托·波拿巴]]继任为波拿巴家族之主，却不是维克托之父亲、欧仁之叔父[[拿破仑·约瑟夫·夏尔·保罗·波拿巴|拿破仑·约瑟夫·夏尔·保罗·波拿巴]]。

[[小行星卫星|小行星卫星]][[小王子_(小行星卫星)|小王子]]在1998年被发现。它的名字最初为小说《[[小王子_(小说)|小王子]]》而设，后来也用来纪念欧仁·波拿巴，因为它围绕的正是根据欧仁的母亲命名的[[小行星45|小行星45]] (45欧仁妮)。

== 称号 ==
* ''His Imperial Highness The Prince Imperial'' (1856-70年) 皇太子陛下 : 帝國王子
* ''His Imperial Highness'' Louis Napoléon, Prince Imperial of France (1870-73年) 皇太子陛下 : 法蘭西帝國王子路易拿破崙
* ''His Imperial Highness'' Prince Imperial Napoléon, Head of the Imperial House of France (1873-79年) 皇太子陛下 : 法蘭西帝國皇室的王子路易拿破崙

== 参考文献 ==
* Morris, Donald R. ''The Washing of the Spears''. [[Simon_and_Schuster|Simon and Schuster]], 1965, pp 511-545.

== 其他阅读材料 ==
* Ellen Barlee, ''Life of Napoleon, Prince Imperial of France'', (London, 1889) 
* M. d'Hérrison, ''Le prince impérial'', (Paris, 1890) 
* André Martinet, ''Le prince impérial'', (Paris, 1895) 
* R. Minon, ''Les derniers jours du prince impérial sur le continent'', (Paris, 1900) 
* Ernest Barthez, ''Empress Eugenie and her Circle'', (New York, 1913)

== 參閱 ==
* [[法國王位繼承人|法國王位繼承人]]
== 外部链接 ==
* [http://www.rapidttp.com/milhist/vol032aw.html The South African Military History Society The Prince Imperial]
<br />
{| align="center" cellpadding="2" border="2"
|-
| width="30%" align="center" | 前任<br />'''[[拿破仑三世|拿破仑三世]]'''<br /><small>(法国人民的皇帝)
| width="40%" align="center" | '''[[拿破仑家族|拿破仑家族]]之主'''
| width="30%" align="center" | 继任<br />'''[[拿破崙五世|拿破崙五世]]'''<br /><small>(拿破仑家族之主)
|}

{{Authority control}}
[[Category:法国储君|Category:法国储君]]
[[Category:法国军事人物|Category:法国军事人物]]
[[Category:英国军官|Category:英国军官]]
[[Category:法国战争身亡者|Category:法国战争身亡者]]
[[Category:波拿巴家族|E]]
[[Category:从未继位的推定继承人|Category:从未继位的推定继承人]]