{{Infobox Painting
| image_file         = File:Jacques-Louis David - The Coronation of Napoleon (1805-1807).jpg
| image_size         = 320px
| title              = 拿破崙加冕
| artist             = [[雅克-路易·大衛|雅克-路易·大衛]]
| year               = 1805年–1807年
| medium             = [[油畫|油畫]]
| height_metric      = 6.21
| width_metric       = 9.79
| metric_unit = m
|imperial_unit = ftin<!--don't use "ftin" if any absolute imperial dimensions are given, please—it only works for conversion from metric-->
| city               = [[法國|法國]][[巴黎|巴黎]]
| museum             = [[羅浮宮|羅浮宮]]
}}

《'''拿破崙加冕'''》（Consecration of the Emperor Napoleon I and Coronation of the Empress Josephine in the Cathedral of Notre-Dame de Paris on 2 December 1804）是[[法國|法國]][[畫家|畫家]][[雅克-路易·大衛|雅克-路易·大衛]]於1807年完成的[[油畫|油畫]]，描述[[拿破崙一世加冕|拿破崙一世加冕]]場景。

==歷史==
1804年9月，拿破崙口頭委託雅克-路易·大衛製作這幅畫，他於1805年12月21日開始在[[索邦神學院|索邦神學院]]附近克魯尼學院小[[教堂|教堂]]裡開工。雅克-路易·大衛在學生喬治·魯杰特（Georges Rouget）的協助下，於1808年1月完成這幅畫。

從1808年2月7日至3月21日，《拿破崙加冕》於1808年在年度沙龍畫展上展出。這幅畫為大衛的私人財產，1819年轉移到皇家博物館，直到1837年保存在館內。然後在[[路易-菲利普一世|路易-菲利普一世]]國王命令下，《拿破崙加冕》被安置在[[凡爾賽宮|凡爾賽宮]]博物館。 1889年，《拿破崙加冕》從凡爾賽宮轉移到[[羅浮宮|羅浮宮]]。

此画其实有两幅，第一版本现存于[[卢浮宫|卢浮宫]]，1808年至1822年間大卫親自複製重畫的第二版本现存于[[凡尔赛宫|凡尔赛宫]]，两幅画均为真品。差别在于画面中拿破仑妹妹宝琳公主着装颜色不同：凡尔赛宫的这幅着红纱，卢浮宫的另一幅着白纱<ref>[https://new.qq.com/omn/20171223/20171223B0NN5E.html 世界名画《拿破仑一世加冕大典》欣赏与解读]</ref><ref>[https://blog.xuite.net/ywtsay/twblog/131760322-%E7%BE%85%E6%B5%AE%E5%AE%AE%28Louvre%29%E8%88%87%E5%87%A1%E7%88%BE%E8%B3%BD%E5%AE%AE%28Versailles%29%E4%B9%8B%E6%8B%BF%E7%A0%B4%E5%B4%99%E5%8A%A0%E5%86%95%E5%9C%96%E6%AF%94%E8%BC%83 羅浮宮(Louvre)與凡爾賽宮(Versailles)之拿破崙加冕圖比較]</ref>。

雅克-路易·大衛受美國企業家的委託，在1808年原版發行後立即繪製全尺寸複製品。他在那一年開始工作，但直到1822年在[[布魯塞爾|布魯塞爾]]流亡期間才完成。複製品最終於1947年返回法國凡爾賽宮<ref name="Bordes2007">{{cite book|last=Bordes|first=Philippe|title=Jacques-Louis David: Empire to Exile|url=https://books.google.com/books?id=H-PC0WoR7RwC&pg=PR9|date=January 2007|publisher=Yale University Press|isbn=0-300-12346-9|pages=IX, 28, 293, 297, 333}}</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

== 文獻 ==
* Malika Dorbani-Bouabdellah, https://www.louvre.fr/en/oeuvre-notices/consecration-emperor-napoleon-and-coronation-empress-josephine-december-2-1804
* [[Jean_Tulard|Jean Tulard]], ''Le Sacre de l'empereur Napoléon. Histoire et légende'', Paris 2004 {{ISBN|2-213-62098-9}}

== 外部連結 ==
* [http://musee.louvre.fr/oal/sacre/indexEN.html Louvre Museum's interactive closer look at ''The Coronation of Napoleon'']


[[Category:雅克-路易·大衛畫作|Category:雅克-路易·大衛畫作]]
[[Category:藏於盧浮宮的畫作|Category:藏於盧浮宮的畫作]]