{{Infobox Criminal
| name   = 拿破崙·比斯利
| native_name = Napoleon Beazley
| native_name_lang = en
| nationality    = {{USA}}籍
| birth_date = {{birth date|1976|8|5|mf=y}}
| death_date = {{death date and age|2002|5|28|1976|8|5|mf=y}}
| criminal_charge = 竊盜、謀殺
| conviction_penalty = [[注射死刑|注射死刑]]
| conviction_status = 已處決
| date = 1994年4月19日
| targets = 約翰·路堤<br><small>{{lang|en|John Luttig}}</small>
}}
'''拿破崙·比斯利'''（{{lang|en|Napoleon Beazley}}，{{bd|1976年|8月5日|2002年|5月28日}}）是一個[[美國|美國]]少年死刑犯，被控於1994年涉嫌殺害63歲的[[德克薩斯州|德州]]商人約翰·路堤（{{lang|en|John Luttig}}）。比斯利後來被判有罪，並以謀殺罪罪名於2002年5月28日處以[[注射死刑|注射死刑]]。

1994年4月19日，比斯利潛進路堤家的車庫，準備行竊他們的[[梅賽德斯-賓士|梅賽德斯-賓士]]汽車，卻被屋主夫婦發現。比斯利朝兩人開槍，殺了約翰·路堤，但他的妻子逃開，倖存下來。比斯利作案時有兩名共犯，塞德瑞克·科爾曼（{{lang|en|Cedrick Coleman}}）與唐納德·科爾曼（{{lang|en|Donald Coleman}}），兩人作證時都對比斯利作出不利證詞，之後皆被判處[[無期徒刑|無期徒刑]]。

比斯利案的爭議點在於他犯案時年僅17歲又9個半月，而他的受害人又是聯邦法官{{Link-en|約翰·米歇爾·路堤|J. Michael Luttig}}的父親。當比斯利上訴到[[美國最高法院|美國最高法院]]時，9個大法官中有3個都為此迴避，將案件交由另外6名同事審理。其中[[安東寧·斯卡利亞|安東寧·斯卡利亞]]大法官迴避的理由是路堤法官曾是他的下屬，而[[戴維·蘇特|戴維·蘇特]]和[[克拉倫斯·湯瑪斯|克拉倫斯·湯瑪斯]]大法官則因路堤當年曾爭取讓他們獲提名為[[美國最高法院大法官|最高法院大法官]]而迴避。

2001年8月13日，最高法院大法官就比斯利提出的延遲執行要求進行投票，6位大法官最終以3-3未做出決定。<ref>{{cite web| title = Beazley, Napoleon v. Johnson, Dir. TX DOCJ| date = 2001-08-13| url = http://supreme.lp.findlaw.com/supreme_court/orders/2000/081301pzr.pdf| format = PDF| accessdate = 2007-06-30| work = FindLaw| language = en| archive-date = 2012-02-13| archive-url = https://web.archive.org/web/20120213132823/http://supreme.lp.findlaw.com/supreme_court/orders/2000/081301pzr.pdf| dead-url = no}}</ref>隔年5月28日，最高法院以6-0無異議拒絕給予比斯利人身保護令。<ref>{{cite web| title = Habeas Corpus denied in re Napoleon Beazley| date = 2002-05-28| url = http://supreme.lp.findlaw.com/supreme_court/orders/2001/052802pzr.pdf| format = [[Portable_Document_Format|PDF]]| accessdate = 2007-06-30| work = FindLaw| language = en| archive-date = 2012-02-13| archive-url = https://web.archive.org/web/20120213132832/http://supreme.lp.findlaw.com/supreme_court/orders/2001/052802pzr.pdf| dead-url = no}}</ref>斯卡利亞、蘇特和湯瑪士法官都在投票中迴避。

比斯利案引起輿論爭議，[[國際特赦組織|國際特赦組織]]等反對處死少年犯的組織認為，比斯利犯案時距離成年還有3.5個月，因此仍是少年，而非成人。<ref>{{cite web|title=Death row inmate is hardly a victim |url=http://www.prodeathpenalty.com/Kane2.htm |accessdate=2007-06-30 |work=Pro-Death Penalty.com |language=en |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070817002045/http://www.prodeathpenalty.com/Kane2.htm |archivedate=2007-08-17 }}</ref><ref>{{cite web|title=Too young to vote, old enough to be executed |date=2001-07-31 |url=http://web.amnesty.org/library/index/engAMR511052001?OpenDocument |accessdate=2007-06-30 |work=[[國際特赦組織|國際特赦組織]] |language=en |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20041227032729/http://web.amnesty.org/library/index/engAMR511052001?OpenDocument |archivedate=2004-12-27 }}</ref>之後在2004年，最高法院在[[羅珀訴西蒙斯案|羅珀訴西蒙斯案]]中禁止對犯案時未滿18歲的犯罪者執行死刑，並形成[[判例|判例]]，從此美國將不再有少年死刑犯。

== 參見 ==
* [[1976年後美國少年死刑犯列表|1976年後美國少年死刑犯列表]]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
{{DEFAULTSORT:Beazley, Napoleon}}
[[Category:美國少年死刑犯|Category:美國少年死刑犯]]
[[Category:美國死刑案件|Category:美國死刑案件]]
[[Category:被判謀殺罪的美國人|B]]