{{distinguish|拿督公|達圖}}
'''拿督'''（{{lang|ms|Datuk, Dato'}}），源自於[[古马来语|古马来语]]，是一個常見於[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[印度尼西亞|印度尼西亞]]和[[汶萊|汶萊]]的稱號，乃是對有地位和崇高名望者的一種尊稱。在馬來西亞和汶萊，「拿督」也是榮譽制度下的一種稱號，不具有[[世襲|世襲]]和[[封邑|封邑]]的權力，是一種象徵式的終身榮譽身份。虽然[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[印度尼西亞|印度尼西亞]]和[[汶萊|汶萊]]稱號和榮譽制度相同，但各国的荣誉身份和稱號在对方国家皆不受承認。

明代[[张燮|张燮]]《[[东西洋考|东西洋考]]》作「哪[口+督]」<ref name="张燮">[[张燮|张燮]]《[[:s:東西洋考|東西洋考]]·[[:s:東西洋考/卷三|卷三]]》[[:s:東西洋考/卷三#大泥〈吉蘭丹〉|大泥〈吉蘭丹〉]]條</ref>。

==起源==
關於「拿督」的最早記載，可以追溯到7世紀的[[室利佛逝|室利佛逝]]，用來描述屬國君主或封臣的Telaga Batu碑文，其中使用古馬來語將地方酋長或長老稱為「拿督」（{{lang|id|datu}}），用來表示部落或甘榜（{{lang|ms|kampung}}）的領袖。这一词汇起源于[[南岛语系|南岛语系]]，是古马来语中对年长者的称呼。<ref>Casparis, J.G.，（1956）, ''Prasasti Indonesia II: Selected Inscriptions from the 7th to the 9th Century A.D.'', Dinas Purbakala Republik Indonesia, Bandung: Masa Baru.</ref>室利佛逝以[[曼荼羅體系|曼荼羅體系]]，以王都為中心，將週邊的領土、部落和港口封賜給宣誓效忠室利佛逝君主的「拿督」，實行中央集權管理。故此，爪哇的君主稱為[[拉圖|拉圖]]，而非[[拉惹|拉惹]]或者[[摩诃罗阇|馬哈拉惹]]。

=={{IDN}}==
在印度尼西亞，「拿督」（{{lang|id|Datuk}}）是見於[[馬來族|馬來]]部族和[[米南加保族|米南加保]]部族的稱號，是對處理傳統與社群事務的領袖的尊稱。在米南加保部族，「拿督」（{{lang|id|Datuak}}, {{lang|ms|Datuk Luak}}）是經由傳統習俗（{{lang|id|Kerapatan Adat Nagari}}）選出的部族或氏族領袖，是一個由繼承者擁有的稱號。<ref>Navis A.A.，（1984）, ''Layar Terkembang Jadi Guru: Adat dan Kebudayaan Minangkabau'', Jakarta: PT. Grafiti Pers.（Indonesian）</ref>不同於馬來部族，米南加保部族是[[母系制度|母系制度]]的社群，現任拿督逝世後，他的統治權和管理權是由兄弟或外甥繼承，女性則繼承財產支配權和監督權。

=={{MYS}}==
{{参见|马来西亚封衔|马来西亚联邦授勋及嘉奖制度}}
在馬來西亞，「{{lang|ms|Datuk}}」有兩種不同的涵義。在非正式的場合，它是用於對「[[爺爺|祖輩]]」男性的尊稱；而在正式的場合，它是用於對部族和國家領袖的尊稱。馬來西亞是個聯邦國家，聯邦和州有各自獨立的榮譽制度，由蘇丹或州元首冊封「拿督」稱號。

在聯邦和[[委任議席|委任元首制]]的州屬（[[砂拉越|砂拉越]]、[[檳城|檳城]]、[[沙巴|沙巴]]和[[馬六甲|馬六甲]]的元首由最高元首委任），國家元首和州元首依據議會的提議冊封「拿督」（{{lang|ms|Datuk}}，檳城的拿督稱為「{{lang|ms|Dato'}}」）；在[[君主制|君主制]]的州屬，世襲君主除了依據議會的提議冊封「拿督」（{{lang|ms|Dato'}}）外，也可以依據自己的意愿冊封王族（{{lang|ms|Waris}}）、貴族（{{lang|ms|Orang Kaya}}）或大臣（{{lang|ms|Orang Besar}}）的拿督稱號（{{lang|ms|Dato' Bergelar}}）。在[[森美蘭|森美蘭]]，四位酋長（{{lang|ms|Undang Luak}}）是經由傳統習俗（{{lang|ms|Adat Perpatih}}）選出的氏族領袖，繼承「拿督」（{{lang|ms|Dato'}}）的稱號和權力。

在砂拉越，第三等砂拉越之星勳章（{{unicode|PSBS}}）沿革自[[布魯克王朝|布魯克王朝]]的同名勳章（{{unicode|MSS}}），佩戴者稱為「{{lang|ms|Dato'}}」；第三等翠鳥之星勳章（{{lang|ms|PGBK}}）的佩戴者稱為「{{lang|ms|Datuk}}」；功績勳章（{{unicode|DJBS}}）的佩戴者稱為「{{lang|ms|Datu}}」，三者皆譯為「拿督」。

「拿督」的[[配偶|配偶]]（[[元配|元配]]）稱為「拿汀」、「拿督夫人」或「督潘」（在聯邦和其它州屬稱為「{{lang|ms|Datin}}」；在登嘉樓稱為「{{lang|ms|To' Puan}}」；森美蘭的四位酋長夫人同樣稱為「{{lang|ms|To' Puan}}」）。在正式的社交禮節中，女性必須「[[從夫姓|從夫姓]]」才能冠上有關的稱號，除非她的稱號是來自於蘇丹或州元首的冊封，而不是延伸自[[夫權|丈夫的權利]]。由於馬來西亞的《國民登記法令》並不强制女性在婚後冠上夫姓（除了所有的華人、少數的印度人和少數的馬來貴族外，大多數的馬來人、印度人和土著並沒有傳統[[姓氏|姓氏]]），所以這項細節常常被忽略，或沒有嚴格的遵守。

在馬來西亞的榮譽制度裡，不同地區的「女拿督」會有不同的稱號，可能是「{{lang|ms|Datuk}}」（在聯邦和委任元首制的州屬，但不包括檳城）、「{{lang|ms|Dato'}}」（[[吉打|吉打]]、[[彭亨|彭亨]]、[[霹靂州|霹靂]]、[[玻璃市|玻璃市]]、森美蘭、[[登嘉樓|登嘉樓]]、砂拉越和檳城）、「{{lang|ms|Datin Paduka}}」（[[柔佛|柔佛]]和[[雪蘭莪|雪蘭莪]]）或「{{lang|ms|Datin}}」（[[吉蘭丹|吉蘭丹]]）。「女拿督」的丈夫除非有得到蘇丹或州元首的冊封，否則的話，並沒有任何的稱號。
===例子===
*拿督[[潘健成|潘健成]]
*拿督[[李宗伟|李宗伟]]
*拿督[[成龍|成龙]]
*拿督[[莫哈末拉兹|莫哈末拉兹]] 
*拿督[[哈丽玛萨蒂|哈丽玛萨蒂]] 
*拿督[[扎希迪|扎希迪]] 
*拿督[[阿米鲁丁韩沙|阿米鲁丁韩沙]] 
*拿督[[曼梳奥曼|曼梳奥曼]] 
*拿督[[何国忠|何国忠]] 
*拿督[[马汉顺|马汉顺]] 
*拿督[[林熙隆|林熙隆]]
*拿督[[佐哈里阿都|佐哈里阿都]] 
*拿督[[亨利松艾贡|亨利松艾贡]]
*拿督[[玛丝艾米雅蒂|玛丝艾米雅蒂]]

=={{BRU}}==
在[[汶萊|汶萊]]，[[蘇丹_(稱謂)|蘇丹]]依據榮譽制度和議會的提議冊封「拿督」（{{lang|ms|Dato'}}）。

=={{PHI}}==
{{main|達圖}}
在[[菲律賓|菲律賓]]中南部也可以找到[[達圖|達圖]]的稱謂，與[[拉者|拉者]]（{{lang|tl|Rajah}}）及[[蘇丹|蘇丹]]同是地方君主、領袖或酋長的稱號，它的由來是受到馬來-南島文化的影響。

==其它地區==
在印尼[[日惹|日惹]]、印尼[[梭羅|梭羅]]、菲律賓[[蘇祿|蘇祿]]和其它廢除君主制的地區，君主或蘇丹是虛設的榮譽稱號，所冊封的「拿督」頭銜並沒有獲得廣泛的承認。

==「拿督」的衍生詞==
{{lang|id|kadatuan}}或{{lang|id|kedaton}}是「拿督」的衍生詞，指的是「拿督」的領地或官邸，或等同於宮殿（{{lang|jv|keraton}}, {{lang|ms|istana}}）。在[[爪哇|爪哇]][[馬打蘭王國|馬打蘭]]文化中，{{lang|id|kedaton}}指的是{{lang|jv|keraton}}的內殿，也即是君主與王室成員的私人生活空間。

== 参见 ==
* [[敦_(頭銜)|敦 (頭銜)]]
* [[丹斯里|丹斯里]]
* [[拿督斯里烏達瑪|拿督斯里烏達瑪]]
* [[拿督斯里|拿督斯里]]
* [[准拿督|准拿督]]，非正式的稱號
* [[假拿督|假拿督]]，欺詐犯罪
* [[拿督公|拿督公]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

[[Category:荣誉头衔|Category:荣誉头衔]]
[[Category:马来西亚荣誉制度|Category:马来西亚荣誉制度]]
[[Category:印尼文化|Category:印尼文化]]
[[Category:文萊文化|Category:文萊文化]]