'''拿非利人'''（{{lang-he|נְפִילִים}}，{{lang-en|Nephilim}}），《[[和合本聖經|和合本聖經]]》譯為「'''偉人'''」<ref>{{cite web| url = http://www.o-bible.com/cgibin/ob.cgi?version=hb5&book=gen&chapter=6| title = 創世紀 Genesis| access-date = 2021-03-01| archive-date = 2018-10-20| archive-url = https://web.archive.org/web/20181020101021/http://www.o-bible.com/cgibin/ob.cgi?version=hb5&book=gen&chapter=6| dead-url = no}}</ref>，见于[[旧约圣经|旧约圣经]]中，包括[[创世纪6章|创世纪6章]]1~4节、[[民数记|民数记]]13章33节等处所描绘；也见于其他圣经經卷和一些非正典犹太人著作。

{{Blockquote
|<p>6:1 當人在地上多起來，又生女兒的時候，</p>
<p>6:2	神的兒子們看見人的女子美貌，就隨意挑選，娶來為妻。</p>
<p>6:3	耶和華說，人既是肉體，我的靈就不永遠與他相爭；然而他的日子還有一百二十年。</p>
6:4	神的兒子們和人的女子交合生子，從那時起地上就有了拿非利人；他們就是上古英武有名的人。
|[[李常受|李常受]]
|《[[聖經恢復本|聖經恢復本]]創世紀》<ref>{{cite web| title =创世记 6:1–4| publisher =[[水流职事站|水流职事站]]，[[圣经恢复本|圣经恢复本]]| url =http://www.recoveryversion.com.tw/Style0A/026/read_List.php?f_BookNo=1&f_ChapterNo=6| access-date =2021-03-01| archive-date =2016-10-05| archive-url =https://web.archive.org/web/20161005193408/http://www.recoveryversion.com.tw/Style0A/026/read_List.php?f_BookNo=1&f_ChapterNo=6| dead-url =no}}</ref>
}}

== 圣经注释 ==
根据新美国圣经，拿非利人的出现，是人类日益增长的邪恶的一部分。出现在[[迦南|迦南]]地区的史前巨人，被以色列民族称为拿非利人<ref>新美国圣经，12页脚注，6:1–4.</ref>。在[[民数记|民数记]]13章33节，以色列人看见这些身型高大的人种，感到极为恐惧。

新美国圣经在[[犹大书|犹大书]]注释中也引用了创世纪的故事，说到这些来到地上的[[堕落天使|堕落天使]]与人类的女子发生不道德的性关系<ref>新美国圣经，1370页脚注，6节</ref>：

{{cquote|又有不守自己权位，离弃自己住处的天使，主用永远的锁链把他们拘留在幽冥裡，等候大日的审判；又如[[所多玛|所多玛]]、[[蛾摩拉|蛾摩拉]]和周围城邑的人，也照他们的样子一味的行淫，随从相异的肉体，就受永火的刑罚，立为鉴戒。<ref>犹大书 1:6–7,[[圣经恢复本|圣经恢复本]]</ref>}}

根据[[新牛津注释本圣经|新牛津注释本圣经]]，创世纪章节只显示拿非利人生存在神人交合生子的时代。此后泛指“堕落者”。

==利乏音人==
[[利乏音人|利乏音人]]在[[约书亚记|约书亚记]]中频繁出现，后来被[[迦南|迦南]]部落征服并驱逐。<ref>创世记14:5</ref>不过也提到一些“利乏音人”幸存下来，其中一个是[[巴珊|巴珊]]王[[噩|噩]]，他的床长达九肘。
{{cquote|巴珊王噩是利乏音人所余剩仅存的。他的床是铁的，长九肘，宽四肘，都是以人肘为度；现今岂不是在亚扪人的拉巴么？<ref>申命记 3:11，圣经恢复本</ref>}}

[[利乏音人|利乏音人]]可能是同样的迦南人<ref>[[申命记|申命记]] 2:11</ref> ，[[摩押人|摩押人]]称为[[以米人|以米人]]（意为“可怕”），[[亚扪人|亚扪人]]称为[[散送冥人|散送冥人]]<ref>[[申命记|申命记]] 2:20</ref> 。[[撒母耳记|撒母耳记]]下提到其中一些逃到[[非利士人|非利士人]]中间，他们在[[大卫|大卫]]时代仍然存在。对于其起源，以及他们与拿非利人的关系一无所知，不过根据犹太人传统，他们之间是有关联的。

==其它文献==

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部链接==
*[http://www.psyche.com/psyche/links/nephilim.html Psyche's Links: Nephilim] {{Wayback|url=http://www.psyche.com/psyche/links/nephilim.html |date=20210212001216 }}
* [http://jewishencyclopedia.com/view.jsp?artid=24&letter=F 犹太百科全书：天使的堕落] {{Wayback|url=http://jewishencyclopedia.com/view.jsp?artid=24&letter=F |date=20111018233855 }}
* [http://www.newadvent.org/cathen/01476d.htm 天主教百科全书：天使] {{Wayback|url=http://www.newadvent.org/cathen/01476d.htm |date=20060901141613 }}
{{eastons}}

[[Category:创世记|N]]
[[Category:巨人|N]]