现代的'''[[几内亚|几内亚]]'''成立于1958年，然而它的历史可以追溯到[[欧洲|欧洲]]殖民时期。

==西非各帝国==
现今几内亚地区处于西非几大帝国的边缘。[[加纳帝国|加纳帝国]]被认为是最早和现今几内亚地区交易的帝国。在这一时期，伊斯兰教传入几内亚地区。
[[苏苏帝国|苏苏帝国]]（12—13世纪）填补个该地区的空洞。然而伊斯兰教的[[马里帝国|马里帝国]]在1235年一场战役击败苏苏帝国统治者后占据了主导。马里帝国的曼萨在1324年进行了一场著名的麦加朝圣活动。随后他的帝国开始衰落。最终在15世纪被它的附属国替代。
最为成功的是[[桑海帝国|桑海帝国]]，它从约1460年开始扩张，最终在财富和领土上压制马里帝国。它持续发展直到阿斯基亚·达乌德于1582年死后的一场内战。最后被摩洛哥王国击败，分裂成众多小的王国。

==各个王国==
在西非几大帝国之后，今几内亚地区出现众多王国。

===富塔贾隆===
富拉尼族的穆斯林从今几内亚中间地区迁徙至富塔贾隆。在1735到1898建立了伊斯兰国家。至今留有有文字记载的法律和统治者。

===瓦苏禄帝国===
瓦苏禄帝国是一个短命的帝国(1878–1898)。在今上几内亚和马里的西南部。被法国击败后移至象牙海岸。

==殖民时期==
16世纪，在今几内亚海岸地区有和欧洲进行奴隶贸易的活动。法国于19世纪中进行殖民军事活动。1898年，法国战胜Ouassoulou，控制今几内亚地区。19世纪后期，法国和[[英属塞拉利昂|英属塞拉利昂]]、葡属几内亚（今[[几内亚比绍|几内亚比绍]]）和[[利比里亚|利比里亚]]签订边界。

==独立==
1958年，[[法兰西第四共和国|法兰西第四共和国]]结束。第五共和国给予各殖民在独立和留在法国的选择。一些国家选择后者，然而几内亚选择独立。1958年10月2日，几内亚独立。塞古·杜尔为总统。

===塞古·杜尔的统治===
[[戴高乐|戴高乐]]撤离了法国的行政机构，大量资本和基础设施。几内亚立即获得苏联的支持。然而这个却是短暂的，几内亚转向[[中国特色社会主义|中国式社会主义]]的模式。在独立的几年后，[[艾哈迈德·塞古·杜尔|杜尔]]建立[[一党制|一党制]]。1970年，在流亡的反对势力支持下，在邻近的[[葡属几内亚|葡属几内亚]]的葡萄牙军队攻入几内亚。葡萄牙的计划是杀死或捕获杜尔。经过数天激战，葡萄牙军队在没有成功达成既定目标的情况下测退。杜尔将权力交给时任[[几内亚总理|几内亚总理]][[路易斯·兰萨纳·贝阿沃吉|路易斯·兰萨纳·贝阿沃吉]]。1984年3月26日，他在美国的心脏手术后死亡。

===兰萨纳·孔戴的统治===
一场非流血政变于1984年4月3日发生，兰萨纳·孔戴和迪亚拉·特拉奥雷为首的军政府夺得政权。1992年，孔戴总统宣布恢复文官统治。1995年进行了议会选举。

2000年，几内亚卷入一场不稳定局势之中。由于叛军穿越利比里亚和塞拉利昂边境地区，这一场不稳定持续影响着其余的西非国家。国家在一段时间内走向内战边缘。<ref>{{cite news| url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/world/africa/986375.stm | work=BBC News | title=Civil war fears in Guinea | date=October 23, 2000 | accessdate=April 2, 2010}}</ref> 2003年，几内亚同意与邻国处理叛乱分子

===国家民主和发展委员会===
孔戴死于2008年12月23日。穆萨·卡马拉上尉领导国家民主和发展委员会。

==参考资料==
{{Reflist}}

{{非洲题目|历史}}

[[Category:幾內亞|Category:幾內亞]]
[[Category:非洲各國歷史|Category:非洲各國歷史]]