{{中国乡级行政区
|景观照片文件名 = 20211206 Street view of Jinshui E. Road.jpg
|景观照片描述 = [[金水路|金水东路]]街景
|汉语拼音 = 
|其他语言 = 
|其他语言名称 = 
|旧称 = 
|地名出处 = 
|位置图文件名 = 
|位置图描述 = 
|自定义图片= 
|建置时间 = 2006年
|政府驻地 = 
|毗邻 = 
|总面积 = 12.8平方公里
|总人口 = 33万
|总人口年份 = 
|户籍人口 = 
|户籍人口年份 = 
|常住人口 = 12万
|常住人口年份 = 
|人口密度 = 
|GDP = 
|GDP年份 = 
|邮政编码 = 
|电话区号 = 371
|官方网站 = 
|网站名称 = 
|41/01/05/015/000}}

'''祭城路街道'''（{{标音|祭|拼音=zhài}}，郑州当地多将其读作zhà<ref>{{cite news|url=http://www.china.com.cn/culture/minsu/2010-03/04/content_19522089.htm|title=探寻古城镇 祭城路与祭城古镇的历史渊源|publisher=中国网|date=2010-03-04|accessdate=2017-06-14|archive-date=2011-12-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20111229235543/http://www.china.com.cn/culture/minsu/2010-03/04/content_19522089.htm|dead-url=no}}</ref>），是{{PRC admin/fullname|41/01/05/015/000|3}}下辖的一个[[街道办事处|街道办事处]]。<ref>{{PRC admin/ref sgc|{{PRC admin/parent|41/01/05/015/000}}}}</ref>祭城路街道成立于2006年，为[[河南省人民政府|河南省人民政府]]驻地所在<ref name=intro>{{cite web |title=祭城简介 |url=https://zzjs.hnzwfw.gov.cn/col/col3228/index.html?areaCode=410105015000 |website=郑州政务服务网 |accessdate=2021-02-04}}</ref>。

== 行政区划 ==
祭城路街道管辖[[中州大道|中州大道]]以东，[[熊儿河|熊儿河]]、[[东风渠|东风渠]]以南，[[郑州三环路|东三环]]以西，[[七里河_(郑州)|七里河]]、[[陇海铁路|陇海铁路]]以北区域<ref name=intro />，下辖以下地区：<ref>{{PRC admin/ref sgc|41/01/05/015/000}}</ref>

{{PRC admin/children|41/01/05/015/000}}。

== 经济 ==
祭城路街道辖区主要经济业态涵盖金融（银行）保险、企业总部、特色餐饮、高端酒店、文化旅游、出版传媒、传统商贸、电子商务、特色楼宇群等。2018年，祭城路街道税收完成12.23亿元，固定资产投资完成316.3亿元。其中招银大厦、绿地原盛国际、绿地新都会、东方鼎盛、楷林IFC、美盛中心、楷林中心、永和国际为税收超亿元的写字楼<ref name=intro />。

== 主要地点 ==
=== 政府机关 ===
* [[河南省人民政府|河南省人民政府]]
* 河南省交通运输厅
* 河南省民政厅
* 河南省自然资源厅
* 河南省纪委监察委

=== 文化场馆 ===
* [[郑州图书馆|郑州图书馆]]
* [[河南自然博物馆|河南自然博物馆]]
* 黄淮艺术博物馆

=== 学校 ===
* 郑州市第七十八中学
* 郑州市第八十六中学
* 郑州市第九十三中学
* 郑州市第一零六中学
* 郑东新区聚源路小学
* 郑东新区畅和街小学
* 郑东新区心怡路小学

=== 购物中心 ===
* 新田360广场（绿地新都会店）
* 红星美凯龙全球家居广场
* [[麦德龙|麦德龙]]郑东商场

== 交通 ==
祭城路街道交通便利，与[[郑州东站|郑州东站]]仅一河之隔。[[金水路|金水东路]]、[[黄河路_(郑州)|黄河南路]]、[[农业路|农业南路]]、[[东风路_(郑州)|东风南路]]等[[郑东新区|郑东新区]]的主干道贯穿辖区<ref name=intro />。[[郑州地铁|郑州地铁]][[郑州地铁1号线|1号线]]和[[郑州地铁5号线|5号线]]从辖区内经过，并设有[[黄河南路站|黄河南路站]]、[[农业南路站|农业南路站]]、[[东风南路站|东风南路站]]、[[金水东路站|金水东路站]]和[[祭城站|祭城站]]等地铁车站。


== 参见 ==
*[[祭国|祭国]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{PRC admin/navcat|41/01/05/015/000}}