{{Infobox East Asian
|title=祭灶節
|tablewidth=250
|color=
|fontcolor=
|background=
|logo=
|logowidth=
|img=Chinese Kitchengod 2.JPG
|imgwidth=200
|caption=[[灶君|灶君]]——祭灶節祭祀的對象
|sort=
<!-- 中文 -->
|chinesetitle=
|chinese=
|tradchi=祭灶節{{`}}小年{{`}}謝節{{`}}灶王節{{`}}祭灶{{`}}送神
|simpchi=祭灶节{{`}}小年{{`}}谢节{{`}}灶王节{{`}}祭灶{{`}}送神
|zhuyin=
|pinyin=
|typy=
|wg=

<!-- 韓文 -->
|koreanname=
|context=
|hangul=
|hanja=
|rr=
|mr=
|koreantext=
<!-- 韓文舊稱 -->
|koreanname2=
|context2=
|hangul2=
|hanja2=
|rr2=
|mr2=
|koreantext2=
<!-- 日文 -->
|japanesename=
|kanji=
|kana=
|kanahist=
|hiragana=
|katakana=
|shinjitai=
|kyujitai=
|romaji=
|hepburn=
|japanesetext=
<!-- 日文舊稱 -->
|japanesename2=
|kanji2=
|kana2=
|kanahist2=
|hiragana2=
|katakana2=
|shinjitai2=
|kyujitai2=
|romaji2=
|hepburn2=
|japanesetext2=
<!-- 越南文 -->
|vietnamesename=
|vietnamese=
|chunom=
|hantu=
|hannom=
|vietnamesetext=
<!-- 琉球語 -->
|ryutitle=
|ryuhanji=御願解き
|ryukana=ウガンブトゥチ
|ryuromaji=uganbutuchi
}}
'''祭灶节'''是[[東亞|東亞]]传统节日，也被称为'''小年'''、'''謝节'''、'''送灶'''、'''祭灶'''、'''灶王節'''等，[[琉球語|琉球語]]稱為「'''御願解'''」。在不同的地方日期不同，一般都在[[农历|农历]][[腊月|腊月]][[十二月廿四|二十四]]當日，或前後一日。'''祭灶节'''被视为[[过年|过年]]的开端。[[中国民間信仰|中国民間信仰]]祭拜完[[灶神|灶神]]之後「'''送神'''」，因此有些地方廿三日祭灶、廿四日送神。據說每年年底，[[灶君|灶君]]、[[太歲|太歲]]神與民間諸[[神|神]]都要回[[天庭|天庭]]向[[玉皇大帝|玉皇大帝]]述職，只留下部將鎮守神龕；亦有認為「送神」係只送走灶神<ref>[http://blog.xuite.net/kuo707727632/twblog/156918220-~++%E9%80%81%E7%A5%9E%E8%88%87%E6%B8%85%E5%B1%AF%E7%9A%84%E7%BF%92%E4%BF%97++~ ～送神與清屯～]</ref>。眾神之中，尤其灶君會向[[玉帝|玉帝]]稟告人間善恶是非，作為對人類獎懲[[業_(佛教)|報應]]的依據，故人們大多在此時祭拜家中諸神與灶君。祭祀完神靈，就可以[[大掃除|清掃神桌]]，也可以請家中男子爬上神桌清掃。

==習俗==
[[中國神話|中國神話]]與[[道教|道教]]中，[[灶君|灶君]]、[[太歲|太歲]]與民間諸神將會在[[农历|农历]][[腊月|腊月]][[十二月廿四|廿四]]日的子時到日落之前，上升[[天庭|天庭]]，向[[玉皇大帝|玉皇大帝]]述職，稟報一年行政之事務。

人們相信，除了[[日夜遊神|過路遊神]]以外，[[上天|上天]]於家家戶戶設置了一位監督者[[灶君|灶君]]（或稱[[司命灶君|司命灶君]]、[[灶神|灶神]]、[[灶王爷|灶王爷]]、[[灶王|灶王]]），监督考察这一家一年的所作所为。農曆年底，十二月廿四日'''交年'''<ref>[[s:東京夢華錄/卷十|東京夢華錄/卷十]] 十二月</ref>（類似今日[[小年夜|小年夜]]），眾神登天，只留下部將守護廟宇與神龕，尤其灶君會向玉帝[[彙報|彙報]]人間家家戶戶的善惡，玉帝將据此决定下一年对这個[[家庭|家庭]]是賜福或降禍。祭灶节这一天，实际是各家欢送灶神的节日。[[正月初四|正月初四]][[接神日|接神日]]傍晚接灶君以後，灶君再[[下凡|下凡]]继续监督这家的作为善惡。

有些家庭在[[灶|灶]]臺（現代或為[[瓦斯爐|瓦斯爐]]臺）附近贴有灶君画像，一般大多供奉[[酒|酒]]、[[茶|茶]]、甜食[[糖|糖]][[餅|餅]]（為使其說出之言語甜甜蜜蜜）、[[水果|水果]]等等。有些人甚至會準備[[牧草|牧草]]或生鮮[[蔬菜|蔬菜]]（如[[紅蘿蔔|紅蘿蔔]]、[[番薯|地瓜]]、[[黃瓜|黃瓜]]、[[九層塔|九層塔]]等）供奉灶君所乘之駿馬。

在[[唐代|唐代]]著作《[[辇下岁时记|辇下岁时记]]》中，间有“以酒糟涂于灶上，使司命（灶君）[[醉|醉]]酒”的记载。[[宋朝|宋朝]][[孟元老|孟元老]]《[[東京夢華錄|東京夢華錄]]》載：「[[帝都|都]]人至[[除夕|除夜]]，請[[佛教|僧]][[道士|道]]看經、備酒果送神，以酒糟塗灶門之上，謂之醉司命。」繼承此俗，有些地區的人祭灶时，还要把[[关东糖|关东糖]]（[[糖瓜|糖瓜]]）或[[糍粑|米糕]]等甜食用火融化，抹在在灶神画像的嘴上（[[華南|華南]]則多用[[湯圓|湯圓]]、[[年糕|年糕]]），使其「嘴甜」，以避免其於玉帝面前说自己一家老小的坏话，不過現代人常用[[糖果|糖果]]或[[巧克力|巧克力]]輕輕往香爐方向劃過，略做表示。<ref>[http://www.peopo.org/news/108147 菁寮國小建大灶煮湯圓]</ref><ref>[http://newsletter.teldap.tw/news/ProgramTourismContent.php?nid=5427&lid=621 【迎春報喜：典藏陪您過新年】系列:年前]</ref>[[琉球人|琉球人]]祭灶的祭品包括[[大蒜|大蒜]]，用意是希望灶神吃了大蒜口臭，不敢在玉帝面前說話。

经过一年烟熏火燎，画像面目黝黑，要把旧像揭下祭拜後與紙[[馬|馬]]（或紙[[鶴|鶴]]、紙[[轎子|轎子]]等交通工具）與[[紙錢|紙錢]]一起焚化，新年后再拿一幅灶神画像或[[神位|神位]]，贴上奉祀。上香祭拜後燒紙錢。

如無供奉画像者，則用紅紙寫上「'''[[司命灶君|司命灶君]][[神位|神位]]'''」、「'''敬奉司命灶君'''」等類字樣，貼在爐灶上平日祭拜，祭灶日更換後與[[紙錢|紙錢]]一起焚化。也有的人沒有貼畫像，直接在家中爐灶前設置香案，或是直接在神明廳或者[[佛祖漆|廳堂神畫]]（一般廳堂神畫中，繪有灶君神像）祭拜。这个过程被称为'''辞灶'''。

在中國北方，普遍傳說灶君是位俊朗的美男子，因此由男丁祭拜灶君，有「男不拜月，女不拜灶」之說，或許為「嚴男女之防」的表現，如實在不得已，祭拜時必須戴著[[斗笠|斗笠]]遮掩面貌<ref>[http://www.ifeng.com/home/phoenixtv/200402/12/196592.html男不拜月 女不祭灶]</ref>。为了让灶君说好话，基本上會供奉[[糖瓜|糖瓜]]，送行时还要用[[糖|糖]]糊在畫像上的灶君嘴上或者神位上，让他上天言好事，燒[[紙錢|紙錢]]時才火化。到過年時，要再把灶君迎回来，就是请（买）一张新的灶君圖（画有灶君，也有可能是灶君夫婦）供在[[厨房|厨房]]。画的两侧通常有一副[[对联|对联]]：上天言好事，下界保安康；或有德能司火，無私可達天。[[横批|横批]]：敬神如在。

另外，[[閩南人|閩南人]]大多認為，此日開始，除了[[城隍|城隍]]、[[土地神|土地神]]、[[境主|境主]]等土地類神明以外，諸神都回天述職，只有部將[[留後|留後]]掌管香爐，故不僅僅祭奉灶君，而多半在神案上一併祭祀家中供奉的諸神。送神是这一天的主要活动，从此后就进入准备[[过年|过年]]的阶段，人们精神开始放鬆。送神日也是“扫尘日”，[[閩南語|閩南語]]稱作「[[清囤|清囤]]」，意思是清理房舍，整理[[衛生|衛生]]，准备[[过年|过年]]。將眾神送走之後，有人也會點香祭拜祖先，告訴祖先「要'''清囤'''，要開始打掃環境了」。然後可以清理神佛[[龕|龕]]、[[祖先|祖先]][[牌位|牌位]]上的灰塵。不過，若要登上神桌清理，通常只限家中[[男子|男子]]。<ref>[http://www.hap120.com/0808_religion_show.php?id=228 農曆十二月廿四日送神 廿五日天神下降]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>也有人認為，只有灶君與太歲神回天，其他神靈繼續居住於世間，享受香火，否則就不需要[[賀正|賀正]]了。也有說法稱神明都居住在[[天庭|天庭]]或原鄉祖廟，天庭的神靈無必要回天，居住原鄉的神明，送神日自然會從原鄉祖廟回天。民宅奉祀的諸神神像中，包括[[灶君|灶君]]、[[太歲|太歲]]等神，原本就是眾神的[[分靈|分靈]]（部將），他們長居民間，沒有所謂送神的問題，這只是信眾們年底對神明保佑，而感謝的一種作為，同時也因為一年之內因為[[禁忌|禁忌]]，不准好好清理神桌與神龕，送神是為了創造一個打掃神桌與神龕的好機會。

[[兩廣|兩廣]]、[[越南|越南]]等地區也有說法是，送神完畢後，[[除夕|除夕]]晚上到[[正月初一|正月初一]]，灶君还要与诸神下凡，與人們一起[[过年|过年]]，故[[除夕|除夕]]夜，有許多人也會祭拜灶君。

[[馬祖地區|馬祖地區]]每到年底，當地[[立法委員|立法委員]]便印製灶君圖分送鄉民<ref>[http://www.study.matsu.edu.tw/News/News.asp?S_No=91 連江縣鄉土教育資源網-馬祖立委必印灶神圖像]</ref>，鄉民多貼於廚房內，祭灶時備有豐盛食物及特別之「祭灶料」（包含芝蔴粩、紅白花生粒等甜食）。在[[福州|福州]]有「官三民四[[曲蹄|曲蹄]]五」的說法，即祭灶的時間，當官人家在農曆十二月二十三日，百姓在二十四日，[[蜑民|蜑民]]在二十五日。

年底，由于没有灶君的监督，有些人會趁機犯點小錯：開開[[玩笑|玩笑]]、聚众[[赌博|小賭]]，稍稍放纵。另外有些虔誠[[道教|道教]]信徒相信，眾神回天以後，舊曆十二月廿五日開始，玉皇大帝會派遣[[王爺神|代天巡狩之神]]或其他天神，到凡間考察善惡，稱為「'''天神下降'''」，民間傳說[[南斗星君|南斗星君]]與[[北斗星君|北斗星君]]在每年[[除夕|除夕]]下凡，親自到人世間考察。直到正月初四日的下午，眾神回到人世間，天神方才回天。所以送神日之後還是必須堅守正道，不能趁機犯下任何小過。

==時間==
{{seealso|小年夜}}
農曆十二月二十四日子時到日落都有人祭祀，但俗稱「送神早、[[接神|接神]]晚」，因人們希望神靈能在天庭多一點歇息，一般會在中午前祭祀完成。

[[北京|北京]]有「官三、民四、[[王八|王八]][[婊子|婊子]]二十五」，即祭灶的時間，官吏在十二月二十三日，百姓在二十四日，[[青樓|青樓]]二十五日才送神。北京顯貴人家一般在農曆臘月（十二月）廿三日祭灶，並焚化灶君畫像。在[[福州|福州]]與北京類似，有「官三民四[[曲蹄|曲蹄]]五」的說法，[[蜑民|蜑民]]比一般人晚，在二十五日。

在南方的[[兩湖|兩湖]]、[[江浙|江浙]]、[[閩南|閩南]]等同樣是漢族聚集地的地方，則往往於農曆臘月（十二月）廿四日祭灶，顯貴的世族也不會提早。

==文學==
民間有幾種慣用的禱詞，如：「今年又到二十三，恭送灶君上青天，乘駿馬、快加鞭，灶君上升如青煙，敬供糖瓜甜又甜，請對玉皇多美言。」或「今年又到二十三，敬送灶君上青天。有駿馬、有草料，一路順風平安到。供的糖瓜甜又甜，請對玉皇進好言。」或「灶王爺本姓張，騎著馬挎著槍，上天言好事，下界保安康。」

相傳[[羅隱|羅隱]]有《送灶君》一首：「一炷清香一縷煙，灶君今日上青天。天公若問人間事，為道文章不值錢。」充分形容了失意文人祭灶的苦悶<ref>作者一說[[呂蒙正|呂蒙正]]，版本亦甚多，字句大同小異。如：「一盞清茶一縷煙，灶君今日上青天。玉皇若問人間事，亂世文章不值錢。」、「一碗清茶一縷煙，灶君皇帝上青天。天公若問人間事，亂世文章不值錢。」、「一束黃鏹一縷煙，灶君乘馬上青天。天公若問人間事，但見文章不值錢。」、「一碗清湯詩一篇，灶君今日上青天。玉皇欲知人間事，為道文章不值錢。」、「一盞清茶一縷煙，恭迎司命上青天。玉皇若問人間事，唯有文章不值錢。」等</ref>。

[[范成大|范成大]]《祭灶辭》：「古傳臘月二十四，灶君上天欲言事。雲車風馬小留連，家有杯盤豐典祀。猪頭爛熟雙魚鮮，豆沙甘松粉餌團。男兒酌獻女兒避，酹酒燒錢灶君喜。婢子爭鬪君莫聞，貓犬觸穢君莫嗔。送君醉飽登天門，杓長杓短勿復-{云}-，乞取利市歸來分。」

==註解==
<div class="references-small">
<references />清茶代酒三柱煙、恭送灶君回青天、玉皇若問凡間事、道德倫理待強研。

<br /></div>

==參見==
*[[小年夜|小年夜]]
*[[灶君|灶君]]
*[[接神日|接神日]]

==參考資料==
*《送君醉飽登天門─祭灶送神》

{{東亞傳統節日}}
{{中国节日}}

[[Category:中國傳統節日|Category:中國傳統節日]]
[[Category:東亞民間祭祀活動|Category:東亞民間祭祀活動]]
[[Category:越南傳統節日|Category:越南傳統節日]]
[[Category:春節|Category:春節]]
[[Category:越南新年|Category:越南新年]]
[[Category:朝鮮傳統節日|Category:朝鮮傳統節日]]
[[Category:朝鮮新年|Category:朝鮮新年]]
[[Category:琉球傳統節日|Category:琉球傳統節日]]
[[Category:琉球新年|Category:琉球新年]]
[[Category:日本傳統節日|Category:日本傳統節日]]
[[Category:東亞傳統節日|Category:東亞傳統節日]]
[[Category:新春|Category:新春]]