{{UTC+8}}
{{NoteTA
|G1=Weather
|G2=TyphoonNew
|G3=TyphoonOld
|G4=單位
|G5=地名
|G6=2020年太平洋颱風季
|skin=typhoon
|1=zh:Tropical Storm Noul; zh-tw: Tropical Storm Noul; zh-hk:Severe Tropical Storm Noul; zh-mo:Severe Tropical Storm Noul; zh-cn:Severe Tropical Storm Noul
}}
{{About|2020年的熱帶風暴紅霞|其他名為紅霞的熱帶氣旋|颱風紅霞{{!}}颱-{}-風紅霞}}
{{熱帶氣旋基礎資訊
|颱風名稱 = 熱帶風暴紅霞
|外文名稱 = Tropical Storm Noul 
|外文語言 = 英文
|十分鐘平均風速JMA = 45|JMA = knot
|十分鐘平均風速CWB = 23|CWB = m/s
|十分鐘平均風速KMA = 24|KMA = m/s
|十分鐘平均風速HKO = 85
|十分鐘平均風速SMG = 92
|十分鐘平均風速PAGASA = 85
|十分鐘平均風速NCHMF = 93
|十分鐘平均風速TMD = 45|TMD = knot
|二分鐘平均風速 = 25|NMC = m/s
|一分鐘平均風速 = 50|SSHS = knot<!--JTWC-->
|代表圖像 = Noul 2020-09-17 0540Z.jpg
|代表圖像名稱 = 紅霞在17日下午橫過南海中部，<br>低層環流中心暴露
|形成日期 = 2020年9月14日
|消散日期 = 2020年9月20日
|最低氣壓 = 992<!--JMA-->
|瞬間最大陣風 = 120<!--JMA-->
|財產損失 = $1.75億（2020年[[美元|美元]]）
|死傷人數 = 18死
|影響地區 = [[菲律賓|菲律賓]]、[[中國大陸|中國大陸]]（[[海南|海南]]）、[[越南|越南]]、[[寮國|寮國]]、[[泰國|泰國]]
|備註 = [[菲律宾大气地球物理和天文管理局|菲律宾大气地球物理和天文管理局]]在此热带气旋离开其责任范围之后，没有再更新其风速资料
|颱風路徑圖 = Noul 2020 track.png
|風季年份 = 2020
|風季位置 = 太平洋
}}
'''熱帶風暴紅霞'''（英語：'''Tropical Storm Noul'''，國際編號：'''2011'''，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]：'''WP132020'''，[[菲律賓大氣地球物理和天文管理局|菲律賓大氣地球物理和天文管理局]]：'''Leon'''）是[[2020年太平洋颱風季|2020年太平洋颱風季]]第11個被命名的風暴。「紅霞」（{{lang-ko|노을}}）一名由[[朝鮮民主主義人民共和國|北韓]]所提供，是指日落時[[霞|紅色的天空]]<ref>{{cite web |url=https://www.hko.gov.hk/tc/informtc/sound/tc_pronunciation2020e.html#N.korea |title=熱帶氣旋名稱的意義 |author=香港天文台 |accessdate=2020-08-17 |archive-date=2020-08-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200825213345/https://www.hko.gov.hk/tc/informtc/sound/tc_pronunciation2020e.html#N.korea |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |url=http://cwb.gov.tw/V7/knowledge/encyclopedia/ty007.htm |title=颱風百問——颱風是怎麼命名？ |publisher=交通部中央氣象局 |accessdate=2014-12-15 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20171104015435/https://www.cwb.gov.tw/V7/knowledge/encyclopedia/ty007.htm |archivedate=2017-11-04 |deadurl=yes }}</ref>。

==氣象歷史==
經歷多個連續吹襲朝鮮半島的熱帶氣旋後，華南地區步入秋季，而[[熱帶輻合帶|熱帶輻合帶]]持續活躍於9月的西北太平洋上空。電腦數值預報模式連續多報預計菲律賓以東將有低壓區形成，橫過菲律賓並在南海中部發展，大致移向海南、越南一帶，屆時該低壓區的風圈龐大，將會遠距離影響廣西、廣東西部，以至[[珠江口|珠江口]]一帶。這個預報中的低壓區於9月14日在菲律賓中部群島以東海域形成，美國海軍研究實驗室給予熱帶擾動編號90W。該系統的低層環流中心廣闊而無法辨認、結構鬆散，對流雜亂無章，然而日本氣象廳仍在晚上8時率先把該系統升為熱帶低氣壓，聯合颱風警報中心在當日下午2時對該低壓區在1日內發展成熱帶氣旋的機會評為「低」，至晚上9時提升至「中」。在副熱帶高壓脊的帶領下，該系統採取西北偏西路徑，時速約18公里，當晚移入菲律賓中部群島。

因應該系統螺旋性漸增，聯合颱風警報中心在9月15日早上10時把上述評級提升至「高」並發出[[熱帶氣旋形成警報|熱帶氣旋形成警報]]。該系統西移橫過菲律賓中部，下午移入南海並恢復西北偏西路徑，吸收超過攝氏30度海水供應的能量，臺灣中央氣象局表示該系統在下午2時增強為熱帶低氣壓，給予編號TD13，澳門氣象局和中國國家氣象中心也接連在下午5時20分和5時25分作出同等升格；日本氣象廳在下午3時05分發出烈風警報。隨着系統逐漸整合鞏固，香港天文台在晚上7時45分表示「一個熱帶氣旋似乎在形成中」，至16日午夜12時半才把該系統升格為熱帶低氣壓，聯合颱風警報中心則於較早前的15日晚上11時已升格，給予熱帶氣旋編號13W{{NoteTag|[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]會為所有於其責任範圍內被該部門評定為[[熱帶氣旋|熱帶氣旋]]的系統作出編號，由兩位數及一個英文字母組成。[[英文字母|英文字母]]表示該熱帶氣旋形成的區域，西北太平洋（包括[[南海|南海]]、[[東海|東海]]）以W表示；而兩位數字則指熱帶氣旋於當年在[[英文字母|英文字母]]所表示的區域內形成次序，換言之「13W」即指紅霞是年內第13個於西北太平洋區域內形成的熱帶氣旋。此編號系統每年重新開始。}}。日本氣象廳、中國國家氣象中心、香港天文台和聯合颱風警報中心分別在16日凌晨3時10分、3時45分、4時45分和5時進一步把該系統升為熱帶風暴<ref>{{cite web|url=https://www.info.gov.hk/gia/wr/202009/16/P2020091600104.htm|title=天氣稿第039號－本港天氣預報|author=香港天文台|date=2020-09-16|access-date=2020-09-16|archive-date=2020-09-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20200916180644/https://www.info.gov.hk/gia/wr/202009/16/P2020091600104.htm|dead-url=no}}{{zh-hk}}</ref>，日本氣象廳把該風暴命名為紅霞，給予國際編號2011{{NoteTag|[[日本氣象廳|日本氣象廳]]是[[世界氣象組織|世界氣象組織]]指定的西北太平洋[[區域專責氣象中心|區域專責氣象中心]]，負責該區域內（包括南海、東海）的熱帶氣旋正式編號與命名工作：每當該機構把一個熱帶低氣壓升為熱帶風暴時，該機構亦會依照在[[世界氣象組織|世界氣象組織]][[颱風委員會|颱風委員會]]上通過的名稱表作出命名，同時給予4位數字的國際編號。前兩位為當年公元紀年最後兩位數（20'''20'''），後兩位代表紅霞是當年被[[日本氣象廳|日本氣象廳]]第'''11'''個升為[[熱帶風暴|熱帶風暴]]的[[熱帶氣旋|熱帶氣旋]]}}。上述氣象部門均預測紅霞橫過南海中部，以強烈熱帶風暴到颱風強度登陸越南中部。紅霞所在海域高空受南亞高壓影響吹東北風，而底層則受西南氣流影響，垂直風切變加上極地方向流出受阻，導致紅霞的低層環流中心外露。

雖然垂直風切變在9月17日維持，但在赤道方向流出強勁，以及西南氣流供應水氣下，紅霞仍能稍為增強並組成[[中心密集雲團|中心密集雲團]]，中國國家氣象中心和香港天文台接連在凌晨5時10分和6時45分把紅霞升為強烈熱帶風暴。日間紅霞的低層環流中心繼續暴露，中心密集雲團向西切離，亦促使各氣象部門下調紅霞的預測強度；同時紅霞繼續向西北偏北移動，加速至時速25公里。最終香港天文台、澳門氣象局和中國國家氣象中心只評估紅霞維持強烈熱帶風暴下限強度，日本氣象廳更未有把紅霞升格為強烈熱帶風暴。紅霞在17日晚改向西移，中國國家氣象中心宣佈紅霞在9月18日早上9時半在[[越南|越南]][[承天順化省|順化省]]東部登陸，登陸時兩分鐘平均風速{{convert|25|m/s|km/h}}，隨後在早上11時半把紅霞降格為熱帶風暴，再在下午2時50分把紅霞降為熱帶低壓，下午5時更宣布停止編號；香港天文台也在早上11時半把紅霞降為熱帶風暴，再在晚上7時45分把紅霞降為熱帶低氣壓，19日凌晨4時45分降為低壓區。登陸後的紅霞加速移入老撾，再進入泰國，地型影響下中心密集雲團崩解，對流快速削弱，但聯合颱風警報中心和日本氣象廳表示红霞在19日凌晨2時才減弱為熱帶低氣壓。最終日本氣象廳在19日早上最後一次探測到紅霞的蹤影。

==影響==
===中國大陸===
:國家氣象中心發出之最高颱風預警信號：{{CNTY|1}}
国家气象中心于9月16日起发布台风蓝色预警信号，于18日18时解除。
====海南省====
:海南省氣象局發佈之最高颱風預警信號：{{CNTY|1}}
9月16日17時，海南省三防總指揮部啟動防汛防風IV級應急響應。<ref>{{Cite news|url=http://hnrb.hinews.cn/html/2020-09/17/content_58464_12391026.htm|title=省防总启动防汛防风Ⅳ级应急响应|author=孙慧|date=2020-09-17|work=[[海南日报|海南日报]]|publisher=|accessdate=2020-09-20|language=zh-cn|format=}}</ref>9月17日，海南省公安廳海岸警察總隊（籌備組）啟動防颱風工作預案，告知漁民颱風的移動路線和需要注意的事項，通知轄區內所有漁船回港，並讓船上的工作人員及時上岸避風。<ref>{{Cite news|url=http://hnrb.hinews.cn/html/2020-09/18/content_58469_12396557.htm|title=加固归港渔船督促渔民上岸|author=良子 代龙超 范耀文|date=2020-09-18|work=[[海南日报|海南日报]]|publisher=|accessdate=2020-09-20|language=zh-cn|format=}}</ref>「紅霞」17日15時在南海中西部，距[[永興島|永興島]]東南方向約170公里處，中心附近最大風力10級。<ref name=":0" />

17日下午，[[海南島|海南島]]和[[北部灣|北部灣]]一帶風力增大到8級，陣風10級。海南省氣象台預報[[瓊州海峽|瓊州海峽]]風力將達8級，陣風達10級，海南省海事局發出停航通知，15時起，瓊州海峽將暫停營運，所有滾裝客船回港避風，海南進出島鐵路因[[渡輪|渡輪]]停運而停運。<ref name=":0">{{Cite news|url=http://www.xinhuanet.com/local/2020-09/17/c_1126506683.htm|title=台风“红霞”逼近海南岛 琼州海峡全线停航|author=严钰景|date=2020-09-17|work=[[新华网|新华网]]|publisher=|accessdate=2020-09-20|language=zh-cn|format=|archive-date=2020-10-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20201023003808/http://www.xinhuanet.com/local/2020-09/17/c_1126506683.htm|dead-url=no}}</ref>海南省氣象台於18日16時解除颱風四級預警。<ref>{{Cite news|url=http://hnrb.hinews.cn/html/2020-09/19/content_58470_12402165.htm|title=未来3天我省降雨持续|author=郭萃 符晓虹|date=2020-09-19|work=[[海南日报|海南日报]]|publisher=|accessdate=2020-09-20|language=zh-cn|format=|archive-date=2021-01-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20210117185141/http://hnrb.hinews.cn/html/2020-09/19/content_58470_12402165.htm|dead-url=no}}</ref>

====廣東省====
=====湛江市=====
:湛江市氣象台發佈之最高颱風預警信號：{{GDTY (2015)|2}}
在9月17日下午1時發布颱風藍色預警信號。

===香港===
[[香港天文台|香港天文台]]在9月16日上午10時發出的「特別天氣提示」中表示紅霞會在翌日早上進入香港800公里範圍內，屆時考慮發出[[一號戒備信號|一號戒備信號]]<ref>{{cite web |author1=[[香港天文台|香港天文台]] |title=天氣稿第081號 - 每小時溫度濕度報告（含特別天氣提示） |url=https://www.info.gov.hk/gia/wr/202009/16/P2020091600258.htm |date=2020-09-16}}</ref>，並預測在紅霞及[[東北季候風|東北季候風]]的共同效應下，翌日稍後及星期五（9月18日）香港風勢頗大，驟雨增多及有狂風雷暴；隨後在下午6時更新「特別天氣提示」，把紅霞進入香港800公里範圍內的時間延後至翌日日間。但由於9月17日早上紅霞採取較為偏西路徑移動，並且天文台預料其在當日稍後在香港西南面800公里掠過，對香港直接威脅不大，於是天文台在正午12時發出「特別天氣提示」中，表示需要發出熱帶氣旋警告信號的機會較低，惟當日及翌日受東北季候風影響，天氣不穩定及風勢頗大，海面有湧浪，呼籲市民請留意天氣變化<ref>{{cite news |author1=[[香港電台|香港電台]] |title=天文台稱明日日間考慮發出一號戒備信號 |url=https://news.rthk.hk/rthk/ch/component/k2/1549966-20200916.htm |date=2020-09-16 |accessdate=2020-09-16 |archive-date=2020-10-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201024152854/https://news.rthk.hk/rthk/ch/component/k2/1549966-20200916.htm |dead-url=no }}</ref>。然而，紅霞在中午後採取較為偏北路徑移動，並進入香港800公里範圍內，當晚在香港西南偏南約750公里掠過。雖然紅霞9月18日上午在越南中部登陸，但仍受其外圍環流及東北季候風影響，香港離岸風勢在下午有所增強，天文台在下午2時40分發出[[強烈季候風信號_(香港)|強烈季候風信號]]<ref>{{cite web |author1=[[香港天文台|香港天文台]] |title=天氣稿第117號 - 強烈季候風信號特別報告 |url=https://www.info.gov.hk/gia/wr/202009/18/P2020091800492.htm |date=2020-09-18}}</ref>，而風勢於晚上逐漸減弱，惟天文台直至9月19日上午8時45分才取消強烈季候風信號<ref>{{cite web |author1=[[香港天文台|香港天文台]] |title=天氣稿第091號 - 強烈季候風信號 |url=https://www.info.gov.hk/gia/wr/202009/19/P2020091900261.htm |date=2020-09-19}}</ref>。

===澳門===
{{MOTY wind-2018|10mins|紀念孫中山市政公園=13.7|大炮台山=23.0|外港碼頭=27.4|海事博物館=18.4|友誼大橋北峰=41.0|友誼大橋南峰=44.3|嘉樂庇總督大橋=45.0|西灣大橋=43.9|大潭山=27.0|九澳=33.1|路環分站=14.8|澳門大學=22.3|東亞運站=10.8|Remark=}}
[[澳門氣象局|澳門氣象局]]在9月16日下午12時10分發出「特別信息」，表示預料紅霞會在翌日清晨會進入澳門800公里範圍內，屆時考慮發出[[一號風球_(澳門)|一號風球]]。<ref>{{cite news |author1=[[澳廣視|澳廣視]] |title=氣象局明早將考慮發1號風球 |url=https://www.tdm.com.mo/c_news/radio_news.php?id=486326 |date=2020-09-16 |accessdate=2020-09-16 |archive-date=2020-09-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200926022638/https://tdm.com.mo/c_news/radio_news.php?id=486326 |dead-url=no }}</ref>氣象局隨後在17日上午7時更新「特別信息」，把紅霞進入澳門800公里範圍內的時間延遲；但由於紅霞移動路徑較預測偏南，氣象局預測其會在澳門西南約750公里掠過，並不會對澳門帶來直接影響，於是在17日下午4時15分更新「特別信息」，表示發出熱帶氣旋信號機會會較低。惟受紅霞及東北季候風影響，天氣仍不穩定及風勢較大。
9月17至18日，雖然三條大橋間竭性吹強風，而9月17日16:50分，大潭山錄得最低氣壓為992hpa，但當時氣象局並沒有發出熱帶氣旋警告信號。

=== 越南 ===
「紅霞」吹襲了[[越南|越南]]旅遊勝地[[峴港|峴港]]，帶來了強風和暴雨，吹倒了許多樹木，造成一人死亡，損壞了數百間房屋，並導致部分地區發生[[洪災|洪災]]。<ref>{{Cite news|url=https://news.rthk.hk/rthk/ch/component/k2/1550372-20200918.htm|title=風暴「紅霞」吹襲越南中部最少1死1傷|author=|date=2020-09-18|work=[[香港電台|香港電台]]|publisher=|accessdate=2020-09-20|language=zh-hk|format=|archive-date=2021-01-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20210123141121/https://news.rthk.hk/rthk/ch/component/k2/1550372-20200918.htm|dead-url=no}}</ref>

==熱帶氣旋警告使用紀錄==
===菲律賓===
{{熱帶氣旋警告使用紀錄
|氣象台=[[菲律賓大氣地球物理和天文服務管理局|菲律賓大氣地球物理和天文服務管理局]]
|警告系統=風暴信號
|熱帶氣旋警告=[[熱帶氣旋警告#_菲律賓|一號風暴信號]]
|使用時間={{#time:Y-m-d H:i|2020-09-15 23:00}}－{{#time:Y-m-d H:i|2020-09-16 05:00}}
|上一熱帶氣旋=[[強烈熱帶風暴米克拉_(2020年)|熱帶-{}-低氣壓-{}-米克拉]]
|下一熱帶氣旋=[[2020年太平洋颱風季#熱帶低氣壓_4|熱帶低氣壓Ofel]]
}}

===中國大陸===
{{熱帶氣旋警告使用紀錄
|氣象台=[[国家气象中心|国家气象中心]]
|警告系統=[[气象灾害预警信号#台风|颱風預警信號]]
|熱帶氣旋警告={{CNTY|1}}
|使用時間={{#time:Y-m-d H:i|2020-09-16 06:00}}－{{#time:Y-m-d H:i|2020-09-18 18:00}}
|上一熱帶氣旋=[[颱風海神_(2020年)|超強颱風-{}-海神]]
|下一熱帶氣旋=[[熱帶風暴蓮花_(2020年)|熱帶風暴-{}-蓮花]]<br>[[熱帶風暴浪卡_(2020年)|熱帶風暴-{}-浪卡]]
}}

==註釋==
{{NoteFoot}}

==參考文獻==
{{reflist|2}}

==參見==
*[[2020年太平洋颱風季|2020年太平洋颱風季]]

==外部連結==
{{Portal phs}}
{{Commons category|Tropical Storm Noul (2020)}}
{{Wikinews|強熱帶風暴「紅霞」登陸越南順化省東部沿海}}
*{{ja}}[http://www.jma.go.jp/ 日本氣象廳首頁] {{Wayback|url=http://www.jma.go.jp/ |date=20061107170045 }}
*{{en}}[https://www.metoc.navy.mil/jtwc/jtwc.html 聯合颱風警報中心首頁] {{Wayback|url=https://www.metoc.navy.mil/jtwc/jtwc.html |date=20200422170442 }}
*{{zh-cn}}[https://www.nmc.gov.cn/ 中國國家氣象中心首頁] {{Wayback|url=https://www.nmc.gov.cn/ |date=20180806105732 }}
*{{zh-tw}}[http://www.cwb.gov.tw/ 臺灣中央氣象局首頁] {{Wayback|url=http://www.cwb.gov.tw/ |date=20181025071210 }}
*{{zh-hk}}[http://www.hko.gov.hk/ 香港天文台首頁] {{Wayback|url=http://www.hko.gov.hk/ |date=20110224003313 }}
*{{zh-mo}}[http://www.smg.gov.mo/ 澳門地球物理暨氣象局首頁] {{Wayback|url=http://www.smg.gov.mo/ |date=20140517030343 }}
*{{en}}[http://bagong.pagasa.dost.gov.ph/tropical-cyclone/severe-weather-bulletin/2 菲律賓大氣地球物理和天文管理局 惡劣天氣公告] {{Wayback|url=http://bagong.pagasa.dost.gov.ph/tropical-cyclone/severe-weather-bulletin/2 |date=20200514074850 }}
*{{th}}[https://www.tmd.go.th/en/index.php 泰國氣象局首頁] {{Wayback|url=https://www.tmd.go.th/en/index.php |date=20200901070242 }}

{{2020年太平洋颱風季}}
[[Category:2020年9月|Category:2020年9月]]
[[Category:影响菲律宾的热带气旋|Category:影响菲律宾的热带气旋]]
[[Category:影响越南的热带气旋|Category:影响越南的热带气旋]]
[[Category:影响泰国的热带气旋|Category:影响泰国的热带气旋]]
[[Category:2020年泰国|Category:2020年泰国]]
[[Category:2020年菲律宾|Category:2020年菲律宾]]