{{Refimprove|time=2019-04-24T15:32:52+00:00}}
{{NoteTA
|G1=TyphoonNew
|G2=CWBTyphoonOld
|T=zh-hans:热带风暴莎莉嘉 (2011年);zh-hant:熱帶風暴莎莉嘉 (2011年);zh-hk:熱帶風暴莎莉嘉 (2011年);zh-tw:輕度颱風莎莉佳 (2011年);zh-mo:熱帶風暴莎莉嘉 (2011年);
|1=zh-hans:热带风暴莎莉嘉;zh-hant:熱帶風暴莎莉嘉;zh-hk:熱帶風暴莎莉嘉;zh-tw:輕度颱風莎莉佳;zh-mo:熱帶風暴莎莉嘉;
}}
{{颱風基礎資訊新
|颱風名稱               = 熱帶風暴莎莉嘉
|外文名稱               = Tropical Storm Sarika
|外文語言               = 英文
|代表圖像               = Sarika 2011-06-08 Terra.jpg
|代表圖像名稱           = 6月8日的熱帶風暴莎莉嘉
|形成日期               = 2011年6月9日
|消散日期               = 2011年6月11日
|十分鐘平均風速JMA      = 40|JMA=knot
|十分鐘平均風速CWB      = 18|CWB=m/s
|十分鐘平均風速KMA      = 19|KMA=m/s
|十分鐘平均風速HKO      = 65
|十分鐘平均風速SMG      = 67
|十分鐘平均風速PAGASA   = 65
|二分鐘平均風速         = 20|NMC=m/s
|一分鐘平均風速         = 30|SSHS=knot
|瞬間最大陣風           = 110
|最低氣壓               = 996
|財產損失               = 
|死傷人數               = 7死22傷<ref name="#1">[http://news.sina.com.hk/news/12/1/1/2352821/1.html  新浪香港新聞] {{webarchive|url=https://archive.is/20120715142404/http://news.sina.com.hk/news/12/1/1/2352821/1.html |date=2012-07-15 }}</ref><ref>[http://n.yam.com/ebcnews/society/201106/20110611997941.html  華視新聞]</ref>
|影響地區               = {{PHI}}<br/>{{HKG}}<br/>{{TWN}}（1死22人受傷）<br/>{{Macau}}<br/>{{CHN}}[[中國大陸|大陸]]
|備註                   = 
|颱風路徑圖             = Sarika 2011 track.png
|風季年份               = 2011
|風季位置               = 太平洋
}}
{{UTC+8}}
{{portal phs}}
'''熱帶風暴莎莉嘉'''（{{lang-en|'''Tropical Storm Sarika'''}}，[[聯合颱風警報中心|JTWC]]編號: '''WP052011'''），莎莉嘉是由[[柬埔寨|柬埔寨]]提供的名稱。莎莉嘉是2011年第五個生成的[[熱帶氣旋|熱帶氣旋]]。

==發展過程==
{{phs wikify}}
早於6月2日，一個[[熱帶擾動|熱帶擾動]]生成。其後該[[熱帶擾動|熱帶擾動]]於菲律賓漸向西北移動。於6月9日早上5時，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]發出熱帶氣旋生成警報並評級之為HIGH；同日上午11時左右，聯合颱風警報中心升格為熱帶低氣壓，6月10日2時，[[中央氣象局|中央氣象局]]已將莎莉嘉升格為[[輕度颱風|輕度颱風]]，亦於同日早上升格之為熱帶風暴並給出1000百帕斯卡的氣壓。香港天文台於同日上午11時測出中心最低氣壓為995 hPa，同日下午2時(14時)[[中央氣象局|中央氣象局]]測出莎莉嘉中心最低降為998 hPa的氣壓，同時日本氣象廳將最高風速上調至40節。

6月11日2時，莎莉嘉在衛星雲圖上看似解體、消散，但是颱風中心還保有瞬間之最大陣風25 m/s（90 km/h）。但同日5時登陸[[廣東|廣東]][[汕頭市|汕頭市]][[澄海區|澄海區]]時，結構遭破壞，[[中央氣象局|中央氣象局]]於同日8時將其降格為熱帶性低氣壓。6月12日莎莉嘉已經轉為鋒面帶，完全消散。

==影響==
===菲律賓===
6月10日早上，莎莉嘉逐漸遠離[[菲律賓|菲律賓]]，進入南中國海，在菲律賓南部的棉蘭老島，有四人溺斃。在首都馬尼拉附近的八打雁市，一條小河水位暴漲，一名男童不慎跌入河中死亡，而在中部的塔布拉斯，也有一名婦人浸死。同日上午，一架海岸衛隊飛機在[[呂宋島|呂宋島]]對開海面，發現有多人穿著橙色救生衣，在波濤洶湧的海上載浮載沉，當局馬上派出船隻把他們救起。當局相信，他們是較早時報稱失蹤的一艘45噸漁船上26名船員的部分生還者。<ref name="#1"/>

===台灣===
6月10日莎莉嘉還沒有來到[[台灣|台灣]]，但海上風浪已經有災情傳出，在[[澎湖|澎湖]]尖山碼頭要出海的地方，因為風浪太大，一艘小船筏正要出海就被浪打翻，導致上面的[[1|1]]名漁民落水死亡，也讓莎莉嘉還沒來就已經造成災情。
6月11日9時，儘管「莎莉嘉」已減弱為[[熱帶性低氣壓|熱帶性低氣壓]]，但外圍環流同樣為[[台灣|台灣]]帶來大雨，[[中央氣象局|中央氣象局]]還發布大雨特報，海上風浪依舊很大，有12級，媒體報導，[[嘉義縣|嘉義縣]][[布袋港|布袋港]]與[[澎湖縣|澎湖縣]][[馬公港|馬公港]]間觀光船「百麗輪」，今天9時45分由[[布袋港|布袋港]]出航後遇到[[10|10]][[公尺|米]]高的大浪，導致船上22名觀光客受傷，緊急送醫後幸無大礙。<ref>{{Cite web |url=http://n.yam.com/ebcnews/society/201106/20110611997941.html |title=華視新聞 |access-date=2011-06-12 |archive-date=2019-08-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190822085529/http://n.yam.com/Article/20110611997941 |dead-url=no }}</ref>

===中國大陸===
: 全國最高熱帶氣旋警告信號：{{CNTY|1}}
====廣東====
: 當地最高熱帶氣旋警告信號：{{GDTY|2}}（省級）；地方級信號如下：
: {{GDTY|1}}，包括：[[梅州|梅州]]、[[深圳|深圳]]
: {{GDTY|2}}，包括：[[汕头|汕头]]、[[潮州|潮州]]、[[揭阳|揭阳]]、[[汕尾|汕尾]]
廣東省氣象台於2011年6月10日上午8時30分啟動氣象災害防颱風3級應急響應，並預計於6月11日早上於汕尾到福建漳浦一帶登陸。

====福建====
: 當地最高熱帶氣旋警告信號：{{CNTY|1}}（省級）；地方級信號如下：
: {{CNTY|1}}，包括：[[廈門|廈門]]、[[漳州|漳州]]
福建省氣象台於6月10日10時發佈[[熱帶氣旋警告#.E4.B8.AD.E5.9C.8B.E5.A4.A7.E9.99.B8|颱風藍色預警信號]]。

==={{HK}}===

: 當地最高熱帶氣旋警告信號：{{HKTY|1}}
莎莉嘉令[[香港天文台|香港天文台]]發出2011年首個熱帶氣旋警告信號。莎莉嘉於6月9日晚上10時左右進入距離香港800公里範圍，於香港之東南偏南約790公里迅速向西北偏北移動。香港天文台在6月10日上午9時40分發出[[一號戒備信號|一號戒備信號]]，當時莎莉嘉集結在香港之東南約480公里。<ref>{{Cite web |url=http://www.info.gov.hk/gia/wr/201106/10c.htm |title=存档副本 |access-date=2011-06-10 |archive-date=2019-06-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190625232546/https://www.info.gov.hk/gia/wr/201106/10c.htm |dead-url=no }}</ref>天文台預測莎莉嘉當日與香港會保持一段距離，香港風力不會顯著增強，發出三號信號的機會不大。莎莉嘉於6月11日凌晨3時左右最接近香港，並在香港之東北偏東約280公里掠過。隨著莎莉嘉登陸及減弱，天文台在早上7時15分取消所有熱帶氣旋警告信號。

==={{MAC}}===
{{MOTY Wind|hour|紀念孫中山市政公園=7.6|污水處理廠=17.6|大炮台山=10.0|海事博物館=11.0|友誼大橋北峰=23.8|友誼大橋南峰=23.8|西灣大橋=23.6|大潭山(觀察坪)=12.3|九澳(自動氣候站)=15.7|路環分站=5.1|Remark=}}
:當地懸掛最高熱帶氣旋警告信號：{{MOTY|1}}
:氣象站瞬間最低氣壓：988.7 hPa（6月10日下午5時25分）
:風暴中心與澳門之最近距離：澳門東約340公里（6月11日上午2時）
[[地球物理暨氣象局|澳門地球物理暨氣象局]]在2011年6月10日早上10時30分懸掛[[一號風球|一號風球]]，當時莎莉嘉處於澳門東南約550公里，即東經117.6度，北緯19度，預料向西北偏北方向移動，大致趨向廣東東部地區。

直至2011年6月11日早上7時30分，氣象局除下所有風球。氣象局指，熱帶風暴“莎莉嘉”已於早上6時登陸廣東汕頭，並已減弱為熱帶低氣壓，當時距離澳門東北偏東360公里，即北緯23.2度，東經116.9度。
====雨量====
{| class="wikitable sortable"
|-
! 氣象站 !! 信號懸掛期間總雨量(毫米)
|-
| 大潭山 || 21.0
|-
| 友誼大穚(北) || 
|-
| 友誼大穚(南) ||
|-
| 西灣大橋 || 
|-
| 大砲台山 || 4.0
|-
| 孫逸仙紀念公園 || 3.2
|-
| 路環分站 || 9.8
|-
| 九澳 || 23.8
|-
| 污水處理廠 || 1.8
|-
| 海事博物館 || 9.0
|}

==熱帶氣旋警告使用記錄==
=== {{HK}} ===
{{熱帶氣旋警告使用記錄
|氣象台={{flagicon|Hong Kong}}[[香港天文台|香港天文台]]
|警告系統=[[香港熱帶氣旋警告信號|熱帶氣旋警告信號]]
|熱帶氣旋警告={{HKTY|1}}
|使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2011-06-10 09:40}} - {{#time:Y.m.d H:i|2011-6-11 07:15}}
|上一熱帶氣旋=[[超強颱風鮎魚_(2010年)|超強颱風鮎魚]]
|下一熱帶氣旋=[[熱帶風暴海馬_(2011年)|熱帶風暴海馬]]
}}

=== {{MACAU}} ===
{{熱帶氣旋警告使用記錄
|氣象台={{flagicon|Macau}}[[地球物理暨氣象局|澳門地球物理暨氣象局]]
|警告系統=[[熱帶氣旋信號|熱帶氣旋信號]]
|熱帶氣旋警告={{MOTY|1}}
|使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2010-06-10 10:30}} - {{#time:Y.m.d H:i|2011-06-11 07:30}}
|上一熱帶氣旋=[[颱風鮎魚_(2010年)|颱風鮎魚]]
|下一熱帶氣旋=[[熱帶風暴海馬_(2011年)|熱帶風暴海馬]]
}}

=== {{CHNML}} ===
====福建省====
{{熱帶氣旋警告使用記錄
|氣象台={{flagicon|China}}福建省氣象台
|熱帶氣旋警告={{CNTY|2}}
|使用時間A={{#time:Y.m.d H:i|2011-06-10 08:15}} - <!--{{#time:Y.m.d H:i|}}--> 
|上一熱帶氣旋=[[超強颱風鮎魚_(2010年)|超強颱風鮎魚]]
|下一熱帶氣旋=[[熱帶風暴米雷_(2011年)|強烈熱帶風暴米雷]]
}}
====廣東省====
{{熱帶氣旋警告使用記錄
|氣象台={{flagicon|China}}廣東省氣象台
|警告系統=[[熱帶氣旋警告#廣東省|颱風預警信號]]
|熱帶氣旋警告={{CNTY|2}}
|使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2011-06-10 10:10}} - <!--{{#time:Y.m.d H:i|}}--> 
|上一熱帶氣旋=[[超強颱風鮎魚_(2010年)|超強颱風鮎魚]]
|下一熱帶氣旋=[[熱帶風暴海馬_(2011年)|熱帶風暴海馬]]
}}

==外部連結==
*{{en}}https://web.archive.org/web/20090826230250/http://metocph.nmci.navy.mil/jtwc.php [[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]首頁
*{{zh-tw}}http://www.cwb.gov.tw {{Wayback|url=http://www.cwb.gov.tw/ |date=20181025071210 }} [[中央氣象局|中央氣象局]]首頁
*{{ja}}http://www.jma.go.jp/jma/index.html {{Wayback|url=http://www.jma.go.jp/jma/index.html |date=20110320125420 }} [[日本氣象廳|日本氣象廳]]首頁
*{{zh-hk}}http://www.hko.gov.hk {{Wayback|url=http://www.hko.gov.hk/ |date=20110224003313 }} [[香港天文台|香港天文台]]首頁
*{{zh-hk}}http://www.smg.gov.mo {{Wayback|url=http://www.smg.gov.mo/ |date=20140517030343 }} [[澳門地球物理暨氣象局|澳門地球物理暨氣象局]]首頁

==參考资料==
{{commonscat|Tropical Storm Sarika (2011)}}
{{reflist}}

==參見==
* [[2011年太平洋颱風季|2011年太平洋颱風季]]
{{2011_Pacific_typhoon_season_buttons}}
{{台灣颱風}}

[[Category:2011年太平洋颱風季|Category:2011年太平洋颱風季]]
[[Category:影响中国大陆的热带气旋|Category:影响中国大陆的热带气旋]]
[[Category:登陆汕头的热带气旋|2011]]
[[Category:2011年中國灾难|Category:2011年中國灾难]]
[[Category:2011年香港|Category:2011年香港]]
[[Category:2011年澳門|Category:2011年澳門]]
[[Category:2011年台灣自然災害|Category:2011年台灣自然災害]]
[[Category:2011年菲律賓|Category:2011年菲律賓]]
[[Category:影响菲律宾的热带气旋|Category:影响菲律宾的热带气旋]]
[[Category:2011年6月|Category:2011年6月]]
[[Category:西太平洋热带风暴|Category:西太平洋热带风暴]]