{{NoteTA
|G1=TyphoonNew
|G2=TyphoonOld
|G3=Weather
|T=zh:熱帶風暴鯨魚 (2015年); zh-cn:强热带风暴鲸鱼 (2015年); zh-hk:熱帶風暴鯨魚 (2015年); zh-mo:熱帶風暴鯨魚 (2015年); zh-tw:輕度颱風鯨魚 (2015年);
|1=zh:熱帶風暴鯨魚; zh-cn:强热带风暴鲸鱼; zh-hk:熱帶風暴鯨魚; zh-mo:熱帶風暴鯨魚; zh-tw:輕度颱風鯨魚;
|2=zh:Tropical Storm Kujira; zh-cn:Severe Tropical Storm Kujira; zh-hk:Tropical Storm Kujira; zh-mo:Tropical Storm Kujira; zh-tw:Mild Typhoon Kujira;
|3=zh-hans:台; zh-hant:台; zh-tw:臺
|4=zh-hans:南海; zh-hant:南海; zh-sg:南中国海
|skin=typhoon
}}
{{颱風基礎資訊
|颱風名稱               = 熱帶風暴鯨魚
|外文名稱               = Tropical Storm Kujira
|外文語言               = 英文
|代表圖像               = Kujira Jun 22 2015 0605Z.jpg
|代表圖像名稱           = 6月22日的熱帶風暴鯨魚
|形成日期               = 2015年6月20日
|消散日期               = 2015年6月25日
|十分鐘平均風速JMA      = 45|JMA=knot
|十分鐘平均風速CWB      = 23|CWB=m/s
|十分鐘平均風速KMA      = 24|KMA=m/s
|十分鐘平均風速HKO      = 85
|十分鐘平均風速SMG      = 79
|十分鐘平均風速PAGASA   = 
|十分鐘平均風速NCHMF    = 78
|十分鐘平均風速TMD      = 40|TMD=knot
|二分鐘平均風速         = 25|NMC=m/s
|一分鐘平均風速         = 50|SSHS=knot<!--JTWC-->
|瞬間最大陣風           = 120<!--JMA-->
|最低氣壓               = 985<!--JMA-->
|氣旋能量指數           = 0.975
|財產損失               = 
|死傷人數               = 9死
|影響地區               = [[越南|越南]]、[[中华人民共和国|中國大陸]]（華南）、[[香港|香港]]、[[澳門|澳門]]
|備註                   = 
|颱風路徑圖             = Kujira 2015 track.png
|風季年份               = 2015
|風季位置               = 太平洋
}}
{{portal phs}}
{{UTC+8}}
'''熱帶風暴鯨魚'''（{{lang-en|'''Tropical Storm Kujira'''}}，國際編號：'''1508'''，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]：'''WP082015'''）為[[2015年太平洋颱風季|2015年太平洋颱風季]]第8個被命名的熱帶氣旋。「鯨魚」（[[鲸鱼座|クジラ]]）一名由[[日本|日本]]提供，即[[鯨魚座|鯨魚座]]。<ref>{{cite web|url=http://www.hko.gov.hk/informtc/sound/tc_pronunciation2014_uc.htm#Japan|title=熱帶氣旋名稱的意義|author=香港天文台|accessdate=2015-06-20|archive-date=2014-11-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20141104153021/http://www.hko.gov.hk/informtc/sound/tc_pronunciation2014_uc.htm#Japan|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://cwb.gov.tw/V7/knowledge/encyclopedia/ty007.htm|title=颱風百問——颱風是怎麼命名？|publisher=交通部中央氣象局|accessdate=2015-06-20|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160531115722/http://www.cwb.gov.tw/V7/knowledge/encyclopedia/ty007.htm|archivedate=2016年5月31日|df=}}</ref>

==發展過程==
===形成初期，結構散亂===
2015年6月18日，一個[[低壓區|低壓區]]在[[南海|南海]]中部的[[季風槽|季風槽]]內生成，[[美國海軍研究實驗室|美國海軍研究實驗室]]在早上8時給予[[熱帶擾動|熱帶擾動]]編號91W。[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]於翌日（6月19日）凌晨4時對該系統在24小時內形成為熱帶氣旋的機會評級為「低」{{#tag:ref|當有2種以上全球預報模式表示某[[低壓區|低壓區]]將於未來48小時內發展為[[熱帶氣旋|熱帶氣旋]]，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]則將該系統之熱帶氣旋形成機會評級為「低」。除非環境異常優良，否則該系統在24小時內發展為熱帶氣旋的機會甚微。<ref name=LMH>{{cite web|url=http://agora.ex.nii.ac.jp/digital-typhoon/feedback/ja/0067.html.ja|title=デジタル台風：JTWC衛星写真のLOWの意味は？|author=Digital Typhoon|date=2011-07-13|access-date=2015-06-20|archive-date=2015-05-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20150512004418/http://agora.ex.nii.ac.jp/digital-typhoon/feedback/ja/0067.html.ja|dead-url=no}}{{ja}}</ref>|group="注"}}，後於同日下午2時將評級提升為「中」。{{#tag:ref|當有3種以上全球預報模式表示一低壓區將於未來48小時內發展為熱帶氣旋，聯合颱風警報中心則將該系統之熱帶氣旋形成機會評級為「中」。一般而言，即使發展機會增大，系統過了24小時之後發展成熱帶氣旋的機會才較高；但如果環境良好，系統亦可以在24小時內形成熱帶氣旋。<ref name=LMH/>|group="注"}}當時該系統在[[西沙群岛|西沙群岛]]南面徘徊，環流廣闊，但結構雜亂無章。

6月20日凌晨2時，[[氣象廳_(日本)|日本氣象廳]]與[[交通部中央氣象局|臺灣中央氣象局]]同步將該系統升格為[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]。聯合颱風警報中心在上午11時對該系統評級提升為「高」，並發出[[熱帶氣旋形成警報|熱帶氣旋形成警報]]，後於晚上8時將該系統升格為熱帶低氣壓，給予編號08W。{{#tag:ref|當有3種以上全球預報模式表示一低壓區將於未來24小時內發展為熱帶氣旋，聯合颱風警報中心則將該系統之熱帶氣旋形成機會評級為「高」，並同步發出[[熱帶氣旋形成警報|熱帶氣旋形成警報]]。此時該系統於24小時之內形成熱帶氣旋的機會極高，若氣象因素特別有利，該系統更可於6小時內增強為[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]。<ref name=LMH/>|group="注"}}日本氣象廳在下午2時對該系統發出烈風警報。香港天文台亦在當日上午11時45分表示南海中部的廣闊低壓區正在增強，「一個熱帶氣旋似乎在形成中」<ref>{{cite web|url=http://www.info.gov.hk/gia/wr/201506/20/P201506200352.htm|title=天氣稿81號－本港天氣預報|author=香港天文台|date=2015-06-20|access-date=2015-06-21|archive-date=2019-12-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20191208193440/https://www.info.gov.hk/gia/wr/201506/20/P201506200352.htm|dead-url=no}}</ref>，並於當晚10時正將該系統升為熱帶低氣壓。<ref>{{cite web|url=http://www.info.gov.hk/gia/wr/201506/20/P201506200902.htm|title=天氣稿156號－本港天氣預報|author=香港天文台|date=2015-06-20|access-date=2015-06-21|archive-date=2020-09-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20200929121657/https://www.info.gov.hk/gia/wr/201506/20/P201506200902.htm|dead-url=no}}</ref>由於受到中等程度的垂直[[風切變|風切變]]{{#tag:ref|「垂直[[風切變|風切變]]」是指比較一[[垂直|垂直]]高度中的風速及風向差。<ref>{{cite web|url=http://hkcoc.weather.com.hk/cycdict/key=fung.htm#1|title=HKCOC熱帶氣旋字典——風字：風切變|author=香港熱帶氣旋追擊站|accessdate=2015-07-10|archive-date=2015-08-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20150823004558/http://hkcoc.weather.com.hk/cycdict/key=fung.htm#1|dead-url=no}}{{zh-hk}}</ref>|group="注"}}影響，加上空氣流出並不流暢，該熱帶低氣壓的組織仍然鬆散，低層環流中心被中心對流阻礙而較難辨認。同時[[副熱帶高壓|副熱帶高壓]]與[[赤道反氣旋|赤道反氣旋]]互相角力，使得該系統移動緩慢，經過一段西北至西北偏北的移動路徑後，突然短暫西行，移至西沙之西南面。

===穩定北移，逐漸增強===
隨著副熱帶高壓脊減弱東退，該熱帶低氣壓在6月21日開始以較明顯的速度北移，時速約12公里，到達[[西沙群岛|西沙群岛]]以西，同時該系統亦稍作增強。臺灣中央氣象局於早上8時將該系統升格為[[輕度颱風|輕度颱風]]，而中國[[国家气象中心|国家气象中心]]、[[越南中央水文氣象預報中心|越南中央水文氣象預報中心]]及[[大韓民國氣象廳|大韓民國氣象廳]]亦同時將該系統升格為熱帶風暴；日本氣象廳緊接於上午9時將該系統正式升格為熱帶風暴，給予國際編號1508{{#tag:ref|前二位為當年公元紀年末二碼（20'''15'''），末二位代表鯨魚是當年被[[氣象廳_(日本)|日本氣象廳]]第'''8'''個升格為[[熱帶風暴|熱帶風暴]]的[[熱帶氣旋|熱帶氣旋]]。|group="注"}}，並命名為鯨魚。鯨魚的低層環流中心受到淺層對流包裹而變得完整，但卻徹底暴露，強烈對流集中在系統西南部，因為該處受到赤道反氣旋引進的活躍[[西南季風|西南季風]]支援。香港天文台在當晚9時半才將鯨魚升為熱帶風暴，時間上較滯後；此時中國國家氣象中心更已率先將鯨魚升為強熱帶風暴。晚上鯨魚突然短暫出現偏東北路徑，逼近西沙。鯨魚此時的低層環流中心仍然部份外露，對流向西南切離，同時各官方部門對其強度評估的分歧亦變得明顯，中國國家氣象中心評定為強熱帶風暴，其他部門大多評為熱帶風暴（臺灣中央氣象局則是輕度颱風）；惟獨聯合颱風警報中心使用門檻最寬鬆的1分鐘平均風速，卻仍未作出升格，持續評估鯨魚為熱帶低氣壓，直至翌日（22日）早上8時才將鯨魚升為熱帶風暴。

===西折掠海南，重整旗鼓===
鯨魚在6月22日日間穩定向西北偏北移動，橫過[[南海|南海]]西北部，逼近[[海南岛|海南岛]]。受強勁垂直風切變影響，鯨魚的對流雲系被切離至西面，中心再次暴露；同時鯨魚被海南島地形牽引而西折。中國國家氣象中心表示鯨魚在下午6時50分於[[中國|中國]][[海南省|海南省]][[萬寧市|萬寧市]][[和樂鎮|和樂鎮]]登陸，並於晚上8時將鯨魚降格為熱帶風暴。鯨魚在晚間至23日凌晨採取較為偏西的路徑，橫過海南，上午移入[[北部灣|北部灣]]。由於鯨魚以比預期更偏西的路徑掠過海南，其中心直接橫越海南島的高山，頗多氣象部門預計鯨魚會因而消散，聯合颱風警報中心更一度將鯨魚降格為熱帶低氣壓；但受到濕潤而炎熱的活躍西南季候風支援，鯨魚能大致維持強度，令聯合颱風警報中心在數小時後將鯨魚重新升格為熱帶風暴，其他部門更在鯨魚橫過海南期間，一直將其評定為熱帶風暴（臺灣中央氣象局則是輕度颱風）。鯨魚之後繼續採取西至西北偏西的路徑，移速維持在每小時10至12公里，橫過北部灣，移向[[越南|越南]]北部至[[广西壮族自治区|廣西]]一帶。受惠於北部灣的溫暖海水，鯨魚在該處重新組織，強度短暫回升。

===登陸越南，減弱消散===
6月24日，鯨魚逐步恢復西北偏北的移動方向，直逼越南[[海防市|海防市]]至[[下龍灣|下龍灣]]一帶。隨著鯨魚逼近越南北部，聯合颱風警報中心於早上8時再度將其降格為熱帶低氣壓，並發佈最後警報。中國國家氣象中心表示鯨魚在上午11時40分於越南海防市沿海再次登陸，但香港天文台則表示鯨魚在下午才於越南海防市至[[廣寧省|廣寧省]][[广安市社|广安市社]]之間的沿岸正式登陸。香港天文台隨後於當晚9時15分將鯨魚降格為熱帶低氣壓，並於半日後在25日上午9時45分將鯨魚降格為低壓區。日本氣象廳和中國國家氣象中心則在較早前，分別於凌晨4時及5時將鯨魚降格為低壓區，而澳門氣象局亦於當日早上8時的天氣圖亦表示鯨魚已減弱為低壓區。鯨魚的殘餘雲帶繼續大致向西北移動，移入內陸，隨後數日逐漸消散。

===事後調整===
香港天文台在7月3日公佈「2015年6月熱帶氣旋概述」，表示鯨魚移入[[北部湾|北部湾]]後重新組織時才達到強度巔峰，並把鯨魚巔峰時期的接近中心最高持續風速由每小時75公里，稍為上調至每小時85公里<ref>{{cite web|url=http://www.hko.gov.hk/informtc/tc2015/tc1506c_uc.htm|title=2015年6月熱帶氣旋概述|author=香港天文台|date=3-7-2015|access-date=2015-07-03|archive-date=2019-10-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20191023075750/http://www.hko.gov.hk/informtc/tc2015/tc1506c_uc.htm|dead-url=no}}</ref>。日本氣象廳在事後發佈的最佳路徑中，亦把鯨魚的接近中心最高持續風速上調至45節。

==影響==
===中國大陸===
:當地發佈之最高颱風預警信號：{{CNTY|2}}

隨著鯨魚增強並開始穩定接近，中國國家氣象中心在6月21日下午6時發佈颱風藍色預警信號。由於鯨魚進一步靠近海南，中國國家氣象中心在22日早上6時發佈颱風黃色預警信號。6月23日早上6時，中央氣象台改發颱風藍色預警信號。6月25日早上6時，中央氣象台解除颱風藍色預警信號。

====海南====
:當地發佈之最高颱風預警信號：{{CNTY|2}}
[[海南省|海南省]]氣象台在6月20日下午5時發出颱風四級應急響應。<ref>{{cite web|url=http://www.tianqi.com/news/91063.html|title=台风鲸鱼最新消息：海南气象台发布四级预警|publisher=天氣網|accessdate=2015-06-21|archive-date=2020-02-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20200206215534/http://www.tianqi.com/news/91063.html|dead-url=no}}</ref>隨著鯨魚加強及穩步接近，海南省氣象台在21日上午9時發佈颱風藍色預警信號，並於下午5時發出颱風三級應急響應。

====廣東====
:當地發佈之最高颱風預警信號：{{GDTY|3}}
6月21日上午11時半，[[廣東省|廣東省]]氣象台發出颱風四級應急響應，<ref>{{cite web|url=http://www.tianqi.com/news/91062.html|title=2015年第8号台风鲸鱼来袭 广东启动台风Ⅳ级应急响应|publisher=天氣網|accessdate=2015-06-21|archive-date=2020-02-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20200206215541/http://www.tianqi.com/news/91062.html|dead-url=no}}</ref>並於翌日（22日）早上8時半升級為颱風三級應急響應。

====廣西====
:當地發佈之最高颱風預警信號：{{CNTY|2}}
6月22日早上6時，廣西省氣象台發佈颱風藍色預警信號。由於鯨魚繼續靠近廣西，廣西省氣象台更進一步於下午6時發佈颱風黃色預警信號。

===香港===
:當地發出之最高熱帶氣旋警告信號：{{HKTY|1}}
香港天文台在6月20日晚上11時50分發出「特別天氣提示」，表示鯨魚將逐漸北移，但在21日會與香港保持一段距離，預計與鯨魚相關狂風驟雨會在隨後數日影響廣東沿岸。天文台表示會密切監察鯨魚的動向，及其對香港天氣的影響。<ref>{{cite web|url=http://www.info.gov.hk/gia/wr/201506/20/P201506201003.htm|title=天氣稿176號－每小時溫度濕度報告（連「特別天氣提示」）|author=香港天文台|date=2015-06-20|access-date=2015-06-21|archive-date=2019-12-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20191211110155/https://www.info.gov.hk/gia/wr/201506/20/P201506201003.htm|dead-url=no}}</ref>鯨魚在21日早上8時進入距離香港800公里範圍，受到鯨魚的外圍雨帶影響，下午及晚上香港天氣轉壞，有狂風驟雨及雷暴、雨勢有時頗大，境內多處錄得20毫米雨量，市區和大嶼山雨量更達30至50毫米，此外包括長洲、機場在內，普遍地區風力曾急升至強風程度。由於鯨魚突然向偏東北移動，並有所加強，天文台在晚上9時40分發出[[一號戒備信號|一號戒備信號]]<ref>{{cite web|url=http://www.info.gov.hk/gia/wr/201506/21/P201506210934.htm|title=天氣稿186號－發出／取消熱帶氣旋警告信號|author=香港天文台|date=2015-06-21|access-date=2015-06-23|archive-date=2019-11-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20191115085901/https://www.info.gov.hk/gia/wr/201506/21/P201506210934.htm|dead-url=no}}</ref>，當時鯨魚集結在香港之西南偏南約660公里<ref name="鯨魚報告正文">{{cite web|url=http://www.hko.gov.hk/informtc/kujira/report_uc.htm|title=熱帶風暴鯨魚報告正文|author=香港天文台|date=8-7-2015|access-date=2015-07-11|archive-date=2019-10-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20191023145008/http://www.hko.gov.hk/informtc/kujira/report_uc.htm|dead-url=no}}</ref>，增強為熱帶風暴。是次為天文台在2015年首次發出熱帶氣旋警告信號。天文台在晚上9時45分表示，預計隨著鯨魚靠近，離岸風力會逐漸增強，但當晚至翌日（6月22日）早上發出三號熱帶氣旋警告信號的機會不大<ref>{{cite web|url=http://www.info.gov.hk/gia/wr/201506/21/P201506210943.htm|title=天氣稿190號－熱帶氣旋警告|author=香港天文台|date=2015-06-21|access-date=2015-06-23|archive-date=2021-01-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210118141913/https://www.info.gov.hk/gia/wr/201506/21/P201506210943.htm|dead-url=no}}</ref>。

鯨魚在6月22日穩定向西北偏北移動，直逼[[海南島|海南島]]，天文台在早上7時45分表示除非鯨魚路徑偏東，否則日間發出三號信號機會不大<ref>{{cite web|url=http://www.info.gov.hk/gia/wr/201506/22/P201506220228.htm|title=天氣稿87號－熱帶氣旋警告|author=香港天文台|date=2015-06-22|access-date=2015-06-23|archive-date=2019-12-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20191207032334/https://www.info.gov.hk/gia/wr/201506/22/P201506220228.htm|dead-url=no}}</ref>；後於下午4時45分表示，預計鯨魚在23日早上於香港400公里外掠過，發出三號信號機會不大，但受鯨魚的環流影響，會有狂風大驟雨<ref>{{cite web|url=http://www.info.gov.hk/gia/wr/201506/22/P201506220761.htm|title=天氣稿179號－熱帶氣旋警告|author=香港天文台|date=2015-06-22|access-date=2015-06-23|archive-date=2019-12-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20191207113345/https://www.info.gov.hk/gia/wr/201506/22/P201506220761.htm|dead-url=no}}</ref>。之後鯨魚突然西折並登陸海南島，提早在22日下午4時最接近香港，在香港之西南約510公里掠過<ref name="鯨魚報告正文"/>。受狂風大驟雨影響，長洲間中吹強風，而多處地區的風力在23日凌晨短暫飆升，使西貢亦剛好錄得強風，昂坪更有間歇性烈風。隨著鯨魚以偏西路徑橫過海南島並逐漸遠離，天文台在早上6時45分表示考慮短期內取消所有熱帶氣旋警告信號，但提醒市民當日香港仍會受狂風大驟雨影響<ref>{{cite web|url=http://www.info.gov.hk/gia/wr/201506/23/P201506230198.htm|title=天氣稿66號－熱帶氣旋警告|author=香港天文台|date=2015-06-23|access-date=2015-06-23|archive-date=2019-12-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20191209042213/https://www.info.gov.hk/gia/wr/201506/23/P201506230198.htm|dead-url=no}}</ref>。天文台在早上7時40分取消所有熱帶氣旋警告信號<ref>{{cite web|url=http://www.info.gov.hk/gia/wr/201506/23/P201506230226.htm|title=天氣稿76號－發出／取消熱帶氣旋警告信號|author=香港天文台|date=2015-06-23|access-date=2015-06-23|archive-date=2019-12-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20191209151048/https://www.info.gov.hk/gia/wr/201506/23/P201506230226.htm|dead-url=no}}</ref>，當時鯨魚集結在香港之西南偏西約560公里<ref>{{cite web|url=http://www.info.gov.hk/gia/wr/201506/23/P201506230231.htm|title=天氣稿80號－取消熱帶氣旋警告信號|author=香港天文台|date=2015-06-23|access-date=2015-06-23|archive-date=2020-09-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20200929102441/https://www.info.gov.hk/gia/wr/201506/23/P201506230231.htm|dead-url=no}}</ref>。

===澳門===
:當地懸掛之最高熱帶氣旋信號：{{MOTY|1}}
由於鯨魚增強為熱帶風暴，澳門氣象局在6月21日晚上10時15分懸掛[[一號風球_(澳門)|一號風球]]，當時鯨魚集結在澳門之西南偏南約620公里。氣象局預計晚間懸掛三號風球機會不大。6月22日凌晨4時許表示早上改掛較高風球機會不大。在上午10時表示日間改掛較高風球機會不大。氣象局表示受雲雨帶影響，6月22日和23日會間中有雷雨，風勢增強。鯨魚在下午6時最接近澳門，在澳門之西南約460公里掠過。隨著鯨魚在晚上7時登陸海南，氣象局在晚上10時08分表示晚間改掛較高風球機會不大。在6月23日凌晨4時表示預料改掛較高風球機會不大，但受鯨魚相關雨帶影響，未來兩三天會有驟雨。隨著鯨魚逐漸遠離澳門，氣象局在早上8時半除下所有風球，當時鯨魚集結在澳門之西南偏西約500公里。
====統計====
{| class="wikitable sortable"
|-
!  氣象站 !! 信號懸掛期間總雨量（mm）
|-
|大潭山||62.8
|-
|大炮台||48.2
|-
|紀念孫中山市政公園 ||52
|-
|海事博物館||69.4
|-
|路環分站||41.8
|}

===越南===
6月21日早上8時，[[越南中央水文氣象預報中心|越南中央水文氣象預報中心]]對鯨魚周邊海域發佈颱風特報，並進行相關預測與觀察。隨著鯨魚靠近，越南中央水文氣象預報中心在6月22日凌晨4時針對越南東北部發佈颱風警報，23日凌晨4時把颱風警報擴展至整個越南北部，24日早上6時針對河內發布颱風大雨特報。當日中午時份，鯨魚登陸海防一帶，並為越南帶來狂風暴雨，造成9人死亡。

==熱帶氣旋警告使用紀錄==
===中國大陸===
{{熱帶氣旋警告使用紀錄
|氣象台=[[國家氣象中心|國家氣象中心]]
|警告系統=颱風預警信號
|熱帶氣旋警告={{CNTY|1}}
|使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2015-06-21 18:00}}－{{#time:Y.m.d H:i|2015-06-22 06:00}}<br>{{#time:Y.m.d H:i|2015-06-23 06:00}}－{{#time:Y.m.d H:i|2015-06-25 06:00}} 
|上一熱帶氣旋=[[颱風美莎克_(2015年)|超強颱風美莎克]]
|下一熱帶氣旋=[[強烈熱帶風暴蓮花_(2015年)|颱風蓮花]]
|2熱帶氣旋警告={{CNTY|2}}
|2使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2015-06-22 06:00}}－{{#time:Y.m.d H:i|2015-06-23 06:00}}
|2上一熱帶氣旋=[[熱帶風暴鳳凰_(2014年)|強熱帶風暴鳳凰]]
|2下一熱帶氣旋=[[強烈熱帶風暴蓮花_(2015年)|颱風蓮花]]
}}
===香港===
{{熱帶氣旋警告使用紀錄
|氣象台=[[香港天文台|香港天文台]]
|警告系統=[[香港熱帶氣旋警告信號|熱帶氣旋警告信號]]
|熱帶氣旋警告={{HKTY|1}}
|使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2015-06-21 09:40}}－{{#time:Y.m.d H:i|2015-06-23 07:40}}
|上一熱帶氣旋=[[颱風海鷗_(2014年)|颱風海鷗]]
|下一熱帶氣旋=[[強烈熱帶風暴蓮花_(2015年)|颱風蓮花]]
}}

===澳門===
{{熱帶氣旋警告使用記錄
|氣象台=[[地球物理暨氣象局|地球物理暨氣象局]]
|警告系統=[[熱帶氣旋信號|熱帶氣旋信號]]
|熱帶氣旋警告={{MOTY|1}}
|使用時間={{#time:Y.m.d H:i|2015-06-21 22:15}}－{{#time:Y.m.d H:i|2015-06-23 08:30}}
|上一熱帶氣旋=[[颱風海鷗_(2014年)|颱風海鷗]]
|下一熱帶氣旋=[[強烈熱帶風暴蓮花_(2015年)|颱風蓮花]]
}}

==釋義==
<references group="注"/>

==參考資料==
{{reflist|2}}

==參見==
{{Commons category|Tropical Storm Kujira (2015)}}
*[[2015年太平洋颱風季|2015年太平洋颱風季]]
*{{zh-cn}} [https://web.archive.org/web/20150622201844/http://www.hinews.cn/news/system/2015/06/21/017630946.shtml 颱風鯨魚6月22日登陸萬寧和樂鎮]，南海網新聞專題

==外部連結==
*{{ja}}[http://www.jma.go.jp/ 日本氣象廳首頁] {{Wayback|url=http://www.jma.go.jp/ |date=20061107170045 }}
*{{en}}[http://www.usno.navy.mil/JTWC/ 聯合颱風警報中心首頁] {{Wayback|url=http://www.usno.navy.mil/JTWC/ |date=20150809201922 }}
*{{zh-cn}}[https://web.archive.org/web/20120928121548/http://www.nmc.gov.cn/ 中央氣象台首頁]
*{{zh-tw}}[http://www.cwb.gov.tw/ 中央氣象局首頁] {{Wayback|url=http://www.cwb.gov.tw/ |date=20181025071210 }}
*{{zh-hk}}[http://www.hko.gov.hk/ 香港天文台首頁] {{Wayback|url=http://www.hko.gov.hk/ |date=20110224003313 }}
*{{zh-hk}}[http://www.smg.gov.mo/ 澳門地球物理暨氣象局首頁] {{Wayback|url=http://www.smg.gov.mo/ |date=20140517030343 }}
*{{vi}}[http://www.nchmf.gov.vn/ 中央水文氣象預報中心首頁] {{Wayback|url=http://www.nchmf.gov.vn/ |date=20131004142755 }}
{{2015_Pacific_typhoon_season_buttons}}
[[Category:2015年太平洋颱風季|Category:2015年太平洋颱風季]]
[[Category:2015年越南|Category:2015年越南]]