{{Infobox disease
| Name        = Yaws
| Image       = Yaws 01.jpg
| Caption     = 手肘上有熱帶肉芽腫的傷口
| ICD10       = {{ICD10|A|66||a|60}}
| ICD9        = {{ICD9|102}}
| MedlinePlus = 001341
}}
'''熱帶肉芽腫'''（Yaws）也稱為'''雅司病'''，是發生在[[皮膚|皮膚]]、[[骨骼|骨骼]]及[[關節|關節]]的[[熱帶|熱帶]][[感染病|感染病]]，病原是[[螺旋體門|螺旋體門]]的細菌{{le|梅毒螺旋体|Treponema pallidum}}<ref name=Mit2012>{{cite journal|last=Mitjà O|last2=Hays R|last3=Rinaldi AC|last4=McDermott R|last5= Bassat Q|title=New treatment schemes for yaws: the path toward eradication|journal=Clinical Infectious Diseases|year=2012|volume=55|issue=3|pages=406–412|doi=10.1093/cid/cis444|format=pdf|url=http://cid.oxfordjournals.org/content/55/3/406.long|pmid=22610931}}</ref><ref name=Mit2013>{{cite journal|last=Mitjà O|last2=Asiedu K|last3=Mabey D|title=Yaws|journal=Lancet|year=2013|volume=381|issue=9868|pages=763–773|doi=10.1016/S0140-6736(12)62130-8|pmid=23415015}}</ref>。熱帶肉芽腫一開始會在皮膚產生圓形的硬肿，直徑約二至五公分<ref name=Mit2013/>，之後會破皮，變成[[溃疡|溃疡]]<ref name=Mit2013/>，初期的皮肤损害會在三至六個月後會治癒<ref name=WHO2014/> 。在數週至一年後，關節及骨頭會開始疼痛，會覺得[[疲倦|疲倦]]，也會有新的皮肤损害<ref name=Mit2013/>。手掌及腳掌的皮膚會變厚及破裂<ref name=WHO2014/>。骨头（尤其是鼻子）可能會畸形<ref name=WHO2014/> 。五年後會有大規模的皮膚壞死及随之出現的疤痕<ref name=Mit2013/>。

熱帶肉芽腫的傳播是透過直接接觸感染病患身上創口的液體<ref name=WHO2014/>，且多半不是因性接觸而感染<ref name=WHO2014/> 。此疾病最常見於孩童，因一起玩樂而傳播<ref name=Mit2013/>。其餘和梅毒螺旋體有關的疾病還有{{le|非性病地方性梅毒|bejel|貝耶病}}（Treponema pallidum endemicum）、{{le|品他病|pinta}} （Treponema carateum）及[[梅毒|梅毒]]（Treponema pallidum pallidum）<ref name=WHO2014/>。熱帶肉芽腫常因外貌上的病變而被診斷出來<ref name=WHO2014/>。血液抗體檢測可能有用，但沒法區分是以前的感染或是新的感染<ref name=WHO2014/>。[[聚合酶鏈鎖反應|聚合酶鏈鎖反應]]（簡稱PCR）是最精準的診斷方法<ref name=WHO2014/>。

熱帶肉芽腫有多種預防方式，其中之一是先治癒患病的病患以減少傳染的機會<ref name=WHO2014/>。在疾病盛行的區域，治療整個社區是很有效的<ref name=WHO2014/>，改善衛生環境及清潔也可以減少疾病散播<ref name=WHO2014/>。通常以[[抗生素|抗生素]]治療，包括口服[[阿奇黴素|阿奇黴素]]或注射{{le|芐星青黴素|Benzathine benzylpenicillin}}<ref name=WHO2014/>，若缺乏治療，有10%會有身體的畸形<ref name=WHO2014/>。

在2012年，熱帶肉芽腫至少已是14個[[熱帶|熱帶]]國家的常見疾病<ref name=Mit2013/><ref name=WHO2014/> 。該疾病只感染人類<ref name=WHO2014>{{cite web|title=Yaws  Fact sheet N°316|url=http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs316/en/|work=World Health Organization|accessdate=27 February 2014|date=February 2014}}</ref>。在1950至1960年代，[[世界衛生組織|世界衛生組織]](WHO)幾乎根除熱帶肉芽腫<ref name=WHO2014/>。然而，病患之後又開始增加，因此WHO正努力在2020年前根除熱帶肉芽腫<ref name=WHO2014/>。最新的估計在1995年，指出約有500,000人患有熱帶肉芽腫<ref name=Mit2012/>。此疾病最早是在1679年由[[威廉·皮索|威廉·皮索]]描述，考古學的證據卻指出熱帶肉芽腫可能早在一百六十萬年前就已經出現在人類身上<ref name=Mit2013/>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{非變形菌門革蘭氏陰性菌病原菌疾病}}

[[Category:細菌性皮膚病|Category:細菌性皮膚病]]
[[Category:传染病|Category:传染病]]