{{About|2013年的熱帶風暴麗琵|其他名為麗琵的風暴|颱風麗琵}}
{{NoteTA
|G1=TyphoonNew
|G2=TyphoonOld
|G3=Weather
|T=zh:熱帶風暴麗琵 (2013年); zh-cn:热带风暴丽琵 (2013年); zh-hk:熱帶風暴麗琵 (2013年); zh-tw:輕度颱風麗琵 (2013年)
|1=zh:熱帶風暴麗琵; zh-cn:热带风暴丽琵; zh-hk:熱帶風暴麗琵; zh-tw:輕度颱風麗琵
|skin=typhoon
}}
{{颱風基礎資訊新
|颱風名稱               = 熱帶風暴麗琵
|外文名稱               = Tropical Storm Leepi
|外文語言               = 英文
|代表圖像               = Leepi June 19 2013.jpg
|代表圖像名稱           = 熱帶風暴麗琵
|形成日期               = 2013年6月16日
|消散日期               = 2013年6月21日
|十分鐘平均風速JMA      = 40|JMA=knot
|十分鐘平均風速CWB      = 20|CWB=m/s
|十分鐘平均風速KMA      = 22|KMA=m/s
|十分鐘平均風速HKO      = 85
|十分鐘平均風速PAGASA   = 75
|二分鐘平均風速         = 20|NMC=m/s
|一分鐘平均風速         = 35|SSHS=knot<!--JTWC-->
|瞬間最大陣風           = 110<!--JMA-->
|最低氣壓               = 994<!--JMA-->
|財產損失               = 
|死傷人數               = 
|影響地區               = {{PHI}}<br>{{TWN}}<br>{{KOR}}<br>{{JPN}}
|備註                   = 
|颱風路徑圖             = Leepi 2013 track.png
|風季年份               = 2013
|風季位置               = 太平洋
}}
'''熱帶風暴麗琵'''（{{lang-en|'''Tropical Storm Leepi'''}}，國際編號：'''1304'''，[[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]：'''WP042013'''，[[菲律賓大氣地球物理和天文管理局|菲律賓大氣地球物理和天文管理局]]：'''Emong'''）為[[2013年太平洋颱風季|2013年太平洋颱風季]]第四個被命名的風暴。「麗琵」（{{link-lo|ຫຼີ່ຜີ|ນ້ຳຕົກຕາດຫຼີ່ຜີ}}）一名由[[老撾|老撾]]提供，[[老撾|老撾]]南部最美麗的瀑布<ref>{{cite web|url=http://www.weather.gov.hk/informtc/sound/tc_pronunciation2011_uc.htm#Lao|title=熱帶氣旋名稱的意義|author=香港天文台|accessdate=2013-06-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20180926223310/http://www.weather.gov.hk/informtc/sound/tc_pronunciation2011_uc.htm#Lao|archive-date=2018-09-26|dead-url=yes}}</ref>。此名字為第一次使用，替代在[[2006年|2006年]]曾嚴重影響[[菲律賓|菲律賓]]北部、[[越南|越南]]及[[泰國|泰國]]，造成了廣泛的破壞而被除名的[[颱風象神_(2006年)|颱風象神]]。

==發展過程==
{{phs wikify}}
2013年6月15日，一個[[熱帶擾動|熱帶擾動]]在[[菲律賓|菲律賓]]東南部海面上生成。[[美國海軍研究實驗室|美國海軍研究實驗室]]給予擾動編號91W。

6月16日上午4時，聯合颱風警報中心對其在24小時內形成為[[熱帶氣旋|熱帶氣旋]]的機會給予「LOW」的評級。上午8時，[[日本氣象廳|日本氣象廳]]將其升格為[[低壓區|低壓區]]。下午2時，日本氣象廳將其升格為[[熱帶低氣壓|熱帶低氣壓]]。下午8時，[[中央氣象局|中央氣象局]]將其升格為熱帶性低氣壓。

6月17日上午2時30分，聯合颱風警報中心將發展機率升級為「MEDIUM」。上午3時15分，日本氣象廳發出海上強風警報。上午6時，聯合颱風警報中心發布[[熱帶氣旋形成警報|熱帶氣旋形成警報]]。上午6時30分，聯合颱風警報中心將發展機率升級為「HIGH」。下午4時15分，[[香港天文台|香港天文台]]將其升格為熱帶低氣壓<ref>{{cite news|author=香港天文台|title=天 氣 稿 第 117 號 - 本港天氣預報|url=http://www.info.gov.hk/gia/wr/201306/17/P201306170472.htm|accessdate=2013-06-17|date=2013-06-17|archive-date=2017-08-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20170825101543/http://www.info.gov.hk/gia/wr/201306/17/P201306170472.htm|dead-url=no}}</ref>。

6月18日上午5時，聯合颱風警報中心將其升格為熱帶低氣壓，並給予編號04W。上午8時，中央氣象局將其升格為輕度颱風。上午9時20分，日本氣象廳將其升格為[[熱帶風暴|熱帶風暴]]，並命名為麗琵。上午10時，中央氣象台將其升格為熱帶風暴。中午12時，香港天文台將其升格為熱帶風暴。下午5時，聯合颱風警報中心將其升格為熱帶風暴。

6月20日上午11時，聯合颱風警報中心將其降格為熱帶低氣壓。下午5時，聯合颱風警報中心再度將其升格為熱帶風暴。

6月21日上午5時，聯合颱風警報中心將其降格為熱帶低氣壓，並發出最後的警報。上午8時50分，日本氣象廳指麗琵已轉化為一[[溫帶氣旋|溫帶氣旋]]。

==影響==
==={{PHI}}===
6月16日下午5時，[[菲律賓大氣地球物理和天文管理局|菲律賓大氣地球物理和天文管理局]]將已進入責任範圍的低壓區升格為熱帶低氣壓，並發佈第一報熱帶氣旋資訊，命名為Emong。

6月18日上午11時，菲律賓氣象部門升格為熱帶風暴。

6月20日上午5時，麗琵離開菲律賓氣象部門責任範圍，發佈最後一報熱帶氣旋資訊。

==參考資料==
{{reflist}}

==參見==
{{Commons category|Tropical Storm Leepi (2013)}}
同期出現的熱帶氣旋：
*[[熱帶風暴貝碧嘉_(2013年)|熱帶風暴貝碧嘉 (2013年)]]
帶有季候風低壓特徵的熱帶氣旋：
*[[熱帶風暴海馬_(2011年)|熱帶風暴海馬 (2011年)]]
*[[強烈熱帶風暴塔拉斯_(2011年)|強烈熱帶風暴塔拉斯 (2011年)]]
*[[強烈熱帶風暴娜基莉_(2014年)|強烈熱帶風暴娜基莉 (2014年)]]

==外部連結==
*{{ja}}http://www.jma.go.jp/ {{Wayback|url=http://www.jma.go.jp/ |date=20061107170045 }} [[日本氣象廳|日本氣象廳]]首頁
*{{en}}http://www.usno.navy.mil/JTWC/ {{Wayback|url=http://www.usno.navy.mil/JTWC/ |date=20150809201922 }} [[聯合颱風警報中心|聯合颱風警報中心]]首頁
*{{zh-cn}}https://web.archive.org/web/20120928121548/http://www.nmc.gov.cn/ [[中央氣象台|中央氣象台]]首頁
*{{zh-tw}}http://www.cwb.gov.tw/ {{Wayback|url=http://www.cwb.gov.tw/ |date=20181025071210 }} [[中央氣象局|中央氣象局]]首頁
*{{zh-hk}}http://www.hko.gov.hk/ {{Wayback|url=http://www.hko.gov.hk/ |date=20110224003313 }} [[香港天文台|香港天文台]]首頁
*{{zh-hk}}http://www.smg.gov.mo/ {{Wayback|url=http://www.smg.gov.mo/ |date=20140517030343 }} [[澳門地球物理暨氣象局|澳門地球物理暨氣象局]]首頁
*{{en}}https://pmm.nasa.gov/mission-updates/trmm-news/tropical-storm-leepi-east-philippines NASA Mission Update

{{2013_Pacific_typhoon_season_buttons}}
[[Category:2013年太平洋颱風季|Category:2013年太平洋颱風季]]
[[Category:2013年菲律宾|Category:2013年菲律宾]]
[[Category:2013年韩国|Category:2013年韩国]]
[[Category:2013年日本|Category:2013年日本]]
[[Category:2013年6月|Category:2013年6月]]
[[Category:西太平洋热带风暴|Category:西太平洋热带风暴]]
[[Category:影响菲律宾的热带气旋|Category:影响菲律宾的热带气旋]]
[[Category:影响日本的热带气旋|Category:影响日本的热带气旋]]
[[Category:影响韩国的热带气旋|Category:影响韩国的热带气旋]]