'''熱線輔導'''或稱電話輔導<ref name="aaa">Robsenfield, M. (1997). Counselling by Telephone. London:SAGE Publications Ltd.</ref>是一種輔導服務，透過輔導探討來電者的處境、問題及危機，並是升來電者的自我認識及發展個人潛能，從而協助來電者克服困難及障礙<ref name="aaa"></ref>。對於[[抑鬱症|抑鬱症]]及[[懼曠症|懼曠症]]的患者，熱線輔導是一種有效的治療方法<ref>Lynch DJ, Tamburrino MB, Nagel R. (1997). Telephone counseling for patients with minor depression: preliminary findings in a family practice setting. J Fam Pract. 44(3):293-8</ref><ref>Tutty S, Simon G, Ludman E. (2000). Telephone counseling as an adjunct to antidepressant treatment in the primary care system. A pilot study. Eff Clin Pract. 3(4):191-3</ref>。

==發展==
:;主要條目：''[[生命線_(熱線)|生命線 (熱線)]]''、''{{le|戒煙熱線|Quitline|-{zh-hk:戒煙熱線;zh-cn:戒菸专线;zh-tw:戒煙熱線;}-}}''、''{{le|危機熱線|Crisis hotline}}''
1953年英國為提供企圖自殺者的服務而創辦[[撒瑪利亞會|撒瑪利亞會]]，1963年澳洲成立類似組織{{le|生命線 (危機支援服務)|Lifeline (crisis support service)|生命線}}。

熱線輔導則起源於1958年[[美國|美國]]自殺預防中心<ref name="bbb">Lester, D. (1995). Counseling by Telephone: Advantages          and Problems. Crisis Intervention, 2, 57-69.</ref>，當時熱線輔導是為了向企圖[[自殺|自殺]]者提供即時的危機介入。後來則發展成為[[精神病|精神病]]康復者、問題賭徒、[[酗酒|酗酒]]人士、[[性暴力|性暴力]]等的支援及輔導服務。[[香港撒瑪利亞防止自殺會|香港撒瑪利亞防止自殺會]]於[[1960年代|1960年代]]展開了[[香港|香港]]第一條熱線輔導服務，當時只有一名全職[[社工|社工]]及義工負責接聽來電<ref name="ccc">徐小曼、彭淑嫻編, (2007), 「你有心事 我用心聽」青少年熱線輔導--理解與介入, 香港:香港青年協會</ref>，其後[[香港青年協會|香港青年協會]]、[[家計會|家計會]]等相繼在香港展開不同類類的熱線輔導服務。

==特色==
熱線輔導與傳統的輔導服務有所不同，熱線輔導有其獨特性，因此能吸引很多人致電熱線要求服務<ref name="ddd">Lester, D. & Brockopp, G. W. (2002). Crisis Intervention and Counselling by Telephone. Illiniois: Charles C Thomas Publisher.</ref>。來電者對於輔導的開始及終結擁有絕對的權力，他們可以選擇適當的時間和地點才致電熱線尋求服務，同時他們亦可以隨時終止輔導的過程。另一方面，由於[[電話|電話]]的限制，輔導員無辦法核實來電者的個人資料，因此熱線輔導相比傳統輔導私隱性較高，來電者可以向輔導員提供不盡真實的資料，來電者因而可以更開放地分享自己的感覺及困難。同時，熱線輔導擺脫了地域的限制，尤其是現今社會[[手提電話|手提電話]]的普及，來電者隨時皆可以尋求熱線輔導的服務。除此之外，熱線服務是危機介入的最方便及快捷的輔導途徑，來電者能於時間內找到輔導的對象。最後，由於熱線輔導不需要求求助者親身尋求協助，減少了求助者的[[標籤效應|標籤效應]]，從而提升有需要人士尋求協助的動力。

==限制==
很多時候，來電者都是一次性來電，輔導員在收線後未必能為來電者提供服務，因此，時限對於來電者和輔者而言都是一種限制，來電者必須在短時間內交代來電的原因，同時在分享問題時，應避免集中討論過去的事情，來電者應集中討論現時的感受及處理問題的方法。輔導員方面，由於時間所限，輔導員必須準確地評估來電者的需者，然後根據問題的危急程度及複雜程度訂立討論的先後次序<ref name="">Johnson, L. C. (1998). Social Work Practice: A Generlist Approach. Boston: Allyn and Bacon</ref>，儘量在20分鐘內解決來電者的問題。因此，來電者內心深處的一些感受未必可能因為熱線輔導以得到解決，因為熱線服務著重於此時此刻的問題及感受。

==特殊來電者==
===沉默者===
沉默者來電的原因很多，可能純粹玩電話，可能來電者仍未能解開心理枷鎖，但輔導員並非收到沉默來電就收線，輔導員還必須問幾個問題<ref>Sanders Pete. (1996)2nd. An Incomplete Guide to Using Counselling skills on the Telephone. Redwood Books. Trowbridge, Wilys.</ref>，包括來電者是否仍在電話中、來電者沉默的原因、來電者的感受、電話中的背景[[聲音|聲音]]等。

===性來電===
來電者可能就[[青春期|青春期]]的生理變化、[[性取向|性取向]]、[[自慰|自慰]]、[[性交|性交]]等問題致電熱線，在面對這些問題時，輔導員需先了解自己的對性的接納程度及傾談性的界限，但輔導員必須認清熱線輔導的功能，熱線輔導是以輔導為目標，並非提供資訊性的資料。另一方面，部分來電者在來電中大量提及性行為的過程，或以粗俗的名詞形容[[性器官|性器官]]，則可能是性騷擾電話<ref>Wark, V. (1984). The Sex Caller and the Telephone Counselling Center. Springfield, Ill: Thomas Publisher.</ref>。

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:心理學|Category:心理學]]
[[Category:輔導|Category:輔導]]