'''熱線'''或'''摘機服務'''，是[[电信|电信]]中一種[[點對點|點對點]]的[[通信|通信]]鏈路，當用戶拿起電話，在沒有額外的動作下，可以自動地導向到預先決定的目的地<ref>{{Cite web |url= http://www.its.bldrdoc.gov/fs-1037/dir-018/_2610.htm |title= 詞彙表 - hotline， Federal Standard 1037C, Telecommunications: Glossary of Telecommunication Terms |author=  |date= August 7, 1996 |publisher= 美國國家電信與資訊管理局 |language= en |accessdate= 2011-11-25 |quote=  |archive-date= 2019-06-17 |archive-url= https://web.archive.org/web/20190617200601/https://www.its.bldrdoc.gov/fs-1037/dir-018/_2610.htm |dead-url= no }}</ref>，例如[[冷戰|冷戰]]中連接[[白宫|白宫]]和[[克里姆林宫|克里姆林宫]]的[[美蘇熱線|美蘇熱線]]，因此「熱線」一詞引申為兩敵對國家或派系之間高層人物的唯一溝通管道。

真正的熱線只能連接到一個預先設定的目的地。不過，在一般情況和口語中，熱線通常代表一個撥某個電話號碼就連接到的呼叫中心(call center)，或某個電話號碼。尤其是24小時服務的非牟利電話號碼，例如[[警察|警察]]的[[緊急求助電話|緊急求助電話]]或防自殺熱線，全日都有人隨時接聽，令其看似真正的熱線。

設立熱線，通常是為了在某些問題上提供即時協助。有些熱線和[[精神健康|精神健康]]有關。就公眾而言，[[熱線輔導|熱線]]可在[[壓力|壓力]]、[[虐待兒童|虐待兒童]]、[[家庭暴力|家庭暴力]]、[[自殘|自殘]]、[[心理健康|心理健康]]等方面作不同形式的輔導。

==熱線==

=== 國際政治 ===
* [[美俄熱線|美俄熱線]]：前身為'''美蘇熱線'''，存在於[[美国|華盛頓]]與[[俄罗斯|莫斯科]]之間。
* [[板門店熱線|板門店熱線]]：又稱'''兩韓熱線'''，存在於[[朝鲜民主主义人民共和国|平壤]]與[[大韩民国|首爾]]之間。
* 印巴熱線：[[印度|新德里]]與[[巴基斯坦|伊斯蘭馬巴德]]之間。
* 美日热线：華盛頓與[[日本|東京]]之間，{{來源請求區|另還包括[[駐韓美軍|駐韓美軍]]|time=2022-05-10}}。
* 中日热线：[[中华人民共和国|北京]]與東京之間。
* 兩岸熱線：北京與[[中華民國|臺北]]之間的部會級熱線（[[国务院台湾事务办公室|国务院台湾事务办公室]]與[[中華民國大陸委員會|大陸委員會]]），於2015年開通，2017年被北京切斷。
* 美中軍事熱線：華盛頓與北京於2008年設立的軍事部門間危機熱線。<ref>{{Cite web |url=http://www.bjreview.com.cn/quotes/txt/2008-03/21/content_106130.htm |title=存档副本 |access-date=2011-11-25 |archive-date=2019-06-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190609121710/http://www.bjreview.com.cn/quotes/txt/2008-03/21/content_106130.htm |dead-url=no }}</ref>
* 印中總理熱線：新德里與北京於2010年11月宣布開始運作的[[总理|总理]]級熱線。<ref>{{Cite web |url=http://www.ndtv.com/article/india/finally-a-hotline-between-india-and-china-63893 |title=存档副本 |access-date=2011-11-25 |archive-date=2014-11-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141129031958/http://www.ndtv.com/article/india/finally-a-hotline-between-india-and-china-63893 |dead-url=no }}</ref>

=== 各地政府 ===

*上海962121物业服务热线，2009年7月23日開通<ref>{{cite news|title=上海市开通962121物业服务热线|url=http://www.gov.cn/govweb/fwxx/sh/2009-07/24/content_1373596.htm|accessdate=2021-12-26|archive-date=2021-12-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20211226123756/http://www.gov.cn/govweb/fwxx/sh/2009-07/24/content_1373596.htm|dead-url=no}}</ref>
* 上海24小时心理热线962525，於2021年9月初開通。求助者可以咨詢情緒問題和情感問題<ref>{{cite news|title=【提示】962525上海市心理热线开通，24小时提供“心灵防火墙”|url=http://wsjkw.sh.gov.cn/gzdt1/20210902/6cecba5146f74e13b0b72ce861e3c1f9.html|accessdate=2021-10-10|archive-date=2021-10-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20211010121219/http://wsjkw.sh.gov.cn/gzdt1/20210902/6cecba5146f74e13b0b72ce861e3c1f9.html|dead-url=no}}</ref>

=== 影視相關 ===
* 蝙蝠俠電視影集中的蝙蝠俠熱線電話

==參看==
*[[美國聯邦標準1037C|美國聯邦標準1037C]]

==附註與參考資料==
<references />

[[Category:电话|Category:电话]]