'''熱經濟學'''（[[英語|英語]]：'''{{lang|en|Thermoeconomics}}'''），也被稱為'''生物物理經濟學'''（[[英語|英語]]：'''{{lang|en|Biophysical economics}}'''），是一種[[非主流經濟學|非主流經濟學]]，它把热力学定律应用到经济理论中来<ref name="Sieniutycz" >{{cite book | last = Sieniutycz | first = Stanislaw |author2=Salamon, Peter  | title = Finite-Time Thermodynamics and Thermoeconomics | publisher = Taylor & Francis | year = 1990 | isbn = 0-8448-1668-X}}</ref>。術語「熱經濟學」是由[[美國|美國]]工程師梅倫‧翠柏斯創造於1962年<ref>Yehia M. El-Sayed (2003). ''The Thermoeconomics of Energy Conversions'' (pg. 4). Pergamon.</ref><ref>A. Valero, L. Serra, and J. Uche  (2006). Fundamentals of Exergy Cost Accounting and Thermoeconomics. Part I: Theory, Journal of Energy Resources Technology, Volume 128, Issue 1, pp. 1-8.</ref><ref>Gong, Mei, Wall, Goran. (1997). On Exergetics, Economics and Optimization of Technical Processes to Meet Environmental Conditions. Exergy Studies.</ref>，熱經濟學可以被看作是經濟[[價值|價值]]的統計物理學<ref>{{cite book | last = Chen | first = Jing | title = The Physical Foundation of Economics - an Analytical Thermodynamic Theory | publisher = World Scientific | year = 2005 | isbn = 981-256-323-7}}</ref>。

==学科基础==
熱經濟學的依據是：[[能源|能源]]的作用在生物的[[進化|進化]]中，通過[[熱力學第二定律|熱力學第二定律]]，可被定義及理解；以經濟標準則表示為[[生產力|生產力]]、效率，尤其是各類機制下的[[成本|成本]]和[[收益|收益]]（或盈利能力），用於獲得及運用可用能源來構建[[生物質|生物質]]和做工作<ref>Peter A. Corning 1*, Stephen J. Kline. (2000). Thermodynamics, information and life revisited, Part II:  Thermoeconomics  and  Control information, Systems Research and Behavioral Science, Apr. 07, Volume 15, Issue 6 , Pages 453 – 482</ref><ref>Corning, P. (2002). “Thermoeconomics – Beyond the Second Law”</ref>。

==熱力學==
熱經濟學家認為，人類[[經濟體系|經濟體系]]可以看作是[[熱力學系統|熱力學系統]]。而基於這個前提下，熱力學[[熱力學第一定律|第一]]和[[熱力學第二定律|第二]]定律的經濟理論的類似物得以開發<ref>{{cite book | last = Burley | first = Peter |author2=Foster, John  | title = Economics and Thermodynamics – New Perspectives on Economic Analysis | publisher = Kluwer Academic Publishers | year = 1994 | isbn = 0-7923-9446-1}}</ref>。還有熱力學的度量–火用（{{lang-en|Exergy}}）：它測量一個系統有效運作的能源，是[[價值|價值]]的一個度量。

==經濟體系==
熱經濟學家認為，經濟體系總是涉及[[物質|物質]]，[[能量|能量]]，[[熵|熵]]和[[信息|信息]]<ref name="Baumarter" >Baumgarter, Stefan. (2004). Thermodynamic Models, Modeling in Ecological Economics (Ch. 18)</ref>。此外，許多經濟活動的目的是要達成一定的結構。以這種方式，熱經濟學適用於[[非平衡態熱力學|非平衡態熱力學]]理論，這種結構的形成稱為「[[耗散系統|耗散系統]]」的形成。還有[[資訊理論|資訊理論]]，其中[[熵_(資訊理論)|熵]]是一個主要構建物，以經濟活動來建模：其中能量和物料的自然流動起了作用，創造了稀有資源<ref name="Sieniutycz" />。在熱力學術語中，人類經濟活動可以被描述為一個「[[耗散系統|耗散系統]]」，它轉換和交換資源、商品和服務以消耗[[熱力學自由能|自由能]]<ref>{{cite journal
  | last = Raine | first = Alan
  | coauthors = Foster, John; and Potts, Jason
  | title = The new entropy law and the economic process
  | journal = Ecological Complexity | volume = 3 | pages = 354–360 | date = 2006
  | doi = 
  }}</ref><ref>{{cite journal
  | last = Annila, A. and Salthe, S. 
  | title = Economies evolve by energy dispersal 
  | url = 
  | first2 = Stanley
  | journal = Entropy | volume = 11
  | last2 = Salthe | pages = 606–633 | year = 2009
  | doi = 
  | first1 = Arto | issue=4}}</ref>。

==參見==
*[[經濟學家|經濟學家]]
*[[社會資本|社會資本]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{经济思想史}}

[[Category:經濟學|Category:經濟學]]
[[Category:热力学|Category:热力学]]