{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
}}
{{Infobox Film
| name        = 第一滴血4
| original_name = Rambo 
| image       = 
| caption     = 
| director    = [[席維斯·史特龍|席維斯·史特龍]]
| writer      = [[席維斯·史特龍|席維斯·史特龍]]
| starring    = [[席維斯·史特龍|席維斯·史特龍]]
| music       = '''主題曲編寫'''<br />[[杰里·戈德史密斯|杰里·戈德史密斯]]
| distributor = 
| released    = 2008年1月25日
| runtime     = 91 分鐘
| country     = {{flagcountry|United States}}
| language    = [[英语|英语]]<br>[[缅甸语|缅甸语]]<br>[[泰语|泰语]]
| budget      = [[美元|$]]50,000,000<ref>[http://www.moviesonline.ca/movienews_6091.html Rambo 4 Gets a Budget! - MoviesOnline<!-- Bot generated title -->]</ref>
| gross       = '''{{flagcountry|United States}}：'''<br />$42,754,105<br>'''其他國家：'''<br />$70,489,050<br>'''總收入：'''<br /> $113,243,155
| preceded_by = ''[[第一滴血第三集|第一滴血第三集]]''（1988年）
| followed_by = ''[[第一滴血第五集|第一滴血第五集]]''（TBA）
| website     = http://rambofilm.com/{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
| amg_id      = 1:389422
| imdb_id     = 0462499
}}
'''《第一滴血4》'''（{{lang-en|'''Rambo'''}}）是一部2008年的[[動作片|動作片]]電影，由'''[[席維斯·史特龍|席維斯·史特龍]]'''飾演[[越戰|越戰]]老兵'''[[約翰·藍波|約翰·藍波]]'''。史特龍也編寫並執導這部影片。這是藍波系列的第四集，首映於2008年4月10日，距第三集的公開演出隔了二十年之己久。这次電影中的藍波持有整個系列之中死亡人數最多的記錄，大約有262 名敵方被殺死<ref name="kill chart">{{cite news|last= |first= |coauthors= |title='''Accurate''' Rambo Kill Chart |work= |pages= |language= |publisher=[http://www.the-imagi-nation.co.nr The Imagi-Nation] |date=May 3, 2008 |url=http://www.freewebs.com/the-imagi-nation/rambodeaths.htm |accessdate=2008-01-26 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080511174605/http://www.freewebs.com/the-imagi-nation/rambodeaths.htm |archivedate=2008-05-11 |deadurl=yes }}</ref>，超過以前的三部電影的總和。本片的戰鬥場面亦十分的真實，常常見到人們被槍砲打得支離破碎且血肉橫飛的場景。不同於過去藍波用藍波刀、[[弓|弓]][[箭|箭]]、[[冲锋枪|冲锋枪]]（例如[[MAC-10衝鋒槍|MAC-10]]）、[[步枪|步枪]]（例如[[AK-47突击步枪|AK-47]]系列）、[[机枪|机枪]]（例如[[M60通用機槍|M60]]）甚至[[反坦克武器|火箭筒]]（例如[[火箭推進榴彈|RPG-7]]）戰鬥，今次藍波亦首次使用[[手枪|手枪]]（[[M1911手槍|M1911A1]]）作為武器射擊。包括在[[DVD|DVD]]銷售上的[[美元|$]]41,368,619，這部影片的總收入是[[美元|$]]154,611,774。

== 劇情 ==
藍波在越戰和[[阿富汗战争_(1979年)|阿富汗战争]]之後，因为对美国軍人生活绝望，於[[泰国|泰]][[缅甸|緬]]邊界过着与世无争、靠捕[[蛇|蛇]]販賣为生的歸隱生活。某日總部設於[[科羅拉多州|科羅拉多州]]的泛亞洲牧師團（Pan-Asian Ministry）的一群義工來請藍波幫忙作船夫帶路，好讓義工能供給河川上游的[[克倫族|克倫族]]人藥品、醫療、祈禱書及補給品。早就看穿世事的藍波以“没有武器就没有改变”为由拒绝，但是最终被义工莎拉·米勒（Sarah Miller）說服。牧师团一行人在渡河过程中遭遇[[海盗|水匪]]，藍波为了保护莎拉不得不出手将匪徒集体击毙，但是却遭到了牧师团领队迈克尔·伯奈特（Michael Burnett）的敌视而被拒绝雇用。

義工團抵達克洛卡貝羅（Klaw Kbe Lo）村莊後遭受當地軍閥攻擊，村民盡遭屠殺，義工團則遭受俘虜。義工團所屬教會在失去義工們的回訊之後不得不雇用一隊傭兵前往救援，這次的派遣也讓藍波擔任船夫。當傭兵抵達遭受屠殺的村落時因看見如此殘破的場景對於要不要繼續搜索時起了爭執，這時正好一辆緬甸军队的[[卡車|卡車]]進來虐待杀[[战俘|人質]]取乐，傭兵們因怕暴露而躲起来无法插手，而這時藍波出现用弓箭射殺了緬軍并救出將要被殺死的村民。爾後藍波说服傭兵們冒险救人，在夜晚潜入山林内的緬軍軍營營救義工隊員與當地被俘村民，在殺了幾個巡邏的士兵後成功逃逸。但藍波因去救莎拉而延遲了腳步，因而未與其他成員會集，两人只能和另一名外号“学童”的佣兵[[狙击手|狙击手]]另寻别路逃脱。

清晨時緬軍查覺俘虏被救，於是開始倾巢出洞抓人。虽然藍波引爆了叢林中的大型未爆高腳櫥炸彈（Tallboy Bomb，[[第二次世界大战|二戰]]時的[[英国|英国]]武器）而使身旁的兩名同伴脫險，但是分散的另一隊人卻因为误触[[地雷|地雷]]而被緬軍在岸边追上并捉住。就在所有人将被枪决之时，藍波劫持了一輛裝有[[.50_BMG|.50口徑]][[白朗寧M2重機槍|白朗寧M2重機槍]]的[[吉普车|吉普车]]用来扫射并大量杀伤缅军。然而敌方具有人数优势，并依靠河面[[炮艇|炮艇]]的火力开始压倒兰博一方。此时卡伦叛軍赶到参战協助殲滅緬軍，兰博在缅军少校试图逃跑时用-{[[弯刀|弯刀]]}-[[剖腹|剖腹]]杀死了他。

在听取了莎拉的建議后，藍波抱着重新一试的心情返鄉美國。最後一個場景就是他走過農村公路、馬場，在一個名為“R. Rambo”的[[信箱|郵箱]]旁停下來并走向远处的一座小屋，藍波終於回到了家。

== 角色與演員 ==
{|class="wikitable" style="text-align:center"
!style="background:navy"|<font color=yellow>角色
!style="background:olive"|<font color=white>職務或身份
!style="background:#F28500"|<font color=yellow>演員
!style="background:#DE3163"|<font color=white>備註
|-
|[[約翰·藍波|約翰{{·}}·藍波（John Rambo）]]||越戰老兵||[[席維斯·史特龍|席維斯{{·}}史特龍（Sylvester Stallone）]]||
|-
|莎拉{{·}}米勒（Sarah Miller）||傳教士||[[朱莉·本茨|Julie Benz]]||
|-
|麥克{{·}}伯奈特（Michael Burnett）||傳教士領隊||{{tsl|en|Paul Schulze|保羅·舒爾策}}||
|-
|傑夫（Jeff）||傳教士#2||Cameron Pearson||
|-
|傳教士#3||牙醫||{{tsl|en|Thomas Peterson|托馬斯·彼得森}}||
|-
|傳教士#4||錄影師||Tony Skarberg||
|-
|傳教士#5||佈道師||{{tsl|en|James Smith|詹姆斯·史密斯}}||
|-
|亞瑟{{·}}馬許（Rev. Arthur Marsh）||牧師||Ken Howard||
|-
|『童子軍』（Schoolboy）||傭兵#1||Matthew Marsden||又譯「学童」、「學生哥」；使用[[巴雷特M82狙擊步槍|巴雷特M107CQ]]的狙擊手。
|-
|劉易斯（Lewis）||傭兵#2||Graham McTavish||前[[英軍|英軍]][[特种空勤团|SAS]]成员，傭兵領隊。
|-
|『安裘』（En-Joo）||傭兵#3||Tim Kang||
|-
|狄亞茲（Diaz）||傭兵#4||Rey Gallegos||
|-
|里斯（Reese）||傭兵#5||Jake La Botz||
|-
|廷（Tint）||緬軍少校||Maung Maung Khin||緬甸軍首領。
|-
|敏（Myint）||傭兵的卡倫叛軍嚮導||{{tsl|en|Supakorn Kitsuwon|Supakorn "Tok" Kitsuwon}}||
|-
|艾（Lt. Aye）||緬軍中尉||Aung Aay Noi||緬甸軍官，試圖[[強姦|強姦]]莎拉{{·}}米勒而被藍波殺死。
|-
|海盜首領|| ||Aung Theng||
|-
|捕蛇人#1|| ||Kasikorn Niyompattana||
|-
|捕蛇人#2|| ||Shaliew "Lek" Bamrungbun||
|-
|蛇村{{·}}村長|| ||Pornpop "Tor" Kampusiri||
|-
|蛇村{{·}}祭司|| ||Wasawat Panyarat||
|-
|蛇村年輕弄蛇人|| ||Kammul Kawtep||
|-
|露營的年輕赤裸女孩|| ||apimpa Dibu||
|}

== 注釋 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [[熱血回歸|熱血回歸]]{{en}}
* {{imdb title|id=0462499|title=Rambo}}
* {{rotten-tomatoes|id=john_rambo|title=Rambo}}
* {{metacritic film|id=rambo2007|title=Rambo}}
* {{mojo title|id=rambo08|title=Rambo}}
* {{Amg movie|389422|Rambo}}
* {{myspace|johnrambo2008|Rambo}}

[[Category:2008年電影|Category:2008年電影]]
[[Category:亞利桑那州取景電影|Category:亞利桑那州取景電影]]
[[Category:泰國取景電影|Category:泰國取景電影]]