{{Link style|time=2015-12-11T12:12:36+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-cn:温暖的尸体;zh-tw:殭屍哪有這麼帥; zh-hk:熱血喪男;
|1=zh-cn:温暖的尸体;zh-tw:殭屍哪有這麼帥; zh-hk:熱血喪男;
}}
{{Infobox Film
| name = 殭屍哪有這麼帥
| original_name = Warm Bodies
| image = Warm Bodies Poster.jpg
| caption = 台湾海报
| director = [[Jonathan_Levine|Jonathan Levine]]
| producer = David Hoberman<br />Todd Lieberman<br />Bruna Papandrea
| screenplay = Jonathan Levine
| based on = [[體溫|體溫]] by Isaac Marion
| starring = [[尼古拉斯·霍尔特|尼古拉斯·霍尔特]]<br>[[泰莉莎·柏爾馬|泰莉莎·柏爾馬]]<br />[[約翰·馬克維奇|約翰·馬克維奇]]
| music = Marco Beltrami<br />Buck Sanders 
| cinematography = Javier Aguirresarobe
| editing = Nancy Richardson
| studio = 
| production_company = 
| distributor = {{flagicon|USA}} [[頂峰娛樂|頂峰娛樂]]<br>{{flagicon|HK}} [[高先電影有限公司|高先電影有限公司]]
| released = {{flagicon|USA}} 2013年2月1日<br>{{flagicon|HK}} 2013年2月14日<br>{{flagicon|ROC}} 2013年2月27日
| rate = 
| runtime = 97 分鐘
| country = {{USA}}
| language = [[英語|英語]]
| budget = 3500万美圆
| gross = $116,959,959
| cn_name = 温暖的尸体
| hk_name = 熱血喪男
| tw_name = 殭屍哪有這麼帥
}}

《'''殭屍哪有這麼帥'''》（{{lang-en|'''Warm Bodies'''}}）是2013年美国恐怖喜剧爱情片。根据Isaac Marion出版的同名小说（小說譯為'''''體溫'''''）改编，故事讲述了一个叫做“R”的僵尸和一个由他杀死的人类的女友之间的浪漫关系，这段关系引发了连锁反应，不仅改变了他和他的僵尸伙伴，也改变了整个僵尸世界。

== 劇情 ==
劇情描述一場末日浩劫後的未來，神祕的病毒毀滅了文明，受害者喪失過去的記憶，變身為吃活人的殭屍，倖存的人類建立起堅固的高牆堡壘，以防止飢餓的殭屍們，成群結隊闖進來獵食……然而，這種看似傳統活屍片的背景設定，卻因男主角R的出現而顛覆一切！

R是個沒有記憶、心跳的殭屍，卻懷抱著許多夢想，他的內心世界充滿驚奇與渴望。某日R正在獵食人類時，竟然煞到了一位溫暖、燦爛的活生生女孩茱莉，R不但沒吃掉她的腦袋，還決定救她一命，讓她免於遭受R的殭屍同伴吞噬。

對原本形如槁木死灰的R而言，茱莉的出現，簡直是蒼灰陰鬱中一抹奔放豔麗的色彩。於是一段緊張而又異常溫柔的甜蜜關係就此展開。

R悄悄把茱莉帶回他稱為家的地方，即一座滿佈殭屍的機場，並讓她躲在一架廢棄的[[波音747|747波音客機]]上，裡面有他到處搜集而來的「寶藏」，包括黑膠唱片、雪景水晶球、樂器等。接下來的幾天，他們在這個隱匿處意外地共度了愜意的日子，在不知不覺之中，活潑的茱莉喚起R遺忘已久的人性情感，而她也開始瞭解到他不只是個動作緩慢、眼神呆滯、行屍走肉的殭屍。

茱莉很困惑自己對於R的感情，於是帶著複雜情緒返回人類城市。她父親是無情的殭屍獵人，領導人類大軍捍衛他們僅存的高牆家園。同時，害相思病的R開始產生前所未有的改變，他相信自己與茱莉的相知相惜能夠拯救無論是生是死的人類，不過他出現在她家門口時，很快就掀起活人和殭屍之間的全面性混戰，而這也威脅到這一對奇蹟戀人未來能否在一起的可貴機會。 

這種事從沒發生過，不但不合邏輯，也違背了規矩，不但改變了R，也改變他的殭屍同伴，甚至讓死氣沈沈的世界出現了生機。然而，在那陰森腐敗的世界裡，想要完成夢想，他們還需要一場革命……

== 演員 ==
{|class="wikitable" style="width:60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:12%"|'''演員''' ||style="width:12%"|'''角色'''
|-
| [[尼古拉斯·霍尔特|尼古拉斯·霍尔特]] || R
|-
| [[泰莉莎·柏爾馬|泰莉莎·柏爾馬]]（[[:en:Teresa_Palmer|Teresa Palmer]]） || 茱莉(Julie Grigio)
|-
| [[安娜莉·提普頓|安娜莉·提普頓]] || 諾菈（Nora）
|-
| [[戴夫·弗蘭科|戴夫·弗蘭科]] || Perry Kelvin
|-
| [[約翰·馬克維奇|約翰·馬克維奇]] || General Grigio
|-
| [[罗伯·考德瑞|罗伯·考德瑞]]([[:en:Rob_Corddry|Rob Corddry]]) || M
|-
| [[帕特里克·萨邦圭|帕特里克·萨邦圭]]([[:en:Patrick_Sabongui|Patrick Sabongui]]) || Hunting Zombie
|-
| [[:en:Cory_Hardrict|Cory Hardrict]] || Kevin	
|-
| [[:en:Tod_Fennell|Tod Fennell]] || Armed Patrol
|-
| [[:en:Justin_Bradley|Justin Bradley]] || Unknown
|}

== 制作 ==
在加拿大[[蒙特利爾|蒙特利爾]]取景拍摄。

== 評價 ==
媒体综评59分，烂番茄新鲜度80%，收获大多好评。代表性评价：“整体节奏拿捏得当，导演出色的调度感保证了末世氛围下爱情鲜花的艳丽绽放，外加贯穿始终的轻度幽默与浪漫风情，绝对是春季档中不得不看的佳品”，“绝对可以称之为一部僵尸罗密欧与活人朱丽叶间的爱情赞歌”，“将爆米花式的恐怖元素与小清新爱情杂糅一体，最终并没有显得突兀，反而为两种风格都带来了全新体验”。<ref>[http://ent.sina.com.cn/m/f/2013-02-04/ba3851973.shtml 新片《温暖的尸体》《爆头》《兄弟站起来》]</ref>

== 票房 ==
美国票房收入6640万美元，其他地区票房收入5060万美元，全球累计1.169亿美元。

{{start box}}
{{succession prize box|《'''[[女巫猎人|女巫猎人]]'''》|《'''[[身份窃贼|身份窃贼]]'''》|{{flagicon|USA}}[[2013年美國週末票房冠軍|2013年美國週末票房冠軍]]|第5周}}
{{succession prize box|《'''[[虎膽龍威：擇日開戰|虎膽龍威：擇日開戰]]'''》|《'''[[傑克：巨魔獵人|傑克：巨魔獵人]]'''》|{{flagicon|HK}}[[2013年香港週末票房冠軍|2013年香港週末票房冠軍]]|第8周}}
{{end box}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{Portal|電影}}
* {{Official website|http://warmbodiesthemovie.com/}}
* {{IMDb title|1588173|熱血喪男}}
* {{Mojo title|warmbodies|熱血喪男}}
* {{Metacritic film|warm-bodies|熱血喪男}}
* {{Rotten Tomatoes|warm_bodies|熱血喪男}}
* {{Allmovie title|536894|熱血喪男}}

{{DEFAULTSORT:Warm Bodies}}
[[Category:2013年電影|Category:2013年電影]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:2010年代愛情片|Category:2010年代愛情片]]
[[Category:美國奇幻愛情片|Category:美國奇幻愛情片]]
[[Category:美國喜劇恐怖片|Category:美國喜劇恐怖片]]
[[Category:美國小說改編電影|Category:美國小說改編電影]]
[[Category:蒙特婁取景電影|Category:蒙特婁取景電影]]
[[Category:頂峰娛樂電影|Category:頂峰娛樂電影]]
[[Category:喪屍片|Category:喪屍片]]
[[Category:已逝人物旁白作品|Category:已逝人物旁白作品]]