{{noteTA
|T=zh-tw:熱郛車站;zh-hk:熱郛站;zh-cn:热郛站;
|1=zh-tw:熱郛車站;zh-hk:熱郛站;zh-cn:热郛站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = #2cb431
|文字色 = 
|站名 = 熱郛車站
|圖片 =
|pxl = 
|圖片說明 =
|日文原名 =熱郛
|平假名 =ねっぷ
 |羅馬拼音 =Neppu
|副站名 = 
|所屬公司 = [[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]（JR北海道）
|電報略號 =ネツ
|車站編號 ={{車站編號c|#ed1c23|S29}}
|所在地 = [[北海道|北海道]][[壽都郡|壽都郡]][[黑松內町|黑松內町]]字白井川
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 =2面2線
|所屬路線 = {{color|#ed1c23|■}}[[函館本線|函館本線]]
|前一站 =S30 [[黑松內車站|黑松內]]
|前一站距離 =8.1
|後一站距離=15.4
|後一站 =[[目名車站|目名]] S28
|距離 =140.4
|起點站 = [[函館車站|函館]]
|啟用年月日 = 1903年（[[明治|明治]]36年）11月3日
|廢站年月日 = 
|乘客人數= 2
|上下車人次 =
|統計年度 =2013年
|轉車 =
|備註 =無人車站
}}
'''熱郛車站'''<ref>「郛」字在中文中發音同「福」[http://www.cns11643.gov.tw/AIDB/query_general_view.do?page=2&code=333e]</ref>（{{jpn|j=熱郛駅|hg=ねっぷえき|rm=Neppu eki|f=y}}）是一由[[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]（JR北海道）所經營的[[鐵路車站|鐵路車站]]，位於[[日本|日本]][[北海道|北海道]][[壽都郡|壽都郡]][[黑松內町|黑松內町]]，是JR北海道[[函館本線|函館本線]]沿線的一個無人車站，是[[北海道旅客鐵道函館支社|JR北海道函館支社]]管理範圍裡面最北端的車站，由[[長萬部車站|長萬部車站]]負責代管，熱郛與隔鄰的[[目名車站|目名]]之間，是函館支社與JR北海道本社管轄範圍的分界線。車站名稱源自[[愛奴語|愛奴語]]中的「kunne-net-pet/{{lang|ja|クンネ・ネッ・ペッ}}」，意指「有黑色浮木的河川」。

==簡介==
在過去熱郛車站與隔鄰的[[上目名車站|上目名車站]]（已於1984年廢站）之間曾是[[日本國鐵|日本國鐵]]北海道總局（札幌鐵道管理局，也就是今日JR北海道本社的前身）與青函船舶鐵道管理局（今日的JR北海道函館支社）的交界，因此設有自本站發車的區間列車，也是[[急行|急行]]列車「[[瀨棚號列車|瀨棚]]」（{{lang|ja|せたな}}）的發車站之一。1987年[[日本國鐵分割民營化|日本國鐵分割民營化]]後，[[長萬部車站|長萬部]]至本站之間尚有每天1.5班往返的列車班次，但已於2007年之後停駛。

熱郛車站在1903年初設時，站名就是與今日站名相同，但卻曾在1904年至1905年之間短暫地改名為'''歌棄'''過。

在上目名車站於1984年廢站之後，熱郛至隔鄰的[[目名車站|目名]]之間成為一個長達15.4公里的超長間距，沿途皆為人煙稀少的鄉間地帶。
== 車站結構 ==
[[對向式月台|對向式月台]]2面2線的[[地面車站|地面車站]]，可進行[[列車交會|列車交會]]的車站<ref name="bunken1993">{{Cite book|editor=[[宮脇俊三|宮脇俊三]]|others=[[原田勝正|原田勝正]]|title=JR・私鉄全線各駅停車1 北海道630駅|publisher=[[小学館|小学館]]|date=1993-06|page=45|isbn=4-09-395401-1}}</ref>。各月台、站舍側月台西側與對側月台西側部分以站內平交道聯絡<ref name="bunken1993"/>。站舍側（南側）月台有上下行共用的1號月台以及對側月台（北側）上下行共用的2號月台<ref name="bunken1993"/>。另外2號月台旭川方起至構內中央部分的止衝擋設有1條側線<ref name="bunken1983"/>。

==相鄰車站==
; 北海道旅客鐵道（JR北海道）
: {{color|#ed1c23|■}}函館本線
::: [[黑松內站|黑松內]]（S30）－'''熱郛（S29）'''－[[目名站|目名]]（S28）

==參考文獻==
* 《{{lang|ja|JR全線・全駅舎 東日本編}}》，學習研究社 出版（2003年2月），ISBN 978-4054018167
* 《道內時刻表》，交通新聞社（日本札幌）出版

==註釋==
<references/>

{{函館本線2}}

{{DEFAULTSORT:Neppu}}
[[Category:日本鐵路車站_Ne|ppu]]
[[Category:函館本線車站|Category:函館本線車站]]
[[Category:後志管內鐵路車站|Category:後志管內鐵路車站]]
[[Category:黑松內町|Category:黑松內町]]
[[Category:1903年啟用的鐵路車站|Category:1903年啟用的鐵路車站]]