{{coord|23.988600|120.514967|display=title}}
{{東亞廟宇
| name = 錫安祠
| img =file:錫安祠正面照.jpg
| img_capt =錫安祠
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}[[彰化縣|彰化縣]][[大村鄉_(台灣)|大村鄉]]大崙村
| god = [[土地公|土地公]]
| type = 
| struct = 
| open_year =
| cere_date =
| cultural_collection= 
|}}
'''錫安祠'''，俗稱'''樹包廟'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[大村鄉_(台灣)|大村鄉]]大崙村的[[土地祠|土地祠]]，以一棵榕樹包住舊廟身而知名。
==歷史==

依當地人莊美奉轉述耆老之言，乾隆年間先民入墾[[大崙_(彰化縣大村鄉)|大崙]]，建立土地祠以祈求神明把守水源。1919年重建此廟時，地方流傳當時請[[觀音菩薩|觀音菩薩]]挑建廟日，該日卻在曆法上屬於三煞大凶。到了此日時，出現官府出巡用的樑傘以及隔壁村落進香過境的樑傘，還有一名[[鹿港|鹿港]]人要去[[員林市|員林]]買鼎，這三件事被稱為「2樑1銅」，村民認為化解了大凶。<ref name="吳哲豪"/>

後來，廟新落成後沒多久，在廟宇屋頂的主樑長出榕樹，多年來樹根沿著錫安祠的外牆攀爬，將廟包住，遂被稱為「樹包廟」<ref name="吳哲豪"/>。舊廟只有三坪，高也只有二公尺半，到1961年時，該榕樹的氣根已經把整個廟頂佔滿<ref name="黃興隆"/>。村民們擔心把樹砍了會對神靈不敬，於是繼續讓樹和土地公廟共存<ref name="吳哲豪"/><ref name="黃興隆"/>。當地還傳曾有一名地理師路過當地，看到榕樹的氣根直接伸展到地面，斷言象徵大崙人會都能有自己的田地，不久久開始實施[[三七五減租|三七五減租]]，居民們都有自己的土地，生活也改善<ref name="吳哲豪"/>。

1965年，民眾集資興建現在的新廟，仍然保留被樹根包住的舊廟<ref name="劉明岩1"/>。廟內除主祀奉福德正神外，還供奉[[五穀大帝|五穀大帝]]<ref name="吳哲豪"/>。2006年，莊美奉在縣政府名為「[[大家來寫村史|大家來寫村史]]」的計畫協助下，出有《樹包廟傳奇》一書，講述大崙村的故事<ref name="簡慧珍"/>。2011年，國際森林年，[[行政院農業委員會林務局|林務局]]公布從各縣市選出最具特色的一百株老樹，介紹[[風空開山伯公樹|風空開山伯公樹]]、[[鶴岡千年鶼鰈老樹|鶴岡千年鶼鰈老樹]]等，也包含此土地公廟的榕樹，當時報導樹高約14公尺<ref name="曾懿晴"/>。

附近俗稱「公館底」的大崙村二巷21之1號內，則還有一棵被視為樹神的老榕樹<ref name="劉明岩2"/>。此外，在[[嘉義縣|嘉義縣]]民雄鄉東榮村嘉雄陸橋下，也有俗稱為「樹包廟」的鎮南宮<ref name="孫慶璋"/>。
{{Gallery
|title  = 
|width  = 150
|File:錫安祠拜亭、新廟與舊廟斜照.jpg|拜亭、新廟與舊廟
|File:錫安祠後的樹包廟景觀1.jpg|被樹根包住的舊廟。
|File:錫安祠後樹包廟門.jpg|舊廟門
|File:錫安祠附近商家的錫安祠開運金幣.jpg|附近商家的錫安祠開運金幣。
}}

== 參考 ==
{{Reflist|35em|refs =
<ref name="黃興隆">{{Cite news|url=|title=樹神庇蔭土地公廟|author=黃興隆|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=1998-07-22|accessdate=}}</ref>

<ref name="孫慶璋">{{Cite news|url=|title=廟連廟 樹包廟 全台廟宇奇觀|author=孫慶璋|language=zh-tw|publisher=Nownews|date= 2009-02-20|accessdate=}}</ref>

<ref name="吳哲豪">{{Cite news|url=http://www.epochtimes.com/b5/9/1/29/n2411676.htm|title=樹包廟 80年老榕樹包圍土地公廟|author=吳哲豪|language=zh-tw|publisher=中央社|date=2009-01-29|accessdate=2017-11-08}}</ref>

<ref name="曾懿晴">{{Cite news|url=|title=驚豔百株老樹 200歲老榕 樹包廟奇景 新竹縣老樟樹 對抗高鐵最神力 公館鄉樟與茄冬 兩樹並生300年 頂笨仔苦楝樹 名太哀怨也入選|author=曾懿晴|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2011-06-19|accessdate=}}</ref>

<ref name="簡慧珍">{{Cite news|url=|title=大家寫村史 再出版4本 張碧霞等4人 昨發表員林、花壇、大村3鄉鎮村史|author=簡慧珍|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2006-10-13|accessdate=}}</ref>

<ref name="劉明岩2">{{Cite news|url=|title=大崙村老榕 樹根交錯如蛛網 緊緊扎在十坪大地面 天然腳底按摩好所在|author=劉明岩|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2003-05-29|accessdate=}}</ref>

<ref name="劉明岩1">{{Cite news|url=|title=土地公廟 老樹環抱 大村鄉所列為觀光景點|author=劉明岩|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2002-07-20|accessdate=}}</ref>

}}
{{portal bar|臺灣|道教|植物|border=no}}
{{commonscat|Zion Temple}}
[[Category:彰化縣土地廟|Category:彰化縣土地廟]]
[[Category:大村鄉_(台灣)|Category:大村鄉 (台灣)]]