{{Link style|time=2015-12-12T06:12:53+00:00}}
《'''錫蘭現代史'''》（[[英語|英語]]：'''''The Modern History of Ceylon'''''），由[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]學者[[伊夫林·弗雷德里克·查爾斯·盧多維克|伊夫林·弗雷德里克·查爾斯·盧多維克]]（E.F.C. Ludowyk）在1966年寫成。本書以邊敍邊議的方式，講述了18世紀晚期斯里蘭卡（時稱「錫蘭」）遭受[[英國|英國]][[殖民主義者|殖民主義者]]入侵，至1965年這百多年的歷史，是研究該國[[英屬錫蘭|英治時期]]的專門著作。

==本書的編撰==
《錫蘭現代史》的作者[[伊夫林·弗雷德里克·查爾斯·盧多維克|伊夫林·弗雷德里克·查爾斯·盧多維克]]，是[[錫蘭大學|錫蘭大學]]（[[:en:University_of_Ceylon|University of Ceylon]]）榮譽英語教授，曾著有《羅伯特·諾克斯在康提王國》、《佛陀的足跡》、《錫蘭史話》、《了解莎士比亞》等書。<ref name="錫蘭現代史出版說明1">《錫蘭現代史》四川人民出版社中譯本《出版說明》，1頁。</ref>在編寫本書時，作者吸納了多位學者的見解及研究成果，使用了[[英屬錫蘭|英屬錫蘭]]的文官制度、英國殖民地行政文獻等等材料，並蒐集圖片，收錄於書中。<ref>伊夫林·弗雷德里克·查爾斯·盧多維克《錫蘭現代史·序言》，四川人民出版社中譯本，2-3頁。</ref>

==內容==
*第一章《福地》
*第二章《代理人和創業者 1796-1805年》
*第三章《掃清場地 1805-1832年》
*第四章《結構的建立 1833-1847年》
*第五章《結構的建成 1848-1899年》
*第六章《房客》
*第七章《修補與革新 1900-1921年》
*第八章《最初的裂縫 1921-1930年》
*第九章《再裝飾 1931-1947年》
*第十章《新的外貌 1948-1956年》
*第十一章《新近的轉變 1956-1965年》

==學術價值==
把《錫蘭現代史》譯出中譯本的[[中國大陸|中國大陸]]學者認為，本書對於研究18世紀晚期至1965年[[英國|英國]][[殖民主義|殖民統治]]下[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]的政治、經濟、社會生活等方面，具有一定的參考價值。對於[[中國|中]][[斯里蘭卡|斯]]關係，亦作了比較客觀的敍述。然而，對於斯里蘭卡人民的反抗殖民統治鬥爭，有時會避而不談，輕描淡寫，甚至作了錯誤解釋，對於英國殖民統治更會不殫其煩地談論他們的政績。<ref>伊夫林·弗雷德里克·查爾斯·盧多維克《錫蘭現代史·序言》，四川人民出版社中譯本，1-3頁。</ref>

==中文譯本==
[[文件:《錫蘭現代史》中譯本.jpg|thumb]]
1980年，《錫蘭現代史》由[[四川大學|四川大學]]外語系翻譯組譯成[[中文|中文]]，並由[[四川|四川]][[人民出版社|人民出版社]]出版。因該書寫成於1966年，而當時[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]仍然稱為「錫蘭」，因此中譯本亦照用「錫蘭」一名。<ref name="錫蘭現代史出版說明1"/>

==注釋==
<div class="references-small">
<references/>
</div>

==參考文獻==
<div class="references-small">
*{{cite book|title=《錫蘭現代史》|author=[[伊夫林·弗雷德里克·查爾斯·盧多維克|伊夫林·弗雷德里克·查爾斯·盧多維克]]|others=[[四川大學|四川大學]]外語系翻譯組譯|location=[[成都|成都]]|publisher=[[四川|四川]][[人民出版社|人民出版社]]（1980）|language=zh}}
</div>

==參見==
*[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]
*[[英屬錫蘭|英屬錫蘭]]

[[Category:斯里蘭卡史書|Category:斯里蘭卡史書]]
[[Category:1966年書籍|Category:1966年書籍]]