{{Otheruses|subject=2015年中國大陸電視劇|other=其他相近或相同的条目|臥底 (消歧義)}}
{{电视节目信息框
| 名称       = 卧底
| 英文名称    = 
| 图片       = 
| 图说       = 
| 类型       = 抗战、谍战
| 編劇       =王海洲、张子洋、凌云
| 导演       = 蒲腾晋、李志强
| 演出       =[[傅程鹏|傅程鹏]]、[[周丽淇|周丽淇]]、[[李泽锋|李泽锋]]<br>[[胡亚捷|胡亚捷]]、[[刘丛丹|刘丛丹]]
| 字幕       =  简体中文 
| 片头曲    = 《心战》
|作词=宋天亭
|作曲 =宋天亭
|演唱      = [[赵晓凯|赵晓凯]]
| 片尾曲    = 《戏中有戏》
|作词2 =黄厚霖
|作曲2 =邓智伟、叶肇中
|演唱2      = [[周丽淇|周丽淇]]
| 国家       = {{CHNML}}
| 语言       = [[汉语普通话|汉语普通话]]
| 集数       = 40集
| 每集长度  = 45分钟
| 制片人     = [[张海东|张海东]]
| 制作年份    = 2014年-2015年
| 外景       =[[横店影视城|横店影视城]]、上海[[车墩|车墩]]<ref name="探班"/>
| 频道      = [[东方卫视|东方卫视]]
| 播出國家   = {{CHNML}}
| 视频制式   = [[SDTV|SDTV]]（[[576i|576i]]）、[[HDTV|HDTV]]（[[1080i|1080i]]）
| 制作公司   =[[华谊兄弟|北京华谊兄弟娱乐投资有限公司]]
| 开始       = {{start_date|2015|09|01}} 
| 结束       = {{end_date|2015|09|18}}
| 晚于       = 
| 早于       = 
| 相关剧集   = 
}}
《'''卧底'''》，2015年[[中国大陆|中国大陆]]抗战剧，由王海洲、张子洋、凌云编剧，蒲腾晋、李志强执导，[[傅程鹏|傅程鹏]]、[[周丽淇|周丽淇]]、[[李泽锋|李泽锋]]、[[胡亚捷|胡亚捷]]、[[刘丛丹|刘丛丹]]等领衔主演<ref name="探班">{{cite news|title=《卧底》横店探班 傅程鹏、周丽淇智斗胡亚捷 |url=http://ent.163.com/14/1205/10/ACMNFAFS00032DGD.html |publisher= 新华网|date=2014-12-05|accessdate=2015-12-11 }}</ref>，由[[华谊兄弟|北京华谊兄弟娱乐投资有限公司]]制作发行。本剧于2014年11月15日开机，在横店及上海车墩拍摄，2015年2月12日杀青<ref name="探班"/><ref>{{cite news|title=《卧底》杀青 傅程鹏周丽淇期待再合作|url=http://yule.sohu.com/20150212/n408957481.shtml |publisher= 搜狐娱乐|date=2015-02-12 |accessdate=2015-12-11 }}</ref>。

该剧起初在中国大陆地方频道播出，2015年9月1日在[[东方卫视|东方卫视]]晚间黄金档在全国范围内播出。此剧为纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年献礼剧<ref>{{cite news|title=傅程鹏携新作《卧底》 献礼反法西斯胜利70周年 |url=http://ent.qq.com/a/20150905/010321.htm |publisher=腾讯娱乐|date=2015-09-05|accessdate=2015-12-11 }}</ref>。

==剧情==
在[[抗日战争|抗日战争]]最艰难的时期，中共地下情工人员秦川（[[傅程鹏|傅程鹏]]饰）在组织的秘密策划下，成功打入日本驻上海特务机构。此前秦川曾长期潜伏于国民党[[复兴社|复兴社]]并成功获取情报，铲除了隐藏在中共组织内部的国民党特务。为了获取日军机要情报，秦川凭着智慧和过人的胆识保卫组织。同为中共情工人员的夏岚（[[周丽淇|周丽淇]]饰演）作为秦川的爱人，用自己护士的身份掩护秦川，化作一腔报国热血。而爱国探长沈若寒（[[李泽锋|李泽锋]]饰）和军统女特务叶琳琳（[[刘丛丹|刘丛丹]]饰）卷入其中，为了民族大义纷纷献出生命。最后，秦川和夏岚成功完成了中共的任务，夏岚却为了革命事业英勇牺牲<ref>{{cite news|title=电视剧拍摄制作备案公示表 |url=http://dsj.sarft.gov.cn/tims/site/views/applications/note/noteTable.shanty?id=0147f2a91dde577e4028e4a147901e18 |publisher=国家新闻出版广电总局|date=2014年9月|accessdate=2015-12-11 }}</ref>。

==演员==
{| class="wikitable"
|-
! 演员 !! 角色 !! 简介
|-
| [[傅程鹏|傅程鹏]]  || 秦川  || 中共地下工作者，先潜伏于国民党军统。
|-
| [[周丽淇|周丽淇]] || 夏岚  || 秦川的妻子，后来为了革命事业英勇牺牲。
|-
| [[李泽锋|李泽锋]] || 沈若寒  || 上海公共租界探长
|-
| [[刘丛丹|刘丛丹]] || 叶琳琳 || 军统密码专家，后来为救秦川而英勇牺牲
|-
| [[胡亚捷|胡亚捷]] || 星野千里  || 秦川在日本留学时的老师，日本特务机关[[梅机关|梅机关]]的机关长。
|-
| [[李欣凌|李欣凌]] || 星野美和  || 日本女间谍，星野千里的妹妹
|-
| [[李洪涛|李洪涛]] || 曹三白 || 上海军统小组组长 
|-
| [[王全有|王全有]] || 欧阳澈|| 中共上海地下组织领导
|-
| 蒋一铭  || 浅仓真吾  || 日本大佐，中日混血儿（父亲是日本人，母亲是中国人）
|-
|郑楚一   ||须贺   || [[梅机关|梅机关]]机关长星野千里的手下
|-
|王文思     ||江口   || [[梅机关|梅机关]]机关长的秘书
|}

==花絮==
本剧的剧本创作耗时一年半时间，以强情节、重情感，紧张紧凑，感人肺腑为特色<ref name="探班"/>。此外，剧中还采用航拍镜头，全景展示抗战现场<ref>{{cite news|title=《卧底》上演“乱世情” |url=http://news.163.com/15/0828/03/B22TJA9M00014AED.html|publisher=山西晚报|date=2015-08-28 |accessdate=2015-12-11 }}</ref>。

==参考资料==
{{reflist|2}}

{{东方卫视电视剧}}

{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:2015年中國電視劇集|Category:2015年中國電視劇集]]
[[Category:抗日战争题材电视剧|Category:抗日战争题材电视剧]]
[[Category:间谍题材电视剧|Category:间谍题材电视剧]]
[[Category:上海市背景电视剧|Category:上海市背景电视剧]]
[[Category:华谊兄弟制作电视剧|Category:华谊兄弟制作电视剧]]