{{Infobox China County
| county = 卧龙区
| usedname = 
| nameorigin = 
| Pinyin =  
| Belong = [[河南省|河南省]][[南阳市|南阳市]]
| Types = [[市辖区|市辖区]]
| admincode =  
| founded = 
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 
| town = 
| township = 
| subdistrict = 
| dialect = 
| post code = 
| phone code = 377
| coordinate = 473000
| area = 1017
| area land = 
| area water = 
| census yr = 
| pop = 90万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 
| web = 
| web_title = 
}}
'''卧龙区'''现在是[[中华人民共和国|中国]][[河南省|河南省]][[南阳市|南阳市]]下属一个[[市辖区|市辖区]]，是南阳市行政中心所在地。总面积1017平方公里，总人口约90万人。

== 地理 ==
=== 山脉 ===
区内地势北高南低，南北长，东西窄，由西北向东南以浅山丘陵、垄岗和平原三种地表形态缓慢倾斜。
=== 水系 ===
[[长江流域|长江流域]][[汉水|汉水]]水系

== 气候 ==
*属北[[亚热带|亚热带]][[大陆性季风气候|大陆性季风气候]]，四季分明，气候适宜
*年平均气温14.9度，降水量805.8毫米，日照2116小时，无霜期229天。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖9个[[街道办事处|街道办事处]]、9个[[行政建制镇|镇]]、2个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|41/13/03}}</ref>：

{{PRC admin/children|41/13/03}}。

== 经济 ==
区内物流产业链较强。

== 交通 ==
区内交通便利。
=== 铁路 ===
*[[宁西铁路|宁西铁路]]
*[[洛湛铁路|洛湛铁路]]
=== 公路 ===
*312国道、207国道
*209国道、豫01线、豫02线、豫14线、豫23线
*南阳-日照高速、南阳-襄阳高速、太原-澳门高速、上海-武威高速贯穿全境。
**参见：[[南阳交通|南阳交通]]

== 旅游 ==
境内有纪念[[諸葛亮|諸葛亮]]的[[卧龙岗|卧龙岗]][[武侯祠_(南阳)|南阳武侯祠]]以及紀念漢代科學家[[張衡|張衡]]的[[张衡墓|张衡墓]]等景點。

== 参看 ==
*[[武侯祠_(南阳)|南阳武侯祠]]
*[[卧龙岗|卧龙岗]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.wolong.gov.cn/|name=南阳市卧龙区人民政府}}

{{henan-stub}}
{{卧龙区行政区划}}
{{南阳市行政区划}}
{{河南行政区划}}

[[category:卧龙区|]]
[[category:南阳区县市|区]]
[[category:河南市辖区|南阳]]