{{refimprove|time=2016-01-27T22:23:51+00:00}}
{{otheruses|subject=澳大利亚的一个城市|other='''卧龙岗'''的其他含义|卧龙岗 (消歧义)}}
{{Infobox Australian Place | type = lga
| name     = 卧龙岗市
| state    = nsw
| image    = Wollongong LGA NSW.png
| pop           = 292,388
| pop_footnotes = （2015年6月估計）<ref name=ABSSUA>{{cite web|title=3218.0 – Regional Population Growth, Australia, 2014-15: Population Estimates by Significant Urban Area, 2005 to 2015|url=http://www.abs.gov.au/AUSSTATS/abs@.nsf/DetailsPage/3218.02014-15|website=Australian Bureau of Statistics|publisher=Australian Bureau of Statistics|date=2016-03-30|accessdate=2016-09-12}}</ref>
| poprank       = 第10位
| area           = 572.2
| area_footnotes = 
| est      = 1859年
| seat     = 卧龙岗（41 Burelli Street）<ref name="dlg">{{cite web
 |title      = 卧龙岗市政府
 |publisher  = {{tsl|en|New South Wales Department of Local Government|Department of Local Government}}
 |url        = http://www.dlg.nsw.gov.au/dlg/dlghome/dlg_CouncilContactDetails.asp?slacode=8450
 |accessdate = 2006-11-26
}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
| mayor    = 
| region   = [[伊拉瓦拉|伊拉瓦拉]]
| logo     = 
| url      = http://www.wollongong.nsw.gov.au/
| stategov = 卧龙岗、Keira、Shellharbour、Heathcote
| fedgov   = [[坎寧安_(澳大利亞國會選區)|坎寧安]]、Whitlam 
| near-nw  = [[金寶鎮市|金寶鎮市]]、[[臥龍迪利郡|臥龍迪利郡]]
| near-n   = [[薩瑟蘭郡|薩瑟蘭郡]]
| near-ne  = [[太平洋|太平洋]]
| near-w   = Wingecarribee郡
| near-e   = [[太平洋|太平洋]]
| near-sw  = Wingecarribee郡
| near-s   = [[殼港市|殼港市]] 
| near-se  = [[太平洋|太平洋]]
}}<!-- END INFOBOX -->
'''卧龙岗'''（'''Wollongong'''，或译'''烏龍崗'''、'''伍倫貢'''，台灣曾譯'''沃隆岡'''<ref>{{Cite web|url=http://terms.naer.edu.tw/detail/2243307/|title=Wollongong - 沃隆岡|work=雙語詞彙、學術名詞暨辭書資訊網|publisher=[[國家教育研究院|國家教育研究院]]|accessdate=2016-05-15}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>）地处[[澳洲|澳洲]][[新南威爾士州|新南威爾士州]]东海岸的一座工业城，位于[[悉尼|悉尼]]南82公-{里}-（约45分钟车程），市轄境有684平方公-{里}-，属[[新南威爾士州|新南威爾士州]]的[[伊拉瓦拉地区|伊拉瓦拉地区]]。从卧龙岗海岸线上可以看到五座岛屿，其中最大的被称作“Gang-man-gang”。当地人昵称Wollongong为“The Gong”（铜锣）。

卧龙岗2015年估計人口超過29万，是新南威尔士州继悉尼与纽卡索（Newcastle）之后的第三大城市，是整个澳大利亚的第十大城市。这座大城市的市区北至海伦斯堡（Helensburgh）到南至杰罗阿（Gerroa）。卧龙岗分由三个[[地方政府区域|地方政府区域]]管辖：'''卧龙岗市'''（'''City of Wollongong'''），'''[[殼港市|殼港市]]'''（'''City of Shellharbour'''，或译“谢尔哈伯”）及'''凯亚玛自治市'''（'''Municipality of Kiama'''）。

卧龙岗被昵称为铜锣（the Gong），是一座有着漫长采矿与工业历史的城市，城市内有煤矿、钢铁厂和工业港。卧龙岗每年吸引了众多的游客到此游览，也是南海岸捕鱼业的区域中心。当地的[[卧龙岗大学|卧龙岗大学]]是一座世界闻名的大学，有大约2.2万名学生。

卧龙岗以众多的冲浪沙滩，景区瞭望台以及植物园而著名。它拥有两座区域大教堂，许多宗派教堂以及一座南半球最大的寺庙——[[南天寺|南天寺]]。

卧龙岗（Wollongong）这个名字是源于当地的土著语言，意为“海之声”，但是还有一些其他的解释，例如“美味的雨宴”、“水之彼岸”、“海之歌”、“蛇岛”、以及“五岛”。

== 地形 ==

卧龙岗市的地形很独特。它东部位于太平洋侧面的狭窄海岸平原上，西部位于一个陡峭的砂岩悬崖，也就是闻名的伊拉瓦拉悬崖。海岸南部的平原最宽北部则最窄，城市中心则位于海岸的中间平原位置。

在海平面以上的悬崖部分是150到750米（490-2.460英尺），悬崖南部是当地一些著名的山脉，如凯拉山（Mount Keira，464米），凯姆布拉山（Mount Kembla，534米），布洛克鼻（Broker's Nose，440米）以及芒特默里（Mount Murray，768米）。悬崖内有很多煤炭层，以及许多沿着全卧龙岗悬崖山坡建造的煤矿平峒入口。在悬崖下坡的一些区域居住着郊区居民，但是悬崖的大部分地区仍然保留着相对自然的状态，长满了干硬叶植物以及在局部地区有温带雨林。这座山崖受当地分区议政厅的保护，也是国家的保护区。它以亮丽的风景将这座城市衬托的更加美丽。

位于卧龙岗北部的海岸平原是相当狭窄的，以至于海岸公路劳伦斯哈格雷夫车道（Lawrence Hargrave Drive）只能摇摇欲坠与悬崖线连在一起，直到一次的岩石滑落才被强迫被关闭。在2005年架上了一座海崖桥。这座穿过暗礁的桥可以在海岸外进行驾车与步行。南海岸铁路线必须穿过几座隧道才能到达悉尼市区。南高速公路与旧普斯西斯高速公路是另外两条内陆线，在伊拉瓦拉悬崖偏南方的普林西斯（Bulli Pass）与芒奥斯利（Mount Ousley）公路下行，就进入了卧龙岗市北。

在平原南部面积最大的地域，阿尔比恩公园附近，此处有一个名叫亚拉瓦拉湖的大型海岸盐水湖，一条长长的沙嘴将它与太平洋隔离了开。

卧龙岗海岸地带是由肥沃的冲积层构成，这使得卧龙岗在19世纪吸引了众多的农业学家来此。卧龙岗有很多山丘，包括在亚拉瓦拉悬崖下坡的山麓小丘，这些山丘的高度一般都不超过一百米，因此使得这座城市山峦起伏。海岸线上穿梭着几条较短但又湍急易洪患的河流与小溪，如，帕拉河（Para Creek），阿兰斯河（Allans Creek），鲻鱼河（Mullet Creek）以及麦考瑞河（Macquarie Rivulet）。

卧龙岗海岸线上有很多沙滩，都是细淡金色的沙子；然而这些沙滩有时会被突入海里的突起与岩石构成的陆岬截断。在一些地方，这些陆岬经过开凿与扩大，在卧龙岗、肯布拉港（Port Kembla）、谢尔哈伯以及凯阿玛已经被修建成了人造港湾。就在离卧龙岗市中心南海岸的不远处，靠近肯布拉港，坐落着五座岛屿，集体被称为“五岛”。该群岛是一个野生动物保护区。

===城市内部===

卧龙岗的内城区域包括郊区与北卧龙岗，其范围北至帕拉河，西到卧龙岗医院，南至温室公园。

中央商业区（CBD）是一个主要的商业中心，其包含了许多百货公司与专柜，办公室以及娱乐场所。市中心在布朗购物街附近，大约是由马基特街（Market Street），克朗街（Corrimal Street），比尔利街（Burelli Street）以及铁路线组成的。在中央商业区周围有各样的公园，公用地，轻型商用物业，房屋以及多层住宅单位。多层住宅建筑特别是在商业区东北部的史密斯山上较为明显，它反映出内城居住，沿海景色与海滨生活方式相结合的流行性。

在城东有一个旗杆集中点，在那里有多岩石陆岬周围是被侵蚀过低悬崖，上面是长满草的土坡。此处以北的地方经过囚犯工人们的开凿，形成了贝尔摩内港（Belmore Basin），后来扩建至北部的折流坝就形成了卧龙岗海港。此地区是一处著名的历史要塞，有几个储备大炮与两座灯塔，是澳大利亚东海岸一个地势特征奇特的地区。卧龙岗那个比较古老的折流坝灯塔位于海港进口，是在1871年用段铁板制成的，它已经成为这座城市的标志。较新的卧龙岗第一灯塔建于1936年，位于旗杆山顶端，今天它还在使用当中。贝尔摩内港收容了商业捕鱼队以及渔民合作社，同样也是收容私人船只的主要海港。

卧龙岗中部主要沙滩包括：北卧龙岗沙滩（可以简略为北沙滩）与卧龙岗城市沙滩。北沙滩的范围是从海港开始一直到帕拉咸水湖与皮克区公用地，而卧龙岗城市沙滩则是南起旗杆集中点直到康尼斯顿沙滩。

===气候===

卧龙岗呈现为海洋性气候（柯本气候分类Cfb），平均最高气温从冬天的17摄氏度至夏天的26摄氏度，有海风调节温度。一月份的气温的最高纪录达44.1摄氏度，七月份最低气温则是0.8摄氏度。

炎热的夏天傍晚，有时候一阵凉爽风就可以消暑，也就是所谓的强劲南风。

降雨量在四季分布还算均匀，前半年稍微偏多。这通常是与由悬崖造成的突起地形有关。短期而高强度的降雨可能会发生在一年中的任何时间，会导致局部性的泛滥。1998年8月17日，发生了一次较为严重的水灾，那时卧龙岗在差不多3个小时内的降雨量纪录是316毫米（在此附近的郊区奥斯利山（Mt Ousley）降雨量纪录超过了445毫米）。卧龙岗在较为温暖的月份也会有暴风雨，这给它带来了闪电，滂沱大雨，以及有时的冰雹。

== 历史 ==

起初，这个地区居住着名為达沃（Dharwal）或（{{tsl|en|Turuwal|图汝沃}}）的[[澳大利亚原住民|澳大利亚原住民]]。

第一次到此的欧洲人是航海员乔治·巴斯与马修·弗林德斯，他们两人于1796年登陆伊拉瓦拉湖。

在19世纪早期，雪松砍伐者成为了这个地区的第一批移民，接下来是在1812年牧场主来此定居。查尔斯.罗斯比在1815年建造了一个牧场工人棚屋。1816年，首次土地授权。1830年，在海港附近建造了一个军营。后来更多的移民者到此，并在1834年开始筹划建设这座城镇。在1834年11月26日，该城镇首次刊登宪报，乔治.布朗建造了第一座教堂。城镇的主路在亚拉瓦拉悬崖下端穿过普林西斯公路，此公路是由犯罪工人们在1835到1836年建成的。在80年代，还建造了其他的公路，如奥布雷恩斯路（O'Brien's Road）与里克松斯帕斯路（Rixon's Pass）。到1856年为止，卧龙岗人口已有864人。

1858年，建立法院。于1861年建造完成了从凯拉山到海港之间的马拉电车轨道。1862年，在卧龙岗与[[贝拉比|贝拉比]]（Bellambi）之间开通了电话线。1865年，一家位于克朗街（Corrimal）的煤气厂首次向卧龙岗供应煤气。1868年，贝尔摩尔夫人（Lady Belmore）扩建了海港，并取名为[[贝尔摩内港|贝尔摩内港]]。帕特里克.赖赫夫（Patrick Lahiff）在1870年代，在卧龙岗海港建造了一家焦炭工厂。他在贝尔摩内港的东北区与[[普尔皮特罗克|普尔皮特罗克]]之间建造了两座蜂窝焦炉，但在1892年被摧毁掉。焦炭炉的残留部分已经被发现并追回，现保留下来部分已经被掩盖在山丘下方，有一块牌匾写明了它们的历史。

卧龙岗较为古老的一座灯塔竣工于1871年。在1880年，引进了蒸汽式火车运载从凯拉山矿井到海港之间的煤矿。1883年采用了煤气路灯。1885年，在凯姆布拉街上建造了一间新教堂。像许多澳大利亚教堂一样，它的设计是古典复古风格，是被推崇为适合公共建筑的设计风格。现在它已经被注册为国家财产。1886年，建立了第一个市政大厅。通往卧龙岗的伊拉瓦拉铁路竣工于1887年，现已向南扩建到了肖尔黑文（Shoalhaven）河旁的博马得里镇。航海员乔治·巴斯首次纪实性地记录伊拉瓦拉煤矿存档于1797年。这个地区有很多煤矿。最严重的一次澳大利亚煤矿灾难发生在1902年，凯姆布拉山的煤矿，当时的一次爆炸致死94人，其中包括男人与孩童，最小的年仅14岁，年龄最大的69岁。还有另外两名男子死于试图抢救生还者。1908年在加登山上建造了卧龙岗区医院。在1916年开办了卧龙岗高中。

这个地区的可用煤矿资源吸引重工业到此。1928年，霍斯金斯，也就是后来的澳大利亚钢铁厂，在卧龙岗南部几公里处的肯布拉港开创了一家钢铁厂。早先的罗布肯希尔（Broken Hill）控股公司（也就是现在的与Billition公开股份有限公司合并后的BHP Billition公司）在1935年收购了AI&S公司，但后来他们的钢铁部门脱离总公司，成为一个独立公司，现在被称为BlueScope 钢铁公司。此钢厂已经成为了世界级的扁钢材生产商，它作为一个完全综合型的钢铁厂，每年钢铁生产值大约在5百万吨左右。其他的行业则组建成了一个大型肯布拉港口工业园区 – 澳大利亚最大的重工业积聚地 – 其中包括一化肥厂，电解铜冶炼厂（是澳洲具有特色的最高烟囱），机车车间，煤炭出口海运码头，海运码头和工业煤气生产厂。

1937年，新的卧龙岗灯塔在旗杆点建造完毕。1942年卧龙岗宣告成立市，并于1947年卧龙岗成立。1954年人口90,852。1956年新卧龙岗市政局大楼开幕。1961年，成立了卧龙岗大学学院，1963年建造了卧龙岗教师学院。在菲格特里的购物中心与1965年开业。

1985年，卧龙岗通上了铁路线，到1993年铁路通到了达普托（Dapto）。186年卧龙岗步行街落成，不久便在步行街通上了电车（无轨列车），可是后来电车由于安全问题被终止。在首次测试之后，步行街就重新通车了，但是重新规划了步行区，并且一直保留到现在。

市政局大楼与图书馆于1987年修建完毕，现在的艺术画廊就是被替换的旧市政局大楼的旧址。然后Crown Gateway购物中心建造完毕，卧龙岗的步行街就开幕了。目前的安理会行政大楼以及在Burelli街对面的艺术表演中心于1988年修建完成。一座代表劳伦斯·哈格雷夫的雕塑通过直升飞机被安放在凯拉山东面的小山丘上。1998年，能够容纳6000人的卧龙岗娱乐中心开幕。

1999年Gateway与Crown中心商场为统一为卧龙岗中心，并且建造一座空中桥梁（人行通道）连接了楼与楼之间。2000年，作为悉尼奥运会的一部分，卧龙岗成为了奥运火炬传递的其中一个城市。卧龙岗人口在2001年达到了161,612人。在2004年，卧龙岗市画廊庆祝了它的25周年。2005年澳大利亚航空公司设立了卧龙岗到墨尔本的每日航空服务，此项服务被持续到2008年。

在2006与2007之间，对现今的图书馆进行了翻修，包括一些新的设施，作为它十年周年纪念的一部分。与此同时，海边的建筑设施也进行了翻修，呈现出先的样貌同时也改善了人行道。在2007年七月因为暴风雨海水侵蚀了沙滩，是三十年来最严重的一次。

由于卧龙岗在80年代对对保护主义经济政策的置之不理，导致了卧龙岗的传统加工业与蓝领工业已经下滑，但是许多的工业设备依然存在。然而，卧龙岗的经济的复苏，要感谢经济活动的多样化，这其中包括高等教育，美术，旅游，住宅建筑与环保发电；但是，城市的经济还是主要依赖于重工业，并且这还将持续到不久的将来。

== 人口统计 ==
卧龙岗市区是从北部的[[海伦斯堡|海伦斯堡]]一直延伸到南部的[[杰罗阿|杰罗阿]]，包括郊区，外围城镇以及农村地区。在2007年6月30日的估计人口为280,159, 是新南威尔士州的第三大城市以及澳大利亚的第九大城市。大约89%的人口居住于市区，其范围是从[[克利夫頓_(新南威爾士州)|克利夫頓]]（Clifton）到壳港湾（Shell Cove）。

== 教育 ==
=== 高等教育 ===
[[卧龙岗大学|卧龙岗大学]]，以前是[[新南威尔士大学|新南威尔士大学]]与[[伊拉瓦拉|伊拉瓦拉]]科技学院的一个分支，也是国家教育系统技校的分支。这所大学连续两年被优秀大学指南誉为“澳大利亚年度最佳大学”（1999-2000，2000-2001）。

[[南天大学|南天大学]]，位於[[南天寺|南天寺]]，屬於高等學府（Institute）而非真正大學（University）。

=== 中小學 ===
卧龙岗有很多小学与中学，包括公立、宗教和私立学校。专科中学包括{{link-en|史密斯山精英中学|Smith's Hill High School}}、{{link-en|伊拉瓦拉体育中学|Illawarra Sports High School}}、以及{{link-en|卧龙岗演艺中学|Wollongong High School of the Performing Arts}}。

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部連結 ==
*[http://www.wulungong.com/ 臥龍崗论坛]
*[http://www.uow.edu.au/ 臥龍崗大学]

[[Category:新南威尔士州城市|W]]
[[Category:澳大利亚沿海城市|Category:澳大利亚沿海城市]]