{{Infobox School
| name = 培僑小學
| other_name = Pui Kiu Primary School
| image = 2022年4月-培僑小學B.jpg
| established = 2000年
| type = 政府津貼[[小學|小學]]
| religion = 無
| affiliation = [[培僑教育機構|培僑教育機構]]
| district = [[東區_(香港)|東區]]
| grades = 小一至小六
| principal = 吳佳筠女士
| vice_principal = 何美瑩女士
| staff = 
| students = 約900人
| athletics = 田徑校隊，足球校隊，籃球校隊，排球校隊，羽毛球校隊，游泳校隊，跳繩校隊
| conference = 
| address =  [[香港|香港]][[柴灣|柴灣]][[小西灣|小西灣]][[富怡道|富怡道]]12號  
| website = http://www.pkps.edu.hk/
}}

'''培僑小學'''（{{lang|en|'''Pui Kiu Primary School'''}}），是政府津貼的全日制[[小學|小學]]，位於[[香港|香港]][[東區_(香港)|東區]][[小西灣|小西灣]]，於2000年9月創校。佔地48,588[[平方呎|平方呎]]（4,514[[平方米|平方米]]），全校學生約900人。

== 校舍 ==
此校為一座30班標準[[千禧校舍|千禧校舍]]，設施如下：
*30個課室
*8個特別室
**1個常識室
**2個音樂室
**2個電腦室
**1個美術室
*1個[[圖書館|圖書館]]
*1個[[禮堂|禮堂]]
*2個操場
*1個有蓋操場

== 班級結構 ==
全校共有30班，每級五班，為A、B、C、D、E。每一個年級有兩至三班為「普通話班」（即採用普通話教授中國語文），其餘班為「粵語班」；英語閱讀課上安排外籍老師輔導學生學習。另外，每天設有「班主任課」，部分班級實施「雙班主任制」。

== 聯繫中學 ==
此校與同系的[[培僑中學|培僑中學]]及沙田[[培僑書院|培僑書院]]（兩者均為直資學校）為聯繫學校，在扣除後者「一條龍」升讀中一的學額後，尚有25%名額預留予此校小六學生<ref>{{Cite web |url=https://www.chsc.hk/psp2020/sch_detail.php?lang_id=2&sch_id=44&return_page=sch_list.php%3Flang_id%3D2%26search_mode%3D%26frmMode%3Dpagebreak%26district_id%3D2%26sort_id%3D-1 |title=小學概覽2020-培僑小學 |access-date=2021-04-21 |archive-date=2021-04-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210421022109/https://www.chsc.hk/psp2020/sch_detail.php?lang_id=2&sch_id=44&return_page=sch_list.php%3Flang_id%3D2%26search_mode%3D%26frmMode%3Dpagebreak%26district_id%3D2%26sort_id%3D-1 |dead-url=no }}</ref>。

== 培僑之歌 ==
培僑像一個春天的花園，

集合著一群優秀的兒女，

在暴風雨的時代，我們像一群海燕。

啊！培僑，你是青年的燈塔，

你指引年青的一代，

走上民主科學的大道。

啊！培僑，我們永遠年青，

我們永遠前進，新中國的建設，

靠我們青年的力量！

==著名/傑出校友==
* [[丁子朗|丁子朗]]：香港男主持和演員<ref name="培僑喜訊 - 第四十五屆學校舞蹈節體育舞蹈比賽">{{Cite web |url=http://www.pkps.edu.hk/newhtml/hnewss.html |title=培僑小學《培僑喜訊 - 第四十五屆學校舞蹈節體育舞蹈比賽》，2009年 |accessdate=2018-03-25 |archive-date=2016-05-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160502133344/http://www.pkps.edu.hk/newhtml/hnewss.html |dead-url=no }}</ref>

==交通==
;[[香港巴士|巴士]]
{{港島巴士簡單列表|85}}
{{過海隧道巴士簡單列表|106|106P|118|118P|606|606X|608P}}
;[[香港小巴|專線小巴]]
{{港島專線小巴簡單列表|44M|47M|61}}

== 相關條目 ==
* [[培僑中學|培僑中學]]
* [[培僑書院|培僑書院]]

==參考來源==
{{reflist}}

[[Category:東區小學_(香港)|Category:東區小學 (香港)]]
[[Category:小西灣|Category:小西灣]]
[[Category:2000年創建的教育機構|Category:2000年創建的教育機構]]