'''培根密碼'''，又名'''倍康尼密碼'''<ref>{{Cite web|url=http://210.241.21.164/OpenFront/report_download.jspx?sysId=C10002238&fileNo=001|title=參加第八屆亞裔組織犯罪及恐怖主義國際會議報告|accessdate=2012-02-03|author=蔡文郎|publisher=法務部調查局|pages=19|language=zh-hant}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>（{{lang-en|Bacon's cipher}}）是由[[法蘭西斯·培根|法蘭西斯·培根]]發明的一種[[隱寫術|隱寫術]]。

==原理==
加密時，[[明文|明文]]中的每個字母都會轉換成一組五個英文字母。其轉換依靠下表：

 a   AAAAA   g     AABBA   n    ABBAA   t     BAABA
 b   AAAAB   h     AABBB   o    ABBAB   u-v   BAABB
 c   AAABA   i-j   ABAAA   p    ABBBA   w     BABAA
 d   AAABB   k     ABAAB   q    ABBBB   x     BABAB
 e   AABAA   l     ABABA   r    BAAAA   y     BABBA
 f   AABAB   m     ABABB   s    BAAAB   z     BABBB

這只是一款最常用的加密表，有另外一款將每種字母配以不同的字母組予以轉換，即I與J、U與V皆有不同編號。

加密者需使用兩種不同[[字體|字體]]，分別代表A和B。準備好一篇包含相同AB字數的假信息後，按照[[密文|密文]]格式化假信息，即依密文中每个字母是A还是B分别套用兩種字體。<ref>Helen Fouché Gaines, ''Cryptanalysis: a Study of Ciphers and Their Solutions'' (1989), page 6]</ref>

解密時，將上述方法倒轉。所有字體一轉回A，字體二轉回B，以後再按上表拼回字母。

法蘭西斯·培根另外準備了一種方法，其將大小寫分別看作A與B<ref>Biliteral can mean: "written in two different scripts", ''Oxford English Dictionary''</ref>，可用于无法使用不同字体的场合（例如只能处理[[纯文本|纯文本]]时）。但这样比起字体不同更容易被看出来，而且和语言对大小写的要求也不太兼容。

培根密码本质上是将二进制信息通过样式的区别，加在了正常书写之上。培根密码所包含的信息可以和用于承载其的文章完全无关。

==例子==
以下一段包含了'steganography'，正常字體是A，粗體是B：

'''T'''o en'''co'''de '''a''' mes'''s'''age e'''ac'''h letter '''of''' the '''pl'''a'''i'''nt'''ex'''t '''i'''s replaced b'''y a g'''rou'''p of f'''i'''ve''' of '''th'''e lett'''ers''' '''<nowiki>'A'</nowiki>''' o'''r <nowiki>'B'</nowiki>'''.

按照正常字體是A，粗體是B的规则改变上文：

ba aabbaa b aaabaaa abba aaaaaa bb aaa bbabaabba ba aaaaaaaa ab b baaab bb babb ab baa abbaabb 'b' bb 'b'.

每五个字符一组，对照字母表解密：

baaab(S) baaba(T) aabaa(E) aabba(G) aaaaa(A) abbaa(N) abbab(O) aabba(G) baaaa(R) aaaaa(A) abbba(P) aabbb(H) babba(Y) bbaaa bbaab bbbbb

最后三组由于无法按照字母表解密，故为无效信息。

==培根與莎士比亞==
有說法指[[莎士比亞|莎士比亞]]的劇本實際由法蘭西斯·培根所寫，因此劇本中所書的文字有可能包含培根密碼<ref>{{Cite book|title= The Poacher from Stratford: A Partial Account of the Controversy over the Authorship of Shakespeare's Plays|last= Wadsworth|first= Frank|publisher= [[加利福尼亞大學出版社|加利福尼亞大學出版社]]|year= 1958|url= http://books.google.com/books?id=mSkMAQAAIAAJ|accessdate= 28 January 2011|isbn= 978-0-520-01311-7|archive-date= 2016-09-01|archive-url= https://web.archive.org/web/20160901131832/https://books.google.com/books?id=mSkMAQAAIAAJ|dead-url= no}}</ref>{{rp|42-50頁}}。[[伊格内修斯·L·唐纳利|伊格内修斯·L·唐纳利]]與[[伊麗莎白·韋爾斯·蓋洛普|伊麗莎白·韋爾斯·蓋洛普]]曾試圖從莎士比亞的舊劇本中找出上述密碼。

但是，美國密碼學家[[威廉·F·傅利曼|威廉·F·傅利曼]]和[[伊麗莎白·傅利曼|伊麗莎白·傅利曼]]證明了莎士比亞劇本中沒有包含培根又或其它密碼<ref>{{Cite book|title=The Shakespearean Ciphers Examined|author=威廉·F·傅利曼、伊麗莎白·傅利曼|publisher =[[劍橋大學出版社|劍橋大學出版社]]|year= 1957|accessdate =2012年2月4日}}</ref>。

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://www.purplehell.com/riddletools/bacon.htm 培根密碼工具] {{Wayback|url=http://www.purplehell.com/riddletools/bacon.htm |date=20201228102838 }}
*[http://www.cs.ucf.edu/~gworley/files/baconian_cipher.txt 培根密碼資料與例子] {{Wayback|url=http://www.cs.ucf.edu/~gworley/files/baconian_cipher.txt |date=20150707032227 }}
*[https://web.archive.org/web/20070127020345/http://www.prs.org/gallery-bacon.htm 培根密碼資料]

{{Francis Bacon}}
{{Cryptography navbox|classical}}

[[Category:莎士比亚作者的培根理论|密碼]]
[[Category:隱寫術|Category:隱寫術]]
[[Category:古典密码|Category:古典密码]]