{{coord|25|38|31|N|116|38|05|E|display=title|scale:100000}}
{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 名称 = 培田村古建筑群
| 图片 = Liancheng Peitian 2013.10.07 09-09-57.jpg
| 所在 = [[福建省|福建省]][[连城县|连城县]]
| 分类 = 古建筑
| 时代 = 明至清
| 编号 = [[第六批全国重点文物保护单位|第六批]]第584项
| 登录 = 2006年5月25日
}}

'''培田村'''位于中国[[福建省|福建省]][[连城县|连城县]][[宣和乡|宣和乡]]（1956年前属[[长汀县|长汀县]]），是一个[[客家|客家]]古村落，居民多为[[吴姓|吴姓]]。培田村于2005年被列为[[中国历史文化名村|中国历史文化名村]]，'''培田村古建筑群'''于2006年被列为[[第六批全国重点文物保护单位|第六批全国重点文物保护单位]]。'''连城培田古村'''于全国旅游景区质量等级评定委员会发布2012年第12号公告中被评为国家4A级旅游景区。

==地理==
培田村座落于一个向南开口的盆地（名为河源里）中，其西部有[[石壁山|石壁山]]及其支脉枕头寨和金华山等，主峰海拔1417米，这是培田的[[祖山|祖山]]；枕头寨有支脉延伸至培田西侧，称为卧虎山，是为少祖山；培田村的东部有羊角寨和笔架山（海拔1100米），作为[[朝山|朝山]]。一条河源溪由北向南流去，在培田东侧绕了一个大弯，即[[风水|风水]]所说的衣带水。

==历史==
吴氏先祖吴拔仕（八四郎公）于元朝末年从[[浙江|浙江]]迁至河源里上篱，其孙吴文贵（三世祖文贵公）迁往上篱北侧一里处，到六世祖郭隆公时将该村称为培田。培田与上篱为同宗的兄弟关系，合称为吴家坊。培田居上游，称吴家坊上村，上篱则称吴家坊下村。20世纪50年代，上篱村改称升星村。

从明朝初年三世祖迁居到[[正统|正统]]年间，为培田的形成时期；[[嘉靖|嘉靖]]到[[清朝|清]][[乾隆|乾隆]]年间为繁荣时期；其后受[[太平军|太平军]]的影响，村落破坏严重，至[[光绪|光绪]]年间很多建筑重建；到20世纪30年代，受[[红军|红军]]以及现代交通发展的影响，培田逐渐衰败。
<ref>{{Cite book |author=李秋香 |title=闽西客家古村落——培田村 |publisher=清华大学出版社 |year=2008 |isbn=978-7-302-16626-9}}</ref>

==建筑==
培田村现存主要建筑有30幢大宅、21座祠堂、6处书院、2座牌坊和5五庙宇，其中被列为全国重点文物保护单位的有文贵公祠、石头丘草堂（南山书院）、超北公祠、官厅、衍庆堂、容膝居、衡公祠、继述堂、厥后堂、双善堂、祖堂、思敬堂、文贵公祠、敬承堂、济美堂、三让堂、务本堂、世德堂、教五堂、致祥堂、如松堂、稳南公祠、三伯公祠、配虞公祠、思容坊、圣旨坊、双灼堂等。<ref>{{Cite book |author=国家文物局 编 |title=全国重点文物保护单位（第六批）·第Ⅴ卷 |publisher=文物出版社 |year=2008 |isbn=978-7-5010-2446-9 |pages=372 }}</ref>
{{wide image|Liancheng Peitian 2013.10.07 08-44-21.jpg|1200px|培田村口荷塘}}

==参考文献==
{{commonscat|Peitian Village}}
{{reflist}}

{{中国历史文化名村}}
{{福建全国重点文物保护单位}}

{{DEFAULTSORT:Pei}}
[[Category:连城县|Category:连城县]]
[[Category:中国历史文化名村|闽]]
[[Category:福建全国重点文物保护单位|Category:福建全国重点文物保护单位]]
[[Category:福建村级行政区划|Category:福建村级行政区划]]