{{Multiple issues|
{{Fanpov|time=2020-08-18T23:41:59+00:00}}
{{Unreferenced|time=2020-08-18T23:41:59+00:00}}
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題=停電少女和羽蟲的管弦樂
|日文名稱=停電少女と羽蟲のオーケストラ
|kana=ていでんしょうじょとはねむしのオーケストラ
|英文名稱=Teiden shoujou to Hanemushi no Orchestra
|類型=[[少年漫畫|少年漫畫]]、[[奇幻冒險|奇幻冒險]]
}}
{{Infobox animanga/name
|formal=
|common= -{停電少女和羽蟲的管弦樂}-
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題=
|作者= [[二宮愛|二宮愛]]
|作畫= [[白木莓|白木莓]]
|出版社= [[史克威爾艾尼克斯|SQUARE ENIX]]
|連載雜誌= [[月刊GFantasy|月刊GFantasy]]
|label= 
|發售日= 第一卷2011年1月27日
|開始= 2010年7月
|結束= 連載中
|冊數= 4卷
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

'''《停電少女和羽蟲的管弦樂》'''（{{lang-ja|停電少女と羽蟲のオーケストラ}}）是CDレーベル「IM（アイム）」的其中一個作品。從2009年7月24日開始作為廣播劇CD發售。

原作・腳本是二宮愛、繪畫・人物設計は田倉トヲル、音楽是ZIZZ STUDIO擔當的。

漫畫『月刊Gファンタジー』（スクウェア・エニックス）2010年8月号開始連載。以原作：二宮愛、作畫：白木莓的形式。

==故事內容==
:心中寄宿着黑暗的愚蠢生物——人類啊，從眼中失去了光明。那天，身處極深的黑暗之中，迷失了道路，陷入绝望之中的人類，和寄宿着淡淡温暖之光的“螢”相遇了。螢給予人類光明，和人类共生。但在這丑陋而骯髒的世界中，螢的數量逐日减少。即便如此，人類為了求得那微弱的光芒狩獵着螢，為了金錢而打亂了螢的生活。瞳孔里失去了光明的世界。於是他们像夜晚發光的螢火蟲一般，互相支撑着来生活。少女合歡和契约者灰羽两人演奏的難過而又温暖的物語开始了……

==登場人物==
===主要角色===
;灰羽（はいばね）（[[櫻井孝宏|櫻井孝宏]]）
:本作的男主角。雙目失明的青年，會厲害的拔刀術。决定與合歡一起生活。為了賺取“停電”了的合歡的治療费，在店舖打工。十分容易迷路。
;棭/合歡（ネム）（[[竹內順子|竹內順子]]）
:本作的女主角。是灰羽的螢火蟲。現在“停電”中。
;漆黑（しっこく）（[[平田廣明|平田廣明]]）
:經營灯屋的人，是専門幫助人們裝義眼的醫生。對想救合歡的灰羽感到興趣、現在顧佣灰羽作為幫他運送物件的人。
;柩（ひつぎ）（[[寺島拓篤|寺島拓篤]]）
:漆黒的螢火蟲。稱漆黒為「父親大人」。不容易顯示自己的感情。在灯屋負責做家務。
;橘（たちばな）（[[下野紘|下野紘]]）
:漆黒的螢火蟲。稱漆黒為「父親大人」。討厭人類，頭腦簡單。經常與灰羽吵架。
===其他角色===
'''第一樂章'''
; 銀影（ぎんえい）（[[子安武人|子安武人]]）
'''第二樂章'''
; 桎（あしかせ）（[[関俊彦|関俊彦]]）
; 夜白（やしろ）（[[ゆかな|ゆかな]]）
'''第三樂章'''
; 橙馬（とうま）（[[山口勝平|山口勝平]]）
; 鎖紺（さこん）（[[藤原啓治|藤原啓治]]）
; 李朱（りしゅ）（[[丹下桜|丹下桜]]）
'''第四樂章'''
; 紫音（しおん）（[[三石琴乃|三石琴乃]]）
; 弥緑（みろく）（[[中田譲治|中田譲治]]）
; 梔（くちなし）（[[加瀬康之|加瀬康之]]）
; 栝（びゃくしん）（[[阿部敦|阿部敦]]）
; 李朱（りしゅ）（[[丹下桜|丹下桜]]）
'''旋律、零。'''
; 緋影（ひかげ）（[[高乃麗|高乃麗]]）
; 櫺（れんじ）（[[関智一|関智一]]）
; 紅楽（くらく）（[[矢尾一樹|矢尾一樹]]）
'''第五樂章'''
; 一片（ひとひら）（[[沢城みゆき|沢城みゆき]]）
; 青明（せいめい）（[[三木眞一郎|三木眞一郎]]）
'''真夏ノ雪虫'''
; 雪虫（ゆきむし）（[[岩田光央|岩田光央]]）
'''最終樂章'''
; 世界樹（せかいじゅ）（[[田中敦子_(声優)|田中敦子]]）
'''陽継ノ章'''
; 久錆（くさび）（[[石田彰|石田彰]]）
; 斬鉄（ざんてつ）（[[保村真|保村真]]）
; 金糸雀（かなりあ）（[[伊瀬茉莉也|伊瀬茉莉也]]）
'''絶華ノ章'''
; メリー（[[大谷育江|大谷育江]]）
; 黄々（きき）（[[平田真菜|平田真菜]]）

==術語==
「蛍（ほたる）」如果與螢火蟲定下契約、可為人類的眼睛帶來光芒。壽命只是短短的一個夏天。因為吸了定下契約的人類的壽命，人類的壽命只有約20年。

「揚羽（あげは）」螢火蟲和人類定下契約，光芒在人類的眼睛裏寄宿的總稱。視力を得て「自由を掴んだ蝶々」に由来。由於螢火蟲吸了他們的壽命、大約20年就會死去。

「蜉蝣（かげろう）」沒有螢火蟲和人類定下契約，盲目の人類的總稱。

「紡詩（つむぎうた）」螢火蟲和人類定下契約時說的詩。旋律是「五七五七七」，一部份含有螢火蟲自己的名字。

「義眼（ぎがん）」就算不和螢火蟲定下契約，視力也會回復少許。別名是「玻璃玉」。

「珠（ぎょく）」螢火蟲的心臓。

「停電（ていでん）」螢火蟲的「心病」。停電的螢火蟲。不能帶給人類光芒，只是繼續吸取定下契約的人類的壽命。

「骸蛍（むくろぼたる）」犯下「吃人類的心臓」的禁忌，失去了作為螢火蟲的本質。
==網上電台==
在公式網頁内播放。原作的二宮愛擔任製作人・構成作家。

=== 停電ラジヲ ===
; 概要
* 播放期間：2009年9月7日 - 2010年8月23日（全26回）
* 播放日：隔週星期一
* 主持人：[[平田廣明|平田廣明]]（漆黒）、[[寺島拓篤|寺島拓篤]]（柩）

; 環節
* 電子紡詩
* 緋影流 一刀両断！
* 俺とお前のオーケストラ（我和你的管弦樂）
* 停電折り紙教室（停電摺紙教室）（〜15回）
* 停電粘土教室（16回）
* 停電双六（双六是日本的傳統遊戲）（17回〜）

; 嘉賓
基本的定期陣是（下野紘、櫻井孝宏、竹内順子）這樣重複著。
* 第1・2回 - 下野紘（橘）
* 第3・4回 - 櫻井孝宏（灰羽）
* 第5・6・7回 - 竹内順子（合歡）
* 第8・9回 - 下野紘（橘）
: 第9回寺島拓篤是嘉賓，下野紘擔當主持人
* 第10・11回 - 櫻井孝宏（灰羽）
* 第12・13・14回 - 竹内順子（合歡）
* 第15・16回 - 山口勝平（橙馬）
* 第17回 - 竹内順子（合歡）
* 第18回 - 下野紘（橘）
* 第21回 - 丹下桜（李朱）
* 第22回 - 櫻井孝宏（灰羽）
* 第23回 - 加瀬康之（梔）
* 第24回 - 櫻井孝宏（灰羽）
* 第25回 - 丹下桜（李朱）・下野紘（橘）
* 第26回 - 竹内順子（合歡）

=== 停電ラジヲ戒 ===
; 概要
* 播放期間：2010年10月11日 - 2012年4月2日（全37回）
* 播放日：隔週月曜日
* パーソナリティ：[[竹内順子|竹内順子]]（合歡）、[[寺島拓篤|寺島拓篤]]（柩）

; 環節
* 電子紡詩・戒
* 停電少女と虫喰い劇場
* 愛ちゃん先生の「だってあたしがこれしたいんだもん！」

; 嘉賓
* 第2回 - 高乃麗（緋影）
* 第3回 - 矢尾一樹（紅楽）
* 第5回 - [[森久保祥太郎|森久保祥太郎]]（[[Are_you_Alice?|Are you Alice?]]的白兔）
* 第6・7回 - 下野紘（橘）
* 第10回 - 丹下桜（李朱）
* 第11回 - 櫻井孝宏（灰羽）公開録音
* 第17回 - [[井上喜久子|井上喜久子]]（藍迦）
* 第18回 - 丹下桜（李朱）
* 第19回 - 岩田光央（雪虫）
* 第21回 - 櫻井孝宏（灰羽）
* 第23回 - 櫻井孝宏（灰羽）
* 第27回 - 下野紘（橘）
* 第29回 - 丹下桜（李朱）
* 第32回 - 下野紘（橘）
* 第37回 - 平田広明（漆黒）

== 外部連結 ==
*{{ja}}[https://web.archive.org/web/20130416185733/http://www.square-enix.co.jp/magazine/gfantasy/story/teiden/ 漫畫官網]
*{{ja}}[https://web.archive.org/web/20130919064120/http://imlabel.jp/teiden/ 作品公式網站]

{{DEFAULTSORT:Teiden shoujou to Hanemushi no Orchestra}}
[[Category:二宮愛|Category:二宮愛]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:月刊GFantasy|Category:月刊GFantasy]]
[[Category:廣播劇CD|Category:廣播劇CD]]