{{coord|24.979777|121.926365|display=title}}
{{東亞廟宇
| name =魷魚公廟
| img =file:魷魚公廟正面照.jpg
| img_capt =
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}[[新北市|新北市]][[貢寮區|貢寮區]]福隆里[[草嶺古道|草嶺古道]]埡口處
| god = [[土地公|土地公]]
| type =
| struct =
| open_year =
| cere_date =
|}}
'''魷魚公廟'''，或稱'''草嶺古道埡口土地公廟'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[新北市|新北市]][[貢寮區|貢寮區]]福隆里[[草嶺古道|草嶺古道]][[埡口|埡口]]處的[[土地祠|土地祠]]，因土地公配祀二位土地婆而引起注目。

==歷史沿革==

建廟傳說是[[台灣清治時期|台灣清治時期]]某人於草嶺古道的陷阱掛上魷魚乾。獵人回來後，驚覺原先在山區捕兔的陷阱居然捕到魷魚，且還曬成魷魚乾。消息傳開後，人們遂認為是神明顯靈，隨即集資在古道邊興建這名叫「魷魚公廟」的小廟。<ref name="吳敏顯2"/>

媒體稱為「草嶺古道埡口土地公廟」的此祠，占地約1坪，位在為草嶺古道最高點，也是[[宜蘭縣|宜蘭縣]]、新北市的交界處，距離[[宜蘭縣|宜蘭縣]][[頭城鎮|頭城鎮]][[大里天公廟|大里天公廟]]約3公里<ref name="江志雄"/>。該處北屬於貢寮區福隆里；南屬於頭城鎮大里里<ref name="黃德雄"/>。附近有[[虎字碑_(貢寮)|虎字碑]]<ref name="楊極峰"/><ref name="江宗禮"/>。此廟作為保佑來往行人之用<ref name="江志雄"/>。登山客經過埡口時常在此廟留下零錢當香油錢<ref name="楊極峰"/>。在1990年報導時說近期，原先古樸的廟身被人漆上紅、綠色當裝飾，連裡面的土地公、土地婆石像也被漆得金光閃閃<ref name="吳敏顯1"/>。門聯為：「公老尊萬古；神正享千秋。」<ref name="江宗禮"/>

2014年土地婆被竊，因[[東北角暨宜蘭海岸國家風景區|東北角暨宜蘭海岸國家風景區]]大里站派員找不到土地婆像，頭城鎮前大里-{里}-里長尤添丁遂從中國大陸訂做新的土地婆神像，置入該廟中。但2016年11月17日下午，東北角風管處清潔工在此廟200公尺外半山腰撿垃圾，意外在草叢發現失蹤兩年的舊土地婆神像。因土地婆神像布質披風完整，研判棄置時間不長，可能是之前被人請回供奉。獲風管處駐警隊長許源豊告知的大里里長楊清淵，就偕同道士上山，在得到此廟的土地公聖筊後，選定良辰吉時，將舊土地婆神像放置於土地公與新土地婆神像的前方。「一夫二妻」的現象，引起過路遊客好奇。<ref name="江志雄"/><ref name="游明煌"/><ref name="林坤瑋"/>

對此現象，東北角風管處處長方正光希望這三尊神明庇護古道的遊客<ref name="江志雄"/><ref name="林坤瑋"/>。楊清淵說就讓土地公決定兩位土地婆誰大誰小<ref name="游明煌"/>；他也解釋這是特殊狀況，各界勿過度解讀<ref name="江志雄"/>。這現象有意湊成的則有[[四結福德廟|四結福德廟]]<ref name="羅建旺3"/>、[[鹿港福德宮|鹿港福德宮]]<ref name="謝春玲"/>；相反版的有[[下厝福德祠|下厝福德祠]]<ref name="潘欣中"/>。
<gallery>
魷魚公廟與草嶺古道埡口.jpg|廟與埡口
魷魚公廟身.jpg|廟身
魷魚公廟神像近照.jpg|神像
魷魚公廟前廣場.jpg|廣場
</gallery>

==參考==
{{Reflist|35em|refs =
<ref name="謝春玲">{{Cite news|url=http://www.tomio.idv.tw/lknews/main/lknews4/lk2t25.htm|title=鹿港福德祠歷史悠久 熱心公益發揚土地公仁德精神|author=謝春玲|language=zh-tw|publisher=《鹿港時報》|date=2001-02-23|accessdate=2018-09-18}}</ref>
<ref name="羅建旺3">{{Cite news |url =|title =土地公包二奶 新婚妻大陸妹 ‘神’奇五結鄉福德廟兩尊土地公實施一夫二妻 三神行 ‘大某’主內恰如其分 ‘細姨’年輕有丰采|author=羅建旺|language=zh-tw |publisher=《聯合晚報》|date=2001-02-24|accessdate=}}</ref>

<ref name="黃德雄">{{Cite news|url=|title=草嶺古道 像拜拜遊街一樣熱鬧 登山客特別多 鑽行芒花叢好詩意 |author=黃德雄|language=zh-tw|publisher=《民生報》|date=1992-10-26|accessdate=}}</ref>


<ref name="江宗禮">{{Cite news|url=|title=台灣小調 土旺財豐枌榆樂 記土地公廟對聯 |author=江宗禮|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2000-01-18|accessdate=}}</ref>

<ref name="吳敏顯1">{{Cite news|url=|title=地方藝文誌 時髦的土地公廟|author=吳敏顯|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1990-08-29|accessdate=}}</ref>

<ref name="吳敏顯2">{{Cite news|url=|title=明早草嶺古道走一回 山區小徑 傳說紛紜 發思古幽情|author=吳敏顯|language=zh-tw|publisher=《聯合晚報》|date=1993-10-09|accessdate=}}</ref>

<ref name="楊極峰">{{Cite news|url=|title=草嶺.古道.斜陽|author=楊極峰|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1981-04-30|accessdate=}}</ref>

<ref name="江志雄">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/1053809|title=〈北部〉〈一夫二妻三神像〉土地公「續弦」後…「元配」回來了 |author=江志雄|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2016-11-20|accessdate=2017-08-13}}</ref>

<ref name="游明煌">{{Cite news|url=|title=土地婆找回 草嶺土地公廟「一屋二妻」|author=游明煌|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2016-11-20|accessdate=}}</ref>

<ref name="林坤瑋">{{Cite news|url=http://www.cdnnews.com.tw/news.php?n_id=3&nc_id=129748|title=草嶺古道埡口土地公廟二婆一公|author=林坤瑋|language=zh-tw|publisher=《中華日報》|date=2016-11-19|accessdate=2017-08-13}}</ref>

<ref name="潘欣中">{{Cite news|url=|title=2個老公陪伴 土地婆難為 大園下厝土地廟 回歸一夫一妻制|author=潘欣中|language=zh-tw|publisher=《民生報》|date=1990-04-07|accessdate=}}</ref>

}}
{{Clear}}
{{portal bar|台北|道教|border=no}}
{{commonscat|Caoling Historic Trail Tu Di Gong}}
[[Category:新北市土地廟|Category:新北市土地廟]]
[[Category:貢寮區|Category:貢寮區]]