{{refimprove|time=2019-06-17T10:40:58+00:00}}
{{Lewchewan|ryukanji=洗骨|ryukana=シンクチ|ryuromaji=sinkuci|amskanji=改葬|amskana=カイソウ|amsromaji=kaisou}}
'''拾骨葬'''，俗稱'''撿骨'''，在香港稱為'''執骨'''，在台灣稱'''撿金'''。是一種[[二次葬|二次葬]]的埋葬方式，广泛见于[[东亚|东亚]]各區域，在[[仰韶文化|仰韶文化]]和[[大汶口文化|大汶口文化]]中就已流行，常見於[[中國|中國]][[華南地區|華南地區]]、[[琉球|琉球]]、[[東南亞|東南亞]]部份地區等地，現時[[闽海人|闽海人]]（[[闽南人|闽南人]]、[[闽东人|闽东人]]）、[[廣府人|廣府人]]、[[客家人|客家人]]、[[琉球人|琉球人]]、[[越南人|越南人]]仍使用這種特殊的葬禮方式。[[鄂温克族|鄂温克族]]中也有这种葬俗。

這種葬儀被認為是[[移民|移民]]文化有關，方便遷徙者將先人遺骨帶回[[故鄉|故鄉]]、[[祖籍|祖籍]]地或新的居住地。

有拾骨葬習俗的[[漢族|漢族]][[族群|族群]]中，沒有[[官位|官位]]與[[爵位|爵位]]、未滿十六歲且未[[結婚|結婚]]的死者，視為[[兒童|兒童]]，不一定要撿骨。

==過程==
先将死者[[尸体|尸体]][[土葬|土葬]]或[[風葬|風葬]]，等待大約六年到十二年（甚至更久），等尸体腐烂后，把骨头取出，放入[[金斗甕|金斗甕]]（俗稱金塔）贮存，再重新埋葬<ref>{{Cite web |url=http://tw.news.yahoo.com/%E6%B3%B0%E9%9B%85%E6%92%BF%E9%AA%A8%E5%B8%AB10%E5%B9%B4%E7%B6%93%E9%A9%97-%E7%A0%B4%E6%AD%A7%E8%A6%8B%E7%9B%BC%E5%82%B3%E6%89%BF-140408188.html |title=泰雅撿骨師10年經驗，破歧見盼傳承。 |access-date=2013-09-22 |archive-date=2019-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190503001329/https://tw.news.yahoo.com/%E6%B3%B0%E9%9B%85%E6%92%BF%E9%AA%A8%E5%B8%AB10%E5%B9%B4%E7%B6%93%E9%A9%97-%E7%A0%B4%E6%AD%A7%E8%A6%8B%E7%9B%BC%E5%82%B3%E6%89%BF-140408188.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web|title=阿凱撿骨師-最專業撿骨服務|url=http://www.akai.tw/pick4.htm|work=www.akai.tw|accessdate=2019-05-01|archive-date=2020-01-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20200131031933/http://www.akai.tw/pick4.htm|dead-url=no}}</ref>。

==傳說==
[[閩南|閩南]]、[[嶺南|嶺南]]傳說，[[秦代|秦代]][[孟姜女|孟姜女]]到[[萬里長城|萬里長城]]，尋找其夫婿[[杞梁|杞梁]]的[[遺骨|遺骨]]，將指尖咬破，滴血在枯骨之上，骨骸受到血的滋潤，於是逐漸長出血肉，變為人形，孟姜女非常驚訝，向長城邊的土地廟請示，[[神諭|神諭]]卻要她把屍骨[[撿骨|撿骨]]、裝袋。孟姜女一裝之後，屍骨就變回原狀。孟姜女非常憤怒，於是[[土地神|土地神]]顯靈，出來解釋情況，原來是[[土地神|土地神]]認為杞梁壽命該終，人死不能復生，聚攏遺骨有安定死者靈魂之效，又算出杞梁身軀無法完全復原，會變成奇形怪狀，終身[[殘廢|殘廢]]，才告知孟姜女這樣作，土地神也答應幫她永遠守護夫婿的[[墳墓|墳墓]]，於是孟姜女就安心[[自殺|自殺]]了，這也成為古代[[漢人|漢人]]撿骨習俗的由來。
==盛載遺骨容器==
{{main|金斗甕}}
盛載遺骨的容器稱為[[金斗甕|金斗甕]]，又稱「金塔」，琉球稱[[廚子甕|廚子甕]]，金斗甕較火葬用的骨灰罈大。

==現況==
隨著時代變遷，有些地區因為墓地不易取得，或因為[[法律|法律]]限制火葬以外的埋葬方式，有些傳統上實行拾骨葬的族群，現在已經有不少人選擇將過世的親屬直接[[火葬|火葬]]。但目前還是有人選擇遵從[[土葬|土葬]]後撿骨的傳統。

==資料來源==
{{reflist}}

==相關作品==
*[[舞鶴_(作家)|舞鶴]]，《拾骨》（高雄：春暉出版社，1995）
*《[[洗骨_(電影)|洗骨]]》，2018年日本電影

==參閱==
{{div col|2}}
*[[撿骨師|撿骨師]]：以幫死者親屬撿骨為職業的人。
*[[翻屍節|翻屍節]]
*[[掃墓|掃墓]]
*[[納骨塔|納骨塔]]
{{div col end}}

{{Death and related topics|state=collapsed}}

[[Category:喪葬|Category:喪葬]]
[[Category:琉球傳統|Category:琉球傳統]]
[[Category:嶺南文化|Category:嶺南文化]]
[[Category:東南亞文化|Category:東南亞文化]]
[[Category:台灣殯儀|Category:台灣殯儀]]
[[Category:客家文化|Category:客家文化]]
[[Category:台灣漢族傳統文化|Category:台灣漢族傳統文化]]