'''财政部税警总团'''是二十世纪三十年代[[中华民国财政部|中华民国财政部]]部长[[宋子文|宋子文]]组建的一支军事武装護衛團體。

==财政部税警总团历史==
1929年，财政部长[[宋子文|宋子文]]用每年摊还八国银行团借款盐税余款，在江西九江建立两个税警总队，总队长分别是：[[赵君迈|赵君迈]]、[[古鼎华|古鼎华]]

1930年，税警总团在上海成立，总团部设于[[徐家汇|徐家汇]]，总团长[[温应星|温应星]]，[[曾锡圭|曾锡圭]]任参谋长。下辖三个分团：
*第一分团：驻徐家汇。团长[[赵君迈|赵君迈]]
*第二分团：驻南翔。团长[[古鼎华|古鼎华]]（[[保定军校|保定军校]]第八期）
*第三分团：驻闸北。团长[[张远南|张远南]]是日本士官学校毕业、宋子文的妻兄

1931年，[[王赓|王赓]]接任总团长。1932年初以第5军第88师独立旅名义参加[[一二八事变|一二八事变]]抗战。[[淞沪停战协定|淞沪停战协定]]签订后，税警总团调离上海，驻苏北两淮地区。“王赓投敌案”（1932年6月30日王赓被军法处判了两年六个月的有期徒刑<ref>[http://news.eastday.com/eastday/13news/auto/news/china/20200814/u7ai9444810.html  “淞沪之战中真假王赓“投敌”事件”，《文汇报》，2020-8-14]</ref>）后，[[莫雄|莫雄]]接任第三任总团长。莫雄在宋子文和纳粹德国顾问团的支持下，在海州郊区建立了一个军官队和军事总队，轮流抽调军官、士兵，加强射击训练。1932年10月，[[孙立人|孙立人]]就任税警总团新组建的第4分团团长驻清东。

1932年12月，[[温应星|温应星]]复任第四任总团长，此时税警总团有四个团及十个独立的步兵营。1933年4月，宋子文辞去财政部长职务，[[孔祥熙|孔祥熙]]继任，掌控税警总团。

1936年军事委员会接管税警总团，驻徐州的第二师师长[[黄杰_(将军)|黄杰]]中将调任总团长，各个独立步兵营组编为第5分团和第6分团，团长由[[桂永清|桂永清]]从中央军校教导总队介绍任职。1937年[[淞沪会战|淞沪会战]]，税警总团配属张治中第九集团军：
*副总团长[[梁恺|梁恺]]（黄埔一期）
*第一支队：司令[[何绍周|何绍周]]（副总团长兼）
**第1团
**第2团
**第3团
*二支队:司令[[王公亮|王公亮]]（副总团长兼，黄埔一期）
**第4团
**第5团团长[[丘之纪|丘之纪]]（黄埔三期）
**第6团团长[[钟宝胜|钟宝胜]]

[[淞沪会战|淞沪会战]]后，税警总团因伤亡巨大，从原有的6个步兵团另2个独立步兵营，缩编为四个团，再以税警总团的补充团和河南师管区的新兵予以充实。1938年1月税警总团调往陕西宝鸡整训。税警总团同二十五师合编为[[国民革命军第八军|第八军]]，[[黄杰_(将军)|黄杰]]中将任军长。1938年初根据蒋介石侍从参谋部代电及机密甲188号令“税警总团改为陆军第四十师，以[[黄杰_(将军)|黄杰]]兼任师长，编制为三团制，归第八军指挥。”经费由军委会军需署向财政部领取。所辖三个步兵团番号依次为第235、236、237团。税警总团历史终结。第八军下辖的黔军出身的中央旁系第102师，有原税警总团编余的一个步兵团调入。[[徐州会战|徐州会战]]撤退阶段，[[黄杰_(将军)|黄杰]]率第八军和临时配属的第24师、第187师在[[砀山|砀山]]、[[商丘|商丘]]一带阻击日军西进。第八军两个师下属6个步兵团在撤到商丘时仅余6个营。[[黄杰_(将军)|黄杰]]被撤职查办，第八军撤编，第102师则划归[[国民革命军第四军|第4军]]。胡宗南推荐[[罗历戎|罗历戎]]就任第40师师长，但该师已被[[国民革命军第七十四军|第74军]]军长[[俞济时|俞济时]]整编为2旅4团制（第235、236、239和240团），2位旅长分别为[[方日英|方日英]]和[[廖龄奇|廖龄奇]]。1938年8月，任师长不到两个月的[[罗历戎|罗历戎]]被迫调离，第40师由第74军军长[[俞济时|俞济时]]兼任师长，实际负责的是副师长[[李天霞|李天霞]]。1938年秋，杂牌[[詹忠言|詹忠言]]调来当师长，[[陈式正|陈式正]]为副师长，[[吴祺英|吴祺英]]为参谋长。参加[[武汉会战|武汉会战]]，在[[南浔线|南浔线]]阻击日军。1938年12月初，第40师被编入[[国民革命军第二十九军|第29军]]建制，驻江西[[东乡县|东乡]]，旅部撤销，四团制又被改为三团制，其中240团改为补充团。1938年12月24日[[顾祝同|顾祝同]]在电报中称：“第40师与第29军军长[[陈宝安|陈宝安]]未有深切关系，以致人事发生隔阂，若勉强编成建制，部队必难发生良好之战斗力。”该师成为[[第三战区|第三战区]]的独立师。1939年2月，第40师编入[[国民革命军第二十五军|第25军]]建制，[[詹忠言|詹忠言]]升任第25军副军长并兼任第40师师长。1939年7月，该师原副师长[[陈式正|陈式正]]调回第58师任副师长，[[方日英|方日英]]升任副师长。1939年12月，冬季攻势作战。战后，第25军副军长詹忠言不再兼任第40师师长，师长一职由副师长[[方日英|方日英]]接任，而副师长由40师下属第118团团长[[陈士章|陈士章]]升任。随后，40师便驻扎在皖南[[贵池|贵池]]一带与日军对峙。至1940年底，第40师基本都是在皖南一带与日军作战。1940年12月，40师换防至后方皖南[[泾县|泾县]]一带。1941年1月参加“[[皖南事变|皖南事变]]”。后参加了皖南作战、[[浙赣会战|浙赣会战]]、粤赣边区作战、赣西追击作战。<ref>武月星主编 (编). 《中国抗日战争史地图集》. 北京: 中国地图出版社. 1995.</ref>

1938年12月财政部长[[孔祥熙|孔祥熙]]于湖南长沙重新组建了盐务总局缉私总队，[[孙立人|孙立人]]任总队长，辖6个大队。驻防贵州，在滇黔边区担任剿匪工作，另外有一部分部队用于保护盐场。后孙立人又升任财政部缉私处副处长，并且继续任盐务缉私总队总队长。财政部缉私总团在1940年11月又恢复了过去税警总团的番号。1941年11月，孙立人指挥的税警总团其中3个团又改编为[[新编第38师|新编第38师]]。1942年4月入缅参战。新38师撤退到印度前的大约有四千余人。1942年秋，新38师和后来辗转进入印度的新22师被调往印度[[兰姆伽|兰姆伽]]，改编为[[中国驻印军|中国驻印军]]。而后调[[郑洞国|郑洞国]]来印度，成立[[新一军|新一军]]，下辖新22师和新38师。1944年5月，新22师脱离新一军编制，并与第14师和50师合编为[[新六军|新六军]]，而新一军则编入新30师，原新38师师长孙立人升任新一军军长。1945年6月，新一军空运回国。日本投降后进入广州受降。<ref>李怡. 抗战画史. 台北: 力行书局. 1969.</ref>

==两淮税警总团==
1938年由于两淮盐场停产，盐运中断，[[中华民国财政部|中华民国财政部]]报经[[国民政府军事委员会|国民政府军事委员会]]批准，把[[两淮盐务局|两淮盐务局]]各区队分散的税警武装，集中编成第八军游击队。首任司令原两淮税警局长[[曾锡圭|曾锡圭]]。后来受到江苏省主席[[韩德勤|韩德勤]]的排挤，第八军游击队司令由89军军长兼江苏省保安司令[[李守维|李守维]]接任。1938年冬，黄埔一期的第88师副师长[[陈泰运|陈泰运]]任鲁苏战区第八游击司令。1939年春陈泰运上报财政部后将第八军游击队改名两淮税警总团。 

1940年5月，军委会下令组建长江下游挺进军总指挥部，陈泰运中将任总指挥，兼任淮南行署主任、两淮税警总团团长。1940年[[黄桥事变|黄桥事变]]前，[[黄逸峰|黄逸峰]]代表陈毅，斡旋陈泰运、[[李明扬|李明扬]]两部与新四军组建“联抗”。黄桥事变中，坐视鲁苏战区副司令长官[[韩德勤|韩德勤]]部全军覆没。

1944年后，陈泰运和“联抗”的分歧加剧，陈泰运撤换了与“联抗”关系亲密的部下，严命两淮税警总团各部与新四军保持距离。1944年8月17日，税警总团与驻时堰的汪伪军联合袭击中国共产党领导下的“联抗”部队，“联抗”参谋长李华牺牲。1944年9月22日至10月31日，新四军[[叶飞|叶飞]]部发起作战，日军旅团长山本率2000余日伪军由姜堰、曲塘分路增援陈泰运部，均被新四军击退。税警总团伤亡上千，俘1300余人，攻克据点19处。新四军伤亡营以下指战员313人。向新四军投降数百，近千官兵逃往[[泰州|泰州]]投降日军，改编为汪伪第二十五军。陈泰运率300余人突围，驻[[溱潼镇|溱潼镇]]。1945年7月被蒋介石任命为苏北挺进军中将司令。参谋长[[包毅|包毅]]。

1945年日本投降后，陈泰运奉命率部接管南京。税警总团因通共嫌疑，被解散编入[[国民革命军第七十一军|国民革命军第七十一军]]。陈泰运挂职第71军副军长。<ref>刘凤瀚著，《国民党军事制度史》，2008年9月，北京，中国大百科全书出版社，第211页</ref>
==参考文献==
<references/>
[[Category:国民革命军|Category:国民革命军]]
[[Category:中华民国历史|Category:中华民国历史]]