{{inappropriate tone|time=2014-01-19T07:34:52+00:00}}
{{lead section|time=2014-01-19T07:32:03+00:00}}
'''豐原高中禮堂倒塌事件'''是1983年8月24日發生於[[臺灣|臺灣]][[臺中縣|臺中縣]][[豐原高中|豐原高中]]的一場災難事件，造成26死、66傷，也是台灣有史以來學生死傷最嚴重的一次校園災難。<ref name= "最高院判決">{{Cite web|url=http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/FJUDQRY02_1.aspx?cw=1&courtFullName=TPSV&v_court=TPS%20%E6%9C%80%E9%AB%98%E6%B3%95%E9%99%A2&v_sys=V&jud_year=86&jud_case=%E5%8F%B0%E4%B8%8A&jud_no=1980&jud_title=&keyword=&sdate=19110101&edate=99991231&searchkw=|title=最高法院民事判決　八十六年度臺上字第一九八○號|accessdate=2016-02-14|work=|publisher=[[最高法院_(中華民國)|最高法院]]|date=1997-06-20}}</ref><ref name="大公報19830825">{{cite news | title=台北一中學塌屋頂 一百多名學生死傷 仍有學生被埋鋼筋混凝土堆中 |publisher=[[大公報|大公報]]第二版 |date=1983年8月25日 }}{{zh-hant}}</ref>

== 經過 ==
1983年8月24日<ref name="大公報19830825"/>，[[豐原高中|豐原高中]]的[[禮堂|大禮堂]]正在舉行647位新生的入學訓練。下午一點半，生活教育課開始六分鐘後，禮堂左邊突然沖下大水，之後天花板掉落，禮堂內的人群紛紛向兩邊大門逃跑，不到三十秒屋頂即塌毀，這時還有三百多名學生沒有逃出來，被壓在瓦礫堆下。
	
兩百多名工兵隨後趕到，動用電剪、切割機械挖掘遭埋學生，有的壓在扭曲的鋼架和水泥塊裡的學生，因為瓦礫鋼架太重，就算挖到手腳也拉不起來，救難人員借來能夠撐起數百公斤的[[千斤頂|千斤頂]]，但是根本沒用，一直到運來工廠用的50公噸千斤頂，才有辦法救出學生，多名醫生也到場救護。

事發當時男生坐右邊、女生坐左邊，屋頂也是在左方塌下，所以壓在下面死亡者大多是女學生。

== 事後 ==
===傷亡人數===
事後統計總共有26人死亡、66人受輕重傷。<ref name= "最高院判決"/>
===事件究責===
該大禮堂於事發兩個月前花費一百二十萬元(新台幣)在樓頂加蓋防漏設施，工程公司還提出保證書，保證使用期限十五年，遇到地震時震度在0.2仍然可以承受，並且絕不漏水。在完工驗收後十八天，發生豪雨，屋頂積水超過二十公分，禮堂坍場。

該建築物原設計師李嘉瑞認為設計沒有問題，禮堂會倒塌是因為屋頂蓄水過多。[[檢察官|檢察官]]立刻在豐原高中開起臨時偵查庭，傳訊校長和建築師，扣押禮堂的防漏工程施工資料，追查倒塌原因。

隨後查出豐中大禮堂興建時是在都市計畫之外，故不必請領建照，施工進度一半時，都市計畫實施，縣府通知應請領建照，但在辦手續時，縣府表示應建造地下室，並檢附土地所有權狀。同時因鎮公所購買校地時未辦過戶，後來地價上漲，發生糾紛，到事故發生時土地都還沒有過戶。因此，出事時的豐中大禮堂才沒有建照與使用執照，成為大違建。

事故禍首不是原本禮堂的設計不良，而是用於積水隔熱的樓頂加蓋防漏設施，未考慮到屋頂的載重能力與排水，而使得屋頂積水超出建物的載重能力。

當時的[[臺灣省政府教育廳|臺灣省政府教育廳]]廳長[[黃昆輝|黃昆輝]]在隔天就立刻請辭負起政治責任，而最後鑑定結果出爐，建築學會認為豐原中學禮堂倒塌原因，主要是屋頂負荷過大，柱頭偷工減料，導致混凝土強度不足。法院因此認定設計師李嘉瑞和營造廠負責人王進忠，沒有按圖施工偷工減料，十二名被告依貪汙和過失致死罪判刑，建商必須賠償兩千多萬。

==相關條目==
*[[香港城市大學塌天花事件|香港城市大學塌天花事件]]（同為校園禮堂屋頂因積水全塌）
*[[工程倫理|工程倫理]]

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://news.cts.com.tw/cts/society/201109/201109070818362.html 豐原高中禮堂倒塌 26死86傷] - 華視
*[https://web.archive.org/web/20120605063510/http://www.ctitv.com.tw/newchina_video_c130v12833.html 靈異意外part2豐中禮堂倒塌] - 中天

[[Category:台灣災難|Category:台灣災難]]
[[Category:臺中市立豐原高級中等學校|Category:臺中市立豐原高級中等學校]]
[[Category:臺灣國民教育史|Category:臺灣國民教育史]]
[[Category:建築物倒塌事件|Category:建築物倒塌事件]]
[[Category:豆腐渣工程|Category:豆腐渣工程]]
[[Category:台灣之最|Category:台灣之最]]
[[Category:台中市歷史|Category:台中市歷史]]
[[Category:豐原區|Category:豐原區]]
[[Category:1983年台灣|Category:1983年台灣]]
[[Category:1983年8月|Category:1983年8月]]