'''豐德麗控股有限公司'''（'''{{lang-en|ESUN HOLDINGS LIMITED}}'''，{{hkex|0571}}），在1972年11月28日建立，並在1973年1月16日於[[香港交易所|香港交易所]]主板上市，當時在[[香港|香港]]經營地產行業，前身為'''捷達統一發展有限公司'''。

最後在1987年，當時由[[麗新製衣國際有限公司|麗新製衣國際有限公司]]進行全面收購，同時轉向酒店業務，5月27日，更名為[[景耀國際有限公司|景耀國際有限公司]]，再在1996年10月1日在[[百慕達|百慕達]]註冊組成控股公司，名為[[麗新酒店國際有限公司|麗新酒店國際有限公司]]（[[豐德麗控股有限公司|豐德麗控股有限公司]]前身）。
在2000年7月10日，由[[麗新酒店|麗新酒店國際有限公司]]更名而來，是[[香港|香港]]一家綜合媒體及娛樂公司，從事發行[[電影|電影]]、[[唱片|唱片]]。曾持有[[澳門|澳門]][[星麗門|星麗門]]40%的股權。2018年5月麗新發展提[[私有化|私有化]]豐德麗<ref>[http://sina.com.hk/news/article/20180530/0/2/2/%E8%B1%90%E5%BE%B7%E9%BA%97%E6%80%A5%E5%8D%8710-%E6%97%A5%E5%89%8D%E7%8D%B2%E9%BA%97%E6%96%B0%E7%99%BC%E5%B1%95%E6%8F%90%E7%A7%81%E6%9C%89%E5%8C%96-8890449.html 豐德麗急升10% 日前獲麗新發展提私有化]</ref>，惟計劃失敗。

==歷史==
[[美國|美國]][[對冲基金|對冲基金]]Passport Capital自2007年起開始購入豐德麗股份，最高佔有豐德麗28.31%的股權（後灘薄至27.4%），僅次於[[麗新發展|麗新發展]]。

2008年，Passport Capital申請禁制豐德麗配股，指出豐德麗持有現金達17億港元，而配股僅會籌得5800萬元，卻因攤薄承受6500萬元損失，認為配股存在不恰當目的。<ref>[http://www.mpfinance.com/htm/Finance/20081224/News/ea_eab1.htm 阻豐德麗配股對冲基金 「有前科」] {{Wayback|url=http://www.mpfinance.com/htm/Finance/20081224/News/ea_eab1.htm |date=20090202120658 }} 明報，2008年12月24日</ref>
<ref>[http://the-sun.on.cc/cnt/finance/20091110/00434_017.html 豐德麗股東質疑配股動機] {{Wayback|url=http://the-sun.on.cc/cnt/finance/20091110/00434_017.html |date=20091113141430 }} 太陽報，2009年11月10日</ref><ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20091111&sec_id=15307&art_id=13407927 豐德麗被指配股目的不當] 蘋果日報，2009年11月11日</ref>

2010年5月，Passport Capital全數出售持有的豐德麗股份。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20100504&sec_id=15307&subsec=15320&art_id=13993595 禁配股案宣判前 Passport離場套4億 基金認輸悉售豐德麗] 蘋果日報，2010年5月4日</ref> 同年7月，麗新系進行重組，豐德麗以[[麗新發展|麗新發展]]的36.72%股權加1.784億元向[[麗新製衣|麗新製衣]]換取其持有的[[麗豐控股|麗豐控股]]40.58%股權。交易完成後，麗新發展及豐德麗長達7年的互控關係結束。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20100727&sec_id=15307&art_id=14281506 麗新系控股架構重組 結束互控 麗展直接持有豐德麗] 蘋果日報，2010年7月27日</ref>

2013年7月5日，豐德麗向[[角川洲立|角川洲立]]的兩大股東[[角川集團亞洲|角川集團亞洲]]及[[Lai's_Holdings|Lai's Holdings]]（LHL）收購70%及15%股權，代價分別為1.75億及3,750萬元，合計總收購價2.125億元，全以現金支付。交易完成後，LHL仍持有角川洲立15%權益。

==旗下業務==

===媒體及娛樂===
*[[寰亞傳媒集團|寰亞傳媒集團]]

===電影院營運===
*[[寰亞洲立集團|寰亞洲立集團]]

===廣告代理===
*[[Vision_Communication|Vision Communication]]

===化妝品銷售===
*[[廣州麗信化妝品|廣州麗信化妝品]]

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部链接==
* [http://www.esun.com 豐德麗控股有限公司網址]{{Wayback|url=http://www.esun.com/ |date=20200224223256 }}

{{-}}
{{麗新集團}}
{{豐德麗旗下歌手}}

[[Category:香港電影公司|Category:香港電影公司]]
[[Category:香港唱片公司|Category:香港唱片公司]]
[[Category:麗新集團|Category:麗新集團]]
[[Category:1972年成立的公司|Category:1972年成立的公司]]
[[Category:家族式企業|Category:家族式企業]]
[[Category:1973年首次公開募股|Category:1973年首次公開募股]]
[[Category:百慕大离岸公司|Category:百慕大离岸公司]]
[[Category:1987年併購|Category:1987年併購]]
[[Category:2000年併購|Category:2000年併購]]
[[Category:併購未遂|Category:併購未遂]]