{{日本支廳 (廢除)|
支廳=豐原支廳|
都道府縣=樺太廳|
日文原名=豊原支庁|
平假名=とよはらしちょう|
羅馬字拼音=Toyohara-shicho|
廢除時間=1949年6月1日|
廢除理由=遭[[蘇聯|蘇聯]]佔領，日本放棄主權|
廢除時處置=|
編號=|
面積=|
人口=|
市=1|
郡=3|
町=3|
村=12|
統計時間=|
郵遞區號=|
所在地=豐原市|
電話號碼=|
外部連結=|
經度=|
緯度=|
地圖=|
}}
'''豐原支廳'''（{{jpn|j=豊原支庁|kyu=豐原支廳|hg=とよはらしちょう|rm=Toyohara shichō|f=y}}），為[[日本|日本]]過去治理[[樺太|樺太]]時所設置的[[樺太廳|樺太廳]]下的[[支廳|支廳]]，管轄樺太地方的東南部。支廳所在地位於[[豐原市_(日本)|豐原市]]。因被蘇聯佔領，於1949年6月1日於廢除樺太廳時同時廢除。

== 历史 ==
*1907年3月：樺太民政署改組為樺太廳，並於4月設置支廳，最初名為「'''{{lang|ja|ウラジミロフカ}}支廳'''」，轄區包括整個樺太地區的東側。
*1908年4月：改名為'''豐原支廳'''，並將北部區域分割設置[[敷香支廳|敷香支廳]]。
*1913年6月：原屬敷香支廳的元泊出張所改隸屬豐原支廳管轄。
*1915年6月：實施郡町村制，轄下設置[[豐原郡|豐原郡]]、[[榮濱郡|榮濱郡]]、[[元泊郡|元泊郡]]。
*1922年10月：樺太進行支廳重編，將元泊郡及敷香支廳轄下的[[新問郡|新問郡]]改隸屬新設置的[[元泊支廳|元泊支廳]]。
*1937年7月1日：豐原町改制為[[豐原市_(日本)|豐原市]]，並脫離支廳的管轄，因此支廳改名為為'''豐榮支廳'''，並將豐原郡與榮濱郡合併為[[豐榮郡|豐榮郡]]。
*1942年11月：樺太進行支廳重編，將豐榮支廳與[[大泊支廳|大泊支廳]]合併，並再更名為為'''豐原支廳'''，並將轄下的[[長濱郡|長濱郡]]、[[富內郡|富內郡]]合併到[[大泊郡|大泊郡]]。
*1949年6月1日：[[樺太廳|樺太廳]]及轄下行政區劃廢除。

===沿革===
{| align=center border=1 cellspacing=0
|-align=center
| 時間
| colspan=11 | '''行政劃分'''
|-align=center
| 1907年4月
| colspan=2 rowspan=4 | 大泊支廳
| bgcolor=yellow colspan=5 | 豐原支廳
| colspan=4 | 真岡支廳
|-align=center
| 1908年4月
| bgcolor=yellow colspan=3 rowspan=3 | 豐原支廳
| colspan=2 rowspan=3 | 敷香支廳
| colspan=3 | 真岡支廳
| 名好支廳
|-align=center
| 1913年6月
| colspan=2 rowspan=2 | 真岡支廳
| colspan=2 | 久春內支廳
|-align=center
| 1913年10月
| colspan=2 | 泊居支廳
|-align=center
| 1922年10月
| 大泊支廳
| 留多加支廳
| bgcolor=yellow colspan=2 rowspan=2 | 豐原支廳
| colspan=2 rowspan=4 | 元泊支廳
| rowspan=4 | 敷香支廳
| rowspan=4 | 本斗支廳
| rowspan=4 | 真岡支廳
| 泊居支廳
| 鵜城支廳
|-align=center
| 1924年12月
| colspan=2 rowspan=3 | 大泊支廳
| colspan=2 rowspan=2 | 泊居支廳
|-align=center
| 1937年7月
| bgcolor=yellow rowspan=2 | 豐榮支廳
| rowspan=2 | 豐原市
|-align=center
| 1940年1月
| 泊居支廳
| rowspan=2 | 惠須取支廳
|-align=center
| 1942年11月
| bgcolor=yellow colspan=4 | 豐原支廳
| colspan=3 | 敷香支廳
| colspan=3 | 真岡支廳
|-align=center
| 1949年6月
| colspan=11 | 廢除
|}

== 最終行政區域 ==
*[[豐原市_(日本)|豐原市]]
*[[豐榮郡|豐榮郡]]：[[豐北村|豐北村]] - [[川上村_(樺太廳)|川上村]] - [[落合町_(樺太廳)|落合町]] - [[榮濱村|榮濱村]] - [[白縫村|白縫村]]
*[[大泊郡|大泊郡]]：[[大泊町|大泊町]] - [[千歲村_(樺太廳)|千歲村]] - [[深海村|深海村]] - [[長濱村_(樺太廳)|長濱村]] - [[遠淵村|遠淵村]] - [[富內村|富內村]] - [[知床村|知床村]]
*[[留多加郡|留多加郡]]：[[留多加町|留多加町]] - [[三鄉村_(樺太廳)|三鄉村]] - [[能登呂村|能登呂村]]

{{樺太廳支廳}}
{{豐原支廳}}
{{日本海外領地行政區劃}}

[[Category:豐原支廳|Category:豐原支廳]]