{{noteTA
|T=zh-tw:豐岡車站 (兵庫縣);zh-hk:豐岡站 (兵庫縣);zh-cn:丰冈站 (兵库县);
|1=zh-tw:豐岡車站;zh-hk:豐岡站;zh-cn:丰冈站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色      = grey
|文字色    = 
|站名      = 豐岡站
|圖片      = JR KTR Tyooka Station.JPG
|pxl      =
|圖片說明  = JR站舍
|日文原名  = 豊岡
|平假名  = とよおか
|羅馬拼音  = Toyooka
|所屬公司 = [[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本，[[#JR西日本|詳細資料]]）<br />[[WILLER_TRAINS|WILLER TRAINS]]（[[#京都丹後鐵道|詳細資料]]）
|所在地    = {{JPN}}[[兵庫縣|兵庫縣]][[豐岡市|豐岡市]]大手町
|備註      = 
|全寬備註  = 
}}
'''豐岡車站'''（{{jpn|j=豊岡駅|hg=とよおかえき|rm=Toyooka eki|f=y}}）是一由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）與[[第三部門|第三部門]]鐵路公司[[北近畿丹後鐵道|北近畿丹後鐵道]]（{{lang|ja|北近畿タンゴ鉄道}}，簡稱為「KTR」）所共用的[[鐵路車站|鐵路車站]]，位於[[日本|日本]][[兵庫縣|兵庫縣]][[豐岡市|豐岡市]]大手町，是JR西日本[[山陰本線|山陰本線]]與北近畿丹後鐵道[[宮津線|宮津線]]的交會車站，也是宮津線的終點車站。在JR西日本部分，本站隸屬於{{link-ja|西日本旅客鐵道福知山支社|西日本旅客鉄道福知山支社|JR西日本福知山支社}}的管轄範圍，也是{{link-ja|豐岡鐵道部|豊岡鉄道部}}的駐紮地點。豐岡車站是所在地豐岡市的主車站，因此車站四周環繞許多該市重要的行政與商業單位，而行駛於山陰本線與宮津線上的各級列車也全都有在本站停靠。
== 車站結構 ==
=== JR西日本 ===
{{日本車站資訊
|公司色 = #0072bc
|文字色 = 
|站名 = 豐岡車站
|圖片 =Toyooka Station01s4592.jpg
|pxl = 
|圖片說明 =豐岡車站站房 
|日文原名 =豊岡
|平假名 =とよおか
 |羅馬拼音 =Toyooka
|副站名 = 
|電報略號 =トカ
|所在地 = {{JPN}}[[兵庫縣|兵庫縣]][[豐岡市|豐岡市]]大手町3番地2號
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]（[[跨站式站房|跨站式站房]]）
|月台配置 = 2面3線
|啟用年月日 = 1909年（[[明治|明治]]42年）7月10日
|廢站年月日 = 
|上下車人次 =1,895
|統計年度 =2014年
|轉車 =
|備註 = 直營站<ref name="zeneki 133"/>（管理站）<br />設有[[綠窗口|綠窗口]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=西日本旅客鐵道近畿地域路線|line=KE山陰本線|left=國府|right=玄武洞|note-left=6.0km|note-mid=距離[[京都站|京都]]148.4km|note-right=5.3km}}
}}
[[側式月台|側式月台]]1面1線與[[島式月台|島式月台]]1面2線，合計2面3線的[[地面車站|地面車站]]<ref name="zeneki 133"/>。[[跨站式站房|跨站式站房]]、閘口位於2樓<ref name="zeneki 133"/>。側式的1號月台，島式的3、4號月台位於1樓，可使用樓梯或升降機。3、4號月台的北側設有國鐵時代的站名牌。新站舍啟用以前，站舍位於側式的1號月台側，舊2、3號月台以跨線天橋連絡。
==== 月台配置 ====
{| class="wikitable"
!月台<!-- 事業者による呼称 --->!!路線!!方向!!目的地
|-
! rowspan=2|1、3、4
|rowspan=2| {{JR西路線記號|K|E}} 山陰本線
| style="text-align:center" | 上行
| [[和田山站|和田山]]、[[京都站|京都]]、[[大阪站|大阪]]方向
|-
| style="text-align:center" | 下行
| [[城崎溫泉站|城崎溫泉]]、[[濱坂站|濱坂]]、[[鳥取站|鳥取]]方向
|-
|}
=== 京都丹後鐵道 ===
{{日本車站資訊
|公司色      = #ea4f6f
|文字色    = 
|站名      = 京都丹後鐵道 豐岡站
|圖片      = Kitakinki Tango Railway Toyooka station 20130414.jpg
|pxl      =
|圖片說明  = 車站入口
|日文原名  = 豊岡
|平假名  = とよおか
|羅馬拼音  = Toyooka
|電報略號  = トカ
|所在地    = {{JPN}}[[兵庫縣|兵庫縣]][[豐岡市|豐岡市]]大手町3-40<ref name="zeneki 234"/>
|啟用年月日= 1990年（[[平成|平成]]2年）4月1日<ref name="zeneki 234"/><ref name="sone14 28"/>
|廢站年月日= 
|車站構造    = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置    = 1面1線<ref name="zeneki 133"/>
|乘客人數  = 198
|上下車人次  = 
|統計年度  = 2014年
|備註      = 直營站
|全寬備註  = 
|adjacent = {{Adjacent stations|system=京都丹後鐵道|line=T|left=鸛之鄉|note-left=T25<br />2.7km|note-mid='''T26'''<br />距離[[西舞鶴站|西舞鶴]]83.6km}}
}}
[[港灣式月台|港灣式月台]]1面1線，JR線的1號月台的軌道對側為切欠的月台<ref name="zeneki 133"/>。與JR為獨立的站舍<ref name="zeneki 133"/>。
==== 月台配置 ====
{| class="wikitable"
!月台!!路線!!方向!!目的地!!備註
|-
!  
|colspan=2| {{color|#1e6035|■}}KTR宮津線
| [[天橋立站|天橋立]]、[[宮津站|宮津]]方向
| 只限「[[丹後探索者號列車|丹後探索者]]」<br>JR線的2號月台開出
|}
== 使用情況 ==
* '''JR西日本'''
** 根據「豐岡市統計書<ref name="#1">{{Cite web |url=http://www.city.toyooka.lg.jp/shisei/tokei/1003133.html |title=豊岡市統計書 |accessdate=2020-07-15 |archive-date=2019-08-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190811152901/https://www.city.toyooka.lg.jp/shisei/tokei/1003133.html |dead-url=no }}</ref>」，2017年（平成29年）度的1日平均'''上車'''人次為'''1,846人'''。
* '''京都丹後鐵道'''
** 根據「豐岡市統計書<ref name="#1"/>」，2017年（平成29年）度的1日平均'''上車'''人次為'''201人'''。
{| class="wikitable" style="text-align:right;"
|-
!rowspan="2"|年度
!JR西日本
!京都丹後鐵道
|-
!1日平均<br/>上車人次
!1日平均<br/>上車人次<!--年間乗車人員÷年間日数365or366(小数点以下は四捨五入する)-->
|-
|1998年
|2,769
|
|-
|1999年
|2,663
|
|-
|2000年
|2,604
|
|-
|2001年
|2,524
|
|-
|2002年
|2,361
|
|-
|2003年
|2,280
|192
|-
|2004年
|2,198
|190
|-
|2005年
|2,173
|165
|-
|2006年
|2,109
|190
|-
|2007年
|2,064
|240
|-
|2008年
|2,007
|198
|-
|2009年
|2,013
|164
|-
|2010年
|1,974
|172
|-
|2011年
|1,955
|157<!--57,644÷366-->
|-
|2012年
|1,980
|167<!--61,130÷365-->
|-
|2013年
|2,015
|189<!--69,094÷365-->
|-
|2014年
|1,895
|198<!--72,113÷365-->
|-
|2015年
|1,929
|219<!--80,261÷366-->
|-
|2016年
|1,886
|201<!--73,513÷365-->
|-
|2017年
|1,846<!--673,790÷365-->
|201<!--73,336÷365-->
|}
== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道
: {{JR西路線記號|K|E}} 山陰本線
:* 特急「[[東方白鸛號列車|東方白鸛]]」「[[城崎號列車|城崎]]」「[[濱風號列車|濱風]]」停車站
:: {{Color|#ff6600|■}}快速
::: [[國府站_(兵庫縣)|國府]]－'''豐岡'''－（此站到發的一部分停靠[[玄武洞站|玄武洞站]]）－[[城崎溫泉站|城崎溫泉]]
:: {{Color|#999|■}}普通
::: 國府－'''豐岡'''－玄武洞
; 京都丹後鐵道
: 宮豐線
:: 快速（久美濱起為特急「[[橋立號列車|橋立]]」）
::: [[久美濱站|久美濱]]（T24）－'''豐岡（T26）'''
:: 普通
::: [[鸛之鄉站|鸛之鄉]]（T25）－'''豐岡（T26）'''

== 參見 ==
* {{link-ja|豐岡車站 (靜岡市)|豊岡駅 (静岡県)}}：一個位於[[靜岡縣|靜岡縣]][[磐田市|磐田市]]、[[天龍濱名湖鐵道|天龍濱名湖鐵道]][[天龍濱名湖線|天龍濱名湖線]]沿線的同名車站。
== 參考資料 ==
{{Reflist}}
== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR西日本車站|0630729|豐岡}}

{{山陰本線 (福知山地區)}}
{{宮津線}}
{{DEFAULTSORT:Toyooka}}
{{Portal bar|日本|日本鐵路|兵庫|鐵路}}
[[Category:1909年日本建立|Category:1909年日本建立]]
[[Category:1909年啟用的鐵路車站|Category:1909年啟用的鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_To|Yooka]]
[[Category:兵庫縣轉乘車站|Category:兵庫縣轉乘車站]]
[[Category:豐岡市鐵路車站|Category:豐岡市鐵路車站]]
[[Category:JR西日本轉乘車站|Category:JR西日本轉乘車站]]
[[Category:山陰本線車站|Category:山陰本線車站]]
[[Category:京都丹後鐵道轉乘車站|Category:京都丹後鐵道轉乘車站]]
[[Category:宮豐線車站|Category:宮豐線車站]]