{{Infobox Electoral districts in Hong Kong
|名稱=豐年<br>Fung Nin
|區議會=[[元朗區議會|元朗區議會]]
|代號=M02
|範圍=[[元朗新市鎮|元朗新市鎮]]南部
|人口=19,277<ref>{{cite web|url=http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/summarym.html |title=2015年區議會選舉 - 選區分界概要 |publisher=[[2015區議會選舉網站|2015區議會選舉網站]] |date=2015-09-22 |accessdate=2016-08-20}}</ref>
|選民人數=9,149<ref>{{cite web|url=http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/ebriefsm.html |title=元朗 |publisher=[[2015區議會選舉網站|2015區議會選舉網站]] |accessdate=2015-09-25}}</ref>
|區議員=[[呂堅|呂堅]]
|政黨=[[民主建港協進聯盟|民主建港協進聯盟]]
|投票站=[[元朗商會小學|元朗商會小學]]<ref>{{cite web|url=https://www.gld.gov.hk/egazette/pdf/20151944/cgn201519448412.pdf |title=投票站及點票站公告 |publisher=[[香港特區政府憲報|香港特區政府憲報]] |accessdate=2015-09-25}}</ref>
}}
'''豐年'''（'''Fung Nin'''）是香港[[元朗區議會|元朗區議會]]下轄的[[選區|選區]]，代號'''M02'''，範圍涵蓋私人單幢式[[住宅|住宅]]為主，於1994年設立，現任區議員為[[民建聯|民建聯]]成員[[呂堅|呂堅]]。

==範圍==
現時選區範圍包括由[[元朗體育路|元朗體育路]]、[[馬田路|馬田路]]、[[大樹下東路|大樹下東路]]、[[大棠路|大棠路]]、[[青山公路|青山公路]]元朗段所包圍的地區。當中區內設有[[豐年路|豐年路]]，選區名稱亦從中取出首兩字而成，與其相連的選區有[[水邊|水邊]]、[[元朗中心|元朗中心]]、[[鳳翔|鳳翔]]以及[[十八鄉中|十八鄉中]]，投票站設於[[元朗商會小學|元朗商會小學]]。

==沿革==
豐年選區可以追溯到舊有的元朗市西選區，因應[[朗屏邨|朗屏邨]]1986年開始入伙，[[1988年香港區議會選舉|1988年香港區議會選舉]]，元朗市南北兩個選區以[[元朗明渠|元朗明渠]]分拆雙議席的'''元朗市西'''選區，由[[匯點|匯點]]的[[鍾貴平|鍾貴平]]及[[黃偉賢|黃偉賢]]當選。1989年朗屏邨全部大廈落成，由於人口眾多，[[1991年香港區議會選舉|1991年香港區議會選舉]]，劃出單議席'''朗屏'''選區後，元朗市西改為單議席選區，由[[港同盟|港同盟]][[張賢登|張賢登]]當選。

1992年港督[[彭定康|彭定康]]推行政改方案，取消區議會[[委任議席|委任議席]]及雙議席選區制度，全面實行[[單議席單票制|單議席單票制]]，並改由[[選舉管理委員會_(香港)|選區分界及選舉事務委員會]]制定，區議會選區數目亦因應人口變動而大幅增加。元朗市西選區以[[青山公路|青山公路]]元朗段分拆成南北兩個選區即南部的豐年、北部的水邊選區，豐年選區更包括原有'''元朗市南'''選區介乎[[元朗明渠|元朗明渠]]至[[大棠路|大棠路]]的樓宇和元朗公園周邊範圍。

[[1994年香港區議會選舉|1994年香港區議會選舉]]，[[港同盟|港同盟]][[匯點|匯點]]派出[[麥永光|麥永光]]由毗鄰的[[元朗市東|元朗市東]]選區轉區參選，遇上[[自由黨_(香港)|自由黨]]成員[[連忠浩|連忠浩]]、獨立[[鄭樹明|鄭樹明]]及[[王文正|王文正]]挑戰，最終麥永光以不足四成得票當選，選後[[港同盟|港同盟]][[匯點|匯點]]合併成立[[民主黨_(香港)|民主黨]]，麥成為創黨成員。

[[1999年香港區議會選舉|1999年香港區議會選舉]]，因應[[元朗公園|元朗公園]]周邊屋苑發展，選區範圍由[[朗天路|朗天路]]收縮至[[元朗體育路|元朗體育路]]，該次選舉由八十年代擔任區議員的[[陳一東|陳一東]]、[[自由黨_(香港)|自由黨]][[連忠浩|連忠浩]]、[[民建聯|民建聯]]成員[[杜家慶|杜家慶]]、親[[國民黨|國民黨]]的[[黃彩媚|黃彩媚]]與[[羅瑤娟|羅瑤娟]]爭奪，最後黃彩媚以不足四成得票勝出。

[[2003年香港區議會選舉|2003年香港區議會選舉]]，[[黃彩媚|黃彩媚]]加入由香港親[[國民黨|國民黨]]人士及立法會議員[[陳偉業|陳偉業]]組成的[[元朗天水圍民主陣線|元朗天水圍民主陣線]]參選，當時只有[[自由黨_(香港)|自由黨]][[連忠浩|連忠浩]]對壘，黃彩媚只以一百多票差距當選。[[2007年香港區議會選舉|2007年香港區議會選舉]]，本區加入原屬[[元朗中心|大橋選區]]的部分私人樓宇。同時元朗天水圍民主陣線改組為[[民主陣線|民主陣線]]，黃彩媚遇到[[民建聯|民建聯]]的[[呂堅|呂堅]]及藝人[[車保羅|車保羅]]（以原名吳溟蒼參選）由於[[七一效應|七一效應]]消失和建制派地區工作強橫，呂堅以近五百票打敗黃彩媚當選。

[[2011年香港區議會選舉|2011年香港區議會選舉]]，配合元朗南部的新屋苑落成，[[馬棠路|馬棠路]]、[[大樹下東路|大樹下東路]]、[[僑興路|僑興路]]、[[元朗公路|元朗公路]]、[[大棠路|大棠路]]範圍劃入本區。[[人民力量|人民力量]]派出[[香港泛藍|香港泛藍]]成員[[李嘉華|李嘉華]]參選挑戰[[民建聯|民建聯]][[呂堅|呂堅]]，最終呂堅以2,361票擊敗取得800票的李嘉華成功連任。

[[2015年香港區議會選舉|2015年香港區議會選舉]]，因應[[元朗市|元朗市]]及[[十八鄉|十八鄉]]增加議席，選區修改到[[元朗體育路|元朗體育路]]、[[馬田路|馬田路]]、[[大樹下東路|大樹下東路]]、[[大棠路|大棠路]]、[[青山公路|青山公路]]元朗段所包圍的地區。[[呂堅|呂堅]]爭取第二度連任，對手是[[親國民黨|親國民黨]]的[[民主陣線|民主陣線]][[黃國雄|黃國雄]]，最終呂取得過六成得票成功連任。

== 歷屆議員 ==
;單議席時期（1991年之後）
{| class="wikitable"
|-
!屆別!!議員!!政治聯繫
|-
||1994－1999年||rowspan=1|[[麥永成|麥永成]]||[[港同盟|港同盟]]→[[民主黨_(香港)|民主黨]]
|-
||2000－2003年||rowspan=2|[[黃彩媚|黃彩媚]]||rowspan=2|[[民主陣線|民主陣線]]
|-
||2004－2007年
|-
||2008－2011年||rowspan=3|[[呂堅|呂堅]]||rowspan=3|{{DAB/short}}
|-
||2012－2015年
|-
||2016－2019年
|}
;雙議席時期（1988年至1991年）
{| class="wikitable"
|-
!屆別!!議員!!政治聯繫!!議員!!政治聯繫
|-
||1988－1991年||[[鍾貴平|鍾貴平]]||[[匯點|匯點]]||[[黃偉賢|黃偉賢]]||[[匯點|匯點]]
|}

==歷屆選舉結果==

==參考資料==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
*《香港選舉資料匯編：1982年-1994年》 雷競璇 沈國祥編 1995年出版 ISBN 962-441-519-6

{{香港區議會選區|NT}}

[[Category:元朗區議會選區|Category:元朗區議會選區]]
[[Category:元朗|Category:元朗]]