{{日本車站資訊
|公司色     = #2cb431
|站名       = 豐浦站
|圖片       = 豊浦駅 - panoramio.jpg
|pxl        = 
|圖片說明   = 夜間的豐浦站入口（2012年）
|日文原名   = 豊浦
|平假名     = とようら
|羅馬拼音   = Toyoura
|電報略號   = ヨラ
|車站編號   = {{車站編號c|#0072bc|H42}}
|所屬公司   = [[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]（JR北海道）
|所在地     = [[北海道|北海道]][[虻田郡|虻田郡]][[豐浦町|豐浦町]]字旭町
|啟用年月日 = 1928年9月10日
|車站構造   = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置   = 2面3線
|乘客人數   = 186
|上下車人次 = 
|統計年度   = 2015年
|所屬路線   = {{Color|#0072bc|■}} [[室蘭本線|室蘭本線]]
|前一站     = H43 {{站|大岸}}
|前一站距離 = 8.4
|後一站距離 = 5.4
|後一站     = {{站|洞爺}} H41
|距離       = 36.1
|起站       = [[長萬部站|長萬部]]
|備註       = [[簡易委託站|簡易委託站]]
}}

'''豐浦站'''（{{jpn|j=豊浦駅|hg=とようらえき|rm=Toyoura eki|f=y}}）是一個位於[[日本|日本]][[北海道|北海道]][[虻田郡|虻田郡]][[豐浦町|豐浦町]]、由[[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]（JR北海道）所經營的[[鐵路車站|鐵路車站]]，[[車站編號|車站編號]]為'''H42'''，是豐浦町的中心車站，也是[[室蘭本線|室蘭本線]]沿線的其中一個區間總站，約半數由[[苫小牧站|苫小牧站]]駛進的列車，會以本站為終站。由本站至[[長萬部站|長萬部站]]之間的區間是室蘭本線中普通列車班次最少的路段，全天只有4.5來回班次。

==所屬路線==
*[[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]
:*{{RailwayLineColor|#0072bc|■}} [[室蘭本線|室蘭本線]]

== 歷史 ==
* 1928年9月10日：隨[[鐵道省_(日本)|鐵道省]]長輪線[[靜狩站|靜狩站]]～[[伊達紋別站|伊達紋別站]]間開通而開業，為中途站，最初名稱為「'''辨邊站'''」<ref name=":02">{{Cite book|title=北海道　駅名の起源|date=1973-3-25|year=|publisher=日本国有鉄道北海道総局|ref=ekimei1973|url=|edition=第1版|ASIN=B000J9RBUY|location=札幌市|author=|accessdate=|author2=|author3=|author4=|author5=|author6=|author7=|author8=|author9=|page=66}}</ref>。
* 1931年4月1日：長輪線編入室蘭本線內。
* 1935年4月1日：車站名稱由「'''辨邊站'''」改為「'''豐浦站'''」。
* 1980年5月15日：貨物提取貨務取消。
* 1984年：
:* 2月1日：手提行李提取服務取消。
:* 4月1日：無人化，簡易委託化。
* 1987年4月1日：[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由JR北海道繼承。
* 1989年：站房改建<ref name="bunken2008">本久公洋：《北海道鉄道駅大図鑑》，北海道新聞社，2008年8月，第140頁。</ref>。
* 2004年：隨月台長度增長，過往採用列車[[選擇性車門操作|選擇性車門操作]]的措施亦停止<ref>{{Cite news |title=JR北海道 7駅のホーム延伸 |newspaper=[[交通新聞|交通新聞]] |publisher=交通新聞社 |date=2004-04-12 |page=3 }}</ref>。

==利用人數==
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 85%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="3"|推算乘車人員
|-
!年度
!1日平均人數<ref>[https://nlftp.mlit.go.jp/ksj/gml/datalist/KsjTmplt-S12-v2_6.html  駅別乗降客数データ] {{Wayback|url=https://nlftp.mlit.go.jp/ksj/gml/datalist/KsjTmplt-S12-v2_6.html |date=20201215221555 }}，国土数値情報ダウンロード。</ref>
|-
|2011年
|180
|-
|2012年
|188
|-
|2013年
|180
|-
|2014年
|176
|-
|2015年
|186
|-
|}

== 相鄰車站 ==
;北海道旅客鐵道
:{{RailwayLineColor|#0072bc|■}} 室蘭本線
::特急「[[北斗號列車|北斗]]」
:::'''通過'''
::普通列車
:: {{站|大岸}}（H43）－'''豐浦（H42）'''－{{站|洞爺}}（H41）

==注釋==
<references/>

==外部連結==
* [https://www.jrhokkaido.co.jp/network/station/station.html#4312 JR北海道豐浦站網頁。] {{Wayback|url=https://www.jrhokkaido.co.jp/network/station/station.html#4312 |date=20200815121259 }}{{ja}}

{{commonscat|Toyoura Station}}
{{DEFAULTSORT:Toyoura}}
{{室蘭本線1}}
[[Category:膽振管內鐵路車站|Category:膽振管內鐵路車站]]
[[Category:豐浦町|Category:豐浦町]]
[[Category:日本鐵路車站_To|Youra]]
[[Category:1928年啟用的鐵路車站|Category:1928年啟用的鐵路車站]]
[[Category:室蘭本線車站|Category:室蘭本線車站]]