{{明清人物信息框
| 姓名 = 豐昇額
| 原名 =鈕祜祿豐昇額
| 圖片名稱= Fengsengge.jpg
| 圖片大小 =180px
| 圖片說明 = 
|最高職務 = 戶部尚書正白旗滿洲都統
| 屆數 = 
| 國家 = 大清
| 前任 = 
| 繼任 = 
| 爵位 = 
| 籍貫 = [[满族|满族]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 不详
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[乾隆|乾隆]]四十二年（1777年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =鈕祜祿[[音德|音德]](祖)<br />鈕祜祿[[策楞|策楞]] (伯) <br />鈕祜祿[[阿里袞|阿里袞]] (父)<br />鈕祜祿[[訥親|訥親]] (叔)<br />鈕祜祿[[倭興額|倭興額]] (弟)<br />鈕祜祿[[色克精額|色克精額]] (弟)<br />鈕祜祿[[布彥達賚|布彥達賚]] (弟)<br />鈕祜祿[[特通額|特通額]] (堂兄弟)<br />鈕祜祿[[特清額|特清額]] (堂兄弟)<br />鈕祜祿[[特成額|特成額]] (堂兄弟)<br />鈕祜祿[[明安|明安]] (繼子)<br />[[孝穆成皇后|清宣宗元妃]] (姪女) <br />鈕祜祿[[那蘇巴圖|那蘇巴圖]] (孫)<br />鈕祜祿巴[[雅爾綽克托|雅爾綽克托]] (孫)
| 出身 = 
| 經歷 = 
| 著作 =
}}
'''豐昇額'''（{{lang-mnc|ᡶᡝᠩᡧᡝᠩᡤᡝ|v=Fengšengge|a=Fengxengge}}；<ref>滿語意思是「有福分的」、「有造化的」。參見安雙成主編《滿漢大辭典》，1034頁</ref>{{bd|？||1777年}}），[[钮祜禄氏|钮祜禄氏]]，[[滿洲正白旗|滿洲正白旗]]人，[[清朝|清朝]]军事将领、[[清朝兵部尚書列表|清朝兵部尚書]]、[[户部尚书|户部尚书]]。

==生平==
豐昇額自三等侍卫袭父[[阿里袞|阿里袞]]封一等公，擢领侍卫内大臣，署兵部尚书、镶蓝旗蒙古都统。乾隆三十五年八月，命在军机处行走。第二次征[[金川|金川]]时，定边左副将军[[温福|温福]]为帅，劾参赞大臣伍岱乖谬。乾隆帝命丰升额前往考察，授参赞大臣。同年五月，率兵攻东玛寨，伪退诱敌获胜，攻克东玛。次月，攻占固卜济山梁。七月，再次攻克色尔渠大碉等，与温福大军会合。同年十月，攻克路顶宗、喀木色尔诸寨。次月，再克博尔根山、明郭宗、嘉巴山。十二月，升任副将军<ref>《清史稿》（卷313）：丰升额，自[[三等侍卫|三等侍卫]]袭封一等公，擢[[领侍卫内大臣|领侍卫内大臣]]，署[[兵部尚书|兵部尚书]]、[[镶蓝旗|镶蓝旗]][[蒙古八旗|蒙古]][[都统|都统]]。三十五年八月，命在[[军机处|军机处]]行走。金川再用兵，[[定边左副将军|定边左副将军]][[温福|温福]]为帅，劾[[参赞大臣|参赞大臣]][[伍岱|伍岱]]乖谬。上命丰升额往勘，因授丰升额参赞大臣。五月，丰升额攻东玛寨，伪退以致敌，令[[章京|章京]][[佛伦泰|佛伦泰]]、[[富尔赛|富尔赛]]突起偪寨，侍卫[[伸达苏|伸达苏]]发钜砲，敌惊卻，多坠崖死，遂克东玛。六月，攻固卜济山梁。师至色尔渠，令[[乌什哈达|乌什哈达]]、[[巴三泰|巴三泰]]等 左右进攻。丰升额出中路，发砲堕碉。乌什哈达等引兵出岩下，丰升额自山径策应 鏖战，敌大奔。七月，复克色尔渠大碉及卡房百馀。卡房，敌所置堠也。旋与温福大军合，十月，克路顶宗、喀木色尔诸寨。复进克兜乌山梁及附近诸寨。十一月， 克博尔根山，夺玛觉乌大寨。再进克明郭宗，下碉卡九十馀。克嘉巴山，焚经楼。 语详温福传。十二月，授丰升额副将军。</ref>。

乾隆三十八年正月，豐昇額与将军[[温福|温福]]、副将军[[阿桂|阿桂]]商议分道并进，[[温福|温福]]自[[功噶尔拉|功噶尔拉]]进攻[[噶尔萨尔|噶尔萨尔]]，阿桂自[[僧格宗|僧格宗]]经[[纳围纳扎木|纳围纳扎木]]，至当[[噶尔拉|噶尔拉]]，待温福军至，与合攻[[噶拉依|噶拉依]]。丰升额自[[章谷|章谷]]、[[吉地|吉地]]经[[绰斯甲布|绰斯甲布]]，温福分遣参赞大臣[[舒常|舒常]]驻军於此，与其合攻[[勒乌围|勒乌围]]。丰升额驻军宜喜，设粮台等。四月，考绩，加[[太子少保|太子少保]]。六月，部队抵达[[木果木|木果木]]。阿桂亦攻克[[当噶尔拉|当噶尔拉]]。[[乾隆帝|乾隆帝]]令丰升额攻[[大板昭|大板昭]]，命未至，[[木果木|木果木]]大军溃败，[[温福|温福]]阵亡。乾隆帝听闻战败后，命丰升额引兵自[[党坝|党坝]]、[[三杂谷|三杂谷]]至[[巴朗拉|巴朗拉]]为阿桂声援。既闻阿桂自当[[噶尔拉|噶尔拉]]全师而出，屯[[翁古尔垄|翁古尔垄]]，谕丰升额仍驻[[宜喜|宜喜]]为犄角<ref>《清史稿》（卷313）：三十八年正月，与将军温福、副将军阿桂议分道并进，温福自功噶尔拉进攻噶尔萨尔，阿桂自僧格宗经纳围纳扎木，至当噶尔拉，待温福军至，与合攻噶拉依。 丰升额自章谷、吉地经绰斯甲布，温福分遣参赞大臣舒常驻军於此，与合攻勒乌围。 丰升额驻军宜喜，於其地设粮台，规进取。四月，考绩，加太子少保。温福师锐进， 六月，次木果木。阿桂亦克当噶尔拉。上令丰升额攻大板昭，命未至，木果木师溃， 温福死之。上闻败，命丰升额引兵自党坝、三杂谷至巴朗拉为阿桂声援。既闻阿桂 自当噶尔拉全师而出，屯翁古尔垄，谕丰升额仍驻宜喜为犄角。</ref>。

丰升额最初没有移动部队，而选择分兵驻智固山，防守后路。阿桂以定西将军为帅，同年十一月，收小金川全境。丰升额自宜喜攻克沙坝山梁碉卡。次月，阿桂定策自取谷噶，而令丰升额攻凯立叶。乾隆三十九年正月，大军抵达萨尔赤鄂罗山，占其南雪山，又分兵屯孟拜拉山梁。次月，丰升额帅师蹋雪前进，攻克凯立叶山。此后清军分道攻破，乾隆四十一年正月，平定全部金川，加丰升额一等子，以其弟[[布彦达赉|布彦达赉]]袭爵。此后丰升额寻移户部尚书，赐双眼孔雀翎。同年四月，大军班师，[[紫光閣功臣像|图形紫光阁]]。乾隆四十二年四月去世，赠太子太保，谥诚武<ref>《清史稿》（卷313）：丰升额初未移军，分兵驻智固山，防后路。[[阿桂|阿桂]]以定西将军为帅，十一月，收[[小金川|小金川]]全境。丰升额自宜喜攻克沙坝山梁碉卡，分敌势。十二月，阿桂定策自取谷噶，而令丰升额攻凯立叶，进兵。上命丰升额以五千人往攻，三十九年正月，师次萨尔赤鄂罗山，占其南雪山，又分兵屯孟拜拉山梁。阿桂遣纳木扎等将二千人与合军。二月晦夜半，丰升额帅师自达尔扎克北山澖越石蹋雪以进。次日黎明，至凯立叶山麓。山绝险，凡大峰各置碉，见我师至且近，枪石并发。丰升额督师直前冲击，与侍卫彰霭、明仁取第二峰，玛尔占、伊达里取第三峰，令领队大臣五岱营第三峰下。捷闻，上以碉据峰巅，仰攻不易克，命留五岱於此，而移军谷噶，与阿桂合军攻勒乌围。  阿桂遣谍告丰升额：“[[达尔扎克|达尔扎克]]面当[[莫尔敏山|莫尔敏山]]，山旁地曰迪噶拉穆扎。师得此， 绕出凯立叶后，夹攻易为力。”丰升额即遣兵占莫尔敏山，敌力争，绝我师前后不相属，卒败敌，取迪噶拉穆扎。丰升额寻从上命移军谷噶。六月，克色绷普，破碉 十一。七月，克该布达什诺大碉。十月，自间道克墨格尔陟曰尔巴当噶西峰，破碉 寨二百馀，得凯立叶山梁之半。命议叙，赉[[玄狐帽|玄狐帽]]、貂[[马褂|马褂]]。十一月，攻格鲁古丫 口，通党坝，遂进逼[[勒乌围|勒乌围]]。四十年正月，克甲尔纳堪布卓沿河诸碉寨。四月，破[[噶尔丹寺|噶尔丹寺]]及噶朗噶木栅十七。五月，克丫口石碉八、木城四。再进，尽隳逊克尔宗 诸碉寨。敕奖其奋勉，命封号加“继勇”字。七月，师至章噶，碉甚坚，碉外为壕 三重，壕外立木栅。海兰察攻其中，丰升额督官达色、仁和等攻其左右，毁栅覆壕 以度师，缘碉侧直上，自其巅俯攻，遂克之，并得其旁木城。八月，与阿桂合克勒 乌围。九月，复进向噶拉依。十二月，克格隆古科布曲山梁。四十一年正月，克玛尔古当噶山梁。金川全部悉定。师围噶拉依，上命加丰升额一等子，以其弟布彦达赉袭爵。寻移户部尚书，赐双眼孔雀翎。二月，金川酋索诺木出降，致京师。  四月，师还，赉御厮马具鞍辔，图形紫光阁。四十二年十月，卒，赠太子太保，谥诚武。</ref>。

==参考==
{{reflist}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[伊勒圖|伊勒圖]]|[[福隆安|福隆安]]|[[清朝兵部尚書列表|清朝兵部滿尚書]]|<small>乾隆三十九年六月壬辰 - 乾隆四十一年正月己丑</small><br /><small>1774年 - 1776年3月6日</small>}}
{{succession box|[[阿桂|阿桂]]|[[英廉|英廉]]|[[清朝戶部尚書列表|清朝戶部滿尚書]]|<small>乾隆四十一年正月己丑 - 乾隆四十二年十月戊戌</small><br /><small>1776年3月6日 - 1777年11月5日</small>}}
{{end box}}


[[Category:清朝兵部尚書|Category:清朝兵部尚書]]
[[Category:清朝戶部尚書|Category:清朝戶部尚書]]
[[Category:清朝太子三師|Category:清朝太子三師]]
[[Category:諡誠武|Category:諡誠武]]
[[Category:正白旗滿洲都統|Category:正白旗滿洲都統]]