'''豐玉毘賣命'''（{{lang|ja|トヨタマビメノミコト}}）或'''豐玉毘賣'''乃《[[古事記|古事記]]》之寫法，《[[日本書紀|日本書紀]]》裡則寫成'''豐玉姬'''、'''豐玉姬命'''，祂是[[日本神話|日本神話]]裡[[海神|海神]][[綿津見|綿津見]]的[[女兒|女兒]]、[[玉依姬|玉依姬]]的胞姊。

== 概要 ==
=== 日本書紀之記載 ===
依照《日本書紀》卷第二，[[火折尊|彥火火出見尊]]在海神之宮取回失鉤，並迎娶海神之女'''豐玉姬'''，在海神宮滯留了三年。但彥火火出見尊猶有憶郷之情，'''豐玉姬'''見其時常喟嘆，告知乃父。海神授予潮滿瓊珠及潮涸瓊珠，前者用以滿潮沒溺[[火闌降命|火闌降命]]，後者用以退潮搭救其兄。彥火火出見尊即將離去時，'''豐玉姬'''謂：「妾即將臨盆，將於風強浪高之日出現，請替我蓋一座產室等待妾。」後來後者果真如約帶著胞妹[[玉依姬|玉依姬]]上岸，[[分娩|分娩]]前對彥火火出見尊說：「妾生產時請勿觀看。」結果彥火火出見尊忍不住窺看，豐玉姬生產時化為[[龍|龍]]，慚愧地說：「如果天孫不窺伺而羞辱我，則使海陸相通，永無隔絕；今既然已經羞辱妾，我們雙方的感情如何連結呢？」遂將其兒以草裹之、棄之海邊，閉海徑而離去。

次段第一種說法是火火出見尊以櫛燃火窺看'''豐玉姬'''的生產過程，後者化為八尋大熊鰐，匍匐逶虵。返回海國時，將[[彥波瀲武鸕鶿草葺不合尊|彥波瀲武鸕鶿草葺不合尊]]託付給胞妹[[玉依姬|玉依姬]]扶養<ref>原文作：遂以見辱爲恨，則俓歸海郷。留其女弟玉依姫，持養兒焉。</ref>。第二種說法的故事近似，第三種說法則提到被夫婿窺覘的'''豐玉姬'''回到大海，彥火火出見尊託其他乳母代養。'''豐玉姬'''聽聞其兒端正，心生憐愛，欲回來養兒卻於義不可，故遣其胞妹[[玉依姬|玉依姬]]代為養育。第四種說法則謂'''豐玉姬'''待產時請[[火折尊|火折尊]]幫忙，但後者不從。故'''豐玉姬'''將[[兒子|兒子]]以草衾包裹置之於海浪，隨即遁入海裡。後來'''豐玉姬'''認為此事不妥，遣[[玉依姬|玉依姬]]抱起送往陸地。

=== 古事記之記載 ===
按《古事記》上卷的紀錄，故事橋段大致與《日本書紀》相似，[[火折尊|火遠理命]]按照[[鹽土老翁|鹽椎神]]之教導，見到湯津香木即坐。此時[[綿津見|海神]]之女'''豐玉毘賣'''之[[奴婢|婢女]]持玉器盛水，見[[井|井]]裡有光，抬頭一看一健壯[[男性|男人]]坐於木上而感到驚奇。火遠理命向婢女乞討水，婢女乃盛水入玉器並遞之。然而火遠理命卻不飲水，解下[[脖子|脖子]]上的璵玉含在口中，吐入盛水之玉器內。婢女欲將璵玉分離卻不得要領，故將連著璵玉的玉器拿進去給'''豐玉毘賣'''。後者見到連著璵玉的玉器，困惑地問奴婢道：「有人在門外嗎？」答曰：「有人坐在井之香木上，是一個英俊挺拔的男人，看起來比我王尊貴。此人向我要水卻不飲，反吐入此璵玉無法分離，只好入內獻給您。」'''豐玉毘賣'''感到不可思議，於是出門瞧瞧，卻一目而恍，對火遠理命以目傳情；隨後對其父說道：「吾門外有麗人！」於是[[海神|海神]][[綿津見|綿津見]]出外查看，自云：「此乃[[瓊瓊杵尊|天津日高]]之子，火遠理命！」隨即邀請祂入宮內，海驢皮疊敷八重、亦疊敷絲絹八重邀之坐其上，並準備百取機代物為饗宴，命與其女'''豐玉毘賣'''成婚；於是火遠理命在綿津見神之國住了三年。某日火遠理命想到往事忽然長歎，'''豐玉毘賣'''聞其歎而告知父親：「在這裡住了三年仍然歎長氣，不知有何緣故？」於是'''豐玉毘賣'''之父遂問其婿：「今晨聽吾女言：『在此住了三年仍然長歎，不知有何緣故？』如果有原因，不妨告訴我原委如何？」於是火遠理命告訴大神，因失落釣鉤得罪其兄之事。

後來海神之女'''豐玉毘賣'''自海裡出現，並告訴火遠理命：「妾今臨產，念[[天神_(日本神話)|天神]]之御子不可生於海，故來到此地。」祂在海邊以鵜羽與葺草造產房，然而產房尚未完成，'''豐玉毘賣'''即將[[分娩|分娩]]。祂告訴火遠理命：「凡他國人者臨產時，將以本國之形態生產。故妾今以本身之形態生產，請勿窺伺。」後者卻因好奇窺伺祂[[分娩|臨盆]]的過程，詎料身為海神[[綿津見|綿津見]]女兒的'''豐玉毘賣'''化為八尋鱷鮫而匍匐委蛇，嚇得火遠理命驚退。產後'''豐玉毘賣'''得知被夫婿偷窺而感到羞恥，遁入海中再也不出來。而她的兒子產於鵜羽葺草殿未葺合之時，故名[[鸕鶿草葺不合尊|天津日高日子波限建鵜草葺不合命]]，並託付給其胞妹[[玉依姬|玉依毘賣]]收養。長大後的天津日高日子波限建鵜葺草葺不合命娶其[[姨母|姨母]]玉依毘賣，並產下[[五瀨命|五瀨命]]、[[稻飯命|稻冰命]]、[[三毛野命|御毛沼命]]、若御毛沼命（亦名豐御毛沼命、神倭伊波禮毘古命，即[[神武天皇|神武天皇]]）等四子。

== 解說 ==
雖然《[[記紀|記紀]]》二書並沒有明確的記載，但有人認為豐玉姬乃是[[出雲國|出雲國]]的[[公主|公主]]，因為該地盛產[[勾玉|勾玉]]。[[日本神話|日本神話]][[學者|學者]]松村武雄認為，「女人以本國人之姿生產、禁止丈夫窺看」的橋段代表女人在共同祭祀夫婿之神祇與異族之神祇的[[齋戒|齋戒]]期間受到夫婿的詛咒禁止，反映了若違反則受到社會制裁的習俗。而豐玉姬化成八尋熊鰐，則暗示海人族崇拜[[鱷魚|鱷魚]]這種[[圖騰|圖騰]]。

據《[[釋日本紀|釋日本紀]]》、《日本紀纂疏》等書指出，產房用[[羽毛|羽毛]]裝飾幫助順產，而產房的設置則相傳天忍人命（{{link-ja|尾張氏|尾張氏}}始祖）以[[螃蟹|螃蟹]]在房內象徵性地掃一圈，保佑幼兒長壽息災。雖然[[沖繩|沖繩]]地方也有在海邊設置產房的習俗，但這種習俗證明[[水|水]]的神秘力量與分娩生子有關聯性。此外，豐玉毘賣命在臨盆前告知其夫，隱約可見[[母系制度|母系社會]]的遺跡。至於豐玉姬被彥火火出見尊窺伺生產過程，羞赧地閉海徑而離去，則象徵[[上古時代|上古時代]]母系制度與古代[[父系制度|父系制度]]相互抗衡的轉折。

== 信仰 ==
除全日本的豐玉姬神社、綿津見神社外，主祭豐玉毘賣命的[[神社|神社]]另計有下列：
* [[若狹彥神社|若狹姬神社]]（[[福井縣|福井縣]][[小濱市|小濱市]]）
* [[鹿兒島神宮|鹿兒島神宮]]（[[鹿兒島縣|鹿兒島縣]][[霧島市|霧島市]]）
* 高忍日賣神社（[[愛媛縣|愛媛縣]][[伊予郡|伊予郡]]松前町）
* 與賀神社（[[佐賀縣|佐賀縣]][[佐賀市|佐賀市]]）：稱作「與止日女神」。
* 海神神社（[[長崎縣|長崎縣]][[上縣郡|上縣郡]]峰町）。

== 內部連結 ==
* [[綿津見|綿津見]]
* [[玉依姬|玉依姬]]
* [[火折尊|火折尊]]

== 參考資料 ==
* {{ja}}[http://www.din.or.jp/~a-kotaro/gods/kamigami/toyotama.html 豊玉姫命]
* 《八百万の神々 日本の神霊たちのプロフィール》，戶部民夫著，新紀元社，1997年12月，ISBN 978-4883172993。 
* 《日本神樣事典》，CR&LF研究所著，賴又萁譯，商周出版社，2012年3月11日，ISBN 9789862721315。
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://www.din.or.jp/~a-kotaro/gods/kamigami/toyotama.html 豊玉姫命]

{{Portal|神道|Shinto torii icon vermillion.svg}}
{{wikisource}}

[[Category:日本女神|TH]]
[[Category:國神|Category:國神]]
[[Category:龍|TH]]