{{Infobox Officeholder
| original_name = 
| image = Toyoda Teijirō.JPG
| office1 = 外務大臣
| predecessor1 = [[松岡洋右|松岡洋右]]
| successor1 = [[東鄉茂德|東鄉茂德]]
| office2 = 軍需大臣
| predecessor2 = [[吉田茂|吉田茂]]
| successor2 = [[中島知久平|中島知久平]]
| office3 = 拓務大臣
| predecessor3 = [[秋田清|秋田清]]
| successor3 = [[東鄉茂德|東鄉茂德]]
| office4 = 商工大臣
| predecessor4 = [[河田烈|河田烈]]
| successor4 = [[左近司政三|左近司政三]]
| birth_date = 1885年8月7日
| birth_place = {{JPN-EMP}}[[和歌山縣|和歌山縣]]
| death_date = {{death_date_and_age|1961|11|21|1885|8|7}}
| death_place = {{JPN}}
| profession = [[勲一等旭日大綬章|勲一等旭日大綬章]]<br />海軍大將
| 任期1 = 1941年7月18日 - 1941年10月18日
| 任期2 = 1945年4月7日 - 1945年8月17日
| 任期3 = 1941年7月18日 - 1941年10月18日
| 任期4 = 1941年4月4日 - 1941年7月18日
| office5 = 運輸通信大臣
| successor5 = [[小日山直登|小日山直登]]
| predecessor5 = [[前田米藏|前田米藏]]
| 任期5 = 1945年4月7日 - 1945年4月11日
}}
'''豐田貞次郎'''（日語：とよだ ていじろう，{{Bd|1885年|8月7日|1961年|11月21日}}），為[[日本|日本]]政治家、軍人。最高階位為海軍大將，而榮譽是從二位勳一等。於日本[[二戰|二戰]]投降後，轉為當企業家。

曾任[[外務大臣|外務大臣]]（第64代）、[[軍需大臣|軍需大臣]]（第4代）、拓務大臣（第4代）、商工大臣（第22代）、運輸通信大臣（第4代）、海軍航空本部長（第9及第10任）以及海軍次官（第21代）。

== 經歷 ==
豐田貞次郎於[[和歌山縣|和歌山縣]]出生，為[[紀伊田邊藩|紀伊田邊藩]]藩士豐田信太郎之子。他先後就讀舊制天王寺中學以及東京外國語學校（後改制為[[東京外國語大學|東京外國語大學]]）英語科，1905年以海軍第33期首席於[[海軍兵學校|海軍兵學校]]畢業，與同期畢業的[[豐田副武|豐田副武]]同姓而稱為「兩豐田」。同年，他曾經參與[[日俄戰爭|日俄戰爭]]，負責留守[[東南亞|東南亞]]地區。之後他曾就讀海軍砲術及水雷學校<ref>{{cite web |author1=二十世紀 |title=豊田 貞次郎 |url=http://www.c20.jp/p/tteijiro.html |accessdate=2020-11-10 |archive-date=2021-01-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210123204232/http://www.c20.jp/p/tteijiro.html |dead-url=no }}</ref>。

1910年，他升為海軍[[大尉|大尉]]，同年於[[海軍大學校|海軍大學校]]以乙種學生身份畢業，接著曾經在海軍砲術學校高等科就讀一年。1912年前往[[英國|英國]]駐守，在當地他入讀[[牛津大學|牛津大學]]，兩年之後回國。恰好回國時正值[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]，英國的船隻受到[[德國|德國]]的無差別攻擊，因此英方尋求日方協助保護。1917年4月，日方決定設立第3特務艦隊，由豐田貞次郎做主力，前往[[悉尼|悉尼]]，保護於[[新西蘭|新西蘭]]及[[澳洲|澳洲]]之間航行的英國船隻<ref>{{cite web |author1=史料的介紹 |title=豊田 貞次郎  1885～1961年  －和歌山縣出身的海軍大將－ |url=http://www.nids.mod.go.jp/military_archives/news/2016/201611.pdf |access-date=2020-11-10 |archive-date=2020-11-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201110121629/http://www.nids.mod.go.jp/military_archives/news/2016/201611.pdf |dead-url=no }}</ref>。

1917年12月，日方出於擔心一戰事態惡化，決定將第3特務艦隊撤回。回國後他再次入讀[[海軍大學校|海軍大學校]]，兩年後以甲種學生身份畢業。1923年，他獲選為第一任英國海外大使，並前往[[倫敦|倫敦]]，任職四年後回國。因為他在外國長時間生活，因此早已對日本國內事務感到生疏<ref>{{cite web |author1=日本雅虎 |title=衝撃の戦争秘話】日本のスパイとなった英国人貴族将校がいた！ |url=https://news.yahoo.co.jp/articles/613e0982d1e880fb85a0ac097da249e10f9fedb4?page=4 |accessdate=2020-11-10 |archive-date=2020-11-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201110131329/https://news.yahoo.co.jp/articles/613e0982d1e880fb85a0ac097da249e10f9fedb4?page=4 |dead-url=no }}</ref>。

1930年，他跟隨[[財部彪|財部彪]]出席[[倫敦海軍條約|倫敦海軍條約]]會議，可他並沒有發言權。1931年條約成立，回國後升為少將，同時就任軍務局長。可就職半年後，他就被免職了，據說是跟[[伏見宮博恭王|伏見宮博恭王]]有關。豐田貞次郎第一次感到挫敗。1932年，他獲調任[[廣海軍工廠|廣海軍工廠]]廠長。在那裹，他接觸了工業生產，當時工廠的惡劣環境也令他決定要改善日本工業生產，這對他晚年的生活有極大影響。他曾先後調任艦政本部總務部長、吳工廠廠長、航空本部長以及艦政本部長，1937年獲調回前線，出任[[佐世保鎮守府|佐世保鎮守府]]長官。不料在在任期間，豐田因為對[[山本五十六|山本五十六]]態度傲慢，而被降為航空本部長以及艦政本部長<ref>{{cite web |author1=Goo |title=２１２．山本五十六海軍大將（１２）　豊田貞次郎 |url=https://blog.goo.ne.jp/oceandou/e/bfd895bd26353bfa3cadd8b642c816d9 |accessdate=2020-11-10 |archive-date=2021-05-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210506083412/https://blog.goo.ne.jp/oceandou/e/bfd895bd26353bfa3cadd8b642c816d9 |dead-url=no }}</ref>。

1940年，他出任海軍次官。可他上任後十分驕傲，不單在副部長辦公室展示歷任副部長的肖像和名字，更在最後加上他本人，又多次將海軍大臣[[及川古志郎|及川古志郎]]拋諸腦後，外人稱之為「豐田大臣，及川次官」，也被[[井上成美|井上成美]]批評為「就像[[納粹德國|納粹德國]]一般」。任內也同意簽訂《[[三國同盟條約|三國同盟條約]]》：縱使知道對海軍不利，但害怕被讚成條例的外務省、帝國議會、陸軍孤立，最後還是同意了。因為之前經歷過谷底，所以豐田很在意這個職位<ref name=":0">{{cite web|title=豊田貞次郎(1885~1961)|url=http://shunchan0111.blogspot.com/2018/08/18851961.html|accessdate=2020-11-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20210506083406/http://shunchan0111.blogspot.com/2018/08/18851961.html|archive-date=2021-05-06|dead-url=no|author1=Blogger}}</ref>。

1941年7月，[[近衛文麿|近衛文麿]]組成[[第三次近衛內閣|第三次近衛內閣]]，豐田獲任命為外務大臣，接替[[松岡洋右|松岡洋右]]。任內努力和美國談判，但失敗告終。三個月後近衛內閣倒台，外相一位由東鄉茂德接任<ref name=":0">{{cite web|title=豊田貞次郎(1885~1961)|url=http://shunchan0111.blogspot.com/2018/08/18851961.html|accessdate=2020-11-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20210506083406/http://shunchan0111.blogspot.com/2018/08/18851961.html|archive-date=2021-05-06|dead-url=no|author1=Blogger}}</ref>。

不久，豐田獲[[日本製鐵|日本製鐵]]會社邀請出任社長。出於在擔任[[廣海軍工廠|廣海軍工廠]]廠長期間的所見所聞，便答應出任社長。1941年至1942年期間製鐵人數下跌，為了解決這個問題，豐田決定出任鐵鋼統制會會長，將不少小學畢業生及朝鮮勞動人口成為製鐵人員。雖然他保住了勞動力，但由於[[二戰|二戰]]形勢惡化，所以製鐵人數依然不升反跌<ref>{{cite book |author1=迫水久常 |title=大日本帝國最後的四個月 |date=2015-07-20 |publisher=河出書房新社 |isbn=978-4-309-41387-7}}</ref>。

1943年，[[東條英機|東條英機]]組成[[東條内閣|東條内閣]]，邀請豐田出任内閣顧問，但他對軍需物資的陸海軍配分比率大傷腦筋。1945年，[[鈴木貫太郎|鈴木貫太郎]]出任首相，組成[[鈴木內閣|鈴木內閣]]，他獲邀出任軍需大臣以及運輸通信大臣。同年8月[[鈴木內閣|鈴木內閣]]總請辭。同時之間，日本戰敗投降，[[遠東國際軍事法庭|遠東國際軍事法庭]]決定向近衛內閣所有成員問責，要求以[[甲級戰犯|甲級戰犯]]拘捕豐田，不過最後以[[公職追放|公職追放]]代替起訴。之後，他在[[巴西|巴西]]和他人聯合一起開採鋼鐵，並擔任Usiminas的會長。1961年，豐田因[[腎癌|腎癌]]而過身，享年76歲<ref>{{cite book |author1=Usiminas豊田貞次郎回想録編集委員會 |coauthors=豐田貞次郎 |title=豊田貞次郎回想録 |date=1962年 |publisher=Usiminas |location=東京}}</ref>。

== 家庭 ==
豐田的妻子為[[武田秀雄|武田秀雄]]的女兒滿子，兩人育有三子二女，為[[豐田禎夫|禎夫]]、[[武田光雄|光雄]]、[[豐田彰夫|彰夫]]、[[山本滿喜子|滿喜子]]、[[加倉井實乃|實乃]]，其中光雄和實乃都成為了秀雄的養子女，實乃後來嫁給[[加倉井謙吉|加倉井謙吉]]；而彰夫迎娶了[[小林中|小林中]]的女兒節子；而滿喜子則嫁給[[山本祐二|山本祐二]]，他們其中一個兒子（即豐田的外孫）是山本祐義<ref>{{cite web |author1=閨閥學 |title=豊田家（海軍大將・豊田貞次郎・豊田彰夫的子孫・家系圖 |url=https://keibatsugaku.com/toyota/ |access-date=2020-11-10 |archive-date=2021-05-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210506085453/https://keibatsugaku.com/toyota/ |dead-url=no }}</ref>。

== 參考來源 ==
{{Reflist}}
{{拓務大臣}}
{{外務大臣}}
{{日本海軍大將}}
{{DEFAULTSORT:Toyoda Teijiro}}
[[Category:日本海軍大將|Category:日本海軍大將]]
[[Category:海軍兵學校校友|Category:海軍兵學校校友]]
[[Category:牛津大學校友|Category:牛津大學校友]]
[[Category:海軍大學校校友|Category:海軍大學校校友]]
[[Category:第二次世界大戰人物|Category:第二次世界大戰人物]]
[[Category:和歌山縣出身人物|Category:和歌山縣出身人物]]
[[Category:東京外國語大學校友|Category:東京外國語大學校友]]
[[Category:日本外務大臣|Category:日本外務大臣]]
[[Category:貴族院敕選議員|Category:貴族院敕選議員]]
[[Category:日本拓務大臣|Category:日本拓務大臣]]
[[Category:從二位受位者|Category:從二位受位者]]