{{明清人物信息框
| 姓名 = 豐熙
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 170px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 翰林學士
| 國家 = 大明
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[鄞縣|鄞縣]]
| 族裔 = 漢族
| 字號 = 字原學，号五溪、白庵
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[成化|成化]]四年（1468年）
| 出生地點 = [[浙江|浙江]][[鄞縣|鄞縣]]
| 逝世日期 = [[嘉靖|嘉靖]]十六年（1537年）
| 逝世地點 = [[福建|福建]]镇海卫
| 墓葬 = 
| 配偶 =
| 親屬 = （子）[[豐坊|豐坊]]
| 出身 = 
*成化二十三年（1487年）舉人
*[[弘治_(明朝)|弘治]]十二年（1499年）進士及第（榜眼）
| 經歷 = 
| 著作 =
*《白庵集》、《一斋集》
}}
'''豐熙'''（{{bd|1468年||1537年|catIdx=F豐}}），[[表字|字]]'''原學'''，[[号|号]]'''五溪'''、'''白庵'''。[[浙江|浙江]][[鄞县|鄞县]]城西隅马园（今屬[[浙江省|浙江省]][[宁波市|宁波市]][[海曙区|海曙区]]）人。[[明朝|明朝]][[榜眼|榜眼]]、政治人物。

==生平==
少年師從[[姚镆|姚镆]]，弘治八年（1495年）[[举人|举人]]。[[弘治_(明朝)|弘治]]十二年（1499年）[[殿试|殿试]]第二名（[[榜眼|榜眼]]），[[明孝宗|孝宗]]赐第一人袍帶。历官[[翰林院编修|翰林院编修]]，[[侍读|侍读]]、升[[右諭德|右諭德]]。参与修撰《孝宗实录》。因不附[[刘瑾|刘瑾]]专权，出掌[[南京|南京]][[翰林院|翰林院]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷191）：“豐熙，字原學，鄞人，布政司慶孫也。幼有異禀。嘗大書壁間曰：「立志當以聖人為的。 遜第一等事於人，非夫也。」年十六喪母，水漿不入口數日，居倚廬三年。弘治十二年舉殿試第二。孝宗奇其策，賜第一人袍帶寵之。授編修，進侍講，遷右諭德。以不附劉瑾，出掌南京翰林院事。父喪闋，起故官。”</ref>。[[明世宗|明世宗]]即位后，晋升[[翰林學士|翰林學士]]。“[[大礼议|大礼议]]”事起，受[[廷杖|廷杖]]，下[[诏狱|诏狱]]，遣戍[[福建|福建]][[镇海卫|镇海卫]]，十三年后卒于戍所。[[隆庆_(明朝)|隆慶]]初年，朝廷方贈官賜恤。<ref>《[[明史|明史]]》（卷191）：“世宗即位，進翰林學士。興獻王「大禮」議起，熙偕禮官數力爭。及召張璁、桂萼為學士，方獻夫為侍讀學士，熙昌言於朝曰：「此冷褒、段猶流也，吾輩可與並列耶？」抗疏請歸，不允。既而尊稱禮定，卜日上恭穆獻皇帝諡冊。熙等疏諫曰：「大禮之議頒天下三年矣，乃以一二人妄言，欲去本生之稱，專隆鞠育之報。臣等聞命，驚惶罔知攸措。竊惟陛下為宗廟神人之主，必宗廟之禮加隆，斯繼統之義不失。若乖先王之禮，貽後世之譏，豈不重累聖德哉。」不得命，相率伏哭左順門。遂下詔獄掠治，復杖之闕廷，遣戍。熙得福建鎮海衞。既璁等得志，乃相率請釋謫戍諸臣罪，皆首及熙，帝不聽。最後謹身殿災，熙年且七十，給事中田濡復請矜宥，卒不聽。居十有三年，竟卒於戍所。隆慶初，贈官賜恤。”</ref>。对[[六经|六经]]很有研究，并通[[篆刻|篆刻]]。有《白庵集》、《一斋集》。

==家族==
祖父[[豐慶|豐慶]]。有一子[[豐坊|豐坊]]，[[嘉靖|嘉靖]]二年（1523年）[[進士|進士]]。

==註釋==
{{reflist}}

==参考文献==
* [[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》，中華書局點校本

{{-}}
{{弘治十二年己未科殿試金榜}}
{{左順門事件}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Feng丰}}
[[Category:鄞县丰氏|X]]
[[Category:鄞县人|Category:鄞县人]]
[[Category:弘治八年乙卯科舉人|Category:弘治八年乙卯科舉人]]
[[Category:明朝榜眼|Category:明朝榜眼]]
[[Category:明朝翰林院學士|Category:明朝翰林院學士]]
[[Category:明朝翰林院编修|Category:明朝翰林院编修]]
[[Category:明朝翰林院侍讀|Category:明朝翰林院侍讀]]