{{tw monument
|name=豐蓮山牧馬侯祠
|formername=
|image=牧马侯祠_-_Marquis_of_Horse_Pasturage_Shrine_-_2014.09_-_panoramio.jpg
|imagename=
|othername=
|formalname=
|level=縣定古蹟
|class=寺廟
|time={{QING-1889}}道光23年（1843年）
|location={{ROC|福建省}}[[金門縣|金門縣]][[金城鎮_(金門縣)|金城鎮]]山字第3121地號
|open=
|cost=
|website=
|reg_url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/monument/19881111000007
}}
'''豐蓮山牧馬侯祠'''又稱'''孚濟廟'''，位於[[中華民國|中華民國]][[福建省_(中華民國)|福建省]][[金門縣|金門縣]][[金城鎮_(金門縣)|金城鎮]]庵前村後豐蓮山麓，為感念[[唐代|唐代]][[陳淵_(唐朝)|陳淵]]牧[[馬|馬]]開拓浯洲（金門舊稱）而建廟{{r|楊林}}。為金門縣縣定古蹟。

== 沿革 ==
陳淵於[[唐德宗|唐德宗]][[貞元_(唐朝)|貞元]]十九年（803年）時率領部屬李俊、衛傑與十二姓氏族到浯洲豐蓮山牧馬{{r|楊林}}。相傳陳淵是「天駟降精」，他不但擅於養馬，且所絭養之馬能辨識旗幟，聽任其驅使，因此鄉人尊稱他為「馬祖」；同時他深諳草藥，常為鄉人及馬匹治病。此外，陳淵及其部屬更開拓山林，種植五穀，奠定浯洲的開發基礎。故其死後，島民感念其恩澤，奉為「開浯恩主」，亦尊稱他為「牧馬侯」。此外還在他駐劄處結蓭塑像祭祀，稱為「護驥將軍」{{r|楊林}}。

後來到了[[元朝|元朝]]時，朝廷以其護民有功，顯靈協助官兵平倭夷，特勒建七進[[廟宇|廟宇]]於豐蓮山麓，封之為「福祐聖侯」，賜額「孚濟」，俗稱牧馬侯祠{{r|楊林}}。之後歷經修繕改建，今廟只剩三進，重建於道光二十三年（1843年）{{r|金}}。

民國七十七年（1998年）十一月，中華民國内政部公告之為第三級古蹟，民國八十九年（2000年）改為金門縣縣定古蹟。<ref>{{Cite book|author=施添福、陳國川、高銘澤|editor=張鴻銘|title=臺灣地名辭書·金門縣|publisher=國史館臺灣文獻館|date=2014年9月|pages=49|ISBN=978-986-04-1907-8|language=zh-tw}}</ref>

== 建築 ==
牧馬侯祠是一座四進縱深式廟宇，座北朝南，面寬三間，屋頂全蓋以筒瓦，第一進的三川殿屋脊是三川脊，其餘為燕尾脊，兩側以八字山墻擋住，入口是凹壽式，與供奉陳淵神像的正殿之間建有捲棚軒亭相連，軒亭兩旁則是龍虎井{{r|金}}。後殿則是佛堂，主要供奉[[觀世音菩薩|觀世音菩薩]]{{r|金}}。此外廟內還有清代重建石碑（道光二十三年「捐題重興恩主廟碑」、宣統元年「捐題翻蓋芳名碑」{{r|前}}）、民國新加坡與越南金門會館所捐獻的匾額等重要文物{{r|金}}。

== 信仰傳播 ==
豐蓮山的恩主公信仰現已遍布金門各地，並隨金門僑民帶至海外，如新加坡浯江會館與越南胡志明市堤岸地區亦建有孚濟廟；以下列出為金門地區的分祀廟宇{{r|前}}：
{|class=wikitable
|-
!金沙鎮!!金湖鎮!!金寧鄉!!金城鎮
|-
|
*西園樓山寺
*英坑恩主聖侯廟、英巖廟
*蔡厝碧山宮
|
*峰上孚濟宮
*下莊恩主廟
*夏興孚濟廟
*瓊林孚濟廟
|
*上后垵聖侯廟
*榜林聖侯廟
|
*賢聚泰安宮
*庵前牧馬侯祠
*古崗仰雙巖
|}
== 參考資料 ==
{{reflist|refs=
<ref name="金">[https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/19881111000007 豐蓮山牧馬侯祠] {{Wayback|url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/19881111000007 |date=20190609091143 }}.文化部文化資產局</ref>
<ref name="楊林">{{cite book|author=楊天厚、林麗寬 |title=金門匾額人物 |publisher=金門縣文化局 |location=金門縣金城鎮 |isbn=986-00-0724-1 |pages=32－33頁 |date=2005年3月}}</ref>
<ref name="前">{{cite book|author=黃振良、陳炳容 |title=《前人的足跡 金門的古蹟與先賢》 |publisher=金門縣文化局 |location=金門縣金城鎮 |isbn=978-986-02-1047-7 |pages=19－23頁 |date=2009年11月}}</ref>
}}

== 外部連結 ==
*[https://stablemaster.wixsite.com/-site 牧馬侯祠]{{Wayback|url=https://stablemaster.wixsite.com/-site |date=20200411233910 }}

{{金門縣文化資產}}
{{台灣三級古蹟}}
[[Category:金門縣古蹟|Category:金門縣古蹟]]
[[Category:金城鎮_(金門縣)|Category:金城鎮 (金門縣)]]
[[Category:金門縣廟宇|Category:金門縣廟宇]]