{{NoteTA|淀殿}}
{{日本氏族
|家名=豐臣氏
|家紋= Goshichi no kiri inverted.svg
|家紋名称={{lang|ja|五七の桐}}
|本姓='''豐臣'''[[朝臣|朝臣]]
|家祖=[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]
|種別=''其他''
|出身地=[[尾張国|尾張国]][[愛知郡_(愛知縣)|愛知郡]]中村
|根據地=[[攝津国|攝津国]][[東成郡|東成郡]][[大阪|大坂]]<br/>[[山城国|山城国]] 等
|人物=[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]<br/>[[豐臣秀長|豐臣秀長]]<br/>[[豐臣秀次|豐臣秀次]]<br/>[[豐臣秀賴|豐臣秀賴]]<br/>[[高台院|高台院]]<br/>[[淀殿|淀殿]]
|支流=[[羽柴氏|羽柴氏]]（[[武家|武家]]、[[公家|公家]]）
}}
{{japanese|japanese=豊臣氏|kana=とよとみ の うち|romaji=Toyotomi no uti|舊寫=豐臣氏}}
'''豐臣氏'''是[[安土桃山時代|安土桃山時代]]時授與掌握政權的[[關白|關白]][[豐臣秀吉|羽柴秀吉]]的[[姓氏|姓氏]]。

當時[[公卿|公卿]]的姓有'''源平藤橘'''（[[源氏|源氏]]、[[平氏|平氏]]、[[藤原氏|藤原氏]]、[[橘氏|橘氏]]）以及可以與之相匹敵的新姓[[菅原氏|菅原氏]]、[[賀茂氏|賀茂氏]]、[[大江氏|大江氏]]等，而朝廷則在1586年時下賜給秀吉'''豐臣[[朝臣|朝臣]]'''的氏姓（[[本姓|本姓]]）。

對照明智光秀等人當初賜九州名族的[[苗字|苗字]]，豐臣此朝臣姓，也與九州島有關，[[大宰府|大宰府]]所在地[[豐後國|豐後國]]，在律令制前即為[[豐國|豐國]]，豐臣秀吉死後其主祀神社，亦為[[豐國神社_(京都市)|豐國神社]]。

有說法「豐臣」（{{lang|ja|とよとみ}}）姓是取自於[[聖德太子|聖德太子]]的本名「豐聰耳」（{{lang|ja|豊聡耳／とよとみみ}}）。

以一介平民出身而沒有一門眾家臣團的秀吉，賜給有力家臣與[[大名|大名]]豐臣朝臣的氏姓和羽柴的苗字，使大名們要自稱為'''豐臣朝臣羽柴何某'''，達到類似自己一族的效果（[[江戶幕府|江戶幕府]]時代，許多大名是德川氏與松平氏出身，[[豐臣政權|豐臣政權]]可以與之做對照）。

後來[[德川氏|德川氏]]穩定霸權的過程中，允許當初被賜豐臣朝臣、[[羽柴氏|羽柴氏]]的大名們，可以捨棄這個姓。[[江戶時代|江戶時代]]還以豐臣朝臣為本姓的大名家，只有秀吉夫人[[高台院|北政所]]（寧寧）娘家[[木下氏|木下氏]]。木下氏在[[明治維新|明治維新]]後因為本姓與苗字合一的法令，必需只能使用其中一個姓，至此豐臣氏不復存在，現今豐臣姓的日本人基本上是崇拜秀吉才改的。

==氏族豐臣氏的歷史==

氏族的豐臣氏，即指秀吉的兄弟姊妹與他們子孫所結合的一族，也就是以下列出的人們：

*[[大政所|大政所]]（母）
*[[木下彌右衛門|木下彌右衛門]]（瑞龍院、秀吉之父）
*[[竹阿彌|竹阿彌]]（秀長、旭姬之父）

*[[瑞龍院|瑞龍院]]（長女）
**[[豐臣秀次|豐臣秀次]]（秀吉的養子）
**[[豐臣秀勝|豐臣秀勝]]（秀吉的養子）
**[[豐臣秀保|豐臣秀保]]（秀長的養子）
*[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]（長男）
**[[豐臣鶴松|豐臣鶴松]]（夭折）
**[[豐臣秀賴|豐臣秀賴]]
***[[豐臣國松|豐臣國松]]（處死）
***[[天秀尼|天秀尼]]
*[[豐臣秀長|豐臣秀長]]（次男）
*[[旭姬|旭姬]]（次女）

秀吉只有以上少數的親人，弟弟'''[[豐臣秀長|秀長]]'''是[[大和國|大和國]]郡山城主100萬石，外甥'''[[豐臣秀次|秀次]]'''是[[近江國|近江國]]八幡城主43萬石、養子'''[[豐臣秀勝|秀勝]]'''是[[丹波國|丹波國]]龜山城主，親生兒子'''[[豐臣鶴松|鶴松]]'''則是原本預定為繼承人。但在1590年至1595年天下統一之間，弟弟、養子、親生子以及繼承[[豐臣秀長|秀長]]的'''[[豐臣秀保|秀保]]'''竟然都相繼死去了。

老來喪子的秀吉心灰意冷決定以外甥[[豐臣秀次|秀次]]當繼承人，為了確保繼承地位並於1591年將關白及豐臣家督之位讓給他。秀吉讓出權位後卻又自稱更高位階的官位'''[[太閤|太閤]]'''，依然掌握豐臣家的直轄領與軍權。1593年時，秀吉再次意外得子'''[[豐臣秀賴|秀賴]]'''，也因繼承權問題秀吉與[[豐臣秀次|秀次]]產生對立矛盾。1595年，秀吉先將[[豐臣秀次|秀次]]流放到[[高野山|高野山]]，再命秀次切腹自殺，又將他的妻妾子女共三十九人在京都三條河原處死，連未過門的媳婦([[駒姬|駒姬]])都被下令處決。從此二重政權消除，豐臣政權再次歸於秀吉，而且為了政權的正統性，關白一職便從豐臣家完全消失了。豐臣家督之位因[[豐臣秀賴|秀賴]]年幼，先暫由太閣秀吉掌管，因此在秀次被處死到秀賴繼承家督之位，總共有四年的時間，豐臣政權是沒有家督的情形。

1598年秀吉過世前，他將豐臣直屬政權託付給'''[[五奉行|五奉行]]'''，國家政權託付給'''[[五大老|五大老]]'''，其中以[[德川家康|德川家康]]實力最大，在1600年的[[關原之戰|關原之戰]]時擊倒[[石田三成|石田三成]]等豐臣政權擁護派的諸大名，建立霸權。家康在1603年時就任[[征夷大將軍|征夷大將軍]]，創立'''[[江戶幕府|江戶幕府]]'''，並在1605年時將將軍之位傳給其子[[德川秀忠|德川秀忠]]，以確立德川政權的正統性，而豐臣氏的政權從此消失。

德川政權確立初期，德川家康依然以'''[[五大老|五大老]]'''之長的身分向[[豐臣秀賴|豐臣秀賴]]稱臣。1614年冬[[德川家康|德川家康]]發起[[大坂之戰|大坂冬之陣]]，並且在第二年的[[大坂之戰|大坂夏之陣]]時攻下[[大坂城|大坂城]]，[[豐臣秀賴|秀賴]]與其母[[淀殿|淀殿]]被迫自殺。諷刺的是[[豐臣秀賴|秀賴]]之子'''[[豐臣國松|國松]]'''在[[慶長|慶長]]二十年五月二十三日（西元1615年6月19日）在京都三條河原被處死，於是由秀吉一手興起的豐臣氏正式宣告滅亡。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/toyo_k.html 豐臣氏]

{{豐臣政權}}

{{DEFAULTSORT:Toyotomi-shi}}
[[Category:戰國大名|Category:戰國大名]]
[[Category:日本氏族|Category:日本氏族]]
[[Category:木下氏|]]
[[Category:賜名姓氏|Category:賜名姓氏]]