{{unreferenced|time=2016-04-25T20:50:53+00:00}}
{{wwv|area=香港}}
'''歷屆試題'''（{{lang-en|'''Past paper'''}}，[[台灣|台灣]]稱作'''考古題'''，大陸稱'''考試真題'''）是一項[[考試|考試]]或[[測驗|測驗]]的過往各次[[試卷|試卷]]，有些更附模擬[[答案|答案]]及[[評分標準|評分標準]]等。因歷屆試題沿襲考試範圍與出題模式、作題環境，可作為考生應試前的複習材料。

試題多會結集成書，由主考當局或其授權的出版社出版，有[[国际标准书号|国际标准书号]]。歷届考卷有些有[[著作權|著作權]]，但是也有明示放弃著作權的情况，如[[中國大陸|中國大陸]]和[[台灣|台灣]]等的試題。[[互聯網|互聯網]]普及之後，不少公開考試的歷屆試題已經可供公眾免費[[下載|下載]]或閱覽。

==香港==
現時[[香港中學會考|香港中學會考]]、[[香港高級程度會考|香港高級程度會考]]和[[香港中學文憑考試|香港中學文憑考試]]的歷屆試題由[[香港考試及評核局|香港考試及評核局]]編製和發售。

就[[香港中學會考|香港中學會考]]、[[香港高級程度會考|香港高級程度會考]]和[[香港中學文憑考試|香港中學文憑考試]]而言，考評局曾經對于絕大部分科目或卷别，以5年合訂本的形式出版；但自2003年起，考評局將《考試報告及試題專輯》改為單年本出售，以方便考生選擇購買時所需的年份試題。而內容方面除試題外，亦包括考試範圍、「評卷參考」（2005年起）或「作答要求」（2003及2004年）、「考生表現報告」、「統計資料」如各卷平均得分及「標準差」等，以供考生作更詳細的參考。


{| class=wikitable
|- 
| 試題名稱　　　|| 售價(HK$) 
|- 
| 會考試題合集               || 約20-50
|-
| 每年會考試題               || 約20-40
|-
| 高考試題合集               || 41
|-
| 每年高考試題               || 43
|-
| 每年[[香港中學文憑考試|香港中學文憑考試]]試題  || 約41-87
|}

[[出版社|出版社]]、[[補習社|補習社]]引用考評局的歷屆試題時都需要向當局繳付[[版權|版權]]費用，現時在[[網路|網路]]上有不少考評局歷屆試題，連同試題評卷參考可供免費下載，但上載及下載的人士可能會觸犯法例。

==日本語能力試驗==
[[日本語能力試驗|日本語能力試驗]]的主考當局授權世界各地的出版社，出版歷届試題。自從2009年考試改革之後，當局原本宣布不再公開歷届試題，如同[[TOEFL|TOEFL]]、[[IELTS|IELTS]]等其他語言水平考試一樣，但最后仍公布試題。

==相關==
* [[應試教育|應試教育]]
* [[托福|托福]]
* [[SAT|SAT推理測試]]
* [[通用教育證書|GCE 通用教育證書]]
* [[日本語能力試驗|日本語能力試驗]]
* [[香港中學會考|香港中學會考]]
* [[香港高級程度會考|香港高級程度會考]]
* [[香港中學文憑考試|香港中學文憑考試]]
* [[香港補習文化|香港補習文化]]

[[Category:學習|Category:學習]]
[[Category:考試|Category:考試]]
[[Category:学生文化|Category:学生文化]]