{{東亞男性歷史人物
|名稱 =拓跋曜
|身份 =河南王
|國家 =[[北魏|北魏]]
|時代 =[[五胡十六國|五胡十六國]]→[[南北朝|南北朝]]
|最高職務 =
|前任 = 無
|繼任 = 無
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓 =
|名 =
|字 =
|官職 =
|封爵 =
|位階 =
|封地 =
|族裔 =鮮卑拓跋部
|旗籍 =
|氏族 =
|籍貫 =
|本籍 =
|世系 = [[拓跋珪|道武帝]]七王系
|小字 =
|別名 =
|號 =
|其他名號 =
|出生日期 =[[天興|天興]]四年（401年）
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世年 =[[泰常|泰常]]七年（422年）
|逝世地 =
|諡號 =
|墓葬 =
|父親 =道武帝[[拓跋珪|拓跋珪]]
|嫡母 =
|母親 =王夫人
|元配 =
|正室 =
|繼室 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|子 =
|女 =
|其他親屬 =曾祖：[[拓跋什翼犍|拓跋什翼犍]]<br>祖父：[[拓跋寔|拓跋寔]]<br>
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''拓跋曜'''（{{bd|401年||422年|4月29日|catIdx=t}}），[[魏道武帝|魏道武帝]]拓跋珪之子，生母王夫人，北魏宗室、官员。

==生平==
[[天兴_(北魏)|天兴]]六年十月乙卯（403年11月25日），魏道武帝封拓跋曜为[[河南王|河南王]]<ref>《魏书·卷二·帝纪第二》：乙卯，立皇子嗣为齐王，加车骑大将军，位相国；绍为清河王，加征南大将军；熙为阳平王；曜为河南王。</ref><ref>《北史·卷一·魏本纪第一》：乙卯，立皇子嗣为齐王，加车骑大将军，位相国；绍为清河王，加征南大将军；熙为阳平王；曜为河南王。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百一十三·晋纪三十五》：乙卯，魏主珪立其子嗣为齐王，加位相国；绍为清河王，加征南大将军；熙为阳平王；曜为河南王。</ref>。拓跋曜虚龄五岁时，曾经在魏道武帝面前射中鸟雀，魏道武帝惊奇赞叹。拓跋曜长大后武艺绝伦，与哥哥阳平王[[拓跋熙|拓跋熙]]等人一起统帅各路军队讲习军事，众人都佩服拓跋曜的武勇。[[泰常|泰常]]七年三月乙丑（422年4月29日），拓跋曜去世<ref>《魏书·卷三·太宗紀第三》：三月乙丑，河南王曜薨。</ref><ref>《北史·卷一·魏本纪第一》：三月乙丑，河南王曜薨。</ref><ref>《魏书·卷一百五之二·天象志一之二第二》：七年正月丁卯，月犯南斗。占曰“大臣忧”。三月，河南王曜薨。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百一十九》：乙丑，魏河南王曜卒。</ref>，虚岁二十二，有七个儿子<ref>《魏书·卷十六·列传第四》：河南王曜，天兴六年封。五岁，尝射雀于太祖前，中之，太祖惊叹焉。及长，武艺绝人，与阳平王熙等并督诸军讲武，众咸服其勇。泰常七年薨，时年二十二。有七子。</ref><ref>《北史·卷十六·列传第四》：河南王曜，天兴六年封。五岁，尝射雀于道武前，中之，帝惊叹焉。及长，武艺绝人，与阳平王熙等并督诸军讲武，众咸服其勇。薨。</ref>。

==家庭==
===兒子===
*[[拓跋提_(武昌王)|拓跋提]]，北魏使持节、车骑大将军、统万镇都大将、武昌成王
*[[拓跋羯儿|拓跋羯儿]]，過繼給[[拓跋脩|拓跋脩]]，北魏征西大将军、略阳王

==參考資料==
{{reflist}}

[[category:五胡十六國人物|category:五胡十六國人物]]
[[Category:北魏宗室|Category:北魏宗室]]
[[Category:魏道武帝皇子|4]]