'''拓跋齊'''（{{bd|?||?|catIdx=t}}），鲜卑名'''阿齐'''<ref name=autogenerated1>{{Citation| author=罗新| year=2005年| title=《跋北魏太武帝东巡碑》| periodical=《北大史学》| volume=| issue=00期| pages=62-66| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-BDSX200500012.htm| doi=| oclc=| accessdate=2020-08-02| archive-date=2020-09-05| archive-url=https://web.archive.org/web/20200905104957/http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-BDSX200500012.htm| dead-url=no}}</ref>，追尊魏烈帝[[拓跋翳槐|拓跋翳槐]]玄孫，北魏宗室、官员。

==生平==
拓跋齊年少時才能出眾，魁悟高大，太武帝[[拓跋燾|拓跋燾]]欣賞他勇敢強壯，就留他在身邊侍衞自己。始光四年（427年），拓跋齊跟從太武帝進攻[[夏_(十六國)|夏]]都[[統萬城|統萬城]]，當時太武帝佯退引誘夏帝[[赫連昌|赫連昌]]追擊，但途中太武帝的馬絆倒，遂令夏軍逼近墮馬的太武帝，拓跋齊以身體掩護太武帝，力抗夏軍，成功逼退對方，讓太武帝得以上馬，這一天拓跋齊亦屢救太武帝於危險之中。魏軍大敗赫連昌的軍隊，赫連昌趕不及入城，只有逃到[[上邽|上邽]]，太武帝想微服入城，拓跋齊諫阻不成，只好與數人跟從太武帝入城。城內的士兵發現有人潛入，於是將城門都關閉了。太武帝等人於是潛入宮殿內，找到了一些婦女裙子，將它們繫在[[槊|槊]]上，太武帝就用這個爬上牆，勉強逃出城。此時魏軍攻下統萬城，拓跋齊亦獲賜爵'''浮陽侯'''。[[延和_(北魏)|延和]]元年（432年）七月，北魏太武帝親自带兵征討[[北燕|北燕]]的[[和龍|和龍]]。八月甲戌（432年9月12日），燕昭成帝[[冯弘|冯弘]]命令数万人出城挑战，昌黎公[[拓跋丘|拓跋丘]]和河间公拓跋齐击败了燕军，燕军死了一万多人<ref>《魏书·卷四上·帝纪第四》：八月甲戌，文通使数万人出城挑战，昌黎公元丘与河间公元齐击破之，死者万余人。</ref>，拓跋齐以軍功拜為[[尚書|尚書]]，進爵為'''浮陽公'''<ref>《[[s:魏書/卷14|魏書 卷十四 神元平文諸帝子孫列傳第二]]》：河間公齊，烈帝之玄孫也。少雄傑魁岸，世祖愛其勇壯，引侍左右。從征赫連昌，世祖馬蹶，賊眾逼帝，齊以身蔽捍，決死擊賊，賊乃退，世祖得上馬。是日微齊， 世祖幾至危殆。世祖以微服入其城，齊固諫，不許，乃與數人從世祖入。城內既覺，諸門悉閉。世祖及齊等因入其宮中，得婦人裙，繫之槊上，世祖乘而上，因此得拔，齊有力焉。賜爵浮陽侯。從征和龍，以功拜尚書，進爵為公。後與新興王俊討禿髮保周，坐事免官爵。</ref>。

[[太延|太延]]元年（435）十一月，魏太武帝东巡冀州和定州，十二月取五回道返回平城，经定州中山郡，进入徐水河谷。魏太武帝即兴在猫儿岩下演示射术，射出的箭越过猫儿岩有三百多步，魏太武帝命令随从擅于射箭的将士数百人都去射箭，拓跋齐也作为魏军中箭术出众的代表射箭，但没有超过魏太武帝的射程。拓跋齐在之后修造的《[[太武帝东巡碑|太武帝东巡碑]]》题名中称之为“前军将军、浮阳侯阿齐”<ref name=autogenerated1 />。

[[太延|太延]]六年（440年）四月，拓跋齐和新兴王[[拓跋俊|拓跋俊]]参与讨伐反叛的[[秃发保周|秃发保周]]，因事被定罪免除官职和爵位<ref>《魏书·卷十四·列传第二》：后与新兴王俊讨秃发保周，坐事免官爵。</ref><ref>《北史·卷十五·列传第三》：后与新兴王俊讨秃发保周，坐事免官爵。</ref>。

[[太平真君|太平真君]]三年（442年），[[南朝宋|南朝宋]]將領[[裴方明|裴方明]]攻陷[[仇池|仇池]]，太武帝復授拓跋齊為前將軍，與建興公[[古弼|古弼]]等人率领两万军队进攻仇池，太平真君四年（443年），刘宋秦州刺史[[胡崇之|胡崇之]]战败，北魏攻克仇池，威振羌氐<ref>《宋书·卷九十八·列传第五十八》：仇池平。以辅国司马胡崇之为龙骧将军、秦州刺史、平羌校尉，守仇池。索虏拓跋焘遣安西大将军吐奚弼、平北将军拓跋齐等二万人邀崇之。二十年二月，崇之至浊水，去仇池八十里，遇齐等，战败没，余众奔还汉中。</ref>。復賜爵'''河間公'''。太平真君四年（443年），時拓跋齊與武都王[[楊保宗|楊保宗]]皆鎮[[駱谷|駱谷]]。當時楊保宗的弟弟[[楊文德|楊文德]]說服楊保宗叛魏閉險自固，秦州主簿[[邊因|邊因]]知道並密告拓跋齊。拓跋齊晨早拜會楊保宗，對他說：「古弼來了，有詔令宣布。」楊保宗出迎，拓跋齊即命左右扶楊保宗上馬，馳驛送到平城。諸氐遂推楊文德為主，並向南朝宋。劉義隆遣大將[[房亮之|房亮之]]、[[苻昭|苻昭]]、[[啖龍|啖龍]]等率眾助楊文德。拓跋齊出擊斬殺啖龍，擒下房亮之，平定了當地。以軍功拜內都大官。逝世後，諡號'''敬'''<ref>《[[s:魏書/卷14|魏書 卷十四 神元平文諸帝子孫列傳第二]]》：劉義隆將裴方明陷仇池，世祖復授齊前將軍，與建興公古弼討之，遂克仇池，威振羌氐。復賜爵河間公，與武都王楊保宗對鎮駱谷。時保宗弟文德說保宗閉險自固。有期矣，秦州主簿邊因知之，密告齊。齊晨詣保宗，呼曰：「古弼至，欲宣詔。」保宗出，齊叱左右扶保宗上馬，馳驛送臺。諸氐遂推文德為主，求援於劉義隆。義隆遣將房亮之、苻昭、啖龍等率眾助文德。齊擊斬殺龍，擒亮之。氐遂平。以功拜內都大官。卒，諡曰敬。長子陵，襲爵。</ref>。

== 子女 ==
*[[拓跋陵|拓跋陵]]，北魏河間公
*拓跋蘭，武川鎮將，建陽子

==参考资料==
{{reflist}}

[[category:北魏宗室|category:北魏宗室]]
[[category:谥敬|category:谥敬]]