'''拓跋範'''（{{bd|？||447年|catIdx=t}}），[[魏明元帝|魏明元帝]]拓跋嗣之子，生母慕容夫人<ref>《魏书·卷十七·列传第五》：明元皇帝七男。杜密皇后生世祖太武皇帝。大慕容夫人生乐平戾王丕。安定殇王弥阙母氏。慕容夫人生乐安宣王范。尹夫人生永昌庄王健。建宁王崇、新兴王俊二王，并阙母氏。</ref><ref>《北史·卷十六·列传第四》：明元皇帝七男：杜密皇后生太武皇帝，大慕容夫人生乐平戾王丕，安定殇王弥阙母氏，慕容夫人生乐安宣王范，尹夫人生永昌庄王健，建宁王崇、新兴王俊二王并阙母氏。</ref>，北魏宗室、官员。

==生平==
拓跋範於[[泰常|泰常]]七年（422年）封為樂安王。拓跋範為人雅性沉厚。魏太武帝以長安的地位重要，于延和二年正月丙寅（433年3月3日）任命拓跋範出任[[假节|假节]]、加侍中、都督秦雍泾梁益五州诸军事、[[卫大将军|卫大将军]]、[[仪同三司|仪同三司]]，镇守长安。拓跋範謙恭而向厚待下屬，推心撫納，為百姓所稱讚<ref>《资治通鉴·卷一百二十二》：丙寅，魏以乐安王范为都督秦、雍等五州诸军事、卫大将军、开府仪同三司、长安镇都大将。魏主以范年少，更选旧德平西将军崔徽、征北大将军雁门张黎为之副，共镇长安。徽，宏之弟也。范廉恭宽惠，徽务敦大体，黎清约公平，政刑简易，轻徭薄赋，关中遂安。</ref>。當時長安一帶剛被寇賊蹂躪，流亡者眾多，拓跋範便奏請行易簡之禮儀，太武帝接納其建議。於是遂寬減徭役，與民休息。[[太平真君|太平真君]]四年九月辛丑（443年10月12日），[[魏太武帝|魏太武帝]]亲帅大军到达大漠以南，准备进攻[[柔然|柔然]]，九月甲辰（443年10月15日），北魏军队舍弃军事物资，以轻骑兵袭击柔然，将军队分为四路，乐安王拓跋范和建宁王[[拓跋崇_(建宁王)|拓跋崇]]各统帅十五名将领出东道，乐平王[[拓跋丕|拓跋丕]]统帅十五名将领出西道，魏太武帝出中道，中山王[[拓跋辰|拓跋辰]]统帅十五名将领作为中军后续部队<ref>《魏书·卷一百三·列传第九十一》：真君四年，车驾幸漠南，分四道：乐安王范、建宁王崇各统十五将出东道，乐平王督十五将出西道，车驾出中道，中山王辰领十五将为中军后继。</ref><ref>《北史·卷九十八·列传第八十六》：真君四年，车驾幸漠南，分军为四道：乐安王范、建宁王崇各统十五将出东道，乐平王丕督十五将出西道，车驾出中道，中山王辰领十五将为中军后继。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百二十四》：九月，辛巳，魏主如漠南。甲辰，舍辎重，以轻骑袭柔然。分军为四道：乐安王范、建宁王崇各统十五将出东道，乐平王丕督十五将出西道，魏主出中道，中山王辰督十五将为后继。</ref>。[[太平真君|太平真君]]五年（444年），拓跋範因有聽聞劉潔之謀而不報告，事件被揭發。拓跋范于太平真君八年（447年）八月因疾病暴薨<ref>《魏书·卷四下·帝纪第四》：八月，卫大将军、乐安王范薨。</ref><ref>《北史·卷二·魏本纪第二》：秋八月，乐安王范薨。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百二十五》：魏乐安宣王范卒。</ref>，谥号'''宣'''<ref>《魏书·卷十七·列传第五》：乐安王范，泰常七年封。雅性沉厚，宽和仁恕。世祖以长安形胜之地，非范莫可任者，乃拜范都督五州诸军事、卫大将军、开府仪同三司、长安镇都大将，高选才能，以为僚佐。范谦恭惠下，推心抚纳，百姓称之。时秦土新罹寇贼，流亡者相继，范请崇易简之治，帝纳之。于是遂宽徭，与人休息。后刘洁之谋，范闻而不告。事发，因疾暴薨。</ref><ref>《北史·卷十六·列传第四》：乐安王范，泰常七年封。雅性沉厚。太武以长安形胜之地，乃拜范为卫大将军、开府义同三司、长安镇都大将。范谦恭惠下，推心抚纳，百姓称之。时秦土新离寇贼，流亡者相继，请崇易简之礼，帝纳之。于是遂宽徭，与人休息。后刘洁之谋，范闻而不告。事发，因疾暴薨。</ref>。

==儿子==
*[[拓跋良_(乐安王)|拓跋良]]，北魏卫大将军、内都大官、乐安简王
*拓跋苌生<ref>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故安西將軍銀青光祿大夫元公之墓誌銘」君諱朗，字顯明，太武皇帝之母弟樂安宣王範之孫，處士萇生之仲子。其」先龍飛創曆之元，鳳翔出震之美，丹青垂之無窮，國籍炳其鴻烈，文傳已詳，」故可得如略也。君稟乾元之派流，資崑岳之神氣，器亮早凝，英明夙發。弱冠」除步兵校尉直後。及至宿衛紫宮，忠懃之跡每彰；列侍丹墀，匪解之音剋遠。」俄遷左中郎將直寢，轉直閣將軍。朝廷以平城舊都，形勝之會，南據獫狁之」前，東連肅貊之左，保境寧民，實擬賢戚；乃除君持節征虜將軍平城鎮將。」君遂禦夷狄以威權，導民庶以禮信。其時十餘年間，凶奴不敢南面如坐」者，殆君之由矣。逮神龜二年，以母憂去職。君孝行過禮，哀深孺慕，初喪一旬，」水漿不入於口，苫塊二期，鬢髮皓然俱白。勉喪之後，還復緇首。天子嘉之，」敕下有司，標其門蘆，以彰純孝。縱王褒朽樹於前，孟仁變竹於古，方之於君，無」以過也。屬皇家多難，妖氛競起，河西之地，民莫安居。朝廷以君果毅早聞，」戎照夙著，乃除君持節行河州刺史。道届長安，未獲前達，尋被別敕，兼行」臺尚書節度關右。君乃淹思內凝，神機外發，折勝之籌，舉無遺算。當爾隴賊」未夷，秦妖尚蠢，雍華之民，屢相扇動，或屠沒郡縣，煞害王人，群行不軌，劫絕」公使；致令奔命之符，潛行夜川；告慶之驛，偷馳宵谷。京師懷樔幕之憂，西軍」有綴流之顧。朝廷患之，未或能禦，復以君為使持節安西將軍都督迴鎮衝」關。君遂撫眾以馴雉之仁，董盜以倉鷹之猛。於是奸軌潛形，寇賊遠跡，京西」無苟吠之虞，周疆絕問鼎之客。王室之不壞，實君是賴。方將躡三階以上馳，」邁九樹如餘遠，豈圖皇天不弔，與善愆期，蘭桂如早亡，摧青松以夙」殞。春秋五十一，以孝昌二年九月丁酉朔戊申日薨於師。於是朝廷爰案故」典，加以二等之禮，贈使持節安北將軍并州刺史禮也。閏十一月丙寅朔十九日」甲申葬景陵東岡。若夫天長杳，地厚深沉，刊石泉門，式照德音。其詞曰：」葳蕤鴻緒，世載攸長，惟公之先，且帝且王。龍昇日道，鳳翥雲鄉，言發朱邸，來」朝未央。降逮夫公，夙踵高風，才為世範，器實人雄。執官廊廡，給事清宮，守茲」恭愿，保是虔忠。資仁以性，稟孝自天，騰蹤柴閔，豈伊二連。爰喪先妣，素首」立年，亦既闋止，皓鬢徂玄。或鎮蕃要，或司莫府，策稟兵韜，慮深鉤拒。動必窮」代，算無遺舉，言開六郡，載清三輔。雲途未騁，鴟路已騫，寂寥泉戶，如何夜天。」霜悲墓道，風急松阡，匪資玄勒，孰響幽埏。</ref>
*元某，北魏使持节、征虏将军、齐洛二州刺史，[[元悫|元悫]]之父

==参考资料==
{{reflist}}


[[Category:魏明元帝皇子|4]]
[[Category:北魏宗室|Category:北魏宗室]]
[[category:谥宣|category:谥宣]]