{{東亞男性歷史人物
|名稱 =拓跋猛
|身份 =安豐王
|國家 =[[北魏|北魏]]
|時代 =[[南北朝|南北朝]]
|最高職務 =
|前任 = 無
|繼任 = 元延明
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓 =
|名 =
|字 =
|官職 =
|封爵 =
|位階 =
|封地 =
|族裔 =[[鮮卑|鮮卑]]
|旗籍 =
|氏族 =
|籍貫 =
|本籍 =
|世系 = [[拓跋濬|文成帝]]五王系
|小字 =
|別名 =
|號 =
|其他名號 =
|出生日期 =不詳
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世年 =[[太和|太和]]十三年（489年）
|逝世地 =和龍鎮
|諡號 =匡王
|墓葬 =
|父親 =文成帝[[拓跋濬|拓跋濬]]
|嫡母 =
|母親 =悅夫人
|元配 =
|正室 =
|繼室 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|子 =
|女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}

'''拓跋猛'''（{{bd|?||489年|12月27日|catIdx=t}}），字'''季烈'''，[[魏文成帝|魏文成帝]]拓跋濬第六子，生母悅夫人，[[北魏|北魏]]宗室成員，爵封'''安豐王'''，諡號'''匡'''，[[元宏|孝文帝]]時期官員。

==生平==
拓跋猛在[[太和_(北魏)|太和]]五年（481年）被封為安豐王，加侍中。出為和龍鎮都大將、營州刺史。拓跋猛個性寬厚仁慈又武勇剛毅，極為威猛且有謀略，戎夷皆畏懼愛載他。太和十三年十一月己未（489年12月27日）在任內過世<ref>《魏书·卷七下·帝纪第七下》：十有一月己未，安丰王猛薨。</ref><ref>《北史·卷三·魏本纪第三》：冬十一月己未，安丰王猛薨。</ref><ref>《魏书·卷一百五之一·天象志一之一第一》：十一月己未，安丰王猛薨。</ref>，朝廷赠予太尉。

==家庭==
===子女===
*[[元延明|元延明]]，北魏侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、大司马、安丰文宣王
*[[元貴妃|元貴妃]]，嫁通直散骑常侍[[王诵_(南北朝)|王诵]]<ref>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏徐州琅耶郡臨沂縣都鄉南仁里通直散騎常」侍王誦妻元氏誌銘」祖高宗文成皇帝。」父侍中太尉安豊圉王。」主名貴妃，河南洛陽人也。年廿九，歲次丁酉二月」壬辰朔十四日乙巳亡於洛陽之學里宅。粵八月」庚寅朔廿日己酉窆於河陰之西北山。懼岸谷之」易遷，朝市之侵逼，乃勒石傳徽，庶旌不朽。其詞曰：祥發樞電，慶漸姬川，天祗降祉，神人告遷。穆穆高」宗，諒唯恭己，灼灼圉王，令問不已。克誕淑德，懷茲」具美，如玉在荊，由珠居氾。敬慎言容，惇悅書史，爰」從爰降，騰徽素里。女儀既穆，婦行必齊，智高密母，」辯麗袁妻。霜華閫內，松茂中閨，如何不弔，宛爾徂」淪。桂銷初馥，蘭實方春，象筵虛廓，黼帳凝塵。言歸」宅兆，即此玄扃，惟荒早駕，哀挽在庭。霜月晨下，松」風夜清，百齡曾幾，遽此長冥，生平一罷，金石徒聲。</ref>
*元氏，[[茹皓|茹皓]]弟媳<ref>《[[魏書|魏書]]》卷九十三，列傳第八十一。傳稱：「皓又為弟聘安豐王延明妹，延明恥非舊流，不許。（元）詳強勸之……延明乃從焉。」</ref>。

==注釋==
{{Reflist}}

==參考==
*《[[魏書|魏書]]》卷二十，列傳第八。
*《[[北史|北史]]》卷十九，列傳第七。

[[Category:鮮卑人|Category:鮮卑人]]
[[Category:北魏宗室郡王|Category:北魏宗室郡王]]
[[Category:魏文成帝皇子|6]]
[[Category:諡匡|Category:諡匡]]
[[Category:北魏刺史|Category:北魏刺史]]
[[Category:北魏太尉|Category:北魏太尉]]