'''拓跋提'''（{{bd|?||494年|catIdx=t}}），鲜卑名'''步洛提'''<ref>{{Cite book | author = 贾振林编著 | title = 《文化安丰》 | location =郑州 | publisher = 大象出版社  | date=2011年11月 | pages =239-240 |ISBN =978-7-5347-6898-9| accessdate = 2017-01-12 | url =| quote = }}</ref><ref>{{Cite book | author = 赵君平，赵文成编 | title = 《秦晋豫新出墓志搜佚续编》 | location =北京| publisher = 国家图书馆出版社 | date=2015.07 | pages=123|ISBN =978-7-5013-5598-3| accessdate = 2018-02-19 | url = | language= zh-hant| quote = }}</ref>，[[魏太武帝|魏太武帝]]拓跋燾之孙，臨淮宣王[[拓跋譚|拓跋譚]]之子。

[[正平_(北魏)|正平]]二年（452年）其父臨淮宣王[[拓跋譚|拓跋譚]]薨，拓跋提襲其爵位，又為梁州刺史。[[太和_(北魏)|太和]]年间，北魏朝廷经济困难，[[魏孝文帝|魏孝文帝]]元宏为了南征，分别用三千匹和二千匹帛买断了临淮王[[拓跋提_(临淮王)|拓跋提]]及乐良王[[元长命|元长命]]的宗室属籍<ref>《魏书·卷十九上·列传第七上》：初，遥大功昆弟，皆是恭宗之孙，至肃宗而本服绝，故除遥等属籍。遥表曰：“窃闻圣人所以南面而听天下，其不可得变革者，则亲也，尊也。四世而缌服穷，五世而袒免，六世而亲属竭矣。去兹以往，犹繫之以姓而弗别，缀之以食而弗殊。又律云议亲者，非唯当世之属亲，历谓先帝之五世。谨寻斯旨，将以广帝宗，重盘石。先皇所以变兹事条，为此别制者，太和之季，方有意于吴蜀，经始之费，虑深在初，割减之起，暂出当时也。且临淮王提，分属籍之始，高祖赐帛三千匹，所以重分离；乐良王长命，亦赐缣二千匹，所以存慈眷。此皆先朝殷勤克念，不得已而然者也。古人有言，百足之虫至死不僵者，以其辅己者众。臣诚不欲妄亲太阶，苟求润屋，但伤大宗一分，则天子属籍不过十数人而已。在汉，诸王之子不限多少，皆列土而封，谓之曰侯，至于魏晋，莫不广胙河山，称之曰公者，盖恶其大宗之不固，骨肉之恩疏矣。臣去皇上，虽是五世之远，于先帝便是天子之孙，高祖所以国秩禄赋复给衣食，后族唯给其赋不与衣食者，欲以别外内限异同也。今诸庙之感，在心未忘；行道之悲，倏然已及。其诸封者，身亡之日，三年服终，然后改夺。今朝廷犹在遏密之中，便议此事，实用未安。”</ref><ref>《北史·卷十七·列传第五》：遥表曰：窃闻圣人所以南面而听天下，其不可得变革者，则亲也尊也。四世而缌服穷，五世而袒免，六世而亲属竭矣。去兹以往，犹繫之以姓而弗别，缀之以食而弗殊。又律云议亲者，非唯当世之属亲，历谓先帝之五世。谨寻斯旨，将以广帝宗，重盘石。先皇所以变兹事条，为此别制者，太和之季，方有意于吴、蜀，经始之费，虑深在初，割减之起，暂出当时也。且临淮王提分属籍之始，高祖赐帛三千疋，所以重分离；乐良王长命亦赐缣二千疋，所以存慈眷。此皆先朝殷勤克念，不得已而然者也。</ref>。後因拓跋提貪縱而被削去爵位兼增加刑罰，而徙配北鎮。後來拓跋提子員外郎[[拓跋穎|拓跋穎]]免冠請求以除去官職，代替父親戍邊，但是[[元宏|孝文帝]]並不准許。

後來拓跋提跟從聖駕南伐。至[[洛陽|洛陽]]後，參與制定遷都這提議。但是其後不久便去世，以參與預備遷都有功，被追封長鄉縣侯。[[元恪|宣武帝]]時，贈雍州刺史，以谥号「懿」。其子[[元昌_(臨淮王)|元昌]]於宣武帝時復封臨淮王。

==儿子==
*[[元昌_(济南王)|元昌]]
*[[元祜|元祜]]，东魏卫将军、徐州刺史、武强孝穆子
*[[元孚|元孚]]，西魏太尉、扶风文简王
*[[元颖|元颖]]，北魏员外郎

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:北魏官员|Category:北魏官员]]
[[Category:北魏宗室郡王|废]]
[[Category:北魏县侯|赠]]
[[Category:諡懿|Category:諡懿]]