'''拓跋顺'''（{{bd||？|？||catIdx=y}}），追尊魏昭成帝[[拓跋什翼犍|拓跋什翼犍]]的孙子，[[拓跋地干|拓跋地干]]之子，北魏宗室、官员。

==生平==
===柏肆之战===
拓跋顺粗疏狠毒，[[登国|登国]]初年，获赐爵位南安公。等到[[魏道武帝|魏道武帝]]拓跋珪讨伐中山，留下拓跋顺留守京城[[云中|云中]]。[[皇始_(北魏)|皇始]]二年（397年），北魏在[[柏肆之战|柏肆之战]]中战败，逃回的军人说大军逃散，不知道魏道武帝的去向。拓跋顺听说后，打算自立为皇帝，幢将[[莫题|莫题]]说：“这是大事，不可以轻率，应该审慎等待以后的消息，否则不小的祸患就要到了。”拓跋顺接受莫题的劝谏作罢。当时[[贺兰部|贺兰部]]部帅[[附力眷|附力眷]]、[[纥突邻部|纥突邻部]]部帅[[匿物尼|匿物尼]]、[[纥奚部|纥奚部]]部帅[[叱奴根|叱奴根]]等人在阴馆聚集民众作乱，拓跋顺率领军队讨伐却没有取胜，北魏军队死了数千人<ref>《魏书·卷二·帝纪第二》：是时，柏肆之役，远近流言，贺兰部帅附力眷、纥突邻部帅匿物尼、纥奚部帅叱奴根聚党反于阴馆，南安公元顺率军讨之，不克，死者数千。</ref><ref>《魏书·卷二十八·列传第十六》：官军之惊于柏肆也，贺兰部帅附力眷、纥突邻部帅匿物尼、纥奚部帅叱奴根等闻之，聚党反于阴馆。南安公元顺讨之，不克，死者数千人。</ref><ref>《北史·卷二十·列传第八》：官军之警于柏肆也，贺兰部帅附力眷、纥突邻部帅匿物尼、纥奚部帅叱奴根等闻之，反于阴馆。南安公元顺讨之，不克，诏岳。</ref><ref>《北史·卷九十八·列传第八十六》：纥突邻部帅匿物尼、纥奚部帅叱奴根等复聚党反于阴馆，南安公元顺讨之不克，死者数千人。</ref><ref>《魏书·卷二十八·列传第十六》：太祖之征慕容宝也，宝夜来犯营，车人惊骇。遂有亡还京师者，言官军败于柏肆，京师不安。南安公元顺因之欲摄国事。题谓顺曰：“此大事，不可轻尔，宜审待后要，不然祸将及矣。”顺乃止。</ref><ref>《北史·卷二十·列传第八》；道武之征慕容宝，宝夜犯营，军人惊骇。遂有亡还京师者，言官军败于柏肆。京师不安，南安公元顺因欲摄国事。题曰：“大事不可轻尔，不然，祸将及矣！”顺乃止。</ref><ref>《魏书·卷一百三·列传第九十一》：皇始二年，车驾伐中山，军于柏肆，慕容宝夜来攻营，军人惊走还于国，路由并州，遂反，将攻晋阳，并州刺史元延讨平之。纥突邻部帅匿物尼、纥奚部帅叱奴根等复聚党反于阴馆，南安公元顺讨之不克，死者数千人。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百九·晋纪三十一》：南安公顺守云中，闻之，欲自摄国事。幢将代人莫题曰：“此大事，不可轻尔，宜审待后问；不然，为祸不细。”顺乃止。顺，什翼犍之孙也。贺兰部帅附力眷、纥邻部帅匿物尼、纥奚部帅叱奴根皆举兵反，顺讨之，不克。</ref>，拓跋顺就留守宫廷，从白登向南进入[[繁畤|繁畤]]故城，阻隔[[灅水|灅水]]固守，来安定人心。魏道武帝称赞他<ref name=autogenerated1>《魏书·卷十五·列传第三》：毗陵王顺，昭成子地干之子也。性疏很。登国初，赐爵南安公。及太祖讨中山，留顺守京师。柏肆之败，军人有亡归者，言大军奔散，不知太祖所在。顺闻之，欲自立，纳莫题谏，乃止。时贺力眷等聚众作乱于阴馆，顺讨之不克，乃从留宫自白登南入繁畤故城，阻灅水为固，以宁人心。太祖善之，进封为王，位司隶校尉。太祖好黄老，数召诸王及朝臣亲为说之，在坐莫不祗肃，顺独坐寐欠伸，不顾而唾。太祖怒，废之。以王薨于家。</ref><ref>《北史·卷十五·列传第三》：毗陵王顺，地干之子也。性疏狠。登国初，赐爵南安公。及道武讨中山，留顺守京师。柏肆之败，军人有亡归者，言大军奔散，不知帝所在。顺闻之，欲自立，纳莫题谏，乃止。时贺力眷等聚众作乱于阴馆，顺讨之不剋，乃从留官自白登南入繁畤故城，阻灅水为固，以宁人心。道武善之，进封为王，位司隶校尉。</ref><ref name=autogenerated2>《北史·卷十五·列传第三》：道武好黄、老，数召诸王及朝臣亲为说之，在坐莫不祗肃，唯顺独坐寐，不顾而唾。帝怒废之。以王薨于家。</ref>。[[天兴_(北魏)|天兴]]元年（398年）四月壬戌，拓跋顺被封为[[毗陵王|毗陵王]]，出任[[司隶校尉|司隶校尉]]<ref>《魏书·卷二·帝纪第二》：夏四月壬戌，进遵封常山王，南安公元顺进封毗陵王，征虏将军历阳公穆崇为太尉，安南将军钜鹿公长孙嵩为司徒。</ref><ref>《北史·卷一·魏本纪第一》：夏四月壬戌，以历阳公穆崇为太尉，钜鹿公长孙嵩为司徒，进封略阳公遵为常山王，南安公顺为毗陵王。</ref>。

===伐后秦===
[[天兴_(北魏)|天兴]]五年（402年）六月，魏道武帝将要讨伐[[后秦|后秦]]，在京师东边郊区训练士兵，调度军队，命令[[镇西大将军|镇西大将军]]毗陵王拓跋顺与豫州刺史[[长孙肥|长孙肥]]等三个将军率领六万骑兵为前锋，亲自率领大军随后出击<ref>《魏书·卷二·帝纪第二》：六月，治兵于东郊，部分众军，诏镇西大将军毗陵王顺、长孙肥等三将六万骑为前锋。</ref><ref>《魏书·卷二十六·列传第十四》：姚平之寇平阳，太祖将讨之，选诸将无加肥者，乃徵还京师，遣肥与毗陵王顺等六万骑为前锋。</ref><ref>《北史·卷二十二·列传第十》：姚平之寇平阳，道武徵肥与毗陵王顺等为前锋。</ref><ref>《魏书·卷九十五·列传第八十三》：六月，太祖将讨平，遣毗陵王顺等三军六万骑为先锋。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百一十二·晋纪三十四》：秋，七月，魏主珪遣毗陵王顺及豫州刺史长孙肥将六万骑为前锋，自将大军继发以击之。</ref>。八月，魏道武帝下诏命令拓跋顺率领精锐骑兵出击，俘获[[姚兴|姚兴]]披甲的骑兵数百，斩获首级一千多<ref>《魏书·卷九十五·列传第八十三》：太祖诏毗陵王顺以精骑衝击，获兴甲骑数百，斩首千馀级。</ref>。

===被废===
魏道武帝喜好[[黄老之术|黄老之术]]，数次征召诸王和朝臣亲自为他们解说，在座之人没有不恭敬严肃的，只有拓跋顺躺着打呵欠，不回头而吐唾沫。魏道武帝大怒，在[[天兴_(北魏)|天兴]]六年（403年）七月废黜了拓跋顺的官职镇西大将军、司隶校尉。拓跋顺以王的身份在家中去世<ref name=autogenerated1 /><ref name=autogenerated2 /><ref>《魏书·卷二·帝纪第二》：秋七月，镇西大将军、司隶校尉、毗陵王顺有罪，以王还第。</ref><ref>《北史·卷一·魏本纪第一》：秋七月，镇西大将军、司隶校尉、毗陵王顺有罪，以王还第。</ref><ref>《魏书·卷一百五之二·志第二》：乙卯，月犯太微。占曰“贵人忧”。六年七月，镇西大将军、司隶校尉、毗陵王顺有罪，以王还第。</ref><ref>《魏书·卷一百五之三·志第三》：是岁五月丙申，月犯太微；十月乙卯，又如之。月者太阴，臣象，太微正阳之庭，不当横行其中，是谓朝庭间隙，强臣不制，亦桓玄之诫也。又占曰「贵人有坐之者」。明年七月，镇西大将军、毗陵王顺以罪还第，亦是也。</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}


[[category:北魏宗室|category:北魏宗室]]