{{Otheruses|subject=北魏文成帝的兒子拓拔略|other=其從子、另一位同樣名'''略'''的北魏宗室|元略 (東平王)}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 =拓跋略
|身份 =廣川王
|國家 =[[北魏|北魏]]
|時代 =[[南北朝|南北朝]]
|最高職務 =
|前任 = 無
|繼任 = 拓跋諧
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓 =
|名 =
|字 =
|官職 =
|封爵 =
|位階 =
|封地 =
|族裔 =[[鮮卑|鮮卑]]
|旗籍 =
|氏族 =
|籍貫 =
|本籍 =
|世系 = [[拓跋濬|文成帝]]五王系
|小字 =
|別名 =
|號 =
|其他名號 =
|出生日期 =不詳
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世年 =[[太和|太和]]四年（480年）
|逝世地 =代郡平城
|諡號 =莊王
|墓葬 =
|父親 =文成帝[[拓跋濬|拓跋濬]]
|嫡母 =
|母親 =曹夫人
|元配 =
|正室 =
|繼室 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|子 =
|女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}

'''拓跋略'''（{{bd|?||480年|2月14日|catIdx=t}}），鮮卑名'''賀略汗'''<ref name=autogenerated1>《汉魏南北朝墓志汇编·魏故寧朔將軍諫議大夫龍驤將軍荊州刺史廣川孝王墓誌銘》：魏故龍驤將軍荊州刺史廣川孝王墓誌銘」王諱煥，字子昭，河南洛陽人也。獻文皇帝之曾孫，趙郡靈王之次孫，使持節」散騎常侍都督相州諸軍事中軍將軍相州刺史之第二子也。永平元年，」宣武皇帝旨紹廣川哀王焉。長源浩淼，聯光天首，鴻本扶疏，列萼雲端。攀宵宅」日，既彪炳於圖書；握符控海，又炤？於墳史。今不復言之矣。王資玄樹操，得一」為心，忠敬發於天然，仁孝出自懷抱。溫柔惇厚，越在岐嶷，聰惠明敏，稟之獨悟。」去彼所天，來纂大國，泣盡蒸嘗，思深霜露，內表至誠，外形容色。又愛詩悅禮，不」捨斯須，好文翫武，無癈朝夕，味道入玄，精若垂幃，置觴出館，懽同林下。故皎皎」之韻，高邁群王；斌斌之稱，遠聞聖上。正光六年，有詔除寧朔將軍諫議大」夫。方欲追蹤陳楚，緝綜九家之奧；遠慕梁平，砥厲三善之樂。而仁壽徒聲，福賢」空設，以孝昌元年秋七月甲辰朔四月丁未寢疾薨于國第，時年廿一。蘭桂淪」芳，琬琰摧質，悲慟百寮，酸感二聖。迺追贈龍驤將軍荊州刺史，謚曰孝，禮也。」粵其年冬十一月壬寅朔八日己酉葬于西陵之陰。哀日月之永昧，痛玄夜之」不暘，鐫聲影於斯石，庶萬古而無亡。迺作銘曰：」玄丘振耀，黑水騰光，既誕聖哲，又播帝皇。統彼四海，奄此萬方，本枝蔚藹，」華萼鏗鏘。分條孤挺，別葉獨秀，明發天誠，敏起懷袖。德緣心精，道非師授，高藝」月將，鴻才日就。悅文出俗，愛古入微，儀形梁孝，景行陳思。金情風舉，玉韻泉飛，」嘉譽既遠，好爵來依。乾義中斷，坤仁橫絕，樑後夏彫，棟先秋折。國喪璵璠，家亡」綠結，痛毀慈顏，悲零賓血。月維仲冬，日纏上旬，庭建龜祧，堂啟龍輴。白楊思鳥，」青松愁人，一潛長夜，千載何春。」本祖幹，侍中使持節征東大將軍都督中外諸軍事錄尚書司州牧趙郡靈王。」祖親南安譙氏，父釐頭，本州治中從事史濟南太守。」父諶，給事黃門侍郎使持節散騎常侍都督相州諸軍事中軍將軍相州刺史。」親勃海高氏，父信，使持節鎮東將軍幽瀛二州刺史衛尉卿惠公。」妃河南穆氏，父纂，荊州長史。」繼曾祖賀略汗，侍中征北大將軍中都大官，又加車騎大將軍廣川莊王。」曾祖親上谷侯氏，父石拔，平南將軍洛州刺史。」祖諧，散騎常侍武衛將軍東中郎將廣川剛王。」祖親太原王氏，父叡，侍中吏部尚書衛大將軍尚書令太宰公中山文宣王。」父靈遵，冠軍將軍青州刺史廣川哀王。」親河南宇文氏，父伯昇，鎮東府長史懸氏侯。</ref>，又名'''贺兰汗'''<ref>《全北魏东魏西魏文补编·广川王祖父太妃侯为夫造像记》</ref>，[[魏文成帝|魏文成帝]]拓跋濬第三子，生母曹夫人，[[北魏|北魏]]宗室、官员。

==生平==
[[延兴_(北魏)|延兴]]二年十一月丁亥（472年12月24日），拓跋略被侄子[[魏孝文帝|魏孝文帝]]元宏封为广川王<ref>《魏书·卷七上·高祖纪第七上》：丁亥，封皇叔略为广川王。</ref><ref>《北史·卷三·魏本纪第三》：丁亥，封皇叔略为广川王。</ref>，后官至[[侍中|侍中]]、[[征北大将军|征北大将军]]、[[中都大官|中都大官]]，又加号[[车骑大将军|车骑大将军]]<ref name=autogenerated1 />。拓跋略个性聪明机敏，审理案件因为公平受到称道。[[太和_(北魏)|太和]]四年正月乙卯（480年2月14日），拓跋略去世<ref>《魏书·卷七上·高祖纪第七上》：乙卯，广川王略薨。</ref><ref>《北史·卷三·魏本纪第三》：乙卯，广川王略薨。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百三十五》：魏广川王略卒。</ref>，谥号'''庄'''<ref>《魏书·卷二十·文成五王列传第八》：广川王略，延兴二年封。位中都大官，性明敏，鞫狱称平。太和四年薨，谥曰庄。</ref><ref>《北史·卷十九·列传第七》：广川王略，延兴二年封，位中都大官。性明敏，鞫狱称平。太和四年，薨。谥曰庄。</ref>。

==家庭==
===夫人===
*[[上谷侯氏|上谷侯氏]]，北魏平南将军、洛州刺史[[侯石拔|侯石拔]]之女<ref name=autogenerated1 />

===兒子===
*[[元谐_(广川王)|元谐]]，北魏散骑常侍、武卫将军、东中郎将、广川刚王

==参考资料==
{{Reflist}}

[[category:北魏宗室|category:北魏宗室]]
[[Category:魏文成帝皇子|3]]
[[Category:谥庄|Category:谥庄]]