'''拓跋小新成'''（{{bd|？||467年|catIdx=t}}），追尊魏景穆帝[[拓跋晃|拓跋晃]]之子，生母尉椒房，北魏宗室、官员。

==生平==
[[和平_(北魏)|和平]]二年秋七月戊寅（461年8月15日），拓跋小新成被哥哥[[魏文成帝|魏文成帝]]拓跋濬封为[[济阴王|济阴王]]，加[[征东大将军|征东大将军]]，镇守[[平原镇_(北魏)|平原镇]]<ref>《魏书·卷五·帝纪第五》：秋七月戊寅，封皇弟小新成为济阴王，加征东大将军，镇平原；天赐为汝阴王，加征南大将军，镇虎牢；万寿为乐浪王，加征北大将军，镇和龙；洛侯为广平王。</ref><ref>《北史·卷二·魏本纪第二》：秋七月戊寅，封皇弟小新成为济阴王，天赐为汝阴王，万寿为乐良王，洛侯为广平王。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百二十九·宋纪十一》：秋，七月，戊寅，魏主立其弟小新成为济阳王，加征东大将军，镇平原；天赐为汝阴王，加征南大将军，镇虎牢；万寿为乐浪王，加征北大将军，镇和龙；洛侯为广平王。</ref>。和平六年冬季十月（465年），朝廷征召阳平王[[拓跋新成|拓跋新成]]、京兆王[[拓跋子推|拓跋子推]]、济阴王拓跋小新成、汝阴王[[拓跋天赐|拓跋天赐]]、任城王[[拓跋云|拓跋云]]入朝<ref>《魏书·卷六·帝纪第六》：冬十月，徵阳平王新成、京兆王子推、济阴王小新成、汝阴王天赐、任城王云入朝。</ref><ref>《北史·卷二·魏本纪第二》：冬十月，徵阳平王新成、京兆王子推、济阴王小新成、汝阴王天赐、任城王云入朝。</ref>。拓跋小新成很有军事谋略，[[库莫奚|库莫奚]]侵犯北魏时，皇帝诏令拓跋小新成率领军队讨伐。拓跋小新成做了很多[[毒酒|毒酒]]，当库莫奚人逐渐逼近时，拓跋小新成放弃营寨离去。库莫奚人到达后，欢喜而竞相饮酒，毫无防备。拓跋小新成挑选轻装骑兵，趁着库莫奚人醉酒时进攻，俘虏了很多人。拓跋小新成后官至[[外都大官|外都大官]]。[[皇兴|皇兴]]元年（467年）二月，拓跋小新成去世<ref>《魏书·卷六·帝纪第六》：济阴王小新成薨。</ref><ref>《北史·卷二·魏本纪第二》：二月，济阴王小新成薨。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百三十二·宋纪十四》：魏济阴王小新成卒。</ref>，朝廷赠予[[大将军|大将军]]，谥号'''宣'''<ref>《魏书·卷十九上·列传第七上》：济阴王小新成，和平二年封。颇有武略。库莫奚侵扰，诏新成率众讨之。新成乃多为毒酒，贼既渐逼，便弃营而去。贼至，喜而竞饮，聊无所备。遂简轻骑，因醉纵击，俘馘甚多。后位外都大官。薨，赠大将军，谥曰惠公。</ref><ref>《北史·卷十七·列传第五》：济阴王小新成，和平二年封，颇有武略。库莫奚侵扰，诏新成讨之。新成乃多为毒酒，贼逼，便弃营而去。贼至，竞饮，遂简轻骑纵击，俘馘甚多。后位外都大官。薨，赠大将军，谥曰惠公。</ref><ref>《汉魏南北朝墓志汇编》：□軍將軍靜境太都督散騎常侍方城子祖子碩妻元氏墓銘。」夫人姓元，字阿耶，河南洛陽人也。恭宗景穆皇帝之玄孫，濟陰」靖王之長女。樞光啟聖，導鴻源於姬水；神霧感應，構峻極於靈」山。配天光宅之功，本枝百世之緒，固已圖錄丹青，懸諸日月矣。」曾祖濟陰宣王，字小新城，恭宗景穆皇帝第三子，使持節征西」大將軍、濟相冀袞四州諸軍事。祖偃，右衛將軍、太中大夫、始平」侯。父濟陰王，征東將軍，幽齊冀三州刺史，薨，謚曰靖王。並明德」茂親，風神清秀，翼亮皇家，股肱帝室。夫人生稟淑靈之氣，標幽」閑之質，懷琬琰而發暉，蹈肅雍以貞懿。故蘋蘩有度，絺路為功。」莫不率由自極，因心必盡。其猶明月之寶，生於海浦；夜光之璧，」出自崑崗。加以留心女史，存意典圖，亦既教成，言歸異室。年十」二乃適范陽祖氏。肅奉慈姑，敦穆娣姪。曲盡歡心，特留顧盼。彤」管有輝，白珪無玷。夫人率下行己，非禮不動。雖冀婦相敬如賓，」□曜齊眉舉食，不能過也。及喪禍荐臻，旻凶在疚，含酸茹痛，思」□泣面。豈蓼莪之足陳□□人之無□假。烏獸易心，水火變節，」□之加也。且夫人篤於同氣，孔懷特甚，惟弟及妹，傾心愛友。夫」□□□男，莫不令問令望，為龍為兕。教同訓□，義等成軻，故長」□□志業清尚，才鑒明遠。□日瑚璉，終成棟梁。故能誕儀鳳之」毛羽，附神龍之鱗翼。望東閣以表道，登□朝而爰止。豈伊擅美」蕃采，固以揚名顯親矣。夫人方隆家慶，永貽多福，而與善無徵，」奄從物化。春秋卅，以永安二年歲次己酉七月辛亥朔十六日」丙寅終于西界安城中。痛纏親戚，哀動行人。暨興和三年歲次」辛酉二月癸卯朔十八日庚申葬於范陽迺縣崇仁鄉貞侯里，」并上附先姑之塋。風樹相摧，遷窆云及，負土莫追，瞻屺無見。懼」舟壑易□徙，聲塵難久，迺銘金石，式昭不朽。其詞曰：」維日之精，維月之靈，降神挺哲，有美刻生。方華桃李，比德娥英，」巫山謝麗，阿谷慚貞。禮備泉源，德配君子，去彼清閨，來嬪素里。」婉娩聽從，溫其容止，觀圖踐禮，陳詩問史。母氏聖善，體夫成性，」允茲四德，聿脩百行。雙珠等潤，兩龍齊騁，婦德之宗，母儀之盛。」敬事慈姑，敦穆娣姪，言告言歸，有行有節。中饋尤善，女工妙絕，」豈言婦人，實稱明哲。風樹遽留，慈親不待，高堂已捐，曲江未改。」簪珥備陳，牲牢具宰，空悲若虯，徒深如在。松柏青青，脩壟峨峨，」一塵黃廬，□□綺羅。終天何□太息良□，託體山原，勒美泉阿。</ref>。

==  家族 ==
===  子女 ===
*[[元鬱|元鬱]]，北魏开府、徐州刺史、济阴康王
*[[元偃|元偃]]，北魏太中大夫、始平顺侯
*[[元麗|元麗]]，北魏右卫将军、尚书左仆射、淮阴威侯

==参考资料==
{{reflist}}


[[Category:北魏宗室|Y]]
[[Category:谥宣|Category:谥宣]]