'''拓跋子推'''（{{bd|？||477年|8月5日|catIdx=t}}），追尊魏景穆帝[[拓跋晃|拓跋晃]]之子，生母尉椒房，拥有[[直勤|直勤]]头衔<ref>《宋书·卷九十五·列传第五十五》：使持节征南将军京兆王直懃子推、侍中司徒安南大将军新建王独孤侯尼须、散骑常侍西平公韩道人，领江、雍之众八万，出洛阳，直至寿阳。</ref>，北魏宗室、官员。

==生平==
[[太安_(北魏)|太安]]五年夏四月乙巳（459年5月25日），拓跋子推被哥哥[[魏文成帝|魏文成帝]]拓跋濬封为[[京兆王|京兆王]]<ref>《魏书·卷五·帝纪第五》：夏四月乙巳，封皇弟子推为京兆王。</ref><ref>《北史·卷二·魏本纪第二》：夏四月乙巳，封皇弟子推为京兆王。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百二十九·宋纪十一》：夏，四月，乙巳，魏主立其弟子推为京兆王。</ref>，后官至[[侍中|侍中]]、[[征南大将军|征南大将军]]、[[长安镇|长安镇]]都大将。拓跋子推性格沉稳儒雅，善于安抚接纳，[[秦州_(古代)|秦州]][[雍州_(后赵)|雍州]]的人都佩服他的声威恩惠。[[和平_(北魏)|和平]]六年冬季十月（465年），朝廷征召拓跋子推入朝<ref>《魏书·卷六·帝纪第六》：冬十月，征阳平王新成、京兆王子推、济阴王小新成、汝阴王天赐、任城王云入朝。</ref><ref>《北史·卷二·魏本纪第二》：冬十月，征阳平王新成、京兆王子推、济阴王小新成、汝阴王天赐、任城王云入朝。</ref>。拓跋子推后来担任[[中都大官|中都大官]]，审理案件获得他人称道。[[皇兴|皇兴]]四年（470年），[[柔然|柔然]]可汗[[予成|予成]]进犯北魏边境，九月丙寅（10月15日），[[魏献文帝|魏献文帝]]拓跋弘派拓跋子推和东阳公[[元丕|元丕]]都督诸军出西道，与众将在女水之滨汇合，魏献文帝亲自誓众，挑选精兵五千人出战，柔然大败，逃奔三十余里，被斩首五万，一万余人投降<ref>《魏书·卷一百零三·列传第九十一》：皇兴四年，予成犯塞，车驾北讨。京兆王子推、东阳公元丕督诸军出西道，任城王云等督军出东道，汝阴王赐、济南公罗乌拔督军为前锋，陇西王源贺督诸军为后继。诸将会车驾于女水之濵，显祖亲誓众，诏诸将曰：“用兵在奇不在众也，卿等为朕力战，方略已在朕心。”乃选精兵五千人挑战，多设奇兵以惑之。虏众奔溃，逐北三十馀里，斩首五万级，降者万馀人，戎马器械不可称计。旬有九日，往返六千馀里，改女水曰武川，遂作北征颂，刊石纪功。</ref><ref>《北史·卷九十八·列传第八十六》：皇兴四年，予成犯塞，车驾北讨，京兆王子推、东阳公元丕督诸军出西道，任城王云等督军出东道，汝阴王赐、济南公罗乌拔督军为前锋，陇西王源贺督诸军为后继。诸将会车驾于女水之滨，献文亲誓众，诏诸将曰：“用兵在奇，不在众也。卿等但为朕力战，方略已在朕心。”乃选精兵五千人挑战，多设奇兵以惑之，虏众奔溃，逐北三十馀里，斩首五万级，降者万馀人，戎马器械，不可称计。旬有九日，往返六千馀里。改女水曰武川，遂作北征颂，刊石纪功。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百三十二·宋纪十四》：魏主使京兆王子推等督诸军出西道，任城王云等督诸军出东道，汝阴王天赐等督诸军为前锋，陇西王源贺等督诸军为后断，镇西将军吕罗汉等掌留台事。诸将会魏主于女水之滨，与柔然战，柔然大败。乘胜逐北，斩首五万级，降者万馀人，犹戎马器械不可胜计。旬有九日，往返六千馀里。改女水曰武川。</ref>。[[魏献文帝|魏献文帝]]拓跋弘想將皇位禅让给叔叔拓跋子推，因为大臣极力劝谏，才传位给[[魏孝文帝|魏孝文帝]]元宏<ref>《魏书·卷六·帝纪第六》：帝雅薄时务，常有遗世之心，欲禅位于叔父京兆王子推，语在任城王云传，群臣固请，帝乃止。</ref><ref>《北史·卷二·魏本纪第二》：及即位，雅薄时务，常有遗世之心，欲禅位于叔父京兆王子推，群臣固请，乃止。</ref>。魏孝文帝即位后，拓跋子推在[[承明|承明]]元年十一月戊子（476年12月4日）出任侍中、征南大将军、[[开府仪同三司|开府仪同三司]]、[[青州_(311年-1131年)|青州]]刺史<ref>《魏书·卷七上·帝纪第七上》：戊子，以太尉、安乐王长乐为定州刺史，京兆王子推为青州刺史，司空李訢为徐州刺史，并开府仪同三司。</ref>，拓跋子推还没到达青州，于[[太和_(北魏)|太和]]元年七月壬辰（477年8月5日）在途中去世<ref>《魏书·卷七上·帝纪第七上》：秋七月壬辰，侍中、开府仪同三司、青州刺史、京兆王子推薨。</ref><ref>《北史·卷三·魏本纪第三》：秋七月壬辰，京兆王子推薨。</ref>，谥号'''康'''<ref>《魏书·卷十九上·列传第七上》：京兆王子推，太安五年封。位侍中、征南大将军、长安镇都大将。子推性沉雅，善于绥接，秦雍之人，服其威惠。入为中都大官，察狱有称。显祖将禅位于子推，以大臣固谏，乃传高祖。高祖即位，拜侍中、本将军、开府仪同三司、青州刺史，未至，道薨。</ref><ref>《北史·卷十七·列传第五》：京兆王子推，太安五年封，位侍中、征南大将军、长安镇大将。子推性沉雅，善于绥接，秦、雍之人服其威惠。入为中都大官，察狱有称。献文将禅位于子推，以大臣固谏，乃传孝文。孝文即位，拜侍中、本将军、开府仪同三司、青州刺史。未至，道薨。</ref>。

==家庭==
===夫人===
*[[浮海吴氏|浮海吴氏]]，北魏冠军将军、建宁郡鲁郡二郡太守、南宫子[[吴迁|吴迁]]之女<ref name=autogenerated1>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故使持節鎮東將軍冀州刺史長平縣開國男元公墓誌銘」君諱液，字靈和，河南洛陽人，世宗景穆皇帝之曾孫也。鴻基嵬屹，均文武以開」元；丕緒紛綸，等毛南而作冑。祖康王，擢秀懸圃，先後震樞。考滄州，繼茂宗垣，弼諧」朝闕。並以克壯忠烈，邁種德音，銘徽號於太常，刊殊勳於王策。君資靈□地，稟映」層城，霜操內凝，金聲外發。四術六書之業，覽自弱年；三略八陳之規，適於壯歲。神」龜初，司徒江陽王以天宗宿望，洪道中台，收陟英髦，用光槐列。以君器獎時彥，行」契兼優，乃辟君為外兵參軍。亦既受命，忠概具宣，贊教府之儀，獎金鉉之昭。謨明」獻可之策，視五典其必從；允迪替否之宜，顧慎徽而彌設。正光中，朝綱稍紊，邊網」絕維，鬼謨生塵，廬山結霧。雪居髽首之貊，越虎落而南侵；投俾戎北之氓，棄天田」而作暴。車騎大將軍大都督儀同李公誕應推轂，爰董戎麾，換纂才雄，振茲薄伐，」乃以君為開府屬加征虜將軍。君既從戎律，爰方啟行，出納經謀，志掃窮孽。軍威」所擬，翰海繹騷，桴鼓所當，榆關震疊。尋以李公遇患，被旨還京，君以府僚固從。」斛落大都督大行臺廣陽王任均方邵，廟算所歸，敕總三軍，龔言繼伐，以君帥貞」宿習，涉用有成，即假君平北將軍別將，仍留討叛。君觀敵形勝，設固守之規；視寇」氣衰，陳進取之略。經論屢發，密算亟陳。庶蕩虔劉，克寧有北，而廣陽趣乖，城濮內」念雄規，雖握強兵，恐無救亂。君遂因疾，苦請還京。自發之後，威略弗周，妖賊糾紛，」果亂東夏。當世名哲，咸服之識，機者焉及。中興啟運，宰輔丕融，委束帛以求賢，騁」翹車而納德。君懷能屬世，抱器遇時，方將抗逸翮以摶風，指天池而高鶩，穹靈弗」憖，朝露溘臻。春秋卅有四，以建義元年四月十四日薨於洛陽孝弟之里。粵永安」三年二月十三日遷窆於長陵之東崗。股肱增愴，元首興悼，贈使持節鎮東將軍」冀州刺史長平縣開國男，謚曰貞，禮也。悲徽猷之莫展，痛名器之中摧，勒銘黃廬，」以旌休烈。其辭曰：應韓開緒，毛畢開源，資乾聳茂，稟叡增繁。於鑠皇冑，郁烈宗」垣，聯光日宇，系寵宸門。康王邁德，滄州繼軌，內贊宸樞，外任蕃鄙。忠烈上騰，清明」下委，惠政雲披，仁澤風靡。及君襲構，載振餘芬，氣攏兵鈐，志押經墳。當年兼操，允」武允文，猶蘭處澤，如鶴在雲。名行既立，榮任所歸，三能侍贊，六軍俟治。翹車斯屆，」束帛載行，投書從策，奮袂應機。爰討鬼方，翼茲幕府，虎落收艱，天田屏阻。密略敬」陳，英規仍舉，冀掃虔劉，克清蕃圉。後軍異執，事爽英圖，因疾辭策，解任還都。既屬」休運，方肆經謨，鴻規中掩，罔卒權輿。日月有時，易名斯屆，賞發乾哀，贈茲榮列。朝」野含酸，親朋泣血，鐫石泉門，式昭永訣。」曾祖世宗景穆皇帝。祖使持節都督中外諸軍事開府儀同三司中都大官」長安鎮都大將清雍二州刺史京兆康王，謚曰恭。太妃浮海吳，父遷冠軍將軍」建寧魯郡二郡太守南宮子。父坦，元士，後除步兵校尉、城門校尉，薨贈冠軍將」軍滄州刺史，謚曰宣。親浮海吳，敕贈第一女郎。父醜，北京子都將，後除昌平」太守，死贈征虜將軍清州刺史。靈和，出身司徒外兵參軍，後除開府屬除征虜」將軍別將，薨贈鎮東將軍冀州刺史長平縣開國男，謚曰□。」□父馮次興，太師之子，出身內小內行，後除給事中。</ref>

===子女===
*[[元太兴|元太兴]]，北魏夏州刺史、卫尉卿、西河康王
*[[元遥|元遥]]，北魏右光禄大夫、中护军、饶阳宣公
*[[元恒芝|元恒芝]]，北魏仪同三司、宣穆公
*[[元泰安|元泰安]]，北魏广平内史
*[[元坦_(城门校尉)|元坦]]，北魏步兵校尉、城门校尉<ref name=autogenerated1 />
*元某，北魏洛州刺史、武公<ref>《汉魏南北朝墓志汇编》：君諱襲，字子緒，河南洛陽人也。恭宗景穆皇帝之曾孫，京兆康王之」孫，洛州刺史武公之子。系連宸極，派流大漠，康王弘道以濟俗，武公調風」以協時，並勒名關闕，紀績圖篇。君稟和氣象，鍾美川岳，廉貞孝友，因心自」得，清風峻節，秉襟獨遠，不假色於朱藍，寧資深於羽栝。兼錯綜古今，貫穿」百氏，究群言之祕要，洞六藝之精微。纂思綺合，摛文錦爛，信足方駕應徐，」連橫潘左。又工名理，善占謝，機轉若流，酬應如響，雖郭象之辨類懸河，彥」國之言如璧玉，在君見之。弱冠除著作佐郎，轉司徒主簿。緝釐東觀，毗讚」槐庭，籍甚有聞，聲實無爽。除輔國將軍直閣將軍司州治中。京輦混并，諠」訟紛雜，君神明警悟，鑒我清慜，綱領一振，毛目斯理。尋除後將軍河東太」守。于時此郡，西接虜，北連胡寇，絳蜀乘間，遂相扇誘，屠村破柵，驟其小」利，兇勢既張，頑守郡邑。朝廷以釁發皇畿，憂深旰食，以君文武兼資，故有」□□。既應皇命，仍馳傳赴職，廣設方略，開示誠信，喻以安危，曉以利害。賊懼威懷德，便相率降散，曾未少旬，部內安輯，乃厲精治端，留心政緒，察言」得理，觀色知情，冤詐曲盡，奸伏備彰。匪唯澤洽一邦，固亦潤兼京邑。以茂績剋宣，勳庸有著，遂割裂山河，開建茅社。復轉平東將軍□川太守，未□」之任。君珪璋內映，風飆外發，聲邁雲中，才超月下。加以□獵道德，組織仁」義，行同規矩，言若准繩。方羽儀宗國，領袖縉紳，而與善芒昧，非命奄及。春」秋四十四，以永安二年六月廿一日終於第。冕旒矜悼，寵錫有加，詔贈使」持節散騎常侍都督青州諸軍事中軍大將軍青州刺史，謚曰文公。太昌」元年十一月十九日倍葬長陵。天地長久，陵谷或遷，庶陳遺烈，勒銘窮泉。」其辭曰：」周曰維城，漢稱磐石，本枝爰敷，華萼允迪。莘莘侯國，峨峨懿蕃，篤生琬琰，」誕出璵璠。高峰獨秀，逸翮孤騫，紈辰則仕，綺年從政。延閣有聲，台階無競，」出內禁牧，實賴我康。共治畿甸，化止災蝗，世亂道消，貞風難立。高芳徒振，」□輝永戢，圖南未至，歸北已及。出門耿耿，去國悠悠，親賓泣隴，徒御悲丘。」初松將密，細草方稠，一朝寂漠，萬古迴遊。</ref>
*元某，北魏侍中、特进、左光禄大夫、骠骑大将军、仪同三司、昌乐公<ref>{{Cite book | author = 李永强，余扶危主编 | title = 《洛阳出土少数民族墓志汇编》 | location = 郑州 | publisher = 河南美术出版社 | date =2011年7月 | pages =75-76 |ISBN =978-7-5401-2226-3| accessdate = 2016-08-18 | url = | language= zh-cn| quote = }}</ref>

==参考==
{{reflist}}

[[category:北魏宗室|category:北魏宗室]]
[[Category:谥康|Category:谥康]]