'''拓跋崇'''（{{bd|？||？| |catIdx=y}}），追尊魏昭成帝[[拓跋什翼犍|拓跋什翼犍]]曾孙，陈留桓王[[拓跋虔|拓跋虔]]之子，北魏宗室、官员。

==生平==
拓跋崇性格宽厚，受[[魏太武帝|魏太武帝]]拓跋焘诏令承袭了父亲的陈留王爵位。当初，卫王[[拓跋仪|拓跋仪]]死后，[[魏道武帝|魏道武帝]]拓跋珪想要增加宗族亲属的感情，诏令诸王子弟入宫饮宴。常山王[[拓跋素|拓跋素]]等三十多人都认为牵连到拓跋仪的案件，怀疑畏惧，都出城逃跑，将要投奔[[柔然|柔然]]，只有拓跋崇独自前往宫中。魏道武帝见他拓跋崇非常高兴，优厚的加以恩待赏赐，就崇信尊敬他，拓跋素等人于是安心下来。很久之后，拓跋崇出任[[并州_(太原)|并州]]刺史，有政绩。[[太延|太延]]四年（438年）七月，拓跋崇跟随征讨柔然，另外统领各军从大沼泽出兵，越过[[涿邪山|涿邪山]]，没有遇到柔然后返回<ref>《魏书·卷一百三·列传第九十一》：四年，车驾幸五原，遂征之。乐平王丕、河东公贺多罗督十五将出东道，永昌王健、宜都王穆寿督十五将出西道，车驾出中道。至浚稽山，分中道复为二道，陈留王崇从大泽向涿邪山，车驾从浚稽北向天山。西登白阜，刻石记行，不见蠕蠕而还。时漠北大旱，无水草，军马多死。</ref><ref>《北史·卷九十八·列传第八十六》：至太延二年，乃绝和犯塞，四年，车驾幸五原，遂征之。乐平王丕、河东公贺多罗督十五将出东道，永昌王健、宜都王穆寿督十五将出西道，车驾出中道。至浚稽山，分中道复为二道，陈留王崇从大泽向涿邪山，车驾从浚稽北向天山。西登子阜，刻石记行，不见蠕蠕而还。时漠北大旱，无水草，军马多死。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百二十三·宋纪五》：丙申，魏主如五原。秋，七月，自五原北伐柔然。命乐平王丕督十五将出东道，永昌王健督十五将出西道，魏主自出中道。至浚稽山，复分中道为二：陈留王崇从大泽向涿邪山，魏主从浚稽北向天山，西登白阜，不见柔然而还。时漠北大旱，无水草，人马多死。</ref>。拓跋崇去世后，谥号'''景王'''<ref>《魏书·卷十五·列传第三》：弟崇，世祖诏令袭桓王爵。崇性沉厚。初，卫王死后，太祖欲敦宗亲之义，诏引诸王子弟入宴。常山王素等三十馀人咸谓与卫王相坐，疑惧，皆出逃遁，将奔蠕蠕，唯崇独至。太祖见之甚悦，厚加礼赐，遂宠敬之，素等于是亦安。久之，拜并州刺史，有政绩。从征蠕蠕，别督诸军出大泽，越涿邪山，威慑漠北。薨，谥曰景王。</ref><ref>《北史·卷十五·列传第三》：弟崇，太武诏令袭桓王爵。崇性沉厚。初，卫王死后，道武欲敦宗亲之义，诏引诸王子弟入宴。常山王素等三十馀人咸谓与卫王相坐，疑惧，皆出逃遁，将奔蠕蠕，唯崇独至。道武见之，甚悦，厚加礼赐，遂宠敬之，素等于是亦安。久之，拜并州刺史，有政绩。从征蠕蠕，别督诸军出大泽，越涿耶山，威慑漠北。薨，谥曰景王。</ref>。

==家庭==
===父母===
*[[拓跋虔|拓跋虔]]，北魏车骑大将军、陈留桓王<ref name=autogenerated1>{{Cite book | author = 赵振华著 | title = 《洛阳古代铭刻文献研究》 | location = 西安市 | publisher = 三秦出版社| date =2009年12月| pages =272-274 |ISBN =978-7-80736-521-1| accessdate = 2016-05-06 | url = | language= zh-cn| quote = }}</ref>
*慕容氏<ref name=autogenerated1 />

===兄弟===
*[[拓跋悦|拓跋悦]]，北魏宗师、朱提王

===夫人===
*田氏<ref name=autogenerated1 />

===子女===
*[[拓跋建_(陈留王)|拓跋建]]，北魏镇西将军、高平怀荒二镇都大将、陈留王<ref name=autogenerated1 />

==参考资料==
{{reflist}}

[[category:北魏宗室|category:北魏宗室]]
[[category:谥景|category:谥景]]