'''拓跋石'''（{{bd|?||?|catIdx=t}}），鲜卑名'''盖户千'''<ref>{{Citation| author=罗新| year=2004年| title=《北魏直勤考》| periodical=《历史研究》| volume=| issue=05期| pages=24-38| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-LSYJ200405001.htm| doi=| oclc=| accessdate=2018-02-16| archive-date=2020-02-02| archive-url=https://web.archive.org/web/20200202162755/http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-LSYJ200405001.htm| dead-url=no}}</ref>，拥有[[直勤|直勤]]头衔<ref>《宋书·卷九十五·列传第五十五》：使持节征南大将军勃海王直懃天赐、侍中尚书令安东大将军始平王直懃渴言侯、散骑常侍殿中尚书令安西将军西阳王直懃盖户千，领幽、冀之众七万，宾海而南，直指东阳。</ref>，追尊魏平文帝[[拓跋鬱律|拓跋鬱律]]玄孫。北魏宗室、官员。

==生平==
拓跋石忠诚勇敢有胆量谋略，尤其擅长骑马射箭。[[太平真君|太平真君]]十一年（450年），拓跋石跟随[[魏太武帝|魏太武帝]]拓跋燾南征，参与[[瓜步之战|瓜步之战]]，后官至[[尚书令|尚书令]]，[[雍州|雍州]]刺史，历任[[比部侍郎|比部侍郎]]、[[华州|华州]]刺史，屡次升任[[征南大將軍|征南大將軍]]<ref name=autogenerated1>《魏书·卷十四·列传第二》：司徒石，平文帝之玄孙也。忠勇有胆略，尤善骑射。从世祖南讨，至瓜步。位尚书令，雍州刺史。历比部侍郎、华州刺史，累迁征南大将军。卒，赠司徒公。</ref><ref name=autogenerated2>《北史·卷十五·列传第三》：司徒石，平文帝之玄孙也。有胆略。从太武南讨，至瓜步山。位尚书令、雍州刺史，历北部侍郎、华州刺史。</ref>。

[[天安_(北魏)|天安]]元年（466年）[[刘宋|刘宋]]发生内乱，九月，[[刘宋|刘宋]][[司州|司州]]刺史[[常珍奇|常珍奇]]占据汝南投降北魏，[[魏献文帝|魏献文帝]]拓跋弘诏令[[殿中尚书|殿中尚书]]、[[镇西大将军|镇西大将军]]、西河公拓跋石都督荆州、豫州、南雍州诸军事，给事中、京兆侯[[张穷奇|张穷奇]]为副将，出西道前往悬瓠救援[[常珍奇|常珍奇]]<ref>《魏书·卷六·帝纪第六》：诏北部尚书尉元为镇南大将军、都督诸军事，镇东将军、城阳公孔伯恭为副，出东道救彭城；殿中尚书、镇西大将军、西河公元石都督荆、豫、南雍州诸军事，给事中、京兆侯张穷奇为副，出西道救悬瓠。</ref><ref>《魏书·卷九十七·列传第八十五》：彧南新蔡太守常珍奇奉启请降，显祖诏遣西河公元石、京兆侯张穷奇率军援之。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百三十一》：薛安都以其子为质于魏，魏遣镇东大将军代人尉元、镇东将军魏郡孔伯恭等帅骑一万出东道，救彭城；镇西大将军西河公石、都督荆，豫，南雍州诸军事张穷奇出西道，救悬瓠。</ref>，同时抚慰淮汝地区，派遣中书博士[[郑羲|郑羲]]担任拓跋石的参军事。到达[[上蔡|上蔡]]后，常珍奇率领文武官属三百人前来迎接，双方相见后，商议将北魏援军驻扎于[[汝水|汝水]]北面，没有立即进城。郑羲对拓跋石说：“军机大事贵在速决，现今常珍奇虽到，他的意图不可估量，不如直接入城，夺取城门钥匙，占据官府仓库，虽然这样做并非我们的初衷，关键是以完全控制局面为上。”拓跋石听从了郑羲的话，于是策马直入汝南城。城中还有常珍奇亲兵数百人，在常珍奇的住宅中。拓跋石占据城池后，思想日益傲慢懈怠，设酒宴嬉戏，没有警戒防卫的准备。郑羲对拓跋石说：“我看常珍奇有非常不满的神色，应整肃军队设防，防备突发事件。”当天晚上，常珍奇果然派人烧官府的厢房，想趁着救火时的混乱发难，因为拓跋石有准备才罢手。第二天早晨，郑羲带着[[白虎幡|白虎幡]]去安抚城中居民，民众的心才安定下来<ref>《魏书·卷五十六·列传第四十四》：天安初，刘彧司州刺史常珍奇据汝南来降，显祖诏殿中尚书元石为都将赴之，并招慰淮汝，遣羲参石军事。到上蔡，珍奇率文武三百人来迎，既相见，议欲顿军于汝北，未即入城。羲谓石曰：“机事尚速，今珍奇虽来，意未可量，不如直入其城，夺其管籥，据有府库，虽出其非意，要以全制为胜。”石从羲言，遂策马径入其城。城中尚有珍奇亲兵数百人，在珍奇宅内。石既克城，意益骄怠，置酒嬉戏，无警防之虞。羲谓石曰：“观珍奇甚有不平之色，可严兵设备，以待非常。”其夜，珍奇果使人烧府厢屋，欲因救火作难，以石有备，乃止。明旦，羲齎白虎幡慰郭邑，众心乃定。</ref><ref>《北史·卷三十五·列传第二十三》：天安初，宋司州刺史常珍奇据汝南来降，献文诏殿中尚书元石为都将赴之，遣羲参石军事。到上蔡，珍奇率文武三百人来迎。既相见，议欲顿军汝北，未即入城。羲谓石曰：“机事尚速，今珍奇虽来，意未可量。不如直入其城，夺其管籥，据有府库。虽出珍奇非意，要以全制为胜。”石从羲言，遂策马径入其城。城中尚有珍奇亲兵数百人，在珍奇宅内。石既克城，意益憍怠，置酒嬉戏，无警防之虞。羲劝严兵设备，以待非常。其夜，珍奇果使人烧府，欲因救火作难，以石有备，乃止。明旦，羲齎白武幡安慰郭邑，众心乃定。</ref><ref>《魏书·卷六十一·列传第四十九》：常珍奇者，汝南人也。为刘骏司州刺史，亦与薛安都等推立刘子勋。子勋败，遣使驰告长社镇请降，显祖遣殿中尚书元石为都将，率众赴之，中书博士郑羲参右军事。进至上蔡，珍奇率文武来迎，羲说石令径入城，语在《羲传》。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百三十一·宋纪十三》：西河公石至上蔡，常珍奇帅文武出迎。石欲顿军汝，北即入城，中书博士郑羲曰：“今珍奇虽来，意未可量。不如直入其城，夺其管籥，据有府库，制其腹心，策之全者也。”石遂策马入城，因置酒嬉戏。羲曰：“观珍奇之色甚不平，不可不为之力求。”乃严兵设备。其夕，珍奇使人烧府屋，欲为变，以石有备而止。羲，豁之曾孙也。</ref>。

天安二年（467年）春季二月，北魏军队向东进攻汝阴郡，刘宋[[汝阴郡_(曹魏)|汝阴郡]]太守[[张超_(刘宋)|张超]]坚守不出，拓跋石率领精锐进攻，未能攻克，便退兵至[[陈城|陈城]]、[[项城|项城]]，商议撤兵回[[长社|长社]]，等到秋天再攻击。将领们心中乐于早早回兵，都称赞是好主意。郑羲说：“如今张超驱赶市人，背负百斤的粮食，如同蚂蚁聚集在穷苦的城中，性命不能延续一个月，应当安心困守。张超粮食已耗尽，不投降就会逃走，可以抬起脚来等着他们成为囊中之物。如果放弃敌人撤回长社，路途遥远，张超必定会修整城池加深城壕，聚集粮草，将来恐怕难以谋取。”拓跋石不听，撤回长社<ref>《资治通鉴·卷一百三十二》：二月，魏西河公石自悬瓠引兵攻汝阴太守张超，不克；退屯陈项，议还长社，待秋击之。郑羲曰：“张超蚁聚穷命，粮食已尽，不降当走，可翘足而待也。今弃之远去，超修城浚隍，积薪储谷，更来恐难图矣。”石不从，遂还长社。</ref>。十二月，拓跋石又去进攻汝阴郡，张超果然已经设好防备，拓跋石无功而返<ref>《魏书·卷五十六·列传第四十四》：明年春，又引军东讨汝阴。刘彧汝阴太守张超城守不下，石率精锐攻之，不克，遂退至陈项，议欲还军长社，待秋击之。诸将心乐早还，咸称善计。羲曰：“今张超驱市人，负担石，蚁聚穷城，命不延月，宜安心守之。超食已尽，不降当走，可翘足而待，成擒物也。而欲弃还长社，道涂悬远，超必修城深堑，多积薪穀，将来恐难图矣。”石不纳，遂旋师长社。至冬，复往攻超，超果设备，无功而还。</ref><ref>《北史·卷三十五·列传第二十三》：明年，又引军东讨汝阴。宋汝阴太守张超城守不下，石攻之不克，议欲还军长社，待秋击之。羲曰：“今超驱市人，命不延月，宜安心守之。超食已尽，不降当走。而欲弃还长社，超必修城深堑，多积薪穀，将来恐难图矣。”石不纳，遂旋师长社。至冬，复往攻超，超果设备，无功而还。</ref>。常珍奇虽然向北魏投降，实际怀有二心，[[刘勔|刘勔]]又写信招纳他，于是常珍奇趁着拓跋石进攻汝阴郡的时候乘虚在[[悬瓠|悬瓠]]反叛，烧悬瓠城东门，杀魏军三百多人，又去劫掠[[上蔡县|上蔡县]]、[[安城县|安城县]]、[[平舆县|平舆县]]三县居民，驻扎在灌水<ref name=autogenerated3>《魏书·卷六十一·列传第四十九》：珍奇虽有虚表，而诚款未纯。岁余，征其子超，超母胡氏不欲超赴京师，密怀南叛。时汝徐未平，元石自出攻之。珍奇乘虚于悬瓠反叛，烧城东门，斩三百余人，虏掠上蔡、安城、平舆三县居民，屯于灌水。石驰往讨击，大破之。会日暗，放火烧其营，珍奇乃匹马逃免。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百三十二》：魏西河公石复攻汝阴，汝阴有备，无功而还。常珍奇虽降于魏，实怀贰心。刘勔复以书招之。会西河公石攻汝阴，珍奇乘虚烧劫悬瓠，驱掠上蔡、安成、平舆三县民，屯于灌水。</ref>。[[皇兴|皇兴]]二年（468年）二月，拓跋石回军进攻常珍奇，将他打的大败。恰逢天色昏暗，北魏军队放火烧了常珍奇的军营，常珍奇一人独自骑马逃到寿阳<ref name=autogenerated3 /><ref>《资治通鉴·卷一百三十二》：辛丑，以前龙骧将军常珍奇为都督司，北豫二州诸军事、司州刺史。魏西河公石攻之，珍奇单骑奔寿阳。</ref>。

拓跋石去世后，朝廷赠予[[司徒公|司徒公]]<ref name=autogenerated1 /><ref name=autogenerated2 />。

==参考资料==
{{reflist}}

[[category:北魏宗室|category:北魏宗室]]
[[Category:拓跋姓|Category:拓跋姓]]
[[Category:北魏尚书令|Category:北魏尚书令]]
[[Category:北魏刺史|Category:北魏刺史]]