'''拓跋齊'''（{{bd|?||?|catIdx=t}}），追尊魏烈帝[[拓跋翳槐|拓跋翳槐]]的玄孫，北魏宗室，封河間公。

==生平==
拓跋齊年少時才能出眾，魁悟高大，太武帝[[拓跋燾|拓跋燾]]欣賞他勇敢強壯，就留他在身邊侍衞自己。始光四年（427年），拓跋齊跟從太武帝進攻[[夏_(十六國)|夏]]都[[統萬城|統萬城]]，時太武帝佯退引誘夏帝[[赫連昌|赫連昌]]追擊，但途中太武帝的馬絆倒，遂令夏軍逼近墮馬的太武帝，拓跋齊以身體掩護太武帝，力抗夏軍，成功逼退對方，讓太武帝得以上馬，這一天拓跋齊亦屢救太武帝於危險之中。魏軍大敗赫連昌軍，赫連昌趕不及入城，只有逃到上邽，太武帝想微服入城，拓跋齊諫阻不成，只好與數人跟從太武帝入城。城內的士兵發現有人潛入，於是將城門都關閉了。太武帝等人於是潛入宮殿內，找到了些婦女裙子，將它們繫在[[槊|槊]]上，太武帝就用這個爬上牆，勉強逃出城。此時魏軍攻下了統萬城，拓跋齊亦獲賜爵'''浮陽侯'''。後跟從太武帝攻[[北燕，以軍功拜為[[尚書|北燕，以軍功拜為[[尚書]]，進爵為'''浮陽公'''。後與新興王[[拓跋俊|拓跋俊]]征討[[禿髮保周|禿髮保周]]，因事被免去官爵<ref>《[[S:魏書/卷14|魏書 卷十四 神元平文諸帝子孫列傳第二]]》：河間公齊，烈帝之玄孫也。少雄傑魁岸，世祖愛其勇壯，引侍左右。從征赫連昌，世祖馬蹶，賊眾逼帝，齊以身蔽捍，決死擊賊，賊乃退，世祖得上馬。是日微齊， 世祖幾至危殆。世祖以微服入其城，齊固諫，不許，乃與數人從世祖入。城內既覺，諸門悉閉。世祖及齊等因入其宮中，得婦人裙，繫之槊上，世祖乘而上，因此得 拔，齊有力焉。賜爵浮陽侯。從征和龍，以功拜尚書，進爵為公。後與新興王俊討禿髮保周，坐事免官爵。</ref><ref>《魏書·鐵弗劉虎傳》：「遂收軍偽北，引而疲之。昌以為退，鼓譟而前，舒陳為翼。行五六里，世祖衝之，賊陳不動，稍復前行。會有風起，方術宦者趙倪勸世祖更待後日，崔浩叱之。世祖乃分騎為左右以掎之。匀祖墜馬，賊已逼接，世祖騰馬，刺殺其尚書斛黎，又殺騎賊十餘人，流矢中掌，奮擊不輟。昌軍大潰，不及入城，奔於上邽，遂克其城。」</ref>。

[[太平真君|太平真君]]三年（442年），[[南朝宋|南朝宋]]將領[[裴方明|裴方明]]攻陷[[仇池|仇池]]，太武帝復授拓跋齊為前將軍，與建興公[[古弼|古弼]]等人率兵進攻仇池，最終攻克仇池，威振羌氐。復賜爵'''河間公'''。太平真君四年（443年），時拓跋齊與武都王[[楊保宗|楊保宗]]皆鎮[[駱谷|駱谷]]。當時楊保宗的弟弟[[楊文德|楊文德]]說服楊保宗叛魏閉險自固，秦州主簿[[邊因|邊因]]知道並密告拓跋齊。拓跋齊晨早拜會楊保宗，對他說：「古弼來了，有詔令宣布。」楊保宗出迎，拓跋齊即命左右扶楊保宗上馬，馳驛送到平城。諸氐遂推楊文德為主，並向南朝宋。劉義隆遣大將[[房亮之|房亮之]]、[[苻昭|苻昭]]、[[啖龍|啖龍]]等率眾助楊文德。拓跋齊出擊斬殺啖龍，擒下房亮之，平定了當地。以軍功拜內都大官。逝世後，諡號'''敬'''<ref>《[[S:魏書/卷14|魏書 卷十四 神元平文諸帝子孫列傳第二]]》：劉義隆將裴方明陷仇池，世祖復授齊前將軍，與建興公古弼討之，遂克仇池，威振羌氐。復賜爵河間公，與武都王楊保宗對鎮駱谷。時保宗弟文德說保宗閉險自固。有期矣，秦州主簿邊因知之，密告齊。齊晨詣保宗，呼曰：「古弼至，欲宣詔。」保宗出，齊叱左右扶保宗上馬，馳驛送臺。諸氐遂推文德為主，求援於劉義隆。義隆遣將房亮之、苻昭、啖龍等率眾助文德。齊擊斬殺龍，擒亮之。氐遂平。以功拜內都大官。卒，諡曰敬。長子陵，襲爵。</ref>。

== 子女 ==
*[[拓跋陵|拓跋陵]]，北魏河間公
*拓跋蘭，武川鎮將，建陽子

==参考资料==
{{reflist}}

[[category:北魏宗室|category:北魏宗室]]
[[category:谥敬|category:谥敬]]