'''拓跋熙'''（{{bd|399年||421年|5月3日|catIdx=t}}），[[魏道武帝|魏道武帝]]拓跋珪之子，生母大王夫人，北魏宗室、官员。

==生平==
[[天兴_(北魏)|天兴]]六年十月乙卯（403年11月25日），魏道武帝封拓跋熙为[[阳平王|阳平王]]<ref>《魏书·卷二·帝第二》：乙卯，立皇子嗣为齐王，加车骑大将军，位相国；绍为清河王，加征南大将军；熙为阳平王；曜为河南王。</ref><ref>《北史·卷一·魏本纪第一》：乙卯，立皇子嗣为齐王，加车骑大将军，位相国；绍为清河王，加征南大将军；熙为阳平王；曜为河南王。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百一十三·晋纪三十五》：乙卯，魏主珪立其子嗣为齐王，加位相国；绍为清河王，加征南大将军；熙为阳平王；曜为河南王。</ref>。拓跋熙聪明通达有德操，为宗室亲属所钦佩敬重。[[永兴_(拓跋嗣)|永兴]]五年正月庚寅（413年3月12日），北魏在平城东郊大阅兵，部署军队将帅，以山阳侯[[奚斤|奚斤]]统帅前军，率领三万人，拓跋熙等十二名将军各率领一万骑兵，[[魏明元帝|魏明元帝]]拓跋嗣到[[白登|白登]]亲自查核观看阅兵。拓跋熙统领的军队很有军威，魏明元帝赞美拓跋熙，给予的赏赐很丰厚。二月戊申（413年3月30日），魏明元帝赐予拓跋熙以及诸王、公侯、将士布帛多少不等<ref>《魏书·卷三·帝纪第三》：庚寅，大阅于东郊，部署将帅。以山阳侯奚斤为前军，众三万，阳平王熙等十二将，各一万骑；帝临白登，躬自校览焉。二月戊申，赐阳平王熙及诸王、公、侯、将士布帛各有差。</ref><ref>《北史·卷一·魏本纪第一》：庚寅，大阅于东郊，署将帅，以山阳侯奚斤为前军，众三万；阳平王熙 等十二将各一万骑；帝临白登，躬自校览。</ref>。拓跋熙后来征讨北魏西部的[[越勤|越勤]]，有战功。[[泰常|泰常]]六年三月甲子（421年5月3日），拓跋熙去世<ref>《魏书·卷三·帝纪第三》：三月甲子，阳平王熙薨。</ref><ref>《北史·卷一·魏本纪第一》：三月甲子，阳平王熙薨。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百一十九·宋纪一》：三月，甲子，魏阳平王熙卒。</ref>，虚岁二十三。魏明元帝悲伤不已，赐给最高等级的丧葬器具[[温明祕器|温明祕器]]以及其他礼物。拓跋熙有七个儿子，长子[[拓跋他|拓跋他]]承袭爵位<ref>《魏书·卷十六·列传第四》：阳平王熙，天兴六年封。聪达有雅操，为宗属所钦重。太宗治兵于东部，诏熙督十二军校阅，甚得军仪，太宗嘉之，赏赐隆厚。后讨西部越勤，有功。泰常六年薨，时年二十三。太宗哀恸不已，赐温明祕器，礼物备焉。熙有七子。</ref><ref>《北史·卷十六·列传第四》：阳平王熙，天兴六年封。聪达有雅操。明元练兵于东部，诏熙督十二军校阅，甚得军仪，赏赐隆厚。泰常六年，薨，帝哀恸不已。长子佗袭爵。</ref>。

==家庭==
===兄弟姐妹===
* [[魏明元帝|魏明元帝]]拓跋嗣
* [[拓跋绍|拓跋绍]]，北魏征南大将军、清河王
* [[拓跋曜|拓跋曜]]，北魏河南王
* [[拓跋脩|拓跋脩]]，北魏河间王
* [[拓跋处文|拓跋处文]]，北魏长乐王
* [[拓跋连|拓跋连]]，北魏广平王
* [[拓跋黎|拓跋黎]]，北魏京兆王
* [[拓跋浑|拓跋浑]]
* [[拓跋聪|拓跋聪]]
* [[华阴公主|华阴公主]]，嫁[[闾大肥|闾大肥]]

===儿子===
*[[拓跋他|拓跋他]]，北魏司徒、淮南靖王
*[[拓跋浑|拓跋浑]]，过继给广平王[[拓跋连|拓跋连]]，北魏凉州镇将、都督西戎诸军事、领护西域校尉、南平康王
*[[拓跋比陵|拓跋比陵]]，北魏安远将军、怀荒镇大将、牂牁公

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:北魏宗室王|Category:北魏宗室王]]
[[Category:魏道武帝皇子|3]]