{{東亞男性歷史人物
|名稱 =拓跋那
|身份 =高涼王
|國家 =北魏
|時代 =[[南北朝|南北朝]]
|最高職務 =
|前任 = 拓跋禮
|繼任 = 拓跋紇
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓 =
|名 =
|字 =
|官職 =
|封爵 =
|位階 =
|封地 =
|族裔 =鮮卑拓跋部
|旗籍 =
|氏族 =
|籍貫 =
|本籍 =
|世系 = 平文帝系
|小字 =
|別名 =
|號 =
|其他名號 =
|出生日期 =不詳
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世年 =[[正平_(北魏)|正平]]元年（451年）
|逝世地 =代郡平城
|諡號 =
|墓葬 =
|父親 =高涼懿王[[拓跋禮|拓跋禮]]
|嫡母 =
|母親 =
|元配 =
|正室 =
|繼室 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|子 =
|女 =
|其他親屬 =高祖：[[拓跋孤|拓跋孤]]<br>曾祖：[[拓跋斤|拓跋斤]]<br>祖父：平陽王[[拓跋樂真|拓跋樂真]]<br>
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}

'''拓跋那'''（{{bd|？||451年|catIdx=B步}}），鲜卑名'''阿斗泥'''<ref>《宋书·卷九十五·列传第五十五》：焘从弟永昌王库仁真发关西兵趋汝、颍，从弟高梁王阿斗泥自青州道，焘自碻磝，并南出。</ref>，又作'''阿斗那'''<ref name=autogenerated1>《汉魏南北朝墓志汇编》:魏故使持節平北將軍恒州刺史行唐伯元使君墓誌銘」君諱龍，字平城，河南洛陽人，平文皇帝之六世孫也。極天為構，帶地稱源，」盛德顯於望雲，雄圖煥於羈鹿。祖功符彼相，瞻八命以高驤；父任屬維城，守」四方而作鎮。君幼挺奇姿，生而秀穎，早深漠北之志，少稟山西之風。高祖」宸居兩楹，志清九服，有念名駒，顧懷虎子。太和之始，襲爵平舒男。雖猛志末」申，而雄姿簡帝。會北虜寇邊，烽燧時警，妙簡勳冑，以啟戎行。乃假君寧朔」將軍，龔行北討。帝親臨慰，勉獎以殊續。君前無橫陣，戰必先登，以攘敵之」功，拜奉車都尉。及大軍南伐，師指義陽，復假君龍驤將軍大將軍司馬。君被」堅執銳，斬將搴旗。帝嘉厥庸，眷言捨爵，進授行唐伯，授前軍將軍。趙王以」帝弟之尊，作蕃列岳。司武之任，非君勿居，授開府司馬。及鸞駕親戌，問罪南」服，鼓鞞之思，允屬伊人，復以安遠將軍為右軍統軍，司馬如故。以母憂去官。」君至性通神，哀感行路，豈唯致歎加人，故亦非扶不起。既而沔陽即序，江右」未賓，金革既興，呼門復及。復以驍騎將軍扈駕南討，還加閉野將軍，驍騎如」故。景明在運，邊亭息警，我求明哲，屬以共治，乃除清河內史，伯如故。復以荊」蠻蠢動，將毀王略，輟彼飛軨，統茲戎馬，以龍驤將軍秉麾南伐。又以義陽尚」阻，南師競進，勝負未形，先鳴莫在。以君功宣歷識，氣蓋當時，選眾而舉，朝無」異議。君臨機電決，猛志衝冠，郢城請罪，與有其力。方當騁茲果毅，運此奇謀，」掃狡冠於塞垂，追銜刀於江右；而輔善無驗，大寶多違，忽阻巷歌，奄捐館舍。」以正始元年十月十六日薨於第。葬於首陽之巔。朝廷興嗟舊德，永念勳庸，」追贈使持節平北將軍恒州刺史，謚曰武侯。今重啟幽延，聿遵合骨，故刊石」玄泉，式揚不朽。其辭曰：」長發帝緒，建德應韓，暐暐枝葉，弈弈波瀾。犬牙攸在，磐石斯觀，三千以擊，」九萬伊摶。閑和有素，道術時鑽，北揮嚴敵，南翼行鸞。旅唯正正，師必桓桓，居」難以易，處險而安。運促天長，生危事久，忽變市朝，奄淪丘阜。兩宮貽念，六轡」驤首，永酸易及，長悲夜厚。」祖諱阿斗那，侍中內都大官都督河西諸軍事啟府儀同三司高梁王。」父諱度和，散騎常侍外都大官使持節鎮北將軍度斤鎮大將平舒男。」夫人洛陽紇干氏。祖和突，南部尚書新城侯。父萇命，代郡尹。」夫人下邳皮氏。祖豹，侍中儀同三司淮陽王。父欣，侍中豫州刺史廣川公。</ref>，追尊魏平文帝[[拓跋郁律|拓跋郁律]]的后裔，北魏宗室、官员。
==生平==
===對吐谷渾作戰===
[[太平真君|太平真君]]六年（445年），拓跋那擔任征西大將軍，出兵白蘭，征討[[吐谷渾|吐谷渾]]王[[慕利延|慕利延]]，同時太武帝拓跋燾又命[[封敕文|封敕文]]攻打鎮守枹罕的慕利延兄子[[什歸|什歸]]，北魏兩道出兵，同年八月拓跋那進軍至曼頭城，慕利延率部落遷往流沙以西，拓跋那急追，半途遭遇慕利延的兄子[[被囊|被囊]]領軍來戰，擊破被囊的軍隊後，被囊遁走，拓跋那派遣中山公[[杜豐|杜豐]]率領精銳騎兵繼續追擊，追至雪山地區生擒被囊、什歸以及[[乞伏成龍|乞伏成龍]]等人，俘送代京，而慕利延逃入-{于闐國}-，吐谷渾部落死亡數萬人。十一月拓跋那凱旋而歸。
===第一次對劉宋作戰===
拓跋那之後與安定公[[韓茂|韓茂]]駐屯在相州陽平，徵發冀州百姓在碻磝津建造浮橋。拓跋燾揀選六州勇猛善戰之人共兩萬人，交由拓跋那和永昌王[[拓跋仁|拓跋仁]]分別率領，準備渡黃河南下掠奪淮水、泗水以北的地區。拓跋仁前往徐州，而拓跋那南下至青州的濟南東平陵，掠奪當地百姓約六千多戶，將他們遷往河北地區。
===對盧水胡作戰===
先是在太平真君六年（445年），盧水胡人[[蓋吳|蓋吳]]於杏城起兵，隔年（446年）拓跋燾親征擊破其軍隊，蓋吳退守北地，但重新在杏城聚眾起事，拓跋燾派拓跋那與拓跋仁兩人都督北道的各支軍隊共同攻擊，五月在杏城擊破蓋吳軍隊，俘虜了蓋吳兩位叔父，但蓋吳本人遁走，拓跋那採用[[陸俟|陸俟]]的計策，放還其叔父，之後叔父們果然斬下蓋吳的首級投降。拓跋那再出兵擊敗蓋吳的餘黨白廣平，在安定俘虜[[屠各|屠各]]族的路那羅，但關中與河西地區的胡族仍舊動亂不已。太平真君八年（447年），拓跋那自安定出兵攻討朔方胡，又與武昌王[[拓跋提_(武昌王)|拓跋提]]、淮南王[[拓跋他|拓跋他]]合軍，擊敗山胡[[曹僕渾|曹僕渾]]。

===對柔然作戰===
太平真君十年（449年）一月，北魏分三道兵力北伐[[柔然|柔然]]，魏太武帝與太子[[拓跋晃|拓跋晃]]為中路軍，略陽王[[拓跋羯兒|拓跋羯兒]]為西路軍，拓跋那為東路軍，三軍兵至漠南，柔然可汗[[吐賀真|吐賀真]]遁走。同年九月，魏太武帝再次親征柔然，拓跋那率領軍隊出東道，原計畫與其他各路軍隊在地弗池會合，吐賀真舉柔然精銳士兵圍攻拓跋那，柔然士兵的包圍圈有數十重之多，拓跋那在陣營周圍挖掘壕溝堅守，雙方對峙數天，吐賀真多次挑戰，並未取得戰果。魏太武帝派宿卫[[魯秀|魯秀]]率領軍隊前往救援，自率大軍後繼，拓跋燾軍隊還未抵達，魯秀已經先突破包圍圈，將拓跋那救出<ref>《宋书·卷七十四·列传第三十四》：元嘉二十六年，轨死，爽为宁南将军、荆州刺史、襄阳公，镇长社。幼染殊俗，无复华风。粗中使酒，数有过失，焘将诛之。爽有七弟秀，小字天念，颇有意略，才力过爽。焘以充宿卫，甚知待之。伪高梁王阿叔泥为芮芮所围甚急，使秀往救，焘自率大众继其后。焘未及至，秀已击破之，拔阿叔泥而反。</ref>。吐賀真認為北魏大軍將至，引兵退還，拓跋那率軍隊追擊，總共追擊了九天九夜，吐賀真不得已放棄了糧草裝備，拓跋那收其輜重而還。

===第二次對劉宋作戰===
{{main|瓜步之戰}}
太平真君十一年（450年）十一月，拓跋燾發動對[[劉宋|劉宋]]的反擊作戰，分兵五路軍隊共同南下，拓跋那由青州直趨下邳，之後再由山陽進軍廣陵，同天與其他四路軍隊一同逼臨長江，拓跋燾的主軍駐紮在瓜步。隔年[[正平_(北魏)|正平]]元年（451年）一月，拓跋燾撤軍，然而在行經盱眙的時候，由於守將[[臧質|臧質]]的挑釁，拓跋燾招集其他各路軍隊包圍攻打盱眙城，拓跋那也參與了此次的圍攻。

同年（451年）三月，南征部隊返回平城，六月拓跋那因為有罪，與略陽王拓跋羯兒同時賜死。然而《[[宋書|宋書]]》卻記載，拓跋那再圍攻盱眙之時，遭到臧質的軍士射死一事<ref>《[[宋書|宋書]]》卷七十四，列傳第三十四：「虜死者與城平。又射殺高梁王。」</ref>，與《魏書》記錄不合。

==家庭==
===兒子===
*[[拓跋紇|拓跋紇]]，[[拓跋弘|獻文帝]]時期，追溯拓跋那的功績，詔命拓跋紇襲封高涼王
*[[元度和|元度和]]，北魏散骑常侍、外都大官、使持节、镇北将军、度斤镇大将、平舒男<ref name=autogenerated1 />

==注釋==
<references/>

==參考資料==
*《[[魏書|魏書]]》卷四下，世祖紀第四下。
*《[[魏書|魏書]]》卷十四，列傳第二。
*《[[魏書|魏書]]》卷一百三，列傳第九十一。

[[Category:鮮卑人|Category:鮮卑人]]
[[Category:北魏人|Category:北魏人]]
[[Category:北魏宗室|Category:北魏宗室]]
[[Category:南北朝軍事人物|Category:南北朝軍事人物]]
[[Category:拓跋姓|Category:拓跋姓]]