'''拓跋譚'''（{{bd|?||452年|12月5日|catIdx=t}}），鲜卑名'''受洛真'''<ref>{{Cite book | author = 贾振林编著 | title = 《文化安丰》 | location =郑州 | publisher = 大象出版社  | date=2011年11月 | pages =239-240 |ISBN =978-7-5347-6898-9| accessdate = 2017-01-12 | url =| quote = }}</ref><ref>{{Cite book | author = 赵君平，赵文成编 | title = 《秦晋豫新出墓志搜佚续编》 | location =北京| publisher = 国家图书馆出版社 | date=2015.07 | pages=123|ISBN =978-7-5013-5598-3| accessdate = 2018-02-19 | url = | language= zh-hant| quote = }}</ref>，[[北魏|北魏]]太武帝[[拓跋燾|拓跋燾]]第四子，生母弗椒房。

拓跋譚於[[太平真君|太平真君]]三年（442年）被封為燕王，拜侍中，參都曹事。[[劉義隆|劉義隆]]常認為鄒山險要堅固，又有大將榮胡鎮守，便以此地積糧作為守禦備用。[[正平_(北魏)|正平]]元年（451年）十二月拓跋譚便率大軍攻擊[[盱眙|盱眙]]，獲米三十萬以供軍中儲備之用。劉義隆恃淮河天險所阻，素來不設防備。辅国将军[[臧质|臧质]]奉命救[[彭城|彭城]]，以冗从仆射胡崇之、积弩将军臧澄之屯东山。拓跋譚造了數十木筏，潛軍而濟，攻胡崇之等三营。宋軍驚潰，臧质按兵不敢救，拓跋谭军遂斬胡崇之，此役殺死宋軍萬餘兵士，淮南皆降。

二年（452年）改封為臨淮王。《宋书》称其首倡杀[[宗爱|宗爱]]、拥立文成帝[[拓跋濬|拓跋濬]]事。<ref>《宋书》并称其杀被宗爱立为帝的弟弟[[拓跋余|拓跋余]]，与拓跋余为宗爱所杀的记载矛盾。</ref>同年拓跋譚薨，以宣王為諡。同日其弟[[拓跋建|拓跋建]]亦死亡，故后世多认为兄弟二人系为侄文成帝所铲除，而史书讳言之。<ref>苏利嫦《试论北魏文成帝的文治政策》、袁方《略论北魏的宗王政策》、李淼《北魏元渊墓志释考》、张金龙《北魏政治史》等</ref>

==儿子==
*[[拓跋提_(長鄉縣侯)|拓跋提]]，临淮王
*[[元嘉_(广阳王)|元嘉]]，广阳王<ref name=autogenerated1>{{Citation| author=李淼| year=2015年| title=《北魏元渊墓志释考》| periodical=《甘肃广播电视大学学报》| volume=| issue=第01期| pages=84-93| url=https://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-KSGB201501006.htm| doi=| oclc=| accessdate=2021-06-08| archive-date=2021-06-08| archive-url=https://web.archive.org/web/20210608060930/https://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-KSGB201501006.htm| dead-url=no}}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

{{南北朝人物小作品}}
[[category:五胡十六國人物|category:五胡十六國人物]]
[[Category:魏太武帝皇子|4]]
[[Category:北魏宗室|Category:北魏宗室]]
[[Category:谥宣|Category:谥宣]]