{{東亞男性歷史人物
|名稱 =拓跋長樂
|身份 =安樂王
|國家 =[[北魏|北魏]]
|時代 =[[南北朝|南北朝]]
|最高職務 =
|前任 = 無
|繼任 = 元詮
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓 =
|名 =
|字 =
|官職 =
|封爵 =
|位階 =
|封地 =
|族裔 =鮮卑拓跋部
|旗籍 =
|氏族 =
|籍貫 =
|本籍 =
|世系 = [[拓跋濬|文成帝]]五王系
|小字 =
|別名 =
|號 =
|其他名號 =
|出生日期 =不詳
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世年 =[[太和_(北魏)|太和]]三年（479年）
|逝世地 =代郡平城
|諡號 =厲王
|墓葬 =
|父親 =文成帝[[拓跋濬|拓跋濬]]
|嫡母 =
|母親 =李夫人
|元配 =
|正室 =
|繼室 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|子 =
|女 =
|其他親屬 =祖父：[[拓跋晃|拓跋晃]]<br>
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}

'''拓跋長樂'''（{{bd|450年代||479年|10月21日|catIdx=t}}），[[魏文成帝|魏文成帝]]拓跋濬次子，生母李夫人<ref>《魏书·卷二十·列传第八》：李夫人生安乐厉王长乐。</ref><ref>《北史·卷十九·列传第七》：李夫人生安乐厉王长乐。</ref>，北魏宗室、官员。

==生平==
[[皇兴|皇兴]]四年（470年）五月，[[魏献文帝|魏献文帝]]拓跋弘封弟弟拓跋长乐为[[建昌王|建昌王]]<ref>《魏书·卷六·帝纪第六》：五月，封皇弟长乐为建昌王。</ref><ref>《北史·卷二·魏本纪第二》：五月，封皇弟长乐为建昌王。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百三十二》：五月，魏立皇弟长乐为建昌王。</ref>，[[延兴_(北魏)|延兴]]五年十二月丙寅（476年1月17日）改封[[安乐王|安乐王]]<ref>《魏书·卷七上·帝纪第七上》：十有二月丙寅，建昌王长乐改封安乐王。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百三十三》：冬，十二月，丙寅，魏徙建昌王长乐为安乐王。</ref>。拓跋长乐性格庄重，魏献文帝对他器重而爱护。[[承明|承明]]元年六月戊寅（476年7月27日），[[征西大将军|征西大将军]]拓跋长乐出任[[太尉|太尉]]<ref>《魏书·卷七上·帝纪第七上》：戊寅，征西大将军、安乐王长乐为太尉；尚书左仆射、南平公目辰为司徒，进封宜都王；南部尚书李䜣为司空。</ref><ref>《北史·卷三·魏本纪第三》：戊寅，以征西大将军、安乐王长乐为太尉；尚书左仆射、南平公目辰为司徒，进封宜都王；以南部尚书李䜣为司空。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百三十四》：戊寅，魏以征西大将军、安乐王长乐为太尉，尚书左仆射、宜都王目辰为司徒，南部尚书李訢为司空。</ref>，十一月戊子（476年12月4日）外任[[定州_(北魏)|定州]]刺史，加[[开府仪同三司|开府仪同三司]]<ref>《魏书·卷七上·帝纪第七上》：戊子，以太尉、安乐王长乐为定州刺史，京兆王子推为青州刺史，司空李䜣为徐州刺史，并开府仪同三司。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百三十四》：十一月，戊子，魏以太尉、安乐王长乐为定州刺史，司空李訢为徐州刺史。</ref>。拓跋长乐在定州鞭打豪强，侮辱[[士族|士族]]，许多行为不遵循法令，为人们所厌恶。百姓前往朝廷控告拓跋长乐的罪过，[[魏孝文帝|魏孝文帝]]元宏处罚杖打拓跋长乐三十下。拓跋长乐此后更加的贪婪暴虐，[[太和_(北魏)|太和]]三年因为犯罪被征召回京城，之后与内行长[[乙肆虎|乙肆虎]]图谋作乱，事情败露，九月己未（479年10月21日）被赐令在家中自杀<ref>《魏书·卷七上·帝纪第七上》：己未，定州刺史、安乐王长乐有罪，征诣京师，赐死。</ref><ref>《北史·卷三·魏本纪第三》：己未，定州刺史、安乐王长乐有罪赐死。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百三十五》：己未，魏安乐厉王长乐谋反，赐死。</ref>，以王的礼节下葬，谥号'''厉'''<ref>《魏书·卷二十·列传第八》：安乐王长乐，皇兴四年封建昌王，后改封安乐王。长乐性凝重，显祖器爱之。承明元年拜太尉，出为定州刺史。鞭挞豪右，顿辱衣冠，多不奉法，为人所患。百姓诣阙讼其过。高祖罚杖三十。贪暴弥甚，以罪征诣京师。后与内行长乙肆虎谋为不轨，事发，赐死于家。葬以王礼，谥曰厉。</ref><ref>《北史·卷十九·列传第七》：安乐王长乐，皇兴四年，封建昌王，后改封安乐王。长乐性凝重，献文器爱之。承明元年，拜太尉，出为定州刺史。顿辱衣冠，多不奉法，百姓诣阙讼之，孝文罚杖三十。贪暴弥甚，以罪征诣京师。后谋不轨，事发，赐死于家，葬以王礼，谥曰厉。</ref>。

==子女==
*[[元詮|元詮]]，北魏平北将军、侍中、尚书左仆射、安乐武康王
*[[晉寧公主|晉寧公主]]，嫁[[崔夤|崔夤]]

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:北魏宗室|Category:北魏宗室]]
[[Category:魏文成帝皇子|2]]
[[Category:谥厉|Category:谥厉]]