{{protein
| Name = 鈣結合蛋白1，28千道尔顿
| caption = NMR solution structure of Ca<sup>2+</sup>-loaded calbindin D28K.<ref name="pmid16799559">{{PDB|2G9B}}; {{cite journal | author = Kojetin DJ, Venters RA, Kordys DR, Thompson RJ, Kumar R, Cavanagh J | title = Structure, binding interface and hydrophobic transitions of Ca2+-loaded calbindin-D(28K) | journal = Nat. Struct. Mol. Biol. | volume = 13 | issue = 7 | pages = 641–7 | year = 2006 | pmid = 16799559 | doi = 10.1038/nsmb1112 | url = | issn = }}</ref>
| image = Calbindin2G9B.pdb.png
| width = 
| HGNCid = 1434
| Symbol = CALB1
| AltSymbols = CALB
| EntrezGene = 793
| OMIM = 114050
| RefSeq = NM_004929
| UniProt = P05937
| PDB = 
| ECnumber = 
| Chromosome = 8
| Arm = p
| Band = 11
| LocusSupplementaryData = 
}}
{{protein
| Name = 鈣結合蛋白2，29千道尔顿（钙视网膜蛋白）
| caption = 
| image = 
| width = 
| HGNCid = 1435
| Symbol = CALB2
| AltSymbols = 
| EntrezGene = 794
| OMIM = 114051
| RefSeq = NM_001740
| UniProt = P22676
| PDB = 
| ECnumber = 
| Chromosome = 16
| Arm = q
| Band = 22.1
| LocusSupplementaryData = 
}}
'''鈣結合蛋白'''（{{lang-en|Calbindin}}）是一種專門跟生物內的鈣[[離子|離子]]結合的蛋白質，屬於[[肌鈣蛋白C|肌鈣蛋白C]]超家族。這種蛋白最初被稱為27-kD的蛋白，在的雞十二指腸內由[[維生素D|維生素D]]引導產生。在腦內，這種蛋白質的生成與維生素D衍生的荷爾蒙沒有關連。鈣結合蛋白含有4個活動鈣結合[[结构域|域]]，兩個已失去與鈣結合功能的修改域。鈣結合蛋白主要作為[[運輸蛋白|運輸蛋白]]的功能。在[[人體|人體]]中，可在[[腸道|腸道]]、[[腎臟|腎臟]]、[[胰島細胞|胰島細胞]]及[[腦|腦]]內找到。

鈣結合蛋白可以分為兩種：
* '''[[鈣結合蛋白-D9k|鈣結合蛋白-D9k]]'''
* '''[[鈣結合蛋白-D28k|鈣結合蛋白-D28k]]'''

== 鈣結合蛋白-D9k ==
'''[[鈣結合蛋白-D9k|鈣結合蛋白-D9k]]'''存在於[[哺乳類|哺乳類]]動物腸道的[[上皮細胞|上皮細胞]]。
== 鈣結合蛋白-D28k ==

鈣結合蛋白-D28k(CALB)除了會在[[鳥類|鳥類]]的腸道和哺乳類動物的[[腎臟|腎臟]]內發現，也在一些其他神經內分泌細胞，特別是在小腦內發現。鈣結合蛋白-D28k跟鈣結合蛋白-D9k並不[[同源|同源]]。

== 參考資料 ==
{{reflist}}
== 外部連結 ==
{{Calcium signaling}}
[[Category:蛋白质|Category:蛋白质]]