{{Infobox mineral
| name        = 钙长石
| category    = 斜长石类
| boxwidth    = 
| boxbgcolor  = 
| image       = Anorthite-rare08-38b.jpg
| imagesize   = 
| caption     = 维苏威火山发现的混杂在玄武岩中的钙长石晶体。
| formula     = CaAl<sub>2</sub>Si<sub>2</sub>O<sub>8</sub>
| symmetry    = 三斜晶系 {{overline|1}} 
| unit cell   = a = 8.1768 Å, b = 12.8768 Å, c = 14.169 Å; α = 93.17°, β = 115.85°, γ = 92.22°; Z = 8
| color       = 较纯的为无色晶体，混有其他元素后有可能呈灰色或红色。
| habit       = 
| system      = [[三斜晶系|三斜晶系]]
| twinning    = 常见
| cleavage    = [001]面完全解理，[010]面优良解理，[110]面不良解理
| fracture    = 不规则，不平整
| tenacity    = 脆
| mohs        = 6-6.5，与[[正长石|正长石]]相当
| refractive  = n<sub>α</sub> = 1.573 – 1.577 n<sub>β</sub> = 1.580 – 1.585 n<sub>γ</sub> = 1.585 – 1.590
| opticalprop = 双轴晶体，负趋光姓
| 2V          = 78° to 83°
| gravity     = 2.72 – 2.75
| density     = 
| melt        = 
| fusibility  = 
| diagnostic  = 多通过测量光学性质鉴定
| solubility  = 不溶于水
| diaphaneity = 透明到半透明
| other       = 
| references  = <ref>http://www.mindat.org/min-246.html Mindat</ref><ref name=Webmineral>http://webmineral.com/data/Anorthite.shtml Webmineral</ref>
}}

'''钙长石'''是[[斜长石|斜长石]]类矿物中的一种，属[[三斜晶系|三斜晶系]]，其中铝硅酸钙（CaAl<sub>2</sub>Si<sub>2</sub>O<sub>8</sub>）的[[摩尔分数|摩尔分数]]超过90%。

==得名==
1823年，德国矿物学家[[居斯塔夫·罗斯|居斯塔夫·罗斯]]在意大利的[[索马火山|索马火山]]<ref>索马火山于公元79年喷发，原火山口塌陷成环状，其中产生了新的峰顶“大锥”（Gran Cono），之后被称为维苏威火山。</ref>首次发现了钙长石，并对其进行了描述和研究。由于钙长石是三斜晶系，所以罗斯在希腊语ὀρθός（正的，直角的）的前面加了否定前缀ἀν为它取名<ref>Gustav Rose: Ueber den Feldspath, Albit, Labrador und Anorthit. In: Annalen der Physik, Volume 73, Issue 2, pages 173–208, 1823 DOI: 10.1002/andp.18230730208</ref>。

==化学组成==
[[长石|长石]]是地球上最为常见的一类矿物，其化学组成为钠、钾、钙、钡等元素的铝硅酸盐，其中钠和钙的铝硅酸盐被称为[[斜长石|斜长石]]。斜长石可以表示为是由铝硅酸钠（Na<sub>2Al</sub><sub>2</sub>Si<sub>2</sub>O<sub>8</sub>）和铝硅酸钙（CaAl<sub>2</sub>Si<sub>2</sub>O<sub>8</sub>）这两种[[端元矿物|端元矿物]]按照不同比例组成的一系列固溶体，其中CaAl<sub>2</sub>Si<sub>2</sub>O<sub>8</sub>含量超过90%的就可以被称为钙长石。

{| class="wikitable" border="1"
|-
|  斜长石分类
|  [[钠长石|钠长石]]
|  [[奥长石|奥长石]]
|  [[中长石|中长石]]
|  [[拉长石|拉长石]]
|  [[培长石|培长石]]
!  钙长石
|-
|  CaAl<sub>2</sub>Si<sub>2</sub>O<sub>8</sub>含量
|  小于10%
|  10%-30%
|  30%-50%
|  50%-70%
|  70%-90%
|  大于90%
|-
|  Na<sub>2</sub>Al<sub>2</sub>Si<sub>2</sub>O<sub>8</sub>含量
|  大于90%
|  70%-90%
|  50%-70%
|  30%-50%
|  10%-30%
|  小于10%
|}

==存在形式==
虽然斜长石是一种重要的造岩矿物，在地球上的岩石中很常见，但钙长石则很少出现在地表的岩石中，只存在于深层的矿石中，如[[火成岩|火成岩]]和[[变质岩|变质岩]]中的[[麻粒岩|麻粒岩]]里。这是因为钙长石在长石中熔点是最高的一种（约1550度），在岩浆冷却时，钙长石首先结晶出来，而根据[[鲍氏反应系列|鲍氏反应系列]]，结晶温度越高的矿物在相对低温环境的地表就越不稳定，容易风化为其他的物质，所以钙长石会在碳酸的作用下风化成Al<sub>2</sub>Si<sub>2</sub>O<sub>5</sub>(OH)<sub>4</sub>,即[[高岭石|高岭石]]。<ref name=Webmineral/>。
::CaAl<sub>2</sub>Si<sub>2</sub>O<sub>8</sub> + 2H<sub>2</sub>CO<sub>3</sub> + H<sub>2</sub>O -> Al<sub>2</sub>Si<sub>2</sub>O<sub>5</sub>(OH)<sub>4</sub> + Ca<sup>2+</sup> + 2HCO<sub>3</sub><sup>-</sup><ref>Julian E. Andrews.An introduction to environmental chemistry，2004，Blackwell Sicence Ltd, ISBN 0-632-05905-2</ref>

而组成月球表面的[[斜长岩|斜长岩]]中，90%以上的成分是斜长石。由于月球上钠的含量很少，所含的斜长石中绝大多数是钙长石，比如阿波罗15号带回的[[起源石|起源石]]样品，主要成分就是钙长石。<ref>Peter H. Cadogan，The moon: our sister planet，1981</ref><ref>http://www.lpi.usra.edu/lunar/missions/apollo/apollo_15/samples/ 阿波罗15号获得月岩样品介绍</ref>对[[维尔特二号彗星|维尔特二号彗星]]的彗发进行分析之后，发现其中也有钙长石的成分。

==参考文献==
{{Reflist|2}}

==参见==
*[[长石|长石]]
*[[斜长石|斜长石]]
*[[钠长石|钠长石]]

[[Category:含钙矿物|Category:含钙矿物]]
[[category:含铝矿物|category:含铝矿物]]
[[category:硅酸盐矿物|category:硅酸盐矿物]]
[[Category:三斜晶系矿物|Category:三斜晶系矿物]]