{{Infobox Ethnic group|
|group=果敢族
|image=
|caption= 
|poptime= 果敢地區約20萬，緬甸全境約60萬{{R|:0|p=3}}
|popplace=緬甸撣邦北部<br>聚居區位於薩爾溫江兩岸：[[果敢|果敢]]與[[勐古|勐古]]{{R|:0|p=77}}
|rels= 
|langs= [[果敢語|果敢語]]
|related= [[漢族|漢族]]
}}
'''果敢族'''（{{lang-my|ကိုးကန့်လူမျိုး}}），[[緬甸|緬甸]]法定的原住民族{{R|:0|p=1}}，是世居於緬甸果敢的當地人。{{R|:0|p=77、114}}果敢民族的定義是基於政治的，而非基於[[民族學|民族學]]或[[歷史學|歷史學]]的學術劃分。果敢民族因此有別於其他華人，具有緬甸法定原住民政治權利。{{R|:0|p=114}}  <!--在首段強調這是一個政治性的劃分，有助於果敢民族取得緬甸法定原住民的政治權-->

==族稱==
果敢族又稱「果敢[[漢人|漢人]]」、「[[麻栗壩_(果敢)|麻栗壩]]人」、「果敢人」。{{R|:0|p=114}}果敢族稱的來歷，始於18世紀末，[[楊有根|楊有根]]將原來的擺夷地名「科干山」，去掉山，定[[漢名|漢名]]為果敢，以表示所轄之境不再僅是地貌名稱，而是一個獨立的行政區。{{R|:1|p=9}}
==果敢民族與其他華人的區別==
果敢民族的定義是基於政治的，果敢民族因此具有緬甸法定原住民政治權利，有別於其他華人。{{R|:0|p=114}}根據2013年頒布的《維護原住民族利益法》，原住民族指以緬甸聯邦共和國為母國永久居住的民族，不包括入籍公民及客籍公民。{{R|:0|p=74}}在果敢民族以及緬甸其他民族的認知裡，並非所有僑居於果敢的漢人與緬甸境內的華人都是果敢民族。{{R|:0|p=114}}緬甸以外對果敢族的認知往往不明確，時常將[[土生漢人|土生漢人]]與新華僑皆視為果敢人。{{R|:0|p=114}}

==歷史==
===[[緬甸聯邦|緬甸聯邦]]成立以前===
<!-- 果敢民族的起源與緬甸獨立前的民族史，與「果敢」「果敢歷史」條目完全重疊，暫不在此條目重複。-->
{{main|果敢|果敢歷史|果敢土司}}
===[[緬甸聯邦|緬甸聯邦]]成立後（1948年以後）===
<!-- 緬共1970年代割據一方後，留居果敢與寓居緬甸各處的果敢人，形成兩個經歷不同的群體。撰寫果敢族條目，要同時涵括兩個部分，忌獨寫果敢地區，遺忘果外的果敢人。 -->
1947年2月，[[翁山|翁山]]邀集緬甸各族參與[[彬龍會議|彬龍會議]]，[[果敢土司|果敢坐把]][[楊文炳|楊文炳]]作為果敢人代表，簽署了{{tsl|en|Panglong Agreement|彬龍協議}}，以緬甸一民族的身份，共同爭取緬甸從英國獨立。{{R|:0|p=54}}果敢人從緬甸華人轉為果敢民族，確立了少數民族的身份。{{R|:0|p=55}}

1948年，[[緬甸憲法|緬甸憲法]]頒布實施，果敢民族有了族稱與法律地位，果敢族在議會有一個席位。[[楊振材|楊振材]]成為民族議院議員。{{R|:1|p=70}}1950年，[[楊振聲_(政治人物)|楊振聲]]出任吳努政府下議院議員。{{R|:1|p=70}}

1954年7月，發生胡嘉乾事件。{{R|:1|p=72}}木瓜寨商人胡嘉乾（{{lang-en|Hoo Kya Chin}}）未攜證件，被誤認為中國人，遭到貴概移民局拘捕，當作中國共產黨人審問，關押多月。{{R|:1|p=72}}此事引發果敢人民的憤慨，要求果敢人應與其他民族一樣獲得平等的待遇。果敢人組織了三百人規模的隊伍，舉行示威遊行，從果敢經貴概，到[[臘戍|臘戍]]集會。{{R|:1|p=73}}{{R|:2|p=14}}

1956年周恩來在旅緬華僑歡迎大會上表示，中國政府堅決反對雙重國籍，鼓勵華僑加入緬籍。{{R|:0|p=54}}1960年代初期，緬甸政府派遣考察團前往果敢地區，經過考察後，指出果敢人民在該地已經繁衍生息幾百年，因此要求不要以中國人來稱呼他們，應改稱果敢族。{{R|:0|p=1}}該群族自英屬印度期間，其族群歸屬、族稱已經發生改變。{{R|:0|p=1}} 

1970年代，緬中兩國政府針對緬甸華人國籍達成協議。《緬甸國籍條例規定》要求二代僑民或混血才能歸化緬籍，「國有化政策」則將[[華校|華校]]、華人資產收歸國有。果敢族則因具有法定原住民身份，允許設置本族語言學校，保護了緬甸華文教育。{{R|:0|p=55}}

==另見==
*[[果敢歷史|果敢歷史]]
*[[果敢土司|果敢土司]]
*[[緬甸公民法|緬甸公民法]]，1982年
*[[維護原住民族利益法|維護原住民族利益法]]，2013年

==參考文獻==
{{reflist|refs
<!--學位論文-->
<ref name=":0">{{cite thesis|author=李子平|title=《論緬甸果敢民族歷史、禮俗與華人性》|date=2016|degree=國立臺灣師範大學應用華語文學系僑教與海外華人研究組碩士|url=http://rportal.lib.ntnu.edu.tw/bitstream/20.500.12235/85293/1/060080058i01.pdf|access-date=2020-07-04|archive-date=2020-07-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20200705042732/http://rportal.lib.ntnu.edu.tw/bitstream/20.500.12235/85293/1/060080058i01.pdf|dead-url=no}}</ref>

<!--專書-->
<ref name=":1">{{cite book|author=Li Yang|title=《The house of Yang: guardians of an unknown frontier》|date=1997|publisher=|oclc=645797244}}</ref>
<ref name=":2">{{cite book|author=魯成旺|title=《果敢志》|year=2012|publisher=天馬出版|location=香港|isbn=9789624502084}}</ref>

}}

{{緬甸民族}}
[[Category:果敢族|*]]