{{taxobox
|name = 羅馬洋甘菊
|image =Chamaemelum_nobile_-_Köhler–s_Medizinal-Pflanzen-012.jpg
| image_width        = 250px
| image_caption      = 《科勒藥用植物》(1897)<br>''Chamaemelum nobile''
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| unranked_divisio = [[被子植物|被子植物]] angiosperms
| unranked_classis = [[真双子叶植物|真双子叶植物]] eudicots
| unranked_subclassis =[[核心真双子叶植物|核心真双子叶植物]] core eudicots
| unranked_ordo = [[菊类植物|菊类植物]] asterids
| ordo = [[菊目|菊目]] Asterales
| familia = [[菊科|菊科]] Asteraceae
| genus = [[果香菊属|果香菊属]] ''Chamaemelum''
| species = '''果香菊 ''C. nobile'''''
| binomial = ''Chamaemelum nobile''
|binomial_authority = [[林奈|L.]]
|synonyms = ''Anthemis nobilis''
|}}
{{medical}}

'''果香菊'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|'''''Chamaemelum nobile'''''}}），也稱為'''羅馬洋甘菊'''，为[[菊科|菊科]][[果香菊属|果香菊属]]下的一个种。其產地主要為[[法國|法國]]，有著類似[[青蘋果|青蘋果]]的甜酸味香氣，在[[精神|精神]]不佳時可成為轉換情緒的配方。主要成分是擁有鎮靜效果和消炎作用的[[酯類|酯類]]。由於可解除焦慮或不安，讓心情舒坦，因此歐美國家也常用於「心理諮商」治療等。
另外，是孩童也能使用的民間治療法，受到一般家庭的青睞。遇到孩童情緒無法控制或睡不好時，可當作鎮靜劑利用。做成香草茶有幫助消化、促進舒眠的效果，頗受日常廣泛食用。

<gallery>
File: Chamaemelum nobile 001.JPG|植株
File:Chamomile@original size.jpg|花
File:Chamaemelum nobile seeds.jpg|種子
</gallery>

==萃取方法==
[[萃取蒸餾|以水蒸氣蒸餾]]，中等揮發度

==療效==
緩和[[頭痛|頭痛]]、[[牙痛|牙痛]]、[[生理痛|生理痛]]和[[關節痛|關節痛]]、改善[[消化不良|消化不良]]、飽漲感和[[便秘|便秘]]、止痛、鎮靜、抗[[炎症|炎症]]、抗[[過敏|過敏]]、調整[[自律神經|自律神經]]。能激勵因煩惱而頹喪的心境。抑制消沈的感情，誘引褣入舒適的[[睡眠|睡眠]]。還能改善粗糙[[肌膚|肌膚]]、乾燥肌膚和[[青春痘|青春痘]]肌膚。

==參見==
[[德國洋甘菊|德國洋甘菊]]

== 参考文献 ==
{{refbegin}}
* {{CPNI| zh=果香菊 | id=027-35738 | binomial=Chamaemelum nobile | authority=(L.) All. | var= | accessdate=2013-1-17}}
{{refend}}

== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
* {{wikispecies-inline|Chamaemelum nobile|果香菊}}
{{refend}}

{{藥用植物小作品}}

[[Category:母菊属|Category:母菊属]]
[[Category:果香菊属|nobile]]