《'''癸丑日记'''》，又名《'''西宫录'''》、《'''西宫日记'''》，是部以[[朝鲜宣祖|朝鲜宣祖]]去世后[[光海君|光海君]]血腥争夺王权为题材的朝鲜宫廷文学作品，分为上下两卷，创作于“[[仁祖反正|仁祖反正]]”之后，现传乐善斋本，由宫女所作，作者不详。《癸丑日记》与《[[闲中录|闲中录]]》和《[[仁显王后传|仁显王后传]]》一起被称为朝鲜宫廷文学三大散文代表作{{r|通史|辞典|feng|page=1334}}，也有人将其与《闲中录》称为朝鲜宫廷文学的双壁{{r|通史|page=1352}}。

==主要内容==
1600年（宣祖33年），[[懿仁王后|懿仁王后]]病逝。之后，宣祖迎娶了金悌南之女（即[[仁穆王后|仁穆王后]]）为继妃。仁穆王后在1604年为宣祖生下贞明公主，两年后生下永昌大君。但宣祖和仁穆王后婚后第六年便驾崩。光海君是宣祖后宫[[恭嫔金氏|恭嫔金氏]]所生，是宣祖的第二个儿子，3岁时母亲去世，1592年被封为世子，1608年登基，是朝鲜历史上有名的昏君和暴君。{{r|通史|page=1335}}

宣祖去世后，[[仁穆王后|仁穆王后]]极度悲伤，哭叫声殿阁如崩。[[光海君|光海君]]对此很厌恶。仁穆王后欲参拜宣祖陵寝，但朝廷以“古者妇训，哀庆不逾国，无远行之礼”为由予以拒绝。但她坚持“慈殿初丧拜陵，自古有旧例”，最终得以成行{{r|通史|page=1335-1336}}。《癸丑日记》中记述光海君被争夺王权，毒死了他的亲哥哥[[临海君|临海君]]。这与《[[光海君日记|光海君日记]]》中记述的守将李廷彪逼迫临海君饮毒不果，将其杀害的内容有差异{{r|通史|page=1336}}。

作品的核心部分是[[永昌大君|永昌大君]]被害和仁穆王后被软禁。永昌大君是宣祖晚年得的儿子，因此备受宣祖疼爱。宣祖甚至有废除光海君，立永昌君为世子的念头。光海君对此恨之入骨。宣祖突然去世后， 光海君采取了“消除大君，世子安平”的举措。他命人将仅8岁大的永昌君从他母亲怀中抢走，最终被害。永昌君被迫与母亲离别的催人泪下的场面是作品的高潮部分。杀死永昌大君后，光海君还将仁穆王后的父亲金悌南赐死。1618年，光海君将仁穆王后软禁与西宫（[[德壽宮|德寿宫]]），“筑宫墙，设保令、武士守直”，“门禁闭如铁石，侍人如胡敌”。他还对侍奉仁穆王后的内人进行严刑拷打，先后有30余人被害，最后只剩下几个宫女，“室空人稀，万籁寂静。夜幕降临，顿感恐惧”。光海君还派了几个侍女监视仁穆王后。但这些侍女都被仁穆王后感化。{{r|通史|page=1337-1340}}

==参见==
*[[朝鲜文学|朝鲜文学]]

==参考文献==
{{Reflist|refs=
<ref name="通史">{{cite book |author=李岩|coauthors=徐建顺、池水涌、俞成云  |title=《朝鲜文学通史》|year=2010年9月 |publisher=社会科学文献出版社 |location=北京|ISBN=978-7-5097-1511-6}}</ref>
<ref name="辞典">{{cite book |author=崔成德 |coauthors=  |title=《朝鲜文学艺术大辞典》|year=1992年 |publisher=吉林教育出版社 |location=长春|ISBN=978-7-5383-1713-8}}</ref>
<ref name=feng>{{cite news |url=http://news.ifeng.com/a/20140711/41109395_0.shtml |title=“恨中录”何由恨为谁录 |publisher=凤凰资讯 |date=2014-07-11}}</ref>
}}

 
[[Category:光海君題材作品|Category:光海君題材作品]]
[[Category:朝鮮古典典籍|Category:朝鮮古典典籍]]
[[Category:朝鮮傳統文學|Category:朝鮮傳統文學]]