{{CJK-New-Char|2497D|block=B}}{{Infobox Korean name
|hangul=계유정난
|hanja=癸酉靖難
|rr=gye yu jeong nan 
|mr=gye yu jŏng nan
}}
'''癸酉靖難'''是發生在[[朝鮮端宗|朝鮮端宗]]時期，[[朝鮮王朝|朝鮮]]王室相殘的局面，最後由[[首陽大君|首陽大君]]李瑈獲得勝利，登基為王，成為朝鮮世祖。

== 經過 ==

[[朝鮮端宗|朝鮮端宗]]為[[朝鮮文宗|朝鮮文宗]]的獨子，1448年立為王世孫，1449年再被立為[[王世子|王世子]]，1452年登上王位，成為'''朝鮮端宗'''。但是端宗即位一年後（1453年），叔父[[首陽大君|首陽大君]][[李瑈|李瑈]]就發動'''癸酉靖難'''，在当年十月十日借拜訪左議政[[金宗瑞|金宗瑞]]之機擊殺之，并立即控制端宗；次日上朝時，[[政治迫害|整肅]]了大量官員，並軟禁端宗，穩固局勢。首阳大君的胞弟安平大君[[李瑢_(朝鮮)|李瑢]]被流放赐死。1455年端宗被迫讓位給李瑈，隨後端宗被尊稱為[[太上王|太上王]]；而李瑈则顺利登基，成為'''朝鮮世祖'''。

== 餘波 ==
'''癸酉靖難'''後，世祖害怕弟弟錦城大君[[錦城大君|李瑜]]、[[漢南君|漢南君]]李𤥽等反對，先將其流放到江華島，又賜死。並嚴行[[軟禁|軟禁]]端宗，許多大臣圖謀要讓端宗復位，但是遭到世祖的發現，進而殺害[[成三问|成三问]]、[[朴彭年|朴彭年]]、[[河纬地|河纬地]]、[[李垲|李垲]]、[[俞应孚|俞应孚]]和[[柳诚源|柳诚源]]六人，這就是著名的「'''[[死六臣|死六臣]]'''」。1457年，端宗貶為'''魯山君'''，同年被世祖賜死。朝鮮世祖鑒於癸酉靖難深怕後人效法，於是加強王權，避免後代子孫遭遇同樣的經過。

== 影響 ==

和[[首陽大君|首陽大君]]共同發動癸酉靖難的[[韓明澮|韓明澮]]受封為'''上黨君'''，許多之前擁護端宗的大臣相繼處決。此次事件又被後代稱作「韓國版的[[靖難之役|靖難之役]]」。

== 靖難功臣 ==
*輸忠衛社協贊靖難功臣（수충위사협찬정난공신）＝靖難一等功臣（정난일등공신）
**[[首陽大君|首陽大君]]（수양대군）1417～1468
**[[鄭麟趾|鄭麟趾]]（정인지）1396～1478　判中樞院事（판중추원사　從一品相当）
**[[韓確|韓確]]（한확）1403～1456　左贊成（좌찬성　從一品相当）
**[[朴從愚|朴從愚]]（박종우）？～1464　雲城尉（운성위　二品以上相当）
**[[金孝誠|金孝誠]]（김효성）？～1454　判中樞院事（판중추원사　從一品相当）
**[[李思哲|李思哲]]（이사철）1405～1456　右參贊（우참찬　正二品相当）
**[[李季甸|李季甸]]（이계전）1403～1459　兵曹參判（병조참판　從二品相当）
**[[朴仲孫|朴仲孫]]（박중손）1412～1466　都承旨（도승지　正三品堂上相当）
**[[崔恒|崔恒]]（최항）1409～1474　左副承旨（좌부승지　正三品堂上相当）
**[[洪達孫|洪達孫]]（홍달손）1415～1472　僉知中樞院事（첨지중추원사　正三品堂上相当）
**[[權擥|權擥]]（권람）1416～1465　集賢殿校理（집현전 교리　正五品相当）
**[[韓明澮|韓明澮]]（한명회）1415～1487　行敬徳宮直（행경덕궁직）

*輸忠協贊靖難功臣（수충협찬정난공신）＝靖難二等功臣（정난이등공신）
**[[權蹲|權蹲]]（권준）？～？　右承旨（우승지　正三品堂上相当）
**[[申叔舟|申叔舟]]（신숙주）1417～1475　右副承旨（우부승지　正三品堂上相当）
**[[尹士昀|尹士昀]]（윤사균）1409～1461　濟用監正（제용감정）正三品堂下
**[[楊汀|楊汀]]（양정）？～1466　護軍（호군　正四品相当）
**[[柳洙|柳洙]]（유수）1415～1481　護軍（호군　正四品相当）
**[[柳河|柳河]]（유하）1415～1474　護軍（호군　正四品相当）
**[[奉石柱|奉石柱]]（봉석주）1418～1465　行護軍（행호군）
**[[洪允成|洪允成]]（홍윤성）1425～1475　注簿（주부　從六品相当）
**[[郭連城|郭連城]]（곽연성）？～1464　副司直（부사직　從五品相当）
**[[嚴自治|嚴自治]]（엄자치）？～？　行同判内侍府事（행 동판내시부사）
**[[田畇|田畇]]（전균）1409～1470　行同僉内侍府事（행 동첨내시부사）

*輸忠靖難功臣（수충정난공신）＝靖難三等功臣（정난삼등공신）
**[[李興商|李興商]]（이흥상）？～1465　上護軍（상호군　正三品堂下相当）
**[[李禮長|李禮長]]（이예장）1406～1456　上護軍（상호군　正三品堂下相当）
**[[成三問|成三問]]（성삼문）1418～1456　集賢殿直提学（집현전 직제학　從三品相当）
**[[金處義|金處義]]（김처의）？～1465　行司直（행 사직）
**[[權偃|權偃]]（권언）？～1467　兼軍器注簿（겸군기 주부　從六品相当）
**[[薛繼祖|薛繼祖]]（설계조）1418～1486　副司直（부사직　從五品相当）
**[[柳泅|柳泅]]（유사）1423～1471　副司直（부사직　從五品相当）
**[[康袞|康袞]]（강곤）1411～1484　行司勇（행 사용）
**[[林自蕃|林自蕃]]（임자번）？～？　副司直（부사직　從五品相当）
**[[柳子晃|柳子晃]]（유자황）？～1467　注書（주서　正七品相当）
**[[權擎|權擎]]（권경）1429～1482　司正（사정　正七品相当）
**[[宋益孫|宋益孫]]（송익손）？～1482　承仕郎（승사랑　從八品相当）
**[[洪順孫|洪順孫]]（홍순손）　生没年不詳　司勇（사용　正九品相当）
**[[崔潤|崔潤]]（최윤）　生没年不詳　司勇（사용　正九品相当）
**[[柳漵|柳漵]]（유서）1409～1485　学生（학생）
**[[安慶孫|安慶孫]]（안경손）1416～1479　　副司直（부사직　從五品相当）
**[[韓明晉|韓明晉]]（한명진）？～1454　進士（진사）
**[[韓瑞龜|韓瑞龜]]（한서구）？～？　進義副尉（진의 부의）
**[[李夢哥|李夢哥]]（이몽가）1405～1487　隊副（대부）
**[[洪純老|洪純老]]（홍순로）1416～1474　司直（사직　正五品相当）
<ref>《[[朝鮮王朝實录|朝鮮王朝實录]]》</ref>

== 相關影視作品 ==
*《[[觀相大師：滅王風暴|觀相大師：滅王風暴]]》：2013年電影，以首陽大君謀反的歷史背景拍攝的劇情片。
*《[[淘氣鬼偵探_(第二季)|淘氣鬼偵探 (第二季)]]》：2018年網路劇，宮殿哀史推理工房 （《[[雲英傳|雲英傳]]》）即描述相關歷史。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{李氏朝鲜历史事件}}
[[Category:朝鲜王朝政变|Category:朝鲜王朝政变]]
[[Category:1453年|Category:1453年]]
[[Category:以干支命名的事件|Category:以干支命名的事件]]