{{redirect2|冀州|其他含义|冀州 (消歧义)}}
{{Infobox China County
| county		= 冀州区
| Photo			= 
| Photoname		= 
| Pinyin		= Jìzhōu Qu
| usedname		= 
| nameorigin		= 
| map			= 
| mapsize		= 
| map_caption		= 
| Belong		= [[河北省|河北省]][[衡水市|衡水市]]
| Types			= [[市辖区|市辖区]]
| admincode		= 131181
| founded		= 
| seat			= [[冀州镇|冀州镇]] 
| officerTitle		= 
| officer		= 
| officerTitle2		= 市委书记
| officer2		= 刘全会
| division		= 11
| town			= 7
| township		= 4
| subdistrict		= 
| dialect		= 
| coordinate		= {{coord|37.551|N|115.579|E}}
| area			= 917.2平方公里
| area land		= 
| area water		= 
| census yr		= 2010
| pop			= 36.2万
| density		= 394.69人／平方公里
| GDP			= 70.35亿元
| GDPPC			= 19201元
| post code		= 053200
| phone code		= 0318
| web			= www.jizhou.gov.cn
| web_title		= 冀州区人民政府
}}

'''冀州区'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[河北省|河北省]][[衡水市|衡水市]]市辖区。位于河北中南部，[[華北平原|華北平原]]腹地，[[滏阳河|滏阳河]]流经本市。北距[[北京|北京]]300公里，西距[[河北省|河北省]]省會[[石家莊|石家莊]]110公里。

轄11個鄉鎮，412個村，總人口37萬人。[[106国道|106国道]]经过境内。

==历史==
[[秦朝|秦]]属巨鹿郡，[[西汉|西汉]]置'''信都县'''，为[[信都郡|信都郡]]郡治。[[曹魏|曹魏]]时信都郡改为[[安平国|安平国]]，信都县仍为安平国都，并为[[冀州刺史部|冀州]]州治。[[西晋|西晋]]、[[十六国|十六国]]、[[南北朝|北朝]]时期均为冀州州治、信都郡治。[[隋朝|隋朝]][[开皇|开皇]]年间废郡，遂为冀州州治。[[唐朝|唐]][[宋朝|宋]][[金朝|金]]皆因之，隋[[大业|大业]]和唐[[天宝_(唐朝)|天宝]]年间曾改冀州为信都郡。[[元朝|元朝]]属[[真定路|真定路]]，[[明朝|明朝]]省信都县入冀州，属[[真定府|真定府]]。[[清朝|清]]升为[[冀州直隶州|冀州直隶州]]。1913年废州为[[冀县_(中华民国)|冀县]]，属[[冀南道|冀南道]]。1994年设冀州市。2016年， 撤销冀州市，设立衡水市冀州区。<ref>{{Cite web|url=http://www.hsrb.com.cn/a/news/huchengyaowen/2016/0705/140006.html|title=衡水市委召开常委（扩大）会议听取冀州撤市设区有关情况汇报|accessdate=2016-07-05|author=|date=|publisher=}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://he.people.com.cn/n2/2016/0706/c192235-28617642.html|title=衡水市部分行政区划调整获国务院批复 设立冀州区|accessdate=2016-10-02|author=|date=|publisher=}}</ref>

==地理==
===位置===
東與[[棗強縣|棗強縣]]（衡水）為鄰，南與[[南宮市|南宮市]]、[[新河縣|新河縣]]（邢臺）接壤，西與[[寧晉縣|寧晉縣]]（邢臺）、[[辛集市|辛集市]]（石家莊）相連，北隔[[衡水湖|衡水湖]]與[[桃城區|桃城區]]（衡水）相望。

===地势===
全境東南部和西北部稍高，東北部較低，海拔高度為21.5至26.5米，地勢較為平坦，土壤質地適中，土層深厚。

===氣候===
冀州處於[[暖溫帶|暖溫帶]]半乾旱地區，[[大陸季風氣候|大陸季風氣候]]特點顯著，春季乾燥多風，夏季炎熱多雨，秋季天高氣爽，冬季寒冷少雪，四季分明，光照充足，寒旱同期，雨熱同季，光熱資源比較豐富。氣候資源有利於作物生長，但由於大陸季風氣候影響，大風低溫乾旱等氣象災害對農業生產也有一定影響。
年平均氣溫12.7℃,最冷月為一月份,平均氣溫-4.2℃，最熱月為7月份，平均氣溫27.1℃，年降水量平均510.3毫米，歷年平均光照時數為2571.2小時，無霜期平均為192天。

===土地資源===
冀州是古黃河、漳河、滹沱河等水流沖積而成的低窪平原。地勢平坦，土壤質地比較適中。沙壤質和輕壤質土壤占總土種的85.3%，是糧食、棉花生長發育較理想的土壤，中壤質土壤占總土種的14.7%,適宜種植糧食作物。耕地面積較大，土壤類型較多，有利於發展多種經營。地勢平坦，有利於提高農田基本建設和機械化水平。部分土壤土體結構不良，母質含鹽鹼量較高。

===水資源===
冀州市因受西部太行山影響，大陸性氣候明顯，屬半乾旱季風氣候區，境內地上水資源主要由大氣降水，外來客水，石津渠水三部分組成。地表水產生多集中在7月下旬、8月上旬。每平方公里多年平均為2.3萬立方米,分佈均衡。地下水從上到下分為淺水層、鹹水、深層淡水三種。冀州市地表水可利用水資源為5243萬立方米，地下水可利用資源為700萬立方米，合計為5943萬立方米。水資源屬於比較缺乏狀態，解決水資源不足的著眼點在於：科學用水，節約用水；攔洪蓄水，引客水；待大型跨流域南水北調工程實現之後，水資源缺乏問題可以得到徹底解決。

===地熱資源===
冀州市有四處地勢異常地段，均與斷層構造，基巖形態有密切關係，多分佈於凸起上。1.徐莊、堤里王一帶，適於利用鬆散蓋層中的中低溫熱水。2.傅官至衡水北沼一帶,鬆散蓋層可得中低溫水,基巖中可得巖溶裂隙高溫熱水,礦化度低,水量大，水頭高。3.西王莊、門莊一帶，鬆散蓋層可得中低溫熱水。4

===河流湖泊===
冀州屬於海河流域子牙河水系和黑龍港流域南排河水系，境內河流較多。東有老鹽河故道，南有索蘆河。西南與西部有西沙河與滏陽河。在根治海河中興建的滏陽新河、滏東排河橫貫境內，是行洪排水主要河道。市區北郊有北方稀有的平原[[淡水湖|淡水湖]]，冀州湖位於冀州市和衡水市交界處，總面積75平方公里，在冀州境內為57平方公里，當地人稱“千頃洼”，官方稱為“衡水湖”，但湖大部分在冀州境內，稱為“冀州湖”而更貼切，是華北平原第二大淡水湖，面積和蓄水量僅次於白洋澱。其生物多樣性和完整的淡水濕地生態系統在華北內陸地區具有典型代表性。該湖已被[[河北省|河北省]]批准為省級[[濕地|濕地]]保護區；沿106國道，在大約270-300公里處可到湖邊，或沿在建的大廣高速路也可到達。2000年，被國家林業局和省政府命名為省級濕地自然保護區。

==行政区划==
全市辖7个[[镇|镇]]、4个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]。
*镇：[[冀州镇|冀州镇]]、[[魏屯镇|魏屯镇]]、[[官道李镇|官道李镇]]、[[南午村镇|南午村镇]]、[[周村镇_(衡水市)|周村镇]]、[[码头李镇|码头李镇]]、[[西王镇_(衡水市)|西王镇]]
*乡：[[门庄乡|门庄乡]]、[[徐家庄乡|徐家庄乡]]、[[北漳淮乡|北漳淮乡]]、[[小寨乡_(衡水市)|小寨乡]]

==交通==
*公路：{{中国国道名|106}}、{{中国省道名|393|P=河北}}

==教育==
*河北冀州中学

== 参考文献 ==
{{Wikisourcehas|民政部关于河北省撤销冀县设立冀州市的批复|国务院关于同意河北省调整衡水市部分行政区划的批复}}
{{reflist}}

{{冀州市行政区划}}
{{河北行政区划}}

[[Category:冀州区|]]
[[category:衡水区县市|市]]
[[Category:河北县级市|衡水]]
[[category:中国小城市|冀]]