{{Infobox_officeholder
| name = 冀贡泉
| image name = Ji Gong Quan.jpg
| width = 150px
| now = 政协山西省委员会副主席
| period =
| Sex = 男 
| party = {{CPC}}
| Native place =[[山西|山西]][[汾阳县|汾阳县]]
| date of birth = 1882年
| date of death = 1967年8月17日
| place of birth ={{CHN}}[[山西|山西]][[汾阳县|汾阳县]]
| place of death = [[北京市|北京市]]
| relative = [[张陶然|张陶然]]（妻子）
| educate =
| past = 
}}
'''冀贡泉'''（{{bd|1882年||1967年|8月17日}}），字'''育堂'''，[[山西|山西]][[汾阳县|汾阳县]]建昌村人。中华人民共和国政治人物、法学家。

== 生平 ==
=== 中华民国期间 ===
自幼聪慧好学，文思敏捷。清末中秀才，曾入[[山西大学堂|山西大学堂]]中斋学习，后考入赴日官费，留学日本攻读法律<ref>{{cite book|author1=中国人民政治协商会议汾阳县委员会文史资料研究委员会|title=汾阳文史资料 第5辑|publisher=中国人民政治协商会议汾阳县委员会文史资料研究委员会|pages=125-126|accessdate=2015-07-17}}</ref>。在日本学习期间，受民主革命思想的影响，加入了[[同盟会|同盟会]]。日本明治大学毕业后，授法学学士学位，回国后参加[[辛亥革命|辛亥革命]]<ref>{{cite book|author1=智效民|title=长袍与牢骚|date=2013年6月|publisher=南京：凤凰出版社|isbn=978-7-5506-1780-3|pages=227|accessdate=2015-07-17}}</ref>。1912年，任民国政府教育部职员，和鲁迅为友<ref name=a>{{cite book|author1=张春根，杨万生|title=学府春秋 太原教育史话|date=2009年10月|publisher=太原：山西人民出版社|isbn=978-7-203-03749-1|pages=92-93|accessdate=2015-07-17}}</ref>。

1923年至1937年，冀贡泉任[[山西大学|山西大学]]与[[山西法政专门学校|山西法政专门学校]]教授、[[山西大学法学院|山西大学法学院]]院长等职<ref>{{cite news|title=校史专辑七：山西大学 (1931一1937)|url=http://news.sxu.edu.cn/sdsy/90556.htm|accessdate=2015-07-17|work=山西大学新闻网|agency=山西大学新闻网}}</ref>，期间贯彻兼容并蓄的办学思想，提倡学术民主。支持学生[[刘玑|刘玑]]、[[李茂棣|李茂棣]]等人，组织了“社会科学研究会”，研究[[黑格尔|黑格尔]]的辩证法和[[马克思|马克思]]的唯物论，一时之间，山西大学的学术空气相当浓厚。在此期间，曾任山西高等法院院长，山西省司法厅厅长、山西省教育厅厅长等职，期间保护[[成成中学|成成中学]]教师学生。之后因抵制阎锡山政策，愤然辞去教育厅长职位。

抗日战争期间，日本发动太原战役逼近汾阳。冀贡泉自知曾赴日留学，日军定会强迫他为日本效力，于是急忙携家眷乘卡车离开汾阳，逃往汉口，赴武汉当律师。因长期颠簸，其父[[冀玉卿|冀玉卿]]病故于汉口。而日军攻陷南京后，蒋介石迁都汉口，请冀贡泉出任国民政府司法部副部长。冀贡泉对国民政府极为失望而谢绝。随日军逼近武汉，国民政府再次迁都至重庆，冀贡泉率全家迁居重庆。当时恰逢长子[[冀朝鼎|冀朝鼎]]（中共党员）从美国归国，在周恩来安排下，计划全家随后迁往延安。然而不巧冀朝鼎得阑尾炎住院，痊愈后通往延安的交通中断。正在此时，周恩来率[[中共中央长江局|中共中央长江局]]撤到重庆，与冀贡泉和冀朝鼎父子相见，改变了原来决定，派遣冀贡泉父子赴美国，促使中美关系。在美期间，受[[唐明照|唐明照]]（中共北平市委组织部长）邀请，与[[梅参天|梅参天]]、[[徐永煐|徐永煐]]任《[[华侨报|华侨报]]》编辑<ref>{{cite book|author1=钱承军|title=建国前中国共产党报刊研究|date=2009年9月|publisher=北京：中国文联出版社|isbn=978-7-5059-6300-9|pages=216-217|accessdate=2015-07-17}}</ref>。

1947年，冀贡泉应北京大学校长[[胡适|胡适]]的邀请，回国担任[[北京大学|北京大学]]法律系主任，代理北大法学院院长<ref name=a />。

=== 中华人民共和国期间 ===
[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，历任北京[[中国政法大学|中国政法大学]]第三部主任、中央法制委员会委员、山西省人民代表、省人民委员会委员、省文教委员会副主任。1955年1月政协山西省一届一次会议选出政协山西省委员会副主席。1957年“反右”斗争中，冀贡泉遭到批判。之后家人帮助，迁居至北京北池子寓所长住。1959年8月连任山西省政协副主席的职务。

[[文化大革命|文化大革命]]期间，1967年8月17日，冀贡泉因突病与世长辞，享年85岁。1978年春，冀贡泉夫人张陶然携骨灰回山西，安放在[[双塔寺|太原双塔寺陵园]]。

冀贡泉精通法律，著有《法学通论》、《法理学》、《中外条约述要》等书<ref name=a />。

== 家庭 ==
冀贡泉一生娶三任妻子，最后一任为[[张陶然|张陶然]]（又名冀顺心）
*原配，生冀朝鼎和冀朝彝
**[[冀朝鼎|冀朝鼎]]，曾任[[中国人民银行|中国人民银行]]副董事长。
**[[冀朝彝|冀朝彝]]
*二任
**[[冀慧青|冀慧青]]
*三任，张陶然，生有三子一女，即冀朝辅、冀朝理、冀朝铸和冀青。
**[[冀朝辅|冀朝辅]]
**{{link-en|冀朝理|Chao-Li Chi}}（{{lang|en|Chao-Li Chi}}）：美国著名华裔演员。
**[[冀朝铸|冀朝铸]]，就读于[[哈佛大学|哈佛大学]]、[[清华大学|清华大学]]化学系，担任[[毛泽东|毛泽东]]、[[周恩来|周恩来]]、[[邓小平|邓小平]]翻译，[[中国驻英国大使|中国驻英国大使]]、[[联合国|联合国]]副秘书长<ref>{{cite news|title=三晋名人：冀朝铸|url=http://cz.sxgov.cn/content/2014-08/28/content_4930256.htm|accessdate=2015-07-17|work=黄河新闻网|agency=黄河新闻网}}</ref>。
**[[冀青|冀青]]

==参考==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:J}}
[[Category:山西省政協副主席|Category:山西省政協副主席]]
[[Category:山西大学教授|Category:山西大学教授]]
[[Category:北京大學教授|Category:北京大學教授]]
[[Category:中国政法大学教授|Category:中国政法大学教授]]
[[Category:冀姓|Category:冀姓]]
[[Category:汾陽人|Category:汾陽人]]
[[Category:明治大學校友|Category:明治大學校友]]
[[Category:山西大學校友|Category:山西大學校友]]
[[Category:葬于太原|Category:葬于太原]]