{{Infobox_officeholder
| name = 冀贡泉
| image name =
| width = 150px
| now = 政协山西省委员会副主席
| period =
| Sex = 男 
| party = {{CPC}}
| Native place =[[山西|山西]][[汾阳县|汾阳县]]
| date of birth = 1882年
| date of death = 1967年8月17日
| place of birth =[[大清|大清]][[山西|山西]][[汾阳县|汾阳县]]
| place of death = [[北京市|北京市]]
| relative = [[张陶然|张陶然]]（妻子）
| educate =
| past = 
}}
'''冀贡泉'''（{{bd|1882年||1967年|8月17日}}），字'''育堂'''，男，[[山西|山西]][[汾阳县|汾阳]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物、法学家。

== 生平 ==
=== 早年 ===
冀贡泉是[[山西|山西]][[汾阳县|汾阳县]]建昌村人。自幼聪慧好学，文思敏捷。1900年中秀才，1904年入[[山西大学堂|山西大学堂]]中斋学习，1905年参加山西省官费留日考试名列第一，入[[明治法律学校|明治法律学校]]专攻法律。<ref>{{cite book|author1=中国人民政治协商会议汾阳县委员会文史资料研究委员会|title=汾阳文史资料 第5辑|publisher=中国人民政治协商会议汾阳县委员会文史资料研究委员会|pages=125-126|accessdate=2015-07-17}}</ref>。有正义感，但同时胆子又比较小。在日本留学的时候，保皇党和革命党都要拉他加入，冀贡泉后来回忆：“参加保皇党呢，怕丢脸；参加革命党呢，怕丢脑袋。”所以他两个党都不参与。

=== 中华民国期间 ===
1912年，因[[辛亥革命|辛亥革命]]停发留日官费，拒绝接受日本政府的资助而中断学习回国。参加[[辛亥革命|辛亥革命]]<ref>{{cite book|author1=智效民|title=长袍与牢骚|date=2013年6月|publisher=南京：凤凰出版社|isbn=978-7-5506-1780-3|pages=227|accessdate=2015-07-17}}</ref>。辛亥革命后，到南京临时政府教育部任职，与鲁迅“同司同室”，“同司”是指社会教育司第一科分管文化艺术工作。<ref name=a>{{cite book|author1=张春根，杨万生|title=学府春秋 太原教育史话|date=2009年10月|publisher=太原：山西人民出版社|isbn=978-7-203-03749-1|pages=92-93|accessdate=2015-07-17}}</ref>。1960年写成《我对鲁迅壮年的几点印象》一文发表在《光明日报》。随民国政府从南京迁北京。据[[鲁迅日记|鲁迅日记]]记载，“冀先生曾介绍一些同乡赴京报考知事”，鲁迅欣然为其作保。公务之便，把[[明治法律学校|明治法律学校]]法律课程学完，获得法律学士学位。冀贡泉作律师也是鲁迅出面保结。1913年因[[蔡元培|蔡元培]]离任教育部长，冀辞职回太原。鲁迅日记记载1913年4月27日鲁迅等“同人”曾在“劝业场”小有天饭店“公宴冀公贡泉”为其返故里饯行。冀贡泉任山西省法政专门学校教务长。帝制失败后出任法政专门学校校长直到1928年。其间1917年至1918年，曾一度调任山西大学法科学长。<ref>{{cite news|title=校史专辑七：山西大学 (1931一1937)|url=http://news.sxu.edu.cn/sdsy/90556.htm|accessdate=2015-07-17|work=山西大学新闻网|agency=山西大学新闻网|archive-date=2019-06-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20190603112653/http://news.sxu.edu.cn/sdsy/90556.htm|dead-url=no}}</ref>贯彻兼容并蓄的办学思想，提倡学术民主。支持学生[[刘玑|刘玑]]、[[李茂棣|李茂棣]]等人，组织了“社会科学研究会”，研究[[黑格尔|黑格尔]]的辩证法和[[马克思|马克思]]的唯物论，一时之间，山西大学的学术空气相当浓厚。在1927年山西省归顺北伐，冀出任山西省司法厅长、山西省高等法院院长。1929年自请裁撤了司法厅，将全体人员编名法院，冀引退到山西大学任教。1930年，作为阎锡山的代表，到北平参加了汪精卫、冯玉祥等反蒋国民党人的会议。他们试图通过制定宪法（即[[五五宪草|五五宪草]]）来抗拒蒋介石建立个人独裁的企图，但他们的努力失败了。冀贡泉认识到，没有坚强的政治基础，而只通过草拟一纸空文就想改变政治现实，那才是“最愚蠢不过的”。1932年4月21日冀被任命为山西省政府委员兼省教育厅长。期间保护[[成成中学|成成中学]]教师学生。“七七”事变前，因抵制阎锡山政策，以父病为名，辞职归里。

1937年10月太原战役日军逼近[[汾阳|汾阳]]。冀贡泉自知曾赴日留学，日军定会强迫他为日本效力，携家眷乘卡车离开汾阳，逃到潼关。因为知道冀朝鼎要在次年从美国回国，于是决定乘火车到汉口。在[[汉口法租界|汉口法租界]]开业做律师。因旅途颠簸，其父[[冀玉卿|冀玉卿]]病故于汉口，享年84岁。1937年12月日军攻陷南京，国民政府迁都汉口，蒋介石请冀贡泉出任国民政府司法部副部长。冀贡泉对国民政府极为失望而谢绝。随日军逼近武汉，国民政府再次迁都至重庆，冀贡泉率全家乘水上飞机赴重庆。当时恰逢长子[[冀朝鼎|冀朝鼎]]受[[洛克菲勒基金会|洛克菲勒基金会]]资助与[[太平洋国际学会|太平洋国际学会]]派遣从纽约归国考察战时经济，计划全家随后去延安。然而不巧冀朝鼎得阑尾炎住院错过了交通安排。周恩来率[[中共中央长江局|中共中央长江局]]撤到重庆，与冀贡泉和冀朝鼎父子相见，改变了原来决定，派遣冀贡泉父子赴美国搞国际统一战线工作。1938年底携夫人张陶然、长子冀朝鼎、四子冀朝理、五子冀朝铸和小女儿冀青离重庆，飞抵昆明，乘火车到西贡、乘船到新加坡、乘英国远洋轮船至法国[[马赛|马赛港]]，又从法国[[瑟堡|瑟堡]]乘船横渡大西洋于1939年2月2日抵达美国纽约。在美期间，受纽约华侨衣馆联合会（衣联会）的英文书记[[唐明照|唐明照]]邀请，筹备创办《[[美洲华侨日报|美洲华侨日报]]》，筹集股金每股10美元。经几个月时间，就有380人入股，大部分是购买一、两股的华侨洗衣工人。1940年7月8日《[[美洲华侨日报|美洲华侨日报]]》创刊，[[唐明照|唐明照]]任社长，冀贡泉任主编，报务工作由[[徐永煐|徐永煐]]决策，冀贡泉主笔。<ref>{{cite book|author1=钱承军|title=建国前中国共产党报刊研究|date=2009年9月|publisher=北京：中国文联出版社|isbn=978-7-5059-6300-9|pages=216-217|accessdate=2015-07-17}}</ref>。冀贡泉还积极参与纽约的华侨青年救国团、抗日救国后援会等，成立训练班、合唱队。冀贡泉在《华侨日报》的收入很微薄，不足维持生计，全家生活十分窘迫，住在曼哈顿东城下区的贫民窟租了六层公寓楼最顶层一套房子，每月房租35美元。经常参加业余演剧而挣得微薄报酬。1941年“[[皖南事变|皖南事变]]”发生后，《美洲华侨日报》会同北美洲10家华文报纸发表了“十报”宣言。

[[太平洋战争|太平洋战争]]爆发后，冀贡泉到美国[[战时新闻局|战时新闻局]]（OWI）太平洋司工作，从事反法西斯宣传，与[[唐明照|唐明照]]是同事，在[[战时新闻局|战时新闻局]]一直工作到1947年。 其中在1944年参加了好莱坞拍摄的关于[[詹姆斯·哈罗德·杜立德|杜立特]][[空袭东京|空袭东京]]的一部名叫《{{tsl|en|Thirty Seconds Over Tokyo|东京上空三十秒钟}}》的影片中扮演一位受人尊敬、慈悲为怀的华人医生，挽救了一位被击落的美国飞行员的生命。

1947年受[[胡适|胡适]]聘请，到[[北京大学|北京大学]]任法律系主任，代理北大法学院院长，著有《伦理学》、《法学通论》、《法律哲理》、《中外条约述要》等。翻译作品有《罗斯福总统言论集》。

=== 中华人民共和国期间 ===
[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，历任北京[[中国政法大学_(1949-1950)|中国政法大学 (1949-1950)]]第三部主任、[[中央人民政府法制委员会|中央人民政府法制委员会]]委员、山西省人民代表、[[山西省人民委员会|山西省人民委员会]]委员、山西省文教委员会副主任。参加起草《婚姻法》和山西释放日本战俘的工作。1955年1月政协山西省一届一次会议选出中国政协山西省委员会副主席。1957年“反右”斗争中，冀贡泉遭到批判。之后家人帮助，迁居至北京北池子[[冀朝鼎|冀朝鼎]]寓所长住。1959年8月连任山西省政协副主席的职务。

[[文化大革命|文化大革命]]期间，1967年8月17日，冀贡泉因突病与世长辞，享年85岁。1978年春，冀贡泉夫人张陶然携骨灰回山西，安放在[[双塔寺|太原双塔寺陵园]]。 

== 家庭 ==
冀贡泉一生先后娶三任妻子，最后一任为[[张陶然|张陶然]]（又名冀顺心）
*原配，生冀朝鼎和冀朝彝，1914年病逝
**长子[[冀朝鼎|冀朝鼎]]，共产党高级经济干部。
**次子[[冀朝彝|冀朝彝]]，在绥远读大学
*二任 因[[痨病|痨病]]病逝
**长女[[冀慧青|冀慧青]]
*三任，张陶然（1903年10月12日-），生有三子一女，即冀朝辅、冀朝理、冀朝铸和冀青。
**三子冀朝辅（[[冀志枫|冀志枫]]）：电影剪辑师。早年在北平上中学，1948年毕业于[[纽约市立大学|纽约市立大学]]电影专业班。回国后从[[华东军大|华东军大]]预科结业，经[[胡介民|胡介民]]通过冀朝铸劝说，到筹建中的[[八一电影制片厂|八一电影制片厂]]工作，担任剪辑师。后到[[西安电影制片厂|西安电影制片厂]]任职。著有《蒙太奇技巧浅探》等。电影作品有1958年《[[长空比翼|长空比翼]]》。
**四子[[冀朝理|冀朝理]]（{{lang|en|Chao-Li Chi}}）：美国著名华裔演员。从小爱好文艺，1939年到美国以后，在家人的鼓励下，积极参加抗日文艺活动，曾同著名的演员、[[美国东西文化协会|美国东西文化协会]]董事[[王莹|王莹]]合演英语话剧《放下你的鞭子》等革命剧目，受到各界人士的热烈欢迎。
**五子[[冀朝铸|冀朝铸]]，1939年到纽约后，父母立即送他到曼哈顿的格林威治村私立八年制学校念书（得到奖学金），1944年考入了纽约曼哈顿区有名的私立霍莱斯·曼—林肯中学，而后又考入哈佛大学化学系。冀贡泉说：“山西产煤，你要学化学，将来回国好为开发煤炭能源服务。”1949年春，冀朝铸加入[[美国共产党|美国共产党]]，去美共马列学院上课，又参加了中共外围组织读书会，学习马列主义理论知识。[[朝鲜战争|朝鲜战争]]爆发后，主动放弃哈佛奖学金继续读研深造的机会，退学回国就读于[[清华大学|清华大学]]化学系。后任[[中国驻英国大使|中国驻英国大使]]、[[联合国|联合国]]副秘书长<ref>{{cite news|title=三晋名人：冀朝铸|url=http://cz.sxgov.cn/content/2014-08/28/content_4930256.htm|accessdate=2015-07-17|work=黄河新闻网|agency=黄河新闻网|archive-date=2019-06-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20190611152824/http://cz.sxgov.cn/content/2014-08/28/content_4930256.htm|dead-url=no}}</ref>。
**次女[[冀青|冀青]]

== 参考 ==
{{reflist}}

{{Navboxes 
| title  = 冀贡泉在[[中国政治法律学会|中国政治法律学会]]的职务
| list1  =
{{中国政治法律学会第三届理事会}}
{{中国政治法律学会第四届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ji冀}}
[[Category:冀姓|Gong]]
[[Category:汾陽人|Category:汾陽人]]
[[Category:明治大學校友|Category:明治大學校友]]
[[Category:山西大學校友|Category:山西大學校友]]
[[Category:山西大学教授|Category:山西大学教授]]
[[Category:北京大學教授|Category:北京大學教授]]
[[Category:中国政法大学教授|Category:中国政法大学教授]]
[[Category:中国政治法律学会理事|Category:中国政治法律学会理事]]
[[Category:山西省政協副主席|Category:山西省政協副主席]]
[[Category:葬于太原|Category:葬于太原]]