{{道教}}
'''酆都大帝'''，簡稱'''酆帝'''，尊稱為'''酆都爺'''，是[[酆都|酆都]]的主宰神，為地獄最高主宰，[[道教|道教]]認為他主宰[[十殿閻君|十殿閻君]]，也是[[地府|地府]]的統治者。'''酆都大帝'''可保佑生人吉利，維護死者安寧。下有[[五方鬼帝|五方鬼帝]]、七十二司為屬神（一說七十五司），探查人間、陰間善惡，評定禍福。在[[道教|道教]]的[[超渡|超渡]]法會上，常會擺設其神像。[[從神|從神]]為平都神丹真君[[陰長生|陰長生]]、西城宗道真君[[王方平|王方平]]、[[寇準|寇準]]、[[范仲淹|范仲淹]]。

==簡介==
東嶽大帝與酆都大帝神職幾乎重疊。古時認為，泰山上通[[天庭|天庭]]，故[[天子|天子]][[封禪|封禪]]所在。下有地府，故普通人死後亡魂會歸於[[泰山|泰山]]之下，泰山神[[東嶽大帝|東嶽大帝]]為冥界主宰。[[東嶽大帝|東嶽大帝]]信仰源於[[泰山神|泰山神]]信仰，較為早出。

後來又認為[[酆都|酆都]]為冥界入口，則酆都之神酆都大帝也被奉為是冥界主宰，但兩者職能、屬性、部屬及管轄範圍幾乎一模一樣，故民間常常視為同一神，或者雖為不同神，但為[[雙頭政治|雙頭政治]]。經過了長時間的演變，在嚴謹的神像造型要求上，東嶽大帝多為白面美髯的鳳眼文官造型，酆都大帝則為黑面虯髯的瞠目怒眉相貌。位階職掌上，東嶽大帝掌管所有幽冥事務，酆都大帝只是輔助的角色，因此東嶽大帝還是較為高階的總負責人<ref>[http://gushi.tw/archives/12900 【鬼的歷史】讓我們來下地獄之一：有眼不識泰山]</ref>，
酆都與東嶽信仰是兩套信仰，今日一般認為由[[東嶽大帝|東嶽大帝]]（嶽帝）主管一切幽冥事務，又有酆都大帝為其掌管[[酆都|酆都]]，而十殿閻君則是下屬，在幽冥地府的十殿中各司其職。酆都大帝輔佐東嶽大帝執掌地府，類似[[雙首長制|雙首長制]]，東嶽大帝可比為[[國家元首|國家元首]]，酆都大帝是[[閣揆|政府閣揆]]；或者將之比喻現今的中纪委和最高人民检察院。

其實，早在[[南朝_(中國朝代)|南朝]]，[[道教|道教]]大師[[陶弘景|陶弘景]]撰《[[真靈位業圖|真靈位業圖]]》，在神階第七中位排有“酆都北陰大帝”，所謂「酆都」是指「北方羅酆山」，注云：「'''炎帝大庭氏'''諱慶甲，為天下鬼神之宗，治羅酆山，三千年一更替。」[[陶弘景|陶弘景]]《[[真誥|真誥]]》表示：北方癸地有羅酆山，上有六天宮，稱為「六天」。六天名稱依次為：一天「紂絕陰天宮」、二天「泰煞驚事宗天宮」、三天「明晨耐犯武城天宮」、四天「恬昭罪氣天宮」、五天「宗靈七非天宮」、六天「敢司連宛屢天宮」。如果是普通人死後都要先到第一天，生前有道德者直接前往第三天。相傳神仙「平都神丹真君」[[陰長生|陰長生]]、「西城宗道真君」[[王方平|王方平]]在酆都山得道，以其[[姓氏|姓氏]]，樹立「陰王」大纛，後人誤將「陰王」作「陰間之王」解釋，從此民間認為[[四川|四川]][[酆都|酆都]]是諸鬼之城。而酆都北陰大帝的居所，也由「北方羅酆山」傳為「四川酆都山」，而酆都大帝也時常配祀[[陰長生|陰長生]]、[[王方平|王方平]]二[[真君|真君]]，也因為相傳[[寇準|寇準]]、[[范仲淹|范仲淹]]死後到酆都治事，不少信徒將酆都大帝配祀寇相公、范相公。

由於[[佛教|佛教]]的興盛，民眾認為[[地藏菩薩|地藏菩薩]]進入地府救度一切受苦眾生，故稱幽冥教主。東嶽大帝與酆都大帝、十殿閻君等神都對地藏菩薩善加[[護法神|護持]]。

== 註解 ==
{{Reflist}}

==參考資料==
*《[[真靈位業圖|真靈位業圖]]》
*《[[真誥|真誥]]》

==參見==
*[[酆都|酆都]]
*[[泰山|泰山]]
*[[東嶽廟|東嶽廟]]
*[[東嶽大帝|東嶽大帝]]
*[[地藏菩薩|地藏菩薩]]

[[Category:道教神祇|Category:道教神祇]]
[[Category:死神|Category:死神]]
[[Category:東亞民間信仰|Category:東亞民間信仰]]