{{Infobox constellation
|name = Puppis
|abbreviation = Pup
|genitive = Puppis
|symbology = 船尾甲板
|RA = 7.5
|dec= −30
|areatotal = 673
|arearank = 第20位
|numberstars = 4
|starname = [[船尾座ζ|船尾座ζ]]
|starmagnitude = 2.25
|meteorshowers =
* [[船尾座π流星雨|船尾座π流星雨]]
* [[船尾座ζ流星雨|船尾座ζ流星雨]]
* [[船尾座-船帆座流星雨|船尾座-船帆座流星雨]]<!-- Not sure about radiant -->
|bordering =
* [[麒麟座|麒麟座]]
* [[罗盘座|罗盘座]]
* [[船帆座|船帆座]]
* [[船底座|船底座]]
* [[绘架座|绘架座]]
* [[天鸽座|天鸽座]]
* [[大犬座|大犬座]]
* [[长蛇座|长蛇座]]
|latmax = 40
|latmin = 90
|month = 2月
|notes=}}
'''船尾座'''（Puppis），于十八世纪由[[南船座|南船座]]拆分得来。南船座原是南天星座之一，后被拆分为三个单独的星座，分别是[[船帆座|船帆座]]、[[船底座|船底座]]和船尾座。

== 星座神話 ==
[[托勒密|托勒密]]本稱船尾座、[[船帆座|船帆座]]及[[船底座|船底座]]為同一星座，叫做[[南船座|南船座]]（Argo Navis）。在十八世紀，天文學家認為南船座所佔之天區過大，故將其拆開。南船座即[[阿格號|阿格號]]（Argonauts），故事中[[伊阿宋|伊阿宋]]帶著五十個人乘阿格號到位於[[黑海|黑海]]的[[科爾基斯|科爾基斯]]（Colchis）找金羊毛。

伊阿宋帶著眾多船員出航，當中包括[[雙子座|雙子座]]的[[北河二|卡斯托爾]]（Castor）和[[北河三|波呂杜克斯]]（Polydeuces / Pollux），樂師[[俄耳甫斯|俄耳甫斯]]，建船者[[阿爾戈斯|阿爾戈斯]]，後來連[[赫拉克勒斯|赫拉克勒斯]]也加入旅程。劇作家把阿格號描寫成船堅炮利，而[[牛頓|牛頓]]甚至將[[黃道十二宮|黃道十二宮]]與阿格號扯上關係。建船之時，[[雅典娜|雅典娜]]下令阿爾戈斯採[[佩利翁山|佩利翁山]]（Pelion）的木材造船，[[宙斯|宙斯]]也指示阿爾戈斯以[[多多納|多多納]]（Dodona）之橡木建船首，那裡的橡木賦有語言能力，在阿格號啟航時，甚至聽到橡木的哭聲。

阿格號在旅途中遇上重重困難，其中以[[撞岩|撞岩]]（Clashing Rocks）最為著名，撞岩又叫[[敘姆普勒加得斯|敘姆普勒加得斯]]（Symplegades），它好像自動門一樣開開合合擋著黑海的入口，當時伊阿宋情急智生，放出白鴿，讓白鴿飛於船前，兩塊大石瞬時掩埋，夾斷白鴿的尾巴，船員趁兩塊大石打開再次撞擊之前，出盡九牛二虎之力，再得雅典娜之助，結果只是船尾受到少許損壞。

經過幾番波折進入黑海後。伊阿宋偷去金羊毛回到[[希臘|希臘]]，把阿格號泊於[[科林斯|科林斯]]，算是對海神[[波塞冬|波塞冬]]的一種感謝。

在星圖上，我們只能見到阿格號的船尾，船頭被濃霧所覆蓋，或是被撞岩所遮掩，有說是伊阿宋晚年在船上沉思過往的歷險時，船首忽然塌下來壓死了熟睡中的伊阿宋，於是波塞冬將船的其餘部份升上天空。

== 深空天體 ==
* [[NGC_2440|NGC 2440]]

== 重要主星 ==
{| class="wikitable" 
|- 
| 西方星名 || 中國星官 || 英文名字 || 英文含意 || 視星等 || 
|- 
| 船尾座ζ || 弧矢增廿二 || Naos / Suhail Hadar || 船 || 2.25
|- 
| 船尾座ξ || 弧矢增十七|| Asmidiske|| - || 3.34
|- 
| 船尾座ο || 弧矢五 || - || - || 4.40
|-
| 船尾座π || 弧矢九 || - || - || 2.71
|- 
| 船尾座ρ || 弧矢卅二 || - || - || 2.81
|- 
| 船尾座c || 弧矢三 || - || - || 3.62
|- 
| 船尾座k1 || 弧矢六 || - || - || 3.80
|- 
| 船尾座k2 || 弧矢六 || - || - || 4.62
|}

* 弧矢Bow and Arrow（井9）

{{ConstellationsListedByPtolemy}}
{{ConstellationList}}

{{Authority control}}
[[Category:星座|Chuan2]]
[[Category:船尾座|]]