{{unreferenced|time=2012-8-22}}
{{Infobox constellation
|name = Carina
|abbreviation = Car
|genitive = 船底的
|symbology = [[南船座|阿格號]]的龍骨
|RA = 9
|dec= −60
|areatotal = 494
|arearank = 34th
|numbermainstars = 9
|numberstars = 6
|numberstarsplanets = '''0''', ''0'', 4
|numberbrightstars = 5
|numbernearbystars = 4
|starname = [[船底座α|船底座α]] (老人星)
|starmagnitude = −0.7
|neareststarname = [[船底座_I|船底座 I]]
|stardistance = 52.9 [[光年|ly]]
|numbermessierobjects = 0
|meteorshowers = [[船底座α|船底座α]]<br />[[船底座η|船底座η]]
|bordering = [[船帆座|船帆座]]<br />[[船尾座|船尾座]]<br />[[繪架座|繪架座]]<br />[[飛魚座|飛魚座]]<br />[[蝘蜓座|蝘蜓座]]<br />[[蒼蠅座|蒼蠅座]]<br />[[半人馬座|半人馬座]]
|latmax = 20
|latmin = 90
|month = 三月
|notes=}}
'''船底座'''（Carina [[國際音標|IPA]]: {{IPA|/kəˈriːnə/}}, 意為龍骨）是[[南船座|天舟座]]的一部份，到十八世紀法國人拉卡伊把天舟座分成三個星座：船底座、船帆座和船尾座，他是在南天的[[星座|星座]]，原本是古老的[[南船座|南船座]]的一部份。他擁有全天第二亮的[[老人星|老人星]]，和鑲嵌在[[卡利納星雲|卡利納星雲]]（NGC 3372）中的超重巨星[[海山二|海山二]]（船底座η星）。

== 值得注意的特徵 ==
由於[[銀河系|銀河]]流經船底座，因此他擁有許多[[疏散星團|疏散星團]]，包刮[[NGC_2516|NGC 2516]]和以“南天的七仙女”而著名的[[IC_2602|IC 2602]]。最值得一提的就是[[卡利納星雲|NGC 3372]]，卡利納星雲，銀河系內最大的恆星[[海山二|海山二]]也在其中。

== 星座神話 ==
[[托勒密|托勒密]]本稱[[船尾座|船尾座]]、[[船帆座|船帆座]]及船底座為同一星座（不包括[[羅盤座|羅盤座]]），叫做[[南船座|南船座]]（Argo Navis）。在十八世紀，天文學家認為[[南船座|南船座]]所佔之天區過大，故將其拆開。南船座即[[阿格號|阿格號]]（Argonauts），故事中[[伊阿宋|伊阿宋]]（Jason）帶著五十個人乘阿格號到位於[[黑海|黑海]]的[[科爾基斯|科爾基斯]]（Colchis）找金羊毛。

伊阿宋帶著眾多船員出航，當中包括[[雙子座|雙子座]]的[[卡斯托爾|卡斯托爾]]（Castor）和[[波呂杜克斯|波呂杜克斯]]（Polydeuces / Pollux），樂師[[俄耳甫斯|俄耳甫斯]]，建船者[[阿爾戈斯|阿爾戈斯]]，後來連[[赫拉克勒斯|赫拉克勒斯]]也加入旅程。劇作家把阿格號描寫成船堅炮利，而[[牛頓|牛頓]]甚至將[[黃道十二宮|黃道十二宮]]與阿格號扯上關係。建船之時，[[雅典娜|雅典娜]]下令阿爾戈斯採[[佩利翁山|佩利翁山]]（Pelion）的木材造船，[[宙斯|宙斯]]也指示阿爾戈斯以[[多多納|多多納]]（Dodona）之橡木建船首，那裡的橡木賦有語言能力，在阿格號啟航時，甚至聽到橡木的哭聲。

阿格號在旅途中遇上重重困難，其中以[[撞岩|撞岩]]（Clashing Rocks）最為著名，撞岩又叫[[敘姆普勒加得斯|敘姆普勒加得斯]]（Symplegades），它好像自動門一樣開開合合擋著黑海的入口，當時伊阿宋情急智生，放出白鴿，讓白鴿飛於船前，兩塊大石瞬時掩埋，夾斷白鴿的尾巴，船員趁兩塊大石打開再次撞擊之前，出盡九牛二虎之力，再得雅典娜之助，結果只是船尾受到少許損壞。

經過幾番波折進入黑海後，伊阿宋偷去金羊毛回到[[希臘|希臘]]，把阿格號泊於[[科林斯|科林斯]]，算是對海神[[波塞冬|波塞冬]]的一種感謝。

在星圖上，我們只能見到阿格號的船尾，船頭被濃霧所覆蓋，或是被撞岩所遮掩，有說是伊阿宋晚年在船上沉思過往的歷險時，船首忽然塌下來壓死了熟睡中的伊阿宋，於是波塞冬將船的其餘部份升上天空。

另外，α星（老人星）亦有一段故事，老人星名為Canopus，本為希臘國王[[墨涅拉奧斯|墨涅拉奧斯]]（Menelaus）之舵手，特洛伊戰爭後，當墨涅拉奧斯回程時，船隻被吹離航道，他們被迫在[[埃及|埃及]]登陸，Canopus被蛇咬死，墨涅拉奧斯情婦[[海倫_(神話)|海倫]]（Helen）替Canopus報仇殺死大蛇。墨涅拉奧斯和海倫把Canopus合葬於城中，該城亦被易名為Canopus。

== [[深空天體|天體]] ==

== 重要主星 ==
{| class="wikitable" 
|- 
| 西方星名 || 中國古星名 || 英文名字 || 英文含意 || 視星等 || 
|- 
| 船底座α || [[老人星|老人]] || Canopus || [[墨涅拉奧斯|墨涅拉奧斯]]的舵手 || -0.72
|- 
| 船底座β || [[南船五|南船五]] || Miaplacidus || 和平 || 1.68
|- 
| 船底座ε || [[海石一|海石一]] || Avior || - || 1.86
|- 
| 船底座η || [[海山二|海山二]] || - || - || 6.22
|- 
| 船底座θ || [[南船三|南船三]] || - || - || 2.76
|- 
| 船底座ι || [[海石二|海石二]] || Aspidiske / Turais / Scutulum || 盾牌 || 2.25
|-
| 船底座υ || [[海石五|海石五]] || - || - || 2.92
|- 
| 船底座ω || [[南船四|南船四]] || - || - || 3.29
|- 
| 船底座h || [[海石三|海石三]] || - || - || 4.08
|- 
| 船底座l || [[海石四|海石四]] || - || - || 3.69
|- 
| 船底座p || [[南船二|南船二]] || - || - || 3.30
|- 
| 船底座q || [[南船一|南船一]] || - || - || 3.39
|-
| 船底座s || [[海山一|海山一]] || - || - || 3.81
|}
=== 所属星官 ===
* [[老人|老人]] Old Man （井1）
* [[南船|南船]] Southern Boat （極5）
* [[海石|海石]] Sea Rock （極5）
* [[海山|海山]] Sea and Mountain （極6）

{{Commons|Carina|船底座}}
{{ConstellationsListedByPtolemy}}
{{ConstellationList}}
{{船底座恒星}}

[[Category:星座|Chuan2]]
[[Category:船底座|]]