{{refimprove|time=2018-10-18T15:20:14+00:00}}
{{Infobox Electoral districts in Hong Kong
|名稱=船灣
|區議會=[[大埔區議會|大埔區議會]]
|代號=P18
|範圍=[[汀角路|汀角路]]沿線鄉郊地帶
|人口=20,509<ref>{{cite web|url=http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/summaryp.html |title=2015年區議會選舉 - 選區分界概要 |publisher=[[香港區議會|香港區議會]] |date=2015-09-22 |accessdate=2016-08-20}}</ref>
|選民人數=8,337<ref>{{cite web|url=http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/ebriefsp.html |title=大埔區 |publisher=[[香港區議會|香港區議會]] |accessdate=2015-09-25}}</ref>
|區議員=[[劉志成|劉志成]]
|政黨=[[新界社團聯會|新界社團聯會]]
|投票站=[[大美督|大美督村公所]]<ref>{{cite web|url=https://www.gld.gov.hk/egazette/pdf/20111543e/cgn2011154361.pdf |title=2011年區議會投票站公告 |publisher=[[香港政府憲報|香港政府憲報]] |accessdate=2015-09-25}}</ref><br>[[船灣|船灣詹屋村村公所]]
}}
'''船灣'''（'''Sheun Wan'''）是香港[[大埔區議會|大埔區議會]]下轄的[[選區|選區]]，代號'''P18'''，於1994年採用現名，現任區議員為[[新界社團聯會|新界社團聯會]]成員[[劉志成|劉志成]]。

==範圍及名稱==
現時選區範圍包括[[汀角路|汀角路]]自[[大埔東消防局|大埔東消防局]]以東的範圍。當中以[[船灣|船灣]]人口較多，選區名稱亦從此而來，與其相連的選區有[[康樂園_(選區)|康樂園]]，並且以[[北區_(香港)|北區]]以[[八仙嶺郊野公園|八仙嶺郊野公園]]連接。投票站設有兩個，分別位於[[大美督|大美督村公所]]及[[船灣|船灣詹屋村村公所]]。

==沿革==
[[1982年香港區議會選舉|1982年]]大埔東選區設立，包括[[南運路|南運路]]以東的地帶，選舉由[[陳觀優|陳觀優]]以604票多於另外4位候選人當選；[[1985年香港區議會選舉|1985年香港區議會選舉]]，因應[[南運路|南運路]]一帶屋苑發展，原有大埔東選區內[[汀角路|汀角路]]沿線鄉郊地帶改劃為大埔東北選區。加入了革新會的[[陳觀優|陳觀優]]以1,125票多於上屆對手之一[[李佛強|李佛強]]的367票而連任。此後[[1988年香港區議會選舉|1988年香港區議會選舉]]，[[陳觀優|陳觀優]]以1,039票擊敗兩名票候選人當選。[[1991年香港區議會選舉|1991年香港區議會選舉]]由[[陳觀優|陳觀優]]自動當選連任。

[[1994年香港區議會選舉|1994年香港區議會選舉]]，大埔東北選區加入[[康樂園|康樂園]]及[[大埔頭|大埔頭]]範圍後改名為'''船灣'''選區，陳觀優以大比數得票擊敗[[自由黨_(香港)|自由黨]]對手[[方智昌|方智昌]]當選；此後陳觀優因偽稱可替一名餐東主領取酒牌，騙取對方8萬元，被法院裁定罪名成立。觸發1997年2月23日補選，補選由[[民建聯|民建聯]][[陳美德|陳美德]]以過半票當選。

九十年代中期區內[[露輝路|露輝路]][[露屏路|露屏路]]發展帶動人口增加，選舉管理委員會將[[康樂園|康樂園]]、[[大埔頭|大埔頭]]及[[鳳園|鳳園]]範圍並另立為[[康樂園_(選區)|康樂園]]選區，船灣選區形成現有模樣，而陳美德於[[1999年香港區議會選舉|1999年]]及[[2003年香港區議會選舉|2003年香港區議會選舉]]，[[陳美德|陳美德]]連任失敗，以二百多票差距敗於[[盧三勝|盧三勝]]。[[2007年香港區議會選舉|2007年香港區議會選舉]]，[[盧三勝|盧三勝]]爭取連任，對上退出[[民建聯|民建聯]]參選的[[陳美德|陳美德]]，最終盧以1,223票擊敗取得874票的陳美德成功當選。

[[2011年香港區議會選舉|2011年香港區議會選舉]]，議席由[[盧三勝|盧三勝]]、[[黃惠棠|黃惠棠]]及及當時報稱獨立的[[劉志成|劉志成]]爭奪，由於盧已達七十三歳，區內有求變的方向，最終劉志成以過半數的1, 362票擊敗得票四成的盧三勝勝出，其後劉志成於2014年於[[大埔區議會|大埔區議會]]內提出反對[[佔領中環|佔領中環]]議案，顯露其建制派背景。[[2015年香港區議會選舉|2015年香港區議會選舉]]，[[劉志成|劉志成]]在無競爭對手情況下自動當選連任。

== 歷屆議員 ==
{| class="wikitable"
|-
!屆別!!議員!!政治聯繫
|-
||1982年－1985年||rowspan=5|[[陳觀優|陳觀優]]||rowspan=5|[[新界原居民|鄉事派]]
|-
||1985年－1988年
|-
||1988年－1991年
|-
||1991年－1994年
|-
||1994年－1997年
|-
||1997年－1999年||rowspan=2|[[陳美德|陳美德]]||rowspan=2|{{DAB}}
|-
||2000年－2003年
|-
||2004年－2007年||rowspan=2|[[盧三勝|盧三勝]]||rowspan=2|[[新界原居民|鄉事派]]
|-
||2008年－2011年
|-
||2012年－2015年||rowspan=2|[[劉志成|劉志成]]||rowspan=2|{{NTAS}}
|-
||2016年－2019年
|}

==參考資料==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
*《香港選舉資料匯編：1982年-1994年》 雷競璇 沈國祥編 1995年出版 ISBN 962-441-519-6

{{香港區議會選區|NT}}

[[Category:大埔區議會選區|Category:大埔區議會選區]]
[[Category:大埔_(香港)|大埔]]