{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 船頭埔
| hanji      = 船頭埔
| poj        = Chûn-thâu-po˙
| sinbhundzi = 
| hanlo      = 
| tl         = Tsûn-thâu-poo
| bp         = Zúntáubōo
| hongim     = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
'''船頭埔'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[大甲區|大甲區]]的一個傳統地域名稱，位於該區最北端。相較於今日行政區，其範圍大致與福德里相近。

==歷史==
台灣清治末期，船頭埔地區為一街庄，稱為「船頭埔庄」，隸屬於[[苗栗三堡|苗栗三堡]]。該庄西及西北臨[[台灣海峽|台灣海峽]]，東北與[[房裡|房裡庄]]為鄰，東及東南分別與[[山柑_(地名)|山柑庄]]、[[銅安厝|銅安厝庄]]為鄰，西南邊為[[頂後厝子|頂後厝仔庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[苗栗廳|苗栗廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「五里牌區」，仍隸屬於苗栗廳。1909年（明治四十二年）10月，二十廳合併為十二廳，五里牌區改隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，該庄改制為「船頭埔」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[大甲郡|大甲郡]]大甲庄<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。1933年，大甲庄升格為[[大甲街|大甲街]]。

戰後大甲街改制為大甲鎮，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，中、彰、投分治，大甲鎮隸屬不變。2010年12月，隨著臺中縣、市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，大甲鎮改制為大甲區。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為船頭埔，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有後壁寮聚落<ref>《臺中縣大甲鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>。

==交通==
省道[[台61線|台61線]]又稱「西部濱海快速公路」，是新北八里至臺南安南的快速公路，大致以東北—西南走向蜿蜒經過本地區中部偏東地帶，可快速前往台灣西部海岸各地。

區道[[中2線|中2線]]是海邊至銅安厝的道路，其西側端點位於本地區西部船頭埔二號海堤。由此向東南東蜿蜒而行，出境後可前往銅安厝並止於區道[[中125線|中125線]]路口。本道路與省道台61線相交，但被其中央安全島分隔成兩段而無法相通。

區道[[中2-1線|中2-1線]]是船頭埔至銅安厝的道路，其西側端點位於省道台61線路口。由此向東可前往銅安厝北部邊界外不遠處的台中市、苗栗縣邊界。續行可接苗栗縣鄉道[[苗41-1線|苗41-1線]]以前往山柑尾並止於省道[[台1線|台1線]]路口。

區道[[中1線|中1線]]是船頭埔至五里牌的道路，其北側端點位於本地區船頭埔聚落東南側區道中2線路口。由此向南南西轉南南東蜿蜒而行，經省道台61線路口續行出境後，可前往頂後厝子、五里牌東部並止於省道台1線路口。

==產業==
*[[松柏漁港|松柏漁港]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{大甲郡}}

[[Category:大甲區|Category:大甲區]]
[[Category:臺中市地名|Category:臺中市地名]]
[[Category:大甲郡大字|Category:大甲郡大字]]
[[Category:苗栗三堡|Category:苗栗三堡]]