{{Chembox
| ImageFile =Bismuthvanadat.jpg
|  ImageSize =
|  ImageAlt =
| IUPACName = 钒(V)酸铋(III)
| OtherNames =
| Section1 = {{Chembox Identifiers
| CASNo = 14059-33-7
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
|   PubChem  = 
|   SMILES  =  |  EC_number  =  237-898-0
|  InChI = 1S/Bi.4O.V/q+3;4*-2;
|  InChIKey  =  HUUOUJVWIOKBMD-UHFFFAOYSA-N
}}
| Section2 = {{Chembox Properties
|  Formula = BiVO<sub>4</sub>
|  MolarMass = 
|  RefractIndex = 2.45
|  Appearance = 亮黄色固体
|  Density = 6.1 g/cm<sup>3</sup>
|  SpecificSurfaceArea = 13 m<sup>2</sup>
|  MeltingPt =
|  BoilingPt =
|  Solubility = }}
| Section3 = {{Chembox Hazards
|  MainHazards =
|  FlashPt =
|  Autoignition = }}
}}

'''钒酸铋'''是一种[[无机化合物|无机化合物]]，[[化学式|化学式]]为BiVO<sub>4</sub>，是一种亮黄色的固体。它是[[复合无机颜料|复合无机颜料]]（简称CICP）的代表。同时，它的光催化性能也令人瞩目。<ref>{{Cite journal|title=Efficient Water-Splitting Device Based on a Bismuth Vanadate Photoanode and Thin-Film Silicon Solar Cells|author=Lihao Han|url=http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/cssc.201402456/abstract;jsessionid=9B4B8E428BB7C90EA1CA91C6D766F3EF.f01t02|journal=ChemSusChem|issue=7|doi=10.1002/cssc.201402456|others=Fatwa F. Abdi, Roel van de Krol, Rui Liu, Zhuangqun Huang, Hans-Joachim Lewerenz, Bernard Dam, Miro Zeman, Arno H. M. Smets|year=2014|volume=10|page=2832–2838|pmid=}}</ref>

它在自然界中以稀有的[[钒铋矿|钒铋矿]]的形式存在。

==制备==
钒酸铋可由[[氧化铋|氧化铋]](III)和[[五氧化二钒|五氧化二钒]]的混合物经过高温煅烧得到。<ref>Sulivan, R. European Patent Application 91810033.0, 1991.</ref>

此外，用[[硝酸铋|硝酸铋]]和[[偏钒酸铵|偏钒酸铵]]在尿素的存在下于90℃左右反应也能得到钒酸铋。<ref name="jtokkyo024936">[http://www.j-tokkyo.com/2004/B01J/JP2004-024936.shtml 可視光応答性バナジン酸ビスマス微粉末の新規合成法、新規な可視光応答性バナジン酸ビスマス微粉末からなる光触媒および可視光応答性バナジン酸ビスマス微粉末光触媒を用いた浄化方法 - 特開2004-24936] {{Wayback|url=http://www.j-tokkyo.com/2004/B01J/JP2004-024936.shtml |date=20160305195134 }}（j-tokkyo）</ref>
==用途==
钒酸铋在颜料和光催化降解等领域有着广泛的应用。<ref>钒酸铋的制备与应用研究进展[J]. 单连伟 李伟. 《信息记录材料》 2012年06期</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:钒酸盐|Category:钒酸盐]]
[[Category:铋化合物|Category:铋化合物]]
[[Category:缺少物质图片的化学品条目|Category:缺少物质图片的化学品条目]]