{{Automatic Taxobox
| fossil_range = {{Fossil range|249|0}}[[三叠纪|三叠纪]]到現代
| image = Gracilisuchus_BW.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = [[股薄鱷|股薄鱷]]
| display parents=4
| taxon = Crurotarsi
| authority = [[保羅·塞里諾|Sereno]] & Arcucci, 1990
| subdivision_ranks = [[目_(生物)|目]]
| subdivision =
* {{绝灭}}[[植龍目|植龍目]] Phytosauria
* {{绝灭}}[[堅蜥目|堅蜥目]] Aetosauria
* {{绝灭}}[[勞氏鱷目|勞氏鱷目]] Rauisuchia
* [[鱷形超目|鱷形超目]] Crocodylomorpha
** [[鱷目|鱷目]] Crocodilia
}}

'''鑲嵌踝類主龍'''（Crurotarsi）是一個[[主龍類|主龍類]][[演化支|演化支]]，由[[保羅·塞里諾|保羅·塞里諾]]（Paul Sereno）在1991年建立，用來取代舊的[[偽鱷亞目|偽鱷亞目]]。塞里諾在2005年作出更準確的[[種系發生學|種系發生學]]定義：親緣關係較親近於[[尼羅鱷|尼羅鱷]]，而離[[家麻雀|家麻雀]]較遠的所有物種；也就是親緣關係較親近於[[鱷魚|鱷魚]]，而離[[鳥類|鳥類]]較遠的所有物種。所以，鑲嵌踝類主龍是[[鳥頸類主龍|鳥頸類主龍]]（親緣關係較親近於鳥類，而離鱷魚較遠）的姐妹演化支。與舊式的傳統分類相比，鑲嵌踝類主龍或多或少符合[[槽齒目|槽齒目]]去掉[[古鱷亞目|古鱷亞目]]，再加上[[鱷目|鱷目]]。

==敘述==
鑲嵌踝類主龍是[[主龍形下綱|主龍形下綱]]中的兩個主要演化支之一。牠們的頭骨通常是厚重的，尤其是與[[鳥頸類主龍|鳥頸類主龍]]相比；鑲嵌踝類主龍的口鼻部通常是長而狹窄的，頸部短而強壯，四肢的結構介於典型[[爬行動物|爬行動物]]的往兩側延伸到[[恐龍|恐龍]]或[[哺乳類|哺乳類]]的直立四肢之間（雖然恐龍與哺乳類的姿態不同）。身體通常由兩排或更多排的甲板保護者。鑲嵌踝類主龍的體形大多數相當大，可達3公尺甚至更長。

==演化==
鑲嵌踝類主龍似乎在[[三疊紀|三疊紀]]早期（[[奧倫尼克階|奧倫尼克階]]晚期）出現，到三疊紀中期（[[拉丁階|拉丁階]]）成為陸地[[肉食性|肉食性]]優勢動物。牠們的全盛期是三疊紀晚期，在這時代牠們分為直立四肢的[[勞氏鱷目|勞氏鱷目]]、長相類似鱷魚的[[植龍目|植龍目]]、[[草食性|草食性]]帶有裝甲的[[堅蜥目|堅蜥目]]、大型狩獵動物[[波波龍科|波波龍科]]、小型敏捷的[[喙頭鱷亞目|喙頭鱷亞目]]、還有其他族群。

在[[三疊紀-侏羅紀滅絕事件|三疊紀-侏羅紀滅絕事件]]中，所有大型的鑲嵌踝類主龍絕種，而恐龍繼承牠們的陸地優勢動物地位。只有小型的[[喙頭鱷亞目|喙頭鱷亞目]]與[[原鱷亞目|原鱷亞目]]存活下來。

隨者[[中生代|中生代]]前進，原鱷類演化得更像典型的鱷魚，當恐龍稱霸於陸地的時候，[[鱷形超目|鱷形超目]]繁盛於河流、沼澤、海洋，比現代[[鱷魚|鱷魚]]還更具多樣性。

當[[白堊紀末滅絕事件|白堊紀末滅絕事件]]發生時，情況被翻轉了，大部分[[鳥頸類主龍|鳥頸類主龍]]滅亡，只有[[鳥類|鳥類]]繼續存活，而鑲嵌踝類主龍的鱷魚也繼續存活至今。

現在，[[鱷魚|鱷魚]]、[[短吻鱷|短吻鱷]]、[[長吻鱷|長吻鱷]]是這群古老且成功的[[演化支|演化支]]中仍然存活的物種。

== 系統發生學 ==
{{Clade|style=font-size:100%;line-height:100%
|label1=鑲嵌踝類主龍
|1={{Clade
   |label1=
   |1=?[[道斯威爾龍|道斯威爾龍]]
   |label2=
   |2=?''Tarjadia''
   |label3=
   |3=?''Parringtonia''
   |label4=
   |4=?[[梳棘龍科|梳棘龍科]]
   |label5=[[鱷型踝關節類|鱷型踝關節類]]
   |5={{Clade
      |label1=
      |1=[[鳥鱷科|鳥鱷科]]
      |label2=
      |2=[[植龍目|植龍目]]
      |label3=Suchia
      |3={{Clade
         |label1=
         |1=[[迅猛鱷科|迅猛鱷科]]
         |label2=
         |2=?[[吐魯番鱷|吐魯番鱷]]
         |label3=Rauisuchiformes
         |3={{Clade
            |label1=
            |1=?[[雷留圖龍|雷留圖龍]]
            |label2=
            |2=[[堅蜥目|堅蜥目]]
            |label3=[[勞氏鱷目|勞氏鱷目]]
            |3={{Clade
               |label1=
               |1=[[勞氏鱷科|勞氏鱷科]]
               |label2=[[副鱷形類|副鱷形類]]
               |2={{Clade
                  |label1=
                  |1=[[股薄鱷|股薄鱷]]
                  |2=[[波波龍科|波波龍科]]
                  |label3= Bathyotica 
                  |3={{clade
                     |1=''Erpetosuchus''
                     |2='[[鱷形超目|鱷形超目]]
                     }}
                  }}
               }}
            }}
         }}
      }}
   }}
}}

== 參考資料 ==
* Michael Benton (2004), ''Vertebrate Paleontology'', 3rd ed. Blackwell Science Ltd
* Sereno, P. (1991), "Basal archosaurs: phylogenetic relationships and functional implications". ''Journal of Vertebrate Paleontology'' (Suppl.) '''11''': 1-51.

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20050306102719/http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/270Archosauromorpha/270.510.html Palaeos]
* [http://palaeo.gly.bris.ac.uk/benton/vertclass.html taxonomic hierarchy according to Benton 2004]
* [http://www.helsinki.fi/~mhaaramo/metazoa/deuterostoma/chordata/archosauria/pseudosuchia/crurotarsi.html Mikko's Phylogeny]
* {{cite web | publisher=[[Yahoo|Yahoo]] | year=2008 | title=Lucky Break allowed Dinosaurs to rule the Earth study | url=http://news.yahoo.com/s/nm/20080911/sc_nm/dinosaurs_dc | accessdate=2008-09-13 | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20080917182425/http://news.yahoo.com/s/nm/20080911/sc_nm/dinosaurs_dc | archivedate=2008-09-17 }} 

[[Category:鑲嵌踝類主龍|]]