{{automatic taxobox
| image = Fdl17-9-grey.jpg
| image_caption = Triactinomyxon stage of ''[[脑粘体虫|Myxobolus cerebralis]]''.
| taxon = Myxozoa
| authority = {{tsl|en|Grassé||Grassé}}, 1970
| subdivision_ranks = 亞綱
| subdivision = 
* [[黏孢子虫|黏孢子虫亞綱]] Myxosporea
* {{tsl|en|Malacosporea||Malacosporea}}
}}
'''黏體動物'''（[[學名|學名]]Myxozoa）是一類水中的[[寄生蟲|寄生蟲]]。其下已知有超過1300個[[物種|物種]]，當中很多需要兩個[[寄主|寄主]]，如[[魚類|魚類]]及[[環節動物|環節動物]]或[[外肛動物|外肛動物]]。[[粘孢子蟲|粘孢子蟲]]的[[孢子|孢子]]平均約有10-20微米大；<ref>{{Cite web|author=Fiala, Ivan|year=2008|title=Myxozoa|date=2008-07-10|url=http://tolweb.org/Myxozoa/2460/2008.07.10|work=The Tree of Life Web Project|accessdate=2010-03-31}}</ref>而Malacosporea的孢子則達2毫米大。有瓣的孢子會造成感染。這些孢子內含有1-2個[[孢子母細胞|孢子母細胞]]及1個或以上的[[極囊|極囊]]，極囊內有極絲可以將孢子固定在寄主之上。孢子母細胞接著會被釋放成為[[偽足孢子|偽足孢子]]，可以穿透寄主的[[组织_(生物学)|組織]]，發展成1個或以上的多核原生質團。某些核會再次組合，其中一個會吞噬另一個，形成新的孢子。

==種系發生==
黏體動物最初被認為是一類[[原生動物|原生動物]]<ref>{{cite journal en|author=Štolc, A.|title=Actinomyxidies, nouveau groupe de Mesozoaires parent des Myxosporidies|year=1899|journal= Bull. Int. L'Acad. Sci. Bohème|volume=12|pages=1–12}}</ref>，並被分類在[[孢子蟲綱|孢子蟲綱]]中。<ref>{{Cite journal en|url=http://home.um.edu.mt/biology/phylogenetic%20classification.pdf|author=Edwin Lanfranco|year=2007|title=A phylogenetic classification of organisms other than animals|journal=Diversity of Non-animal Organisms|pages=1-39}}</ref>由於它們在18S[[核糖體DNA|核糖體DNA]]測序中有獨特的特性，故它們被重置到[[後生動物|後生動物]]。不過後來卻發現了一些矛盾的證據而影響了其分類：雖然18S核糖體顯示它們接近[[刺胞動物門|刺胞動物門]]<ref>{{cite journal en|author=Smothers, J.F., ''et al.''|title=Molecular evidence that the myxozoan protists are metazoans|journal=Science|volume=265|issue=5179|pages=1719–1721|doi=10.1126/science.8085160|pmid=8085160|date=September 1994}}</ref>，但其他的搜集到的核糖體DNA<ref name=mont>{{cite journal en|author=A.S. Monteiro, ''et al.''|title=Orphan worm finds a home: ''Buddenbrockia'' is a Myxozoan|journal=Mol. Biol. Evol.|volume=19|issue=6|pages=968|url=http://mbe.oxfordjournals.org/cgi/content/full/19/6/968|pmid=12032254|date= 2002-06-01}}</ref><ref>{{cite journal en|author=J. Zrzavy & V. Hypsa|title= Myxozoa, ''Polypodium'', and the origin of the Bilateria: The phylogenetic position of "Endocnidozoa" in light of the rediscovery of ''Buddenbrockia''|journal=Cladistics|volume=19|issue=2|pages=164|doi=10.1111/j.1096-0031.2003sampled+.tb00305.x|doi_brokendate=2010-03-17|date=April 2003}}</ref>及[[Hox基因|Hox基因]]<ref>{{cite journal en|author=C. L. Anderson, E. U. Canning & B. Okamura|title=A triploblast origin for Myxozoa?|journal=Nature|volume=392|issue=6674|pages=346–347|doi=10.1038/32801|date=March 1999}}</ref>卻指向與[[兩側對稱動物|兩側對稱動物]]相似。

後來發現長2毫米的''Buddenbrockia plumatellae''原來也是黏體動物<ref name=mont/>，加強了兩側對稱動物分類的說法，因為這種動物的身體構造表面上接近。無論如何，仔細的檢測發現''Buddenbrockia''並非在縱面上兩側對稱，而是四側對稱的，故對此說法仍存有懷疑。

進一步的研究搜集了''Cristatella mucedo''的前三個Hox基因及[[白斑狗魚|白斑狗魚]]的第四Hox基因，並解釋了黏體動物分類的矛盾。原來最初的[[實驗|實驗]]是採用了[[寄主|寄主]]受污染的組織，導致了兩側對稱動物的誤測。後來小心複製了''Buddenbrockia''的50個編碼基因，顯示它們是非常進化的刺胞動物門成員，而[[水母亞門|水母亞門]]是其最近親。黏體動物的[[極囊|極囊]]與刺胞動物門的[[刺细胞|刺细胞]]也有相似的地方，不過相信是[[趨同演化|趨同演化]]的成果。<ref>{{cite journal en|author=E. Jímenez-Guri, ''et al.''|title=''Buddenbrockia'' is a cnidarian worm|journal=Science|volume=317|issue=116|pages=116–118|doi=10.1126/science.1142024|pmid=17615357|date=July 2007}}</ref>

分類學家現已確認放射孢子小群其實只是[[粘孢子蟲|粘孢子蟲]]的其中一個生長階段。<ref>{{Cite journal en|author=Kent, M. L., Margolis, L. & Corliss, J.O.|year=1994|title=The demise of a class of protists: taxonomic and nomenclatural revisions proposed for the protist phylum Myxozoa Grasse, 1970|journal=Canadian Journal of Zoology|volume=72|issue=5|pages=932-937}}</ref>

==分類==
黏體動物其下有幾個[[物種|物種]]，包括：

* Malacosporea
** ''Buddenbrockia plumatellae''
** ''Tetracapsuloides bryosalmonae''：一種[[鮭魚|鮭魚]][[寄生蟲|寄生蟲]]。
* [[粘孢子蟲|粘孢子蟲]]（Myxosporea）
** [[腦粘體蟲|腦粘體蟲]]（''Myxobolus cerebralis''）：一種鮭魚及[[鱒魚|鱒魚]]的寄生蟲。

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
{{commons category|Myxozoa}}
*[http://tolweb.org/Myxozoa/2460 Tree of Life: Myxozoa]

{{动物界}}

[[Category:黏體動物|Category:黏體動物]]
[[Category:刺胞動物門|Category:刺胞動物門]]