{{Automatic taxobox
| taxon = Aeromonas
| authority = Stanier, 1943
| type species = 嗜水气单胞菌<br>''Aeromonas hydrophila''
| type species authority = Stanier, 1943
}}
'''气单胞菌属'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Aeromonas''}}），又称'''產氣單孢菌屬'''<ref>http://terms.naer.edu.tw/search/?q=Aeromonas</ref>，為[[氣單胞菌目|氣單胞菌目]][[气单胞菌科|气单胞菌科]]的一[[属|属]]，好氧或兼性厌氧发酵型革兰氏阴性杆菌。具有圆端的直杆菌到细胞接近球状。发现于淡水和污水中，淡海水交界處也適合生長。

有些物种是蛙、鱼和人的致病菌。引起的人病通常是经口摄入而生[[肠胃炎|肠胃炎]]，或感染伤口而生[[蜂窝性组织炎|蜂窝性组织炎]]与[[菌血症|菌血症]]，对于免疫力弱的人，容易恶化为[[坏死性筋膜炎|坏死性筋膜炎]]。此属的模式种为嗜水气单胞菌(''Aeromonas hydrophila'')。

==下属物种==
本属包括以下物种：<ref>{{cite web |title=Aeromonas Stanier, 1943 |url=https://www.gbif.org/species/3222380 |website=GBIF}}</ref>
* [[异常嗜糖气单胞菌|异常嗜糖气单胞菌]] ''Aeromonas allosaccharophila'' Martinez-Murcia et al. 1992
* [[嗜水气单胞菌|嗜水气单胞菌]] ''Aeromonas aquariorum'' Martínez-Murcia et al. 2008
* ''Aeromonas aquatica'' Beaz-Hidalgo et al. 2015
* [[澳洲气单胞菌|澳洲气单胞菌]] ''Aeromonas australiensis'' Aravena-Román et al. 2013
* ''Aeromonas bestiarum'' Ali et al. 1996
* ''Aeromonas bivalvium'' Miñana-Galbis et al. 2007
* [[豚鼠气单胞菌|豚鼠气单胞菌]] ''Aeromonas caviae'' (Scherago 1936) Popoff 1984
* ''Aeromonas culicicola'' Pidiyar et al. 2002
* ''Aeromonas dhakensis'' (Huys et al. 2002) Beaz-Hidalgo et al. 2015
* ''Aeromonas diversa'' Miñana-Galbis et al. 2010
* ''Aeromonas encheleia'' Esteve et al. 1995
* ''Aeromonas enteropelogenes'' Schubert et al. 1991
* [[嗜泉气单胞菌|嗜泉气单胞菌]] ''Aeromonas eucrenophila'' Schubert and Hegazi'' 1988
* ''Aeromonas finlandensis'' corrig. Beaz-Hidalgo et al. 2015
* ''Aeromonas finlandiensis'' Beaz-Hidalgo et al. 2015
* ''Aeromonas fluvialis'' Alperi et al. 2010
* [[嗜水气单胞菌|嗜水气单胞菌]] ''Aeromonas hydrophila'' (Chester 1901) Stanier 1943
* ''Aeromonas ichthiosmia Schubert et al. 1991
* ''Aeromonas jandaei'' Carnahan et al. 1992
* ''Aeromonas lacus'' Beaz-Hidalgo et al. 2015
* [[中间气单胞菌|中间气单胞菌]] ''Aeromonas media'' Allen et al. 1983
* ''Aeromonas molluscorum ''Miñana-Galbis et al. 2004
* ''Aeromonas piscicola'' Beaz-Hidalgo et al. 2010
* ''Aeromonas popoffii'' Huys et al. 1997
* ''Aeromonas punctata'' (Zimmermann 1890) Snieszko 1957
* ''Aeromonas rivipollensis'' Marti and Balcázar 2016
* ''Aeromonas rivuli'' Figueras et al. 2011
* [[杀鲑气单胞菌|杀鲑气单胞菌]] ''Aeromonas salmonicida'' (Lehmann and Neumann 1896) Griffin et al. 1953
** 杀鲑气单胞菌无色亚种 ''Aeromonas salmonicida achromogenes'' 
** 杀鲑气单胞菌杀日本鲑亚种 ''Aeromonas salmonicida masoucida'' 
** 杀鲑气单胞菌杀鲑亚种 ''Aeromonas salmonicida salmonicida'' 
* ''Aeromonas sanarellii'' Alperi et al. 2010
* [[舒氏气单胞菌|舒氏气单胞菌]] ''Aeromonas schubertii'' Hickman-Brenner et al. 1989，舒伯特气单胞菌
* ''Aeromonas sharmana'' Saha and Chakrabarti'' 2006
* ''Aeromonas simiae'' Harf-Monteil et al. 2004
* [[温和气单胞菌|温和气单胞菌]] ''Aeromonas sobria'' Popoff and Véron 1981
* [[台湾气单胞菌|台湾气单胞菌]] ''Aeromonas taiwanensis'' Alperi et al. 2010
* ''Aeromonas tecta'' Demarta et al. 2010
* ''Aeromonas trota'' Carnahan et al. 1992
* [[维里纳气单胞菌|维里纳气单胞菌]] ''Aeromonas veronii'' Hickman-Brenner et al. 1988，维罗纳气单胞菌温和生物变型

==參考文獻==
{{reflist}}

{{taxonbar}}

[[Category:革兰氏阴性菌|Q]]
[[Category:_气单胞菌科|Q]]
[[Category:_1943年描述的分类群|Q]]