<span>'''气球辩论'''（</span>balloon debate）是一种多方[[辩论|辩论]]。辩论中构想了这样的虚拟情景——一个将要失事的[[热气球|热气球]]正在下坠，需要扔出一个人以保证热气球上剩下所有人的安全。辩论的参与者均为热气球的乘客，需要说服观众以避免自己成为被扔出去的那一个人。每位辩论者的发言都必须阐述为什么他们不应该被抛出气球。为了增加辩论的趣味性，通常每个参与者都会被赋予一个虚拟身份以代言某个名人、职业，或虚拟人物等等。<ref>{{Cite book|title=Pros and Cons: A Debater's Handbook|last=Sather|first=Trevor|publisher=Taylor & Francis|year=1999|isbn=978-0-415-19548-5|page=10}}</ref>“即将失事的热气球”有时也会被其它危险的情景代替，例如[[海难|海难]]后的木筏或[[核战争|核战争]]后的[[地堡|掩体]]。 

气球辩论经常被教师用于鼓励学生“在（执行）任务时，优先考虑能获得复杂性收益的内容（prioritize content with resulting gains in complexity when they [perform] the task）“。<ref>[http://s3.amazonaws.com/academia.edu.documents/30635077/September_2006_Proceedings_final920.pdf?AWSAccessKeyId=AKIAIR6FSIMDFXPEERSA&Expires=1381977536&Signature=5CSh5Gksvcozya9LVOSW8gEmXnY%3D&response-content-disposition=inline http://s3.amazonaws.com/academia.edu.documents/30635077/September_2006_Proceedings_final920.pdf?]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

现代的电视中不乏通过改编气球辩论形式产生的各类节目；首个类似节目也许是[[真人秀|真人秀]]《[[名人老大哥_(電視節目)|名人老大哥]]》<ref>{{Cite news|url=http://www.independent.co.uk/news/media/most-hated-man-in-britain-is-found-guilty--of-breaking-the-rules-of-a-television-gameshow-711146.html|title=Most hated man in Britain is found guilty - of breaking the rules of a television gameshow|last=Gray|first=Chris|date=18 August 2000|work=[[The_Independent|The Independent]]|accessdate=2008-12-02|location=London}}</ref>。气球辩论也被用于英国的[[中等教育普通證書|中等教育普通证书]]的课程中。

== 参见 ==
* {{le|救生艇伦理学|Lifeboat ethics}}
* {{le|讲故事游戏|Storytelling game}}

== 参考资料 ==
{{reflist}}
[[Category:辩论|Category:辩论]]