'''怡嫔'''（{{bd|18世纪|？|1757年|catIdx=B}}），柏氏，漢族民籍出身。江蘇平民柏士彩之女<ref>《皇朝文献通考》卷二百四十一 ：怡嫔柏氏，柏士彩女，乾隆六年十一月封怡嫔</ref>。乾隆帝[[白贵人|白贵人]]之親姐，[[乾隆帝|清高宗]]之[[嬪|嬪]]。

== 生平 ==



柏氏出生时间不详，出身在江蘇一戶尚算殷實的人家，家中有僕人九名。嫡母范氏在乾隆二十四年二月病故，生母張氏則在五十四年八月病故，與同為高宗後宮的白貴人為親姐妹關係。

[[乾隆|乾隆]]五年，年僅十九歲的柏氏被南方官員呈進宮<ref name="a2"/>，初始位號不詳。

乾隆六年（1741年）二月十三日，奉[[孝聖憲皇后|皇太后]][[懿旨|懿旨]]，[[淑嘉皇貴妃|嘉嫔]]晋封妃，'''貴人柏氏'''則与[[愉貴妃|海贵人]]、[[舒妃|叶赫勒贵人]]詔晋为'''嫔'''<ref name="a2">《[[清实录|清实录]]·乾隆朝实录·卷之一百三十六》乾隆六年。辛酉。二月......○戊申。上诣皇太后宫问安。○谕、钦奉皇太后懿旨。嘉嫔著晋封妃。贵人海氏、贵人柏氏、贵人叶赫勒氏俱著封嫔。钦此。所有应行典礼。交与该部察例具奏......</ref>；十一月癸未<ref>《清实录·乾隆朝实录·卷之一百五十五》乾隆六年。辛酉。十一月......○壬午。以册封嘉妃。愉嫔。怡嫔。舒嫔。遣官祭告太庙后殿。奉先殿......○癸未。谕曰。皇太后圣驾回宫......○册封嘉妃。愉嫔。怡嫔。舒嫔。上御太和殿宣制......命礼部侍郎[[木和林|木和林]]为正使。内阁学士[[雅尔呼达|雅尔呼达]]为副使。持节册封贵人柏氏为怡嫔。册文曰。朕惟化起宫闱。协赞爰资乎淑德。泽流禁掖。恩光用贲于鸿章。位号攸加。纶言式焕。尔贵人柏氏。夙禀谦冲。克谨珩璜之度。恪持礼法。备娴图史之仪。兹仰承皇太后慈谕。册封尔为怡嫔。尔其祇受金章。懋嘉修而迓福。敬承翟服。昭令范以凝辉。钦哉。</ref>，以禮部侍郎木和林為正使，內閣學士雅爾呼達為副使，正式冊封貴人柏氏為'''怡嫔'''。

乾隆七年（1742年），怡嫔家族奉旨[[入旗|入旗]]，入[[正黄旗|正黄旗]]通源佐领下<ref>《為正黃旗冝品常在娘娘及家人入旗清冊》 (節錄)：正黃旗通源佐領下，查得本佐領下冝品娘娘於乾隆七年奉旨入旗，於二十二年五月薨逝。</ref>；十二月，[[江南右布政使司|江南右布政使司]][[安宁_(官员)|安宁]]将其父柏士彩及兄弟柏永吉、柏永庆等家人，送至北京。有研究者依据安宁的职位，认为她的家族是来自于江苏的汉族百姓。入旗后，怡嫔家族得到了[[披甲人|披甲]]钱粮、住房、土地等项赏赐<ref>[[中央研究院|中央研究院]]近史所藏《清宫內務府奏銷檔》十四日奴才傅恆謹奏為請旨事。查得乾隆七年十二月間，布政使安寧送到柏士彩等親丁十一名口、僕人男婦九名口到京，經奴才奏明將柏士彩父子入於內府佐領下，柏士彩之子柏永吉、柏永慶二人，每人給與披甲三兩錢糧米石，賞給住房六十一間，地七頃，每年得租銀二百二十兩，取租房二十八間，每月得租銀十兩，以資養贍。等因奏准在案。 </ref>。怡嬪的兄弟多在內務府內當差，如柏永吉、柏唐阿擔任養性殿造辦處[[郎中|郎中]]。

乾隆十年 (1745年) 初，怡嬪的親妹柏氏以内务府上三旗女子的身份通过內務府[[八旗选秀|选秀]]入宫<ref>{{cite journal en|quotes = 
|last = 
|first = 
|author = 赵玉敏
|coauthors = 
|date =  2011
|year = 
|month = 
|title =《乾隆帝后宫中的汉女妃嫔》
|journal = 兰台世界
|volume = 
|issue = 2011年25期
|pages = 
|publisher = 辽宁省档案局(馆)、辽宁省档案学会
|location = 辽宁省沈阳市
|issn = 1006-7744
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc =
|id = 
|url = http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-SHIJ201125016.htm
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = 
}}</ref>，僅知她最遲在乾隆十三年正月被封為柏常在；三月初三日，《雍和宮滿文檔案譯編》記載延禧宫怡嫔跟隨帝后等人前往[[慧賢皇貴妃|慧賢皇貴妃]][[梓宮|金棺]]停靈之六股道殡宫。[[延禧宮|延禧宮]][[怡嬪|怡嬪]]、承乾宮[[舒妃|舒嬪]]和永壽宮令嬪位下的太監乘坐同一輛牛車前住六股道殡宫。此外，延禧宮派出首領太監六名，共用馬五匹；十二月二十五日，怡嬪的兄弟柏唐阿、柏永吉持来汉字文一件。恭查：「当今嘉妃、舒嫔、怡嫔此七分仪仗内，各应添红缎曲柄伞一把，相应移咨贵部作，速成造送卫应用等。」

乾隆十七年十月十七日，已故[[孝賢純皇后|孝賢純皇后]]、[[慧賢皇貴妃|慧賢皇貴妃]]和[[哲憫皇貴妃|哲憫皇貴妃]]靈柩葬入裕陵妃園寢，乾隆帝帶同當時的皇后輝發那拉氏、[[淑嘉皇貴妃|嘉貴妃]]金氏、怡嬪柏氏、[[穎貴妃|穎嬪]]巴林氏等人前往[[清東陵|清東陵]]，參與此三人的奉安典禮。

乾隆二十二年（1757年）五月十五日巳時，怡嫔病逝，皇上辍朝二日<ref> 《清史稿》：本月十五日巳时怡嫔薨逝，皇上辍朝二日，大内以下宗室以上，不报祭、不还愿、穿素服。和硕亲王以下，内大臣侍卫民公侯伯都统尚书子爵等官以上齐集</ref>；十一月初二日葬入[[清东陵|清东陵]]之[[清裕陵|裕陵]]妃园寝。

==姐妹考證==

怡嬪之妹並非[[壽貴人|壽貴人]]某氏。據乾隆五十八年內務府奏《為正黃旗冝品、常在娘娘及家人入旗清冊》記載，怡嬪之妹仍為常在，但那[[常在|常在]]已於乾隆四十年貶為那[[答應|答應]]，而那答應被尊為壽貴人，已是乾隆六十二年或以後的事。而且怡嬪之妹應在乾隆十年入宮，但壽貴人於乾隆二十九年，才被封為那常在。

== 注释 ==
{{Reflist|2}}


{{DEFAULTSORT:B}}
[[Category:清高宗嫔|Category:清高宗嫔]]
[[Category:旗分佐领下人|Category:旗分佐领下人]]
[[Category:柏姓|~]]