{{Emperorcn box|图像=
|名称=吳景帝
|姓名=孫休
|庙号=無
|谥号=景皇帝
|陵墓=定陵
|政权=[[东吴|东吴]]
|在世=235年–264年9月3日 （30歲）
|在位=258年11月30日–264年9月3日
|年号=
'''[[永安_(吴)|永安]]'''：258年十月-264年六月
}}
'''吴景帝孫休'''（{{bd|235年||264年|9月3日|S}}），[[表字|字]]'''子烈'''，為[[孫權|孫權]]第六子，在父親孫權、弟[[孫亮|孫亮]]後繼任為吳國第三任皇帝，在位六年。

== 早年经历 ==
孙休生于嘉禾四年（235年），母[[敬怀皇后|王夫人]]，13岁时，跟随谢慈和盛冲就学。

[[太元_(孫權)|太元]]二年（252年）受封為[[琅琊王|琅琊王]]，居於虎林，當時十八歲。同年四月，大帝因患風疾病死於[[建業|建業]]，孫休的嫡弟孫亮繼位，由太傅[[諸葛恪|諸葛恪]]秉政，諸葛恪不欲諸王在濱江兵馬之地，遂徙孫休至[[丹楊郡|丹楊郡]]。其後又因丹楊太守[[李衡_(東吳)|李衡]]數次以事侵擾孫休，孫休上書乞求徙往其他郡，孫亮遂下詔徙孫休至[[會稽郡|會稽郡]]。

孙休的岳母和姐姐[[孙鲁育|孙鲁育]]被权臣[[孙峻|孙峻]]冤杀，孙休害怕，将妻子朱氏送回建业，执手泣别。朱氏到建业，被孙峻遣回。

== 意外登基 ==
太平三年九月廿六日（258年11月9日）<ref name=日期>[http://sinocal.sinica.edu.tw/ 兩千年中西曆換算]</ref>，[[宗室|宗室]][[孫綝|孫綝]]發動[[政變|政變]]，[[罷黜|罷黜]]孫亮為[[會稽王|會稽王]]，立孫休為帝，孫休三次辭讓而受，[[改元|改元]]永安，封孫綝為丞相，孫綝五兄弟皆封侯掌禁军，權傾朝野，時為十月十八日己卯（11月30<ref name=日期/>）<ref>原文：己卯，休至，望便殿止住，使孫楷先見恩。楷還，休乘輦進，群臣再拜稱臣。休升便殿，謙不即御坐，止東廂。戶曹尚書前即階下贊奏，丞相奉璽符。休三讓，群臣三請。休曰："將相諸侯咸推寡人，寡人敢不承受璽符。群臣以次奉引，休就乘輿。百官陪位，綝以兵千人迎於半野，拜於道側。休下車答拜。即日，御正殿，大赦，改元。</ref>。

孙休先假意麻痹孙綝，将举报孙綝[[谋反|谋反]]之人，交給孙綝处置，后又加孙綝弟[[孙恩_(东吴)|孙恩]]为[[侍中|侍中]]分其权，年末设宴请孙綝，孙綝称病不赴，孙休十多次派人去请，孙綝终于赴宴，席间想借故早退，被[[丁奉|丁奉]]等擒住，孙休历数孫綝罪状斩之，灭其三族。孙綝的权臣地位继承自其堂兄权臣[[孙峻|孙峻]]，孙休又将孙峻棺材削薄后重新下葬，并将孙峻、孙綝开除宗籍，称之为“故峻”“故綝”，并[[赦免|赦免]]被孙峻、孙綝所害之人。
 
孫休在位期間，以衛將軍[[濮陽興|濮陽興]]為[[丞相|丞相]]，廷尉[[丁密|丁密]]、光祿勳[[孟宗|孟宗]]為左右[[御史大夫|御史大夫]]。布典宮省，興關軍國。

孫休崇尚文化。[[永安_(东吴)|永安]]元年創設[[國學|國學]]，置[[學官|學官]]，立[[五經博士|五經博士]]，選送吏中及將吏子弟好學者就學，为南京太学之滥觞，[[韋昭|韋昭]]為首任博士祭酒。

武功方面，无甚建树，曾图先统一南方。永安七年（264年）二月，趁[[蜀|蜀]]中無主，西征巴蜀，以鎮軍将军[[陸抗|陸抗]]、撫軍将军[[步協|步協]]、征西將軍[[留平|留平]]、建平太守[[盛曼|盛曼]]，率大軍圍蜀巴東守將[[羅憲|羅憲]]。魏使將軍[[胡烈|胡烈]]率步騎二萬侵擾西陵，以救羅憲，陸抗等遂引軍退回吳國，最终丝毫未能夺取蜀汉故地。

同年七月，孫休病重，不能語，尚能書；同月廿四日（9月2日）<ref>[http://sinocal.sinica.edu.tw 兩千年中西曆換算]，時間作吳末帝元興元年。</ref>大赦天下，但次日（9月3日）以三十歲英年早逝<ref>原文：（秋七月）壬午，大赦。癸未，休薨，時年三十，謚曰景皇帝。</ref>。丞相濮陽興、左將軍張布遊說朱皇后，因[[蜀國|蜀國]]初亡，而[[交阯|交阯]]攜叛，國內震懼，希望立長君，所以意欲孙休亡兄[[孫和|孫和]]之子[[孫皓|孫皓]]嗣位。

孫皓繼位後，於[[元興_(孫皓)|元興]]元年（264年）十一月，誅殺濮陽興及張布。又於[[甘露_(孫皓)|甘露]]元年（265年）七月，逼殺孫休之妻[[景皇后|景皇后]]朱氏，只於苑中小屋治喪，又送孫休四子於吳小城，再復追殺年長的[[孫𩅦|孫𩅦]]及[[孫𩃙|孫𩃙]]。

== 家庭成员 ==
{{CJK-New-Char|ver=B|29166|290D9|20168}}

=== 后妃 === 
* [[朱皇后_(孙休)|朱皇后]]，諡號景皇后，[[朱據|朱據]]女，262年立為皇后。

=== 子女 === 
孫休為兒子的名字自創新字。
* 豫章王[[孫𩅦|孫{{僻字]]：字{{僻字|莔|音同迄}}，孫休長子，262年立為太子。266年為孫皓所殺。
* 汝南王[[孫𩃙|孫{{僻字]]：字{{僻字|𧟨|音同玄}}，孫休次子。266年為孫皓所殺。
* 梁王[[孫壾|孫{{僻字]]：字{{僻字|昷|音同舉}}，孫休三子。
* 陳王[[孫𠅨|孫{{僻字]]：字{{僻字|㷏|音同擁}}，孫休四子。

说明：孙休采用以上八个冷僻字的目的是方便世人，不易因犯讳而产生罪责。

{{Wikisource author}}

{{繼任兩職|會稽王[[孫亮|孫亮]]|吴末帝[[孫皓|孫皓]]|中国東南部君主|[[中國三國時期君主列表#吴|孫吳皇帝]]|258-264}}


{{三國皇帝}}
{{三国志}}
[[Category:東吳皇帝|Category:東吳皇帝]]
[[Category:吴大帝皇子|6]]
[[Category:孙姓|X休]]