{{Emperorcn box|图像=
|名称=會稽王
|姓名=孫亮
|庙号=无
|谥号=无
|陵墓=賴鄉
|政权=[[东吴|东吴]]
|在世=243年–260年 （16-17歲）
|在位=252年四月–258年11月9日
|年号=
'''[[建兴_(吴)|建兴]]'''：252年四月-253年<br>
'''[[五凤_(孙亮)|五凤]]'''：254年-256年十月<br>
'''[[太平_(孙亮)|太平]]'''：256年十月-258年十月
}}
'''孫亮'''（{{bd|243年||260年|catIdx=S}}），字'''子明'''，是[[中國|中國]][[三國時代|三國時代]][[東吳|吳國]]的第二代君主，在位六年（252年-258年），後世史書多稱之為'''吳廢帝'''、'''會稽王'''。

== 即位 ==
孫亮生于赤乌六年（243年），是吳大帝[[孫權|孫權]]的幼子，因此特别受到疼爱。孙亮出生的时候，他的長兄[[孫登_(太子)|孫登]]、二兄[[孫慮|孫慮]]早已去世。当时的皇太子为三兄[[孫和|孫和]]。后来孙和因被陷害而被廢去太子之位。於是赤乌十三年（250年）[[孫權|孫權]]便立孫亮為皇太子，不久又立其母[[潘淑|潘淑]]为皇后。

潘皇-{后}-於神凤元年（252年）被宫女所杀，同年[[孫權|孫權]]也去世，孫亮繼位，時為四月廿八日丁酉（5月23日<ref>[http://sinocal.sinica.edu.tw 兩千年中西曆換算]</ref>）<ref>《建康實錄》卷三：神鳳元年夏四月乙未，大帝崩。丁酉，太子即皇帝位</ref>。

==在位期間==

===蜜中鼠屎案===
孫亮登基时年方十岁，却聪明伶俐，受到大臣的尊敬。孫亮曾欲喫[[酸梅|酸梅]]，讓[[黃門|黃門]]到庫裏去取蜂蜜，蜜中有鼠屎；就召來守庫官詢問，守庫官叩頭謝罪。少帝說：“黃門從你那兒要過蜂蜜嗎？”守庫官說：“曾要過，我沒敢給他。”黃門不服。少帝讓人破開鼠屎，屎中是-{乾}-燥的，於是他大笑著對左右說：“如果鼠屎事先就在蜜中，那麽裏外都應是濕的，現在外面濕而裏面-{乾}-燥，這必定是黃門放進去的。”詰問黃門，他果然服了罪。左右之人都很震驚恐懼。

===东兴・合肥新城之战===
孫亮即位之初，[[諸葛恪|諸葛恪]]、[[滕胤|滕胤]]、[[孙峻|孙峻]]、[[吕据|吕据]]受顾命之托輔政孙亮（[[孫弘|孙弘]]本来也是顾命大臣之一，因夺权失败而被诸葛恪先行杀害），又有旧臣[[吕岱|吕岱]]、[[丁奉|丁奉]]等人。曹魏乘孙权驾崩之际，于建兴元年（252年）11月发动[[東興之戰|东兴之战]]，结果却被太傅諸葛恪為統帥的吴军大败而归。第二年諸葛恪依仗顾命之托，不顾众臣劝阻欲乘胜出兵北伐[[曹魏|魏國]]，但最後因[[瘟疫|瘟疫]]而失敗。

铩羽而归后的诸葛恪显得愈发刚愎自用，最终招致万民所怨、众口所嫌。建兴二年（253年），孫峻利用这个机会说服孙亮，于是在宴会上發動政變，殺死諸葛恪。孫峻因功出任[[丞相|丞相]]。

===二孫專政===
[[孫峻|孫峻]]为人骄矜险害，动辄使用重刑，因此招致不少人的不满，但最後反对他的人均事敗被迫[[自殺|自殺]]或[[死刑|處死]]。他与滕胤、吕据两位顾命大臣虽然关系谈不上友好，但还能够一起融洽的共事，朝廷高层因此平静了一段时间。

255年（五凤二年），孫峻帶兵與[[曹魏|魏國]]於[[淮河|淮河]]一帶交戰獲勝，魏將[[文欽|文欽]]投降。次年，孫峻派遣[[呂據|呂據]]等將領進攻魏國，但孫峻在戰爭期間病逝，由從弟孫綝接掌權力。呂岱亦於是年去世。因孙綝本不是大帝所指定的顾命大臣，呂據、[[文欽|文欽]]对孙綝完全继承孫峻权力一事非常不满，要求封[[滕胤|滕胤]]為丞相。孫綝沒有理會他們的訴求，改封滕胤为大司马。于是滕胤和呂據发动政變，却反遭孙綝所殺，自此五位顾命大臣已经全部亡去。另一位將領[[王惇|王惇]]密謀殺死孫綝，亦事敗被殺。

===[[廢黜|廢黜]]===
257年（太平二年），孫亮親政，他对孙綝轻视自己的态度感到非常厌恶，於是推行多項措施（如訓練少年軍）以準備推翻他。同年，[[魏國|魏國]]的[[諸葛誕|諸葛誕]]在[[壽春|壽春]]發動叛亂，把兒子[[諸葛靚|諸葛靚]]送到吳國做人質。孫綝派兵協助諸葛誕但最終失敗。孙綝将失败的缘由归于大都督[[朱異|朱异]]并在镬里杀害了他，其他一些參戰的將領也因為怕被孫綝殺死而投降了[[魏國|魏國]]。孙綝返回建业後，得知孙亮对他有所戒备，内心也很恐惧，于是称病不上朝并命自己兄弟把守宫门以求自保。

258年（太平三年），孫亮因孙綝不听自己指挥进军并擅杀朱异等事对孙綝不满到了极点，于是与全尚，全公主，刘承等人密谋除掉孙綝。但消息被孙綝的从姐（全尚之妻）或从外甥女（全皇后）泄露给孙綝。孙綝获悉密报后，于6月26日率先包围皇宫，以孙亮患有精神病为由强迫众臣同意将孫亮廢為'''會稽王'''，改立[[孫休|孫休]]為帝。和孫亮一起策劃政變的大臣都被孫綝殺死。群臣也因为畏惧孙綝的声势不敢多言。

==被害身死==
260年，孫亮的[[封地|封地]][[會稽|會稽]]傳出謠言，說孫亮將返回[[南京|建業]]-{[[復辟|復辟]]}-；而孫亮的侍從亦聲稱孫亮在祭祀時口出惡言。

經審判後，孫亮再被貶為'''侯官侯'''（[[侯官縣|侯官]]，今[[福建省|福建省]][[閩侯縣|閩侯縣]]）和[[流放|流放]]，途中死去。據《三國志》記載，孫亮可能是[[自殺|自殺]]，也可能是被[[孫休|孫休]]派人毒死的。孫亮死時只有18歲。

==墓葬==
吴国灭亡后，吴国的少府卿丹阳人戴显上表朝廷，于是迎回孙亮遗体安葬赖乡（今[[江苏省|江苏省]][[南京市|南京市]][[溧水区|溧水区]]）<ref>《建康实录》：帝年十六，永安二年见杀，崩于候官道上。晋太康中，吴故少府卿丹杨戴显上表，迎尸归葬赖乡。</ref>

==家庭成员==
=== 后妃 ===
*[[全皇后_(孙亮)|全皇后]]，[[全尚|全尚]]的[[女兒|女兒]]，253年立為[[皇后|皇后]]，一说名为惠解。
*朝姝
*丽居
*夫人洛珍<ref>《女红余志》:吴主亮夫人洛珍，有栉名玉云......吴主亮洁华，有襍寳黄金尺，盈盈有画尺。</ref> 
*洁华<ref> 《奚囊橘柚》载，丽居，孙亮爱姬也。真发香净，一生不用洛成，疑其有辟尘犀钗子也。洛成，即今之篦梳之类。</ref> <ref>《拾遗记》：孙亮作绿琉璃屏风，甚薄而莹澈，每于月下清夜舒之。尝爱宠四姬，皆振古绝色：一名朝姝，二名丽居，三名洛珍，四名洁华。使四人坐屏风内，而外望之，如无隔，唯香气不通于外。为四人合四气香，此香殊方异国所献，凡经岁践蹑宴息之处，香气沾衣，历年弥盛，百浣不歇，因名《百濯香》。或以人名香，故有朝姝、丽居、洛珍、洁华香。亮每游，此四人皆同与席，使来侍，皆以香名前后为次，不得相乱。所居室为《思香媚寝》。</ref> 

=== 子女 ===
*無記載

==參考資料==
*《[[三國志|三國志]]》
*《[[建康實錄|建康實錄]]》

{{繼任兩職|吳大帝[[孫權|孫權]]|吴景帝[[孫休|孫休]]|中国東南部君主|[[中國三國時期君主列表#吴|孫吳皇帝]]|252-258}}

{{三國皇帝}}
{{三国志}}
{{DEFAULTSORT:S孫亮}}

[[Category:東吳皇帝|Category:東吳皇帝]]
[[Category:中國廢帝|Category:中國廢帝]]
[[Category:吴大帝皇子|7]]
[[Category:孫姓|L亮]]
[[Category:中國被毒死人物|Category:中國被毒死人物]]
[[Category:東吳自殺人物|Category:東吳自殺人物]]