'''孫奮'''（{{bd|3世紀||270年|}}），字'''子揚'''，孫權的第五子、生母為[[仲姬|仲姬]]，妃為[[袁耀_(東漢)|袁耀]]之女。[[三國|三國]]時[[東吳|東吳]]皇子，後封齊王及章安侯。

== 生平 ==
吳大帝[[太元|太元]]二年（公元252年），孫奮被立為齊王，居於[[鄂州市|武昌]]。同年，吳大帝[[孫權|孫權]]逝世，太傅[[諸葛恪|諸葛恪]]掌權，他不希望諸王居住在[[長江|長江]]江邊戰略要地，於是要孫奮遷居到[[豫章|豫章]]。孫奮怒而不肯從命，又數次違反法令。諸葛恪上書勸諫孫奮，希望他有所節制，守法行事，盡忠東吳，以免日後與兄長魯王[[孫霸|孫霸]]一樣遭到殺身之禍。（《諸葛恪勸孫奮書》）

孫奮收到諸葛恪的上書後大懼，於是移居到[[南昌|南昌]]。孫奮又沉迷於遊獵，官員和屬下都苦不堪言。後來諸葛恪被[[孫峻|孫峻]]誅殺，孫奮去到[[蕪湖|蕪湖]]，要到[[建業|建業]]看朝中事變。傅相[[謝慈|謝慈]]等勸諫孫奮，被孫奮殺害。孫奮因擅殺官吏而被廢為庶人，流放到[[章安縣|章安縣]]。[[太平_(東吳)|太平]]三年（公元258年），又被封為章安侯。

吳末帝[[建衡|建衡]]二年（公元270年），[[孫皓|孫皓]]寵妃左夫人[[王氏|王氏]]逝世。孫皓十分悲傷，整天都在哭，多個月都沒有出外露面，民間更有傳聞說孫皓已死，於是有人訛稱孫奮與上虞侯[[孫奉|孫奉]]兩人之中將會有一個要被立為皇帝。孫奮生母仲姬的陵墓在豫章，豫章太守[[張俊_(三國)|張俊]]對孫奮會被擁立的傳聞半信半疑，為仲姬的陵墓打掃。孫皓知道後，以[[車裂|車裂]]處決張俊及夷其三族，並且誅殺孫奮及他五個兒子，封國廢除。

== 家族 ==
=== 曾祖父 === 
*[[孫鍾|孫鍾]] 孫堅父

=== 祖父母 ===
*[[孙坚_(东吴)|孙坚]] 祖父，孫權稱帝後追諡為武烈皇帝
*[[吳太夫人|吳太夫人]] 祖母，孫權稱帝後追諡為武烈皇后

=== 叔伯 ===
*[[孫策|孫策]] 大伯，東吳奠基者，孫權稱帝後追諡為長沙桓王
*[[孫翊|孫翊]] 三叔，丹楊太守，性格驍悍果烈，有孫策之風
*[[孫匡|孫匡]] 四叔，孫策讓出父親孫堅之烏程侯爵位給幼弟孫匡來承襲，早逝
*[[孫朗|孫朗]] 五叔，因違反軍令燒毀自家軍用被呂範送回而被禁錮

=== 姑媽 ===
*孫氏，嫁給曲阿人[[弘咨|弘咨]]
*孫氏，嫁給陈氏

=== 姑姐 ===
*[[孫夫人|孫夫人]]，嫁刘备，正史姓名不詳。三国演义中稱孫仁，戲曲《甘露寺》稱孫尚香

=== 父親 ===
*[[孫權|孫權]]，東吳大皇帝，東吳開國君主。
=== 母親 ===
仲姬，孙奋生母，葬在豫章，因为豫章太守张俊讨好孙奋，打扫仲姬墓，触怒孙皓，导致张俊及其三族，与孙奋和他五个儿子，全部被杀。

=== 兄弟 ===
*[[孫登_(太子)|孫登]]，孫權長子，字子高，東吳宣太子。三十三歲病死。
*[[孫慮|孫慮]]，孫權次子，字子智，，少敏惠有才藝，權器愛之。二十歲卒。無子。
*[[孫和|孫和]]，孫權三子，字子孝，孫霸親兄，孫登病死後被立為太子。被廢後封為南陽王。被丞相孫峻賜死。兒子孫皓繼位於孫休, 追尊孫和為文皇帝。
*[[孫霸|孫霸]]，孫權四子，字子威，曾與兄長孫和發生二宮之爭。被孫權賜死。
*[[孫休|孫休]]，孫權六子，字子烈，東吳景皇帝。原被封琅邪王，孫亮被廢黜後被立為帝。廿四歲繼位孫亮。三十歲英年早逝。
*[[孫亮|孫亮]]，孫權幼子，字子明，十歲繼位孫權，十六被丞相孫綝廢為會稽王。十八歲流放途中亡。

=== 姊妹 ===
*[[孫魯班|孫魯班]]，字大虎，孫權長女，先配[[周循|周循]]，後配[[全琮|全琮]]。
*孫氏（待考），孫權次女。[[劉纂|劉纂]]妻，早卒。
*[[孫魯育|孫魯育]]，字小虎，孫權三女，先配[[朱據|朱據]]，後配[[劉纂|劉纂]]。
*孫氏（待考），[[滕胤|滕胤]]妻<ref>《滕胤传》“弱冠尚公主”，注引《吴书》云“权以胤故，增重公主之赐，则亦当为权女也”孙奂女或为滕胤继室</ref>。

== 評價 ==
陳壽評曰：「（孫）奮不遵軌度，固取危亡之道也。然奮之誅夷，橫遇飛禍矣。」
== 參考資料 ==
《三國志·吳書·吳主五子傳》
{{Wikisource|諸葛恪勸孫奮書}}
{{三国志}}
{{DEFAULTSORT:S孫}}
[[Category:吴大帝皇子|5]]
[[Category:三國政治人物|Category:三國政治人物]]
[[Category:東吳政治人物|Category:東吳政治人物]]
[[Category:三國被處決者|Category:三國被處決者]]
[[Category:孫姓|F奮]]