
{{明清人物信息框
| 姓名 = 孫光啟
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 秀水縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =秀水縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆十一年癸未科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''孙光启'''，字子贻，浙江[[嘉興縣|嘉興縣]]人，明朝政治人物。

==生平==

浙江鄉試第十四名，后參加會試第二百三十六名。萬曆十一年，登進士第二甲第十六名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。授刑部主事，歷官郎中。万历十七年（1589年）担任[[广东承宣布政使司|广东]][[惠州府|惠州府]]知府。<ref>《惠州府志》</ref>官至福建参政。卒於官。

==佚事==
萬曆十八年（1590年），惠州[[白蓮教|白蓮教]]徒王子龍，號稱能點化奇方，兩廣督臣[[劉繼文_(嘉靖進士)|劉繼文]]求之不得，欲以叛臣法誅之，被知府孫光啟所持，下獄潛斃。孫光啟棄官去，劉事彰聞，被給事中[[王德完|王德完]]論劾罷歸。光啟從廢籍再起，事始得白。<ref>《萬曆野獲編·[[s:萬曆野獲編/卷29|卷29]]》：妖人王子龍 向來白蓮無為之教盛行，如宋人所謂吃菜事魔者，南北並起，蓋不勝書。惟稍涉時事，展轉蔓延者，姑記其略。己丑年，廣東始興縣人李圓朗者，習先天演禽，自云能剪紙為人馬，飛劍斬人頭，有起死回生之術。因結翁源人王子龍，稱黃巢後裔，祖遺金十二窖，欲與人均用，因以聚眾，托云彌勒下生，至龍南縣亦有從之者。因肆焚掠，攻南雄府不下，虔撫秦耀檄兵討捕，擒斬於陣，事已結矣。至次年庚寅，而兩廣督臣劉繼文，因惠州異人王子龍，能點化奇方，索之不得，詭稱此真王子龍。逃逸未獲，欲以叛臣法誅之。為知府孫光啟所持，乃潛斃之獄。孫棄官去，劉事彰聞，為給事王德完論劾罷歸。光啟從廢籍再起，事始得白。乃知妖妄固當誅滅，即九轉真丹，亦徒足殺身。但兩人同姓名，同在一方，一時並罹非命，真天壤間怪事。劉既弄假成真，失官歸家，尋亦鬱死。大抵燒煉一說，高明士人溺之尤深。往日王曇陽辭世，以不信黃白。男女為第一戒，真療狂格論。曾見一二少年，躬親爐火，被藥物之毒熏腹夭歿，安得見死水銀分毫也？如王子龍遇真仙，授仙術，不幸橫死者，萬中無一。</ref>

==參考文獻==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[王約_(明朝)|王约]]|[[林国相|林国相]]|[[廣東承宣佈政使司|廣東]][[惠州府|惠州府]][[知府|知府]]|<small>万历十七年（1589年）上任</small>}}
{{end box}}
{{萬曆十一年癸未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Sun孫}}
[[Category:明朝惠州府知府|Category:明朝惠州府知府]]
[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:明朝刑部郎中|Category:明朝刑部郎中]]
[[Category:明朝福建布政使司參政|Category:明朝福建布政使司參政]]
[[Category:孫姓|Category:孫姓]]