{{明清人物信息框
| 姓名 = 孫光祜
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 南京工部侍郎
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山西|山西]][[平陽府|平陽府]][[絳州|絳州]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字仲篤
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 山西絳州
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 = 山西絳州
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖四十年辛酉科山西鄉試第二名舉人（亞元）
* 嘉靖四十一年壬戌科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''孫光祜'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''仲篤'''，[[山西|山西]][[絳州|絳州]]（今[[新绛县|新绛县]]）人，軍籍，[[明朝|明朝]]政治人物，嘉靖壬戌[[進士|進士]]，官至南京[[工部侍郎|工部侍郎]]。

== 生平 ==
嘉靖四十年（1561年）辛酉科山西鄉試第二名舉人，嘉靖四十一年（1562年）聯捷壬戌科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。授[[湖廣|湖廣]][[承天府|承天府]]推官，歷[[應天巡撫|應天巡撫]]<ref>《大明神宗显皇帝实录·卷之一百二十六》：萬曆十年七月辛酉  应天巡抚孙光祜题清丈过江南十一府州县田地山塘四十五万一千五百八十顷五十余亩补足失额者一万二千一十余顷多余均摊者九千五百四十余顷在各卫田地九千八百九十九顷九十余亩补足失额者三百二十余顷多余均摊者一千八百六十余顷举节年加损那移紊乱旧科者一归原额使徵派均平小民无累及将府丞等官曹大野等纪录知府阎邦宁等分别罚治户部覆如其议。</ref>、[[四川巡撫|四川巡撫]]<ref>《大明神宗显皇帝实录·卷之一百四十七》：萬曆十二年三月戊寅 兵部覆四川巡抚孙光祜贵州巡抚刘庠各言主将致愤招衅土妇奢世统奢世续争印讐杀乞将二妇俱给冠带各管原住地方其宣抚司印信令伊子奢崇周收掌候出幼赴袭理事总兵郭成应提问从之。</ref>。升南京大理寺卿，官至南京工部侍郎<ref>《絳州志·卷二》頁五十二：孫光祜，字仲篤，桂林坊人。在承天分考鄉闈，得蕭君良有。在運司，官惟其人，請託不行。在吳，當大水之後，請蠲夙逋，使民得精意新賦，報可。計所蠲賦無慮數十百萬石。妖僧起京口，搆結甚眾，祜殲厥渠魁正法。在蜀，故事蜀藩朝賀拜五叩三，祜請如制，王曰：誠如先生言，第彰先王之過，奈何？祜曰：克蓋前愆，正在此舉。王從之。</ref>。

==家族==
曾祖父孫英；祖父孫鉞；父親孫振宗，監生。嫡母姚氏；生母李氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖四十一年壬戌科登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[張士佩|張士佩]]|[[雒遵|雒遵]]|[[明朝|明朝]][[四川巡撫|四川巡撫]]|<small>萬曆十年（1582年）上任</small>}}
{{end box}}
{{嘉靖四十一年壬戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Sun孫}}
[[Category:嘉靖四十年辛酉科舉人|Category:嘉靖四十年辛酉科舉人]]
[[Category:明朝承天府推官|Category:明朝承天府推官]]
[[Category:明朝應天巡撫|Category:明朝應天巡撫]]
[[Category:明朝四川巡撫|Category:明朝四川巡撫]]
[[Category:明朝南京大理寺卿|Category:明朝南京大理寺卿]]
[[Category:南京工部侍郎|Category:南京工部侍郎]]
[[Category:新绛人|Category:新绛人]]
[[Category:孫姓|G]]