{{Infobox Biography
| subject_name   = 孫傅
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 
| place_of_birth = [[北宋|北宋]][[海州|海州]]
| date_of_death  = [[建炎|建炎]]二年（1128年）
| place_of_death = [[金国|金国]]
| occupation     = [[北宋|北宋]][[尚书右丞|尚书右丞]]
}}
'''孫傅'''（{{bd|？||1128年}}），字伯野。北宋海州（今[[连云港市|连云港市]]西南）人。

== 生平 ==
=== 早年经历 ===
孙傅进士出身，中词学兼茂科，先后担任[[秘书省|秘书省]]正字、校书郎、[[监察御史|监察御史]]、[[礼部|礼部]][[员外郎|员外郎]]。[[蔡翛|蔡翛]]时任礼部尚书，孙傅向他陈述天下政事，劝他早点做些更改，否则一定失败。蔡翛没有采纳。迁任秘书少监，官至[[中书舍人|中书舍人]]<ref>《[[宋史|宋史]]》（卷353）：“孙傅，字伯野，海州人。登进士第，中词学兼茂科，为秘书省正字、校书郎、监察御史、礼部员外郎。时蔡翛为尚书，傅为言天下事，劝其亟有所建，不然必败。翛不能用。迁秘书少监，至中书舍人。”</ref>。[[宣和|宣和]]末年，高丽向北宋进贡，使者所过之地，征调民夫修建舟船，骚然烦费。孙傅说：“滥用民力妨碍农事，对于中原没有丝毫好处。”宰相认为他的言论与[[苏轼|苏轼]]相同，上奏降贬他安置于[[蕲州|蕲州]]。[[给事中|给事中]][[许翰|许翰]]认为孙傅议论虽然偶尔与苏轼相同，但没有别的意思，以职论事而受到指责实在过分。许翰也被免去职务<ref>《[[宋史|宋史]]》（卷353）：“宣和末，高丽入贡，使者所过，调夫治舟，骚然烦费。傅言："索民力以妨农功，而于中国无丝毫之益。"宰相谓其所论同苏轼，奏贬蕲州安置。给事中许翰以为傅论议虽偶与轼合，意亦亡他，以职论事而责之过矣，翰亦罢去。”</ref>。

[[靖康|靖康]]元年（1126年），孙傅受召入京任给事中，升任[[兵部尚书|兵部尚书]]。孙傅上章请求恢复祖宗法度，[[宋钦宗|宋钦宗]]问他，孙傅说：“祖宗法度有利于人民，[[熙宁|熙宁]]、[[元丰|元丰]]法度有利于国家，[[崇宁|崇宁]]、[[大观|大观]]法度有利于奸臣。”时人认为是名言。十一月，孙傅授任[[尚书右丞|尚书右丞]]，不久改任[[同知枢密院|同知枢密院]]<ref>《[[宋史|宋史]]》（卷353）：“靖康元年，召为给事中，进兵部尚书。上章乞复祖宗法度，钦宗问之，傅曰："祖宗法惠民，熙、丰法惠国，崇、观法惠奸。"时谓名言。十一月，拜尚书右丞，俄改同知枢密院。”</ref>。

=== 靖康之变 ===
[[金朝|金朝]]围困开封，孙傅日夜亲自抵挡箭石。他读到[[丘浚|丘浚]]《感事诗》，有“郭京杨适刘无忌”的话，于是在市民中找到[[杨无忌|杨无忌]]，龙卫兵中找到[[郭京|郭京]]。好事者说[[郭京|郭京]]能施“六甲法”，可以生擒[[完颜宗翰|完颜宗翰]]、[[完颜宗望|完颜宗望]]二将，将金人扫荡无余，“六甲法”需要用七千七百七十七人。宋廷对郭京深信不疑，给他任命官职，赐给他金帛数万，让他自行募兵，不管是否拥有技艺，只挑选生辰八字是否合乎六甲。所得皆为市井游手好闲之徒，十天挑选完成。有武将欲为偏裨，郭京不允许，说：“你身材虽然勇猛，可是第二年正月就当死去，恐怕拖累我。”他的荒诞狂妄类似这样。金军进攻更加紧迫，郭京谈笑自如，说：“择日出兵三百，可致太平，直袭击至阴山乃止。”<ref>《[[宋史|宋史]]》（卷353）：“金人围都城，傅日夜亲当矢石。读丘浚《感事诗》，有"郭京杨适刘无忌"之语，于市人中访得无忌，龙卫兵中得京。好事者言京能施六甲法，可以生擒二将而扫荡无余，其法用七千七百七十七人。朝廷深信不疑，命以官，赐金帛数万，使自募兵，无问技艺能否，但择其年命合六甲者。所得皆市井游惰，旬日而足。有武臣欲为偏裨，京不许，曰："君虽材勇，然明年正月当死，恐为吾累。"其诞妄类此。敌攻益急，京谈笑自如，云："择日出兵三百，可致太平，直袭击至阴山乃止。”</ref>

孙傅与开封府尹[[何㮚|何{{僻字]]对他尤为相信，推心置腹的对待他。有人上书求见孙傅，说：“自古没听说过能用巫术战胜敌人的。就算相信郭京的话，也最好给他少量的兵卒，等他小有立功，再一步步地递进。现在如果太倚重他的话，恐怕他必定让国家蒙羞。”孙傅大怒说：“郭京就是为现在这个事而生的，敌营中的琐碎小事，他全知道。幸亏你是和我孙傅讲这种诋毁郭京的话，如果告诉别人，将以扰乱军心的罪名控告你。”作揖让他出去<ref>《[[续资治通鉴|续资治通鉴]]》（卷97）：“兵部尚书孙傅，因读丘浚《感事诗》有“郭京、杨适、刘无忌”之语，于市人中访得无忌，于龙卫中得京。好事者言京能施六甲法，可以生擒金二帅，而扫荡无馀，其法用七千七百七十七人。朝廷深信不疑，命以官，赐金帛数万，使自募兵，无问技艺能否，但择年命合六甲者，所得皆市井浮惰，旬日而足。敌攻益急，京谈笑自如，云择日出兵三百，可致太平，直袭击至阴山乃止，傅与何尤尊信之。或谓傅曰：“自古未闻以此成功者。正或听之，姑少付以兵，俟有尺寸功，乃稍进任。今委之太过，惧必为国家羞。”傅怒曰：“京殆为时而生，敌中琐微，无不知者。幸君与傅言，若告它人，将坐沮师之罪。”揖使出。”</ref>。又有人自称“六丁力士”、“天关大将”、“北斗神兵”，大都仿效郭京的做法，有识之士深感危险。郭京说：“不到危急时，我军不得出战。”何{{僻字|㮚|「栗」的古字；「桌」字内一横换成上下两个「人」字}}几次催促他，他再三延期，闰十一月二十五日，才打开[[宣化门|宣化门]]出兵，戒令守城墙的人都下去，不得偷看。郭京与[[张叔夜|张叔夜]]坐在城楼上。金兵分从四面鼓噪而攻，郭京军败退，掉进护龙河，护龙河被尸体填满，城门急忙关闭。郭京急忙跟张叔夜说：“必须亲自下去作法。”于是下城，带领残兵向南方逃走。当天，金兵攻进开封<ref>《[[续资治通鉴|续资治通鉴]]》（卷97）：“何{{僻字|㮚|「栗」的古字；「桌」字内一横换成上下两个「人」字}}屡趣郭京出师，京徒期再三，曰：“非至危急，吾师不出。”丙辰，大风雪，京乃令守御者悉下城，毋得窃窥。因大启宣化门，出攻金军，京与张叔夜坐城楼上。金人分四翼，噪而前，京兵败走，堕死于护龙河，城门急闭。京向叔夜曰：“须自下作法。”因下城，引馀众南遁。金人遂登城，众皆披靡，四壁兵皆溃。金人入南薰诸门，统制姚友仲死于乱兵。四壁守御使刘延庆夺门出奔，为追骑所杀。宦者黄经自赴火死。统制何应言、陈克礼、中书舍人高振力战，与其家人皆被害。京城遂破。帝恸哭曰：“朕不用种师道言，以至于此！””</ref><ref>《[[宋史|宋史]]》（卷353）：“傅与何栗尤尊信，倾心待之。或上书见傅曰："自古未闻以此成功者。正或听之，姑少信以兵，俟有尺寸功，乃稍进任。今委之太过，惧必为国家羞。"傅怒曰："京殆为时而生，敌中琐微无不知者。幸君与傅言，若告他人，将坐沮师之罪。"揖使出。又有称"六丁力士"、"天关大将"、"北斗神兵"者，大率皆效京所为，识者危之。京曰："非至危急，吾师不出。"栗数趣之，徙期再三，乃启宣化门出，戒守陴者悉下城，无得窃觇。京与张叔夜坐城楼上。金兵分四翼噪而前，京兵败退，堕于护龙河，填尸皆满，城门急闭。京遽白叔夜曰："须自下作法。"因下城，引余众南遁。是日，金人遂登城。”</ref>。

靖康二年（1127年）正月，宋钦宗前往金军大营，以孙傅辅佐太子[[赵谌|赵谌]]留守京城，仍然兼任少傅。钦宗十多天还不回来，孙傅多次寄信给金营乞请放回钦宗。金朝废立皇帝的檄书传来，孙傅大哭道：“我只知道我的君主可以在中国称帝，如果拥戴异姓为帝，我就应当为此而死。”金人来索要[[宋徽宗|太上皇]]、皇后、诸王、妃子公主，孙傅留住太子不放行。秘密谋划把他藏在民间，另外找两个像宦官的人杀死，并杀死十几个囚犯，把他们的头送给金人，欺骗金人说：“宦官想要把太子秘密送出，京城人争相斗杀了宦官，误杀了太子。我于是率兵讨伐平定，杀死作乱的人献过来。如果不停止索求，我就会自杀。”五天以后，没有人肯承担此事。孙傅说：“我是太子的师傅，应当与太子同生共死。金人虽然不索求我，我应当与太子同行，求见两位敌帅当面责斥他们，事情或许可以成功。”<ref>《[[宋史|宋史]]》（卷353）：“二年正月，钦宗诣金帅营，以傅辅太子留守，仍兼少傅。帝兼旬不返，傅屡贻书请之。及废立檄至，傅大恸曰："吾惟知吾君可帝中国尔，苟立异姓，吾当死之。"金人来索太上、帝后、诸王、妃主，傅留太子不遣。密谋匿之民间，别求状类宦者二人杀之，并斩十数死囚，持首送之，绐金人曰："宦者欲窃太子出，都人争斗杀之，误伤太子。因帅兵讨定，斩其为乱者以献。苟不已，则以死继之。"越五日，无肯承其事者。傅曰："吾为太子傅，当同生死。金人虽不吾索，吾当与之俱行，求见二酋面责之，庶或万一可济。"”</ref>孙傅住在皇城司值班，他的儿子来看望他，他叱骂他的儿子道：“让你不要来，却竟然来了！我已经决心为国殉难，即使你们来一百个人又有什么改变！”挥手让他赶快离开。他的儿子也哭着说：“大人以身殉国，儿子还有什么说的。”孙傅于是把留守事托付给[[王时雍|王时雍]]，而跟从太子出城。到[[南薰门|南薰门]]时，[[范琼|范琼]]极力劝阻他，守城门的金兵说：“金人想要的是太子，留守何必参预？”孙傅说：“我是宋朝大臣，而且是太子的师傅，应当死从。”当晚，住在城门下，第二天，金人召他前去<ref>《[[续资治通鉴|续资治通鉴]]》（卷97）：“金人迫上皇令召皇后、太子，孙傅留太子不遣，吴幵、莫俦督胁甚急，范琼恐变生，以危言詟卫士，辛未，遂拥皇后、太子共车而出。孙傅曰：“吾为太子傅，当同生死。”遂以留守事付王时雍，从太子出，至南薰门，守门人不许，傅遂宿门下以待命。”</ref>。第二年二月，孙傅死在北方金人朝廷。[[绍兴_(年号)|绍兴]]年间，被追赠为[[开府仪同三司|开府仪同三司]]，谥号为'''忠定'''<ref>《[[宋史|宋史]]》（卷353）：“傅寓直皇城司，其子来省，叱之曰："使汝勿来，而竟来邪！吾已分死国，虽汝百辈来何益！"挥使速去。子亦泣曰："大人以身徇国，儿尚何言。"遂以留守事付王时雍而从太子出。至南薰门，范琼力止之，金守门者曰："所欲得太子，留守何预？"傅曰："我宋之大臣，且太子傅也，当死从。"是夕，宿门下，明日，金人召之去。明年二月，死于朔廷。绍兴中，赠开府仪同三司，谥曰忠定。”</ref>。

==注釋==
{{reflist}}

[[Category:海州人|Category:海州人]]
[[Category:北宋礼部官员|Category:北宋礼部官员]]
[[Category:靖康之变被俘者|Category:靖康之变被俘者]]
[[Category:北宋尚书省官员|Category:北宋尚书省官员]]
[[Category:宋朝副相|Category:宋朝副相]]