{{明清人物信息框
| 姓名 = 孙光祀
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 160px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 兵部右侍郎
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山東|山東]][[濟南府|濟南府]][[歷城縣|歷城縣]]
| 族裔 = 漢族
| 字號 = 字怍庭，號溯玉
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[明|明]][[萬曆|萬曆]]四十二年（1614年）
| 出生地點 = [[山東|山東]][[濟南府|濟南府]][[歷城縣|歷城縣]]
| 逝世日期 = [[清|清]][[康熙|康熙]]三十七年（1698年）
| 逝世地點 = [[山東|山東]][[濟南府|濟南府]][[歷城縣|歷城縣]]
| 墓葬 = 
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*順治十二年乙未科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
*《澹餘軒集》
}}
'''孙光祀'''（{{bd|1614年||1698年||Sun}}），[[表字|字]]'''怍庭'''，[[号|号]]'''溯玉'''。<ref>《清人室名別稱字號索引》下冊，頁1215。</ref>其先为[[山东|山东]][[平阴|平阴]]人，通籍后迁于[[历城|历城]]。[[清朝|清朝]]政治人物，[[進士|進士]]出身。

==生平==
[[顺治|顺治]]十二年（1655年）中式乙未科二甲第六名[[进士|进士]]，改[[庶吉士|庶吉士]]。次年，授[[礼科|礼科]][[给事中|给事中]]，上疏陈“慎诠选、核镇将、核赎锾、剔衙蠹、禁滥征、酌科议”六事，皆中利弊，部议允行。历任[[刑科|刑]]、[[兵科|兵]]、[[户科|戶]]、[[吏科|吏]]四科[[都给事中|都给事中]]。六年中，疏凡二十余上，悉奉温旨褒嘉。出典[[湖广|湖广]][[乡试|乡试]]，取士百六十人，而捷南宫者六十四，得士称最盛。选[[太常寺|太常寺]][[少卿|少卿]]，假归。

[[康熙|康熙]]元年（1662年）补[[四译馆|四译馆]][[少卿|少卿]]，修葺馆署，考校译字生四十人；请复旧制，兼[[翰林|翰林]]职，著为令，馆中勒石纪德；转右通政使。[[康熙|康熙]]十二年（1673年）充[[殿试|殿试]]读卷官，晋[[太常寺卿|太常寺卿]]。会[[天坛|天坛]]有牧马者，上遣内侍察堂官职名。或谓光祀任甫三日，可勿预。光祀曰：“居其职，敢诿其过乎！”遂与同官俱列名，罚俸三月。其年，迁[[通政使|通政使]]，擢[[兵部右侍郎|兵部右侍郎]]。[[康熙|康熙]]十二年（1774年）十二月初，[[吳三桂|吳三桂]]起兵叛[[清|清]]，孙光祀密疏请诛杀其子[[吴应熊|吴应熊]]，以杜绝内患。[[三藩之乱|三藩之乱]]平定，中枢有力焉。[[康熙|康熙]]十八年（1679年）充[[殿试|殿试]]读卷官。[[京察|京察]]，自陈乞休，赐蟒服回籍。时岁大祲，出[[粟|粟]]五百[[單位|石]]以赈，全活无算。至如睦族党、周贫乏、设[[义学|义学]]、建[[桥梁|桥梁]]，懿行班班，又其余事云。年八十五，卒，入祀[[乡贤祠|乡贤祠]]。

==著作==
著有《澹餘軒集》八卷<ref>列入《[[四库全书总目|四库全书总目]]》、部分篇章收入《[[清经世文编|清经世文编]]》</ref>、《澹餘雜-{著}-》一卷。

==註釋及参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:NO%3DNO3356 孫光祀] 中研院史语所

{{-}}
{{順治十二年乙未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Sun孙}}

[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝給事中|Category:清朝給事中]]
[[Category:清朝太常寺卿|Category:清朝太常寺卿]]
[[Category:清朝通政使|Category:清朝通政使]]
[[Category:清朝兵部侍郎|Category:清朝兵部侍郎]]
[[Category:平陰人|Category:平陰人]]
[[Category:歷城人|Category:歷城人]]
[[Category:孙姓|G]]