{{Infobox football biography
| name= 孙大镐<br>손대호
| fullname = 손대호<br>Son Dae-Ho
| image = 
| birth_date  = {{Birth date and age|1981|9|11}}
| birth_place = [[韩国|韩国]][[庆尚北道|庆尚北道]][[浦项市|浦项市]]
| height = {{height|m=1.86}}
| currentclub  = [[浙江绿城足球俱乐部|浙江绿城]]
| clubnumber = 6
| position = [[中场#防守中场|防守中场]]
| youthyears1= 2000–2001
| youthclubs1= [[明知大学|明知大学]]
| years1 = 2002–2004
| clubs1 = [[水原三星蓝翼足球俱乐部|水原三星蓝翼]]
| caps1  = 22 | goals1 = 1
| years2 = 2005
| clubs2 = [[全南天龙足球俱乐部|全南天龙]]
| caps2  = 1  | goals2 = 0
| years3 = 2005–2008
| clubs3 = [[城南一和天马足球俱乐部|城南一和天马]]
| caps3  = 58 | goals3 = 2
| years4 = 2009
| clubs4 = [[仁川联足球俱乐部|仁川联]]
| caps4  = 6  | goals4 = 0
| years5 = 2012–2013
| clubs5 = [[仁川联足球俱乐部|仁川联]]
| caps5  = 45 | goals5 = 1
| years6 = 2014–
| clubs6 = [[浙江绿城足球俱乐部|浙江绿城]]
| caps6  = 22 | goals6 = 0
| nationalyears1 = 2007
| nationalteam1  = [[韩国国家足球队|韩国]]
| nationalcaps1  = 7 | nationalgoals1 = 0
| pcupdate       = 2014年11月2日
| ntupdate       = 2014年1月1日
}}
{{Infobox Korean name|hangul=손대호|hanja=孫大鎬|rr=Son Dae-ho|mr=Son Tae-ho}}

'''孙大镐'''（{{lang|ko|'''손대호'''}}，{{bd|1981年|9月11日|||Son, Dae-Ho}}），[[韩国|韩国]][[足球|足球]]运动员，现效力于[[中国足球超级联赛|中国足球超级联赛]]球队[[浙江绿城足球俱乐部|浙江绿城]]。

==俱乐部生涯==
2002年，孙大镐进入[[K联赛|K联赛]]球队[[水原三星蓝翼足球俱乐部|水原三星蓝翼]]一线队，开始职业足球生涯。2005年，他转投[[全南天龙足球俱乐部|全南天龙]]，但半个赛季后就和[[金徒均|金徒均]]互换球队，加盟[[城南一和天马足球俱乐部|城南一和天马]]。2007赛季，他作为球队的主力球员帮助球队获得联赛亚军。不过在2008年[[申台龍|申台龍]]接替[[金鹤范|金鹤范]]成为球队主教练后，孙大镐逐渐失去位置并在2009年转会到[[仁川联足球俱乐部|仁川联]]。2010年，他离开仁川服役而加盟[[光州尚武|光州尚武]]。2012年，孙大镐回到仁川联。

2014年1月9日，[[中国足球超级联赛|中国足球超级联赛]]球队[[杭州绿城足球俱乐部|杭州绿城]]宣布孙大镐加盟球队。<ref>[http://sports.163.com/14/0110/00/9I6J02QS00051C89.html 绿城完成新外援第一签 孙大镐想载入俱乐部史册]</ref>

==国家队生涯==
2007年，孙大镐受到国家队荷兰籍主教练[[皮姆·维尔贝克|皮姆·维尔贝克]]的赏识而入选[[韩国国家足球队|韩国国家足球队]]。2007年6月2日，他在韩国和[[荷兰国家足球队|荷兰]]的国际友谊赛出场，上演国家队首秀。之后他入选韩国国家队参加[[2007年亚洲杯足球赛|2007年亚洲杯足球赛]]的名单，担任球队主力后腰，帮助韩国最终获得第三名。

==参考资料==
{{reflist}}

{{2014年中超分类名单杭州}}

{{DEFAULTSORT:Son, Dae-Ho}}
[[Category:韓國足球運動員|Category:韓國足球運動員]]
[[Category:足球中场|Category:足球中场]]
[[Category:韩职球员|Category:韩职球员]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:水原三星蓝翼球员|Category:水原三星蓝翼球员]]
[[Category:全南天龙球员|Category:全南天龙球员]]
[[Category:城南一和天馬球員|Category:城南一和天馬球員]]
[[Category:仁川联球员|Category:仁川联球员]]
[[Category:杭州绿城球员|Category:杭州绿城球员]]
[[Category:中国外籍足球运动员|Category:中国外籍足球运动员]]
[[Category:孙姓|Category:孙姓]]