{{otheruse|孫大偉}}
'''孫大偉'''（{{bd|1948年||||}}），生於中華民國[[天津|天津]]，祖籍河北省[[雄縣|雄縣]]，擁有中華民國與美國國籍，[[企業家|企業家]]。他曾擔任[[寬達食品股份有限公司|寬達食品股份有限公司]]董事長，並在任內將[[麥當勞|麥當勞]]與[[T.G.I._Friday's|T.G.I. Friday's]]等美國[[加盟連鎖|連鎖]]餐飲品牌首度引進[[臺灣|臺灣]]，後又擔任[[北京美大星巴克咖啡有限公司|北京美大星巴克咖啡有限公司]]董事長並將[[星巴克|星巴克]]引進[[中國大陸|中國大陸]]。

==生平==

=== 早年生活 ===
孫大偉出生於[[天津|天津]]；他的[[父親|父親]]孫湘德是一位[[中華民國陸軍|中華民國陸軍]]將官，他的[[母親|母親]]是宋景憲，他的[[祖父|祖父]]是[[孫連仲|孫連仲]]，他的[[外祖父|外祖父]]是[[宋哲元|宋哲元]]。孫大偉是家中第四個兒子，他有兄長[[孫大強|孫大強]]與弟弟孫大棣、孫大宇。

孫大偉在兩歲時因[[國共內戰|國共內戰]]移居[[香港|香港]]，後成長於[[臺灣|臺灣]]，又於[[中學|中學]]畢業後至[[澳洲|澳洲]]、[[美國|美國]]求學並取得後者國籍[[移民|移民]]當地擔任[[软件工程师|電腦軟體工程師]]。

=== 麥當勞事業 ===
1978年，孫大強與孫大偉在招待友人鮑比·關（Robert Kuan）至[[拉斯維加斯|拉斯維加斯]]遊玩時共同興起將[[麥當勞|麥當勞]]引進亞洲的念頭。1979年，鮑比·關向麥當勞提出在[[新加坡|新加坡]]開設麥當勞之[[企劃|計畫案]]，並於隨後獲該公司同意；此後，麥當勞出資50%、鮑比·關與孫大強[[合資公司|合資]]出資17%，並由鮑比·關擔任新加坡麥當勞[[董事長|董事長]]。

1983年，孫大強、孫大宇、孫大偉兄弟三人以[[海外華人|境外華人]]身分成立「寬達食品股份有限公司」，經鮑比·關與麥當勞公司連繫保證在一年內取得營業執照並終獲對方同意。孫大偉透過[[衣復恩|衣復恩]]之子[[衣治凡|衣治凡]]向經濟部投資審議委員會提出申請，孫大強親自對各主管部會首長進行[[遊說|遊說]]，最終由投審會主委[[黎昌意|黎昌意]]通過投資案並順利取得營業執照。

此後，孫氏兄弟與麥當勞公司以各自[[股票|持股]]50％[[合資公司|合資]]成立「台灣麥當勞餐廳股份有限公司」將其[[品牌|品牌]]事業引入臺灣；孫大偉更招考大批幹部，並帶領其中六位至芝加哥[[漢堡大學_(麥當勞)|漢堡大學]]受訓。

1984年1月28日，台灣麥當勞在臺北市[[民生東路|民生東路三段]]開設第一間[[門市|門市]]「台北民生店」，並於隨後快速擴展；此時，孫大偉為寬達食品與台灣麥當勞之董事長，並掌握二者實際經營權。

1993年5月，因為[[查帳|帳目]]問題以及部份[[管理階層|經理人]]利用台灣麥當勞[[炒作|炒作]][[房地產|房地產]]，孫家兄弟因此被迫將經營權交還麥當勞公司，並僅只保留持有[[股份|股份]]。<ref name=":0">{{Cite web|url=http://sex.ncu.edu.tw/members/Ho/MC/RELATED/2004Jan-Jun/20040223d.HTM|title=台灣麥當勞的政變不流血(1993.6.20-26)|accessdate=2017-03-27|work=sex.ncu.edu.tw}}</ref>

1998年，孫大偉取得[[星巴克咖啡|星巴克咖啡]]中國區[[代理|代理權]]，成立「北京美大咖啡有限公司」。1999年1月，美大咖啡在北京開設第一間星巴克咖啡門市，隨後在[[中國北方|中國北方]]拓展據點。<ref>{{Cite web|url=http://news.xinhuanet.com/employment/2003-03/24/content_795332.htm|title=孫大偉：中國“星巴克之父”|accessdate=2003-03-24|date=2003-03-24|work=|publisher=新華網}}</ref>

==註釋==
{{reflist}}
[[Category:天津人|Category:天津人]]
[[Category:移民美國的中華民國人|Category:移民美國的中華民國人]]
[[Category:台灣戰後天津移民|Category:台灣戰後天津移民]]
[[Category:台灣戰後河北移民|Category:台灣戰後河北移民]]
[[Category:麦当劳人物|Category:麦当劳人物]]
[[Category:孙姓|D]]
[[Category:中華民國企業家|Category:中華民國企業家]]