{{明清人物信息框
| 姓名 = 孫家鼐
| 原名 =
| 圖片名稱= Sun Jianai.jpg
| 圖片大小 = 200px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 武英殿大學士贈太傅
| 屆數 = 
| 國家 = 大清
| 前任 = 
| 繼任 = 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[安徽省|安徽省]][[鳳陽府|鳳陽府]][[壽州|壽州]]
| 族裔 = [[漢族|漢族]]
| 旗籍 = 
| 字號 = 字燮臣，號容卿、蟄生<br>別號澹靜老人
| 諡號 = 文正
| 出生日期 = [[道光|道光]]七年<br>{{birth date|1827|4|7}}
| 出生地點 = [[安徽|安徽]][[壽州|壽州]]
| 逝世日期 = [[宣統|宣統]]元年<br>{{death date and age|1909|11|29|1827|4|7}} 
| 逝世地點 = [[京师|京师]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = 
*咸豐九年（1859年）己未科一甲第一名進士及第
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''孫家鼐'''（{{bd|1827年||1909年|catIdx=S}}），字'''燮臣'''，號'''容卿'''、'''蟄生'''，別號'''澹靜老人'''。[[安徽省|安徽省]][[鳳陽府|鳳陽府]][[寿州_(隋朝)|壽州]]（今[[淮南市|淮南市]][[壽縣|壽縣]]）人，[[晚清|晚清]]狀元、政治家。

==生平==
[[咸豐|咸豐]]九年（1859年）[[狀元|狀元]]，授[[翰林院|翰林院]][[修撰|修撰]]。出[[湖北|湖北]]學政，升侍講、侍讀。入值[[上書房|上書房]]。[[光緒|光緒]]四年（1878年），命在[[毓慶宫|毓慶宫]]行走，與[[翁同龢|翁同龢]]同任[[光緒帝|光緒帝]]師。歷升侍講學士、侍讀學士、侍郎等職。

光緒二十年（1894年），孫家鼐反對為[[朝鮮|朝鮮]]的[[宗主國|宗主權]]與[[日本|日本]][[甲午戰爭|開戰]]，力言「釁不可啟」，主張妥協，與[[李鴻章|李鴻章]]的見解不謀而合。二十四年，[[京師大學堂|京師大學堂]]（今[[北京大學|北京大學]]）成立，任第一任管學大臣。三十三年，與[[溥倫|溥倫]]同任[[資政院|資政院]]總裁，妥擬院章，籌畫立憲事宜。 

[[戊戌變法|戊戌變法]]期間，孫家鼐主張向[[歐美|歐美]]學習，指出「[[中國|中國]]以[[禮教|禮教]]為建邦之本，[[綱常|綱常]]名義，萬古常新」，變法乃維護清廷統治的工具，固有制度不可打破，與[[康有為|康有為]]、[[梁啟超|梁啟超]]等[[維新派|維新派]]的主張不同。二十四年，[[慈禧|慈禧]]發動[[戊戌政變|戊戌政變]]，停止新政，囚禁光緒帝，殺「[[戊戌六君子|戊戌六君子]]」。孫家鼐變法立場較溫和，遂未被追究。

光緒二十六年（1900年），[[義和團運動|義和團運動]]爆發，帝后[[巡幸|西行]][[陝西|陝西]]，孫家鼐被啟用為[[禮部尚書|禮部尚書]]。還京後，任[[體仁閣大學士|體仁閣大學士]]，歷转[[東閣|東閣]]、[[文淵閣|文淵閣]]、[[武英殿|武英殿]]大學士，充學務大臣，注重[[實學|實學]]，并與[[張百熙|張百熙]]等制定《奏定學堂章程》，開展教育改革。後与[[慶親王|慶親王]][[奕劻|奕劻]]、軍機大臣[[瞿鴻禨|瞿鴻禨]]總責核定改革官制。光緒三十四年（1908年），賞[[太子太傅|太子太傅]]。

[[宣統|宣統]]元年，孫家鼐病逝，晉贈[[太傅|太傅]]，諡'''文正'''。《[[清史稿|清史稿]]》有傳。<ref>《[[清史稿|清史稿]]·列傳二百三十》：孙家鼐，字燮臣，安徽寿州人。[[咸丰|咸丰]]九年一甲一名进士，授修撰。历侍读，入直[[上书房|上书房]]。[[光绪|光绪]]四年，命在[[毓庆宫|毓庆宫]]行走，与尚书[[翁同龢|翁同龢]]授上读。累迁[[内阁学士|内阁学士]]，擢[[工部侍郎|工部侍郎]]。[[江西|江西]]学政[[陈宝琛|陈宝琛]]疏请以先儒[[黄宗羲|黄宗羲]]、[[顾炎武|顾炎武]]从祀[[文庙|文庙]]，议者多以为未可，家鼐与[[潘祖蔭|潘祖廕]]、翁同龢、[[孙诒经|孙诒经]]等再请，始议准。十六年，授都察院[[左都御史|左都御史]]、[[工部尚书|工部尚书]]，兼[[顺天府尹|顺天府尹]]。<br>二十年，中日事起，朝议主战，家鼐力言衅不可启。二十四年，以[[吏部尚书|吏部尚书]][[协办大学士|协办大学士]]。命为管学大臣。时方议变法，废[[科举|科举]]，兴[[学校|学校]]，设报编书，皆特交核覆，家鼐一裁以正。尝疏谓：“国家广集卿士以资议政，听言固不厌求详，然执两用中，精择审处，尤赖圣知。”其所建议，类能持大体。及议废立，家鼐独持不可。旋以病乞罢。<br>二十六年，乘舆西狩，召赴[[行在|行在]]，起礼部尚书。还京，拜[[体仁阁|体仁阁]][[大学士|大学士]]。历转[[东阁|东阁]]、[[文渊阁|文渊阁]]，晋[[武英殿|武英殿]]。充学务大臣，裁度规章，折衷中外，严定宗旨，一以敦行实学为主，学风为之一靖。议改官制，命与[[庆亲王|庆亲王]][[奕劻|奕劻]]、[[军机大臣|军机大臣]][[瞿鴻禨|瞿鴻禨]]总司核定。[[御史|御史]][[赵启霖|赵启霖]]劾奕劻及其子[[贝子|贝子]][[载振|载振]]受贿纳优，命[[醇亲王|醇亲王]][[载沣|载沣]]与家鼐往按，启霖坐污衊亲贵褫职，而载振寻亦乞罢兼官。资政院立，命贝子[[溥伦|溥伦]]及家鼐为总裁，一持正议不阿。时诏诸臣轮班进讲，家鼐撰尚书四子书讲义以进。三十四年二月，以乡举重逢，赏太子太傅。历蒙赐“寿”，颁赏御书及诸珍品，赐[[紫缰|紫缰]]，[[紫禁城内坐二人暖轮|紫禁城内坐二人暖轮]]，恩遇优渥。[[宣统|宣统]]元年，再疏乞病，温诏慰留。寻卒，年八十有二，赠太傅，谥文正。<br>家鼐简约敛退，生平无疾言遽色。虽贵，与诸生钧礼。闭门斋居，杂宾远迹，推避权势若怯。尝督湖北学政，典山西试，再典顺天试，总裁会试，屡充阅卷大臣，独无所私。拔一卷廁二甲，同列意不可，即屏退之，其让不喜竞类此。器量尤广，庚子，外人请惩祸首戮大臣，编修刘廷琛谓失国体，责宰辅不能争，家鼐揖而引过。其后诏举御史。家鼐独保廷琛，谓曩以大义见责，知忠鲠必不负国，世皆称之。 </ref>

==著作==
孫家鼐著作多毀於[[義和團|義和團]]起事期間，僅少量奏稿幸存。有《太傅孫文正公手書遺折稿》。

==家庭==
孫家鼐有子傳榕、傳楘，而曾孫女[[孫琪方|孫琪方]]（{{bd|1919年||2011年|catIdx=S}}，傳楘孫女、多煃之女）嫁首任[[大成至聖先師奉祀官|大成至聖先師奉祀官]][[孔德成|孔德成]]。

==註釋==
{{reflist}}

==參考資料==
*[[趙爾巽|趙爾巽]]等.《[[清史稿|清史稿]]》. [[中華書局|中華書局]]點校本.

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}

{{succession box|[[孫詒經|孫詒經]]|[[孫毓汶|孫毓汶]]|[[清朝工部左侍郎列表#工部漢左侍郎|工部漢左侍郎]]|<small>光緒六年八月癸卯－光緒九年六月丙辰<br>（1880年9月11日－1883年7月11日）</small>}}
{{succession box|[[孫詒經|孫詒經]]|[[曾紀澤|曾紀澤]]|[[清朝戶部右侍郎列表#戶部漢右侍郎|戶部漢右侍郎]]|<small>光緒九年六月丙辰－光緒十三年正月辛亥<br>（1883年7月11日－西元1887年2月15日）</small>}}
{{succession box|[[廖壽恆|廖壽恆]]|[[徐用儀|徐用儀]]|[[清朝兵部右侍郎列表#兵部漢右侍郎|兵部漢右侍郎]]|<small>光緒十三年正月辛亥－光緒十五年正月壬戌<br>（西元1887年2月15日－1889年2月15日）</small>}}
{{succession box|[[孫毓汶|孫毓汶]]|[[徐郙|徐郙]]|[[清朝吏部右侍郎列表#吏部漢右侍郎|吏部漢右侍郎]]|<small>光緒十五年正月壬戌－光緒十六年十一月己巳<br>（1889年2月15日－1890年12月14日）</small>}}
{{succession box|[[祁世長|祁世長]]|[[徐郙|徐郙]]|[[清朝左都御史列表#漢缺左都御史|漢缺左都御史]]|<small>光緒十六年十一月己巳－光緒十八年八月壬申<br>（1890年12月14日－1892年10月7日）</small>}}
{{succession box|[[祁世長|祁世長]]|[[許應騤|許應騤]]|[[清朝工部尚书列表#工部汉尚书|工部漢尚書]]|<small>光緒十八年八月壬申－光緒二十二年十月辛卯<br>（1892年10月7日－1896年12月4日）</small>}}
{{succession box|[[李鴻藻|李鴻藻]]|[[許應騤|許應騤]]|[[清朝禮部尚书列表#禮部汉尚书|禮部漢尚書]]|<small>光緒二十二年十月辛卯－光緒二十三年七月壬辰<br>（1896年12月4日－1897年8月2日）</small>}}
{{succession box|[[李鴻藻|李鴻藻]]|[[徐郙|徐郙]]|[[清朝吏部尚书列表#吏部汉尚书|吏部漢尚書]]|<small>光緒二十三年七月壬辰－光緒二十五年十一月戊辰<br>（1897年8月2日－1899年12月26日）</small>}}
{{succession box|[[翁同龢|翁同龢]]|[[王文韶|王文韶]]|[[清朝大學士列表#協辦大學士|漢缺協辦大學士]]|<small>光緒二十四年五月丁巳－光緒二十五年十一月戊辰<br>（1898年6月23日－1899年12月26日）</small>}}
{{succession box|無|無|[[清朝管理大學堂事務大臣列表|管理大學堂事務大臣]]|<small>光緒二十四年五月丁卯－光緒二十五年十一月戊辰<br>（1898年7月3日－1899年12月26日 ）</small>}}
{{succession box|[[鹿傳霖|鹿傳霖]]|[[徐郙|徐郙]]|[[清朝禮部尚书列表#禮部汉尚书|禮部漢尚書]]|<small>光緒二十六年十月癸丑－光緒二十七年三月癸巳<br>（1900年12月6日－1901年5月15日）</small>}}
{{succession box|[[徐郙|徐郙]]|[[張百熙|張百熙]]|[[清朝吏部尚书列表#吏部汉尚书|吏部漢尚書]]|<small>光緒二十七年三月癸巳－光緒二十七年十二月甲寅<br>（1901年5月15日－1902年1月31日）</small>}}
{{succession box|[[王文韶|王文韶]]|[[敬信|敬信]]|[[清朝大學士列表|體仁閣大學士]]|<small>光緒二十七年十二月丙辰－光緒二十九年八月丙子<br>（1902年2月2日－1903年10月15日）</small>}}
{{succession box|[[崇禮|崇禮]]|[[裕德|裕德]]|[[清朝大學士列表|東閣大學士]]|<small>光緒二十九年八月丙子－光緒三十一年六月丙寅<br>（1903年10月15日－1905年7月26日）</small>}}
{{succession box|無定員|無定員|[[政務處大臣|政務處大臣]]|<small>光緒二十九年九月戊戌－宣統元年十一月癸巳<br>（1903年11月6日－1909年11月29日）</small>}}
{{succession box|無|無|[[清朝學務大臣列表|學務大臣]]|<small>光緒二十九年十一月丁未－光緒三十一年十一月己卯<br>（1904年1月14日－1905年12月6日）</small>}} 
{{succession box|[[崇禮|崇禮]]|[[世續|世續]]|[[清朝大學士列表|文淵閣大學士]]|<small>光緒三十一年六月丙寅－光緒三十三年六月丁丑<br>（1905年7月26日－1907年7月27日）</small>}}
{{succession box|[[崇禮|崇禮]]|無|[[清朝大學士列表|武英殿大學士]]|<small>光緒三十三年六月丁丑－宣統元年十一月癸巳<br>（1907年7月27日－1909年11月29日）</small>}}
{{succession box|無|[[溥倫|溥倫]]|[[資政院#議員名錄|資政院總裁]]<br><small>與[[溥倫|溥倫]]同時在任</small>|<small>光緒三十三年八月壬酉－宣統元年十一月癸巳<br>（1907年9月20日－1909年11月29日）</small>}}
{{end box}}
 
{{咸豐九年己未科殿試金榜}}
{{清朝入祀賢良祠}}
{{資政院議員}}

{{DEFAULTSORT:Sun孫}}
[[Category:清朝狀元|Category:清朝狀元]]
[[Category:清朝翰林院编修|Category:清朝翰林院编修]]
[[Category:清朝湖北學政|Category:清朝湖北學政]]
[[Category:清朝吏部尚書|Category:清朝吏部尚書]]
[[Category:清朝禮部尚書|Category:清朝禮部尚書]]
[[Category:清朝武英殿大学士|Category:清朝武英殿大学士]]
[[Category:清朝文渊阁大学士|Category:清朝文渊阁大学士]]
[[Category:资政院总裁|Category:资政院总裁]]
[[Category:參預政務大臣|Category:參預政務大臣]]
[[Category:編纂官制大臣|Category:編纂官制大臣]]
[[Category:管理大学堂事务大臣|Category:管理大学堂事务大臣]]
[[Category:总理学务大臣|Category:总理学务大臣]]
[[Category:立憲運動人物|Category:立憲運動人物]]
[[Category:帝師|Category:帝師]]
[[Category:上書房行走|Category:上書房行走]]
[[Category:毓慶宮行走|Category:毓慶宮行走]]
[[Category:賜紫韁|Category:賜紫韁]]
[[Category:賜紫禁城內坐二人暖輪|Category:賜紫禁城內坐二人暖輪]]
[[Category:壽縣人|Category:壽縣人]]
[[Category:孫姓|J家]]
[[Category:諡文正|Category:諡文正]]
[[Category:壽縣孫氏|Category:壽縣孫氏]]