{{multiple issues|
{{copyedit|time=2017-11-17T06:11:56+00:00}}
{{copypaste|time=2017-11-17T06:11:56+00:00}}
{{overly detailed|time=2017-11-17T06:11:56+00:00}}
}}
{{Infobox scholar
| image_name       =
| image_size       = 
| image_alt        = 
| image_caption    = 
| name             = 孫效智
| fullname         = 
| other_names      = 
| birth_date       =  {{birth year and age|1961}} 
| birth_place      =  {{ROC}}台灣 桃園市
| death_date       =  <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}} -->
| death_place      =
| era              = 當代
| region           = {{ROC}} 台湾
| school_tradition = 
| main_interests   = 倫理學、生命倫理學、生命教育
| notable_ideas    = 人生無常，唯愛永恆。
| major_works      = 宗教、道德與幸福的弔詭
| influences       = [[錢穆|錢穆]]、[[牟宗三|牟宗三]]
| influenced       = 
}}

'''孫效智'''（{{bd|1961年}}），[[中華民國|中華民國]][[桃園市|桃園市]]人，全家均為[[天主教|天主教]]徒，曾就讀於[[桃園區|桃園區]]建國國小、台北市[[建國中學|建國中學]]以及[[國立台灣大學|國立台灣大學]]資訊工程學系。在建國中學時曾加入國學社，受國學大師[[錢穆|錢穆]]的影響頗深；後於台灣大學時曾擔任該校光啟學社社長，並在光啟學社與後結為髮妻的萬淑宜相識。婚後育有二子一女<ref>{{cite news|author=江祥綾|title=罕病女主播楊玉欣 要出嫁啦 |url=http://mag.udn.com/mag/people/printpage.jsp?f_ART_ID=63431 |work=聯合報 |publisher=聯合線上公司 |location=台北 |date=2007-04-10|accessdate=2013-10-15 |language=zh-tw }}</ref>。當兵後曾進入兩儀科技公司任職，後就讀於台大哲學所以及[[輔仁大學|輔仁大學]][[神學院|神學院]]。畢業後前往德國[[慕尼黑哲學院|慕尼黑哲學院]]研讀哲學博士。<ref name=''採訪''>{{cite web |url=http://www.tlea.org.tw/academic_b_show.php?as=16 |title=從電腦工程師到哲學教授～堅持理想的孫效智 |publisher=引自網站 |date=2002 |accessdate=2013-10-15 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131015125212/http://www.tlea.org.tw/academic_b_show.php?as=16 |archivedate=2013-10-15 }}</ref>自1997年臺灣省教育廳開始推動生命教育課程研擬時，便受邀進行指導工作，被譽為「臺灣生命教育之父」，現為[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]哲學系教授暨[[生命教育研發育成中心|生命教育研發育成中心]]主任<ref>{{cite web|url=http://www.philo.ntu.edu.tw/faculty/detail.php?no=1 | title=臺大哲學系 > 師資介紹 > 孫效智 |publisher=台大文學院哲學系 |date=2011-10 |accessdate=2013-10-15 }}</ref>。

孫效智在妻子萬淑宜因病去世后，2007年4月，與患有罕見疾病的前[[人間衛視|人間衛視]]主播[[楊玉欣|楊玉欣]]結婚。<ref>{{cite news |authorlink=作者聯絡方式|author=李蓓潔|title=愛，使我們能在鋼索上擁舞 |url=http://www.parenting.com.tw/CP/article/article.action?oid=245|format=付費 |work=親子天下 |publisher=天下雜誌 |location=台北 |date=2008-08|accessdate=2013-10-15 |language=zh-tw |quote= }}</ref>。

== 簡介 ==

=== 學歷 ===
* 德國慕尼黑哲學院哲學博士

* 臺灣大學哲學碩士

* 臺灣大學資訊工程學士

=== 現職及經歷 ===
* 臺灣大學哲學系教授
* 臺灣大學生命教育研發育成中心主任
* 社團法人台灣生命教育學會創辦人暨現任理事長
* 國家教育研究院「十二年國教綜合活動領域課程綱要研修小組」副召集人
* 教育部「推動生命教育諮詢委員會」、「學生輔導及生命教育諮詢小組」委員
* 教育部「普通高級中學生命教育科課程綱要專案小組」召集人
* 教育部「中等學校師資培育專門課程審核作業」生命教育科審查委員
* 教育部「高級中學生命教育科教科用書審定委員會」主任委員
* 教育部「普通高級中學課程生命教育學科中心」諮詢委員
* 台北市政府教育局生命教育推動委員會委員、心理健康委員會委員
* 行政院衛生署醫學倫理委員會委員

=== 專長 ===
* 生命教育、生命倫理學、倫理學、倫理神學。

=== 簡介 ===
* 孫教授因具哲學、倫理學、宗教學等專業背景，1997年臺灣省教育廳開始推動生命教育課程研擬，受邀進行指導工作，其後擔任教育部推動生命教育相關委員會成員至今。孫教授秉其一貫嚴謹之治學精神，積極投入生命教育之學術研究、制度建構、教育倡導逾二十年，為相關教育政策之制定貢獻良多。

* 2004年召集生命教育相關領域之學者、專家及實務人員，成立「社團法人台灣生命教育學會」，擔任創會理事長，致力於催生中小學教育現場的生命教育師資培育及課程建構。2004年起開始培育高中生命教育教師， 2006年正式將生命教育納入高中課程選修科目，並在2010年正式將生命教育於高中課程設為必選一學分。未來，十二年國教實施時，生命教育更將正式成為高中課程的必修學分。
* 2008年成立「臺灣大學生命教育研發育成中心」，擔任主任一職，為臺灣高等教育，率先成立之生命教育專責推動單位，戮力深耕生命教育之學術研發、創新育成、教育推廣及社會實踐，期建構大學院校之理想推動模式，並銜接未來的職場生命教育。
* 2009年創辦《生命教育研究》學術期刊，為國內首份生命教育學術性期刊，以探討生命教育理論與實務為核心，接受終極關懷、倫理思考、人格與靈性發展及生命教育理論與實踐等四大主題領域相關論文投稿，並設有獨立嚴謹之雙向匿名審查制度。
* 2013年接受國家教育研究院委託，執行「生命教育融入十二年國民基本教育課程」研究計畫案，針對學前與國小、國中以及高中階段生命教育核心素養內涵與課程組織進行探究，建構十二年國民基本教育中之生命教育核心素養架構。
* 2013年接受教育部學生事務及特殊教育司委託，執行「高級中學生命教育校園文化推動模式」研究案。針對正式課程、非正式課程、潛在課程、校園境教、學校使命等範疇，分析生命教育推動現況與困境，歸納出生命教育校園文化的理想推動模式，啟動國教署後續之「生命教育校園種子學校計畫」，以永續方式逐漸翻轉校園，使國教各級學校深化生命教育精神，改變校園文化。
* 2014年接受國家教育研究院邀請，擔任「十二年國民基本教育綜合活動領域課程綱要研修小組委員兼副召集人」，參與十二年國民基本教育領綱研修工作，主要任務為召集高中生命教育科課綱訂定。研修成果包括涵蓋共1科必修課程、3科選修課程之課程綱要草案。傳統高中教育忽視哲學思考以及對人生根本問題的探討，經由這些課程的陶冶，以後的高中生能有更多機會接觸哲學、倫理、宗教、靈性等課題的啟蒙。
* 2015年接受教育部學生事務及特殊教育司委託，執行「大學生命教育建構計畫」，探討現今大學生命教育的理想推動模式。
* 2010-2012兩年執行科技部委託研究計畫「安寧緩和醫療條例之法律與倫理適切性研究」，探討安寧緩和醫療所面對各種艱難情境的倫理意涵，並以之為基礎探索《安寧緩和醫療條例》的適切性。研究重要的成果為提出《安寧緩和醫療條例》的修法案並推動完成修法。
* 2012-2015年，孫教授執行科技部委託之三年研究計畫「我國病人自主權與預立醫囑之倫理與法律分析」，最重要成果為《病人自主權利法》草案之提出及在2015年底成功立法，成為亞洲第一部保障病人醫療自主權利的法案。本法確立病人優先知情、選擇與決定權、保障病人拒絕醫療與善終的權利、建立預立醫療照護諮商（Advance Care Planning, ACP）、預立醫療決定（Advance Decision, AD）與醫療委任代理人（Health Care Agent, HCA）等制度，使我國在醫療人權的保護與生命尊嚴的捍衛上，領先亞洲各國。 
* 2012-2015擔任楊玉欣立法委員立修法總顧問，完成多項跨領域立修法貢獻
<blockquote>1)  制定《病人自主權利法》</blockquote><blockquote>2)  制定《障礙者權利公約施行法》</blockquote><blockquote>3)  制定《長期照顧服務法》</blockquote><blockquote>4)  制定《學生輔導法》</blockquote><blockquote>5)  修訂「就業服務法」</blockquote><blockquote>6)  修訂「身心障礙者權益保障法 (環境空間全面無障礙、交通系統全面無障礙)」</blockquote><blockquote>7)  修訂「身心障礙者權益保障法 (身障就業權益)」</blockquote><blockquote>8)  修訂「法律扶助法」 </blockquote><blockquote>9)  修訂「貨物稅條例」 </blockquote><blockquote>10)修訂「罕見疾病防治及藥物法」</blockquote><blockquote>11)修訂「安寧緩和醫療條例」 </blockquote><blockquote>12)修訂「人類免疫缺乏病毒傳染防治及感染者權益保障條例」</blockquote><blockquote>13)修訂「社會救助法」</blockquote><blockquote>14)修訂「都市計畫法」</blockquote><blockquote>15)修訂「生產事故救濟條例」</blockquote>

孫教授經常透過課程研習、學術研討與跨界合作，鼓勵各界思考人生最核心的課題：人為何而活？人應如何生活？又如何能活出知行合一的生命？藉由人生三問的探索，深化人生觀，內化價值觀，統整知情意行，使人在複雜變動的環境中，活出精彩而有意義的人生。

== 重要研究成就 ==
<blockquote>孫效智教授之學術研究主要集中在生命倫理（bioethics）與生命教育兩大方面，被譽為「臺灣生命教育之父」。生命倫理以2010年為分野，2010之前主要關懷的是人類生命初期之人學與相關倫理議題，部分成果在近五年出版並發揮政策影響力；2010之後則以生命末期相關倫理與法律課題為研究重點，成果帶來修法與重大法案之立法。</blockquote><blockquote>'''<big>（一）代表作對學術研究之貢獻</big>'''</blockquote><blockquote>孫效智（2015a）。[http://www.airitilibrary.com/Publication/alDetailedMesh?docid=16845153-201506-201506240023-201506240023-1-55 在照顧之愛與病痛之苦間擺盪的生死倫理——論天主教有關植物人停止人工餵食餵水的觀點。政治與社會哲學評論，53，1-55。]</blockquote><blockquote>孫效智（2015b）。[http://readopac1.ncl.edu.tw/nclJournal/search/detail.jsp?sysId=0006810360&dtdId=000040&search_type=detail&la=ch 生命教育核心素養的建構與十二年國教課綱的發展。教育研究月刊，251，48-72]。</blockquote><blockquote>孫效智（2013）。[http://www.airitilibrary.com/Publication/alDetailedMesh?DocID=20746601-201312-201402140027-201402140027-1-37 大學生命教育的理念與策略。生命教育研究，5（2），1-37]。</blockquote><blockquote>Sun, H. C. (2013). On certain Confucian accounts of the moral status of human embryos. In L. Kaelin, U. H. J. Körtner, Y. -P. Lin, M. S. Liu, S. Müller ＆ Y. –M. Tsai, (Eds.), The conception of the human person in medicine: Exploring boundaries between traditional Chinese and western medicine (pp.213-225). Austria, Vienna: Verlag Österreich GmbH.</blockquote><blockquote>孫效智（2012）。[http://www.airitilibrary.com/Publication/alDetailedMesh?docid=16845153-201206-201301070012-201301070012-45-91 安寧緩和醫療條例中的末期病患與病人自主權。政治與社會哲學評論，41，45-91]。</blockquote><blockquote>'''1.生命初期人學與倫理議題研究'''</blockquote><blockquote>2004-2010六年間兩次執行科技部委託研究計畫，探討人類生命開端之人學與倫理問題，研究成果在2011年之後發表者有〈論儒家現實擁有判準理論與等差之愛原則的人類胚胎觀點〉一篇，出版在《國立臺灣大學哲學論評》第42期（表C302期刊論文編號7），其後並以英文發表於維也納大學出版之專書中，即上列代表作Sun, H. C. (2013)。</blockquote><blockquote>＜對學術發展及政策之具體貢獻＞</blockquote><blockquote>1) 確立胚胎的位格地位將改變胚胎在優生學與科技對生命操控的倫理底線與法律基礎。</blockquote><blockquote>2) 本計畫成果影響人工生殖政策，促成《人工生殖法》修法案之提出，要求主管機關針對胚胎植入數訂立標準，使人工生殖既能符合父母期待，又不傷害胚胎，以維護胚胎主體尊嚴。</blockquote><blockquote>'''2.生命末期倫理與法律議題研究'''</blockquote><blockquote>2010-2015五年間執行科技部委託研究計畫，分別針對《安寧緩和醫療條例》以及病人自主權議題進行探究。前者為2010-2012之兩年研究計畫「安寧緩和醫療條例之法律與倫理適切性研究」（99-2410-H-002-039），探討安寧緩和醫療所面對各種艱難情境的倫理意涵，並以之為基礎探索《安寧緩和醫療條例》的適切性。研究部分成果以〈安寧緩和醫療條例中的末期病患與病人自主權〉為篇名，刊登於《政治與社會哲學評論》第41期（表C302期刊論文編號6），亦即上述代表作[http://www.airitilibrary.com/Publication/alDetailedMesh?docid=16845153-201206-201301070012-201301070012-45-91 孫效智（2012）]。更重要的成果為提出《安寧緩和醫療條例》的修法案並完成修法。2012-2015執行科技部2012-2015三年研究計劃「我國病人自主權與預立醫囑之倫理與法律分析」（101-2410-H-002-200-MY3），彙整各國文獻，分析生命權與自主權爭議的倫理意涵，並對我國病人消極自主權相關倫理與法律問題進行分析，研究部分成果寫成論文〈在照顧之愛與病痛之苦間擺盪的生死倫理——論天主教有關植物人停止餵食餵水的觀點〉，刊登於《政治與社會哲學評論》第53期（表C302期刊論文編號2），此即代表作孫效智（2015a）。更重要的研究成果是提出《病人自主權利法》草案，並推動完成立法。</blockquote><blockquote>＜對學術發展及政策法律之具體貢獻＞</blockquote><blockquote>1) 代表作[http://www.airitilibrary.com/Publication/alDetailedMesh?docid=16845153-201206-201301070012-201301070012-45-91 孫效智（2012）]最主要是探討安寧條例第二次修法之後引發的問題，並指出修正的方向。相關理念已落實於《安寧緩和醫療條例》的第三次修法中，成為現行法律條文，詳見後。</blockquote><blockquote>2) 代表作[http://www.airitilibrary.com/Publication/alDetailedMesh?docid=16845153-201506-201506240023-201506240023-1-55 孫效智（2015a）]釐清植物人停止人工餵食餵水問題。由於這個問題是病人自主權議題中最具爭議性的部分，而天主教所代表的立場更是「支持生命」（pro life）陣營中最重要的觀點，代表作釐清相關議題，主張在特定情境下撤除人工餵食餵水不僅不違反生命倫理原則與基本照顧義務，還能讓植物人有機會獲得尊嚴善終之機會。相關理念已落實於《病人自主權利法》，詳見後。</blockquote><blockquote>'''3.生命教育學術研究'''</blockquote><blockquote>代表作在生命教育方面的學術研究成果包含十二年國教與大學生命教育之理論建構兩篇論文，分別是代表作[http://readopac1.ncl.edu.tw/nclJournal/search/detail.jsp?sysId=0006810360&dtdId=000040&search_type=detail&la=ch 孫效智（2015b）〈生命教育核心素養的建構與十二年國教課綱的發展〉]，刊登於《教育研究月刊》第251期（表C302期刊論文編號3）以及[http://www.airitilibrary.com/Publication/alDetailedMesh?DocID=20746601-201312-201402140027-201402140027-1-37 孫效智（2013）〈大學生命教育的理念與策略〉]，刊登於《生命教育研究》第5卷第2期（表C302期刊論文編號4）。</blockquote><blockquote>對學術發展與政策之具體貢獻</blockquote><blockquote>1) 兩篇論文的整合性貢獻為完成生命教育在學校教育部分從小學到大學16年一貫化，以及適齡適性之理論與教育內涵建構。</blockquote><blockquote>2) [http://readopac1.ncl.edu.tw/nclJournal/search/detail.jsp?sysId=0006810360&dtdId=000040&search_type=detail&la=ch 孫效智（2015b）]對十二年國教之教育政策發揮關鍵性影響，國教總綱核心素養草案原本非常偏重人才教育與競爭概念，代表作則從生命教育角度來導正與調整，使之更具全人教育的廣度與深度，詳見後。[http://www.airitilibrary.com/Publication/alDetailedMesh?DocID=20746601-201312-201402140027-201402140027-1-37 孫效智（2013）]除了提出大學生命教育的理論內涵，也針對大學推動生命教育的策略提出初步的建議模型。</blockquote><blockquote></blockquote><blockquote>'''<big>（二）其他學術著作或研究成果在社會、學術與經濟面之貢獻</big>'''</blockquote><blockquote>其他學術研究成果大部份也是在生命倫理與生命教育領域。生命倫理的貢獻主要是在學術研究方面，生命教育的貢獻則影響教育政策，以下分兩點說明：</blockquote><blockquote>'''1.生命倫理方面之其他學術貢獻'''</blockquote><blockquote>前文提到的作〈論儒家現實擁有判準理論與等差之愛原則的人類胚胎觀點〉（表C302期刊論文編號7）詳盡地探討了人類初期生命的形上地位，對哲學人學的發展有所貢獻。此外，〈《病人自主權利法》面面觀〉一文，發表於《醫院雙月刊》49卷1期（表302期刊論文編號1），對於該法的宗旨、內涵做了深入淺出的介紹。</blockquote><blockquote>'''2.生命教育其他研究成果在教育政策上之貢獻'''</blockquote><blockquote>二十年來孫教授始終如一地協助各級教育部門，如前臺灣省教育廳、臺北市教育局、教育部等推動生命教育。這是孫教授對倫理、哲學與宗教議題之關懷在教育領域之實踐應用。其先後擔任高中生命教育創科課綱召集人，主持高中生命教育第二專長師資培育之制度規劃，並執行16年之師資培育工作。過去五年受教育部委託建構以生命教育為核心之十二年國教課綱總綱，並擔任高中生命教育學科課綱召集人。自2015年起，再接受教育部兩年半之計畫委託，研究大學推動生命教育之理想模式，茲詳述各項成果於後。</blockquote><blockquote>1) 學術論文：</blockquote><blockquote>2013年完成〈盧嘉勒與台灣生命教育〉一文，刊登於《哲學與文化》第473期（表C302期刊論文編號5），探討盧嘉勒的合一思想與教育理念，並比較盧嘉勒思想與孫自身所建構生命教育理論的意涵。</blockquote><blockquote>2) 教育部委託國教相關研究計畫成果</blockquote><blockquote>「生命教育融入十二年國民基本教育課程」研究計畫成果：2013年接受國家教育研究院委託，執行「生命教育融入十二年國民基本教育課程」研究計畫案，針對學前與國小、國中以及高中階段生命教育核心素養內涵與課程組織進行探究，建構十二年國民基本教育中之生命教育核心素養架構。計畫成果為「生命教育融入12年國民基本教育課程之研究期末報告書」（表C302技術報告編號6）。該成果讓生命教育核心素養融入國教院之「十二年國民基本教育課程發展建議書」、「十二年國民基本教育課程發展指引」以及「十二年國民基本教育課程總綱」，相當全面地改變了十二年國教總綱核心素養之內涵。原總綱草案之核心素養過度向工具性知識傾斜，經本研究之努力，教育部課審會通過之總綱核心素養已增定許多生命教育元素而更具全人教育性。</blockquote>
* <blockquote>十二年國民基本教育綜合活動領域課程綱要</blockquote>
<blockquote>2014年接受國家教育研究院邀請，擔任「十二年國民基本教育綜合活動領域課程綱要研修小組委員兼副召集人」，參與十二年國民基本教育領綱研修工作，主要任務為召集高中生命教育科課綱訂定。研修成果包括：生命教育科（必修）課程學習重點（表C302其他編號1）、生命教育加深選修課程「思考：智慧的啟航」學習重點（表C302其他編號2）、生命教育與生涯規劃跨科選修課程「生命啟航：生命意義與生涯發展」學習重點（表C302其他編號3），以及生命教育與家政跨科選修課程「預約幸福」學習重點（表C302其他編號4）等課程，共1科必修課程、3科選修課程之課程綱要草案。傳統高中教育忽視哲學思考以及對人生根本問題的探討，經由這些課程的陶冶，讓以後的高中生能有更多機會接觸哲學、倫理、宗教、靈性等課題的啟蒙。</blockquote>
* <blockquote>「高級中學生命教育校園文化推動模式」研究計畫成果</blockquote>
<blockquote>2013年接受教育部學生事務及特殊教育司委託，執行「高級中學生命教育校園文化推動模式」研究案。本研究針對正式課程、非正式課程、潛在課程、校園境教、學校使命等範疇，分析生命教育推動現況與困境，歸納出生命教育校園文化的理想推動模式，並對未來推動生命教育校園文化計畫與措施提出具體建議，完成「高級中學生命教育校園文化推動模式成果報告」（表C302技術報告編號5）。本案之影響為：啟動國教署後續之「生命教育校園種子學校計畫」，以永續方式逐漸翻轉校園，使國教各級學校深化生命教育精神，改變校園文化。</blockquote><blockquote>3) 大學生命教育研究與推動成果</blockquote>
* <blockquote>臺大生命教育研發育成中心業務推展計畫成果</blockquote>
<blockquote>過去五年，臺灣大學聘請孫教授擔任台大生命教育研發育成中心主任一職，主持「國立臺灣大學邁向頂尖大學計畫 101-104年度提升教學品質計書——分項計畫：生命教育研發育成中心」（表302其他編號5-9）。五年來完成《生命教育研究》期刊之出版、舉辦兩岸三地年度學術研討會、國教政策研究（發展）、校園生命教育推動、社會服務與網路傳播等各方面之工作，詳見表C302，2011-2015每年之「國立臺灣大學邁向頂尖大學計畫 101-104年度提升教學品質計書——分項計畫：生命教育研發育成中心」。</blockquote>
* <blockquote>「大學生命教育建構計畫」成果</blockquote>
<blockquote>2015年接受教育部學生事務及特殊教育司委託，執行「大學生命教育建構計畫」，探討現今大學生命教育的理想推動模式。本計畫方法論包含以下四點，其一、透過文獻閱讀與各式座談會來探討大學生之重要生命課題，其二、透過文獻探討大學本質與理想，其三、探討當代跨領域之人學最新發展，其四、總結過去二十年生命教育所累積之理論，綜整提出大學生命教育核心理念與內涵，並進而建構大學生命教育之理想推動模式。本計畫目前尚在執行中，已完成「教育部大學生命教育建構計畫第一階段：大學生命教育核心理念與內涵之建構期中報告」（表C302技術報告編號2）與「教育部大學生命教育建構計畫第一階段：大學生命教育核心理念與內涵建構期末報告」（表C302技術報告編號1）。</blockquote>
* <blockquote>生命教育學術研究及教育推廣</blockquote>
<blockquote>由孫效智教授創辦之《生命教育研究》學術期刊，為國內首份生命教育學術性期刊，創立至今已有八年。本刊以探討生命教育理論與實務為核心，接受終極關懷、倫理思考、人格與靈性發展及生命教育理論與實踐等四大主題領域相關論文投稿，並設有獨立且嚴謹之雙向匿名審查制度。各期專輯主題諸如：「人觀」、「自殺」、「同性戀」、「生命意義」、「性與愛」、「臨終關懷」、「大學生命教育」、「兩岸生命教育」、「困境與自覺」、「倫理思考」、「人之死」等，鼓勵跨宗教、跨科際、跨立場的學界對話。</blockquote><blockquote></blockquote><blockquote>'''<big>（三）研究成果之跨領域貢獻與影響</big>'''</blockquote><blockquote>孫教授在生命倫理方面之研究，特別是有關生命末期者，涉及生命倫理、醫學與法律三方面之實踐規範，具高度跨領域意義，研究成果更直接影響相關政策與法律。首先，代表作[http://www.airitilibrary.com/Publication/alDetailedMesh?docid=16845153-201206-201301070012-201301070012-45-91 孫效智（2012）]影響《安寧緩和醫療條例》的第三次修法，其次，[http://www.airitilibrary.com/Publication/alDetailedMesh?docid=16845153-201506-201506240023-201506240023-1-55 代表作孫效智（2015a）]及相關著作衍伸出《病人自主權利法》草案，並擔負立法推動工程之主責人，在各種困難中完成立法。過去四年擔任楊玉欣立法委員立法總顧問，也完成了許多其他之修立法成果，綜合上述成果，說明其跨領域貢獻與影響如下：</blockquote><blockquote>首先，哲學、醫學與法律三個專業學門間差異極大，專業門檻也造成認知與合作之鴻溝，如何有效溝通並促成彼此開放且互補之對話，以建立三門專業間之共識，實為跨領域研究之關鍵素養與能力。其次，學術理想與政治實踐之協作模式如何開啟與試驗，讓跨領域研究成果，不只是在圖書館裡束諸高閣，而更能落實為公共政策，整個過程需要高度的堅持、耐心與毅力，才能通過數十場之協商、辯論、筆戰，公聽會等倡議過程，讓學術研究成果落實為國家法律制度，促進2300萬國民的相關福祉與權益。</blockquote><blockquote>'''1.安寧緩和醫療條例之法律與倫理適切性研究及本條例第三次修法'''</blockquote><blockquote>2010-2012年由孫效智教授執行之科技部二年期研究計劃，最重要的貢獻是完成《安寧緩和醫療條例》的修法。修法成果獲安寧領域專家學者及臨床工作者的高度肯定，主要貢獻有三（修法對照表請見附件一）：</blockquote><blockquote>1) 重要概念的正名與引進</blockquote><blockquote>本次修法前《安寧緩和醫療條例》所使用之諸多名詞定義與醫界的認知有很大出入，例如「安寧緩和醫療」一詞將「不施行心肺復甦術」納入其定義造成混淆，又如「心肺復甦術」未區分「對臨終、瀕死或無生命徵象之病人所施予的標準急救程序」和「非急救情形下為維持末期而瀕死病人之生命徵象所做的醫療處置」二者。為使法條之文字與定義更加清楚周延，本次修法將「安寧緩和醫療」與DNR脫勾，將之重新定義為減輕病人生理、心理與靈性的痛苦之緩解性、支持性醫療照護；其次，「心肺復甦術」也重新界定，使其還原為標準急救程序或其他緊急救治行為；最後，新增「維生醫療」定義，指用以維持末期病人生命徵象，但無治癒效果，而只能延長瀕死過程的醫療措施。</blockquote><blockquote>2) 不予（withhold）與撤除（withdraw）法定要件一致化</blockquote><blockquote>第二次修法後之條文針對「不施行心肺復甦術」與「終止或撤除心肺復甦術」分別制定不同之法定要件，「撤除」條件遠較「不予」嚴苛，使得接上維生設備之末期病人難以拔管。由於末期脈絡下「撤除」與「不予」實無太大的倫理差別；若真有區別，「撤除」的倫理風險可能還低於「不予」，因此，「不予」與「撤除」的法定門檻應一致或至少前者應略嚴於後者，舊條例卻反其道而行。當無意願書之病人接上各種維生醫療設備後，必須四代全部簽名，再經醫院倫理委員會決議通過，才可撤除維生措施，讓末期病人經歷無謂的醫療折磨。本次修法以解決此一問題。</blockquote><blockquote>3) 代理決定周延化</blockquote><blockquote>第二次修法後之條文未考慮以下狀況：(1)未成年人無法表達意願，且之前未簽署意願書者；(2)成年末期病人未簽署意願書，亦無最近親屬可代替其簽署同意書時之相關規範。此次修法讓無法表達意願的未成年人由法定代理人簽署意願書；無最近親屬者，則經安寧照會後由醫師出具醫囑代替之，讓上述兩種情形之病人皆能獲得善終之保障。</blockquote><blockquote>'''2.我國病人自主權與預立醫囑之倫理與法律分析及「病人自主權利法」之立法'''</blockquote><blockquote>2012-2015年，孫教授執行科技部委託之三年研究計畫「我國病人自主權與預立醫囑之倫理與法律分析」（NSC101-2410-H-002-200-MY3），最重要成果為《病人自主權利法》草案之提出及成功立法。草案經楊玉欣立法委員提出後，成為行政部門唯一接受之版本（無行政院版）。經歷數十場專家討論、公聽會與政治協商，在法界、醫界、衛福部、司法院與法務部及病友團體等協力推動下，終於在2015年底三讀通過，成為亞洲第一部《病人自主權利法》（附件二）。本法使我國在醫療人權的保護與生命尊嚴的捍衛上，領先亞洲各國，其主要意義包括以下幾點：</blockquote><blockquote>1) 病人優先知情、選擇與決定權的確立</blockquote><blockquote>現行《醫療法》與《醫師法》固然課予醫療機構或醫師告知義務，但告知對象是籠統的「病方」，而非「病人」，亦即包含病人在內的病人配偶、親屬或關係人等，均為告知對象，病人並無優先性。本法則明定病人有知情、選擇與決定權，且病方其他人不得妨礙醫療機構或醫師依病人決定所採取之作為。此外，從語言表述方式來說，「告知同意」（informed consent）是以醫師為主體，病人被期待以同意來回應；「知情、選擇與決定」（informed choice & decision）則是以病人為主體，肯定病人有瞭解病情、按醫師提供之醫療選項進行選擇與決定的權利。</blockquote><blockquote>2) 病人拒絕醫療與善終的權利</blockquote><blockquote>過去我國不顧一切搶救到底的法律，包括《醫療法》第六十條與《醫師法》第二十一條，均規定醫療機構與醫師無例外之緊急救治義務。《安寧緩和醫療條例》立法及三次修法後，末期病人雖得以拒絕心肺復甦術或維生醫療，但非末期病人在性命危急時醫師仍然必須搶救到底，而病人則無拒絕維持生命治療的權利。隨著醫學科技之進步，傳統上「好死不如賴活」的觀點受到挑戰，醫學技術導致的加工賴活變得愈來愈「不如好死」。因此，本法明定病人在五款「賴活不如好死」的臨床條件下可以拒絕維持生命治療與人工餵食餵水，讓拒絕醫療權適度擴大範圍，俾病人得以善終。</blockquote><blockquote>3) 為貫徹前述病人自主權利，本法建立預立醫療照護諮商（Advance Care Planning, ACP）、預立醫療決定（Advance Decision, AD）與醫療委任代理人（Health Care Agent, HCA）等制度：</blockquote>
* <blockquote>預立醫療照護諮商（ACP）</blockquote>
<blockquote>意願人訂定AD前應先經過ACP，亦即由瞭解本法之醫療服務專業人員與病人、病人家屬或其他重要關係人進行諮商、對話與溝通，俾病人及其他參與者對於本法所保障之病人自主權內涵與範圍充分「知情」，而能在這個基礎上幫助病人自主訂定其AD。確保病人的知情權。</blockquote>
* <blockquote>預立醫療決定（AD）</blockquote>
<blockquote>病人得透過AD在五種臨床條件下拒絕維持生命治療或人工餵食餵水：末期病人、不可逆轉昏迷、永久植物人、極重度失智以及中央主管機關公告之其他重症。確保病人的特殊拒絕醫療權及善終權。</blockquote>
* <blockquote>醫療委任代理人（HCA）</blockquote>
<blockquote>《安寧緩和醫療條例》中已有HCA之設計，不過，該條例賦予HCA之權限較單薄，臨床上幾無發揮功能之空間。本法賦予HCA較大之權限，使其能在病人意識昏迷或無法清楚表達意願時，依照病人AD之內容，代理病人表達其醫療意願，確保病人的醫療自主權。</blockquote><blockquote>'''3.2012-2015擔任楊玉欣立法委員立法顧問所完成之其他跨領域立修法貢獻'''</blockquote><blockquote>1) 制定《長期照顧服務法》：以失能者及家庭照顧者為適用對象，解決失能照顧需求之基本大法。</blockquote><blockquote>2) 「罕見疾病防治及藥物法修正案」，強化罕病病友的醫療、用藥及照顧服務並增加心理支持、居家訪視、支持性及緩和性醫療補助，促進病人身心靈健康。</blockquote><blockquote>3) 「人類免疫缺乏病毒傳染防治及感染者權益保障條例修正案」，保障AIDS感染者隱私權、自由出入境及不受歧視接受醫療之權利。</blockquote><blockquote>4) 制定《學生輔導法》：以專法明文規範各級學校輔導工作內容，大幅增加輔導教師及專業輔導人力，促進與維護學生身心健康及全人發展。</blockquote><blockquote>5) 「法律扶助法修正案」：放寬法律扶助適用資格，比照智能礙障，讓同樣有意思表達困難之精神障礙、自閉症、失智症等心智功能障礙者享有政府提供的法律諮詢、訴訟律師。</blockquote><blockquote>6) 「社會救助法修正案」：建立低收入戶生活扶助金制度化調整機制，按消費者物價指數(CPI)每四年定期調漲；修法放寬脫貧措施適用資格，鼓勵低收、中低收入戶積極就業，避免陷入持續依賴政府救濟之貧窮陷阱。</blockquote><blockquote>7) 制定《聯合國身心障礙者權利公約施行法》：讓台灣身障者權益保障與國際接軌。</blockquote><blockquote>8) 「身心障礙者權益保障法修正案 (無障礙環境、無障礙交通)」：要求各該主管機關制定公園綠地、公共活動場所無障礙設施設備規範，確保身障失能者能公平使用公共場所。明定公共運輸營運者應於所服務的路線、航線或區域內提供無障礙運輸服務，確保身障者公平使用公共運輸。</blockquote><blockquote>9) 「身心障礙者權益保障法修正案 (身障就業)」：修法開放身障者可自行申請職業重建服務，避免身障者受雇主刁難；要求政府協助庇護工場營運及產品推廣，提供經營及財務管理、市場資訊、產品推廣及生產技術之改善與諮詢、員工在職訓練等多項輔導措施。</blockquote>

== 其他資料 ==
（一）國外演講<blockquote>2016年6月22日〈生命教育核心素養與臺灣十二年國教〉。International Symposium on Whole Person Education: Christian & Philosophical Perspectives, Hong Kong Baptist University, Hong Kong.</blockquote><blockquote>2015年11月23日〈生命教育核心素養與國民教育〉。江蘇省南通市：第六屆全國情感教育研討會。</blockquote><blockquote>2015年4月24日〈生命教育的核心素養〉。中國生命教育2015年會。北京師範大學生命教育研究中心。</blockquote><blockquote>2014年12月3日〈從安寧修法與生命教育的推動談應用哲學〉。香港浸會大學宗教哲學系。</blockquote><blockquote>2012年12月9日〈臺灣高中生命教育課程理念與推動經驗〉。中國宋慶齡基金會。北京首都師範大學。</blockquote><blockquote>2011年9月5日 “Wenn Kant der“Tote-Spender-Regel”begegnet wäre－Wie universal können moralische Regeln sein?”, ‘The Conception of the Human Being in Medicine’ conference, University of Vienna, Austria.</blockquote>（二）國內演講：（擇要列出2015年之後者）<blockquote>2016年8月19日〈病人自主權利法〉。奇美醫院。</blockquote><blockquote>2016年7月19日〈生命教育〉。高中資優學生生命教育講座。國教署。</blockquote><blockquote>2016年6月27日〈病人自主權利法〉。北市聯合醫院病人自主權利法工作坊。</blockquote><blockquote>2016年6月6日〈人生三問與大學之道〉。東吳大學通識中心「當代精英的責任與關懷」講座。</blockquote><blockquote>2015年11月29日〈病人自主權利法草案精神及發展〉。臺灣腎臟醫學會104年度會員大會暨學術演講。</blockquote><blockquote>2015年11月14日〈病人自主權利法〉。第11屆生命教育學術研討會。臺灣大學生命教育研發育成中心。</blockquote><blockquote>2015年7月5日〈病人自主權利法草案——病人自主與撤除維生醫療的倫理法律〉。安寧醫學會104年度會員大會暨聯合學術研討會。</blockquote><blockquote>2015年5月1日〈生命教育的核心價值及意義〉。2015年兩岸大專校院生命教育高峰論壇。國立臺北護理健康大學人類發展與健康學院。</blockquote><blockquote>2015年3月19日〈生命教育與校園文化翻轉〉。國小校長在職專業研習班演講。國教院人發中心。</blockquote><blockquote>2015年1月30日〈成功人生樂在所為〉、〈溝通同理關懷服務〉、〈從重大生命課題談生命教育〉。教育部工作坊。</blockquote>（三）擔任國際重要學術學會理監事或國際知名學術期刊編輯委員<blockquote>1997~迄今 編輯諮詢委員，Chinese & International Philosophy of Medicine，Swets & Zeitlinger Publishers。</blockquote>

== 各年度執行計畫 ==

<blockquote>表一：106年各項研究計畫</blockquote>
{| class="wikitable"
|'''研究計畫名稱'''
|'''計劃內擔任之工作'''
|'''執行期間'''
|'''執行單位'''
|-
|〈建置病人自主權利法相關配套機制〉研究案
|協同主持人
|106.5.19 ~  107.12.31
|社團法人台灣生命教育學會
|-
|歐美安樂死與協助自殺合法化之倫理分析
|主持人
|106.8.1 ~  107.7.31
|臺灣大學文學院哲學系
|-
|大學生命教育建構計畫
|主持人
|106.1.1 ~  107.12.31
|臺灣大學生命教育研究育成中心
|}
<blockquote>表二：105年各項研究計畫</blockquote>
{| class="wikitable"
|'''研究計畫名稱'''
|'''計劃內擔任之工作'''
|'''執行期間'''
|'''執行單位'''
|-
|國立臺灣大學邁向頂尖大學計畫 105年度提升教學品質計書——
分項計畫：生命教育研發育成中心
|中心主任暨計劃主持人
|105.1.1 ~  105.12.31
|臺灣大學生命教育研究育成中心
|-
|歐美安樂死與協助自殺合法化之倫理分析
|主持人
|105.8.1 ~  106.7.31
|臺灣大學文學院哲學系
|-
|生命教育教師增能實驗及推廣計畫
|主持人
|105.8.1 ~  106.7.31
|臺灣大學生命教育研究育成中心
|-
|2015年高中教師在職進修生命教育類課程教學學分班師資培育計畫
|主持人
|105.8.1 ~  106.8.31
|臺灣大學生命教育研究育成中心
|-
|大學生命教育建構計畫
|主持人
|105.1.1 ~  105.12.31
|臺灣大學生命教育研究育成中心
|}
<blockquote>表三：104年各項研究計畫</blockquote>
{| class="wikitable"
|'''研究計畫名稱'''
|'''計劃內擔任之工作'''
|'''執行期間'''
|'''執行單位'''
|-
|歐美安樂死與協助自殺合法化之倫理分析
|主持人
|104.8.1 ~ 105.7.31
|臺灣大學文學院哲學系
|-
|生命教育教師增能實驗及推廣計畫
|主持人
|104.8.1 ~ 105.7.31
|臺灣大學生命教育研究育成中心
|-
|2015年高中教師在職進修生命教育類課程教學學分班師資培育計畫
|主持人
|104.7.1 ~  105.7.30
|臺灣大學生命教育研究育成中心
|-
|大學生命教育建構計畫
|主持人
|104.8.1 ~  104.12.31
|臺灣大學生命教育研究育成中心
|-
|教師在職進修生命教育增能學分班
|主持人
|104.7.1 ~  105.7.31
|臺灣大學生命教育研究育成中心
|-
|國立臺灣大學邁向頂尖大學計畫 104年度提升教學品質計書——

分項計畫：生命教育研發育成中心
|中心主任暨計劃主持人
|104.1.1 ~  104.11.19
|臺灣大學生命教育研究育成中心
|}
<blockquote>表四：103年各項研究計畫</blockquote>
{| class="wikitable"
|'''研究計畫名稱'''
|'''計劃內擔任之工作'''
|'''執行期間'''
|'''執行單位'''
|-
|我國病人自主權與預立醫囑之倫理與法律分析III
|主持人
|103.8.1 ~  104.7.31
|臺灣大學文學院哲學系
|-
|「我想用微笑說再見」~安寧療護宣導種子教師研習營
|主持人
|103.4.15 ~  103.11.30
|社團法人台灣生命教育學會
|-
|國立臺灣大學邁向頂尖大學計畫 103年度提升教學品質計書——

分項計畫：生命教育研發育成中心
|中心主任暨計劃主持人
|103.1.1 ~  103.12.15
|臺灣大學生命教育研究育成中心
|}
<blockquote>表五：102年各項研究計畫</blockquote>
{| class="wikitable"
|'''研究計畫名稱'''
|'''計劃內擔任之工作'''
|'''執行期間'''
|'''執行單位'''
|-
|我國病人自主權與預立醫囑之倫理與法律分析II
|主持人
|102.8.1 ~  103.7.31
|臺灣大學文學院哲學系
|-
|國立臺灣大學邁向頂尖大學計畫 102年度提升教學品質計書——

分項計畫：生命教育研發育成中心
|中心主任暨計劃主持人
|102.1.1 ~  102.12.2
|臺灣大學生命教育研究育成中心
|-
|生命教育融入12年國民基本教育課程之研究
|主持人
|102.6.1 ~  103.2.28
|臺灣大學生命教育研究育成中心
|-
|高級中學生命教育校園文化推動模式
|主持人
|102.6.1 ~  102.11.30
|臺灣大學生命教育研究育成中心
|-
|2012年高中教師在職進修生命教育類課程教學學分班師資培育計畫
|主持人
|102.7.1 ~  103.2.28
|臺灣大學生命教育研究育成中心
|}
<blockquote>表六：101年各項研究計畫</blockquote>
{| class="wikitable"
|'''研究計畫名稱'''
|'''計劃內擔任之工作'''
|'''執行期間'''
|'''執行單位'''
|-
|我國病人自主權與預立醫囑之倫理與法律分析I
|主持人
|101.8.1 ~  102.7.31
|臺灣大學文學院哲學系
|-
|2012年高中教師在職進修生命教育類課程教學學分班師資培育計畫
|主持人
|101.7.1 ~  102.6.30
|臺灣大學生命教育研究育成中心
|-
|國立臺灣大學邁向頂尖大學計畫 101年度提升教學品質計書——

分項計畫：生命教育研發育成中心
|中心主任暨計劃主持人
|101.1.1 ~  101.12.12
|臺灣大學生命教育研究育成中心
|}

== 參見 ==
*[[輔仁學派|輔仁學派]]

==參考來源==
{{Reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:Sun孫}}
[[Category:國立臺灣大學教授|Category:國立臺灣大學教授]]
[[Category:國立臺灣大學電機資訊學院校友|Category:國立臺灣大學電機資訊學院校友]]
[[Category:輔仁大學校友|Category:輔仁大學校友]]
[[Category:臺北市立建國高級中學校友|Category:臺北市立建國高級中學校友]]
[[Category:臺灣天主教徒|Category:臺灣天主教徒]]
[[Category:桃園區人|Category:桃園區人]]
[[Category:孙姓|Xiao效]]