'''孫-{A|治乾}-'''（{{bd|1908年||1999年||catIdx=S}}），又名孙乾，字良，号贵就，[[孙中山|孙中山]]之侄孙，自小随[[孙中山|孙中山]]、[[宋庆龄|宋庆龄]]生活。前中華民國参谋部上校高级参谋、中山縣長、中華民國忠勤勋章得主。年青時擔任[[广州市培正中学|培正中学]]及[[中华民国|中华民国]]国家[[排球|排球]]队主力队员，[[广州|广州]]传媒赞誉他为“孙拳”。1927年，代表[[中华民国|中华民国]]夺得第八届[[远东运动会|远东运动会]][[冠军|冠军]]。

==早年==
[[清朝|清朝]][[光绪|光绪]]三十四年六月初四日（1908年7月2日）出生在美国[[三藩市|三藩市]]，自幼随祖父[[孙眉|孙眉]]在澳门生活，[[孙眉|孙眉]]去世后不久，孙乾的父母亦相继离开人世，于是，孙中山便将[[孙满|孙满]]、孙乾兄弟接到自己身边供书教学。10岁的孙乾就随[[孙中山|孙中山]]、[[宋庆龄|宋庆龄]]生活，就读于[[广州培正小学|广州培正小学]]及[[广州市培正中学|培正中学]]。1.85米身高的孙乾是称雄全國的培正中学排球队的主力队员，[[广州|广州]]传媒赞誉他为“孙拳”。1924年，[[中华民国|中华民国]]第三届全运会在[[武昌|武昌]]举行，培正中学排球队参加比赛，摘取桂冠。后來，孙乾被选入国家排队球。1927年，代表[[中华民国|中华民国]]出席在[[上海|上海]]举行的第八届[[远东运动会|远东运动会]]，结果[[中华民国|中华民国]]队战胜[[日本|日本]]队和[[菲律宾|菲律宾]]队，夺得[[冠军|冠军]]。1927年，孙乾考入上海[[沪江大学|沪江大学]]政治系。<ref>三藩市培正同學會第七十七期通訊</ref>
==出国==
1928年，孙乾东渡[[日本|日本]]在[[日本陆军士官学校|士官学校]]攻读工兵科，[[毕业|毕业]]后应邀担任[[广州燕塘军校|广州燕塘军校]]教官。1929年，参加[[孙中山|孙中山]][[奉安大典|奉安大典]]。1931年，曾任公安分局长。不久，奉召到[[南京|南京]]任[[参谋部|参谋部]][[上校|上校]][[参谋|参谋]]，后被派往意大利陆军大学深造，归国后出任[[中央陆军大学|中央陆军大学]]工兵教官。1937年，与[[苏仲英|苏仲英]]在[[意大利|意大利]][[罗马|罗马]]结婚。苏仲英原名孙容、孙仲英，是孙中山伴侣[[陈粹芬|陈粹芬]]的养女。婚后生子[[孙必胜|孙必胜]]、[[孙必兴|孙必兴]]、[[孙必达|孙必达]]、[[孙必成|孙必成]]、[[孙必立|孙必立]]，生女[[孙嘉穗|孙嘉穗]]，2岁病故。

==抗战==
抗战期间，先后任第七战区长官部高级参谋、十二集团军通讯兵团少将团长、陆军六十五军一八七师少将副师长，曾获国民政府颁发忠勤勋章和奖状为表彰孙乾的出色表现，[[国民政府|国民政府]]曾颁给他忠勤勋章。
==胜利==
抗战胜利后辞去军职。孙乾曾赴[[上海|上海]]拜會[[宋庆龄|宋庆龄]]。1946年11月，出任[[中山县|中山县]][[县长|县长]]。1947年7月，协助[[孙科|孙科]]回乡筹办[[卢慕贞|卢慕贞]]祝寿事宜。

==晚年==
1949年8月，赴[[香港|香港]]开办[[格兰酒店|格兰酒店]]。1957年，妻子苏仲英逝世。1965年迁居於[[台湾|台湾]]，经营建筑材料生意。1980年返回[[香港|香港]]。1981年3月移居[[美国|美国]][[加利福尼亚州|加利福尼亚州]][[洛杉矶|洛杉矶]]。1981年5月在[[美国|美国]][[洛杉矶|洛杉矶]]与[[李惠娱|李惠娱]]结婚。1987年11月、1995年4月、1999年3月，三次回乡。1999年11月18日在[[美国|美国]][[三藩市|三藩市]]病逝，葬于[[三藩市|三藩市]][[圣马条百龄园|圣马条百龄园]]。<ref>{{cite web |url=http://www.sunyat-sen.org/sun/showqshy.php?id=26 |title=存档副本 |accessdate=2012年7月12日 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150924111719/http://www.sunyat-sen.org/sun/showqshy.php?id=26 |archivedate=2015年9月24日 |df= }} 孙中山故居纪念馆-孙乾</ref>
==註釋及參考資料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:S}}
[[Category:孫中山家族|Category:孫中山家族]]
[[Category:中华民国国军人物|Category:中华民国国军人物]]
[[Category:中华民国中山县县长|Category:中华民国中山县县长]]
[[Category:中国男子排球运动员|Category:中国男子排球运动员]]
[[Category:中山籍运动员|Category:中山籍运动员]]
[[Category:广东裔美国人|Category:广东裔美国人]]
[[Category:香山县人_(中山)|Category:香山县人 (中山)]]
[[Category:舊金山人|Category:舊金山人]]
[[Category:孙姓|Z]]