'''孫楚'''（{{bd|3世纪|？|293年|catIdx=S孙}}），[[表字|字]]'''子荊'''，[[太原郡|太原]][[中都县_(西汉)|中都]]（今[[山西省|山西省]][[平遥县|平遥县]]西北）人。[[西晉|西晉]]官员、[[詩人|詩人]]。[[曹魏|曹魏]][[驃騎將軍|驃騎將軍]][[孫資|孫資]]之孫，[[南陽郡|南陽郡]]太守[[孫宏|孫宏]]之子。

==生平==
出身於官宦世家，史稱其“才藻卓絕，爽邁不群”。少時想要隱居，对[[王濟_(晉朝)|王济]]说：“当枕石漱流”，不小心说成了“漱石枕流”。王济反问：“流可枕，石可漱乎？”孙楚说：“所以枕流，欲洗其耳；所以漱石，欲砺其齿。”身為中正的王濟“狀”孫楚為「天材英博，亮拔不群」，為鎮東將軍[[石苞|石苞]]的[[參軍|參軍]]，為石苞寫一封勸降信給[[孫皓|孫皓]]（《[[s:為石仲容與孫皓書|為石仲容與孫皓書]]》）。

後好友王济去世，孫楚出席其葬禮。<ref>《晉書·王濟傳》：尋使白衣領太僕。年四十六，先渾卒，追贈驃騎將軍。及其將葬，時賢無不畢至。孫楚雅敬濟，而後來，哭之甚悲，賓客莫不垂涕。哭畢，向靈床曰：「卿常好我作驢鳴，我為卿作之。」體似聲真，賓客皆笑。楚顧曰：「諸君不死，而令王濟死乎！」</ref>

[[晉惠帝|晉惠帝]]初為[[馮翊郡|馮翊郡]][[太守|太守]]。[[元康_(西晋)|元康]]三年（293年）卒於任上<ref>《晋书》卷五十六《孙楚传》载“惠帝初，为冯翊太守。元康三年卒”</ref>。著有文集六卷，也為曹魏將官[[牽招|牽招]]刻過碑文<ref>《[[s:初學記/卷第十八|初學記·第十八]]》引【晉《孫楚牽招碑》】：君與[[劉備|劉備]]少長河朔，英雄同契，為刎頸之交。因恐為時所忌，每自酌損，在乎季孟之間。</ref><ref>《[[s:太平御覽/0409|太平御覽·人事部五十·交友四]]》引孫楚《牽招碑》曰：初，君與劉備少長河朔，英雄同契，爲刎頸之交。有橫波截流、拊翼橫飛之志。俄而委質于[[曹操|太祖]]，備遂鼎足于蜀漢。所交非常，爲時所忌，每自酌損乎季孟之間。</ref>。

== 家庭 ==
妻：胡毋氏<ref>《世說新語注·文學-72》：孫楚集云：「婦胡毋氏也。」其詩曰：「時邁不停，日月電流。神爽登遐，忽已一周。禮制有敘，告除靈丘。臨祠感痛，中心若抽。」[[余嘉錫|余嘉錫]]箋疏：案：《[[文館詞林|文館詞林]]》一百五十二有西晉孫楚《贈婦胡毋夫人別》一首，惜有目無詩。</ref>

三子
*孙众，未仕而早终
*孙洵，《晉書·孫盛傳》作孫恂，官至[[潁川|潁川]]太守<ref>中華書局校勘《晉書》：「【三子至洵俱未仕而早終】　孫洵，《孫盛傳》及《魏志劉放傳》注引《晉陽秋》俱云為潁川太守，非未仕。」</ref>
*孙纂，封'''長樂侯'''<ref>《晉書》本傳：〔孫綽〕除著作佐郎，襲爵長樂侯。</ref>

孙
*[[孫盛|孫盛]]，孫洵子，比孫統年幼、比孫綽年长。<ref>《晉書》本傳：統字承公。幼與綽及從弟盛過江。</ref><ref>《[[三國志|三國志]]·刘放傳》注引《晋陽秋》：盛從父弟綽，字興公，廷尉正。</ref>
*[[孙统|孙统]]，孫纂子
*[[孙绰|孙绰]]，孫統弟，襲父爵

==注釋==
{{reflist}}

==參考書目==
* 《[[晉書|晉書]]·[[s:晉書/卷056#孫楚|孫楚傳]]》
* 《[[全晉文|全晉文]]·卷六十》
{{wikisource author|孫楚}}
{{DEFAULTSORT:S}}
[[Category:西晋参军|Category:西晋参军]]
[[Category:西晋太守|Category:西晋太守]]
[[Category:西晋作家|Category:西晋作家]]
[[Category:平遥人|Category:平遥人]]
[[Category:孙姓|C]]