'''孫慮'''（{{bd|213年||232年|catIdx=S孫}}），字'''子智'''，[[三國|三國]]時[[東吳|東吳]]皇子。[[孫權|孫權]]的次子。

== 生平 ==
孫慮自小敏惠而有才藝，受孫權器愛。[[黃武|黃武]]七年（公元228年）三月<ref>《三國志·吳主傳》：七年春三月，封子慮爲建昌侯，罷東安郡。</ref>，封建昌侯，妻為[[潘濬|潘濬]]之女。兩年後，丞相[[顧雍|顧雍]]等上奏曰孫慮性聰體達，所尚日新，比方近漢，宜進爵稱王，孫權不許。

[[黃龍|黃龍]]三年（231年）<ref name=薛綜>《三國志·薛綜傳》：黃龍三年，建昌侯慮為鎮軍大將軍，屯半州，以綜為長史，外掌眾事，內授書籍。</ref>，[[尚書僕射|尚書僕射]][[僕射存|存]]上疏曰：

:“帝王之興，莫不褒崇至親，以光群後，故魯衛於周，寵冠諸侯，高帝五王，封列於漢，所以藩屏本朝，為國鎮衛。建昌侯慮廩性聰敏，才兼文武，於古典制，宜正名號。陛下謙光，未肯如舊，群寮大小，鹹用於邑。方今奸寇恣眼，金鼓未弭，腹心爪牙，惟親與賢。輒與丞相顧雍等議，鹹以孫慮宜為[[鎮軍大將軍|鎮軍大將軍]]，授任偏方，以光大業。”

孫權於是答應賜孫慮假節開府，管治半州，孫慮以皇子之尊，富於春秋，遠近嫌其不能留意。做事時遵奉法度，敬納師友，過於眾望。期間[[薛綜|薛綜]]任其將軍府長史<ref name=薛綜/>。

[[嘉禾|嘉禾]]元年（232年）正月<ref>《三國志·吳主傳》：嘉禾元年春正月，建昌侯慮卒。</ref>，孫慮以二十歲卒。無子，封國被除。

== 家族 ==
=== 曾祖父 === 
*[[孫鍾|孫鍾]] 孫堅父

=== 祖父母 ===
*[[孙坚_(东吴)|孙坚]] 祖父，孫權稱帝後追諡為武烈皇帝
*[[吳太夫人|吳太夫人]] 祖母，孫權稱帝後追諡為武烈皇后

=== 叔伯 ===
*[[孫策|孫策]] 大伯，東吳奠基者，孫權稱帝後追諡為長沙桓王
*[[孫翊|孫翊]] 三叔，丹楊太守，性格驍悍果烈，有孫策之風
*[[孫匡|孫匡]] 四叔，孫策讓出父親孫堅之烏程侯爵位給幼弟孫匡來承襲，早逝
*[[孫朗|孫朗]] 五叔，因違反軍令燒毀自家軍用被呂範送回而被禁錮

=== 姑媽 ===
*孫氏，嫁給曲阿人[[弘咨|弘咨]]。
*孫氏，嫁給陈氏。

=== 姑姐 ===
*[[孫夫人|孫夫人]]，嫁刘备，正史姓名不詳。三国演义中稱孫仁，戲曲《甘露寺》稱孫尚香。

=== 父親 ===
*[[孫權|孫權]]，（東）吳大皇帝，東吳開國君主。

=== 兄弟 ===
*[[孫登_(太子)|孫登]]，孫權長子，字子高，東吳宣太子。三十三歲病死。
*[[孫和|孫和]]，孫權三子，字子孝，孫霸親兄，孫登病死後被立為太子。被廢後封為南陽王。被丞相孫峻賜死。兒子孫皓繼位於孫休，追尊孫和為文皇帝。
*[[孫霸|孫霸]]，孫權四子，字子威，曾與兄長孫和發生二宮之爭。被孫權賜死。
*[[孫奮|孫奮]]，孫權五子，字子揚，封齊王。後被廢為庶人。太平三年又被封為章安侯。被孫皓誅殺。
*[[孫休|孫休]]，孫權六子，字子烈，東吳景皇帝。原被封琅邪王，孫亮被廢黜後被立為帝。廿四歲繼位孫亮。三十歲英年早逝。
*[[孫亮|孫亮]]，孫權幼子，字子明，十歲繼位孫權，十六被丞相孫綝廢為會稽王。十八歲流放途中亡。

=== 姊妹 ===
*[[孫魯班|孫魯班]]，字大虎，孫權長女，先配[[周循|周循]]，後配[[全琮|全琮]]。
*孫氏（待考），孫權次女。[[劉纂|劉纂]]妻，早卒。
*[[孫魯育|孫魯育]]，字小虎，孫權三女，先配[[朱據|朱據]]，後配[[劉纂|劉纂]]。
*孫氏（待考），[[滕胤|滕胤]]妻。<ref>《滕胤传》“弱冠尚公主”，注引《吴书》云“权以胤故，增重公主之赐，则亦当为权女也”，孙奂女或为滕胤继室。</ref>

== 評價 ==
*[[顾雍|顾雍]]：虑性聪体达。
*[[孙权|孙权]]：以虑气志休懿，武略夙昭，必能为国佐定大业，故授以上将之位，显以殊特之荣，宠以兵马之势，委以偏方之任。外欲威振敌虏，厌难万里，内欲镇抚远近，慰恤将士，诚虑建功立事竭命之秋也。虑其内脩文德，外经武训，持盈若冲，则满而不溢。敬慎乃心，无忝所受。
*[[陈寿|陈寿]]：「少敏惠有才艺，权器爱之。」「虑以皇子之尊，富於春秋，远近嫌其不能留意。及至临事，遵奉法度，敬纳师友，过於众望。」「虑有好善之姿，规自砥砺，短命早终，哀哉！」

== 參考資料 ==
《三國志·吳書·吳主五子傳》

{{三国志}}
[[Category:吴大帝皇子|2]]
[[Category:孫姓|L慮]]
[[Category:東吳军事人物|S孫]]
[[Category:東吳列侯|S孫]]