{{Otheruses|孫應奎|other=同名或類似名的其它條目描述}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 孫應奎
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 戶部尚書
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[河南承宣布政使司|河南承宣布政使司]][[河南府|河南府]][[洛陽縣|洛陽縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字文宿
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 隆慶四年（1570年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 河南鄉試第十一名
* 正德十六年辛巳科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''孫應奎'''（{{bd|？||1570年|catIdx=Sun}}），字'''文宿'''，[[河南承宣布政使司|河南]][[河南府|河南府]][[洛陽縣|洛陽縣]]（今[[河南省|河南省]][[洛陽市|洛陽市]]）人，明朝政治人物，官至[[明朝戶部尚書|戶部尚書]]。

== 生平 ==
正德十六年（1521年）辛巳科進士，授山東[[章丘縣|章丘縣]]知縣。嘉靖四年（1525年），入為兵科[[給事中|給事中]]，彈劾[[楊一清|楊一清]]、[[張璁|張璁]]、[[桂萼|桂萼]]。[[明世宗|世宗]]慰留楊一清，戒諭張璁、桂萼。繼而同官[[王準|王準]]、[[陸粲|陸粲]]因彈劾張璁、桂萼下吏部謫邊，未加罪於孫應奎。不久，孫應奎彈劾吏部尚書[[方獻夫|方獻夫]]。升戶科左給事中，終於因再次彈劾張璁而下詔獄，之後釋放回職。

嘉靖十一年（1532年），被貶[[高平縣|高平縣]][[縣丞|縣丞]]。累升至[[湖廣|湖廣]]按察使司副使，督采大木，因事連坐被捕，隨即獲釋。歷官右[[副都御史|副都御史]]，[[順天巡撫|巡撫順天]]。召理[[都察院|都察院]]事，遷[[戶部侍郎|戶部侍郎]]，進[[戶部尚書|戶部尚書]]<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷202）：孫應奎，字文宿，洛陽人。正德十六年進士。授章丘知縣。嘉靖四年入為兵科給事中，上疏言：「輔臣之任，必忠厚鯁亮、純白堅定者乃足當之。今大學士楊一清雖練達國體，而雅性尚通，難以獨任。張璁學博性偏，傷於自恃，猶飭厲功名，當抑其過而用之。至於桂萼以梟雄桀驁之資，作威福，納財賄，阻抑氣節，私比黨與，勢侵六官，氣制言路，天下莫不怨憤。乞鑒別三臣賢否，以定用舍。」其意特右璁。而帝因其奏，慰留一清，戒諭璁、萼。既而同官王準、陸粲劾璁、萼罷相，準、粲亦下吏遠謫，以應奎首抗章不罪。未幾，劾吏部尚書方獻夫，帝頗納其言。獻夫援汪鋐為助，遂詘應奎議。再遷戶科左給事中。行人薛侃建言忤旨，下廷訊，詞連張璁。應奎與同官曹汴揖璁避，且上疏言狀。帝怒，下之詔獄，尋釋還職。十一年大計天下庶官，王準謫富民典史。應奎言汪鋐為璁、萼修郤，誣以不謹而黜之。乞復準官，責鋐，為黨比戒。吏部尚書王瓊亦言準當黜，乃謫應奎高平縣丞。屢遷湖廣副使，督采大木，坐累復逮繫。尋釋還。歷右副都御史，巡撫順天。召理院事，遷戶部侍郎，進尚書。</ref>。任期內負責籌畫兵餉抵禦[[俺答汗|俺答汗]]入侵。改南京工部尚書、南京戶部尚書，致仕歸鄉去世<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷202）：俺答犯京師後，羽書旁午徵兵餉。應奎乃建議加派。自北方諸府暨廣西、貴州外，其他量地貧富，驟增銀一百十五萬有奇，而蘇州一府乃八萬五千。御史郭仁，吳人也，詣應奎請減，不從。仁遂劾奏，應奎疏辨。帝以仁不當私屬，調之外。既而國用猶不足，應奎言：「今歲入二百萬，而諸邊費六百餘萬，一切取財法行之已盡。請令諸曹所隸官吏、儒士、廚役、校卒，悉去其宂者。而臣部出入贏縮之數，亦綜其大綱，列籍進御，使百司庶府咸知為國惜財。」報可。三十一年正月命應奎條上京邊備用芻糧之數。應奎言：「自臣入都至今，計正稅、加賦、餘鹽五百餘萬外，他所搜括又四百餘萬。而所出自諸邊年例二百八十萬外，新增二百四十五萬有奇，修邊振濟諸役又八百餘萬。」帝以耗費多，疑有侵冒，分遣科道官往諸邊覈實。給事中徐公遴劾應奎粗疏自用，遂改南京工部尚書，以方鈍代。諸邊餉銀益增。鈍計無所出，請令諸臣條上理財策。議行二十九事，益纖屑傷大體。應奎就移戶部，致仕歸，卒。應奎為諫官，屢犯權貴，以風節自厲。晚官計曹，一切為苟且計，功名大損於前。</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

==相關條目==
*[[明朝七卿年表|明朝七卿年表]]

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[白麒|白麒]]|[[孫宥|孫宥]]|[[山東|山東]][[濟南府|濟南府]][[章丘縣|章丘縣]][[知縣|知縣]]|<small>正德十六年（1521年）上任</small>}}
{{succession box|[[李士翺|李士翺]]|[[韓士英|韓士英]]|[[明朝戶部尚書|明朝戶部尚書]]|1550年-1552年}}
{{end box}}
{{正德十六年辛巳科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Sun孫}}
[[Category:明朝四川布政使司參議|Category:明朝四川布政使司參議]]
[[Category:明朝章丘縣知縣|Category:明朝章丘縣知縣]]
[[Category:明朝兵科給事中|Category:明朝兵科給事中]]
[[Category:明朝戶科給事中|Category:明朝戶科給事中]]
[[Category:明朝湖廣按察使司副使|Category:明朝湖廣按察使司副使]]
[[Category:明朝副都御史|Category:明朝副都御史]]
[[Category:明朝順天巡撫|Category:明朝順天巡撫]]
[[Category:明朝戶部尚書|Category:明朝戶部尚書]]
[[Category:南京工部尚書|Category:南京工部尚書]]
[[Category:南京戶部尚書|Category:南京戶部尚書]]
[[Category:洛阳人|Category:洛阳人]]
[[Category:孫姓|Y]]