'''孫浤澤'''，[[安徽省|安徽]][[舒城縣|舒城]]人，清朝[[光緒|光緒]]六年（1880年）[[進士|進士]]。<ref>《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷一百十三）：光绪六年。庚辰。五月。……王寯颐。韩仲荆、赵文伟、邱晋昕、胡文渊、李和卿、杨依斗、马存朴、孙浤泽、熊尔卓、卢煦春、何荣楠、张是彝、卜文焕、黄绪祖、吴士俊、吴兆基、周国琛、谌增模、张豫泰、丁寿泉、王策范、刘奎辰、吴树德、彭修、张贤符、汪宗沂、王芝兰、杨溶、陈子骥、林士菁、冯仲侯、祁徵祥、潘炳辰、夏联钰、陈为燠、陈文锦、黄嘉尔、刘汝霖、汪宝树、黄禧祖、董敬安、王恩光、曹作舟、莫燮乾、徐寿基、王家宾、魏廷梁、陈泽春、玉启、卢庆云、张守训、赵炳荣、顾绍成、张铭和、杨维培、郑言绍、张觐光、鲍翰卿、李和燮、郑振声、朱兆鸿、韩受卿、何永卓、张士锃、孙殿甲、查荫元、金鸿霄、黄成采、景天相、文郁、杨耀林、赵永清、胡昌祖、赵敏熙、赵受璋、金毓麟、丁振德、孙之鸿、刘玉成、戴锡麟、杨淑修、傅为霖、王清江、李肇庚、朱承烈、吕元恩、唐步云、乔保印、阚絅、伦肇纪、武颂杨、曾云章、高积健、徐京、赵永昌、程仁均、余效衡、赵文源、王化光、田广恩、方儒棠、胡政举、沈锡周、施朝铨、党步衢、邱兆荣、杨清魁、王清绶、胡郁、丁若、何镕、儒芳、廖镜伊、陈汝钦、邹用中、俱著交吏部掣签分发各省以知县即用。</ref>廣西省[[賀縣|賀縣]][[知縣|知縣]]、[[福建臺灣省|福建臺灣省]][[滬尾|滬尾]]（今淡水）海關監督。<ref>{{cite news|title=孫立人將軍紀念館 | url=http://culturalvolunteer.tchac.taichung.gov.tw/public/1-2.asp?viid=1&proid=20120612201758  | date=2011年 | publisher=臺中市文化資產處}}</ref>

==家譜==
孫浤澤，[[舒城县|龍舒]]孫氏第七代。始祖'''孫正仁'''本為[[徽州府|徽州府]][[休寧縣|休寧縣]]人，[[貢生|貢生]]，[[雍正|雍正]]年間遷[[舒城縣|舒城縣]]東[[三河镇_(肥西县)|三河鎮]]南岸經商，自此書香門第，七代之內出了三個[[進士|進士]]。<REF>光緒十一年(1885)《續修廬州府志》記載：「舒城孫氏，原出休寧縣，遷舒城東鄉三河鎮南岸者，自貢生正仁始。其後子孫以科第起家，蔚為望族。」</REF>天祖（第三代）的弟弟[[孫序賢|孫序賢]][[:Template:嘉慶二十五年庚辰科殿試金榜|嘉慶二十五年進士]]（1820年），[[刑部|刑部]]雲南司員外郎，其子[[孫觀|孫觀]][[:Template:道光二十七年丁未科殿試金榜|道光二十七年進士]]（1847年）。孫浤澤自己出繼為伯父孫德蕙𠻸子，生父實為孫炳焱，親弟為[[孫熙澤|孫熙澤]]，親弟弟舉人官至濟南商埠地方审判厅厅长、山东高等审判厅厅长。親弟兒子[[孫立人|孫立人]]是抗日戰爭[[緬甸戰場|緬甸戰場]]重要將領。<ref name="zhengxie">{{cite news|title=孙立人与庐江 | url=http://zx.lj.gov.cn/Slrpage.aspx?mms=Page%5EArticle&ClassID=203&SubID=203&ID=3526  | date= 2016-01-11| author=汪德生| publisher=廬江縣[[政協|政協]]-孫立人研究會}}</ref><ref>{{cite news|title=两座孙立人故居孰是孰非|url=http://news.ifeng.com/gundong/detail_2011_12/19/11422356_0.shtml  | date=2011年12月19日| publisher=鳳凰網轉引[[合肥在线|合肥在线]]}}</ref>舒城縣處[[合肥|合肥]]與[[桐城|桐城]]之間，孫家書香門弟，受[[桐城派|桐城派]]影響甚深，與合肥反無關係。

==引用文獻==
{{reflist|2}}
{{光緒六年庚辰科殿試金榜}}