{{Otheruses|other=名为孙文恭的其他人物|孙文恭}}

'''孫應鰲'''（{{bd|1527年||1586年|catIdx=S孫}}），[[表字|字]]'''山甫'''，[[號|號]]'''淮海'''，學者稱'''淮海先生'''，[[贵州|贵州]]清平卫（今[[凯里|凯里]]）人，[[祖籍|祖籍]][[江蘇|江蘇]][[如皋|如皋]]，[[明朝|明朝]]政治人物、理學家，[[進士|進士]]出身。

==生平==
孫應鰲生于[[嘉靖|嘉靖]]六年（1527年），九歲能作文，[[嘉靖|嘉靖]]二十四年（1545年）拜[[贵州|贵州]][[提学|提学]]副使[[徐樾|徐樾]]為師，[[嘉靖|嘉靖]]二十五年（1546年）中[[舉人|舉人]]第一名。[[嘉靖|嘉靖]]三十二年（1553年）登癸丑科[[進士|進士]]，選[[庶吉士|庶吉士]]，成为[[贵州|贵州]]第一位[[庶吉士|庶吉士]]，三十四年十月改[[戶科|戶科]][[給事中|給事中]]，三十五年六月升刑科右，三十六年二月出京為[[江西|江西]][[按察司|按察司]][[僉事|僉事]]，升本省左參議。四十年闰五月官[[陕西|陕西]][[提学|提学]]副使，歷[[四川|四川]][[右参政|右参政]]、四川按察使，四十五年闰十月升湖广右布政使，隆慶元年十月升右[[佥都御史|佥都御史]]、撫治郧阳。[[隆庆_(明朝)|隆慶]]六年（1572年）建[[清平|清平]]山甫書院，[[吳國倫|吳國倫]]提學[[貴州|貴州]]時，親晤應鰲於山甫書院。三年正月以病乞歸。

萬曆元年（1573年）六月以薦起復原職，二年九月升大理寺卿，三年四月升户部右侍郎，八月改礼部右侍郎管国子监祭酒事，四年十月以病乞休。七年六月起任国子监祭酒，不赴任。十一年十二月再起刑部右侍郎，十二年三月升官至南京[[工部尚书|工部尚书]]，但很快被御史[[谭耀|谭耀]]、[[张文耀|张文耀]]弹劾，被勒令致仕。卒于[[万历|万历]]十四年（1586年），[[謚|謚]]'''文恭'''。

==著作==
孫應鰲继承[[王阳明|王阳明]]之学，将“心即是理”引申为“心即是仁”，为“明代四大理学家之一”。著有《學孔精舍詩鈔》、《學孔精舍匯稿》、《淮海易讀》、《論學會編》、《教秦語錄》、《教秦總錄》、《教秦緒言》、《雍諭》、《幽心瑤草》、《道林先生粹言》、《春秋節要》、《左粹題評》、《四書近語》、《律呂分解發明》、《庄義要刪》、《督學文集》、《歸來漫興》等。孫應鰲也是一位詩人，《黔詩紀略》收其詩有457首。《[[明史|明史]]》無傳，《[[明儒學案|明儒學案]]》亦無記載。

==參考書目==
*《清平孙文恭公祠族谱》
*王路平等：《明代黔中王門大師孫應鰲思想研究》
*《明清貴州七百進士》，厐思纯，贵州人民出版社，ISBN 7221069026

{{嘉靖三十二年癸丑科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Sun孫}}
[[Category:孫姓|Y]]
[[Category:凯里人|Category:凯里人]]
[[Category:嘉靖二十五年丙午科舉人|Category:嘉靖二十五年丙午科舉人]]
[[Category:明朝貴州鄉試解元|Category:明朝貴州鄉試解元]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝户科給事中|Category:明朝户科給事中]]
[[Category:明朝四川布政使司參政|Category:明朝四川布政使司參政]]
[[Category:明朝江西按察司僉事|Category:明朝江西按察司僉事]]
[[Category:明朝陝西按察司副使|Category:明朝陝西按察司副使]]
[[Category:明朝理學家|Category:明朝理學家]]
[[Category:諡文恭|Category:諡文恭]]
[[Category:明朝刑科右給事中|Category:明朝刑科右給事中]]
[[Category:明朝四川按察使|Category:明朝四川按察使]]
[[Category:明朝湖廣布政使|Category:明朝湖廣布政使]]
[[Category:明朝鄖陽撫治|Category:明朝鄖陽撫治]]
[[Category:明朝大理寺卿|Category:明朝大理寺卿]]
[[Category:明朝戶部右侍郎|Category:明朝戶部右侍郎]]
[[Category:明朝禮部右侍郎|Category:明朝禮部右侍郎]]
[[Category:明朝國子監祭酒|Category:明朝國子監祭酒]]
[[Category:明朝刑部右侍郎|Category:明朝刑部右侍郎]]
[[Category:南京工部尚書|Category:南京工部尚書]]