{{Otheruses|孫應奎|other=同名或類似名的其它條目描述}}

{{明清人物信息框
| 姓名 = 孫應奎
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 總理河道都察院右副都御史
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 浙江紹興府餘姚縣
| 族裔 = 
| 字號 = 字文卿，號蒙泉
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 浙江鄉試第八十七名
* 嘉靖八年己丑科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''孫應奎'''，字'''文卿'''，號'''蒙泉'''，[[浙江承宣布政使司|浙江承宣布政使司]][[紹興府|紹興府]][[餘姚縣|餘姚縣]]（今[[浙江省|浙江省]][[餘姚市|餘姚市]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
嘉靖八年（1529年）己丑科進士第三甲第四名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。授行人司行人，升[[禮科|禮科]][[給事中|給事中]]。彈劾[[汪鋐|汪鋐]]而忤旨下[[詔獄|詔獄]]，施[[廷杖|廷杖]]，謫[[華亭縣|華亭縣]][[縣丞|縣丞]]。汪鋐亦被罷免。累升[[山東|山東]][[布政使|布政使]]，以[[右副都御史|右副都御史]]，總理河道，一年多后歸鄉<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷202）：“有與應奎同姓名者，餘姚人，字文卿。由進士授行人，擢禮科給事中。疏劾汪鋐奸，忤旨下詔獄。已復杖闕下，謫華亭縣丞。鋐亦罷去。兩孫給諫之名，並震於朝廷。累官右副都御史，總理河道。踰年罷歸。為山東布政時，有創開膠萊河議者，應奎力言不可。入覲，與吏部尚書爭官屬賢否，時稱其直。”</ref>。

==家族==
曾祖父[[孫倫|孫倫]]；祖父[[孫鼎|孫鼎]]；父親[[孫鑰|孫鑰]]。母童氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖八年己丑科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
*錢明：〈[http://xb.hznu.edu.cn/hsdxb/oa/darticle.aspx?type=view&id=20100402 被遗忘的王学中坚——明代思想家孙应奎]〉。

{{嘉靖八年己丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Sun孙}}
[[Category:明朝縣丞|Category:明朝縣丞]]
[[Category:明朝行人司行人|Category:明朝行人司行人]]
[[Category:明朝給事中|Category:明朝給事中]]
[[Category:明朝山東布政使|Category:明朝山東布政使]]
[[Category:明朝副都御史|Category:明朝副都御史]]
[[Category:明朝心學家|Category:明朝心學家]]
[[Category:余姚人|Category:余姚人]]
[[Category:孫姓|Y]]