{{東亞男性歷史人物
|名稱 =孫楷
|國家 =[[孫吳|孫吳]]、[[西晉|西晉]]
|時代 =三國時期至西晉
|主君 =[[孫權|孫權]]、[[孫亮|孫亮]]、[[孫休|孫休]]、[[孫晧|孫晧]]<br/>[[司馬炎|司馬炎]]、[[司馬衷|司馬衷]]、[[司馬倫|司馬倫]]
|最高職務 =車騎將軍
|姓名 =孫楷
|字 = 
|官職 =武衛将军，京下督→車骑将军→渡遼將軍
|封爵 =臨成侯→丹陽侯
|籍貫 =[[吳郡|吳郡]][[壽春|壽春]]（今[[浙江省|浙江省]][[富陽市|富陽市]]）
|出生年=
|逝世年=[[晉惠帝|晉惠帝]][[永安_(西晉)|永安]]元年<br/>304年
|父親=[[孫韶|孫韶]]
|兄弟=右將軍[[孫越|孫越]]<br/>領軍將軍[[孫異|孫異]]<br/>宗正卿[[孫奕|孫奕]]<br/>武陵太守[[孫恢|孫恢]]
|注釋 =
}}

'''孫楷'''（{{bd|？||304年|catIdx=S}}），[[吳郡|吳郡]][[壽春|壽春]]（今[[浙江省|浙江省]][[富陽市|富陽市]]）人，是[[三國|三國]]時期[[孫吳|孫吳]]宗室及後期重要將領，後因忌怕遭孫皓加害而降[[晉朝|晉]]，受到晉國禮遇。

==生平==
孫楷為吳國大將[[孫韶|孫韶]]之子，與父親[[孫韶|孫韶]]、弟弟[[孙越_(东吴)|孫越]]父子三人相繼鎮守吳國軍事要地[[京口|京口]]（今[[江蘇省|江蘇省]][[鎮江市|鎮江市]]），在[[孫皓|孫皓]]時官至武衛將軍，京下督，因功封臨成侯，<ref>《三國志·吳書·孫韶傳》：越兄楷，武衛大將軍、臨成侯，代越為京下督。</ref>在吴国宗室中有較高名望。<ref>《吳錄》曰：楷處事嚴整不如孫秀，而人間知名，過也。</ref>曾任[[宗正|宗正]]，奉[[孙綝|孙綝]]命迎立[[孙休|孙休]]为帝。

寶鼎元年（266年，晉泰始二年）十月，永安山民施旦聚眾起義，劫持孫皓的異母弟永安侯孫謙後向吳故都[[建業|建業]]（今[[江蘇省|江蘇省]][[南京市|南京市]]）進發，最後被吳將丁固、諸葛靚擊潰，孫謙被救回。<ref>《三國志·吳書·孫晧傳》：冬十月，永安山賊施但等聚眾數千人，劫晧庶弟永安侯謙出烏程，取孫和陵上鼓吹曲蓋。比至建業，眾萬餘人。丁固、諸葛靚逆之于牛屯，大戰，但等敗走。</ref>事後孫楷因軍隊駐地離事發地較近，卻未能立即前往征討，而數次被孫皓責難。孫楷從此心懷恐懼，擔心被孫皓加害。到天璽元年（276年，晉泰始二年）時，孫皓下詔升孫楷為驃騎將軍，調回都城建業。<ref>《三國志·吳書·孙韶傳》：天璽元年，征楷為宮下鎮，驃騎將軍。初，永安賊施但等劫晧弟謙，襲建業，或白楷二端不即赴討者，晧數遣詰楷。</ref>當時孫皓經常對不滿意的大臣處以酷刑，臣僚中人人自危。在此之前，鎮守夏口、西陵的都督[[孙秀_(东吴)|孫秀]]、[[步闡|步闡]]均因此逃奔[[西晉|晋国]]，且都得到了[[晉武帝|晉武帝]]優越的待遇。孫楷不確定是否是有陰謀，思慮之下決定帶同妻室及親兵數百人投奔晉國。到達晉國後，被晉武帝封為車騎將軍，封丹陽侯。<ref>《三國志·吳書·孙韶傳》：楷常惶怖，而卒被召，遂將妻子親兵數百人歸晉，晉以為車騎將軍，封丹陽侯。</ref>

咸寧六年（280年，吳天紀四年），西晉吞併東吳。此後，孫楷被降為渡遼將軍，後於永安元年（304年）逝世。<ref>《晉諸公贊》曰：吳平，降為渡遼將軍，永安元年卒。</ref>

==家庭==
{{Ahnentafel top|入晋后部分东吴宗室世系}}<center>
{{chart/start}}
{{chart| | | | | | | | | |,|-|-|-|-|-|-|-|.| | | | | |}}
{{chart| | | | | | | | |Qi| | | | | |Ji| | | | | |Qi=[[孫羌|孫羌]]|Ji=[[孫堅|孫堅]]}}
{{chart| |,|-|-|-|.| | | |!| | | |,|-|-|-|+|-|-|-|.| |}}
{{chart|He| |So| |Bi| |Ce| |Qu| |Ku|-|-|.| |He=[[孫河|孫河]]|So=□|Bi=[[孫賁|孫賁]]|Ce=[[孫策|孫策]]|Qu=[[孫權|孫權]]|Ku=[[孫匡|孫匡]]}}
{{chart| |!| | | |!| | | |!| | | |,|-|-|-|+|-|-|-|.| | | |!| | | | | |}}
{{chart|Ju| |Sh| |So| |He| |Xi| |Li| |Ta|Ju=[[孫俊|孫俊]]|Sh=[[孫韶|孫韶]]|So=□|He=[[孫和|孫和]]|Xi=[[孫休|孫休]]|Li=[[孫亮|孫亮]]|Ta=[[孙泰_(三国)|孫泰]]}}
{{chart| |!| | | |!| | | |!| | | |!| | | | | | | | | | | |!| | |}}
{{chart|Sh| |Ka| |So| |Ha| | | | | | | | | |Xi|Sh=[[孫慎|孫慎]]|So=□|Ka='''孫楷'''|Ha=[[孫皓|孫皓]]|Xi=[[孙秀_(东吴)|孫秀]]
|boxstyle_Ha=background-color:#dfd;|boxstyle_Xi=background-color:#dfd;|boxstyle_Ka=background-color:#dfd; }}
{{chart| |!| | | | | | | |!| | | |)|-|-|-|v|-|-|-|.| | | |!| |}}
{{chart|Zh| | | | | |Hu| |Ji| |Ch| |Pa| |Ja|Zh=[[孫拯|孫拯]]|Hu=[[孫惠|孫惠]]|Ji=[[孫瑾|孫瑾]]|Ch=[[孫充|孫充]]|Pa=[[孫璠|孫璠]]|Ja=[[孫儉|孫儉]]
|boxstyle_Zh=background-color:#dfd;|boxstyle_Hu=background-color:#dfd;|boxstyle_Ji=background-color:#dfd;|boxstyle_Ch=background-color:#dfd;|boxstyle_Pa=background-color:#dfd;|boxstyle_Ja=background-color:#dfd;}}
{{chart| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |!| |}}
{{chart| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |So|So=□
|boxstyle_So=background-color: #dfd;}}
{{chart| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |!| | | | | |}}
{{chart| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |Gu| | | | |Gu=[[孫晷|孫晷]]
|boxstyle_Gu=background-color: #dfd;}}
{{chart/end}}
{{ahnentafel bottom}}

*弟
**孫越，[[孫韶|孫韶]]子，襲封建德侯，官至右將軍，京下督。
**孫異，[[孫韶|孫韶]]子，官至領軍將軍。 
**孫奕，[[孫韶|孫韶]]子，官至宗正卿。 
**孫恢，[[孫韶|孫韶]]子，官至武陵太守。

==注释==
{{reflist|2}}

==参考资料==
* 《[[三國志|三國志]]•[[s:三國志/卷48|吳書•孫皓傳]]》 [[陳壽|陳壽]]著、[[裴松之|裴松之]]注
* 《[[三國志|三國志]]•[[s:三國志/卷51|吳書•孫韶傳]]》 [[陳壽|陳壽]]著、[[裴松之|裴松之]]注

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[羊祜|羊祜]]}}
{{s-title|[[晉朝|晉朝]][[車騎將軍|車騎將軍]]|276年—？}}
{{s-after|[[楊駿|楊駿]]}}
{{end box}}

[[Category:東吳宗室|K]]
[[Category:東吳軍事人物|S]]
[[Category:东吴列侯|S]]
[[Category:西晋軍事人物|S]]
[[Category:孫姓|K]]