{{Infobox_Person
|name=孫海
|image=
|box_width=
|caption=
|occupation=	振昌木業創辦人
|job2=
|period=
|birth_name=孫海
|other_names=孫揚波
|foreign_names=
|english_names=
|sex=男
|birth_date=1917年2月8日
|birth_place={{TWN-JPN}}[[嘉義廳|嘉義廳]][[北港支廳|北港支廳]]尖山堡口湖庄
|death_date={{death date and age|1979|12|10|1917|2|9}}
|death_place=[[台灣省|台灣省]][[南投縣|南投縣]][[水里鄉|水里鄉]][[車埕村|車埕村]]
|nationality=[[中華民國|中華民國]]
|residence=
|language=[[日語|日語]]、[[台語|台語]]
|height=
|weight=
|party=
|religion=
|spouse=
|parents = 
|relatives=
|education=口湖公學校
|past=
|work=
|awards=
}}

'''孫海'''（{{bd|1917年|2月8日|1979年|12月10日}}）字揚波，生於[[台灣日治時期|台灣日治時期]][[嘉義廳|嘉義廳]][[北港支廳|北港支廳]][[尖山堡|尖山堡]][[口湖庄|口湖庄]]，即現在的[[雲林縣|雲林縣]][[口湖鄉|口湖鄉]][[港西村|港西村]]。是「[[振昌木業|振昌木業]]」的創辦人。<ref name = "口湖鄉志">{{Cite book |author= 曾人口 |title= 口湖鄉志 |location= 雲林縣 |publisher= 雲林縣口湖鄉公所 |date= 2011  |pages= 9:28-9:29 |ISBN = 978-986-02-9343-2 |language= 中文}}</ref>

1958年標得[[林務局|林務局]][[巒大山林場管理處|巒大山林場管理處]]所屬[[丹大林區|丹大林區]]5,000公頃伐木權，修建[[丹大林道|丹大林道]]建[[孫海橋|孫海橋]]。<ref name="孫海橋不重建">{{Cite web|url=http://www.libertytimes.com.tw/2004/new/jul/25/today-fo10.htm|title=丹大林道孫海橋 不重建了|author=王孟倫|date=2004-07-25|publisher=自由時報|language=中文|accessdate=2013-09-17|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130921054730/http://www.libertytimes.com.tw/2004/new/jul/25/today-fo10.htm|archivedate=2013-09-21}}</ref>

育有五男二女。孫海1979年12月10日心臟病突發，病逝於水里鄉寓所，享年62歲。由[[台灣省主席|台灣省主席]][[林洋港|林洋港]]及[[辜振甫|辜振甫]]、[[王永慶|王永慶]]、張清來、[[吳火獅|吳火獅]]、[[蔡萬春|蔡萬春]]等多人，組成治喪委員會，安葬於水里鄉[[二坪山|二坪山]]。<ref>{{cite news |language= 中文 |title= 孫海之喪今天安葬 |publisher= 經濟日報 |pages= 07版 |date= 1979-12-23 }}</ref>孫海後人創設「[[財團法人孫海文化基金會|財團法人孫海文化基金會]]」，資助文化事業。<ref name = "嘉義縣志"></ref>台灣在1985年正式宣佈改變林業政策不再伐木。<ref name = "孫海橋不重建"></ref>

==早年==
父親有三子一女，孫海排行第三，與大哥相差20歲，幼年失怙，兄兼父職。[[口湖公學校|口湖公學校]]畢業後16歲時獨自到[[阿里山山脈|阿里山]]下的[[嘉義縣|嘉義]]發展。<ref name = "嘉義縣志">{{Cite book |author= 張炳楠、賴子淸 |title= 嘉義縣志 |location= 嘉義縣 |publisher= 嘉義縣政府 |date= 1976 |pages= 148-150 |language= 中文}}</ref>在嘉義與同鄉入山伐林以900元作資本，在[[玉山|玉山]]前山標獲一處林班販售木材。<ref>{{cite news |language= 中文 |author= 林武彥 |title= 木材業鉅子孫海刻苦創業成功 |publisher= 中央日報 |pages= 3版 |date= 1972-05-23 }}</ref>更在長兄鼓勵之下與陳梅官合夥創立「振昌木材行 」，後來陳氏另起爐灶，而振昌便成為孫海一生與木材為伍之商號。<ref name = "口湖鄉志"></ref>嘉義是一個木材業非常興盛的城市，孫海在這奠定了成為木業鉅子的事業基礎。<ref name = "車埕撫今追昔">{{Cite web |url= http://www.taichung-life.com.tw/?REQUEST_ID=cGFnZT1jb2x1bW5fcmVwb3J0&CID=15702 |title= 車埕撫今追昔憶大伐木年代 |author= 楊順發 |publisher=  科技人文雜誌 |language= 中文 |accessdate= 2013-10-14  }}</ref>

==木材防腐工廠==
在1947年前後的時代，台灣所需要的木材大多數需要進口。孫海最先於1949年在[[羅東鎮_(臺灣)|羅東]]設木材防腐工廠，主要業務是將[[相思樹|相思樹]]等[[闊葉樹|闊葉樹]]木材經防腐處理後可延長壽命八至十倍以作為電桿之用。<ref name = "車埕撫今追昔"></ref><ref name = "民營林業的生力軍">{{cite news |language = 中文 | title =民營林業的生力軍 | publisher = 聯合報 | pages = 第5版 | date = 1959-07-15 }}</ref>

孫海為推展台灣南部的電桿和枕木市場於1955年2月3日在[[嘉義|嘉義]]市信義路（現今博愛路二段東南側和興業西路口）創設木材防腐工廠並且引進西德新型機器，工廠基地約10,000坪。<ref name = "民營林業的生力軍"></ref><ref>{{cite news |language = 中文 | author = 燕 | title = 孫海在嘉義創防腐工廠 | publisher = 徵信新聞 | pages = 第4版 | date = 1955-02-03 }}</ref>

1956年[[鐵路局|鐵路局]]急需[[枕木|枕木]]時，孫海將所存木料悉數無條件代林管局加工製成鐵路枕木12萬根，價值1,200萬元，俟翌年林管局償還枕木時市價跌為原價57％，孫海因此淨虧500餘萬元。1957年孫海首度以注油電桿外銷[[南韓|南韓]]，始漸次澄清當時一般主張枕木及電桿均需要進口的觀念。<ref name = "民營林業的生力軍"></ref>

==丹大林區==
丹大林區在日治昭和年間以前是[[布農族|布農族]]居住地，歷經1917年[[丹大事件|丹大事件]]及日本政府實行「[[集團移住|集團移住]]政策」後，僅存[[巴庫拉斯|巴庫拉斯]]社(今[[地利村|地利村]])留有少數全姓(漢姓)布農族人，丹社族群被日本政府安置在[[花蓮縣|花蓮]][[萬榮鄉|萬榮鄉]][[馬遠村|馬遠村]]，此處應為布農族此族群祖地。

孫海1958年標得林務局[[巒大山林場管理處|巒大山林場管理處]]所屬[[丹大事業區|丹大事業區]]第八林班檜木原始林伐木權。孫海僅靠自己一家民營木材廠的資力以不到一年的時間投資28,000,000元，向[[行政院國軍退除役官兵輔導委員會|行政院國軍退除役官兵輔導委員會]]聘用退除役官兵1,300多人及2,000多名工人。<ref name = "民營林業的生力軍"></ref>開發丹大林道其間遭遇林政單位錯估開發成本，損失頗大，經不斷陳情，幸賴當時的[[國民黨|國民黨]]副秘書長[[徐慶鐘|徐慶鐘]]向層峰反映，孫海終於完成修築由[[水里鄉|水里鄉]]到第八林班地長達80多公里可通行卡車的丹大林道。<ref name = "嘉義縣志"></ref>

1959年首度爭取到[[美援|美援]]對振昌木業開發丹大林區第八林班的支持，之前美援只對公營林場提供援助。<ref name = "民營林業的生力軍"></ref>

1961年6月16日[[美國|美國]][[國際合作總署|國際合作總署]]駐台安全分署長[[郝樂遜|郝樂遜]]視察丹大事業區第八林班。<ref name = "郝樂遜">{{cite news |language = 中文 | title = 郝樂遜等一行視察振昌木廠林班 | publisher = 聯合報 | pages = 05版 | date = 1961-06-17 }}</ref>

==木業工廠==
孫海從伐木、運輸、貯木到加工，一條鞭作業，把每一棵樹木的用途發揮到極致。[[原木|原木]]用來建築，邊皮材再製成合板和木心板，成為室內裝潢的重要建材。為提高木材品質必須將原木的油脂排出，過程中提煉出精油加上樹葉也能提煉出精油，再將精油賣給日本的[[化妝品|化妝品]]公司。<ref name = "一枝一葉多邊利用"></ref>此外，廢材和樹皮賣給[[造紙廠|造紙廠]]製成[[紙漿|紙漿]]，木屑則製成[[原子炭|原子炭]]，早期在[[瓦斯|瓦斯]]尚不普及之前，原子炭是[[木炭|木炭]]之外，重要的家庭燃料。因此在[[車埕|車埕]]，振昌木業的廠房櫛比鱗次，鋸木廠、合板加工廠、製炭廠應有盡有，單在廠區工作的員工有600多人，幾乎車埕的居民都在此工作。若再包括山上的[[伐木|伐木]]工和運輸工，以及道路維護工，則多達三千多人。<ref name = "車埕撫今追昔"></ref> 

1960年取[[集集線|集集線]][[鐵路|鐵路]]交通便利可以運送林木和[[水里溪|水里溪]]豐沛水源{{noteTag|因為鋸木廠需要挖掘廣闊的貯木水池。}}，孫海乃在車埕大肆購地廣達二萬六千坪設立「振昌木業公司 」，經營木料生產和內外銷。<ref name = "車埕撫今追昔"></ref>

1967年在[[高雄|高雄]]成立「國豐木業公司 」生產合板木材加工，在建廠一年內就獲得檢驗局核定為乙等工廠，創下全台工廠最快紀錄。<ref>{{cite news |language= 中文 |author= 魏登全 |title= 年輕人全天候駐廠管理孫靜源和國豐木業公司 |publisher= 經濟日報 |pages= 05版 |date= 1968-12-08 }}</ref>

1972年在水里鄉斥資一億元成立「 振昌木業公司合板廠」最高可以月產10萬張合板，主要將充分利用國內各種闊葉林木和二級林木的利用價值生產合板外銷國外。在此之前的國內一般廠家均是進口[[南洋|南洋]][[柳安|柳安]]木來加工製成合板。兩相比較，孫海的創新作法可以更有效利用資源創造更多的外匯。<ref name = "一枝一葉多邊利用">{{cite news |language= 中文 |author= 黃道清 |title= 振昌木業投資一億建合板廠崇山翠谷別有見地一枝一葉多邊利用 |publisher= 經濟日報 |pages= 06版 |date= 1972-06-17 }}</ref><ref>{{cite news |language= 中文 |title= 新建材海木板耐火不變形月產五萬張 |publisher= 經濟日報 |pages= 08版 |date= 1973-03-10 }}</ref>

==原木合板進出口==
1960年代「[[台日貿易計劃協定|台日貿易計劃協定]]」同意台灣每年[[檜木|檜木]]輸往[[日本|日本]]配額為200萬美元，孫海在1960年12月18日應日本邀請以「 台灣木材公會」理事身份搭日本航空班機前往日本洽談檜木銷往日本事宜。<ref>{{cite news |language = 中文 | title = 孫海定今赴日考察木材市場 | publisher = 徵信新聞 | pages = 第5版 | date = 1960-12-18 }}</ref>開啟了台灣檜木經由日本[[三菱株式會社|三菱株式會社]]外銷獨佔日本市場十餘年的榮景。<ref>{{cite news |language = 中文 |author= 劉冠初 | title = 小貿易商檜木出口 | publisher = 經濟日報 | pages = 12版 | date = 1974-06-01 }}</ref>

1964年8月孫海當選「台灣省木商業同業公會」聯合會第七屆理事長。{{noteTag|[[陳天信|陳天信]]當選常務理事，孫陳兩人均為出身雲林縣口湖的木材業者。}}<ref>{{cite news |language = 中文 | title = 省木商聯會理監事選出 | publisher = 聯合報 | pages = 第5版 | date = 1964-08-18 }}</ref> 1967年舉行第五屆「亞洲華商會議」貿易會談，會中[[馬來西亞|馬來西亞]]木材商公會副會長[[劉南輝|劉南輝]]和孫海接洽，爭取由馬來西亞供應[[原木|原木]]作為台灣生產[[合板|合板]]的原料。10月孫海以「台灣省木商業同業公會聯合會」理事長身份率木材業人士到馬來西亞考察林業，接洽有關採購原木問題。當時之前台灣進口原木主要來自[[菲律賓|菲律賓]]和北[[婆羅洲|婆羅洲]]等地為主。<ref>{{cite news |language = 中文 | title = 孫海等將出國洽購馬來原木 | publisher = 經濟日報 |pages= 02版財經 |date= 1967-10-02 }}</ref>

後期因車埕合板廠生產硬木合板，木材原料需求量大增，而台灣森林經多年的砍伐，木材產量終於出現不敷利用的情況，孫海興起了進口木材的意念，他親自到[[美國|美國]]、[[加拿大|加拿大]]尋找[[針葉林|針葉林]]，再將原木進口到台灣來。<ref name = "車埕撫今追昔"></ref>

1973年10月14日在南韓舉行第三屆「亞洲地區合板業會議」，孫海以「台灣區合板製造輸出公會」理事長身份，率領20人的台灣合板業代表團參加，會中和南韓、日本、菲律賓等國業者討論合板產銷問題。<ref>{{cite news |language= 中文 |title= 亞洲合板業會議業者組團往參加 |publisher= 經濟日報 |pages= 02版 |date= 1973-10-04 }}</ref>

1974年4月23日由政府與合板業者共同投資四億二千萬元成立「 海外林業開發公司」，由孫海擔任董事長。<ref name = "口湖鄉志"></ref>主要業務在於向國外投資開發森林，以確保台灣木材工業所需的原料木材，投資地區主要在東南亞及中南美洲。<ref>{{cite news |language= 中文 |title= 海外林業開發公司今開成立大會並選舉董監事 |publisher= 經濟日報 |pages= 02版 |date= 1974-04-23}}</ref>

1975年2月17日孫海以「台灣區合板製造輸出公會」理身長之身份，在台北主持來台訪問的「東南亞木材生產者協會 」代表團會議。「 東南亞木材生產者協會」是由[[印尼|印尼]]、菲律賓、和馬來西亞三個國家的木材公會遴選代表所成立。會中對合板加工及原木供需問題交換意見，促成[[遠東|遠東]]地區木材工業之發展。<ref>{{cite news |language= 中文 |title= 合板業者昨與東南亞木協會商原木供應問題 |publisher= 經濟日報 |pages= 03版 |date= 1975-02-18}}</ref>

==熱心公益==
1948年孫海和陳梅官、林歡邦等人捐地、捐錢，籌設[[嘉義市|嘉義市]][[博愛國小|博愛國小]]。1969年[[日月潭文武廟|日月潭文武廟]]重建經費400萬，政府出資一半，孫海慷慨解囊捐助一半。捐建母校[[雲林縣|雲林縣]][[金湖國小|金湖國小]]教室及大禮堂、體育館、課桌椅、獎學金。<ref name = "口湖鄉志"></ref><ref name = "嘉義縣志"></ref>

1966年孫海和[[趙麗蓮|趙麗蓮]]、[[白寶珠|白寶珠]]等人當選第九屆好人好事代表，12月20日在[[中山堂_(台北市)|中山堂 (台北市)]]接受全國各界表揚。<ref>{{cite news |language = 中文 | title = 75位好人今日齊集台北 | publisher = 聯合報 | pages = 03版 | date = 1966-12-19 }}</ref>

1968年獨資捐助[[南投縣|南投縣]][[車埕國小|車埕國小]]禮堂興建，[[林洋港|林洋港]]縣長命名為「學海堂」。<ref>{{cite news |language= 中文 |title= 孫海捐獻禮堂贈送車埕國校 |publisher= 經濟日報 |pages= 07版/綜合通訊 |date= 1968-11-17 }}</ref>

1970年以熱心地方公益曾蒙[[蔣介石|蔣介石]]總統召見。<ref name = "嘉義縣志"></ref>

1973年當選全國十大企業家。<ref name = "嘉義縣志"></ref>

1979年捐修雲林縣警察辦公室及宿舍，榮膺全國敬警模範。<ref name = "嘉義縣志"></ref>

孫海改變了車埕的生機甚至整個大水里鄉地區，當地人以台灣話「海頭仔」來尊稱孫海。<ref name = "車埕撫今追昔"></ref>

==註釋==
{{NoteFoot}}

==引用來源==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
{{refbegin}}
*[http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=28447&Keyword=%E4%B8%B9%E5%A4%A7%E6%9E%97%E9%81%93 丹大林區]
*[http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=28448&Keyword=%E4%B8%B9%E5%A4%A7%E6%9E%97%E9%81%93 海天寺]
{{refend}}

==參閲==
{{div col|2}}
*[[孫海橋|孫海橋]]
*[[車埕車站|車埕車站]]
*[[水里溪|水里溪]]
*[[水里鄉|水里鄉]]
*[[明潭發電廠|明潭發電廠]]
*[[山老鼠|山老鼠]]
{{div col end}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20131016003716/http://www.sunmoonlake.gov.tw/checheng/origin.htm 交通部觀光局日月潭國家風景區管理處車埕遊客中心]
*[https://udn.com/news/story/12395/5196985 南投七彩湖＋六順山]

[[Category:孫姓|Category:孫姓]]
[[Category:台灣企業家|Category:台灣企業家]]