{{Otheruses|other=名为孙子长的其他人物|孙子长}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 孫昌裔
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 浙江按察司副使提督学政
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[福建|福建]][[福州府|福州府]][[閩縣|閩縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字子長，號鳳林
| 諡號 =
| 出生日期 = 戊寅七月初三日
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 鄭氏
| 親屬 = 曾祖[[孫文海|孫文海]]，祖[[孫廷枝|孫廷枝]]<br>父[[孫承謨|孫承謨]]，母林氏（封孺人）<br>（子）孫學稼
| 出身 =
* 萬曆三十一年癸卯科舉人
* 萬曆三十八年庚戌科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''孫昌裔'''{{BD|1565年||？年||}}，字'''子長'''，號'''鳳林'''，[[福建|福建]][[福州府|福州府]][[閩縣|閩縣]]人，明朝政治人物。

==生平==
嘉靖四十四年（1565年）出生。<ref>曾异撰有《甲戌为孙子长先生寿》七绝三首，其中有“国老大年三不朽，布衣上寿一相知”之句，可知崇祯七年孙昌裔至少已是七十歲。据此推得孙昌裔的生年不晚於嘉靖四十四年（1565）。</ref>萬曆三十一年（1603年）癸卯科舉人，三十八年庚戌科第三甲第五十三名進士。授[[都察院|都察院]]觀政，本年改浙江[[湖州府|湖州府]]教授，四十一年陞[[國子監|國子監]]學正，四十三年陞戶部浙江司主事<ref>《萬曆三十八年庚戌科序齒錄》：民籍，治《[[禮記|禮記]]》，年三十二歲中式萬曆三十八年庚戌科第三甲第五十三名進士。戊寅七月初三日生，行二，曾祖[[孫文海|孫文海]]；祖[[孫廷枝|孫廷枝]]，庠生封文林郎崇德知縣；父[[孫承謨|孫承謨]]，癸未進士浙江崇德知縣；母林氏（封孺人）。[[永感下|永感下]]，妻鄭氏，兄昌胤；昌祚；昌樑；昌業，弟昌基（庠生）；昌國；昌會；昌運（庠生）；昌齡；昌圖（庠生）；昌曆；昌泰；昌禧（庠生）；昌祖（庠生）；昌全；昌明；昌榮，子祖穀；玉穀；鳳雛。由學生中式癸卯鄉試三十五名[[舉人|舉人]]，[[會試|會試]]中式一百三十三名。授都察院觀政本府，改浙江湖州府教授，癸丑陞國子監學正，乙卯陞戶部浙江司主事。</ref>，榷浒墅钞关，擢户部郎中，出守[[杭州府|杭州府]]，天启二年（1622年）二月举卓异，赐宴礼部，升为本省按察司副使，管屯田水利，五月寻改提督浙江学政，得人为盛，有求不获者，从中中傷之，昌裔即治装归<ref>《明熹宗悊皇帝实录卷之四十二》：天启三年十二月，礼科给事中[[熊奋渭|熊奋渭]]言：浙江提学副使孙昌裔不模不范，当考试绍兴时，携带富阳裘贡生，关节潜通，防维大溃，当急敕该部速行议处。</ref>。卒于崇祯末年。

== 家族 ==
父[[孙承谟|孙承谟]]，官崇德知县。

从弟[[孙昌祖|孙昌祖]]举天启四年甲子举人，以闱策刺[[魏忠贤|魏珰]]，罚停会试三科，与[[艾南英|艾南英]]、[[谢于道|谢于道]]、[[程科会|程科会]]三人，诏颁名天下，以禁闱中之讥讪朝政者。庚辰成进士，任嘉兴府推官，以仁明称。

子[[孙学稼|孙学稼]]，潜心稽古，不求荣进，著有《兰雪轩草》<ref>《福州府志》</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{萬曆三十八年庚戌科殿试金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Sun孫}}
[[Category:孙姓|C]]
[[Category:閩縣人|Category:閩縣人]]
[[Category:萬曆三十一年癸卯科舉人|Category:萬曆三十一年癸卯科舉人]]
[[Category:明朝湖州府儒學教授|Category:明朝湖州府儒學教授]]
[[Category:明朝國子監學正|Category:明朝國子監學正]]
[[Category:明朝戶部主事|Category:明朝戶部主事]]
[[Category:福建作家|Category:福建作家]]
[[Category:南明光祿寺卿|Category:南明光祿寺卿]]
[[Category:明朝都察院觀政|Category:明朝都察院觀政]]
[[Category:明朝戶部郎中|Category:明朝戶部郎中]]
[[Category:明朝浙江按察司副使|Category:明朝浙江按察司副使]]
[[Category:明朝杭州府知府|Category:明朝杭州府知府]]