{{Infobox_officeholder
| name = 孫森焱
| image name =
| width = 
| Sex = 男 
| now =  {{ROC-TWN}}[[法學家|法學家]]
| period =
| Native place = 
| date of birth = {{birth date and age|1933|11|6|}}
| date of death =  
| party = 
| place of birth = {{TWN-JPN}}[[台南州|台南州]]
| place of death = 
| educate =
* 國立臺灣大學法律系畢業 
| past = 
* 地方法院推事<br><span style="color: blue;">(1961年-)</span>
* 地方法院檢察官<br><span style="color: blue;">(-1970年)</span>
* 臺灣高等法院推事<br><span style="color: blue;">(1970年-1979年)</span>
* 最高法院推事<br><span style="color: blue;">(1979年-1990年)</span>
* 最高法院庭長<br><span style="color: blue;">(1990年-1990年9月1日)</span>
* 司法院（第六屆）大法官<br><span style="color: blue;">(1994年9月5日-)</span>
* 最高法院法官<br><span style="color: blue;">(1990年-1994年11月4日)</span>
* 最高法院民事第二庭庭長<br><span style="color: blue;">(1993年3月1日-1994年11月4日)</span>
* 最高法院民事第三庭庭長<br><span style="color: blue;">(1992年3月11日-1993年3月1日)</span>
* 最高法院民事第四庭庭長<br><span style="color: blue;">(1990年9月1日-1992年3月11日)</span>
}}
'''孫森焱'''（{{bd|1933年|11月6日|||catIdx=Sun孫森焱}}），[[台灣|台灣]]台南市人，台灣法學家，[[中華民國|中華民國]]前[[司法院大法官|司法院大法官]]。

== 經歷 ==
孫森焱出身於一個經營雜貨店的家庭，因為成長於[[台灣日治時期|日治時期]]，因此孫森焱能通日文。孫森焱有位著名的親戚就是日治時代台灣第一個檢察官，在[[二二八事件|二二八事件]]中身故的[[王育霖|王育霖]]。[[二次大戰|二次大戰]]結束後，台灣隨即為國府接收，當時孫森焱就讀小學五年級，次年（1946年）小學畢業，考入省立台南二中（今[[國立臺南第二高級中學|國立台南二中]]），始學中文。1952年，孫森焱進入[[台灣大學|台灣大學]]法律學系就讀，1956年畢業後旋考取[[司法官|司法官]]。惟因服兵役，至1959年始受司法官訓練所第四期之訓練。

1961年，孫森焱正式擔任司法官，後歷任[[檢察官|檢察官]]、推事（[[法官|法官]]）等職，至1990年擔任[[中華民國最高法院|最高法院]]庭長之職。1994年，經[[李登輝|李登輝]]總統提名，[[國民大會|國民大會]]同意，出任第六屆大法官，2003年任期屆滿退職。

在學術方面，自1975年起，孫森焱即在[[東吳大學_(台灣)|東吳大學]]兼授「民法債編總論」，其後又出版不少民法方面之著作，如民法債編總論上下冊。並曾貢獻所長，參與[[民法|民法]]、[[民事訴訟法|民事訴訟法]]之修正。

== 家庭 ==
孫森焱之妻[[黃綠星|黃綠星]]與孫森焱為[[司法官訓練所|司法官訓練所]]同期同學，亦為台灣法律實務界人物，曾任[[中華民國最高行政法院|最高行政法院]]法官及庭長，現已退休。

孫森焱之女[[孫迺翊|孫迺翊]]為[[國立台灣大學法律學系|國立台灣大學法律學系]]教授，亦為律師[[賴中強|賴中強]]之妻。孫森焱之子[[孫迺翔|孫迺翔]]為[[義守大學|義守大學]]電機系教授。

==參考資料==
<div style="font-size: 90%">
*《大法官釋憲史料》，[[司法院|司法院]]編，1998年。
</div>

{{中華民國歷屆司法院大法官列表}}
{{DEFAULTSORT:Sun孫}}
[[Category:台湾法学家|Category:台湾法学家]]
[[Category:中華民國檢察官|Category:中華民國檢察官]]
[[Category:東吳大學教授|Category:東吳大學教授]]
[[Category:國立臺灣大學法律學院校友|Category:國立臺灣大學法律學院校友]]
[[Category:臺灣省立臺南第二中學校友|Category:臺灣省立臺南第二中學校友]]
[[Category:台南市人|Category:台南市人]]
[[Category:孙姓|Sen森]]