{{明清人物信息框
| 姓名 = 孫繼魯
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 山西巡撫
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = 
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字'''道甫'''、號'''松山'''
| 諡號 = '''清愍'''
| 出生日期 = [[弘治|弘治]]十一年（1498年）
| 出生地點 = [[雲南都指揮使司|雲南都指揮使司]][[雲南右衞|雲南右衞]]
| 逝世日期 = [[嘉靖|嘉靖]]二十六年（1547年）
| 逝世地點 = [[京师|京师]][[順天府|順天府]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = *嘉靖二年癸未科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}
'''孫繼魯'''（{{bd|1498年||1547年|catIdx=S}}），[[表字|字]]'''道甫'''、[[號|號]]'''松山'''，[[諡|諡]]'''清愍'''，[[雲南都指揮使司|雲南都指揮使司]][[雲南右衞|雲南右衞]]（今[[雲南省|雲南省]][[昆明市|昆明市]]）人，明朝政治人物，嘉靖二年進士。

==生平==
嘉靖二年（1523年），登癸未科二甲進士，授[[澧州|澧州]][[知州|知州]]，因事連坐，改[[國子監|國子監]]助教。歷官戶部郎中，監通州倉，外放河南[[衞輝府|衞輝府]]、直隸[[淮安府|淮安府]]知府。因與織造中官對抗，被誣陷逮捕入京。大學士[[夏言|夏言]]力救免罪，孫繼魯卻未表謝意，夏言因此不悅。改補[[黎平府|黎平府]]知府，升任[[湖廣|湖廣]]提學副使，進[[山西|山西]]參政。嘉靖二十三年（1544年），升[[山西|山西]][[按察使|按察使]]。改任陝西右布政使<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷204）：“孫繼魯，字道甫，雲南右衞人。嘉靖二年進士。授澧州知州。坐事，改國子助教。歷戶部郎中，監通州倉。歷知衞輝、淮安二府。織造中官過淮，繼魯與之忤。誣逮至京，大學士夏言救免。繼魯不謝，言不悅。改補黎平。擢湖廣提學副使，進山西參政。數繩宗藩。暨遷按察使，宗藩百餘人擁馬發其裝，敝衣外無長物，乃載酒謝過。遷陝西右布政使。”</ref><ref>明實錄：世宗實錄 ,305卷</ref>。

嘉靖二十六年（1547年），以[[都察院|都察院]]右副都御史、[[山西巡撫|巡撫山西]]<ref>明實錄：世宗實錄 ,319卷</ref>。與時任總督都御史[[翁萬達|翁萬達]]發生衝突，兩人上疏互訐。恰逢嘉靖帝依賴翁萬達，於是大怒孫繼魯私自上疏引往事議君上。而夏言亦厭惡孫繼魯，遂逮捕其下[[詔獄|詔獄]]。疽發於脖頸，病死獄中<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷204）：“二十六年擢右副都御史，代楊守謙巡撫山西。繼魯耿介，所至以清節聞，然好剛使氣。總督都御史翁萬達議撤山西內邊兵，幷力守大同外邊，帝報可。繼魯抗章爭，言：「紫荊、居庸、山海諸關，東枕溟渤；雁門、寧武、偏頭諸關，西據黃河。天設重險，以藩衞國家，豈可聚師曠野，洞開重門以延敵。夫紫荊諸關之拱護京師，與雁門諸關之屏蔽全晉，一也。今議者不撤紫荊以幷守宣府，豈可獨撤雁門以幷守大同耶？況自偏頭、寧武、雁門東抵平刑關為山西長邊，自右衞雙溝墩至東陽河、鎮口臺為大同長邊，自丫角山至雙溝百四十里為大同緊邊，自丫角山至老牛灣百四十里為山西緊邊，論長邊則大同為急，山西差緩，論緊邊則均為最急。此皆密邇河套，譬之門闔。山西守左，大同守右。山西幷力守左尚不能支，又安能分力以守大同之右。近年寇不敢犯山西內郡者，以三關備嚴故也。使三關將士遠離堡戍，欲其不侵犯難矣。全師在外，強寇內侵，即紫荊、倒馬諸關不將徒守哉！」萬達聞之不悅，上疏言：「增兵擺邊，始於近歲，與額設守邊者不同。繼魯乃以危言相恐，復遺臣書，言往歲建雲中議，宰執幾不免。近年撤各路兵，督撫業蒙罪。其詆排如此。今防秋已逼，乞別調繼魯，否則早罷臣，無悞邊事。」兵部是繼魯言。帝不從，下廷議。廷臣請如萬達言。帝方倚萬達，怒繼魯騰私書，引往事議君上。而夏言亦惡繼魯，不為地，遂逮下詔獄。疽發於項，瘐死。”</ref>。明穆宗即位后，贈兵部左侍郎，賜祭葬，廕一子，諡清愍<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷204）：“繼魯為巡撫僅四月。山西人習其前政，冀有所設施，遽以非罪死，咸為痛惜。宗藩有上書訟其冤者，即前奪視其裝者也。穆宗即位，贈兵部左侍郎，賜祭葬，廕一子，諡清愍。”</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[袁淮|袁淮]]|[[周洪范|周洪范]]|[[淮安府|淮安府]][[知府|知府]]|<small>嘉靖十六年（1537年）任</small>}}
{{succession box|[[楊守謙|楊守謙]]|[[蘇祐|蘇祐]]|[[山西巡撫|明朝山西巡撫]]|<small>嘉靖二十六年正月乙酉 - 嘉靖二十六年四月丙戌<br />（1547年）</small>}}
{{end box}}

{{嘉靖二年癸未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Sun孙}}
[[Category:明朝澧州知州|Category:明朝澧州知州]]
[[Category:明朝國子監助教|Category:明朝國子監助教]]
[[Category:明朝淮安府知府|Category:明朝淮安府知府]]
[[Category:明朝衛輝府知府|Category:明朝衛輝府知府]]
[[Category:明朝黎平府知府|Category:明朝黎平府知府]]
[[Category:明朝湖廣按察使司副使|Category:明朝湖廣按察使司副使]]
[[Category:明朝山西布政使司參政|Category:明朝山西布政使司參政]]
[[Category:明朝山西按察使|Category:明朝山西按察使]]
[[Category:明朝陝西布政使|Category:明朝陝西布政使]]
[[Category:明朝山西巡撫|Category:明朝山西巡撫]]
[[Category:明朝詔獄受難者|Category:明朝詔獄受難者]]
[[Category:昆明人|Category:昆明人]]
[[Category:孙姓|Ji]]
[[Category:諡清愍|Category:諡清愍]]