{{明清人物信息框
| 姓名 = 孫維城
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 巡撫延綏都察院右僉都御史
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 =[[山東承宣布政使司|山東承宣布政使司]][[東昌府|東昌府]][[丘縣|丘縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字宗甫，號衛宇
| 諡號 =
| 出生日期 = 嘉靖十九年（1540年）
| 出生地點 = [[山東承宣布政使司|山東]][[丘縣|丘縣]]
| 逝世日期 = 萬曆三十年（1602年）
| 逝世地點 = [[北直隶|直隶]][[宣府|宣府]]
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 隆慶五年辛未科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 = *《皇明奏疏類鈔》61卷
}}
'''孫維城'''（{{bd|1540年||1602年||Sun孙}}），字'''宗甫'''，號'''衛宇'''，[[山東承宣布政使司|山東承宣布政使司]][[東昌府|東昌府]][[丘縣|丘縣]]（今[[河北省|河北省]][[邱縣|邱縣]][[邱城鎮|邱城鎮]]）人，明朝政治人物。

== 生平 ==
隆庆四年（1570年），乡试中举。隆慶五年（1571年），聯捷辛未科進士，相繼擔任河南[[濬縣|濬縣]]、[[太康|太康]]、直隸[[任丘|任丘]]三縣知縣。萬曆十年（1582年），升任南京湖广道監察御史<ref>明實錄：神宗實錄 ,133卷 ,2471</ref>。[[張居正|張居正]][[夺情|夺情]]，寧國儒生[[吴仕期|吴仕期]]意欲上书反对。书未發時，太平府同知[[龙宗武|龙宗武]]报告给操江提督[[胡檟|胡檟]]，让他告诉张居正。恰逢有人偽造海瑞彈劾張居正的奏折，將他的上疏也印在邸报上。龙宗武認為是吴仕期所为，将其逮捕下狱，严刑拷打七天，仕期被折磨致死。張居正死後，吴仕期妻子訟冤，孙维城將事情如實上報。此时，[[胡檟|胡檟]]已經擔任刑部侍郎、龙宗武已是湖广参议，都被撤职流放边地，天下人為之稱快。宦官田玉提督太和山，请求兼任地方防守事宜，萬曆帝同意。孙维城援引祖制，极力认为不可<ref>漢籍電子文獻資料庫-明史．列傳 ,227卷 ,5966-5967：孫維城 ，字宗甫，丘縣人。隆慶五年進士。歷知濬、太康、任丘三縣。萬曆十年擢南京 御史。初，張居正不奔喪，寧國諸生吳仕期欲上書諫。未發，太平同知龍宗武告之操江胡檟以聞於居正。會有偽為海瑞劾居正疏者，播之邸抄。宗武意仕期，遂置獄，搒掠七日而卒。居正死，仕期妻訟冤，維城疏言狀。檟已擢刑部侍郎，宗武湖廣參議，皆落職戍邊，天 下快之。中官田玉提督太和山請兼行分守事，帝許之，維城援祖制力陳不可。</ref>。

不久因为申救御史[[范儁|范儁]]，孙维城被停发俸禄一年。又因违背恩师大学士[[许国_(明朝)|许国]]意旨，外放为[[永平府|永平府]]知府。升任赤城兵备副使，修理亭障二百六十所，招史、车二部一千余人。以功绩升为按察使，兼任兵备副使。部落首领安兔挟持五千骑兵邀功请赏，孙维城请求督、抚，免除赏赐并责备他，于是安兔不敢放肆。不久以右布政使移守宣府<ref>明實錄：神宗實錄 ,310卷 ,5794</ref>，改为广东左布政使<ref>漢籍電子文獻資料庫-明史．列傳 ,227卷 ,5966-5967：俄以救言官范儁，奪俸一年。忤座主大學士許國，出為永平知府。遷赤城兵備副使。 繕亭障二百六十所，招史、車二部千餘人。以功屢進按察使，兵備如故。部長安兔挾五千 騎邀賞，維城請於督、撫，革其市賞而責之，戢不敢肆。尋以右布政使移守宣府，改廣東左布政使。</ref>。

万历二十九年（1601年），拜官都察院右佥都御史，[[延綏巡撫|巡撫延绥]]。[[河套地区|河套地区]]诸部落常常反叛，孙维城停止他们进贡、互市十余年。后来，他又收复[[松山区_(赤峰市)|松山]]，修筑边境城市，各部落首领异常恐慌，便加紧袭击。这时，吉囊、卜庄等乞求和议。听说巡抚[[王见宾|王见宾]]离职，请求更为迫切。在宁夏[[著宰|著宰]]，也向巡抚[[杨时宁|杨时宁]]请求朝廷派兵。两镇均上奏，给事中[[桂有根|桂有根]]请让边臣自做主张。孙维城刚代替王见宾，杨时宁也升任离开，由[[黄嘉善|黄嘉善]]代替，二人一起相互约束。孙维城又陈上有关善后事宜六件，重新巩固边防<ref>漢籍電子文獻資料庫-明史．列傳 ,227卷 ,5966-5967：二十九年拜右僉都御史，巡撫延綏。河套常犯順，罷貢市十餘年。後復松山，築邊城， 諸部長恐，益侵軼。至是，吉囊、卜莊等乞款。聞巡撫王見賓當去，請益切。在寧夏者曰 著宰，亦請之巡撫楊時寧。兩鎮交奏，給事中桂有根請聽邊臣自主。維城方代見賓，時寧 亦遷去，以黃嘉善代，二人並申約束。維城又條善後六事，款事復堅。</ref>。

最初，孙维城在宣府，与总兵官[[麻承恩|麻承恩]]关系交恶。恰好麻承恩也移镇延绥。一天，孙维城看见城外积沙几乎与城墙一样高，命令兵丁除掉它。麻承恩挑唆众人说：“连饭都吃不饱，还能除尽塞上的沙吗？”士兵于是喧哗。孙维城正言道：“除城沙，以防寇耳，非謂塞上沙也。”士兵醒悟后散去。孙维城因此自劾，皇帝慰留，整治哗变的士兵。然而孙维城竟因此得病，不數月卒。将吏进入他家查看，财囊中仅有俸禄数金，眾人集資送其遺體回鄉下葬<ref>漢籍電子文獻資料庫-明史．列傳 ,227卷 ,5966-5967：初，維城在宣府，與總兵官麻承恩不相能。會承恩亦移鎮延綏。一日，維城見城外積沙 及城，命餘丁除之。承恩紿其眾曰：「食不宿飽，且塞沙可盡乎？」卒遂譟。維城曉之曰：「除城沙，以防寇耳，非謂塞上沙也。」卒悟而散。維城因自劾，帝慰留維城，治譁者。然維城竟 坐是得疾，不數月卒。將吏入視其橐，僅俸數金，賻而歸其喪。</ref>。

== 家族 ==
五世祖錢文中，四世祖錢剛，曾祖錢友，祖錢麟，父錢尚賢。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{隆慶五年辛未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Sun孫}}
[[Category:隆慶四年庚午科舉人|Category:隆慶四年庚午科舉人]]
[[Category:明朝太康縣知縣|Category:明朝太康縣知縣]]
[[Category:明朝任丘縣知縣|Category:明朝任丘縣知縣]]
[[Category:明朝濬縣知縣|Category:明朝濬縣知縣]]
[[Category:明朝廣東布政使|Category:明朝廣東布政使]]
[[Category:明朝山西布政使|Category:明朝山西布政使]]
[[Category:明朝延綏巡撫|Category:明朝延綏巡撫]]
[[Category:明朝宣府巡撫|Category:明朝宣府巡撫]]
[[Category:邱县人|Category:邱县人]]
[[Category:孙姓|W]]
[[Category:明朝南京監察御史|Category:明朝南京監察御史]]
[[Category:明朝永平府知府|Category:明朝永平府知府]]