{{Infobox entertainer
| type                      = 傳統音樂
| name                      = 孫紹陶
| birth_name                = 孫亮祖
| birth_date                = 1879年
| birth_place               = {{QING-1862}}[[揚州府|揚州府]]
| death_date                = {{death year and age|1949|1879|9}}
| occupation                = 私塾教師、古琴演奏家
| background                =
| instrument                = [[古琴|古琴]]
| genre                     = [[中國傳統音樂|中國傳統音樂]]
}}

'''孫紹陶'''（1879年-1949年9月），諱'''亮祖'''，字'''紹陶'''，[[廣陵琴派|廣陵琴派]]第九代宗師。<ref name="學報">孫東升、孫金綬，<[http://xuewen.cnki.net/CJFD-YZDR200901014.html 广陵琴派一代宗师孙绍陶] {{Wayback|url=http://xuewen.cnki.net/CJFD-YZDR200901014.html |date=20211125040204 }}>，《揚州大學學報》，2009年01期，頁 92-96</ref><ref name=":0" /><ref name="協會">{{Cite web|title=孙绍陶先生与广陵琴社|url=http://www.yzqzxh.com/shipin/49.html|accessdate=2015-01-07|work=|publisher=揚州市琴箏藝術協會|archive-date=2019-08-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20190831111604/http://www.yzqzxh.com/shipin/49.html}}</ref>
==生平==
孫紹陶祖籍[[安徽|安徽]][[歙县|歙县]]，但到了孫紹陶這一輩時，孫家已數代定居於[[揚州|揚州]]張回巷。孫紹陶於[[光緒|光緒]]五年（1879年）出生於揚州，父親孫檀生即是第八代廣陵琴派琴人，兄弟姐妹共有七人。<ref name="學報"/> 孫紹陶自由聰慧，據說在十歲時便略通琴棋書畫，後來師從[[秦維瀚|秦維瀚]]弟子解石琴、丁玉田等人繼續習琴。<ref name="學報" /><ref name=":0" /><ref name="協會" />

後來他進入[[如皋师范学校|如皋师范学校]]和政法研习所學習，<ref name="協會" />但畢業之後由於時勢，不願應聘於政府，便以[[私塾|私塾]]教師為業，主授古文、兼授古琴。[[張甘亭|張甘亭]]、[[梁典成|梁典成]]等當時的揚州知名人士都曾聘請他當私塾教師，在[[抗日戰爭|抗日戰爭]]爆發之前，孫紹陶也主要在張家（今东关街大草巷30号）執教。其弟子[[劉少椿|劉少椿]]亦延請孫紹陶為子女授課，劉少椿則趁課餘或晚上向孫紹陶習琴。<ref name=":0" />孫紹陶在藝文界交友廣泛，與琴人[[胡滋甫|胡滋甫]]、畫家[[吴笠仙|吴笠仙]]以及古箏演奏家[[史蔭美|史蔭美]]等人經常聚會。<ref name="學報"/>

1912年，孫紹陶偕[[王芳谷|王芳谷]]、[[王藝之|王藝之]]、[[夏友柏|夏友柏]]、[[胡滋甫|胡滋甫]]和[[施蕊卿|施蕊卿]]等人一起在[[史公祠|史公祠]]創立了[[廣陵琴社|廣陵琴社]]，<ref name="協會" />此後一直主持琴社達廿餘年，[[史蔭美|史蔭美]]、[[張子謙|張子謙]]、[[劉少椿|劉少椿]]、[[翟曉波|翟曉波]]、[[胡斗東|胡斗東]]、[[胥桐華|胥桐華]]、[[劉景韶|劉景韶]]等都曾是琴社成員，琴社經常在劉少椿家和胡斗東家雅集。其中1936年秋天在史公祠內梅花嶺的雅集還來了[[查阜西|查阜西]]、[[彭祉卿|彭祉卿]]等人，特別盛大。琴社的活動隨著抗戰爆發停止。<ref name="學報" />

1932年54岁上得子孙金绶。抗戰期間日軍於1938年佔領揚州，其家被日軍所佔，所藏名琴書畫大多為其所抄。<ref name="學報" />

1941年[[中風|中風]]，之後臥床九年不起，因此未能將琴藝傳給兒子。最終在1949年9月逝世，沒有留下任何著述或錄音。<ref name="學報" />

== 音樂 ==

平生彈奏數十首廣陵派琴曲，以〈樵歌〉、〈[[漁歌|漁歌]]〉、〈墨子悲絲〉、〈[[佩蘭_(古琴曲)|佩蘭]]〉、〈[[龍翔操|龍翔操]]〉、〈[[梅花三弄|梅花三弄]]〉、〈[[普庵咒|普庵咒]]〉、〈山居吟〉、〈[[平沙落雁|平沙落雁]]〉、〈[[風雷引|風雷引]]〉等曲最有心得。其中〈[[樵歌|樵歌]]〉、〈[[山居吟|山居吟]]〉、〈[[墨子悲絲|墨子悲絲]]〉更為一絕。<ref name=":0">{{Cite journal|title=〈廣陵琴社社長孫紹陶〉|author=梅曰強|url=http://cnki.sris.com.tw/kcms/detail/detail.aspx?QueryID=1&CurRec=1&DbCode=CJFD&dbname=CJFD9093&filename=NJBY199102023&uid=V2k4ZjNPNGlWbXpVdC9KMTRHWTkrb3ZpWTB6MjFGbUJLdlFCVnFXM3p2alJ3WVZX|authorlink=梅曰強|journal=《南京藝術學院學報》|issue=2|year=1991|page=62|access-date=2021-09-07|archive-date=2021-09-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20210907015943/http://cnki.sris.com.tw/kcms/detail/detail.aspx?QueryID=1&CurRec=1&DbCode=CJFD&dbname=CJFD9093&filename=NJBY199102023&uid=V2k4ZjNPNGlWbXpVdC9KMTRHWTkrb3ZpWTB6MjFGbUJLdlFCVnFXM3p2alJ3WVZX}}</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:S孫}}
[[Category:1879年出生|Category:1879年出生]]
[[Category:1949年逝世|Category:1949年逝世]]
[[Category:孫姓|S]]
[[Category:古琴演奏家|Category:古琴演奏家]]
[[Category:揚州人|Category:揚州人]]
[[Category:罹患中風逝世者|Category:罹患中風逝世者]]
[[Category:中华民国大陆时期音乐家|Category:中华民国大陆时期音乐家]]