{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 孫翊
|身份 = 丹楊太守
|國家 = [[孫吳|孫吳]]
|時代 = [[東漢|東漢]]
|主君 = [[孙坚_(东吴)|孫堅]]→[[孫策|孫策]]→[[孫權|孫權]]
|屆數 =
|最高職務 = 偏將軍 丹楊太守
|前任 = [[吳景|吳景]]
|繼任 = [[孫瑜_(三國)|孫瑜]]
|姓 =孫
|名 =翊
|姓名 =
|別名 =孫儼
|字 =叔弼
|號=  
|官職 =丹楊太守
|封爵 =
|封號 =
|位階 =
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|氏族 =
|籍貫 = 吳郡富春
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =184年
|出生地點 =
|婚年 = 
|逝世日期 =204年
|逝世地點 = [[丹楊郡|丹楊郡]]
|廟號 =
|諡號 = 
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =始祖武烈皇帝[[孫堅|孫堅]]
|嫡母 =
|母親 =武烈皇后孫破虜[[吳夫人|吳夫人]]
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|元配 =
|正室 =
|妻 =徐氏
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 = 
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =大哥長沙桓王[[孫策|孫策]]<br>二哥太祖大皇帝[[孫權|孫權]]<br>四弟漢烏程侯[[孫匡|孫匡]]
|同胞姊妹 =大姊弘咨妻
|異母兄弟 =[[孫朗|孫朗]]
|異母姊妹 =小妹[[孫尚香|孫尚香]]
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =[[孫松|孫松]]
|孫 =
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}

'''孫翊'''（{{bd|184年||204年|catIdx=S孫}}），一名'''孙俨'''，[[表字|字]]'''叔弼'''，[[吴郡|吳郡]][[富阳区|富春]]（今[[浙江|浙江]][[杭州市|杭州]][[富阳区|富陽]]）人。[[東漢|東漢]]末年人物，[[孫吳|東吳]]宗室，[[孙坚_(东吴)|孫堅]]之三子，[[孫策|孫策]]、[[孫權|孫權]]之親弟。

== 生平 ==
===遷居江都===
[[初平|初平]]三年（192年），孫策在孫堅下葬後舉家移居[[江都|江都]]，並在那裏遇到[[張紘|張紘]]，孫策決定向[[袁術|袁術]]請得父親舊部，佔領吳會以報父仇，並留孫翊在內的家屬給張紘照顧<ref>《三國志·孫策傳》裴松之註引《吳歷》：「初策在江都時，张紘有母喪。策數詣紘，咨以世務，曰：『方今漢祚中微，天下擾攘，英雄俊杰各擁眾營私，未有能扶危濟亂者也。先君與袁氏共破董卓，功業未遂，卒為黃祖所害。策雖暗稚，竊有微志，欲從袁揚州求先君餘兵，就舅氏於丹楊，收合流散，東據吳會，报讎雪恥，為朝廷外籓。君以為何如？』紘答曰：『既素空劣，方居衰絰之中，無以奉贊盛略。』策曰：“『君高名播越，遠近懷歸。今日事計，決之於君，何得不紆慮啟告，副其高山之望？若微志得展，血讎得報，此乃君之勳力，策心所望也。』因涕泣橫流，顏色不變。紘見策忠壯内發，辭令慷慨，感其志言，乃答曰：『昔周道陵遲，齊、晋並興；王室已寧，諸侯貢職。今君紹先侯之軌，有驍武之名，若投丹楊，收兵吳會，則荊、揚可一，讎敵可報。據長江，奮威德，誅除群穢，匡輔漢室，功業侔於桓、文，豈徒外籓而已哉？方今世亂多難，若功成事立，當與同好俱南濟也。』策曰：『一與君同符合契，有永固之分，今便行矣，以老母弱弟委付於君，策無复回顧之憂。』</ref>。

===繼兄人選===
孫翊性格驍悍果烈，有其兄策之遺風。吳郡太守[[朱治|朱治]]舉薦為[[孝廉|孝廉]]。孫翊嚴厲急躁，喜怒隨心所欲，朱治常常用道義向他責備數說<ref>《三國志·朱治傳》：「權弟翊，性峭急，喜怒快意，治數責數，諭以道義。」</ref>

[[建安|建安]]五年（200年），與二兄孫權俱受司空[[曹操|曹操]][[征辟|征辟]]。不久孫策去世，臨死前[[張昭_(三國)|張昭]]等大臣希望孫策將兵權交給個性與孫策相似的三弟孫翊，但是孫策卻屬意二弟孫權，將印綬兵符交給了孫權<ref>《三國志·孫翊傳》註引《典略》：「翊名儼，性似策。策臨卒，張昭等謂策當以兵屬儼，而策呼權，佩以印綬。」</ref>。

===鎮守丹楊===
[[建安_(东汉)|建安]]八年（203年），舅父[[吳景|吳景]]因已故驟逝，孫翊以[[偏將軍|偏將軍]]領[[丹楊郡|丹楊]][[太守|太守]]，時年二十。當初[[孫權|孫權]]殺吳郡太守[[盛憲|盛憲]]，盛憲以前的同僚孝廉[[媯覽|媯覽]]、[[戴員|戴員]]逃亡匿藏於山中。孫翊到了丹楊上任後，以禮相待令媯覽為大都督督兵，戴員為郡丞。媯覽、戴員欲替盛憲報仇，與[[邊鴻|邊鴻]]親近，數次遭孫翊責難，於是密謀刺殺。因二哥孫權出討[[江夏|江夏]]太守[[黃祖|黃祖]]，從而與其展開[[夏口之战|夏口之戰]]，他們就乘此找到機會實行計畫。

建安九年（204年），丹楊郡諸縣令長一齊會見孫翊，孫翊命妻子徐氏為他作宴[[卜卦|卜卦]]，徐氏說卦相不佳有凶卦，勸孫翊不要作宴了。而孫翊認為長吏等官員來了很久，應該儘快讓他們離開，於是開始送客。平時孫翊出入時都會持刀，當時因有醉意，所以空手送客，邊鴻於是從後斬殺孫翊。

== 身後之事 ==
當時郡中所有人都很忙碌，無人去救孫翊。邊鴻殺害孫翊後逃入山中，終被追捕的徐氏擒獲。媯覽和戴員將殺害孫翊的罪責都推給邊鴻，並且下令斬首殺掉他，但孫翊的軍士與孫權的軍士都認定罪魁禍首是媯覽和戴員。[[廬江郡_(秦朝)|廬江]]太守[[孫河|孫河]]得知孫翊被殺後趕到[[宛陵|宛陵]]，責罵媯覽和戴員辦事不力令孫翊被殺。媯覽和戴員害怕事後被孫權處罰，於是又殺害了孫河，派人北上迎接[[扬州_(古代)|揚州]][[刺史|刺史]][[劉馥|劉馥]]，要劉馥領兵到[[歷陽郡|歷陽]]，他們就在丹楊接應。

當時媯覽接收了孫翊的兵權甚至連財物、侍妾們，連帶貌美的孫翊之妻徐氏也想占為己有，徐氏忍辱負重，不敢直接反抗而假意答應，並對媯覽說：「只是我夫新丧，當務之急眼下正是替先夫服丧期间，妾心情抑郁，如何能侍奉将军？莫不如到了月底，讓我祭奠先夫後，脱去喪服，到時再顺從將军，岂不更好？」而以在月底的[[晦日|晦日]]祭奠完孫翊，脫去喪服，從而爭取到時間。徐氏秘密暗中聯絡孫翊親信部將[[孫高|孫高]]、[[傅嬰|傅嬰]]，並呼喚二位將軍進入內室，徐氏先是哭倒在地對二位將軍說：「媯覽勾結戴員作亂，謀害先夫，又將罪責歸咎於邊鴻，如今已經強奪了兵權與妾室，现在又要逼迫於我。我要替先夫報仇，只能假意應允媯覽的請求，還請两位將軍助我殺賊，為先夫報仇。」孫、傅二人泣答曰：「夫人行此大禮，折煞小人也，請夫人快快請起。將軍府君生前在世時，待我二人恩重如山，將軍府君遇害，我二人無法相救將軍府君，本應追隨將軍府君殉逝，但為了報將軍府君厚恩，我二人苟活至今，正是為了殺賊報將軍府君之仇，今夫人與我二人心思相同，我二人均聽夫人聽候差遣，赴湯蹈火在所不辭。」徐氏對孫、傅二人答謝說：「先夫果然沒有看錯二位將軍。」於是徐氏與孫、傅二人開始謀劃佈局對付媯覽、戴員，孫高、傅嬰二人於是招集了舊日孫翊的二十多個可靠又信任的護衛隨從一起行事。[[晦日|晦日]]當天徐氏一身薰香，沐浴更衣，梳妝打扮，於房中設帳，實質卻將孫、傅等人秘密埋伏於屋中。為了不使媯覽懷疑，而笑面迎人，並派人請媯覽到其房中，媯覽暗中派人去看她，見徐氏的表現後也沒有再懷疑，於是前去。徐氏見媯覽就出門拜迎，但一拜後就立即呼叫二位將軍出來殺賊，孫高、傅嬰二人拔刀殺出，隨即將媯覽殺害，而隨從們也在外面將戴員殺了，徐氏遂以二人首級祭奠夫君孫翊之墓，隨後媯覽及戴員的家族亦遭孫權誅殺。二哥孫權率軍到丹楊，並提拔孫翊部將孫高、傅嬰升為牙門將，其餘隨從賞封金銀錢帛，孫權賞封完畢後，又親自祭拜一次孫翊墓。<ref>《三國志·孫韶傳》註引《吳歷》：「媯覽、戴員親近邊洪等，數為翊所困，常欲叛逆，因吳主出征，遂其姦計。時諸縣令長並會見翊，翊以妻徐氏頗曉卜，翊入語徐：『吾明日欲為長吏作主人，卿試卜之。』徐言：『卦不能佳，可須異日。』翊以長吏來久，宜速遣，乃大請賓客。翊出入常持刀，爾時有酒色，空手送客，洪從後斫翊，郡中擾亂，無救翊者，遂為洪所殺，迸走入山。徐氏購募追捕，中宿乃得，覽、員歸罪殺洪。諸將皆知覽、員所為，而力不能討。覽入居軍府中，悉取翊嬪妾及左右侍御，欲復取徐。恐逆之見害，乃紿之曰：『乞須晦日設祭除服。』時月垂竟，覽聽須祭畢。徐潛使所親信語翊親近舊將孫高、傅嬰等，說：『覽已虜略婢妾，今又欲見偪，所以外許之者，欲安其意以免禍耳。欲立微計，願二君哀救。』高、嬰涕泣答言：『受府君恩遇，所以不即死難者，以死無益，欲思惟事計，事計未立，未敢啟夫人耳。今日之事，實夙夜所懷也。』乃密呼翊時侍養者二十餘人，以徐意語之，共盟誓，合謀。到晦日，設祭，徐氏哭泣盡哀畢，乃除服，薰香沐浴，更於他室，安施幃帳，言笑歡悅，示無戚容。大小悽愴，怪其如此。覽密覘視，無復疑意。徐呼高、嬰與諸婢羅住戶內，使人報覽，說已除凶即吉，惟府君敕命。覽盛意入，徐出戶拜。覽適得一拜，徐便大呼：『二君可起！』高、嬰俱出，共得殺覽，餘人即就外殺員。夫人乃還縗絰，奉覽、員首以祭翊墓。舉軍震駭，以為神異。吳主續至，悉族誅覽、員餘黨，擢高、嬰為牙門，其餘皆加賜金帛，殊其門戶。」</ref>

== 家庭 ==
===祖父===
*[[孫鍾|孫鍾]]，孫堅之父。

===父母===
*[[孫堅|孫堅]]，父親，東漢[[破虜將軍|破虜將軍]]，在與黃祖的作戰中因中流矢而陣亡，拜烏程侯，孫權稱帝後追諡其父親為武烈皇帝。
*[[孫破虜吳夫人|吳夫人]]，母親，孫堅元配妻子，孫權稱帝後追諡其母親為武烈皇后。

===伯叔父===
*[[孫羌|孫羌]]，孫堅之兄，伯父。
*[[孫靜|孫靜]]，孫堅之弟，叔父。
 
===兄弟===
*[[孫策|孫策]]，長兄，東漢[[討逆將軍|討逆將軍]]，吳國奠基者，拜吳侯，孫權稱帝後追諡其長兄為長沙桓王。
*[[孫權|孫權]]，次兄，吳大帝，東吳開國君主。
*[[孫匡|孫匡]]，四弟，長兄孫策讓其烏程侯爵位給幼弟孫匡繼承，早死。
*[[孫朗|孫朗]]，庶弟，後遭孫權幽禁又逐出孫氏宗室。最後鬱鬱而終。

===妹妹===
*[[孫夫人|孫夫人]]，名不詳，《[[三國演義|三國演義]]》寫其名孫仁。戲曲稱作為[[孫尙香|孫尙香]]，後與[[劉備|劉備]]結婚。

===妻子===
*徐氏，擅長占卜，又設計殺死媯覽和戴員為孫翊報仇。

=== 兒子 ===
* [[孫松|孫松]]，字'''子喬'''，[[射聲校尉|射聲校尉]]，封都鄉侯。[[黄龙_(东吴)|黃龍]]三年卒。

==部下==
* [[媯覽|媯覽]]、[[戴員|戴員]]、[[邊鴻|邊鴻]]，杀害孫翊。
* 孙高、傅婴，帮助孫翊妻徐氏杀死媯覽、戴員，孙权任命他们为牙门。

==評價==
[[陈寿|陈寿]]：翊骁悍果烈，有兄策风。

== 參考資料 ==
* 《三國志·吳書·宗室傳》
{{reflist}}
{{三国志}}
[[Category:東漢軍事人物|S孫]]
[[Category:吴武烈帝皇子|3]]
[[Category:杭州人|S孫]]
[[Category:孫姓|Y翊]]
[[Category:三國遇刺身亡者|S孫]]
[[Category:東漢太守|S孫]]