{{noteTA
|T=zh-hans:孫玉庭;zh-hant:孫玉庭;
|1=zh-hans:孫玉庭;zh-hant:孫玉庭;
}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 孫玉庭
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 230px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 誥授光祿大夫太子少保體仁閣大學士兩江總督
| 國家 = 大清
| 籍貫 = [[山東省|山東省]][[兗州府|兗州府]][[濟寧州|濟寧州]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字嘉樹，號寄圃
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[乾隆|乾隆]]十七年（1752年）
| 出生地點 = [[山東|山東]][[兗州府|兗州府]][[濟寧州|濟寧州]]
| 逝世日期 = [[道光|道光]]十四年（1834年）
| 逝世地點 = [[山東|山東]][[濟寧州|濟寧州]]
| 墓葬 =
| 配偶 =誥封[[一品夫人|一品夫人]]張氏
| 親屬 = 
| 出身 = 
*乾隆四十年乙未科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''孫玉庭'''{{BD|1752年||1834年||catIdx=S}}，字嘉樹，號寄圃，[[山东|山东]][[济宁|济宁]]人，[[清朝|清朝]]政治人物。同[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
乾隆四十年（1775年），登進士，改庶吉士。[[嘉庆|嘉庆]]七年（1802年）[[七月十一|七月十一]]，由湖北布政使升任[[廣西巡撫|廣西巡撫]]。嘉庆八年[[九月十四|九月十四]]（1803年10月29日），调任[[广东巡抚|广东巡抚]]<ref name="广西地方志">{{cite news|author=广西地方志|title=《广西通志 政府志 第一篇 晚清广西省政府及农民政权 第一章 政府机构》|url=http://www.gxdqw.com/bin/mse.exe?seachword=&K=a&A=15&rec=4&run=13|accessdate=2013-01-18|newspaper=广西地方志|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131014120404/http://www.gxdqw.com/bin/mse.exe?seachword=&K=a&A=15&rec=4&run=13|archivedate=2013-10-14}}</ref>。嘉庆九年（1804年）十一月二十九，由[[广东巡抚|广东巡抚]]调任[[廣西巡撫|廣西巡撫]]。嘉庆十年六月初八（1805年7月4日），再任[[广东巡抚|广东巡抚]]<ref name="广西地方志"/>。十三年（1808年）罢任。十五年（1810年）为[[云南巡抚|云南巡抚]]，后为[[湖广总督|湖广总督]]、[[两江总督|两江总督]]。[[道光|道光]]元年（1821年）二月以两江总督授[[协办大学士|协办大学士]]，四年（1824年）闰七月迁[[体仁阁|体仁阁]][[大学士|大学士]]，因为监督治理[[黄河|黄河]]不力被革职留任。五年（1825年）六月，以编修休致。道光十四年（1834年）赏四品顶戴，同年去世，年八十二岁。

==著作==
有《寄圃老人自記年譜》《延釐堂集》。

== 家族 ==
*父[[孫擴圖|孫擴圖]]，字充之，號適齋。 [[乾隆|乾隆]]元年舉人，官[[杭州府|杭州府]][[錢塘縣|錢塘縣]][[知縣|知縣]]，亦是[[鄭燮|鄭燮]]之友，主萊州北海、溫州東山書院講席，著《萊游草》《東山吟草》《于京集》《釣雪集》《秋柳集》《田園雜詩》《一松齋古文》等。
*長子[[孫善寶|孫善寶]]，以舉人廕生授刑部員外郎，官至江蘇[[巡撫|巡撫]]；三子[[孫瑞珍|孫瑞珍]]，道光三年進士，由翰林官至[[戶部尚書|戶部尚書]]，諡文定。
*次子孫仁榮之子[[孫毓溎|孫毓溎]]，道光二十四年一甲一名[[状元|状元]]，官至浙江[[按察使|按察使]]；
*孫瑞珍之子[[孫毓汶|孫毓汶]]亦以咸豐六年一甲二名[[榜眼|榜眼]]，官至[[兵部尚書|兵部尚書]]，[[清史稿|清史稿]]自有傳。
*曾孫[[孫楫|孫楫]]，咸豐二年進士，翰林院庶吉士，官至[[順天府府尹|順天府府尹]]。
*另有濟寧[[玉堂酱园|玉堂酱园]]自嘉慶九年起為其家族所經營並將其產品進貢入宮。
*孫氏四世並歷清要，祖孫三代官至一品，家門之盛，北方士族無與埒焉。

==参考==
*《[[清史稿|清史稿]]》列傳一百五十三
{{reflist}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[謝啟昆|謝啟昆]]|[[百齡|百齡]]|[[廣西巡撫|廣西巡撫]]|嘉庆七年七月十一 - 嘉庆八年九月十四<br /><small>1802年8月8日 - 1803年10月29日</small>}}
{{succession box|[[百齡|百齡]]|[[汪日章_(清朝)|汪日章]]|廣西巡撫|嘉庆九年十一月二十九 - 嘉庆十年六月初八<br /><small>1804年12月30日 - 1805年7月4日</small>}}
{{succession box|[[百齡|百齡]]|[[魏元煜|魏元煜]]|[[兩江總督|兩江總督]]|嘉慶二十一年十一月壬子 - 道光四年閏七月丁未<br /><small>1816年12月25日 - 1824年9月9日</small>}}
{{end box}}

{{乾隆四十年乙未科殿試金榜}}
{{清朝四庫全書館職官}} 
{{濟寧孫玉庭家族}}
{{DEFAULTSORT:Sun孙}}
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝湖北布政使|Category:清朝湖北布政使]]
[[Category:清朝廣西巡撫|Category:清朝廣西巡撫]]
[[Category:清朝广东巡抚|Category:清朝广东巡抚]]
[[Category:清朝云南巡抚|Category:清朝云南巡抚]]
[[Category:清朝两江总督|Category:清朝两江总督]]
[[Category:清朝协办大学士|Category:清朝协办大学士]]
[[Category:清朝体仁阁大学士|Category:清朝体仁阁大学士]]
[[Category:濟寧孫氏|Category:濟寧孫氏]]