{{distinguish|孫邵}}{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 孫紹
|身份 = 上虞侯
|國家 = 中国
|時代 = [[孫吳|孫吳]]
|主君 = [[孫策|孫策]]→[[孫權|孫權]]
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 孫策
|繼任 = [[孫奉|孫奉]]
|姓 =孫
|名 =紹
|姓名 =
|字 =
|號=  
|官職 =
|封爵 =吳侯→上虞侯
|封號 =
|位階 =
|封地 =吳縣→上虞縣
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|氏族 =
|籍貫 = 吳郡富春
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 = 200
|出生地點 =
|婚年 = 
|逝世日期 = 3世紀
|逝世地點 = 
|廟號 =
|諡號 = 
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =孫策
|嫡母 =
|母親 =
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 = 
|姊妹 =[[陸遜|陸遜]]妻<br>[[顧邵|顧邵]]妻<br>朱纪妻
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =孫奉
|孫子 =
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''孫紹'''（{{bd|？||3世紀|catIdx=S}}），[[表字|表字]]不詳，[[吳郡|吳郡]][[富春縣|富春]]（今[[浙江|浙江]][[杭州|杭州]][[富陽|富陽]]）人，[[東漢|東漢]]末[[三國|三國]]時人物，東吳宗室，是[[長沙桓王|長沙桓王]][[孫策|孫策]]之子，229年[[孫權|孫權]]稱帝時受封為'''吳侯'''。後改封為'''上虞侯'''<ref>《[[三國志|三國志]]·[[s:三國志/卷46#孫策|孫破虜討逆傳]]》：“權稱尊號，追諡策曰長沙桓王，封子紹為吳侯，後改封上虞侯。”</ref>。孙绍死后由儿子孙奉袭爵。

==后人==
*[[孫奉|孫奉]]，孫紹子，繼承上虞侯爵位。至吳末帝[[孫皓|孫皓]]在位時，民間有傳聞孫皓已死，孫奉或[[孫奮|孫奮]]其中一個會當上皇帝，導致不久后二人都被誅杀。
*《[[S:唐杭州靈隱山天竺寺大德詵法師塔銘（並序）|唐杭州灵隐山天竺寺大德诜法师塔铭]]》記載，唐朝僧人大德诜法师为孙策十三世孙，史書仅載孙策子孙绍，该法师應为孙绍后人。

==動漫==
* 《[[火鳳燎原|火鳳燎原]]》（[[陳某|陳某]]）、[[火鳳燎原#外傳小說|火鳳燎原外傳小說]]《伯符》（[[王貽興|王貽興]]）：尚未登場，僅外傳小說交代分別於孫權稱帝後拜祭兄長及孫權臨終時登場，使孫權及老臣們錯認為孫策。

== 參考資料 ==
{{REFLIST}}

[[Category:孙姓|S]]
[[Category:東吳宗室|S]]
[[Category:東吳列侯|S]]