{{明清人物信息框
| 姓名 = 孫磐
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 河南按察使司僉事
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 山東掖縣<br>遼東定遼中衛軍籍
| 族裔 = 
| 字號 = 字伯堅
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不详
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不详
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 山東鄉試第五十六名
* 弘治九年丙辰科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''孫磐'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''伯堅'''，[[山東|山東]][[掖縣|掖縣]]人，遼東定遼中衛軍籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
弘治九年（1496年）丙辰科進士第三甲第六十八名<ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾|pages=2485-2490}}</ref>。曾就刑部典吏[[徐珪|徐珪]]以[[滿倉兒案|滿倉兒案]]上疏彈劾中官楊鵬得罪而上疏聲辯，不為孝宗接納。久之升爲吏部主事。正德年間，因上疏抗議宦官干政，而被[[劉瑾|劉瑾]]誣陷為奸黨，勒令歸鄉。劉瑾被誅殺后，起用為河南僉事，后因事連坐被罷免<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷189）：“孫磐，遼陽人。弘治九年進士。觀政在部時，刑部典吏徐珪以滿倉兒事劾中官楊鵬得罪，磐上疏曰：「近諫官以言為諱，而排寵倖觸權奸者乃在胥吏，臣竊羞之。請定建言者為四等。最上不避患害，抗彈權貴者。其次揚清激濁，能補闕拾遺。又其次，建白時政，有裨軍國。皆分別擢敍。而粉飾文具、循默不言者，則罷黜之。庶言官知警，不至曠瘝」時不見用。磐尋擢吏部主事。正德元年，宦官漸用事，磐復上疏曰：「今日弊政，莫甚於內臣典兵。夫臣以內稱，外事皆不當預，矧可使握兵柄哉。前代盛時，未嘗有此。唐、宋季世始置監軍，而其國遂以不永。今九邊鎮守、監槍諸內臣，恃勢專恣，侵剋百端。有警則擁精卒自衞，克敵則縱部下攘功。武弁藉以夤緣，憲司莫敢訐問。所攜家人頭目，率惡少無賴。吞噬爭攫，勢同狼虎，致三軍喪氣，百職灰心。乞盡撤還京，專以邊務責將帥，此今日修攘要務也。」不從。及劉瑾得志，斥磐為奸黨，勒之歸。瑾誅，起河南僉事，坐累罷。”</ref>。

==家族==
曾祖父[[孫義|孫義]]；祖父[[孫旺|孫旺]]；父親[[孫敏|孫敏]]。母曹氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《明代登科錄彙編》之《弘治九年進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{弘治九年丙辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Sun孙}}
[[Category:明朝吏部主事|Category:明朝吏部主事]]
[[Category:明朝河南按察使司僉事|Category:明朝河南按察使司僉事]]
[[Category:辽阳人|Category:辽阳人]]
[[Category:孫姓|P]]