{{多個問題|
{{Copy edit|time=2021-04-12T09:10:23+00:00}}
{{BLP unsourced|time=2021-04-12T09:10:23+00:00}}
{{Veil|time=2015-09-12T10:58:25+00:00}}
}}
{{Infobox Officeholder 
|圖像     = Aimee Yun Yun Sun2.jpg
|圖像大小 = 
|圖像說明 = 
|姓名     = 孫芸芸<br> Yun-Yun "Aimee"  Sun
|本名     = 
|性別     = 女
|籍貫     = 
|出生日期 = {{birth date and age|1978|5|14}}
|出生地點 = {{ROC}}[[台北市|台北市]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業     = 商人、名媛、媒體名人
|父母     = [[孫道存|孫道存]]（父）<br>[[何念慈|何念慈]]（母）
|配偶     = {{marriage|[[廖鎮漢|廖鎮漢]]|1999年6月}}
|子女     = 廖思惟Trinity Liao（長女）<br>Zender Liao（長子）
|親屬     = 孫瑩瑩（姊）<br>孫智宏（弟）
|國籍     = {{ROC}}<br>{{USA}}
|網站     = 
|別名     = 
|著作     =
|獲獎   = 見[[#得獎記錄|得獎記錄]]
| educate =
*台北美國學校畢業
*[[美國|美國]][[南加州大學|南加州大學]]經濟系（肄業）
| past = 
*[[太電集團|太電集團]]千金
*微風廣場老闆娘
*時尚名媛
| work = 
*STAR by Yun
}}
'''孫芸芸'''（[[英語|英語]]：'''Yun-Yun "Aimee"  Sun'''，{{bd|1978年|5月14日|catIdx=S孙}}），為[[台灣|台灣]][[時尚|時尚]][[名媛|名媛]]和[[商人|商人]]，生於[[台北市|台北市]]，是[[台灣大哥大|台灣大哥大]]創辦人[[孫道存|孫道存]]之女，名媛[[孫瑩瑩|孫瑩瑩]]的妹妹，孫智宏之姊。

==家族背景==
*[[父親|父親]]為前[[太電集團|太電集團]]董事長[[孫道存|孫道存]]。
*母親[[何念慈_(台灣)|何念慈]]為[[元大證券|元大證券]]副董事長。
*祖父是中國電纜線之父[[孫法民|孫法民]]。

==學歷==
成長期就讀[[台北美國學校|台北美國學校]]，隨後求學於[[美國|美國]][[南加州大學|南加州大學]]經濟學系。

==家庭生活==
1999年6月，21歲的孫芸芸與[[三僑實業|三僑實業]][[董事長|董事長]][[廖偉志|廖偉志]]之子[[廖鎮漢|廖鎮漢]]完婚，婚後育有一子一女。 
2001年，其夫在[[台北市|台北市]]草創大型購物中心「[[微風廣場|微風廣場]]」成功因而聲名大噪。孫芸芸因頻頻於微風廣場曝光而出名。為了推展微風廣場的事業，她經常參加[[時尚|時尚]]派對，也成了台灣社交界的新寵兒。

==經歷==
*孫芸芸經常擔任自家[[微風廣場|微風廣場]]DM的[[封面女郎|封面女郎]]，並且自2005年代言[[台塑|台塑]]Forte頂級系列[[保養品|保養品]]廣告後頗受好評。
*2007年一連接拍養樂多300Light及台塑Forte經典風華回齡霜廣告。
*2007-2012年續拍多支[[日立製作所|日立]]家電廣告，也現身為日立家電2008、2009兩年的[[月曆女郎|月曆女郎]]。除此之外，她在許多票選活動都佔有一席之地，堪稱為最受歡迎的「時尚名媛」。她曾在一年內連續三次登上台灣《BEAUTY大美人》雜誌封面人物，為台灣所有熟齡女性最想模仿人物前三名。

==開創品牌==
*她在2004年開創個人[[珠寶|珠寶]]品牌Tiara Group，但在2007年6月停止營業。
*2006年12月創辦飾品品牌STAR by Yun。

==作品==
===廣告代言===
電視廣告：
*耐斯珍珠澎澎沐浴乳
*FORTE 芙緹Supreme頂級系列
*Yakult [[養樂多|養樂多]][[養樂多|養樂多]]300 LIGHT
*[[日立製作所|日立]]家電（台灣）：機能美冰箱
*[[日立製作所|日立]]家電（台灣）：ALIS電漿電視／立體美學篇
*[[日立製作所|日立]]家電（台灣）：吸塵器／清潔美學篇
*[[日立製作所|日立]]家電（台灣）：洗衣機／居家美學篇
*[[日立製作所|日立]]家電（台灣）：X System冰箱
*[[日立製作所|日立]]家電（台灣）：RS1吸塵器
*[[日立製作所|日立]]家電（台灣）：風熨斗洗衣機
*[[日立製作所|日立]]家電（台灣）：New X System機能極美冰箱
*[[日立製作所|日立]]家電（台灣）：New X System機能極美冰箱（功能篇）
*[[日立製作所|日立]]家電（台灣）：SL10T吸塵器極淨篇Neo X System冰箱
*台灣[[日立製作所|日立]]：日立冷氣精品篇
*台灣[[日立製作所|日立]]：Set-Free變頻多聯式空調系統
*康那香企業股份有限公司康乃馨御守棉
*白蘭氏紅膠原青春系列
*亞培亞培益鈣元
平面廣告：
*FORTE 芙緹：經典風華回齡霜
*SHISEIDO：[[資生堂|資生堂]]時空琉璃御藏系列
*MISS SOFI：設計鞋款

==得獎記錄==
{{awards table}}
|-
|||||《WE：PEOPLE》東西名人雜誌2008 10衣著品味人士獎||
|-
|||||《Career》雜誌年輕世代成功偶像排行榜||第3名
|-
|||||《Career》雜誌台灣上班族十大夢幻情人||第4名
|-
|||||《Career》雜誌2009「上班族處境大調查」18.2% 最想嘗試的名人生活||
|-
|||||「女人愛閱讀」活動大家最想看的名女人在看的書||第2名
|-
|||||「[[康熙來了|康熙來了]]金好笑獎」之漂亮媽媽獎||
|-
|||||[[1111人力銀行|1111人力銀行]]幸福多金女||第1名
|-
|||||[[1111人力銀行|1111人力銀行]]兼具美麗與智慧的美女OL||第4名
|-
|||||[[1111人力銀行|1111人力銀行]]「女性理財的私密心事」調查：粉領族最想成為的女人||
|-
|||||[[1111人力銀行|1111人力銀行]]「職場女性出頭天」網路問卷調查：最受上班族歡迎的女主管||第1名
|-
|||||[[1111人力銀行|1111人力銀行]]職場愛美指數大調查：女性上班族最想參考的整型偶像名人||第3名
|-
|||||2005 第二屆美麗佳人美妝百大賞最愛的臉部保養品代言人||第3名
|-
|||||2006 ELLE Style Awards風格人物大賞最具風格名人獎||
|-
|||||2006 第三屆美麗佳人美妝百大賞最喜歡的保養品代言人||第2名
|-
|||||2007 女力風雲榜十之一||
|-
|||||2007 [[FHM|FHM]]男人幫年度百大性感美女||第8名
|-
|||||2008 FHM男人幫年度百大性感美女||第17名
|-
|||||2009 FHM男人幫年度百大性感美女||第14名
|-
|||||2010 FHM男人幫年度百大性感美女||第3名
|-
|||||[[9999泛亞人力銀行|9999泛亞人力銀行]]職場女性幸福大調查||第10名
|-
|||||BAZAAR時尚風雲榜2005最佳衣著名人||第2名
|-
|||||[[ELLE雜誌|ELLE雜誌]]最懂寵愛自己名女人||第2名
|-
|||||[[GQ雜誌|GQ雜誌]]2003 Best 100||
|-
|||||MAYBELLINE 名媛彩妝Look||第2名
|-
|||||[[YAHOO|YAHOO]]！奇摩民調：台灣美女最佳整型範本||第5名
|-
|||||YAHOO！奇摩時尚時尚個性名媛||第1名
|-
|||||大學生選出「具代表性的生活美學人物」||亞軍
|-
|||||文化一周民調統計26%大學生認為孫芸芸配[[廖鎮漢|廖鎮漢]]最符合[[王子|王子]]與[[公主|公主]]形象||
|-
|||||[[奇摩|奇摩]]交友網站男網友心中理想情人||第1名
|-
|||||科技紅娘SIP科學園區單身俱樂部調查單身女子最希望成為的女性||第1名
|-
|||||[[微風廣場|微風廣場]]十大時尚名人||第1名
|-
|||||愛投網最漂亮少奶奶||第1名
|-
|||||[[聯合報|聯合報]]時尚版2005最佳衣著女士獎||
|-
|||||[[蘋果日報_(台灣)|蘋果日報]]民調2006十大時尚名媛||第1名
|-
|||||[[蘋果日報_(台灣)|蘋果日報]]民調最欣賞時尚名媛||第2名
|-
|||||[[蘋果日報_(台灣)|蘋果日報]]民調最令人羨慕的時尚[[貴婦|貴婦]]||
|-
|||||[[蘋果日報_(台灣)|蘋果日報]]民調蘋果十大美女之第七大[[美女|美女]]||
|-
|||||2007【美妝IN.TALKING】年度最佳名媛||
|-
|||||[[遠見雜誌|遠見雜誌]]調查最有品味的名人||第3名
|-
|||||台灣十大美力||No.6
|-
|}

==外部連結==
{{commons category|Aimee Sun}}
*[http://www.yun-yun-sun.com/ 孫芸芸官方網站]{{Wayback|url=http://www.yun-yun-sun.com/ |date=20141229005350 }}{{zh}}{{en}}
*{{sinaweibo|1864605465}}
*{{instagram|aimeeyunyunsun}}

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:台灣企業家|S]]
[[Category:河北裔台灣人|S孫]]
[[Category:南加州大學校友|S孫]]
[[Category:孙姓|Y芸]]
[[Category:台北市人|Category:台北市人]]
[[Category:社交名媛|Category:社交名媛]]