{{Otheruses|other=名为孙清简的其他人物|孙清简}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 孫需
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 南京吏部尚書
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[江西|江西]][[德興縣|德興縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字孚吉
| 室名 = 
| 諡號 = 清簡
| 出生日期 = 正統十三年（1448年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 嘉靖三年（1524年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*成化八年壬辰科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''孫需'''（{{bd|1448年||1524年||Sun孙}}），字'''孚吉'''，[[明朝|明朝]]政治人物。江西[[德興縣|德興縣]]人。成化壬辰進士，官至[[南京吏部尚书|南京吏部尚书]]。

==生平==
[[成化|成化]]八年（1472年），登進士，為[[常州府|常州府]]推官，升南京[[監察御史|監察御史]]。彈劾僧繼曉，忤旨被施[[廷杖|廷杖]]。成化二十三年（1487年）出為四川副使<ref>《大明憲宗純皇帝實錄·卷之二百八十七》：成化二十三年二月丁亥 升刑部郎中楊茂元、楊光溥、張撫，監察御史閻仲宇、徐舟、楊純，大理寺右寺正李遜，南京刑部郎中吳洪，南京監察御史孫需，江西按察司僉事莊恭，福建僉事楊峻，廣東僉事翁晏，山東僉事劉寅、劉璋，河南僉事董齡，雲南僉事劉福，陝西僉事翁遂，紹興府知府李延，雲南府知府陳揆，河間府知府顧佐，漳州府知府劉瀚，福州府知府陸珩俱為按察司副使。茂元，湖廣；光溥、璋，山西，光溥管屯田；撫、舟、需、齡、佐，四川，齡撫民；仲宇，山東；純、遜、福、遂、瀚、珩，狹西，純撫民；洪、揆，貴州；恭、晏、寅，本司；峻，浙江；延，廣西。</ref>。

弘治年間，累官右副都御史，巡撫河南，期間賑災救濟。之後得罪鎮守太監劉郎，劉郎誣陷，改為巡撫陝西、再改巡撫鄖陽，安撫流民。

正德元年（1506年），召為南京兵部右侍郎。正德四年，拜禮部尚書，兩月後，被[[劉瑾|劉瑾]]彈劾，中旨令致仕。劉瑾罪誅，起用南京工部尚書、南京刑部尚書、南京吏部尚書。正德十三年（1518年）乞休。[[嘉靖|嘉靖]]初年去世，贈太子太保，謚'''清簡'''<ref>《[[明史|明史]]》（卷172）：孫需，字孚吉，成化八年進士。為常州府推官，疑獄立剖，擢南京御史。劾僧繼曉，忤旨，予杖，出為四川副使。弘治中，累官右副都御史，巡撫河南。歲兇，募民築汴河堤，堤成而饑者亦濟。鎮守中官劉郎貪橫。奸民赴郎訟者，需以法論之遣戍。郎為跪請，執不聽，郎恨次骨。大臣子橫於鄉，需抑之。郎與謀，改需撫陝西。尋改撫鄖陽，安輯流民，占籍者九萬余戶。正德元年召為南京兵部右侍郎。四年就拜禮部尚書。未兩月，劉瑾惡之，追論撫河南時事，罰米輸邊。廷推需刑部尚書，中旨令致仕。瑾誅，起南京工部尚書，就改刑部，再改吏部。十三年乞休去。嘉靖初卒，謚清簡。</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷172}}
{{Reflist}}

==外部链接==
*[http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:TM%3D%AE%5D%BB%DD 孫需] {{Wayback|url=http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:TM%3D%AE%5D%BB%DD |date=20210503162416 }} 中研院史语所

{{成化八年壬辰科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Sun孫}}
[[Category:孙姓|Xu]]
[[Category:德興人|Category:德興人]]
[[Category:明朝常州府推官|Category:明朝常州府推官]]
[[Category:明朝四川按察司副使|Category:明朝四川按察司副使]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝副都御史|Category:明朝副都御史]]
[[Category:南京工部尚書|Category:南京工部尚書]]
[[Category:南京刑部尚書|Category:南京刑部尚書]]
[[Category:南京吏部尚書|Category:南京吏部尚書]]
[[Category:明朝禮部尚書|Category:明朝禮部尚書]]
[[Category:明朝河南巡撫|Category:明朝河南巡撫]]
[[Category:明朝陝西巡撫|Category:明朝陝西巡撫]]
[[Category:明朝鄖陽撫治|Category:明朝鄖陽撫治]]
[[Category:明朝追赠太子太保|Category:明朝追赠太子太保]]
[[Category:諡清簡|Category:諡清簡]]