'''孫韶'''（{{bd|188年||241年|catIdx=S}}），字'''公禮'''，[[東漢|東漢]][[吳郡|吳郡]][[富春|富春]]人，（表）伯父是[[孫河|孫河]]<ref>孙河为俞韶表伯父，曾出继为俞韶祖父的嗣子，故亦作其伯父。</ref>。

== 生平 ==
===東漢時期===
本姓'''俞'''，[[孫策|孫策]]時被賜姓孫，列於吳的宗室。[[建安_(漢獻帝)|建安]]九年（204年，當時孫韶17歲），[[孫河|孫河]]被殺，孫韶繼承了[[孫河|孫河]]的軍隊，後來成為將軍，鎮守[[東吳|吳國]]都城<ref>根據[[胡三省|胡三省]]的考證，此都城即[[漢|漢]][[吳郡|吳郡]][[丹徒縣|丹徒縣]]，[http://sunquan.dongwuyf.cn/Article/ShowArticle.asp?ArticleID=233 見此]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。當[[孫權|孫權]]聽到有亂事，自[[椒丘|椒丘]]（今[[南昌市|南昌市]][[新建区|新建区]]北）經由[[丹楊|丹楊]]回都，命令士兵作勢進攻，孫韶立即嚴陣以待，一聲令下，士兵立即箭如雨下。隔日[[孫權|孫權]]召見孫韶，封他為承烈校尉，可以使用[[曲阿|曲阿]]、[[丹徒|丹徒]]二縣的稅收，並且可以在該地自己任命官員。後來成為[[廣陵|廣陵]][[太守|太守]]、[[偏將軍|偏將軍]]。

===孫吳時期===
[[黄初|黄初]]元年（220年，[[孫權|孫權]]封吳王），封為揚威將軍，封建德侯。[[黃武|黃武]]四年（225年）10月，與部下[[高壽|高壽]]大敗[[曹丕|曹丕]]的軍隊，差點活捉[[曹丕|曹丕]]。[[黄武|黄武]]八年（229年，[[孫權|孫權]]稱帝）封為镇北將軍。他鎮守邊疆十餘年，擅長訓練士兵，並獲得這些兵士的效命。常常以把偵查邊疆與敵人的情報當作是很重要的事情，來作為軍事上的準備，所以很少打敗仗。

自從[[孫權|孫權]]與[[劉備|劉備]]於221年爆發[[夷陵之戰|夷陵之戰]]而遷都[[武昌|武昌]]之後，孫韶有十數年沒有見到[[孫權|孫權]]。直到[[黃龍_(孫權)|黃龍]]元年（229年）[[孫權|孫權]]遷都回[[建業|建業]]之後，孫韶才有與[[孫權|孫權]]見面的機會。[[孫權|孫權]]當面問他[[青州|青州]]與[[徐州|徐州]]各個軍事據點與駐軍的數量，以及[[曹魏|魏]]軍將帥的姓名，他都一一回答，對答如流。他身長八尺，儀貌都雅。[[孫權|孫權]]很高興的說：“吾久不見公禮，不圖進益乃爾。”加封為[[幽州|幽州]][[州牧|牧]]，[[假節|假節]]。

[[嘉禾_(孫權)|嘉禾]]三年（234年）5月的第四次[[合肥之戰|合肥之戰]]，孫韶與[[張承|張承]]負責進攻[[廣陵|廣陵]]與[[淮陰|淮陰]]一帶，7月撤退。[[赤烏|赤烏]]四年（241年）逝世。

==子==
有子[[孫楷_(三國)|孫楷]]、[[孫越_(東吳孫氏)|孫越]]、[[孫異|孫異]]、孫奕與[[孫恢|孫恢]]等。
{{wikisource|三國志/卷51|三國志 卷五十一 吳書六　宗室傳}}

== 注釋 ==
{{Reflist}}

== 資料來源 ==
* 《[[三國志|三國志]]》卷五十一 吳書六　宗室傳
* 《[[資治通鑑|資治通鑑]]》卷七十  卷七十二

{{三国志}}

[[Category:東吳軍事人物|S孙]]
[[Category:東吳列侯|S孙]]
[[Category:東吳宗室|S孫]]
[[Category:孫姓|S]]
[[Category:俞姓|S]]