{{Refimprove|time=2015-04-23T13:49:26+00:00}}
'''素人畫家'''意謂「樸素藝術家」指的是無師自通，自學成功的藝術創作者；在台灣的傳播界經常將之稱為素人畫家或素人雕刻家。他們不必去拜師學藝，也不必去學院讀美術系，不必繼承畫派、美學的畫法，而是繼承一種自己的個性、自己的生活經驗，以回想的方式，心裡怎麼想就怎麼畫，畫出天真、自由、原始、富有個人特質風貌。

==例子==
#[[吳李玉哥|吳李玉哥]]（1901─1991）從６０歲開始學畫，創作材料涵蓋油墨、水墨、板畫、雕塑，而以彩墨為主。繪畫慣以毛筆線描與彩墨平塗的形式，具有中國刺繡的獨特美感。體裁大部分是回憶福建老家，果園舊社的田園花果和民俗節慶，中國人多子多孫的傳統觀念往往呈現在其畫中。他的作品筆觸纖細，作幅平穩對暢，用色溫和文雅，畫風快樂而慈愛，具濃厚民俗的美感。     
#[[洪通|洪通]]（1920─1987）在台灣的素人藝術家中極富盛名，是一位風光一時卻貧窮一輩子的畫家。他在５０歲那年立志當畫家，他的畫充滿原始夢幻感，畫中最引人注目的是他的字，因為他不認識字，卻常自創文字，有板有眼在畫中落款。  
#[[林淵|林淵]]（1913─1992）南投埔里牛耳石雕公園中的石雕就是林淵的作品，他也不識字，從６５歲起刻石，６９歲開始學畫和刺繡，也曾用油漆作畫。善於說故事的他將故事中的人物、動物轉化為他的作品題材，呈現神性、動物性、人性相互激盪，原始情懷、粗獷陽剛造形，顯現其生活歷練。     
#[[周邱英薇|周邱英薇]]（1919─）他是一位傳統的客家女性，６５歲開始學畫，６９歲舉辦阿媽圖畫個展，也繪製了一本台灣形式的插畫。他最具風格的是民俗圖物的呈現，例如：「走唱」、「迎親」、「殺雞」等作品。在「殺雞」這幅畫中，可看到婦女在挽面的景象，挽面是以前美容的方法，在今日己不多見，這類事物是留給後代子孫的寶藏。周邱英薇以水墨為主要創作材料，或以毛筆描後再以彩墨渲染，明亮幽默的畫風、富麗的筆觸，則流露他健康開朗的心胸和認真誠懇的態度，是一位用畫幅來嚮古的鄉土畫家。     
#[[黃三二|黃三二]]（1927─）作品「童夢系列」以色彩濃豔的水彩表現幻想畫，他的畫作除了超現實風味外，也具有台灣原住民的粗獷、神秘、古拙風味。1988年[[美國文化中心|美國文化中心]]審查合格准予在文化中心舉辦個展<ref>http://www.nthcc.gov.tw/Webnt/05_artist/art_gallery.asp?bull_id=980 {{Wayback|url=http://www.nthcc.gov.tw/Webnt/05_artist/art_gallery.asp?bull_id=980 |date=20150402114656 }} 南投美術發展史展區_多媒體導覽網</ref>。    
#[[王業_(藝術家)|王業]]（1934─2016）與寺廟藝術有密切關係的素人畫家，４６歲後以彩墨來描繪自己的感情和人生經驗，其彩墨畫以道教人物，民俗廟會、仙佛等傳說故事為題材；，故此被藝術家[[朱銘_(1938年)|朱銘]]譽為「台灣的[[達利|達利]]」<ref>https://www.flyingv.cc/project/5061 {{Wayback|url=https://www.flyingv.cc/project/5061 |date=20160304185906 }}  【台灣的達利-王業大師】 策展特刊募資計畫/台灣好夥伴志業股份有限公司/flyingV 群眾募資平台</ref>。他著名的作品「夢中幻想系列」，畫面綺麗、瑰麗、神秘、相貌似真，表現對商業浮華世界的評論和觀察，又具諷刺世人的意味。兒子[[王甘榮|王甘榮]]是為名畫家<ref>{{Cite web |url=https://tw.news.yahoo.com/%E7%B4%A0%E4%BA%BA%E8%97%9D%E8%A1%93%E5%AE%B6%E7%8E%8B%E6%A5%AD-%E8%8A%B1%E8%93%AE%E9%96%8B%E7%95%AB%E5%B1%95-103419209.html |title=素人藝術家王業 花蓮開畫展 / 中央社–2013年3月18日 |access-date=2015年4月1日 |archive-date=2016年3月5日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305200501/https://tw.news.yahoo.com/%E7%B4%A0%E4%BA%BA%E8%97%9D%E8%A1%93%E5%AE%B6%E7%8E%8B%E6%A5%AD-%E8%8A%B1%E8%93%AE%E9%96%8B%E7%95%AB%E5%B1%95-103419209.html |dead-url=no }}</ref>。       
#[[李永沱|李永沱]]（1921─2005）在國內的素人畫家群中是少數的知識份子，淡水風景是其最早的作品，畫得最多也是充份展現其畫風的傑出創作。其畫作為淡水文化的變遷留下記錄。生於淡水、長於淡水的他，以油畫為材料，可看出其筆觸乾澀，色彩強烈，特別在人物像的背景上安排相關性的自然風物，在景的搭配下，看起來倍覺溫馨動人。     
#[[林佩璿|林佩璿]]（1919─1993）她是位老太太，少數的知識份子，曾受過師範教育，其大女兒、小女兒均是學美術的，受女兒的鼓勵引導，他嘗試水墨和捏陶，其畫作也顯示相當程度的觀察和素描能力。早期作品受學院派畫家的影響，後來依自己的個性畫自己喜歡的花卉，且表現出自己的企圖。其畫作題材多半是旅遊的事物和花卉，因此較寫實，由實物實景的描繪看來，與一般素人畫家經自己記憶想像的意識表現是較為不同的。        
#[[楊許仙里|楊許仙里]]（1915─）[[許文龍|許文龍]]之姐。經營頗具知名的企業之餘，不僅從事藝術創作，更成立奇美基金會積極推動藝術。年輕時擅長服裝和布偶設計，68歲開始捏陶，６８歲後展開油畫和雕塑的創作。他以回想和攝影圖片的參照方式來創作油畫，題材以家人、親友、家鄉的風土文物和旅遊經驗為主，其雕塑的作品則以天倫和親子母愛系列最為出色，作品裡除讚頌生命呈現、人類親情之外，其風景畫裡則流露一副老年人愛靜的平靜心情，作畫色彩華麗，筆觸溫潤，充滿表現女性甜美平和的氣息。
#[[陳朝和|陳朝和]]（1948.4─2004.12.26）本名「潘武楨」，生於中國[[遼寧|遼寧]][[瀋陽市|瀋陽市]]的台灣人，自封「[[台灣|台灣]][[藝術|藝術]][[流氓|流氓]]」，生平大起大落；2000年在[[重新橋|重新橋]]下擺地攤賣畫，正職為計程車司機；2004年春天在[[大稻埕美術館|大稻埕美術館]]開畫展後，卻被診斷出罹患[[肝癌|肝癌]]；[[南亞大海嘯|南亞大海嘯]]當天凌晨，病逝於[[新店|新店]]，享年57歲<ref>{{Cite web |url=http://taiwanmuchan.blogspot.tw/2008/02/blog-post_13.html |title=藝術流氓陳朝和 / 暮蟬 |access-date=2015-04-01 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304111438/http://taiwanmuchan.blogspot.tw/2008/02/blog-post_13.html |dead-url=no }}</ref>。      
#[[余承堯|余承堯]]（1898─1993）生於[[福建|福建]][[永春縣|永春縣]]，早年投筆從戎，1920年東渡[[日本|日本]]，於[[早稻田大學|早稻田大學]]攻讀經濟，又轉入[[日本陸軍士官學校|日本陸軍士官學校]]鑽研戰術。之後於[[1946_年|1946 年]]以中將退伍，1950年來台經營[[藥材|藥材]]生意。56歲開始作畫僅以大自然為師，畫風以細碎密結筆法，皺擦出山岩，再由多塊山石或山峰結組密實的山形<ref>{{Cite web |url=http://vr.theatre.ntu.edu.tw/fineart/painter-tw/yuchenyao/yuchenyao.htm |title=台灣畫家 / 視覺素養學習網 |access-date=2015-04-01 |archive-date=2021-04-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210422075343/http://vr.theatre.ntu.edu.tw/fineart/painter-tw/yuchenyao/yuchenyao.htm |dead-url=no }}</ref>。
#[[詹錦川|詹錦川]]（1926─2014.4.10）[[新竹縣|新竹縣]][[新埔鎮|新埔鎮]][[客家|客家]]人，祖先是清朝秀才，父親是地主；台大法商學院就讀商業專科（台灣大學商學院前身）<ref>{{Cite web |url=http://blog.udn.com/witchirene/13632009 |title=9旬畫家詹錦川 「以物易物」不賣畫/陳心怡/女巫的苗圃/udn部落格 |access-date=2015-04-01 |archive-date=2015-11-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151122021720/http://blog.udn.com/witchirene/13632009 |dead-url=no }}</ref>，從事進出口貿易，50歲接觸藝術之後，開始投身於藝術創作；1989年拍攝公共電視「樸素之美，台灣素人畫家群像」專輯。2007年[[新竹縣文化中心|新竹縣文化中心]]第七次個展。<ref>{{Cite web |url=http://zhangis.whosee.com/zdz08/ |title=誰是畫家/張逸石、胡賜益 |access-date=2015-04-01 |archive-date=2005-12-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20051230182005/http://zhangis.whosee.com/zdz08/ |dead-url=no }}</ref>。

== 參見 ==
*1990年台灣素人藝術家群像[[公視|公視]](每名專集約半小時)十三名
*「硬一點兒好-台灣藝術流氓•陳朝和」[[第一人稱傳播事業股份有限公司|第一人稱傳播事業股份有限公司]]出版，洪米貞編著
*「台灣樸素畫家」[[常民文化出版|常民文化出版]]
*「青春樹人」[[朱銘文教基金會|朱銘文教基金會]]出版

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

[[Category:素人畫家|*]]