{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}

{{Speciesbox
|image = N. suratensis1.jpg
|image_caption = 素叻猪笼草的[[下位捕虫笼|下位笼]]
|status = CR
|status_system = iucn3.1
|status_ref = <ref>{{cite web|title=Highlights from the IUCN Red List of Threatened Species 2013.1 update|url=https://cmsdata.iucn.org/downloads/highlights_from_the_iucn_red_list_of_threatened_species.pdf|publisher=IUCN紅色名錄|accessdate=2013-07-05}}</ref> 
|taxon=Nepenthes suratensis
|authority = [[马尔切洛·卡塔拉诺|M.Catal.]] (2010)<ref name=suratensis>Catalano, M. 2010. {{PDFlink|[http://www.marcellocatalano.com/desc.suratensis.pdf ''Nepenthes suratensis'' M. Catal. sp. nov.]}} In: ''[[泰国的猪笼草|Nepenthes della Thailandia: Diario di viaggio]]''. Prague. p. 36.</ref>
}}

'''素叻猪笼草'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Nepenthes suratensis}}''）是[[泰国|泰国]][[素叻府|素叻府]][[特有种|特有的]]热带[[食虫植物|食虫植物]]，其生长于沿海的[[热带草原|热带草原]]。<ref name=suratensis />素叻猪笼草与[[安达曼猪笼草|安达曼猪笼草]]{{small|（''N. andamana''）}}。<ref name=suratensis /><ref name=Catalano>{{it icon}} Catalano, M. 2010. ''[[泰国的猪笼草|Nepenthes della Thailandia: Diario di viaggio]]''. Prague.</ref>

其[[种加词|种加词]]“''suratensis''”来源于素叻府的名字及[[拉丁文|拉丁文]]词尾“''-ensis''”，意为“来自素叻府”。

== 植物学史 ==
{{multiple image
 | align = left
 | direction = vertical
 | image1 = Nepenthes suratensis Kerr 13136.jpg
 | width1 = 220
 | caption1 = 素叻猪笼草的[[模式标本|模式标本]]，同时也是最早采集到的标本（''Kerr 13136''）
 | image2 = N. suratensis2.jpg
 | width2 = 220
 | caption2 = 素叻猪笼草典型的下位笼
}}

1927年，[[阿瑟·弗朗西斯·乔治·克尔|阿瑟·弗朗西斯·乔治·克尔]]在泰国素叻府[[干乍那迪|干乍那迪]]首次采集到素叻猪笼草。该标本编号为“''Kerr 13136''”，存放于[[曼谷植物标本馆|曼谷植物标本馆]]{{small|（BK）}}。<ref name=suratensis />

[[马尔切洛·卡塔拉诺|马尔切洛·卡塔拉诺]]在2001年出的书籍《[[泰国的猪笼草|泰国的猪笼草]]》中正式描述了其素叻猪笼草。<ref name=Catalano />其描述由[[阿拉斯泰尔·罗宾逊|阿拉斯泰尔·罗宾逊]]进行复核，并由[[安德烈亚斯·弗莱施曼|安德烈亚斯·弗莱施曼]]{{small|（Andreas Fleischmann）}}提供拉丁翻译。<ref name=suratensis />编号为“''Kerr 13136''”的标本被指定为[[模式标本|模式标本]]。<ref name=suratensis />

== 形态特征 ==
素叻猪笼草为[[藤本植物|藤本植物]]，可攀爬至3米的高处。茎为圆柱形，直径可长达5毫米。[[节间距|节间距]]可长达6.5厘米。茎为绿色至红色。<ref name=suratensis />

=== 叶 ===
素叻猪笼草的叶片[[wikt:无柄|无柄]]，[[wikt:革质|革质]]，为[[wikt:线形|线形]]至[[wikt:披针形|披针形]]<ref name=Catalano />，可长达35厘米，宽至4厘米，厚度可达0.5毫米。[[叶尖|叶尖]]为[[wikt:急尖|急尖]]至窄[[wikt:渐尖|渐尖]]，[[wikt:渐狭|渐狭]]至基部，包住茎部周长的四分之三。[[中脉|中脉]]的两侧各有3条[[纵脉|纵脉]]，但仅存在于叶片的外四分之一。[[羽状脉|羽状脉]]可见，斜发自中脉。[[笼蔓|笼蔓]]可长达24厘米，直径约2毫米。叶片为浅绿色，中脉和笼蔓为绿色至红色。<ref name=suratensis />

=== 捕虫笼 ===
素叻猪笼草的[[下位捕虫笼|下位笼]]通体为卵形，或下部为卵形，上部较窄，可高达15厘米，宽至5厘米。[[笼肩|笼肩]]常位于下位笼的中部，也可能不存在。腹面具一对可宽达12毫米的[[笼翼|笼翼]]，具窄[[翼须|翼须]]。[[笼口|笼口]]为浑圆的三角形，倾斜。[[猪笼草#形态特征|唇]]平展，可宽达10毫米，[[唇齿|唇齿]]可长达1毫米。下位笼的腺体区可位于其内表面的下三分之一至三分之二。[[笼盖|笼盖]]为宽卵形或窄卵形，基部略呈心形，边缘为不规则的波浪状。其可长达4.5厘米，宽至3.5厘米，大小接近于笼口，或小于笼口。笼盖的下表面无附属物，但具大量火山口状的蜜腺，中线附近的蜜腺直径最大，可达1毫米。笼盖下表面靠近末端处有一个小凹陷。笼盖基部后方的[[笼蔓尾|笼蔓尾]]不分叉，可长达5毫米。下位笼的外表面通常为绿色至橙色且具有红色的斑点，或通体为红色。其内表面的蜡质区具有红色的斑点。唇的颜色变化多端，可为绿色至橙色或红色。笼盖可为橙色至红色，并具有红色的条纹。<ref name=suratensis />

素叻猪笼草的[[上位捕虫笼|上位笼]]为圆柱形至窄漏斗形，大小类似于下位笼，可高达18厘米，宽至3厘米。笼翼可宽达3毫米，或缩小为一对隆起。笼口为浑圆的三角形，倾斜。唇、笼盖及其上位笼的其他部分都类似于下位笼。上位笼的颜色较下位笼浅，外表面通常为绿色至黄色。其内表面的蜡质区也与下位笼一样具有红色的斑点。唇和笼盖都为绿色至黄色。<ref name=suratensis />

=== 花序 ===
素叻猪笼草的[[花序|花序]]为[[总状花序|总状花序]]。雄性植株的花序可长达70厘米，其中[[总花梗|总花梗]]可长达50厘米，[[花序轴|花序轴]]可长达20厘米。共约180朵花。每个[[花梗|花梗]]带一朵花，其长3至8毫米。花梗基部常具[[苞片|苞片]]，长约1.5毫米，且向内弯曲。[[雄蕊柄|雄蕊柄]]可长达3毫米。[[花被片|花被片]]为椭圆形，可长达5毫米，宽至3毫米。其为绿色，边缘为红色。雌性花序的结构与雄性花序类似，但其花序轴较短，仅为10至15厘米，而花梗较长，为4至10毫米，且苞片大大缩小或缺失。其花被片也较小，仅长约4毫米，宽约2毫米，且始终为绿色。<ref name=suratensis />

=== 其他 ===
素叻猪笼草的花序、叶片及茎部具有橙色或棕色的毛被，其长0.1至0.3毫米。但这些毛被早落，因此植株的下部通常无毛。<ref name=suratensis />

与其他产自[[中南半岛|中南半岛]]的耐火猪笼草一样，素叻猪笼草也具有发达的地下根茎。<ref name=Catalano />

== 生态关系 ==
素叻猪笼草是[[泰国|泰国]][[素叻府|素叻府]]沿海Kanchanadit镇附近的数个地区[[特有种|特有的]]热带[[食虫植物|食虫植物]]。<ref name=iucn />其仅生长于海拔0至200米的砂质低地中。<ref name=NewMcPherson>McPherson, S.R. 2011. ''[[新猪笼草：卷一|New Nepenthes: Volume One]]''. Redfern Natural History Productions, Poole.</ref><ref>McPherson, S.R. & A. Robinson 2012. ''[[西马来西亚与中南半岛的猪笼草野外指南|Field Guide to the Pitcher Plants of Peninsular Malaysia and Indochina]]''. Redfern Natural History Productions, Poole.</ref>素叻猪笼草被认为与[[安达曼猪笼草|安达曼猪笼草]]{{small|（''N. andamana''）}}之间存在着密切的近缘关系。<ref name=suratensis /><ref name=iucn /><ref name=Catalano>{{it icon}} Catalano, M. 2010. ''[[泰国的猪笼草|Nepenthes della Thailandia: Diario di viaggio]]''. Prague.</ref>

素叻猪笼草现仅存三个种群；第四个位于[[乍纳|乍纳]]的种群已消失。仅有一个种群经过了细致的调查，约由250个成年植株组成，并很可能是最大的种群；其他两个种群仅见零星报道，可能种群数量极小。<ref name=iucn />这些种群均不位于保护区内，也没有得到任何的保护。<ref name=iucn />素叻猪笼草已被列入《[[国际自然保护联盟濒危物种红色名录|国际自然保护联盟濒危物种红色名录]]》，保护状况为[[极危物种|极危]]，并预计在将来数年的城市扩展中将会有80%的素叻猪笼草消失。<ref name=iucn>Clarke, C.M. & C. Sarunday 2013. [http://www.iucnredlist.org/details/full/21848236/0 ''Nepenthes suratensis'']. ''2013 [[國際自然保護聯盟瀕危物種紅色名錄|IUCN Red List of Threatened Species]]''. [[國際自然保護聯盟|IUCN]] 2013. Retrieved on 4 July 2013. Listed as Critically Endangered (A3c v3.1).</ref>

尚未发现素叻猪笼草的[[自然杂交种|自然杂交种]]。<ref name=Catalano />

== 相关物种 ==
{{multiple image
 | align = right
 | direction = vertical
 | width = 280
 | image1 = N. suratensis.jpg
 | caption1 = 素叻猪笼草的下位笼、中位笼和上位笼
 | image2 = N. andamana.jpg
 | caption2 = 安达曼猪笼草的捕虫笼，与素叻猪笼草相比，其笼翼较窄、唇为圆柱形且笼口较小，为卵形
}}

素叻猪笼草似乎与[[安达曼猪笼草|安达曼猪笼草]]之间存在着密切的近缘关系。<ref name=suratensis /><ref name=Catalano />其也类似于中南半岛其他特有的物种，如[[波哥猪笼草|波哥猪笼草]]{{small|（''N. bokorensis''）}}、[[克尔猪笼草|克尔猪笼草]]{{small|（''N. kerrii''）}}和[[空堪达猪笼草|空堪达猪笼草]]{{small|（''N. kongkandana''）}}。<ref name=suratensis />

素叻猪笼草与这些物种的区别在于其植株上部的毛被可长达0.3毫米，且早落。而安达曼猪笼草的毛被可长达0.8毫米，早落，且仅出现于上部的茎与叶<ref name=andamana>Catalano, M. 2010. {{PDFlink|[http://www.marcellocatalano.com/desc.andamana.pdf ''Nepenthes andamana'' M. Catal. sp. nov.]}} In: ''[[泰国的猪笼草|Nepenthes della Thailandia: Diario di viaggio]]''. Prague. p. 34.</ref>；波哥猪笼草毛被的可变性较高，但其为持久性的，且覆盖于所有的[[营养组织|营养组织]]和花序<ref name=bokorensis>Mey, F.S. 2009. {{PDFlink|[http://www.marcellocatalano.com/desc.bokorensis.pdf ''Nepenthes bokorensis'', a new species of Nepenthaceae from Cambodia.]}} ''[[澳大利亚食虫植物|Carniflora Australis]]'' '''7'''(1): 6–15.</ref>；克尔猪笼草的毛被仅存在于[[叶腋|叶腋]]<ref name=kerrii>Catalano, M. 2010. {{PDFlink|[http://www.marcellocatalano.com/desc.kerrii.pdf ''Nepenthes kerrii'' M. Catal. et T. Kruetr. sp. nov.]}} In: ''[[泰国的猪笼草|Nepenthes della Thailandia: Diario di viaggio]]''. Prague. p. 32.</ref>；空堪达猪笼草通体覆盖着持久的毛被<ref name=suratensis />。它们叶片的形状也不同，素叻猪笼草的为线形至披针形。<ref name=Catalano />而克尔猪笼草和空堪达猪笼草的叶片为[[wikt:倒卵形|倒卵形]]；波哥猪笼草的更宽大，可宽至8厘米。此外，波哥猪笼草的花梗无苞片，且下位笼的唇更宽，可达20毫米。<ref name=suratensis /><ref name=bokorensis />

在素叻猪笼草的描述中，马尔切洛·卡塔拉诺也注意到了许多与安达曼猪笼草不同的形态特征：<ref name=suratensis />

{| cellpadding="1" border="0" style="margin: 1em auto 1em auto; width:700px; border:1px #bbbbbb solid; font-size:85%; {{box-shadow|4px|4px|6px|#A0A0A0}} {{border-radius|5px}}"
|- align="center" bgcolor=#90ee90
| colspan="3" align="center" | '''素叻猪笼草与安达曼猪笼草之间形态特征的区别'''{{small|（M. Catal 2010）}}<ref name=suratensis /><ref name=andamana />
|- bgcolor=#eeffee
! 形态特征 !! 素叻猪笼草 !! 安达曼猪笼草
|-
| 花被片 || 绿色 || 红色
|-
| 雄蕊柄 || 仅长约1毫米 || 可长达3毫米
|-
| 苞片 || 向内弯曲 || 向外弯曲
|-
| 捕虫笼内表面蜡质区 || 下三分之一至三分之二 || 下二分之一
|-
| 下位笼笼翼 || 12毫米 || 6毫米
|-
| 上位笼笼翼 || 3毫米 || 1毫米
|-
| 唇 || 特别平展 || 圆柱形
|-
| 笼盖 || 宽卵形至窄卵形，通常小于笼口 || 圆形至宽卵形，通常大于笼口
|-
| 笼口 || 三角形 || 卵形
|-
| 笼蔓尾 || 3至5毫米 || 5至7毫米
|-
| 上位笼的颜色 || 较浅 || 通常为白色
|}

在食虫植物数据库中，分类学家[[简·斯洛尔|简·斯洛尔]]{{small|（Jan Schlauer）}}将素叻猪笼草列为[[高棉猪笼草|高棉猪笼草]]{{small|（''N. thorelii''）}}的疑似同物异名。<ref>Schlauer, J. N.d. [http://www.omnisterra.com/bot/cp_home.cgi?name=Nepenthes+suratensis ''Nepenthes suratensis'']. Carnivorous Plant Database.</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

== 扩展阅读 ==
{{refbegin|2}}
* [https://web.archive.org/web/20110911194649/http://www.marcellocatalano.com/indochina.html 中南半岛的猪笼草]
* 食虫植物照片搜寻引擎中[http://www.cpphotofinder.com/nepenthes-suratensis-4300.html 素叻猪笼草的照片]
{{commons-inline|Nepenthes suratensis|素叻猪笼草}}
{{wikispecies-inline|Nepenthes suratensis|素叻猪笼草}}
{{refend}}

{{猪笼草属}}

[[Category:亚洲食虫植物|Nepenthes suratensis]]
[[Category:猪笼草属|suratensis]]
[[Category:泰国植物|Category:泰国植物]]
[[Category:2010年描述的植物|Category:2010年描述的植物]]