{{noteTA
|G1=Thai
|1=zh-cn:他信·西那瓦; zh-hk:他信·西那瓦; zh-tw:塔克辛·欽那瓦; zh-sg:达信·钦那瓦;
}}
{{Infobox Premier
| name = 素拉育·朱拉暖
| original_name ={{lang|th|สุรยุทธ์ จุลานนท์}}
|honorific-suffix = [[五世王勋章|TCW]] [[白象勋章|MPCh]] [[泰国王冠勋章|MWM]] [[泰国枢密院|PC]]
| image =General Surayud Chulanont.jpg
| caption       =
| country       = {{THA}}
|office  = 第24任[[泰国总理列表|泰國總理]]
| term_start    =2006年10月1日
| term_end      =2008年1月29日
| monarch     = [[普密蓬·阿杜德|泰王拉瑪九世陛下]]
| predecessor   = [[塔信·欽那瓦|塔信·欽那瓦]]
| successor     = [[沙馬·順達衛|沙馬·順達衛]]
| birth_date    ={{birth date and age|1943|8|28}}
| birth_place   ={{flagicon|THA}} [[泰國|暹羅]][[佛丕府|佛丕府]]
| death_date    =
| death_place   =
| religion      =[[上座部佛教|上座部佛教]]
| profession    =軍事將領
| spouse        = Chitravadee Chulanont
| party         =
|signature      = Thai-PM-surayut signature.svg
}} 
'''素拉育·朱拉暖'''（{{Thai|t=สุรยุทธ จุลานนท์|r=Surayut Chulanon}}；{{bd|1943年|8月28日|||Surayut Chulanon}}），1943年出生于[[泰國|泰國]][[佛丕府|佛丕府]]，曾任陆军总司令，退役后任[[泰国枢密院|泰国枢密院]]大臣。2006年10月1日，他經[[颂提|颂提]]将军发动[[2006年泰國軍事政變|军事政变]]後的泰国管理改革委员会任命为[[泰国首相|泰国首相]]。

==军旅生涯==
*1965年参军，服役于陆军部队，并加入泰国特种部队，指挥泰国在[[柬埔寨|柬埔寨]]的秘密行动。
*1992年，担任泰国特种作战司令部司令。
*1998年，晋升为陆军总司令。
*2003年，退役。退役前曾短暂担任泰軍最高司令。

==文职生涯==
*2003年11月，受[[蒲美蓬|泰国国王]]御令担任枢密院大臣。
*2006年10月1日，受泰王御令，出任[[泰國首相|泰国临时首相]]。

==相关链接==
* 泰国国会：[http://www.parliament.go.th/]
*[[2006年泰國軍事政變|2006年泰國軍事政變]]

{{start box}}
{{s-before|[[他信·欽那瓦|他信·欽那瓦]]}}
{{s-title|[[泰國首相|泰國首相]]|2006年10月1日—2008年1月29日}}
{{s-after|[[沙馬·順達衛|沙馬·順達衛]]}}
{{end box}}
{{亞洲政治人物小作品}}
{{泰国总理}}

{{DEFAULTSORT:Chulanont, Surayud}}
[[Category:泰国总理|Category:泰国总理]]
[[Category:靠政變上台的領導人|Category:靠政變上台的領導人]]
[[Category:泰國政治人物|Category:泰國政治人物]]
[[Category:泰國軍事人物|Category:泰國軍事人物]]
[[Category:泰國佛教徒|Category:泰國佛教徒]]
[[Category:軍人出身的政府首腦|Category:軍人出身的政府首腦]]