{{Infobox Officeholder
|图像    = Suthep royal.jpg
|图像大小= 225px
|order1          = 
|office1         = 泰国政府副总理
|primeminister1  = [[阿披實|阿披實]]
|term_start1     = 2008年12月20日
|term_end1       = 2011年8月9日
|predecessor1    = 
|successor1      = 
|姓名    = 素贴·特素班
|原名    = 
|字      = 
|号      = 
|其他姓名= 
|性别    = 男
|籍贯    = 
|出生日期= {{birth date and age|1949|7|7|df=y}}
|出生地点= [[素叻府|素叻府]]，[[泰國|泰國]]
|逝世日期= 
|逝世地点= 
|居处    = 
|政党    = [[泰国民主党|泰国民主党]]
|职业    = [[政治家|政治家]] 
|父母    = 
|配偶    = <!--{{marriage|姓名|}} -->
|子女    = 
|亲属    = 
|国籍    = {{THA}} 
|信仰    = [[佛教|佛教]]
|学历    = 
|专业    = 
|母校    = [[清邁大學|清邁大學]]<br>中田纳西州立大学
|网站    = 
|签名    = 
|脚注    =
}}
'''素貼'''（{{lang-th|สุเทพ เทือกสุบรรณ}}，[[英語|英語]]：{{lang|en|'''Suthep Thaugsuban'''}}，{{bd|1949年|7月7日|df=Thaugsuban Suthep}}），是一名[[泰國|泰國]][[政治人物|政治人物]]、[[黃衫軍|黃衫軍]]示威活動[[新聞發言人|新聞發言人]]及領袖。素貼2013年12月，曾經揚言示威人數不足一百萬，會立即[[自首|自首]]。<ref>{{cite news|title=反对派议员总辞逼宫?素贴号召百万人游行 英拉宣布解散国会|url=http://dailynews.sina.com/gb/news/int/singtao/20131209/09105250851.html|accessdate=2013-12-23|newspaper=星岛日报|date=2013-12-09|archive-date=2020-11-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20201126020018/http://dailynews.sina.com/gb/news/int/singtao/20131209/09105250851.html|dead-url=no}}</ref> 不過，事實證明示威人數遠未到一百萬，後來素貼也並沒有自首。

素貼是[[泰國民主黨|泰國民主黨]][[國會議員|國會議員]]，在[[阿披實|阿披實]]執政時期，曾出任其[[副總理|副手]]。2009年7月，素貼曾經被控非法持有民間傳媒公司股份。2011年，阿披實領導的民主黨在总理大選敗陣下野，素貼引咎辭去民主黨秘書長一職。

素貼與前總理阿披實曾下令軍方於2010年泰國[[反獨裁民主聯盟|紅衫軍]]集會武力清場，導致近百人死亡。2013年11月，泰國總檢察長辦公室指控素貼等前政府高官以[[謀殺罪|謀殺罪]]。而素貼否認指控，認為指控實屬政治迫害。2013年11月尾，素貼再發動[[黃衫軍|黃衫軍]][[2013年泰國反政府示威|封鎖曼谷]]，企圖推翻[[英祿|英祿]]政權。

==参考資料==
{{reflist}}
{{commonscat|Suthep Thaugsuban}}
{{DEFAULTSORT:Thaugsuban Suthep}}
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:泰國政治人物|Category:泰國政治人物]]
[[Category:清邁大學校友|T]]