'''开封府尹'''为[[宋朝|宋朝]]一重要官职名，为[[北宋|北宋]]首都[[开封府|开封府]]的最高长官。由于[[包公戏|包公戏]]的流行，使得这一官职让世人耳熟能详。

== 历史 ==
最初並不是只要任[[開封府|開封府]]最高長官就被稱為“開封[[府尹|府尹]]”的，只有晉王[[趙光義|趙光義]]（即後來的[[宋太宗|宋太宗]]，[[建隆|建隆]]二年（961年）七月任開封府尹，至[[開寶|開寶]]九年（976年）十月登基後離任，主政[[天府|天府]]十五年，治績斐然。是任職最長的開封府尹）、魏王[[趙廷美|趙廷美]]（開寳九年（976年）十月太宗即位八日后接任，[[太平興國|太平興國]]七年（982年）三月罷職）、許王[[趙元僖|趙元僖]]（雍熙三年（986年）七月行開封尹兼侍中，[[淳化|淳化]]二年（991年）十一月己亥，薨于任上）、壽王[[趙元侃|趙元侃]]（即後來的宋真宗趙恆，淳化五年（994年）九月加檢校太傅行開封尹，至道三年（997年）四月登基后離任）等[[親王|親王]]級別者任職開封府最高長官時才可稱開封府尹，其他人稱“[[權知|權知]]”，如寇准以[[刑部侍郎|刑部侍郎]]權知開封府。

1104年，[[宋徽宗|宋徽宗]]听从蔡京建议，“罢开封权知府，置牧、尹、少尹”，由此開始，開封府尹成爲定稱而不分是否皇室親王任職。据開封題名記碑（開封市博物館）載，从宋太祖建隆元年（960年）二月，到宋徽宗[[崇宁|崇宁]]四年（1105年）闰二月八日的146年間，共有183位開封府尹任職，起于昝居潤（原後周開封知府，建隆元年（960年），宋建后以宣徽南院使仍判開封府），止于李孝壽（[[崇寧|崇寧]]四年（1105年）閏二月，擢顯謨閣待制權知開封府）。另有開封府尹碑（文革中遺失）載宋徽宗崇寧四年閏二月以后的開封府尹，起于李孝壽，止于上官悟（建炎三年（1128年）八月任东京留守，次年二月十四日東京城為金軍所陷，上官悟遇害身亡，從此開封府不為宋所有，開封府尹一職亦宣告終結）共四十八位，此外附录了金代一任韩仲适。

开封府原址于[[五代|五代]][[后梁|后梁]]元年兴建，开封府尹为[[后周世宗|后周世宗]][[柴荣|柴荣]]、[[宋太宗|宋太宗]]赵光义、[[宋真宗|宋真宗]]赵恆、[[宋欽宗|宋欽宗]]赵桓（[[宣和|宣和]]七年（1125年）十二月二十日任開封牧，三日后即被徽宗拉上帝位而離任）等四位皇帝的[[王储|王储]]身份时的头衔，同時也有担任过该职的李穆（太平興國八年（983年）六月，以翰林學士權知開封府，十一月擢拜左諫議大夫、參知政事）、辛仲甫（太平興國九年（984年）二月以右諫議大夫權知開封府，雍熙二年，拜參知政事。）、毕士安（至道三年（997年）四月以給事中權知開封府，后拜相）、寇准（咸平五年（1002年）五月，以刑部侍郎權知開封府，次年拜相）等人於其後勝任[[參知政事|參知政事]]（副宰相）或[[宰相|宰相]]。

== 著名府尹 ==

=== [[北宋|北宋]] ===
* [[寇准|寇　准]]
* [[呂夷簡|呂夷簡]]　天禧四年（1020年）九月以刑部郎中權知開封府，后拜相，子公綽、公弼、公著、公孺、曾孫嘉問亦在其之後權知開封府。
* [[陳堯咨|陳堯咨]]　即《賣油翁》中的陳康肅公，天聖四年（1026年）三月以龍圖閣直學士權知開封府，天聖五年（1027年）八月其次兄堯佐以樞密直學士代而離任，此前其父陳省華亦於景德元年[1004]十月以光祿卿權知開封府。同時一門四父子，四進士兩狀元，三知開封府，時以爲榮。
* [[范仲淹|范仲淹]]　景佑二年（1035年）十一月以天章閣待制權知開封府，其內剛外和，決事如神，京師謠曰：“朝廷無憂有范君，京師無事有希文”。
* [[蔡襄|蔡　襄]]　至和元年（1054年）七月以龍圖閣直學士權知開封府，蘇黃米蔡四大家中的“蔡”。
* [[包拯|包　拯]]　嘉佑二年（1057年）三月以龍圖閣直學士權知開封府。立朝剛毅，權貴斂手，吏不敢欺。嘉佑三年（1058年）六月去職，任期一年零叁月，由歐陽修繼任。
* [[欧阳修|欧阳修]]　嘉佑三年（1058年）六月以翰林學士知開封府，承包拯威嚴之後，簡易循理，京師亦治，人謂“包嚴歐寬”。
* [[王安禮|王安禮]]　[[王安石|王安石]]之弟，[[蘇軾|蘇軾]]下御史獄，獨安禮救之。元豐四年（1081年）十一月，以翰林學士權知開封府，論議明辨，事至立斷。未三月，三獄院及畿、赤十九邑，囚系皆空。
* [[蔡京|蔡　京]]　传统意义上的奸臣。元豐七年（1084年）十一月，以龍圖閣待制知開封府。

=== [[南宋|南宋]] ===
* [[宗澤|宗　澤]]　康王[[赵构|赵构]]南迁后，留守[[开封|开封]]。建炎元年（1127年）六月十日，以龙图阁学士权任开封尹，其後病世，杜充繼任。
* [[杜充|杜　充]]　建炎二年（1128年）九月充继宗泽兼开封尹，建炎三年（1129年）七月棄守開封南逃建康。
* [[上官悟|上官悟]]　建炎三年（1129年）八月由東京副留守充任东京留守，拒不接受偽齊[[劉豫|劉豫]]的多次招降，並數殺使者，次年開封城陷后被殺，成为宋朝在开封最后的地方长官。

宗澤病逝，杜充南逃[[建康|建康]]，上官悟殉城而亡，开封成为[[金国|金国]]领土，开封府尹一职务终结，[[金国|金国]]在此设置[[南京开封府|南京开封府]]。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal|历史|中国|河南|人物}}
* [[开封府|开封府]]、[[府尹|府尹]]
* [[包拯|包拯]]、[[包公戏|包公戏]]、[[包青天|包青天]]
* [[开封市市长列表|开封市市长列表]]

[[Category:宋朝府尹|Category:宋朝府尹]]
[[Category:开封府尹|]]
[[Category:河南歷史|Category:河南歷史]]