{{Infobox holiday
|holiday_name  = 開天節
|type          = 
|image         =
|imagesize     =
|caption       =
|official_name = {{lang|ko|개천절}}
|nickname      =
|observedby    = {{KOR}}
|litcolor      =
|longtype      =
|significance  =
|begins        =
|ends          =
|date          = 10月3日
|scheduling    = 
|duration      =1天
|frequency     =1年1次
|celebrations  =
|observances   =
|relatedto     =
}}

'''開天節'''（{{kor|名=南|諺=개천절|漢=開天節|羅=Gaecheonjeol}}），是[[大韓民國|大韓民國]][[大韓民國節日|公共節日]]，於每年10月3日慶祝。<ref>{{cite-web|url=http://www.mois.go.kr/chd/sub/a05/celebrationDay/screen.do|script-title=ko:행정안전부 국경일 목록|access-date=2020-07-28|archive-date=2021-03-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20210306011855/https://www.mois.go.kr/chd/sub/a05/celebrationDay/screen.do|dead-url=no}}</ref>它和[[三一節|三一節]]、[[制憲節|制憲節]]、[[光復節_(朝鮮半島)|光復節]]、[[韩文日|韩文日]]一樣，名列大韓民國五大全民共同慶祝的[[韩国国庆日|國慶日]]。

==由來==
開天節是依據西元13世紀以來[[檀君|檀君]][[神話|神話]]的記錄，紀念檀君即位而建立[[檀君朝鮮|檀君朝鮮]]，並感謝上天的節日。即位的年份各有說法，而以[[中國|中國]]傳説中[[堯帝|堯帝]]在位時間爲依據推算出的西元前2333年是現今大韓民國的一般認識。也有新民族主義者主張開天節是爲了紀念[[桓雄|桓雄]]於西元前2457年在[[白頭山|白頭山]]神檀樹降臨人間。<ref>{{cite-web|url=http://terms.naver.com/entry.nhn?docId=565914&cid=46625&categoryId=46625|script-title=ko:개천절(Gaecheonjeol)|publisher=Encyclopedia of Korean Culture|access-date=2020-07-28|archive-date=2021-01-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20210131044052/https://terms.naver.com/entry.nhn?docId=565914&cid=46625&categoryId=46625|dead-url=no}}</ref>

==歷史==
開天節是後世興起的節日。古代文献並沒有提及檀君的即位時間。原先[[農曆|農曆]]十月是古代朝鮮供奉新穀、感謝天神的月份，1900年信仰檀君的新宗教[[大倧教|大倧教]]的羅喆（弘巖大宗師）將農曆十月三日設爲開天節，並進行慶祝。<ref>{{cite web|url=http://mychannel.pchome.com.tw/channel/class/show_preview.php3/?d=2002-08-28&enname=korean&t=.htm&fn=main&view=1|title=韓國的節慶|publisher=PChome Online網路家庭|access-date=2020-07-28|archive-date=2003-11-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20031119153608/http://mychannel.pchome.com.tw/channel/class/show_preview.php3/?d=2002-08-28&enname=korean&t=.htm&fn=main&view=1|dead-url=yes}}</ref>

[[日韓合併|日韓合併]]後，檀君成爲朝鮮民族的心靈寄託，位於[[中華民國大陸時期|中華民國]][[上海市_(中華民國)|上海市]]的[[大韓民國臨時政府|大韓民國臨時政府]]亦在農曆十月三日慶祝開天節。<ref>{{Cite web|url=https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&oid=020&aid=0003099190&sid1=001|script-title=ko:[황규인의 잡학사전]이씨 조선보다 먼저라 고조선이 아니라고?|website=news.naver.com|language=ko|access-date=2019-04-26|archive-date=2020-07-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20200728170959/https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=001&oid=020&aid=0003099190|dead-url=no}}</ref>

大韓民國成立後的1949年10月1日，《國慶日相關法律》頒佈，開天節從此改爲[[格里曆|西曆]]10月3日，名列建國初年確立的國慶日。<ref>국경일에관한법률 [시행1949.10.1] [법률 제53호, 1949.10.1, 제정]</ref><ref>국경일에관한법률 [시행 2014. 12. 30.] [법률 제12915호, 2014. 12. 30., 일부개정]</ref>

==活動==
在開天節，大韓民國的住宅外和街道上會掛起[[太極旗|太極旗]]。[[大韓民國政府|政府]]會擧行紀念儀式。在首都[[首爾|首爾]]的社稷壇，還會擧行祭奠儀式、演出、遊街等活動。<ref>{{cite web|url=http://world.people.com.cn/n/2014/1003/c1002-25775515.html|title=首尔举行游街庆典欢度韩国国庆日|publisher=人民網|accessdate=2020-07-29|archive-date=2017-07-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20170715042504/http://world.people.com.cn/n/2014/1003/c1002-25775515.html|dead-url=no}}</ref>

==參見==
*[[檀君|檀君]]
*[[檀君朝鮮|檀君朝鮮]]
*[[檀君陵|檀君陵]]

==參考資料==
<references />

{{韓國公共假日}}

[[Category:韓國公休日|Category:韓國公休日]]
[[Category:韓國國慶日|Category:韓國國慶日]]
[[Category:10月節日|Category:10月節日]]
[[Category:檀君朝鮮|Category:檀君朝鮮]]
[[Category:朝鮮傳統節日|Category:朝鮮傳統節日]]