{{Infobox China County
| county = 开原市
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = 
| Photoname = 
| map = ChinaTielingKaiyuan.png
| map_caption = 开原市在铁岭市的位置
| Pinyin =  Kāiyuán Shì
| Belong = [[中国|中国]][[辽宁省|辽宁省]][[铁岭市|铁岭市]]
| Types = [[县级市|县级市]]
| admincode =  
| founded = 
| seat = 新城街道新华路28号
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 
| town = 
| township = 
| subdistrict = 
| dialect = 
| post code = 112300
| phone code = 24
| coordinate = 
| area = 2825平方千米
| area land = 
| area water = 
| census yr = 
| pop = 58万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 辽M
| web = www.lnky.gov.cn
| web_title = 开原市政府网
}}
'''开原市'''（{{lang-mnc|ᡴᡝᠶᡝᠨ|z=keyen}}）是由[[辽宁省|辽宁省]][[铁岭市|铁岭市]]代管的一个县级市，位于辽宁省东北部，[[辽河|辽河]]中游东岸，邻接[[吉林省|吉林省]]。

==行政区划==
现为铁岭市下辖的县级市，1998年行政区划调整将开原市的杨木乡和聂家乡划归铁岭市清河区。

下辖3个街道、9个镇、5个乡、4个民族乡：
*街道办事处：[[新城街道|新城街道]]、[[老城街道|老城街道]]、[[兴开街道|兴开街道]]。
*镇：[[八宝镇|八宝镇]]、[[庆云堡镇|庆云堡镇]]、[[靠山镇|靠山镇]]、[[业民镇|业民镇]]、[[金沟子镇|金沟子镇]]、[[中固镇|中固镇]]、[[八棵树镇|八棵树镇]]、[[莲花镇|莲花镇]]、[[威远堡镇|威远堡镇]]。
*乡：[[城东乡|城东乡]]、[[三家子乡|三家子乡]]、[[松山堡乡|松山堡乡]]、[[马家寨乡|马家寨乡]]、[[李家台乡|李家台乡]]。
*民族乡：[[上肥地满族乡|上肥地满族乡]]、[[下肥地满族乡|下肥地满族乡]]、[[黄旗寨满族乡|黄旗寨满族乡]]、[[林丰满族乡|林丰满族乡]]。
==历史沿革==
===上古===
开原历史悠久，远古时期为大九州之咸州隐土，旧石器时期就有人类生存繁衍，为九夷中东夷之山夷部族。新石器时期以来，谢家沟西沟遗址、“国保”八棵树团山遗址及文物“上古神兵”表明，开原属红山文化，与黄河文明双源双脉。

禹分天下为九州，称小九州，开原地属青州。舜划天下为十二州，开原属营州。

===周朝時期===
西周时期，东北四大文明古国辽西燕侯国、辽南箕氏朝鲜国、辽西北东胡国、辽北韩侯国，开原一带为韩侯国王城韩城（今开原市老城街黄龙冈下夫余城遗址）。韩侯国出现于公元前1000年左右，《诗经·大雅·韩奕》较早记述了“溥彼韩城，燕师所完”，主体民族为濊、貊，称韩侯国为东夷长、北方伯。

战国时期箕氏朝鲜灭韩侯国，《山海经•海内西经》记载为其一举“灭之”，遂为韩西国王城韩城（《潜夫论•志氏姓》）。公元前310年为燕国大将秦开所逐（《史记•匈奴列传》），韩西国逃往海岛。韩城由王城降为侯城（韩城旧地），属燕国辽东郡侯城县（张溥泉《东北历代疆域史》），为中国最早的郡县之一。

===秦漢時期===
秦灭六国，燕太子丹所在之辽东国为秦大将王翦所灭，侯城入秦。蒙恬、杨翁子等筑燕北长城于侯城北。

秦末漢初时期，侯城先后为燕王[[臧荼|臧荼]]、辽东王韩广、燕王[[卢绾|卢绾]]管辖。

[[西漢|西漢]]初年，刘建等刘氏燕王所辖。匈奴左贤王一度占有此地。西汉武帝击败匈奴，以侯城县为辽东郡中部都尉治。

东汉时期陈禅曾任侯城障尉（《后汉书·陈禅传》）。安帝永初元年（107）玄菟郡内迁，原辽东郡所属侯城、高显、辽阳三县划入玄菟郡。安帝建光元年（121）高丽王“宫密遣军攻玄菟，焚烧侯城”（《三国志•高句丽传》），有400年历史的侯城自此消失。檀石槐鲜卑军事大联盟一度统治这里，长城由此内缩，改建于侯城南（今开原、铁岭间的中固一带），侯城故地弃之塞外。后辽东乌桓大人苏仆延称峭王，乌恒拥有此地。

===魏晉、高句麗時期===
三国时期，此地为夫余国所有，受辽东属国公孙氏政权所辖。238年[[曹魏|曹魏]]灭公孙氏政权后，地属夫余国夫余城（《满洲源流考》，丁若镛《渤海考》），夫余国、高句丽国、西晋、鲜卑轮番争霸。

[[五胡乱华|五胡乱华]]时期，高句丽346年西侵，夫余国王城被慕容皝的[[前燕|前燕]]政权“西徙近燕”（《资治通鉴》），迁入侯城故地，为夫余国王城（景方昶《东北舆地释略》“今开原县境，本夫余国王城”）。400年左右高句丽国占据辽东，夫余国为其附庸。
494年勿吉族南侵，夫余王入高句丽，夫余国灭亡。高句丽仍设夫余府，程尼娜《东北史》载其下设代那州（今开原市八棵树古城子村）、延津州（今开原市马家寨古城）、铜山县（今开原市中固新屯古城址）。

===唐朝時期===
唐总章元年（668）唐军征高句丽国，“薛礼东征”下金山，拔夫余，辽东道行军大主管李勣于威远堡塔山之上建懋公塔（亦称东塔）封山纪事（《开原县志》）。薛礼为安东都护府首任都护，此地仍设夫余府。

唐圣武元年（698）粟末靺鞨首领大祚荣建立渤海国，仍设夫余府，下设扶州（附郭）、仙州（代那州旧地）、铜山郡（铜山县旧地）。夫余府西连夫余契丹道，南通营州道，为东北亚丝绸之路上的丝关重地（温跃宽《东北亚丝绸之路》）。

===遼金、元朝時期===
辽天显元年（926）辽太祖举国征渤海，克夫余城，灭渤海国，于夫余城东南建郝里太保城。同年七月班师至夫余城病，入城时有黄龙显现，遂改夫余府为黄龙府，驾崩时黄龙复现。黄龙府下设龙州，称龙州黄龙府，为前黄龙府（宁梦臣《黄龙府新考》）。保宁七年（975）黄龙府卫将燕颇叛，有50年历史的黄龙府废止。渤海遗民叛辽自立，北宋称之为浮渝府。45年后，圣宗时征高丽、灭浮渝府，开泰八年（1019）废弃浮渝府城（旧韩城、夫余城、黄龙府城），升郝里太保城为咸州（借渤海国夫余府仙州音）。次年（1020）复建黄龙府（今吉林省农安），称后黄龙府（宁梦臣《黄龙府新考》）。圣宗升咸州为咸州路，管理附近同州、祺州、肃州、安州等州县。设立60属国之一的北女真国，其大王府于设咸州城，统辖北女真各部，生女真节度使完颜阿骨打有事亦须至咸州详隐司。兴宗于重熙六年（1037）遵圣宗遗命，为其皇祖母契丹萧太后建成佛塔（清代季毓蚨《开原城志略》），与徐懋公所建东塔对称西塔，塔下古寺称西塔寺（建于唐乾元年间758年—760年）。

辽末天庆四年（1114）生女真节度使完颜阿骨打起兵，年底克咸州，收国元年（1115）正月初一创立女真国，建皇帝寨于咸州城，设咸州路都统司。天辅七年（1122）改女真国为大金国，靖康之役俘宋徽宗、宋钦宗于咸州、韩州。熙宗天眷元年（1138）金国都城迁至会宁府，咸州城留“金宫”遗迹（《辽东志》）。国师洪理大师于紫霞山（黄龙冈）上建崇寿寺，圆寂后弟子于寺内为其建葬骨塔崇寿寺塔（金代王寂《辽东行部志》、戒五和尚《祖师事略》）。天德二年（1150）升咸平路为咸平府路，下设咸平府、广宁府（今北镇市）、韩州（今昌图县八面城）、懿州（今阜新市）及咸平等13县。金末1213年耶律留哥建东辽国，“遂都咸平”（《金史》）。1215年蒲鲜万奴建东夏国，以咸平城为都城（《简明清史》）。咸平铜善馆系辽河漕运重地，为东北亚丝绸之路丝关重镇（张余胜《明清东北亚丝绸之路研究》）。

元初咸平府属辽东路，为乃颜等东部诸王管辖。至元二十三年（1286）世祖忽必烈设东京行省于咸平府，咸平大战平定乃颜叛乱。后属辽阳行省'''开元路'''（开原地名之始），至正二年（1342）迁开元路于咸平，从此称开元城。

===明清時期===
明初平定北元太尉、开元王纳哈出，洪武二十一年（1388）在开元城设立三万卫，称三万卫城。二十四年（1391）明太祖封20子朱松为韩王，建韩藩国于开元，韩宪王朱松未就藩，其子韩恭王就藩开原。二十五年（1392）建开元北城韩王府，设开原卫（开元中护卫），开元城避太祖名讳改称开原城。二十六年（1393）迁辽海卫于开原北城。永乐七年（1409）设安乐州自在州于开原城。明代中后期修筑万里长城，开原为北路路城，设参将。开原为开原疆场镇城，设总兵，辖开原疆场5城21边堡，下设镇北关、广顺关、新安关、青羊关、清河关、山头关等六关。开原城通过六关贡道和女真马市、开原马市、鞑靼马市、清河马市等四马市，管辖哈达国（开原南关）、叶赫国（开原北关）等女真各国及蒙古各部，以开原西陆路、开原东陆路、开原北陆路，连通蒙古、朝鲜后门、日本海沿岸、远东俄罗斯滨海地区及库页岛诸地，成为东北亚丝绸之路上的丝关险塞（杨旸《明清东北亚水陆丝绸之路与虾夷锦研究》）。

后金天命四年（1619）努尔哈赤克开原城，哈达公主管理开原地方。清初盛京将军管理开原城。柳条边盛京边墙从开原北经过，开原城守尉管理开原军事，管辖先后设置的英额、土口子、威远堡、马千总台、科昂、三台子（山老大门）、法库、叶茂台、彰武台等数座边门。清康熙三年(1664)设开原县，为奉天府首批所建四县之一。

===現代===
1932年，归[[滿洲國|滿洲國]]的[[奉天省|奉天省]]。1941年，归[[滿洲國|滿洲國]]的[[四平省|四平省]]。

1945年8月22日，[[苏军|苏军]]攻占开原县城，[[日本軍隊|日本軍隊]]和[[滿洲國|滿洲國]]軍隊投降。1945年10月10日，中共在开原建政。1946年1月，国民政府在开原建政，两个县政府并存。1946年3月12日，苏军撤出。1946年3月27日，国民党新一军占领开原县城，中共在县境东部山区坚持农村根据地。此时，开原县隶属于国民政府[[辽北省|辽北省]]，隶属于中共辽宁省二地委。

1947年5月的东北夏季攻势中，[[东北民主联军|东北民主联军]]第三纵队一部攻占开原县城，不久撤离县城。

1947年10月，[[中國共產黨|中國共產黨]]在开原县开始[[土地改革|土地改革]]。1948年2月27日，[[东北人民解放军|东北人民解放军]]独立第四师等部攻克开原县城，开原县全境被[[中共|中共]]控制，归中共[[遼北省_(解放區)|辽北省]]管辖。1949年5月15日，辽北省与辽西省合并，由[[辽西省|辽西省]]直属。

1954年8月1日，辽东省与辽西省合并，由[[辽宁省|辽宁省]]直属。 1956年2月，隶属[[铁岭专区|铁岭专员公署]]。1958年12月，归[[沈阳市|沈阳市]]领导。1964年4月，归[[沈阳专区|沈阳专员公署]]领导。1968年5月，归[[沈阳专区|沈阳专区革委会]]。1968年12月，归[[铁岭专区|铁岭专区革委会]]领导。

1989年2月撤县设縣級市，為開原市，由[[铁岭市|铁岭市]]代管。

==地理==
{{开原市气候数据}}

==旅游==

1、百里画廊：北方珍稀植物园（滨水新城）——龙泉山城风景区——白鹭洲自然保护区——金水湾漂流——象牙山风景区

2、丝关御路：开原古城（迎恩门、古塔、西城墙、钟鼓楼、清真寺、抗美援朝医院）——龙潭水城风景区——叶赫湖（南城子水库、赵本册老家）

3、锡伯祖地：开原古城（驻防城）——锡伯大渠（清河闸）——锡伯圣碑（巴彦碑、关俊彦锡伯第一墓）——老虎头锡伯村

4、大象牙山：象牙山风景区——《乡村爱情》拍摄地——普度寺——金水湾漂流——白鹭洲自然保护区——龙泉山城风景区

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20121016113748/http://www.lnky.gov.cn/ 开原市政府网站]

==参考资料==
{{reflist}}

{{辽宁行政区划}}
{{开原市行政区划|state=expanded}}
{{中华人民共和国国家园林城市}}

[[Category:开原市|]]
[[Category:铁岭区县市|市]]
[[Category:辽宁县级市|铁岭]]