{{Infobox journal
| title = Open Astronomy
| cover =Open astronomy cover.jpg
| editor = Beatriz Barbuy
| discipline = [[天文學|天文學]]
| former_names = Baltic Astronomy
| abbreviation = Open Astron.
| publisher = [[德格鲁伊特|De Gruyter Open]]
| country = 
| frequency = 
| history = 1992年至今
| language = 英文
| openaccess = 是
| license = 
| impact = 0.417
| impact-year = 2017
| website = https://www.degruyter.com/view/j/astro
| link1 =
| link1-name =
| link2 = http://www.tfai.vu.lt/balticastronomy/contents
| link2-name = Tables of contents of ''Baltic Astronomy''
| JSTOR = 
| OCLC = 50136117
| LCCN = 95640784
| CODEN = 
| ISSN = 2543-6376
| ISSN2 = 1392-0049
| ISSN2label = Baltic Astronomy:
| eISSN = 
}}

《'''开放天文学'''》（{{lang|en|Open Astronomy}}），前名《'''波罗的海天文学'''》（{{lang|en|Baltic Astronomy}}），是经过[[同行评审|同行评审]]的、完全[[开放存取|开放存取]]的[[科学期刊|科学期刊]]，目前由[[德格鲁伊特|德格鲁伊特]]出版。《波罗的海天文学期刊》由[[立陶宛|立陶宛]][[维尔纽斯大学|维尔纽斯大学]]理论物理和天文学研究所于1992年创立，于2017年转为开放存取时改为现名。该期刊致力于出版涵盖[[天文学|天文学]]和[[天体物理学|天体物理学]]各个方面的研究成果、综述和新闻。主编是圣保罗大学天文学和地球物理研究所的 {{lang|en|Beatriz Barbuy}}教授。
 
== 历史 ==
《开放天文学》是《波罗的海天文学》[[开放获取|开放获取]]模式出版的延续，该期刊由[[波罗的海国家|波罗的海国家]]的天文学研究机构维尔纽斯大学理论物理和天文学研究所出版。
 
[[苏联|苏联]]在1980年代后期的政治变革使得学术领域的国际联系也变得更加密切。为了提高国际知名度，需要用英语出版现代期刊，取代{{link-en|塔尔图天文台|Tartu Observatory}}、里加天文台和{{link-en|维尔纽斯大学天文台|Vilnius University Astronomical Observatory|维尔纽斯天文台}}的几个有國際聲譽欠佳的出版物。这些出版物在前苏联期间都主要用[[俄语|俄语]]出版，经过波罗的海天文学研究所的讨论，相关机构同意将这些出版物合并为《波罗的海天文学》，同时停办此前的若干出版物。
 
对于《波罗的海天文学》前身的各出版物的停办，有学者表示遗憾。这些出版物包括：
* 塔尔图天文台的长期出版物《塔尔图天体物理观测台汇刊》（{{lang-et|''W. Struve nimelise Tartu Astrofüüsika Observatooriumi Publikatsioonid''}}），自1817年创刊并在在塔尔图天文台以拉丁文出版第1卷的期刊：《观测天文学》，多尔帕藤斯帝国大学研究院：观测年1814-1815。该刊于1990年出版了最后一卷即第53卷后停办。
* 塔尔图天文台的更近的出版物还有《塔尔图天体物理报告》（{{lang-et|''W. Struve nimeline Tartu Astrofüüsika Teated''}}）。该期刊始于1954年，于1991年出版最后一卷即第109卷后停办。
* [[拉脱维亚科学院|拉脱维亚科学院]]放射性物理观测站在里加出版的《太阳和红巨星研究》（{{lang-lv|''Saules un sarkano zvaigžņu pētīšana''}}）系列创刊于1974年，于1993年出版了最后一卷即第36卷后停办。
* [[立陶宛|立陶宛]]维尔纽斯大学天文台与物理与数学研究所合作出版的《{{link-en|维尔纽斯天文台公报|Vilnius Astronomijos Observatorijos Biuletenis}}》（{{lang-lt|''Vilnius Astronomijos Observatorijos Biuletenis''}}）创刊于1960年，于1992年出版了最后一卷即第86卷后停办。
 
《波罗的海天文学》由{{link-en|立陶宛教育科学部|Ministry of Education and Science (Lithuania)}}赞助，为季刊。主编为{{link-en|維陶塔斯·斯特萊濟斯|Vytautas Straižys}}。该刊第1卷于1992年出版，最后一卷即第25卷于2016年出版后更为现名。

== 检索 ==
* [[天體物理數據系統|天體物理數據系統]]
* [[Current_Contents|Current Contents]]/Physical, Chemical & Earth Sciences
* [[Inspec|Inspec]]
* [[科学引文索引|科学引文索引]]
* [[斯高帕斯数据库|斯高帕斯数据库]]
* [[VINITI|VINITI]]/[[Referativny_Zhurnal_Astronomija|Referativny Zhurnal Astronomija]]

== 参考文献 ==
*"Master Journal List". Intellectual Property & Science. Clarivate Analytics. Retrieved 2017-01-11.
*"Inspec list of journals" (PDF). Inspec. Institution of Engineering and Technology. Retrieved 2017-01-11.
*"Content overview". Scopus. Elsevier. Retrieved 2017-01-11.

== 外部链接 ==
*[https://www.degruyter.com/view/j/astro 官方网站]

[[Category:天文學期刊|Category:天文學期刊]]
[[Category:開放獲取期刊|Category:開放獲取期刊]]
[[Category:1992年建立的出版物|Category:1992年建立的出版物]]