{{Translating|[[:en:Dog-whistle_politics|英文条目]]||tpercent=10|time=2019-04-06T09:09:59+00:00}}
'''狗哨政治'''（{{lang-en|Dog-whistle politics}}）指使用编排过的隐语的来向特定人群传递政治信息的手法。对于普通大众来说，这样的信息看起来也是可以理解的，但是实际的目标群体会有不同的理解或者更明确的理解。这个词語源于用来唤狗的高音频哨子，该频率的声音人类无法听到。

“狗哨政治”的意涵类似于使用隐语，但它仅在政治语境中使用。而且隐语通常对一般大众来说是难以理解的，而狗哨式的信息对一般大众来说也是可以理解的。

== 语源 ==
美国作家、政论家{{le|威廉·萨菲尔|William Safire}}认为，政治语境中的狗哨一词来源于[[舆论调查|舆论调查]]。《[[华盛顿邮报|华盛顿邮报]]》舆论调查部门主管在1988年曾写道：“在调查问题中做细微的修改有时能导致调查结果的很大差别……研究者将其称为‘狗哨效应’，回应调查的人接收到了研究者没有察觉到的信息。”萨菲尔认为这个词汇从政治舆论调查者传播到了从事竞选者之中。{{r|Safire 2008|page=190}}

澳大利亚作家{{le|阿曼达·罗利|Amanda Lohrey}}在自己的著作中指出，狗哨的目的在于争取尽可能多的潜在[[选民|选民]]，而尽量不让其余的人感到违和。举例而言，“家庭”（family）和“价值”（value）会让基督徒有更强烈的反响，同时也不会看起来像是宣扬基督教价值观，可以避免招致非基督徒选民的反感。{{r|Lohrey|page=48-58}}

澳大利亚政治理论家{{le|罗伯特·古丁|Robert E. Goodin}}认为狗哨对民主政治具有弊害。它使得在竞选活动中不同的选民对自己所支持的观点有不同的理解。如此一来，选民对特定党派和人物的共同支持就流于表象，通过狗哨政治获取的权力就并非来自民选。{{r|Goodin|page=224-228}}

== 应用 ==
=== 澳大利亚 ===
在澳大利亚，该概念在1990年代中期起被使用，并且被频繁用于描述[[约翰·霍华德|约翰·霍华德]]的政治活动。{{r|Barrett|page=90}}批评者认为，他在担任[[澳大利亚总理|澳大利亚总理]]的11年里——尤其是在第4个任期里使用了“非澳大利亚的”（un-Australian）、“主流”（mainstream）、非法移民（illegals）等词汇去争取特定选民的支持。{{r|Soutphommasane|page1=19-20|Gelber|page2=end-notes}}霍华德政府以针对难民的强硬立场赢得了选民的支持，但有人认为他们提供的信息中有隐含的种族主义倾向{{r|Gerran|page=18}}，却因为没有明显的种族主义言论而不必承担责任{{r|TAIFear}}。也有批评意见认为2007年的{{le|澳大利亚公民考试|Australian citizenship test}}包含狗哨：批评意见认为其中的内容表面看起来正常，但因其主张移民应当了解澳大利亚本国文化，可以赢得倾向于不包容移民外来文化的选民的支持{{r|TAIFear|page=10}}。

== 来源文献 ==
{{reflist|30em|refs=
<ref name="Safire 2008">{{cite book |last=Safire |first=William |date=2008 |title=Safire's political dictionary |edition=Rev. |location=New York |publisher=Oxford University Press |isbn=0-19-534334-4|language=en}}</ref>
<ref name="Lohrey">{{cite book|last=Lohrey|first=Amanda|title=Voting for Jesus: Christianity and Politics in Australia|year=2006|publisher=Black Inc.|location=Melbourne, Vic.|isbn=1-86395-230-6|language=en}}</ref>
<ref name="Goodin">{{cite book|last=Goodin|first=Robert E.|title=Innovating Democracy: Democratic Theory and Practice after the Deliberative Turn|year=2008|publisher=Oxford University Press|location=Oxford|isbn=0-19-954794-7|edition=Repr.|language=en}}</ref>
<ref name=Barrett>{{Cite book|author=Grant Barrett|title=The official dictionary of unofficial English|publisher=McGraw-Hill Professional|year=2006|language=en}}</ref>
<ref name=Soutphommasane>{{cite book|last=Soutphommasane|first=Tim|title=Reclaiming patriotism: nation-building for Australian progressives|year=2009|publisher=Cambridge University Press|location=Melbourne|isbn=0-521-13472-2|language=en|}}</ref>
<ref name=Gelber>{{cite book|last=Gelber|first=Katharine|title=Speech matters: getting free speech right|publisher=University of Queensland Press|location=St Lucia, Qld.|isbn=0-7022-3873-2|edition=1st|language=en}}</ref>
<ref name=Gerran>{{cite book|last= Garran|first=Robert|title=True believer: John Howard, George Bush and the American alliance|url=https://books.google.com/books?id=lKDKREH24PsC&pg=PA18|year=2004|publisher=Allen & Unwin|isbn=978-1-74114-418-5|language=en}}</ref>
<ref name=TAIFear>{{cite journal|author=Josh Fear|url=http://www.tai.org.au/sites/default/files/DP96_8.pdf|title=Under the Radar: Dog-whistle politics in Australia|publisher=The Australia Institute|date=2007-09|language=en|journal=Discussion paper (Australia Institute)|volume=96}}</ref>
}}

[[Category:政治術語|Category:政治術語]]