{{unreferenced|time=2015-02-10T19:08:23+00:00}}
{{Infobox Book
| name = 狗勇士
| books = 
| author = [[艾琳·杭特|艾琳·杭特]]
| translator = [[台灣|台灣]]晨星出版社
| genre = [[奇幻小說|奇幻小說]]
| publisher = 美國版本：[[lang|en:HarperCollins]]<br>台灣版本：[[晨星出版社|晨星出版社]]
| pub_date = 美國版本：2012年至今<br>台灣版本：2013年至今
}}
'''狗勇士'''（Survivors）是一部由一群英國作家以笔名[[艾琳·杭特|艾琳·杭特]]（Erin Hunter）共同写作的一系列[[奇幻文學|奇幻文學]]和[[动物小说|动物小说]]。為艾琳·杭特繼[[貓戰士|貓戰士]]、[[熊行者|熊行者]]後第三部出版的動物奇幻小說。狗勇士系列的主要創作者為艾琳·杭特中的吉琳恩‧菲利浦 (Gillian Philip)。

== 內容簡介 ==
本作以狗的視角描述，在摧毀城鎮的大地震發生後，過往不與其他狗兒來往的獨行犬「幸運」如何帶領一群寵物犬，在沒有人類照料下繼續生存，並面對自然的種種險惡。

== 專有名詞 ==
*長爪
:即狗視角中的「人類」。
*拴鍊犬
:長期被長爪照顧的狗兒，即人類稱的寵物犬。
*獨行犬
:不依賴長爪，也不投靠狗幫，獨立生存的狗兒。
*荒野狗幫犬　
:在野外生存的群狗，這些狗兒必須遵從狗幫幫規，並且忠誠於所隸屬的狗幫。「艾爾帕」為狗幫中最崇高的稱呼，通常也意指老大。
*鬥犬
:在鬥犬花園生存的一群狗，這些狗殘暴兇猛，是可怕的存在。
*大咆嘯
:指狗兒視角的地震

== 首部曲 ==

===[[倖存者|倖存者]]===
倖存者（The Empty City）

===[[暗藏敵影|暗藏敵影]]===
暗藏敵影（A Hidden Enemy）

===[[黑暗降臨|黑暗降臨]]===
黑暗降臨（Darkness Falls）

===[[逆境求生|逆境求生]]===
逆境求生（The Broken Path）

===[[絕處逢生|絕處逢生]]===
絕處逢生（The Endless Lake）

===[[風暴來襲|風暴來襲]]===
風暴來襲（Storm of Dogs）

==二部曲 ：黑暗聚集==
二部曲黑暗聚集（The Gathering Darkness）的主角是雷霆(Storm)。她和飛羽(Arrow)、耳語(Whisper)、甲蟲(Beetle)、荊棘(Thorn)以及幸運和甜心的四個孩子將扮演著重要的角色。

===[[狗幫分裂(暫譯)|狗幫分裂(暫譯)]]===
狗幫分裂（A Pack Divided）

===[[死亡之夜(暫譯)|死亡之夜(暫譯)]]===
死亡之夜（Dead of Night）

===[[潛進陰影(暫譯)|潛進陰影(暫譯)]]===
潛進陰影（Into the Shadows）

===[[血紅之月(暫譯)|血紅之月(暫譯)]]===
血紅之月（Red Moon Rising）

==電子書==

===[[艾爾帕的故事|艾爾帕的故事]]===
艾爾帕的故事（Alpha's Tale）

===[[甜心的旅程|甜心的旅程]]===
甜心的旅程（Sweet's Journey）

===[[月亮的抉擇|月亮的抉擇]]===
月亮的抉擇（Moon's Choice）

==主要角色==
*'''幸運 （Lucky）'''
:首部曲主角。原是獨行犬，為金色長毛的喜樂蒂獵犬，性格聰明且獨立，幼年名叫亞普。甜心的伴侶，與她生下四個孩子。現任荒野狗幫的貝塔。
*'''貝拉 （Bella）'''
:原來是拴鍊犬，金色長毛的喜樂蒂獵犬，是幸運的妹妹，幼年名叫嘰喳。飛羽的伴侶。已於2-3離開荒野狗幫。
*'''甜心（Sweatheart)  '''
:原來荒野狗幫的貝塔，現任艾爾帕，幸運的伴侶，擁有四名幼犬
*'''瑪莎 （Martha）'''
:原來是拴鍊犬，個性溫柔與善良的紐芬蘭犬，腳有蹼擅長游泳。後被艾爾帕殺死。
*'''麥基 （Mickey）'''
:原來是拴鍊犬，領悟力極高且動作敏捷的母邊境牧羊犬。史奈普的伴侶。
*'''布魯諾 （Bruno）'''
:原來是拴鍊犬，強壯的混種德國牧羊犬。在2-4被微風殺死。
*'''陽光 （Sunshine）'''
:原來是拴鍊犬，責任心強的長毛馬爾濟斯。現任荒野狗幫的歐米茄。

==參考資料==
*[http://www.warriorcats.com/survivors 狗勇士英語官方網站]
*[http://warriors.morningstar.com.tw/survivors/index.html 狗勇士繁體中文網站]

[[Category:艾琳·杭特|Category:艾琳·杭特]]
[[Category:美国小說|Category:美国小說]]
[[Category:奇幻小說|Category:奇幻小說]]
[[Category:狗勇士|Category:狗勇士]]