{{Automatic Taxobox
| taxon = Tephroseris
| authority = (Reichenb.) Reichenb.
| image = Tephroseris crispa (Bach-Aschenkraut) IMG 8654.JPG
| image_caption = Tephroseris crispa
}}

'''狗舌草属'''（[[学名|学名]]：''Tephroseris''），是[[菊科|菊科]]下的一个属。

==下属物种==
* [[腺苞狗舌草|腺苞狗舌草]] ''Tephroseris adenolepis'' C. Jeffrey & Y. L. Chen
* ''Tephroseris balbisiana'' (DC.) Holub
* ''Tephroseris cladobotrys'' (Ledeb.) Griseb. & Schenk
* ''Tephroseris crassifolia'' (Schult.) Griseb. & Schenk
* ''Tephroseris crispa'' (Jacq.) Schur
* ''Tephroseris elodes'' (Boiss. ex DC.) Holub
* [[红轮狗舌草|红轮狗舌草]] ''Tephroseris flammea'' (DC.) Holub
* ''Tephroseris frigida'' (Richards.) Holub
* ''Tephroseris furusei'' (Kitam.) B. Nord.
* ''Tephroseris gurensis'' Barkalov
* ''Tephroseris helenitis'' (L.) B. Nord.
* ''Tephroseris hieraciiformis'' (Kom.) Barkalov
* ''Tephroseris integrifolia'' (L.) Holub
* ''Tephroseris jacutica'' (Schischk.) Holub
* ''Tephroseris kawakamii'' (Makino) Holub
* [[狗舌草|狗舌草]] ''Tephroseris kirilowii'' (Turcz. ex DC.) Holub
* ''Tephroseris kjellmanii'' (A. E. Porsild) Holub
* [[朝鲜蒲儿根|朝鲜蒲儿根]] ''Tephroseris koreana'' (Kom.) B. Nord. & Pelser
* ''Tephroseris lindstroemii'' (Ostenf.) Á. Löve & D. Löve
* ''Tephroseris longifolia'' (Jacq.) Griseb. & Schenk
* ''Tephroseris newcombei'' (Greene) B. Nord. & Pelser
* ''Tephroseris ochotensis'' Barkalov
* [[湿生狗舌草|湿生狗舌草]] ''Tephroseris palustris'' (L.) Fourr.
* ''Tephroseris papposa'' (Rchb.) Schur
* [[长白狗舌草|长白狗舌草]] ''Tephroseris phaeantha'' (Nakai) C. Jeffrey & Y. L. Chen
* [[江浙狗舌草|江浙狗舌草]] ''Tephroseris pierotii'' (Miq.) Holub
* ''Tephroseris porphyrantha'' (Schischk.) Holub
* [[草原狗舌草|草原狗舌草]] ''Tephroseris praticola'' (Schischk. & Serg.) Holub
* ''Tephroseris pricei'' (N. D. Simpson) Holub
* ''Tephroseris pseudoaurantiaca'' (Kom.) Czerep.
* [[黔狗舌草|黔狗舌草]] ''Tephroseris pseudosonchus'' (Vaniot) C. Jeffrey & Y. L. Chen
* ''Tephroseris pyroglossa'' (Kar. & Kir.) Holub
* [[橙舌狗舌草|橙舌狗舌草]] ''Tephroseris rufa'' (Hand.-Mazz.) B. Nord.
* ''Tephroseris schistosa'' (Kharkev.) Barkalov
* ''Tephroseris sichotensis'' (Kom.) Holub
* [[匍枝狗舌草|匍枝狗舌草]] ''Tephroseris stolonifera'' (Cufod.) Holub
* [[尖齿狗舌草|尖齿狗舌草]] ''Tephroseris subdentata'' (Bunge) Holub
* ''Tephroseris subfrigida'' (Kom.) Holub
* ''Tephroseris subscaposa'' (Kom.) Czerep.
* ''Tephroseris sukaczevii'' (Schischk.) Holub
* [[台东狗舌草|台东狗舌草]] ''Tephroseris taitoensis'' (Hayata) Holub
* ''Tephroseris takedana'' (Kitam.) Holub
* [[天山狗舌草|天山狗舌草]] ''Tephroseris turczaninovii'' (DC.) Holub
* ''Tephroseris vereszczaginii'' (Schischk. & Serg.) Holub
* ''Tephroseris yukonensis'' (A. E. Porsild) Holub
* ''Tephroseris × arctisibirica'' (Jurtzev & Korobkov) Czerep.

{{taxonbar}}
[[Category:_狗舌草属|*]]
[[Category:_菊科|G]]