{{distinguish|菇}}
{{Taxobox 
| color = lightgreen
| name = 菰屬
| image = Zizania_aquatica_01.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = [[水生菰|水生菰]] ''Z. aquatica''
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae 
| phylum = [[被子植物門|被子植物門]] Magnoliophyta 
| classis = [[單子葉植物綱|單子葉植物綱]] Liliopsida
| ordo = [[禾本目|禾本目]] Poales
| familia = [[禾本科|禾本科]] Poaceae
| subfamilia = [[稻亞科|稻亞科]]  Ehrhartoideae
| tribus = [[稻族|稻族]] Oryzeae
| subtribus = [[菰亚族|菰亚族]] Zizaniinae
| genus = '''菰屬 ''Zizania'''''
| genus_authority = [[L.|L.]], 1753
| type_species =[[水生菰|水生菰]]<br>''Zizania aquatica''
| type_species_authority =[[L.|L.]], 1753
| subdivision_ranks = [[物種|物種]]
| subdivision = 
*[[水生菰|水生菰]] ''Z. aquatica''
*[[菰|菰]] ''Z. latifolia''
*[[沼生菰|沼生菰]] ''Z. palustris''
*[[得州菰|得州菰]] ''Z. texana''
}}
'''菰属'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Zizania}}''）是[[禾本科|禾本科]][[水生植物|水生]][[草本植物|草本植物]]，共有4种。其中3种分布于[[北美洲|北美洲]]，[[亚洲|亚洲]]只有一种，即[[菰|菰]]（''Z. latifolia''）。其子呈黑色，可食用。

英语称其子为 "wild rice"，即“野米”。不过它与大米只是远亲关系。比起在中国，在西方国家其子被更经常食用。

==分类==
本属共有4个[[物种|物种]]<ref>USDA, ARS, National Genetic Resources Program.
''Germplasm Resources Information Network - (GRIN)'' [Online Database].
National Germplasm Resources Laboratory, Beltsville, Maryland.
URL: {{cite web |url=http://www.ars-grin.gov/cgi-bin/npgs/html/splist.pl?13051 |title=存档副本 |accessdate=2014-03-05 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150924095632/http://www.ars-grin.gov/cgi-bin/npgs/html/splist.pl?13051 |archivedate=2015-09-24 }} (05 March 2014)</ref>：
*[[水生菰|水生菰]]（''Zizania aquatica''）：[[一年生|一年生]]，分布于北美洲[[五大湖|五大湖]]及[[北方针叶林|北方针叶林]]区的湖泽地带。
*[[菰|菰]]（''Zizania latifolia''）：又名'''茭白筍'''，[[多年生|多年生]][[宿根|宿根]]，主要产于[[东亚|东亚]]和[[东南亚|东南亚]]。
*[[沼生菰|沼生菰]]（''Zizania palustris''）：一年生，分布于北美洲[[圣劳伦斯河|圣劳伦斯河]]及[[美国|美国]][[大西洋|大西洋]]及[[墨西哥湾|墨西哥湾]]沿岸。
*[[得州菰|得州菰]]（''Zizania texana''）：多年生，仅分布于美国[[得州|得州]]的{{le|圣马可斯河|San Marcos River}}一带狭小区域，因栖息地丧失及环境污染问题而处于[[濒危|濒危]]状态。

==粮食==
菰在古代中國曾被食用，茭米为九谷或六谷之一，在菰茎中寄生的[[菰黑粉菌|菰黑粉菌]]（''Ustilago esculenta''）会刺激[[薄壁组织|薄壁组织]]的生长，使幼嫩茎部膨大，成为[[茭白|茭白]]（又名茭瓜、[[茭白筍|茭白筍]]），是[[中国|中国]]南方常见的一种[[蔬菜|蔬菜]]。

自古以來[[奧吉比瓦族|奧吉比瓦族]][[印第安人|印第安人]]也主要以[[沼生菰|沼生菰]]（''Z. palustris''）為食。

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
{{wikispecies|Zizania}}
{{commons category|Zizania}}
* [http://agri-history.net/scholars/yxl/gu%20and%20wild%20rice.htm 菰的误译和野生稻]：游修龄

{{Authority control}}

[[Category:禾本科|Category:禾本科]]
[[Category:粮食|Category:粮食]]
[[Category:谷物|Category:谷物]]
[[Category:卡尔·林奈命名的生物分类|Category:卡尔·林奈命名的生物分类]]