{{Automatic taxobox
| taxon = Alicyclobacillus
| authority = Wisotzkey et al., 1992
| type_species = ''Alicyclobacillus acidocaldarius''
| type_species_authority = (Darland and Brock, 1971) Wisotzkey et al., 1992
}}
'''脂环酸芽孢杆菌属'''（''Alicyclobacillus''）是[[脂环酸芽孢杆菌科|脂环酸芽孢杆菌科]]的一种细菌，革兰氏阳性或可变。能产生芽孢，细胞呈直和近直的杆状。该属的模式种为酸热脂环酸芽孢杆菌（''Alicyclobacillus acidocaldarius''）。

==下属物种==
本属包括以下物种：<ref>{{cite web |title=Alicyclobacillus Wisotzkey et al., 1992 |url=https://www.gbif.org/species/3228077 |website=GBIF}}</ref>
* ''Alicyclobacillus acidiphilus'' Matsubara et al. 2002
* [[酸热芽孢杆菌|酸热芽孢杆菌]] ''Alicyclobacillus acidocaldarius'' (Darland and Brock 1971) Wisotzkey et al. 1992，酸热脂环酸杆菌
* [[酸土芽孢杆菌|酸土芽孢杆菌]] ''Alicyclobacillus acidoterrestris'' (Deinhard et al. 1988) Wisotzkey et al. 1992，酸土脂环酸杆菌
* ''Alicyclobacillus aeris'' Guo et al. 2009
* ''Alicyclobacillus cellulosilyticus'' Kusube et al. 2014
* ''Alicyclobacillus consociatus'' Glaeser et al. 2013，异名
* ''Alicyclobacillus contaminans'' Goto et al. 2007
* [[环庚基芽孢杆菌|环庚基芽孢杆菌]] ''Alicyclobacillus cycloheptanicus'' (Deinhard et al. 1988) Wisotzkey et al. 1992，环庚基脂环酸杆菌
* ''Alicyclobacillus dauci'' Nakano et al. 2015
* ''Alicyclobacillus disulfidooxidans'' (Dufresne et al. 1996) Karavaiko et al. 2005
* ''Alicyclobacillus fastidiosus'' Goto et al. 2007
* ''Alicyclobacillus ferrooxydans'' Jiang et al. 2008
* ''Alicyclobacillus fodiniaquatilis'' Zhang et al. 2015
* ''Alicyclobacillus fructus'' Roth et al. 2021
* ''Alicyclobacillus herbarius'' Goto et al. 2002
* ''Alicyclobacillus hesperidum'' Albuquerque et al. 2000
* ''Alicyclobacillus kakegawensis'' Goto et al. 2007
* ''Alicyclobacillus macrosporangiidus'' Goto et al. 2007
* ''Alicyclobacillus mali'' Roth et al. 2021
* ''Alicyclobacillus montanus'' López et al. 2018
* ''Alicyclobacillus pohliae'' Imperio et al. 2008，异名
* ''Alicyclobacillus pomorum'' Goto et al. 2003
* ''Alicyclobacillus sacchari'' Goto et al. 2007
* ''Alicyclobacillus sendaiensis'' Tsuruoka et al. 2003
* [[静冈环酸杆菌|静冈环酸杆菌]] ''Alicyclobacillus shizuokensis'' Goto et al. 2007
* ''Alicyclobacillus suci'' Roth et al. 2021
* [[腾冲环酸杆菌|腾冲环酸杆菌]] ''Alicyclobacillus tengchongensis'' Kim et al. 2016
* ''Alicyclobacillus tolerans'' Karavaiko et al. 2005
* ''Alicyclobacillus vulcanalis'' Simbahan et al. 2004

==参考文献==
{{reflist}}

{{taxonbar}}

[[Category:_脂环酸芽孢杆菌属|*]]
[[Category:_脂环酸芽孢杆菌科|Z]]
[[Category:_1992年描述的分类群|Z]]
[[Category:革兰氏阳性菌|Y]]