{{copyedit|time=2015-01-18T13:52:25+00:00}}
'''脂肪酸代谢'''作为[[代谢|生物体代谢]]的一部分，是许多生物获取能量的重要途径。[[脂肪酸|脂肪酸]]是一类长链烃[[羧酸|羧酸]]，與其他[[營養素|營養素]]成員([[蛋白質|蛋白質]]、[[醣類|醣類]])相比較，藉由[[β氧化|β-氧化]]<ref name="oxidation_of_fats">{{Cite web |url=http://pharmaxchange.info/press/2013/10/oxidation-of-fatty-acids/ |title=Oxidation of fatty acids |accessdate=2015-01-18 |archive-date=2018-01-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180108172703/http://pharmaxchange.info/press/2013/10/oxidation-of-fatty-acids/ |dead-url=yes }}</ref>分解同樣質量的脂肪酸能提供最多能量，合成最多[[三磷酸腺苷|ATP]]。脂肪酸代謝包含了將[[脂類|脂質]]轉化為能量並提供[[初级代谢产物|初級代謝產物]]的[[异化作用|異化作用]]以及將脂肪酸合成生物體中重要分子的[[同化作用|同化作用]]。此外，[[脂肪酸|脂肪酸]][[代謝|代謝]]對於[[細胞膜|細胞膜]]的形成、生物體內能量的儲存以及訊息的傳遞有不可或缺的重要性。

==概說==

* [[脂酶|脂酶]]可以催化[[脂質|脂質]]分解

* [[脂肪酸|脂肪酸]]從[[甘油|甘油]]上脫離之後可以藉由[[扩散作用|扩散作用]]進入[[細胞|細胞]]

* [[β氧化|β-氧化]]可以將[[脂肪酸|脂肪酸]]的長碳鏈分解為[[乙酰辅酶A|乙醯輔酶A]](acetyl-CoA)後送入[[三羧酸循环|檸檬酸循環]]<ref name="oxidation_of_fats"/>

β-氧化的步驟可以簡化如下：
# 脂肪酸藉由acyl-CoA dehydrogenase(脫氫酶)的催化脫氫，形成一分子[[黄素腺嘌呤二核苷酸|FADH<sub>2</sub>]]
# 再通過enoyl-CoA hydratase(水合酶)的催化水合
# 接著受到[[3-羟酰辅酶A脱氢酶|3-hydroxyacyl-CoA dehydrogenase]]催化，形成一分子[[烟酰胺腺嘌呤二核苷酸|NADH]]
# 最後被thiolase分解，形成一分子的乙醯輔酶A以及縮短為兩碳短鏈的醯基輔酶A(Acyl-CoA)

上述四個步驟將會不斷循環直到所有脂肪酸都被分解為乙醯輔酶A為止(若脂肪酸的碳數是奇數，則額外生成一分子[[丙酰辅酶A|丙醯輔酶A]])。
==能量與儲存==

[[脂肪酸|脂肪酸]]在生物體內以[[三酸甘油酯|三酸甘油酯]]的形式保存，是一種去水、[[還原|還原]]的保存型態。一克的脂肪酸完全[[β氧化|氧化]]可以產生大約9仟卡(37仟焦耳)的能量(9kcal/1g)。相較於此，每克[[碳水化合物|碳水化合物]]完全[[氧化|氧化]]大約可以產生4仟卡(17仟焦耳)的能量(4kcal/1g)。因為脂肪酸為一種[[疏水性|疏水性]]化合物，所以可以儲存在無水的環境中，而碳水化合物只能夠存在於有水的環境中。而碳水化合物必須在水中，也就是說碳水化合物必定與水分子同時存在於生物體內，計算[[熱量|熱量]]時也必須將水的影響一併計入考量：一克的[[葡萄糖|葡萄糖]]會與大約兩克的水 結合，葡萄糖儲存的熱量公式變成4kcal/3g，遠比脂肪酸的9kcal/1g低。同樣的質量下，脂肪酸儲存的能量是葡萄糖的六倍以上，這也是进化过程中生物體選擇以脂肪酸作為儲存能量的形式的原因。若人體利用葡萄糖來儲存能量，则體重會變成原本的六倍以上(而且其中的大部分是水的重量)。

==消化與運輸==

脂質通常是以[[三酸甘油酯|三酸甘油酯]]的方式被人體所攝取，但是人類的[[消化系統|消化系統]]无法直接吸收三酸甘油酯，所以必須經過一些處理。<ref name"mehta_digestion>{{Cite web |url=http://pharmaxchange.info/press/2013/10/digestion-of-fats-triacylglycerols/ |title=Digestion of fats (triacylglycerols) |accessdate=2015-01-18 |archive-date=2013-10-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131013105058/http://pharmaxchange.info/press/2013/10/digestion-of-fats-triacylglycerols/ |dead-url=no }}</ref>三酸甘油酯會被[[胰脂肪酶|胰脂肪酶]](pancreatic lipase)分解為[[脂肪酸|脂肪酸]]以及[[甘油酯|甘油酯]]並且與[[蛋白質|蛋白質]]以1:1(一分子脂肪酸+一分子蛋白質)的比例合成[[輔脂酶|輔脂酶]](colipase)。輔脂酶只在水与油的交界面有活性，它可以協助[[胆汁酸|膽汁]]将所要消化的脂肪[[乳化|乳化]]。

當三酸甘油酯被分解為脂肪酸和[[甘油酯|2-單酸甘油酯]](2-monoglycerides)後即可被[[人類|人]]體吸收，但一些分解的碎屑如[[甘油|甘油]]以及[[雙甘油酯|雙甘油酯]](diglycerides)也會一併被吸收。當進入[[人類|人]]體後，它們會以[[乳糜微粒|乳糜微粒]]或是[[脂蛋白|脂蛋白]]的形式透過[[淋巴|淋巴]]以及[[循環系統|血液]]運輸，最後被送往[[肝|肝細胞]](hepatocyte)、[[脂肪細胞|脂肪細胞]](adipocytes)以及[[肌肉組織|肌肉組織]](muscle fibers)儲存或是做為能量[[氧化|氧化]]消耗掉。

[[肝臟|肝臟]]是處理[[脂質|脂質]]最主要的[[器官|器官]]，可以將乳糜微粒與[[脂質體|脂質體]](liposomes)轉化為各種形式的[[脂蛋白|脂蛋白]](lipoprotein)，其中最主要的是[[極低密度脂蛋白|極低密度脂蛋白]](VLDL)以及[[低密度脂蛋白|低密度脂蛋白]](LDL)兩種。肝臟製造出極低密度脂蛋白並釋放到血液中運輸，周遭組織會將極低密度脂蛋白分解為代謝所需要的脂肪酸和低密度脂蛋白。低密度脂蛋白被釋回血液中繼續循環直到被低密度脂蛋白[[受体_(生物化学)|受體]](LDL receptor)吸收，這讓低密度脂蛋白可以被細胞吸收並轉化為[[膽固醇|膽固醇]](cholesterol)以及組成低密度脂蛋白的其他部件。肝臟可以藉由分解血液中的低密度脂蛋白，調控血液中的膽固醇濃度。另外，還有一種[[高密度脂蛋白|高密度脂蛋白]](HDL)可以將膽固醇、甘油以及脂肪酸收集起來並運回肝臟處理。

當體內血糖過低時，人體內[[胰島素|胰島素]]濃度的降低會刺激脂肪細胞內Hormone-sensitive lipase(一种能受[[荷爾蒙|激素]]刺激產生活性的脂肪酶)將儲存的三酸甘油酯分解出可供利用的脂肪酸。但是脂肪酸在血液中的[[溶解度|溶解度]]非常低，必須仰賴一種在血液中相當豐富的[[蛋白質|蛋白質]]-[[血清白蛋白|血清白蛋白]](serum albumin)來運送。<ref>{{cite journal|last=STRÅLFORS|first=Peter|author2=HONNOR, Rupert C.|title=Insulin-induced dephosphorylation of hormone-sensitive lipase|journal=European Journal of Biochemistry|year=1989|volume=182|issue=2|page=379|doi=10.1111/j.1432-1033.1989.tb14842.x|url=http://dx.doi.org/10.1111/j.1432-1033.1989.tb14842.x}}</ref>
==輸送與氧化==

可以作為[[營養素|營養素]]的[[脂肪酸|脂肪酸]]以脂肪體(lipid droplets)的形式儲存於[[脂肪細胞|脂肪細胞]]內。當[[腎上腺素|腎上腺素]]的濃度提高或是[[胰島素|胰島素]]濃度下降時，脂肪體內的脂質酶(hormone-sensitive lipase)<ref name="mobilization_of_fats"/><ref name="urlMaking Fat-proof Mice: Scientific American">{{cite web | url = http://www.scientificamerican.com/article.cfm?id=making-fat-proof-mice | title = Making Fat-proof Mice | author = Wong K | authorlink =  | date = 2000-11-29 | format =  | work =  | publisher = Scientific American | pages =  | language =  | archiveurl = https://web.archive.org/web/20131014163208/http://www.scientificamerican.com/article.cfm?id=making-fat-proof-mice | archivedate = 2013-10-14 | quote =  | accessdate = 2009-05-22 | dead-url = no }}</ref>就被活化，把儲存的[[三酸甘油酯|三酸甘油酯]]分解為脂肪酸和[[甘油|甘油]]，此過程稱為[[脂裂解|脂裂解]](lipolysis)。<ref name="mobilization_of_fats">{{Cite web |url=http://pharmaxchange.info/press/2013/10/mobilization-and-cellular-uptake-of-stored-fats-triacylglycerols-with-animation/ |title=Mobilization and cellular uptake of stored fats (triacylglycerols) (with animation) |accessdate=2015-01-18 |archive-date=2017-12-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171221032025/http://pharmaxchange.info/press/2013/10/mobilization-and-cellular-uptake-of-stored-fats-triacylglycerols-with-animation/ |dead-url=yes }}</ref>

脂肪酸被分解出來後會與[[血清白蛋白|血清白蛋白]]結合成可以溶於[[水|水]]的複合物，藉此可以通過[[循環系統|血液]]運送到任何需要脂肪酸的組織中。<ref name="mobilization_of_fats"/>當血清白蛋白抵達目標組織後會釋放出脂肪酸，接著脂肪酸直接穿越[[脂溶性|脂溶性]]的[[細胞膜|細胞膜]]進入[[細胞|細胞]]。利用[[脂肪酸|脂肪酸]][[β氧化|氧化]]產生能量的[[酵素|酵素]]位於[[粒線體|粒線體]]的基質內。含碳數超過12的脂肪酸會需要輔助穿越細胞膜並進入粒線體。

:分解脂肪酸產生能量的三大步驟:
# 活化並送入粒線體
# 進行[[β氧化|β-氧化]]
# 進入[[電子傳遞鏈|電子傳遞鏈]]

[[脂肪酸|脂肪酸]]藉由carnitine acyl transferases(如carnitine-palmitoyl transferase I，CPT-I)的協助穿越粒線體外膜，接著由[[肉碱|carnitine]]協助穿越粒線體內膜。進入粒線體基質的fatty acyl-carnitine(由原本的脂肪酸與[[肉碱|carnitine]]結合而來)<ref>{{Cite web |url=http://pharmaxchange.info/press/2013/10/activation-and-transportation-of-fatty-acids-to-the-mitochondria-via-the-carnitine-shuttle-with-animation/ |title=Activation and transportation of fatty acids to the mitochondria via the carnitine shuttle (with animation) |accessdate=2015-01-18 |archive-date=2018-01-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180124080339/http://pharmaxchange.info/press/2013/10/activation-and-transportation-of-fatty-acids-to-the-mitochondria-via-the-carnitine-shuttle-with-animation/ |dead-url=yes }}</ref><ref>De Vivo, D. C. ''et al.'' (1998) ''L-Carnitine Supplementation in Childhood Epilepsy: Current Perspectives. ''Epilepsia''. Vol. 39(11), p.1216-1225. [http://www.blackwell-synergy.com/doi/abs/10.1111/j.1528-1157.1998.tb01315.x]{{Dead link|date=2019年10月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，會與[[辅酶A|CoA]]反應得到[[乙酰辅酶A|乙醯輔酶A]]，最後乙醯輔酶A進入[[三羧酸循环|三羧酸循环]]產生[[黄素腺嘌呤二核苷酸|FADH<sub>2</sub>]]以及[[烟酰胺腺嘌呤二核苷酸|NADH]]。其中，CPT-I的反應是脂肪酸[[氧化反應|氧化反應]]的[[速率控制步驟|速率決定步驟]]。

在粒線體中藉由β-氧化將脂肪酸反應物分解為乙醯輔酶A這種具有兩個碳的分子。但是，反應物若是來自奇數碳或是[[不饱和脂肪酸|不飽和脂肪酸]]，則必須要經過一個些微不同的反應。<ref>{{Cite web |url=http://pharmaxchange.info/press/2013/10/oxidation-of-odd-carbon-chain-length-fatty-acids/ |title=Oxidation of odd carbon chain length fatty acids |accessdate=2015-01-18 |archive-date=2013-10-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131014020431/http://pharmaxchange.info/press/2013/10/oxidation-of-odd-carbon-chain-length-fatty-acids/ |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://pharmaxchange.info/press/2013/10/oxidation-of-unsaturated-fatty-acids/ |title=Oxidation of unsaturated fatty acids |accessdate=2015-01-18 |archive-date=2013-10-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131014020429/http://pharmaxchange.info/press/2013/10/oxidation-of-unsaturated-fatty-acids/ |dead-url=no }}</ref>

[[α-氧化|α-氧化]]是將無法進行[[β氧化|β-氧化]]的分子[[氧化|氧化]]的反應方式，而肝細胞的[[内质网|平滑內質網]]則可以用[[ω-氧化|ω-氧化]]進行排毒作用，將碳數大於20的大型碳鏈在仍可控制的情況下進行分解。
==控制與調節==

血液中的[[血糖|血糖]]濃度會影響[[胰島素|胰島素]]的分泌。而[[腎上腺素|腎上腺素]]則會依身體的代謝需求分泌。當血糖過低，身體需要更多[[脂肪酸|脂肪酸]]進行[[氧化|氧化]]時，[[升糖素|升糖素]]、[[正腎上腺素|正腎上腺素]]與[[細胞膜|細胞膜]]上的[[G蛋白偶联受体|G蛋白偶合受體]]結合，生成[[环腺苷酸|cAMP]]，cAMP再活化蛋白激酶A，最後蛋白激酶A[[磷酸化|磷酸化]]並活化hormone-sensitive lipase(HSL)<ref>Zechner R., Strauss J.G., Haemmerle G., Lass A., Zimmermann R. (2005) Lipolysis: pathway under construction. Curr. Opin. Lipidol. 16, 333-340.</ref>分解[[三酸甘油酯|三酸甘油酯]]。

而當血糖過高時，胰島素活化 protein phosphatase 2A，將HSL[[去磷酸化|去磷酸化]]使其失去活性。同時胰島素也會活化[[磷酸二酯酶|phosphodiesterase]]，將cAMP分解並停止活化蛋白激酶A以及HSL。

== 參考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{代谢}}
{{脂代谢酶类}}

[[Category:脂类代谢|Category:脂类代谢]]
[[Category:脂肪酸代谢|]]