{{中国乡级行政区
| 行政区全称 = 均溪镇
| 景观照片文件名 =
| 景观照片描述 =
| 汉语拼音 = 
| 上级行政区 = [[福建省|福建省]][[大田县|大田县]]
| 行政区类别 = [[镇|镇]]
| 行政区划代码 = 3504251
| 地理坐标 = {{coord|25|41|N|117|51|E|display=inline,title|scale:30000_region:CN}}
| 总面积 = 
| 户籍人口 = 
| 户籍人口年份 =
| 常住人口 = 
| 常住人口年份 = 
| 人口密度 = 
| 领导人职务1 =
| 领导人姓名1 =
| 领导人职务2 =
| 领导人姓名2 =
| 行政区划 = 8个[[居委会|居委会]]、22个[[行政村|行政村]]
| 官方网站 =
| 政府驻地 = 
| 邮政编码 = 366100
| 毗邻行政区 = 北面为[[太华镇|太华镇]]、[[前坪乡|前坪乡]]<br />南面为[[屏山乡_(大田县)|屏山乡]]<br />东面为[[湖美乡|湖美乡]]和[[早兴乡|早兴乡]]<br />西面为[[石牌乡|石牌乡]]
| 位置图文件名 = 
| 位置图描述 = 
}}

'''均溪镇'''是[[中华人民共和国|中国]][[福建省|福建省]][[三明市|三明市]][[大田县|大田县]]下辖的一个镇，是大田县[[县治|县治]]所在地。

均溪镇人口多数为[[汉族|汉族]]，部分为[[回族|回族]]。地方方言为大田话。

== 名称由来 ==
均溪镇因溪流从境内经过并将村庄均分而得名<ref>{{cite book| last =大田县地方志编纂委员会| first =| authorlink =| coauthors =| title =大田县志| publisher =中华书局| date =1996-11| location =北京| pages =均溪镇| url =http://www.fjsq.gov.cn:88/ShowText.asp?ToBook=3196&index=23&| doi =| id =| isbn =7-101-01536-0}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

== 历史沿革 ==
周朝时，均溪就有人类定居。

明清时，均溪属于进城乡大田里三十三四都。民国初，均溪镇称坊都。1924年，均溪成为大田县中心区。1946年，改为均溪镇。

1949年，大田县设均溪区。1950年2月，均溪为第一区，1956年，改为均溪区。1958年4月，撤区改为城关镇并于8月起属东风人民公社。1962年，均溪分设城关、均溪、仙峰、建成4个公社。1969年，并为城关公社。1972年，设均溪公社，划出石牌等8个大队设红湖公社以及早兴等6个大队设早兴公社。

1984年，成立均溪镇。

== 行政区划 ==
均溪镇共辖8个[[居委会|居委会]]、22个[[行政村|行政村]]。分别是：

{| class="wikitable sortable"
|-
!居委会/行政村||地名||自然村
|-
|白岩居委会|| ||
|-
|文昌居委会|| ||
|-
|南街居委会|| ||
|-
|东门居委会|| ||
|-
|镇东居委会|| ||
|-
|仙亭居委会|| ||
|-
|玉凤居委会|| ||
|-
|赤岩居委会|| ||
|-
|红星村||宝山路||镇东、担坑、宫仔垵、十八垵、小溪、下桥、后岬洋、中山、镇南、赤岩、澹多
|-
|玉田村||小田||小田、白岩、西门头、赤墓仔、后坂洋、长头坑
|-
|福塘村||福塘||福塘、田头、菜坂洋尾、石坑、仙亭坑、工地、菜坂洋头、乐祠
|-
|金岭村||金竹坂||金竹坂、牛沟岭、金竹坑、瓦寮、十六厝、尖崎、中崎
|-
|宋京村||茶盘兜||茶盘兜、源头墘、半岭仔、前坑仔、池塘丘、刺垵<br />篷罩墓、寮垵仔、下洋、卓厝后、拳头仑、粪坑口、下洋尾
|-
|良元村||后洋||后洋、苏坑、前洋、水尾、砍坂
|-
|郭村村||下坂||下坂、郭村、上郭村、下郭村、松柏坂
|-
|翰林村||翰林崎||翰林崎、祖厝、糠坪
|-
|温镇村||温镇||东岩洋、涸坑盂、温镇、朱宝山、井尾、镇前洋
|-
|周田村||茅厝||茅厝、坂尾、坂头、后坑、绿树林
|-
|许思坑村||许思坑||许思坑、前洋、后洋、樟村
|-
|建成村||半路||半路、后垄、下坑垄、岭后
|-
|东坑村||前洋||前洋、霞洋、后洋、下洋尾
|-
|金山村||半山||半山、黄西坑
|-
|上华村||上华||上华、上蔡、长圳尾、长坑垄、卓坑、陈坑、格丘
|-
|和丰村||溪东坂||溪东坂、空安、下盂坑、坂面、下车坂
|-
|和丰坪村||和丰坪||和丰坪、小垄头、后坑垄、轮厝墓、大垄头、大肚垄、高岬
|-
|后华村||后华||后华、溪柏林
|-
|华坑村||上坪||上坪、蕨坑、下洋、凉岬
|-
|上太村||上坑口||上坑口、小坑、大林、坑园、禄坑、后禄坑、前禄坑、大坂、拱桥
|-
|太山崎村||太山崎||太山崎、小聪、大盂
|-
|大道山村||大道山||大道山
|}

== 文物保护 ==
均溪镇主要文物有文昌阁（大田一中）、镇东桥和芳联堡（又名芳联堂，许思坑村）。

文昌阁，俗称“三层楼”或“八角楼”，后又称为“凌云阁”。文昌阁建于明[[嘉靖|嘉靖]]15年，建成时为全城最高建筑物（13米多）。文昌阁原址在城区南郊赤岩。清[[康熙|康熙]]6年，文昌阁移建至城内凤凰山的明伦堂前泮池东南面。乾隆22年（1757年），文昌阁进行整修并沿到至今。1984年8月中旬，大田县根据规划将文昌阁迁建大田一中科学楼前[[泮池|泮池]]石桥北花园中。

镇东桥位于县城东郊，建于明成化八年。镇东桥原名大田桥，为木桥，大田置县时改为镇东桥。清乾隆17年，改为石结构拱桥。1985年，大田县政府重修镇东桥。

芳联堡由[[道光|道光]]年间[[太学|太学]]张应滥、张元梅父子所建，是大田县现存规模最大的一座古堡<ref>{{cite news | first=郑腾 | last= | coauthors=张知松 | title=快！救救大田土堡(图) | date=2006-07-12 | publisher= | url=http://news.sina.com.cn/s/2006-07-12/11109438999s.shtml | work=厦门日报 | pages= | accessdate=2008-11-15 | language=zh-hans | archive-date=2016-03-04 | archive-url=https://web.archive.org/web/20160304101535/http://news.sina.com.cn/s/2006-07-12/11109438999s.shtml | dead-url=no }}</ref>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{大田县行政区划}}
[[Category:大田县乡镇|镇]]
[[category:福建各县县治|category:福建各县县治]]