{{unreferenced|time=2015-02-06T09:56:41+00:00}}
{{Expand|time=2014-08-14}}

{{Infobox Royalty
| type =
| consort = 
| name = 腓力一世
| native name = Philippe Ier
| title = '''[[法国君主列表|法兰西国王]]'''
| titletext = 
| more = 
| image = Philip I of France · HHWXI28.svg
| imgw = 
| alt = 
| caption = 腓力一世，根据以前的艺术品素描，1904年
| succession = 
| moretext = 
| reign = 
| reign-type = 
| coronation = 
| cor-type = 
| predecessor = 
| pre-type = 
| regent = 
| reg-type = 
| successor = 
| suc-type = 
| succession1 = 
| moretext1 = 
| reign1 = 
| reign-type1 = 
| coronation1 = 
| cor-type1 = 
| predecessor1 = 
| pre-type1 = 
| regent1 = 
| reg-type1 = 
| successor1 = 
| suc-type1 = 
| succession2 = 
| moretext2 = 
| reign2 = 
| reign-type2 = 
| coronation2 = 
| cor-type2 = 
| predecessor2 = 
| pre-type2 = 
| regent2 = 
| reg-type2 = 
| successor2 = 
| suc-type2 = 
| succession3 = 
| moretext3 = 
| reign3 = 
| reign-type3 = 
| coronation3 = 
| cor-type3 = 
| predecessor3 = 
| pre-type3 = 
| regent3 = 
| reg-type3 = 
| successor3 = 
| suc-type3 = 
| spouse =
| spouse-type = 
| spouse1 =
| spouse-type1 = 
| spouse2 =
| spouse-type2 = 
| spouse3 =
| spouse-type3 = 
| spouse4 =
| spouse-type4 = 
| issue = 
| issue-link = 
| issue-pipe = 
| full name = 
| era name = 
| era dates = 
| posthumous name = 
| temple name =
| house = 
| house-type = 
| father = 
| mother = 
| date of birth = 
| place of birth = 
| date of death = 
| place of death = 
| date of burial = 
| place of burial = 
| occupation = 
| signature = 
| religion =
}}

'''腓力一世'''（[[法语|法语]]：Philippe Ier，{{bd|1052年|5月23日|1108年|7月29日|catIdx=P}}）[[卡佩王朝|卡佩王朝]]国王（1060年—1108年在位）。

腓力一世为法兰克人的国王[[亨利一世_(法兰西)|亨利一世]]之子，母为[[基辅大公|基辅大公]][[雅罗斯拉夫一世·弗拉基米罗维奇|雅罗斯拉夫一世·弗拉基米罗维奇]]的女儿[[基辅的安娜|基辅的安娜]]。他的名字[[腓力|腓力]]（源于[[希腊语|希腊语]]的名字Φίλιππος，意为“爱马者”）在当时的[[西欧|西欧]]是相当少见的，由他的俄国母亲所起。

1059年5月，七岁的腓力在[[兰斯|兰斯]]被加冕为法兰克人的国王，当时他的父亲亨利一世还在世。在前王未去世前即为王储加冕，是卡佩王朝初期的常见做法，以确保王位不失。在1060年亨利去世后，腓力一世的母亲安娜作为[[摄政|摄政]]统治西法兰克直到1066年；她的共同摄政者是[[佛兰德伯爵|佛兰德伯爵]][[博杜安五世_(佛兰德)|博杜安五世]]，后者是腓力一世的叔叔。

腓力一世先娶荷蘭伯爵的女兒伯莎為妻，生了其皇位繼承人長子[[路易六世_(法蘭西)|路易六世]]及另外二男一女。1092年，腓力一世以妻子肥胖為由離婚再與封臣安茹伯爵[[富爾克四世|富爾克四世]]的妻子結婚而被教廷進行絕罰，遂出教門。最後到1104年教廷才承認其婚姻合法性，並恢復其教籍。

腓力一世的统治充斥着与法国诸侯无休无止的战争。1077年，他与[[英格兰国王|英格兰国王]][[威廉一世_(英格兰)|威廉一世]]缔结和约，使后者放弃了进攻[[布列塔尼|布列塔尼]]的计划。1082年，腓力一世把他的统治扩展到[[韦克辛|韦克辛]]；1100年他又控制了[[布尔日|布尔日]]。

1096年，[[第一次十字軍東征|第一次十字軍東征]]時，法國雖然參加，但腓力一世因與[[教皇|教皇]][[烏爾班二世|烏爾班二世]]不和，所以個人並不支持。教皇亦不准腓力一世參加十字軍東征，更在會議中肯定對腓力一世處以[[破門律|破門律]]。

腓力一世于1108年7月29去世于[[默伦|默伦]]。他被安葬于圣-贝诺瓦-瑟尔-卢瓦雷修道院。

{{start box}}
{{s-hou|[[卡佩王朝|卡佩王朝]]|1052年|5月23日|1108年|7月29日}}
{{s-reg}}
{{s-before|[[亨利一世_(法蘭西)|亨利一世]]}}
{{s-title|[[法國君主列表|法蘭克人的國王]]|1060年-1108年}}
{{s-after|[[路易六世_(法蘭西)|路易六世]]}}
{{end box}}

{{法国君主}}

{{Authority control}}
[[Category:法国君主|P]]
[[Category:卡佩王朝|P]]