{{Otheruses|腓特烈·奧古斯特二世 (薩克森國王)|subject=歐登堡大公|other=薩克森國王}}
{{noteTA
|1=zh-cn:奥尔登堡; zh-tw:歐登堡
}}
{{Infobox royalty
| name        = 腓特烈·奧古斯特二世 
| image       = August II von Oldenburg 1902.jpg
| succession  = [[奥尔登堡统治者列表|歐登堡大公]]
| reign       = 1900年6月13日 — 1918年11月11日
| predecessor = [[彼得二世_(奥尔登堡)|彼得二世]]
| birth_date  = {{birth date|1852|11|16|df=y}}
| birth_place = {{flag|German Confederation}}[[歐登堡大公国|歐登堡大公国]][[歐登堡|歐登堡]]
| death_date  = {{Death date and age|1931|2|24|1852|11|16|df=y}}
| death_place = {{flag|Weimar Republic}}[[拉施泰德|拉施泰德]]
| spouse      = {{marriage|[[伊麗莎白·安娜_(普魯士)|普魯士的伊麗莎白·安娜]]|1878|1895}}<br>{{marriage|[[伊莉莎白·亞歷山德琳_(梅克倫堡-施威林)|梅克倫堡-施威林的伊莉莎白·亞歷山德琳]]|1896}}
| issue       = [[索菲·夏洛特_(歐登堡)|索菲·夏洛特]]<br>[[尼库劳斯_(奥尔登堡)|尼库劳斯]]<br>英格堡·艾莉克絲<br>[[奧爾特伯格|奧爾特伯格]]
| house       = [[霍爾斯坦-戈托普王朝|霍爾斯坦-戈托普王朝]]
| father      = [[彼得二世_(奥尔登堡)|彼得二世]]
| mother      = [[薩克森-阿爾滕堡的伊莉莎白_(1826-1896)|薩克森-阿爾滕堡的伊莉莎白]]
| religion    = [[信义宗|信义宗]]
}}

'''腓特烈·奥古斯特二世'''（'''{{lang|de|Friedrich August II }}'''，{{bd|1852年|11月16日|1931年|2月24日|catIdx=F}}）是[[歐登堡大公國|奥尔登堡]]末代大公，1900年继位为大公，1918年逊位。 

== 生平 ==
弗里德里希·奥古斯特是奥尔登堡大公[[彼得二世_(奥尔登堡)|尼库劳斯·弗里德里希·彼得]]与妻子[[萨克森-阿尔滕堡|萨克森-阿尔滕堡]]的[[薩克森-阿爾滕堡的伊莉莎白_(1826-1896)|伊莉莎白]]长子，1852年生于大公国首都[[奥尔登堡|奥尔登堡]]。

1900年6月13日，彼得二世大公去世，弗里德里希·奥古斯特成为奥尔登堡大公。弗里德里希·奥古斯特是一位[[保守主义|保守]]的统治者，而且是[[威廉二世_(德国)|威廉二世]]主义的典型代表。他几乎只对工业技术感兴趣，对[[海運|海運]]和[[海军|海军]]表现出极大的偏好。他发明了“尼基螺旋桨”——一种专利保护的船只螺旋桨。弗里德里希·奥古斯特促进了水路运输的发展，修建了[[威悉河|威悉河]]上的奥尔登堡港口。

作为[[德意志帝国|德意志帝国]]的邦国，奥尔登堡大公国参加了[[一战|一战]]。弗里德里希·奥古斯特是奥尔登堡[[龍騎兵|龍騎兵]]团的统帅。

弗里德里希·奥古斯特在位期间在奥尔登堡修建了伊丽莎白-安娜宫（Elisabeth-Anna-Palais）。[[德國革命|十一月革命]]后，[[德国|德国]]废除[[君主制|君主制]]。弗里德里希·奥古斯特于1918年11月11日退位，居住于拉施泰德城堡。

弗里德里希·奥古斯特二世于1931年去世。他的长子前王储[[尼库劳斯_(奥尔登堡)|尼库劳斯]]成为奥尔登堡家族族长。
=== 弗里德里希·奥古斯特二世时期的奥尔登堡首相 ===
* 威廉·弗里德里希·威利希（Wilhelm Friedrich Willich），任期：1900年8月19日—1908年8月17日
* 弗里德里希·尤利乌斯·亨利·鲁施特拉特（Friedrich Julius Heinrich Ruhstrat），任期：1908年8月17日—1916年1月3日
* 弗朗茨·弗里德里希·保尔·鲁施特拉特（Franz Friedrich Paul Ruhstrat），任期：1916年1月3日—1918年11月6日

== 婚姻与子女 ==
弗里德里希·奥古斯特二世1878年2月18日在[[柏林|柏林]]与[[普鲁士国王列表|普鲁士国王]][[腓特烈·威廉三世|腓特烈·威廉三世]]的曾孙女伊丽莎白·安娜公主（Elisabeth Anna，1857年2月8日—1895年8月28日）结婚，有二女：
* 长女[[歐登堡的索菲·夏洛特|索菲·夏洛特]]（''Sophie Charlotte''，1879年—1964年），1906年与[[德国君主列表|德意志皇帝]]兼普鲁士国王[[威廉二世_(德國)|威廉二世]]的次子[[埃特尔·弗里德里希王子_(普鲁士)|埃特尔·弗里德里希王子]]结婚，1926年离婚，没有子嗣；1927年与哈拉尔德·冯·赫德曼结婚。
* 次女玛格丽特（Margarete，1881年—1882年），早夭。

伊丽莎白·安娜于1895年去世后，腓特烈·奥古斯特于1896年娶梅克倫堡-施威林大公[[腓特烈·法蘭茲二世|腓特烈·法蘭茲二世]]的第三女[[伊莉莎白·亞歷山德琳_(梅克倫堡-施威林)|伊莉莎白·亞歷山德琳]]，兩人共有二子三女：
* 长子[[尼库劳斯_(奥尔登堡)|'''尼库劳斯''']]（''Nikolaus''，1897年—1970年），奥尔登堡大公世子、奥尔登堡大公家族族长。
* 次子腓特烈·奥古斯特（Friedrich August，1900年—1900年），夭折。
* 三女亚历珊德琳（Alexandrine，1900年—1900年），与腓特烈·奥古斯特是[[龙凤胎|龙凤胎]]，夭折。
* 四女'''[[歐登堡的英格堡·艾莉克絲|英格堡·艾莉克絲]]'''（'''Ingeborg Alix'''，1901年—1996年）。
* 五女[[歐登堡的艾爾特堡|'''艾爾特堡''']]（''Altburg''，1903年—2001年）。

== 祖先 ==
{{Ahnentafel top|先祖}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|style = font-size: 85%;
|boxstyle_1=background-color: #fcc;
|boxstyle_2=background-color: #fb9;
|boxstyle_3=background-color: #ffc;
|boxstyle_4=background-color: #bfc;
|boxstyle_5=background-color: #9fe;
|1= '''歐登堡大公腓特烈·奧古斯特二世'''
|2= '''父：'''歐登堡大公[[彼得二世_(奧爾登堡)|彼得二世]]
|3= '''母：'''[[薩克森-阿爾滕堡的伊莉莎白_(1826-1896)|薩克森-阿爾滕堡的伊莉莎白]]
|4= '''祖父：'''[[奧古斯特_(奧爾登堡)|歐登堡大公奧古斯特]]
|5= '''祖母：'''[[安哈特-貝恩堡-紹姆堡-霍伊姆的伊達|安哈特-貝恩堡-紹姆堡-霍伊姆的伊達]]
|6= '''外祖父：'''[[約瑟夫_(薩克森-阿爾滕堡)|薩克森-阿爾滕堡公爵約瑟夫]]
|7= '''外祖母：'''[[符騰堡的阿瑪莉埃|符騰堡的阿瑪莉埃]]
|8= '''曾祖父：'''歐登堡公爵[[彼得一世_(奧爾登堡)|彼得一世]]
|9= '''曾祖母：'''[[符騰堡的弗蕾德里克|符騰堡的弗蕾德里克]]
|10= '''外曾祖父：'''安哈特-貝恩堡-紹姆堡-霍伊姆親王[[維克多二世_(安哈特-貝恩堡-紹姆堡-霍伊姆)|維克多二世]]
|11= '''外曾祖母：'''[[拿騷-威爾堡的阿瑪莉埃|拿騷-威爾堡的阿瑪莉埃]]
|12= '''外曾祖父：'''[[弗里德里希_(薩克森-阿爾滕堡)|薩克森-希爾德布格豪森公爵腓特烈]]
|13= '''外曾祖母：'''[[梅克倫堡-施特雷利茨的夏洛特_(1769年－1818年)|梅克倫堡-施特雷利茨的夏洛特]]
|14= '''外曾祖父：'''[[符騰堡的路德維希|符騰堡的路德維希]]
|15= '''外曾祖母：'''[[拿騷-威爾堡的亨麗埃特_(1780-1857)|拿騷-威爾堡的亨麗埃特]]
|16= '''高祖父：'''霍爾斯坦-戈托普的[[荷尔斯泰因-戈托普的格奧爾格·路德維希王子|格奧爾格·路德維希]]
|17= '''高祖母：'''什勒斯維希-霍爾斯坦-森訥堡-貝克的索菲·夏洛特
|18= '''外高祖父：'''符騰堡公爵[[腓特烈二世·歐根|腓特烈二世·歐根]]
|19= '''外高祖母：'''[[布蘭登堡-施韋特的弗蕾德里克|布蘭登堡-施韋特的弗蕾德里克]]
|20= '''外高祖父：'''安哈特-貝恩堡-紹姆堡-霍伊姆親王[[卡爾·路德維希_(安哈特-貝恩堡-紹姆堡-霍伊姆)|卡爾·路德維希]]
|21= '''外高祖母：'''索爾姆斯-布勞恩費爾斯的阿瑪莉埃·艾蕾諾爾
|22= '''外高祖父：'''拿騷-威爾堡親王[[卡爾·克里斯蒂安|卡爾·克里斯蒂安]]
|23= '''外高祖母：'''[[卡羅琳娜公主_(奧蘭治-拿騷)|奧蘭治-拿騷的卡羅琳娜公主]]
|24= '''外高祖父：'''薩克森-希爾德布格豪森公爵[[恩斯特·腓特烈三世|恩斯特·腓特烈三世]]
|25= '''外高祖母：'''[[薩克森-威瑪的恩尼絲汀|薩克森-威瑪的恩尼絲汀]]
|26= '''外高祖父：'''梅克倫堡-施特雷利茨大公[[卡爾二世_(梅克倫堡-施特雷利茨)|卡爾二世]]
|27= '''外高祖母：'''[[黑森-達姆施塔特的弗蕾德里克|黑森-達姆施塔特的弗蕾德里克]]
|28= '''外高祖父：'''符騰堡公爵腓特烈二世·歐根（同上）
|29= '''外高祖母：'''布蘭登堡-施韋特的弗蕾德里克（同上）
|30= '''外高祖父：'''拿騷-威爾堡親王卡爾·克里斯蒂安（同上）
|31= '''外高祖母：'''奧蘭治-拿騷的卡羅琳娜公主（同上）
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}

{{DEFAULTSORT: Friedrich August 02}}
[[Category:荷尔斯泰因-戈托普王朝|Category:荷尔斯泰因-戈托普王朝]]
[[Category:奥尔登堡君主|Category:奥尔登堡君主]]
[[Category:1918年退位的德国君主|Category:1918年退位的德国君主]]
[[Category:下薩克森人|Category:下薩克森人]]