{{expert|time=2017-04-10T04:43:25+00:00}}
{{Infobox nerve
| Name        = 腓肠神经
| Latin       = nervus suralis
| GraySubject = 213
| GrayPage    = 963
| Image       = Gray582.png
| Caption     = 小隐静脉（可见腓肠神经垂直运行）
| Image2      =
| Caption2    =
| Width       = 145
| Innervates  =
| BranchFrom  = {{Tsl|en|Medial sural cutaneous nerve|内侧腓肠神经}}，与{{Tsl|en|Common peroneal nerve|总腓骨神经}}沟通的分支 (S1, S2)
| BranchTo    =
| MeshName    = Sural+Nerve
| MeshNumber  = A08.800.800.720.450.760.820.820
| DorlandsPre = n_05
| DorlandsSuf = 12566875
}}
'''腓腸神經'''（Sural nerve）是{{le|小腿肚|Calf (leg)}}部位的[[感覺神經|感覺神經]]，是由{{le|脛神經|Tibial nerve}}和{{le|腓总神经|Common peroneal nerve}}的分支所組成。有兩個往皮膚的分支，分別是{{le|腓肠内侧皮神经|Medial sural cutaneous nerve|内侧分支}}及外側分支。内侧分支是源自脛神經，而外側分支是源自腓总神经。脛神經和腓总神经在骨盆匯集成{{le|坐骨神經|Sciatic nerve}}，而在{{le|股骨髁间窝|Popliteal fossa}}分支為二條神經。脛神經由股骨髁间窝往下延伸，到[[腓腸肌|腓腸肌]]下方之前，會延伸一個往皮膚的分支，即為{{le|腓肠内侧皮神经|Medial sural cutaneous nerve}}。<!--{{hideH}}--><!-- This nerve courses laterally over the lateral head of the gastrocnemius-->腓总神经也有一個小的皮膚神經分支，即為外側腓腸神經。腓总神经和坐骨神經叉開，再往下的腓总神经會平行於股二頭肌的遠側部分並朝向腓骨移動。而腓总神经的小皮膚神經分支出現在腓总神经接近腓骨神經的部位。向腓骨頭行進時出現小皮膚分支。神經會繼續沿著腿的後側往下延伸，會從外側{{le|踝骨|Malleolus}}的後面延伸到{{le|腓骨肌|Peroneus muscles}}，並且達到第五腳趾的側向結節，會再有一個小的分支<ref>Lawrence SJ1, Botte MJ. (1994). The sural nerve in the foot and ankle: an anatomic study with clinical and surgical implications. ''Foot Ankle International''. Sep;15(9):490-4.</ref><ref>Mestdagh H1, Drizenko A, Maynou C, Demondion X, Monier R. (2001). Origin and make up of the human sural nerve. Surg Radiol Anat. Sep;23(5):307-12.</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}
{{Lumbosacral_plexus}}
{{解剖学小作品}}
[[Category:周围神经系统|Category:周围神经系统]]
[[Category:下肢解剖学|Category:下肢解剖学]]