'''近世'''（{{lang-en|early modern period}}），又譯'''近代早期'''，[[歷史學|歷史學]]上的一種分期法，指[[中世紀|中世紀]]之後，[[現代|現代]]（{{lang|en|modern}}，又譯近代）之前這個時期。起源於歐洲歷史學界，將人類歷史分為四階段（古代，中世紀，近世，近代）的習慣分期法。這個概念盛行於[[歐洲史|歐洲史]]與[[日本史|日本史]]，但在[[中國史|中國史]]部份，其定義與適用則有所不同。

{{lang-en|early modern period}}有時也被譯為[[近代史|近代]]；但是{{lang-en|Modern}}也可能被譯為近代。這些譯名並不統一，需要視上下文及歷史學傳統才能確定其意義。

==概論==
在[[歷史學|歷史學]]上，近世一般用來指從16世紀[[文藝復興|文藝復興]]之後，一直到18世紀[[法國大革命|法國大革命]]與[[工業革命|工業革命]]開始之前這段時間。但這個概念在不同歷史傳統中，又有不同的見解。

在上古漢語及中古漢語中，已經使用近世這個詞，但並不是專有名詞，只是用來作為現今世俗的代稱<ref>《河南程氏遺書》卷1：「[[程頤|程頤]]曰：[[韓愈|韓愈]]亦近世豪傑之士。」</ref>。以近世來漢譯{{lang-en|early modern}}這個名詞，始於日本的[[內藤湖南|內藤湖南]]，並用於中國史研究上，與用於西洋史研究的近代一詞相對應<ref>陳心慧譯、岡田英弘著《世界史的誕生》：「內藤湖南教授（京都帝國大學史學系東洋史第一講座的首代教授）提出了新的理論，以宋朝出現皇帝獨裁政治為期準，將西洋十世紀之後的時代稱為近世。」</ref>。之後經[[梁啟超|梁啟超]]等人傳入中國<ref>高明士《中國中古政治的探索》導言：「中國古典中，己有上古、中古、下古或上世、中世、下世等三段的用法。……近世的時代區分論，其淵源當非來自上述的古典分類，而是受西洋三段（上世、中世、近世）分法以及唯物史觀的歷史發展階段論的影響。」</ref>。但在傳入之初，近世與近代的意義還沒有確定下來，例如，梁啟超認為，由乾隆、嘉慶時代至他所處的時代為近世，也就是將近世當成現代（Modern）的同義詞<ref>梁啟超〈中國史敍論〉：「西人之著世界史，常分為上世史、中世史、近世史等名。雖然，時代與時代，相續者也。歷史者，無間斷者也。人間社會之事變，必有終始因果之關係。故於其間，若欲劃然分一界線，如兩國之定界約焉，此實理勢之所不許也。故史家惟以權宜之法，就其事變之著大而有影響於社會者，各以己意約舉而分之，以便讀者。……第一，上世史，自黃帝以迄秦之一統，是為中國之中國。……第二，中世史，自秦一統後至，清代乾隆之末年，是為亞洲之中國。……第三，近世史，自乾隆末年，以至於今日，是為世界之中國。」</ref>。

日本學者[[桑原騭藏|桑原騭藏]]作《東洋史要》（後改稱《支那史要》）引進西洋史四時期分法至中國史研究中。

在民國時代，近世與近代的意義開始確定下來，近世相當於{{lang|en|Early Modern}}，而近代相當於{{lang|en|Modern}}，台灣史學界繼承了這個傳統，如[[余英時|余英時]]《中國近世宗教倫理與商人精神》、[[王曾才|王曾才]]《西洋近世史》、[[曹永和|曹永和]]〈近世臺灣鹿皮貿易考〉等書或論文中皆廣泛使用這個名詞，台灣的歷史教科書也使用這個名詞。

然而，在中華人民共和國建國之後，中國史學界發展出另一個傳統，他們將{{lang|en|Modern}}譯為現代，而{{lang|en|Early Modern}}譯為近代，近世一詞則較少使用。

==分期法==
===歐洲史與世界史===
在歐洲，近世大略是延續[[中世紀|中世紀]]、後接[[現代史|近代]]的一段歷史分期。一般以1453年[[君士坦丁堡的陷落|君士坦丁堡的陷落]]等一連串歐洲歷史事件的發生為起點；而以[[法國大革命|法國大革命]]結束後的1800年為終點。

事實上，傳統歐洲歷史的分期只有三個（古代，中世紀，近代-{Modern}-）。在十六世紀，Modern一詞被用來描述「新時代的開端」。此一分期肇因於一系列具指標性的歷史事件或變化，如發源於義大利的[[文藝復興運動|文藝復興運動]]，或[[哥倫布|哥倫布]]與[[達伽瑪|達伽瑪]][[地理大发现|發現新航路]]，以及1517年開始的[[宗教改革|宗教改革]]等等。十六或十八世紀的歐洲人傾向認為自己生存的時代為近代，相對於古代或中世紀。<ref>Euan Cameron, ed. (1999) Early Modern Europe: An Oxford History. Oxford: Oxford University Press.</ref>

在二十世紀中期後，英語學界開始頻繁使用Early Modern一詞來指稱從中世紀之後，到法國大革命或十九世紀之前的三、四百年的時間。這個詞彙的改變也顯示了思想的變化，學者開始認為十九世紀以後的歐洲社會才是真正的現代，因而必須加以區隔。<ref>Merry E. Wiesner-Hanks. (2013) Early Modern Europe, 1450-1789 2nd Edition. Cambridge: Cambridge University Press.</ref>

===中國史===
在中國史研究中，近世的定義，長期有著爭議。[[內藤湖南|內藤湖南]]首次將近世觀念引入中國史研究中，定義[[宋朝|宋朝]]之後至清朝為近世。但在日本學界，以[[內藤湖南|內藤湖南]]及[[宮崎市定|宮崎市定]]為首的[[京都學派|京都學派]]及以[[西嶋定生|西嶋定生]]為首的[[東京學派|東京學派]]，對於在中國史中近世的定義，長期爭議不休。

一般來說，中國宋代之後可以被稱為近世，如[[余英時|余英時]]《中國近世宗教倫理與商人精神》中，將宋代之後，直到明、清兩代，這個時間稱為近世，時間約為16世紀至18世紀之間。但是近世的結束點，則有許多不同說法，一個說法是將清朝乾隆時代作為交界點，在之後稱為近代。

近世還可以被進一步區分，宋、元兩代稱為近世前期，而明、清兩代則稱近世後期。

===日本史===
[[京都帝國大學|京都帝國大學]]的[[内藤湖南|内藤湖南]]教授首次將近世的概念引進日本史中。一般來說，日本史學者將[[江戶時代|江戶時代]]定義為近世。

==註釋==
{{reflist}}
[[Category:各时期历史|Category:各时期历史]]