{{copyedit}}

近体诗，又名格律诗、今体詩，它是和古體詩對立的。唐代以後，大概因為科舉的關係，詩的形式逐漸趨于划一，對於平仄、對仗和詩篇的字數，都有很嚴格的規定。今體詩因其嚴密格式和規律，猶如法律、紀律一樣，所以後人也稱其為'''律體詩'''<ref>[[許清雲|許清雲]]著，《近體詩創作理論》，[[國立編譯館|國立編譯館]]主編，洪葉文化2003年9月修訂版二刷，ISBN 957-8424-09-4，第6頁。</ref>。這種依照嚴格的規律寫出來的詩，是唐以前所未有的，所以後世叫做近體詩。近體詩大致分为三種：[[律詩|律詩]]、[[排律|排律]]、[[絕句|絕句]]。兴起于[[唐代|唐代]]，代表诗人有[[李白|李白]]、[[杜甫|杜甫]]、[[李商隱|李商隱]]、[[陸游|陸游]]。<ref>《王力全集》，第十七卷《漢語詩律學》</ref>

==近體詩發展==
近體詩發展，由[[南朝|南朝]]發端，[[劉宋|劉宋]]時[[鮑照|鮑照]]、[[顏延之|顏延之]]、[[謝靈運|謝靈運]]等人嘗試調節平仄，彰顯韻律，是為「[[元嘉體|元嘉體]]」。[[南齊|蕭齊]]時，格律逐漸嚴格，[[沈約|沈約]]、[[謝朓|謝朓]]、[[任昉|任昉]]等「[[竟陵八友|竟陵八友]]」為其代表，稱為「[[永明體|永明體]]」，至初唐時，近體詩形式方才大致告成。

據現今流傳「詩格」等作品，初唐格律與後代認知尚有差距，有許多不同音律調節的嘗試，也未定型。到沈佺期、宋之問二人，律詩格律才算完成。沈佺期擅長七律，宋之問則長於五律，而後對押韻、平仄及對仗樣式討論，已漸趨一致。初唐文風華靡唯美，仍有六朝遺風。[[陳子昂|陳子昂]]、[[張九齡|張九齡]]力轉流行，逐漸建立唐人詩風。

初唐時期，格律與風格都逐漸形成新體，進入[[盛唐|盛唐]]時期，轉化為中國古典詩歌的黃金時期。所謂黃金時期，乃專就形式美感與[[抒情|抒情]]風格而言，這也是許多論者所以為[[唐詩|唐詩]]的特色。盛唐時期，[[田園詩|田園]]、[[邊塞詩|邊塞]]等風格、題材極盛，王維、[[孟浩然|孟浩然]]為田園自然詩風代表；[[岑參|岑參]]、[[高適|高適]]、[[王之渙|王之渙]]、王昌龄為邊塞詩風的代表。

==絕句簡介==
[[絕句|絕句]]，為近體詩體裁之一，一篇四句，有五言、七言之分，亦有少數六言作品。[[唐代|唐代]]近體詩形成以前，即有五言絕句的形式產生，入唐以後稱為「[[古絕|古絕]]」，原稱為「短句」、「斷句」、「截句」等，名稱最早可見於[[六朝|六朝]]。「古絕」形式較為自由，並無嚴格的格律限制，常有押仄聲韻的作品。至於格律化的絕句，又稱「律絕」，須依守近體詩格式。

五、七言絕句應起源於[[古體詩|古詩]]，隨詩歌格律發展，而成為絕句，唐代達到極盛，宮廷、梨園、邊塞、旗亭無不傳唱。[[王昌齡|王昌齡]]、[[王之渙|王之渙]]、[[李白|李白]]、[[杜牧|杜牧]]、[[李賀|李賀]]、[[李商隱|李商隱]]都是絕句的名家。[[宋朝|宋朝]]以後，[[王安石|王安石]]、[[蘇軾|蘇軾]]、[[陸游|陸游]]同樣擅長絕句。

==律詩簡介==
八句
[[永明音律|永明音律]]與六朝[[駢文|駢文]]對近體詩的[[對仗|對仗]]形式影響深遠，[[永明|永明]]時期之後，工穩的對仗詩篇已逐漸產生，到[[隋煬帝|隋煬帝]]《[[江都|江都]]宮樂歌》，初步建立七律的形式。

[[律詩|律詩]]最後成形於唐初，宰相[[上官儀|上官儀]]為其代表，其作品「綺錯婉媚」，風行當時，稱為「上官體」，他提出所謂「[[六對|六對]]」，歸納六朝以來的對仗形式。而[[杜審言|杜審言]]詩作聲律工整，有諸多五言排律作品，建立五言律詩的法度模範。至[[沈佺期|沈佺期]]、[[宋之問|宋之問]]手中，律詩終告成熟，格律成為定式，當時並稱為「沈宋」，民間律詩以[[杜甫|杜甫]]、[[李商隱|李商隱]]最為突出。
範例：
{{cquote|                                 
泬寥空色遠，芸黃凄序變。<br />涸浦落遵鴻，長飆送巢燕。<br />千秋流夕景，萬籟含宵喚。<br />峻雉聆金柝，層台切銀箭。
|[[上官儀|上官儀]]|《奉和颍川公秋夜》上官體}}

{{cquote|白石岩扉碧藓滋，上清沦谪得归迟。<br />
一春梦雨常飘瓦，尽日灵风不满旗。<br />
萼绿华来无定所，杜兰香去未移时。<br />
玉郎会此通仙籍，忆向天阶问紫芝。
|[[李商隱|李商隱]]|《重过圣女祠》}}

==[[格律|格律]]==
目前對於近體詩[[格律|格律]]的理解，主要來自明清學者對唐詩的歸納，现代學者[[王力_(语言学家)|王力]]的《漢語詩律學》，更全面統計《[[全唐詩|全唐詩]]》，整理其規律。而在唐朝，對於格律的討論則散見於當時各種「詩格」的紀錄。大體而言，所謂[[格律|格律]]限制可歸納為篇有定句，句有定字，字有定聲。亦即在近體詩篇中句數、字數、平仄、押韻都有嚴格的限制。

===平仄===
在[[永明聲律|永明聲律]]四聲理論興起之前，《[[詩經|詩經]]》以降，乃至西漢辭賦，對於聲調調和，所謂[[宮調|宮]][[商調|商]]、浮切、抑揚等等，多所探索，早已積累不少形式。早期對於聲音的分別，往往藉由音樂的宮、商、角、-{徵}-、羽或者浮、切、輕、重等描述詞彙表示。[[佛教|佛教]]傳入中國之後，漢譯佛經時，由於[[梵語|梵語]]有摩多、體文之分，遂使漢人逐漸探索發現漢語的音韻結構，相傳[[沈約|沈約]]最早發現漢語有平、上、去、入等四聲之分。而依四聲的聲韻調配，在六朝時期有所謂「[[八病|八病]]」的討論。所謂八病，是指詩文之中，八種音韻調配的疵病。而八病的討論，逐漸形成唐代近體詩歌平聲與仄聲調配的規律。在原本的八病之中，關於音韻調配的要求，較為煩瑣細密，有些甚至擴大到與字面、字義的搭配，到唐人甚至有二十八病的說法，十分瑣細，卻難以嚴守。所以，後來慢慢演變出以[[平聲|平聲]]、[[仄聲|仄聲]]搭配調節的格律限制。

所謂平仄的分別，即是將四聲中[[上聲|上聲]]、[[去聲|去聲]]、[[入聲|入聲]]併稱為仄聲，與平聲相對。

====聲調譜====
詩歌依照平仄交替安排，形成抑揚起伏的節奏，歸納出共同的格式，稱為「聲調譜」、「平仄譜」或「詩譜」。目前所見的聲調譜，大體是清人歸納唐人詩作而來，成為做詩依循的定格。聲調譜以每兩字為一個節奏，平仄遞用，如「平平仄仄」、「仄仄平平」。
詩作依首句第二字平仄，可分為「[[平起格|平起格]]」與「[[仄起式|仄起格]]」，首句有入韻，亦有不入韻者，格式各有不同。

五言近體詩有：「仄仄平平仄」、「平平仄仄平」、「平平平仄仄」、「仄仄仄平平」等四種基本句式。七言近體詩則有「平平仄仄平平仄」、「仄仄平平仄仄平」、「仄仄平平平仄仄」、「平平仄仄仄平平」等四種基本句式。所有聲調譜則由這些基本句式組織而成。一篇之中依其順序，第一、第二句為一聯；第三、四句為一聯，以次類推。一聯之中，前句為「出句」，後句為「對句」，「出句」末字為仄，「對句」末字為平，兩句平仄相對，如「平平平仄仄」對「仄仄仄平平」；又如「仄仄平平仄」對「平平仄仄平」。

相鄰兩聯中，前聯的「對句」與下聯的「出句」平仄則要相近，稱為「相黏」。依「相對」與「相黏」便可組成聲調譜。如「五言絕句平起格，首句不入韻」格式如下：

平平平仄仄，
仄仄仄平平，
仄仄平平仄，
平平仄仄平。

又如「七言絕句仄起格，首句入韻」格式如下：

仄仄平平仄仄平，
平平仄仄仄平平，
平平仄仄平平仄，
仄仄平平仄仄平。

必須特別留意的是，近體詩押韻句，率押平聲韻，故偶數句末字需用平聲，首句則依入韻不入韻，入韻者末字用平聲，不入韻者末字用仄聲。而律詩、排律格式也依此，可按照相對相黏的模式推演出來。

===押韻===
押韻，又稱入韻、-{叶}-韻。在中國上古口耳相傳的詩歌中，即有韻語。而在具體的文獻中，《[[詩經|詩經]]》是韻文最早期的典範，其押韻現象反映了上古音韻的系統。唐代以前，至近體詩形成之初，詩歌押韻主要以當時口語為依據。[[六朝|六朝]]以後，由於[[韻書|韻書]]出現，押韻漸趨嚴格。近體詩定型之後，自唐代[[開元|開元]]、[[天寶|天寶]]年間以降以至明清甚至當代的舊體詩歌，則依照韻書的規定押韻。[[隋朝|隋朝]][[陸法言|陸法言]]等人所編纂《[[切韻|切韻]]》，唐代時改編為《唐韻》，為[[科舉|科舉]]時詩賦取士的依據。北宋真宗年間修訂《大宋重修廣韻》分為二百零六韻部，然而限定部份的韻部可以同用，經歷代演變。[[金朝|金朝]]人王文郁所編韻書，大體反映唐宋人的押韻現象，後[[南宋|南宋]]江北[[平水|平水]]人劉淵刊印《壬子新刊禮部韻略》其實就是王文郁所著，這就是習稱的「[[平水韻|平水韻]]」，[[元朝|元朝]]時正式合併為一百零六韻，相沿使用，即今日所見的《詩韻》。雖各地漢語[[方言|方言]]、[[音系|音系]]不同，作詩皆依「平水韻」的系統。

近體詩押韻時，大體以押平聲韻為原則。詩篇之中，偶數句必須押韻，奇數句不押韻，首句則可選擇入韻或不入韻。押平聲韻的作品，不押韻的句子末字，需用仄聲字；押仄聲韻的作品，不押韻的句子末字，則需改用平聲字。至於一篇之中，必須一韻到底，不可換韻，也不可[[通韻|通韻]]。偶有一二作品首句通用鄰近韻部的作品，則稱為「襯韻」、又稱「[[孤雁入群格|孤雁入群格]]」。实际创作中，还有进退格，轱辘格等，不过未被正体接纳，属于变体。

====詩韻韻目====
[[平水韻|平水韻]]共一百零六韻，分平、上、去、入四部份，平聲韻字較多，又分成上平聲、下平聲兩卷。

*上平聲：一東、二冬、三江、四支、五微、六魚、七虞、八齊、九佳、十灰、十一真、十二文、十三元、十四寒、十五刪

*下平聲：一先、二蕭、三肴、四豪、五歌、六麻、七陽、八庚、九青、十蒸、十一尤、十二侵、十三覃、十四鹽、十五咸

*上聲：一董、二腫、三講、四紙、五尾、六語、七麌、八薺、九蟹、十賄、十一軫、十二吻、十三阮、十四旱、十五潸、十六銑、十七篠、十八巧、十九皓、二十哿、廿一馬、廿二養、廿三梗、廿四迥、廿五有、廿六寢、廿七感、廿八琰、廿九豏

*去聲：一送、二宋、三絳、四寘、五未、六御、七遇、八霽、九泰、十卦、十一隊、十二震、十三問、十四願、十五翰、十六諫、十七霰、十八嘯、十九效、二十號、廿一箇、廿二禡、廿三漾、廿四敬、廿五徑、廿六宥、廿七沁、廿八勘、廿九艷、三十陷

*入聲：一屋、二沃、三覺、四質、五物、六月、七曷、八黠、九屑、十藥、十一陌、十二錫、十三職、十四緝、十五合、十六葉、十七洽

===對偶===
中文獨體單音，極易構成對偶形式，所謂對偶，乃指句型字數相同，[[詞性|詞性]]相對應，如[[王維|王維]]詩「明月松間照，清泉石上流」。由上古文獻、先秦作品中，對偶句型偶拾即是。古體詩中，有許多作品皆有對仗句。[[六朝|六朝]]至[[初唐|初唐]][[駢文|駢文]]流行，通篇多用駢四儷六形式，文人研究對仗的類型，[[劉勰|劉勰]]《[[文心雕龍|文心雕龍]]》有〈儷辭篇〉專論對偶，提出所謂「言對」、「事對」、「正對」、「反對」之分。[[唐|唐]][[上官儀|上官儀]]有[[六對|六對]]、[[八對|八對]]之說。後人分法越細，[[日本|日本]][[留學僧|留學僧]][[空海|空海]]《[[文鏡秘府論|文鏡秘府論]]》提出有二十九對之多。近體詩中，對仗更受嚴格格律限制，尤其律詩成熟後，規定頷聯、頸聯都須對仗，成為中國詩歌形式美之典範。對仗之美，並不侷限於形式對稱而已，許多詩人作品，一聯之中，意義對應互補，閱讀時有迴環、[[映襯|映襯]]、互映的美感。

===犯孤平===
對於五言律句“平平仄仄平”和七言律句“仄仄平平仄仄平”格式的韻腳句（對句）而言，如果頭節上字（即五言律句的第一字，七言律句的第三字）改為平聲，那麽該句裏邊除了韻腳以外，句中就單剩一個平聲字了，這種情況就叫犯孤平。孤平是詩家大忌，王力先生把這類歸類為丙種拗，詩人對於這種錯誤是必須要避免的，如果犯孤平必須要進行“孤平拗救”。

====拗救====
所謂「拗」，是指聲調譜中原該用平聲之處，用了仄聲；或原該用仄聲之處，用了平聲。為使聲韻協調，在其句中或一聯之中上、下句的相對應位置也得拗，二拗相抵，稱為「救」，合稱為「拗救」。

舉例說，王維詩句：「落日鳥邊下，秋原人外閒。」第一句鳥字位置應平而仄，第二句同位置用人字，則應仄而平。孟浩然《春曉》第三句：「夜來風雨聲」，第一字和第三字平仄互易，成了拗救句。<ref>陳世驤：《陳世驤文存》（台北：志文出版社，1975），〈時間和律度在中國詩中之示意作用〉，頁99、106。</ref>

==注釋==
{{reflist}}

==外部链接==
*蔡宗齊：〈[https://app.box.com/s/hlqi1knya8lef56y8auj 介绍一种解释近体诗格律的新方法]〉。
*梅维恒：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=71747265504848554850484954 近体诗律的梵文来源(上)]〉。
*梅维恒：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=71747265504848554850484955 近体诗律的梵文来源(下)]〉。
*松浦友久：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=10330308 从六朝新体诗向唐代近体诗的演变——以“对偶性”与“拍节节奏”为中心]〉。
* [http://poem.bise.idv.tw/big5/books/poemgist/ 詩學概要] 林正三
* [https://web.archive.org/web/20160308013551/http://sczh.com/sczh/poemgl.asp?mygl=%e8%bf%91%e4%bd%93%e8%af%97 诗词总汇]
*[http://www.poetry-chinese.com 如何用双语的方式阅读近体诗]

{{中國文學流變}}

[[Category:詩體|Category:詩體]]
[[category:近体诗|*]]