{{Infobox language
|name=近古藏語
|nativename=
|region=[[西藏|西藏]]，[[尼泊爾|北尼泊爾]]
|era=10世紀至12世紀
|script=[[藏文字|藏文字]]
|familycolor=漢藏語系
|fam1=[[漢藏語系|漢藏語系]]
|fam2=[[藏緬語族|藏緬語族]]
|fam3=[[藏-喜马拉雅语群|藏-喜马拉雅语群]]
|fam4=[[藏語支|藏語支]]
|fam5=[[藏語|藏語]]
|ancestor=[[中古藏語|中古藏語]]
|iso3=xct
|linglist=xct
}}

'''近古藏語'''<ref>{{Cite journal|title=藏语历史的分期与各期语音特征|author=益西|journal=《西藏研究》|year=1993年|volume=01期|language=zh-cn}}</ref>（{{lang-en|Middle Tibetan}}<ref>{{Cite book|title=Studies in the Grammatical Tradition in Tibet|author=Roy Andrew Miller|page=第103页|language=en}}</ref>），又稱'''古典藏語'''（{{lang|en|Classical Tibetan}}），[[語言學|語言學]]上對藏語的分類方法之一，它目前是一種[[書面語|書面語]]，為[[藏文|藏文]]寫作的根據。816年[[赤德松贊|赤德松贊]]統治時期，發展出藏文，在書寫文字出現之後，[[中古藏語|中古藏語]]被重新標準化，形成現在所知的近古藏語。近古藏語受到印度語言，特別是[[梵文|梵文]]的影響。[[音韻學|發音]]與[[正寫法|正寫法]]與中古藏語接近，但在[[文法|文法]]部份則依不同區域出身的寫作者，產生了各種不同變化形態。

中古藏語時期結束後，近古藏語在10世紀與12世紀間形成，成為現代[[標準藏語|標準藏語]]的前身。藏文與近古藏文同時發展，有很高的保守性，藏文仍然以近古藏語為根據。在現代，已經少人使用近古藏語，但是近古藏語成為一種書面語後，仍然保留至今。

==名词==

===名词短语的结构===
使得[[名词|名词]]或[[形容词|形容词]]主格化的短语需要用 — ''pa'' 或 ''ba''， 以及 ''ma'' —。
*阳性词用 ''po'' 或 ''bo''，阴性词用 ''mo''，以分辨词的性别。

在需要表明[[复数|复数]]的时候，加 ''-rnams''。需要表明复数的集体性质时，用 ''-dag''。此二[[語素|語素]]可以一同使用 (比如 ''rnams-dag'' '数人组成的团体'，以及 ''dag-rnams'' '数个团体').<ref>Hahn 2003</ref>

===格===
古典藏语的书面语有十个[[格|格]].<ref>Hill 2012</ref>

* Absolutive (没有语素表示'')
* [[属格|属格]] (genitive) (གི་ -''gi'',  གྱི་ -''gyi'', ཀྱི་ -''kyi'', འི་ -'''i'', ཡི་ -''yi'')
* Agentive (གིས་ -''gis'', གྱིས་ -''gyis'', ཀྱིས་ -''kyis'', ས་ -''s'', ཡིས་ -''yis'')
* [[方位格|方位格]] (locative) (ན་ -''na'')
* Allative (ལ་ -''la'')
* Terminative (རུ་ -''ru'', སུ་ -''su'', ཏུ་ -''tu'', དུ་ -''du'', ར་ -''r'')
* Comitative (དང་ -''dang'')
* [[离格|离格]] (ablative) (ནས་ -''nas'')
* Elative (ལས་ -''las'')
* Comparative (བས་ -''bas'')

为了表示格，会在整个名词短语，而非单独的单词后缀加， 即 ''Gruppenflexion''。

传统的西藏语法学家并不区分十个格，而是按照[[梵语|梵语]]传统划分为八个格，剔除 (''-dang'' 和 ''-bas'')。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

==延伸閱讀==
{{refbegin|2}}
*Beyer, Stephen, 1992. ''The Classical Tibetan language''. New York: State University of New York. Reprint 1993, (Bibliotheca Indo-Buddhica series, 116.) Delhi: Sri Satguru.
*Hahn, Michael, 2003. ''Schlüssel zum Lehrbuch der klassischen tibetischen Schriftsprache'' Marburg : Indica et Tibetica Verlag
*Hill, Nathan W. (2007) '[http://eprints.soas.ac.uk/5609/ Personalpronomina in der Lebensbeschreibung des Mi la ras pa, Kapitel III].' ''Zentralasiatische Studien'', 36. pp. 277–287.
*Hill, Nathan W. (2010) '[http://eprints.soas.ac.uk/11006/3/Hill_2010_verb_dictionary_excerpt.pdf Brief overview of Tibetan Verb Morphology]' ''A Lexicon of Tibetan Verb Stems as Reported by the Grammatical Tradition.'' Munich: Bayerische Akademie der Wissenschaften. (Studia Tibetica) pp. xv-xxii.
*Hill, Nathan W. (2012) '[http://eprints.soas.ac.uk/14122/ Tibetan -las, -nas, and -bas.]' ''Cahiers de Linguistique Asie Orientale,'' 41 (1). pp. 3–38.
*Hodge, Stephen, 2003. ''An introduction to classical Tibetan''. Bangkok: Orchid Press
*Schwieger, Peter, 2006. ''Handbuch zur Grammatik der klassischen tibetischen Schriftsprache''. Halle: International Institute for Tibetan and Buddhist Studies GmbH.
*skal-bzhang 'gur-med, 1992. ''Le clair miroir : enseignement de la grammaire Tibetaine'' (trans.) Heather Stoddard & Nicholas Tournandre, Paris : Editions Prajna
{{refend}}

==外部連結==
*[http://backdoorbroadcasting.net/2014/03/tibetan-in-digital-communication/ Tibetan in Digital Communication]

{{Tibetan language}}

[[Category:藏语|Category:藏语]]
[[Category:西藏语言|Category:西藏语言]]