'''《近思錄》'''由[[南宋|南宋]]學者[[朱熹|朱熹]]和[[呂祖謙|呂祖謙]]合編，選輯[[北宋|北宋]][[理學家|理學家]][[周敦頤|周敦頤]]、[[程顥|程顥]]、[[程頤|程頤]]、[[張載_(北宋)|張載]]四人語錄而成書。《近思錄》為中國第一本哲學選輯之書，亦為北宋理學之大綱，更是朱子哲學之輪廓<ref name=引言>{{cite book |chapter=引言 |title=《近思錄詳註集評》 |author=[[陳榮捷|陳榮捷]] |location=台北市 |publisher=臺灣學生書局 |year=1992 }}</ref>。以後宋代之《[[朱子語類|朱子語類]]》，明代之《性理大全》，與清代之《朱子全書》與《性理精義》，均依此書之次序為次序，支配中國士人之精神思想凡600年<ref name=引言/>。影響所及，亦操縱韓國與日本思想數百載，且成為官學；在中國亦惟儒獨尊，尤以朱子之哲學為主腦<ref name=引言/>。

[[淳熙|淳熙]]二年（1175年），呂祖謙從[[浙江|浙江]]到[[福建|福建]]與[[朱熹|朱熹]]會晤，兩人在寒泉精舍相與讀周敦頤、張載、程顥、程頤等著作，感其「廣大閎博，若無津涯」，初學者不易把握其要義。《近思錄》為朱熹與呂祖謙合輯，採取北宋周敦頤、程顥、程頤、張載四子之語，共622條，分14卷，以《[[論語|論語]]》「切問而近思」為題<ref name=引言/>。「近思」二字取自《[[論語|論語]]》：「博學而篤志，切問而近思，仁在其中矣。」朱熹云：「四子（四書）《[[六經|六經]]》之階梯，《近思錄》四子之階梯」<ref>{{cite book |title=《朱子新探索》 |author=陳榮捷 |location=台北市 |publisher=臺灣學生書局 |year=1988 }}</ref>{{rp|389-396}}<ref name=引言/>。以正「厭卑近而騖高遠」之失。

==內容==
《近思錄》是依朱、呂二人的理學思想體系編排的，從宇宙生成的世界本體到孔顏樂處的聖人氣象，循著格物窮理，存養而意誠，正心而遷善，修身而復禮，齊家而正倫理，以至治國平天下及古聖王的禮法制度，然後批異端而明聖賢道統。全面闡述了理學思想的主要內容，故此書實可謂囊括了北宋五子及朱呂一派學術的主體。

近思錄中載有四家之說，收當代思錄群書共十四書，於《近思錄》中分十四卷。共收有：

# 	濂溪先生太極通書
# 	明道先生文集
# 	伊川先生文集
# 	周易程氏傳
# 	程氏經說
# 	程氏遺書
# 	程氏外書
# 	橫渠先生正蒙
# 	橫渠先生文集
# 	橫渠先生易說
# 	橫渠先生禮樂說
# 	橫渠先生論語說
# 	橫渠先生孟子說
# 	橫渠先生語說

共收錄14書，含[[周敦頤|周敦頤]]、[[程明道|程明道]]、[[程伊川|程伊川]]、[[張載|張載]]。


書中共有一十四卷、六百二十二條。其目錄如下：
{{col-begin}}{{col-3}}
:卷一·道體    
:卷二·為學
:卷三·致知
:卷四·存養
:卷五·克己  
{{col-3}}
:卷六·家道
:卷七·出處  
:卷八·治體
:卷九·制度  
:卷十·政事
{{col-3}}
:卷十一·教學   
:卷十二·警戒
:卷十三·異端    
:卷十四·聖賢
:後序·提要
{{col-end}}

==評語==
《近思錄》一書，在理學史上具有重要地位，為確立儒家道統，傳播理學思想起過重要作用。[[清代|清代]][[江永|江永]]（1681年－1762年）稱：「凡義理根源，聖學體用，皆在此編」，「蓋自孔曾思孟而後，僅見此書」。 國學大師[[錢穆|錢穆]]說：「後人治宋代理學，無不首讀《近思錄》。」

== 注释 ==

{{Reflist|25em}}

==參閱條目==
{{col-begin}}
{{col-2}}
*[[朱熹|朱熹]]
*[[呂祖謙|呂祖謙]]
*[[理學|理學]]
{{col-2}}
*[[周敦頤|周敦頤]]
*[[程顥|程顥]]
*[[程頤|程頤]]
*[[張載_(北宋)|張載]]
{{col-end}}

{{wikisource}}
[[Category:朱熹著作|Category:朱熹著作]]