{{基礎情報 天皇
| 名  =近衛天皇
| 代数=第76
| 画像=
| 説明=
| 在位=1142年1月5日-1155年8月22日
| 時代=[[平安時代|平安時代]]
| 年号=[[永治|永治]]<br />[[康治|康治]]<br />[[天養|天養]]<br />[[久安|久安]]<br />[[仁平|仁平]]<br />[[久寿|久寿]]
| 首都=[[京都|京都]]
| 皇居=近衛殿
| 諱　=体仁
| 別名=
| 出生年=([[保延|保延]]五年五月十八日)<br>1139年6月16日 
| 出生地=   
| 逝世年=([[久壽|久壽]]二年七月廿三日)<br>1155年8月22日(16歲)
| 逝世地=近衛殿
| 陵墓=安樂寿院南陵
| 前任=[[崇德天皇|崇德天皇]]
| 繼任=[[後白河天皇|後白河天皇]]
| 皇子 =
| 皇后=[[藤原多子|藤原多子]]
| 中宮=[[藤原呈子|藤原呈子]]
| 父親=[[鳥羽天皇|鳥羽天皇]]
| 母親=[[藤原得子|藤原得子]]
| 註釋=
|}}
'''近衛天皇'''（{{jpn|j=近衛天皇|hg=このえてんのう|rm=Konoe Tennō}}；[[保延|保延]]5年5月18日（1139年6月16日） - [[久寿|久寿]]2年7月23日（1155年8月22日）），日本第76代天皇（[[永治|永治]]元年12月7日（1142年1月5日） - 久寿2年7月23日（1155年8月22日））。[[諱|諱]]'''体仁'''（{{jpn|j=体仁|hg=なりひと|rm=Narihito}}）。

近衛天皇是[[鳥羽天皇|鳥羽天皇]]的第七皇子，其生母是[[藤原得子|美福門院藤原得子]]。近衛天皇於1139年出生，當時鳥羽天皇已經退位。

鳥羽天皇在位期間，由[[白河天皇|白河法皇]]執掌朝政。鳥羽天皇的中宮[[藤原璋子|待賢門院]]是白河法皇的養女，在1123年鳥羽天皇被迫遜位給了待賢門院所生的兒子[[崇德天皇|崇德天皇]]。但鳥羽法皇寵愛的是[[藤原得子|美福門院]]，因此1129年白河法皇死後待賢門院就失勢了，1142年，鳥羽法皇脅迫崇德天皇退位，讓當時年僅2歲多的近衛天皇即位。

近衛天皇即位之後，由於年幼不懂事，所有政務都由鳥羽法皇管理。近衛天皇體弱多病，15歲的時候又一度[[失明|失明]]，曾一度向[[藤原忠通|藤原忠通]]提出退位的企圖。17歲的時候近衛天皇病逝，沒有子嗣。

近衛天皇死後，崇德上皇提出讓自己復位，或由自己的兒子[[重仁親王|重仁親王]]即位。但遭到了鳥羽法皇和[[藤原通憲|藤原通憲]]的反對，最後崇德上皇的弟弟雅仁親王被擁上皇位，是為[[後白河天皇|後白河天皇]]。這為後來的[[保元之亂|保元之亂]]埋下了伏筆。

近衛天皇的皇后[[藤原多子|藤原多子]]，在近衛天皇逝世後隱居。後來[[二條天皇|二條天皇]]不顧後白河上皇的反對，將藤原多子立為了自己的皇后，時人稱之為「二代之-{后}-」。

==參考==
* [http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/siryaku/siryaku03-076.htm 《日本國史略》——第七十六世、近衛天皇]

{{日本天皇|[[崇德天皇|崇德天皇]]|[[後白河天皇|後白河天皇]]}}
{{日本歷代天皇}}

{{Authority control}}
[[Category:1139年出生|Category:1139年出生]]
[[Category:1155年逝世|Category:1155年逝世]]
[[Category:平安時代天皇|Category:平安時代天皇]]