{{Infobox Officeholder
|original_name =
|image = Fumimaro_Konoe.jpg
|caption =
|order = 第34、38、39任
|monarch = [[昭和天皇|昭和天皇]]
|term_start = 1937年6月4日
|term_end = 1939年1月5日
|office = 日本首相
|predecessor = [[林銑十郎|林銑十郎]]
|successor = [[平沼騏一郎|平沼騏一郎]]
|monarch2 = [[昭和天皇|昭和天皇]]
|term_start2 = 1940年7月22日
|term_end2 = 1941年10月18日
|predecessor2 = [[米內光政|米內光政]]
|successor2 = [[東條英機|東條英機]]
|birth_date = 1891年10月12日
|birth_place = {{JPN-EMP}}[[東京府|東京府]][[東京市|東京市]]
|death_date = {{death_date_and_age|1945|12|16|1891|10|12}}
|death_place = {{JPN-EMP}}[[東京都|東京都]]
|resting_place = {{JPN}}[[京都|京都]][[大德寺|大德寺]]
|religion =
|profession = [[法學士|法學士]]（[[京都帝国大學|京都帝国大學]]）<br />[[勲一等旭日大綬章|勲一等旭日大綬章]]<br />[[公爵|公爵]]
|spouse = [[近衛千代子|近衛千代子]]
|party = [[大政翼贊會|大政翼贊會]]
|signature = KonoeF kao.png
}}
{{Japanese|japanese=近衛 文麿|kana=このえ ふみまろ|romaji=Konoe Fumimaro|舊寫=近衞 文麿}}

'''近衞文麿'''（{{bd|1891年|10月12日|1945年|12月16日|catIdx=Konoe, Fumimaro}}），又译'''近衞文麻吕'''，[[日本|日本]][[昭和|昭和]]時代前期的[[政治人物|政治人物]]。上世纪初時曾三度出任日本首相。日本[[大政翼赞会|大政翼赞会]]的創始人之一，该会被广泛被认为是与同时代之德国[[纳粹党|纳粹党]]、義大利[[法西斯党|法西斯党]]相似的独裁政治社团，是首位公開支持和[[納粹德國|納粹德國]]、[[義大利王國|義大利王國]]結成[[軸心國|軸心國]]，發動[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]亞洲戰場戰爭的日本政治家。

近衞文麿於內閣期間曾任：貴族院議員、副議長（第10任）、議長（第9任）、[[日本内阁总理大臣|内阁总理大臣]]（第34、38、39任）、外務大臣、拓務大臣、農林大臣（臨時代理）、[[法務大臣|司法大臣]]、[[國務大臣|國務大臣]]等職銜。

近衞文麿出身于宮廷貴族[[攝家|五攝家]]之一「近衛家」第30任[[宗主|宗主]]為[[後陽成天皇|後陽成天皇]]的12世裔孫，為[[近卫笃麿|近卫笃麿]]公爵的长子。他為[[京都帝国大学|京都帝国大学]][[法学|法学]]部毕业，並為[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]發動初期的内阁总理大臣，身為大戰中日本核心人物之一，在[[日本投降|日本投降]]後[[仰藥|仰藥]][[自盡|自盡]]。

其外孫[[細川護熙|細川護熙]]曾於1993年至1994年出任內閣總理大臣，成為二战之後日本首位非自民黨出身的首相。

==生平==

=== 早年 ===

1891年（明治24年）10月12日，於[[東京|東京]]麹町区（现[[千代田区|千代田区]]）出生。是[[近卫笃麿|近卫笃麿]]和[[前田慶寧|前田慶寧]]女兒衍所生之長子。母親在其年幼的時候病故，繼母為衍的妹妹—貞，文麿與其相处不佳。1904年（明治37年），父親逝世。当时12歲的近衛文麿就继承了爵位，但同时也承担了父親留下的大量欠債。解救了其困境的人，是同樣出身朝臣的政治家[[西園寺公望|西園寺公望]]。西園寺和生前的近衞篤麿可以說是政敵，不過，對近衞家和文麿在金錢和精神上都積極援助。在這樣的情況下，近衞文麿在最初受到父親的亞洲主義影響下，也漸漸加入了西園寺的歐美主義的思想。在華族學習院中等科畢業後，華族子弟多會是繼續學習院高等科。不過，被是當時舊制第一高等學校（現在[[東京大學|東京大學]]前身之一）之校長[[新渡戶稻造|新渡戶稻造]]感化，投考舊制第一高等學校。進入[[東京帝國大學|東京帝國大學]]（戰後的東京大學）後攻讀哲學。後來被著名的經濟學者，[[馬克思主義|馬克思主義]]經濟學的[[河上肇|河上肇]]吸引，轉到[[京都帝國大學|京都帝國大學]]（戰後的[[京都大學|京都大學]]）攻讀法學系。

=== 進入貴族院 ===

1916年（[[大正|大正]]5年），根據貴族院令，到了25歲便進身為公爵議員進入貴族院。1918年（大正7年），為雜誌《日本及日本人》論文執筆「推開英美本位的和平主義」。1919年（大正8年）跟隨日本代表[[西園寺公望|西園寺公望]]參加[[巴黎和會|巴黎和會]]，增廣了國際見聞。1922年，以僅30歲貴族議院的決議員就任。

1927年（[[昭和|昭和]]2年），脫離舊態依然的貴族院研究會。與[[木戶幸一|木戶幸一]]、[[德川家達|德川家達]]等結成[[火曜|火曜]]会，對貴族院內集結新勢力，同時逐漸偏離西園寺公望成為了貴族院內的革新勢力中心人物。同時，作為五攝家之首的血脈，加上端正的外貌（當時的[[日本人|日本人]]中属于高個子），用反對[[英|英]][[美|美]]協調外交的現狀破除主義的主張，獲得群眾的歡迎，很早便被期待成为首相。

1933年就任貴族院議長。1937年6月，近衛文麿首次出任[[內閣|內閣]]總理大臣。1个月之后，[[卢沟桥事件|卢沟桥事件]]爆发，近衛文麿派遣3个师团，但要求军方不要扩大事态。8月，中国[[上海|上海]]爆发[[八一三事变|八一三事变]]，近衛文麿同意陆军大臣[[杉山元|杉山元]]派遣两个师团。随后，近衛内阁发表声明谴责[[中国国民党|中国国民党]]和[[共产党|共产党]]双方对日本进行“日趋激烈的挑衅和侮辱”行为。12月，日本大本营命令攻占中国首都南京，日军实施了骇人听闻的[[南京大屠杀|南京大屠杀]]，30万中国人被杀。占领南京后，日本军方对其继续进军长江地区的能力有所怀疑，倾向于接受[[德国|德国]]调停与中方停战。而近衛文麿此时却无意实现和平，明知[[蒋介石|蒋介石]]不会接受还故意向蒋介石提出羞辱性条款，以试图完全战胜中国。1938年1月，近卫政府表示不再与蒋介石一方接触，而是等待与新政权进行谈判。当有人问及近卫的意图时，他表明他不仅不会承认蒋介石一方，而且还会“排斥”并“铲除”之。与此同时，近卫内阁还于1938年3月通过了《[[国家总动员法|国家总动员法]]》，以此使中央政府可以控制所有的人力和物力。

虽然日本在[[徐州|徐州]]、[[汉口|汉口]]、[[广东|广东]]、[[武汉|武汉]]取得了一连串的胜利，但是中国军队仍然在坚持战斗。1939年1月，近衛文麿称自己厌倦了继续做军方的“傀儡”辞去了首相一职，并被任命为[[枢密院_(日本)|枢密院]]议长。[[平沼骐一郎|平沼骐一郎]]接替其职位担任首相。当年，近衛文麿获得一等[[旭日章|旭日章]]。

1940年7月22日，[[第2次近衛內閣|二度組閣出任總理大臣]]。7月26日，近衛仿傚[[希特勒|希特勒]]組建的[[納粹黨|納粹黨]]模式，議定以「基本国策要綱」為綱領，發起「新體制運動」為名義解散其他政黨，促使「[[大政翼贊會|大政翼贊會]]」成為「一黨專政」的法西斯政黨。9月27日，德国、意大利、日本簽訂「[[三国同盟条约|三国同盟条约]]」，柏林-羅馬-東京[[軸心國|軸心國]]形成。

1941年7月18日，三度組閣出任出任總理大臣。並且任命提出『南進論』的海軍大將豐田貞次郎為外務大臣。後來美國決定對日本禁運[[石油|石油]]，箝制需要燃料軍需之[[日本軍事|日本軍事]]行動。9月6日，[[御前會議|御前會議]]決定向[[英國|英國]]、[[美國|美國]]遣使交涉解除石油禁輸限制。美國回應日本，要日軍放棄亞洲佔領地，在10月上旬前答覆底限條件。日本內部為考慮是否答應美國要求退出亞洲或對美國開戰，召集[[外相|外相]][[豊田貞次郎|豊田貞次郎]]、[[海軍大臣|海軍大臣]][[及川古志郎|及川古志郎]]、[[陸軍大臣|陸軍大臣]][[東條英機|東條英機]]、[[企劃總裁|企劃總裁]][[鈴木貞一|鈴木貞一]]等在近衛住所「荻外莊」進行討論。最終[[東条英機|東条英機]]主張對美國開戰的論述獲得支持。10月18日，主張與美國和談的近衛被迫辭去首相，由東条英機接任，隨後爆發[[太平洋戰爭|太平洋戰爭]]。近衛因而被稱為「拿不住槍杆子的[[法西斯|法西斯]]秀才」<ref>[http://www.fun01.net/post181887 文章：日本軍官狂言「1個月解決中國」「3個月打贏美國」，最後自殺了]</ref>。

1945年2月，近衛向[[昭和|昭和]][[天皇|天皇]]上奏章稱：「戰爭失敗，實為遺憾，但已無可避免。最堪憂慮的，與其說是戰敗，不如說是戰敗可能引起的[[共產主義|共產主義]]革命。」<ref>《日本外交年表和主要文書(1840-1945)》下卷，日本外務省編，1969年再版，頁608</ref>「必須研究儘早結束戰爭的方法與途徑。」<ref>同上，頁611</ref>

1945年10月，擔任[[東久邇宮稔彥王|東久邇宮稔彥王]]內閣副總理的近衛與[[麥克阿瑟|麥克阿瑟]]就關於制定憲法的問題進行會面，在場的有參謀長{{link-en|R.K.蘇勒蘭|R.K. Sutherland}}、政治顧問{{link-en|小喬治阿其森|George Atcheson Jr.}}。[[麥克阿瑟|麥克阿瑟]]對近衛說道：「近衛公雖出身於所謂[[封建|封建]]勢力，但是是一個『世界主義者（cosmopolitan）』精通世界情勢，公尚且年輕，應果敢站於領導之位，若公能撮合周圍之[[自由主義|自由主義]]分子，向天下公布修改[[憲法|憲法]]之提議，則帝國之議會必將遵從之。」隨後，近衛又與[[高木八尺|高木八尺]]、[[松本重治|松本重治]]、[[牛場友彥|牛場友彥]]等人到[[GHQ|GHQ]]總部與[[喬治·艾哲遜|喬治·艾哲遜]]會面，就修改[[憲法|憲法]]進行意見交換<ref>[[雨宮昭一|雨宮昭一]]著，[[包霞琴|包霞琴]]、[[李彥銘|李彥銘]]譯，《日本近現代史（7）--佔領與改革》（中國：香港中和出版有限公司，2016），頁 81-90</ref>。

[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]結束後，近衛被[[遠東國際軍事法庭|遠東國際軍事法庭]]列入[[甲級戰犯|甲級戰犯]]名單。1945年12月16日，近衛在被捕以前於自宅服[[氰化钾|氰化钾]]自盡，時年54歲，因此並未受審。雖然是參與日本[[軍國主義|軍國主義]]發展與侵華戰爭的核心人物之一，但他在[[東京審判庭|東京審判庭]]逮捕前便自盡緣故而未受審。近世將[[東条英機|東条英機]]視為是主導侵華戰爭代表性人物。

=== 人物逸事 ===

近衛年輕時於[[人中|人中]]部位留起[[仁丹鬍|仁丹鬍]]（衛生鬍）的特徵造型與[[希特勒|希特勒]]的鬍型相仿，而在次女婚禮派對中由於裝扮造型而被戲稱近似[[希特勒|希特勒]]。出身[[公家|公家]]名門『近衛家』背景身分及挺拔外型，使得[[近衛文麿|近衛文麿]]政望在政壇上相當受當時各方不同派閥政團的青睞和敬重。

==家族==
;本家
*始祖：近衛基實
*皇别始祖：近衛信尋（[[後陽成天皇|後陽成天皇]]四皇子，生母[[近衛前子|近衛前子]]，舅父近衛信尹無子而繼嗣，家門子孫被列屬「皇別攝家」家系）
*父：近衛篤麿（貴族院議長）
*生母：衍子（舊[[加賀藩|加賀藩]]主・前田慶寧侯爵的三女）
*繼母：貞（前田慶寧的四女，文麿的姨娘。）
** 異母妹：武子（大山巌公爵次男・大山柏的妻室）
** 異母弟：近衛秀麿（指揮楽者與作曲家）
** 異母弟：直麿（雅楽研究者）
** 異母弟：忠麿（→繼嗣水谷川家，春日大社宮司）

;自家
*妻：千代子（原・豐後佐伯藩主・毛利高範子爵的長女）
**嫡长子：[[近衛文隆|近衛文隆]]（陸軍中尉，終戰前在滿洲被蘇聯俘虜，拘留在西伯利亞時病歿）
**嫡长媳：正子（[[貞明皇后|貞明皇后]]外甥女，父：本願寺管長事務代理・大谷光明）
***庶孫：東隆明（演藝作家）
**长女：昭子（原先嫁給島津公爵家当主・[[島津忠秀|島津忠秀]]，之後改嫁整體師[[野口晴哉|野口晴哉]]）
**次女：溫子（嫁給細川侯爵家当主嫡男・[[細川護貞|細川護貞]]）
***外孫：[[細川護熙|細川護熙]]（前・内閣總理大臣）
***嫡孫：近衛忠煇（近衛家現任宗主，本名：細川護輝。日本紅十字會現任社長）
***嫡孫媳：甯子（[[三笠宮崇仁親王|三笠宮崇仁親王]]長女）
****嫡曾孫：近衞忠大（原NHK職員，影劇監督 ）
****嫡曾孫媳：桂子（舊宮家・久邇朝建的長女）
*****嫡玄長孫：忠映（忠大與桂子的長子）
*****嫡玄孫女：（忠大與桂子的長女，名字暫無考）
*****嫡玄次孫：忠晴（忠大與桂子的次子）
**次男：[[近衛通隆|近衛通隆]]（東京大學教授，於2012年2月11日患心衰竭而歿）

==参考资料==
{{Reflist}}

==外部連結==
* [http://www.geocities.jp/torikai007/war/1945/konoe.html {{lang|ja|近衞文麿的日本投降}}]（{{lang|ja|[[鳥飼行博|鳥飼行博]]研究室}}）{{ja}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[林銑十郎|林銑十郎]]<br />[[米內光政|米內光政]]|[[平沼騏一郎|平沼騏一郎]]<br />[[東條英機|東條英機]]|{{flagicon|JPN}} [[日本內閣總理大臣|日本內閣總理大臣]]|第34任：1937年－1939年<br />第38、39任：1940年－1941年}}
{{succession box|平沼騏一郎|[[原嘉道|原嘉道]]|{{flagicon|JPN}} [[樞密院_(日本)|日本樞密院議長]]|第18任：1939年－1940年}}
{{succession box|[[宇垣一成|宇垣一成]]|[[有田八郎|有田八郎]]|{{flagicon|JPN}} [[外務大臣_(日本)|日本外務大臣]]|第57任：1938年（兼任）}}
{{succession box|宇垣一成|[[八田嘉明|八田嘉明]]|{{flagicon|JPN}} [[日本拓務大臣|日本拓務大臣]]|第13任：1938年（兼任）}}
{{succession box|[[柳川平助|柳川平助]]|[[岩村通世|岩村通世]]|{{flagicon|JPN}} [[法務大臣|日本司法大臣]]|第43任：1941年（兼任）}}
{{s-par}}
{{succession box|[[德川家達|德川家達]]|[[松平賴壽|松平賴壽]]|{{flagicon|JPN}} [[貴族院|貴族院議長]]|第9代：1933年－1937年}}
{{end box}}

{{近衛家}}
{{Japanese prime ministers}}
{{外務大臣}}
{{司法大臣}}
{{拓務大臣}}
{{貴族院議長}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Konoe, Fumimaro}}
[[Category:日本內閣總理大臣|Category:日本內閣總理大臣]]
[[Category:日本外務大臣|Category:日本外務大臣]]
[[Category:日本司法大臣|Category:日本司法大臣]]
[[Category:貴族院議長|Category:貴族院議長]]
[[Category:貴族院公爵議員|Category:貴族院公爵議員]]
[[Category:日本第二次世界大戰人物|Category:日本第二次世界大戰人物]]
[[Category:日本自殺者|Category:日本自殺者]]
[[Category:自杀的日本政治人物|Category:自杀的日本政治人物]]
[[Category:京都大學校友|Category:京都大學校友]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:日本華族|Category:日本華族]]
[[Category:甲級戰犯嫌疑人|Category:甲級戰犯嫌疑人]]
[[Category:近衛家|Category:近衛家]]
[[Category:自杀贵族|Category:自杀贵族]]
[[Category:东亚同文会人物|Category:东亚同文会人物]]