{{NoteTA|G1=Anime}}
{{BLP unsourced}}
{{声优
|名字= 近藤 隆
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|藝名= 
|英文名=
|本名=近藤 隆
|綽號=近ちゃん / 小近
|配偶= 
|出生地= {{JPN}}[[愛知縣|愛知縣]]
|出身地= 
|身高= 163cm
|血型= A
|生年= 1979
|生月= 5
|生日= 12
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|所屬= [[vi-vo|vi-vo]]
|活動時期= 
|出道作= 
|代表作=托雷·哈特涅特（[[黑貓|黑貓]]）<br />雲雀恭弥（[[家庭教師HITMAN_REBORN!|家庭教師HITMAN REBORN!]]）<br />伊歐拉歐斯·歐茲·梅西里（[[英雄時代|英雄時代]]）<br />亞歷亞伯特·泰坦尼亞（[[泰坦尼亞|泰坦尼亞]]）<br />鬼燈水月（[[火影忍者|火影忍者]]）<br />逆卷昂（[[魔鬼戀人|魔鬼戀人]]）<br />小野寺律（[[世界第一初戀|世界第一初戀]]）<br />杉崎鍵（[[學生會的一存|學生會的一存]]）<br />紗伊 阿九斗（[[最後大魔王|最後大魔王]]）<br />阿維里奧（[[91Days|91Days]]）<br>御堂虎於（[[IDOLiSH7|IDOLiSH7]]）<br/>
|網站= http://www.vi-vo.jp/profile/male/kondo/
|其他= 興趣/特長：音樂演奏、打麻將、白天睡覺、讀書、弓道、擲鏢遊戲、騎自行車
}}
{{Japanese|japanese= 近藤 隆|kana= こんどう たかし|romaji= Kondō Takashi|}}
'''近藤隆'''{{BD|1979年|5月12日|catIdx=Kondou Takashi}}是[[日本|日本]]男性[[聲優|聲優]]，暱稱「{{lang|ja|近ちゃん}}」。隸屬[[Vi-vo|Vi-vo]]。[[愛知縣|愛知縣]]出身。身高163公分，血型為A型。

==簡歷==
*高中時是弓道部成員。現在喜歡玩擲鏢遊戲和騎自行車，最近也開始打[[高爾夫球|高爾夫球]]。（2009年2月號 B's LOG的voice of prince專訪）
*于アミューズメントメディア総合学院畢業。前一期的前輩是三宅健太、後一期的後輩是羽多野渉。現在好像也和這兩人關係不錯的樣子。 
*因出演TV動畫《[[黑貓|黑貓]]》的托雷·哈特涅特一役而嶄露頭角。 
*由美形角色、傲嬌、殺手、反派、搞笑角色，甚至人妖角色也能演的一名年輕演技派聲優。 
*唱歌的時候、聲調會比所演的角色高八度。2007年開始音樂CD的發售變多了。 
*以《[[家庭教師HITMAN_REBORN!|家庭教師HITMAN REBORN!]]》中角色雲雀恭彌VS六道骸的名義發售的角色曲在Oricon single每週排行榜初次上榜第6位、11月期每月排行榜第11位、是男性聲優的角色曲中令人驚異的長打記錄。 
*喜歡飲[[雞尾酒|雞尾酒]]。最近也開始喜歡飲[[威士忌|威士忌]]。（於「アニぱら」2008年9月1日的專訪中提及） 
*和[[黑貓|黑貓]]的主題曲歌手より子是朋友、在より子的BLOG裡被叫作「こんちゃん」。 
*因為家裏有3個弟弟、所以性格非常好。
*小時候為了出門曬太陽而從二樓的窗口掉下、「這是我人生中第一次掉下來」（本人談）。 
*大約5歲時，在鄰居的主婦們中是超可愛小偶像的存在。本人說那是自己人生中最有面子的時刻。 
*自《黑貓》共演以來，和福圓美里的共演機會變得多起來。兩位都說像是有了孽緣一樣。二人在『RADIO BLACK CAT』中一起擔當主持。 
*和田中理恵的共演也很多。因為經常在現場一起玩遊戲所以關係不錯，在RADIO RED GARDEN 中被田中叫做近藤ちゃん。 
*在「RADIO BLACK CAT」內被多次披露是造詣高深的雜學王。在節目裏被起了個「晚成的學問家」的名字。 
*過去在TV動畫的聲優選拔中曾被當成女生。20歲時有數回被當成女生在電車裡碰到癡漢。 
*常在EVENT和錄音現場被前輩聲優之類的人欺負。有被專門喜歡欺負別人的人欺負、也有作為吐槽角色甚至EVENT的主持人。也有些弱氣、曾被[[平川大輔|平川大輔]]問「你也要加入弱氣同盟嗎？」。 
*喜歡玩遊戲。曾經透露自己在玩《Monster hunter portable》。 
*和前辈声優三宅健太一起喝酒的時候，明明很能喝卻說自己喝不了多少弄得三宅很無力。 
*擅長打保齡球，在「{{lang|ja|花の声優界! スター☆ボウリング2007}}」中代表Vi-vo獲得優勝。除此之外，在「RADIO BLACK CAT」內的環節中也熟練地玩了很多遊戲，也很會畫畫、好像文釆也不錯的樣子。
*愛貓如命。養了一对猫姐妹，分别叫「{{lang|ja|幸（さち，sachi）}}」和「{{lang|ja|福（ふく，fuku）}}」，說是會變得幸福的樣子。 （RADIO☆RODE）
*2009年8月，受[[木棉花国际|木棉花国际]]（《家庭教师HITMAN REBORN!》台湾动画代理商）邀请，以云雀恭弥声优身份参加2009年台湾漫画博览会，同行有市濑秀和（[[狱寺隼人|狱寺隼人]] 役）、[[井上优|井上优]]（[[山本武|山本武]] 役）
*2010年7月，受宇樂娛樂有限公司邀請，参加台灣“{{lang|ja|彭哥列最強の祭典IN TAIWAN}}”家庭教師聲優演唱會。

==演出作品==
※注：角色名為粗體者皆為作品中的主要角色。

===電視動畫===
;1999年
*[[POWER_STONE|POWER STONE]]（町人、船上客人、街上的人們、觀衆）

;2001年
*[[X|X]]（上級生）
*[[足球小將翼|足球小將翼]]（2001年版）（森崎有三、カルツ、ペペ）
*[[戰鬥陀螺|戰鬥陀螺]] G（ミゲル）

;2002年
*[[網球王子|網球王子]]（白玉）
*[[馭龍少年|馭龍少年]]（キャプテン、高校生B、オペレーター①）
*[[標悍射將|標悍射將]] （小澤）
*[[七人之奈奈|七人之奈奈]]（上賀茂裕二、巴町、宅配屋、男學生A、乘客、{{lang|ja|アベック男}}、男學生、男學生1）

;2003年
*[[妮嘉尋親記|妮嘉尋親記]]（{{lang|ja|ホセの助手}}）
*[[廢棄公主|廢棄公主]]（雷歐波爾特‧史科魯普斯）
*[[哆啦A夢_(动画)|哆啦A夢]]（少年, 男）
*[[鋼之鍊金術師|鋼之鍊金術師]]（男D）
*[[犬夜叉|犬夜叉]]（喜助）
*[[DEAR_BOYS|DEAR BOYS]]（高階遠也）
*[[野驁射手|ハングリーハート WILD STRIKER]]（{{lang|ja|小沢}}）

;2004年
*[[微笑的閃士|微笑的閃士]]（兵士、門番、警備兵、町人）
*[[混沌武士|混沌武士]]（海賊 他）
*哆啦A夢（少年、男）
*[[蒼穹之戰神|蒼穹之戰神]]（クルー、通信官）
*{{lang|ja|[[それいけ!ズッコケ三人組|それいけ!ズッコケ三人組]]}}（高橋）
*[[天上天下|天上天下]]（{{lang|ja|クズ男}}、少年2、{{lang|ja|黒スーツ1}}、部下A）
*[[遙遠時空|遙遠時空]] ～八葉抄～（部下、男）
*[[妄想代理人|妄想代理人]]#12

;2005年
*[[草莓100%|草莓100%]]（大草）
*[[頭文字D|頭文字D]] Fourth Stage（西山）
*[[黑貓|黑貓]]（'''托雷·哈特涅特'''）
*[[玻璃假面|玻璃假面]]2005年版（長谷川）
*[[洛克人|洛克人]]EXE BEAST（堀杉土太郎）
*[[神奇寶貝超世代|神奇寶貝超世代]]（{{lang|ja|トシキ}}）
*[[怪俠索羅利|怪俠索羅利]]（隊員）
*[[火影忍者|火影忍者]]（侍、兵士頭、料理忍者）

;2006年
*[[冬季花園|冬季花園]]（客A、男性客）
*[[櫻蘭高校男公關部|櫻蘭高校男公關部]]（男B）
*[[童話槍手小紅帽|童話槍手小紅帽]]（ディートマルシュ）
*[[家庭教師HITMAN_REBORN!|家庭教師HITMAN REBORN!]]（'''雲雀恭弥'''、外賣員）
*[[牙-KIBA-|牙-KIBA-]]（{{lang|ja|ジーム、ヌデュー、タスク兵B}}）
*[[蜘蛛行者|蜘蛛行者]] 〜オラクルの勇者たち〜（'''{{lang|ja|シャドウ}}'''）
*[[ぜんまいざむらい|ぜんまいざむらい]]（'''{{lang|ja|謎の天蓋男}}'''）
*[[奏光之Strain|奏光之Strain]]（'''拉爾夫・威萊克'''）
*[[蒼天之拳|蒼天之拳]]（馬賊3、少年的霞羅門）
*[[我的裘可妹妹|我的裘可妹妹]]（芦原）
*[[忍者少女|ひまわりっ!]]（米澤君、{{lang|ja|ナナフシ}}、男子校選手、{{lang|ja|スパイ}}）
*[[夜明前的琉璃色|夜明前的琉璃色]]（ユルゲン･フォン･クリューゲル）
*[[RED_GARDEN|RED GARDEN]]（J･C、檢査官1、男A）
*[[洛克人|洛克人]]EXE BEAST（堀杉土太郎）
*[[MÄR_魔法世界|MÄR 魔法世界]]（男）

;2007年
*[[鐵馬少年|鐵馬少年]]（{{lang|ja|氷室カズシ}}、不良、先生、生徒、男、選手、觀客）
*[[獵魔戰記|獵魔戰記]]（{{lang|ja|村人D、テオの町人F}}）
*[[シグルイ|シグルイ]]（柳生宗矩、舟木和馬）
*[[光明之淚Ｘ風|光明之淚Ｘ風]]（{{lang|ja|キルレイン}}）
*[[蜘蛛行者|蜘蛛行者]]{{lang|ja|～よみがえる太陽～}}（'''シャドウ'''）
*[[天元突破_紅蓮螺巖|天元突破 紅蓮螺巖]]（奇鐸、操作員、{{lang|ja|モギュー、村人、カッパ獣人}}、科學家、囚人）
*[[向陽素描|向陽素描]]（電視的声音1）
*[[ひまわりっ!!|ひまわりっ!!]]（米澤君、{{lang|ja|ナナフシ}}、男子校選手、{{lang|ja|スパイ}}）
*[[英雄時代|英雄時代]]（'''伊歐拉歐斯·歐茲·梅西里'''）
*[[死神|死神]]（{{lang|ja|ディ・ロイ}}、警官）
*[[Myself_;_Yourself|Myself ; Yourself]]（男）
*[[節哀唷♥二之宮同學|節哀唷♥二之宮同學]]（吉田平介）
*[[無敵偵探貴公子|無敵偵探貴公子]]（椋野利昌）
*{{Tsl|ja|ぷるるんっ!しずくちゃん}} あはっ☆（果物屋店員）

;2008年
*[[幻影少年|幻影少年]]（{{lang|ja|キョウ}}）
*[[我的狐仙女友|我的狐仙女友]]（桐山臣）
*[[泰坦尼亞|泰坦尼亞]]（'''亞歷亞伯特.泰坦尼亞'''）
*[[絕對可愛CHILDREN|絕對可愛CHILDREN]]（巴雷特·銀）
*[[雨月之夜|雨月之夜]]（彌七）
*[[骷髏13|骷髏13]]（{{lang|ja|ケリー}}）
*[[火影忍者疾風傳|火影忍者疾風傳]]（祭的哥哥 信）
*[[爆丸|爆丸]]（{{lang|ja|ファウスト}}）
*[[破天荒遊戲|破天荒遊戲]]（村人）
*[[無限之住人|無限之住人]]（齊藤應為辰政）

;2009年
*[[鋼殼都市雷吉歐斯|鋼殼都市雷吉歐斯]]{{lang|ja|（トロイアット・フィランディン}}）
*{{lang|ja|[[地下城与勇士|ARAD戦記 〜スラップアップパーティー〜]]}}（'''{{lang|ja|バロン・アベル}}'''）
*[[BLEACH|BLEACH]]（{{lang|ja|フィンドール・キャリアス}}）
*[[火影忍者疾風傳|火影忍者疾風傳]]（鬼燈水月）
*[[家庭教師HITMAN_REBORN!|家庭教師HITMAN REBORN!]]（'''雲雀恭彌'''、風、小卷[雲刺猬]、里奇[風的寵物猴]）
*[[學生會的一存|學生會的一存]]（'''杉崎鍵'''）

;2010年
*[[最後大魔王|最後大魔王]]（'''纱伊阿九斗'''）
*[[家庭教師HITMAN_REBORN!|家庭教師HITMAN REBORN!]]（'''雲雀恭弥'''、阿諾德）
*[[妖精的尾巴|妖精的尾巴]]（希彼基）

;2011年
*[[世界一初戀|世界一初戀]]（'''小野寺律'''）
*[[世界一初戀|世界一初戀2]]（'''小野寺律'''）
*[[星光少女|星光少女]]（'''尚'''）
*[[異國迷宮的十字路口|異國迷宮的十字路口]]（'''克洛德・克勞戴'''）

;2012年
*[[火影忍者疾風傳|火影忍者疾風傳]]（信、霜之國大名）
*[[Battle_Spirits_霸王|Battle Spirits 霸王]]（芹澤勇）
*[[星光少女_Dear_My_Future|星光少女 Dear My Future]]（尚）
*[[名侦探柯南_(动画)|名偵探柯南]]（佐佐原京之介 #678-679）
*[[戰鬥陀螺_鋼鐵奇兵_ZERO_G|戰鬥陀螺 鋼鐵奇兵 ZERO G]]（カルラ）

;2013年
*[[李洛克的青春全力忍傳|火影忍者SD 李洛克的青春全力忍傳]]（水月）
*[[碧陽學園學生會議事錄|學生會的一存 Lv.2]]（'''杉崎鍵'''）
*[[果然我的青春戀愛喜劇搞錯了。|果然我的青春戀愛喜劇搞錯了。]]（'''葉山隼人'''）
*[[星光少女_Rainbow_Live|星光少女 Rainbow Live]]（涼野弦）
*[[穿透幻影的太陽|穿透幻影的太陽]]（占卜師、凱爾布雷姆）
*[[義風堂堂！！兼續和慶次|義風堂堂！！兼續和慶次]]（柳生宗章）
*[[銀河機攻隊_莊嚴皇子|銀河機攻隊 莊嚴皇子]]（ダン）
*[[絕對防衛利維坦|絕對防衛利維坦]]（利維坦的兄長）
*[[DIABOLIK_LOVERS|DIABOLIK LOVERS]]（'''逆卷昴'''）

;2014年
*[[鑽石王牌|鑽石王牌]]（長緒明）
*[[我們大家的河合莊|我們大家的河合莊]]（西園寺（黑川））
*[[Lady_寶石寵物|寶石寵物第六季 Lady]]（'''Prince·羅密歐'''）
*[[星光少女_All_Star_Selection|星光少女 全星選拔]]（尚）
*[[金田一少年之事件簿_(動畫)|金田一少年之事件簿R]]（杉本潤）
*{{link-ja|怪獸列傳-我們的戰鬥|モンスター烈伝 オレカバトル}}（魔海将フィスカ）

;2015年
*{{tsl|ja|バトルスピリッツ 烈火魂|Battle Spirits 烈火魂}}（白銀謙信）
*[[果然我的青春戀愛喜劇搞錯了。|果然我的青春戀愛喜劇搞錯了。續]]（'''葉山隼人'''）
*[[魔鬼戀人|魔鬼戀人 MORE,BLOOD]]（'''逆卷昴'''）<ref>{{cite web|publisher=動畫「魔鬼戀人 MORE,BLOOD」官方網站|url=http://anime-dialover.com/dlmb/staffcast/|title=Staff&Cast|accessdate=2015年10月12日|language=ja}}</ref>
*[[Dance_with_Devils|Dance with Devils]]（'''楚神烏列'''）

;2016年
*[[房東妹子青春期|房東妹子青春期]]（'''前田'''）
*[[B-PROJECT|B-PROJECT〜鼓動＊Ambitious〜]]（若王子龍之介）
*[[Scared_Rider_Xechs|Scared Rider Xechs]]（'''津賀裕二'''）
*[[月歌。|月歌。THE ANIMATION]]（'''長月夜'''）
*[[91Days|91Days]]（'''阿維里奧'''）
*[[刀劍亂舞|刀劍亂舞－花丸－]]（小狐丸）

;2017年
*名侦探柯南（芦塚德則<!--第859话-->）
*[[élDLIVE宇宙警探|élDLIVE宇宙警探]]（德米勒艦艦長／古馳）
*[[喧嘩番長_乙女|喧嘩番長 乙女－Girl Beats Boys－]]（坂口春生<ref>{{Cite web|url=http://dengekionline.com/elem/000/001/429/1429546/|script-title=ja:『喧嘩番長 乙女』2017年春短編アニメ化決定！ キービジュアル初公開、アニメオリジナルキャラも登場|date=2016-12-09|website=電擊Online|accessdate=2017-01-13|language=ja}}</ref>）<!--4月-->
*[[刀劍亂舞|活擊 刀劍亂舞]]（小狐丸）
*[[地獄少女|地獄少女 宵伽]]（吉岡哲哉）

;2018年
*[[伊藤潤二驚選集|伊藤潤二驚選集]]（瑪里歐）
*續 刀劍亂舞－花丸－（小狐丸）
*[[付喪神出租中|付喪神出租中]]（幸之助）
*名侦探柯南（更家大辉<!--第919、920话-->）

;2019年
*[[滿腦都是○○的我沒辦法談戀愛|滿腦都是○○的我沒辦法談戀愛]]（矢部總一郎）
*名侦探柯南（尾久将也<!--第935话-->）

===OVA===
*[[_summer|_summer]]（'''海津匠'''）
*[[草莓100%|草莓100% -變心如此突然!?篇-]]（男子生徒）
*[[闪亮☆计划|闪亮☆计划]]（诚）
*[[飛越顛峰2|飛越顛峰2]]（{{lang|ja|ワシーリ･イワノヴィチ}}）
*{{Tsl|ja|Malice@Doll}}（弗雷迪·利卡）
*[[Rebirth_Moon|Rebirth Moon]]（ディーバジェンス－ユアン・ミルワース）
*[[美食猎人TORIKO|トリコ]]（'''トリコ'''）
*{{lang|ja|家庭教師ヒットマンHitman REBORN! ジャンプスーパーアニメツアー2009 ボンゴレ式修学旅行、来る!}} （'''云雀恭弥'''）
*我的狐仙女友～{{lang|ja|真夏の大謝肉祭}}·上（桐山臣）
*[[實乃里Scramble!|實乃里Scramble!]]（副會長）
;2015年
*[[堀與宮村|堀與宮村]]（進藤晃一）
*[[流浪神差|流浪神差「夜斗神連續殺人事件」]]（斜溝正史）※單行本第15卷限定版附贈DVD

===動畫電影===
*[[茄子-安達魯西亞之夏|茄子-安達魯西亞之夏]]（友人B）
*[[遙久時空|遙久時空]]舞一夜（年輕的貴族）
*[[飛越顛峰2|飛越顛峰2]]（{{lang|ja|ワシーリ・イワノヴィチ}}）
*[[天元突破红莲螺巖|天元突破红莲螺巖]]（奇鐸）

=== 網路動畫 ===
;2016年
* [[哨聲響起|哨聲響起 重配版]]（涉澤克朗）<!--12月17日--><ref>{{cite news|language=ja|date=2016年12月5日|accessdate=2017年1月10日|url=http://natalie.mu/comic/news/211930| publisher=natalie|title=キャスト一新のアニメ「ホイッスル！」に牧野由依、近藤隆、阿部敦ら出演}}</ref>
;2017年
* [[梦王国与沉睡的100王子|梦王国与沉睡的100王子 短篇动画]]（利亞）<!--3月25日-->

===遊戲===
* [[亚迦雷斯特战记|亚迦雷斯特战记]]（{{lang|ja|'''レオンハルト'''、'''レックス'''}}）
* [[惡魔城|惡魔城]] 審判 -拉爾夫·C·貝爾蒙多（'''ラルフ・C・ベルモンド'''）（2009年1月發售）
* [[犬夜叉|犬夜叉]]{{lang|ja|〜呪詛の仮面〜}}（'''{{lang|ja|枢木みちる}}'''）
* 《[[家庭教師HITMAN_REBORN!|家庭教師HITMAN REBORN!]]》系列（'''雲雀恭彌'''）
** 家庭教師ヒットマンREBORN！DS 死ぬ気MAX! ボンゴレカーニバル!!
** {{lang|ja|家庭教師ヒットマンREBORN！DS フレイムランブル 骸強襲!}}
** {{lang|ja|家庭教師ヒットマンREBORN！ドリームハイパーバトル! 死ぬ気の炎と黒き記憶}}
** {{lang|ja|家庭教師ヒットマンREBORN！ドリームハイパーバトル! wii}}
** {{lang|ja|家庭教師ヒットマンREBORN！DS フレイムランブル開炎 リング争奪戦!}}
** {{lang|ja|家庭教師ヒットマンREBORN！Let's暗殺!? 狙われた10代目!}}
** {{lang|ja|家庭教師ヒットマンREBORN！DS ボンゴレ式 対戦バトルすごろく}}
** {{lang|ja|家庭教師ヒットマンREBORN！DS フレイムランブル超 燃えよ未来}}
** {{lang|ja|家庭教師ヒットマンREBORN！DS フレイムランブルX　未来超爆発！！}}
** {{lang|ja|家庭教師ヒットマンREBORN！狙え!? リング×ボンゴレトレーナーズ}}
** {{lang|ja|家庭教師ヒットマンREBORN！バトルアリーナ}}
** {{lang|ja|家庭教師ヒットマンREBORN！DS フェイトオブヒート}}
** {{lang|ja|家庭教師ヒットマンREBORN！DS フェイトオブヒート 炎の運命}}
** {{lang|ja|家庭教師ヒットマンREBORN！DS フェイトオブヒート Ⅱ 運命のふたり}}
** {{lang|ja|家庭教師ヒットマンREBORN！DS フェイトオブヒート Ⅲ 雪の守護者來襲}}（2010年4月15日發售）
** {{lang|ja|家庭教師ヒットマンREBORN！DS オレがボス！最強ファミリー大戦}} 
* [[銀河天使|銀河天使]]II {{lang|ja|無限回廊の鍵}}（{{lang|ja|ロゼル・マティウス}}）
** 銀河天使II {{lang|ja|永劫回帰の刻}}（{{lang|ja|ロゼル・マティウス}}）
* [[Guilty_Gear|Guilty Gear]]系列（{{Tsl|ja|ファウスト (GUILTY GEAR)|ファウスト}}、{{Tsl|ja|ポチョムキン (GUILTY GEAR)|ポチョムキン}}）
* [[艾爾之光|艾爾之光]]
* [[永恆冒險|永恆冒險]]（拉思·伊索雷特）
* [[三國志戰記|三國志戰記]]2（張任、張苞）
* 召喚少女〜ElementarlGirl Calling〜（{{lang|ja|レッジ･オーキス}}）
*[[超級機械人大戰Z|超級機械人大戰Z]]（トビー・ワトソン）
* {{lang|ja|スペクトラルフォース ジェネシス}}（'''{{lang|ja|ランディア}}'''）
* {{lang|ja|セイクリッドブレイズ -SACRED BLAZE-}}（'''{{lang|ja|アレクシード}}'''）
* 聖劍傳說4（'''ストラウド'''）
* {{lang|ja|[[黑貓|黒貓〜機械仕掛けの天使〜]]}}（'''{{lang|ja|トレイン＝ハートネット}}'''）
** 黑貓{{lang|ja|〜黒猫の協奏曲〜}}（'''トレイン＝ハートネット'''）
* Rebirth Moon（'''{{lang|ja|ユアン・ミルワース}}'''）
* トリニティ・ユニバース（{{lang|ja|ラスボス・スザク}}）
* ラブφサミット（'''{{lang|ja|ジャン＝マリー・瑠佳・サン＝ジュスト}}'''）
* [PC]妖之宫（'''狐冢圣'''）
* [PC]GARNET CRADLE（'''勅使河原透矢'''）
**[PC]GARNET CRADLE sugary sparkle
* [DS][[花样男子|花样男子 －恋爱女子！－]]（'''美作玲'''）
* [DS][[遥远时空中|遥远时空中 梦浮桥]]（北斗星君）
**[PS2]遥远时空中 梦浮桥 Special（北斗星君）
* [PS2]翡翠之雫 [[绯色的碎片|绯色的碎片]]2（'''御子柴圭'''）
**[PS2]真·翡翠之雫 绯色的碎片2
**[PSP]真·翡翠之雫 绯色的碎片2 携带版
* [PS2]{{Tsl|ja|マーメイドプリズム|美人鱼棱镜}}（西多·索夫克雷斯）
* [PS2/PSP][[水之旋律|水之旋律2 ～緋之記憶～]]（'''明月涼'''）
* [PS2]Real Rode（'''直也'''）
**[PSP]Real Rode 携带版
* [PS2]令媛侦探～公司恋爱事件慕～（加藤浩一、志摩亮次）
* [PC][[Starry☆Sky|Starry☆Sky]] ～in Summer～（白鳥弥彦）
* [PS2]{{Tsl|ja|S.Y.K 〜新説西遊記〜|S.Y.K ～新说西游记～}}（苏芳、蘭花）
**[PSP]S.Y.K ～新说西游记～ 携带版
**[PS2]S.Y.K ～莲咲传～
**[PSP]S.Y.K ～莲咲传～ 携带版
* [DS]{{tsl|ja|SIGNAL (ゲーム)||SIGNAL}}（黑峰冬哉）
* [DS]天下一★战国LOVERS DS（'''伊达政宗'''）
* [PC]{{tsl|ja|魔法使いとご主人様|魔法使与主人 New Ground}}（'''米勒·斐迪南'''）
* [PSP]二世的契约（'''晓月'''）
* [PS2]恐怖骑手Xechs（'''津贺裕二'''）
* [DS][[鈴木同學，我愛你！|鈴木同學，我愛你！]]（'''铃木忍'''）
* [PSP]DIABOLIK LOVERS（'''逆卷昴'''）
* [PS3]Tales of Xillia 2（'''ルドガ―'''）
* [[神影萬花鏡_時空約定|神影萬花鏡 時空約定]] （'''松永久秀'''）
* [[刀劍乱舞|刀劍乱舞]]（'''小狐丸'''）
* [[監獄王子|監獄王子]]（'''月舘樁'''）
* [[夢王国と眠れる100人の王子様|夢王国と眠れる100人の王子様]]（'''リーヤ'''）
* [PS4][[拳皇XIV|拳皇XIV]]（泰瑞·波格）
* [PC] 鬼畜眼鏡（五十嵐太一）
* [PC] 花阴-堕ちた蜜华（桐岛伊织）
* [PC] [[蝶之毒華之鎖|蝶之毒華之鎖]] （'''真島芳樹'''）
* [[IDOLiSH7|IDOLiSH7]]（御堂虎於）
*[PSV]Reine des fleurs|花之女王（''ギスラン'')

===廣播節目===
;主持
*RADIO BLACK CAT 全27回（2006年3月30日～2006年9月28日）
*RADIO BLACK CAT 公開錄音（2006年12月25日）
*{{lang|ja|米澤君とひまわりのキャララジオ}} 全4回（2007年1月1日～1月26日）
*{{lang|ja|Webラジオ“ラジオ☆ロデ”全13回}}（2008年12月24日～2009年7月2日）
*{{lang|ja|超! mobile A&G presents 井上和彦と近藤隆の生放送!「もっと官能昔話SPECIAL」}}（超! mobile A&G presents 生放送!／2010年2月17日(與井上和彦一同主持。)）

;嘉賓
*{{lang|ja|智一 美樹のラジオビックバン}}（播放日期: 2006年3月12日）
*{{lang|ja|ひまわりっ！のラジオなのです。ご主人様}} 第11回（播放日期: 2006年11月30日）
*Cyber Boys City
**第23回（播放日期: 2006年11月30日）
**第30回（播放日期: 2007年3月16日）
**第57回（播放日期: 2008年4月22日）
*RG RADIO 第9～10回（播放日期: 2007年2月2日、9日）
*{{lang|ja|岩田光央 鈴村健一スウィート イグニッション}}（播放日期: 2007年8月11日）
*{{lang|ja|家庭教師HITMAN REBORN！NET RADIO ~リボラジ！~}}
**{{lang|ja|〜ぶっちゃけリング争奪戦〜#12}}（播放日期: 2007年11月26日）
**{{lang|ja|〜ぶっちゃけアルコバレーノ大集合！〜#3}}（播放日期: 2009年8月3日）
**{{lang|ja|〜ぶっちゃけアルコバレーノ大集合！〜#6}}（播放日期: 2009年8月24日）
**{{lang|ja|〜ぶっちゃけ人気キャラー大集合！〜#5}}（播放日期: 2010年5月14日）

;廣播劇
* {{lang|ja|[[VOMIC|VOMIC]] “[[美食猎人TORIKO|トリコ]]”  トリコ 役}}（集英社vomic 2009年5月8日～5月29日，全4回）

===旁白===
;電視節目
*[[東京電視台|東京電視台]] 「{{lang|ja|アニソンぷらす}}」（2009年1月節目旁白，1月12日除外）
*[[日本電視台|日本電視台]]「{{lang|ja|ごくせん第3期総集編}}」 
*[[富士電視台|CX]]「{{lang|ja|スーパーニュース}}」
*[[NHK|NHK]]「BS{{lang|ja|ナビゲーション}}」
*NHK「{{lang|ja|プレマップ}}」
*NHK教育「{{lang|ja|青春集合! アラハタのすべて}}」
*BSNTV「{{lang|ja|人生の選択}}」
*BS朝日「{{lang|ja|ワンダーナイト}}」
*TBS「{{lang|ja|イチローの軌跡}}」「{{lang|ja|44歳のアメリカ野球留学}}」
*CS721 「{{lang|ja|コスコスプレプレ}}」 
*AT-X 「{{lang|ja|清水香里にPRESENTS「S-1グランプリ！」}}」
;廣告
*「au」（電台廣播CM）
*「KEY COFFEE」（電台廣播CM）
*The Ruby CM
*万事得「{{lang|ja|アテンザ}}」
*「[[永旺|永旺]]」
*[[三菱|三菱]]自動車「コルト」
*「{{lang|ja|チキータバナナ}}」
*[http://www.youtube.com/watch?v=-3vlp_lWJic エーザイ「チョコラBB+」]
*{{lang|ja|サンスター}}「{{lang|ja|Do クリア}}」
*「{{lang|ja|ネピア}}」
*[[麥當勞|麥當勞]]「{{lang|ja|ハッピーセット}}」
*「{{lang|ja|ベネッセ}}」
*日本リーバ「{{lang|ja|ポンズダブルホワイト}}」
*「{{lang|ja|モンブラン}}」
*ロッテ「{{lang|ja|ラミー}}」「{{lang|ja|バッカス}}」
*カネボウ「{{lang|ja|レビュー}}」

===外語片配音===
注: 作品原名 日文譯名（角色名）[出場回數:s代表季數,e代表集數]
;電視
*[[BONES|BONES]]（Charlie） [s1e4],（'''DR. Lance Sweets'''） [s3]
*[[EUReKA_(A_Town_Called_Eureka)|EUReKA (A Town Called Eureka)]] 日:{{lang|ja|ユーリカ～事件です！カーター保安官～}}（'''Douglas Fargo'''）[s1-3]
*[[Grey's_Anatomy|Grey's Anatomy]] 日:{{lang|ja|グレイズ・アナトミー 恋の解剖学}}（兼役）[s1-4] 
*[[Heroes|HEROES]] 日:{{lang|ja|ヒーローズ}}（旁白） 
*[[執法悍將|JAG]] 日:{{lang|ja|犯罪捜査官}} ネイビーファイル（兼役）[s7]
*[[我的女孩|마이걸]] 日:{{lang|ja|マイガール（}}'''徐正宇'''）[e 1-16]
*[[Prison_Break|Prison Break]] 日:プリズン・ブレイク（Jay）[S2E10,S2E12] 
*[[天橋驕子|Project Runway]] 日:プロジェクトランウェイ（'''Daniel Vosovic'''）[s2-3]
*[[Veronica_Mars|Veronica Mars]] 日:{{lang|ja|ヴェロニカ・マーズ}}（'''Eli "Weevil" Navarro'''）[s1-3]
*[[Ugly_Betty|Ugly Betty]] 日:{{lang|ja|アグリー・ベティ}}（'''Marc St. James'''）[s1-2]
*[[24_(電視劇)|24 -TWENTY FOUR-]]（John）[s7]

;電影
*{{lang|ja|クライム＆ダイヤモンド}}
*{{lang|ja|ケミカル51（オマル）}}
*GOD and MONSTER
*{{lang|ja|サイレンサー（トミー）}}
*{{lang|ja|ザ・シューター（シモンズ）}}
*{{lang|ja|ザ・ハッカー}}
*{{lang|ja|シルバーホーク（キット）}}
*{{lang|ja|ダーク・インフェルノ}}
*{{lang|ja|第三双生児}}
*{{lang|ja|[[父辈的旗帜_(电影)|父親たちの星条旗]]}}（ハーロンの兄）
*{{lang|ja|年上の女}}
*{{lang|ja|ネフュー}}
*{{lang|ja|バレンタイン・デイ}}
*{{lang|ja|ブレイキング・コップス（ジョナサン）}}
*{{lang|ja|ライブ・フロム・バグダッド（イーサン）}}
*{{lang|ja|リバティーン（ビリー・ダウンズ）}}
*{{lang|ja|ロックストック＆フォー・ストール・フーヴス}}

===CD===
====廣播劇CD====
;一般向作品
*_summer〜everblue〜（'''海津匠'''） 
*_summer {{lang|ja|プロローグ編}}（'''海津匠'''） 
*{{lang|ja|いちご100%シリーズ}}（大草） 
*{{lang|ja|エンジェル・プロファイル オリジナルドラマCD Boys,be ambitious! 前編・後編}}（'''{{lang|ja|エリオット}}'''） 
*{{lang|ja|お兄ちゃんと一緒}}（'''宮下正'''） 
*{{lang|ja|〜LaLaトキ★メキドラマCD〜 お兄ちゃんと一緒}}（宮下正）（LaLa 2007年4月號附錄） 
*{{lang|ja|風の聖痕ファンタジアバトルロイヤル2005年WINTER付録}}（男） 
*《[[家庭教師HITMAN_REBORN!|家庭教師HITMAN REBORN!]]》系列（'''雲雀恭彌'''、風） 
**{{lang|ja|家庭教師ヒットマンREBORN! vsヴァリアー編 Battle.1（DVD初回特典CD）「雲雀恭弥・一日観察レポート」}}
**{{lang|ja|家庭教師ヒットマンREBORN! vsヴァリアー編 Battle.3（DVD初回特典CD）「家庭教師ディーノ」}}
**{{lang|ja|家庭教師ヒットマンREBORN! vsヴァリアー編 Battle.6（DVD初回特典CD）「悪夢で会いましょう」}}
**{{lang|ja|家庭教師ヒットマンREBORN! vsヴァリアー編 Battle.8（DVD初回特典CD）「ラジオ並盛・ただいまONAIR中!?」}}
**{{lang|ja|家庭教師ヒットマンREBORN! 日常編 前編（DVD初回特典CD）「守護者達の鍋宴会（バンケット）」}}
**{{lang|ja|家庭教師ヒットマンREBORN! 未来編 Burn.6（DVD初回特典CD）「はひ! ボンゴレアジト・サバイバル!」}}
**{{lang|ja|家庭教師ヒットマンREBORN！アルコバレーノ編 上巻&中巻（DVD初回特典ラジオCD）「リボラジぶっちゃけアルコバレーノ大集合！」}}
*{{lang|ja|かのこん}}（桐山臣） 
*{{lang|ja|ギルティギアゼクス ドラマCD}} Vol.1 - 2（{{lang|ja|ポチョムキン}}） 
*{{lang|ja|ギルティギア イグゼクス BLACK}}（{{lang|ja|ポチョムキン、Dr.ボルドヘッド}}） 
*{{lang|ja|少年舞妓･千代菊がゆく! -花見小路におこしやす-}} 
*{{lang|ja|セイント・ビースト シリーズ}} 
**{{lang|ja|セイント・ビースト 恩讐の章〜聖獣封印〜}} 第2巻（神官B） 
**{{lang|ja|セイント・ビースト 恩讐の章〜聖獣封印〜}} 第3巻（親衛隊A） 
**{{lang|ja|セイント・ビーストOthers Vol.1〜光と闇〜}}（{{lang|ja|マルコ}}） 
*{{lang|ja|奏光のストレインDVD 初回特典ドラマCD}} 3、7巻（{{lang|ja|ラルフ･ウィーレック}}） 
*{{lang|ja|高速エイジ}}（平京平） 
*[[鋼之鍊金術師|鋼之鍊金術師]]「天上の宝冠」前編（傭兵） 
*《[[遙遠時空|遙遠時空]]》系列
** {{lang|ja|遙かなる時空の中で 音盤草紙〜白虹の巻〜}}（虹の化身） 
** {{lang|ja|遙かなる時空の中で 夢浮橋 ～天花の虹～}}（北斗星君）
*《翡翠之雫 緋色的欠片2》系列（'''御子柴圭'''）
** {{lang|ja|翡翠の雫 緋色の欠片2 ドラマCD「惑わしの洞窟」}}
** {{lang|ja|真·翡翠の雫 緋色の欠片2 ドラマCD「黄泉渡り」}}
*{{lang|ja|ヒロイック・エイジ オリジナルサウンドトラックⅠ}}（'''{{lang|ja|イオラオス・オズ・メヒリム}}'''） 
**{{lang|ja|ヒロイック・エイジ オリジナルサウンドトラックⅡ 帰還}}（'''{{lang|ja|イオラオス・オズ・メヒリム}}'''） 
*BLACK CAT vol.1 - 3（'''{{lang|ja|トレイン＝ハートネット}}'''） 
**{{lang|ja|BLACK CAT アニメイト限定版DVD ドラマCD付き}} Vol.1 - 8、12（'''トレイン＝ハートネット'''） 
*BLACK BLOOD BROTHERS vol.1（マコト） 
*マーメイドプリズム（シドウ・ソフォクレス） 
*{{lang|ja|水の旋律2 緋の記憶 〜残照〜}}（'''明月涼'''） 
*MOON CHILDe（'''{{lang|ja|草薙ヒロト}}'''） 
*LOVELESS〜VOICELESS〜（波照間陽光） 
*LUNATIX（スタッフ） 
*LOON MOON 
*RED GARDEN 岩mix（JC）
*{{lang|ja|なかよし公園2}}（{{lang|ja|月の紳士}}）
*wild adapter 6（治）
*{{lang|ja|帰ってきた！私立荒磯高等学校生徒会執行部}}（治）
*{{lang|ja|少女コミック2008年6号付録「Sho-Comi SPECIAL DRAMA CD」今日、恋をはじめます}}（'''椿京汰'''）
*紅心王子（'''白銀一茶'''） 
*Real Rode シリーズ（'''ナオヤ'''） 
**Drama CD Real Rode 〜Pure White Disc〜 
**Drama CD Real Rode 〜Noble Black Disc〜 
*{{lang|ja|身代わり伯爵の結婚}}（{{lang|ja|カイン・ゼルフィールド}}）
*NAKED BLACK（{{lang|ja|サライ}}） 
*{{lang|ja|リバース/エンド シリーズ}}（{{lang|ja|ミチタテ}}）
*{{lang|ja|闇の皇太子 宿命の兄弟}}（後鬼瑞宮） 
*ドラマCD「[[Persona系列|PERSONA]]」（'''南条圭'''）
*SKET DANCE（伊达）
*{{lang|ja|S.Y.K ～新説西遊記～　ドラマＣＤ　「奪え！伝説のゴマ団子！ ～高級安眠枕も忘れるな～」}}（兰花）
*{{lang|ja|天下一·戦国LOVERS～奥州の月～}}（'''伊达政宗'''）
*DIABOLIK LOVERS（'''逆巻スバル'''）
**DIABOLIK LOVERS ドS吸血CD Vol.2 逆巻スバル
**DIABOLIK LOVERS ドS吸血CD VERSUS 2 ライト VS スバル
**DIABOLIK LOVERS ドS吸血CD MORE，BLOOD Vol.08 スバル CV.近藤隆
**DIABOLIK LOVERS ドS吸血CD BLOODY BOUQUET Vol.12 逆巻スバル
**DIABOLIK LOVERS ドS吸血CD VERSUSⅢ Vol.3 スバルVSコウ
*究極のダミーヘッド官能ソング SEVENTH HEAVEN（'''ユーリ'''）
*ALICE=ALICE （'''黒うさぎ'''）
*大正偶像浪漫「帝國スタア」（'''怜'''）
**大正偶像浪漫「帝國スタア」 伍番星 怜 
**大正偶像浪漫「帝國スタア」 キネマトグラフ 伍番星 怜
*オズと秘密の愛（'''チカゲ'''）
**オズと秘密の愛 第二の鍵 チカゲ編 
**オズと秘密の愛 最後の扉 
*明治吸血奇譚「月夜叉」（'''霧乃助'''）
**明治吸血奇譚「月夜叉」神無月の巻 霧乃助 
**明治吸血奇譚 「月夜叉 紅」 弥生の巻 霧乃助 
*カレと48時間逃亡するCD「クリミナーレ！」（'''ルチア'''）
**カレと48時間逃亡するCD「クリミナーレ！」Vol.2 ルチア 
**カレと48時間潜伏するCD「クリミナーレ！F」 Vol.2 ルチア
**カレと48時間で脱出するCD 「クリミナーレ！X」 Vol.4 ルチア
*カレにドンドン迫られるCD 「LOVE★DON!!★QUIXOTE」 （'''モナミ先輩'''）
*カレに死ぬまで愛されるCD 「ミッドナイトキョンシー」（'''冥々'''）
*耳が溶けちゃう(ハート)神の囁きCD 「パラダイスo’ウィスパー」 （'''アスマ'''）
*偽の恋人とのラブハプニング(ハート)CD「蜜恋(ハニー)ライアー！？」（'''鷹目ケイイチ'''）
*地獄の鬼に御奉仕されるCD 「黄泉戀湯浴み 地獄温泉～源泉かけ流し～」（'''光秀'''）  
*アクマに囁かれ魅了されるCD 「Dance with Devils-EverSweet- 」（'''楚神ウリエ'''） 

;[[BL|BL]]作品
*苺王子－田中誠（王）
*{{lang|ja|親猫は愛を宿す}}（運轉手）
*{{lang|ja|傾城秘話 籠の中で～籠の華}}('''猫柳''')
*{{lang|ja|恋はあせらず}}（姬城）
*{{lang|ja|高慢な天使と紳士な野蛮人}}（鹽瀨）
*トラブルメイカー2（配達員）
*二重螺旋（中野大輝）
*愛情鎖縛～二重螺旋2～（中野大輝）
*攣哀感情～二重螺旋3～（中野大輝）
*{{lang|ja|無器用なのは愛のせい}}（近見）
*{{lang|ja|僕の恋の話・ヒメゴト}}（'''梅原和維'''）
*{{lang|ja|ムーンリット・ハンティング}}（'''月鹿'''）
*{{lang|ja|ムーンリット･ドロップス}}（月鹿）
*{{lang|ja|桃缶Ⅱ}}（加藤夏彦）
*桃色御伽草紙～MOMOCANⅢ～（犬飼）
*LOVE　MODE3（城間久志）
*{{lang|ja|くいもの処 明楽}}（奥田優） 
*{{lang|ja|恋の雫}}（'''柴崎麻耶'''）
*{{lang|ja|肉食獣のテーブルマナー}}（'''安藤・真琴'''）
*{{lang|ja|華と龍}}（'''風間龍二'''）
*《[[世界一初恋|世界一初恋]]》系列（'''小野寺律'''）
**世界一初恋 {{lang|ja|〜小野寺律の場合+吉野千秋の場合〜}}
**世界一初恋2 {{lang|ja|〜吉野千秋の場合+小野寺律の場合〜}}
**{{lang|ja|ASUKA CIEL3月号 付録CD「世界一初恋〜小野寺律の場合〜」}}
*{{lang|ja|オトナ経験値}}（'''新海清司'''）
*vip蛊惑（田丸慧一）
*{{lang|ja|スーパー秘書に休息はない}}（'''橘博之'''）
*{{lang|ja|セラピストは眠れない}}（'''碓冰志乃'''）
*{{lang|ja|センチメンタルガーデンラバー}}（'''fuji'''）
*{{lang|ja|タッチ　ミー　アゲイン}}（'''英介'''）
*{{lang|ja|愛だろ、愛!!}}（'''淳也'''）
*{{lang|ja|極道はスーツに刻印する}}（佐倉優）
*{{lang|ja|紳士協定を結ぼう！}}（龍哭蓮）
*{{lang|ja|「紳士協定を結ぼう！」＆「主従契約を結ぼう！２」スペシャルCD}}（龍哭蓮）
*{{lang|ja|姫君の輿入れ}}（文秀）
*{{lang|ja|こどもの瞳}}（松井）
*{{lang|ja|便利屋さん}}（黑木涼介）
*{{lang|ja|夢はきれいにしどけなく}}（社員A、報告書）
*{{lang|ja|勘弁してくれ}}（'''高橋慎一'''）
*{{lang|ja|ビューティー＆ゴースト}}（'''坂木康太'''）
*{{lang|ja|クリムゾン・スペル}}（'''バルドリーグ・アルスヴィーズ'''）
*《{{lang|ja|デコイ}}》系列（'''安見亨'''）
**{{lang|ja|デコイ　囮鳥}}
**{{lang|ja|デコイ　迷鳥}}
*{{lang|ja|先生はダミー}}（'''桐野秋介'''）
*{{lang|ja|迷える庶民に愛の手を}}（錦小路公彦）
*{{lang|ja|ラバーズ♥ドール}}（'''雨木慎'''）
*{{lang|ja|飴色パラドックス}}（'''尾上聰'''）
*クロネコ彼氏のアソビ方（'''真悟'''）

====音樂CD====
;角色歌CD
*世界一初恋 向上心SPIRAL（小野寺律）
*世界一初恋 {{lang|ja|風の行方}}（小野寺律）
*《家庭教師HITMAN REBORN!》系列（'''雲雀恭彌'''）
**{{lang|ja|家庭教師ヒットマンREBORN! ボンゴレファミリー総登場!死ぬ気で語れ!そして歌え!／「孤高の浮き雲」}}
**{{lang|ja|家庭教師ヒットマンREBORN!キャラクターソングCD「Sakura addiction」雲雀恭彌vs六道骸（雲雀恭彌篇）／「ひとりぼっちの運命」}}
**{{lang|ja|家庭教師ヒットマンREBORN!キャラクターソングCD「かてきょー音頭」リボーンvs澤田綱吉（ドラマパートに出演）}}
**{{lang|ja|家庭教師ヒットマンREBORN! キャラクターシングルCDシリーズ第2弾「孤高のプライド／極限ファイター」}}
**{{lang|ja|家庭教師ヒットマンREBORN! キャラクターシングルCDシリーズ第3弾「Horizon / 晴れた空見上げて」}}
*スパイダーライダーズ 〜よみがえる太陽〜 OP&EDテーマ／「ブレイブ･ハート」（コロナ）、「Towards a dream」（シャドウ ・ アクーネ） 
*翡翠之雫 緋色的碎片2 {{lang|ja|キャラクターソングシリーズ}} Vol.2「壬生小太郎＆御子柴圭」 
*{{lang|ja|ひまわりっ! ヴォーカルアルバム 『霞の唄里祭りっ!』}} 
*{{lang|ja|ひまわりっ!! キラキラっ!!キャラクター♪song colleciton}} 
*{{lang|ja|水の旋律2 緋の記憶 キャラクターソング Flame seriesII 設樂優 with 明月涼}}
*{{lang|ja|生徒会の一存　Vol.1（DVD限定版特典CD）「オールナイト全時空」}}（杉崎鍵）
*{{lang|ja|「トリコ」エンディング主題歌「その名はトリコ！」}}（{{lang|ja|トリコ}}）

;個人名義CD
* a little wonder (2008年9月3日)
* [[百歌声爛|百歌声爛]] -男性声優編- III (2009年3月18日)

====廣播・朗讀CD====
*{{lang|ja|HONEY BEE 羊でおやすみシリーズ Vo l.21 「僕たちとゆっくり休もうね」}} 
*{{lang|ja|ココだけ★HONEY BEE 「遠恋男子」（真中明）}}
*{{lang|ja|家庭教師ヒットマンREBORN! 未来編X(イクス) X-Burn.1（DVD初回特典CD）「スペシャルラジオCD」}} 
*{{lang|ja|RADIO BLACK CAT ラジオCD Vol.1 「トレイン&イヴのトランスバトル編」}} 
*{{lang|ja|RADIO BLACK CAT ラジオCD Vol.2 「トレイン&イヴのラップバトル編」}} 
*{{lang|ja|RADIO BLACK CAT ラジオCD Vol.3 「トレイン&イヴのゲストバトル編」}} 
*{{lang|ja|リアルロデ with 羊でおやすみシリーズ 〜Sleep in The Rode（羊もあるよ☆）〜 vol.1 ナオヤ編}} 
*{{lang|ja|DJCD ラジオ☆ロデ Vol.1-3}}

===個人演出===
;DVD
*[[家庭教師HITMAN_REBORN!_彭哥列最強祭典|家庭教師HITMAN REBORN! 彭哥列最強祭典]]
**{{lang|ja|家庭教師HITMAN REBORN! ボンゴレ最強のカルネヴァーレ2008 〜in 中野サンプラザ〜}}
**{{lang|ja|家庭教師ヒットマンREBORN! ボンゴレ最強のカルネヴァ－レ3 ～白蘭・入江参戦! in東京・名古屋・神戸～}}
**{{lang|ja|家庭教師ヒットマンREBORN! ボンゴレ最強のカルネヴァ－レ4 RED}}
* {{lang|ja|家庭教師ヒットマンREBORN! 座談会DVD 「並盛HR未来編! 1 〜風紀委員は今日も大忙し〜」}}（DVD Burn.3初回特典）
* {{lang|ja|家庭教師HITMAN REBORN! ボンゴレ最強のカルネヴァ－レ2009～横浜にヴァリアー現る～}}（VTR出演）
* {{lang|ja|花の声優界! スター☆ボウリング 人生投げずに玉投げて。みなさまのおかげサマーですSP}}
* [[蜘蛛行者|蜘蛛行者]] {{lang|ja|〜オラクルの勇者たち〜}} DVDBOX 特典映像
* [[黑貓|黑貓]] DVD Vol.1、12：{{lang|ja|イヴの秘密の小部屋}}
* [[黑貓|黑貓]] FANDISC {{lang|ja|～クロノス編～、～星の使徒編～、～掃除屋編～}}：主持人
* [[黑貓|黑貓]] DVD 全卷購入特典DVD
* 白泉社lala DX全員應募service「[[遙遠時空|遙遠時空 夢浮橋]]」試見DVD
* 百歌SAY!RUN!
* CyberPhase -HANA-

;電視節目
*「Anime TV」#260（播放日期: 2005年9月24日）
*「{{lang|ja|アニメ天国}}」（播放日期: 2005年10月19日）
*「RGTV」第14回（播放日期: 2006年12月5日）
* {{lang|ja|花の声優界！スター☆ボウリング2007 人生投げずに玉投げて。みなさまのおかげサマーです！SP}}（播放日期: 2007年8月12日）
* {{lang|ja|アニメぱらだいす！#821}}（播放日期: 2008年9月1日）
* {{lang|ja|アニメ天国#47}}（播放日期: 2008年9月12日）
* {{lang|ja|アニメTV #63}}（播放日期: 2008年12月6日）
* {{lang|ja|アニソンぷらす}}（播放日期: 2009年1月12日）（※可以到官方網頁觀看）
* COSCOSPLAYPLAY 第10回 (播放日期: 2008年9月1日）
* COSCOSPLAYPLAY 第18回 (播放日期: 2009年2月23日）
* {{lang|ja|アニソン・カフェ ゆめが丘}} 第15、16回（播放日期: 2009年5月1日、5月8日）
* {{lang|ja|ジャンＢＡＮＧ}}（播放日期: 2009年5月15日）
** {{lang|ja|集英社ヴォイスコミックステーション−VOMIC−『トリコ』 トリコ 役}}（於節目內播出 2009年4月3日～4月24日，全４回）

===現場活動===
;見面會、簽名會等
*「BLACK CAT」
** {{lang|ja|「BLACK CAT」DRAMA CD発売記念 ひみつイベント in 東京}}
** {{lang|ja|ジャンプフェスタ2007 JUMP STUDIO「BLACK CAT」（RADIO BLACK CAT 公開録音）}}
** {{lang|ja|RADIO BLACK CAT ラジオCD Vol.3発売記念簽名會}}
* {{lang|ja|「家庭教師ヒットマンREBORN!」}}
** {{lang|ja|家庭教師ヒットマン REBORN！シリーズ発売記念イベント}}
** {{lang|ja|「家庭教師ヒットマンREBORN!」死ぬ気で集合！ボンゴレフェスタ}}
** {{lang|ja|秋葉原エンタまつり2007 家庭教師ヒットマンREBORN! スペシャルステージ}}
** {{lang|ja|ジャンプフェスタ2008}} 
*** {{lang|ja|ジャンプステージ『家庭教師ヒットマンREBORN!』}}
*** {{lang|ja|メーカーブース/マーベラスエンターテイメント『家庭教師ヒットマンREBORN！死ぬ気で挑め！オンステージ』}}
*** {{lang|ja|メーカーブース/タカラトミーブース『家庭教師ヒットマンREBORN！声優トークショー』}}
** {{lang|ja|家庭教師ヒットマンREBORN! vsヴァリアー編DVD発売記念イベント「ボンゴレ式・マフィアだらけの新年会」}}
** {{lang|ja|ボンゴレ最強のカルネヴァーレ2008 ～死ぬ気で集え! in中野サンプラザ～}}
** {{lang|ja|ボンゴレフェスタ2008「納涼☆浴衣 de REBORN!トークショー」}}
** {{lang|ja|東京ゲームショウ2008 マーベラスエンターテイメントブース 家庭教師ヒットマンREBORN!「死ぬ気で声優ゲームバトル！」}}
** {{lang|ja|ジャンプフェスタ2009 マーベラスエンターテイメントブース『家庭教師ヒットマンREBORN!』}}
** {{lang|ja|家庭教師ヒットマンREBORN!未来編 DVD発売}}
** {{lang|ja|ボンゴレ最強のカルネヴァーレ3～白蘭・入江参戦！}}
** 彭哥列最強音樂嘉年華Rebocon in Taiwan
** {{lang|ja|家庭教師ヒットマン REBORN！ボンゴレ最強のカルネヴァ－レ４～RED～}}
* {{lang|ja|TBSアニメフェスタ2005}}
* {{lang|ja|TBSアニメフェスタ2006}}
* {{lang|ja|音泉人気パーソナリティサイン会}}
* STARCHILD FESTIVAL 2007･spring
* {{lang|ja|「デッドガールズ」DVD発売イベント}}
* {{lang|ja|ヒロイック・エイジ DVD発売イベント～アルゴノート祭り！}}
* {{lang|ja|マイガールイベント}}
* {{lang|ja|東京ゲームショウ2007}}
* SPLAY presents CREATION.7 -Melody Ends-
* {{lang|ja|アミューズメントメディア総合学院 声優タレント学科体験説明会 ゲスト講師}}
* {{lang|ja|オトメイトパーティー 2008}}
* {{lang|ja|東京仮装学園 サマースクールin四谷}}
* {{lang|ja|NHKアニメ館2008}}
* HANGAME 2008 夏祭
* {{lang|ja|「a little wonder」発売イベント}}
* {{lang|ja|ネオロマンスフェスタ10 昼の部}}
* CyberPhase -HANA-
* {{lang|ja|百歌声爛Ⅲ 発売記念LIVE　百歌SAY!RUN!}}
* 2009年第十屆台灣漫畫博覽會
* {{lang|ja|ネオロマンス・フェスタ～遙か十年祭～}}
* {{lang|ja|QuinRose MIX～ハロウィン・イブ～}}
* {{lang|ja|オトメイトパーティー♪2010}}
* {{lang|ja|ニーコ夏祭り2010！}}
* {{lang|ja|ぽけっとB's-LOGまつり}}
* {{lang|ja|ネオロマンス スターライト・クリスマス2010}}

;朗讀會、朗讀劇
* 桃夜企画「幻燈夜～Mystery Tellers Aria～」
* {{lang|ja|オリジナル朗読劇ポエティック･シンフォニー7周年記念公演}}
* {{lang|ja|ねじまきやpresents 朗読劇　Vol.2「うっかりサンタ☆パンチ」}}
* {{lang|ja|READING FOR THE TIES 2009 〜声で繋GO!手を繋GO!!笑顔で繋GO!!! GO!GO!!GO!!!〜}}

;舞台劇
* {{lang|ja|アガサ・クリスティー「ねずみとり」}}
* 劇團K-Show 8th.PRODUCE「{{lang|ja|今日の終電　明日の始発}}（今日末班車 明日頭班）」

==來源==
{{reflist}}

==外部連結==
[https://twitter.com/vivo_tktk 近藤隆]-的[[Twitter|Twitter]]帳戶
*[https://web.archive.org/web/20080211215918/http://www.vi-vo.jp/profile/male/kondo/ Vi-VO簡介]
*{{lang|ja|[http://takyaredeki.blog96.fc2.com/ やればできる子なんですが]}} - 声優近藤隆个人BLOG
*[https://web.archive.org/web/20090224034821/http://ponycanyon.co.jp/kondo/ 近藤隆CD專輯「a little wonder 」官方網頁]
*[http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/anison/ 近藤隆於2009年1月參與旁白及演出的節目「アニソンぷらす」官方網頁]

{{Vi-vo}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kondou Takashi}}
[[Category:Vi-vo|Category:Vi-vo]]
[[Category:日本男性配音員|Category:日本男性配音員]]
[[Category:愛知縣出身人物|Category:愛知縣出身人物]]