{{Infobox officeholder
| name= 近衛前久
| image= 
| caption= 

| order=[[太政大臣|太政大臣]]
| term_start=1582年2月24日
| term_end=1582年5月
| predecessor= [[近衛稙家|近衛稙家]]
| successor= [[豐臣秀吉|羽柴秀吉]]

| order1=[[關白|關白]]
| term_start1=1554年4月3日
| term_end1=1568年11月
| predecessor1= {{link-ja|一條兼冬|一条兼冬}}
| successor1= {{link-ja|二條晴良|二条晴良}}

| order2=[[左大臣|左大臣]]
| term_start2=1554年5月12日
| term_end2=1557年9月24日
| predecessor2= 一條兼冬
| successor2= 二條晴良

| order3=[[右大臣|右大臣]]
| term_start3=1553年2月8日
| term_end3=1554年5月12日
| predecessor3= 一條兼冬
| successor3= 二條晴良

| order4=[[內大臣_(日本)|內大臣]]
| term_start4=1547年3月8日
| term_end4=1553年2月8日
| predecessor4= 一條兼冬
| successor4= 二條晴良

| birth_date= 1536年<br>（[[天文_(年号)|天文]]5年）
| birth_place= 
| death_date= {{death date and age|1612|6|7|1536}}<br />（[[慶長|慶長]]17年5月8日）
| death_place= 
| module = {{日本公家 |child=yes
| 時代 = [[戰國時代_(日本)|戰國時代]] - [[江戶時代|江戶時代]]初期
| 改名 = 晴嗣→前嗣→前久
| 別名 = 一字名：龍、山、杉、春<br>道号：龍山
| 諡号 = 
| 神号 = 
| 戒名 = 東求院龍山空誉
| 墓所 = [[京都市|京都市]][[東山區_(日本)|東山區]][[東福寺|東福寺]]
| 官位 = [[従一位|従一位]]、[[關白|關白]]、[[左大臣|左大臣]]、[[太政大臣|太政大臣]]、[[准后|准三宮]]
| 主君 = [[後奈良天皇|後奈良天皇]]→[[正親町天皇|正親町天皇]]→[[後陽成天皇|後陽成天皇]]
| 氏族 = [[近衛家|近衛家]]
| 父 = [[近衛稙家|近衞稙家]]
| 母 = 久我慶子
| 兄 = 花屋玉榮
| 姐 = [[足利義輝|足利義輝]]正室
| 弟 = 陽山、[[道澄|道澄]]、尊信、秀山尊性、[[齋藤正義|齋藤正義]]
| 妹 = [[朝倉義景|朝倉義景]]繼室、溪江院
| 正室='''[[久我晴通|久我晴通]]之女'''
| 側室 = 波多野惣七之女、[[武田氏|若狭武田氏]]之女
| 子   = '''[[近衛信尹|信尹]]'''、尊勢、宝光院、[[近衛前子|前子]]、光照院
|養子= ''堯真''（猶子）、''慈運''[[教如|教如]]''（猶子）、''[[津輕為信|津輕為信]]''（猶子）
 }}
}}
'''近衛前久'''（{{jpn|j=近衛 前久|kana=このえ さきひさ|rm=Konoe sakihisa|kyu=近衞 前久}}，{{bd|1536年||1612年|6月7日|catIdx=J近}}），[[日本|日本]][[戰國時代_(日本)|戰國時代]]和[[安土桃山時代|安土桃山時代]]的[[公卿|公卿]]。[[近衛家|近衛家]]當主，在戰國動亂時期擔任[[關白|關白]]、[[左大臣|左大臣]]、[[太政大臣|太政大臣]]職務。初名'''晴嗣'''。
==生涯==
===前歷===
[[天文_(後奈良天皇)|天文]]5年（1536年）出生在[[京都|京都]]，是[[近衛稙家|近衛稙家]]的長子。母親是[[久我通言|久我通言]]的養女[[久我慶子|慶子]]。

天文9年（1540年）[[元服|元服]]，接受[[室町幕府|室町幕府]]第12代[[征夷大將軍|將軍]][[足利義晴|足利義晴]]的[[偏諱|偏諱]]「晴」字，取名'''晴嗣'''。天文10年（1541年）敘[[從三位|從三位]]，列公卿。天文16年（1547年）任[[內大臣|內大臣]]，天文22年（1553年）任[[右大臣|右大臣]]，天文23年（1554年）任[[關白|關白]][[左大臣|左大臣]]。同時就任[[藤氏長者|藤氏長者]]。天文24年捨棄了「晴」字，改名'''前嗣'''。
===與上杉謙信的盟約===
[[永祿|永祿]]2年（1559年）[[越後國|越後國]]的長尾景虎（即後來的[[上杉謙信|上杉謙信]]）上洛之際，前嗣與之肝膽相照，寫下了血書起請文，結為盟友。前嗣以[[關白|關白]]的身份，於永祿3年（1560年）下越後，翌年初夏更是越山，協助景虎平定[[关东地方|關東]]，前往[[上野|上野]]、[[下總|下總]]等地，以[[公家|公家]]的身份為其出了不少力。

此後上杉謙信出兵[[信濃|信濃]]，與[[武田信玄|武田信玄]]展開第四次[[川中島之戰|川中島之戰]]。前久從[[古河城|古河城]]送信向謙信的勝利表示祝賀（《[[歷代古案|歷代古案]]》）。景虎回到越後之後，前嗣居住在古河城，協助景虎統一越後。在此期間將名字前嗣改名'''前久'''，將自己公家的[[花押|花押]]樣式改為武家樣式。然而[[上杉氏|上杉氏]]陷入了同[[武田氏|武田氏]]和[[後北條氏|北條氏]]兩面作戰的泥潭，無法平定關東，近衛前久最終於永祿5年（1562年）8月失意地回到京都。
===與關白二條晴良、將軍足利義昭的對立===
永祿8年（1565年）發生[[永祿之變|永祿之變]]，將軍[[足利義輝|足利義輝]]被[[三好三人眾|三好三人眾]]和[[松永久秀|松永久秀]]殺害。足利義輝的正室是近衛前久的姐姐，為了保護姐姐，前久同意推戴[[足利義榮|足利義榮]]為新任[[征夷大將軍|征夷大將軍]]。

然而永祿11年（1568年）[[織田信長|織田信長]]奉義輝的弟弟[[足利義昭|足利義昭]][[上洛|上洛]]。由於「永祿之變」之後前久推戴義榮，而且義昭懷疑前久參與此事。再加上前任關白[[二條晴良|二條晴良]]對其落井下石，結果義昭奏請朝廷，將前久流放。

===解除關白職務===
前久被解除關白職務後，在[[丹波國|丹波國]][[赤井直正|赤井直正]]的幫助下，從京都前往[[黑井城|黑井城]]的[[下館|下館]]居住，此後在第11世[[本願寺|本願寺]][[顯如|顯如]]的幫助下移居[[攝津國|攝津國]]的[[石山本願寺|石山本願寺]]。此時認顯如的長子[[教如|教如]]為自己的養子。[[信長包圍網|信長包圍網]]建成之後，受到[[三好三人眾|三好三人眾]]的委託慫恿[[顯如|顯如]]參加了包圍網。然而前久對[[織田信長|織田信長]]並沒有敵意，他僅僅希望將將軍足利義昭和關白二條晴良排除。為此在[[天正_(日本)|天正]]元年（1573年）義昭被信長逐出京都、晴良遭到信長疏遠之後，前久便脫離了赤井直正的信長包圍網。天正3年（1575年），信長奏請讓前久回到了京都。
===與織田信長結交===
此後近衛前久與織田信長的親交很深，兩人尤其是在[[鷹狩|鷹狩]]方面有著共同的愛好，兩人屢屢在對方面前互相誇耀自己的成果。9月應信長的邀請下[[九州島|九州]]，試圖與[[大友氏|大友氏]]、[[伊東義祐|伊東氏]]、[[相良義陽|相良氏]]、[[島津氏|島津氏]]達成和議。天正5年（1577年）回到京都，翌年接受[[准三宮|准三宮]]的待遇。此後接受信長的邀請同[[本願寺|本願寺]]調停，天正8年（1580年）顯如退回石山本願寺。織田信長對近衛前久為平定石山本願寺的功績評價很高，信長許諾在平定天下之後獻上一個領國的領地給近衛家。天正10年（1582年）2月任[[太政大臣|太政大臣]]，5月辭職。3月隨信長參加[[甲州征伐|甲州征伐]]。

===本能寺之變===
然而6月2日發生[[本能寺之變|本能寺之變]]，織田信長突然死去，近衛前久的命運急轉直下。失意的前久自號「落飾龍山」。有讒言稱[[明智光秀|明智光秀]]的軍隊從近衛前久的府邸向[[本能寺|本能寺]]射擊，因此前久受到了[[織田信孝|織田信孝]]和[[羽柴秀吉|羽柴秀吉]]的詰問。為此前久在[[德川家康|德川家康]]的幫助下前往[[遠江|遠江]]的[[濱松|濱松]]。

一年以後，在德川家康的斡旋之下，羽柴秀吉的誤會解除，前久回到京都。天正12年（1584年）[[小牧·長久手之戰|小牧·長久手之戰]]中兩者發生激烈衝突，前久的地位岌岌可危，暫時寄居[[奈良县|奈良]]，在雙方和解之後方才回到京都。晚年在[[慈照寺|慈照寺]]東求堂過著隱居生活。根據[[貞享|貞享]]3年（1686年）刊行的《[[雍州府志|雍州府志]]》的說法，前久隱居的時候慈照寺是處在沒有住持的情況下。

[[慶長|慶長]]17年（1612年）5月8日死去，享年77歲。葬於京都[[東福寺|東福寺]]。法名'''東求院龍山空譽'''。

==人物、評價==
近衛前久出生在[[藤原氏|藤原氏]]嫡流的[[攝家|五攝家]]之一的[[近衛家|近衛家]]，在[[和歌|和歌]]和[[連歌|連歌]]方面都有非常優秀的才能。[[書道|書道]]方面，他學習[[青蓮院流|青蓮院流]]，在《[[有職故實|有職故實]]》中有詳細講述。而且他在[[馬術|馬術]]和[[鷹狩|鷹狩]]方面都是高手，著有鷹狩的專業解說書。

當時朝廷財政狀況異常窘迫，近衛前久離開[[京都|京都]]，流浪日本各地。近衛前久並非單純因為經濟困窘和戰亂而逃離的，也是他積極參加政治的一種手段。他為京都文化在地方傳播起著重要貢獻。

== 年表 ==
{| class=wikitable width="100%"
|-
!style="width:5em;"|[[年號|年號]]
!style="width:4em;"|[[公曆|公曆]]
!style="width:5em;"|月日<br />（[[舊曆|舊曆]]）
!內容
!style="width:4em;"|出典
|-
|[[天文_(後奈良天皇)|天文]]9年
|1540年
|12月30日
|元服，接受将軍[[足利義晴|足利義晴]]的偏諱，取名近衛晴嗣。敘[[正五位下|正五位下]]，聽禁色。
|
|-
|rowspan=5|天文10年
|rowspan=5|1541年
|1月3日
|任[[近衛府|左近衛權少将]]。
|
|-
|1月5日
|昇叙[[從四位上|從四位上]]。
|
|-
|2月24日
|轉任[[近衛府|左近衛權中将]]。
|
|-
|2月27日
|昇叙[[從三位|從三位]]，左近衛權中将如元。
|
|-
|3月27日
|兼任[[伊予國|伊予權守]]。
|
|-
|rowspan=2|天文11年
|rowspan=2|1542年
|1月5日
|昇叙[[正三位|正三位]]，左近衛權中将兼伊予權守如元。
|
|-
|2月2日
|轉任[[中納言|權中納言]]。左近衛權中将如元。
|
|-
|天文13年
|1544年
|1月6日
|昇叙[[從二位|從二位]]，權中納言兼左近衛權中将如元。
|
|-
|天文14年
|1545年
|12月23日
|轉任[[大納言|權大納言]]。
|
|-
|rowspan=2|天文15年
|rowspan=2|1546年
|3月13日
|兼任[[近衛大將|右近衛大将]]。
|
|-
|12月23日
|兼任[[近衛大將|左近衛大将]]，辭去右近衛大将職。
|
|-
|rowspan=2|天文16年
|rowspan=2|1547年
|1月5日
|昇叙[[正二位|正二位]]，權大納言兼左近衛大将如元。
|
|-
|2月17日
|轉任[[内大臣|内大臣]]，左近衛大将如元。
|
|-
|rowspan=2|天文22年
|rowspan=2|1553年
|1月26日
|轉任[[右大臣|右大臣]]，左近衛大将如元。
|
|-
|1月30日
|辭去左近衛大将職。
|
|-
|rowspan=2|天文23年
|rowspan=2|1554年
|3月2日
|[[關白|關白]]宣下。右大臣如元。
|
|-
|4月11日
|轉任[[左大臣|左大臣]]，關白如元。
|
|-
|天文24年
|1555年
|1月13日
|昇叙[[從一位|從一位]]，關白左大臣如元。捨棄[[足利義晴|足利義晴]]的偏諱，改名前嗣。
|
|-
|[[弘治_(後奈良天皇)|弘治]]3年
|1557年
|9月2日
|辭去左大臣職。
|
|-
|[[永禄|永禄]]3年
|1560年
|9月19日
|前往[[上杉謙信|長尾景虎]]的根據地[[越後國|越後國]]府中。
|
|-
|rowspan=3|永禄4年
|rowspan=3|1561年
|5月
|從越後府中遷居[[上野國|上野國]][[前橋城|廄橋]]。
|
|-
|不詳
|從上野國廄橋遷居[[下總國|下總國]][[古河城|古河]]。
|
|-
|不詳
|改名前久。
|
|-
|rowspan=3|永禄5年
|rowspan=3|1562年
|2月
|從下總國古河遷居上野國廄橋。
|
|-
|不詳
|從上野國廄橋遷居越後國府中。
|
|-
|8月
|回到京都。
|
|-
|永禄9年
|1566年
|12月
|將[[德川家康|松平家康]]的苗字「松平」改為「德川」，授予家康[[從五位下|從五位下]][[三河守|三河守]]的官位，達成與朝廷的斡旋。
|
|-
|rowspan=2|永禄11年
|rowspan=2|1568年
|10月
|被流放到[[黑井城|黑井城]]的[[下館|下館]]
|[[大梅山|大梅山]][[興禪寺|興禪寺]]
|-
|12月16日
|罷免關白職務，寄居[[石山本願寺|石山本願寺]]的根據地[[攝津國|攝津國]]大坂。
|
|-
|[[元龜|元龜]]3年
|1572年
|不詳
|從攝津國大坂，寄居[[三好義繼|三好義繼]]的根據地[[河内國|河内國]]若江。
|
|-
|元龜4年
|1573年
|不詳
|從河内國若江，寄居[[赤井直正|赤井直正]]的根據地[[丹波國|丹波國]]黑井城。
|
|-
|rowspan=2|[[天正_(日本)|天正]]3年
|rowspan=2|1575年
|6月28日
|回到京都。
|
|-
|9月
|前往[[島津義久|島津義久]]的根據地[[薩摩國|薩摩國]]鹿兒島。
|
|-
|天正4年
|1576年
|不詳
|在薩摩國鹿兒島和[[相良義陽|相良義陽]]的根據地[[肥後國|肥後國]]八代之間往復。
|
|-
|rowspan=2|天正5年
|rowspan=2|1577年
|2月26日
|回到京都。
|
|-
|閏7月20日
|出仕朝廷。
|
|-
|天正6年
|1578年
|1月20日
|[[准后|准三宮]]宣下。
|
|-
|rowspan=5|天正10年
|rowspan=5|1582年
|2月2日
|[[太政大臣|太政大臣]]宣下。
|
|-
|3月
|與[[織田信長|織田信長]]同道前往[[甲斐國|甲斐國]]府中。
|
|-
|5月
|太政大臣辞任。
|
|-
|6月2日
|出家，隱居於[[山城國|山城國]]的[[嵯峨|嵯峨]]。
|
|-
|11月
|寄居德川家康的根據地[[遠江國|遠江國]]的濱松。
|
|-
|天正11年
|1583年
|9月
|回到京都。
|
|-
|rowspan=2|天正12年
|rowspan=2|1584年
|3月
|出奔[[大和國|大和國]]奈良。
|
|-
|7月
|遷居[[美濃國|美濃國]]。
|
|-
|rowspan=3|天正13年
|rowspan=3|1585年
|7月
|收[[羽柴秀吉|羽柴秀吉]]為[[猶子|猶子]]。
|
|-
|8月
|下[[越前國|越前國]]。
|
|-
|閏8月
|回到京都。
|
|-
|rowspan=2|天正15年
|rowspan=2|1587年
|3月
|從上野國草津前往湯治。
|
|-
|8月之前
|回到京都。
|
|-
|[[慶長|慶長]]17年
|1612年
|5月8日
|薨去。
|
|}

== 系譜 ==
* 父：[[近衛稙家|近衛稙家]]
* 母：[[久我慶子|久我慶子]] - [[久我通言|久我通言]]養女（實為[[細川高基|細川高基]]的女兒）
* 兄弟姐妹
** 陽山
** 道澄 - [[大僧正|大僧正]]法務[[准后|准三后]]
** 尊信 - 大僧正准三后
** [[足利義輝|足利義輝]]室
** [[朝倉義景|朝倉義景]]室
** 溪江院 - [[赤井直正|赤井直正]]室

* 正室：[[北政所|北政所]] - [[久我晴通|久我晴通]]的女兒
* [[妾|妾]]：家女房 - [[波多野惣七|波多野惣七]]的女兒
** 男子：[[近衛信尹|近衛信尹]]（1565-1614）
* 妾：[[武田氏#若狹武田氏|若狹武田氏]]的女兒
** 女子：近衛前子（[[近衛前子|中和門院]]）（1575-1630） - [[後陽成天皇|後陽成天皇]][[女御|女御]]，[[後水尾天皇|後水尾天皇]]母
* 生母不明
** 男子：[[尊勢|尊勢]]（?-1616） - 大僧正法務[[興福寺|興福寺]][[別当|別当]]准三后
** 女子：光照院
** 女子：三時知恩寺

*[[養子|養子]]
**[[堯真|堯真]]（1549-1619） - 實際上是專修寺堯慧之子。
*[[猶子|猶子]]
**[[慈運|慈運]]（?-1614） - [[大炊御門經賴|大炊御門經賴]]之子、[[大僧正|權大僧正]]
**[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]（1537-1598） - 因被收為近衛家的[[猶子|猶子]]而就任關白。（參見[[關白相論|關白相論]]）。

===略系圖===
'''凡例''' - 實線為子，縱點線為養子，橫點線為婚姻。

{| style="font-size:smaller"
| style="background-color: #aaf; border: 1px solid gray;" | [[近衛家|近衛家]]
| style="background-color: #afa; border: 1px solid gray;" | [[足利將軍家|足利將軍家]]
| style="background-color: #faa; border: 1px solid gray;" | [[皇室|天皇家]]
|}
{{familytree/start}}
{{familytree | | | MTN | | | | | |HSA  | | | | |MTN=[[久我通言|久我通言]]|HSA=[[近衛尚通|近衛尚通]] 
|boxstyle_HSA  =background-color: #aaf;}}
{{familytree | | | |:|,|-|-|-|-|-|-|+|-|-|-|.| |}}
{{familytree | | | |D|#|~|~|7| | | |!| | | |!| |}}
{{familytree | | | HRM | | KEI |y|TNE  | | KJI |y|YSH  | | |HRM=[[久我晴通|久我晴通]]|KEI=慶子|TNE=[[近衛稙家|近衛稙家]]|KJI=[[慶壽院|慶壽院]]|YSH=[[足利義晴|足利義晴]]
|boxstyle_TNE  =background-color: #aaf;
|boxstyle_YSH  =background-color: #afa;}}
{{familytree | |,|-|^|-|.| | | |)|-|-|-|.| | | |)|-|-|-|.|}}
{{familytree | MTI | | KTA |~|SKI  | | YME |~|YST  | |YSA  | |MTI=[[久我通堅|久我通堅]]|KTA=北政所|SKI='''近衛前久'''|YME=女|YST=[[足利義輝|足利義輝]]|YSA=[[足利義昭|足利義昭]]
|boxstyle_SKI  =background-color: #aaf;
|boxstyle_YST  =background-color: #afa;
|boxstyle_YSA  =background-color: #afa;}}
{{familytree | |!| | | |F|~|~|J|)|-|-|-|.| | }}
{{familytree | ATM | | HDY | |NOB  | | SKI |y|GYZ | | |ATM=[[久我敦通|久我敦通]]|HDY=[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]<br>（[[猶子|猶子]]）|NOB=[[近衛信尹|近衛信尹]]|SKI=[[近衛前子|近衛前子]]<br>（中和門院）|GYZ=[[後陽成天皇|後陽成天皇]]
|boxstyle_NOB  =background-color: #aaf;
|boxstyle_GYZ  =background-color: #faa;}}
{{familytree | | | | | | | | | |:|,|-|-|-|-|(|}}
{{familytree | | | | | | | | |NOB  | | | |GMZ  |NOB=[[近衛信尋|近衛信尋]]|GMZ=[[後水尾天皇|後水尾天皇]]
|boxstyle_NOB  =background-color: #aaf;
|boxstyle_GMZ  =background-color: #faa;}}
{{familytree/end}}

== 登場作品 ==
;小說
*[[天與地_(小說)|天與地]]（[[週刊朝日|週刊朝日]]、[[海音寺潮五郎|海音寺潮五郎]]著）
*近衛忍法曆（[[角川書店|角川書店]]、[[山田風太郎|山田風太郎]]著）
*近衛前久隱密帳（{{tsl|ja|角川春樹事務所}}、{{tsl|ja|宮城賢秀}}著）
*明智左馬助之戀（{{tsl|ja|日本経済新聞出版社|日本經濟新聞出版社}}、{{tsl|ja|加藤廣}}著）
*戰國秘譚－告諭眾神（角川書店、[[安部龍太郎|安部龍太郎]]著）

;影視劇
*{{tsl|ja|太閤記 (NHK大河ドラマ)|太閤記 (NHK大河劇)|太閤記}}（1965年、[[NHK大河劇|NHK大河劇]]、演：{{tsl|ja|三島耕}}）
*[[天與地_(大河劇)|天與地]]（1969年、NHK大河劇、演：{{tsl|ja|佐野浅夫|佐野淺夫}}）
*[[德川家康_(大河劇)|德川家康]]（1983年、NHK大河劇、演：{{tsl|ja|佐竹明夫}}）
*{{tsl|ja|信長の棺#テレビドラマ|信長之棺}}（2006年、EX、演：{{tsl|ja|白井晃}}）
*{{tsl|ja|敵は本能寺にあり#テレビドラマ|敵在本能寺}}（2007年、EX、演：[[柄本明|柄本明]]）
*[[江~公主們的戰國~|江~公主們的戰國~]]（2011年、NHK大河劇、演：{{tsl|ja|江良潤}}）
*[[軍師官兵衛|軍師官兵衛]] （2014年、NHK大河劇、演：{{tsl|ja|河井克夫}}）
*{{tsl|ja|信長燃ゆ#テレビドラマ|信長燃燒}}（2016年、TX、演：[[寺尾聰|寺尾聰]]）
*[[麒麟來了|麒麟來了]]（2020年、NHK大河劇、演：[[本鄉奏多|本鄉奏多]]）

== 参考文献 ==
* 谷口研語《{{lang|ja|流浪の戦国貴族 近衞前久 <small>天下一統に翻弄された生涯</small>}}》，[[中公新書|中公新書]]，1994年。 ISBN 4-12-101213-5
* 橋本政宣《{{lang|ja|近世公家社会の研究}}》，[[吉川弘文館|吉川弘文館]]，2002年。 ISBN 4-642-03378-5
* 西坊義信『西坊家口伝集』続々、2015年。
{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''近衛前久'''
{{s-reg|other}}
|-
{{s-before|[[近衛稙家|近衛稙家]]}}
{{s-title|[[近衛家|近衛家]]當主|1566年7月26日－1612年6月7日}}
{{s-after|{{link-ja|近衛信尹|近衛信尹}}}}
|-
{{s-before|{{link-ja|一條兼冬|一条兼冬}}}}
{{s-title|[[藤氏長者|藤氏長者]]|1554年4月3日－1568年11月}}
{{s-after|{{link-ja|二條晴良|二条晴良}}}}
|-
{{s-off}}
|-
{{s-before|rows=2|一條兼冬}}
{{s-title|[[內大臣_(日本)|內大臣]]|1547年3月8日－1553年2月8日}}
{{s-after|rows=4|二條晴良}}
|-
{{s-title|[[右大臣|右大臣]]|1553年2月8日－1554年5月12日}}
|-
{{s-vacant||last=一條兼冬}}
{{s-title|[[左大臣|左大臣]]|1554年5月12日－1557年9月24日}}
|-
{{s-before|一條兼冬}}
{{s-title|[[攝政關白列表|關白]]|1554年4月3日－1568年11月}}
|-
{{s-before|近衛稙家}}
{{s-title|[[太政大臣|太政大臣]]|1582年2月24日－1582年5月}}
{{s-after|[[豐臣秀吉|羽柴秀吉]]}}
|-
{{s-mil}}
|-
{{s-before|rows=2|一條兼冬}}
{{s-title|{{link-ja|近衛大將|近衛大将|右大將}}|1546年4月13日－1547年1月10日}}
{{s-after|[[足利義晴|足利義晴]]}}
|-
{{s-title|{{link-ja|近衛大將|近衛大将|左大將}}|1547年1月10日－1553年2月12日}}
{{s-after|{{link-ja|西園寺公朝|西園寺公朝}}}}
{{end box}}
{{近衛家}}
{{歷代關白}}
{{藤原氏長者}}
{{歷代太政大臣}}

{{Authority control}}
[[category:室町和安土桃山時代公家|category:室町和安土桃山時代公家]]
[[category:江戶時代公家|category:江戶時代公家]]
[[category:日本書法家|category:日本書法家]]
[[Category:攝關|Category:攝關]]
[[Category:近衛家|Category:近衛家]]
[[Category:從一位受位者|Category:從一位受位者]]