{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-07-24T09:20:33+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-07-24T09:20:33+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{japanese|japanese=近藤 信宏|kana=こんどう のぶひろ|romaji=Kondō Nobuhiro}}
'''近藤信宏'''（{{lang-ja|近藤 信宏}}，{{bd|1964年|7月18日||}}），[[日本|日本]]男性[[動畫|動畫]][[戲劇|演出家]]、[[動畫導演|動畫導演]]。[[Bridge_(公司)|Bridge]]董事。[[東京都|東京都]]出生，成長於[[新潟縣|新潟縣]][[長岡市|長岡市]]。

== 作品列表 ==
=== 電視動畫 ===
; 1988年
* [[魔神英雄傳|魔神英雄傳]]（－1989年，[[分鏡|分鏡]]、[[戲劇|演出]]）
; 1989年
* [[魔動王|魔動王]]（－1990年，故事分鏡、演出）
; 1990年
* [[魔神英雄傳2|魔神英雄傳2]]（－1991年，分鏡、演出）
; 1991年
* [[絕對無敵|絕對無敵雷神王]]（分鏡、演出）
; 1992年
* [[超時空保姆|超時空保姆]]（分鏡、演出）
; 1994年
* [[機動武鬥傳G_GUNDAM|機動武鬥傳G鋼彈]]（分鏡）
* [[魔天戰神|魔天戰神]]（分鏡、演出）
; 1995年
* {{link-ja|熊之噗太郎|クマのプー太郎}}（－1996年，分鏡）
; 1996年
* {{link-ja|桑塔克羅斯的冒險#電視動畫|サンタクロースの冒険#テレビアニメ|少年桑塔的大冒險}}（分鏡）
* [[逮捕令_(動畫)|逮捕令]]（－1997年，分鏡）
* [[宇宙小毛球|宇宙小毛球]]（分鏡）
* [[聖天空戰記|聖天空戰記]]（分鏡）
; 1997年
* [[烏龍派出所|烏龍派出所]]（分鏡）
* {{link-ja|YAT安心！宇宙旅行|YAT安心!宇宙旅行}}（分鏡）
* [[爆笑吸血鬼|爆笑吸血鬼'99]]（分鏡）
* [[超魔神英雄傳|超魔神英雄傳]]（－1998年，分鏡、演出）
* [[科學情人|科學情人]]（分鏡）
; 1998年
* {{link-ja|YAT安心！宇宙旅行|YAT安心!宇宙旅行|YAT安心！宇宙旅行 (第2期)}}（分鏡）
* [[抓狂一族|抓狂一族]]（分鏡、演出）
* {{link-ja|Night Walker -深夜徘徊者-|Night Walker -真夜中の探偵-}}（分鏡）
* {{link-ja|桃色姊妹花|ももいろシスターズ}}（分鏡）
; 1999年
* {{link-ja|日本第一的男兒魂|日本一の男の魂}}（分鏡）
* [[天生一對_(漫畫)|天生一對]]（分鏡）
* 日本第一的男兒魂2（分鏡）
* [[天使不設防！|天使不設防！]]（分鏡、演出）
; 2000年
* [[神奇寶貝_(1997-2002年動畫)|神奇寶貝]]（分鏡）
; 2001年
* [[逮捕令_(動畫)#第2期|逮捕令 Second Season]]（助理導演、分鏡）
* [[激鬥戰車|激鬥戰車]]（－2002年，分鏡）
; 2002年
* [[頑皮小白貂|頑皮小白貂]]（分鏡）
* {{link-ja|Heat Guy-J|ヒートガイジェイ}}（分鏡）
; 2004年
* [[SD鋼彈FORCE|SD鋼彈FORCE]]（副導演、[[編劇|編劇]]、分鏡、演出）
* [[Keroro軍曹_(動畫)|Keroro軍曹]]（－2011年，'''[[導演|導演]]'''〈3rd Season以降〉、分鏡、OP分鏡、ED分鏡&演出）
* {{link-ja|馳風競艇王|モンキーターン (漫画)|馳風競艇王V}}（分鏡）
* [[日式麵包王|烘焙王]]（－2005年，分鏡）
; 2005年
* [[索斯機械獸V|索斯機械獸V]]（分鏡）
* [[銀牙傳說WEED|銀牙傳說WEED]]（分鏡）
; 2008年
* [[吸血鬼騎士|吸血鬼騎士 Guilty]]（分鏡）
; 2011年
* [[星光少女_極光之夢|星光少女 極光之夢]]（分鏡）
* [[歌之王子殿下|歌之王子殿下 真愛1000%]]（分鏡）
; 2012年
* [[星光少女_美夢成真|星光少女 美夢成真]]（分鏡）
* [[超速變形螺旋傑特|超速變形螺旋傑特]]（－2013年，分鏡）
; 2013年
* [[聖鬥士星矢Ω|聖鬥士星矢Ω]]（分鏡）
* [[Aikatsu！偶像活動！_(動畫)|Aikatsu！偶像活動！]]（－2015年，分鏡）
* [[團地友夫|團地友夫]]（－2014年，分鏡）
; 2014年
* [[信長之槍|信長之槍]]（'''導演'''、分鏡）
* [[FAIRY_TAIL|FAIRY TAIL]]（－2015年，分鏡）
; 2015年
* {{link-ja|WASIMO|WASIMO}}（分鏡、演出）
* [[寶石寵物_魔法變身|寶石寵物 魔法變身]]（'''導演'''、分鏡、OP分鏡、ED分鏡&演出）
* [[GATE_奇幻自衛隊|GATE 奇幻自衛隊]]（分鏡）
; 2016年
* {{link-ja|少年阿貝|少年アシベ|少年阿貝GO！GO！小芝麻}}（－2017年，'''導演'''、分鏡）
* [[聖戰刻耳柏洛斯|聖戰刻耳柏洛斯 龍刻的災禍]]（'''導演'''<ref>{{cite web|url=https://anime.eiga.com/program/104985/|title=聖戰刻耳柏洛斯 龍刻的災禍：作品情報|publisher=Anime Hack|accessdate=2020-05-06|language=ja|archive-date=2016-05-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20160511154003/http://anime.eiga.com/program/104985/|dead-url=no}}</ref>、分鏡、ED分鏡）
* [[歌之王子殿下|歌之王子殿下 真愛Legend Star]]（分鏡）
* [[莉露莉露妖精|莉露莉露妖精 ～妖精之門～]]（分鏡）
; 2017年
* {{link-ja|少年阿貝|少年アシベ|少年阿貝GO！GO！小芝麻 (第2期)}}（－2018年，'''導演'''、分鏡）
* [[卡片戰鬥先導者|卡片鬥爭!! 先導者GZ]]（－2018年，'''導演'''、分鏡、ED分鏡）
; 2018年
* {{link-ja|少年阿貝|少年アシベ|少年阿貝GO！GO！小芝麻 (第3期)}} （－2019年，'''導演'''、分鏡）
* [[魔法律事務所|魔法律事務所]]（'''導演'''<ref>{{cite web|url=https://anime.eiga.com/program/106871/|title=魔法律事務所：作品情報|publisher=Anime Hack|accessdate=2020-05-17|language=ja|archive-date=2021-05-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20210513115706/https://anime.eiga.com/program/106871/|dead-url=no}}</ref>、分鏡）
; 2019年
* {{link-ja|少年阿貝|少年アシベ|少年阿貝GO！GO！小芝麻 (第4期)}}（'''導演'''、分鏡）
; 2020年
* [[遊戲王SEVENS|遊☆戲☆王SEVENS]]（－2022年，'''導演'''、分鏡）
* [[魔法律事務所|魔法律事務所 (第2期)]]（'''導演'''、分鏡）
; 2022年
* [[遊戲王GO_RUSH|遊☆戲☆王GO RUSH]]（'''導演'''、分鏡）

=== OVA ===
; 1990年
* [[魔動王|魔動王 最後的魔法大戰]]（故事分鏡、演出）
; 1991年
* [[穴光假面|穴光假面]]（'''導演'''／第1、2話）
; 1992年
* [[魔動王|魔動王 冒險篇]]（'''導演'''、故事分鏡）
; 1993年
* {{link-ja|魔神英雄傳 沒有終結的故事|魔神英雄伝ワタル 終わりなき時の物語}}（－1994年，故事分鏡、演出）
; 1994年
* [[非常偶像Key|非常偶像Key]]（－1997年，分鏡、演出）
; 1995年
* [[卒業三部曲|聖羅Victory]]（分鏡、演出）
; 2000年
* {{link-ja|鬼點睛|鬼点睛}}（'''導演'''）
* {{link-ja|創世聖紀Devadasy|創世聖紀デヴァダシー}}（－2001年，'''導演'''）
; 2001年
* 瑪琳與大和 不可思議的星期日（分鏡）
* {{link-ja|Z.O.E 2167 IDOLO|Z.O.E 2167 IDOLO}}（故事分鏡）
; 2011年
* [[戰場女武神3|戰場女武神3 為誰而負的槍傷]]（'''導演'''<ref>{{Cite web|url=http://a1p.jp/works/valkyria3-anime/|title=戰場女武神3 為誰而負的槍傷|publisher=[[A-1_Pictures|A-1 Pictures]]|accessdate=2016-07-24|language=ja|archive-date=2015-10-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20151004040457/http://a1p.jp/works/valkyria3-anime/|dead-url=no}}</ref>、分鏡、OP分鏡）

=== 電影動畫 ===
; 1991年
* {{link-ja|亂馬½：中國寢崑崙大決戰！規則無視的激鬥篇!!|らんま1/2 中国寝崑崙大決戦! 掟やぶりの激闘篇!!}}（分鏡、演出）
; 2002年
* [[激鬥戰車#劇場版|激鬥戰車 卡爾邦的挑戰]]（'''導演'''）
; 2006年
* [[超劇場版_Keroro軍曹|超劇場版 Keroro軍曹]]（'''導演'''、分鏡）
; 2007年
* [[超劇場版_Keroro軍曹_2_深海的公主|小Kero K隆球的秘密]]（'''導演'''、[[編劇|編劇]]、分鏡、演出）
; 2008年
* [[超劇場版_Keroro軍曹_3_Keroro_VS_Keroro_天空大決戰|武者Kero 宣佈！戰國群星大戰鬥]]（'''導演'''、編劇、分鏡）
; 2009年
* [[超劇場版_Keroro軍曹_4_逆襲的龍勇士|Keroro軍曹出發！全員集合!!]]（'''導演'''、分鏡）
; 2014年
* [[Aikatsu！偶像活動！_(動畫)#第1作|劇場版 Aikatsu！偶像活動！]]（分鏡）

=== 遊戲 ===
; 1998年
* {{link-ja|超魔神英雄傳 ANOTHER STEP|超魔神英雄伝ワタル ANOTHER STEP}}（分鏡、演出）

=== 其它 ===
; 2021年
* 「STOP！盜版」Keroro軍曹xNO MORE電影小偷（監修<ref>{{Cite web|url=http://www.coda-cj.jp/news/detail.php?id=226|script-title=ja:「STOP！海賊版」ケロロ軍曹xNO MORE映画泥棒の啓発動画をシネアド展開|publisher=一般社團法人媒體內容海外流通促進機構CODA|date=2021-12-23|accessdate=2022-01-20|language=ja|archive-date=2022-01-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20220105030559/http://www.coda-cj.jp/news/detail.php?id=226|dead-url=no}}</ref>）

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}

=== 參考來源 ===
{{reflist}}

== 相關項目 ==
* [[GALLOP_(動畫工作室)|GALLOP]]
* [[日昇動畫|日昇動畫]]

{{近藤信宏執導作品}}
{{DEFAULTSORT:Kondō Nobuhiro}}
[[Category:日本動畫導演|Category:日本動畫導演]]