{{Infobox monarch
| name               =繼婆子<br>Po Saktiraydapatih 
| title              = [[賓童龍占婆|賓童龍占婆]][[占婆君主列表|領袖]]<br>[[順城鎮|順城鎮]]藩王
| image              =
| caption            =
| reign              =1695年—1727年
| coronation         = 
| investiture        =
| full name          =
| native_lang1       = [[占語|占語]]名
| native_lang1_name1 =Po Saktiraydapatih 
| birth_date         =？
| birth_place        =[[賓童龍|賓童龍]][[潘里|潘里]]
| death_date         =1728年
| death_place        =[[賓童龍|賓童龍]]潘里
| burial_date        =
| burial_place       =
| predecessor        =[[婆爭|婆爭]]
| successor          =[[Po_Ganuhpatih|Po Ganuhpatih]] 
| queen              =
| consort            = 
| spouse             =
| spouse 1            =
| spouse 2             =
| spouse 3           =
| spouse 4           =
| spouse 5           =
| spouse 6           =
| spouse 7           =
| offspring          = 
| royal house        =[[賓童龍|賓童龍]]第八王朝
| dynasty            = 
| father             =
| mother             =
| children           =
| religion           =
}}
'''繼婆子'''（Po Saktirai da putih，{{bd|？||1728年|}}），是一位[[賓童龍占婆|賓童龍占婆]]君主，1695年至1727年在位。

繼婆子是占婆王[[婆争|婆争]]（Po Sot）的弟弟。正和十三年（1692年）八月，[[婆争|婆争]]起兵反抗阮主的统治。聚兵攻打[[延宁府|延宁府]]。[[阮福淍|阮福淍]]派[[阮有镜|阮有镜]]领兵賓童龍，翌年三月，生擒婆争及其亲属等而归，囚禁在[[玉盏山|玉盏山]]。左茶員繼婆子及婆爭的親屬娘楣、[[婆恩|婆恩]]也同時被擒獲。阮福淍兼并了宾童龙占婆和华英两国，改賓童龍占婆国为[[顺城镇|顺城镇]]；七月，又派該隊[[阮智勝|阮智勝]]守[[庯諧|庯諧]]，該奇[[阮新禮|阮新禮]]守[[潘里|潘里]]，該隊[[朱兼勝|朱兼勝]]守[[潘郎|潘郎]]，以防備占婆餘黨。八月，將順城鎮改為[[平順府|平順府]]，以左茶員[[繼婆子|繼婆子]]為勘理，[[婆恩|婆恩]]的三個兒子為提督領該府，利用他們安撫遺民，並強迫當地人改穿越南式衣服、追隨越南風俗。

正和十四年（1693年）十二月，占婆右茶員[[屋牙挞|屋牙挞]]（Oknha Dat）得到[[清朝|清朝]]人[[阿班|阿班]]（A Ban）的支持，舉兵反抗阮主。阿班改名吳朗，自稱有呼風喚雨的神通，得到占婆人的支持。阿班誘殺了阮智勝，又暗害阮新禮使之成為啞巴，趁機擊敗其所率的阮軍。又攻打朱兼勝部。恰巧此時繼婆子來到潘郎，朱兼勝就把繼婆子綁起來，示眾於轅門外，表示要將其斬殺。屋牙撻怕繼婆子遇害，只得同阿班一起撤退，朱兼勝便將繼婆子放回。

正和十五年（1694年）二月，阿班之亂被阮主平定後，繼婆子上表陳情，聲稱自從廢除占婆君主並施行越南化改革以後發生饑荒並爆發鼠疫。阮福淍便將平順府改回[[順城鎮|順城鎮]]，並於十一月冊封繼婆子為順城鎮藩王，統治其民眾，歲輸職貢，又將之前所俘獲的印、劍、鞍馬及人口全部歸還給占婆。阮福淍還派出京兵三十人保護其國，最終這些京兵定居於該國。占婆王被封为“'''镇王'''”（Trấn Vương）并保持了这一称号达135年。虽然占婆王在这片四处都是越南人的土地上没有任何实际权力。

永盛五年（1709年）七月，繼婆子遣使向阮主朝貢。八年（1712年）八月，繼婆子請求議定所轄典例。阮福淍頒佈《議定五條》（Ngũ điều Nghị định）賜給他。十年（1714年）七月，阮福淍在[[天姥寺|天姥寺]]設大會，繼婆子亦率其子及將佐赴會，獲得豐厚的賞賜，其子扶壳、樸壳、俾村扶三人都被封為侯爵。十月，繼婆子請求設立公堂，阮主命製圖式左師右將定爲公事訟事列品坐次有差。

==参考文献==
* 《[[大南实录|大南实录]]前编·显宗孝明皇帝实录》
* 《大南正編列傳初集·卷三十三·外國三·占城》

{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''繼婆子'''
|-
{{s-before|[[婆爭|婆爭]]}}
{{s-title|[[占婆君主列表#賓童龍占婆|賓童龍占婆君主]]|1695 - 1727}}
{{s-after|[[Po_Ganuhpatih|Po Ganuhpatih]]}}
{{end box}}
[[Category:賓童龍領袖|Category:賓童龍領袖]]