{{文物保护单位
|级别 = 全国
|名称 = 殷墟
|子项 = 洹北商城
|图片 = <!-- 使用图片 -->
|图片大小 = <!-- 图片大小，以px表示 -->
|说明 = <!-- 图片说明 -->
|省名 = <!-- 省级文物保护单位所在的省、自治区、直辖市名称。全国重点文物保护单位不要填 -->
|市/县名 = <!-- 市县级文物保护单位所在市县的名称，全国重点和省级不要填 -->
|所在 = [[河南省|河南省]][[安阳市|安阳市]]
|分类 = 古遗址
|时代 = [[商朝|商]]
|编号 = 1-0142-1-007
|登录 = 1961年
|坐标 = <!-- 请在此使用{{coord}}模板。如果该坐标为文章主要描述的位置，请使用 |display=inline,title 参数。请优先在模板外使用 {{coord|...|...|display=title}} -->
}}
'''洹北商城'''是一座位于[[河南省|河南省]][[安阳市|安阳市]]的[[商代|商代]]古城遗址，是[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]][[殷墟|殷墟]]的一部分<ref>{{Cite news |url=http://www.haww.gov.cn/sitesources/hnwwj/page_pc/wbzx/mtgz/article5548a65b46bb4f3385fcb78099109e8a.html |title=《河南文物之窗》——殷墟 |date=2020-06-03 |work=河南新闻广播 |via=河南省文物局 |accessdate=2020-08-29}}</ref>。因位于[[洹河|洹河]]以北而得名。面积达4.7平方公里。洹北商城遗址时间上分为早、晚两期。已发现的遗存有郭城壕沟、宫城城墙、宫殿建筑遗址、作坊等。宫殿建筑规制宏大。遗址出土了陶器和青铜器等。学者认为洹北商城是商王朝的都城之一，但并不能确定是文献记载的哪一座都城，可能是[[河亶甲|河亶甲]]的相都或[[盘庚|盘庚]]的殷都。洹北商城的外郭城墙并未建成，宫殿可能毁于火灾，宫城仅使用了几十年，原因并不明朗。

== 调查与发掘 ==
1960年代起，学者在洹水以北进行了考古调查，发现了一系列商代遗址。然而，直到1999年，学者才发现了洹北商城。<ref name="cctv">{{Cite news |url=http://www.cctv.com/news/entertainment/20020816/194.html |title=【考古】洹北发现商代庞大宫殿群 填补了早、晚商文化缺环 |date=2002-08-16 |work=文汇报 |via=央视网 |accessdate=2020-08-29 |archive-date=2003-09-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20030925225312/http://www.cctv.com/news/entertainment/20020816/194.html |dead-url=no }}</ref>1997年，[[中国社会科学院考古研究所|中国社会科学院考古研究所]]安阳工作站站长[[唐际根|唐际根]]试图在河南省北部、河北省南部寻找商代中期遗址。他注意到安阳花园庄一带商代遗址密布，带领同事前往钻探。钻探发现了占地面积至少150万平方米的大型聚落遗址，遗址的陶片早于殷墟。<ref name="sscp">{{Cite news |url=http://sscp.cssn.cn/xkpd/djbd_20143/djbdnr/201508/t20150814_2119565.html |title=洹北商城：大火烧毁的“伤心地” |date=2015-08-14 |work=中国社会科学报 |publisher=中国社会科学杂志社 |accessdate=2020-08-29}}</ref>1999年，学者进一步钻探，找到了夯土城墙基槽。结合一系列证据，学者认定这是一处商代中期的遗址，将其命名为洹北商城。<ref name="cctv" /><ref name="SSNiu">{{cite journal |author1=牛世山 |title=从洹北商城到殷墟商邑:城市规划与建设的嬗变 |journal=中原文物 |date=2018 |issue=5 |page=49-56 |url=https://k.sina.cn/article_2145932192_7fe853a001900da1p.html}}</ref>

== 遗址 ==
=== 郭城 ===
=== 宫城 ===
=== 宫殿 ===
=== 作坊 ===
== 文物 ==

== 研究 ==
洹北商城年代介于商代早期的郑州商城与晚期的安阳殷墟之间，填补了商代历史的缺环。<ref name="cctv" />然而，对于洹北商城的身份，学者并没有一致的意见。一派认为洹北商城是[[河亶甲|河亶甲]]迁都之后的国都[[相_(商朝)|相]]。另一派主张洹北商城就是[[盘庚迁殷|盘庚迁殷]]中的殷都，商王[[武丁|武丁]]时又由洹北迁往小屯村一带的殷墟。<ref name="WangZZ">{{cite journal |author1=王震中 |title=“中商文化”概念的意义及其相关问题 |journal=考古与文物 |date=2006 |issue=1 |page=44-49 |url=http://www.xianqin.org/xr_html/articles/kychg/480.html |accessdate=2020-08-29 |archive-date=2010-09-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100902060340/http://www.xianqin.org/xr_html/articles/kychg/480.html |dead-url=no }}</ref>另有学者注意到洹北商城分为上下叠压的早、晚两期遗存，认为相都说与殷都说并不矛盾，两者可能都在洹北商城。<ref name="SSNiu" />

根据发掘结果，考古学者判断洹北商城的宫城仅使用了几十年。宫殿遗址发现大量红烧土，学者推测宫城可能毁于火灾。有学者考虑到郭城城墙并未完全建成，猜想这场火灾导致商王放弃了洹北商城，迁往洹水南岸的小屯殷墟。<ref name="sihey">{{Cite news |url=http://www.chinanews.com/cul/2012/05-18/3898846.shtml |title=揭秘最早“四合院”遗址：规模宏大或毁于大火 |via=中新网 |date=2012-05-18 |work=河南日报 |accessdate=2020-08-30 |archive-date=2012-05-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120527064526/http://www.chinanews.com/cul/2012/05-18/3898846.shtml |dead-url=no }}</ref>火灾原因不明，文献没有类似记载。学者猜测不一，可能是天灾，也可能是人为放火，可能与外敌入侵或者商朝王位争夺有关。<ref>{{Cite news |url=http://hn.cnr.cn/wh/200811/t20081111_505148081.html |title=河南洹北商城解开并带来诸多千古之谜 |date=2008-11-11 |work=新华网 |via=中广网 |accessdate=2020-08-30}}</ref>

== 保护与展示 ==
发掘后，考古工作者将遗址回填保护。洹北商城已被列入[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]。<ref name="sihey" />

2019年12月26日，[[殷墟国家考古遗址公园|殷墟国家考古遗址公园]]开工。按照计划，洹北商城展示区将成为考古公园的组成部分之一。<ref>{{Cite news |url=http://www.xinhuanet.com/2020-01/01/c_1125412402.htm |title=殷墟国家考古遗址公园开建 呈现3000年前殷商都邑布局 |date=2020-01-01 |work=新华网 |accessdate=2020-08-30 |archive-date=2020-08-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200807084153/http://www.xinhuanet.com/2020-01/01/c_1125412402.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite news |url=http://www.ha.xinhuanet.com/news/2019-12/27/c_1125393749.htm |title=殷墟国家考古遗址公园开建 |via=新华网 |date=2019-12-27 |work=河南日报 |accessdate=2020-08-30 |archive-date=2019-12-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191228222805/http://www.ha.xinhuanet.com/news/2019-12/27/c_1125393749.htm |dead-url=no }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{中国都城}}
{{河南全国重点文物保护单位}}
{{Neolithic cultures of China}}

[[Category:河南城池遗址|Category:河南城池遗址]]
[[Category:安阳考古遗址|Category:安阳考古遗址]]
[[Category:商朝建筑|Category:商朝建筑]]