{{Geobox|河流
<!-- *** 标题 *** -->
| name = 洹河
| native_name = 
| other_name = 
| category = 
<!-- *** 名称 **** --> 
| etymology = 
| nickname = 洹水、安阳河
<!-- *** 图片 *** -->
| image = 
| image_caption = 
| image_size = 
<!-- *** 国家 *** -->
| country = 中华人民共和国
| state = 河南省
| region = 安阳市
| district = 林州市
| district1 = 安阳县
| district2 = 殷都区
| district3 = 北关区
| district4 = 内黄县
| municipality = 
<!-- *** 归属、发源地、支流等 *** -->
| parent = 
| tributary_left = 
| tributary_right = 
| distributary = 
| city = [[安阳市|安阳]]
| landmark = 
<!-- *** 位置 *** -->
<!-- *** 源头地理数据 *** -->
| source = 林虑山
| source_location = | source_region = | source_country =
| source_elevation = 
| source_lat_d = | source_lat_m = | source_lat_s = | source_lat_NS = 
| source_long_d = | source_long_m = | source_long_s = | source_long_EW = 
| source1 = 
| source1_location = | source1_region = | source1_country =
| source1_elevation = 
| source1_lat_d = | source1_lat_m = | source1_lat_s = | source1_lat_NS =
| source1_long_d = | source1_long_m = | source1_long_s = | source1_long_EW =
| source_confluence = 
| source_confluence_location = | source_confluence_region = | source_confluence_country =
| source_confluence_elevation = 
| source_confluence_lat_d = | source_confluence_lat_m = | source_confluence_lat_s = | source_confluence_lat_NS =
| source_confluence_long_d = | source_confluence_long_m = | source_confluence_long_s = | source_confluence_long_EW = 
<!-- *** 河口地理数据 *** -->
| mouth = 范羊口
| mouth_location = | mouth_region = | mouth_country =
| mouth_elevation = 
| mouth_lat_d = | mouth_lat_m = | mouth_lat_s = | mouth_lat_NS = 
| mouth_long_d = | mouth_long_m = | mouth_long_s = | mouth_long_EW = 
<!-- *** 数据 *** -->
| length = 162
| width = 
| depth = 
| volume = 
| watershed = 1920
| discharge = 
| discharge_max = 
| discharge_min = 
<!-- *** 自由字段 *** -->
| free = | free_type = 
<!-- *** 地图 *** -->
| map =
| map_caption = 
| map_background = 
| map_locator =
| map_locator_x =
| map_locator_y = 
<!-- *** 网站 *** --> 
| website =
| commons =
<!-- *** 脚注 *** -->
| footnotes =
}}

'''{{Ruby|洹|-{zh-tw:ㄏㄨㄢˊ;zh-cn:huán;zh-hk:jyun4}-}}河'''古称'''洹水'''，通称'''安阳河'''，[[卫河|卫河]]第二大支流，属[[海河|海河]]水系。源出[[河南省|河南省]][[林州市|林州市]][[林虑山|林虑山]]，先后流经[[林州市|林州市]]、[[安阳县|安阳县]]、[[安阳市|安阳]]市区北部，在[[内黄县|内黄县]]范羊口注入[[卫河|卫河]]，全长162公里，流域面积1920平方公里，年均{{Ruby|径|-{zh-tw:ㄐㄧㄥˋ;zh-cn:jìng;zh-hk:gaang3}-}}流量2.65亿立方米，河床最大流量每秒1100立方米，为常年河。中国历史上最早的都城遗址之一、商朝后期都城遗址[[殷墟|殷墟]]就位于洹河岸边。

==名称==

“洹水”一名，最早见于殷墟所出土[[甲骨文|甲骨文]]的记载：“戊子贞，其烄于洹水泉。”另《[[左传|左传]]·成公十七年》记载有“声伯梦涉洹”，以及《[[战国策|战国策]]·赵策》：“[[苏秦|苏秦]]说赵肃侯，令天下之将相盟于洹水之上。”上述记载均证明“洹水”之名早在三千多年前即已流传开来，也说明洹河是安阳境内一条具有悠久历史的重要河流。

==流域概况==

洹河源出林虑山东麓的林州市清泉村<ref>[[郦道元|郦道元]]《[[水经注|水经注]]》載：“洹水出上党泫氏县。 水出洹山，山在长子县也”，此說與事實不符，是重大的失誤。光绪八年(1882年)山西《长子县志》即指出這個錯誤：“案洹水出林虑山，东流入淇，去长子甚远，郦注未核”。1982年11月重印版《中国古今地名大辞典》稱：“洹水，源出山西黎城县”，也是錯誤。</ref>，上游为涓涓细流，河水清澈。到林州市横水镇郭家窑村潜入地下，河床仅见砾石砂滩。到安阳县善应镇出露为[[小南海|小南海]]泉。为控制洹河水，1959年先后开始在安阳县修筑[[小南海水库|小南海水库]]和[[彰武水库|彰武水库]]。下游水流平缓，泥沙增多。至内黄县范羊口注入卫河。

主要支流有珠泉河、粉红江、金线河等，均于[[京广铁路|京广铁路]]以西汇入。

流域年均降水量585.7毫米，年均蒸发量975.0毫米。

==人文景观==

*[[殷墟|殷墟]]：我国著名的文学家、历史学家、古文字学家[[郭沫若|郭沫若]]曾题诗：“洹水安阳名不虚，三千年前是帝都。”坐落在洹水两岸的[[世界遗产|世界遗产]]殷墟，曾是我国[[商王朝|商王朝]]后期的稳定都城，这里出土的大量[[甲骨文|甲骨文]]，具有极高的历史价值。
*[[小南海遗址|小南海遗址]]：小南海原始人洞穴遗址，是河南省目前为止唯一一处[[旧石器时代|旧石器时代]]遗址，为人类发展历史等领域的研究提供了宝贵的实物资料。
*[[小南海石窟|小南海石窟]]：位于小南海水库旁的[[北齐|北齐]]石窟，面临洹水，背靠大山，依山而凿，是北齐时期石窟艺术的珍品。

==注釋==
{{reflist}}

==延伸閱讀==
{{Wikisource further reading}}

==参考文献==
*[http://www.huaxia.com/hnay/rway/yswh/2011/11/2659959.html 洹河史话] {{Wayback|url=http://www.huaxia.com/hnay/rway/yswh/2011/11/2659959.html |date=20190816185914 }}

{{海河}}

[[Category:海河水系|Category:海河水系]]
[[Category:河南河流|Category:河南河流]]
[[Category:安阳地理|Category:安阳地理]]