{{merge to|浙赣铁路|time=2019-03-01T14:39:53+00:00}}
{{Infobox rail system-route
|rail_name= 株萍铁路
|name_bgcolor=
|banner_color=red
|sec_banner_color=blue
|third_banner_color=
|logo_filename= 
|image_width=220px
|logo_bgcolor=white
|logo_note=
|image= 
|imagesize= 250px
|caption= 
|code_name=
|locale=[[中国|中国]][[江西|江西]]
|service_type=[[鐵路運輸|客货运输铁路]]
|begin_operation=1903年6月28日
|end_operation=
|operation_note=萍醴段
|system_length=98.78[[公里|公里]]
|line_title=路線
|lines=1
|stations=9
|route_title=
|main_route=
|secondary_route=
|branch_route=
|main_stations=
|ridership=？
|fleet_size=
|track_gauge={{standard gauge}}（[[標準軌|標準軌]]）
|depot=
|owner= ？
|operator=[[株萍铁路局|株萍铁路局]]
|franchise=
|hq=
|key_person=
|website=
}}
'''株萍铁路'''是连接株洲和萍乡的一段铁路，为江西省第一条铁路<ref>[http://www.jxdaj.gov.cn/article.html?m=html&id=0000001f70013e4a87b0cc 我省首条客运铁路为南浔铁路] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140811102956/http://www.jxdaj.gov.cn/article.html?m=html&id=0000001f70013e4a87b0cc |date=2014-08-11 }}</ref>。

== 历史 ==
=== 规划 ===
清朝由于[[芦汉铁路|芦汉铁路]]和[[粤汉铁路|粤汉铁路]]修建的钢铁材料由[[汉阳铁厂|汉阳铁厂]]熔铸，熔铸需要焦煤，而煤来自江西[[萍乡县|萍乡]]开采煤矿。光绪二十四年（1898年），[[萍乡煤矿|煤矿]]总办[[张赞宸|张赞宸]]请示铁路督办大臣[[盛宣怀|盛宣怀]]，谓矿苗虽旺，运输困难，拟由黄家湾至长潭筑一轻便铁道，以便运输。奉批，准予即办，于是筹办黄长铁路。同年2月宣怀以运煤建路各事咨商江西巡抚，拟由萍乡筑路至醛陵双江口，后经张赞宸勘估，请改旧议直达醴陵南门外与计划兴建的湘粤路衔接。由宣怀会同湖广总督奏准，于是改办萍醴铁路。<ref name="江西省铁路志7-5035-3">{{cite book |title=《江西省铁路志》 |author=傅金土 |year=1994年12月 |publisher=中共中央党校出版社 |isbn=7-5035-3 |ignore-isbn-error=true}}</ref>{{rp|9-10}}

=== 开工建设 ===
光绪二十四年（1898年）十二月筹办，1899年6月动工，萍醴段光绪二十五年（1899）八月四日开工，二十九年（1903）六月二十八日萍醴段铁路竣工，七月初一通火车；醴株段自二十九年七月初一动工，至三十一（1905）年十月二十九日竣工，十一月十六日通车；<ref name="江西省铁路志7-5035-3" />{{rp|10}}在湖南醴陵阳三石设'''萍潭铁路管理局'''，1928年10月撤销[[株萍铁路局|株萍铁路局]]，全线划给'''粤汉铁路湘鄂段管理局'''。<ref name="江西省铁路志7-5035-3" />{{rp|341}}

=== 并入 ===
1936年9月15日[[中華民國鐵道部|铁道部]]决定由'''粤汉线湘鄂段管理局'''管辖的株洲至萍乡段线路划给[[浙赣铁路局|浙赣铁路局]]管辖。<ref name="江西省铁路志7-5035-3" />{{rp|342}}

1937年9月，玉萍铁路与株萍铁路接轨，于浙江段铁路一同构成[[浙赣铁路|浙赣铁路]]，浙赣线现为沪昆线的一部分。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==


{{清朝铁路}}
[[Category:江西省铁路线|Category:江西省铁路线]]
[[Category:湖南省铁路线|Category:湖南省铁路线]]
[[Category:1903年建立|Category:1903年建立]]
[[Category:已更名的中国铁路线|Category:已更名的中国铁路线]]
[[Category:沪昆铁路|Category:沪昆铁路]]
[[Category:中华民国大陆时期铁路|Category:中华民国大陆时期铁路]]