{{noteTA
|T=zh-cn:沃伦·克里斯托弗; zh-tw:華倫·克里斯多福;
|1=zh-hans:沃伦; zh-hant:華倫;
|2=zh-hans:赛勒斯·万斯; zh-hant:范錫;
}}
{{Infobox Officeholder
|name              =沃伦·迈诺·克里斯托弗<br/>{{lang|en|Warren Minor Christopher}}
|original_name     =
|honorific-suffix  =
|image             =Warren Minor Christopher2.jpg
|imagesize         =200px
|smallimage        =
|caption           =
|birth_date        = {{birth date|1925|10|27}}
|birth_place       = {{USA}}[[北达科他州|北达科他州]][[斯克兰顿_(北达科他州)|斯克兰顿]]
|death_date        = {{death date and age|2011|3|18|1925|10|27}}
|death_place       = {{USA}}[[加州|加州]][[洛杉磯|洛杉磯]]
|party             =[[民主黨|民主黨]]
|order             =63
|office            =美國國務卿
|term_start        =1993年1月20日
|term_end          =1997年1月17日
|vicepresident     =[[艾爾·高爾|艾爾·高爾]]
|viceprimeminister =
|deputy            =
|lieutenant        =
|monarch           =
|president         =[[比尔·克林顿|比尔·克林顿]]
|primeminister     =
|taoiseach         =
|chancellor        =
|governor          =
|governor-general  =
|governor_general  =
|succeeding        =
|predecessor       =[[劳伦斯·伊格尔伯格|劳伦斯·伊格尔伯格]]
|successor         =[[马德琳·奥尔布赖特|马德琳·奥尔布赖特]]
|constituency      =
|majority          =
|order2             =5
|office2            =美國副國務卿
|term_start2        =1977年2月26日
|term_end2          =1981年1月30日
|vicepresident2     =[[沃尔特·蒙代尔|沃尔特·蒙代尔]]
|viceprimeminister2 =
|deputy2            =
|leader2            =[[赛勒斯·万斯|赛勒斯·万斯]]
|lieutenant2        =
|monarch2           =
|president2         =[[吉米·卡特|吉米·卡特]]
|primeminister2     =
|taoiseach2         =
|chancellor2        =
|governor2          =
|governor-general2  =
|governor_general2  =
|succeeding2        =
|predecessor2       =[[查尔斯·W·鲁滨逊|查尔斯·W·鲁滨逊]]
|successor2         =[[威廉·P·克拉克|威廉·P·克拉克]]
|constituency2      =
|majority2          =
}}

'''沃伦·迈诺·克里斯托弗'''（{{lang-en|'''Warren Minor Christopher'''}}，{{bd|1925年|10月27日|2011年|3月18日|catIdx=Christopher, Warren Minor}}）生於[[北达科他州|北达科他州]][[斯克兰顿_(北达科他州)|斯克兰顿]]，[[美国|美国]]律师、外交官，在前总统[[比尔·克林顿|比尔·克林顿]]第一任期内任美国第63任[[美国国务卿|国务部长]]。

==生平==
克里斯托弗出生於[[美國|美國]]北部的[[北達科他州|北達科他州]]，青年時代曾在海軍中服役，出戰過[[二次大戰|二次大戰]]。回國後先就讀於南加州大學，後入讀[[斯坦福法学院|斯坦福法学院]]，並取得法律學位，成為執業律師。畢業後首份職業為美國最高法院一名文員。其間曾在[[美國司法部|美國司法部]]工作，並是一家律師行職員。在1960年代克里斯托弗曾出任对日贸易谈判代表，主持对日本的纺织品谈判。

1977年他獲當時[[美國總統|美國總統]][[吉米·卡特|吉米·卡特]]邀請，出任[[美國常務副國務卿|美國常務副國務卿]]。任內曾處理過伊朗人質事件、與中華人民共和國建交和说服参议院批准[[巴拿馬運河|巴拿馬運河]]條約。在1981年離任時，時為總統之卡特更為他頒發[[總統自由勳章|總統自由勳章]]。1978年當美國宣布與中華人民共和國建交後，於12月27日搭機前往[[台灣|台灣]]向[[中華民國政府|中華民國政府]]說明，他與末任美國駐台大使[[安克志|安克志]]的座車在[[台北|台北]]市街上遭到群眾以雞蛋攻擊。

1993年[[克林頓|克林頓]]上台，克里斯托弗獲委任為[[美國國務卿|美國國務卿]]，任期為四年。其最大功績是在1990年代穿梭於[[以色列|以色列]]，成功解決中东和平方案。

2011年3月18日因癌病於[[洛杉磯|洛杉磯]]去世，享壽85歲。

==政策==
其政策主张促进美国经济安全，获得更广阔的国际市场，並保持强大國防务力量。他尤其重视與中国之关系，强调堅持中美三项公报所阐明的原则。

{{-}}
{{start box}}
{{succession box|1=[[查尔斯·W·鲁滨逊|查尔斯·W·鲁滨逊]]|2=[[威廉·P·克拉克|威廉·P·克拉克]]|3=[[美国副国务卿|美国副国务卿]]|4=1977年-1981年}}
{{succession box|1=[[劳伦斯·伊格尔伯格|劳伦斯·伊格尔伯格]]|2=[[马德琳·奥尔布赖特|马德琳·奥尔布赖特]]|3=[[美国国务卿|美国国务卿]]|4=1993年-1997年}}
{{end box}}
{{美國國務卿}}
{{Bill Clinton cabinet}}


{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Christopher, Warren}}
[[Category:美国国务卿|Category:美国国务卿]]
[[Category:美國副國務卿|Category:美國副國務卿]]
[[Category:美國外交官|Category:美國外交官]]
[[Category:加利福尼亚州民主党人|Category:加利福尼亚州民主党人]]
[[Category:美國律師|Category:美國律師]]
[[Category:美國海軍軍官|Category:美國海軍軍官]]
[[Category:史丹佛大學校友|Category:史丹佛大學校友]]
[[Category:南加州大學校友|Category:南加州大學校友]]
[[Category:北達科他州人|Category:北達科他州人]]
[[Category:律師出身的政治人物|Category:律師出身的政治人物]]