{{unreferenced|time=2014-12-29T09:29:59+00:00}}
{| align="right"
|{{Infobox royalty
| name = 沃伊兹拉瓦-菲奥多拉 
| title = 梅克伦堡-什未林女公爵<br>罗伊斯王妃
| image =
| caption =
| spouse = [[亨利一世_(罗伊斯-科斯特利茨)|亨利一世]]
| issue = 菲奥多拉公主<br>[[亨利八世_(罗伊斯-科斯特利茨)|亨利八世]]<br>亨利九世<br>亨利十世<br>亨利十三世<br>亨利十五世
| house  = [[梅克伦堡统治者列表|梅克伦堡-什未林王朝]]<br>[[罗伊斯统治者列表|罗伊斯王朝]]
| father = [[阿道夫·弗里德里希_(梅克伦堡-什未林)|阿道夫·弗里德里希公爵]]
| mother = 罗伊斯-施莱茨的维多利亚·菲奥多拉公主
| birth_date = {{Birth date and age|1918|12|17|df=y}}
| birth_place =  [[罗斯托克|罗斯托克]], [[梅克伦堡-什未林|梅克伦堡-什未林]]
| religion    = [[路德教|路德教]]
}}
'''沃伊兹拉瓦-菲奥多拉·埃丽丝·玛丽·伊丽莎白'''（'''Woizlawa-Feodore Elise Marie Elisabeth'''，{{bd|1918年|12月17日|}}），出生于[[罗斯托克|罗斯托克]]。'''梅克伦堡-什未林女公爵'''，'''罗伊斯王妃'''。是梅克伦堡-什未林大公[[弗里德里希·弗朗茨二世_(梅克伦堡-什未林)|弗里德里希·弗朗茨二世]]的孙女；梅克伦堡-什未林公爵，波罗的联合公国公爵[[阿道夫·弗里德里希_(梅克伦堡-什未林)|阿道夫·弗里德里希公爵]]与罗伊斯-施莱茨的维多利亚-菲奥多拉公主的独生女。

她的父亲在1918年被德皇[[威廉二世_(德国)|威廉二世]]封为[[波罗的联合公国|波罗的联合公国]]公爵，未及登上王位，这个[[傀儡政权|傀儡政权]]即因德国战败灭亡。母亲在生下她的第二天就去世了。随着1918年[[德国十一月革命|德国十一月革命]]，德国贵族在1919年失去身份。沃伊兹拉瓦-菲奥多拉女公爵是荷兰前女王[[朱丽安娜女王|朱丽安娜]]、丹麦亚历山德琳王后（[[克里斯蒂安十世|克里斯蒂安十世]]）、德意志末代皇储妃西塞拉的堂妹，俄罗斯皇位继承人[[基里尔·弗拉基米洛维奇|基里尔大公]]的表妹。

1937年1月7日，沃伊兹拉瓦-菲奥多拉女公爵出席堂姐荷兰女王储[[朱丽安娜女王|朱莉安娜公主]]与利珀-比斯特菲尔德的[[貝恩哈德親王_(利珀-比斯特費爾德)|贝恩哈德亲王]]的婚礼，并且还是伴娘之一。其余的伴娘是[[威廉明娜女王|威廉明娜女王]]的表侄孙女萨克森-魏玛-艾森纳赫的索菲，沃伊兹拉瓦-菲奥多拉女公爵的表侄女俄罗斯的基拉女大公，沃伊兹拉瓦-菲奥多拉女公爵的堂侄女梅克伦堡-什未林的基拉女公爵，以及博恩哈德亲王的两个姐姐。                                      

1939年9月15日，与母亲的本家，也是堂姐[[朱丽安娜女王|朱莉安娜公主]]的表外甥和[[假定继承人|假定继承人]]之一来自罗伊斯-科斯特利茨的[[亨利一世_(罗伊斯-科斯特利茨)|亨利一世]]亲王结婚，有五子一女：
*'''费奥多拉·伊丽莎白·索菲'''（'''Feodora Elisabeth Sophie'''，1942年2月5日-）；
*'''[[亨利八世_(罗伊斯-科斯特利茨)|亨利八世]]'''（'''Heinrich VIII'''，1944年8月30日-）；
*'''亨利九世'''（'''Heinrich IX'''，1947年6月30日-）；
*'''亨利十世'''（'''Heinrich X'''，1948年7月28日-）；
*'''亨利十三世'''（'''Heinrich XIII'''，1951年12月4日-）；
*'''亨利十五世'''（'''Heinrich XV'''，1956年10月9日-）。

1982年3月10日，王妃的丈夫亨利一世亲王去世。

沃伊兹拉瓦-菲奥多拉王太妃是梅克伦堡-什未林家族仅存的三位成员之一，另两位是太妃的侄孙女多纳塔女公爵，埃德温娜女公爵。沃伊兹拉瓦-菲奥多拉王太妃还是英国国王[[乔治二世|乔治二世]]的直系后裔。

[[Category:梅克伦堡王朝|Category:梅克伦堡王朝]]
[[Category:德国贵族后裔|Category:德国贵族后裔]]
[[Category:德國女公爵|Category:德國女公爵]]
[[Category:欧洲君主女儿|Category:欧洲君主女儿]]
[[Category:梅克倫堡-前波門人|Category:梅克倫堡-前波門人]]