{{Infobox officeholder
| name          = 沃尔夫冈·克莱门特
| native_name   = Wolfgang Clement
| image         = Wolfgang_Clement 2019.jpg
| caption       = 2019年
| office        = 德国联邦经济和劳工部长
| term_start    = 2002年10月22日
| term_end      = 2005年11月22日
| predecessor   =
| successor     = 
| office2       = [[北莱茵-威斯特法伦|北莱茵-威斯特法伦]]州长
| term_start2   = 1998年5月27日
| term_end2     = 2002年10月22日
| predecessor2  = [[約翰內斯·勞|約翰內斯·勞]]
| successor2    = [[佩尔·施泰因布吕克|佩尔·施泰因布吕克]]
| birth_date    = {{Birth date|1940|7|7|df=y}}
| birth_place   = [[納粹德國|納粹德國]][[波鸿|波鸿]]
| nationality   = {{GER}}
| death_date    = {{death date and age|2020|9|27|1940|7|7|df=y}}
| death_place   = [[德国|德国]][[波恩|波恩]]
| death_cause   = [[肺癌|肺癌]]
| party         = [[德国社会民主党|德国社会民主党]]（1970年－2008年）
| alma_mater    = [[马尔堡大学|马尔堡大学]]
| occupation    = 政治人物
| signature     = 
| website       = 
}}
'''沃尔夫冈·克莱门特'''（{{lang-de|Wolfgang Clement}}，{{bd|1940年|7月7日|2020年|9月27日|catIdx=Clement}}），德国政治人物，[[德国社会民主党|德国社会民主党]]党员、前副主席，曾任[[北莱茵-威斯特法伦|北莱茵-威斯特法伦]]州长、德国联邦经济和劳工部长等职。

==生平==
从[[波鸿|波鸿]]的中学毕业后，他在[[多特蒙德|多特蒙德]]的《威斯特法伦评论》报社实习，随后在[[明斯特大学|明斯特大学]]学习法学。毕业后，他在[[马尔堡大学|马尔堡大学]]担任助理。1968年，他回到《威斯特法伦评论》，历任政治编辑、主任编辑、副总编辑。1970年加入[[德国社会民主党|德国社会民主党]]。

1981年至1986年，他担任[[德国社会民主党|德国社会民主党]]联邦执行委员会发言人。1986年至1989年，任《[[汉堡|汉堡]]晨报》总编辑。1989年，他被[[約翰內斯·勞|約翰內斯·勞]]任命为[[北莱茵-威斯特法伦|北莱茵-威斯特法伦]]州政府秘书长。1990年州议会选举后，转任特别事务厅厅长。1993年当选为州议会议员，1995年转任经济、中小企業、技术与交通厅厅长。

1994年至2001年，担任[[德国社会民主党|德国社会民主党]][[北莱茵-威斯特法伦|北莱茵-威斯特法伦]]州执行委员会委员，1996年升任副主席，1997年进入[[德国社会民主党|德国社会民主党]]联邦执行委员会，1999年12月升任德国社会民主党副主席。1998年5月，他接替[[約翰內斯·勞|約翰內斯·勞]]，当选北莱茵-威斯特法伦州长。他在同年6月宣布将司法和内政合并为一个部门。该决定引起了其他政党以及德国法官协会和律师协会的关注，因为这被视为违反了[[权力分立|权力分立]]的基本原则。次年，州宪法法院裁定合并违宪<ref>{{cite web |title=Die Bundesrechtsanwaltskammer und der Deutsche Richterbund lehnen die Zusammenlegung von Innen- und Justizministerium in NRW ab |url=https://web.archive.org/web/20041023030555/http://www.brak.de/seiten/04_98_09a.php |publisher=Bundesrechtsanwaltskammer |language=de |date=2014-10-23}}</ref>。

2002年至2005年，他出任联邦经济和劳工部长。2008年初，他公开批评[[德国社会民主党|德国社会民主党]]主席[[库特·贝克|库特·贝克]]的政策方针，认为社会民主党正越来越“[[左派|左]]”。同年11月退党。在[[2009年德國聯邦議院選舉|2009年9月德国大选]]前，他曾公开称赞右翼的[[自由民主党_(德国)|自由民主党]]才是德国唯一进步的党<ref>{{cite web |title=Clement wirbt für Westerwelle |url=http://www.stern.de/wahl-2009/bundestagswahl/bundestagswahl-clement-wirbt-fuer-westerwelle-1510931.html |publisher=Stern Online |language=de |date=2009-09-25 |access-date=2020-09-27 |archive-date=2013-10-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131012213856/http://www.stern.de/wahl-2009/bundestagswahl/bundestagswahl-clement-wirbt-fuer-westerwelle-1510931.html |dead-url=no }}</ref>。

2007年，他受聘为[[杜伊斯堡-埃森大学|杜伊斯堡-埃森大学]]客座教授<ref>{{Cite web|url=https://idw-online.de/de/news?print=1&id=229534|title=UDE: Lehren für NRW - Gastprofessur für Wolfgang Clement|website=idw-online.de|language=de|access-date=2018-05-24|archive-date=2018-05-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20180525062313/https://idw-online.de/de/news?print=1&id=229534|dead-url=no}}</ref>。

2017年，[[德國聯邦衛生部|德國聯邦衛生部]]长[[赫爾曼·格羅赫|赫爾曼·格羅赫]]任命他为特别专员，负责将德国争取为[[欧洲药品管理局|欧洲药品管理局]]总部<ref>{{cite web|url=http://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/4_Pressemitteilungen/2017/2017_3/170807_PM_EMA_eng.pdf|title=Gröhe: In Bonn, the EMA can seamlessly continue its important work|work=[[德國聯邦衛生部|Federal Ministry of Health]]|date=2007-08-07|language=en|access-date=2020-09-27|archive-date=2017-08-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20170820200955/http://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/4_Pressemitteilungen/2017/2017_3/170807_PM_EMA_eng.pdf|dead-url=yes}}</ref>。

2020年9月27日因[[肺癌|肺癌]]逝世<ref>{{cite web |title=Ehemaliger SPD-Politiker: Wolfgang Clement ist tot |url=https://www.zeit.de/politik/deutschland/2020-09/ehemaliger-spd-politiker-wolfgang-clement-ist-tot |publisher=[[时代周报_(德国)|Die Zeit]] |language=de |date=2020-09-27 |access-date=2020-09-27 |archive-date=2020-09-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200929034304/https://www.zeit.de/zustimmung?url=https%3A%2F%2Fwww.zeit.de%2Fpolitik%2Fdeutschland%2F2020-09%2Fehemaliger-spd-politiker-wolfgang-clement-ist-tot |dead-url=no }}</ref>。
==参考资料==
{{reflist|2}}

{{s-start}}
{{s-off}}
{{succession box|title=[[北莱茵-威斯特法伦|北莱茵-威斯特法伦]]州长|before=[[約翰內斯·勞|約翰內斯·勞]]|after=[[佩尔·施泰因布吕克|佩尔·施泰因布吕克]]|years=1998年－2002年}}
{{s-end}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Clement, Wolfgang}}
[[Category:威斯特法伦省人|Category:威斯特法伦省人]]
[[Category:北莱茵-威斯特法伦州州议会议员|Category:北莱茵-威斯特法伦州州议会议员]]
[[Category:德國社會民主黨黨員|Category:德國社會民主黨黨員]]
[[Category:馬爾堡大學校友|Category:馬爾堡大學校友]]
[[Category:北莱茵-威斯特法伦州州长|Category:北莱茵-威斯特法伦州州长]]
[[Category:德国劳工部长|Category:德国劳工部长]]
[[Category:罹患肺癌逝世者|Category:罹患肺癌逝世者]]
[[Category:联邦德国十字勋章获得者|Category:联邦德国十字勋章获得者]]