
{{Infobox scientist
|name              = 沃尔特·巴德
|image             = Gedenktafel Walter Baade (1893-1960).jpg
|birth_date        = {{Birth date|1893|3|24}}
|birth_place       = [[德国|德国]]施勒廷豪森
|death_date        = {{Death date and age|1960|6|25|1893|3|24}}
|death_place       = [[德国|德国]][[哥廷根|哥廷根]]
|residence         =
|citizenship       = [[德国|德国]]
|nationality       = [[德国|德国]]
|ethnicity         =
|field             = [[天文学|天文学]]
|work_institutions = [[贝格多夫天文台|贝格多夫天文台]]<br />[[威尔逊山天文台|威尔逊山天文台]]<br />[[帕洛玛天文台|帕洛玛天文台]]
|alma_mater        = [[哥廷根大学|哥廷根大学]]
|doctoral_advisor  =
|doctoral_students = [[赫頓·阿普|赫頓·阿普]]<br />[[艾伦·桑德奇|艾伦·桑德奇]]
|known_for         =
|influences        =
|influenced        =
|prizes            = [[布魯斯獎|布魯斯獎]] 1955
|religion          =
}}
'''威廉·海因里希·沃尔特·巴德'''（{{lang-de|'''Wilhelm Heinrich Walter Baade'''}}，{{bd|1893年|3月24日|1960年|6月25日|catIdx=B}}），德国天文学家，在美国度过了大部分科研生涯。巴德提出了两类[[星族|星族]]的概念，正确区分了两类[[造父变星|造父变星]]，并对宇宙距离的尺度做出了重要的修正。

==生平==
巴德1893年出生于[[德国|德国]]的施勒廷豪森，青年时期曾在蒙斯特和[[哥廷根大学|哥廷根大学]]求学。1919年获得博士学位。随后在[[汉堡大学|汉堡大学]]的[[贝格多夫天文台|贝格多夫天文台]]工作。1931年巴德移民[[美国|美国]]，在[[威尔逊山天文台|威尔逊山天文台]]工作。1948年又进入[[帕洛玛天文台|帕洛玛天文台]]工作，1958年退休。退休后巴德回到哥廷根，1960年逝世。

巴德在威尔逊山天文台工作期间，与美国天文学家[[弗里茨·兹威基|弗里茨·兹威基]]和[[埃德温·哈勃|埃德温·哈勃]]一道合作研究[[超新星|超新星]]和[[星系|星系]]。1934年，他与兹威基在《国家科学院学报》上发表文章，提出了“超新星”一词用于描述正常恒星向[[中子星|中子星]]的转化过程，同时解释[[宇宙线|宇宙线]]的起源，这在当时是非常惊人的观点。1935年，在他和兹威基的共同倡议和推动下，第一台[[施密特望远镜|施密特望远镜]]在[[帕洛马天文台|帕洛马天文台]]建成，口径为45/65厘米。1934年，他与兹威基共同发表文章称，中子简并压能够支持质量超过[[钱德拉塞卡极限|钱德拉塞卡极限]]的恒星<ref>{{lang|en|Baade, W., Zwicky, F., 1934, ''Physical Review'', '''46''', 76.}}</ref>。

[[第二次世界大战|第二次世界大战]]期间，很多天文学家被征召进入军事部门，巴德因德国侨民的身份留守威尔逊山天文台，这令他可以自由地使用望远镜，很少再有人和他争夺望远镜的使用时间。并且附近城市[[洛杉矶|洛杉矶]]实行了战时灯火管制，这样就大大降低了[[光污染|光污染]]，为巴德进行天文观测创造了良好的条件。巴德利用威尔逊山天文台内口径为2.54米的[[胡克望远镜|胡克望远镜]]首次在[[仙女座星系|仙女座星系]]的中心附近分解出了单个[[恒星|恒星]]。他还提出了[[星族|星族]]的概念：一类是年轻的恒星，主要分布在星系的[[旋臂|旋臂]]中，称为[[星族Ⅰ|星族Ⅰ]]。另一类是年老的恒星，分布在星系的中央区和[[晕|晕]]的[[球状星团|球状星团]]中，称为[[星族Ⅱ|星族Ⅱ]]。

二战结束后，巴德进入帕洛玛天文台，使用帕洛玛天文台新的200英寸（5米）望远镜继续进行研究。他在仙女座星系中找到了300余颗造父变星，还发现两个星族各自有其独特的造父变星族，星族Ⅰ造父变星和星族Ⅱ造父变星具有不同的[[周光关系|周光关系]]，美国天文学家[[哈罗·沙普利|沙普利]]和[[亨丽爱塔·勒维特|勒维特]]得到的造父变星周光关系只适用于星族Ⅱ造父变星。哈勃第一次试图测定仙女座星系的距离，就是将星族Ⅱ造父变星的周光关系错误地应用到了仙女座星系星族Ⅰ造父变星身上，得到的结果是80万光年。1952年，巴德得到了新的造父变星周光关系曲线，并利用它重新计算了仙女座星系的距离，得到了200万光年的结果。这意味着几乎所有利用红移测量距离的星系都比先前的估算远了一倍多，这也令当时人们对[[宇宙|宇宙]]年龄的估计值由20亿年增加到50亿年，解决了[[地球|地球]]年龄比宇宙年龄还要老的疑难。

==榮譽==
巴德还发现了10颗[[小行星|小行星]]。为纪念这位天文学家，第1501号小行星、[[月球|月球]]上的一座[[环形山|环形山]]、一条[[月谷|月谷]]、以及第一台[[麦哲伦望远镜|麦哲伦望远镜]]都以他的名字命名。

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{布鲁斯奖获得者}}
{{亨利·诺利斯·罗素讲席得主}}
{{英国皇家天文学会金质奖章获得者}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Baade, Walter}}
[[Category:20世紀天文學家|Category:20世紀天文學家]]
[[Category:德国天文学家|Category:德国天文学家]]
[[Category:小行星發現者|Category:小行星發現者]]
[[Category:哥廷根大學校友|Category:哥廷根大學校友]]
[[Category:德國裔美國人|Category:德國裔美國人]]
[[Category:北萊因-西發里亞人|Category:北萊因-西發里亞人]]
[[Category:英國皇家天文學會金質獎章獲得者|Category:英國皇家天文學會金質獎章獲得者]]
[[Category:亨利·诺利斯·罗素讲席得主|Category:亨利·诺利斯·罗素讲席得主]]