{{noteTA
|G1=NBA
}}{{Infobox NBA Player
| name         = 沃尔特·贝拉米<br>Walt Bellamy
| image        = Walt Bellamy 1972.JPG
| width        =
| caption      = 1972年
| position     = [[中锋|中锋]]
| height_ft    = 6
| height_in    = 11
| weight_lb    = 225
| league       =
| team         = 退役
| team_link    =
| number       = 8
| birth_date   = {{birth date|1939|07|24}}
| birth_place  = {{flag|USA|variant=1912}}[[北卡罗来纳州|北卡罗来纳州]]新伯尔尼
| death_date = {{death date and age|2013|11|2|1939|07|24}}
| death_place  = {{USA}}[[喬治亞州|喬治亞州]]學院公園
| nationality  = {{USA}}
| high_school  = J.T. Barber
| college      = [[印第安纳大学|印第安纳大学]]（1958–1961）
| draft_round  = 1
| draft_pick   = 1
| draft_year   = 1961
| draft_team   = [[华盛顿奇才|芝加哥包装工]]
| career_start = 1961年
| career_end   = 1974年
| stat1label      = [[得分_(篮球)|得分]]
| stat1value      = 20,941（20.1 ppg）
| stat2label      = [[篮板球|篮板球]]
| stat2value      = 14,241（13.7 rpg）
| stat3label      = [[助攻|助攻]]
| stat3value      = 2,544（2.4 apg）
| letter          = b
| bbr             = bellawa01
| HOF_player      = walter-walt-bellamy
}}
{{MedalTop}}
{{MedalCountry | {{USA}} }}
{{MedalSport|男子[[籃球|籃球]]}}
{{MedalCompetition|[[奧林匹克運動會|奧林匹克運動會]]}}
{{MedalGold|[[1960年夏季奧林匹克運動會|1960年羅馬]] | [[1960年夏季奧林匹克運動會籃球比賽|團隊]]}}
{{MedalBottom}}

'''沃尔特·琼斯·贝拉米'''（{{lang-en|'''Walter Jones Bellamy'''}}，{{bd|1939年|7月24日|2013年|11月2日|B}}），[[美国|美国]][[NBA|NBA]]前职业[[篮球|篮球]]运动员，場上位置為[[中鋒_(籃球)|中锋]]或[[大前锋|大前锋]]，身高2.11米。

贝拉米出生于[[北卡罗来纳州|北卡罗来纳州]]New Bern，1960年同[[杰里·韦斯特|杰里·韦斯特]]、[[奥斯卡·罗伯逊|奥斯卡·罗伯逊]]和[[杰里·卢卡斯|杰里·卢卡斯]]等人一同代表美国夺得了[[1960年夏季奥林匹克运动会|奥运会]]的男篮金牌。次年，贝拉米在[[NBA选秀|NBA选秀]]中以第一轮第一顺位被[[华盛顿奇才队|芝加哥包装工队]]选中，在其新秀赛季，他取得了每场31.6分和19个篮板的惊人成绩，毫无争议地荣获了[[NBA最佳新秀|NBA最佳新秀]]称号。

1965年，贝拉米被交换至[[纽约尼克斯队|纽约尼克斯队]]，其后他又先后效力于[[底特律活塞队|底特律活塞队]]、[[亚特兰大鹰队|亚特兰大鹰队]]和[[犹他爵士队|新奥尔良爵士队]]。1975年，贝拉米宣布退役，职业生涯共获得2萬0941分和1萬4241个篮板球。1993年，贝拉米被选入[[篮球名人堂|篮球名人堂]]。
== 大學生涯 ==
貝拉米選擇在[[:印第安纳大学|印第安納大學]]打籃球。 他說：“在我高中三年級的那個夏天，我和印第安納州的一些人一起打球”。 “當時的印第安納州是最接近南方的學校，可以接受非洲裔美國人。這對我來說是一個輕鬆的轉變。並不是說我對當時發生在布盧明頓的事情很天真，但至少它沒有影響到運動部門或教室，大家關係都很好。

貝拉米只用70場比賽就以校史籃板王（1087個、場均15.5個）畢業於印第安納大學。 除此之外他場均20.6分，投籃命中率為51.7％。 作為一名大四生，貝拉米場均得到17.8個籃板（仍然是印第安納的紀錄）。他還擁有該校單賽季最多籃板（649個）和大學生涯最多雙十（59次）的紀錄。 2000年，他入選印第安納大學的歷屆最佳隊。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20090319053818/http://hoophall.com/halloffamers/bhof-walt-bellamy.html 篮球名人堂资料]
* [http://basketball-reference.com/players/b/bellawa01.html 职业生涯数据统计]

{{1961 NBA Draft}}
{{NBA NumberOne Draft Picks}}
{{NBA年度最佳新秀}}
{{1960年夏季奥运会美国男子篮球阵容}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Bellamy}}
[[Category:北卡罗来纳州人|Category:北卡罗来纳州人]]
[[Category:印第安那大学校友|Category:印第安那大学校友]]
[[Category:美国男子篮球运动员|Category:美国男子篮球运动员]]
[[Category:非洲裔美国篮球运动员|Category:非洲裔美国篮球运动员]]
[[Category:中锋_(篮球)|Category:中锋 (篮球)]]
[[Category:芝加哥包装工队球员|Category:芝加哥包装工队球员]]
[[Category:纽约尼克斯队球员|Category:纽约尼克斯队球员]]
[[Category:底特律活塞队球员|Category:底特律活塞队球员]]
[[Category:亚特兰大老鹰队球员|Category:亚特兰大老鹰队球员]]
[[Category:犹他爵士队球员|Category:犹他爵士队球员]]
[[Category:1960年夏季奥林匹克运动会篮球运动员|Category:1960年夏季奥林匹克运动会篮球运动员]]
[[Category:1960年夏季奧林匹克運動會獎牌得主|Category:1960年夏季奧林匹克運動會獎牌得主]]
[[Category:美國奧林匹克運動會金牌得主|Category:美國奧林匹克運動會金牌得主]]
[[Category:奧林匹克運動會籃球獎牌得主|Category:奧林匹克運動會籃球獎牌得主]]
[[Category:美国奥运篮球运动员|Category:美国奥运篮球运动员]]