'''沃尔特·米歇尔'''（{{lang-en|'''Walter Mischel'''}}，{{bd|1930年|2月22日|2018年|9月12日|catIdx=Mischel}}），[[美国|美国]]人格与社会心理学家。他主要研究[[人格|人格]]的结构、过程和发展，[[自我控制|自我控制]]以及[[人格差异|人格差异]]等领域。据2002年美国《普通心理学评论》刊登的一项调查显示，米歇尔凭借其在人格与社会心理学所作出的贡献位列20世纪最杰出的心理学家第25位<ref>{{cite journal |last=Haggbloom |first=Steven J. |last2=Warnick |first2=Renee |last3=Warnick |first3=Jason E. |last4=Jones |first4=Vinessa K. |last5=Yarbrough |first5=Gary L. |last6=Russell |first6=Tenea M. |last7=Borecky |first7=Chris M. |last8=McGahhey |first8=Reagan |last9=Powell |first9=John L., III |last10=Beavers |first10=Jamie |last11= Monte |first11=Emmanuelle |title=The 100 most eminent psychologists of the 20th century |journal=Review of General Psychology |volume=6 |issue=2 |year=2002 |pages=139–152 |doi=10.1037/1089-2680.6.2.139 }}</ref>。

==早期生涯==
1930年，米歇尔出生于[[奥地利|奥地利]][[维也纳|维也纳]]，在[[纳粹|纳粹]]占领维也纳后于1938年举家移民至美国[[纽约|纽约]]。他1951年起开始在[[纽约市立大学|纽约市立大学]]攻读[[临床心理学|临床心理学]]，后于1956年在[[俄亥俄州立大学|俄亥俄州立大学]]获得博士学位。

==职业经历==
米歇尔先后在[[科罗拉多大学|科罗拉多大学]]（1956{{ndash}}1958年）和[[哈佛大学|哈佛大学]]（1958{{ndash}}1962年）任教。1962年，他来到[[斯坦福大学|斯坦福大学]]，与[[阿尔波特·班杜拉|阿尔波特·班杜拉]]以[[社会学习理论|社会学习理论]]的研究取向探讨人格。1983年，他离开斯坦福前往[[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]任教。2007年，米歇尔当选[[美国心理科学协会|美国心理科学协会]]主席。

==所获荣誉==
*2011年，Grawemeyer心理学奖
*1982年，美国心理学会杰出科学贡献奖
*实验社会心理学学会杰出科学家奖 
*社会与人格心理学学会杰出贡献奖
*美国心理学会临床心理学分会杰出科学家奖

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部链接==
* [http://www.columbia.edu/cu/psychology/indiv_pages/mischel.html 哥伦比亚大学心理学系的米歇尔主页] {{Wayback|url=http://www.columbia.edu/cu/psychology/indiv_pages/mischel.html |date=20161020151643 }}
* [http://www.newyorker.com/reporting/2009/05/18/090518fa_fact_lehrer Don't! The secret of self-control] {{Wayback|url=http://www.newyorker.com/reporting/2009/05/18/090518fa_fact_lehrer |date=20140701002331 }}

{{心理学}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Mischel, Walter}}
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:美国心理学家|M]]
[[Category:美国文理科学院院士|M]]
[[Category:俄亥俄州立大學校友|M]]
[[Category:紐約市立學院校友|M]]
[[Category:奥地利犹太裔美国人|Category:奥地利犹太裔美国人]]