{{noteTA
|1=zh-cn:沃尔特;zh-tw:華特;
}}
{{Infobox scientist  
|name = 沃尔特·诺曼·霍沃思爵士
|image =  Norman Haworth.jpg
|image_size= 180px
|caption = 沃尔特·霍沃思
|birth_date  = {{Birth date|1883|3|19|df=yes}}
|birth_place = [[英格兰|英格兰]],[[兰开夏郡|兰开夏郡]], [[喬利|喬利]]
|nationality = [[英国|英国]]
|death_date = 1950年3月19日,67岁
|death_place = [[英格兰|英格兰]],[[伍斯特郡|伍斯特郡]], {{tsl|en|Barnt Green|巴恩格林}}
|field = [[有机化学|有机化学]]
|work_institution = [[圣安德鲁斯大学|圣安德鲁斯大学]]<br>[[杜伦大学|杜伦大学]]<br>[[伯明翰大学|伯明翰大学]]
|alma_mater = [[曼彻斯特大学|曼彻斯特大学]]<br>[[哥廷根大学|哥廷根大学]]
|doctoral_advisor = {{tsl|en|William Henry Perkin, Jr.|小威廉·亨利·普尔金}}, <br>[[奥托·瓦拉赫|奥托·瓦拉赫]]  
|doctoral_students = 
|known_for  = 在[[碳水化合物|碳水化合物]]和[[维生素|维生素]]上的研究
|prizes =    [[诺贝尔化学奖|诺贝尔化学奖]] (1937)
}}
'''沃尔特·诺曼·霍沃思'''爵士，[[皇家學會院士|FRS]]（{{lang-en|Sir '''Walter Norman Haworth'''}}，{{bd|1883年|3月19日|1950年|3月19日}}），[[英国|英国]]化学家。因在[[碳水化合物|碳水化合物]]和[[维生素|维生素]]上的研究，1937年获[[诺贝尔化学奖|诺贝尔化学奖]]。该奖项是与[[瑞士|瑞士]]化学家[[保罗·卡勒|保罗·卡勒]]共享的。

== 生平 ==
从14岁起，他就在他父亲管理的当地Ryland 亚麻油地毡工厂工作了一段时间，于1903年学习并成功通过了[[曼彻斯特大学|曼彻斯特大学]]的入学考试，学习化学。尽管父母积极劝阻，他还是做出了这一追求。
一战期间，霍沃思在[[圣安德鲁斯大学|圣安德鲁斯大学]]组织了实验室，为英国政府生产化学药品和药品。

1925年，他被任命为[[伯明翰大学|伯明翰大学]]的梅森化学教授（这一职位一直持续到1948年）。

1928年，他推论并确认了[[麦芽糖|麦芽糖]]，[[纤维二糖|纤维二糖]]，[[乳糖|乳糖]]，半乳糖，[[棉子糖|棉子糖]]等的结构，[[葡萄糖苷|葡萄糖苷]]的互变异构结构。他在1929年发表了经典著作《糖的构成》。

1950年他67岁生日时，他因心脏病突然去世。

== 贡献 ==
* 用[[硫酸二甲酯|硫酸二甲酯]]对糖类进行''O''-[[甲基化|甲基化]]
* [[哈沃斯透视式|哈沃斯透视式]]

{{UK-bio-stub}}
{{诺贝尔化学奖获得者(1926年-1950年)}}
{{皇家奖章获得者}}
{{戴维奖章获得者}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Haworth, Norman}}
[[Category:英国化学家|Category:英国化学家]]
[[Category:诺贝尔化学奖获得者|Category:诺贝尔化学奖获得者]]
[[Category:下級勳位爵士|Category:下級勳位爵士]]
[[Category:曼彻斯特大学校友|Category:曼彻斯特大学校友]]
[[Category:哥廷根大學校友|Category:哥廷根大學校友]]
[[Category:立体化学家|Category:立体化学家]]
[[Category:戴维奖章|Category:戴维奖章]]
[[Category:皇家奖章获得者|Category:皇家奖章获得者]]
[[Category:伯明翰大学教师|Category:伯明翰大学教师]]