{{noteTA
|G1=意甲
|G2=Football
|G3=uefa
|G4=EPL
|T=zh-hans: 沃尔特·马扎里;zh-hk:禾達·馬沙利;zh-tw:沃爾特·馬扎里;
|1=zh-hans: 沃尔特·马扎里;zh-hk:禾達·馬沙利;zh-tw:沃爾特·馬扎里;
|2=zh-hans: 马扎里;zh-hk:馬沙利;zh-tw:馬扎里;
}}
{{Infobox football biography
| name                = 沃尔特·马扎里<br>Walter Mazzarri
| image               = Walter Mazzarri.jpg
| image_size          = 270
 | caption             =
| fullname            = Walter Mazzarri<ref name=BDFutbol>{{cite web |url=http://www.bdfutbol.com/en/l/l96755.html |title=Mazzarri: Walter Mazzarri: Manager |publisher=BDFutbol |accessdate=21 December 2017}}</ref>
| birth_date          = {{Birth date and age|1961|10|1|df=y}}<ref name=BDFutbol/>
| birth_place         = 意大利[[圣温琴佐|圣温琴佐]]<ref name=BDFutbol/>
| height              = {{height|m=1.80}}<ref name=BDFutbol/>
|  currentclub  =  [[拖連奴足球會|拖連奴]]（主教練）
 | position            = [[中场|中场]]
 | years1   = 1981–1982 | clubs1   = [[佩斯卡拉足球俱乐部|佩斯卡拉]]       | caps1   = 26 | goals1   = 4
 | years2   = 1982      | clubs2   = [[卡利亚里足球俱乐部|卡利亚里]]           | caps2   =  4 | goals2   = 0
 | years3   = 1982–1983 | clubs3   = [[A.C._Reggiana_1919|雷吉亚纳]]        | caps3   = 12 | goals3   = 1
 | years4   = 1983      | clubs4   = [[佛罗伦萨足球俱乐部|佛罗伦萨]]          | caps4   =  0 | goals4   = 0
 | years5   = 1983–1988 | clubs5   = [[恩波利足球俱乐部|恩波利]]                 | caps5   = 91 | goals5   = 4
 | years6   = 1988–1989 | clubs6   = [[A.S.D._Licata_1931|利卡塔]]          | caps6   =  8 | goals6   = 0
 | years7   = 1989–1990 | clubs7   = [[摩德纳足球俱乐部|摩德纳]]                 | caps7   = 21 | goals7   = 0
 | years8   = 1990–1991 | clubs8   = [[A.S.D._Real_S.M._Hyria_Nola_2012|诺拉]]    | caps8   = 30 | goals8   = 3
 | years9   = 1991–1992 | clubs9   = [[F.C._Esperia_Viareggio|维亚雷乔]]   | caps9   = 11 | goals9   = 0
 | years10  = 1992–1994 | clubs10  = [[A.S._Acireale|阿奇雷亚莱]]             | caps10  = 32 | goals10  = 1
 | years11  = 1994–1995 | clubs11  = [[SEF多域斯1903|多域斯]]   | caps11  =  9 | goals11  = 0
 | totalcaps  = 244
 | totalgoals = 13
 | manageryears1   = 2001–2002 | managerclubs1   = [[A.S._Acireale|阿奇雷亚莱]]
 | manageryears2   = 2002–2003 | managerclubs2   = [[A.C._Pistoiese|皮斯托亚]]
 | manageryears3   = 2003–2004 | managerclubs3   = [[利沃诺体育俱乐部|利沃诺]]
 | manageryears4   = 2004–2007 | managerclubs4   = [[雷吉納足球俱樂部|雷吉納]]
 | manageryears5   = 2007–2009 | managerclubs5   = [[桑普多利亚足球俱乐部|桑普多利亚]]
 | manageryears6   = 2009–2013 | managerclubs6   = [[那不勒斯足球俱乐部|那不勒斯]] 
 | manageryears7   = 2013–2014     | managerclubs7   = [[国际米兰足球俱乐部|国际米兰]]
 | manageryears8   = 2016–2017     | managerclubs8   = [[沃特福德足球俱乐部|沃特福德]]
| manageryears9   = 2018–     | managerclubs9   = [[拖連奴足球會|拖連奴]]
}}
'''沃尔特·马扎里'''（'''{{lang|it|Walter Mazzarri}}'''，{{bd|1961年|10月1日|||Mazzarri, Walter}}）是一名[[意大利|意大利]]足球教练，現時執教[[意大利足球甲级联赛|意甲]]球队[[拖連奴足球會|拖連奴]]。

==球员生涯==
马扎里出自[[佛罗伦萨足球俱乐部|佛罗伦萨]]的青训系统，1981年在[[意大利足球乙级联赛|意大利足球乙级联赛]]球队[[佩斯卡拉足球俱乐部|佩斯卡拉]]开始职业足球生涯。1982年曾经短暂效力于意甲联赛球队[[卡利亚里足球俱乐部|卡利亚里]]，之后很快被卖给[[A.C._Reggiana_1919|雷吉亚纳]]。1983年，马扎里转投[[恩波利足球俱乐部|恩波利]]，并帮助球队成功升级到意甲。之后他还先后效力于一些低级别的球队，如[[A.S.D._Licata_1931|利卡塔]]、[[摩德纳足球俱乐部|摩德纳]]、[[A.S.D._Real_S.M._Hyria_Nola_2012|诺拉]]、[[F.C._Esperia_Viareggio|维亚雷乔]]和[[A.S._Acireale|阿奇雷亚莱]]等。1995年，他在[[A.S.D._S.E.F._Torres_1903|托雷斯]]退役。

==教练生涯==
===早期===
1998年，马扎里前往[[那不勒斯足球俱乐部|那不勒斯]]，担任[[Renzo_Ulivieri|雷佐·乌利维埃里]]的助理教练。2001年，他首次成为主教练，率领[[A.S._Acireale|阿奇雷亚莱]]征战[[意大利足球丙二级联赛|意大利足球丙二级联赛]]。2002年，他成为[[意大利足球丙一级联赛|意大利足球丙一级联赛]]联赛[[A.C._Pistoiese|皮斯托亚]]的主教练。2003年，他加盟意乙联赛球队[[利沃诺体育俱乐部|利沃诺]]，并在2003/04赛季帮助球队升级。2004年，他转投意甲球队[[雷吉納足球俱樂部|雷吉納]]，帮助球队连续三个赛季保级成功，其中2006/07赛季是在球队被扣除11个联赛积分的情况下取得的。

===桑普多利亚===
2007年5月31日，[[桑普多利亚足球俱乐部|桑普多利亚]]宣布马扎里成为球队的新任主教练。<ref>{{cite news|title=Mazzarri named Samp boss |url=http://www.channel4.com/sport/football_italia/may31n.html |publisher=Football Italia |date=2007-05-31 |accessdate=2007-05-31 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070602151931/http://www.channel4.com/sport/football_italia/may31n.html |archivedate=2007-06-02 |deadurl=yes }}</ref> 他的执教理念和能力得到球队核心[[安東尼奧·卡斯辛奴|-{zh-hans:安东尼奥·卡萨诺;zh-hk:安東尼奧·卡斯辛奴;zh-tw:安東尼奧·卡薩諾;}-]]的称赞，在2007/08赛季率队获得第六名的好成绩，并得到欧盟杯的参赛资格。他还率队在2008/09赛季意大利杯半决赛两回合总比分3比1击败当时在意大利足坛一枝独秀的[[国际米兰足球俱乐部|国际米兰]]进入决赛，但在决赛中点球决战不敌[[拉齐奥足球俱乐部|拉齐奥]]屈居亚军。赛季结束后，马扎里和桑普多利亚协商解除合同。

===那不勒斯===
2009年10月6日，马扎里接受[[那不勒斯足球俱乐部|那不勒斯]]的邀请，替代被解职的[[罗伯托·多纳多尼|-{zh-hans:罗伯托·多纳多尼;zh-hk:羅拔圖·鄧納東尼;zh-tw:羅伯托·多納多尼;}-]]。<ref>{{cite news|url=http://www.sscnapoli.it/client/render.aspx?root=707&fwd=2800&content=0|title=È Walter Mazzarri il nuovo allenatore|publisher=SSC Napoli|language=it|date=2009-10-06|accessdate=2009-10-06}}</ref> 马扎里在2009/10赛季率领球队获得联赛第六名，赛季结束后获得一份为期三年的新合同。2010/11赛季，乌拉圭前锋[[埃丁森·卡瓦尼|-{zh-hans:埃丁森·卡瓦尼; zh-hk:艾甸臣·卡雲尼;}-]]的加盟增加球队的攻击力，那不勒斯更进一步，最终位列联赛第三名，获得2011/12赛季欧洲冠军联赛的参赛资格。2011/12赛季欧冠联赛中，那不勒斯在拥有[[拜仁慕尼黑足球俱乐部|拜仁慕尼黑]]和[[曼彻斯特城足球俱乐部|曼城]]的小组力压曼城出线。在十六强首回合又在主场3比1击败卫冕冠军[[切尔西足球俱乐部|切尔西]]，只是在第二回合客场加时赛1比4不敌对手被淘汰出局。在[[2012年意大利杯决赛|2012年意大利杯决赛]]，那不勒斯2比0击败[[尤文图斯足球俱乐部|尤文图斯]]夺得冠军。在联赛中，那不勒斯成为唯一一支能威胁到尤文图斯统治地位的球队，最终在2012/13赛季意甲联赛获得联赛亚军。

===国际米兰===
2013年5月24日，马扎里接替[[安德烈·斯特拉马乔尼|-{zh-hans:安德烈·斯特拉马乔尼; zh-hk:安德烈·史達馬干尼;}-]]，担任[[国际米兰足球俱乐部|国际米兰]]的新任主教练。<ref>{{Cite news  | title = FC Internazionale club statement  | url =  http://www.inter.it/en/news/42915  | date = 24 May 2013  | accessdate = 25 May 2013}}</ref>
2014年11月14日，[[國際米兰足球俱乐部|國際米兰]]宣佈解除马扎里主教練職務。<ref> https://hk.sports.yahoo.com/news/%E9%A6%AC%E6%B2%99%E5%88%A9%E9%81%AD%E5%9C%8B%E7%B1%B3-%E8%B1%89%E6%A4%92%E7%82%92%E9%B1%BF-130108789--spt.html</ref>

===屈福特===
2016年5月21日，[[屈福特足球會|屈福特]]宣佈馬沙利成為主教練。

2017年5月17日，馬沙利將會帶領[[屈福特足球會|屈福特]]在英超煞科戰後離開[[屈福特足球會|屈福特]]。

===都灵===

北京时间2018年1月4日晚，都灵官推宣布，马扎里将成为球队新任主帅<ref>{{cite news|author1=肆客足球App|title=官方：都灵宣布马扎里为新任主帅|url=http://www.sohu.com/a/214672901_515187|accessdate=2018-02-07}}</ref>。
根据此前媒体的报道，此次马扎里将和都灵签约至2020年。

==荣誉==
'''[[那不勒斯足球俱乐部|那不勒斯]]'''
* [[義大利盃|義大利盃]]：2011-2012

==参考资料==
{{reflist}}

{{Torino F.C. squad}}
{{屈福特領隊}}

{{DEFAULTSORT:Mazzarri, Walter}} 
[[Category:意甲主教練|Category:意甲主教練]]
[[Category:英超領隊|Category:英超領隊]]
[[Category:意大利足球运动员|Category:意大利足球运动员]]
[[Category:意大利足球主教練|Category:意大利足球主教練]]
[[Category:佩斯卡拉球員|Category:佩斯卡拉球員]]
[[Category:卡利亞里球員|Category:卡利亞里球員]]
[[Category:費倫天拿球員|Category:費倫天拿球員]]
[[Category:安玻里球員|Category:安玻里球員]]
[[Category:摩德納球員|Category:摩德納球員]]
[[Category:足球中场|Category:足球中场]]
[[Category:意甲球员|Category:意甲球员]]
[[Category:利禾奴主教練|Category:利禾奴主教練]]
[[Category:森多利亞主教練|Category:森多利亞主教練]]
[[Category:拿坡里主教練|Category:拿坡里主教練]]
[[Category:國際米蘭主教練|Category:國際米蘭主教練]]
[[Category:屈福特領隊|Category:屈福特領隊]]
[[Category:雷吉納主教練|Category:雷吉納主教練]]