{{Infobox classical
| 中文名 = 霍尔姆波
| 画像 = Vagn Holmboe.jpg
| 附注 = 约1950年的霍尔姆波
| 原文名 = Vagn Gylding Holmboe
| 国别 = 丹麦
| 出生日期 = {{birth date|1909|12|20}}
| 出生地 = 霍尔森斯
| 逝世日期 = {{death date and age|1996|9|1|1909|12|20}}
| 逝世地 = 拉姆罗斯
| 所属时期 = 20世纪
| 所属乐派 =
| 擅长作品类型 = 管弦乐，室内乐
| 代表作 = 13部交响曲，多部协奏曲，多首管弦乐《前奏曲》，21首弦乐四重奏，合唱《尼采安魂曲》
| 师从 = [[恩斯特·托赫|托赫]]
| 学生 = [[珀尔·纳尔戈尔|纳尔戈尔]]
| 官方网站 =
}}

'''沃恩·吉尔丁·霍尔姆波'''（{{lang-da|'''Vagn Gylding Holmboe'''}}，{{bd|1909年|12月20日|1996年|9月1日}}），[[丹麦|丹麦]]作曲家、音乐教育家。

==生平==
早年得[[卡尔·尼尔森|卡尔·尼尔森]]推荐入[[丹麦皇家音乐学院|丹麦皇家音乐学院]]，后去柏林师从[[恩斯特·托赫|托赫]]。回国后长期在[[哥本哈根音乐学院|哥本哈根音乐学院]]任教，培养了[[珀尔·纳尔戈尔|纳尔戈尔]]等许多学生。其作品常呈现[[新古典主义音乐|新古典主义]]风格，善于用复调手法发展短小的动机，并有突出的[[北欧|北欧]]色彩。受尼尔森，[[让·西贝柳斯|西贝柳斯]]和[[德米特里·肖斯塔科维奇|肖斯塔科维奇]]影响较大。被誉为尼尔森之后最重要的丹麦作曲家。

==参见==
* [[古典音乐作曲家列表|古典音乐作曲家列表]]

==外部链接==
*[http://www.ewh.dk/default.aspx?TabId=2449&State_2955=2&composerId_2955=709 Edition Wilhelm Hansen's Holmboe Page] {{Wayback|url=http://www.ewh.dk/default.aspx?TabId=2449&State_2955=2&composerId_2955=709 |date=20060424053113 }}
*[http://www.musicweb-international.com/classrev/2000/mar00/holmboe.htm Brief biography with a review] {{Wayback|url=http://www.musicweb-international.com/classrev/2000/mar00/holmboe.htm |date=20200127062233 }}
*[http://www.gravsted.dk/person.php?navn=vagnholmboe Vagn Gylding Holmboe] {{Wayback|url=http://www.gravsted.dk/person.php?navn=vagnholmboe |date=20200205232250 }}. A short biography of the composer (in Danish).
*[//www.youtube.com/watch?v=618aW0q3no4 Portræt af komponisten Vagn Holmboe (1991)]. A portrait of the composer from 1991 (in Danish).

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Holmboe, Vagn}}
[[Category:丹麦古典音乐作曲家|Category:丹麦古典音乐作曲家]]
[[Category:20世纪作曲家|Category:20世纪作曲家]]
[[Category:丹麦皇家音乐学院校友|Category:丹麦皇家音乐学院校友]]