'''沃斯大街'''（{{lang|de|Voßstraße}}<ref>Martin Gilbert: ''Holocaust Journey:Traveling in Search of the Past'', Columbia University Press, 1999, p.27; Peter Hoffmann, ''Hitler's Personal Security'', Da Capo (2000), p. 169.</ref>; {{IPA2|ˈfɔsˌʃtʁaːsə}}）是德国首都柏林市中心[[米特区|米特区]]的一条街道，东西走向，从Ebertstrasse到[[威廉大街|威廉大街]]，在[[莱比锡大街|莱比锡大街]]以北，非常靠近[[波茨坦广场|波茨坦广场]]。这里以希特勒的新总理府建筑群所在地著称<ref>{{cite news|title=Germany starts laying the Holocaust to rest|date=2003-08-16|author=Kate Connolly|publisher=Daily Telegraph |url=http://www.telegraph.co.uk/news/main.jhtml?xml=/news/2003/08/16/wholoc16.xml}}</ref>，在地堡中他度过了最后几天<ref name=DPA>{{cite news|publisher=Deutsche Press-Agentur|date=2006-07-11|author=Ernest Gill|title=At last, a plaque marks site of Hitler's Bunker in Berlin|url=http://www.expatica.com/actual/article.asp?subchannel_id=53&story_id=31787|accessdate=2009-03-05|archive-date=2007-11-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20071111221628/http://www.expatica.com/actual/article.asp?subchannel_id=53&story_id=31787|dead-url=no}}</ref>。

==历史==
在18和19世纪，该地区有几座[[普鲁士|普鲁士]]贵族拥有的大宅，其中有些被政府部门获得。其中之一是普鲁士军官Ferdinand August Hans Friedrich von Voß-Buch的住宅。他曾是驻扎在柏林的Garde-Grenadier-Regiment Kaiser Alexander von Russland的指挥官，1854年退休时是将军，1864年成为[[伯爵|伯爵]]。他家住威廉大街的马歇尔宫（有时称为沃斯宫），1736年由建筑师Johann Philipp Gerlach建造，在1872年，Voß-Buch去世的后一年拆除，以便开辟这条街道，而这条街道就以他命名<ref>{{cite web |url=http://www.luise-berlin.de/lexikon/Mitte/v/Vossstrasse.htm |title=Voßstraße |work=Straßennamen der Berliner Stadtbezirke（柏林街道指南） |language=de |publisher=Luisenstädtische Bildungsverein |accessdate=2009-03-05 |archive-date=2012-08-04 |archive-url=https://archive.is/20120804080129/http://www.luise-berlin.de/lexikon/Mitte/v/Vossstrasse.htm |dead-url=no }}</ref>。在柏林Tempelhof-Schöneberg区还有一条同名街道，得名于Johann Heinrich Voss<ref>So spelt in English. He has articles, with this spelling, both in the 1911 Britannica, and in the  [http://www.search.eb.com/eb/article-9075757 present online edition].</ref>。 
 
1930年代中叶，沃斯大街的著名建筑物有：北侧，从东向西：沃斯大街1号，博尔西希宫，在威廉大街转角，德国商人和制造商阿尔贝特·博尔西希于1875-1877年建在前马歇尔宫地址的一部分上，他是机车工程师奥古斯特·博尔西希的儿子，但他未能住进去，因为房子在他死后一年才完成；2号 - 米杜柏（Mitropa）餐饮公司总部，该公司从1916年到2002年，管理整个德国的铁路系统的睡眠和餐车；3号 - [[巴伐利亚|巴伐利亚]]大使馆；4-5号 - [[德意志帝国|德意志帝国]]、[[魏玛共和国|魏玛共和国]]和[[第三帝国|第三帝国]]的司法部；6号 - 德国国家铁路局总部；10号 - [[符腾堡|符腾堡]]使馆；11号 - [[纳粹党|纳粹党]]柏林办事处；15号 - Delbrück Schickler银行公司；19号 - [[萨克森|萨克森]]使馆。

在南侧，门牌从西向东：沃斯大街10号，前帝国海军部，1914年搬迁到了Bendlerblock；22号摩西宫，德国犹太人出版大亨汉斯拉赫曼-摩西住宅；24-32号 - 犹太巨商拥有的韦特海姆百货公司后部；33-35号 - 德国国家铁路局的其他办公室，到1930年代后者被新的帝国交通部接管，建筑面临三条街道：沃斯大街，[[莱比锡大街|莱比锡大街]]和[[威廉大街|威廉大街]]。沃斯大街上其他多为住宅。

1938年，这条街的整个北侧，除了博尔西希宫（沃斯大街1号），都被拆除，为修建新总理府大楼让路，新楼由[[阿尔贝特·施佩尔|阿尔贝特·施佩尔]]为[[希特勒|希特勒]]建造，开放于1939年1月。把博尔西希宫计在其内，总理府占有整条沃斯大街的长度，总长430米，正式地址为沃斯大街6号。1945年2月，这座建筑因盟军轰炸而受损严重，其废墟后来被[[苏联|苏联]]占领军夷为平地。1945年4月30日，希特勒在稍北处的 Führerbunker 自杀身亡<ref>{{cite news |url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/world/europe/475963.stm |publisher=BBC News |date=1999-10-15 |title=Hitler's 'suicide bunker' unearthed |accessdate=2009-03-05 |archive-date=2009-06-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090601191228/http://news.bbc.co.uk/1/hi/world/europe/475963.stm |dead-url=no }}</ref>。

从1949年10月7日起，沃斯大街位于[[东柏林|东柏林]]，整个[[波茨坦广场|波茨坦广场]]地区因为地处敏感的边境地区，长期几乎没有发展。到1956年沿着沃斯大街只有一座幸存建筑，德国国家铁路局办公室的一部分（沃斯大街33号）。1961年8月，分裂城市的[[柏林墙|柏林墙]]建起以后，沃斯大街的大部分保持了无人区的状态。今天，沿着这条街仍然很少有人注意，只是吸引好奇的游客寻找帝国总理府和Führerbunker的遗址<ref name=DPA/><ref>{{cite news|publisher=The Age|date=2006-04-23|title=At the gates of shame|author=Frank Walker|url=http://www.smh.com.au/news/germany/at-the-gates-of-shame/2006/04/21/1145344274646.html|accessdate=2009-03-05|archive-date=2012-10-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20121023063733/http://www.smh.com.au/news/germany/at-the-gates-of-shame/2006/04/21/1145344274646.html|dead-url=no}}</ref>。

在2003年12月的航拍照片上，沃斯大街的北侧原总理府地块，今天有几座东德时期的公寓，建于1986 -1990年。在沃斯大街南侧，唯一幸存的战前建筑物，德国国家铁路局办公室的一部分（沃斯大街33号），周边被原韦特海姆百货公司和交通部旧址的空地包围。还有地铁线的混凝土“盖子”。

==遗产==
沃斯大街新总理府的部分石料后来用于建造苏联战争纪念碑<!-- in Berlin-Treptow,以及Mohrenstraße地铁站的红色大理石墙面(formerly Otto-Grotewohl-Straße, before that "Thälmannplatz" and prior to that "Kaiserhof").--><ref>{{cite news|publisher=The Guardian|date=2005-03-30 |title= Fascism in ruins |url=http://arts.guardian.co.uk/features/story/0,11710,1448182,00.html |author=Frances Stonor Saunders}}</ref>

==参考资料==
{{Reflist}}

==延伸阅读==
* ''Lonely Planet: Berlin'', 2005 [[Lonely_Planet|Lonely Planet]] guidebook.  Has a section on "Ghosts of the Voßstrasse"<!--NB, so spelt--> 
* {{cite news|publisher=New York Times|date=December 7, 1991|title=Argentina's Nazi File Has Answers to Mystery}}
* {{cite news|title=Berlin: Exploring the revitalized city's dark 20th-century sites|date=August 25, 1996|publisher=Dallas Morning News|author=Ken Stephens}}
* {{cite news|title=Two Historical Faces of Berlin|author=Bebe Faas Rice|publisher=Washington Post|date=May 12, 1996}}
* {{cite news|title=Historical value of Nazi sites spurs dilemma|publisher=Houston Chronicle|date=April 13, 1990|author=Glenn Frankel}}
* {{cite book|title=Berlin: The Politics of Order 1737-1989|publisher=Rizzoli International * Publications|date=1990|url=http://www.alanbalfour.com/books/berlin_politics/chapter4/|access-date=2009-03-05|archive-date=2019-09-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20190908074002/http://www.alanbalfour.com/books/berlin_politics/chapter4/|dead-url=no}}
==外部链接==
{{commons category|Voßstraße}}
* [https://web.archive.org/web/20130106095113/http://www.neue-reichskanzlei.de/en/galerie/brv/borsigpalace.html 3D-animated Voßstraße buildings with history]

[[Category:柏林街道|Category:柏林街道]]
[[Category:冠以人名的道路|Category:冠以人名的道路]]