'''沃纳·福斯曼'''（Werner Forßmann，{{bd|1904年|8月29日|1979年|6月1日}}）是一位[[德国|德国]]医生，他可以说是[[心脏导管|心脏导管]]的发明人。1956年他与[[安德烈·弗雷德里克·考南德|安德烈·弗雷德里克·考南德]]和[[迪金森·伍德拉夫·理查兹|迪金森·伍德拉夫·理查兹]]一起“为他们发明心脏导管术和发现循环系统的病态变化”而授予[[诺贝尔生理学或医学奖|诺贝尔生理学或医学奖]]。

== 生平 ==
福斯曼生於柏林，大學於[[柏林洪堡大學|弗里德里希-威廉大学]]读医学（今[[洪堡大学|洪堡大学]]）。毕业后他在[[埃贝尔斯瓦尔德|埃贝尔斯瓦尔德]]的一所医院中做辅助医生。1929年春他25岁，当他提出的心脏导管的病人实验的计划被否认后他在自己的身体上做实体实验，他将一根橡胶管从他的臂[[静脉|静脉]]一直连到他的右[[心房|心房]]。然后他使用[[X光|X光]]照片来记录他的手术。同年11月5日他就此发表了一篇论文，但在专业界未获得响应。1931年4月他在德国外科学会上做的报告也没有获得相应的效果。

不但如此，他的发表甚至给他带来了不利。有人污蔑说他盗用了他人的主意，他此前刚刚被[[夏里特医院|夏里特医院]]接受为医生，但此时又被解雇。当时医院的主任对他说：“靠这些小把戏你可以在一个马戏团获得教授资格，但不可以在一个德国医院。”但他1931年做了报告后该医院又允许他就职了。

福斯曼此后将他的重点转向[[泌尿学|泌尿学]]，在1930年代他曾是多个医院的高级医生。1932年他加入[[纳粹党|纳粹党]]，在[[第二次世界大战|第二次世界大战]]中他担任外科卫生军官。战后由于他的纳粹经历他有一段时间找不到工作而在他夫人在[[黑森林|黑森林]]的一所诊所工作。后来他在[[巴特克罗伊茨纳赫|巴特克罗伊茨纳赫]]的一所医院中获得了一个泌尿学诊部医生的职位。

1954年[[德意志民主共和国科学院|德意志民主共和国科学院]]首次为他在心脏学的贡献向他授予“莱布尼茨奖牌”。1956年他获得诺贝尔生理学或医学奖。与他同时获奖的考南德和理查兹在阅读了他的自我实验后在他的技术上发展和精化了他的技术。

1958年他在[[杜塞尔多夫|杜塞尔多夫]]的一所医院获得了主治医生的职位，在那里他一直工作到他退休。

1977年洪堡大学医科授予他名誉博士学位，在授奖词中表彰“他对心脏导管和用加强对比度的物质来显示心脏的方法的历史性发现和他以自身显示了这些技术对人体是无害的”。

== 参考资料 ==
*[http://nobelprize.org/nobel_prizes/medicine/laureates/1956/forssmann-bio.html 诺贝尔官方网站关于沃纳·福斯曼介绍]

{{諾貝爾生理學或醫學獎獲得者 (1951年-1975年)}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Forßmann, Werner }}
[[Category:德国医学家|Category:德国医学家]]
[[Category:诺贝尔生理学或医学奖获得者|Category:诺贝尔生理学或医学奖获得者]]
[[Category:德國諾貝爾獎獲得者|Category:德國諾貝爾獎獲得者]]
[[Category:納粹德國人物|Category:納粹德國人物]]
[[Category:柏林洪堡大學校友|Category:柏林洪堡大學校友]]
[[Category:柏林人|Category:柏林人]]
[[Category:納粹醫生|Category:納粹醫生]]