{{Infobox person
|name          =沃爾特·史考特·休斯頓<br />（Walter Scott Houston）
|image         = <!-- 檔案不存在 Walter Scott Houston Stellafane.png ，可從英文維基百科取得 -->
|image_size    = 200px
|caption       = 1983年參加{{link-en|斯特拉凡會議|Stellafane Convention}}的沃爾特·史考特·休斯頓
|birth_name    = 
|birth_date    = {{birth date|1912|05|30}}
|birth_place   = 美國威斯康星州 蒂佩卡諾埃（Tippecanoe）
|death_date    = {{death date and age|1993|12|23|1912|05|30}}
|death_place   =墨西哥 [[坎昆|坎昆市]]
|residence     = 康乃狄克州[[東哈丹姆_(康乃狄克州)|東哈丹姆]]
|nationality   = 美國
|known_for     = 
|education     = [[威斯康辛大學麥迪遜分校|威斯康辛大學麥迪遜分校]] 
|employer      = 美國教育出版物
|occupation    = 英語老師，編輯
|home_town     = 
|title         = 
|boards        = 
|spouse        = 
|partner       = 
|children      = 
|parents       = 
|relations     = 
|signature     = 
|website       = 
|footnotes     = 
}}

'''沃爾特·史考特·休斯頓'''（{{bd|1912年|5月30日|1993年|12月23日}}）是向大眾推廣[[天文學|天文學]]的美國[[業餘天文學|業餘天文學家]]。他於1946年至1993年在《天空與望遠鏡》雜誌上撰寫"深空奇觀"（Deep-Sky Wonders）的專欄。

== 傳記 ==
休斯頓於1912年出生於威斯康辛州的蒂佩卡諾埃。他就讀於威斯康辛大學，在蠟裡取得了英語學位。畢業後，他在威斯康辛星州、俄亥俄州、阿拉巴馬州、堪薩斯州、密蘇里州和康涅狄格州的大學和公立學校任教。在二次大戰期間，他是路易士安納州{{link-en|塞爾曼場|Selman Field}}陸軍-空軍飛行員高級導航學校的講師。在1960年，他搬到康涅狄格州，在那兒他成為美國教育出版物的編輯。他擔任這個職務一直到1974年退休<ref name="cicco">
{{Citation
  | last=de Cicco
  | first=D.
  | title=Dean of the Deep-Sky Turns 75
  | magazine=[[Sky_and_Telescope|Sky and Telescope]]
  | volume=73
  | issue=
  | pages=566
  | date=May 1987
  | url=}}
</ref>

== 對業餘天文學的貢獻 ==
在男孩的時候，休斯頓學會了製造顯微鏡和天文望遠鏡，並發展出對業餘天文學的興趣。他很快就觀察完[[梅西耶天體|梅西耶目錄]]所有103個星雲和星團。在[[威斯康辛大學麥迪遜分校|威斯康辛大學]]期間，他開始觀察[[變星|變星]]，並在1931年加入[[美國變星觀測者協會|美國變星觀測者協會]]（AAVSO）。最終，他為AAVSO貢獻了12,000多個變星觀測。

休斯頓在1950年代生活在堪薩斯州時，對[[流星|流星]]活動進行了電波監測。他的小組操作著第一個由業餘愛好者設計的自動數據搜集系統，用以連續、長期地收集流星事件的數據<ref name="WSH">
{{Citation
  | last=Houston
  | first=W. S.
  | title=Counting Meteors by Radio
  | magazine=[[Scientific_American|Scientific American]]
  | volume=
  | issue=
  | pages=108–111
  | date=July 1958
  | url=}}
</ref>。儘管現在已有其它方法可以使用，目前大多數{{link-en|前向散射| Forward scatter}}的自動檢測系統的基礎，仍然使用相同的方法。

在1955年，休斯頓召集了數十人做為衛星觀測員，進行{{link-en|月球觀測行動|Operation Moonwatch}}。在1958年，他在堪薩斯州[[曼哈頓_(堪薩斯州)|曼哈頓]]的月球觀測站是第一個看到美國第一顆人造衛星[[探險者1號|探險家1號]]的觀測站<ref name=cicco/>。

休斯頓通過談論、觀看衛星，和要求捐款，積極為該專案籌集資金。他的募捐非常成功，堪薩斯州立大學的總裁將休斯頓的團隊納入了他們的年度科學研究總結，物理系也捐贈設備給團隊<ref name="mccray">{{cite book
  | last = McCray
  | first = W. Patrick
  | title = Keep Watching the Skies! The Story of Operation Moonwatch and the Dawn of the Space Age
  | publisher = [[Princeton_University_Press|Princeton University Press]]
  | location = Princeton, NJ
  | year = 2008
  | isbn = 978-0-691-12854-2}}</ref>。

休斯頓最出名的是為《[[天空與望遠鏡|天空與望遠鏡]]》雜誌撰寫的"深空奇觀"專欄，這個專欄普及了對[[深空天體|深空天體]]的觀測<ref>{{Cite web |url=https://books.google.com/books?id=wcoRISdUnu4C&pg=RA1-PA13&dq=deep+sky+object++Houston&lr=#v=onepage&q=deep%20sky%20object%20%20Houston&f=false |title=Fred Schaaf, 40 nights to knowing the sky: a night-by-night skywatching primer, page 13 |accessdate=2020-08-09 |archive-date=2020-06-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200630215617/https://books.google.com/books?id=wcoRISdUnu4C&pg=RA1-PA13&dq=deep+sky+object++Houston&lr=#v=onepage&q=deep%20sky%20object%20%20Houston&f=false |dead-url=no }}</ref>。他在專欄的最後一篇文章發表在1994年，是在他去世後的第二年。他還出版了一份名為《大平原觀察家》的區域通訊，分發給幾千名業餘天文學家。

== 火星衛星的變局 ==
在1959年，休斯頓在《大平原觀察家》4月版上發表一篇文章，做為慶祝愚人節的騙局：

<blockquote>就在上星期，塞拉斯大學的亞瑟·哈亞爾博士報告說，火星的衛星實際上是人造衛星……用最精準的名詞來表達的意義，它們實際上是太空站……儘管將如次壯觀的設備送入軌道的種族可能已經滅絕，它們仍然成為人類所知最偉大的智慧成就紀念碑。</blockquote>

文章中提到的哈亞爾博士和塞拉斯大學都是虛構的。

據說，在蘇聯科學家[[約瑟夫·什克洛夫斯基|約瑟夫·什克洛夫斯基]]接受[[共青團真理報|共青團真理報]]採訪後，這個騙局很快就引起全世界的關注。[[耶基斯天文台|耶基斯天文台]]的[[杰拉德·柯伊伯|傑拉德·古柏]]引述什克洛夫斯基的說法，"他非常聰明，不會相信這種無稽之談。"<ref>{{Cite news 
  | last = 
  | first = 
  | title = 
  | newspaper = Jefferson City Post-Tribune
  | location =
  | pages = 
  | language = 
  | publisher = 
  | date = May 4, 1959
  | url = 
  | accessdate = }}</ref>

== 榮譽 ==
由[[愛德華·鮑威爾|愛德華·鮑威爾]]於1984年在{{link-en|安德森·梅薩站|Anderson Mesa Station}}發現的主帶小行星[[小行星3031|(3031) 休斯頓]]，以他的名字命名<ref name="springer" />。東北地區天文學聯盟的''沃爾特·史考特·休斯頓獎''也是以他的名字設立的。在1974年，他在密西根州東蘭辛舉行的全美天文學聯合會上獲得天文學聯盟獎，並且是該次會議的主要演講者<ref>personal witness</ref>。

== 休斯頓的著作 ==
* "深空奇觀"：他在《天空與望遠鏡》雜誌上撰寫的專欄合輯。

== 參考資料 ==
{{Reflist|refs=

<ref name="springer">{{cite book
  |title      = Dictionary of Minor Planet Names – (3031) Houston
  |url      = https://archive.org/details/dictionaryminorp00schm
  |last       = Schmadel | first = Lutz D.
  |publisher  = Springer Berlin Heidelberg
  |page       = [https://archive.org/details/dictionaryminorp00schm/page/249 249]
  |date       = 2007
  |isbn       = 978-3-540-00238-3
  |doi       = 10.1007/978-3-540-29925-7_3032 |chapter       = (3031) Houston }}</ref>

}} <!-- end of reflist-->

== 外部連結 ==
* The [http://www.neral.org/pastawards.htm "Walter Scott Houston Award"] {{Wayback|url=http://www.neral.org/pastawards.htm |date=20190820061909 }} of the North East Region Astronomical League

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Houston, Walter Scott}}
[[Category:1912年出生|Category:1912年出生]]
[[Category:1993年逝世|Category:1993年逝世]]
[[Category:20世紀美國非虛構作品作家|Category:20世紀美國非虛構作品作家]]
[[Category:業餘天文學家|Category:業餘天文學家]]
[[Category:美國科學作家|Category:美國科學作家]]