{{Taxobox
| name = 沃那比蛇
| fossil_range = [[中新世|中新世]]至[[更新世|更新世]]
| status = fossil
| image = Wonambi naracoortensis vs Thylacoleo.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 正在與[[袋獅|袋獅]]搏鬥的沃那比蛇
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[爬行綱|爬行綱]] Reptilia
| ordo = [[有鱗目|有鱗目]] Squamata
| familia = †[[巨蛇科|巨蛇科]] Madtsoiidae
| genus = '''沃那比蛇屬 ''Wonambi'''''
| genus_authority = Smith, 1976
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision = 
* †''W. barriei''
* †''W. naracoortensis''
}} 
'''沃那比蛇'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Wonambi}}''），又名'''沃納姆比蛇'''，是非常巨大的[[蛇|蛇]]。牠們並非[[蟒蛇|蟒蛇]]，而是屬於已[[滅絕|滅絕]]的[[巨蛇科|巨蛇科]]。沃那比蛇的[[模式種|模式種]]''W. naracoortensis''是一種長5-6米的蛇。另外一種已知的[[物種|物種]]是''W. barriei''.<ref>{{cite journal en|url=http://www.nature.com/nature/journal/v403/n6768/fig_tab/403416a0_F2.html|title=The Pleistocene serpent Wonambi and the early evolution of snakes. FIGURE 2. Selected elements of Wonambi exhibiting phylogenetically important characters.|author=John D. Scanlon|coauthors=Michael S. Y. Lee|journal=Nature|volume=403|pages=416-420|date=January 2000}}</ref>

==特徵==
沃那比蛇似乎是一類埋伏的[[掠食者|掠食者]]，會將獵物緊纏至死，而不是使用[[毒素|毒素]]。牠們的[[頭部|頭部]]非常細小，故獵物的大小也應有限。

==分類及命名==
沃那比蛇最初是於[[澳洲|澳洲]]的[[納拉寇特洞穴國家公園|納拉寇特洞穴國家公園]]發現，是在澳洲發現的第一種已[[滅絕|滅絕]]的蛇。<ref name="Fauna of Australia">{{cite book en|last=Ehmann|first=Harald |title=Amphibia and Reptilia|editor=C.G.Glasby G.J.B.Ross P.L.Beesley|publisher=Australian Government Publishing Service|date=1993|edition=Online|series=Fauna of Australia|volume=2A|pages=15|chapter=33. Family Boidae|isbn=978 0 644 32429 8|url=http://www.environment.gov.au/biodiversity/abrs/publications/fauna-of-australia/pubs/volume2a/33-fauna-2a-squamata-boidae.pdf}}</ref>其名字是取自當地[[澳洲原住民|澳洲原住民]]傳說在[[夢世紀|夢世紀]]的一種蛇。這種蛇稱為[[彩虹蛇|彩虹蛇]]，一般被指是創造了澳洲的主要景色。

[[巨蛇科|巨蛇科]]的其他[[物種|物種]]於約5500萬年前從其他地方消失，但在澳洲的卻繼續生存[[演化|演化]]。沃那比蛇最後生存的巨蛇科，一直到5萬年前才消失。

==生態==
沃那比蛇生存在[[更新世|更新世]]的[[冰河時期|冰河時期]]，棲息在水池邊陽光充足的地方。牠們會伏擊[[袋鼠|袋鼠]]、[[沙袋鼠|沙袋鼠]]及其他來喝水的獵物。故此，[[澳洲原住民|澳洲原住民]]傳統上不容許孩童到這些地方玩耍，只可由成人陪同才能到這些地方。

[[提姆·富蘭納瑞|提姆·富蘭納瑞]]（Tim Flannery）指沃那比蛇與其他[[澳洲巨型動物群|澳洲巨型動物群]]是因澳洲原住民的生活而[[滅絕|滅絕]]。<ref>{{Cite book en|author=Flannery, Tim|year=1994|title=The Future Eaters: An Ecological History of the Australasian Lands and People|id=ISBN 0-8021-3943-4}}</ref>

==參考==
{{reflist}}

[[Category:巨蛇科|Category:巨蛇科]]
[[Category:中新世爬行动物|Category:中新世爬行动物]]
[[Category:上新世爬行动物|Category:上新世爬行动物]]
[[Category:更新世爬行动物|Category:更新世爬行动物]]