
'''釣魚翁郊遊徑'''是[[香港|香港]]的一條郊遊徑，位於[[清水灣郊野公園|清水灣郊野公園]]之內，亦為該公園中其中一條[[漁農自然護理署|漁農自然護理署]]認可的行山路徑（另一條為[[龍蝦灣郊遊徑|龍蝦灣郊遊徑]]）。釣魚翁郊遊徑建於[[清水灣半島|清水灣半島]]眾山的[[山脊|山脊]]和[[山腰|山腰]]上，北起[[五塊田|五塊田]]，南至[[大廟坳|大廟坳]]，途經[[上洋山|上洋山]]、[[下洋山|下洋山]]、[[廟仔墩|廟仔墩]]、[[釣魚翁|釣魚翁]]、[[岩下堂|岩下堂]]、[[蝦山篤|蝦山篤]]和[[田下山|田下山]]。

郊遊徑大部分路段相當平坦好走，惟末段需登上田下山及下降到大廟坳，較需費勁。由於五塊田至蝦山篤一段的部分路段跟[[釣魚翁越野單車徑|釣魚翁越野單車徑]]重疊，遊人如在山徑上遇到[[單車|單車]]的話要小心和禮讓。郊遊徑中途有多個退出點，可返回[[清水灣道|清水灣道]]、[[孟公屋|孟公屋]]和[[大坳門道|大坳門道]]。路徑的沿途[[流動電話|流動電話]]網絡接收良好。遊人如中途感到體力不支或不適，可自行提早離開或致電求救。

釣魚翁郊遊徑沿途景觀開揚，東面可見[[西貢區|西貢區]][[牛尾海|牛尾海]]至[[清水灣|清水灣]]一帶的優美風景，西面則為[[將軍澳|將軍澳]]的市區景色，兩者形成強烈的對比。在登上田下山的一段，可近距離看到[[大赤沙|大赤沙]]運作中的[[新界東南堆填區|新界東南堆填區]]，令該段郊遊徑失色不少。雖然郊遊徑並未途經廟仔墩和釣魚翁的山頂，但途中有支路可達。不過由於那些是沒有維修的山徑，漁農自然護理署於山徑入口處豎立了「懸崖危險，切勿前進」警告牌，作出[[免責聲明|免責聲明]]。釣魚翁山脊上的山徑崎嶇難行，只宜有經驗及裝備良好的人士前往，天氣惡劣時切勿嘗試，需加倍小心。

雖然並非釣魚翁郊遊徑的一部分，遊人到達大廟坳後，多會順道參觀[[大廟灣|大廟灣]]旁俗稱「大廟」的[[佛堂門天后古廟|佛堂門天后古廟]]，或到[[布袋澳|布袋澳]]享用[[海鮮|海鮮]]。

==交通接駁==
[[五塊田|五塊田]]、[[大坳門|大坳門]]、[[蝦山篤|蝦山篤]]：
*[[九龍巴士91線|九龍巴士91線]]──[[清水灣第二灣|清水灣第二灣]]至[[鑽石山站公共運輸交匯處|鑽石山站]]
*[[新界區專線小巴16線|新界區專線小巴16線]]──[[布袋澳|布袋澳]]至[[寶林公共運輸交匯處|寶林]]
*[[新界區專線小巴103線|新界區專線小巴103線]]──[[清水灣第二灣|清水灣第二灣]]至[[觀塘碼頭巴士總站|觀塘碼頭]]
*[[新界區專線小巴103M線|新界區專線小巴103M線]]──[[清水灣第二灣|清水灣第二灣]]至[[將軍澳站公共運輸交匯處|將軍澳站]]

[[布袋澳|布袋澳]]：
*[[新界區專線小巴16線|新界區專線小巴16線]]──[[布袋澳|布袋澳]]至[[寶林公共運輸交匯處|寶林]]

[[大廟灣|大廟灣]]：
*[[大廟灣公眾碼頭|大廟灣公眾碼頭]]

==參考資料==
*{{web reference|URL=http://www.afcd.gov.hk/parks/trails/Chi/hiking/ctrail/ctrail_hjp.htm|title=釣魚翁郊遊徑|work=漁農自然護理署|year=2008年|date=5月11日|accessdate=2008-05-11|archive-date=2008-04-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20080430125814/http://www.afcd.gov.hk/parks/trails/Chi/hiking/ctrail/ctrail_hjp.htm|dead-url=no}}
*{{web reference|URL=http://www.ofta.gov.hk/en/ca_bd/country_map/OFTA-14.pdf|title=釣魚翁郊遊徑流動電話網絡接收情況|work=電訊管理局|year=2008年|date=5月11日}}
*{{web reference|URL=http://www.hknature.net/travel/saikung/high_junk_peak.html|title=釣魚翁郊遊徑|work=西貢區郊野公園及遊徑|year=2008年|date=5月11日|accessdate=2008-05-11|archive-date=2007-12-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20071207002325/http://www.hknature.net/travel/saikung/high_junk_peak.html|dead-url=yes}}
*{{book reference|title=香港遠足全攻略|publisher=正文社出版有限公司|id=987-988-210-471-6|author=許超雄|year=2004年}}

[[Category:香港郊遊徑|Category:香港郊遊徑]]
[[Category:清水灣半島|Category:清水灣半島]]