{{unreferenced|time=2013-02-22T14:52:52+00:00}}
{{japanese|japanese=釣り野伏せ|kana=つりのぶせ|romaji=Tsurinobuse}}
'''釣野伏'''據傳是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]的[[九州|九州]][[戰國大名|戰國大名]][[島津氏|島津氏]]常用的戰法，而[[大友氏|大友氏]]配下的[[立花道雪|立花道雪]]、[[吉弘統幸|吉弘統幸]]等武將亦傳聞使用過類似的戰法。

== 概要 ==
在野戰中把全軍分成三隊，其中兩隊在事前於左右埋伏，然後捉緊時機從三方把敵人包圍並殲滅。首先中央部隊要擋在敵人正面，假裝敗走並後退，這就是名字中的「'''釣'''」（{{lang|ja|釣り}}），然後敵人為了追撃而前進，再被左右兩側的伏兵襲擊，這就是「'''野伏'''」（{{lang|ja|野伏せ}}），此時假裝敗走的中央部隊反轉並展開逆襲，從而完成三方包圍。

基本上是為了以寡兵殲滅兵數比自己多的對手，中央部隊的兵力必然比敵方部隊的兵力少，因此是難度非常高的戰法。

這個戰法的要點是引誘敵方的中央部隊。在戰場中退卻時非常容易陷入潰走狀況，而為了讓敵人沒有警戒，必須顯示出自然的撤退。為了實行這個困難的軍事行動，必須要有高度訓練和士氣高昂的士兵，再加上擁有優秀[[戰術|戰術]]能力和能夠冷靜地分析狀況，以及與士兵有強烈信賴關係的指揮官。

而且在實際上此戰法不限於在適合埋伏的地形與敵方交戰，在任意地點中，引誘敵人失敗的情況亦經常發生。在這種場合，作為伏兵的側面部隊需要在戰場迂迴行動，從而包圍並突入敵方部隊的側面。在沒有太多誘敵部隊的情況下，其他部隊亦需要有非常高的能力。雖然是非常華麗的戰法，但是成功的事例相當缺乏，這亦顯示了這種戰法的難度很高，就連島津家部分戰事也被誤傳使用此一戰術。

島津氏在初期的合戰中就使用了釣野伏把敵方包圍並殲滅（[[木崎原之戰|木崎原之戰]]等），後來積極使用此戰法，差不多在所有野戰中都企圖以三方包圍的方式殲滅敵人。在江戶時代島津氏相關紀錄描述在[[耳川之戰|耳川之戰]]、[[沖田畷之戰|沖田畷之戰]]、[[戶次川之戰|戶次川之戰]]等重要合戰中獲勝都採用釣野伏戰術，但在日本戰國時代的紀錄中卻存有爭議。

== 類似的例子 ==
在[[日本戰國時代|日本戰國時代]]中，[[大友氏|大友氏]]家臣[[立花道雪|立花道雪]]和[[高橋紹運|高橋紹運]]都用過類似釣野伏的戰法，兩人聯手在[[天正|天正]]6年（1578年）12月3日的[[柴田川之戰|柴田川之戰]]中撃退[[秋月種實|秋月種實]]和[[筑紫廣門|筑紫廣門]]。在天正13年（1585年）2月至4月23日之間亦在[[久留米合戰|久留米合戰]]中數度把[[龍造寺氏|龍造寺氏]]、[[筑紫氏|筑紫氏]]、[[秋月氏|秋月氏]]等肥筑連合軍撃破。而道雪配下的[[由布惟信|由布惟信]]和[[小野鎮幸|小野鎮幸]]亦在天正年間的[[宗像合戰|宗像合戰]]中以獨自的判斷而使用了此戰法而把宗像軍撃退。

[[立花宗茂|立花宗茂]]在[[文祿慶長之役|文祿慶長之役]]中與[[李氏朝鮮|朝鮮軍]]和明軍對陣中亦有使用過類似戰法。[[文祿|文祿]]元年（1592年）6月26日於朝鮮京城北方的朝鮮軍驅逐戰、文祿2年（1593年）1月10日為了救援[[小西行長|小西行長]]，與弟弟[[高橋統增|高橋統增]]聯手把[[明朝|明朝]]追撃軍撃退的[[龍泉之戰|龍泉之戰]]、6月14日與[[小早川秀包|小早川秀包]]聯手與明朝的[[劉綎|劉綎]]配下將軍的[[晉州城北之戰|晉州城北之戰]]、[[慶長|慶長]]3年9月的第二次[[蔚山城之戰|蔚山城之戰]]中，為了救援[[加藤清正|加藤清正]]而向[[蔚山|蔚山]]進軍，途中設置偽裝的夜營而欺騙明將[[麻貴|麻貴]]，以釣野伏戰法將其包圍並撃破；就像這樣在實戰中被活用。

[[筑紫惟門|筑紫惟門]]亦在永禄2年（1559年）1月的第一次侍島之戰擊退大友方[[田北鑑生|田北鑑生]]與[[佐藤刑部|佐藤刑部]]所率的軍勢，造成佐藤刑部、[[問註所鑑晴|問註所鑑晴]]、[[星野鑑泰|星野鑑泰]]、[[犬塚尚家|犬塚尚家]]、[[田尻種廉|田尻種廉]]、[[田尻種增|田尻種增]]戰死。永禄7年（1564年）4月2日的第二次侍島之戰，則令[[問註所鑑豐|問註所鑑豐]]、[[小河鑑昌|小河鑑昌]]戰死，以及永祿10年（1567年）7月11日在[[侍島|侍島]]和[[山上城|山上城]]使用此戰法，兩度撃退大友氏的勇將[[齊藤鎮實|齊藤鎮實]]。

[[志賀親次|志賀親次]]更在天正14年（1586年）10月22日的[[岡城|岡城]][[滑瀨口|滑瀨口]]攻防戰中使用此戰法，擊退了很擅長釣野伏的島津軍。

[[吉弘統幸|吉弘統幸]]也於慶長5年（1600年）9月13日，在被稱為西之[[關原之戰|關原之戰]]的[[石垣原之戰|石垣原之戰]]中，以此戰術痛擊[[黑田孝高|黑田孝高]]的軍勢使之造成損兵折將的大損害。

== 相關條目 ==
*[[島津氏|島津氏]]
*[[耳川之戰|耳川之戰]]
*[[沖田畷之戰|沖田畷之戰]]
*[[戶次川之戰|戶次川之戰]]
*[[泗川之戰|泗川之戰]]
*[[捨奸|捨奸]]



[[Category:奧州島津氏|Category:奧州島津氏]]
[[Category:戰國時代_(日本)|Category:戰國時代 (日本)]]
[[Category:军事战术|Category:军事战术]]