{{noteTA
|G1=長度單位
|G2=钓鱼台
}}
{{Speciesbox
| image = 
| status = VU
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref name=iucn>{{cite iucn|url=https://www.iucnredlist.org/details/14563/0|title=''Mogera uchidai'' |author= Yasushi Yokohata |year=2008 |access-date=25 September 2015|ref=harv}}</ref>
| taxon = Mogera uchidai
| authority = [[Tokiharu_Abe|Abe]], Shiraishi & Arai, 1991
| synonyms = 
| range_map = Senkaku Mole area.png
| range_map_caption = 釣魚台鼴的分布范围
}}

'''釣魚台鼴'''（[[双名法|學名]]：''Mogera uchidai''），或稱'''尖閣鼴鼠'''，是棲息於[[釣魚台列嶼|釣魚台列嶼]]中的[[釣魚島|釣魚島]]上的一種[[鼴鼠|鼴鼠]]。身長129.9毫米，尾長12毫米，後腳長16毫米，體重約42.7[[克|克]]。

== 鼴鼠滅絕危機 ==
[[日本右翼組織|日本右翼組織]][[日本青年社|日本青年社]]曾於1978年在主島[[釣魚台|釣魚台]]島上建[[釣魚台燈塔|燈塔]]用來宣示主權。<ref name=jagoatdestroy/><ref>"Ecological Society of Japan"{{cite web |url=http://www.esj.ne.jp/esj/index-e.html |title=存档副本 |accessdate=2010-09-22  |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100830020825/http://www.esj.ne.jp/esj/index-e.html |archivedate=2010-08-30 }}, 日本生態学会(the [[Ecological_Society_of_Japan|Ecological Society of Japan]]、ESJ), [[Kyoto|Kyoto]],2010. {{ja icon}}{{en icon}}</ref>迄2010年羊隻數目已超過300頭。島小羊多、羊群大量破壞當地[[植被|植被]]，致使島上[[森林|森林]]大幅減少，導致釣魚台鼴瀕臨絕種。加上保育人士不能登島進行保育工作，因此鼴鼠數量處於減少狀態。而2010年{{link-ja|日本生物多様性中心|生物多様性センター}}已將釣魚台鼴列為「[[極危物種|絶滅危惧IA類 (CR)]]」項目。<ref name="Byagi">{{Cite journal|language=ja|author=横畑泰志・横田昌嗣・太田英利|title=尖閣諸島魚釣島の生物相と野生化ヤギ問題|url=http://home.hiroshima-u.ac.jp/heiwa/Pub/42/16Yokohata.pdf|format=PDF|accessdate=2011-12-06|archive-date=2013-10-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20131004212928/http://home.hiroshima-u.ac.jp/heiwa/Pub/42/16Yokohata.pdf|dead-url=no}}</ref><ref name=BiodiC-J/>台灣保育團體對此大力疾呼中華民國政府應與[[日本行政機關|日本政府]]為此交涉。<ref name=BiodiC-J>センカクモグラ（絶滅危惧種情報検索）,"ＲＤＢ種情報（動物）種の詳細情報"[http://www.biodic.go.jp/cgi-db/gen/RDB_G2000_DO.RDB_DETAIL?wamei=%a5%bb%a5%f3%a5%ab%a5%af%a5%e2%a5%b0%a5%e9&bunrui_c=&rank=&search_str=%a5%bb%a5%f3%a5%ab%a5%af%a5%e2%a5%b0%a5%e9&gaku_n=&start_row=1] {{Wayback|url=http://www.biodic.go.jp/cgi-db/gen/RDB_G2000_DO.RDB_DETAIL?wamei=%a5%bb%a5%f3%a5%ab%a5%af%a5%e2%a5%b0%a5%e9&bunrui_c=&rank=&search_str=%a5%bb%a5%f3%a5%ab%a5%af%a5%e2%a5%b0%a5%e9&gaku_n=&start_row=1 |date=20190701110217 }} - 環境省{{tsl|ja|生物多様性センター|日本生物多様性中心}} {{ja icon}}</ref><ref name=jagoatdestroy>EDGE,"EDGE:: Mammal Species Information(Nesoscaptor uchidai)"[http://www.edgeofexistence.org/mammals/species_info.php?id=68] {{Wayback|url=http://www.edgeofexistence.org/mammals/species_info.php?id=68 |date=20100922150619 }},Mammal Species Information,2010. {{en icon}}</ref><ref>IUCN Red list,"Mogera tokudae (Sado Mole, Tokuda's Mole)"[http://www.iucnredlist.org/apps/redlist/details/13603/0] {{Wayback|url=http://www.iucnredlist.org/apps/redlist/details/13603/0 |date=20120517053736 }},The IUCN Red List of Threatened Species,2010. {{en icon}}</ref><ref name=jaecology>"Ecological Society of Japan"{{cite web |url=http://www.esj.ne.jp/esj/index-e.html |title=存档副本 |accessdate=2010-09-22  |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100830020825/http://www.esj.ne.jp/esj/index-e.html |archivedate=2010-08-30 }},[[日本生態學會|日本生態學會]],[[京都|京都]],2010. {{ja icon}}{{en icon}}</ref>

=== 家羊破壞生態 ===
1998年，{{link-ja|日本生態學會|日本生態学会}}曾組團至釣魚台調查日本家羊破壞島上[[生态系统|生態]]情況，並將調查報告呈送日本[[环境省|环境省]]。不過由於[[釣魚台列嶼|釣魚台列嶼]]目前存有[[釣魚臺列嶼主權問題|主權問題]]，日本[[環境省|環境省]]迄今並無執行任何生態保護方案。<ref name=jagoatdestroy/><ref name=jaecology/>

== 註釋 ==
{{reflist|2}}

== 參考文獻 ==
{{refbegin|2}}
* Insectivore Specialist Group 1996.  ''[http://www.iucnredlist.org/search/details.php/14563/all Mogera uchidai]''. [http://www.iucnredlist.org 2006 IUCN Red List of Threatened Species.] {{Wayback|url=http://www.iucnredlist.org/ |date=20180124171625 }} {{en icon}}
* 伊澤雅子 「センカクモグラ」 『改訂・沖縄県の絶滅のおそれのある野生生物（動物編）-レッドデータおきなわ-』、沖縄県文化環境部自然保護課編 、2005年、19-20頁。{{ja icon}}
{{refend}}

== 外部連結 ==
{{div col|cols=2}}
* [https://web.archive.org/web/20160306010633/http://www.ireading.cc/broach/board.aspx?bid=29985 山羊壞生態 釣魚台恐變荒島]
* [http://www.iucnredlist.org/apps/redlist/details/13603/0 Mogera tokudae (Sado Mole, Tokuda's Mole)] {{Wayback|url=http://www.iucnredlist.org/apps/redlist/details/13603/0 |date=20120517053736 }} {{en icon}}
* [http://www.edgeofexistence.org/mammals/species_info.php?id=68 Mammal Species Information(Nesoscaptor uchidai)] {{Wayback|url=http://www.edgeofexistence.org/mammals/species_info.php?id=68 |date=20100922150619 }} {{en icon}}
* [http://www.biodic.go.jp/cgi-db/gen/RDB_G2000_DO.RDB_DETAIL?wamei=%a5%bb%a5%f3%a5%ab%a5%af%a5%e2%a5%b0%a5%e9&bunrui_c=&rank=&search_str=%a5%bb%a5%f3%a5%ab%a5%af%a5%e2%a5%b0%a5%e9&gaku_n=&start_row=1 センカクモグラ（絶滅危惧種情報検索）] {{Wayback|url=http://www.biodic.go.jp/cgi-db/gen/RDB_G2000_DO.RDB_DETAIL?wamei=%a5%bb%a5%f3%a5%ab%a5%af%a5%e2%a5%b0%a5%e9&bunrui_c=&rank=&search_str=%a5%bb%a5%f3%a5%ab%a5%af%a5%e2%a5%b0%a5%e9&gaku_n=&start_row=1 |date=20190701110217 }} - 環境省{{tsl|ja|生物多様性センター|日本生物多様性中心}} {{ja icon}}
* [http://www.sci.u-toyama.ac.jp/env/thesis/yokohata/ 新しい環境指標生物　モグラの生態を探る]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} {{ja icon}}
*[http://www.facebook.com/diaoyutaimole 釣魚台鼴鼠保育協會] {{Wayback|url=http://www.facebook.com/diaoyutaimole |date=20190701110217 }}
{{div col end}}

{{Taxonbar|from=Q615876}}
[[Category:釣魚台列嶼|Category:釣魚台列嶼]]
[[Category:台灣哺乳動物|Category:台灣哺乳動物]]
[[Category:日本哺乳動物|Category:日本哺乳動物]]
[[Category:钓鱼台动物|Category:钓鱼台动物]]
[[Category:1991年描述的动物|Category:1991年描述的动物]]