{{multiple issues|
{{copyedit|time=2014-08-27T03:11:20+00:00}}

{{refimprove|time=2014-08-27T03:11:20+00:00}}
}}
'''巩县兵工厂'''，是一座位于[[河南省_(中華民國)|河南省]][[巩县|巩县]]（今[[河南省|河南省]][[巩义市|巩义市]]）的[[兵工厂|兵工厂]]。1914年，由时任[[中华民国总统|中华民国总统]]的[[袁世凯|袁世凯]]亲自筹划巩县兵工厂。

当时目的是要充实[[北洋軍|北洋军]]的军事实力以及统一武器制造业，始建于1915年（民国四年），由当时时任北洋军阀海军上将的[[萨镇冰|萨镇冰]]督办，招募德国与丹麦的军事工程师以及从英德引进制造技术。后来[[蒋中正|蒋中正]]成立国民政府后，巩县兵工厂就归属于[[中华民国兵工署|中华民国兵工署]]管理。1938年更名为“[[中華民國軍政部|军政部]][[兵工署|兵工署]]第十一兵工厂”。[[抗日战争|抗日战争]]中遭到日军轰炸与占领以及[[国府迁台|国府迁台]]，此后逐渐淡出人们的视线。

==历史==
巩县因地理位置优越，[[煤炭|煤炭]]、[[铝土|铝土]]、[[粘土|粘土]]等资源充足，位于北京的兵工督办处在1915年决定在此建造一座以生产弹药、枪枝为主的大型军工厂。从德国、丹麦等国的军事工程师，又从美国[[康乃狄克州|康乃狄克州]]的军工厂订购制造机器，甚至还建有一条10公里长、20米深的“防空洞”以保护人员安全。1919年（民国八年）正式投产制造，成为当时中国四大兵工厂之一。后来随着袁世凯的死去，巩县兵工厂成为各军阀争夺的焦点。

1930年，[[中原大战|中原大战]]后，[[北伐军|北伐军]]占领巩县，从此兵工厂就归属国民政府管理。1938年，巩县兵工厂遭日军飞机轰炸，制造步枪的第五厂成为废墟，全厂停工。1940年5月，[[枣宜会战|枣宜会战]]失利。5月16日，第三十三集团军总司令兼第五战区右翼兵团总司令[[张自忠|张自忠]]阵亡。6月12日，日军占领宜昌。巩县兵工厂奉命搬迁至重庆，由于宜昌被日军占领，巩县兵工厂未能全部移走。1948年，留在辰溪的部分工厂奉命迁到湖南株洲董家塅筹建新厂。随着[[第二次国共内战|第二次国共内战]][[中华民国国军|国军]]的失利，1949年5月19日，奉当时中华民国[[國防部聯合後勤司令部|国防部联合勤务总司令部]]的命令，迁往武汉2000余名员工迁往[[海南岛|海南岛]]榆林建厂，1950年3月榆林厂又迁往[[台湾|台湾]][[高雄|高雄]]，并入[[國防部軍備局生產製造中心第205廠|第六十兵工厂]]。<ref>{{cite web|title=巩县兵工厂沉浮：一迁再迁辗转到台湾|url=http://cul.shangdu.com/hnwh/20110526/273_318307.shtml|publisher=河南文化网|accessdate=2011-05-26|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140827152454/http://cul.shangdu.com/hnwh/20110526/273_318307.shtml|archivedate=2014-08-27}}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

[[Category:中华民国大陆时期兵工厂|Category:中华民国大陆时期兵工厂]]
[[Category:中华民国河南省|Category:中华民国河南省]]
[[Category:河南军事设施|Category:河南军事设施]]
[[Category:河南工业史|Category:河南工业史]]
[[Category:郑州军事史|Category:郑州军事史]]
[[Category:郑州经济史|Category:郑州经济史]]
[[Category:巩义市|Category:巩义市]]
[[Category:1914年完工建築物|Category:1914年完工建築物]]
[[Category:1950年中國建立|Category:1950年中國建立]]