{{篮球运动员
| name = 巩晓彬
| position = [[大前锋|大前锋]]
| nickname = 逍遥王、大彬
| height = 203公分
| weight = 104公斤
| team = 
| nationality = CHN
| birth_date = {{Birth date and age|1969|11|23}}
| birth_place = {{CHN}}[[山东省|山东省]][[济南市|济南市]]
| career_start = 1988 年
| career_end = 2003年
| former_teams = 山东男篮
}}

'''巩晓彬'''（{{bd|1969年|11月23日|catIdx=G}}），生于[[山东省|山东省]][[济南市|济南市]]，中国职业篮球运动员和教练，司职[[大前锋|大前锋]]他的弹跳好，速度快，技术全面，1999年被选为[[新中国篮球运动杰出贡献奖|新中国篮球50杰]]。

==篮球生涯==
===球员时期===
巩晓彬出生在一个篮球世家，父母都曾是篮球运动员，母亲[[高勤芳|高勤芳]]更是前中国女篮主力国手。1982年，巩晓彬入选了山东少年足球队，已经表现出不俗的实力，1986年，巩晓彬改行篮球，进入山东青年篮球队，翌年进入一队，并入选了中国青年队。在1988年的第一届届全国城市运动会上巩晓彬的篮球天赋得以全面展现，在比赛中他有着出色的表现并入选城运会十佳运动员。1989年，巩晓彬首次入选[[中国国家男子篮球队|中国国家男子篮球队]]，他多次夺得[[亚洲篮球锦标赛|亚洲篮球锦标赛]]和[[亚洲运动会|亚洲运动会]]篮球比赛的冠军，同时也是1994年[[世界男子篮球锦标赛|世界男子篮球锦标赛]]和1996年[[奥运会|奥运会]]，中国打入赛事八强的球队成员。2002年，巩晓彬以33岁的年龄再次被征招入国家队参加了世锦赛和亚运会。

在[[中国男子篮球职业联赛|CBA联赛]]中，巩晓彬一直是山东男篮的主力核心球员，曾获得过1997-98赛季[[中国男子篮球职业联赛得分王|CBA得分王]]以及[[中国男子篮球职业联赛常规赛最有价值球员|CBA最有价值球员]]称号，带领除八一队之外唯一一支全华班的山东队拿到该赛季常规赛第二名，并两次力助球队夺得联赛第三名，也曾跟随山东篮球队在[[中华人民共和国第八届全运会|八运会]]中打入四强。

===执教时期===
2003年，巩晓彬正式退役，出任[[山东狮篮球俱乐部|山东男篮]]主教练。2012/13赛季，巩晓彬率领山东黄金队历史上首次打进CBA总决赛，最后屈居亚军。2015年6月，巩晓彬从[[山东高速篮球俱乐部|山东队]]辞职，转投[[青岛双星雄鹰篮球俱乐部|青岛双星男篮]]，担任球队主教练兼总经理<ref>{{ cite web|url=http://sports.sina.com.cn/cba/2015-06-03/11387625859.shtml |title=巩晓彬为什么离开山东？这里面内幕很多 |publisher=新浪体育 |date=2015-06-03 |language =zh-hans }}</ref><ref>{{ cite web|url=http://sports.sohu.com/20151027/n424241640.shtml |title=青岛前瞻：没了三外援黑马咋办 巩晓彬压力不小 |publisher=搜狐体育 |date=2015-10-27 |language =zh-hans }}</ref>。

5月10日合同即将到期的青岛俱乐部总经理兼主教练巩晓彬将不再续约。据悉，巩晓彬将不再与青岛队续约。在青岛队的三年期间，巩晓彬指导为这支球队打造了自己的风格，在梯队建设上也做了很多工作。在此前采访中，巩晓彬曾表示自己愿意留在青岛为青岛篮球乃至中国篮球做些事情。巩晓彬从2015年6月正式加盟青岛队担任球队主教练，加盟后，巩晓彬兼任俱乐部总经理和球队主教练两个职位。在此之前，巩晓彬一直执教山东。在巩晓彬上任期间，青岛队未能闯入季后赛，三个赛季的成绩分别是14位、12位和16位

== 参考资料 ==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://sports.sina.com.cn/star/gongxiaobin /巩晓彬_体育明星_NIKE新浪竞技风暴]
*[http://www.shjubao.cn/epublish/gb/paper148/20030531/class014800010/hwz953947.htm 刚退役就挂帅　巩晓彬事出无奈]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{新中国篮球50杰}}
{{CBA常规赛最有价值球员}}
{{1989年男篮亚锦赛中国队阵容}}
{{1990年男篮世锦赛中国队阵容}}
{{1991年男篮亚锦赛中国队阵容}}
{{1992年夏季奥运会中国男子篮球阵容}}
{{1993年男篮亚锦赛中国队阵容}}
{{中国1994年世界篮球锦标赛参赛名单}}
{{1995年男篮亚锦赛中国队阵容}}
{{1996年奥运会男子篮球中国参赛名单}}
{{1997年男篮亚锦赛中国队阵容}}
{{1999年男篮亚锦赛中国队阵容}}
{{2001年男篮亚锦赛中国队阵容}}
{{2002年世界男篮锦标赛中国参赛名单}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Gong巩}}
[[Category:巩姓|X晓彬]]
[[Category:中国男子篮球运动员|Category:中国男子篮球运动员]]
[[Category:中国奥运篮球运动员|Category:中国奥运篮球运动员]]
[[Category:中国篮球教练|Category:中国篮球教练]]
[[Category:济南籍运动员|Category:济南籍运动员]]
[[Category:1992年夏季奥林匹克运动会篮球运动员|Category:1992年夏季奥林匹克运动会篮球运动员]]
[[Category:1996年夏季奥林匹克运动会篮球运动员|Category:1996年夏季奥林匹克运动会篮球运动员]]
[[Category:1994年亚洲运动会金牌得主|Category:1994年亚洲运动会金牌得主]]
[[Category:1998年亞洲運動會金牌得主|Category:1998年亞洲運動會金牌得主]]
[[Category:2002年亞洲運動會銀牌得主|Category:2002年亞洲運動會銀牌得主]]