{{Automatic Taxobox
| taxon = Oxyurini
| authority = 
| image = Blue-billed-duck.jpg
| image_caption = {{link-en|藍嘴鴨|Blue-billed Duck}}（''Oxyura australis''）
| subdivision_ranks = 屬
| subdivision =
*[[硬尾鴨屬|硬尾鴨屬]]
*{{link-en|花臉硬尾鴨屬|Nomonyx}}
*{{link-en|麝鴨屬|Biziura}} <small>(詳見內文)</small>
*[[黑頭鴨屬|黑頭鴨屬]]
}}

'''硬尾鴨亞科'''（[[學名|學名]]：''Oxyurinae''）是[[雁形目|雁形目]][[鴨科|鴨科]]下的一個亞科，其分類包含的範圍與演化關係仍有爭議。多數硬尾鴨亞科的成員尾部都有僵硬、在休息時會上挺的羽毛，也具有較大的[[鳥喙|喙]]。雖然牠們的演化關係仍不明確，但普遍認為與[[天鵝|天鵝]]、[[鵝|鵝]]的關係較與[[鴨|鴨]]的關係接近。硬尾鴨亞科種類最多的地區是美洲較暖的地區，但至少有一個種類是分布於全球的。

硬尾鴨的形態與淡水的{{link-en|潛水鴨|diving duck}}類似，尤其是在陸地上行走時，其腿的位置太靠後而不便在陸上行走，所以較少離開水面。休息時其尾部挺起的硬羽是特徵，游泳時通常吃水較深。硬尾鴨在繁殖季時的求偶展示包括用膨大的喉囊發出嗡嗡的聲響、搖晃頭部和挺起的{{link-en|冠羽|Crest (feathers)}}。通常是單獨以特別的儀式求偶，但[[麝鴨|麝鴨]]求偶時會集中到[[求偶場|求偶場]]，求偶儀式因而較簡單。

==分類==
硬尾鴨亞科下有四個屬，其中一個屬為中等大小，另外三個（或兩個）屬都是[[單型|單型]]的{{Notetag|意指其下只有包含一個[[物種|物種]]}}。
*[[硬尾鴨屬|硬尾鴨屬]]
*{{link-en|花臉硬尾鴨屬|Nomonyx}}
*{{link-en|麝鴨屬|Biziura}}
*[[黑頭鴨屬|黑頭鴨屬]]

黑頭鴨屬被認為較接近[[基群|基群]]{{NoteTag|指性狀較為原始，在親緣關係學中最早的大型演化支，通常會被安排於演化樹的最底層，並可進一步延伸其他演化分支}}，其外型與典型的[[鴨科|鴨科]]物種相似，具有較短的尾與較典型的喙。花臉硬尾鴨的分類地位在硬尾鴨亞科中則較中型，在黑頭鴨稍後從主要分支分出。

[[麝鴨|麝鴨]]最明顯的特徵之一是[[兩性異形|兩性異形]]，其分類地位並不十分明確，[[解剖學|解剖學]]上的特徵較類似硬尾鴨，但仍有許多獨特的特徵。[[細胞色素b|細胞色素b]]的[[粒線體DNA|粒線體DNA]]序列分析顯示麝鴨與{{link-en|紅耳鴨屬|Malacorhynchus}}的關係較接近，若結果屬實，則硬尾鴨將是[[雁形目|雁形目]]下已知最劇烈的分歧演化[[適應|適應]]的例子之一{{Reftag|name="Livezey"|{{cite journal|author=Livezey, Bradley C.|year=1986|title=A phylogenetic analysis of recent anseriform genera using morphological characters|journal=[[Auk_(journal)|Auk]]|volume=103|issue=4|pages=737–754|url=http://sora.unm.edu/sites/default/files/journals/auk/v103n04/p0737-p0754.pdf|access-date=2013-07-22|archive-date=2020-02-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20200217030730/https://sora.unm.edu/sites/default/files/journals/auk/v103n04/p0737-p0754.pdf|dead-url=no}}}}{{Reftag|name="Sraml"|{{cite journal|author=Sraml, M.; Christidis, L.; Easteal, S.; Horn, P. & Collet, C.|title= Molecular Relationships Within Australasian Waterfowl (Anseriformes)|doi=10.1071/ZO9960047|year=1996|journal=Australian Journal of Zoology|volume=44|pages=47}}}}。

==演化==

目前較為確定的是麝鴨嚴格來說可能不屬於硬尾鴨亞科的成員，而是另一個距離不是很遠的支序，其後肢骨骼與硬尾鴨亞科的相似則來自[[趨同演化|趨同演化]]。麝鴨與硬尾鴨兩支可能都很古老，是[[岡瓦那大陸|岡瓦那大陸]]（主要是現在的[[澳洲|澳洲]]）[[輻射適應|輻射適應]]的水鳥，同時期輻射適應演化出的物種還包括[[蠟嘴雁|蠟嘴雁]]、[[扁嘴鵝|扁嘴鵝]]、{{link-en|澳洲斑鴨|Freckled Duck}}{{Notetag|曾一度歸屬於硬尾鴨亞科}}與[[棉鴨|棉鴨]]等，但這些支序彼此間的關係都不明確，例如[[白背鴨|白背鴨]]也有些與硬尾鴨屬相似的特徵，但有可能也是來自趨同演化{{RefTag|name="Livezey"}}{{RefTag|name="Sraml"}}{{RefTag|{{cite journal|author=McCracken, Kevin G.; Harshman, John; McClellan, David A. & Afton, Alan D. |year=1999 |url=http://mercury.bio.uaf.edu/~kevin_mccracken/reprints/syst-biol-48-683.pdf |title=Data set incongruence and correlated character evolution: An example of functional convergence in the hind-limbs of stifftail diving ducks |journal=Systematic Biology |volume=48 |pages=683–714 |doi=10.1080/106351599259979 |issue=4 |pmid=12066296 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110614142405/http://mercury.bio.uaf.edu/~kevin_mccracken/reprints/syst-biol-48-683.pdf |archivedate=2011-06-14 }}}}。

硬尾鴨亞科下有一屬[[化石|化石]]物種：''Tirarinetta''，存在於[[上新世|上新世]]的[[澳洲|澳洲]]。另有三個分類地位不明的水鳥的屬：存在於[[恰特期|恰特期]]晚期至[[中新世|中新世]]中期的中歐的''Mionetta''、存在於中新世中早期的[[紐西蘭|紐西蘭]][[奧塔哥|奧塔哥]]的''Dunstanetta''與''Manuherikia''，皆與硬尾鴨亞科具有某些相似之處，而從[[生物地理學|生物地理學]]來看，後兩者很可能真的與硬尾鴨亞科有關聯。另一方面，''Manuherikia''與''Mionetta''有時被合併為一個稱為''Dendrocheninae''的亞科，皆演化出了潛水的能力，並與[[鴨科|鴨科]]一支較古老的支序[[樹鴨亞科|樹鴨亞科]]較為接近{{RefTag|{{cite web|url=http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1475-4983.2008.00778.x/abstract|title=AFFINITIES OF MIOCENE WATERFOWL (ANATIDAE: MANUHERIKIA, DUNSTANETTA AND MIOTADORNA) FROM THE ST BATHANS FAUNA, NEW ZEALAND|publisher=Palaeontology|author=TREVOR H. WORTHY|date=2008-5|accessdate=2013-07-22|archive-date=2016-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20160305115333/http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1475-4983.2008.00778.x/abstract|dead-url=no}}}}。

==註腳==
{{Reflist|group=註}}

==參考資料==
{{Reflist|group=參}}

==外部連結==
*{{commons-inline}}
{{雁形目|A.}}
{{taxonbar}}
[[Category:鸭科|Y]]