{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}
{{Taxobox
| image = 
| image_width = 220px
| status = LC | status_system = iucn3.1
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| unranked_divisio = [[被子植物|被子植物]] Angiosperms
| unranked_classis = [[真雙子葉植物分支|真雙子葉植物分支]] Eudicots
| unranked_ordo = [[菊分支|菊分支]] Asterids
| ordo = [[唇形目|唇形目]] Lamiales
| familia = [[狸藻科|狸藻科]] Lentibulariaceae
| genus = [[狸藻屬|狸藻屬]] ''Utricularia''
| subgenus = [[雙瓣狸藻亞屬|雙瓣狸藻亞屬]] ''Bivalvaria''
| sectio = [[似无囊狸藻组|似无囊狸藻组]] ''Avesicarioides''
| species = '''硬狸藻 ''U. rigida'''''
| binomial = ''Utricularia rigida''
| binomial_authority = [[Benj.|Benj.]]
| synonyms = *''Utricularia suaveolens''<br/><small>[[Afzel.|Afzel.]] ex Benj.</small>
}}

'''硬狸藻'''（[[學名|學名]]：'''''Utricularia rigida'''''）為[[狸藻屬|狸藻屬]][[多年生植物|多年生]]小型至中型[[岩生植物|岩生]][[食虫植物|食虫植物]]。其[[种加词|种加词]]“''rigida''”来源于[[拉丁文|拉丁文]]“''rigidus''”，意为“坚硬的，僵硬的”。硬狸藻为[[非洲|非洲]]热带西部的[[特有種|特有種]]，存在于[[科特迪瓦|科特迪瓦]]、[[几内亚|几内亚]]、[[几内亚比绍|几内亚比绍]]、[[马里|马里]]、[[尼日利亚|尼日利亚]]、[[塞内加尔|塞内加尔]]和[[塞拉利昂|塞拉利昂]]。其岩生于有溪流的倾斜岩壁，海拔分布范围为0至1250米。1847年，[[路德维希·本杰明|路德维希·本杰明]]最先发表了硬狸藻的描述。其区别于同组另一个物种，[[四冠狸藻|四冠狸藻]]{{small|（''U. tetraloba''）}}的特征为：硬狸藻的花冠下唇仅具有2个裂片，而四冠狸藻存在4个裂片。<ref name="Taylor 1989">Taylor, Peter. (1989). ''[[狸藻属——分类学专著|The genus Utricularia - a taxonomic monograph]]''. Kew Bulletin Additional Series XIV: London.</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{refbegin|2}}
{{commons-inline|Utricularia rigida|硬狸藻}}
{{wikispecies-inline|Utricularia rigida|硬狸藻}}
{{refend}}

{{狸藻属小作品}}
{{Utricularia}}

[[Category:非洲食虫植物|Utricularia rigida]]
[[Category:科特迪瓦植物|Category:科特迪瓦植物]]
[[Category:几内亚比绍植物|Category:几内亚比绍植物]]
[[Category:马里植物|Category:马里植物]]
[[Category:几内亚植物|Category:几内亚植物]]
[[Category:尼日利亚植物|Category:尼日利亚植物]]
[[Category:塞内加尔植物|Category:塞内加尔植物]]
[[Category:塞拉利昂植物|Category:塞拉利昂植物]]
[[Category:狸藻屬|rigida]]
[[Category:似无囊狸藻组|rigida]]