{{Automatic taxobox
| fossil_range = {{Fossil range|earliest=晚志留紀|423|0|ref=}}
| image = Herring2.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = [[大西洋鯡|大西洋鯡]]
| display_parents=4
| taxon= Osteichthyes
| authority = [[Thomas_Henry_Huxley|Huxley]], 1880
| subdivision_ranks = 總綱
| subdivision =
*[[輻鰭魚|輻鰭魚總綱]] Actinopterygii
*[[肉鰭魚|肉鰭魚總綱]] Sarcopterygii
}}

'''硬骨鱼'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|Osteichthyes}}）是[[鱼类|鱼类]]的一个主要类别，大部分鱼类属于硬骨鱼类，广义的硬骨鱼类也包括了陆生脊椎动物。其分类层级随着研究而不断调整，先后有“纲”、“总纲”及“高纲”等级别{{r|deepfin}}。硬骨鱼包括[[肉鳍鱼|肉鳍鱼]]和[[辐鳍鱼|辐鳍鱼]]两大类。

==演化==
硬骨鱼最早出现在4.23亿年前的[[志留纪|志留纪]]晚期，并繁衍至今。
==特征==
[[骨骼|骨骼]]多为硬骨，身体被硬鳞、圆鳞或栉鳞，有时裸露无鳞；無鳃裂，外被一骨质鳃盖；一般具有[[鳔|鳔]]。大多是体外受精，卵生，少数为卵胎生。

==分类==
在旧有的分类学里，硬骨鱼并不包括[[四足类|四足类]]的陆生脊椎动物，然而，由于四足类演化自肉鳍魚类，如此，從[[支序分類|支序分類]]的角度，传统定义中硬骨魚便成了[[並系群|並系群]]，而包括[[輻鰭魚|輻鰭魚]]和[[肉鰭魚|肉鰭魚]]以下的硬骨脊椎動物（{{lang|la|Euteleostomi}}）则可構成一個單系群。为了解决这个问题，一些分类学家将硬骨鱼类的范围延伸，使之涵盖了所有四足类，构成一个与硬骨脊椎动物等义的单系群{{r|Betancur}}。
===輻鰭魚===
[[輻鰭魚|輻鰭魚总綱]] Actinopterygii，占现代鱼类的90%以上。鳍条呈辐射状。
===肉鰭魚===
[[肉鰭魚|肉鰭魚总綱]] Sarcopterygii，的鱼鳍中有一个中轴骨，在前鳍的基部上有明显的肌肉组织与分开的两片腹鳍，和之后两栖动物和四足类动物的演化有直接的关联性。

肉鳍鱼总綱之下包括[[腔棘魚綱|腔棘魚綱]]（Coelacanthimorpha）及[[扇鳍纲|扇鳍纲]]（Rhipidistia）（=肺鱼四足纲 Dipnotetrapodomorpha）{{r|deepfin}}。扇鳍纲又分为[[肺魚類|肺魚亞綱]]和[[四足形亞綱|四足形亞綱]]。

===种系发生学===
硬骨鱼高纲之下各纲的演化关系如下{{r|Betancur|deepfin|deepfin4}}：
{{硬骨鱼高纲支序分类法}}

==参见==
*[[软骨鱼|软骨鱼]]
==参考文献==
{{reflist|refs=
<ref name=deepfin4>{{cite journal|last1=Betancur-R|first1=Ricardo|last2=Wiley|first2=Edward O.|last3=Arratia|first3=Gloria|last4=Acero|first4=Arturo|last5=Bailly|first5=Nicolas|last6=Miya|first6=Masaki|last7=Lecointre|first7=Guillaume|last8=Ortí|first8=Guillermo|title=Phylogenetic classification of bony fishes|journal=''BMC Evolutionary Biology''|date=2017-07-06|volume=17|pages=162|doi=10.1186/s12862-017-0958-3|url=https://bmcevolbiol.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12862-017-0958-3|issn=1471-2148}}</ref>
<ref name="deepfin">Betancur-R, R., E. Wiley, N. Bailly, M. Miya, G. Lecointre, and G. Ortí. 2014. ''Phylogenetic Classification of Bony Fishes'' --Version 3 ({{cite web |url=http://www.deepfin.org/Classification_v3.htm |title=存档副本 |accessdate=2015-08-09 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150814062251/http://deepfin.org/Classification_v3.htm |archivedate=2015-08-14 }}).</ref>
<ref name="Betancur">Betancur-R., R., R.E. Broughton, E.O. Wiley, K. Carpenter, J.A. Lopez, C. Li, N.I. Holcroft, D. Arcila, M. Sanciangco, J. Cureton, F. Zhang, T. Buser, M. Campbell, T. Rowley, J.A. Ballesteros, G. Lu, T. Grande, G. Arratia & G. Ortí. 2013. The tree of life and a new classification of bony fishes. ''[http://currents.plos.org/treeoflife/article/the-tree-of-life-and-a-new-classification-of-bony-fishes/ PLoS Currents Tree of Life]''. 2013 Apr 18.</ref>
}}
==外部链接==
{{Commons category|Osteichthyes}}
{{wikispecies|Osteichthyes}}

{{脊索動物}}
{{Taxonbar}}

[[Category:硬骨鱼|*]]