{{noteTA
|T=zh-hk:給遠方的兵哥; zh-tw:軍官和男孩 (電影); zh-cn:军官和男孩 (电影);
|1=zh-hk:給遠方的兵哥; zh-tw:軍官和男孩; zh-cn:军官和男孩;
|2=zh-hk:盧狄·凡·登士; zh-tw:蘆荻·但澤; zh-cn:芦荻·但泽
|3=zh-hk:登士; zh-tw:但澤; zh-cn:但泽
|4=zh-hk:傑倫; zh-tw:吉榮; zh-cn:吉荣;
|5=zh-tw:沃爾特; zh-hk:華特; zh-cn:沃尔特;}}
{{Infobox Film
| name               = 軍官和男孩
| original_name      = ''{{lang|nl|Voor een Verloren Soldaat}}''
| image              = For a Lost Soldier.jpg
| caption            = DVD封面
| director       = [[Roeland_Kerbosch|Roeland Kerbosch]]
| producer       = [[Guurtje_Buddenberg|Guurtje Buddenberg]]<br />[[Matthijs_van_Heijningen|Matthijs van Heijningen]]
| writer         = 原著：[[盧狄·凡·登士|盧狄·凡·登士]]（{{lang|nl|Rudi van Dantzig}}）<br />劇本：[[Don_Bloch|Don Bloch]]<br />　　　Roeland Kerbosch
| starring       = [[Maarten_Smit|Maarten Smit]]<br />[[Jeroen_Krabbé|Jeroen Krabbé]]<br />[[Andrew_Kelley|Andrew Kelley]]<br />[[Freark_Smink|Freark Smink]]<br />[[Elsje_de_Wijn|Elsje de Wijn]]
| music          = [[Joop_Stokkermans|Joop Stokkermans]]
| cinematography = [[Nils_Post|Nils Post]]
| editing        = [[August_Verschueren|August Verschueren]]
| distributor    = [[Malofilm_Distribution|Malofilm Distribution]]<br />[[Concorde_Pictures|Concorde Pictures]]
| released       = {{start date|1992|5|22}}
| runtime        = 92分鐘
| country        = {{荷蘭電影}}
| language       = [[荷蘭語|荷蘭語]]<br />[[英語|英語]]
}}
《'''軍官和男孩'''》（{{lang-nl|Voor een Verloren Soldaat}}，{{lang-en|For a Lost Soldier}}）是一部1992年上映的[[荷蘭電影|荷蘭]]劇情片，根據[[芭蕾舞|芭蕾舞]]舞蹈家及編舞[[蘆荻·但澤|蘆荻·但澤]]的同名自傳小說改編。本片講述了[[二戰|二戰]]末期一群奉命來解放荷蘭的[[加拿大|加拿大]]士兵中的一名士官與一名12歲的少年（但澤）之間的愛情故事。

== 劇情梗概 ==
吉榮在編排舞蹈的時候，因為電視上正在播放[[荷蘭|荷蘭]]解放紀念日的紀錄片，這讓他想起了他在1944年的一段少年時的邂逅。當時正處於[[二戰|二戰]]，[[阿姆斯特丹|阿姆斯特丹]]的食物極度匱乏，吉榮的母親為了不讓吉榮忍饑挨餓而將他送往荷蘭鄉村的寄養家庭。吉榮被寄養在一個漁夫家庭，雖然食物充足，但是他對自己的母親卻是無比思念。

伴隨盟國在歐洲開闢第二戰場的行動，一隊加拿大士兵進駐到了吉榮所在的村莊。而也就是在這個時候，吉榮邂逅到了20歲出頭的加拿大士官沃爾特·庫克。在一次舞會上，吉榮認識了沃爾特，并和他成為了朋友。二人的關係越來越密切，最終有了更親密的關係。吉榮的寄養家庭知道吉榮與沃爾特關係親密，但在片中並沒有認為他們的關係超出了友誼的範疇。

後來由於戰爭的發展，沃爾特所屬的軍隊開拔到其他地區，由於命令緊急，沃爾特來不及與吉榮說再見。等吉榮發現沃爾特已經離開的時候，已經無法再與沃爾特說再見。而吉榮偷偷保留的一張照片因為洗衣服的時候不小心洗成了紙漿，而保留了他們之間照片的膠捲也因為不小心而完全曝光。

戰爭結束后，吉榮的母親將吉榮接回了阿姆斯特丹，而也在那個時候，吉榮決定去美國繼續他後來的生活。

影片的最後，成年后的吉榮將他對沃爾特的思念編排成了一隻舞蹈。同時由於沖印技術的發展，曝光的膠捲還是洗出了幾張照片。其中一張合照上，吉榮通過擴大而找到了沃爾特的身份標牌，他意識到，自己似乎可以再度去追尋沃爾特。

在原著中，沃爾特·庫克的名字是沃爾特·P·納爾布特斯。

== 演員名單 ==
{|class="wikitable" width="65%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:17.5%"|'''演員'''||style="width:19%"|'''角色'''||'''人物介紹'''
|-
||馬騰·斯米特<br />{{lang|en|Maarten Smit}}||吉榮·伯曼''（少年）''||'''{{lang|en|Jeroen Boman}}（少年）'''<br />因為戰爭的緣故，吉榮·伯曼被母親送往鄉村的寄養家庭躲避戰爭，在這裡他邂逅了加拿大士官沃爾特·庫克，并與之發生了一段愛情故事。
|-
||吉榮·克拉貝<br />{{lang|en|Jeroen Krabbé}}|| 吉榮·伯曼''（成年）''||'''{{lang|en|Jeroen Boman}}（成年）'''<br />成年後的吉榮·伯曼是一名舞蹈編舞，因為電視上播出了紀念荷蘭解放的新聞而使他回憶起童年的往事。
|-
||安德魯·凱利<br />{{lang|en|Andrew Kelley}}||沃爾特·庫克||'''{{lang|en|Walt Cook}}'''<br />加拿大士兵，被盟國派遣前往荷蘭參與荷蘭解放戰爭。他是因為父親的緣故而加入軍隊，他本身卻是一個優柔的人。
|}

=== 配角 ===
* Freark Smink 飾 Hait
* Elsje de Wijn 飾 Mem
* Derk-Jan Kroon 飾 Jan
* Wiendelt Hooijer 飾 Henk
* Iris Misset 飾 Bonden
* Gineke de Jager 飾 Elly
* Tatum Dagelet 飾 Gertie
* Marie-José Kouwenhoven 飾 Renske
* Valerie Valentine 飾 Laura
* William Sutton 飾 Chuck
* Andrew Butling 飾 Buikspreker
* Andrew Cassani 飾 Winslow

== 外部連結 ==
* {{imdb title|0108504}}
* {{Amg movie|132308|For a Lost Soldier}}
* {{rotten-tomatoes|for_a_lost_soldier|For a Lost Soldier}}

{{DEFAULTSORT:Voor een verloren soldaat}}

[[Category:1992年電影|Category:1992年電影]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:荷蘭語電影|Category:荷蘭語電影]]
[[Category:荷蘭劇情片|Category:荷蘭劇情片]]
[[Category:LGBT相關電影|Category:LGBT相關電影]]
[[Category:小說改編電影|Category:小說改編電影]]
[[Category:孌童戀作品|Category:孌童戀作品]]
[[Category:荷蘭LGBT|Category:荷蘭LGBT]]