'''军屯'''是指驻屯的军队，利用驻屯军队就地耕种土地。軍屯是「寓兵於農」的政策。[[鄭成功|鄭成功]]论军屯为：“夫定国之术，在于强兵足食，秦人以急农兼天下，孝武以屯田定西域，此先代之良式也”。<ref>《三国志·魏志·武帝纪》</ref>

==漢代==

[[汉武帝|汉武帝]][[元鼎|元鼎]]六年（前116年），初置[[张掖郡|张掖郡]]、[[酒泉郡|酒泉郡]]，而[[上郡|上郡]]、[[朔方郡|朔方]]、[[西河郡|西河]]、[[河西郡|河西]]，並以六十万人戍田。<ref>[[郑观应|郑观应]]《盛世危言·边防一》</ref>[[曹操|曹操]]整合军屯与民屯，在各地设立田官专门负责屯田。[[府兵制|府兵制]]也是一種軍屯，最初府兵实行于[[南北朝|南北朝]]时期的[[西魏|西魏]]、[[北周|北周]]。

==元代==
[[元朝|元朝]][[元世祖|元世祖]][[至元_(忽必烈)|至元]]十六年（1279年），[[姚演|姚演]]主持在“涟、海等州募民屯田”。<ref>《元史·世祖纪七》</ref>至元二十一年（1284年）十月，“定涟、海等屯田法”，“以江淮间自襄阳至于东海多荒田，命司农司立屯田法，募人开垦，免其六年租税并一切杂役”。<ref>《元史·世祖纪一○》</ref>元朝的军屯遍及全国，从首都周围到边疆地区，“皆立屯田，以资军饷”，並设立屯田万户府、千户所等机构，屯田所用耕牛、农具和种子，大多由国家供给，“由是天下无不可屯之兵，无不可耕之地矣”<ref>《元史·兵志》</ref>。黑龙江口[[奴儿干|奴儿干]]地区還设有[[征东元帅府|征东元帅府]]的屯田，属[[辽阳行省|辽阳行省]]下的[[水达达路|水达达路]]管辖<ref>《管军上百户张成墓碑》載至元二十二年（1285年），张成曾“统所部军，携妻孥辎重，随千户岳公，隶宣慰使都元帅阿八赤，往水达达地面屯田镇守，明年三月至黑龙江之东北，极边而屯营焉”</ref>。元代后期，由于军屯官吏贪污，屯军大量逃亡，大多数军屯名存实亡。

==明代==
[[明朝|明代]]军屯的规模之大實历代从未有过，为了促进军屯的发展，朝廷调拨耕牛、农具和种子，初期土地不征收税粮<ref>《明太祖实录》卷56載，洪武三年（1370年），中书省大臣请征太原、朔州等卫所屯田租税，朱元璋下令：“边军劳苦，能自给足矣，犹欲取其税乎？勿征”。</ref>。[[洪武|洪武]]六年（1373年）各地军屯月粮完全自给且有盈余，[[朱元璋|朱元璋]]曾夸口：“吾京师养兵百万，要令不费百姓一粒米”。[[卫所|卫所]]是明代兵制的核心编制单位，明代卫所制保留了[[府兵制|府兵制]]的特点，就地解决军队粮饷问题，“天下卫所州县军民皆事垦辟。”。明代軍屯分为常操军、屯军两種。<ref>《明史》卷七十七《食货一》载：“常操军十九万，以屯军四万供之。”</ref>，就地区分布而言，有边屯有营屯。<ref>《大明会典》：“国初兵荒之后，民无定居，……后设各卫所，创制屯田……军士三分守城，七分屯种。又有二八、四六、一九、中半等例。皆以田土肥瘠，地方冲缓为差。”</ref>洪武二十二年（1389年），凉州等十一卫有屯军33500人，屯地16300余顷。洪武二十六年（1393年）以后，有军队180万人以上，到了[[永乐|永乐]]二年（1404年），“天下通计，人民不下一千万户，官军不下二百万家”。同年，又一次公布屯田法：“守城军士视其地之夷险要僻，以量人之屯守为多寡。临边而险要者则守多于屯，在内而夷僻者则屯多于守。地虽险要而运输难至者，屯亦多于守。”宣德以后，屯粮的作用越来越小，军饷要靠户部库银支给。嘉靖年间，[[梁材|梁材]]指出：“军饷不敷，一切仰给有司；有司不敷，近又仰给内帑；内帑不敷，将来何所仰给乎！”<ref>《明经世文编》，阵子龙选辑，中华书局1962年版影印本，1997年重印，卷104，第939页。</ref>[[嘉靖|嘉靖]]時，屯军破产流亡，嘉靖九年（1530年）由於土地荒废严重，[[方日乾|方日乾]]建议南京镇南等卫“荒芜屯田，不拘军民僧道之家，听其量力开耕，待成熟之后照旧纳粮，令永远管业，不许补役复业者争告”<ref>万历《大明会典》卷42。</ref>。

军屯有其負面影響。军屯屯地的来源有多种：官田、没官田、废寺田、牧马场、废田、荒田、空地、绝户田等。明朝初年，官田的数量庞大。军官豪强侵占良田，侵害百姓利益，所謂“邑人惧其暴，屯田惧其扰”。[[弘治|弘治]]六年（1498年），兵部尚书[[马文升|马文升]]说，“卫所官旗势豪侵占盗卖十去五六”。

==参考文献==
{{Reflist}}

[[Category:中国古代军事制度|Category:中国古代军事制度]]
[[Category:中国农业史|Category:中国农业史]]