{{朝鮮半島車站資訊
|公司色 = #0066b3
|文字色 = 
|站名 = 兩元站<br />{{lang|en|Yangwon}}
|圖片 = File:Korail Yeongdong Line Yangwon Station.jpg
|pxl = 
|圖片說明 =
|車站編號 = 
|前一站 = [[肥洞站|肥洞]]
|前一站距離 = 2.0
|後一站距離 = 3.7
|後一站 = [[承富站|承富]]
|距離 =65.5
|起點站 = [[荣州站|荣州]]
|所屬路線 = [[岭东线|岭东线]]
|諺文 = 양원역
|朝鮮漢字 = 兩元驛
|文觀部式 =Yangwon-yeok 
|馬-賴式 =
|副站名 = 
|停站路線數 = 
|所屬公司 = [[韩国铁道公社|韩国铁道公社]]
|所在地 =[[庆尚北道|庆尚北道]][[奉化郡|奉化郡]]{{link-ko|小川面|소천면}}汾川里
|車站構造 = 地面車站
|月台配置 = 1面1线
|啟用年月日 =1988年4月1日
|廢站年月日 = 
|上下車人次 =
|統計年度 =
|轉車 = 
|備註 = 
|全寬備註 = 
}}

'''兩元站'''（{{kor|諺=양원역|漢=兩元驛|羅=Yangwon yeok|f=y}}）是位于[[韩国|韩国]][[庆尚北道|庆尚北道]][[奉化郡|奉化郡]]{{link-ko|小川面|소천면}}的一座[[鐵路站|鐵路站]]，属于[[岭东线|岭东线]]。该站落成于1988年4月1日，是韩国第一个单纯由民众建造的车站。该地所在的区域交通极其不便，只有铁路线连通此地与外界，故在两元站完工前居民会通过铁路线外出，造成了许多事故。两元站至今仍为临时车站性质，是韩国现在仍在提供服务的四个临时车站之一。该站一度在2011年遭遇废站危机，但最后在当地居民努力下保留。该站现有{{link-ko|中部内陆循环列车|중부내륙순환열차}}和[[無窮花號|無窮花號]]等列车经停。

== 历史 ==
两元站位于[[庆尚北道|庆尚北道]][[奉化郡|奉化郡]]{{link-ko|小川面|소천면}}汾川里，这是一个位于深谷之中的村庄，至今与周围的[[承富站|承富]]和[[肥洞站|肥洞站]]无公路连接。1955年，荣岩线（[[荣州站|荣州]]至[[铁岩站|铁岩]]，1963年并入现有的[[嶺東線|嶺東線]]）开通，铁路线经过当地但并无设置车站，但这条沿着[[洛東江|洛東江]]建设的铁路线成了当地人最快且唯一的出路。尽管如此，居民仍需要步行数小时前往最近的车站，且该段铁路线有大量的隧道，所以经常出现火车与人相撞的事故<ref name ="park">{{cite web|last=Park|first=Jung Hyun|url=https://www.joongang.co.kr/article/25009886|script-title=ko:산골 주민이 손수 지은 기차역, 영화 ‘기적’ 실제 모델 봉화 양원역|date=2021-09-27|publisher=中央日报|access-date=2022-02-09|language=ko|archive-date=2022-02-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20220209155228/https://www.joongang.co.kr/article/25009886}}</ref>。为了避免事故发生和获取交通的便利，当地居民自行用石头和砖块在铁道线边搭建了一个面积约为三[[坪|坪]]的简易车站，并命名为两元站。两元站于1988年4月1日得到官方承认为临时停车站并开始停靠列车。如今两元站仍是临时性质，是韩国仍在运行的四个临时停车站之一<ref name ="parkjs">{{cite web|last=Park|first=Jang Sik|url=https://www.joongang.co.kr/article/25009886|script-title=ko:영화 <기적>보다 더한, 양원역의 진짜 기적은 따로 있었다|date=2021-10-03|publisher=Oh My News|access-date=2022-02-09|language=ko|archive-date=2022-02-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20220209155228/https://www.joongang.co.kr/article/25009886}}</ref>。

2011年，随着[[KTX|KTX]][[全羅線|全羅線]]的开通，两元站成为了因为人流量少而被计划废除的14个车站之一。为了保住车站，当地居民选择每人乘坐两次列车前往[[太白站_(江原道)|太白]]、铁岩和[[奉化站_(庆尚北道)|奉化]]等地的方式增加人流量以保护车站。在计划实施的10月5日，列车照常经停两元站，这也使其成为该计划中唯一没有被废止的车站<ref name ="parkjs"/>。现在[[無窮花號|無窮花號]]每日有四班列车停靠此地，{{link-ko|白头大干峡谷列车|백두대간협곡열차}}、{{link-ko|中部内陆循环列车|중부내륙순환열차}}、{{link-ko|东海Santa列车|동해산타열차}}在正常情况下有十班列车停靠两元站<ref name ="park"/><ref name ="parkjs"/>。

== 文化 ==
由李章焄执导，演员[[朴正民|朴正民]]、[[李聖旻|李聖旻]]、[[林潤娥|林潤娥]]领衔主演的电影《[[奇蹟：給總統的一封信|奇蹟：給總統的一封信]]》是以现实的两元站诞生为背景而创作。该电影依照两元站建成的史实改编，讲述了当地人为了建造一个新车站而努力的故事<ref>{{cite web|last=Hwang|first=Soo Yeon|url=https://www.xportsnews.com/?ac=article_view&entry_id=1420472|script-title=ko:'기적' 최초 민자역 '양원역'의 특별한 이야기…박정민 "보기만 해도 울컥"|date=2021-05-04|publisher=Xsports News|access-date=2022-02-10|language=ko|archive-date=2022-02-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20220209171932/https://www.xportsnews.com/?ac=article_view&entry_id=1420472}}</ref>。该电影于2021年9月15日在韩国上映<ref>{{cite news |url=https://www.xportsnews.com/?ac=article_view&entry_id=1465742 |script-title=ko:박정민·임윤아 영화 '기적', 9월 15일 개봉 확정 |publisher=엑스포츠뉴스 |date=2021-08-25 |language=ko |accessdate=2022-02-10 |archive-date=2021-08-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210826183532/https://www.xportsnews.com/?ac=article_view&entry_id=1465742 |dead-url=no }}</ref>。

由于车站周围状况不佳，电影中出现的两元站场景并非真实的两元站，而是在[[旌善郡|旌善郡]]和[[原州市|原州市]]等地取景。故电影中的江水也非所描述的洛东江，而是[[蟾津江|蟾津江]]<ref name ="parkjs"/>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{岭东线}}
{{无穷花号}}
{{中部内陆循环列车}}
{{白头大干峡谷列车}}

[[Category:庆尚北道铁路车站|Category:庆尚北道铁路车站]]
[[Category:奉化郡|Category:奉化郡]]
[[Category:1988年啟用的鐵路車站|Category:1988年啟用的鐵路車站]]
[[Category:嶺東線車站|Category:嶺東線車站]]
[[Category:1988年韓國建立|Category:1988年韓國建立]]