{{电视节目信息框
| 名稱 = 两宋风云
| 圖片 = liangsongfengyun.JPG
| 图说 = 电视截图
| 別名 = 
| 分類 = [[讲座|讲座]]
| 主持 = [[袁腾飞|袁腾飞]]
| 演出 = 
| 國家／地區 = [[中國大陸|中國大陸]]
| 集數 = 30
| 製片人 = [[中国中央电视台|中央電視台]]
| 每集長 = {{flagicon|China}}[[中國大陸|中國大陸]]：大約40分鐘
| 頻道 = {{CHNML}}：[[CCTV-10|CCTV-10]]
| 開始 = CCTV-10：2009年7月13日
| 結束 = 2009年8月11日
}}
'''《两宋风云》'''是[[袁腾飞|袁腾飞]]在[[百家讲坛|百家讲坛]]主讲的一个电视节目，首播于2009年7月13日，结束于2009年8月11日，一共30集。节目讲述了从[[宋徽宗|宋徽宗]]即位到[[宋高宗|宋高宗]]退位期间的历史故事。由于主讲人[[相声|相声]]般的语言风格，<ref name="xiangsheng">[http://www.51ldb.com/Web/NewsDetail.aspx?IssuanceID=154968 吴建民易中天袁腾飞卖力吆喝 开幕日销售业绩达271万元] {{Webarchive|url=https://archive.is/20130424164515/http://www.51ldb.com/Web/NewsDetail.aspx?IssuanceID=154968 |date=2013-04-24 }}2009-8-14</ref>受到观众追捧，使百家讲坛收视率达到自2009年来最高。<ref>[http://ent.stnn.cc/ent_china/200908/t20090817_1084812.html 百家讲坛主讲人袁腾飞收视率超易中天]{{Dead link|date=2019年10月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}2009-08-17</ref>目前，以袁腾飞在节目中的讲稿为基础的同名图书已经出版。

==起源==
2008年2月，网上便出现名为“最牛历史老师袁腾飞”为标题的视频，5月底，袁腾飞任职的北京菁华学校将其在学校讲授历史课的24段视频发布到[[优酷网|优酷网]]上，视频短小多为片段。其后视频在网民间快速传播，一段讲述“偷袭珍珠港”的视频迄今创下1,900,000的点击数，而各段视频点击总和在3个月内突破千万。<ref>[http://www.beijingww.com/1470/2009/08/18/182@100377.htm 《百家讲坛》袁腾飞:不想当名人] {{Wayback|url=http://www.beijingww.com/1470/2009/08/18/182@100377.htm |date=20090819060413 }}2009-08-18</ref>他的学生及观看视频的网民将他夸张称为“史上最牛历史老师”。7月，便有北京及其它地区的报社对此事进行报道。<ref name="report">[http://www.zynews.com/2008-07/18/content_508474.htm “史上最牛历史老师”袁腾飞] {{Wayback|url=http://www.zynews.com/2008-07/18/content_508474.htm |date=20160304083029 }}2008-07-18</ref>

百家讲坛栏目在搜罗各地名讲师时发现袁腾飞，并请他登台演讲。其实早在2005年，[[海淀区|海淀区]]教委便将袁腾飞列入推荐给百家讲坛的名单之中。<ref>[http://book.ce.cn/zzdt/200908/14/t20090814_19780540.shtml 袁腾飞:"非正常走红"很无奈] {{Wayback|url=http://book.ce.cn/zzdt/200908/14/t20090814_19780540.shtml |date=20090817051222 }}2009年08月14日</ref>在试讲一场后，栏目组便决定请他录节目。8月11日，袁腾飞正式在演播厅录制《两宋风云》。<ref>[http://www.laiwunews.cn/edu/edu1/edu11/200810/20081008154409.html 袁腾飞：“最牛历史老师”蹿红网络] {{Wayback|url=http://www.laiwunews.cn/edu/edu1/edu11/200810/20081008154409.html |date=20090429094806 }} 2008-10-8</ref>袁腾飞也成为即[[纪连海|纪连海]]之后，第二个在百家讲坛演讲的中学老师。

==集目表==
#[[徽宗|徽宗]]即位
#[[蔡京|奸相]]辅政
#[[童贯|宦官]]掌兵
#风流天子
#[[靖康之耻|靖康之耻]]
#康王[[赵构|赵构]]
#赵构继统
#[[宗泽|书生]]抗金
#逃跑皇帝
#[[苗刘兵变|苗刘兵变]]
#[[韩世忠|韩五]]破金
#[[曲端|将]][[张浚|帅]]失和
#[[吴玠|吴玠]]守蜀
#精忠[[岳飞|岳飞]]
#傀儡[[刘豫|刘豫]]
#[[伪齐|伪齐]]灭亡
#[[中兴四将|中兴四将]]
#君臣反目
#[[淮西兵变|淮西兵变]]
#宋金谈判
#战端再起
#[[顺昌之战|顺昌大捷]]
#功亏一篑
#死里逃生
#岳飞之死
#[[绍兴和议|宋金议和]]
#奸相[[秦桧|秦桧]]
#[[金国|金国]]易[[完颜亮|主]]
#宋金再战
#高宗[[禅位|禅位]]



==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>
==外部链接==
{{wikiquote|袁腾飞}}
*[https://web.archive.org/web/20090705150940/http://space.tv.cctv.com/page/PAGE1246245184641234 CCTV官方网站]

[[category:百家讲坛|category:百家讲坛]]