“'''两论'''”是[[毛泽东|毛泽东]]的两部作品《[[矛盾论|矛盾论]]》与《[[实践论|实践论]]》的合称，<ref>{{Cite web |url=http://theory.people.com.cn/n1/2016/0530/c49157-28388807.html |title=张海文：重读“两论”多感悟 2016年05月30日《学习时报》 |accessdate=2017年2月25日 |archive-date=2017年2月25日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170225134514/http://theory.people.com.cn/n1/2016/0530/c49157-28388807.html |dead-url=no }}</ref>它们均创作于1937年，<ref>Lee Feigon, ''Mao, A Reinterpretation'' (Chicago: 2002), 72.</ref>是毛泽东结合中国社会实践对[[马克思主义哲学|马克思主义哲学]]的[[辩证法|辩证法]]与[[认识论|认识论]]的理论论述。<ref name="Short_355">Philip Short, ''Mao, A Life'' (Great Britain: Hodder Headline, 1999), 355.</ref>《实践论》与《矛盾论》于1950年12月29日与1952年4月1日分别于《[[人民日报|人民日报]]》公开发表。“两论”还可能是《[[关于无产阶级专政的历史经验|关于无产阶级专政的历史经验]]》和《[[再论无产阶级专政的历史经验|再论无产阶级专政的历史经验]]》二文的合称。

==哲学内容==
  
==影响==
===“两论”起家===
1964年12月，[[周恩来|周恩来]]总理在[[第三届全国人民代表大会第一次会议|第三届全国人民代表大会第一次会议]]上所作的《政府工作报告》中指出：[[大庆油田|大庆油田]]的建设，“是学习运用[[毛泽东思想|毛泽东思想]]的典范。用他们自己的话说，是‘两论起家’，就是通过大学《[[实践论|实践论]]》和《[[矛盾论|矛盾论]]》，用[[辩证唯物主义|辩证唯物主义]]的观点，去分析、研究、解决建设工作中的一系列问题”。<ref>{{Cite web |url=http://finance.sina.com.cn/hy/20090429/18286167866.shtml |title=“两论”起家，新浪财经，2009年04月29日 |accessdate=2017年2月25日 |archive-date=2017年11月7日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171107015941/http://finance.sina.com.cn/hy/20090429/18286167866.shtml |dead-url=no }}</ref>随着中国开展“[[工业学大庆|工业学大庆]]”运动，对“两论”的应用地权威诠释：<ref>大庆石油会战领导小组以[[石油工业部|石油工业部]]机关党委名义1960年4月10日于黑龙江省安达县城的临时办公点作出的《关于学习毛泽东同志所著〈实践论〉和〈矛盾论〉的决定》，发表在4月13日大庆油田会战指挥部机关报《战报》的创刊号。</ref><ref>马英林:《大庆“两论”起家研究》, 中共党史出版社,2009年版.ISBN 978750980129</ref>
<blockquote>把别人的经验都学到手，但又不迷信别人的经验，不迷信书本，我们要勇于实践，发扬敢想、敢说、敢干的风格，闯出自己的经验。同时，我们在实践中要不迷失方向，就要掌握……的理论武器，把实践经验上升到理论……使我们的实践具有更大的自觉性。</blockquote>
==评价==
===中国评价===

===国外评价===
国外学者对“两论”的质疑，围绕着下述问题：<ref>{{Cite web |url=http://www.doc88.com/p-3374974349175.html |title=郭小磊：国外学者对《实践论》和《矛盾论》的研究概述，《青海社会科学》2004年第3期 第154-157页 |accessdate=2017-02-25 |archive-date=2019-02-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190219183925/http://www.doc88.com/p-3374974349175.html |dead-url=no }}</ref>
*“两论”是毛泽东写的吗？
*如果“两论”是毛泽东写的，有多少是毛泽东自己的东西？   
*新中国建国以后发表的“两论”与1937年版本一致吗？
==外部链接==
{{Wikisource|2=''矛盾论''}} 
* [http://www.marxists.org/reference/archive/mao/selected-works/volume-1/mswv1_17.htm ''On Contradiction'']{{Wayback|url=http://www.marxists.org/reference/archive/mao/selected-works/volume-1/mswv1_17.htm |date=20201206214923 }} on the [[马克思主义文库|Marxists Internet Archive]]
* [http://www.marxists.org/reference/archive/mao/selected-works/volume-5/mswv5_58.htm ''On the Correct Handling of Contradictions among the People'']{{Wayback|url=http://www.marxists.org/reference/archive/mao/selected-works/volume-5/mswv5_58.htm |date=20201128071133 }} on the [[马克思主义文库|Marxists Internet Archive]]

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:毛泽东著作|Category:毛泽东著作]]