'''薛修義'''（{{bd|477年||554年|9月5日|catIdx=X}}），字'''修义'''<ref name=autogenerated1>{{Cite book | author = 赵君平，赵文成编 | title = 《秦晋豫新出墓志搜佚续编》 | location =北京| publisher = 国家图书馆出版社 | date=2015.07 | pages=122-123|ISBN =978-7-5013-5598-3| accessdate = 2018-02-19 | url = | language= zh-hant| quote = }}</ref>，一字'''公让'''，[[河東郡_(中國)|河東郡]][[龙门县_(北魏)|龙门县]]（今[[山西省|山西省]][[河津市|河津市]]）人，祖籍[[河東郡_(中國)|河東郡]][[汾阴县|汾阴县]]（今[[山西省|山西省]][[运城市|运城市]][[万荣县|万荣县]]），北魏、[[東魏|東魏]]、[[北齐|北齐]]官员。

==生平==
薛修义的曾祖[[薛绍_(北魏)|薛绍]]是北魏七兵尚书、太子太保，祖父[[薛寿仁|薛寿仁]]是河东郡河北郡二郡太守、秦州刺史、汾阴公，父亲薛宝集是定阳郡太守<ref>《北齐书·卷二十·列传第十二》：薛脩义，字公让，河东汾阴人也。曾祖绍，魏七兵尚书、太子太保。祖寿仁，河东河北二郡守、秦州刺史、汾阴公。父宝集，定阳太守。</ref><ref>《北史·卷五十三·列传第四十一》：薛脩义字公让，河东汾阴人也。曾祖绍，魏七兵尚书。祖寿仁，秦州刺史、汾阴公。父宝集，定阳太守。</ref>。

薛修義年轻时重義侠，多收纳逃難的膏猾之人。北魏咸陽王[[元禧|元禧]]担任[[司州|司州]][[牧|牧]]，任用他为法曹从事。北海王[[元顥|元顥]]駐[[徐州_(古代)|徐州]]，召他为墨曹参軍。[[正光|正光]]末年，[[六镇之乱|六镇之乱]]爆发，[[元顥|元顥]]为征西将軍，薛修義为統軍。当时有詔书，能招募三千人为兵的人可以担任別将，薛修義回到[[河東郡_(中國)|河東郡]]，经过[[平陽郡|平陽郡]]、[[弘农郡|弘农郡]]諸郡募兵七千人。于是假安北将軍、西道別将。之后[[東夏州|東夏州]]、[[西夏州|西夏州]]、[[南華州|南華州]]、[[北華州|北華州]]、[[豳州_(北魏)|豳州]]乱起，元顥前去討伐。薛修義率部下参加平乱，有功。絳蜀[[陈双炽|陈双炽]]在汾曲聚众起兵，薛修義为[[大都督|大都督]]，与行台長孫稚一起討伐。薛修義向陈双炽晓以利害，陈双炽于是归降。薛修義担任龍門鎮将。

之后薛修義的族人[[薛鳳賢|薛鳳賢]]作乱，包围鎮城。薛修義参加薛鳳賢之乱，背叛北魏，自称黄钺大将军。不久又後悔，派遣部下孫怀彦上表，[[魏孝明帝|魏孝明帝]]派西北道大行台胡元吉前去招慰，薛修義投降。薛鳳賢和[[長孫稚|長孫稚]]、[[宗正珍孫|宗正珍孫]]对峙，薛修義写信给他示其祸福，薛鳳賢也归降。薛鳳賢拜龍驤将軍，封夏陽县子，薛修義封'''汾陰县侯'''，食邑八百户。

[[尔朱荣|尔朱荣]]将薛修義扣留到[[晋陽|晋陽]]，和[[高昂|高昂]]一起被拘禁。后被移送[[洛陽|洛陽]]，安置在管理家畜的驼牛署。530年，尔朱荣被殺，[[魏孝庄帝|魏孝庄帝]]任命薛修義为弘農郡、[[河北郡_(後秦)|河北郡]]、河東郡、[[正平郡|正平郡]]四郡大都督。[[高欢|高欢]]当时是[[晋州_(古代)|晋州]]刺史，会面薛修義，厚待於他。[[尔朱兆|尔朱兆]]擁立長广王[[元曄|元曄]]为皇帝，任命薛修義为右将軍、[[陝州|陝州]]刺史，假安南将軍。531年，[[魏節閔帝|魏節閔帝]]即位，薛修義被任命为持節、[[後将軍|後将軍]]、[[南汾州|南汾州]]刺史。

高欢在信都起兵，532年，在[[韓陵之战|韓陵之战]]大破爾朱氏，高欢召薛修義至晋陽，命他行并州事。他在高欢属下与爾朱兆作战。534年，[[魏孝武帝|魏孝武帝]]入[[渭河平原|关中]]，薛修義为关右行台，从龍門渡[[黄河|黄河]]。[[西魏|西魏]]北華州刺史薛崇礼屯駐楊氏壁，薛修義写信書劝説，薛崇礼率1万人降東魏。[[樊子鵠|樊子鵠]]在[[兗州|兗州]]作乱，薛修義在[[大司馬|大司馬]][[婁昭|婁昭]]麾下将他平定。[[天平_(东魏)|天平]]年間，担任[[衛将軍|衛将軍]]、南中郎将，兼[[汲郡|汲郡]][[太守|太守]]、頓丘淮陽東郡黎陽五郡都督。转任[[東徐州|東徐州]]。

538年，积战功拜[[仪同|仪同]]。[[沙苑之战|沙苑之战]]，随从東魏諸軍退却。行晋州事封祖業棄城逃亡，薛修義追到洪洞，说封祖業回守，封祖業不听。薛修義回到晋州，加强防備。西魏儀同[[長孫子彦|長孫子彦]]兵临晋州城下，薛修義打開城門、埋伏甲士待機而发，長孫子彦认为虚实难測，于是退却。高欢賞赐薛修義守城之功，任命他为晋州[[刺史|刺史]]、晋州[[南汾州|南汾州]][[东雍州_(山西)|東雍州]][[陝州|陝州]]四州[[行台|行台]]。薛修義在晋州，擒获西魏的[[正平郡|正平郡]]太守段荣显。招降胡酋胡垂黎部落，上表以其地设五城郡安置。543年，[[高仲密|高仲密]]之乱爆发，薛修義为西南道行台。后来转任[[齐州|齐州]]刺史，因为不当蓄財被奪官爵。再以之前守晋州之功，復官爵，任衛尉卿。[[山胡|山胡]]侵晋州，薛修義追討，将其击败。以功进爵'''正平[[郡公|郡公]]'''，食邑一千百户，加開府。[[高澄|高澄]]遵守高欢遺言，将薛修義本封減二百户，別封'''平乡县男'''。550年，[[北齐|北齐]]立国，[[齐文宣帝|齐文宣帝]]高洋任命薛修义担任[[护军将军|护军将军]]，封藍田县公，食邑一千百户，拜[[太子太保|太子太保]]。天保五年七月廿三日（554年9月5日），薛修义在并州西汤亭去世，虚岁七十八，朝廷赠予[[晋州_(北魏)|晋]][[太州|太]][[华州_(太和)|华]]三州諸軍事、晋州刺史、[[司空公|司空公]]、其余官职如故，[[太常|太常]]定谥号为'''武'''，同年十二月九日（555年1月17日）葬于邺城西南<ref name=autogenerated1 />。儿子薛文殊继承蓝田县公的爵位。[[皇建|皇建]]元年十一月庚申（560年12月15日），薛修义合祭于[[齐文宣帝|齐文宣帝]]高洋的宗庙<ref>《北史·卷七·齐本纪中第七》：庚申，诏以故太师尉景、故太师窦泰、故太师太原王娄昭、故太宰章武王厍狄干、故太尉段荣、故太师万俟普、故司徒蔡隽、故太师高干、故司徒莫多娄贷文、故太保刘贵、故太保封祖裔、故广州刺史王怀十三人配飨太祖庙庭，故太师清河王岳、故太宰安德王韩轨、故太宰扶风王可朱浑道元、故太师高昂、故大司马刘丰、故太师万俟受洛干、故太尉慕容绍宗十一人配飨世宗庙庭，故太尉河东王潘相乐、故司空薛脩义、故太傅破六韩常三人配飨高祖庙庭。</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:X}}

[[Category:河東薛氏|X]]
[[Category:北魏将军|Category:北魏将军]]
[[Category:北魏县侯|Category:北魏县侯]]
[[Category:北魏刺史|Category:北魏刺史]]
[[Category:东魏太守|Category:东魏太守]]
[[Category:东魏刺史|Category:东魏刺史]]
[[Category:东魏将军|Category:东魏将军]]
[[Category:东魏郡公|Category:东魏郡公]]
[[Category:北齐刺史|Category:北齐刺史]]
[[Category:北齐县公|Category:北齐县公]]
[[Category:谥武|Category:谥武]]