'''薛嵩'''（{{bd|8世纪|？|773年|1月17日|catIdx=X}}），[[表字|字]]嵩<ref>《[[新唐書宰相世系表|新唐书·宰相世系表]]》载：薛嵩字嵩</ref>，[[絳州|絳州]][[龍門|龍門]]（今山西河津）人。[[薛仁貴|薛仁貴]]之孫，[[薛楚玉|薛楚玉]]之子。曾參與[[安史之亂|安史之亂]]的叛軍，後歸順[[唐朝|唐朝]]，封[[昭義節度使|昭義節度使]]、[[平陽|平陽]][[郡王|郡王]]。著名小說《薛刚反唐》的[[薛刚|薛刚]]，原型即薛嵩。

==簡介==
出身武將世家，其祖為[[幽州|幽州]][[都督|都督]][[薛仁貴|薛仁貴]]，父[[薛楚玉|薛楚玉]]官[[范陽節度使|范陽節度使]]，以不称职被贬。

薛嵩喜好[[蹴鞠|蹴鞠]]，善于騎射。[[安史之乱|安史之乱]]时背叛[[唐朝|唐朝]]，投安史军。為[[史朝義|史朝義]]守[[相州|相州]]（今[[河南|河南]][[安陽|安陽]]）。

[[寶應_(唐朝)|寶應]]元年（762年）投降朝廷，封为[[昭義节度使|昭義节度使]]。朝廷令其子娶[[滑州|滑州]]節度使[[令狐彰|令狐彰]]之女，女兒嫁[[魏博節度使|魏博節度使]][[田承嗣|田承嗣]]之子，三[[藩鎮|藩鎮]]互為姻親。[[大曆|大曆]]初，封[[平陽|平陽]][[郡王|郡王]]（《新唐书》：“大历初，封高平郡王，实封二百户，号其军为昭义。”）不久迁检校尚书右仆射，改封'''平阳郡王'''。大历七年（772年）病死<ref>《薛嵩神道碑》载大历七年冬十二月十八日景寅（773年1月17日）薨于[[磁州|磁州]]，赠太保。</ref>，葬於夏縣水頭鎮大張村北300公尺處。[[薛嵩墓|薛嵩墓]]现为[[山西全国重点文物保护单位列表|山西省国家级重点文物保护单位]]。

儿子[[薛平|薛平]]、孙子[[薛从|薛从]]（薛平之子），皆为当世名臣。

== 家庭 ==
===母亲===
*[[河南宇文氏|河南宇文氏]]，隋朝开府仪同三司、十二卫大将军、沧夏二州刺史、凉州总管、汝南郡开国公，食邑一千七百户[[宇文神庆|宇文神庆]]五代孙女，宇文雅玄孙女，唐朝房州治中、冀州长史、赵州长史宇文嵩曾孙女，唐朝散骑大夫、益州九陇县令宇文察孙女，唐朝右卫翊府左郎将宇文行廉之女，贺州桂岭县县尉宇文子贡的姐妹<ref>{{Citation| last= | first= | author-link= | year=2014年| title=《唐《宇文子贡墓志》考释》| periodical=《碑林集刊)》| volume=| issue=00期| pages=57-59| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-BLJK200400009.htm| doi=| oclc=}}</ref>

===儿子===
* [[薛平|薛平]]，左龙武大将军、韩国公。
* 薛云石，监门将军。
* 薛昌朝，保信军节度使。
* 薛贻谋，兵部侍郎。
* 薛昌族，陈州刺史、侍御史。
* 薛昌期，仪州刺史，兼侍御史。
* 薛昌宗，庐州长史。
* 薛昌运，监察御史。
* 薛皋，贝州长史。
* 薛婺，亳州司户参军。
* 薛聿，金乡令。

== 注释 ==
{{reflist}}

==參考書目==
*《太平廣記》卷第一百九十五 豪俠三
*《旧唐书》列传第七十四 薛嵩传
*《新唐书》列传第三十六 薛嵩传
*《新唐书·宰相世系表》

[[Category:唐朝軍事人物|X]]
[[Category:河东薛氏|S]]
[[Category:唐朝郡王|X]]
[[Category:昭义节度使|X]]