{{二十四史}}
'''薛居正'''（{{bd|912年||981年|catIdx=X}}），[[表字|字]]'''子平'''，[[开封府|开封府]][[浚仪县_(西汉)|浚仪县]]（今[[河南省|河南省]][[开封市|开封市]]）人，[[北宋|北宋]]名臣、[[史学家|史学家]]。

== 生平 ==

父[[薛仁谦|薛仁谦]]是[[後周|後周]][[太子宾客|太子宾客]]。薛居正早年科舉不順，只好寫《遣愁文》以自解，逾年，登第。[[后晉|后晉]][[天福_(后晋)|天福]]年間，華州節度使[[刘遂凝|刘遂凝]]辟其為從事。劉遂凝堂兄[[劉遂清|劉遂清]]領邦計，奏署鹽鐵巡官。[[开运_(后晋)|開運]]初，改度支推官。宰相李崧領鹽鐵，又奏署推官，加大理寺直，遷右拾遺。桑維翰為開封[[府尹|府尹]]，奏署判官。[[后漢|后漢]][[乾祐_(后汉)|乾祐]]初年，[[史弘肇|史弘肇]]領侍衛親軍，威權震主，殘忍自恣，無敢忤其意者。其部下吏告民犯鹽禁，法當死。獄將決，居正疑其不實，召詰之，乃吏與民有私憾，因誣之，逮吏鞫之，具伏抵法。弘肇雖怒甚，亦無以屈。

[[后周|后周]][[廣順|廣順]]初年，遷比部員外郎，領三司推官，旋知制誥。後周太祖征兗州，詔居正從行，以勞加都官郎中。顯德三年，遷左諫議大夫，擢弘文館學士，判館事。六年，使滄州定民租。未幾，以材幹聞於朝，擢刑部侍郎，判吏部銓。[[宋朝|宋朝]]建立后，任[[户部侍郎|户部侍郎]]（寄祿官，正四品下），加[[兵部侍郎|兵部侍郎]]（寄祿官，正四品下）。當時[[赵普|赵普]]任宰相，[[赵匡胤|赵匡胤]]恐赵普专权，想设置副相，以分散其权，故以薛居正、[[吕馀庆|吕馀庆]]等人為参知政事（副宰相）<ref>《长编》卷5注引《太祖新录·窦仪传》称：“太祖屡对大臣称仪有执守，欲用为相，赵普忌仪刚直，遽引薛居正参知政事。”</ref>，性寬和，不好苛察。六年，拜[[门下侍郎|门下侍郎]]（階官，正三品）、[[同中書門下平章事|同中書門下平章事]]（宰相）。自任參知政事至任相的十八年內，恩遇始终不替。

[[武平節度使|湖南]]初定。薛居正知[[朗州|朗州]]事，期間爆發[[汪端|汪端]]作亂，[[监军使|监军使]]懷疑是城中僧人是賊人黨羽，打算誅殺，被薛阻止，最後由都監[[尹重睿|尹重睿]]平定亂事，州內一千多名僧人赖以全活。乾德初，又官[[吏部侍郎|吏部侍郎]]（寄祿官，正四品下），好飲酒，饮至数斗不乱。

开宝九年（976年）十月太宗即位，以薛为昭文相（同中書門下平章事、昭文館大學士）。喜歡讀書，“为文落笔不能自休”。太平興國初，加尚書左僕射（寄祿官，從二品）、昭文館大學士（館職）。從平晉陽還，進位司空（加官，三公，正一品）。六年，因服丹砂遇毒，方奏事，覺疾作，遽出。至殿門外，飲水升餘，堂吏掖歸中書，已不能言，但指廡間儲水器。左右取水至，不能飲，偃閣中，吐氣如煙焰，輿歸私第卒，赠太尉（贈官，三公，正一品）、中书令（贈官，正二品），谥文惠。其養子[[薛惟吉|薛惟吉]]將他生前的作品收集成冊，帝賜名《[[文惠集|文惠集]]》<ref>《[[通志|通志]]·艺文略》八署作《薛居正集》30卷</ref>，今佚。咸平二年，诏配飨太祖庙庭。

开宝六年（973年），由薛居正监修，[[卢多逊|卢多逊]]、[[扈蒙|扈蒙]]等受命修《五代史》。《五代史》成，又名《梁唐晋汉周书》。后世为别于[[欧阳修|欧阳修]]《[[新五代史|新五代史]]》，改作《[[旧五代史|旧五代史]]》。

==注釋==
{{reflist}}
==參考書目==
* {{wikisource history|宋史|264}}

{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:宋朝历史学家|Category:宋朝历史学家]]
[[Category:宋朝宰相|Category:宋朝宰相]]
[[Category:开封人|Category:开封人]]
[[Category:薛姓|J]]
[[Category:諡文惠|Category:諡文惠]]
[[Category:宋朝副相|Category:宋朝副相]]