{{Infobox officeholder
| 图像        = 
| 图像说明    = 
| 职务1       = [[中共中央统一战线工作部|中共中央统一战线工作部]]副部长
| 就任日期1   = 1958年3月
| 卸任日期1   = 1966年12月
| 前任1       = 
| 继任1       = 
| 1blankname1 = 部长
| 1namedata1  = [[李维汉|李维汉]]{{to}}[[徐冰|徐冰]]
| 职务2       = 
| 就任日期2   = 
| 卸任日期2   = 
| 前任2       = 
| 继任2       = 
| 职务3       = 
| 就任日期3   = 
| 卸任日期3   = 
| 前任3       = 
| 继任3       = 
| 职务4       = 
| 就任日期4   = 
| 卸任日期4   = 
| 前任4       = 
| 继任4       = 
| 姓名        = 薛子正
| 原名        = 
| 其他姓名    = 薛孤帆
| 出生日期    = 1905年
| 出生地点    = {{QING-1889}}[[四川省|四川省]][[梁平县|梁山县]]
| 逝世日期    = {{death year and age|1980|1905}}
| 逝世地点    = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
| 政党        = {{CPC}}
| 父母        = 
| 配偶        = <!--{{marriage|姓名|}} -->
| 子女        = [[薛蛮子|薛蛮子]]（养子）
| 亲属        = 
| 信仰        = 
| 母校        = [[上海大学|上海大学]]<br />[[莫斯科东方大学|莫斯科东方大学]]<br />[[列宁格勒军政学院|列宁格勒军政学院]]
| 网站        = 
| 签名        = 
| 脚注        = 
}}
'''薛子正'''{{BD|1905年||1980年|7月3日|catIdx=Xue薛}}，[[四川省|四川省]][[梁山县|梁山县]]（今[[重庆市|重庆市]][[梁平县|梁平县]]）人，[[中国共产党|中国共产党]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员。

== 生平 ==
1905年，薛子正出生在[[四川省|四川省]][[梁山县|梁山县]]（今[[重庆市|重庆市]][[梁平县|梁平县]]）[[礼让镇|礼让镇]]。早年曾在[[武昌|武昌]]、[[南京|南京]]等地读书，后来在[[上海大学|上海大学]]学习。<ref name=hl/>1925年参加[[中国共青团|中国共青团]]，1926年加入[[中国共产党|中国共产党]]。1927年参加[[上海工人三次武装起义|上海工人武装起义]]。同年[[四·一二事件|四·一二事件]]后，中国共产党派他到[[苏联|苏联]][[莫斯科东方大学|莫斯科东方大学]]、[[列宁格勒军政学院|列宁格勒军政学院]]学习。<ref name=zhuidh/>

回到中国后，1930年秋，任赣东北[[红十军|红军第十军]]团长。1931年到[[闽北|闽北]]，历任闽北苏区特委委员、福建军区司令部副参谋长。1934年又分配到江西军区，任江西军区参谋长等职，任至1935年秋。[[抗日战争|抗日战争]]时期，开始在[[八路军武汉办事处|八路军武汉办事处]]工作，后随[[叶剑英|叶剑英]]到南岳游击训练班任教官。1940年5月到[[八路军重庆办事处|八路军重庆办事处]]，在[[中共中央南方局|中共中央南方局]]军事小组工作。[[第二次国共内战|第二次国共内战]]初期，1946年至1947年春，在[[北平|北平]][[军调处|军调处]]执行部任处长、参谋长，任内协助叶剑英揭露[[美国|美国]]同蒋介石的内战阴谋，争取团结爱国民主人士，受到了[[周恩来|周恩来]]、叶剑英的表扬。1948年，任[[晋察冀军区|晋察冀军区]]军政大学办公室主任。<ref name=zhuidh/><ref name=hl/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，薛子正历任[[北京市人民政府|北京市人民政府]]秘书长、副市长，任内学习城市管理经验，投身北京市城市改造和建设工作。后来历任[[中华人民共和国国家经济委员会|中华人民共和国国家经济委员会]]副主任、[[中共中央统战部|中共中央统战部]]副部长兼秘书长等职。他是[[中国共产党中央监察委员会|中国共产党第八届中央监察委员会]]候补委员。[[文革|文革]]期间，他对老干部受到政治诬陷和迫害极为愤懑，进行了坚决抵制和斗争。文革结束后，他出任[[政协全国委员会|政协全国委员会]]常务委员、第一副秘书长，[[中国共产党中国人民政治协商会议全国委员会机关党组|政协全国委员会机关党组]]副书记。<ref name=hl>{{cite web |url=http://www.crt.com.cn/news2007/news/csyqyp/2009/1013/091013162623E456AAAH4B01JK0ECGC6.html |title=薛子正|accessdate=2013-09-09 |date=2009-10-13|work=红色旅游 |archive-date=2011-03-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110314153513/http://www.crt.com.cn/news2007/news/csyqyp/2009/1013/091013162623E456AAAH4B01JK0ECGC6.html |dead-url=no }}</ref><ref name=hl/>

1980年7月3日，薛子正在[[北京|北京]]病逝，享年75岁。1980年7月16日，薛子正同志追悼会在北京[[全国政协礼堂|全国政协礼堂]]举行，追悼会由[[乌兰夫|乌兰夫]]主持，[[刘澜涛|刘澜涛]]致悼词<ref name=zhuidh>中央统战部副部长，政协常委、第一副秘书长薛子正同志追悼会在京举行，人民日报1980年7月17日</ref>。

== 著作 ==
*《论运动战》
*《论太平洋战局》
*《从大陆上击败日本》
*《红军英勇战斗的一年》

== 家庭 ==
* 养子：[[薛蛮子|薛蛮子]]，原名薛必群，[[美籍华人|美籍华人]]，天使投资人<ref>{{cite web|url=http://news.cutv.com/tupian/2013-8-25/137744244446_5.shtml|title=薛蛮子家世|accessdate=2013-09-09|work=CUTV资讯|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130829022244/http://news.cutv.com/tupian/2013-8-25/137744244446_5.shtml|archivedate=2013-08-29}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Xue薛}}
[[Category:薛姓|Zi]]
[[Category:梁平人|Category:梁平人]]
[[Category:上海大学校友|Category:上海大学校友]]
[[Category:莫斯科东方大学校友|Category:莫斯科东方大学校友]]
[[Category:列宁格勒军政学院校友|Category:列宁格勒军政学院校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1926年入党)|Category:中国共产党党员 (1926年入党)]]
[[Category:中国工农红军将领|Category:中国工农红军将领]]
[[Category:中国共产党第八届中央监察委员会候补委员|Category:中国共产党第八届中央监察委员会候补委员]]
[[Category:北京市人民委员会副市长|Category:北京市人民委员会副市长]]
[[Category:中華人民共和國國家經濟委員會副主任|Category:中華人民共和國國家經濟委員會副主任]]
[[Category:中共中央統戰部副部長|Category:中共中央統戰部副部長]]
[[Category:第三届全国政协委员|Category:第三届全国政协委员]]
[[Category:第四屆全國政協委員|Category:第四屆全國政協委員]]
[[Category:第五届全国政协常务委员|Category:第五届全国政协常务委员]]
[[Category:全国政协副秘书长|Category:全国政协副秘书长]]