{{紅樓夢人物
|image = Hongloumeng Tuyong Xue Baochai.jpg
|caption = 《紅樓夢圖詠》中改琦所繪的薛寶釵
|appearance = 第四回
|family = 薛家
|house = [[榮國府|榮國府]]
|place = 榮國府梨香院<br>[[大觀園|大觀園]][[蘅芜苑|蘅芜苑]]
|spouse = [[贾宝玉|贾宝玉]]
|poet = 蘅蕪君
|list = 
}}'''薛寶釵'''是《[[紅樓夢|紅樓夢]]》中的主要人物，男主人公[[贾宝玉|贾宝玉]]的姨表姐，[[王夫人|王夫人]]的外甥女。她體態豐滿，品格端芳，才德兼備，性格大度，是[[金陵四大家族|金陵四大家族]]之薛家的掌上明珠，父亲早亡，有一兄薛蟠。宝钗进京参选“才人、赞善之职”，但最终落选。与母亲薛姨妈、哥哥薛蟠寄住于贾府。后元妃命宝玉与诸姐妹搬进园子里住，宝钗搬入“蘅芜院”。寶釵性格內斂，从小为“才选凤藻宫”而教养，其人品性格被认为是中国传统文化陶臻出的“完美典範”，喜怒哀樂皆有所壓抑，不欲表達於言表。宝钗曾作過《螃蟹詠》諷刺貪官污吏。寶釵深信女子無才便是德的封建價值，藏愚守拙，不露鋒芒，王熙鳳曾形容其是「不關己事不開口，一問搖頭三不知」，身上掛有一金锁，据说“是个癞头和尚给的”，刻著「不離不棄，芳齡永繼」八字，與[[賈寶玉|賈寶玉]]隨身所載之玉上所刻之「莫失莫忘，仙壽恒昌」恰好是一對，因此有「金玉良缘」之說。

宝钗之丰腴与黛玉之灵窍，被人们普遍认作是中国古典两种类型美女典范，其安分随时之性格与黛玉“由著性子生活”的個性亦形成强烈对比。宝钗对人情世故了然于胸，理家才能不让凤、探，诗作才华不让黛、湘。

寶釵在詠柳絮的《臨江仙》里寫道“好风凭借力，送我上青云”，暗示了她心中高遠的理想。其實在元妃省親的時候，書中就暗示了她對元妃的羨慕之情。而沒能選中才女，寄人籬下，最終和心不在己的男人結婚，也給這個角色增添了悲劇色彩。

薛寶釵在[[海棠詩社|海棠詩社]]別號'''蘅蕪君'''，此正因薛寶釵住在蘅蕪院中。蘅蕪院前香草遍布，宝钗房內卻宛若雪洞般冰冷樸素，以及小說對於她衣妝淡雅、服“冷香丸”等描寫都可看作是對其“冷”的個性的暗示。

拈花簽時她的是牡丹，因此被譽為“群芳之冠”。她的[[警幻情榜|情榜]]中評語已無考，有人認爲是「無情」，因為花簽上寫著恁是無情也動人。

《石头记》原本中，按照《红楼梦曲》中“空对着，山中高士晶莹雪，终不忘，世外仙姝寂寞林”，曹雪芹原笔应是宝钗奉元妃之旨与宝玉成婚，但二人並非真心相愛，而是“舉案齊眉”。

==外貌==
根據書中薛寶釵之種種形象，可知其是體態豐滿，皮膚雪白，凝脂酥臂。

第八回描述她是：“頭上挽著漆黑油光的䰖兒，蜜合色棉襖，玫瑰紫二色金銀鼠比肩褂，蔥黃綾棉裙，一色半新不舊，看去不覺奢華。唇不點而紅，眉不畫而翠，臉若銀盆，眼如水杏。罕言寡語，人謂藏愚；安分隨時，自云守拙。”

第二十八回寫道：“可巧宝钗左腕上笼着一串，见宝玉问她，少不得褪了下来。宝钗生得肌肤丰泽，容易褪不下来。宝玉在旁看着雪白一段酥臂，不觉动了羡慕之心……再看看宝钗形容，只见脸若银盆，眼似水杏，唇不点而红，眉不画而翠，比黛玉另具一种妩媚风流，不觉就呆了。”

第三十一回寫道：“怪不得他们拿姐姐比杨妃，原也体丰怯热。”

==住所==
初到榮國府時，薛寶釵住在梨香院。第七回後搬進[[大觀園|大觀園]][[蘅蕪苑|蘅蕪苑]]。杜若、蘅蕪兩者都為香草的一種，使人想到楚辭「離騷經」裡屈原總是在身上戴滿香花。

書中關於蘅蕪苑的描寫：「只見許多異草，或有牽藤的，或有引蔓的，或垂山嶺，或穿石腳，甚至垂簷繞柱，縈砌盤階，或如翠帶飄搖，或如金繩蟠屈，或實若丹砂，或花如金桂，味香氣馥」。「進了房屋，雪洞一般，一色玩器全無，案上只有一個土定瓶中供著數枝菊花，並兩部書，茶奩茶杯而已。床上只吊著青紗帳幔，衾褥也十分樸素。」

後來史湘雲的叔叔遷任外省大員，賈母將湘雲也接到大觀園，與寶釵同住蘅蕪苑。

第七十四回[[抄檢大觀園|抄檢大觀園]]後，薛寶釵搬出了大觀園。

==人際==
在《[[紅樓夢|紅樓夢]]》第三十二回中，寶釵拿出自己的衣服給金釧送終，對王夫人說“我從不計較這些”。第四十五回中，黛玉嘆道：「你素日待人，固然是極好的；然我最是個多心的人，只當你藏奸。從前日你說看雜書不好，又勸我那些好話，竟大感激你。往日竟是我錯了，實在誤到如今……」其警言黛玉盡量少閱《[[西厢记|西厢记]]》等雜書，實是藉此保護黛玉，並自此開始送燕窩與病黛玉。此後黛玉不計前嫌，與寶釵交好。以及寶釵暗自幫助湘雲種種、第五十七回救濟邢岫煙等段落，也是寶釵之善。

雖然寶釵有善的一面，但人們對她更深的印象是“冷”。第三十一回寶玉將她比作楊妃，她“不由得大怒”，但卻沒有任何感情的流露，而是冷靜地用話語戳中了寶玉、黛玉的心病；第二十七回撲蝶後偷聽小紅和墜兒對話，被發現時嫁禍黛玉“金蟬脫殼”；第四十回席上劉姥姥逗得眾人大笑，人人都有生動的神態描寫，唯獨她沒有；七十四回抄檢大觀園後感到自己形式不利，竟迅速低調地搬出了大觀園；以及在尤三姐自刎，柳湘蓮出家等重大事件發生後她的反應，無不體現出其性格之“冷”。<ref>{{cite book |author1=[[馮其庸|馮其庸]],[[李希凡|李希凡]] |title=紅樓夢大辭典 |date=1990年 |publisher=文化藝術出版社 |location=北京 |isbn=7503904631}}</ref>

薛宝钗为人深思熟虑，其每一行为都代表着封建贵族女性，所走的每一步幾乎都是为了以后做打算，目的性很强。

==冷香丸==
薛寶釵長期服用癩頭和尚給的藥方“冷香丸”来压抑“打娘胎裡帶出的一股熱毒”，實則隱含寶釵壓抑性情及情感的人格特質。

紅樓夢第七回寫道：「不用這方還好，若用這方，真真把人瑣碎死。要春天開的白牡丹花蕊十二兩，夏天開的白荷花蕊十二兩，秋天開的白芙蓉蕊十二兩，冬天開的白梅花蕊十二兩。將這四樣花蕊于次年春分這一天曬乾，和在末藥一處，一齊研好，又要雨水這日的天落水十二錢，白露這日的露水十二錢，霜降這日的霜十二錢，小雪這日的雪十二錢，把這四樣水調勻了，製成龍眼大的丸子，盛在舊磁壇裏，埋在梨花樹底下。若發病的時候，拿出來吃一丸，用一錢二分黃柏湯送下。」

有現代人指出，薛寶釵的病其實是過敏性哮喘。<ref>{{cite web |author1=百家道健康 |title=薛宝钗和她的过敏性哮喘 |url=http://www.sohu.com/a/155469398_594828 |website=搜狐網 |accessdate=2018-08-29}}</ref>

==判詞曲文==
{{Cquote 2|可歎停機德，堪憐詠絮才。玉帶林中掛，金簪雪里埋。}}

{{Cquote 2|都道是金玉良姻，俺只念木石前盟。空對著，山中高士晶瑩雪；終不忘，世外仙姝寂寞林。嘆人間，美中不足今方信。縱然是齊眉舉案，到底意難平。|source=《終身誤》}}{{NoteTag|寶釵的判詞與黛玉合用。曲文應該是從寶玉的視角感歎釵黛兩人。}}

==结局==
警幻曲暗示寶玉與寶釵成親，但寶玉只懷念黛玉，雖然寶釵有如山中高士，和寶玉也有如舉案齊眉般相互尊敬，但寶玉心中依然不平，只能空對寶釵。但根据第八回题诗：「古鼎新烹凤髓香，那堪翠斝贮琼浆。莫言绮縠无风韵，试看金娃对玉郎。」宝玉与宝钗的婚后感情也并非冷淡。

周汝昌《紅樓夢新證》中記載了所謂十大“舊時真本”，其中關於寶釵的結局分別有未嫁寶玉守寡；榮寧籍沒後早卒；淪落教坊；難產而卒等說法。<ref>{{cite book |author1=周汝昌 |title=红楼梦新证（增订本） |date=2012年 |publisher=中华书局 |isbn=9787101088380}}</ref>

==灯谜==
「更香」（戚序本、庚辰本）{{notetag|甲辰本将此迷归为黛玉，宝钗制谜为“竹夫人”谜。根据其他抄本，很可能为他人补写。}}
{{Cquote 2|朝罢谁携两袖烟，琴边衾里总无缘。晓筹不用鸡人报，五夜无烦侍女添。焦首朝朝还暮暮，煎心日日复年年。光阴荏苒须当惜，风雨阴晴任变迁。}}

「竹夫人」（程印本、甲辰本）
{{Cquote 2|有眼无珠腹内空，荷花出水喜相逢，梧桐叶落分离别，恩爱虽浓不到冬。}}

==丫鬟==
* [[鶯兒|鶯兒]]：本名黃金鶯，擅長編織。主要情節見第八回、第三十五回、第五十九回。
* [[文杏|文杏]]：見於第二十九回去清虛觀打醮出門上車時。

==影視作品==
{| class="wikitable" style="width:70%;"
|-  style="background:cornflowerblue; color:white; text-align:center;"
|'''飾演的演員'''||'''影視作品'''
|-
| style="text-align:center;"|[[王丹凤|王丹凤]]|| style="text-align:center;"| 《[[紅樓夢_(1944年電影)|紅樓夢 (1944年電影)]]》
|-
| style="text-align:center;"|[[吕瑞英|吕瑞英]]|| style="text-align:center;"| 《[[红楼梦_(1962年越剧电影)|红楼梦 (1962年越剧电影)]]》
|-
| style="text-align:center;"|[[呂有慧|呂有慧]]|| style="text-align:center;"| 無線電視《[[红楼梦_(1975年电视剧)|红楼梦 (1975年电视剧)]]》
|-
| style="text-align:center;"|[[米雪|米雪]]|| style="text-align:center;"|佳藝電視《[[红楼梦_(1977年电视剧)|红楼梦 (1977年电视剧)]]》
|-
| style="text-align:center;"|[[米雪|米雪]]|| style="text-align:center;"|邵氏電影《[[金玉良緣紅樓夢|金玉良緣紅樓夢 (1977年電影)]]》
|-
| style="text-align:center;"|[[張莉_(演員)|张莉]]|| style="text-align:center;"|中国中央电视台电视剧《[[红楼梦_(1987年电视剧)|红楼梦 (1987年电视剧)]]》
|-
| style="text-align:center;"|[[傅艺伟|傅艺伟]]|| style="text-align:center;"|北京电影制片厂《[[红楼梦_(1989年电影)|红楼梦 (1989年电影)]]》
|-
| style="text-align:center;"|[[鄒琳琳|鄒琳琳]]|| style="text-align:center;"| 中视《[[紅樓夢_(1996年電視劇)|紅樓夢 (1996年電視劇)]]》
|-
| style="text-align:center;"|[[李沁|李沁]]、[[白冰|白冰]]|| style="text-align:center;"| 2010年新版红楼梦《[[红楼梦_(2010年电视剧)|红楼梦 (2010年电视剧)]]》
|-
| style="text-align:center;"|[[邓莎|邓莎]]|| style="text-align:center;"| 《[[黛玉传|黛玉传]]》
|-
| style="text-align:center;"|[[周姮吟|周姮吟]]|| style="text-align:center;"|非常林奕華[[舞台劇|舞台劇]]《[[賈寶玉_(舞台劇)|賈寶玉]]》
|-
| style="text-align:center;"|钟熠璠|| style="text-align:center;"|《小戏骨：红楼梦之刘姥姥进大观园》
|}

== 注释 ==
{{Notefoot}}

==参考资料==
{{reflist}}
* 三联生活周刊：《[http://eladies.sina.com.cn/qg/2010/0906/16061015816.shtml 薛宝钗的“完美”人格]》

{{金陵十二钗}}
[[Category:金陵十二钗|Category:金陵十二钗]]