{{Infobox_Person
| name = 薛六
|image= 
|box_width= 200px
|occupation= [[中国共产党第五届中央委员会候补委员列表|中国共产党第五届中央委员会候补委员]]
| period = 20世纪 
|birth_name=
| sex = 男
| other_names = 
|birth_date= 1903年
|birth_place= {{QIN}}[[广东省|广东省]][[广宁县|广宁县]]
|death_date= 1930年
|death_place= {{ROC}}[[广东省|广东省]][[广州市|广州市]]
| nationality = 
| residence =
| party ={{CCP}}
| religion =
| spouse =
| relatives =
|education= 
| past = 
| work = 
|awards= 
}}

'''薛六'''（{{bd|1903年||1930年}}），[[广东省|广东省]][[广宁县|广宁县]]人。中国共产党早期领导人、第五届中共中央候补委员。

== 生平==
出生于贫苦农民家庭。由于家中贫穷无法生活，青年时到广州谋生，当油坊榨油工人。1922年，加入[[广东省油业总工会|广东省油业总工会]]，为该会广州工会组长。1923年春，由[[周其鉴|周其鉴]]介绍，加入[[中国劳动组合书记部|中国劳动组合书记部]]南方分部组织的中国共产党外围组织“[[十人团_(中国)|十人团]]”<ref>{{Cite book|title=热血铸党魂：肇庆革命英烈事迹精选|last=中共肇庆市委保持共产党员先进性教育活动领导小组办公室，中共肇庆市委党史研究室编|first=|publisher=中共肇庆市委保持共产党员先进性教育活动领导小组办公室，中共肇庆市委党史研究室编|year=2005.05|isbn=|location=|pages=32-33}}</ref>。同年起为广东省油业总工会职员，投身于广东油业大罢工。1924年，随[[周其鉴|周其鉴]]到广宁等地开展农民运动，进行宣传和组织活动，发动贫苦农民加入[[耕友会|耕友会]]<ref>{{Cite book|title=人文中国系列 人文广宁|last=陈以良编|first=|publisher=广州：[[广东旅游出版社|广东旅游出版社]]|year=2011.11|isbn=978-7-80766-304-1|location=|pages=84-86}}</ref>。1924年10月，正式成立广宁县农民协会，深入发动农民扩大农会组织，开展[[减租减息运动|减租减息运动]]，动员青年农民成立农民自卫军。1925年初，加入[[中国共产党|中国共产党]]。1925年4月召开全县第二次农民代表大会，当选为广宁县农民协会第二届委员长（至1927年7月）。领导农协大力推进减租斗争，深受农民好评<ref>{{Cite book|title=第五届中央领导成员和高级领导人|last=王健英编|first=|publisher=北京：[[中共党史出版社|中共党史出版社]]|year=2016.01|isbn=7-5098-2874-0|location=|pages=71}}</ref>。广宁农民运动迅猛发展，搞得轰轰烈烈，同[[海陆丰地区|海陆丰地区]]一样成为广东省农民运动开展得最好的地区之一<ref>{{Cite book|title=广东省革命遗址通览 肇庆市 总第20卷 第8册|last=中共广东省委党史研究室，中共肇庆市委党史研究室编|first=|publisher=广州：[[广东人民出版社|广东人民出版社]]；北京：中共党史出版社|year=2014.12|isbn=978-7-218-09061-0|location=|pages=100}}</ref>。1925年[[五卅运动|五卅运动]]和[[省港大罢工|省港大罢工]]爆发后，派农协宣传员到乡镇村民中广泛宣传<ref name=as />。

1926年5月初，赴广州出席[[广东省第二次农民代表大会|广东省第二次农民代表大会]]，参与制定深入开展农民运动的30个决议，当选为广东省农民协会执行委员。会后被选送入广州农民运动讲习所第六期（即中央农民运动讲习所）学习。1926年9月学习结束后，返回广宁继续领导县农协工作，后并参与指导西江各县的农民运动。1927年4月，广州发生[[四一五政变|四一五政变]]后，积极组织广宁农民自卫军编成“工农讨逆军”，捍卫农民运动成果。不久当选为广东党组织代表之一，随[[陈延年|陈延年]]、[[彭湃|彭湃]]等北上武汉，出席[[中国共产党第五次全国代表大会|中国共产党第五次全国代表大会]]，被推选为[[中国共产党第五届中央委员会候补委员列表|中央候补委员]]<ref>{{Cite book|title=从一大到十七大 第2册 图文版|last=[[张静如|张静如]]主编|first=|publisher=沈阳：[[万卷出版公司|万卷出版公司]]|year=2008.08|isbn=978-7-80601-874-3|location=|pages=173}}</ref><ref name=gn>{{Cite book|title=中共党史人物传 第68卷|last=中共党史人物研究会编；王淇，陈志凌主编|first=|publisher=北京：[[中央文献出版社|中央文献出版社]]|year=2000.12|isbn=7-5073-0452-3|location=|pages=302-303}}</ref>。和湖南[[毛科文|毛科文]]、广东[[杨其珊|杨其珊]]一起作为全国农民党员的代表。会后，随[[广东代表团|广东代表团]]秘密潜回香港，向[[中共广东省委|中共广东省委]]汇报中共五大会议。国共合作破裂后，1927年10月15日，他出席在香港举行的[[中共中央南方局|中共中央南方局]]与广东省委联席会议，被选为中共广东省委委员、省委农民运动委员会委员，参与制定发动全省农民武装暴动计划<ref>{{Cite book|title=中国共产党创建史辞典|last=[[倪兴祥|倪兴祥]]主编|first=|publisher=上海：[[上海人民出版社|上海人民出版社]]|year=2006.06|isbn=7-208-06021-5|location=|pages=670}}</ref>。会后返回广宁，参与领导发动西江地区农民暴动。1928年1月，参与领导[[广宁农民赤卫队|广宁农民赤卫队]]300余人在[[螺岗|螺岗]]附近起义，成立了广宁县苏维埃政府，当选为执行委员（其他委员有[[罗国杰|罗国杰]]、[[谭洪翔|谭洪翔]]、[[高玉山|高玉山]]、[[欧蛟|欧蛟]]、[[高纪|高纪]]、[[任雪楠|任雪楠]]<ref name=gn />）<ref name=as />。

后因突击失利，部队打散<ref name=gn />。1928年5月，他奉命潜赴[[香港|香港]]，向广东省委汇报西江地区农民武装斗争状况。此后留在香港，在省委参与领导职工运动。1928年11月，出席广东省委第二次扩大会议。1929年往返于香港、[[澳门|澳门]]之间，投身于开展秘密的工人运动。1930年春在香港被当局逮捕，后被引渡到广州杀害<ref name=as>{{Cite book|title=中国共产党第一至第六次全国代表大会代表名录 增订本|last=[[李蓉|李蓉]]，[[张延忠|张延忠]]主编|first=|publisher=北京：[[中共党史出版社|中共党史出版社]]|year=2014.06|isbn=978-7-5098-0330-1|location=|pages=222-223}}</ref>。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，1957年，广宁县人民委员会追认薛六为革命烈士。时薛六妻子[[成娣|成娣]]尚继在，县委批准她享受烈属待遇。后成娣去世，无嗣<ref>{{Cite book|title=广宁文史 第14辑|last=中国人民政治协商会议广宁县委员会《广宁文史》编委会编|first=|publisher=中国人民政治协商会议广宁县委员会《广宁文史》编委会|year=1996.12|isbn=|location=|pages=10}}</ref>。

==参考==
{{reflist|2}}

[[Category:中国共产党第五届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第五届中央委员会候补委员]]
[[Category:廣寧人|Category:廣寧人]]
[[Category:中国共产党党员_(1925年入党)|Category:中国共产党党员 (1925年入党)]]