'''薛克构'''（{{bd|？||？| |catIdx=X}}），一名'''尧'''<ref>《旧唐书·卷四十七·志第二十七》：《圣朝诏集》三十卷〔薛尧撰。〕</ref>，[[蒲州|蒲州]][[汾阴县|汾阴县]]（今[[山西省|山西省]][[运城市|运城市]][[万荣县|万荣县]]）人，出自[[河东薛氏|河东薛氏]]西祖第三房，唐朝官员。

==生平==
薛克构有器量与见识，[[永隆_(唐朝)|永隆]]初年出任[[户部|户部]][[郎中_(官职)|郎中]]。[[开耀|开耀]]元年（681年）秋七月，[[太平公主|太平公主]]嫁给了薛克构的族孙[[薛绍|薛绍]]，从兴安门南边直到宣阳坊西边火炬接连不断，路边的槐树大部分都被烧死了。薛绍的大哥[[薛顗|薛顗]]认为太平公主受到的恩宠太盛而十分担忧，于是向堂叔祖薛克构询问，薛克构回答说：“皇帝的外甥娶公主是国家旧有的典章制度，如果谦恭谨慎的行事，又有何妨？可是有德之士会讨厌家中有傲慢的媳妇，所以俗话说：‘娶媳妇娶了公主，就是把官司娶回家了。’不能不为此感到害怕。时间久远的有[[平阳公主|平阳公主]]和[[鄂邑公主|鄂邑公主]]，因为怪异反常的事而败家丧身，近的有[[新城公主|新城公主]]和[[晋安公主_(唐太宗)|晋安公主]]，为时人引以为诫。我听说新城公主是因病而亡，她的丈夫却被牵连受到杀戮污辱。晋安公主的丑事上报后，皇帝下诏审问她的事情，汴州司法[[李思祯|李思祯]]、有司御[[独孤元康|独孤元康]]等人因为肮脏的情况同时被流放、杖杀的有11人。性丑闻居然可以这样，除非天生有美德的女子嫁给才德出众的人，否则想要不碰上灾祸太难了<ref>《资治通鉴·卷第二百二》：秋，七月，公主适薛氏，自兴安门南至宣阳坊西。燎炬相属，夹路槐木多死。绍兄顗以公主宠盛，深忧之，以问族祖户部郎中克构，克构曰：“帝甥尚主，国家故事，苟以恭慎行之，亦何伤！然谚曰：‘娶妇得公主，无事取官府。’不得不为之惧也。”</ref><ref>《册府元龟·卷七百八十八·总录部 智识》：薛克构为户部郎中。族子绍，城阳公主子也，尚太平公主。绍之将婚也，兄顗以公主宠盛，深忧之，以问克构。克构曰：“帝甥尚主，由来故事。若以恭慎行之，亦何惧也！然室有傲妇，善士所恶。故鄙谚曰：‘娶妇得公主，平地买官府’。远则平阳、盖主，妖孽致败；近则新城、晋安，为时所诫。吾闻新城以病而卒，夫子受其戮辱。晋安之丑迹上闻，有敕推案其事，汴州司法李思祯、有司御独孤元康等，以秽污之状同时流配、杖决者十有一人。帷薄彰露有如此者，非夫天资淑德，以配君子，欲求无患者难矣哉！”顗虽大惧，而竟不敢言。</ref>！”薛顗非常害怕，却不敢阻挠这场婚事，而薛绍最终死于责罚<ref name=autogenerated1>《新唐书·卷一百九十七·列传第一百二十二》：子克构，有器识，永隆初，历户部郎中。族人黄门侍郎顗，以弟绍尚太平公主，问于克构，答曰：“室有傲妇，善士所恶。夫惟淑德，以配君子，无患可矣。”顗不敢沮，而绍卒诛。陈思忠居父丧，诏夺服，客往弔，思忠辞以辰日不见。克构曰：“事亲者，避嫌可也；即孤矣，则无不哭。”世服其言。天授中，迁麟台监。坐弟为酷吏所陷，流死岭南。</ref>。[[光宅|光宅]]元年（684年）十一月，薛克构担任[[支度使|支度使]]跟随[[李孝逸|李孝逸]]讨伐[[徐敬业|徐敬业]]，当时徐敬业的部下[[韦超|韦超]]率领军队占据[[都梁山|都梁山]]，中央军各位将领都说：“韦超凭险要自守，我军士卒无法施展勇力，骑兵无法施展奔驰；而且穷寇死战，强攻会造成士卒伤亡大，不如分兵围困，大军直指江都，颠覆他们的巢穴。”薛克杨说：“韦超虽然据有险要，但兵力不多。如今遇到小敌不攻击，如何展示武力？现在多留兵围困则前军兵力分散，少留兵则韦超终究是后患，不如先进攻他，只要进攻一定能攻下，攻克都梁山，那么淮阴就会害怕，那么楚州的各个县必定会开门等候我军。然后我们进军高邮，直指江都，叛逆的首要人物就尽在掌控之中了！”李孝逸听从薛克构的意见，领兵进击韦超，杀死数百人，韦超乘黑夜逃走<ref>《旧唐书·卷六十·列传第十》：光宅元年，徐敬业据扬州作乱，以孝逸为左玉钤卫大将军、扬州行军大总管，督军以讨之。孝逸引军至淮，而敬业方南攻润州，遣其弟敬猷屯兵淮阴；伪将韦超据都梁山，以拒孝逸。裨将马敬臣击斩贼之别帅尉迟昭、夏侯瓒等，超乃拥众凭山以自固。或谓孝逸曰：“超众守险，且凭山为阻，攻之则士无所施其力，骑无所骋其足，穷寇殊死，杀伤必众。不若分兵守之，大军直趣扬州，未数日，其势必降也。”支度使、广府司马薛克构曰：“超虽据险，其卒非多，今逢小寇不击，何以示武？若加兵以守，则有阙前机；舍之而前，则终为后患，不如击之。克超则淮阴自慑，淮阴破，则楚州诸县必开门而候官军。然后进兵高邮，直趣江都，逆竖之首，可指掌而悬也。”孝逸从其言，进兵击超贼，众压伏，官军登山急击之，杀数百人，日暮围解，超衔枚夜遁。</ref><ref>《新唐书·卷七十八·列传第三》：至淮，而敬业已攻润州，遣弟敬猷壁淮阴，伪将韦超据都梁山以拒孝逸，超众凭险完屯。孝逸会诸将议曰：“贼今负山，攻则士无所用力，骑不得骋，寇救死，伤夷必众。不如偏旅缀之，全军趋扬州，势不数日可破。”支度使薛克构曰：“超虽据险，然兵少，若置小敌不击，无以示威；披众以守，则战有阙。舍之则后忧，不如击之。若克超，淮阴自震，淮阴破，楚诸县开门候官军矣。由是以趋江都，逆首可取。”孝逸从之，登山急击超，杀数百人，薄暝解，超夜走。</ref><ref>《资治通鉴·卷二百三》：韦超拥众据都梁山，诸将皆曰：“超凭险自固，士无所施其勇，骑无所展其足；且穷寇死战，攻之多杀士卒，不如分兵守之，大军直趣江都，覆其巢穴。”支度使薛克构曰：“超虽据险，其众非多。今多留兵则前军势分，少留兵则终为后患，不如先击之，其势必举，举都梁，则淮阴、高邮望风瓦解矣！”魏元忠请先击徐敬猷，诸将曰：“不如先攻敬业，敬业败，则敬猷不战自擒矣。若击敬猷，则敬业引兵救之，是腹背受敌也。”元忠曰：“不然。贼之精兵，尽在下阿，乌合而来，利在一决，万一失利，大事去矣！敬猷出于博徒，不习军事，其众单弱，人情易摇，大军临之，驻马可克。敬业虽欲救之，计程必不能及。我克敬猷，乘胜而进，虽有韩、白不能当其锋矣！今不先取弱者而遽攻其强，非计也。”孝逸从之，引兵击超，超夜遁，进击敬猷，敬猷脱身走。</ref>。

[[陈思忠|陈思忠]]为父亲守孝的时候，皇帝下诏让他除去丧服出来做官，有客人去吊祭，陈思忠以当天是辰日犯了避讳而不见，薛克构说：“侍奉父母，避开嫌疑是可以的；如果父亲去世，那么没有不哭的。”世人都佩服他说的话。[[武周|武周]][[天授_(武周)|天授]]年间（690年—692年），薛克构改任[[麟台监|麟台监]]，他的弟弟司农少卿[[薛克勤|薛克勤]]被酷吏[[来俊臣|来俊臣]]诬陷后处死，薛克构连带受罚，被[[流放|流放]]到[[岭南|岭南]]并在当地死去<ref name=autogenerated1 /><ref>《旧唐书·卷一百八十五上·列传第一百三十五上》：克构，天授中官至麟台监。克勤，历司农少卿，为来俊臣所陷伏诛。克构坐配流岭表而死。</ref>。

==作品==
*《子林》，三十卷<ref>《旧唐书·卷四十七·志第二十七》：《子林》三十卷 薛克构撰。</ref><ref>《新唐书·卷五十九·志第四十九》：薛克构《子林》三十卷</ref>
*《圣朝诏集》三十卷<ref>《新唐书·卷五十八·志第四十八》：薛克构《圣朝诏集》三十卷</ref>

==家庭==
===曾祖===
*[[薛善|薛善]]，北周[[太子少傅|太子少傅]]、博平缪公

===祖父===
*[[薛粹|薛粹]]，隋朝介州长史 

===父亲===
*[[薛大鼎|薛大鼎]]，唐朝[[银青光禄大夫|银青光禄大夫]]、行荆州大都督长史

==参考资料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:唐朝户部郎中|Category:唐朝户部郎中]]
[[Category:麟台监|Category:麟台监]]
[[Category:河东薛氏|Category:河东薛氏]]