{{Infobox_officeholder
| name = 薛延忠
| image name = 
| width = 150px
| now = [[山西省政协|山西省政协]]主席
| term_start = 2009年1月15日
| term_end = 2018年1月29日
| predecessor = [[金銀煥|金銀煥]]
| successor = [[黄晓薇|黄晓薇]]
| sex = 男 
| party = {{CPC}}
| Native place = [[中国|中国]][[山西省|山西]][[孝义市|孝义]]
| date of birth = {{Birth year and age|1954|2}}
| date of death = 
| place of birth = {{PRC}}[[山西省|山西省]][[孝义县|孝义县]]
| place of death = 
| relative = 
| educate =
| past = 
}}

'''薛延忠'''（{{bd|1954年|2月||catIdx=Xue,薛}}），男，[[山西|山西]][[孝义|孝义]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[中央党校|中央党校]]研究生学历。曾任[[中共山西省委|中共山西省委]]副书记、[[山西省政协|山西省政协]]主席。中国共产党第十六、十七届中央委员会候补委员。

== 生平 ==
1969年10月参加工作。1981年9月加入中国共产党。2008年4月任中共山西省委副书记。2009年1月，在山西省政协第十届二次会议上当选为山西省政协主席<ref>{{Cite web|title=薛延忠任山西省政协主席|url=http://news.xinhuanet.com/local/2009-01/15/content_10662442.htm|accessdate=|work=|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110823172607/http://news.xinhuanet.com/local/2009-01/15/content_10662442.htm|archivedate=2011-08-23|dead-url=no}}</ref>。2018年1月，当选[[中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|第十三届全国政协委员]]<ref>{{Cite web|url=http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|title=中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|accessdate=2018-01-26|last=|work=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20180127143232/http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|archive-date=2018-01-27|dead-url=yes}}</ref>。2018年1月29日，不再擔任山西省政协主席。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://district.ce.cn/newarea/sddy/201301/29/t20130129_24073900.shtml 薛延忠同志简历]{{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201301/29/t20130129_24073900.shtml |date=20140502111254 }} 中国经济网 2014-05-02

{{-}}
{{start box}}
{{s-par|prc-lcppcc}}
{{s-before|[[金銀煥|金銀煥]]}}
{{s-title|[[中国人民政治协商会议山西省委员会|中国人民政治协商会议山西省委员会]]主席|2009年1月－2018年1月}}
{{s-after|[[黄晓薇|黄晓薇]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[李景田|李景田]]}}
{{s-title|[[中国共产党山西省委员会|中国共产党山西省委员会]]组织部部长|2001年5月－2004年7月}}
{{s-after|[[王通智|王通智]]}}
{{end box}}

{{中华人民共和国山西省正职领导人|nocat}}
{{1996届中央党校一年制中青年干部培训班}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Xue Yanzhong}}
[[Category:薛姓|Y延]]
[[Category:孝义人|Category:孝义人]]
[[Category:中国共产党党员_(1981年入党)|Category:中国共产党党员 (1981年入党)]]
[[Category:山西省人民政府副省长|Category:山西省人民政府副省长]]
[[Category:中共山西省委組織部部長|Category:中共山西省委組織部部長]]
[[Category:中共山西省委副书记|Category:中共山西省委副书记]]
[[Category:山西省政協主席|Category:山西省政協主席]]
[[Category:中国共产党第十六届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十六届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党第十七届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十七届中央委员会候补委员]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]