{{明清人物信息框
| 姓名 = 薛宗鎧
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =户科左给事中
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[广东|广东]][[潮州府|潮州府]][[揭陽縣|揭陽縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 三月初一日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 嘉靖十四年九月
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 娶丁氏
| 親屬 = 
| 出身 =
* 
* 嘉靖二年癸未科進士
| 經歷 =
| 著作 = 
}}'''薛宗铠'''（{{bd|1498年||1535年|}}），字'''子修'''，廣東[[潮州府|潮州府]][[揭阳县|揭阳县]]人，明朝政治人物，同进士出身。[[薛侃|薛侃]]之子。

==生平== 
治《書經》，行一，由府學生中式廣東鄉試第四十九名舉人，年二十六歲中式[[嘉靖|嘉靖]]二年（1523年）癸未科會試第二百十七名，第三甲第五十八名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。授[[貴溪縣|貴溪縣]]知縣，后調任[[將樂縣|將樂縣]]、[[建陽縣|建陽縣]]知縣。嘉靖十年三月选授禮科给事中，巡青，十二年八月升刑科右，十二月升户科左给事中，十四年九月因牽扯[[汪鋐|汪鋐]]、[[王臣|王臣]]之爭而被罷免，死於杖下。隆慶年間，赠太常寺少卿<ref>{{cite news|title=明朝潮州府文进士名录|url=http://zt.czonline.net/2010wenhua/txcr/chaorendongtai/kejiao/2010-12-02/31625.html|accessdate=2013-08-07|newspaper=潮州热线|archive-url=https://web.archive.org/web/20131004220414/http://zt.czonline.net/2010wenhua/txcr/chaorendongtai/kejiao/2010-12-02/31625.html|archive-date=2013-10-04|dead-url=yes}}</ref><ref>《明史》（卷209）：薛宗鎧 ，字子修，行人司正侃從子也。嘉靖二年與從父僑同成進士。授貴溪知縣，補將樂，調建陽。求朱子後，復之，以主祀事。歲饑振倉粟，先發後聞。給由赴京，留拜禮科給事中，以逋賦還任。至則民爭輸，課更最，仍詔入垣。再遷戶科左給事中。吏部尚書汪鋐以私憾斥王臣等，吏部尚書汪鋐以私憾斥王臣等。宗鎧白其枉。語具戚賢傳。其後，鋐愈驕。會御史曾翀、戴銑劾南京尚書劉龍、聶賢等九人。鋐覆疏，具留之。帝召大學士李時言，鋐有私，留三人而斥其六。宗鎧與同官孫應奎復言，鋐肆奸植黨，擅主威福，巧庇龍等，上格明詔，下負公論，且縱二子為奸利。鋐疏辨乞休，帝不許。而給事御史翁溥、曹逵等更相繼劾鋐。鋐又抗辨，且極詆宗鎧等挾私。翀復言：「鋐一經論劾，輒肆中傷，諍臣杜口已三年。蔽塞言路，罪莫大，乞立正厥辟。」帝果罷鋐官，而責宗鎧言不早。又惡翀「諍臣杜口」語，執下鎮撫司鞫訊。詞連應奎、逵及御史方一桂，皆杖闕下。斥宗鎧、翀、一桂為民，鐫應奎、溥、逵等級，調外。宗鎧、翀死杖下。時十四年九月朔也。隆慶初，復宗鎧官，贈太常少卿。</ref>。

==家族== 
曾祖薛志安。祖父薛驥。父[[薛俊|薛俊]]，国子监学正。母莊氏。重庆下。弟宗鑑、宗銓、宗鏗、宗鐺、宗鐸、宗鑰、宗釜、宗鎬<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖二年癸未科進士登科録》}}</ref>。伯父[[薛侃|薛侃]]，行人司正。

==参考==
{{reflist}}
{{嘉靖二年癸未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Xue薛}}
[[Category:明朝貴溪縣知縣|Category:明朝貴溪縣知縣]]
[[Category:明朝將樂縣知縣|Category:明朝將樂縣知縣]]
[[Category:明朝建陽縣知縣|Category:明朝建陽縣知縣]]
[[Category:明朝户科給事中|Category:明朝户科給事中]]
[[Category:揭陽人|Category:揭陽人]]
[[Category:薛姓|Zong]]
[[Category:明朝追贈太常寺少卿|Category:明朝追贈太常寺少卿]]