'''薛偉成'''法官{{SC}}（The Honourable Mr Justice Kevin Paul Zervos，{{bd|1953年}}）<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20121119/18072039 隔牆有耳：熱門之選　楊家雄接薛偉成棒] 《蘋果日報》 2012年11月19日</ref>，[[希臘|希臘]]裔，生於[[澳洲|澳洲]]，[[香港永久性居民|香港永久性居民]]及[[澳洲公民|澳洲公民]]，現任[[香港高等法院|香港高等法院]]上訴法庭法官，[[律政司|律政司]]前[[刑事檢控專員_(香港)|刑事檢控專員]]<ref name=df1>{{cite web|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20110326/00176_038.html|title=薛偉成任刑事檢控專員|publisher=东方日报|date=2011-03-26|accessdate=2012-07-14}}</ref><ref>{{cite web|url=http://news.sina.com.hk/news/5/1/1/2342703/1.html|title=薛偉成：刑事檢控科應問責|publisher=|work=星島日報|date=2011-05-20|accessdate=2012-07-14}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

== 簡歷 ==
薛偉成於1975年及1978年在[[澳大利亞|澳大利亞]][[維多利亞州|維多利亞州]][[蒙纳士大学|蒙纳士大学]]分別考獲[[心理學|心理學]][[學士|學士]][[學位|學位]]及[[法律|法律]]學士學位。2009年在[[香港大學|香港大學]]考獲法學[[碩士|碩士]]（[[人權|人權]]）學位。1978年在澳洲[[維多利亞省最高法院|維多利亞省最高法院]]獲大律師及律師資格，1983年在[[澳洲高等法院|澳洲高等法院]]註冊為大律師及律師，1989年任職於[[新南威爾斯州|新南威爾斯州]]反貪污檢控部門，及1991年在澳洲[[新南威爾斯最高法院|新南威爾斯最高法院]]取得大律師資格。

1992年，薛偉成移居[[香港|香港]]及加入[[律政署|律政署]]擔任檢控官，1993年獲晉升為高級檢察官，1999年晉升為副首席政府律師，2008年晉升為首席政府律師，2001年考獲香港[[大律師|大律師]]資格，2003年5月在香港取得[[資深大律師_(香港)|資深大律師]]資格<ref name=df1 />，曾經參與法律各範疇的檢控和上訴事務。2011年3月，薛偉成獲委任為[[律政司|律政司]][[刑事檢控專員_(香港)|刑事檢控專員]]至2013年9月9日。2013年9月至2018年7月任高等法院原訟法庭法官。2018年7月起任高等法院上訴法庭法官。

== 軼事 ==
由於資歷關係，薛偉成擅長於處理與貪污有關的案件，並且傾向親身上庭，包括[[2012年新地風暴|2012年新地風暴]]等。他講過希望於刑事檢控專員任內就是否檢控前[[香港行政長官|香港行政長官]][[曾蔭權|曾蔭權]]下決定，惟最終未有達成<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20130914/00176_016.html 薛偉成任高院原訟庭法官] 《東方日報》 2013年9月14日</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{hk-bio-stub}}

{{DEFAULTSORT:Zervos, Kevin}}
[[Category:希臘人|Category:希臘人]]
[[Category:蒙纳士大学校友|Category:蒙纳士大学校友]]
[[Category:香港大學校友|Category:香港大學校友]]
[[Category:希臘裔香港人|Category:希臘裔香港人]]
[[Category:香港法官|Category:香港法官]]
[[Category:香港資深大律師|Category:香港資深大律師]]