'''薛天利'''（{{bd|？|||}}）[[回族|回族]]，籍贯不详，[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[北京市|北京市]][[牛街礼拜寺|牛街礼拜寺]][[伊玛目|伊玛目]]。

==生平==
2010年时，薛天利正在担任北京市人大常委、[[中国伊斯兰教协会|中国伊斯兰教协会]]常委、北京市伊斯兰教协会副会长、宣武区伊斯兰教协会会长、[[牛街礼拜寺|牛街礼拜寺]][[伊玛目|伊玛目]]。<ref name=gjmw>{{Cite web |url=http://www.seac.gov.cn/art/2010/6/24/art_2655_64993.html |title=牛街礼拜寺大阿訇薛天利事迹——第六届首都民族团结进步先进个人，中华人民共和国国家民族事务委员会，2010-06-24 |accessdate=2015-04-07 |archive-date=2015-04-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150414131823/http://www.seac.gov.cn/art/2010/6/24/art_2655_64993.html |dead-url=no }}</ref>

在任牛街礼拜寺伊玛目期间，2005年人民政府投资修缮该寺，薛天利组织落实修缮工程，在修缮中注意保护寺藏文物，还关心清真女寺还建工程。薛天利协助政府落实寺产，使牛街礼拜寺占地面积扩大一倍，达一万平方米。薛天利还请来专家学者筹建牛街礼拜寺历史文化展室，在[[2008年夏季奥林匹克运动会|2008年北京奥运会]]前后对外开放。<ref name=gjmw/>

2009年5月，北京市伊斯兰教第六次代表会议选举薛天利当选为新一届会长，第五届会长[[陈广元|陈广元]]荣升为名誉会长。<ref>{{Cite web|title=北京市伊斯兰教协会选举产生新一届会长|url=http://beijing.qianlong.com/3825/2009/05/15/135@4992073.htm|accessdate=2015-04-07|date=2009-05-15|publisher=千龙网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150412175500/http://beijing.qianlong.com/3825/2009/05/15/135@4992073.htm|archivedate=2015-04-12|dead-url=yes}}</ref>2014年8月13日，北京市伊斯兰教第七次代表会议召开，薛天利连任北京市伊斯兰教协会会长。<ref>{{Cite web|title=市伊斯兰教协会第七次代表会议召开|url=http://bjrb.bjd.com.cn/html/2014-08/14/content_207255.htm|accessdate=2020-07-08|date=2014-08-14|publisher=北京日报|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150403084812/http://bjrb.bjd.com.cn/html/2014-08/14/content_207255.htm|archivedate=2015-04-03|dead-url=yes}}</ref>

1998年，薛天利当选北京市第十一届人民代表大会常务委员会委员。此后又连任为第十二届、十三届、十四届常务委员会委员。<ref>[http://beijing.qianlong.com/3925/2003-1-19/45@643117.htm 北京市十二届人大一次会议闭幕　孟学农当选为市长，千龙新闻网，2003-1-19] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150412181330/http://beijing.qianlong.com/3925/2003-1-19/45@643117.htm|date=2015-04-12}}</ref><ref>{{Cite web|title=北京市七至十三届人大常委会组成人员名单|url=http://www.npc.gov.cn/npc/xinwen/dfrd/bj/2011-03/03/content_1631020.htm|accessdate=2015-04-07|date=2011-03-03|publisher=中国人大网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150412113657/http://www.npc.gov.cn/npc/xinwen/dfrd/bj/2011-03/03/content_1631020.htm|archivedate=2015-04-12|dead-url=yes}}</ref><ref>{{Cite web|title=北京市第十四届人民代表大会第一次会议选举北京市第十四届人民代表大会常务委员会委员当选名单|url=http://news.163.com/13/0129/03/8MBUQ2CI00014AED.html|accessdate=2015-04-07|date=2013-01-29|publisher=网易|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150416074253/http://news.163.com/13/0129/03/8MBUQ2CI00014AED.html|archivedate=2015-04-16|dead-url=yes}}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Xue薛}}
[[Category:薛姓|T]]
[[Category:回族人|Category:回族人]]
[[Category:中华人民共和国伊玛目|Category:中华人民共和国伊玛目]]
[[Category:北京市人大常委会委员|Category:北京市人大常委会委员]]