'''薛崇簡'''（{{bd|680年代|？|724年|10月14日|}}），[[唐代|唐代]]河东[[汾陰|汾陰]]人，父[[薛紹|薛紹]]，母[[太平公主|太平公主]]，娶妻[[武三思|武三思]]之女。

==家世==
* 曾祖：[[薛怀昱|薛怀昱]]，天策府功曹、丰王长史、饶卫二州刺史。
* 祖父：[[薛瓘|薛瓘]]——祖母：[[城阳公主|城阳公主]]
* 父亲：[[薛紹|薛紹]]——母亲：[[太平公主|太平公主]]
* [[薛崇简|薛崇简]]——妻子：[[方城县主|方城县主]]武氏
* 子：[[薛和霑|薛和霑]]

==生平==
幼封'''郢国公'''，與[[臨淄|臨淄]]王[[李隆基|李隆基]]相善，710年，奉母命隨李隆基參與[[唐隆之變|唐隆之變]]，殺[[韋后|韋皇后]]、[[安樂公主|安樂公主]]，擁立[[唐睿宗|唐睿宗]][[重祚|重祚]]，以功封'''立节郡王'''，加[[上柱国|上柱国]]。712年[[唐睿宗|唐睿宗]][[禪讓|禪讓]][[帝位|帝位]]予隆基，是為玄宗。

713年，玄宗與太平公主日相傾軋，發兵[[賜死|賜死]]太平公主，[[族滅|族滅]]其宗屬。念崇簡之舊情，免死，賜姓李，貶謫出都，先貶[[蒲州|蒲州]][[別駕|別駕]]，又貶[[溪州_(武周)|溪州]]（今湖南[[龙山县|龙山县]]）居住，后改[[袁州|袁州]]別駕，病死於袁州（今江西[[宜春市|宜春市]]袁州区）。

{{Ahnentafel top}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #ff8000;
|boxstyle_2=background-color: #ff6700;
|boxstyle_3=background-color: #ff4e00;
|boxstyle_4=background-color: #ff3500;
|boxstyle_5=background-color: #ff1c00;
|1='''薛崇简'''
|2='''父：'''[[薛绍|薛绍]]
|3='''母：'''[[太平公主|太平公主]]
|4='''祖父：'''[[薛瓘|薛瓘]]
|5='''祖母：'''[[城阳公主|城阳公主]]
|6='''外祖父：'''[[唐高宗|唐高宗]]李治
|7='''外祖母：'''[[武则天|武则天]]
|8='''曾祖父：'''[[薛怀昱|薛怀昱]] 
|9=
|10='''外曾祖父：'''[[李世民|李世民]] 
|11='''外曾祖母：'''[[长孙皇后|长孙皇后]]
|12='''外曾祖父：'''[[李世民|李世民]]
|13='''外曾祖母：'''[[长孙皇后|长孙皇后]]
|14='''外曾祖父：'''[[武士彟|武士彟]]
|15='''外曾祖母：'''[[孝明高皇后|荣国夫人杨氏]]
|16=
|17=
|18=
|19=
|20='''外高祖父：'''唐高祖[[李渊|李渊]]
|21='''外高祖母：'''[[太穆皇后|太穆皇后]]窦氏
|22='''外高祖父：'''[[长孙晟|长孙晟]]
|23='''外高祖母：'''高氏
|24='''外高祖父：'''唐高祖[[李渊|李渊]]
|25='''外高祖母：'''[[太穆皇后|太穆皇后]]窦氏
|26='''外高祖父：'''[[长孙晟|长孙晟]]
|27='''外高祖母：'''高氏
|28='''外高祖父：'''[[武华|武华]]
|29='''外高祖母：'''[[文穆皇后|赵氏]]
|30='''外高祖父：'''[[杨达_(隋朝)|杨达]]
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}

==墓志铭==
1954年出土于咸阳市底张湾，现藏于西安碑林。
{{Quotation|
大唐故袁州别驾薛府君墓志铭 
<br>'''公讳崇简，字崇简，河东汾阴人'''。帝居濮之洪源，侯迁邳之茂阀。股肱商武，作诰焕乎青编；姻亚周文，垂礼昭乎素篆。西汉表绩，胙广平而锡茅；东京列儒，莅千乘而分竹。人物炳蔚於中业，珪组光华於遂初。'''曾祖怀昱，皇朝天策府功曹、丰王长史、饶卫二州刺史'''。输力於见龙之田，策名於落猿之囿。玄冕再露，既浮江而连河；丹帷屡褰，咸借恂而思武。'''祖瓘，驸马都尉、司宗、左奉宸将军，尚城阳公主。考绍，驸马都尉、太常卿、左千牛将军，尚镇国太平公主'''。鲁馆重晖，秦箫再韵。妫满讬婚於周后，王俭称甥於宋皇。父则秩宗有虞，子则奉常惟汉。继御侮於王室，袭骖乘於帝车。公七叶贵门，九代卿族。生知之敏，自胎教而云成；立德之规 ，始髫年而□长。'''幼以皇家之出，封郢国公，拜太中大夫、司礼丞'''。遂荒南纪，作属春卿。乘礼乐之中和，启荆巫之土宇。'''转赞善大夫，历尚辇奉御，拜卫尉少卿 ，加银青光禄大夫。及封燕国公'''，辅三善於青宫，升六尚於丹禁。植铩县瞂，实典严更；艾绶银章，爰膺宠秩。背江沱而徒邑，平朔易以开疆。属乱逆潜阶，奸回密构。国步盈食蹯之厄，皇舆罹辅袴之灾。虺蜮充於阙庭，枭镜生乎宫掖。皇上振不世之略，斮滔天之凶。忠实义形，谋惟契叶。佐沧海於萤爝之队，助泰山於卵鷇之场。大憨克清，元勋允举。'''以功封立节郡王，食邑三千户，加上柱国'''。汉朝异姓，与佐命而疏封；楚国功臣，由覆车而受爵。自古俦今，我则兼之。'''无何，拜太仆卿、兼太子虞候率，出为蒲州别驾'''。司六驭而践六宫，出铜龙而贰铜虎。'''寻从事，谪居溪州。数年，起为袁州别驾'''。河东掩魏，早擅题舆之能；安成跨吴，复齿佩刀之用。两郊实赖，二国不空。悲夫！颜子早龄，贾生无寿。有涯殆己，曾不憖遗。'''以开元十二年九月廿三日，薨于官舍。即以十四年十一月廿八日，窆于黄山之原'''。呜呼！茂乡零树，作东武之行楸；毕陌霜荄，成北山之蔓草。行人夜宿，犹幸辅嗣之变；栖鹤晨呼，且伫子安之起。'''夫人太原武氏，周方城县主、故梁宣王三思之女也'''。龙亲美□，衣翟专荣。昔作琼蕤，早秀钟山之囿；今为宝剑，先没襄城之津。'''即以开元十二年三月四日，终于溪州'''。即以兹辰祔于埏隧，礼也。惟公长帝女之宫，藉天孙之宠，侍燕赵之选色，奏齐秦之曼声。而雅性冲夷，至怀淡泊，不以耳目婴其虑，不以华俊滑其心。举谦让为轮舆，凿恭俭为户牖。守雌於有孚之境，游刃於全德之乡。在岁寒而后凋，临疾风而知劲。信可谓伟才翘颖，髦士菁华者焉。不其惜哉！嗣子'''和霑'''，柏衔疚集，蓼崩心思。攀佳城兮日云夕，号夜台兮晓无时。其往也如慕，其返也如疑。为陵兮为谷，念兹兮在兹。其词曰：
<br>振振公子，蔼蔼吉士，名实□兮。如-{珪}-如璋，既公且王，宠禄崇兮。
<br>明德若昧，夷道若 ，性惟冲兮。昊天不佣，降此鞫凶，命不融兮。惟永惟久，厥声不朽，表令终兮。
}}

{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:唐朝太中大夫|Category:唐朝太中大夫]]
[[Category:唐朝司礼丞|Category:唐朝司礼丞]]
[[Category:唐朝尚辇奉御|Category:唐朝尚辇奉御]]
[[Category:唐朝卫尉少卿|Category:唐朝卫尉少卿]]
[[Category:唐朝银青光禄大夫|Category:唐朝银青光禄大夫]]
[[Category:唐朝太仆卿|Category:唐朝太仆卿]]
[[Category:唐朝别驾|Category:唐朝别驾]]
[[Category:唐朝异姓郡王|Category:唐朝异姓郡王]]
[[Category:唐朝赐李姓者|Category:唐朝赐李姓者]]
[[Category:河东薛氏|C崇]]