{{noteTA
|T=zh-cn:舍曼式聲明; zh-tw:薛曼式聲明; zh-hk:雪曼式聲明
|1=zh-cn:舍曼; zh-tw:薛曼; zh-hk:雪曼
|2=zh-tw:迪克·錢尼;zh-hk:迪克·切尼;zh-hans:迪克·切尼;
|3=zh-tw:艾爾·高爾;zh-hk:阿爾·戈爾;zh-hans:阿尔·戈尔;
|4=zh-tw:裴卓斯;zh-hant:佩崔斯;zh-hk:彼得雷烏斯;zh-cn:彼得雷乌斯;
}}
'''薛曼式声明'''（{{lang-en|'''Sherman(esque) statement'''}}，又作'''薛曼式宣言'''），是一句[[美国政治|美国政治]]短语，源于[[威廉·特庫姆塞·舍曼|威廉·特庫姆塞·舍曼]]将军所发的宣言。一般以此宣言作為絕對不參選的依據。

==簡介==
1884年，不少人认为[[美国内战|美国内战]]居功厥偉的薛曼将军可能作为[[共和黨_(美國)|共和党]]候选人，参加[[美國總統|美國總統]]大选。为此，薛曼将军发出有名的宣言：“如果被提名，我不会接受；如果被选上，我不会就职。”

这种誓言后来被演变成有名的薛曼式声明：“如果被徵召，我不会参选；如果被提名，我不会接受；如果被选上，我不会就职<ref>If drafted, I will not run; if nominated, I will not accept; if elected, I will not serve </ref>」来表明「绝不参选」的决心。

[[1954年中華民國總統選舉|1954年中華民國總統選舉]]前，[[蔣中正|蒋中正]]欲推荐时任[[第一屆中華民國國民大會代表|国民大会代表]]的[[胡適|胡适]]为候选人，惟胡适以“'''如果有人提名，我一定否认； 如果当选，我宣布无效。'''我是个自由主义者，我当然有不当总统的自由。” 的声明表示不会参选。<ref>{{Cite book|title=王开林自选集|last=王|first=开林|publisher=天地出版社|year=2018|isbn=9787545533781|location=北京|pages=1|url=https://books.google.com/books?id=IkzoDwAAQBAJ&printsec=frontcover&hl=zh-TW#v=onepage&q&f=false|access-date=2020-07-22|archive-date=2020-08-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20200811224732/https://books.google.com/books?id=IkzoDwAAQBAJ&printsec=frontcover&hl=zh-TW#v=onepage&q&f=false|dead-url=no}}</ref>

1968年被[[越南战爭|越南战爭]]弄得焦头烂额的[[林登·约翰逊|林登·约翰逊]]总统，用薛曼式声明表示不竞选连任的决心。

2007年，时任[[美國副总统|美國副总统]][[迪克·切尼|迪克·切尼]]被[[福克斯电视台|福克斯电视台]]主持人问及是否有意参加2008年总统大选，他亦逐字逐句地引用薛曼式声明，表明绝对无意参选。同年，贏得[[諾貝爾和平獎|諾貝爾和平獎]]的前[[美國副总统|美國副总统]][[阿尔·戈尔|阿尔·戈尔]]被记者问及是否有意再次挑戰[[白宫|白宫]]，他表示无意问鼎，但不作薛曼式声明。

曾任[[美军|美军]]驻[[阿富汗|阿富汗]]部队总司令及[[中央情报局|中央情报局]]局长的[[彼得雷乌斯|彼得雷乌斯]]将军，也用薛曼式声明表明不会参加2012年总统角逐。

2012年[[巴拉克·歐巴馬|巴拉克·歐巴馬]]成功連任總統後，美國國內輿論開始猜測2016年的總統候選人。前國務卿[[希拉里·克林顿|希拉里·克林顿]]曾被多次问起是否有意参加2016年总统大选，她一直予以否认。媒体认为，除非她作出薛曼式声明，她仍旧可能回心转意，投入选战<ref>[http://www.12newsnow.com/story/20044746/analysis-its-never-too-early-to-talk-about-2016/ CNN Newswire:  It's never too early to talk about 2016 ] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20141028121721/http://www.12newsnow.com/story/20044746/analysis-its-never-too-early-to-talk-about-2016/ |date=2014-10-28 }}。 </ref>。后来事实证明，希拉里果然还是宣布参选总统。2015年4月12日，希拉里正式宣布参选[[2016年美國總統選舉|2016年美國總統大選]]<ref>{{cite news |language = zh-hant |author =  |coauthors =  |url = http://www.storm.mg/article/46192 |title = 希拉蕊宣布參選 挑戰成為美國第一位女總統 |work =  |publisher = [[風傳媒|風傳媒]] |pages =  |date = 2015-02-06 |accessdate = 2015-02-06 |archive-date = 2015-04-14 |archive-url = https://web.archive.org/web/20150414001805/http://www.storm.mg/article/46192 |dead-url = no }}</ref><ref>{{Cite news |url=http://www.nytimes.com/2015/04/13/us/politics/hillary-clinton-2016-presidential-campaign.html?_r=0 |title=Hillary Clinton Announces 2016 Presidential Bid |publisher=[[紐約時報|紐約時報]] |date=2015-04-12 |accessdate=2015-06-21 |archive-date=2015-06-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150618144949/http://www.nytimes.com/2015/04/13/us/politics/hillary-clinton-2016-presidential-campaign.html?_r=0 |dead-url=no }}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:1880年代美国政治|Category:1880年代美国政治]]
[[Category:美国政治术语|Category:美国政治术语]]