{{明清人物信息框
| 姓名 = 薛敷教
| 原名 =
| 圖片名稱 = 薛敷教.jpg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 清[[光绪|光绪]]修《江苏无锡薛氏宗谱》之元臺公像<ref>「玄」以避清聖祖[[玄燁|玄燁]]名諱寫作「元」。</ref>
| 最高職務 = 河南光州學正
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[常州府|常州府]][[武進縣|武進縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字以身，號玄臺
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[嘉靖|嘉靖]]三十三年（1554年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[萬曆|萬曆]]三十八年（1610年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = （祖父）[[薛應旆|薛應旆]]、（兄）[[薛敷政|薛敷政]]
| 出身 = 
*萬曆十七年（1589年）己丑科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''薛敷教'''（{{bd|1554年||1610年||X}}），[[表字|字]]'''以身'''，[[號|號]]'''玄臺'''。[[南直隸|直隸]][[武進縣|武進縣]]（今[[常州市|常州市]][[武進區|武進區]]）人。[[明朝|明朝]][[東林黨|東林黨]]政治人物。

==生平==
[[薛應旆|薛應旆]]之孫。十五為[[諸生|諸生]]，[[萬曆|萬曆]]十七年（1589年）己丑進士。因上疏忤旨，被勒令回籍。後薦為[[鳳翔府|鳳翔府]][[教授|教授]]，不久遷[[國子監|國子監]]助教。萬曆二十一年（1593年），[[趙南星|趙南星]]被逐，敷教上疏申救，被指為“朋謀亂政”，謫[[光州|光州]]學正。萬曆三十二年（1604年）到[[東林書院|東林書院]]講學，是為[[东林八君子|東林八君子]]之一。卒賜[[尚寶司|尚寶司]]丞。《明史》有传。<ref>《明史·[[s:明史/卷231|231卷]]》6046-6048：薛敷教，字以身，武進人。祖應旂，字仲常。嘉靖十四年進士。由慈谿知縣屢遷南京考功郎中，主京察。大學士嚴嵩嘗為給事中王曄所劾，囑尚寶丞諸傑貽書應旂，令黜曄。應旂反黜傑，嵩大怒。應旂又黜常州知府符驗，嵩令御史桂榮劾應旂挾私黜郡守，謫建昌通判。歷浙江提學副使。應旂雅工場屋文字，與王鏊、唐順之、瞿景淳齊名。其閱文所品題，百不失一。以大計罷歸，顧憲成兄弟方少，從之學，敷教遂與善，用風節相期許。及舉萬曆十七年進士，與高攀龍同出趙南星門，益以名教自任。會南京御史王藩臣疏劾巡撫周繼，不具揭都察院，為其長耿定向所劾。左都御史吳時來因請申飭憲規，藩臣坐停俸。敷教上言：「時來壅遏言路，代人狼噬。而二三輔臣，曲學險詖，又故繩庶寀，以崇九列，塞主上聰明。宜嚴黨邪之禁，更易兩都臺長，以清風憲。」疏上，大學士申時行等疏言：「故事，御史建白，北京即日投揭臺長，南京則以三日。藩臣廢故事，薄罰未為過。必如敷教言，將盡抑大臣而後可耶？」副都御史詹仰庇劾敷教煽惑人心，淆亂國是。詔敷教歸，省過三年，以教職用。大學士許國以敷教其門生而疏語侵己，尤憤，自請罷斥。因言：「邇來建言成風，可要名，可躐秩，又可掩過，故人競趨之為捷徑，此風既成，莫可救止。方今京師訛言東南赤旱，臣未為憂，而獨憂此區區者，彼止一時之災，此則世道之慮也。」時來亦乞休，力詆敷教及主事饒伸。帝慰留國、時來。都給事中陳與郊復上疏極詆建言諸臣，帝亦不問。十年夏，起敷教鳳翔教授，旋遷國子助教。明年力爭三王並封，又上書王錫爵。尋以救南星，謫光州學正。省母歸，遂不復出。敷教禔身嚴苦，垢衣糲食，終身未嘗受人饋。家居二十年，力持清議，大吏有舉動，多用敷教言而止。後與憲成兄弟及攀龍輩講學。卒，贈尚寶司丞。</ref>

==著作==
著有《續憲章錄》、《癸巳錄》、《奏疏》、《泉上雜識》、《真正銘》、《浮戈集》等。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{-}}
{{東林八君子}}
{{萬曆十七年己丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Xue薛}}
[[Category:明朝鳳翔府儒學教授|Category:明朝鳳翔府儒學教授]]
[[Category:明朝州儒學學正|Category:明朝州儒學學正]]
[[Category:明朝國子監助教|Category:明朝國子監助教]]
[[Category:武進人|Category:武進人]]
[[Category:東林黨人|Category:東林黨人]]
[[Category:薛姓|F]]