{{明清人物信息框
| 姓名 = 薛應旂
| 原名 =
| 圖片名稱 = 薛应旗.jpg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 清[[光绪|光绪]]修《江苏无锡薛氏宗谱》之方山公像
| 最高職務 = 浙江提學副使
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|南直隸]][[常州府|常州府]][[武進縣|武進縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字仲常，號方山
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[弘治|弘治]]十三年（1500年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[萬曆|萬曆]]二年（1574年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = （孫）[[薛敷政|薛敷政]]、[[薛敷教|薛敷教]]
| 出身 = 
*嘉靖十四年（1535年）乙未科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''薛應-{旂}-'''（{{bd|1500年||1574年|catIdx=X薛}}），[[表字|字]]'''仲常'''，[[號|號]]'''方山'''，[[南直隸|直隸]][[武進縣|武進縣]]（今[[江蘇省|江蘇省]][[常州市|常州市]][[武進區|武進區]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物，嘉靖乙未進士，官至[[浙江|浙江]]副使。

==生平==
薛應-{旂}-生于[[弘治|弘治]]十三年（1500年），[[嘉靖|嘉靖]]十四年（1535年）成[[進士|進士]]，<ref>《嘉靖十四年进士登科录》“年三十六，十一月初四日生”，知其弘治十三年（1500）生。</ref>授浙江[[慈谿縣|慈谿縣]]知縣，改[[江西|江西]][[九江府|九江府]][[儒學|儒學]][[教授|教授]]，累遷[[南京|南京]][[考功|考功]][[郎中|郎中]]，主管[[京察|京察]]。大學士[[嚴嵩|嚴嵩]]曾為給事中[[王燁|王曄]]所劾，懷恨在心，托尚寶司丞[[諸傑|諸傑]]寫信給應旂，令其將王曄落職。薛應旂反而罷黜諸傑，嚴嵩大怒。此後，應旂又罷黜[[常州府|常州府]]知府[[符驗|符驗]]，嚴嵩令御史[[桂榮|桂榮]]劾其挾私報復家鄉郡守，謫[[建昌府|建昌府]]通判。嚴嵩失勢後復起，官至[[浙江|浙江]]提學副使。以大計罷歸。無錫[[顧憲成|顧憲成]]兄弟年少，從其求學。萬曆二年（1574年）卒。有孫[[薛敷政|薛敷政]]、[[薛敷教|薛敷教]]。<ref>冯瑜纂《五牧薛氏宗谱》卷一《方山公纪略》載，“生于明孝宗弘治十三年庚申十一月丁亥初四甲寅……七十五岁卒”。</ref>

==著作==
應旂雅工場屋文字，與[[王鏊|王鏊]]、[[唐順之|唐順之]]、[[瞿景淳|瞿景淳]]齊名。<ref>《明史·[[s:明史/卷231|231卷]]》6046-6048：薛敷教，字以身，武進人。祖應旂，字仲常。嘉靖十四年進士。由慈谿知縣屢遷南京考功郎中，主京察。大學士嚴嵩嘗為給事中王曄所劾，囑尚寶丞諸傑貽書應旂，令黜曄。應旂反黜傑，嵩大怒。應旂又黜常州知府符驗，嵩令御史桂榮劾應旂挾私黜郡守，謫建昌通判。歷浙江提學副使。應旂雅工場屋文字，與王鏊、唐順之、瞿景淳齊名。其閱文所品題，百不失一。以大計罷歸，顧憲成兄弟方少，從之學，敷教遂與善，用風節相期許。</ref>著有《[[宋元資治通鑑|宋元資治通鑑]]》、《考亭淵源錄》、《甲子會記》、《四書人物考》、《高士傳》、《薛子庸語》、《薛方山紀述》、《憲章錄》、《方山文錄》、《浙江通誌》等。

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.czkongzi.com/xhdt_view.asp?id=302 张戬炜：东林导师薛应旂]

{{-}}
{{並稱|王唐瞿薛——八股四大家|[[王鏊|王　鏊]] - [[唐順之|唐順之]] - [[瞿景淳|瞿景淳]] - [[薛應旂|薛應旂]]}}
{{嘉靖十四年乙未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Xue薛}}
[[Category:明朝慈谿縣知縣|Category:明朝慈谿縣知縣]]
[[Category:明朝府儒學教授|Category:明朝府儒學教授]]
[[Category:南京吏部郎中|Category:南京吏部郎中]]
[[Category:明朝通判|Category:明朝通判]]
[[Category:明朝歷史學家|Category:明朝歷史學家]]
[[Category:武進人|X]]
[[Category:薛姓|Y]]