{{Infobox Biography
| subject_name   = 薛悌
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 生年不詳
| place_of_birth = [[東漢|東漢]]
| date_of_death  = 逝年不詳
| place_of_death = [[曹魏|曹魏]]
| occupation     = 漢末[[三國|三國]]時[[曹魏|曹魏]]官員
}}

'''薛悌'''（{{bd|173年|？<ref>應劭於興平年間（194-195年）逃離徐州（《後漢書·應劭傳》），二十二歲的薛悌接替其泰山太守之職，逆推其生年，既是173至174年間。</ref>|？|}}），[[表字|字]]'''孝威'''，[[兗州|兗州]][[東郡|東郡]]（今[[山東|山東]][[聊城市|聊城市]]）人氏，[[東漢|漢末]][[三國|三國]]時[[曹魏|曹魏]]官員，歷任[[兗州|兗州]]從事、[[泰山郡|泰山郡]][[太守|太守]]、[[尚書令|尚書令]]、[[中護軍|中護軍]]督軍，最後官至[[尚書|尚書]]，受爵[[關內侯|關內侯]]。

==生平==
薛悌於[[陳壽|陳壽]]《[[三國志|三國志]]》中並無獨立列傳，其生平只散見於各篇之間與及[[裴松之|裴松之]]注引的材料。

[[興平|興平]]元年（194年）至2年（195年）期間，薛悌曾任[[兗州|兗州]]從事，並助[[程昱|程昱]]、[[荀彧|荀彧]]<ref>《三國志·荀彧傳》：「貢見彧無懼意，謂鄄城未易攻，遂引兵去。又與程昱計，使說范、東阿，卒全三城，以待太祖。」</ref>等人堅守[[鄄城縣|鄄城縣]]、[[范縣|范縣]]及[[東阿縣|東阿縣]]。<ref>《三國志·[[程昱|程昱]]傳》：「又'''兗州從事薛悌'''與昱協謀，卒完三城，以待太祖。太祖還，執昱手曰：“微子之力，吾無所歸矣。”乃表昱為東平相，屯范。」</ref>[[曹操|曹操]]平定[[冀州|冀州]]的時候，曾任命薛悌及[[東平|東平]]人王國為左右[[長史|長史]]，二人後來擔任中領軍，都以忠貞幹練顯名，成為當世良吏的表率。<ref>裴注《三國志·陳矯傳》引《世語》：「初，太祖定冀州，以悌及東平王國為左右長史，後至中領軍，並悉忠貞練事，為世吏表。」</ref>

後來泰山太守[[應劭|應劭]]因[[曹嵩|曹嵩]]之死而害怕被曹操追究，於是逃亡至[[袁紹|袁紹]]處。時年22歲的薛悌便由兗州從事升任為泰山太守。<ref>裴注《三國志·陳矯傳》引《世語》：「'''悌字孝威'''。年二十二，以兗州從事為泰山太守。」</ref>當時他認識了[[東郡|東郡]][[功曹|功曹]][[陳矯|陳矯]]，對其才幹十分欣賞，二人互相結為親友。薛悌更向陳矯說笑：“你以一名郡吏的身份結交我這位二千石（太守薪俸為中二千石，此處以「二千石」借代「太守」職銜），正如鄰國的君主紆尊降貴與下臣同遊，也是可以的啊！”<ref>《三國志·陳矯傳》：「初，矯為郡功曹，使過泰山。'''泰山太守東郡薛悌'''異之，結為親友。戲謂矯曰：“以郡吏而交二千石，鄰國君屈從陪臣游，不亦可乎！”悌後為魏郡及尚書令，皆承代矯云。」</ref>擔任泰山太守時，薛悌以[[高堂隆|高堂隆]]為[[督郵|督郵]]。某次郡[[督軍|督軍]]與薛悌爭論，期間呼喝薛悌的名字，並對薛悌大加叱責。當時高堂隆便按劍喝罵督軍，指他「以臣名君」是大逆不道的行為，在情在理都要接受制裁。督軍大驚失色，薛悌也立刻阻止了他。<ref>《三國志·高堂隆傳》：「泰山太守薛悌命為督郵。郡督軍與悌爭論，名悌而呵之。隆按劍叱督軍曰：“昔魯定見侮，仲尼歷階；趙彈秦箏，相如進缶。臨臣名君，義之所討也。”督軍失色，悌驚起止之。後去吏，避地濟南。」</ref>

{{see also|合肥之戰}}
215年，曹操攻打[[漢中|漢中]][[張魯|張魯]]，任命薛悌為[[護軍|護軍]]，協助[[張遼|張遼]]、[[李典|李典]]、[[樂進|樂進]]等守衛[[合肥|合肥]]。8月，[[孫權|孫權]]引軍攻打合肥，眾人打開曹操留下的密函，指示張遼、李典出軍迎敵，樂進守城，薛悌則不得接戰。<ref>《三國志·張遼傳》：「太祖征張魯，教與'''護軍薛悌'''，署函邊曰『賊至乃發』。俄而權率十萬眾圍合肥，乃共發教，教曰：“若孫權至者，張、李將軍出戰；樂將軍守護軍，勿得與戰。”諸將皆疑。」</ref>此役在張遼、李典的領導下，成功擊破了孫權的前線部隊，為合肥守軍爭取士氣，堅守陣地至援軍到臨。

薛悌曾擔任[[魏郡|魏郡]]太守及[[尚書令|尚書令]]。後來跟隨[[司馬懿|司馬懿]]參與對[[蜀漢|蜀]]戰事，擔任督軍，曾與軍師[[杜襲|杜襲]]一起建議司馬懿提早運送穀糧至隴右，以抵禦即將因麥熟足食而入寇的[[諸葛亮|諸葛亮]]。<ref>《[[晉書|晉書]]·高祖宣帝紀》：「時軍師杜襲、'''督軍薛悌'''皆言明年麥熟，亮必為寇，隴右無穀，宜及冬豫運。」</ref>[[青龍_(年號)|青龍]]年間，薛悌擔任[[尚書|尚書]]，曾與司馬懿、[[劉放|劉放]]等人上奏同意[[曹叡|曹叡]]更改[[正朔|正朔]]的打算。<ref>《[[宋書|宋書]]·禮志第四》：「太尉司馬懿、尚書僕射[[衛臻|衛臻]]、'''尚書薛悌'''、中書監劉放、中書侍郎刁幹、博士秦靜、趙怡、中候中詔季岐以為宜改；侍中繆襲、散騎常侍[[王肅_(三國)|王肅]]、尚書郎魏衡、太子舍人黃史嗣以為不宜改。」</ref>

==特徵==
[[魚豢|魚豢]]《[[魏略|魏略]]·苛吏傳》載薛悌與[[濟陰|濟陰]]人[[王思|王思]]、[[郤嘉|郤嘉]]都是寒微出身，三人後來官位相若。薛悌雖然運用[[儒術|儒術]]進行管治，但[[曹丕|曹丕]]曾詔稱：「'''薛悌駁吏'''，王思、郤嘉純吏也，各賜關內侯，以報其勤。」指薛悌是一名奉用多於一種學說流派（即類似[[雜家|雜家]]）的吏員。

==三國演義==
著名古典[[章回小說|章回小說]]《[[三國演義|三國演義]]》中，薛悌登場於第67回《曹操平定漢中地 張遼威震逍遙津》中，大致上與史實相同。

==備註==
{{reflist}}

==參考資料==
*《[[三國志|三國志]]》
*《[[三國志注|三國志注]]》

[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]
[[Category:卒年不詳|Category:卒年不詳]]
[[Category:薛姓|Category:薛姓]]
[[Category:曹魏軍事人物|Category:曹魏軍事人物]]
[[Category:曹魏政治人物|Category:曹魏政治人物]]