{{noteTA|G1=Table Tennis}}
{{Infobox 乒乓球|
| playername= 薛緒初
| image= 
| imagesize= 
| caption =  
| fullname = 
| nicknames =  
| hrank=  
| club =  
| birthdate = 1922年
| birthplace = {{ROC}}[[上海市|上海市]]
| height = 
| weight = 
| deathdate = 2008年2月23日<ref>[http://trans.wenweipo.com/gb/paper.wenweipo.com/2008/03/07/SP0803070019.htm 港乒球王薛绪初逝世 乒总同人深表惋惜]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}.文匯報.2008-03-07</ref>
| deathplace = {{CAN}}
| medaltemplates=
{{MedalSport | 男子[[乒乓球|乒乓球]]}}
{{MedalCountry|{{HKG-1910}}}}
{{MedalCompetition|[[世界乒乓球錦標賽|世界乒乓球錦標賽]]}}
{{MedalBronze|[[1952年世界乒乓球錦標賽|1952年 孟買]]|男子團體}}
{{MedalCompetition|[[亞洲乒乓球錦標賽|亞洲乒乓球錦標賽]]}}
{{MedalGold|1952年 新加坡|男子單打}}
{{MedalGold|1952年 新加坡|男子雙打}}
{{MedalGold|1952年 新加坡|男子團體}}
{{MedalSilver|1952年 新加坡|混合雙打}}
{{MedalGold|1954年 新加坡|男子團體}}
{{MedalGold|1957年 馬尼拉|混合雙打}}
}}

'''薛緒初'''（{{lang-en|'''Suh Sui Cho'''}}，{{bd|1922年||2008年|2月23日}}），[[香港|香港]]已故[[乒乓球|乒乓球]][[運動員|運動員]]，生於[[上海|上海]]，為直板兩面攻打法的開創者。<ref name="Suh">直板兩面攻“始祖”薛緒初.李仁蘇</ref>

== 生平 ==
薛緒初幼年時期在青年會練習[[乒乓球|乒乓球]]，18歲時奪得上海乒乓球錦標賽男單冠軍。1948年，薛緒初和[[傅其芳|傅其芳]]、[[陸漢俊|陸漢俊]]前往[[香港|香港]]、[[南陽|南陽]]一帶打巡迴賽。在港期間，薛緒初曾戰勝[[世乒賽|世乒賽]]男單冠軍[[佐藤博治|佐藤博治]]，從而聲名鵲起。上海被[[共產黨|共產黨]]攻佔後，薛緒初和傅其芳留在香港，加入星島體育會。此後，薛緒初又轉投榮新乒乓球隊，多次協助球隊奪得全港乒乓球錦標賽冠軍。<ref name="Suh"/>1951年，前世乒賽冠軍[[李奇|李奇]]和[[伯格曼|伯格曼]]訪港，但兩人均敗于薛緒初拍下。<ref name="Suh"/>

薛緒初與香港男隊的[[傅其芳|傅其芳]]，女隊的[[黃碧瑤|黃碧瑤]]，皆為香港乒乓球隊于1950年代的旗幟人物。他曾代表港隊兩次參加世乒賽，奪得一次男團季軍，四次參加亞乒賽，奪得一次男單冠軍，一次男雙冠軍，兩次男團冠軍，以及混雙冠軍和亞軍各一次。

1950年代後期，隨著[[傅其芳|傅其芳]]、[[姜永寧|姜永寧]]和[[容國團|容國團]]等名將返回[[中國大陸|中國大陸]]，薛緒初亦逐漸淡出乒壇。退役後的薛緒初定居於香港，曾任[[香港乒乓總會|香港乒乓總會]]義務秘書一職。<ref name="Suh"/>1980年，薛緒初退休并移民[[加拿大|加拿大]]，于2008年初病逝，享年86歲。<ref>懷念一代名將薛緒初.《乒乓世界》.劉造時</ref>

== 相關人物 ==
薛緒初的弟弟[[薛偉初|薛偉初]]亦是乒乓球運動員，他在1950年代曾是[[中國國家乒乓球隊|中國乒乓球隊]]成員之一。<ref name="Suh"/>

== 註釋 ==
{{reflist}}

{{亞洲乒乓球錦標賽男子單打冠軍}}
{{香港乒乓球}}
[[Category:1922年出生|X]]
[[Category:2008年逝世|X]]
[[Category:香港退役乒乓球運動員|S]]
[[Category:上海人|X]]
[[Category:薛姓|X]]