{{明清人物信息框
| 姓名 = 薛祿
| 原名 = 
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 太保兼鎮朔大將軍總兵官
| 屆數 = 
| 國家 = 大明
| 前任 = 
| 繼任 = 
| 爵位 = 陽武侯
| 籍貫 = [[山東承宣布政使司|山東承宣布政使司]][[青州府|青州府]][[膠州|膠州]]
| 族裔 = 汉族
| 旗籍 = 
| 字號 = 景陽
| 諡號 = 
| 出生日期 = 不详
| 出生地點 = [[山東承宣布政使司|山東承宣布政使司]][[青州府|青州府]][[膠州|膠州]]
| 逝世日期 = 明[[宣德|宣德]]五年（1430年）
| 逝世地點 = [[北直隸|北直隸]][[順天府|順天府]]
| 墓葬 = 
| 配偶 = 
| 親屬 = 薛安（曾祖父）<br />薛大（祖父）、薛遇林（父）<br />薛五（兄）<br />薛勳、薛桓（子）<br />薛詵、薛濂（孫）<br />薛翰、薛琮（曾孫）<br />薛倫、薛鋹、薛鈺（玄孫）<br />薛濂（來孫）<br />薛讚、薛幹（後代）
| 出身 = 
| 經歷 = 
| 著作 = 
}}
'''薛祿'''（{{bd|？||1430年|catIdx=}}），原名'''薛六'''，[[山東承宣布政使司|山東承宣布政使司]][[青州府|青州府]][[胶州_(元朝)|膠州]]（今[[青岛市|青岛市]][[胶州市|胶州市]]）人，[[明朝|明朝]]軍事將領，'''陽武侯'''。

== 生平 ==
=== 建文年間 ===
{{Main|靖難之役}}
薛祿家族排行老六，人稱薛六，后改名薛祿。[[靖難之役|靖難之役]]中，他以士兵身分跟隨燕王[[朱棣|朱棣]]起兵，奪取北平九門。[[真定之戰|真定之戰]]中，他持槊刺左副將軍[[李堅|李堅]]墜馬，并生擒他，后升任指揮僉事。之後跟從朱棣援救永平，并攻下[[大寧|大寧]]、[[富峪|富峪]]、[[會州|會州]]、[[寬河|寬河]]等地。后還師北平，并擊敗中央軍遊騎，進指揮同知。攻打[[大同市|大同]]時，他身為先鋒。此後在[[白溝河之戰|白溝河之戰]]後追擊中央軍至濟南，升任指揮使。[[東昌之戰|東昌之戰]]中，以少勝多。當時朱棣被[[盛庸|盛庸]]打敗，退守北平。盛庸通知[[真定|真定]]諸將屯守[[威縣|威縣]]、[[深州|深州]]，薛祿均擊敗各部。在滹沱河之役中衝鋒陷陣，出入數十次戰鬥，并追至[[夾河|夾河]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷155）：“薛祿，膠人。行六，軍中呼曰「薛六」。既貴，乃更名「祿」。祿以卒伍從燕起兵，首奪九門。真定之戰，左副將軍李堅迎鬥。鋒始交，祿持槊刺堅墜馬，擒之。擢指揮僉事。從援永平，下大寧、富峪、會州、寬河。還救北平，先驅敗南軍遊騎。進指揮同知。攻大同，為先鋒。戰白溝河，追奔至濟南，遷指揮使。戰東昌，以五十騎敗南兵數百。時成祖為盛庸所敗，還走北平。庸檄真定諸將屯威縣、深州，邀燕歸路。祿皆擊走之。戰滹沱河，右軍卻。祿馳赴陣，出入數十戰，破之。追奔至夾河，斬馘無算。”</ref>。[[單家橋之戰|單家橋之戰]]中，薛祿被[[平安_(明)|平安]]生擒，但之後掙脫繩索，并拔刀斬殺守衛，飛馳返回燕軍并繼續戰鬥。此後接連攻破[[順德|順德]]、[[大名府|大名]]、[[彰德|彰德]]、[[西水寨|西水寨]]，并生擒都指揮[[花英_(明代武將)|花英]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷155）：“戰單家橋，為平安所執。奮脫縛，拔刀殺守卒，馳還復戰，大敗安軍。掠順德、大名、彰德。攻西水寨，生擒都指揮花英。”</ref>。之後趁勝攻破[[東阿|東阿]]、[[東平|東平]]、[[汶上|汶上]]，在[[淝河戰役|淝河戰役]]、[[小河戰役|小河戰役]]、[[靈璧戰役|靈璧戰役]]中功勞最大。后隨朱棣攻破[[應天府|應天府]]，升任都督僉事<ref>《[[明史|明史]]》（卷155）：“乘勝下東阿、東平、汶上，連戰淝河、小河、靈璧，功最。入京師，擢都督僉事。”</ref>。

=== 永樂年間 ===
[[永乐_(明朝)|永樂]]六年（1408年），進升為[[都督|都督]][[同知|同知]]。兩年后，擔任[[驃騎將軍|驃騎將軍]]，跟隨[[明成祖北伐|明成祖北征]]，晋升[[左軍都督府|左軍都督府]]右都督。永樂十年（1412年），他上疏請求訓練武臣子弟。永樂十五年（1417年），以行在[[后军都督府|後軍都督]]身分管理營造事務<ref>《[[明史|明史]]》（卷155）：“永樂六年進同知。八年充驃騎將軍，從北征，進右都督。十年上言：「自古用人，必資豫教。今武臣子弟閑暇不教，恐緩急無可使者。」帝韙其言。會四方送幼軍數萬至，悉隸祿操習之。十五年以行在後軍都督董營造。”</ref>。永樂十八年（1420年）十二月，[[明成祖遷都北京|明成祖遷都北京]]，他被封為'''陽武侯'''，俸祿一千一百石。二十一年（1423年），率領右哨跟從朱棣北征，班師后平定[[長興|長興]]盜患。二十二年（1424年），再統領右哨，跟從北征<ref>《[[明史|明史]]》（卷155）：“十八年十二月定都北京，授奉天靖難推誠宣力武臣，封陽武侯，祿千一百石。二十一年將右哨從北征。還，討平長興盜。二十二年再領右哨從北征。”</ref>。

=== 洪熙宣德年間 ===
[[明仁宗|明仁宗]]即位后，任左軍都督府都督，加[[太子太保|太子太保]]，予[[世券|世券]]。[[洪熙|洪熙]]元年，充任總兵官，鎮守塞外。之後因獲寇功，再增俸祿五百石。同年，佩鎮朔大將軍印，巡撫[[開平|開平]]至[[大同市|大同]]邊疆<ref>《[[明史|明史]]》（卷155）：“仁宗即位，命掌左府，加太子太保，予世券。洪熙元年充總兵官，備禦塞外。尋以獲寇功，益祿五百石。是年頒諸將軍印於各邊鎮，祿佩鎮朔大將軍印，巡開平，至大同邊。”</ref>。明宣宗即位后，召還，他陳述邊疆守衛五事，后再次派遣巡邊<ref>《[[明史|明史]]》（卷155）：“宣宗即位，召還，陳備邊五事。尋復遣巡邊。”</ref>。

[[宣德|宣德]]元年，漢王[[朱高煦|朱高煦]]謀反，薛祿跟從[[明宣宗|明宣宗]]親征樂安，并擔任前鋒。朱高煦被捕后，留薛祿與尚書[[張本|張本]]鎮守。次年春，奉詔巡視[[畿南|畿南]]諸府城池。同年夏，復佩大將軍印，北巡開平，還駐[[宣府|宣府]]。期間率領精兵偷襲[[瓦剌|瓦剌]]。后召還。宣德三年，再此跟隨北征，在寬河獲勝，之後留守[[薊州|薊州]]、[[永平|永平]]。再佩鎮朔印，進行巡邊護餉。宣德五年，在鳳凰嶺遇敵并獲勝，加封[[太保|太保]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷155）：“宣德元年從征樂安，為前鋒。高煦就擒，留祿與尚書張本鎮撫之。明年春，奉詔巡視畿南諸府城池，嚴戒軍士毋擾民，違者以軍法論。是夏復佩大將軍印，北巡開平，還駐宣府。敵犯開平，無所得而退，去城三百餘里。祿帥精兵晝伏夜行，三夕至。縱輕騎蹂敵營，破之，大獲人畜。師還，敵躡其後，復奮擊敗之，敵由是遠遁。召還。三年從北征，破敵於寬河，留鎮薊州、永平。復數佩鎮朔印，巡邊護餉，出開平、宣府間。五年遇敵於鳳凰嶺，斬獲多，加太保。”</ref>。他上言[[永宁镇_(延庆县)|永寧衛]]一些地方宜建城堡守衛，明宣宗批准并派遣三萬六千軍民赴工、精騎一千五百護行，均聽由薛祿調遣。臨行前并賜詩讚揚，以[[仲山甫|仲山甫]]、[[南仲|南仲]]比喻。薛祿為武將不知其意，於是向[[楊士奇|楊士奇]]求教。楊士奇稱：“聖上是以古賢人待君也。”薛祿則稱：“祿安敢望前賢，然敢不勉圖報上恩萬一。”同年六月，得病，召還。次月病亡。贈鄞國公，謚'''忠武'''<ref>《[[明史|明史]]》（卷155）：“上言永寧衛團山及雕鶚、赤城、雲州、獨石宜築城堡，便守禦。詔發軍民三萬六千赴工，精騎一千五百護之，皆聽祿節制。臨行賜詩，以山甫、南仲為比。祿武人不知書，以問楊士奇。士奇曰：「上以古賢人待君也。」祿拊心曰：「祿安敢望前賢，然敢不勉圖報上恩萬一。」其年六月有疾，召還。逾月卒。贈鄞國公，謚忠武。”</ref>。

== 後事 ==
薛祿有勇好謀，且紀律嚴明，秋毫無犯。善撫士卒，同甘苦。靖難功臣中，[[張玉|張玉]]、[[朱能_(明朝)|朱能]]和薛祿的功勞最大，而薛祿歷任三朝元老，為宿將<ref>《[[明史|明史]]》（卷155）：“祿有勇而好謀，謀定後戰，戰必勝。紀律嚴明，秋毫無犯。善撫士卒，同甘苦，人樂為用。「靖難」諸功臣，張玉、朱能及祿三人為最，而祿逮事三朝，巋然為時宿將。”</ref>。其孫薛詵繼承爵位，之後傳至曾孫薛翰，薛翰死後無子，族人相爭襲位，久而不得請，后，田宅歸入公家。[[萬曆|萬曆]]五年（1577年），再封其族人[[薛鋹|薛鋹]]為侯，傳至[[薛濂|薛濂]]。[[崇禎|崇禎]]末年，李自成攻佔京師，薛濂被害，爵位遂斷絕<ref>《[[明史|明史]]》（卷155）：“孫詵嗣。至曾孫翰卒，無子，族人爭襲，久之不得請，田宅並入官，世絕者三十餘年。萬歷五年乃復封翰族子鋹為侯。再傳至濂。崇禎末，京師陷，被害。”</ref>。

==逸事==
[[紀綱|紀綱]]有次欲買一道姑為妾，都督薛祿先得所願，紀綱在大內遇到薛祿，鞭打、敲擊其頭部，腦袋傷裂幾乎死去。<ref>《[[明史|明史]]》列傳第一百九十五 佞幸（卷307）</ref>

薛祿母親待產，正逢大雨磅礡，等孩子生下來，哇哇大哭的時候，其父聽見門口有人說話，打開門一瞧，原來是兩個在他家門前避雨的將軍，一左一右地站在那兒，按著刀，倒像在給他家站崗把門兒似的。
　　後被一位相士知道以後，就說這孩子降生之際，兩將軍守門，將來必成大器，後來薛祿果然拜將封侯，富貴之極。

==文学作品上的薛祿==
《[[聊斋志异|聊斋志异]]》上有一篇《阳武侯》就是薛祿的传奇故事。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷155}}
{{Reflist}}

[[Category:明朝總兵官|薛]]
[[Category:明朝三公|薛]]
[[Category:靖難之役人物|薛]]
[[Category:明朝侯爵|薛]]
[[Category:明朝都督|薛]]
[[Category:薛姓|Category:薛姓]]
[[Category:青岛政治人物|X]]
[[Category:青岛军事人物|X]]
[[Category:諡忠武|Category:諡忠武]]