'''薛紹'''（{{bd|661年||689年|CatIdx=Xue,薛}}），字'''昌'''，[[河東郡_(中國)|河东郡]][[汾阴县|汾阴县]]（今[[山西省|山西省]][[运城市|运城市]][[万荣县|万荣县]]）人，出自[[河东薛氏|河东薛氏]]西祖第三房，唐朝官员。驸马，[[城阳公主_(唐朝)|城陽公主]]與駙馬[[光禄卿|光禄卿]][[薛瓘|薛瓘]]的次子，娶舅舅[[唐高宗|唐高宗]]和[[武則天|武則天]]之女[[太平公主|太平公主]]為妻。

== 生平 ==
唐高宗[[显庆|显庆]]六年（661年）出生。[[开耀|开耀]]元年（681年）秋七月，[[太平公主|太平公主]]嫁给了薛绍，从兴安门南边直到宣阳坊西边火炬接连不断，路边的槐树大部分都被烧死了。薛绍的大哥[[薛顗|薛顗]]认为太平公主受到的恩宠太盛而十分担忧，于是向堂叔祖[[薛克构|薛克构]]询问，薛克构回答说：“皇帝的外甥娶公主是国家旧有的典章制度，如果谦恭谨慎的行事，又有何妨？可是有德之士会讨厌家中有傲慢的媳妇，所以俗话说：‘娶媳妇娶了公主，就是把官司娶回家了。’不能不为此感到害怕。时间久远的有[[平陽公主_(漢景帝之女)|平阳公主]]和[[鄂邑公主|鄂邑公主]]，因为怪异反常的事而败家丧身，近的有[[新城公主|新城公主]]和[[晋安公主_(唐朝)|晋安公主]]，为时人引以为诫。我听说新城公主是因病而亡，她的丈夫却被牵连受到杀戮污辱。晋安公主的丑事上报后，皇帝下诏审问她的事情，汴州司法[[李思祯|李思祯]]、有司御[[独孤元康|独孤元康]]等人因为肮脏的情况同时被流放、杖杀的有11人。性丑闻居然可以这样，除非天生有美德的女子嫁给才德出众的人，否则想要不碰上灾祸太难了<ref>《资治通鉴·卷第二百二》：秋，七月，公主适薛氏，自兴安门南至宣阳坊西。燎炬相属，夹路槐木多死。绍兄顗以公主宠盛，深忧之，以问族祖户部郎中克构，克构曰：“帝甥尚主，国家故事，苟以恭慎行之，亦何伤！然谚曰：‘娶妇得公主，无事取官府。’不得不为之惧也。”</ref><ref>《册府元龟·卷七百八十八·总录部 智识》：薛克构为户部郎中。族子绍，城阳公主子也，尚太平公主。绍之将婚也，兄顗以公主宠盛，深忧之，以问克构。克构曰：“帝甥尚主，由来故事。若以恭慎行之，亦何惧也！然室有傲妇，善士所恶。故鄙谚曰：‘娶妇得公主，平地买官府’。远则平阳、盖主，妖孽致败；近则新城、晋安，为时所诫。吾闻新城以病而卒，夫子受其戮辱。晋安之丑迹上闻，有敕推案其事，汴州司法李思祯、有司御独孤元康等，以秽污之状同时流配、杖决者十有一人。帷薄彰露有如此者，非夫天资淑德，以配君子，欲求无患者难矣哉！”顗虽大惧，而竟不敢言。</ref>！”薛顗非常害怕，却不敢阻挠这场婚事，而薛绍最终死于责罚<ref>《新唐书·卷一百九十七·列传第一百二十二》：子克构，有器识，永隆初，历户部郎中。族人黄门侍郎顗，以弟绍尚太平公主，问于克构，答曰：“室有傲妇，善士所恶。夫惟淑德，以配君子，无患可矣。”顗不敢沮，而绍卒诛。</ref>。

当时，[[武則天|武則天]]嫌棄薛紹哥哥[[薛顗|薛顗]]的夫人萧氏和[[薛绪|薛绪]]的夫人成氏不是贵族，想要让薛家将两人休妻，说：“我女儿怎么可以和农夫家的女儿做妯娌！”有人说：“萧氏是[[萧瑀|萧瑀]]的侄孙女，国家原先的姻亲。”武则天才停止<ref>《资治通鉴·卷二百二》：天后以顗妻萧氏及顗弟绪妻成氏非贵族，欲出之，曰:“我女岂可使与田舍女为妯娌邪！”或曰:“萧氏，瑀之侄孙，国家旧姻。”乃止。</ref>。

婚后，薛紹累官至[[右玉鈐衛|右玉鈐衛]]員外將軍<ref name=a1/>。[[垂拱|垂拱]]四年（688年），長兄[[薛顗|薛顗]]參與唐宗室[[李冲_(唐朝)|李沖]]的謀反，武則天下令將薛顗處死，此事牽連到事前不知情的薛紹。永昌元年（689年），薛紹囚于[[河南县_(秦朝)|河南]]狱中，因为帝婿身份不施死刑<ref name="a1">《[[新唐書|新唐書]]·卷八十·列傳第五》越王貞……顗，駙馬都尉瓘之子，母城陽長公主，封河東縣侯。紹尚太平公主，擢累右玉鈐衛員外將軍，以主婿不加戮，餓死河南獄。</ref>，“杖一百，饿死于狱”<ref>《资治通鉴》卷204</ref>，虚岁二十九。當時太平公主正懷著第四個孩子。[[载初_(唐朝)|载初]]元年（690年）七月太平公主嫁给了表兄[[武攸暨|武攸暨]]。

唐中宗[[神龍_(年號)|神龙]]二年（706年）正月，唐中宗为薛绍平反，恢复官爵并令所司以礼改葬，正月景子朔廿二日丁酉，薛绍归葬于雍州咸阳县薛瓘墓旁，长子云麾将军、行右千牛卫中郎将、卫国公[[薛崇胤|薛崇胤]]和次子正议大夫、行尚辇奉御[[薛崇简|薛崇简]]主持安葬。

==墓地和墓志==
2019年12月17日，陕西省考古研究院公布太平公主驸马薛绍墓于[[咸阳|咸阳]]空港新城发现。

==参考资料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:唐朝驸马|Category:唐朝驸马]]
[[Category:唐朝散骑常侍|Category:唐朝散骑常侍]]
[[Category:唐朝右武卫将军|Category:唐朝右武卫将军]]
[[Category:唐朝右领军卫将军|Category:唐朝右领军卫将军]]
[[Category:唐朝太常卿|Category:唐朝太常卿]]
[[Category:唐朝左千牛卫将军|Category:唐朝左千牛卫将军]]
[[Category:唐朝县子|Category:唐朝县子]]
[[Category:唐朝被饿死人物|Category:唐朝被饿死人物]]
[[Category:死在狱中的唐朝人|Category:死在狱中的唐朝人]]
[[Category:河东薛氏|S绍]]