'''薛訥'''{{BD|649年||720年||catIdx=X}}，字'''慎言'''，[[绛州|绛州]][[万泉县|万泉县]]人（今[[山西省|山西省]][[运城市|运城市]][[万荣县|万荣县]]）人，高宗朝名將[[薛仁贵|薛仁贵]]长子，唐朝名将。{{Fact|民間故事中的薛讷，稱作'''[[薛丁山|薛丁山]]'''}}，參雜了許多鬼怪玄奇的情節。

==生平==
[[唐太宗|唐太宗]][[貞觀_(唐朝)|贞观]]二十三年（649年）生，薛仁贵的长子。薛讷从城门郎为起家官，后为[[蓝田县|蓝田]][[县令|县令]]，有一倪姓富商在御史台整理私人债务，贿赂中丞[[来俊臣|来俊臣]]。来俊臣私自拿出[[义仓|义仓]]米粮数千石给倪富商，薛讷不惧来俊臣威势，反对道：“[[义仓|义仓]]本备水旱，以为储蓄，安敢绝众人之命，以资一家之产？”坚持不给。后来俊臣犯事下狱，这件事也就罢休了。[[圣历|圣历]]元年（698年）[[后突厥|后突厥]][[可汗|可汗]][[默啜|默啜]]入侵[[河北|河北]]，[[武则天|武则天]]以薛讷将门虎子，提拔其为左武威卫将军、安东道经略。临行前，[[武则天|武则天]]在[[同明殿|同明殿]]召见薛讷，薛讷道：“丑虏恁凌，以卢陵为辞。今虽有制升储，外议犹恐未定。若此命不易，则狂贼自然款伏。”[[武则天|武则天]]非常赞同其观点。不久拜其为[[幽州|幽州]][[都督|都督]]兼[[安东都护|安东都护]]。转[[并州|并州]]大都督府[[长史|长史]]，兼检校[[左卫大将军|左卫大将军]]。镇守边疆多年，累有功勋。

[[开元|开元]]元年（713年），[[唐玄宗|唐玄宗]]在[[新豐縣_(漢朝)|新丰]]讲武，薛讷当时为左军节度。唐军军容不整，玄宗震怒，流放[[兵部尚书|兵部尚书]][[郭元振|郭元振]]，杀给事中、知礼仪事[[唐绍|唐绍]]。各路军马震惊失措，队形散乱，只有薛讷和朔方道大总管[[解琬|解琬]]二人所领兵马岿然不动。玄宗派遣轻骑宣召薛讷，企图进入薛讷[[军营|军营]]。但薛讷治军严整，严禁使者随意进入军营。玄宗大加赞赏，特意慰勉，盛赞薛讷有[[周亚夫|周亚夫]]之风。[[契丹|契丹]]及[[奚|奚]]与[[突厥|突厥]]连和为边患，[[开元|开元]]二年（714年）薛讷奏请进击[[契丹|契丹]]，复置[[营州|营州]]，玄宗赞同。夏，薛讷与左监门将军[[杜宾客|杜宾客]]、定州刺史[[崔宣道|崔宣道]]等率兵20万出[[檀州|檀州]]讨伐。杜宾客认为正值酷夏，天气炎热，将士们披甲执戈，携带粮草深入敌境，恐怕很难获胜。[[中书令|中书令]][[姚元崇|姚元崇]]也赞同杜宾客的意见。然而薛讷却说：“夏月草茂，羔犊生息之际，不费粮储，亦可渐进。一举振国威灵，不可失也。”群臣商议，都认为不宜出兵。玄宗即位之初，欲威服四夷，采纳薛讷意见，令薛讷同紫微黄门三品，总督兵马征讨[[奚|奚]]、契丹。六月，唐军在滦河遭遇[[契丹|契丹]]军，诸将统率不协调，交战不利，死者十分之八九。薛讷与数十骑突围得免，被契丹人嘲笑为“薛婆”。战后，薛讷归罪于[[崔宣道|崔宣道]]、[[李思敬|李思敬]]等8人，唐玄宗下制将其全部在[[幽州|幽州]]处死。敕薛讷免死，削官为民，同时赦免杜宾客之罪。同年八月，[[吐蕃|吐蕃]]大将[[坌达延|坌达延]]、[[乞力徐|乞力徐]]等率众十万进攻临洮军，又进攻[[兰州|兰州]]及[[渭州|渭州]]的[[渭源|渭源]]县，掠夺牧马而去。为对抗吐蕃，玄宗再度起用薛讷，以白衣摄左羽林将军，为[[陇右|陇右]]防御使，与[[太仆|太仆]]少卿[[王晙|王晙]]等率兵邀击吐蕃军队。十月，吐蕃再次进攻[[渭源|渭源]]。十月初二，玄宗下诏准备御驾亲征，并发兵10万，马四万匹，迎击吐蕃。十月初十，薛讷在武阶驿（今甘肃临洮东）大败吐蕃军，[[坌达延|坌达延]]率残部向洮水（今甘肃临潭西北）逃窜，薛讷指挥唐军紧追不舍，双方激战于[[长城堡|长城堡]]（在今甘肃临洮境），唐军再次大败吐蕃军，斩首一万七千余，缴获牛羊一百二十万头。吐蕃军背水一战，誓死抗争。薛讷军先锋、太子右卫率丰安军使郎将[[王海宾|王海宾]]陷入重围，唐军诸将嫉其战功，迟迟不发兵增援，致使王海宾力战而死。薛讷率主力赶到，趁势猛攻，吐蕃军死伤数万，生擒吐蕃将领[[六指乡弥洪|六指乡弥洪]]，尽收其所掠羊马，并且缴获无数器械，唐朝取得了十几年来对吐蕃作战的巨大胜利。玄宗听闻薛讷等大获全胜，大悦，于是停止亲征。追赠王海宾为[[左金吾卫大将军|左金吾卫大将军]]，赐物三百段、粟三百石，赐王海宾之子名为[[王忠嗣|王忠嗣]]，拜朝散大夫。命紫微舍人[[倪若水|倪若水]]赶赴前线，记录诸将功勋。

战后，薛讷以功，拜左羽林军大将军，复封'''平阳郡公'''。又拜其子[[薛暢|薛暢]]为朝散大夫。[[开元|开元]]三年（715年）授凉州镇军大总管，统领赤水（在今甘肃武威西南）诸军，驻守凉州（治姑臧，今甘肃武威）；又以[[左卫大将军|左卫大将军]][[郭虔瓘|郭虔瓘]]为朔州镇大总管，统兵驻守并州，东西配合，防备[[突厥|突厥]]可汗[[默啜|默啜]]。[[后突厥|后突厥]]默啜可汗进攻[[西突厥|西突厥]][[葛逻禄|葛逻禄]]、[[胡禄屋|胡禄屋]]、[[鼠尼施|鼠尼施]]部落，屡破其众。五月，玄宗敕令北庭都护[[汤嘉惠|汤嘉惠]]、左散骑常侍[[解琬|解琬]]率兵援救。九月，玄宗拜薛讷为朔方道行军大总管，太仆卿[[吕延祚|吕延祚]]、灵州刺史杜宾客为副总管，征讨默啜。[[开元|开元]]四年（716年）六月，默啜被[[拔曳固|拔曳固]]颉质略袭杀，[[拔曳固|拔曳固]]、[[回纥|回纥]]、[[同罗|同罗]]、[[霫|霫]]、[[仆固|仆固]]五部皆来归降，唐朝北部边境暂时解除危机。不久，薛讷以年老致仕，回家休养。[[唐玄宗|唐玄宗]][[开元|开元]]八年（720年），薛讷去世，终年七十多岁（《[[新唐书|新唐书]] 薛讷传》载：“卒，年七十二”），赠[[太常卿|太常卿]]，[[谥号|谥号]]'''昭定'''。

==子孙==

据《新唐书·宰相世系表》记载，薛讷生三子：[[薛徽|薛徽]]，左金吾将军。[[薛直|薛直]]，绥州刺史。[[薛畅|薛畅]]，左羽林将军。

[[薛徽|薛徽]]三子：薛揖，相州刺史。薛振。薛抃，歙州刺史。

[[薛直|薛直]]二子：薛坚，邢州刺史。薛幹，洺州刺史。


==参考文献==
*《[[旧唐书|旧唐书]]》薛讷传
*《新唐书》薛讷传

[[Category:唐朝军事人物|X]]
[[Category:朔方道大总管|X]]
[[Category:河东薛氏|N]]
[[Category:唐朝郡公|Category:唐朝郡公]]
[[Category:諡昭定|Category:諡昭定]]