'''薛芳渝'''（{{bd|1946年|4月21日|||catIdx=X薛}}），生于[[重庆|重庆]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]化学家。<ref name=free>[http://school.freekaoyan.com/beijing/tsinghua/dongtai/20060925/28786.shtml 清华大学理学院薛芳渝老师介绍，FREEKAOYAN免费考研网，2006-09-25]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>[[清华大学图书馆|清华大学图书馆]]原馆长。<ref name=lib/>

==生平==
1965年，薛芳渝考入[[清华大学|清华大学]]无线电电子学系，1970年毕业。1972年至1985年，在清华大学化学与化学工程系历任助教、讲师、副教授。1986年起，在[[清华大学化学系|清华大学化学系]]历任副教授、教授。薛芳渝曾经先后担任物理化学教研组主任、化学系副系主任。其间，1987年11月至1988年11月，作为访问学者在[[荷兰|荷兰]][[代尔夫特理工大学|代尔夫特理工大学]]进修。1997年起，担任[[清华大学化学系|清华大学化学系]]主任。<ref name=free/>2002年，薛芳渝改任[[清华大学图书馆|清华大学图书馆]]馆长。<ref>{{Cite web |url=http://100.lib.tsinghua.edu.cn/ArticleChannel.aspx?ChannelID=20 |title=大事记，清华大学图书馆百年馆庆，于2013-05-12查阅 |accessdate=2013-05-12 |archive-date=2012-11-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121102033259/http://100.lib.tsinghua.edu.cn/ArticleChannel.aspx?ChannelID=20 |dead-url=yes }}</ref><ref>[http://oldweb.lib.tsinghua.edu.cn/dra/node/1883 高英士先生来访简讯，清华大学图书馆，2008-12-05]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>此外，他还兼任全国高校图工委副主任、[[中国图书馆学会|中国图书馆学会]]高校分会副主任。<ref>{{Cite web |url=http://www.lsc.org.cn/CN/News/2007-04/EnableSite_ReadNews198812301177344000.html |title=首都高校图书馆第七届田径运动会在北京邮电大学隆重举行，中国图书馆学会，2007-04-24 |accessdate=2013-05-12 |archive-date=2012-12-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121214211027/http://www.lsc.org.cn/CN/News/2007-04/EnableSite_ReadNews198812301177344000.html |dead-url=no }}</ref>2009年，薛芳渝的馆长任期届满，由[[邓景康|邓景康]]接任馆长。<ref name=lib>[http://news.lib.tsinghua.edu.cn/page.user.article.asp?articleid=691 清华大学图书馆 2009年热点回顾，清华大学图书馆，2010-3-20]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

除了在清华大学任职外，薛芳渝还先后兼任北京化学会理事长，[[中国化学会|中国化学会]]教育委员会委员，《化学通报》副主编，《大学化学》编委。<ref name=free/>

薛芳渝长期从事[[物理化学|物理化学]]的教学及科研工作。其主要研究领域为溶液化学、化学热力学、表面化学。<ref name=free/>

==逸事==
薛芳渝自幼喜爱文艺及体育，初中时曾为学校足球队队员，高中时曾任学校射击队队长。在清华大学学习时，他是清华大学射击队队员。成为清华大学教师后，一次清华大学组织教职工文艺汇演。当时，薛芳渝所在系里合唱缺少指挥老师，薛芳渝老师便被同事们推上舞台，首次尝试担任指挥，合唱曲目为[[毛泽东|毛泽东]]的《七律·长征》 ，即“红军不怕远征难……”，拿到了一等奖。当时台下评委中的指挥家[[聂中明|聂中明]]很欣赏薛芳渝的指挥，便和清华大学教师合唱团的领导说，薛芳渝的指挥“节奏感很好，可以培养培养”。由此，薛芳渝同指挥结缘。此后，他连续多年指导清华大学各院系的[[一二·九运动|一二·九]]合唱（每年12月9日前后，为纪念[[一二·九运动|一二·九运动]]，清华大学都会举行一二·九合唱活动）。<ref>[http://www.tsinghua.edu.cn/publish/news/4205/2012/20121207111249021920156/20121207111249021920156_.html 薛芳渝：和同学们在一起，让我忘了自己的年龄，清华大学新闻网，2012-12-07] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160304130457/http://www.tsinghua.edu.cn/publish/news/4205/2012/20121207111249021920156/20121207111249021920156_.html |date=2016-03-04 }}</ref>

==著作==
*薛芳渝主编 ，物理化学，中央广播电视大学出版社，1991年
*王军民、薛芳渝、刘芸，物理化学，清华大学出版社，1993年
*赵莉、薛芳渝，物理化学学习指导，中央广播电视大学，1996年
*The influence of nitrogen on fluid phase equilibria in the system ethane+n-decylbenzene up to 100Mpa, Xue Fangyu, The.W.de Loos, J.de Swaan Arons , fluid Phase Equilibria, 1992，71,273-285 ,
*Excess molar enthalpies of cyloalkanol+n-alkane mixture under high pressure, Ge Li, Yun Liu, Xianda Sun, Fangyu Xue, Thermochimica acta, 1994，247, 283-292
*王宝峰、赵忠扬、薛芳渝，19F NMR法研究砂岩基质酸化中的氟铝、氟硅配合物， 油田化学，2000，17（2）， 140-143
*武增华、寇鹏、邱新平、薛芳渝、陈昌和，催化剂对CaO固硫反应动力学的影响， 化学学报，2000，58（11），1316-1321
*寇鹏、武增华、李亚栋、薛芳渝、陈昌和，颗粒尺度对钙基固硫剂的固硫反应影响规律，燃料化学学报，2000，6，503－507<ref name=free/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Xue薛}}
[[Category:薛姓|F]]
[[Category:重庆人|Category:重庆人]]
[[Category:清华大学校友|Category:清华大学校友]]
[[Category:清華大學教授|Category:清華大學教授]]
[[Category:中华人民共和国化学家|Category:中华人民共和国化学家]]