'''薛登'''（{{bd|647年||719年|catIdx=X}}），原名谦光，[[常州_(江苏)|常州]][[义兴县|义兴县]]（今[[江苏省|江苏省]][[宜兴市|宜兴市]]）人，祖籍[[河东郡_(中国)|河东郡]][[汾阴县|汾阴县]]（今[[山西省|山西省]][[运城市|运城市]][[万荣县|万荣县]]），出自[[河东薛氏|河东薛氏]]南祖，北魏河东康王[[薛安都|薛安都]]六代孙<ref name=autogenerated1>{{Citation| last=| first=| author-link=赵水静| year=2015年| title=《洛阳出土《薛府君夫人张氏墓志》、《薛文休墓志》考释》| periodical=《唐史论丛》| volume=| issue=年01期| pages=47-50| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-TSLC201501021.htm| doi=| oclc=| accessdate=2018-06-07| archive-date=2018-05-07| archive-url=https://web.archive.org/web/20180507221558/http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-TSLC201501021.htm| dead-url=no}}</ref>，[[唐代|唐代]][[官员|官员]]、文学家，薛士通之子。

==生平==
薛登好議論，博涉文史，與[[徐坚|徐坚]]、[[刘子玄|刘子玄]]齐名。[[唐睿宗|唐睿宗]][[文明_(唐朝)|文明]]元年（684年），解褐阆中[[主簿|主簿]]。[[武周|武周]][[天授_(武周)|天授]]年间，调任[[左补阙|左补阙]]，上书言事，切中时弊，切谏选举冗滥，不重实才而贵浮词之弊。又请禁绝少数民族首领质子。累迁[[给事中|给事中]]。[[长安_(年号)|长安]]四年（704年）任常州[[刺史|刺史]]。平定宣州朱大目之乱有功，转[[刑部|刑部]][[侍郎|侍郎]]，[[尚书左丞|尚书左丞]]。睿宗[[景云|景云]]年间擢拜[[御史大夫|御史大夫]]，有胡僧[[惠范|惠范]]恃[[太平公主|太平公主]]权势，魚肉鄉里，夺民店肆，薛登与殿中[[慕容玽|慕容玽]]奏弹之，反为太平公主所构，出京为[[岐州|岐州]]刺史<ref>《资治通鉴》卷209，唐睿宗景云二年条</ref>。後官[[昭文馆|昭文馆]][[学士|学士]]。[[唐玄宗|唐玄宗]][[开元|开元]]初年，为[[东都留守|东都留守]]，又转为[[太子宾客|太子宾客]]。因与太子[[李嗣谦|李嗣谦]]同名，赐改名薛登。其子為非作歹为宪司所劾，被牽連，放歸鄉里。以家贫，诏给致仕官俸禄。著有《四时记》二十卷，已佚。《全唐文》存文二篇。《全唐传》存诗一首。

==家庭==
===六代祖===
*[[薛安都|薛安都]]，北魏河东康王<ref name=autogenerated1 />

===高祖===
*[[薛元嗣|薛元嗣]]，南梁直阁将军<ref name=autogenerated1 />

===曾祖===
*[[薛邦|薛邦]]，南梁巴东郡太守、赠益州刺史<ref name=autogenerated1 />

===祖父===
*[[薛翱|薛翱]]，南陈员外散骑侍郎、隋朝毗陵郡郡丞<ref name=autogenerated1 />

===父母===
*[[薛士通|薛士通]]，唐朝上大将军、判苏州总管事、东武海泉三州刺史、上柱国、赠使持节、都督越婺衢温台括泉建八州诸军事、越州刺史<ref name=autogenerated1 />
*[[南阳张氏|南阳张氏]]，西魏少司徒[[张小白_(北朝)|张小白]]玄孙女，北周嘉陵二州刺史[[张嚮|张嚮]]曾孙女，唐朝使持节、都督代州诸军事、代州刺史、上柱国、淯阳郡公[[张孝先|张孝先]]孙女，唐朝德州平原县泽州端氏县二县令[[张抱一|张抱一]]之女<ref name=autogenerated1 />

== 注释 ==
{{reflist}}
== 参考资料 ==
*《[[旧唐书|旧唐书]]》卷101 列传第五十一
*《[[新唐书|新唐书]]》卷112 列传第三十七
{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:宜興人|Category:宜興人]]
[[Category:河东薛氏|D]]
[[Category:唐朝常州刺史|Category:唐朝常州刺史]]
[[Category:武周中央官员|Category:武周中央官员]]
[[Category:武周刺史|Category:武周刺史]]
[[Category:唐朝御史大夫|Category:唐朝御史大夫]]
[[Category:唐朝岐州刺史|Category:唐朝岐州刺史]]
[[Category:昭文馆学士|Category:昭文馆学士]]
[[Category:东都留守|Category:东都留守]]
[[Category:唐朝太子宾客|Category:唐朝太子宾客]]