'''薛辩'''{{BD|379年||422年||}}，字'''允白'''，[[河東郡_(中國)|河东郡]][[汾阴县|汾阴县]]（今[[山西省|山西省]][[运城市|运城市]][[万荣县|万荣县]]）人，出自[[河东薛氏|河东薛氏]]西祖，[[后秦|后秦]]、[[东晋|东晋]]、[[北魏|北魏]]官员。

== 生平==
薛辩的祖先从川蜀地区迁徙到河东郡汾阴县，因此定居在那里。薛辩的祖父[[薛陶|薛陶]]与族人[[薛祖|薛祖]]、[[薛落|薛落]]等人分别统领部众，所以当时号称三薛。薛辩的父亲[[薛强|薛强]]又袭位统领部落，而薛祖、薛落的子孙暗劣昏愦，薛强于是总领三营，他善于安抚，百姓归附，历经[[石虎|石虎]]和[[苻坚|苻坚]]的时代，长期据守黄河自保，在[[姚兴|姚兴]]时期担任镇东将军，入朝出任[[尚书|尚书]]。薛辩自小就英俊豪爽，倜傥有雄才大略，四方英雄豪杰慕名纷纷投奔。薛强去世后，薛辩又袭位统领三营，担任姚兴的[[尚书郎|尚书郎]]、[[建威将军|建威将军]]、[[河北郡_(中国)|河北郡]]太守。薛辩知道[[后秦|后秦]]姚氏国运衰落，就放弃官职回家保卫家乡。薛辩逐渐骄傲，颇为失去民心。[[刘裕|刘裕]]北伐平定[[姚泓|姚泓]]后，薛辩举部向刘裕投降，当即被任命为相国掾，不久又出任[[宁朔将军|宁朔将军]]、[[平阳郡|平阳郡]]太守，得到镇守北道的重任<ref>《资治通鉴·卷一百一十八》：裕以薛辩为平阳太守，使镇捍北道。</ref>。等到刘裕的军队失守长安，薛辩于[[泰常|泰常]]四年三月癸丑（419年5月3日）和[[司马楚之|司马楚之]]、[[司马顺明|司马顺明]]、[[司马道恭|司马道恭]]派遣使者向[[北魏|北魏]]投降<ref>《魏书·卷三·帝纪第三》：三月癸丑，筑宫于蓬台北。司马德文宁朔将军、平阳太守、匈奴护军薛辩及司马楚之、司马顺明、司马道恭，并遣使请降。</ref>，薛辩屡次在黄河边立功，被授予河东郡太守以抵御[[夏_(十六国)|胡夏]]<ref>《资治通鉴·卷第一百一十八》：司马顺明、司马道恭及平阳太守薛辩皆降于魏，魏以辩为河东太守以拒夏人。</ref>，[[魏明元帝|魏明元帝]]拓跋嗣任命薛辩出任[[平西将军|平西将军]]、[[雍州|雍州]]刺史，赐予爵位汾阴侯。当年薛辩前往平城朝见，魏明元帝深深的器重他，次年才让薛辩回到驻地。魏明元帝对薛辩说：“我让爱卿到西部，意在关西，爱卿应该能完成好我的谋划，与我一起做长安的主人。”薛辩回去后专心农事训练士兵，常年派数千军队进攻赫连氏的胡夏。魏明元帝对他多有表彰和奖励，任命他担任[[并州|并州]]刺史，又授予[[大羽真|大羽真]]。[[泰常|泰常]]七年（422年），薛辩在任内去世，虚岁四十四，魏明元帝因为计划没能实现，深深的悼念痛惜，赠予薛辩并、雍二州刺史<ref>《魏书·卷四十二·列传第三十》：薛辩，字允白。其先自蜀徒于河东之汾阴，因家焉。祖陶，与薛祖、薛落等分统部众，故世号三薛。父强，复代领部落，而祖、落子孙微劣，强遂总摄三营。善绥抚，为民所归，历石虎、苻坚，常凭河自固。仕姚兴为镇东将军，入为尚书。强卒，辩复袭统其营，为兴尚书郎、建威将军、河北太守。辩稍骄傲，颇失民心。刘裕平姚泓，辩举营降裕，司马德宗拜为宁朔将军、平阳太守。及裕失长安，辩来归国，仍立功于河际，太宗授平西将军、雍州刺史，赐爵汾阴侯。泰常七年卒于位，年四十四。</ref><ref>《北史·卷三十六·列传第二十四》：薛辩字允白，河东汾阴人也。曾祖兴，晋尚书右僕射、冀州刺史、安邑公，諡曰庄。祖涛袭爵，位梁州刺史，諡曰忠惠。京都倾覆，皆以义烈著闻。</ref><ref>《北史·卷三十六·列传第二十四》：辩幼而俊爽，俶傥多大略，由是豪杰多归慕之。强卒，复袭统其营。仕姚兴，历太子中庶子、河北太守。辩知姚氏运衰，遂弃归家保乡邑。及晋将刘裕平姚泓，即署相国掾。寻除平阳太守，委以北道镇捍。及长安失守，辩遂归魏。仍立功于河际，位平西将军、东雍州刺史，赐爵汾阴侯。其年诣阙，明元深加器重，明年方得旋镇。帝谓之曰：“朕委卿西蕃，志在关右，卿宜克终良算，与朕为长安主人。”辩既还任，务农教战，恒以数千之众，摧抗赫连氏。帝甚褒奖之。又除并州刺史，徵授大羽真。泰常七年，卒于官。帝以所图未遂，深悼惜之。赠并、雍二州刺史。</ref>。

==家庭==
===曾祖===
*[[薛兴|薛兴]]，西晋尚书右仆射、冀州刺史、安邑庄公

===祖父===
*[[薛陶|薛陶]]，西晋梁州刺史、安邑忠惠公

===父亲===
*[[薛强|薛强]]，后秦右光祿大夫、左户尚书、冯翊宣公

===儿子===
*[[薛谨|薛谨]]，北魏内都坐大官、都将、涪陵元公

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:五胡十六國政治人物|Category:五胡十六國政治人物]]
[[Category:河东薛氏|Category:河东薛氏]]
[[Category:北魏侯爵|Category:北魏侯爵]]
[[Category:谥武|Category:谥武]]