'''薛迅'''（{{bd|1910年||1978年|9月28日}}）女，[[河南|河南]][[开封|开封]]人，[[中国共产党|中国共产党]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员。<ref name=xx>薛迅同志追悼会在京举行 邓小平邓颖超吴德余秋里陈锡联康世恩蔡畅宋任穷康克清等同志送了花圈，人民日报1979年1月15日</ref>

==生平==
1910年，薛迅生于河南开封。17岁考入[[北平|北平]][[国立女子大学|国立女子大学]]，1929年春转入[[北平大学|北平大学]]艺术学院。1929年起，从事革命活动，先参加读书会，后加入[[中国左翼作家联盟|中国左翼作家联盟]]，任文艺新闻社记者。1930年<ref>此据《薛迅同志追悼会在京举行》。《女中英杰——忆薛迅同志》作1931年。</ref>参加[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]，同年参加[[中国共产党|中国共产党]]，并任任[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]北平市西城区委书记兼儿童局书记。1931年[[九一八事变|九一八事变]]爆发，她组织[[北平大学|北平大学]]艺术学院学生参加北平学生反对国民党“不抵抗主义”的罢课示威，并宣传抗日，被[[北平大学|北平大学]]艺术学院开除。她随即和[[林枫|林枫]]、[[陈沂|陈沂]]等共同领导学生赴[[南京|南京]]请愿示威，学生分为请愿团和示威团，她任示威团指挥之一。抵达南京后，示威团向国民政府代表[[陈铭枢|陈铭枢]]递交《质问书》，后[[张道藩|张道藩]]、[[陈果夫|陈果夫]]令军警向示威团开枪，此后薛迅在南京两次被捕，后被释放。<ref name=nz>顾卓新，杨克冰，林宣南，肖明，聂真，女中英杰——忆薛迅同志，人民日报1992年3月8日</ref>

回到北平后，1932年5月，薛迅任[[北平市人民武装自卫委员会|北平市人民武装自卫委员会]]妇女部长，<ref name=nz/>后历任[[中共北平市委|中共北平市委]]妇女部长、[[中共天津市委|中共天津市委]]宣传部长、[[中共济南市委|中共济南市委]]宣传部长。1933年6月，她来到上海，任[[中共中央|中共中央]]内部交通，于同年10月中旬第三次被捕，遭受酷刑，身受重伤。<ref name=xx/>1937年春，在[[第二次国共合作|第二次国共合作]]谈判中，中共代表[[周恩来|周恩来]]提出让[[国民党|国民党]]释放政治犯。同年9月下旬，薛迅等关押在[[首都反省院|首都反省院]]的政治犯获无条件释放，薛迅于11月到延安[[中央党校|中央党校]]学习。<ref name=nz/>

[[抗日战争|抗日战争]]时期，历任中共冀鲁豫省工作委员会妇女部长和宣传部长、中共晋豫特委组织部长、中共晋豫地委组织部长、中共太北区党委委员兼党校校长、中共太岳区党委组织部长、中共太岳区地委书记兼[[太岳军区|军分区]]政治委员。[[第二次国共内战|第二次国共内战]]时期，历任中共冀南区党委宣传部长、[[中共河北省委|中共河北省委]]组织部长。<ref name=xx/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，薛迅任[[中共河北省委|中共河北省委]]副书记和[[河北省人民政府|河北省人民政府]]副主席。<ref name=xx/>1952年，在[[统购统销|统购统销]]实行前，薛迅对“余粮征购”表示不同意见，并致信[[中共中央华北局|中共中央华北局]]书记[[刘澜涛|刘澜涛]]反映这一意见。1955年，她由于1952年的不同意见而被给予党内警告处分，免去[[中共河北省委|中共河北省委]]副书记和[[河北省人民政府|河北省人民政府]]常务副主席职务，降级使用。<ref name=nz/>此后，她任[[石油工业部|石油工业部]]部长助理。1959年2月，她任中共[[北京师范大学|北京师范大学]]党委副书记、[[北京师范大学|北京师范大学]]副校长。<ref name=xx/><ref name=nz/>

1978年9月28日，薛迅在北京病逝。享年68岁。<ref name=xx/>

1979年1月13日，薛迅追悼会在北京举行。按照其遗愿，其全部骨灰撒在[[北京|北京]]西郊山区。<ref name=xx/>

==参考文献==
{{Reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:Xue薛}}
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:中国人民政治协商会议第一届全体会议代表|Category:中国人民政治协商会议第一届全体会议代表]]
[[Category:中共河北省委副書記|Category:中共河北省委副書記]]
[[Category:中华人民共和国河北省副省长|主席]]
[[Category:中国共产党党员_(1930年入党)|Category:中国共产党党员 (1930年入党)]]
[[Category:薛姓|X]]
[[Category:开封人|Category:开封人]]