'''薛聪'''{{BD|？||？||}}，字'''延智'''，[[河东郡_(中国)|河东郡]][[汾阴县|汾阴县]]（今[[山西省|山西省]][[运城市|运城市]][[万荣县|万荣县]]），出自[[河东薛氏|河东薛氏]]西祖第三房，北魏官员。

== 生平 ==
薛聪品行方正有为政的见识，善于显示自己的风格文采，不随便与人交往。即便是在人看不见的房间，也终日矜持端庄，见到他的人无不肃然起敬。薛聪博览群书，精力过人，前人的言行也多有深入研究了解，更加擅长词藻辩驳和应对。薛聪的父亲薛破胡去世后，薛聪在坟墓旁修建房屋守孝，哭泣的声音感动了路人。薛聪对兄弟的情谊和睦深厚，但家教特别严格，弟弟们即便成婚做官，常常也免不了棍罚，对待薛聪恭敬而严肃。薛聪还没到二十岁，就被州府征召担任主簿<ref>《北史·卷三十六·列传第二十四》：聪字延智。方正有理识，善自标致，不妄游处。虽在暗室，终日矜庄，见者莫不懔然加敬。博览坟籍，精力过人，至于前言往行，多所究悉。词辩占对，尤是所长。遭父忧，庐于墓侧，哭泣之声，酸感行路。友于笃睦，而家教甚严，诸弟虽昏宦，恒不免杖罚，对之肃如也。未弱冠，州辟主簿。</ref>。

[[太和_(北魏)|太和]]十五年（491年），薛聪以[[著作佐郎|著作佐郎]]为[[起家官|起家官]]。当时[[魏孝文帝|魏孝文帝]]元宏留心于氏族，审定管秩品级，士大夫的起家官优等的也不过是[[奉朝请|奉朝请]]，薛聪起家就担任著作佐郎，当时的舆论很羡慕他。薛聪后升任[[书侍御史|书侍御史]]，凡是弹劾的人，即便是豪强也不回避，魏孝文帝有时要宽恕某人，薛聪据理争辩。魏孝文帝经常说：“我看见薛聪都不能不害怕，何况其他人呢？”从此权贵外戚都不敢妄动。薛聪屡次升任[[直阁将军|直阁将军]]，兼任[[给事黄门侍郎|给事黄门侍郎]]、[[散骑常侍|散骑常侍]]，依然担任直阁将军<ref>《北史·卷三十六·列传第二十四》：太和十五年，释褐著作佐郎。于时，孝文留心氏族，正定官品，士大夫解巾，优者不过奉朝请，聪起家便佐著作，时论美之。后迁书侍御史，凡所弹劾，不避强御，孝文或欲宽贷者，聪辄争之。帝每云：“朕见薛聪，不能不惮，何况诸人也？”自是贵戚敛手。累迁直阁将军，兼给事黄门侍郎、散骑常侍，直阁如故。</ref><ref name=autogenerated1>《魏书·卷四十二·列传第三十》：长子聪，字延智。有世誉。累迁治书侍御史、直阁将军，为高祖所知。世宗践阼，除辅国将军、齐州刺史。卒于州。赠征虏将军、华州刺史。</ref><ref name=autogenerated2>《资治通鉴·卷一百四十·齐纪六》：治书侍御史薛聪，辨之曾孙也，弹劾不避强御，帝或欲宽贷者，聪辄争之。帝每曰：“朕见薛聪，不能不惮，何况诸人也！”自是贵戚敛手。累迁直阁将军，兼给事黄门侍郎、散骑常侍，帝外以德器遇之，内心以膂为寄，亲卫禁兵，悉聪管领，故终太和之世，恒带直阁将军。群臣罢朝之后，聪桓陪侍帷幄，言兼昼夜，时政得失，动辄匡谏，事多听允；而重厚沉密，外莫窥其际。帝欲进以名位，辄苦让不受。帝亦雅相体悉，谓之曰：“卿天爵自高，固非人爵之所能荣也。”</ref>。

薛聪很收魏孝文帝的信任，对外把他看作德才兼备的能臣，对内把他视为可靠的心腹。亲信的[[禁卫军|禁卫军]]，都委任薛聪为总管，所以太和年间，薛聪一直兼任直阁将军。群臣下朝之后，薛聪总是陪伴魏孝文帝身边，谈话直到夜深人静，时政得失，他都参与谋划，时常劝谏魏孝文帝的过失，所进谏的事大多被皇帝采纳，他稳重沉着细密，外人无法窥探行迹。魏孝文帝想要提升薛聪的官职与品位，他坚决推辞不接受。魏孝文帝很理解他的意思，对他说：“爱卿内在的爵位自然很高，本来就不是用尘世间的爵位使之荣耀。”薛聪又出任[[羽林监|羽林监]]<ref>《北史·卷三十六·列传第二十四》：聪深为孝文所知，外以德器遇之，内以心膂为寄。亲卫禁兵，委总管领，故终太和之世，恒带直阁将军。群臣罢朝之后，聪恒陪侍帷幄，言兼昼夜，时政得失，预以谋谟，动辄匡谏，事多听允，而重厚沈密，外莫窥其际。帝欲进以名位，辄苦让不受。帝亦雅相体悉，谓之曰：“卿天爵自高，固非人爵之所荣也。”又除羽林监。</ref><ref name=autogenerated2 />。

太和二十三年（499年），薛聪跟随魏孝文帝南征，兼任[[御史中尉|御史中尉]]。等到[[魏宣武帝|魏宣武帝]]元恪即位，薛聪出任[[都督|都督]]、[[辅国将军|辅国将军]]、[[齐州_(济南)|齐州]]刺史，执政简约平静。薛聪后在齐州去世，官吏百姓怀念他，留下薛聪的坐榻来保留过去的恩情。朝廷赠予薛聪[[征虏将军|征虏将军]]、[[华州_(太和)|华州]]刺史，谥号'''简懿侯'''。西魏废帝[[元钦|元钦]]二年（552年），重新赠予[[车骑大将军|车骑大将军]]、[[仪同三司|仪同三司]]、[[延州_(延安)|延州]]刺史<ref>《北史·卷三十六·列传第二十四》：二十三年，从驾南征，兼御史中尉。及宣武即位，除都督、齐州刺史，政存简静。卒于州，吏人追思，留其所坐榻以存遗爱。赠征虏将军、华州刺史，谥曰简懿侯。魏前二年，重赠车骑大将军、仪同三司、延州刺史。</ref><ref name=autogenerated1 />。

==其他==
《[[北史|北史]]》记载魏孝文帝曾经与朝臣议论天下姓氏门地人物，开玩笑的对薛聪说：“世人都说河东薛氏是蜀人，肯定是蜀人吗？”薛聪回答说：“臣的远祖[[薛广德|薛广德]]世代在汉朝做官，当时人称之为汉人。臣的九世祖[[薛永|薛永]]随着[[刘备|刘备]]进入川蜀，当时人称之为蜀人。臣现在侍奉陛下，是胡虏而不是蜀人。”魏孝文帝拍手笑着说：“你自己说明不是蜀人就行了，何必挖苦朕呢。”薛聪因此扔掉手中的戟出去了。魏孝文帝说：“薛羽林监喝醉了。”<ref>《北史·卷三十六·列传第二十四》：帝曾与朝臣论海内姓地人物，戏谓聪曰：“世人谓卿诸薛是蜀人，定是蜀人不？”聪对曰：“臣远祖广德，世仕汉朝，时人呼为汉。臣九世祖永，随刘备入蜀，时人呼为蜀。臣今事陛下，是虏非蜀也。”帝抚掌笑曰：“卿幸可自明非蜀，何乃遂复苦朕。”聪因投戟而出。帝曰：“薛监醉耳。”其见知如此。</ref>司马光考证后采用了[[元行冲|元行冲]]《[[后魏国典|后魏国典]]》的记载，认为与魏孝文帝发生类似对话的是[[薛宗起|薛宗起]]而不是薛聪<ref>《资治通鉴考异·卷六》：北史薛聪传为羽林监。帝会与朝臣论海内姓地人物，戏谓聪曰：‘人谓卿诸薛是蜀人。定是蜀人不？’聪对曰：‘臣远祖广德，世事汉朝，时人呼为汉臣。九世祖永，随刘备入蜀，时人呼为蜀臣。今事陛下，是虏，非蜀也。’帝抚掌笑曰：‘卿可自明非蜀，何乃遂复苦朕！’聪因投啭而出。帝曰：‘薛监醉耳。’其见知如此。”今从元行冲后魏国典。</ref>。

==家庭==
=== 父亲===
*[[薛破胡|薛破胡]]，北魏河东郡太守、仇池都将

===兄弟===
*[[薛道智|薛道智]]，北魏尚书郎
*[[薛仙智|薛仙智]]，北魏河东郡功曹
*[[薛昙贤|薛昙贤]]，北魏国子博士				
*[[薛和|薛和]]，北魏左将军、南青州刺史	
*[[薛季令|薛季令]]，北魏奉朝請

===儿子===
*[[薛景茂|薛景茂]]，北魏司州记室从事、猗氏令
*[[薛孝通|薛孝通]]，东魏中书侍郎、常山郡太守

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:河东薛氏|Category:河东薛氏]]
[[Category:諡简懿|Category:諡简懿]]