'''薛蕙'''（{{bd|1489年||1541年|catIdx=X薛}}），字'''君采'''，[[號|號]]'''西原'''，[[南直隸|直隸]]武平衛（今[[安徽|安徽]][[亳州|亳州]]）軍籍河南[[偃师县|偃师县]]人，[[明朝|明朝]]政治人物。

==生平==
[[正德_(明朝)|正德]]九年（1514年）登甲戌科進士，授[[刑部|刑部]][[主事|主事]]。[[明武宗南巡之爭|明武宗南巡之爭]]中，因進諫勸阻而受杖奪俸，隨後引疾歸鄉。此後起用恢復官職，改[[吏部|吏部]]，歷任[[吏部|吏部]]考功司[[郎中|郎中]]。[[嘉靖|嘉靖]]二年（1523年）[[大禮議事件|大禮議事件]]中，廷臣數次進諫，薛蕙亦上疏勸阻<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷191）：“薛蕙，字君采，亳州人。年十二能詩。舉正德九年進士，授刑部主事。諫武宗南巡，受杖奪俸。旋引疾歸。起故官，改吏部，歷考功郎中。嘉靖二年，廷臣數爭「大禮」，與張璁、桂萼等相持不下。蕙撰為人後解、為人後辨及辨璁、萼所論七事，合數萬言上於朝。解有上下二篇，推明大宗義。其辨曰：陛下繼祖體而承嫡統，合於為人後之義，坦然無疑。乃有二三臣者，詭經畔禮，上 惑聖聰。夫經傳纖悉之指，彼未能覩其十一，遽欲恃小慧，騁夸詞，可謂不知而作者也。其曰「陛下為獻帝不可奪之適嗣」。按漢石渠議曰：「大宗無後，族無庶子，己有一 適子，當絕父嗣以後大宗否？」戴聖云：「大宗不可絕。禮言適子不為後者，不得先庶子 耳。族無庶子，則當絕父以後大宗。」晉范汪曰：「廢小宗，昭穆不亂。廢大宗，昭穆亂 矣。先王所以重大宗也。豈得不廢小宗以繼大宗乎？」夫人子雖有適庶，其親親之心 一也。而禮適子不為後，庶子得為後者，此非親其父母有厚薄也，直繫於傳重收族不 同耳。今之言者不知推本祖禰，惟及其父母而止，此弗忍薄其親，忍遺其祖也。其曰「為人後者為之子，乃漢儒邪說」。按此踵歐陽修之謬也。夫「為人後者為之子」，其言出於公羊，固漢儒所傳者。然於儀禮實相表裏，古今以為折衷，未有異論者 也。藉若修之說，其悖禮甚矣。禮「為人後者，斬衰三年」，此子於父母之喪也。以其父 母之喪服之，非為之子而何？其言之悖禮一也。傳言「為所後者之祖父母妻，妻之父母 昆弟，昆弟之子若子」。其若子者，由為之子故耳。傳明言「若子」，今顧曰「不為之子」， 其言之悖禮二也。且為人後者不為之子，然則稱謂之間，將不曰父，而仍曰伯父、叔父 乎？其言之悖禮三也。又立後而不為之子，則古立後者，皆未嘗實子之，而姑偽立是 人也。是聖人偽教人以立後，而實則無後焉耳。其言之悖禮四也。夫無後者，重絕祖 考之祀，故立後以奉之。今所後既不得而子，則祖考亦不得而孫矣。豈可以入其廟而 奉其祀乎？其言之悖禮五也。由此觀之，名漢臣以邪說，無乃其自名耶？抑二三臣者 亦自度其說之必窮也，於是又為遁辭以倡之曰：「夫統與嗣不同，陛下之繼二宗，當繼 統而不繼嗣。」此一言者，將欲以廢先王為人後之義與？則尤悖禮之甚者也。然其牽合 附會，眩於名實，苟不辨而絕之，殆將為後世禍矣。夫禮為大宗立後者，重其統也。重其統不可絕，乃為之立後。至於小宗不為之後 者，統可以絕，則嗣可以不繼也。是則以繼統故繼嗣，繼嗣所以繼統也。故禮「為人後」， 言繼嗣也。「後大宗」，言繼統也。統與嗣，非有二也，其何不同之有？自古帝王入繼者，必明為人後之義，而後可以繼統。蓋不為後則不成子也。若不成子，夫安所得統 而繼之。故為後也者成子也，成子而後繼統，又將以絕同宗覬覦之心焉。聖人之制禮 也，不亦善乎。抑成子而後繼統，非獨為人後者爾也。禮無生而貴者。雖天子諸侯之 子，苟不受命於君父，亦不敢自成尊也。春秋重授受之義，以為為子受之父，為臣受之 君。故穀梁子曰「臣子必受君父之命」。斯義也，非直尊君父也，亦所以自尊焉耳。蓋尊 其君父，亦將使人之尊己也。如此則義禮明，而禍亂亡。今說者謂『倫序當立斯立已』， 是惡知禮與春秋之意哉！若夫前代之君，間有弟終而兄繼，姪終而伯叔父繼者，此遭變不正者也。然多 先君之嗣。先君於己則考也，己於先君則子也。故不可考後君，而亦無兩統二父之嫌， 若晉之哀帝、唐之宣宗是也。其或諸王入嗣，則未有仍考諸王，而不考天子者也。陛下 天倫不先於武宗，正統不自於獻帝，是非予奪，至為易辨。而二三臣者猥欲比於遭變 不正之舉，故曰悖禮之尤者也。其他所辨七事，亦率倣此。”</ref>。[[明世宗|世宗]]讀後大怒，奪俸三月，此後因事誣陷而歸鄉<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷191）：“書奏，天子大怒，下鎮撫司考訊。已，貰出之，奪俸三月。會給事中陳洸外轉，疑事由文選郎夏良勝及蕙。良勝已被訐見斥，而蕙故在。時亳州知州顏木方坐罪，乃誣蕙與木同年相關通，疑有奸利。章下所司，蕙亦奏辨。帝不聽，令解任聽勘。蕙遂南歸。既而事白，吏部數移文促蕙起。蕙見璁、萼等用事，堅臥不肯起。十八年詔選宮僚，擬蕙春坊司直 兼翰林檢討。帝猶以前憾故，報罷。而蕙亦卒矣。蕙貌臞氣清，持己峻潔，於書無所不讀。學者重其學行，稱為西原先生。”</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{正德九年甲戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Xue薛}}
[[Category:明朝吏部郎中|Category:明朝吏部郎中]]
[[Category:薛姓|H]]
[[Category:亳州人|Category:亳州人]]
[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]