{{refimprove|time=2019-07-31T11:18:23+00:00}}
'''薛顛'''（{{bd|1887年||1953年|}}），[[河北|河北]]束鹿（今[[辛集|辛集]]）理順井村人，民國初年著名武術家，為[[李存義_(清朝)|李存義]]之徒，精通[[形意拳|形意拳]]，自創[[象形拳|象形拳]]學，對於形意拳的推廣有著重大的貢獻。

==生平==
薛顛少年時讀過幾年[[私塾|私塾]]，不久即棄文從武，投李存義門下，學習形意拳。他是李存義晚年最得意的弟子，李存義經常在人前誇讚他，認為他日後可以繼承他的事業。薛顛心高氣傲，自認為功夫無敵，某日與其師兄[[傅劍秋|傅劍秋]]在山東客棧投宿時講論武藝，被傅劍秋指出他不足的地方，薛顛不服，要求比試。他們在客棧房間中比試，薛顛被傅劍秋一掌打中，撞破了窗子，從二樓摔下去。薛顛引以為恥，於是不告而別，到了山西習武。

薛顛到山西之後，拜[[李洛能|李洛能]]的孫子[[李振邦|李振邦]]和[[薛振網|薛振網]]為師。又至[[五台山|五台山]]上潛修，自稱得到一位名叫虛無長老靈源上人的和尚指導，學會象形拳。這四年之中，同門都不曉得他的下落。直到李存義過世，薛顛才回到北京，指名要與傅劍秋挑戰，但李存義的大弟子[[尚雲祥|尚雲祥]]出面制止，阻止這場同門之間的比試，並由他作主，讓薛顛接掌[[天津國術會|天津國術會]]。

薛顛接掌國術館之後，變得非常和氣，致力於教育形意拳的下一代。李存義生前的結義兄弟[[張占魁|張占魁]]晚年身體較差，經濟狀況也不佳，薛顛每個月以自己收入的一半去接濟他，也經常前往探視照顧，以晚輩自居。

1934年，加入[[一貫道|一貫道]]<ref>[https://www.hk01.com/%E6%AD%A6%E5%82%99%E5%BF%97/116352/%E8%B1%A1%E5%BD%A2%E8%A1%93-%E8%96%9B%E9%A1%9B 象形術——薛顛]</ref> ，{{fact|因為他名為顛，與一貫道的師尊[[濟公|濟顛活佛]][[張光璧|張光璧]]相同，為了避諱，由一貫道的師母[[孫素貞|孫素貞]]為他改名為'''薛洪'''，字'''瑞祥'''，道號'''武德明'''。1938年，成為[[點傳師|點傳師]]。1939年，張光璧派他負責[[山西|山西]]的傳教事務，以[[太原|太原]]為基地，領關帝下凡銜，任山西總櫃總掌櫃。}}

1949年，中華人民共和國宣告一貫道為邪教，在[[镇压反革命运动|镇压反革命运动]]中列為重點打擊對象。1953年，薛顛遭到中華人民共和國政府逮捕槍斃，他被指稱為「拳霸」，可能是因其信仰一貫道。<ref>{{cite web|url=https://www.hk01.com/%E6%AD%A6%E5%82%99%E5%BF%97/116352/%E8%B1%A1%E5%BD%A2%E8%A1%93-%E8%96%9B%E9%A1%9B|title=象形術——薛顛|work=武備志}}</ref>

==貢獻==
薛顛在李存義門下，以身法快捷、有如鬼魅著稱，擅長猴形，據說他曾經在師兄弟面前表演過，擺一張長板凳，之後以猴形穿梭在板凳之間，沒有人可以看得清他的動作。他嗜武成痴，平日看來極為和氣，像是教書先生，但是一動手起來，面貌顛狂，下手極不留情。

[[劉奇蘭|劉奇蘭]]這一系的河北形意拳，原先以[[五行拳|五行拳]]為主，並不重視[[十二形|十二形]]，但薛顛自李振邦處重新引進了十二形，在他之後，河北形意拳又開始學習十二形，在結合山西派與河北派武術上，薛顛有著極大的貢獻。

薛顛另一個重要的貢獻即是創象形拳。雖然他自稱是從五台山僧人處學來，但是許多人皆認為是他自創所得。他提出「飛雲搖晃旋」五法，為形意拳另闢新徑。尚雲祥認可他的象形拳，對於增長形意拳功力，有很大的助益。

但是因為薛顛被政府處決，犯了忌諱，經過文化大革命之後，他的弟子更是幾乎消失殆盡，也讓他的拳術因此而失傳。

==著作==
著有《形意拳拳術講義》、《象形拳學》、《靈空上人點穴秘笈》《象形拳法真诠》。
[[Category:形意拳|X薛]]
[[Category:近現代武術家|X薛]]
[[Category:辛集人|X薛]]
[[Category:一贯道信徒|Category:一贯道信徒]]
[[Category:鎮反受難者|Category:鎮反受難者]]


==參考文獻==
{{Reflist}}