'''薛逢'''（{{bd|？||？|}}），字陶臣，蒲州河东（今[[山西|山西]][[永济市|永济市]]）人，唐代诗人。

士族出身，家门屡遭不幸<ref>《上白相公启》云：“如某者，关中士族，海内穷人。幼遭悯凶，壮知传导。南穷海裔，北济河源。勤苦一经，恓惶三纪。家门板荡，亡惠子之五车；风树哀缠，痛虞邱之三失。加与于元昆抱瘵，孀妹无家。同气六人，半归泉壤。”</ref>，会昌元年（841）辛酉科[[崔岘|崔岘]]榜进士第三人，釋褐秘書省校書郎。<ref>《舊唐書·薛逢傳》記“釋褐秘書省校書郎”。《唐才子傳》卷七記他進士及第後“調萬年尉”，有誤。《上白相公启》中所记“大中四年冬，蒙相公念以苦心，拔授官职。期于旦暮，必使奋飞。旋遇羌寇犯边，相公北讨，风云一失，流落十年。尉万年而郎秘书，宰四畿而纠东洛”。</ref>大中三年（849年），得宰相[[崔鉉|崔鉉]]提攜，調任萬年縣尉，後任[[秘書郎|秘書郎]]，授[[弘文館|弘文館]]，參與編寫《續會要》。<ref>《舊唐書·崔鉉傳》載：“七年，以館中學士崔瑑、薛逢等撰《續會要》四十卷獻之”。</ref>持論鯁切，忤逆权贵，仕途颇不得意。<ref>辛文房《唐才子傳》评价说：“薛逢天资本高，学力亦赡，故不甚苦思，而自有豪逸之态。第长短皆率然而成，未免失浅露俗。盖亦当时所尚，非离群绝俗之诣也。夫道家三宝，其一不敢为天下先，前人者谁肯后之？加人者孰能受之？观逢恃才怠傲，耻在宣卑，而喋喋唇齿，亦犹恶醉而强酒也。累摈远方，寸进尺退，至龙钟而自愤不已，盖祸福无不自己者焉。”</ref>彭城人[[劉瑑|劉瑑]]的才华不如薛逢，被薛逢嘲笑，導致劉瑑心生怨恨。大中十二年（858年），任河南府司錄參軍，大中末年，劉瑑升知政事，有人推荐薛逢[[知制诰|知制诰]]，但劉瑑不同意，只好出京为巴州刺史。<ref>《旧唐书·列传·薛逢传》（卷一百九十下）载：“应进士时，与彭城刘瑑尤相善，而瑑词艺不迨逢，逢每侮之。至大中末，瑑扬历禁署，逢愈不得意，自是相怨。俄而瑑知政事，或荐逢知制诰，瑑奏曰：‘先朝立制，两省官给事中、舍人除拜，须先历州县。逢未尝治郡，宜先试之。’乃出为巴州刺史”。《巴中县志·宦迹》载：“薛逢迁巴州刺史，在州五年，有惠政，民歌其德曰：‘日出而耕，日入而归。吏不到户，夜不掩扉。有孩有童，愿以名垂。何以字之？薛孙薛儿。’”薛逢在四川應是先出任成都府少尹，其作品《鑷白髮》詩有“前年依亞成都府，月請俸緍六十五”句可證，少尹月俸正好是六萬五千（六十五貫）。</ref>咸通六年（865年）改绵州刺史。<ref>《神仙感遇傳》一書記“河東薛逢咸通中為綿州刺史”。</ref>咸通七年(866年)，得罪宰相[[楊收|楊收]]，遷為甘州府錄事參軍<ref>《舊唐書》記薛逢“又出為蓬州刺史”，此依薛逢《醉中闻甘州》诗："听笙歌亦解意，醉中因遣合甘州。行追赤岭千山外，坐想黄河一曲流。"</ref>，咸通八年（866年），杨收罢相，以太常少卿召还，官[[给事中|给事中]]，迁[[秘书监|秘书监]]，老弱多病，拄著拐杖上朝<ref>《唐摭言》卷三：“薛監晚年厄於宦途，嘗策羸赴朝。”</ref>，卒於任上。[[許學夷|許學夷]]評論說：“薛逢七言律〈老聽笙歌〉一篇，聲氣亦勝，〈陰風獵獵〉一篇與李郢〈虯鬚憔悴〉相伯仲”。<ref>《詩源辯體》卷三十一</ref>有《薛逢诗集》、《别纸》、《赋集》，均佚。<ref>薛逢《上白相公啟》一信寫於大中十三年（859年），信中寫有“役思慮者三十年，著詩賦者千餘首”</ref>《[[全唐诗|全唐诗]]》卷548錄其詩一卷，《[[全唐文|全唐文]]》卷766有文存15篇。育有一子[[薛廷皀|薛廷皀]]。

==注釋==
{{reflist|2}}
==參考書目==
*《[[新唐书|新唐书]]》卷二零三
*《[[旧唐书|旧唐书]]·列传·薛逢传》卷一百九十下
[[category:唐朝官員|X]]
[[category:河东薛氏|category:河东薛氏]]
[[category:會昌元年辛酉科進士|category:會昌元年辛酉科進士]]
[[Category:唐朝秘书郎|Category:唐朝秘书郎]]
[[Category:唐朝司录参军|Category:唐朝司录参军]]
[[Category:唐朝刺史|Category:唐朝刺史]]
[[Category:唐朝录事参军|Category:唐朝录事参军]]
[[Category:唐朝詩人|Category:唐朝詩人]]
[[Category:唐朝给事中|Category:唐朝给事中]]
[[Category:唐朝秘书监|Category:唐朝秘书监]]
[[Category:唐朝秘书省校书郎|Category:唐朝秘书省校书郎]]
[[Category:唐朝县尉|Category:唐朝县尉]]