'''薛道衡'''（{{bd|540年||609年||catIdx=X}}），字'''玄卿'''，[[河東郡_(中國)|河東]][[汾阴县|汾陰]]（今[[山西省|山西省]][[萬榮縣|萬榮縣]]）人。历仕北齐、北周、隋朝，隋炀帝时被处决。

出身官僚家庭，父薛孝通。道衡六歲時早孤，性好學，讀《[[春秋左氏傳|春秋左氏傳]]》，有感於[[子產|子產]]相鄭之功，作《國僑贊》，见者奇之。<ref>《隋书·薛道衡传》</ref>歷仕[[北齊|北齊]]、[[北周|北周]]，[[北齊|北齊]]時，薛道衡待詔[[文林館|文林館]]，兼[[主客郎|主客郎]]，負責接待[[北周|北周]]及[[南朝陳|南朝陳]]的使者。隋朝[[开皇|开皇]]八年（ 588年），被任命为淮南道[[行台|行台]][[吏部郎|吏部郎]]，随从晋王[[杨广|杨广]]、宰相[[高熲|高熲]]出兵伐陈。隋師臨江，高熲曾問薛道衡：“此番舉兵，能否克定江東，請君言之。”薛回答：“南北分裂已久，戰爭不息，否終斯泰，以運數言之，其必克一世；有德者倡，無德者亡。”

隋朝建立後，任[[內史侍郎|內史侍郎]]，加[[開府儀同三司|開府儀同三司]]。煬帝即位，愛其才，自[[番州|番州]]（今[[广州|广州]]）[[刺史|刺史]]召回，欲委以[[秘书监|秘书监]]一职，但薛道衡不识时务，撰《高祖文皇帝颂》奏上。焬帝讀後大怒，对大臣[[苏威|苏威]]说：“道衡至美先朝，此《鱼藻》<ref>《鱼藻》是《诗经》中的一篇，此诗歌颂周武王而讥刺周幽王。</ref>之义也。”改任[[司隸大夫|司隸大夫]]。司隶刺史[[房彦谦|房彦谦]]知其必及祸，劝他杜绝宾客，道衡卻不以为然。一次，朝臣在討論新令，久無結論，道衡說：“向使[[高熲|高熲]]不死，令決當久行。”御史大夫[[裴蘊|裴蘊]]彈劾他：“道衡負才恃舊，有無君之心。見詔書每下，便腹非私議，推惡於國妄造禍端。”隋炀帝称赞裴蕴说：“公论其逆，妙体本心。”後為[[隋煬帝|隋煬帝]][[賜自盡|賜自盡]]，薛道衡感到非常意外，不肯自尽。司法部門再上奏皇帝，炀帝下令将他用绳子勒死。妻子兒女被发配且末（今新疆且末县）。天下稱冤。<ref>郑宾于《中国文学流变史》认为薛道衡“既能于诗句中表现出那极其幽深的境界，而用字造语又很巧饰，如此奇才，安能不为炀帝所忌？”</ref>唐朝詩人[[张九龄|张九龄]]有《陪王司马登薛公逍遥台》詩：“尝闻薛公泪，非直雍门琴。窜逐留遗迹，悲凉见此心”。

唐朝时，[[追赠|追赠]]薛道衡为上开府临河[[县公|县开国公]]<ref>《[[全唐文|全唐文]]·卷一百九十六》○中书令汾阴公薛振行状</ref>。

==成就==

尚书左仆射[[杨遵彦|杨遵彦]]见識到薛道衡之後，十分叹赏。隴西[[辛術|辛術]]曾感嘆，有道衡在，“鄭公（鄭玄）業不亡”，河東[[裴讞|裴讞]]稱他是“自鼎迁河朔，吾谓关西孔子罕值其人，今复遇薛君矣。”。時人譽为“一代文宗”<ref>《隋书·房彦谦传》</ref>，詩的内容上曲折深入，常有新意<ref>《隋唐嘉话》记载：“薛道衡聘陈，为《人日》诗云：‘入春才七日，离家已二年。’南人嗤之曰：‘是底言？谁为此虏解作诗！’又云：‘人归落雁后，思发在花前。’乃喜曰：‘名下固无虚士’。”</ref>。與[[盧思道|盧思道]]齊名，在隋代詩人中藝術成就最高<ref>周祖譔《隋唐五代文学史》就认为“薛道衡在隋代是成就最大的一个作家”“他的诗仍以爱情为主题，而文辞也华丽，不脱梁陈遗风，但这些爱情诗却很少色情成分，感情比较真挚，风格也较自然”，游国恩等编著的《中国文学史》也认为薛道衡“是隋代艺术成就最高的诗人”；但罗宗强等编著《隋唐五代文学史》却认为：“薛道衡的诗，在当时声誉甚高，而在情思之真挚沉深上远不如杨素等人。”</ref>，代表作《[[昔昔鹽|昔昔鹽]]》描寫少婦孤獨寂寞的心情，其中“暗牖懸蛛網，空梁落燕泥”一詞最為膾炙人口<ref>《隋唐嘉话》卷上：炀帝善属文，而不欲人出其右。司隶薛道衡由是得罪，后因事诛之，曰：“更能作‘空梁落燕泥’否?”</ref>，《隋書》：“江東雅好篇什，陳主猶愛雕蟲，道衡每有所作，南人無不吟誦焉”。有文集70卷<ref>《北史》卷三十六《列传第二十四》云，薛道衡“有集七十卷，行于世”</ref>，後散失，剩三十卷<ref>《新唐书·艺文志》</ref>，明人輯有《[[薛司隸集|薛司隸集]]》一卷。

==子女==
薛道衡有子五人
*[[薛大年|薛大年]]
*[[薛收|薛收]]<ref>《[https://zh.wikisource.org/wiki/%E5%8C%97%E5%8F%B2/%E5%8D%B7036 北史·卷三十六·列传第二十四·薛辯傳附薛道衡傳]》：有子五人，收最知名，出後族父[[薛孺|孺]]。</ref>
*[[薛仁宝|薛仁宝]]，秦王府库真<ref>秦晋豫新出墓志搜佚 唐故贝州历亭县令王府君墓志铭并序</ref>
*[[薛婕妤|薛婕妤]]，[[唐高祖|唐高祖]][[婕妤|婕妤]]。

==注釋==
{{reflist|2}}

==參考書目==
*《隋书》卷57《薛道衡传》
{{commonscat|Emperor Gaozu}}
{{wikisource author}}

{{DEFAULTSORT:X薛道衡}}
[[Category:北齐中央官员|Category:北齐中央官员]]
[[Category:北周官员|Category:北周官员]]
[[Category:内史侍郎|Category:内史侍郎]]
[[Category:隋朝作家|Category:隋朝作家]]
[[Category:隋朝刺史|Category:隋朝刺史]]
[[Category:隋朝司隶大夫|Category:隋朝司隶大夫]]
[[Category:隋朝被處決者|Category:隋朝被處決者]]
[[Category:唐朝縣公|赠]]
[[Category:河东薛氏|D]]