{{电视节目信息框
|颜色 = #ebc631
| 名稱 = 乱世妖后
| 原名 = 
| 圖片 =File:乱世妖后电视剧小说封面.png
| 圖說 = 电视剧官方小说封面
| 分類 = 古装、传奇、历史
| 原創者 =吴荫循《英主与妖后》
| 編劇 = 吴荫循、赵斯道
| 導演 = 李永民
| 演出 =[[尋建建|尋建建]]、[[江化霖|江化霖]] <br>[[修庆|修　庆]]、[[沈保平|沈保平]]<br>[[赵虹|赵虹]]、[[唐孜娣|唐孜娣]] 
| 配音 = 
| 旁白 = 
| 主題曲 =历史的“码字”
| 片尾曲 =有道是自古红颜多薄命
| 作曲 = [[张喜庆|张喜庆]]
| 國家 = {{PRC}}
| 語言 = [[普通话|普通话]]
| 季數 = 2
| 集數 =28集
| 每集列表 = 
| 製片人 =李云龙
| 執行製片 = 
| 制作公司 =河南省许昌银企集团<br>中艺影视制业投资影视
| 拍攝地 = [[焦作影视基地|焦作影视基地]]
| 攝像 = 
| 每集長 = 
| 頻道 =
| 電視網 =不详
| 視頻制式 =
| 音頻制式 = 
| 開始 =1998年
| 結束 =
| 先於 = 
| 後於 = 
| 相關劇集 = [[三国演义_(电视剧)|三国演义]]<br>[[大军师司马懿|大军师司马懿]]
| 官方網站 =
}}
'''《乱世妖后》'''是一部以[[西晋|西晋]]时期为历史背景的古装电视剧，主要描写了妒悍狠毒的皇后[[贾南风|贾南风]]一生的故事。该剧于1996年12月30日在[[河南|河南]][[焦作影视城|焦作影视城]]开机拍摄，1998年正式发行，总投资约550万元。<ref>[http://news.sina.com.cn/richtalk/news/movie/9812/122702.html 《乱世妖后》拍卖有结果] {{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/richtalk/news/movie/9812/122702.html |date=20160908053302 }}北京晚报 1998年12月27日</ref>，分为上下两部，上部乱世，下部妖后，共28集。本剧改编自吴荫循的原创历史小说《英主与妖后》。

== 故事大纲 ==
故事描写公元254年-300年年间司马氏崛起，取代曹魏建立晋朝，至八王之乱爆发，西晋迅速灭亡的历史。着重刻画了司马氏与贾充一家。
三国末期，司马家族篡权，建立晋朝，司马炎称帝后，生下一痴呆儿子司马衷，并封为太子。护军贾充为攀龙附凤，将二女儿贾南风送给傻太子做太子妃，贾南风的生母是贾充的后妻郭槐，生性妒悍。贾南风自小目染了母亲郭槐的妒悍凶残，其泼辣狠毒更甚于母。在这样父母的影响下，贾南风当太子妃时就曾手杀数人。

公元290年，晋武帝司马炎逝世，太子司马衷继位，史称晋惠帝。贾南风进封为皇后。自此，贾氏一族独揽朝野大权，滥杀无辜.。
晋惠帝是有名的痴呆皇帝，成为她手中的傀儡。贾南风野心勃勃，揽权手段阴险毒辣。用矛刺死皇妃潘云；挟天子以令诸侯；将武帝皇后杨氏活活饿死，令杨氏一系惨遭灭族；其后辅政大臣汝南王司马亮、楚王司马玮亦惨遭屠杀…… 由于“娇后”贾南风阴险狡诈，晋王朝哀鸿遍野，民不聊生，而中国历史上著名的“八王之乱”亦由此而起……
贾南风生活荒淫无度，她先与太医程据私通，以后经常派人到民间寻找美男子，用大箱装入宫中供她淫乱，厌了就杀人灭口，陷害忠良，干预朝政，做下一系列不义之事。

公元300年，赵王司马伦愤而起事，将贾南风囚禁。贾废为庶人后，被司马伦矫诏遣尚书刘泓以金屑酒赐死。
贾氏虽死，但她引发的“八王之乱”方兴未艾。此后十余年，诸王互相残杀，爆发了数次大规模战争，直杀得中原凋蔽，生灵荼炭，王室衰微；国内暴动不断；周边各族趁乱纷纷起兵建国，攻入中原。
公元316年，西晋被匈奴汉国所灭。历史进入东晋十六国时代。

== 演员 ==
* 尋建建 饰 [[贾南风|贾南风]]
* 刘小保 饰 [[司马衷|司马衷]]
* 吴广林 饰 [[司马炎|司马炎]]
* [[江化霖|江化霖]] 饰 [[司马师|司马师]]
* 孙长江 饰 [[司马昭|司马昭]]
* 贾林青 饰 [[司马孚|司马孚]]
* 張偉 饰 [[司馬攸|司馬攸]]
* 王品 饰 [[楊芷|楊芷]]
* 郭靜 饰 [[謝玖|謝玖]]
* 袁惠芳 饰 [[郭太后|郭太后]]
* 张斌 饰 [[曹芳|曹芳]]
* [[修庆|修庆]] 饰 [[曹髦|曹髦]]
* 修革 饰 [[成济|成济]]
* [[沈保平|沈保平]] 饰 [[贾充|贾充]]
* 赵虹 饰 [[郭槐|郭槐]]
* 唐孜娣 饰 [[李婉|李婉]]
* 劉連玲 饰 柳氏
* 王紀文 饰 [[李豐_(曹魏)|李豐]]
* 魏華 饰 贾荃
* 鄭珂 饰 [[贾午|贾午]]
* 王正平 饰 [[馮紞|馮紞]]
* 葛桂章 饰 [[董猛|董猛]]
* 李紅波 饰 程據
* 劉丹 饰 趙燦

== 内容 ==
* 第一章 司马炎酒家逢美女 阮中郎烂醉对媒人
* 第二章 一往情深决意私奔 左右为难伤心绝泣
* 第三章 费匠心端午巧相逢 蒙冤屈广陵成绝响
* 第四章 聪慧主奋发欲图强 温柔后玉阶流碧血
* 第五章 秉严令南阙弑君王 逼无奈屋顶揭真相
* 第六章 司马攸机巧破迷案 钟士季诡谲戕自身
* 第七章 改天换地司马受禅 倒海翻江郭槐泼醋
* 第八章 捏把柄郭槐逞雌威 述家史柳氏传竹杖
* 第九章 宾主相讥寿筵扰散 鞭杀乳母稚子夭亡
* 第十章 避出师贾充献亲女 谋权位南风嫁白痴
* 第十一章 选嫔妃武帝宠胡芳 栽赃证南风显阴辣
* 第十二章 怀往事武帝终纳谏 施鸩毒南风空设谋
* 第十三章 美韩寿逾垣七偷香 淫南风带孝狂纵欲
* 第十四章 东宫测试倩人捉刀 金殿陈言鞠躬尽瘁
* 第十五章 心狠手辣宫女丧生 丰功传绩江山一统
* 第十六章 勇宫女冒死告御状 太子妃施威造冤魂
* 第十七章 结联盟暗中斥异已 忘恩义明诏逐同胞
* 第十八章 箕豆相煎贤王饮恨 离骚终始淑女殉情
* 第十九章 晋武帝好色罹痼疾 杨文长矫诏揽大权
* 第二十章 贾皇后阴谋为窃权 杨太傅犹疑致灭族
* 第二十一章 狠毒儿媳恩将仇报 阴险皇后再起刀兵
* 第二十二章 兔死狗烹楚王殒命 安排亲族贾后当权
* 第二十三章 诱太子逞蛇蝎心肠 征赵王引虎狼入室
* 第二十四章 饮迷药误抄迅逆文 具棺弩勇上直言表
* 第二十五章 骨肉相残西晋垂亡 作恶多端报应不爽 

== 音乐 ==
;主题曲 - 历史的“码字”
:作曲: 张喜庆
:作词: 吴太平
:演唱: 高瑞昌

;片尾曲 -有道是自古红颜多薄命
:作曲: 张喜庆
:作词: 吴太平
:演唱: 张小芳
:

== 与史实不符之处 ==

* 劇中司马昭在钟会面前薨逝，钟会成为托孤重臣之一。历史上钟会因谋反司马昭，失败而死于乱军之中。
* 剧中贾南风被厉鬼索命惊惧而死。历史上贾南风被司马伦以金屑酒毒杀。

== 链接 ==
* [http://www.jzysc.com/yszp.asp?newsid=147 焦作影视城十年作品——《乱世妖后》] {{Wayback|url=http://www.jzysc.com/yszp.asp?newsid=147 |date=20071105190337 }}2007年1月2日
* [http://www.ssdvd.net/dispbbs_238_120285.html 《乱世妖后》观看地址] {{Wayback|url=http://www.ssdvd.net/dispbbs_238_120285.html |date=20220514090053 }}
*{{Douban|id=4888349}}

== 参考 ==
{{reflist}}
{{三国演义}}
{{DEFAULTSORT:L乱}}
[[Category:1998年中國電視劇集|Category:1998年中國電視劇集]]
[[Category:三國題材電視劇|L乱]]
[[Category:三国演义|L乱]]
[[Category:西晉背景電視劇|L乱]]
[[Category:皇后主角題材電視劇|Category:皇后主角題材電視劇]]