{{noteTA
|G1=足球
|1=zh-hans:雅丹纳博; zh-hk:亞達納邦;
|2=zh-hans:波希米亚人;zh-hk:布咸美恩斯;zh-tw:波希米亞人;
|3=zh-hans:柏林赫塔;zh-hk:哈化柏林;zh-tw:柏林赫塔;
}}
{{Infobox football biography
| name        = 美亞 <br> James Meyer
| image       = James Meyer.jpg
| image_size  = 200
| fullname    = James Meyer
| birth_date  = {{Birth date and age|1986|5|28|df=y}}
| birth_place = [[澳洲|澳洲]]，[[悉尼|悉尼]]
| height      = {{height|m=1.78}}
| currentclub = 
| clubnumber  = 
| position    = [[中場|中場]]
| youthyears1    = 2005–2006 
| youthclubs1    = {{tsl|en|Brisbane City FC|布里斯班城}} 
| youthyears2    = 2006–2007 
| youthclubs2    = [[波希米亚人足球俱乐部|布咸美恩斯]]
| youthyears3    = 2007–2008 
| youthclubs3    = [[哈化柏林|哈化柏林]]
| years1 = 2008–2009
| clubs1 = {{tsl|en|Olympic FC|奥林匹克FC}}
| caps1  = 
| goals1 = 
| years2 = 2010
| clubs2 = {{tsl|en|Eastern Suburbs F.C.|東郊FC}}
| caps2  = 16
| goals2 = 6
| years3 = 2010–2013
| clubs3 = [[布里斯班獅吼|布里斯班獅吼]]
| caps3  = 21
| goals3 = 6
| years4 = 2013–2014
| clubs4 = [[浦那足球會|浦那]]
| caps4  = 11
| goals4 = 3
| years5 = 2015
| clubs5 = [[雅丹纳博足球俱乐部|亞達納邦]]
| caps5  = 
| goals5 = 
| years6 = 2016
| clubs6 = [[東方足球隊|東方]]
| caps6  = 4
| goals6 = 0
| nationalyears1 = 
| nationalteam1 = 
| nationalcaps1 = 
| nationalgoals1 = 
| club-update = 23 April 2016
| ntupdate = 
}}
'''占士·美亞'''（'''James Meyer'''，{{bd|1986年|5月28日||}}），生於[[澳洲|澳洲]][[悉尼|悉尼]]，[[澳洲|澳洲]]職業足球員，司職[[中場|中場]]，曾在[[亞冠盃|亞冠盃]]上陣。

==球會生涯==
美亞生於[[澳洲|澳洲]][[悉尼|悉尼]]。2005年，美亞在{{tsl|en|Brisbane City FC|布里斯班城}}開始了他的職業生涯。2013年8月13日，[[印度超級聯賽|印度超級聯賽]]球隊[[浦那足球會|浦那]]宣布美亞加盟。2013年9月21日，美亞首次為[[浦那足球會|浦那]]上陣，並在52分鐘取得首個入球。2013年10月10日，美亞在79分鐘對[[莫亨巴根競技俱樂部|莫亨巴根]]取得第二個入球，射成2:0。2013年11月6日，[[浦那足球會|浦那]]憑美亞在71分鐘射入決定性的入球，以1:0擊敗[[班加羅爾足球會|班加羅爾]]。美亞曾效力[[澳洲職業足球聯賽|澳洲職業足球聯賽]]球隊[[布里斯班獅吼|布里斯班獅吼]]、[[印度|印度]]球隊[[浦那足球會|浦那]]以及[[緬甸|緬甸]]球隊[[雅丹纳博足球俱乐部|亞達納邦]]，亦曾在[[亞洲聯賽冠軍盃|亞洲聯賽冠軍盃]]上陣。<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20160126/bkn-20160126200739279-0126_00882_001.html 港超聯　東方羅致澳洲中場美亞] {{Wayback|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20160126/bkn-20160126200739279-0126_00882_001.html |date=20191206182317 }} 【on.cc東網】2016年01月26日</ref> 美亞來[[香港|香港]]前效力[[緬甸|緬甸]]球會[[雅丹纳博足球俱乐部|亞達納邦]]。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/sports/art/20160127/19468126 體訊速遞：（足球）前獅吼中場加盟東方] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/sports/art/20160127/19468126 |date=20160601164308 }} [[蘋果日報|蘋果日報]] 2016年01月27日</ref> 2016年1月，美亞加盟[[香港超級聯賽|香港超級聯賽]]球隊[[東方足球隊|東方]]，取代受傷離隊返回[[克羅地亞|克羅地亞]]休養的[[美路史拿域|美路史拿域]]。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/sports/art/20160127/19468126 前獅吼中場加盟東方] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/sports/art/20160127/19468126 |date=20160601164308 }} [[蘋果日報|蘋果日報]] 2016年01月27日</ref><ref>[http://paper.wenweipo.com/2016/02/25/SP1602250017.htm 鞠盈智長期養傷 美亞有望任東方新舵手] {{Wayback|url=http://paper.wenweipo.com/2016/02/25/SP1602250017.htm |date=20160924043412 }} [[文汇报_(香港)|文匯報]] 2016-02-25</ref>2016年2月13日，[[香港聯賽盃|聯賽盃分組賽B組]]，[[東方足球隊|東方]]以3:1擊敗[[元朗足球會|元朗]]，後備入替的美亞首次為[[東方足球隊|東方]]上陣。<ref>[http://sports.now.com/home/other/details?id=14394670512 【聯賽盃戰報】東方3：1挫元朗 晉級有排計] {{Wayback|url=http://sports.now.com/home/other/details?id=14394670512 |date=20191206190811 }} 【now.com體育】2016/02/13</ref> 

==榮譽==
;球會
;布里斯班獅吼
* [[澳洲職業足球聯賽|澳洲職業足球聯賽]]（{{tsl|en|2010–11 A-League||2010–11球季}}，[[2011–12年澳洲職業足球聯賽|2011–12球季]]）

;亞達納邦
* [[緬甸國家足球聯賽|緬甸國家足球聯賽]]（{{tsl|en|2014 Myanmar National League||2014球季}}）

;東方
* [[2015－16年度香港超級聯賽|香港超級聯賽冠軍]]（2015–16季度）

== 參考資料 ==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://www.hkfa.com/ch/club/12/detail?player=13271#gotab 香港足球總會網頁球員註冊資料] {{Wayback|url=https://www.hkfa.com/ch/club/12/detail?player=13271#gotab |date=20190915200722 }}

{{DEFAULTSORT:Meyer, James}}
[[Category:澳職球員|Category:澳職球員]]
[[Category:印甲球員|Category:印甲球員]]
[[Category:東方球員|Category:東方球員]]
[[category:港超球員|category:港超球員]]
[[Category:澳洲足球運動員|Category:澳洲足球運動員]]
[[Category:澳洲旅港足球運動員|Category:澳洲旅港足球運動員]]