{{noteTA
|G1=Games
|G2=PP
|1=zh-cn:喷神James; zh-tw:憤怒電玩宅; zh-hk:憤怒電玩宅;
}}
{{infobox person
| name = 詹姆斯·罗弗
| image = James D. Rolfe.jpg
| imagesize = 240px
| caption = 罗弗的标志性角色“喷神”
| birth_name = 詹姆斯·邓肯·罗弗
| birth_date = {{birth date and age|1980|7|10}}
| birth_place = {{USA}}[[新泽西州|新泽西州]][[哈登菲爾德_(新澤西州)|哈登菲爾德]]
| years active = 1989年至今
| notable_works = ''[[The_Angry_Video_Game_Nerd|The Angry Video Game Nerd]]''、''Board James''、''James & Mike Play''、''Monster Madness''
| occupation = [[演员|演员]]、[[喜剧演员|喜剧演员]]、[[电视导演|电视导演]]、[[电视监制|电视监制]]、[[电视编剧|电视编剧]]、[[编辑|编辑]]
| alma_mater = [[艺术大学_(费城)|费城艺术大学]]
| website =  {{URL|www.cinemassacre.com}}
| spouse = 艾普罗·楚穆拉 <small>(2007–现今)</small>
}}
{{Infobox YouTube personality
| silver_button = yes
| gold_button = yes
| silver_year = 2008
| gold_year = 2013
}}
'''占士·鄧肯·羅弗'''（{{lang-en|James Rolfe}}，{{bd|1980年|7月10日}}）是一名[[美国|美国]][[演员|演员]]、[[喜剧演员|喜剧演员]]、[[导演|导演]]、[[制片人|制片人]]、[[评论家|评论家]]和[[编剧|编剧]]，知名于他的网络节目[[喷神James|喷神James]]。他的其他节目包括''Board James''，与合作者麦克·马特回顾经典[[桌游|桌游]]。Monster Madness，在十月份回顾31个恐怖电影等。James & Mike Mondays，每周一与Mike一起玩经典电子游戏。

罗弗从20世纪80年代末到20世纪90年代初开始摄制[[任天堂|任天堂]]电子游戏评论。在职业生涯中已制作超过270部影片，并接受影视制作培训来提高他的技能水平。2004年随着'''喷神James'''他的职业生涯完全起飞。<ref name=cinemassacre>{{en}}{{cite web |title=Cinemassacre - The Films of James Rolfe |url=http://www.ravengarcia.com/2010/04/cinemassacre-the-films-of-james-rolfe/ |publisher=RavenGarcia.com |accessdate=April 21, 2010 |archive-date=2018-07-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180712053629/https://ravengarcia.com/2010/04/cinemassacre-the-films-of-james-rolfe/ |dead-url=no }}</ref>两年后马特劝罗弗把视频上传到互联网上，当他的某个视频爆红之后得到了主流的关注。<ref name=mtv>{{en}}{{cite web |url=http://www.mtv.com/videos/news/125775/viral-videos-infect-the-mainstream.jhtml |title=Viral Videos Infect the Mainstream |author=MTV |publisher=MTV |accessdate=March 22, 2006 |date=September 12, 2006 |archive-date=2016-11-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161110094223/http://www.mtv.com/videos/news/125775/viral-videos-infect-the-mainstream.jhtml |dead-url=no }}</ref>

== 参考 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Rolfe, James}}
[[Category:1980年出生|Category:1980年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:美国电视剧导演|Category:美国电视剧导演]]
[[Category:美国电视监制|Category:美国电视监制]]
[[Category:美国电视编剧|Category:美国电视编剧]]
[[Category:美国男配音演员|Category:美国男配音演员]]
[[Category:電子遊戲評論家|Category:電子遊戲評論家]]
[[Category:美國YouTuber|Category:美國YouTuber]]