{{占星學信息框}}

[[占星學|占星學]]專業領域中，所謂的'''相位'''（aspect）是指[[天宮圖|星盤]]中所顯示出[[占星學中的行星|行星]]彼此之間所形成的一個[[角|角度]]（angle），同時也包含四大尖軸：{{link-en|上升點|ascendant}}（ascendant / Asc）、{{link-en|天頂 (占星學)|midheaven|天頂}}（midheaven / Mc）、{{link-en|下降點|descendant}}（descendant / Des）、{{link-en|天底 (占星學)|Imum coeli|天底}}（lower midheaven or Imum coeli / Ic），以及其他占星學所關注的交點。從地球上來看，相位是星空中的兩個行星之間在[[黃道|黃道]]的度數與分鐘上經由測量出的角距離。根據占星學的傳統，祂們表示對於地球上人們生活及事務時機的轉變與發展上的變化。

舉例而言，假設一位[[占星家|占星師]]創製一張[[天宮圖|星盤]]這顯示出在一個人出生時辰的天體明顯方位（[[出生圖|本命盤]]），以及[[占星學中的行星|火星]]和[[占星學中的行星|金星]]之間的角距離為是92°的弧形，星盤上道出擁有“金星[[四分相_(占星相位)|刑]]（square）火星”以及{{link-en|容許度 (占星學)|Orb (astrology)|容許度}}（orb）是2°的相位（換言之，從一個精確的[[四分相_(占星相位)|四分相]]之基準上而言有2°的偏移值；'''四分相'''或稱'''刑'''是表示90°相位）。更確切地說相位在占星學的作用上，祂更強烈或更具主導優勢的觀點被認為是在塑造命主性格與體現命運之變化。

{{TOClimit}}

== 使用方法 ==
[[圖像:Natal_Chart_--_Adam.jpg|thumb]]上面所呈現的相位]]

中世紀占星學觀念裡，某些相位，與某些[[行星|行星]]一樣，被認為可分成有吉利的（{{link-en|吉星|Benefic planet}}）或不吉利的（{{link-en|凶星|Malefic planet}}）。現代占星學的運用立場上不太重視這些宿命性的區別。更現代的占星學相位使用方法上，更多是關於以心理學和性向做為根據。此即通過占星泛音盤（astrological harmonics）的例證研究，其中{{link-en|約翰·艾迪 (占星家)|John Addey (astrologer)|約翰·艾迪}}（John Addey）是主要的支持者，並且[[約翰內斯·克卜勒|約翰內斯·克卜勒]]在他西元1619年的著作《[[世界的和諧|世界的和諧]]》（''Harmonice Mundi''）中很早即主張了這種論命解釋。但是即使在現代，相位分為-{凶}-相位（hard aspects）或是吉相位（soft aspect or easy aspects）。主要的-{凶}-相位是四分相（刑）與對分相（衝）還有吉相位像是三分相（拱）與六分相（六合）。合相能夠落入-{凶}-或吉兩個類別，具體方式是取決於行星之間所連繫的關係而定。 

以下的相位列表介紹出祂們每個相位的角度值以及建議的容許度。根據不同的需求，因為細節與個人喜好的關係該容許度可能會有變化。

== 主要相位 ==
{{主條目|占星四書|占星學中的行星}}

占星學上傳統的主要相位有時稱之為''托勒密相位（Ptolemaic aspects）''因為祂們是源自西元一世紀由[[克勞狄烏斯·托勒密|托勒密]]所定義與使用的。這些主要相位分別是'''合相'''（conjunction，約為0-10°，☌）、'''六分相'''或'''六合'''（sextile，60°，⚹）、'''四分相'''或'''刑'''（square，90°，□）、'''三分相'''或'''三合'''或'''拱'''（trine，120°，△），以及'''對分相'''或'''衝'''（opposition，180°，☍）。雖然與其他相位相比合相幾乎都是採用較大的容許度，'''但是需要注意的是當計算及使用占星相位的時候，不同的占星師與獨立的占星傳承是採用不同的''容許度''（在正確值之間的偏移度），關於這一點是非常重要得。'''主要相位是那些可以用來分割為均勻的360數值以及是可以被10的數值整除（唯一的例外是'''十二分相'''或'''半六合'''，英文為semi-sextile）的相位。

=== 合相 ===
[[圖像:Conjunction-symbol.svg|left]][[合相|合相]]（conjunction，縮寫Con）是角度大約為0-10°的相位。合相的{{link-en|容許度|Orb (astrology)|容許度}}通常被認為大約為10°，然而如果沒有太陽或月亮的參與，有些人認為合相是只有0±08°的偏移植（容許度）而已。這被認為是最有能量的相位，強化了所參與的行星彼此之間的影響力——以及作為星盤上的主要觀點。 

星盤中無論兩顆星結合是被視為“積極（positive）”或是“消極（negative）”得，皆取決於哪些行星所參與其中來論定：[[金星|金星]]、[[木星|木星]]以及[[太陽|太陽]]，在任何可能的組合，被認為是最吉利的情形（例證，這三者竟然在1970年11月9～10日全部都遇到了），而最不吉利的格局包括[[火星|火星]]、[[土星|土星]]，以及／或者[[月亮|月亮]]（以及這全部三種合相出現在同一年的3月10日）。假如行星在其他格局中處在緊張壓力之下，那麼這合相將被描述為激化緊張。當一個行星對於太陽是''非常''接近的合相狀態祂即被稱為'''日核'''（cazimi<ref name=cazimi>cazimi是占星學專有名詞，原文也寫作casimi或是zaminium；中文翻譯有日核、日心、太陽心臟、太陽中心、太陽中心範圍、太陽之心。</ref>）；當一個行星是適度接近太陽，祂即被稱為'''燒灼'''或'''燃燒'''（combust）。太陽與月亮是在每個月的[[新月|新月]]期間會進入合相。

=== 六分相 <small> ─ 介於主要／次要中間的相位</small> ===
[[圖像:Sextile-symbol.svg|left]]{{link-en|六分相|sextile}}（sextile，縮寫SXt或Sex）此為60°角度的相位（360°[[黃道|黃道]]的1/6，或者是120°三分相的1/2）。六分相的偏移值（容許度）被認為是60±04°。六分相於傳統上被描述為祂的影響力類似三分相，但是顯著性則是比較小一些。祂表示兩個參與的行星間舒適能量的傳達，與祂們之間的兼容性與和諧，但是只提供了機遇，還需要靠實際努力來獲得祂所帶來的好處。請參閱''半六分相（semisextile，30°）''以下的知識。

=== 四分相 ===
[[圖像:Square-symbol.svg|left]][[四分相_(占星相位)|四分相]]（square，縮寫SQr或Squ）此為90°角度的相位（360°黃道的1/4，或者是180°對分相的1/2）。通常被核准的{{link-en|容許度 (占星學)|Orb (astrology)|容許度}}是位於5°與10°<ref name="Greene">Orbs used by {{link-en|利兹·格林|Liz Greene|Liz Greene}}, see [http://www.astro.com/astrology/in_aspect_e.htm Astrodienst].</ref>之間。如與三分相與六分相一起，在四分相之中，祂通常是外側或是[[內側行星和外側行星|外側行星]]（superior planet）對於內側或內側行星具有影響作用。基本上，四分相的能量與三分相類似，但祂的能量卻增強到已被描述成為产生压力的的程度了。

=== 三分相 ===
[[圖像:Trine-symbol.svg|left]]三分相（trine，縮寫Tri）此為120°的相位（360°黃道的1/3），容許度位於5°和10°之間。三分相表示和諧與舒適。三分相是藝術和創作天賦的來源，這屬於先天的。三分相傳統以來認為是非常有利的相位。

=== 對分相 ===
[[圖像:Opposition-symbol.svg|left]][[對分相_(天文學與占星學)|對分相]]（opposition，縮寫Opp）此為180°角度的相位（360°黃道的1/2）。通常被核准的{{link-en|容許度 (占星學)|Orb (astrology)|容許度}}是位於5°與10°<ref name="Greene"/>之間。對分相被描述為第二個能量最強大的相位。祂相似於合相儘管祂們之間差異在於對分相會導致誇大因為祂是不統一如同合相般，但是合相反而是擢陞的狀態。

=== 赤緯 ===
''同度相（parallel，或是平行）''以及''反同度相（antiparallel or contraparallel，亦稱[[反向平行|反向平行]]）''是其他兩個相位，這是指為在[[赤緯|赤緯]]度之上方或是[[黃道|黃道]]之下方。祂們被認為是具強而有力影響的相位，雖然沒有太多已經从事研究這些特定的相位的考察資料。

*''同度相''：相同度數±1度12弧分。這類似合相，但通常提供有力的能量。

*''反同度相''：相反度數±1度12弧分。被描述類似對分相，然而能量較弱。

== 相位圖表 ==
{{主條目|占星符號}}

{|class=wikitable
!角度!!比例!!種類!!記号!!英文名稱!!縮寫!!中文名稱!!意義
|-
|0°||0||大||[[圖像:Conjunction-symbol.svg|32px]]||conjunction||Con||[[合相|合相]]||視合相行星而定
|-
|30°||1/12||小||[[圖像:Semisextile-symbol.svg|32px]]||semi-sextile||SSx||十二分相、半六合||微吉
|-
|45°||1/8||小||[[圖像:Semisquare-symbol.svg|32px]]||semi-square / <br/>octile||SSq||[[八分相|八分相]]||微凶
|-
|60°||1/6||大||[[圖像:Sextile-symbol.svg|32px]]||sextile||SXt/Sex||六分相、六合||吉
|-
|72°||1/5||小||[[圖像:Quintile-symbol.svg|32px]]||quintile||QNt/Qui||五分相||視成相行星而定
|-
|90°||1/4||大||[[圖像:Square-symbol.svg|32px]]||square / <br/>quatile||SQr/Squ||[[四分相|四分相]]、刑||凶
|-
|120°||1/3||大||[[圖像:Trine-symbol.svg|32px]]||trine||Tri||三分相、拱、三合||大吉
|-
|135°||3/8||小||[[圖像:Sesquisquare-symbol.svg|32px]]||sesquiquadrate /<br/>sqsauisquare||Ses||补八分相||小兇
|-
|144°||2/5||小||[[圖像:Biquintile-symbol.svg|32px]]||biquintile||BQt/BQn||倍五分相||視成相行星而定
|-
|150°||5/12||小||[[圖像:Quincunx-symbol.svg|32px]]||quincunx / <br/>inconjunct||Inc||梅花相位、梅花形、补十二分相||小凶
|-
|180°||1/2||大||[[圖像:Opposition-symbol.svg|32px]]||opposition||Opp||[[衝相|衝相]]、對分相、對衝||大凶
|-
=== 其他相位 ===

{|class=wikitable
!角度!!比例!!種類!!記号!!英文名稱!!縮寫!!中文名稱!!意義
|-
|32°44'||1/11||||||undecim||Und||十一分相||
|-
|36°||1/10||||||decile / <br/>semi-quintile||SQn||十分相||
|-
|40°||1/9||||||novile / <br/>nonagon||Nov||九分相||
|-
|51°26'||1/7||||||septile||Sep||七分相||
|-
|80°||2/9||||||binovile||BNv||二倍九分相||
|-
|102°51'||2/7||||||biseptile||BSp||二倍七分相||
|-
|154°17'||3/7||||||triseptile||TSp||三倍七分相||
|-
|160°||4/9||||||quadnovile / <br/>quadrinovile||QNv||四倍九分相||
|-

[[圖像:Natal_Chart_--_Adam.svg|500px]]的中心圓裡，這裡以不同的顏色和符號將各個相位加以區分開來，例如''四分相''（square，紅色）或是''三分相''（trine，綠色）。]]

== 註釋 ==
{{Reflist}}

== 參見 ==
*[[凶相位_(占星學)|凶相位 (占星學)]]
*[[吉相位_(占星學)|吉相位 (占星學)]]
*[[占星四書|占星四書]]
*[[合相|合相]]
*[[對分相_(天文學與占星學)|對分相]]
*{{link-en|宇宙生物學 (占星學)|Cosmobiology|宇宙生物學}}
*{{link-en|漢堡學派占星學|Hamburg School of Astrology}}

== 外部連結 ==
*[http://www.skyscript.co.uk/aspects.html ''The Classical Origin & Traditional Use of Aspects''] Deborah Houlding.
*[http://www.khaldea.com/ephemcenter.shtml  Online Ephemeris from Khaldea.com] -- 600BC to 2400AD—Calculated for [[子夜|Midnight]] [[GMT|GMT]]; also with an Aspectarian included for years 1900 to 2005.

{{-}}
{{占星學知識}}
{{黃道帶}}
{{命理學}}

[[分類:占星术|分類:占星术]]
[[分類:星座|分類:星座]]
[[分類:西方文化|分類:西方文化]]