'''霍云成'''（{{Bd|1961年|7月}}），男，[[吉林省|吉林]][[舒兰市|舒兰]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。硕士研究生学历。

== 生平 ==
1981年9月参加工作。1985年3月加入[[中国共产党|中国共产党]]。历任[[吉林省公安厅|吉林省公安厅]]外管处处长、治安警察总队总队长、国内安全保卫局副局长，[[长春市|长春市]]公安局副局长，[[松原市_(吉林省)|松原市]]公安局局长，松原市市长助理，中共[[白山市|白山市]]委常委、政法委书记，市公安局党委书记、局长、督察长，[[吉林省人民政府|吉林省人民政府]]办公厅党组成员、副秘书长。

2018年10月，任新成立的[[吉林省应急管理厅|吉林省应急管理厅]]（吉林省煤矿安全生产监督管理局）党组书记（2020年5月改为党委书记）、厅长（局长）。

2020年8月，[[中国共产党吉林省纪律检查委员会|吉林省纪委]][[吉林省监察委员会|监委]]发布消息，霍云成涉嫌严重违纪违法，正接受纪律审查和监察调查<ref>{{Cite web|title=吉林省应急管理厅党委书记霍云成接受审查调查|url=http://www.ccdi.gov.cn/yaowen/202008/t20200819_224035.html|accessdate=2021-04-08|date=2020-08-19|publisher=中央纪委国家监委网站}}</ref>。2021年4月，吉林省纪委监委决定给予其[[双开|开除党籍和公职]]处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送<ref name=":0">{{Cite web|title=吉林省应急管理厅原党委书记、厅长霍云成严重违纪违法被开除党籍和公职|url=http://ccdijl.gov.cn/gzdt/jzcbaj/202104/t20210406_8016922.html|accessdate=2021-04-08|date=2021-04-06|publisher=吉林省纪委省监委网站}}</ref>。

2022年1月21日，四平市中级人民法院一审宣判，以受贿罪判处霍云成有期徒刑十一年，并处罚金人民币一百万元；对扣押在案霍云成受贿赃款人民币7424236元依法予以没收，上缴国库；继续追缴剩余赃款人民币4658352元。霍云成当庭表示认罪服判，不上诉<ref>{{Cite web|title=吉林省应急管理厅原党委书记、厅长霍云成受贿案一审宣判|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_16393300|access-date=2022-01-23|date=2022-01-21|publisher=澎湃新闻}}</ref>。

== 《平安经》事件 ==
2020年7月，由时任吉林省公安厅党委副书记、常务副厅长[[贺电|贺电]]编写，[[人民出版社|人民出版社]]出版的《[[平安经|平安经]]》一书在网上引起广泛讨论和批评，贺电因此作出深刻检讨<ref>{{Cite web|title=吉林省公安厅回应省委调查《平安经》，贺电作深刻检讨|url=http://news.cnwest.com/tianxia/a/2020/07/30/18964675.html|accessdate=2021-04-08|date=2020-07-30|publisher=西部网（陕西新闻网）}}</ref>，随后被免职<ref>{{Cite web|title=关于贺电免职的通知|url=http://xxgk.jl.gov.cn/szf/gkml/202007/t20200731_7388889.html|accessdate=2021-04-08|date=2020-07-31|publisher=吉林省人民政府}}</ref>。在此之前的2020年5月9日，吉林省应急管理厅官方[[微信|微信]]公众号“吉林应急管理”发表题为《拜读“平安经”感言》的文章，称该书为“儒林巨制”，当时的厅长正是霍云成<ref>{{Cite web|title=宣传“儒林巨制”《平安经》，厅长被双开|url=https://news.sina.com.cn/c/2021-04-06/doc-ikmxzfmk5100379.shtml|accessdate=2021-04-08|date=2021-04-06|publisher=新浪}}</ref>。吉林省纪委监委的双开公报称，霍云成曾违规安排下属购买、宣传《平安经》<ref name=":0" />。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{Start box}}
{{S-gov|prc}}{{S-new}}
{{S-title|[[吉林省应急管理厅|吉林省应急管理厅]]厅长<br />吉林省煤矿安全生产监督管理局局长|2018年10月－2020年9月}}
{{S-after|[[李中新|李中新]]}}
{{End box}}

{{中共十九大以来的反腐败工作}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:舒蘭人|Category:舒蘭人]]
[[Category:中国共产党党员_(1985年入党)|Category:中国共产党党员 (1985年入党)]]
[[Category:吉林省应急管理厅厅长|Category:吉林省应急管理厅厅长]]
[[Category:吉林省人民政府副秘书长|Category:吉林省人民政府副秘书长]]
[[Category:被开除中国共产党党籍者|Category:被开除中国共产党党籍者]]
[[Category:中华人民共和国受贿罪罪犯|Category:中华人民共和国受贿罪罪犯]]