{{noteTA
|G1=文學
}}

《'''霍乱时期的爱情'''》（{{lang|es|El amor en los tiempos del cólera}}，1985年；Love in the Time of Cholera），又譯《'''-{愛在瘟疫蔓延時}-'''》，是[[哥伦比亚|哥伦比亚]]作家[[加夫列尔·加西亚·马尔克斯|加夫列尔·加西亚·马尔克斯]]的小说。故事讲述了发展于费尔米纳·达萨（Fermina Daza）、费洛伦蒂诺·阿里萨（Florentino Ariza）以及医生胡维纳尔·乌尔比诺（Juvenal Urbino）之间的一段长达半个多世纪的三角恋爱。这部小说，一个如画般的没有回报的爱情故事，用马尔克斯标志性的[[魔幻现实主义|魔幻现实主义]]写就，深入地剥析了一个观念，即经历爱情的折磨是一种尊严。

== 故事梗概 ==
小说开始于乌尔比诺医生，他前来检查挚友耶勒米雅·圣阿穆（Jeremiah Saint-Amour）的遗体。阿穆在60岁的时候自杀，为的是不再变老。回到自己的家中，医生發现自己心爱的宠物[[鹦鹉|鹦鹉]]正停在一株[[芒果|芒果]]树的顶上，当他试图救它的时候，迎向了自己的死亡。

费洛伦蒂诺·阿里萨选择了这个时候向乌尔比诺的妻子费尔米纳·达萨表白了心迹，但是她被他的唐突，以及自己所感到的内心深处触发出的情感所吓退。当他们都年轻的时候，她和费洛伦蒂诺互相交换了许多炽热的情书，并且曾经决定结婚。而再次见到他时，费尔米纳却“惊慌地自问，怎么会如此残酷地让那样一个幻影在自己的心间占据了那么长时间”，并对他说“忘了吧”。
费洛伦蒂诺则珍守着对她的渴望，并且决心为她保持童贞直到他们最终能够走到一起。然而他很快发现自己用放纵的生活来排遣分离的空虚。
费尔米纳嫁给了乌尔比诺医生，成为了他忠实的伴侣。而医生本人也有着相似但比较简短的一段前事。<ref name="MabelMorana">Morana, Mabel (winter, 1990). "Modernity and Marginality in ''Love in the Time of Cholera''". ''Studies in Twentieth Century Literature'' '''14''':27–43</ref>

只有在乌尔比诺死后费洛伦蒂纳才重新检视对费尔米纳的爱情，他慢慢地通过自己的文字消弭了两人之间的隔膜。在一次船上的旅行中，年迈的一对发现自己重坠爱河。费尔米纳担心这桩情事可能引起的[[丑闻|丑闻]]，于是船长升起了一面向代表[[霍乱|霍乱]]流行的黄旗，护送着这自我放逐但永远不分离的爱情。

== 主要人物 ==
'''费洛伦蒂诺·阿里萨'''：诗人，所作情书在“代笔先生门廊”非常抢手，他疯狂迷恋费尔米纳·达萨，等待了半个多世纪她的丈夫去世之后才袒露自己的爱。尽管与他发生关系的女人不止是记录在本上的622个，但他还是宣称自己是一个童男。

'''费尔米纳·达萨'''：高傲、固执、美丽，她生于暴发户的商人家庭，但在与乌尔比诺医生婚后过着非常讲究的生活。她对教会不屑一顾，但对花鸟鱼虫有着无比的慈爱。

'''胡维纳尔·乌尔比诺·德尔·加莱医生'''：乌尔比诺医生有一种[[贵族|贵族]]的气质，同时总体而言对妻子忠实而体贴。

== 主题 ==

=== 爱情作为情感和肉体的疾病 ===
马尔克斯的主旨是相思之病作为[[心身疾病|心身疾病]]可以比之于[[霍乱|霍乱]]。费洛伦蒂诺因这个疾病所经受的折磨如同任何其他的疾病一般，在书中某处，阿里萨肉体上的痛苦和爱情之殇混合在了一起，当他为了享有费尔米纳的气味而吞下花朵后，这种伤痛化作了真切的身体反应，使他剧烈地呕吐。在最后一章中，船长所宣称的霍乱也是对这种关系的一个暗喻。

=== 衰老和死亡 ===
阿穆的死启发了乌尔比诺医生对自己的死的思考，特别是与之伴随的不确定性。相应的，爱情关系所给人带来的也是一种不确定性。费尔米纳和阿里萨在他们的感情中，必须得克服这种双重的不确定性，加上社会窠臼所造成的障碍，才能走到彼岸。

=== 爱的苦难 ===
阿里萨作为诗人和爱人的戏剧性的人生被描绘得可笑而严肃，他的爱可能延展到了荒谬的地步，但最终这种荒谬性化作了一种尊严。

==出版版本==
*1985, Colombia, Spanish edition, Oveja Negra, 1985, hardback {{ISBN|958-06-0000-7}} and paperback {{ISBN|958-06-0001-5}} (first edition)
*1985, Argentina, Spanish edition, Editorial Sudamericana, 1985, hardback {{ISBN|950-07-0321-1}}(E) (first Argentine edition)
*1985, Mexico DF, Spanish edition, Editorial Diana, 1985, paperback {{ISBN|968-13-1547-2}} (first Mexican edition: 100,000 copies)
*1988, US, Alfred A. Knopf {{ISBN|0-394-56161-9}}, Pub date 1 January 1988, hardback (first English-language edition)
*1989, US, Penguin Books {{ISBN|0-14-011990-6}}, Pub date 7 September 1989, paperback
*2003, US, Vintage International {{ISBN|1-4000-3468-X}}, paperback

==註釋==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=940DEFDF133DF933A25757C0A96E948260&sec=%20&pagewanted=all ''The Heart's Eternal Vow ''] – ''New York Times'' Book Review from 1988 by [[Thomas_Pynchon|Thomas Pynchon]]

{{馬奎斯作品}}

{{Authority control}}
[[Category:後宮型作品|Category:後宮型作品]]
[[Category:哥倫比亞小說|Category:哥倫比亞小說]]
[[Category:1985年小說|Category:1985年小說]]
[[Category:加夫列尔·加西亚·马尔克斯|Category:加夫列尔·加西亚·马尔克斯]]