{{Football player infobox
| playername = 霍建霆
| fullname = 霍建霆
| englishfullname = Huo Jianting
| countryofbirth = {{CHN}}
| cityofbirth = [[天津|天津]]
| dateofbirth = {{birth date and age|1963|3|6}}
| height = {{height|m=1.74}}
| position = 前锋，边后卫
| currentclub = 已退役
| youthyears = -1983年
| youthclubs = [[天津万科足球俱乐部|天津二队]]
| years = 1984-1999年<br>2000年
| clubs = [[天津泰达|天津泰达]]<br>[[甘肃天马|甘肃天马]]
| caps(goals) = ？ (40)
| nationalyears = 1988年
| nationalteam ={{fb|CHN}}
| nationalcaps(goals) =
| pcupdate =
}}
'''霍建霆'''{{BD|1963年|3月6日|||S}}，出生于[[天津市|天津市]]，是已退役的中国职业[[足球|足球]]运动员，曾经效力于[[天津泰达|天津泰达]]俱乐部。
==足球生涯==
霍建霆在1984年与[[宋连勇|宋连勇]]、[[段举|段举]]等球员被时任天津队主教练严德俊选调至天津一队，同年便作为主力边锋代表天津队参加甲级联赛，在联赛中打进8球而一鸣惊人。在80年代天津足球的全盛时期，霍建霆是球队的绝对主力，每年都有一定的进球数。凭借在联赛中的出色表现，霍建霆与队友[[段举|段举]]被时任中国队主教练[[高丰文|高丰文]]选入参加1988年[[汉城奥运会|汉城奥运会]]的大名单<ref>{{cite news|url=http://olympic.cnsoccer.titan24.com/08-07-31/94075.html|title=霍建霆：去汉城感觉像做梦 我们问心无愧虽败犹荣|publisher=24体坛网|date=2008-07-31|accessdate=2008-07-31}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。1994年中国足球职业化伊始，31岁的霍建霆仍然作为天津队的主力球员参加甲B联赛，并打进3球。1995年[[中国足协杯|足协杯]]，在[[天津泰达|天津三星]]客场对阵[[上海申花|上海申花]]的比赛中，霍建霆因为报复上海后卫[[成耀东|成耀东]]而被停赛半年，失去主力前锋的天津队在该赛季艰难保级。1997赛季末天津队降级，在1998赛季中，35岁的霍建霆宝刀不老，打入5球帮助球队升级。2000赛季被卖到乙级队[[甘肃天马|甘肃天马]]，同年球队冲甲失败，霍建霆随即宣布退役。其整个职业生涯为天津队打入了超过40球。退役后曾经担任过[[天津汇森女子足球俱乐部|天津汇森女子足球俱乐部]]的助理教练。

霍建霆在天津队效力16年，曾经与[[左树声|左树声]]、[[陈金刚|陈金刚]]、[[吕洪祥|吕洪祥]]、[[段举|段举]]、[[宋连勇|宋连勇]]、[[沈奕|沈奕]]、[[韩金铭|韩金铭]]、[[王俊|王俊]]、[[于根伟|于根伟]]、[[孙建军|孙建军]]、[[迟嵘亮|迟嵘亮]]、[[张效瑞|张效瑞]]、[[芦欣|芦欣]]、[[刘云飞|刘云飞]]等几代天津球员同场效力过，其职业生涯之长在同年龄段的球员中也是少有的。

==特点==
霍建霆以边锋身份出道，其速度快，体能充沛，穿插跑位和临门一脚的水平很高，即便在他职业生涯的晚期也常常能看到侧凌空抽射破门的精彩画面。霍建霆也是当时天津队的多面手，曾经客串过边后卫，并有稳定发挥。

==绰号==

由于速度快、身体灵活，霍建霆也被球迷称为“火箭艇”；职业联赛开始后，霍建霆一直踢到36岁才退役，又被人称为“霍伯”。

==注释==
{{reflist}}

{{1988年奥运会足球比赛中国参赛名单}}
{{1986年甲级分类名单天津}}
{{1987年甲A分类名单天津}}
{{1988年甲级分类名单天津}}
{{1989年甲A分类名单天津}}
{{1990年甲A分类名单天津}}
{{1991年甲A分类名单天津}}
{{1993年全国足球俱乐部队锦标赛B组分类名单天津}}
{{1994年甲B分类名单天津}}
{{1995年甲A分类名单天津}}
{{1996年甲A分类名单天津}}
{{1997年甲A分类名单天津}}
{{1998年甲B分类名单天津}}
{{1999年甲A分类名单天津}}
{{DEFAULTSORT:HUO Jianting}}
[[Category:天津籍足球运动员|Category:天津籍足球运动员]]
[[Category:天津泰达球员|Category:天津泰达球员]]
[[Category:霍姓|H]]