{{Infobox_officeholder
| name = 霍士廉
| image name = Huo Shi Lian.jpg
| width = 230px
| now = [[中国共产党陕西省委员会|中国共产党陕西]][[省委书记|省委书记]]
| period = 1965年10月－1967年7月
| now2 = [[中国共产党宁夏回族自治区委员会|中国共产党宁夏回族自治区]][[省委书记|党委第一书记]]
| period2 = 1977年1月－1979年2月
| now3 = [[中华人民共和国农业部|中华人民共和国农业部]][[部长|部长]]
| period3 = 1979年2月－1980年10月
| now4 = [[中国共产党山西省委员会|中国共产党山西省]][[省委书记|省委书记]]
| period4 = 1980年10月－1983年3月
| Sex = 男
| different name = 霍士道
| party = {{Cpc|22px}}
| Native place = [[山西省|山西省]][[忻县|忻县]]
| nationality = {{PRC}} 
| date of birth = 1909年4月
| place of birth = {{QING-1889}}[[山西省|山西省]][[忻县|忻县]]
| date of death =  {{death date and age|1996|11|17|1909|4|20}}
| place of death = {{CHN}}[[北京市|北京市]]
| spouse = 
| relatives = 
| educate = 
| past =
*<span style="color: blue;">浙江省代理省长<br>（1957年－1964年）</span>
*<span style="color: blue;">中共陕西省委第一书记<br>（1965年－1967年）</span>
*<span style="color: blue;">中共宁夏回族自治区党委第一书记<br>（1977年－1979年）</span>
*<span style="color: blue;">宁夏回族自治区革命委员会主任<br>（1977年－1979年）</span>
*<span style="color: blue;">中共中央委员会委员<br>（1977年－1985年）</span>
*<span style="color: blue;">中华人民共和国农业部部长<br>（1979年－1980年）</span>
*<span style="color: blue;">中共山西省委第一书记<br>（1980年－1983年）</span>
*<span style="color: blue;">中共中央顾问委员会委员<br>（1985年－1992年）</span>
| work =
}}
'''霍士廉'''（{{bd|1909年|4月|1996年|11月17日|catIdx=H霍}}），曾名'''霍德甫'''，男，[[山西省|山西]][[忻县|忻县]]（今属[[忻州市|忻州市]]）人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[中国共产党第十一届中央委员会委员列表|中共第十一届]]、[[中国共产党第十二届中央委员会委员列表|十二届中央委员会委员]]。曾先后担任[[陕西|陕西]]、[[宁夏回族自治区|宁夏]]、[[山西|山西]]，三个省级行政区的[[党委书记|党委书记]]；1979年至1980年间，还曾短暂担任过[[中华人民共和国农业部|中华人民共和国农业部]]部长；1985年后，任[[中共中央顾问委员会|中共中央顾问委员会]]专职委员。

== 生平 ==
=== 早年经历 ===
霍士廉出生在[[山西省|山西省]][[忻县|忻县]]（今属[[忻州市|忻州市]]）北堡村的一个普通农民家庭。1930年，在[[忻县中学|忻县中学]]读书时，参与组织了青年革命团。此后，一直在忻县、[[太原|太原]]、[[北京|北京]]、[[西安|西安]]等地组织青年学生、农民开展“抗日反[[蒋中正|蒋]]”运动；后被政府通缉，被迫逃离家乡。之后考入北京宏达学院。1933年9月，他受宏达学院地下党组织派遣，返回山西从事地下工作。1935年被叛徒出卖，西安地下党被破坏，他率领同事进入陕北苏区。1936年进入延安，同年1月成为中国共产党党员。1937年2月，担任陕北富县抗日救国会会长、中共富县县委书记。1937年11月，担任中共[[陕甘宁边区|陕甘宁边区]]委员会秘书长。

1938年，霍士廉被派往[[山东|山东]]，在[[郭洪涛|郭洪涛]]的率领下来到泰安，参加开辟建立抗日根据地工作，以鲁北平原为中心的清河区担任特委书记。他到任后不久，根据中央和省委的决定，将共产党组织领导的“山东人民抗日救国第五军”，改编为“八路军山东游击第三支队”<ref>{{cite book|author1=戚其章|title=齐鲁百年风云录|date=1990年5月|publisher=山东人民出版社|location=济南|pages=243|accessdate=2016-02-25}}</ref>，[[马耀南|马耀南]]任司令员，霍士廉任政治委员，[[杨国夫|杨国夫]]任副司令员。马耀南、杨国夫率三支队一部在胶济铁路以北开展平原抗日游击战争。在一次战斗中，马耀南牺牲，杨国夫接任三支队司令员<ref>{{cite book|author1=何兰生|title=中国抗日将领英烈谱 上|date=2014年1月|publisher=团结出版社|location=北京|isbn=978-7-5126-1240-2|pages=285|accessdate=2016-02-25}}</ref>。霍士廉率三支队一部在胶济铁路以南山区开展抗日游击战争，并护卫南北交通要道。10月，省委决定将清河特委所辖胶济铁路以南各县划出，另行成立淄博特委。此后，杨国夫、霍士廉根据[[徐向前|徐向前]]、[[朱瑞|朱瑞]]的指示，率三支队集中于[[胶济铁路|胶济铁路]]以北开展平原游击战争。清河特委建立以后，霍士廉还抓紧恢复和建立、充实或改组各县党的领导机构，加强地方工作<ref>{{cite book|author1=周燕明主编；中共东营市委党史研究室|title=中共东营地方史 第1卷|date=2003年10月|publisher=中共党史出版社|location=北京|isbn=7-80136-800-2|pages=87|accessdate=2016-02-25}}</ref>。到1939年7月以前，全区党员已增加到900余名。开办了各种训练班，建立、发展了县、区地方武装，普遍组建了抗日自卫团。建立了各级抗日民主政权，逐步形成了清河抗日根据地。

1939年10月，霍土廉离开清河区，调任第一区党委委员、政府工作部部长、统战部长。1940年4月，第一区党委撤销，成立鲁南区党委。第一区党委所辖的一、二、五地委直属山东分局领导，霍士廉到山东分局分管一、二、五地委工作。1940年7月26日，山东省国大代表复选大会、山东省工农青妇文化各界成立大会、山东省各界救国联合会成立大会的联合大会在[[青驼寺|青驼寺]]召开<ref>{{cite book|author1=王成波|title=山东抗日根据地的人民检察制度|date=2014年1月|publisher=中国检察出版社|location=北京|isbn=978-7-5102-1066-2|pages=59|accessdate=2016-02-25}}</ref>。选举产生了国大代表、省参议员；成立了山东省临时参议会、山东省战时工作推行委员会、山东省民众总动员委员会、山东省各界救国联合总会。并选举霍士廉为总动委会副主任、各救总会会长<ref>{{cite book|author1=中共中央党史研究室科研管理部|title=全国重要革命遗址通览 第2册|date=2013年12月|publisher=中共党史出版社|location=北京|isbn=7-5098-2391-0|pages=636|accessdate=2016-02-25}}</ref>。

1940年10月，山东分局决定成立鲁中区党委，霍士廉任书记。鲁中区党委辖一(泰山)、二(沂蒙)、五(滨海)三个地委。不久，又成立了鲁中军区，他兼任军区政委。随后三年，日军采取围困措施，斗争形势空前严峻。1941年11月，日军对沂蒙山区进行大扫荡，并分11路围攻。他作为鲁中区党委书记，坚持沂蒙山区反扫荡，继续在山区中迂回。1942年，他率领当地党政部门开始全区减租减息工作，巩固鲁中根据地力量。1944年1月，调任新成立的沂山地委书记兼军分区政委。因为他长期致力沂蒙地区，使得共产党在当地备受爱戴，并为[[第二次国共内战|第二次国共内战]]期间的[[孟良崮战役|孟良崮战役]]等奠定了当地群众基础<ref>{{cite book|author1=王志民|title=山东重要历史人物 第8卷|date=2009年9月|publisher=山东人民出版社|location=济南|isbn=97209050333|pages=288-278|accessdate=2016-02-25}}</ref>。

1948年，霍士廉调任[[中共中央华东局|中共中央华东局]]秘书处处长，为中共接管[[浙江|浙江]]做筹备工作<ref>{{cite book|author1=山东省地方史志编纂委员会编|title=山东史志资料 1982年 第2辑 总第2辑|date=1982年8月|publisher=山东人民出版社|location=济南|pages=123-125|accessdate=2016-02-25}}</ref>。

=== 共和国成立后 ===
1949年至1952年，霍士廉出任[[浙江省民政厅|浙江省民政厅]]厅长，[[浙江省人民政府|浙江省人民政府]]秘书长，中共浙江省委常委、省委秘书长。1953年4月至1958年4月，兼任[[浙江大学|浙江大学]]校长<ref>{{cite book|author1=中国大学校长名典编辑委员会|title=中国大学校长名典 中|date=1995年10月|publisher=中国人事出版社|location=北京|isbn=7-80076-587-3|pages=419|accessdate=2016-02-25}}</ref>。1952年12月至1955年1月，任[[浙江省人民政府|浙江省人民政府]]副主席；1955年1月至1965年11月，任[[浙江省人民委员会|浙江省人民委员会]]副省长；1954年8月至1955年8月，任中共浙江省委副书记；1955年8月至1965年11月，任中共浙江省委书记处书记；曾兼任浙江省计划委员会主任、浙江省计划经济委员会代主任。1961年2月至1966年6月，兼任[[中共中央华东局|中共中央华东局]]委员。

1965年10月至1967年1月，任[[中共陕西省委|中共陕西省委]]第一书记兼陕西省军区第一政治委员，以接替因陕西改革受阻、劳累成疾而返回北京的[[胡耀邦|胡耀邦]]<ref>{{cite book|author1=李大斌|editor=2014.06|title=1965-耀邦早春行|publisher=陕西人民出版社|location=西安|isbn=978-7-224-10951-1|pages=225-226|accessdate=2016-02-25}}</ref>。1965年12月至1966年10月，任[[中共中央西北局|中共中央西北局]]书记处书记。1966年6月，中共陕西省委开始成为文革批斗的对象。1967年1月，在上海[[一月风暴|一月风暴]]的鼓舞下，西安[[造反派|造反派]]夺取中共中央西北局、中共陕西省委的权力<ref>{{cite book|author1=《当代中国的陕西》编辑委员会|title=当代中国的陕西 上|date=2009年9月|publisher=当代中国出版社；香港祖国出版社|location=北京|isbn=7-80170-845-8|pages=106-110|accessdate=2016-02-25}}</ref>；霍士廉被迫受到批斗，不过在[[周恩来|周恩来]]的暗中授意下，他被接到北京，免于文革造反派的正面攻击<ref>{{cite book|author1=吴庆彤|title=周恩来在“文化大革命”中 回忆周总理同林彪、江青反革命集团的斗争 第2版|date=2013年11月|publisher=中共党史出版社|location=北京|isbn=978-7-5098-2255-5|pages=22|accessdate=2016-02-25}}</ref>。1970年至1973年，出任[[陕西省革委会|陕西省革委会]]生产组副组长。1973年5月至1977年1月，任[[中共陕西省委|中共陕西省委]]书记（当时设有第一书记）、陕西省革委会副主任。

1977年1月至1979年2月，任[[中共宁夏回族自治区委|中共宁夏回族自治区委]]第一书记、宁夏回族自治区革委会主任<ref>{{cite book|author1=李恽和|title=当代中国的宁夏|date=1990年1月|publisher=中国社会科学出版社|location=北京|isbn=7-5004-0563-4|pages=808-810|accessdate=2016-02-25}}</ref>；曾兼任[[宁夏军区|宁夏军区]]第一政治委员。在主政宁夏期间，狠抓拨乱反正，并大胆起用[[杨静仁|杨静仁]]、[[胡启立|胡启立]]等当时尚未从文革罪名中“解放”出来的干部，使得宁夏局面迅速好转。1978年，他也是积极支持真理标准讨论的一派<ref>{{cite book|author1=陈冠任|title=17个省、自治区和直辖市改革启动纪实|date=2009年11月|publisher=中共党史出版社|location=北京|isbn=978-7-5098-0457-5|pages=363-365|accessdate=2016-02-25}}</ref>。[[十一届三中全会|十一届三中全会]]后，他被调往北京，1979年2月至1980年10月，出任[[中华人民共和国农业部|中华人民共和国农业部]]部长。

1980年，[[中共中央|中共中央]]决定调霍士廉入住山西。当时霍士廉妻子已身患癌症，家人已经无法承担更多的迁徙，[[邓小平|邓小平]]亲自说服霍士廉，并交代落实农业生产责任制，并解决山西极左的思潮与派系干扰<ref>{{cite book|author1=陈冠任|title=17个省、自治区和直辖市改革启动纪实|date=2009年11月|publisher=中共党史出版社|location=北京|isbn=978-7-5098-0457-5|pages=365-368|accessdate=2016-02-25}}</ref>。1980年10月至1983年3月，霍士廉出任[[中共山西省委|中共山西省委]]第一书记；1981年2月，兼山西省军区第一政委。任内迅速平反[[谢振华|谢振华]]冤案、解放基层干部；并在经济上推广[[联产承包制|联产承包制]]，使得山西经济彻底抛弃此前的[[学大寨|学大寨]]思路<ref>{{cite book|author1=[[李修仁|李修仁]]|title=李修仁文集|date=2010年3月|publisher=山西人民出版社|location=太原|isbn=978-7-203-06756-6|pages=344-346|accessdate=2016-02-25}}</ref>。1985年9月召开的[[中共十二大|中国共产党全国代表会议]]后上，霍士廉改任[[中央顾问委员会|中央顾问委员会]]委员；并于1987年[[中共十三大|中共十三大]]上连任<ref>{{cite book|author1=何东君|title=中华人民共和国改革开放30年年鉴|date=2008年12月|publisher=新华出版社|location=北京|isbn=978-7-5011-8655-6|pages=82|accessdate=2016-02-25}}</ref>。

1996年11月17日，霍士廉因病逝世​，享年87岁<ref>{{cite book|author1=中共中央组织部，中共中央党史研究室编|title=中国共产党历届中央委员大辞典 1921-2003|date=2004年11月|publisher=中共党史出版社|location=北京|isbn=7-80136-946-7|pages=256|accessdate=2016-02-25}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist|3}}

{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{succession box|[[杨立功|杨立功]]|[[林乎加|林乎加]]|[[中华人民共和国农业部|中华人民共和国农业部部长]]|1979年2月－1981年3月}}
{{s-before|[[康健民_(少将)|康健民]]}}
{{s-title|[[宁夏回族自治区革命委员会|宁夏回族自治区革命委员会]]主任|1977年1月－1979年2月}}
{{s-after|[[马信_(共和国)|马信]]|[[宁夏回族自治区人民政府|宁夏回族自治区人民政府]]主席}}
{{s-before|[[沙文汉|沙文汉]]}}
{{s-title|[[浙江省人民委员会|浙江省人民委员会]]省长|1957年12月－1958年1月}}
{{s-after|[[周建人|周建人]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[王谦_(平定)|王谦]]}}
{{s-title|[[中国共产党山西省委员会|中国共产党山西省委员会]]書記|1980年10月－1983年3月}}
{{s-after|[[李立功_(1925年)|李立功]]}}
{{s-before|[[康健民_(少将)|康健民]]}}
{{s-title|[[中国共产党宁夏回族自治区委员会|中国共产党宁夏回族自治区委员会]]書記|1977年1月－1979年2月}}
{{s-after|[[李学智_(1923年)|李学智]]}}
{{s-before|[[胡耀邦|胡耀邦]]}}
{{s-title|[[中国共产党陕西省委员会|中国共产党陕西省委员会]]書記|1965年10月－1967年7月}}
{{s-after|[[李瑞山|李瑞山]]}}
{{s-mil|pla}}
{{s-before|[[王謙_(平定)|王謙]]}}
{{s-title|[[中国人民解放军山西省军区|中国人民解放军山西省军区]]政治委员|1980年10月－1983年3月}}
{{s-after|[[李立功_(1925年)|李立功]]}}
{{s-edu}}
{{s-before|[[沙文汉|沙文汉]]}}
{{s-title|[[浙江大学|浙江大学]]校长|1953年－1958年}}
{{s-after|[[周荣鑫|周荣鑫]]}}
{{end box}}

{{第5届国务院}}
{{中华人民共和国农业部部长}}
{{中华人民共和国山西省正职领导人|nocat}}
{{中华人民共和国陕西省正职领导人|nocat}}
{{中华人民共和国宁夏回族自治区正职领导人|nocat}}
{{宁夏行政长官}}
{{中华人民共和国浙江省正职领导人|nocat}}
{{浙江行政长官}}
{{浙江大學}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Huo霍}}
[[Category:霍姓|Shi]]
[[Category:忻州人|Category:忻州人]]
[[Category:中国共产党党员_(1936年入党)|Category:中国共产党党员 (1936年入党)]]
[[Category:中共山西省委书记|Category:中共山西省委书记]]
[[Category:山西省军区政治委员|Category:山西省军区政治委员]]
[[Category:中华人民共和国农业部部长|Category:中华人民共和国农业部部长]]
[[Category:中共陕西省委书记|Category:中共陕西省委书记]]
[[Category:中共寧夏回族自治區黨委書記|Category:中共寧夏回族自治區黨委書記]]
[[Category:宁夏回族自治区革命委员会主任|Category:宁夏回族自治区革命委员会主任]]
[[Category:浙江省人民委员会副省长|Category:浙江省人民委员会副省长]]
[[Category:浙江省人民委员会省长|代]]
[[Category:中共浙江省委书记处书记|Category:中共浙江省委书记处书记]]
[[Category:中共浙江省委秘书长|Category:中共浙江省委秘书长]]
[[Category:中共浙江省委常委|Category:中共浙江省委常委]]
[[Category:浙江省人民政府秘书长|Category:浙江省人民政府秘书长]]
[[Category:浙江省民政厅厅长|Category:浙江省民政厅厅长]]
[[Category:浙江大學校長|Category:浙江大學校長]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:第二届全国人大代表|Category:第二届全国人大代表]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:第四届全国人大代表|Category:第四届全国人大代表]]
[[Category:第五届全国人大代表|Category:第五届全国人大代表]]
[[Category:中共中央顾问委员会委员|Category:中共中央顾问委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十一届中央委员会委员|Category:中国共产党第十一届中央委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十二届中央委员会委员|Category:中国共产党第十二届中央委员会委员]]