{{Infobox professional wrestler
|name= 霍克·霍肯<br>Hulk Hogan
|image=Hulk Hogan.jpg
|image_size = 250px
|caption = 霍克·霍肯於[[華盛頓特區|華盛頓特區]][[第一資本競技館|第一資本競技館]]（攝於2005年8月21日）
|names=The Super Destroyer<br />'''Hulk Hogan'''<br />[[New_World_Order_(professional_wrestling)#1998|Hollywood]] Hulk Hogan<br />Hollywood Hogan<br />Terry Boulder <br />Mr. America<br />Sterling Golden 
Hulk Machine
|height={{height|ft=6|in=7}}
|weight={{convert|295|lb|kg|abbr=on}}
|birth_date={{birth date and age|1953|8|11}}
|birth_place={{USA}}[[喬治亞州|喬治亞州]][[奧古斯塔_(喬治亞州)|奧古斯塔]]
|resides=[[佛羅里達州|佛羅里達州]][[坦帕_(佛羅里達州)|坦帕]]
|trainer={{tsl|ja|ヒロ・マツダ|小島泰弘}}
|debut=1979年12月17日
|retired=
|website= {{URL|HulkHogan.com}}
}}
'''霍克·霍肯'''（{{lang-en|Hulk Hogan}}，{{bd|1953年|8月11日||}}），本名'''泰瑞·尤金·玻里'''（{{lang|en|Terry Eugene Bollea}}）<ref>{{cite web|url=http://www.upi.com/Entertainment_News/2008/11/23/40000-a-month-not-enough-for-Hogan-wife/UPI-16501227471351/|title=$40,000 a month not enough for Hogan's wife|access-date=June 26, 2009|date=November 23, 2008|publisher=UPI.com|archive-url=https://web.archive.org/web/20090807091225/http://www.upi.com/Entertainment_News/2008/11/23/40000-a-month-not-enough-for-Hogan-wife/UPI-16501227471351|archive-date=August 7, 2009}}</ref>，為[[美國|美國]]退休的[[職業摔角|職業摔角手]]。2005年，霍克·霍肯入選[[世界摔角娛樂名人堂|世界摔角娛樂名人堂]]。

== 早年生活 ==
泰瑞·尤金·玻里出生於美國[[佐治亚州|佐治亚州]][[奥古斯塔_(佐治亚州)|奥古斯塔]]<ref name="OWW">{{cite web|url=http://www.onlineworldofwrestling.com/profiles/h/hulk-hogan.html|title=Hulk Hogan's profile|access-date=December 10, 2007|publisher=Online World of Wrestling|archive-url=https://web.archive.org/web/20090221054338/http://onlineworldofwrestling.com/profiles/h/hulk-hogan.html|archive-date=February 21, 2009}}</ref>。他的意大利裔父親彼得·玻里是個建築工頭，他的母親露絲是家庭主婦和舞蹈老師，擁蘇格蘭、法國和巴拿馬血統<ref>{{cite web|url=http://ufdc.ufl.edu/AA00010871/00160|title=Canal record|work=ufl.edu|access-date=July 18, 2015|archive-url=https://web.archive.org/web/20150721190010/http://ufdc.ufl.edu/AA00010871/00160|archive-date=July 21, 2015}}</ref>。泰瑞一歲半之時，他們舉家移居[[佛罗里达州|佛罗里达州]]{{le|坦帕港|Port Tampa (neighborhood)}}<ref name="HHP11">{{cite book|author=Hogan, Hulk|year=2009|title=My Life Outside the Ring|url=https://archive.org/details/mylifeoutsiderin0000hoga_p8w7|publisher=[[St._Martin's_Press|St. Martin's Press]]|page=[https://archive.org/details/mylifeoutsiderin0000hoga_p8w7/page/n11 11]|isbn=9780312588892}}</ref>。他孩童時曾熱衷棒球，甚至獲得[[紐約洋基|紐約洋基]]和[[辛辛那提紅人|辛辛那提紅人]]的星探所賞識，奈何傷患令他中途放棄。他16歲開始喜愛摔角，當時的偶像為[[德斯提·羅茲|德斯提·羅茲]]<ref name="HHP11"/>。

== 藝名 ==
稱號會叫做霍克是因為被脫口秀主持人稱讚體型有如縮小版的[[綠巨人浩克|綠巨人浩克]]。

霍肯這個藝名是[[文森·詹姆士·文斯·麥馬漢|文森·詹姆士·文斯·麥馬漢]]取的。

== 終結技 ==
* 斧爆彈
: 以下臂骨直劈對手腦門的兇惡招式，霍肯在新日本時期比較常使用的必殺技。
: 霍肯曾經用斧爆彈將新日本傳奇摔角選手[[安東尼奧·豬木|安東尼奧·豬木]]當場打昏。
* 俯衝式斷頭腳
: 跑步後對著食招者施以跳躍式斷頭腳，使受招者的胸頸部受創。

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
{{portal|人物}}
{{Sister project links |wikt=no |commons=Hulk Hogan |b=no |n=no |q=Hulk Hogan |s=no |v=no |species=no |display=霍克·霍肯}}
* {{Official website|http://www.hulkhogan.com}}
* [https://web.archive.org/web/20090303133633/http://www.pwhf.org/halloffamers/bios/hogan.asp Professional Wrestling Hall of Fame profile]
* [http://www.wwe.com/superstars/halloffame/inductees/hulkhogan WWE Hall of Fame profile]
* [https://web.archive.org/web/20130425055722/http://www.impactwrestling.com/roster/Wrestler-Roster/item/1600-hulk-hogan TNA Impact Wrestling profile]
* {{IMDb name|1356}}
* {{Twitter|HulkHogan}}
{{WWE Championship}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hogan, Hulk}}
[[Category:WWE摔角手|Category:WWE摔角手]]
[[Category:美國職業摔角手|Category:美國職業摔角手]]
[[Category:美国男配音演员|Category:美国男配音演员]]
[[Category:美国自传作家|Category:美国自传作家]]
[[Category:美國電視監製|Category:美國電視監製]]
[[Category:美國電視主持人|Category:美國電視主持人]]
[[Category:美國搖滾歌手|Category:美國搖滾歌手]]
[[Category:美国音乐制作人|Category:美国音乐制作人]]
[[Category:法國裔美國人|Category:法國裔美國人]]
[[Category:巴拿馬裔美國人|Category:巴拿馬裔美國人]]
[[Category:意大利裔美國人|Category:意大利裔美國人]]
[[Category:蘇格蘭裔美國人|Category:蘇格蘭裔美國人]]
[[Category:美國男創作歌手|Category:美國男創作歌手]]
[[Category:20世纪美国企业家|Category:20世纪美国企业家]]
[[Category:美國基督徒|Category:美國基督徒]]
[[Category:20世纪美国男演员|Category:20世纪美国男演员]]
[[Category:21世紀美國男演員|Category:21世紀美國男演員]]
[[Category:美國電影男演員|Category:美國電影男演員]]
[[Category:美國電視男演員|Category:美國電視男演員]]
[[Category:WWE名人堂成员|Category:WWE名人堂成员]]
[[Category:南佛罗里达大学校友|Category:南佛罗里达大学校友]]