{{noteTA
|T=zh-hant:祖安-安歷基·維韋斯·西西利亞; zh-hans:祖安-恩里克·维韦斯·西西利亚; zh-tw:祖安-恩里克·維韋斯·西西利亞;
|1=zh-hant:祖安-安歷基·維韋斯·西西利亞; zh-hans:祖安-恩里克·维韦斯·西西利亚; zh-tw:祖安-恩里克·維韋斯·西西利亞;
|G1=地名
}}
{{Infobox Christian leader
|type             = archbishop
|honorific-prefix = [[阁下|''His Excellency'']]
|name             = 祖安-安歷基·維韋斯·西西利亞<br />''Joan-Enric Vives i Sicília''
|honorific-suffix = [[安道爾親王|安道爾親王]]<br />''HE''  Co-Prince of Andorra
|bishop_of        = [[天主教烏赫爾教區|烏格爾教區總主教]]
|image            = Mons. Vives (30612833490).jpg
|see              = [[天主教烏赫爾教區|烏格爾教區]]
|enthroned        = 2003年5月12日
|ended            = 
|predecessor      = [[祖安·馬丁·艾蘭尼斯|祖安·馬丁·艾蘭尼斯]]
|successor        = '''現任'''
|ordination       = 1974年9月24日
|ordained_by      = 
|consecration     = 1993年9月5日
|consecrated_by   = [[里卡多·玛丽亚·卡莱斯发|里卡多·玛丽亚·卡莱斯发]]
|previous_post    = 烏格爾教區助理主教 (2001年–2003年)<br>[[天主教巴塞羅那總教區|巴塞羅那總教區輔理主教]] (1993年–2001年)<br>[[寧_(克羅地亞)|領銜寧教區主教]] (1993年–2001年)
|birth_date       = {{birth date and age|1949|7|24|df=y}}
|birth_place      = {{flagicon|西班牙|1945}} [[佛朗哥時期|西班牙]][[加泰隆尼亞|加泰隆尼亞]][[巴塞隆拿|巴塞隆拿]]
|death_date       = 
|death_place      = 
|nationality      ={{flag|Spain}}
|religion         = [[天主教|天主教]]
|motto            = ''Parare vias Domini''
|coat_of_arms     = Coat of arms of Joan Enric Vives i Sicília.svg
}}
'''祖安-恩里克·维韦斯·西西利亚'''（{{lang-ca|'''Joan-Enric Vives i Sicília'''}}，{{bd|1949年|7月24日|catIdx=Vives I Sicilia, Joan Eric}}），是[[西班牙|西班牙]]籍的[[天主教|天主教]][[總主教|總主教]]。也是现任[[天主教烏赫爾教區|烏格爾教區總主教]]及兩位[[安道尔親王|安道尔親王]]之一（另一位由[[法國總統|法國總統]]兼仼）。

==生平==
西西利亚出生於1949年7月24日的[[加泰隆尼亞|加泰隆尼亞]][[巴塞隆拿省|巴塞隆拿省]]首府[[巴塞隆拿|巴塞隆拿]]。在1965年，他進入神學院學習[[人文科學|人文科學]]、[[哲學|哲學]]和[[神學|神學]]。於1974年9月24日，在巴塞羅那總教區晉鐸。

1993年9月5日晉牧，並被時任[[教宗|教宗]][[若望·保祿二世|若望·保祿二世]]任命為[[天主教巴塞羅那總教區|巴塞羅那總教區輔理主教]]，[[寧_(克羅地亞)|領銜寧教區主教]]。2001年改任為[[加泰罗尼亚|加泰罗尼亚]]北部的烏格爾教區助理主教。

2003年5月12日升任為[[天主教烏赫爾教區|烏格爾教區正權主教]]，並同時兼任其中一位[[安道尔親王|安道尔親王]]。2010年3月19日，獲時任教宗[[本篤十六世|本篤十六世]]擢升為個人領銜[[總主教|總主教]]。

== 牧徽 ==
<gallery>
File:Coat of arms of Joan Enric Vives i Sicília.svg|祖安-恩里克·维韦斯·西西利亚總主教牧徽
</gallery>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-rel|ca}}
{{s-before|祖安·馬丁·艾蘭尼斯}}
{{s-title|[[天主教烏赫爾教區|天主教烏格爾教區]][[主教|主教]]|2003年5月12日—}}
{{s-none|現任}}
{{s-reg}}
{{s-before|祖安·馬丁·艾蘭尼斯}}
{{s-title|[[安道尔大公|安道尔大公]]|2003年5月12日—<br/><small>（與[[法國總統|法國總統]]共享頭銜）</small>}}
{{s-none|現任}}
{{end box}}
{{Current sovereigns}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Vives I Sicilia, Joan Eric}}
[[Category:西班牙天主教神父|Category:西班牙天主教神父]]
[[Category:巴塞羅那人|Category:巴塞羅那人]]
[[Category:乌赫尔主教|Category:乌赫尔主教]]
[[Category:安道尔大公|Category:安道尔大公]]
[[Category:現任國家領導人|Category:現任國家領導人]]