{{citation style|time=2012-05-15T16:04:31+00:00}}
{{medical}}
{{Infobox disease
 |Name           = Hodgkin's lymphoma
 |ICD10          = {{ICD10|C|81||c|81}}
 |ICD9           = {{ICD9|201}}
 |ICDO           = 9650/3-9667/3
 |Image          = Hodgkin_lymphoma_cytology_large.jpg
 |Caption        = 中東呼吸綜合症的[[显微镜|显微镜]]照片 (血样已被染色).
 |OMIM           =
 |MedlinePlus    = 000580
 |eMedicineSubj  = med
 |eMedicineTopic = 1022
 |DiseasesDB     = 5973
 |MeshID         = D006689
 |
}}

<!-- Definition and symptoms -->
'''霍奇金氏淋巴瘤'''（{{lang-en|Hodgkin lymphoma (HL) }}）又称霍奇金氏病、何杰金氏病，或何杰金氏淋巴瘤<ref>{{cite web|title=推動及應用國際疾病分類第十版ICD-10-CM/PCS 於臨床疾病分類計畫|url=http://www.nhi.gov.tw/Resource/webdata/26361_2_2014_%E4%B8%AD%E6%96%87%E7%89%88ICD-10-CM.pdf|publisher=中華民國衛生福利部|date=2014-11-06|accessdate=2014-12-07|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141210030248/http://www.nhi.gov.tw/Resource/webdata/26361_2_2014_%E4%B8%AD%E6%96%87%E7%89%88ICD-10-CM.pdf|archivedate=2014-12-10}}</ref>，1832年由[[托马斯·霍奇金|托马斯·霍奇金]]最先描述，為[[淋巴瘤|淋巴瘤]]的一型，是一种[[淋巴细胞|淋巴细胞]]的癌变<ref>{{cite book |last1=Bower |first1=Mark |last2=Waxman |first2=Jonathan |title=Lecture Notes: Oncology |date=2011 |publisher=John Wiley & Sons |isbn=978-1118293003 |page=195 |edition=2 |url=https://books.google.com/books?id=I1lkXZrfAowC&pg=PA195 |language=en |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20170910182834/https://books.google.com/books?id=I1lkXZrfAowC&pg=PA195 |archivedate=2017-09-10 }}</ref>，症狀包含[[發燒|發燒]]、{{le|夜間盜汗|Night sweats}}，以及[[體重減輕|體重減輕]]<ref name=NCI2016AdPt/>，常見頸部、上臂，以及[[鼠蹊部|鼠蹊部]][[淋巴結腫大|淋巴結無痛腫大]]<ref name=NCI2016AdPt/>，患者同時也可能會感到疲憊或搔癢<ref name=NCI2016AdPt>{{cite web |title= Adult Hodgkin Lymphoma Treatment (PDQ®)–Patient Version |url= http://www.cancer.gov/types/lymphoma/patient/adult-hodgkin-treatment-pdq |website= NCI |accessdate= 12 August 2016 |date= August 3, 2016 |deadurl= no |archiveurl= https://web.archive.org/web/20160728000455/http://www.cancer.gov/types/lymphoma/patient/adult-hodgkin-treatment-pdq |archivedate= 28 July 2016 }}</ref>。

<!-- Cause and diagnosis -->
約半數的何杰金氏淋巴瘤是因[[人類疱疹病毒第四型|EB病毒]]引起<ref name=WCR2014Cp2>{{cite book |title= World Cancer Report 2014 |date=2014 |publisher= World Health Organization |isbn= 928320429-8 |pages= Chapter 2.4}}</ref>，其他危險因子包含家族有相關病史，或是個人曾受[[愛滋病|HIV]]感染<ref name=NCI2016AdPt/><ref name=WCR2014Cp2/>。何杰金氏淋巴瘤主要分為典型（classical Hodgkin lymphoma）及{{le|结節型淋巴细胞為主型何杰金氏淋巴瘤| nodular lymphocyte-predominant Hodgkin lymphoma|結節樣淋巴細胞為主型}}兩種<ref name=SEER2016/>，可以藉由尋找淋巴結中的何杰金氏淋巴細胞協助診斷，例如{{le|李特-斯頓伯格細胞|Reed–Sternberg cells|RS細胞}}<ref name=NCI2016AdPt/>。

<!-- Treatment and prognosis-->
何杰金氏淋巴瘤可以藉由[[化學療法|化學療法]]、[[放射線療法|放射線療法]]，以及[[骨髓移植|骨髓移植]]治療<ref name=NCI2016AdPtTx/>，治療的選擇一般藉由疾病的進展程度，以及其特性進行判斷<ref name=NCI2016AdPtTx>{{cite web |title= Adult Hodgkin Lymphoma Treatment (PDQ®)–Patient Version |url= http://www.cancer.gov/types/lymphoma/patient/adult-hodgkin-treatment-pdq#section/_86 |website= NCI |accessdate= 13 August 2016 |date= August 3, 2016 |deadurl= no |archiveurl= https://web.archive.org/web/20160728000455/http://www.cancer.gov/types/lymphoma/patient/adult-hodgkin-treatment-pdq#section/_86 |archivedate= 28 July 2016 }}</ref>。在疾病初期，治癒率通常較高<ref name=Arm2010/>，在美國，此疾病的[[五年存活率|五年存活率]]約為86%<ref name=SEER2016/>，20歲以下的患者存活率更高達97%<ref>{{cite journal |last1= Ward |first1= E |last2= DeSantis |first2= C |last3= Robbins |first3= A |last4= Kohler |first4= B |last5= Jemal |first5= A |title= Childhood and adolescent cancer statistics, 2014 |journal= CA: A Cancer Journal for Clinicians |date= 2014 |volume= 64 |issue= 2 |pages= 83–103 |pmid= 24488779 |url= http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.3322/caac.21219/abstract |doi= 10.3322/caac.21219 |deadurl= no |archiveurl= https://web.archive.org/web/20160320093924/http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.3322/caac.21219/abstract |archivedate= 2016-03-20 }}</ref>。但放療及化療藥物可能增加日後罹患其他癌症、[[心血管疾病|心血管疾病]]，以及肺部疾病的風險<ref name=Arm2010>{{cite journal |author= Armitage, JO |title= Early-stage Hodgkin's Lymphoma |journal= N. Engl. J. Med. |volume= 363 |issue= 7 |pages= 653–62 |date= August 2010 |pmid= 20818856 |doi= 10.1056/NEJMra1003733 |url= http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMra1003733 |deadurl= no |archiveurl= https://web.archive.org/web/20110930144938/http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMra1003733 |archivedate= 2011-09-30 }}</ref>。

<!-- Epidemiology and history -->
2015年，全球約有57.4萬人罹患何杰金氏淋巴瘤，其中約2.39萬人死於此病<ref name=GBD2015Pre>{{cite journal |last1=GBD 2015 Disease and Injury Incidence and Prevalence |first1= Collaborators |title=Global, regional, and national incidence, prevalence, and years lived with disability for 310 diseases and injuries, 1990–2015: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2015. |journal=Lancet |date=8 October 2016 |volume=388 |issue= 10053 |pages= 1545–1602 |pmid= 27733282 |doi= 10.1016/S0140-6736(16)31678-6 |pmc= 5055577}}</ref><ref name=GBD2015De>{{cite journal |last1=GBD 2015 Mortality and Causes of Death |first1= Collaborators |title= Global, regional, and national life expectancy, all-cause mortality, and cause-specific mortality for 249 causes of death, 1980–2015: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2015 |journal= Lancet |date=8 October 2016 |volume=388 |issue= 10053 |pages= 1459–1544 |pmid= 27733281 |doi= 10.1016/s0140-6736(16)31012-1 |pmc= 5388903}}</ref>，在美國，0.2%的人在一生中的某一時間點有罹患過此一疾病<ref name=SEER2016/>此疾病最常於20至40歲之間診斷出來<ref name=SEER2016>{{cite web |title= SEER Stat Fact Sheets: Hodgkin Lymphoma |url= http://seer.cancer.gov/statfacts/html/hodg.html |website= NCI |accessdate= 13 August 2016 |date= April 2016 |deadurl= no |archiveurl= https://web.archive.org/web/20121017064937/http://seer.cancer.gov/statfacts/html/hodg.html |archivedate= 17 October 2012 }}</ref>。何杰金氏淋巴瘤命名自英國醫師{{le|湯瑪士·何杰金|Thomas Hodgkin}}，他於1832年首次描述了此一疾病<ref name=Arm2010/><ref name="Hodgkin1832">{{cite journal |title=On some morbid experiences of the absorbent glands and spleen |author= Hodgkin T |journal= Med Chir Trans |volume=17 |pages= 69–97 |year=1832}}</ref><ref>Hellman S (2007). "Brief Consideration of Thomas Hodgkin and His Times". In Hoppe RT, Mauch PT, Armitage JO, Diehl V, Weiss LM. Hodgkin Lymphoma (2nd ed.). Philadelphia: Wolters Kluwer Health/Lippincott Williams & Wilkins. pp. 3–6. ISBN 0-7817-6422-X.</ref><ref>Hodgkin T (1832). "On some morbid experiences of the absorbent glands and spleen". Med Chir Trans 17: 69–97.</ref>。

==成因==
霍奇金淋巴瘤病因至今不明，约50%患者的RS细胞中可检出[[EB病毒|EB病毒]]的[[基因组|基因组]]片段，但兩者是否有相關和詳細機制學界還有爭議。已知具有[[免疫缺陷|免疫缺陷]]和[[自體免疫性疾病|自體免疫性疾病]]的患者霍奇金淋巴瘤发病機率較高。

== 疗法 ==
不论病人在疾病的哪一阶段被发现并得到治疗，5年生存率都在85%以上。早期治疗（第一期或第二期）效果可能更好。年轻病人往往能在治疗后生存40年甚至更久。放疗、化疗会使患者在治疗40年后增加患[[心脏病|心脏病]]、[[二次癌症|二次癌症]]和肺病的风险。<ref>James O. Armitage (August 2010). "Early-stage Hodgkin's Lymphoma". N. Engl. J. Med. 363 (7): 653. doi:10.1056/NEJMra1003733. PMID 20818856.</ref>

目前有三种流行的疗法：

[[ABVD化疗法|ABVD化疗法]]：1970年代诞生于意大利，是目前在美国医疗界最流行的疗法。典型的[[疗程|疗程]]长度是6-8个月，但也可能更长。命名的四个字母来自于疗法的四个用药[[阿黴素|阿黴素]]、[[博來黴素|博來黴素]]、[[敏畢瘤凍晶|敏畢瘤凍晶]]、[[達卡巴仁|達卡巴仁]]。

[[斯坦福五疗法|斯坦福五疗法]]：1988年诞生。它的[[化疗|化疗]]疗程通常是ABVD的一半，但是用药剂量更大。通常[[放疗|放疗]]也是疗程的一部分。意大利研究人员发现，该疗法效果不及ABVD。

[[BEACOPP化疗法|BEACOPP化疗法]]：由[[德国霍普金斯研究组|德国霍普金斯研究组]]发明，流行于欧洲。这种疗法主要针对第2期以后的患者。用药包括：[[阿黴素|阿黴素]]、[[博來黴素|博來黴素]]、[[长春花新碱|长春花新碱]]、[[癌德星|癌德星]]/[[丙卡巴肼|丙卡巴肼]]、[[依托泊甙|依托泊甙]]、[[强的松|强的松]]。研究表明，此疗法对非早期患者的治愈率比ABVD针对同类患者的治愈率高10%-15%。美国医生之所以还没有普及此种疗法，是因为他们担心此疗法诱发[[白血病|白血病]]的几率高于ABVD。

== 在淋巴瘤分类中的地位 ==
长期以来，淋巴癌被分为霍奇金氏淋巴瘤和[[非霍奇金氏淋巴瘤|非霍奇金氏淋巴瘤]]两类。但是2008年后，[[世界卫生组织|世界卫生组织]]几乎放弃了这种分类法，而是将80多类淋巴癌分为4个大类。<ref>Steven H Swerdlow 等人编辑 (2008)： WHO Classification of Tumours of Haematopoietic and Lymphoid Tissues. 牛津大学出版社. ISBN 978-92-8322431-0.</ref>

== 患此病的名人 ==
*[[唐·库汗|唐·库汗]]， 是美国目前年龄最大的奥运铜牌得主（42）， 2次战胜此病。 后来在72岁时还拿到美国帆船锦标赛冠军。
*[[李察·哈里斯|李察·哈里斯]]， 愛爾蘭演員，歌手，戲劇製作人，電影導演和作家。在《[[哈利·波特|哈利·波特]]》系列的前兩部電影中演出他最後的角色[[阿不思·鄧不利多|阿不思·鄧不利多]]。
*[[菲利普·桑德斯|菲利普·桑德斯]]，NBA球隊[[明尼蘇達灰狼隊|明尼蘇達灰狼隊]]總教練，於2015年8月被診斷出患病，同年10月[[NBA|NBA]]球季開始前病逝。
*[[保罗·艾伦|保罗·艾伦]]，[[微软|微软]]的共同创始人之一， 1983年确诊此病。2009年11月又被查出患[[非霍奇金氏淋巴瘤|非霍奇金氏淋巴瘤]]，2018年病逝。
*[[李开复|李开复]]，曾任微軟與[[Google|Google]]的高階主管及[[创新工场|创新工场]]创始人。2013年9月在微博上称自己身患癌症<ref>{{cite web |url=http://www.weibo.com/1197161814/A89OrlCql|title=李开复的微博_微博 |date=2013-09-06}}</ref>，后证实为淋巴癌。

== 信息来源 ==
{{Reflist|2}}

==延伸閱讀==
{{refbegin}}
* Charlotte DeCroes Jacobs. ''Henry Kaplan and the Story of Hodgkin's Disease'' ([[Stanford_University_Press|Stanford University Press]]; 2010) 456 pages; combines a biography of the American radiation oncologist (1918–84) with a history of the lymphatic cancer whose treatment he helped to transform.
{{refend}}

==外部連結==
{{Medical condition classification and resources
| ICD10          = {{ICD10|C|81||c|81}}
| ICD9           = {{ICD9|201}}
| ICDO           = 9650/3-9667/3
| OMIM           = 
| MedlinePlus    = 000580
| eMedicineSubj  = med
| eMedicineTopic = 1022
| DiseasesDB     = 5973
| MeshID         = D006689
}}
{{Commons category|Hodgkin's lymphoma}}
{{Wikinewspar2|Mother and son disappear after court orders cancer treatment|Court rules teen must take chemotherapy}}
*{{DMOZ|Health/Conditions_and_Diseases/Cancer/Hematologic/Lymphoma/Hodgkin's_Disease/}}
* [http://www.cancer.org/docroot/CRI/CRI_2_3x.asp?dt=84 Hodgkin Disease] {{Wayback|url=http://www.cancer.org/docroot/CRI/CRI_2_3x.asp?dt=84 |date=20090221175837 }} at [[American_Cancer_Society|American Cancer Society]]
* [https://web.archive.org/web/20070307115346/http://www.cancer.gov/cancertopics/types/hodgkinslymphoma Hodgkin's Lymphoma] at the American [[National_Cancer_Institute|National Cancer Institute]]
* Clinically reviewed [http://www.cancerhelp.org.uk/type/hodgkins-lymphoma/ Hodgkin's lymphoma information] for patients, from [[Cancer_Research_UK|Cancer Research UK]]

{{恶性淋巴瘤}}

[[Category:淋巴瘤|Category:淋巴瘤]]
[[Category:人名疾病|Category:人名疾病]]