{{Otheruses|subject=霍尔戈什|other=新疆城市|霍尔果斯}}
{{Infobox settlement
| name                   = 霍尔戈什
| native_name            = Хоргош
| other_name             = Horgoš
| image_skyline          = Horgos1.jpg
| image_caption          = 霍尔戈什的主要街道
| image_flag             =
| image_shield           = 
| pushpin_map            = Serbia
| pushpin_map_caption    = 霍尔戈什在塞尔维亚的位置
| settlement_type        = 村
| subdivision_type       = 国家
| subdivision_name       = [[塞尔维亚|塞尔维亚]]
| subdivision_type1      = [[塞爾維亞行政區劃|省]]
| subdivision_name1      = [[伏伊伏丁那|伏伊伏丁那]]
| subdivision_type2      = [[塞尔维亚的地区|州]]
| subdivision_name2      = [[北巴納特州|北巴納特]]
| subdivision_type3      = [[Municipalities_of_Serbia|Municipalities]]
| subdivision_name3      =
| leader_title           = 
| leader_name            = 
| established_title      =
| established_date       =
| area_magnitude         =
| area_total_km2         =
| population_as_of       = 2002
| population_footnotes   =
| total_type             = 霍尔戈什
| population_total       = 6325
| population_density_km2 = auto
| population_metro       = 
| population_demonym     =
| timezone               = [[欧洲中部时间|CET]]
| utc_offset             = +1
| timezone_DST           = [[欧洲中部夏令时间|CEST]]
| utc_offset_DST         = +2
| coordinates            = {{coord|46|09|12|N|19|58|13|E|region:RS|display=inline,title}}
| elevation_footnotes    =
| elevation_m            = 75
| elevation_ft           =
| postal_code_type       = 邮政编码
| postal_code            = 24410; 24411
| area_code              = [[塞尔维亚电话区号|+381(0)24]]
| website                = 
| blank_name             = [[塞尔维亚车辆登记牌照|汽车牌照]]
| blank_info             = KA
}} <!-- Infobox ends -->
'''霍尔戈什'''（{{lang-sr|Хоргош, ''Horgoš''}}，{{lang-hu|Horgos}}）是位于[[塞尔维亚|塞尔维亚]][[北巴納特州|北巴納特州]][[卡尼扎|卡尼扎]]一个村。它位于[[伏伊伏丁那|伏伊伏丁那]]自治省。该村人口为6,325人（2002年人口普查），[[马扎尔人|匈牙利族]]占多数（83.82％）。 村庄附近是进入[[匈牙利|匈牙利]]的国家边界。
== 历史 ==
作为匈牙利王国的一部分，这个村庄已经在十一世纪的文件中被提及。1542年被[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]苏丹[[苏莱曼一世_(奥斯曼帝国)|苏莱曼大帝]]的军队征服。[[波兰-奥斯曼帝国战争_(1683-99)|波兰-奥斯曼帝国战争]]（1683-1699）之后，它被[[哈布斯堡王朝|哈布斯堡王朝]]征服，后来成为[[奥匈帝国|奥匈帝国]]的一部分。在两次世界大战之间，它是[[南斯拉夫|南斯拉夫]]的一部分。1941年4月[[納粹德國|德国]]军队入侵南斯拉夫，随后德国将该地区移交给匈牙利。1944年，德国占领了匈牙利，夺回了该地区。1945年，它又成为南斯拉夫的一部分。在南斯拉夫解体后，它被列入塞尔维亚领土。
== 历史上的人口统计 ==
*1961年: 7,871
*1971年: 7,823
*1981年: 7,640
*1991年: 7,201
*2002年: 6,325
== 犹太社区 ==
霍尔戈什最早的犹太居民文件可以追溯到[[19世纪|19世纪]]。[[1877年|1877年]]，有87名犹太人被计入霍尔戈什，[[第二次世界大战|第二次世界大战]]爆发后，只有53个犹太人。[[1941年|1941年]]，[[德国|德国]]入侵匈牙利占领该村后，犹太人遭到残酷的迫害，并于1944年被驱逐到[[納粹集中營|納粹集中營]]。只有少数人幸存下来并返回了村里，但在几年之内移民到[[以色列|以色列]]。
== 著名的居民 ==
该村是著名的匈牙利贵族家庭，''卡尔斯·德·霍尔戈什和圣彼得堡''（''{{lang-hu|Kárász de Horgos et Szentpéter}}''）的所在地。塞尔维亚作家{{link-en|亚历山大·蒂玛|Aleksandar Tišma}}（{{lang-en|Aleksandar Tišma}}）也出生在霍尔戈什，他的父亲是塞尔维亚人、母亲是匈牙利犹太人。其他出生在霍尔戈什的名人有天文学家LászlóL. Kiss，音乐家AlbertFöldi，艺术家IstvánFujkin和MiklósBerényi，演员LehelKovács和计算机科学家Josef H. Braun。

== 参见 ==
*[[塞尔维亚人口稠密地区列表|塞尔维亚人口稠密地区列表]]
*[[伏伊伏丁那的市、镇和村列表|伏伊伏丁那的市、镇和村列表]]
*[[23718_霍尔戈什|23718 霍尔戈什]]，小行星
== 参考文献 ==
*{{cite book|author1=Slobodan Ćurčić|title=Broj stanovnika Vojvodine（伏伊伏丁那人口）|date=1996|location=诺威萨}}
== 外部链接 ==
* [http://vajdasag.rs/Horgos 该村历史] {{hu icon}}
{{commons category|Horgoš}}

{{DEFAULTSORT:Horgos}}
[[Category:伏伊伏丁那城市|Category:伏伊伏丁那城市]]