'''霍康家族'''（{{bo|z=ཧོར་ཁང་|w=hor khang|t=Horkhang}}），全称'''霍尔康萨'''（{{bo|z=ཧོར་ཁང་གསར་|w=hor khang gsar|t=Hor Khangsar}}），[[西藏|西藏]]贵族，最初位于[[甘丹寺|甘丹寺]]东的甲玛（rgya ma）地区。

该家族最早源自[[成吉思汗|成吉思汗]]的后裔，后来以家族在[[拉萨|拉萨]]的府邸“霍尔康萨”<ref group="注">藏文，意为“蒙古族的新房”。</ref>为名。18世纪初因家族无嗣，噶伦[[颇罗鼐|颇罗鼐]]将三位弟弟饶登顿珠等并入霍康家族，以继承家族产业。饶登顿珠于1735年（雍正十二年）被封为[[札萨克|札萨克]]一等台吉。他是甲玛赤康谿卡的第一代庄园主，此后这里便成为了该家族的根基庄园。

此后家族的继承人一直被中央政府授予札萨克台吉头衔，家族的最后一任札萨克为[[霍康·索朗边巴|霍康·索朗边巴]]，他是著名学者，在[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后他曾任西藏自治区政协副主席、西藏自治区人大副主任等职。而家族的另一位后裔、索朗边巴的表兄[[阿沛·阿旺晋美|阿沛·阿旺晋美]]<ref group="注">原名霍康·阿旺晋美，后入赘阿沛家族而改名。</ref>，则是西藏近代史上的重要人物，曾任[[噶伦|噶伦]]，后担任过全国人大常委会副委员长、全国政协副主席、西藏自治区人民政府主席等职。

== 人物 ==
* '''诺颜和硕齐若丹'''<ref group="注">又名饶登顿珠。</ref>（{{藏|ནོཡན་ཧོ་ཤུ་ཆི་རབ་བརྟན་}}， <small>noyan ho shu chi rab brtan</small>，？－1736年），因与[[颇罗鼐|颇罗鼐]]一同率[[后藏|后藏]]军队与[[前藏|前藏]]作战，而于1735年被[[雍正帝|雍正帝]]封为[[札萨克|札萨克]]一等台吉。
** 弟：'''哈什哈若丹顿珠'''<ref group="注">又名霍修齐。</ref>（{{藏|ཧ་ཤི་ག་བརྟན་དོན་གྲུབ་}}，<small>ha shi ga brtan don grub</small>，？－1738年），1736年承袭札萨克一等台吉头衔。
*** 子：'''旺堆'''（{{藏|དབང་འདུས་}}，<small>dbang 'dus</small>，？－1770年），1745年承袭其叔次旺多吉的札萨克一等台吉头衔。
**** 子：'''索诺木拉喜'''<ref group="注">又译为索朗扎西。</ref>（{{藏|བསོད་ནམས་བཀྲ་ཤིས་}}，<small>bsod nams bkra shis</small>，？－1792年），1766年承袭札萨克一等台吉头衔。1783年受诏世龚罔替。1786年出任噶伦。
***** 子：'''策棱旺楚克多尔济'''<ref group="注">又译为次仁旺曲多吉。</ref>（{{藏|ཚེ་རིང་དབང་ཕྱུག་རྡོ་རྗེ་}}， <small>tshe ring dbang phyug rdo rje</small>，？－1827年），1792年承袭札萨克一等台吉头衔。其夫人为[[拉达克|拉达克]]公主平措卓玛。
****** 子：'''顿柱宇结'''<ref group="注">又译为顿珠玉杰。</ref>（{{藏|དོན་གྲུབ་གཡུལ་རྒྱལ་}}，<small>don grub g.yul rgyal</small>），1828年承袭札萨克一等台吉头衔。曾任孜本。
******* 子：'''妥美占堆'''（{{藏|ཐོགས་མེད་དགྲ་འདུལ་}}，<small>thogs med dgra 'dul</small>），承袭札萨克台吉头衔，1862年进入政府机构任职，1868年因病引退。
******* 子：'''汪青占堆'''（{{藏|དབང་ཆེན་དགྲ་འདུལ་}}，<small>dbang chen dgra 'dul</small>），承袭其兄的札萨克台吉头衔。1883年被革职流放，并自此从家族中分出，成为一支霍苏（霍康苏巴）。
******** 子：'''[[霍康·索南多杰|索南多杰]]'''<ref group="注">又译为索朗多布杰。</ref>（{{藏|བསོད་ནམས་སྟོབས་རྒྱས་}}，<small>bsod nams stobs rgyas</small>，1865年－1903年），1883年承袭札萨克台吉头衔。曾任聂荣基恰、前藏代本等职。1902年出任[[噶伦|噶伦]]，1903年被杀（一说自杀）。其妻为索康家族之女。
********* 子：'''旺钦彭措'''<ref group="注">又译为旺青平措朗杰。</ref>（{{藏|དབང་ཆེན་ཕུན་ཚོགས་}}，<small>dbang chen phun tshogs</small>，1887年－1918年），1906年承袭札萨克二等台吉头衔。娶[[擦绒家族|擦绒·旺秋杰波]]次女次丹卓嘎为妻。1918年因[[瘟疫|瘟疫]]病逝。
********** 女：'''次仁玉珍'''（1917年－2006年），嫁入乃堆家。
********** 子：'''[[霍康·索朗边巴|索朗边巴]]'''（{{藏|བསོད་ནམས་དཔལ་འབར་}}，<small>bsod nams dpal 'bar</small>，1919年－1995年），著名藏族学者。1958年承袭札萨克头衔。后曾任西藏自治区政协副主席、西藏自治区人大副主任等职。与妻卓玛央宗共育有三女一子。
********* 长女：（佚名），嫁入江孜聂中家。
********* 次女：'''尼玛拉姆'''，嫁给[[山南|山南]]拉加里赤钦多布杰日修。
********* 三女：'''强巴曲珍'''
********** 子：'''[[阿沛·阿旺晋美|阿旺晋美]]'''（{{藏|ངག་དབང་འཇིགས་མེད་}}，<small>ngag dbang 'jigs med</small>，1910年－2009年），与[[阿沛·才旦卓嘎|阿沛·才旦卓嘎]]成婚而进入阿沛家。曾任噶伦，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后任全国人大常委会副委员长、西藏自治区人民政府主席等职。
********* 四女：'''格桑拉姆'''，嫁入[[桑颇家族|桑颇家族]]。
********* 五女：'''阿乃'''，嫁给达布江热谿卡管家扎彭。
********* 六女：'''强久曲珍'''，嫁给达布江热谿卡管家扎彭。
**** 子：'''格桑彭错南杰'''（{{藏|བསྐལ་བཟང་ཕུན་ཚོག་རྣམ་རྒྱལ་}}，<small>bskal bzang phun tshog rnam rgyal</small>），1754年出家为僧。
** 弟：'''齐旺多尔济'''<ref group="注">又译为次旺多吉。</ref>（{{藏|ཚེ་དབང་རྡོ་རྗེ་}}，<small>tshe dbang rdo rje</small>，？－1744年），1739年承袭札萨克一等台吉头衔。

== 注释 ==
<small><references group="注" /></small>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
* {{cite book|title=《1728－1959 西藏的贵族和政府》|author=毕达克|others=沈卫荣、宋黎明译|publisher=中国藏学出版社|year=2008}}
* {{cite journal|title=甲玛的文化地理与霍康家族史述略|author=郭克范|journal=中国藏学|year=2008|issue=1}}

{{-}}
{{西藏贵族}}

[[Category:霍康家族|Category:霍康家族]]