'''霍弋'''（{{bd|？||？|catIdx=霍}}，卒于271年或以前），字'''紹先'''。[[荊州_(古代)|荊州]][[南郡|南郡]][[枝江|枝江]]人，[[三國|三國]]時期[[蜀漢|蜀漢]]及[[西晋|西晋]]將領。父親為[[霍峻|霍峻]]，同樣是蜀漢將領。

==生平==
[[刘备|蜀漢昭烈帝]]末年即223年，為[[太子舍人|太子舍人]]。[[刘禅|刘禅]]登位後，除謁者。任在公元226年，隨[[北伐_(諸葛亮)|諸葛亮北伐]]，诸葛亮任他为[[記室參軍|記室]]，让他和儿子（实为侄子）[[诸葛乔|诸葛乔]]相处。[[諸葛亮|諸葛亮]]死後，任[[黃門侍郎|黃門侍郎]]。刘禅立[[刘璿|刘璿]]为太子，以霍弋為太子[[中庶子|中庶子]]。刘璿好骑射，出入无度，霍弋援引古书进行规劝，表现很得体。

後來參軍，任[[庲降都督|庲降都督]]「副貳都督」，轉任「護軍」，統事如前。霍弋曾領永昌太守討伐賊軍，後遷監軍翊軍將軍，兼任[[益州郡|建寧]][[太守|太守]]，統治南中諸郡。

263年，升為[[安南將軍|安南將軍]]。同年，霍弋聞[[魏滅蜀之戰|魏兵入蜀]]，欲赴成都，劉禪以備敵既定，不聽霍弋言。霍弋聞成都失守、蜀汉亡国後，素服望西大哭三日。

===交州後事===
{{see also|交阯之亂}}
後降於[[曹魏|魏]]，[[司馬昭|司馬昭]]拜為[[南中|南中]]都督，與[[巴東郡|巴東]]太守[[羅憲|羅憲]]守備蜀地。霍弋兼任交州刺史，可以便宜选用官吏。霍弋後來遣兵救援[[呂興|呂興]]，呂興被其手下功曹殺害，霍弋表奏建寧爨谷為交趾太守，又率牙門將[[董元|董元]]、[[毛炅|毛炅]]、[[孟幹|孟幹]]、[[孟通|孟通]]、[[爨能|爨能]]、[[李松|李松]]、[[王素|王素]]等人出征，平定[[交趾郡|交趾]]、[[日南郡|日南]]、[[九真郡|九真]]三郡，封為列侯，進號崇賞。

《資治通鑑》上說：霍弋自寧州（今雲南）遺楊稷等人經略交、廣二州，採取水、陸二路並進。交州平定後，霍弋令楊稷、毛炅等戌守交趾，並與他們起誓說：「如果賊兵圍城不滿百日而投降，你們的家屬就要受誅；但如果超過百日而救兵不至，以至於城池陷落，就由我霍弋擔起責任。」271年，交州又被吳軍陶璜奪回，楊稷、毛炅糧盡援絕，守城百日後投降而就死。

==家庭==
===霍峻輩===
*[[霍篤|霍篤]]，霍峻之兄。曾在故鄉聚集起[[部曲|部曲]]數百人。
*[[霍峻|霍峻]]，霍弋之父。<ref name="霍承嗣壁畫墓">《中国大百科全书·第一版·考古卷·[[昭通晉墓|昭通晉墓]]》</ref>同為[[蜀漢|蜀漢]]將領。
===霍弋輩===
*'''霍弋'''，霍峻之子。<ref name="霍承嗣壁畫墓" />
===霍在輩===
*[[霍在|霍在]]，霍弋之子。<ref name="霍承嗣壁畫墓" />
===霍彪輩===
*[[霍彪|霍彪]]，霍弋之孫。<ref name="霍承嗣壁畫墓" />{{cn|霍在之子}}。[[東晋|東晋]]、[[成漢|成漢]]地方官員。

==文學創作==
在[[三國演義|三國演義]]稱霍戈，內容與正史無大差別，主要描述盡在三國演義第119回。
在[[三國志姜維傳|三國志姜維傳]]中，加上了好賭並且開設賭場的設定，與[[關索|關索]]、[[楊宗|楊宗]]一起被稱為蜀漢三大損友。

==參考資料==
{{wikisource|三國志/卷41|《三國志》卷41  蜀書十一　霍王向張楊費傳}}
{{wikisource|華陽國志/卷九|《三國志》卷9 李特雄期壽勢志}}
{{wikisource|資治通鑑/卷078}}
*《三國志‧蜀書‧霍弋傳》
*《華陽國志‧李特雄期壽勢志》
<references />
{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[阎宇|阎宇]]}}
{{s-title|[[蜀汉|蜀汉]][[庲降都督|庲降都督]]|257年—263年}}
{{s-after|末任|蜀亡后仍督南中}}
{{end box}}
[[Category:蜀汉军事人物|H霍]]
[[Category:晉朝軍事人物|H霍]]
[[Category:霍姓|K]]
[[Category:枝江人|H]]
[[Category:蜀漢太守|H]]

{{三國志|nocat}}