{{noteTA
|T=zh-cn:霍华德·肖;zh-hk:侯活·梭爾;zh-tw:霍華·蕭;
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-cn:霍华德;zh-hk:侯活;zh-tw:霍華;
|2=zh-cn:肖;zh-hk:梭爾;zh-tw:蕭;
}}
{{Infobox musical artist
| name = 霍華·蕭
| image = Howard Shore, Canadian Film Centre, 2013-1.jpg
| alt =
| caption = 攝於2013年5月
| image_size =
| background = non_performing_personnel
| birth_name = 霍華·萊斯利·蕭<br>Howard Leslie Shore
| alias =
| birth_date = {{Birth date and age|1946|10|18|mf=y}}
| birth_place = 加拿大[[安大略|安大略]][[多伦多|多伦多]]
| death_date =
| origin =
| instrument =
| occupation = 作曲、管弦樂演奏家、指揮、製作人
| genre = 古典樂、管弦樂、電影配樂
| years_active = 1978至今
| label =
| associated_acts =
| website = {{URL|http://www.howardshore.com/}}
}}

'''霍華·萊斯利·蕭'''（'''Howard Leslie Shore'''，{{bd|1946年|10月18日}}），生於[[多伦多|多伦多]]，加拿大作曲家、指挥家、音乐制作人，以谱写[[电影配乐|电影配乐]]而著名。他3次获得[[学院奖|学院奖]]、2次[[金球奖|金球奖]]、3次[[格莱美奖|格莱美奖]]。作品有电影《[[魔戒|魔戒]]》（The Lord of the Rings）等配乐。他是作曲家Ryan Shore的叔叔。

== 早年 ==
霍華·蕭生于加拿大多伦多。在多伦多“Forest Hill Collegiate Institute”中学毕业之后，进入青年时代他进入美国波士顿[[柏克理音樂學院|柏克理音樂學院]]学习。1969年到1972年他加入了“Lighthouse乐队”，期间他给加拿大导演Lorne Michaels制作的电视节目当音乐伴奏当指挥。1974年他给加拿大魔术师Doug Henning的魔术音乐剧写配乐。从1975年到1980年，他给Lorne Michaels制作的深夜播放的电视喜剧节目《[[週末夜現場|週末夜現場]]》写配乐。该剧也在美国播放，很受欢迎。从此霍華·休爾步入影视作曲家行列。

== 获奖 ==
他因《[[魔戒首部曲：魔戒現身|魔戒首部曲：魔戒現身]]》（2001）和《[[魔戒三部曲：王者再臨|魔戒三部曲：王者再臨]]》（2003），两次获得[[奥斯卡最佳原创音乐奖|奥斯卡最佳原创音乐奖]]，因電影《魔戒三部曲：王者再臨》片尾曲《Into the West》获得一次[[奥斯卡最佳原创歌曲奖|奥斯卡最佳原创歌曲奖]]。

同时因上述作品获得3次[[葛萊美獎|葛萊美獎]]。

因《魔戒三部曲：王者再臨》（2003）和《[[神鬼玩家|神鬼玩家]]》（2004），两次获得[[金球奖|金球奖]]。

== 作品 ==
他写配乐的电影还有《[[沉默的羔羊|沉默的羔羊]]》、《[[费城故事_(1993年)|费城故事]]》、《[[窈窕奶爸|窈窕奶爸]]》、《[[艾德·伍德_(电影)|艾德·伍德]]》、《[[火線追緝令|火線追緝令]]》、《[[顫慄空間|顫慄空間]]》、《[[暴力效應|暴力效應]]》、《[[雨果的冒險|雨果的冒險]]》(Hugo)。

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>
{{金球奖最佳原创配乐奖}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Shore, Howard Leslie}}
[[Category:葛萊美獎獲得者|Category:葛萊美獎獲得者]]
[[Category:加拿大作曲家|Category:加拿大作曲家]]
[[Category:加拿大猶太人|Category:加拿大猶太人]]
[[Category:多倫多人|Category:多倫多人]]
[[Category:伯克利音樂學院校友|Category:伯克利音樂學院校友]]