{{noteTA
|1=zh-hant:霍華德; zh-hans:霍华德; zh-tw:霍華; zh-hk:侯活;
|2=zh-hant:舒爾茨; zh-hans:舒尔茨; zh-tw:舒茲; zh-hk:舒爾茲;
|3=zh-hans:首席執行官; zh-hant:執行長;
}}
{{Infobox Celebrity
| name = 霍華德·舒爾茨<br>Howard D. Schultz
| image = Howard Schultz by Gage Skidmore.jpg
| imagesize = 200px
| nationality = {{USA}}
|民族=[[猶太人|猶太人]]
| birth_date = {{birth date and age|1953|7|19}}
| birth_place ={{USA}}[[纽约市|纽约市]][[布鲁克林区|布鲁克林区]]
| religion = [[錫安主義|錫安主義]]
| occupation =  前[[星巴克|星巴克]]执行[[董事長|董事長]]、[[首席執行官|首席執行官]]
| salary = [[United_States_dollar|US$]] 1,190,000
| networth = {{profit}} $1.1 十億                                                   
| website = [http://www.starbucks.com/ Starbucks]
| footnotes =
| children = 2
| work = 《STARBUCKS咖啡王國傳奇》<br>《勇往直前：我如何拯救星巴克》
}}
'''霍華德·D·舒爾茨'''（{{lang-en|'''Howard D. Schultz'''}}，{{bd|1953年|7月19日}}），[[猶太人|猶太人]]，[[美国|美国]]商人、[[企业家|企业家]]，曾擔任[[星巴克|星巴克]]咖啡的执行[[董事長|董事長]]和[[首席執行官|首席執行官]]<ref>[http://www.franchisebusiness.com/MrStarbucks/ Franchisebusiness.com]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}. URL last accessed August 16, 2007.</ref>，美国[[西雅圖超音速|西雅圖超音速籃球隊]]的前老板。他和丹·列维坦在1998年一起创立了投资集团Maveron。

==早年==
1953年7月19日，霍華德·舒爾茨出生于[[纽约市|纽约市]][[布鲁克林区|布鲁克林区]]的一个[[公屋|公屋]]里。他获得了[[北密歇根大学|北密歇根大学]]的足球奖学金，成为{{en-link|Tau Kappa Epsilon}}的一员。大学毕业后，他-{zh-cn:干; zh-tw:做;}-过多份工作，后来当了「汉马普拉斯」（Hammarplast）[[百货公司|百货公司]]美国区的经理。

==职业生涯==
舒尔茨的商业探险源于1981年，当时他从纽约前去[[西雅圖|西雅圖]]，拜訪一家名为星巴克的咖啡豆零售商店，该店从他那里购买了很多汉马普拉斯的[[瑞典|瑞典]]式滴滤[[咖啡机|咖啡壶]]。

他花了一年的时间游说星巴克的老板聘用他。1982年，他加盟了西雅图的星巴克咖啡公司，担任[[市场营销|市場-{zh:营销;zh-hans:营销;zh-hk:營銷;zh-tw:行銷;}-]]总监。

==宣布退休==
2018年6月4日，霍華德·舒爾茨突然宣佈，將在2018年6月26日从星巴克执行董事长职务上退休，外界揣測，多次對政治議題表態的舒爾茨，將可能投入[[2020年美國總統選舉|2020年美國總統選舉]]。<ref>[http://news.ltn.com.tw/news/business/breakingnews/2447850 星巴克創辦人突宣布退休 有意角逐2020美國總統 自由時報電子報 2018-06-05 09:53 〔即時新聞／綜合報導〕]</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

==著作==
{| class="wikitable"
!  年份 || 書名 || 出版社 ||ISBN
|-
|1998年出版 ||Schultz, Howard and Yang, Dori JonesPour Your Heart Into It: How Starbucks Built a Company One Cup at a Time Hyperion 1997<br>台灣繁體中文版《STARBUCKS咖啡王國傳奇》|| [[聯經出版|聯經出版公司]]|| ISBN 9570817917 
|-
|2011年出版||Schultz, Howard and Gordon, Joanne Onward: How Starbucks Fought for Its Life without Losing Its Soul Rodale 2011<br>台灣繁體中文版《勇往直前：我如何拯救星巴克》||聯經出版公司||ISBN 9789570837902
|}
{{星巴克}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Schultz, Howard}}
[[Category:美国企业家|Category:美国企业家]]
[[Category:美國金融家|Category:美國金融家]]
[[Category:犹太裔美国作家|Category:犹太裔美国作家]]
[[Category:北密歇根大学校友|Category:北密歇根大学校友]]
[[Category:星巴克人物|Category:星巴克人物]]