{{Speciesbox
| taxon = Entoloma hochstetteri
| binomial_authority = ([[埃爾溫·雷查德|Reich.]]) [[約翰·阿爾伯特·史蒂文森|Stev.]]
| image = Entoloma hochstetteri.jpg
| image_caption =霍氏粉褶菌
}}
{{mycomorphbox
| name = 霍氏粉褶菌
| whichGills = adnate
| capShape = convex
| hymeniumType=gills
| stipeCharacter=bare
| sporePrintColor= pink
| howEdible= unknown
}}

'''霍氏粉褶菌'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|'''''Entoloma hochstetteri'''''}}），俗稱'''天蓝色蘑菇'''（{{lang|en|Sky Blue mushroom}}）<ref>[http://dailypix.me/weird/the-most-bizarre-and-beautiful-mushrooms-on-earth?page=7 Entoloma Hochstetteri - The Most Bizarre and Beautiful Mushrooms on Earth]</ref>，是一種[[擔子菌門|擔子菌門]][[真菌|真菌]]，隸屬於[[粉褶菌屬|粉褶菌屬]]。這種真菌主要在亞洲及大洋洲出現，其藍色的外表是因晶體[[薁|薁]]所致。<ref name="pmid14700203">{{cite journal |doi=10.1039/b202267m |author=Gill M. |title=Pigments of fungi (Macromycetes) |journal=Natural Product Reports |volume=20 |issue=6 |pages=615–39 |year=2003 |pmid=14700203}}</ref>其可食性仍然未知。<ref name="edible">[http://www.terrain.net.nz/friends-of-te-henui-group/fungi-te-henui/blue-mushroom-entoloma-hochstelleri.html Entoloma hochstetteri (Blue mushroom) - TER:RAIN]</ref>

這種真菌是新西蘭政府於2002年發布的六種真菌郵票上的其中一個物種。<ref>Moss MO, Pegler DN. (2003). Recent stamp issues of fungi from New Zealand. ''Mycologist'' 17:176-178.</ref><ref name="urlWNS: NZ008.02 (Native fungi - Entoloma hochstetteri)">{{cite web |url=http://www.wnsstamps.ch/en/stamps/NZ008.02 |title=WNS: NZ008.02 (Native fungi - ''Entoloma hochstetteri'') |format= |work= |accessdate=2008-11-14}}</ref>[[新西兰储备银行|新西兰储备银行]]於1990年印製的新西兰$50紗票的背面也印有這種真菌。<ref name="urlThe history of bank notes in New Zealand">{{cite web |url=http://www.rbnz.govt.nz/currency/money/0094089.html |title=The history of bank notes in New Zealand |work= |accessdate=2008-11-14 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120217145354/http://www.rbnz.govt.nz/currency/money/0094089.html |archivedate=2012-02-17 }}</ref>

==分類==
霍氏粉褶菌最早是由奧地利真菌學家[[埃爾溫·雷查德|埃爾溫·雷查德]]於1866年描述的，其學名為'''霍氏蜡伞'''（{{lang|la|''Hygrophorus hochstetteri''}}）。後來，真菌學家[[約翰·阿爾伯特·史蒂文森|約翰·阿爾伯特·史蒂文森]]於1962年將學名改為現名。其[[植物學名命名法|學名]]中的「''{{lang|la|hochstetteri}}''」是取自德國博物學家{{link-en|費迪南德·馮·霍赫施泰特|Ferdinand von Hochstetter}}，即「霍氏」。<ref>[http://www.kuriositas.com/2011/05/sky-blue-mushroom.html The Sky Blue Mushroom ~ Kuriositas]</ref>

==描述==
霍氏粉褶菌的[[菌蓋|菌蓋]]直徑能達4厘米（1.4英寸），呈靛青色，且略帶綠色的色調。其菌蓋呈凸面狀，且邊緣具條紋並向內斜。其[[菌褶|菌褶]]之間的間距約為3–5毫米，呈靛青色，且略帶黃色的色調。子實層是連生的。<ref>[http://hiddenforest.co.nz/fungi/family/entolomataceae/entol11.htm Entoloma hochstetteri - The Hidden Forest]</ref>其[[菌柄|菌柄]]高約5厘米（2英寸），厚0.5厘米，呈靛青色，且表面长满纤毛。其[[孢子印|孢子印]]呈紅粉色。其孢子的大小為9.9–13.2 x 11.8–13.2微米、呈四面體狀，透明，且僅有薄薄的孢子壁。而[[擔孢子|擔孢子]]的大小則為35.2–44.2 x 8.8–13.2微米，呈球桿狀，透明。<ref name=Dhancholia>Dhancholia S. (1989). "''Entoloma hochstetteri'' (Agaricales) - a new record from India". ''Current Science'' '''58'''(3): 146–7.</ref>

==分佈及生境==
霍氏粉褶菌主要分佈在紐西蘭，且[[北島_(紐西蘭)|北島]]及[[南島_(紐西蘭)|南島]]均有其蹤跡。<ref>Hongo T. (1990). "New and Noteworthy agarics from New Zealand". ''Reports of the Tottori Mycological Institute''. '''28''': 129–34.</ref>這種真菌主要在闊葉林和針葉林中出現，且在[[罗汉松属|罗汉松属]]、[[南青冈科|南山毛櫸]]樹下生長。[[印度|印度]]也有這種真菌出現的紀錄。<ref name="Dhancholia" />

==可食性==
霍氏粉褶菌的毒性和味道仍然未知，因此其可食性仍然存疑。<ref name="edible"/>

==參考文獻==
{{portal|真菌}}
{{Reflist}}

==外部連結==
* [http://www.hiddenforest.co.nz/fungi/fun/faq05a.htm 霍氏粉褶菌的照片（一）]
* [http://www.treknature.com/gallery/Oceania/New_Zealand/photo106983.htm 霍氏粉褶菌的照片（二）]
* [http://www.flickr.com/photos/little-tomato/536566493/ 霍氏粉褶菌的照片（三）]
* [http://virtualmycota.landcareresearch.co.nz/webforms/vM_Species_Details.aspx?pk=3379 更多信息]

{{Taxonbar}}
[[Category:亞洲真菌|H]]
[[Category:粉褶菌屬|H]]