{{東亞女性歷史人物
|名稱 =霍成君
|身份 =
|國家 =
|時代 =
|屆數 =
|前任 = 許平君
|繼任 = 王氏
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓=
|穆坤= <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名=
|姓名=
|字=
|最高職務 =
|封爵 =
|封號 =
|位號=
|位階=
|品階=
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|湯沐邑 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生日期={{来源请求|[[漢武帝|漢武帝]]後元二年<br>前87年}}
|出生地點=
|婚年=
|逝世日期=[[漢宣帝|漢宣帝]]五鳳四年<br>前54年
|逝世地點= 
|諡號=
|墓葬=
|祠廟=
|父親=博陸宣成侯[[霍光|霍光]]
|嫡母=
|母親=
|夫=中宗孝宣皇帝[[劉詢|劉詢]]
|婚姻名份=
|夫之父=[[劉進|劉進]]
|夫之母=
|夫之嫡母=
|夫之元配=[[許平君|許平君]]
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=
|兄弟=哥哥 博陸侯[[霍禹|霍禹]]<ref>《[[冊府元龜|冊府元龜]]》卷306:霍禹，孝宣皇后之兄也⋯⋯</ref>
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|祖父：[[霍仲孺|霍仲孺]]<br>伯父：[[霍去病|霍去病]]
|女=
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=}}

'''霍成君'''<ref>《汉书·外戚传第六十七上》：今皇后当免身，可因投毒药去也，成君即得为皇后矣。</ref>（{{bd|前1世纪|前80年代|前54年|catIdx=H}}<ref>前87年的来源。</ref>），中國[[西汉|西汉]]名臣[[霍光|霍光]]小女儿，[[霍顯|霍顯]]所生，[[汉宣帝|汉宣帝刘询]]第二位皇后，[[孝昭皇后|孝昭皇后]]姨母。被废，后自杀。

== 生平 ==

父亲[[霍光|霍光]]在前74年拥立刘询登基，刘询的[[元配|元配]]妻子[[许平君|许平君]]被立为[[婕妤|婕妤]]。[[公卿|公卿]]议更立皇后，皆心仪霍光的女儿成君。刘询于是下诏求微时故剑，大臣知其所指，请求立许婕妤为皇后。[[本始|本始]]三年（前71年），皇后许平君被霍成君的母亲'''显'''毒死后，[[霍光|霍光]]将霍成君送入宫中，次年正式册为皇后。婚后帝-{后}-感情燕好，但一直沒有生育。

[[地節|地節]]二年（前68年，或[[本始|本始]]六年<ref>[http://www.bufuzao.com/duhougan/129509.html 陳曉珊：《建元與改元》:歷史學的本格推理]</ref>），霍光病逝。霍光旧部时任[[京兆尹|京兆尹]][[赵广汉|赵广汉]]察觉到宣帝有打压霍家之意，亲率长安官吏同去霍光子博陆侯[[霍禹|霍禹]]家，直突入其门，搜索其非法酿酒、非法屠宰的证据，砸坏了霍家的瓶罐，离去时还用斧劈了霍家的门关。霍成君闻讯对着对宣帝哭，宣帝同情，召问赵广汉。

地節三年（前67年），汉宣帝立与许平君在民间所生的[[汉元帝|刘奭]]为[[太子|太子]]，'''显'''非常恼怒，授意霍成君伺机毒杀刘奭，未能成功。次年霍家发动[[政变|政变]]未遂，招致'''[[族誅|灭族]]'''，霍光妻'''显'''、子霍禹、侄孫[[霍云|霍云]]、[[霍山_(汉朝)|霍山]]都[[處決|處決]]或者[[自杀|自杀]]。几个月后，汉宣帝以阴谋毒害太子为由，废掉霍成君，令其迁往[[昭台宫|昭台宫]]。十二年后的[[五凤_(西汉)|五凤]]四年（前54年），再度令其迁往[[云林馆|云林馆]]，霍成君[[自杀|自杀]]。

== 参考资料 ==
* 《[[汉书|汉书]] [[s:漢書/卷097上#孝宣霍皇后|卷九十七上 外戚传第六十七上]]》

原文
{{quote|
:孝宣霍皇后，大司马、大将军，博陆侯[[霍光|光]]女也。母显，即使[[淳于衍|淳于衍]]阴杀许后，显因为成君衣补，治入宫具，劝光内之，果立为皇后。

:初，[[许平君|许-{后}-]]起微贱，登至尊日浅，从官车服甚节俭，五日一朝[[孝昭皇后|皇太-{后}-]]于[[长乐宫|长乐宫]]，亲奉案上食，以妇道共养。及霍-{后}-立，亦修许后故事。而皇太-{后}-亲霍-{后}-之姊子，故常竦体，敬而礼之。皇-{后}-轝驾侍从甚盛，赏赐官属以千万计，与许-{后}-时县绝矣。上亦宠之，颛房燕。立三岁而光薨。后一岁，上立许-{后}-男为太子，昌成君<ref>昌成君即许广汉，皇-{后}-[[许平君|许平君]]的父亲。</ref>者为平恩侯。显怒恚不食，呕血，曰：“此乃民间时子，安得立？即后有子，反为王邪！”复教皇-{后}-令毒太子。皇-{后}-数召太子赐食，保阿辄先尝之，后挟毒不得行。后杀许-{后}-事颇泄，显遂与诸婿昆弟谋反，发觉，谐诛灭。使[[有司|有司]]赐皇-{后}-策曰：“皇-{后}-荧惑失道，怀不德，挟毒与母博陆宣成侯夫人显谋欲危太子，无人母之恩，不宜奉[[宗庙|宗庙]]衣服，不可以承[[天命|天命]]。呜呼伤哉！其退避宫，上玺绶有司。”霍-{后}-立五年，废处昭台宫。后十二岁，徙云林馆，乃自杀，葬昆吾亭东。
}}

== 注释 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{start box}}
{{s-before|[[许平君|许平君]]}}
{{s-title|[[:category:漢朝皇后|漢朝皇后]]|前70年—前66年}}
{{s-after|[[王皇后_(漢宣帝)|王皇后]]}}
{{end box}}

{{漢朝皇后}}

[[Category:西汉废后|H]]
[[Category:西汉自杀人物|H]]
[[Category:霍姓|C成君]]