'''霍松林'''（{{bd|1921年|9月29日|2017年|2月1日}}）字'''懋青'''，斋号'''唐音阁'''（[[程千帆|程千帆]]赠），[[甘肃省|甘肃省]][[天水县|天水县]][[琥珀乡|琥珀乡]]霍家川人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]文艺理论家、中国古典文学专家、诗人、书法家<ref name=shsh>{{Cite web |url = http://learning.sohu.com/20170201/n479775404.shtml |title =古典文学研究一代宗师霍松林先生逝世  |author =  |date =2017-02-01  |publisher = 搜狐 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

==生平==
霍松林的父亲是[[清朝|清朝]][[秀才|秀才]]，是霍松林的启蒙老师，霍松林12岁才进入新阳小学接受现代教育。15岁考入甘肃省立天水中学念初中。其後，考入在天水的国立第五中学高中部<ref name=shsh/><ref name=hq>{{Cite web |url = http://ent.sina.com.cn/x/2007-03-21/09341487162.html |title = 霍松林：批判我的文章上了《红旗》杂志 |author =  |date =2007-03-21  |publisher =新浪  |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

初中及高中时期，发表许多[[抗日战争|抗日战争]]诗词及散文。1995年纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利50周年时，[[中国作家协会|中国作家协会]]将霍松林列为“抗战时期老作家”，赠红铜质“以笔为枪，投身抗战”奖牌<ref name=guoxue>{{Cite web |url = http://www.guoxue.com/rw/huosonglin/hsl01.htm |title = 霍松林 |author =  |date =  |publisher = 国学网 |language =  |accessdate = 2017-02-02 |quote =  }}</ref>。

1945年，霍松林赴[[兰州|兰州]]考上[[重庆|重庆]][[国立中央大学|国立中央大学]]（1946年迁回[[南京|南京]]）中文系。在校期间和汪辟疆、陈匪石老师情谊深厚<ref name=guoxue/>。經兼任[[监察院|监察院]][[监察委员|监察委员]]的汪辟疆引介，霍松林與[[监察院院长|监察院院长]][[于右任|于右任]]相識，于右任赏识霍松林的才华，资助清贫的霍松林<ref name=hq/>。

1948年冬，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]进抵[[长江|长江]]以北，[[南京|南京]]包括中大在内的不少大学停课。[[渡江战役|渡江战役]]前夕，約1949年4月中，于右任任命霍松林为监察院科员。5月初，霍松林隨监察院迁至广州，又疏散至[[重庆|重庆]]抗战时期老监察院旧址。这时陈匪石来到重慶南林学院中文系任系主任，南林学院是四川军阀興办的私立学院。霍松林应陈匪石邀请，留在南林学院任教，未再跟监察院迁往[[台湾|台湾]]<ref name=hq/>。1949年，自中大中文系毕业<ref name=guoxue/>。

1950年初夏，霍松林到天水师范学校担任语文教学工作。1951年，霍松林应[[西北大学_(中国)|西北大学]]校长[[侯外庐|侯外庐]]聘请，到西北大学师范学院中文系任讲师。1953年秋，霍松林的《文艺学概论》脱稿，被选为全国交流教材。这是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]时期第一部中国人撰写的文学理论教科书。1956年，霍松林在《新建设》5月号发表論文《试论形象思维》，开启了关于形象思维的第一场学术争论。《文艺学概论》从文艺的阶级性延伸到文艺的人民性及全人类性，从文艺为政治服务延伸谈到文艺的其他作用，从用马列主义世界观指导文艺创作延伸谈到创作应当运用“形象思维”、形象大于思想、有时世界观会和创作方法矛盾。这些观点受到批判。1957年[[反右运动|反右运动]]中，霍松林没有被划为“右派”，但1958年起不断受到批判，在[[反对“厚古薄今”运动|反对“厚古薄今”运动]]中，霍松林不承认有错。1960年西安师范学院又改为[[陕西师范大学|陕西师范大学]]，霍松林此后一直在陕西师范大学任教<ref name=hq/><ref name=guoxue/>。

[[文革|文革]]爆发前夕，1966年初夏，《[[红旗_(杂志)|红旗]]》杂志1966年第5期发表了[[郑季翘|郑季翘]]（[[中共吉林省委|中共吉林省委]]书记兼宣传部长，分管文艺工作）的《文艺领域里必须坚持马克思主义的认识论——对形象思维论的批判》一文，点名批判[[叶以群|叶以群]]、[[蒋孔阳|蒋孔阳]]、霍松林、[[李泽厚|李泽厚]]等。文中點出霍松林，说“所谓形象思维论不是别的，正是一个反马克思主义的认识论体系，正是现代修正主义文艺思想的一个认识论基础”。这篇文章是[[文革|文革]]爆发前夕[[形象思维论|形象思维论]]的论争中的一部分，目的是批判中国文艺界领导人[[周扬|周扬]]<ref name=fang>{{Cite web |url = http://mt.sohu.com/20150423/n411765374.shtml |title = 访陕西师范大学教授霍松林先生 |author =  |date =2015-04-23  |publisher = 搜狐 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref><ref name=ding>{{Cite web |url = http://roll.sohu.com/20121215/n360532555.shtml |title = 郑季翘与形象思维论争 |author =丁东  |date =  |publisher = 搜狐 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

被《红旗》杂志批判后，中共中央西北局向陕西师范大学下派工作组，专门批判霍松林。[[文革|文革]]初期各级党政机关瘫痪，霍松林又被陕西师范大学内的[[造反派|造反派]]轮番批斗、抄家、关进[[牛棚|牛棚]]、监督劳改、挂牌游街示众，多次因[[哮喘|哮喘]]发作而昏迷，被送到医院救治<ref name=fang/>。后来下放劳动改造，1973年才回到陕西师范大学校园。1978年《诗刊》1月号发表《毛主席给陈毅同志谈诗的一封信》，其中谈到了“要用形象思维”，使霍松林的罪名有推翻的机会。1980年平反后，霍松林获准正式写文章、教书。霍松林被批判和接受改造的同时，妻子胡主佑及孩子也被株连下放十年<ref name=shsh/><ref name=hq/>。

1980年，陕西师范大学中文系唐宋文学研究室成立，霍松林任主任。1982年，霍松林在《文艺学概论》的基础上修订完成了《文艺学简论》。1986年，霍松林主编的《中国近代文论名篇详注》、《古代文论名篇详注》作为[[国家教委|国家教委]]“高校文科教材”出版。1987年，中华诗词学会成立，霍松林任副会长。2008年，霍松林获得中华诗词学会终身成就奖<ref name=shsh/>。

霍松林后来担任陕西师范大学古籍整理研究所所长、文学研究所所长、博士生导师。晚年兼任中国[[杜甫|杜甫]]研究会会长，陕西诗词学会会长，中国文艺理论学会常务理事，中国韵文学会常务理事，[[国务院学位委员会|国务院学位委员会]]第二届学科评议组成员，全国哲学社会科学“七五”规划委员会委员，[[日本|日本]][[明治大学|明治大学]]客座教授，中国唐代文学学会会刊《中国唐代文学研究年鉴》主编等职务。1985年，霍松林加入[[中国共产党|中国共产党]]<ref name=guoxue/><ref name=shsh/><ref>{{Cite web |url =http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1610611  |title =  97岁古典文学专家霍松林逝世，初中时即写出《卢沟桥战歌》|author = 陆航 |date = 2017-02-02 |publisher =  澎湃新闻|language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。2008年12月20日，中华诗词学会主办“中华诗词终身成就奖”颁奖大会，获奖者分别是霍松林、[[孙轶青|孙轶青]]、[[叶嘉莹|叶嘉莹]]、[[刘征|刘征]]、[[李汝伦|李汝伦]]<ref name=fang/>。

2017年2月1日，霍松林在[[西安|西安]]家中逝世，享年95岁。<ref>{{Cite web |url = http://news.hsw.cn/system/2017/0202/641509.shtml |title =一代宗师霍松林辞世 国务院副总理马凯发来唁电  |author =  |date = 2017-02-02 |publisher = 华商网 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

==著作==
霍松林的专著有30多种，主要有：
*《文艺学概论》
*《文艺学简论》
*《〈[[西厢记|西厢记]]〉简说》
*《〈西厢记〉述评》
*《[[李白|李白]]诗歌鉴赏》
*《宋诗三百首评注》
*《历代诗精品评注》
*《[[孔颖达|孔颖达]]诗歌初探》
*《〈滹南诗话〉校注》
*《〈欧北诗话〉校注》
*《诗的形象及其他》
*《[[白居易|白居易]]诗译析》
*《文艺散论》
*《唐宋名篇品鉴》
*《历代好诗诠评》
*《唐宋诗文鉴赏举隅》
*《唐音阁吟稿》
*《唐音阁诗词集》
*《唐音阁论文集》
*《唐音阁文集》
*《唐音阁杂俎》
*《唐音阁文萃》

霍松林主编的图书有50多种，主要有：
*《唐代文学研究年鉴（1983-1988年）》（全6卷）
*《中国古典小说六大名著鉴赏辞典》
*《万首唐人绝句校注集评》
*《辞赋大辞典》
*《中国古代文论名篇说注》
*《中国近代文论名篇详注》
*《[[元曲|元曲]]精华》

==家庭==
*妻：胡主佑，陕西师范大学文学院教授。

==参考文献==
{{Reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:Huo霍}}
[[Category:中华人民共和国作家|Category:中华人民共和国作家]]
[[Category:中华人民共和国诗人|Category:中华人民共和国诗人]]
[[Category:中华人民共和国书法家|Category:中华人民共和国书法家]]
[[Category:陕西师范大学教授|Category:陕西师范大学教授]]
[[Category:陕西省政协常务委员|Category:陕西省政协常务委员]]
[[Category:中国共产党党员_(1985年入党)|Category:中国共产党党员 (1985年入党)]]
[[Category:国立中央大学校友|文]]
[[Category:天水人|Category:天水人]]
[[Category:霍姓|S]]