{{Infobox River
  | river_name      = 霍林河
  | image_name      = Huolin Gol, Tongliao, Inner Mongolia, China - panoramio.jpg
  | image_size      =300px
  | caption         = 内蒙古霍林郭勒市[[沙尔呼热街道|沙尔呼热街道]]附近河段
  | origin          = [[内蒙古|内蒙古]][[大兴安岭|大兴安岭]][[后福特勒罕山|后福特勒罕山]]北麓
  | mouth           = [[吉林省|吉林省]][[前郭尔罗斯蒙古族自治县|前郭尔罗斯蒙古族自治县]][[嫩江|嫩江]]
  | basin_countries = {{PRC}}
  | length          = 590公里
  | elevation       = 
  | mouth_elevation = 
  | discharge       = 
  | watershed       = 31,320平方公里
}}
'''霍林河'''（{{mong|m=ᠬᠣᠣᠯᠢᠠ<br />ᠭᠣᠤᠯ|k=Хоолингол，“霍林”为美食、茶饭、休养生息之意}}）位于[[中国|中国]][[吉林省|吉林省]]西北部，[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]]东部，是[[嫩江|嫩江]]的一条支流。[[辽|辽]]称浑河，[[金|金]]称鹤王河，[[元|元]]称哈老哥鲁河，[[清|清]]称合河。发源于[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[扎鲁特旗|扎鲁特旗]]北部[[大兴安岭|大兴安岭]][[后福特勒罕山|后福特勒罕山]]北麓，流经内蒙古[[科右中旗|科右中旗]]和[[吉林省|吉林省]][[通榆县|通榆县]]，[[大安市|大安市]]，[[前郭尔罗斯蒙古族自治县|前郭尔罗斯蒙古族自治县]]等地，在前郭尔罗斯[[库里泡|库里泡]]附近注入嫩江。全长590公里，流域面积31320平方公里。多年平均流量为5.44立方米/秒，多年平均径流量为1.72亿立方米/年。1993年大洪水入吉林省境水量为6.18亿立方米，1998年大洪水入吉林省境水量为19.65亿立方米。途纳[[昆都冷阿拉诺都尔河|昆都冷阿拉诺都尔河]]、[[乌布儿坤都勒河|乌布儿坤都勒河]]等支流。在科右中旗[[吐列毛杜镇|吐列毛杜镇]]以上为上游，吐列毛杜至[[高力板镇|高力板镇]]为中游，高力板以下为下游。沿河建有[[向海|向海]]、兴隆等水库及引水渠<ref>{{cite book zh |author=李汉杰（主编）|title=《中国山水资源大辞典》 |format=M |edition=1 |location=北京|publisher=中国国际广播出版社 |date=1997 |pages=453|id= ISBN 7-5078-1482-3}}</ref>。因河流上中游大量引用河水，20世纪60年代中期起河道逐渐干枯。自1971年，通过[[洮南市|洮南市]][[洮儿河|洮儿河]]右岸修建的龙华吐分洪滚水坝及“引洮入向”分洪工程，每年可向霍林河向海水库引水约1.4亿立方米<ref>[http://222.161.18.215:8080/jlsdfz/main.jsp?bookname=%BC%AA%C1%D6%CA%A1%D6%BE%A1%A4%D7%D4%C8%BB%B5%D8%C0%ED%D6%BE&noOther=1 吉林省地方志]{{dead link|date=十一月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}</ref>。

位于吉林省境内的霍林河下游河段多是没有堤防的无尾河流。该河为季节性河流，正常年份水量稀少。大的洪水年份，洪水漫溢，淹没面积较大。但据多年资料分析，霍林河发生洪水的频率较低。沿河村屯依据1998年洪水淹没线择高迁居，以确保安全。
内蒙古自治区的[[霍林郭勒市|霍林郭勒市]]以此河命名。
==参考资料==
{{reflist}}
{{黑龙江}}
[[Category:吉林河流|Category:吉林河流]]
[[Category:内蒙古河流|Category:内蒙古河流]]



　　