{{Infobox Former Country
|native_name = 霍普韦尔文化
|conventional_long_name = 
|common_name = 
|continent = 北美洲
|region    = 
|country   = 美国
|era       = 前哥伦布时期
|status    = 文化
|date_pre    = 
|year_start = 前200年
|year_end    = 400年
|event_pre   = 
|p1          = 
|flag_p1 =
|s1          = 
|flag_s1 = 
|image_map    = Hopewell Exchange Network HRoe 2010.jpg|thumb|right|190px|
|image_map_caption  = 霍普韦尔文化分布区域示意图
|capital          = 
|}}
'''霍普韦尔文化'''（{{lang-en| Hopewell culture }}），[[北美洲|北美洲]]中东部最著名的[[印第安文化|印第安文化]]（见[[伍德兰期|伍德兰期]]），约公元前200—公元400年为其全盛时期，主要集中于今[[俄亥俄州|俄亥俄州]]南部，相关文化于[[密歇根州|密歇根州]]、[[威斯康星州|威斯康星州]]、[[印第安纳州|印第安纳州]]、[[伊利诺伊州|伊利诺伊州]]、[[艾奥瓦州|艾奥瓦州]]、[[堪萨斯州|堪萨斯州]]、[[宾夕法尼亚州|宾夕法尼亚州]]及[[纽约州|纽约州]]均有发现。其文化沿河流、溪流形成，居民种植[[玉米|玉米]]、豆类及[[南瓜|南瓜]]，以渔、猎及采集野果为主。大量出土陶器及装饰品石器和金属制品，说明居民已开始分工；大量的土方工程表明公务性劳动亦出现。土方为设防所筑，为坟岗或庙宇及其他建筑物基础。陶器精美，雕刻或压印的装饰线条颇具[[自然主义|自然主义]]风格。更为突出的是一种石雕管状物，其上图像有鸟、鱼及其他动物，栩栩如生。金属制品（打制及[[韧炼|韧炼]]）曾被誉为先[[哥伦布|哥伦布]]时期北美最精美的产品。此时已经大量使用铜片，银及陨铁也用于各种装饰品及用品，偶尔也以黄金及[[云母|云母]]使用，也是这一文化的特点。商路发达，运至[[落基山脉|落基山脉]]，[[墨西哥湾|墨西哥湾]]沿岸以及[[大西洋|大西洋]]沿岸的物资，都有所发现，其制品也分散各地。约公元400年前后，霍普韦尔文化逐渐消失。<ref>http://www.comp-archaeology.org/USWoodlandHopewellC14dates.htm {{Wayback|url=http://www.comp-archaeology.org/USWoodlandHopewellC14dates.htm |date=20081015151838 }} Hopewell C<sup>14</sup> Dates] (engl.)</ref>

==参考==
{{reflist|30em}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20081015151838/http://www.comp-archaeology.org/USWoodlandHopewellC14dates.htm Hopewell C<sup>14</sup> Dates] (engl.)
* [http://www.nps.gov/hocu/historyculture/index.htm National Park Service: Hopewell-Kultur] (engl.)
* [http://www.nps.gov/archive/hocu/adhi/adhit.htm Hopewell Culture]

[[Category:美国原住民历史|Category:美国原住民历史]]