{{Infobox scientist
| name = 霍華德·海撒威·艾肯
| image = Aiken.jpeg
| image_size = 180px
| caption = 霍華德·海撒威·艾肯
| birth_date = {{birth date|mf=yes|1900|3|8}}
| birth_place = [[紐澤西州|紐澤西州]][[霍博肯_(紐澤西州)|霍博肯]]
| death_date = {{Death date and age|1973|3|14|1900|3|8|mf=y}}
| death_place = [[密蘇里州|密蘇里州]][[聖路易_(密蘇里州)|聖路易]]
| nationality = [[美國|美國]]
| field = [[應用數學|應用數學]], [[電腦科學|電腦科學]]
| work_institutions = [[哈佛大學|哈佛大學]]
| alma_mater = [[威斯康辛大學麥迪遜分校|威斯康辛大學麥迪遜分校]]<br />[[哈佛大學|哈佛大學]] (doctorate)
| doctoral_advisor = {{link-en|伊莫利·李翁·查非|Emory Leon Chaffee}}
| doctoral_students = {{link-en|格里特布勞烏|Gerrit Blaauw}}<br>[[佛瑞德·布魯克斯|佛瑞德·布魯克斯]]<br>[[肯尼斯·艾佛森|肯尼斯·艾佛森]]<br>{{link-en|安東尼·奧廷格|Anthony Oettinger}}<br>{{link-en|傑拉德·索爾頓|Gerard Salton}}
| known_for = 設計自動順序控制計算機哈佛[[馬克一號|馬克一號]]-馬克四號
| prizes = [[哈里·H·古德紀念獎|哈里·H·古德紀念獎]] (1964)<br />[[IEEE愛迪生獎章|IEEE愛迪生獎章]] (1970)
| signature =
|spouse   = {{Unbulleted list|{{marriage|露易絲·曼西爾|1939|1942}}|{{marriage|艾格妮丝·蒙哥马利|1943|1961}}|{{marriage|玛丽·艾肯|1963|1973}}<ref>[http://www-groups.dcs.st-and.ac.uk/~history/Biographies/Aiken.html Howard Hathaway Aiken biography]</ref>
}}}}
'''霍華德·艾肯'''，全名'''霍華德·哈撒韋·艾肯'''（{{lang-en|Howard Hathaway Aiken}}，{{bd|1900年|3月8日|1973年|5月14日|catIdx=Aiken, Howard}}），生於美國新澤西州[[霍博肯_(新泽西州)|霍博肯]]，計算機科學先驅，為[[IBM|IBM]][[马克一号|马克一号]]的設計者。

==生平==
大學就讀於[[威斯康星大学麦迪逊分校|威斯康星大学麦迪逊分校]]。1939年，在[[哈佛大學|哈佛大學]]取得博士學位。為了解決[[微分方程|微分方程]]計算問題，他設計了自動順序控制計算機（Automatic Sequence Controlled Calculator，ASCC）。[[IBM|IBM]]根據他的設計，製造出[[马克一号|马克一号]]，1944年2月，這台機器在哈佛大學開始運作。[[葛麗絲·霍普|葛麗絲·霍普]]在7月時加入這個計劃。

1947年，霍華德·艾肯設計出[[马克二号|马克二号]]。隨後又設計出[[马克三号|马克三号]]與[[马克四号|马克四号]]。

==参考文献==
{{reflist}}

{{IEEE愛迪生獎章獲獎者 1951–1975}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Aiken, Howard}}
[[Category:20世紀美國物理學家|Category:20世紀美國物理學家]]
[[Category:20世紀美國工程師|Category:20世紀美國工程師]]
[[Category:第二次世界大戰美國海軍軍人|Category:第二次世界大戰美國海軍軍人]]
[[Category:美國電機工程師|Category:美國電機工程師]]
[[Category:美國海軍軍官|Category:美國海軍軍官]]
[[Category:计算机领域先驱者|Category:计算机领域先驱者]]
[[Category:IBM員工|Category:IBM員工]]
[[Category:美國文理科學院院士|Category:美國文理科學院院士]]
[[Category:威斯康辛大學麥迪遜分校校友|Category:威斯康辛大學麥迪遜分校校友]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:哈佛大學教師|Category:哈佛大學教師]]
[[Category:佛羅里達州邁阿密大學教師|Category:佛羅里達州邁阿密大學教師]]
[[Category:紐澤西州軍人|Category:紐澤西州軍人]]
[[Category:紐澤西州霍博肯人|Category:紐澤西州霍博肯人]]