'''霍耀池'''（{{bd|1892年||1986年||catIdx=H霍}}），[[广东|广东]][[顺德|顺德]]人，广东著名[[中医师|中医师]]和[[武术家|武术家]]，成名于[[广州|广州]]。

== 生平 ==
=== 医学 ===
霍耀池师承著名[[骨伤科|骨伤科]]、[[内科|内科]]中医师[[鲍光英|鲍光英]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立前任广州中医公会理事和广州成药公会监事，与[[何竹林|何竹林]]，[[李广海|李广海]]齐名，学术成就被《近代西关岭南名医》<ref>卢集森主编，广东科技出版社，2004.3.1</ref>收录。霍耀池创出的中医成药“活脉丹”和“肾气丹”在近代广州曾名重一时，但中华人民共和国成立后失传。

1941年，霍耀池在广州[[西关|西关]][[长寿路_(广州)|长寿路]]开设医馆，名为“霍耀池医馆”，以医治奇难杂症著名，并传授拳术。<ref>{{cite web|url=http://informationtimes.dayoo.com/html/2006-07/14/content_10235478.htm|title=有刀光剑影的霍医侠|date=2006-07-14|accessdate=2010-05-24|publisher=信息时报|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304065423/http://informationtimes.dayoo.com/html/2006-07/14/content_10235478.htm|archivedate=2016-03-04}}</ref>因其对广州卫生事业和抗日事业都作出过贡献，故中央国医馆馆长[焦易堂]曾提赠书法“济世活人”。<ref name="books">《精彩人生》（第六卷） 赖济煌，黄文辉主编，书艺出版社，2007</ref>霍的相关事迹见诸据《[[羊城晚报|羊城晚报]]》、《[[信息时报|信息时报]]》等广州报业媒体。<ref>{{cite web|url=http://www.ycwb.com/ycwb/2006-12/03/content_1303305.htm|title=水长流：济世郎中悬壶羊城——广州中医中药扫描|date=2006-12-03|accessdate=2010-05-24|publisher=羊城晚报|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20070704115103/http://ycwb.com/ycwb/2006-12/03/content_1303305.htm|archivedate=2007-07-04}}</ref>

=== 武学 ===
霍耀池是梅花[[螳螂拳|螳螂拳]]南传发展史上关键人物之一。据香港[[梅花螳螂拳|梅花螳螂拳]]协会的文献显示<ref>{{cite web|url=http://www.mantismartialart.com/plum.pdf|title=协会文献|accessdate=2010-05-24|publisher=香港梅花螳螂拳协会|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090419092706/http://www.mantismartialart.com/plum.pdf|archivedate=2009-04-19}}</ref>，梅花螳螂主要由[[刘谈峰|刘谈峰]]、霍耀池传播，霍氏是梅花螳螂传入南方的关键人物。

与上述观点分歧的观点则认为近代螳螂拳主要贡献者是[[郭子硕|郭子硕]]与霍耀池，而非刘谈峰。对此争论《广州市志》的官方记载则是如下表述“郭子硕落籍广州，将七星螳螂拳引入广州，以后传给儿子郭华威及黄钻明、罗国梁等。广州的梅花螳螂拳传人是霍耀池，他师承山东烟台鲍光英，传给儿子霍明森、霍明彬、霍明东及潘礼滔、黄广泉等。”

霍氏最具代表性的武术绝技是“螳螂金钩手”，广州近代流传民谣曰“山东螳螂霍耀池，始创金钩成大师。一跃连出打三脚，身怀绝技鲜人知。”<ref>{{cite web|url=http://www.southcn.com/news/gdnews/nanyuedadi/200212170633.htm|title=西关老中医个个身怀绝技 曾创造无数医学奇迹|date=2002-12-17|accessdate=2010-05-24|work=信息时报|publisher=南方网|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304195303/http://www.southcn.com/news/gdnews/nanyuedadi/200212170633.htm|dead-url=no}}</ref>[[中华民国|中华民国]]时期中国银行副行长[[霍宝树|霍宝树]]曾因此題赠“娟美元甲”书法以示赞赏。<ref name="books"/>

霍耀池在[[文化大革命|文化大革命]]期间遭受[[批斗|批斗]]，晚年落泊，但在[[改革开放|改革开放]]后得到平反。广州武术协会成立50周年会议上，广州市武术协会和广州市体育总局追赠霍耀池武术贡献荣誉奖项。近年甚至出现了要重建霍耀池武馆以示纪念的政府题案。<ref>{{cite web|url=http://www.gzzx.gov.cn/zhuanti/content.aspx?id=633361641075625000168|title=以仁威庙为切入点营造西关旅游商贸圈|date=2007-02-16|accessdate=2010-05-24|publisher=中国人民政治协商会议广州市委员会}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

[[Category:順德人|Category:順德人]]
[[Category:中国武术家|Category:中国武术家]]
[[Category:霍姓|Y耀]]