{{noteTA
|T=zh-hk:侯活·鶴士;zh-tw:霍華·霍克斯;zh-cn:霍华德·霍克斯;
|G1=Movie
|1=zh-hk:侯活;zh-tw:霍華;zh-cn:霍华德;
|2=zh-hk:鶴士;zh-tw:霍克斯;zh-cn:霍克斯;
}}
{{藝人
| 姓名     = 霍華·霍克斯<br>Howard Hawks
| 類型     = 導演
| 圖片     = File:Howard Hawks head shot.jpg
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名     = 霍華·溫徹斯特·霍克斯<br>Howard Winchester Hawks 
| 外文名   = 
| 外文     = 
| 羅馬拼音 = 
| 英文名   = 
| 綽號     = 
| 國籍     = 
| 民族     = 
| 籍貫     = 
| 出生日期 = 1896年5月30日 
| 出生地點 = [[美國|美國]][[印第安那州|印第安那州]][[哥申|哥申]] 
| 逝世日期 = {{death date and age|1977|12|26|1896|5|30}}
| 逝世地點 = [[美國|美國]][[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[棕櫚泉|棕櫚泉]]
| 職業     = 導演、工程師
| 教育程度 = [[康乃爾大學|康乃爾大學]]機械系畢業
| 宗教信仰 = 
| 配偶     = {{marriage|Athole Shearer|1928|1940}}<br>{{marriage|Nancy Gross|1941|1949}}<br>{{marriage|Dee Hartford|1953|1960}}
| children=Peter John Ward Hawks<br>David Winchester Hawks<br>Barbara Hawks<br>Kitty Stephen Hawks<br>Gregg Hawks
| 出身地   = 
| 出道作   = 
| 代表作   = 
| 活躍年代 = 
 | 獎項     = 
| academyawards = '''[[奧斯卡終身成就獎|奧斯卡終身成就獎]]'''<br>1975年 A master American filmmaker whose creative efforts hold a distinguished place in world cinema
}}
{{中文譯名
| english   = Howard Hawks
| putonghua = 霍华德·霍克斯
| taiwan    = 霍華·霍克斯
| cantonese = 侯活·鶴士
}}
'''霍華·溫徹斯特·霍克斯'''（'''Howard Winchester Hawks'''，{{bd|1896年|5月30日|1977年|12月26日|catIdx=Hawks, Howard}}）是一位[[美國|美國]][[電影|電影]][[導演|導演]]與[[製作人|製作人]]，被廣泛的認為是美國電影史上影響最大的導演之一。

==生平==
霍華·霍克斯1896年出生於[[美國|美國]][[印第安那州|印第安那州]]。他就讀知名的中學Phillips Exeter Academy，大學畢業於[[康乃爾大學|康乃爾大學]]機械系。大學暑假期間，他已經開始對電影的興趣，在一些製片廠打工。大學畢業後從軍，[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]期間，擔任美國陸軍航空勤務隊（[[美國空軍|美國空軍]]的前身）飛行員，軍銜至[[中尉_(軍階)|中尉]]。

退伍後的霍華·霍克斯從事過多種工作：飛行員、[[賽車|賽車]]選手、他也是飛機及賽車的設計師。霍克斯設計的賽車還曾經得獎過。1924年，他加入[[好萊塢|好萊塢]]電影業，當起編劇和電影導演。

他在1941年的電影作品《[[約克軍曹|約克軍曹]]》，得到[[奧斯卡金像獎|奧斯卡金像獎]]的2個獎項與其他9個提名，包括最佳影片獎、最佳導演獎在內。《約克軍曹》也是當年最賣座電影第一名。

1940年的電影作品《[[小報妙冤家|小報妙冤家]]》，改編自名為{{link-en|犯罪的都市 (1928年戲劇)|The Front Page|犯罪的都市}}的舞台劇。

1944年，《[[逃亡|逃亡]]》：男女主角[[亨弗萊·鮑嘉|亨弗萊·鮑嘉]]、[[洛琳·白考兒|洛琳·白考兒]]在拍攝此片時相識、最後結婚。霍克斯其後的電影《[[夜長夢多|夜長夢多]]》也是由他們主演。

1953年的電影作品《[[紳士愛美人|紳士愛美人]]》，[[瑪麗蓮·夢露|瑪麗蓮·夢露]]在此片唱出「鑽石是女孩子最好的朋友」，成為著名的形象及典故。

1959年的電影作品《[[赤膽屠龍|赤膽屠龍]]》，主演演員除[[約翰·韋恩|約翰·韋恩]]外，尚有知名歌手{{link-en|狄恩·馬丁|Dean Martin}}、與當時年僅19歲的青春偶像歌手{{link-en|瑞克·尼爾遜|Ricky Nelson}}。電影配樂作者則是知名電影作曲家[[狄米區·提昂姆金|狄米區·提昂姆金]]。本片因為經典的西部片場景、情節和音樂而廣受歡迎。霍克斯因此在1967年及1970年兩度重拍此片，都由約翰·韋恩主演，並持續票房佳績。

儘管霍華·霍克斯現在已被認為是好萊塢的黃金時期最重要的導演之一，他的大多數作品在當年也都十分賣座。但是霍華·霍克斯個人得過的主要電影獎項屈指可數，惟一一次的奧斯卡最佳導演獎提名，得獎的也是他的朋友[[約翰·福特|約翰·福特]]。1975年，霍克斯終於在他去世前兩年，得到[[奧斯卡終身成就獎|奧斯卡終身成就獎]]。

霍華·霍克斯留下多部經典電影，並且在[[脫線喜劇|脫線喜劇]]、[[西部片|西部片]]、[[黑色電影|黑色電影]]等截然不同的領域都取得高度成就。截至2007年，5部作品名列[[國家影片登記部|美國國家電影保護局]]典藏。霍克斯在[[好萊塢星光大道|好萊塢星光大道]]有屬於他的星。他被美國[[娛樂周刊|娛樂周刊]]選為史上最偉大的導演第4名。

霍華·霍克斯的第一任妻子Athole Shearer，是當年知名女星[[瑙瑪·希拉|瑙瑪·希拉]]的姊妹。霍克斯是女星[[卡洛·隆巴德|卡洛·隆巴德]]（[[克拉克·蓋博|克拉克·蓋博]]之妻）的表兄，也是女星[[莉蓮·吉許|莉蓮·吉許]]的遠房表親。

==美國國家電影保護局典藏==
*疤面人（1932年）
*育嬰奇譚（1938年）
*小報妙冤家（1940年）
*夜長夢多（1946年）
*紅河谷（1948年）

==主要電影作品==
*《[[疤面|疤面]]》(''Scarface'') (1932年)
*《[[育嬰奇譚|育嬰奇譚]]》(''Bringing up Baby'') (1938年)、（主演：[[凱瑟琳·赫本|凱瑟琳·赫本]]、[[卡萊·葛倫|卡萊·葛倫]]。）
*《[[天使之翼|天使之翼]]》(''Only Angels Have Wings '') (1939年)、（主演：[[卡萊·葛倫|卡萊·葛倫]]、[[珍·亞瑟|珍·亞瑟]]。）
*《[[小報妙冤家|小報妙冤家]]》(''His Girl Friday'') (1940年)、（主演：卡萊·葛倫。）
*《[[約克軍曹|約克軍曹]]》(''Sergeant York'') （1941年、主演：[[賈利·古柏|賈利·古柏]]）
*《[[火球|火球]]》(''Ball of Fire'') （1941年、主演：賈利·古柏、[[芭芭拉·史坦維克|芭芭拉·史坦維克]]）
*《[[逃亡|逃亡]]》(''To Have and Have Not'') (1944年)、（主演：[[亨弗萊·鮑嘉|亨弗萊·鮑嘉]]、[[洛琳·白考兒|洛琳·白考兒]]。）
*《[[夜長夢多|夜長夢多]]》(''The Big Sleep'') (1946年)、（主演：亨弗萊·鮑嘉、洛琳·白考兒。）
*《[[紅河谷|紅河谷]]》(''Red River'') (1948年)、（主演：[[約翰·韋恩|約翰·韋恩]]。）
*《[[紳士愛美人|紳士愛美人]]》(''Gentlemen Prefer Blondes'') (1953年)、（主演：[[瑪麗蓮·夢露|瑪麗蓮·夢露]]。）
*《[[赤膽屠龍|赤膽屠龍]]》(''Rio Bravo'') (1959年)、（主演：約翰·韋恩。）
*《[[哈泰利|哈泰利]]》(''Hatari!'') (1962年)、（主演：約翰·韋恩。）

==外部連結==
*{{imdb name|id=0001328|name=Howard Hawks}}
*[http://www.lib.berkeley.edu/MRC/hawksbib.html Bibliography of books and articles about Hawks] via UC Berkeley Media Resources Center
*{{tcmdb name|id=83089|name=Howard Hawks}}
*[http://www.sensesofcinema.com/2002/great-directors/hawks/ Senses of Cinema: Great Directors Critical Database]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hawks, Howard}}
[[Category:美國導演|Category:美國導演]]
[[Category:美國飛行員|Category:美國飛行員]]
[[Category:康乃爾大學校友|Category:康乃爾大學校友]]
[[Category:好萊塢星光大道|Category:好萊塢星光大道]]
[[Category:美國電影導演|Category:美國電影導演]]
[[Category:奧斯卡終身成就獎獲得者|Category:奧斯卡終身成就獎獲得者]]
[[Category:美国男性编剧|Category:美国男性编剧]]