{{多個問題|
{{copy edit|time=2016-05-13T08:30:13+00:00}}
{{fanpov|time=2016-05-13T08:30:13+00:00}}
}}
{{request translation|en}}
{{noteTA
|G1=美国漫画
|G2=Marvel
|T=zh-hk:侯活·史達;zh-tw:霍華·史塔克;zh-cn:霍华德·斯塔克
|1=zh-hk:侯活;zh-tw:霍華;zh-cn:霍华德;
|2=zh-hk:史達;zh-tw:史塔克;zh-cn:斯塔克
}}
{{Infobox comics character <!--Wikipedia:WikiProject Comics-->
| image          = 
| imagesize      = 
| caption        = 
| character_name = 霍華·史塔克
| publisher      = [[漫威漫畫|漫威漫畫]]
| homeworld      = [[地球|地球]]
| species        = [[人類|人類]]
| creators       = {{le|Archie Goodwin|Archie Goodwin|Archie Goodwin}}<br />{{le|Don Heck|Don Heck|Don Heck}}
| debut          = 鋼鐵人#28 (1970年八月)
| real_name      = 霍華·安東尼·華特·史塔克<ref>''S.H.I.E.L.D.'', vol. 2 #1</ref>
| alliances = {{le|史塔克工業|Stark Industries|史塔克工業}} <br>[[神盾局|神盾局]]
| supports       = [[鋼鐵人|鋼鐵人]] <br/> [[美國隊長|美國隊長]]
| powers         =
*高智商[[天才|天才]]
*專業的[[工程師|工程師]]，[[科學家|科學家]]，[[商人|商人]]，[[電影導演|電影導演]]，[[特工|特工]]
*[[神盾局|神盾局]](原[[戰略科學軍團|戰略科學軍團]])改組投資創始人
}}
'''霍華·史塔克'''（{{lang-en|Howard Stark}}）是[[美國|美國]][[漫威漫畫|漫威漫畫]]的[[漫畫人物|漫畫人物]]，主要登場於[[鋼鐵人|鋼鐵人]]漫畫。他是{{le|史塔克工業|Stark Industries|史塔克工業}}的創始人，也是鋼鐵人[[東尼·史塔克|東尼·史塔克]]的爸爸。<ref>{{cite comic|writer=[[Archie_Goodwin_(comics)|Goodwin, Archie]]|penciller=[[Heck,_Don|Heck, Don]]|inker=Craig, Johnny|title=Iron Man|issue=28|story=The Controller Lives!|date=August 1970}}</ref>

他是成就輝煌[[科學家|科學家]]，也是無情[[商人|商人]]。霍華·史塔克從小跟著他的父親一起工作，後來創辦{{le|史塔克工業|Stark Industries|史塔克工業}}。他是個機械神童，不斷創造新技術和尋找各種改善方法。他設計及建造的武器裝備和已經徹底改變了世界工業設備，像是[[神盾局|神盾局]]及其盟國使用的各種技術。霍華與妻子{{le|瑪麗亞·史塔克|Maria Stark|瑪麗亞·史塔克}}有一個孩子[[東尼·史塔克|東尼·史塔克]]，但霍華與東尼的關係是個難題，他很少對東尼表達關心。霍華有個缺點是嚴重酗酒問題，但東尼也遺傳到這點。漫畫中，霍華和他的妻子於車禍事故過世，但這是競爭對手安排剎車失靈所致。霍華的死卻激發了東尼認真於商業和科技而成為[[鋼鐵人|鋼鐵人]]。<ref>{{cite web|url=http://marvel.com/universe/Stark,_Howard|title=Stark, Howard - Marvel Universe Archive|accessdate=August 17, 2014|publisher=[[Marvel_Comics|Marvel Comics]]}}</ref>

==影視作品==

* 在'''[[漫威電影宇宙|漫威電影宇宙]]'''中，不同時期的霍華·史塔克由不同演員飾演，出現於各電影或影集。
** 2008年電影《[[鋼鐵人_(電影)|鋼鐵人]]》，由{{le|Gerard Sanders|Gerard Sanders|Gerard Sanders}}飾演。出現於報紙上。由於是漫威首部電影，對未來仍無考量，因此非固定班底。
** 2010年電影《[[鋼鐵人2|鋼鐵人2]]》，由[[約翰·斯拉特里|約翰·斯拉特里]]飾演飾演中年時期。 出現於生前錄製給成年後東尼看的影像中。
** 2011年電影《[[美國隊長_(電影)|美國隊長]]》，由[[多米尼克·庫珀|多米尼克·庫珀]]飾演青年時期，配角。
** 2015年劇集《[[卡特探員|卡特探員]]》第一季，由多米尼克·庫珀飾演青年時期，主要角色。	
** 2015年電影《[[蟻人_(電影)|蟻人]]》，由約翰·斯拉特里飾演中年時期，出現於片頭部分，1989年，因試圖瞞着[[漢克·皮姆|漢克·皮姆]]大量生產「皮姆粒子」,使漢克·皮姆彼此不歡而散辭職離開神盾局。
** 2016年劇集《[[卡特探員|卡特探員]]》第二季，由多米尼克·庫珀飾演，主要角色。
** 2016年電影《[[美國隊長3|美國隊長3]]》，由約翰·斯拉特里飾演，揭示其伉儷於1991年遭[[酷寒戰士|酷寒戰士]]製造車禍暗殺。

==腳註==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{IMDb character|0108491}}
*{{Comicbookdb|type=character|id=20558|title=Howard Stark}}
*[http://marvel.wikia.com/wiki/Howard_Stark Howard Stark (Marvel Database)]

{{鋼鐵人}}
{{神盾局}}

[[Category:虛構發明家|Category:虛構發明家]]
[[Category:虛構商人|Category:虛構商人]]
[[Category:虛構科學家|Category:虛構科學家]]
[[Category:虛構工程師|Category:虛構工程師]]
[[Category:虛構飛行員|Category:虛構飛行員]]
[[Category:鋼鐵俠|Category:鋼鐵俠]]
[[Category:神盾局|Category:神盾局]]