{{明清人物信息框
| 姓名 = 霍與瑕
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 廣西僉事
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[廣東|廣東]][[南海縣|南海縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字子璧，又字勉衷，號勉齋
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = [[廣東|廣東]][[南海縣|南海縣]]
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 = [[廣東|廣東]][[南海縣|南海縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖三十八年己未科進士
| 經歷 =
| 著作 =*《勉齋集》
}}

'''霍與瑕'''（{{bd|？||？|catIdx=H霍}}），[[表字|字]]'''子璧'''，又字'''勉衷'''，[[號|號]]'''勉齋'''，[[廣東|廣東]][[南海縣|南海縣]]石頭鄉（今[[佛山市|佛山市]][[禪城區|禪城區]]瀾石鎮）人，[[明朝|明朝]]政治人物，同[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
[[廣東|廣東]][[鄉試|鄉試]]第九名。[[嘉靖|嘉靖]]三十八年（1559年）登三甲第一百零一名[[進士|進士]]<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|author=[[张朝瑞|张朝瑞]]|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|author=鲁小俊，江俊伟著|publisher=武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=武汉|pages=}}</ref>。授浙江[[慈谿縣|慈谿縣]][[知縣|知縣]]<ref>明實錄：世宗實錄 ,510卷</ref>，[[鄢懋卿|鄢懋卿]]在巡視行部鹽事時，霍與瑕因不施以禮節，而被[[彈劾|彈劾]]。此後起用為[[鄞縣|鄞縣]][[知縣|知縣]]，官至[[兵部|兵部]]職方司[[員外郎|員外郎]]<ref>明實錄：穆宗實錄 ,50卷</ref>、[[廣西|廣西]][[按察使司|按察使司]][[僉事|僉事]]<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷197）：“子與瑕，舉進士。授慈谿知縣。鄢懋卿巡鹽行部，與瑕不禮，為所劾罷。起知鄞縣，終廣西僉事。”</ref>。因與[[御史|御史]][[張簡_(隆慶進士)|張簡]]不合，於是罷官回鄉。與瑕著有《勉齋集》<ref>[http://archive.org/stream/06041860.cn#page/n82/mode/2up 《廣東通志》卷四十五]</ref>。

== 家族 ==
曾祖霍厚，贈[[太子少保|太子少保]][[禮部尚書|禮部尚書]]。祖父霍華，贈太子少保禮部尚書。父[[霍韜|霍韜]]，太子少保禮部尚書，諡文敏。嫡母區氏（贈夫人）；繼母鄭氏（封夫人）；生母呂氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|author=龚延明主编|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖三十八年己未科登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{嘉靖三十八年己未科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Huo霍}}
[[Category:明朝慈谿縣知縣|Category:明朝慈谿縣知縣]]
[[Category:明朝鄞縣知縣|Category:明朝鄞縣知縣]]
[[Category:明朝兵部員外郎|Category:明朝兵部員外郎]]
[[Category:明朝廣西按察司僉事|Category:明朝廣西按察司僉事]]
[[Category:南海人|Category:南海人]]
[[Category:霍姓|Y]]