霍達昭（Fok Tat Chiu, Philip Fok。1948-），[[香港|香港]][[默劇|默劇]]家、畫家、兒童美術導師。

霍達昭於1969-1973年，隨徐榕生，黃祥習西洋畫。
1970年隨呂壽琨習現代水墨畫。
1981年加入研畫會。
1985年與王純杰等創辦生命觸角畫會。

霍達昭也是香港最早發展默劇藝術的[[表演藝術|表演藝術]]家之一，早於80年代已在港演出及開班授徒。
1982年首次於香港藝術中心小劇場公開演出自學的默劇作品。
1984年參與[[香港藝穗節|香港藝穗節]]。
1985年獲得[[英國文化協會|英國文化協會]]助學金資助，前赴[[倫敦|倫敦]]Desmond Jones School of Mime 進修默劇。返港後於[[中文大學|中文大學]]校外課程及[[香港藝術中心|香港藝術中心]]教授默劇課程。
1986年演出長篇默劇《言寓香江》，及《天地玄黃》，Desmond Jones導演，英國文化協會贊助。
1987年與[[藝穗會|藝穗會]]合作成立藝穗默劇實驗室，推動香港默劇。
1987年演出默劇與[[芭蕾舞|芭蕾舞]]結合《浮生六記》，合演者芭蕾舞蹈家[[陳令智|陳令智]]，澳洲舞劇家Kai Tai Chan導演。
1989年取得亞洲文化協會獎學金，於[[紐約|紐約]]及[[三藩市|三藩市]]作現代劇場交流和研習，並參與紐約四海劇社《[[灰蘭記|灰蘭記]]》話劇演出。
1992年以《默劇藝術家》[[移民|移民]][[澳洲|澳洲]]。
1993年參與澳洲[[悉尼多元文化電台|悉尼多元文化電台]]中文節目播音及行政工作。
1993年於悉尼成立兒童美術創意工作室。
1994年加入悉尼澳洲中文電台播音。
1995年加入雪梨話劇社，演出話劇《雙宿雙妻》，《我愛耍花槍》。
2007年回香港參與藝穗默劇實驗室20週年演出《愚公移山》<ref>[http://news.takungpao.com/news/07/10/11/MF-807230.htm 霍達昭今返港重演東方默劇(大公報2007-10-11)]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
</ref>。


曾教之學生包括[[詹瑞文|詹瑞文]]、[[黃國忠|黃國忠]]，另一班學生則創立了[[默寄默劇團|默寄默劇團]]。


==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20090505053512/http://101arts.net/101%20Arts%20Content/Art_interview02_08.htm 默寫人生 ── 霍達昭]
* [http://www.youtube.com/watch?v=KnXKDi61bIQ 《面具》霍達昭演出(YOUTUBE)] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=KnXKDi61bIQ |date=20160413152327 }}
* [http://programme.rthk.org.hk/channel/radio/programme.php?name=89&d=2009-05-06&p=3436&e=91171&m=episode 香港電台節目《思潮作動》- 訪問霍達昭 （06/05/2009）〈錄音〉] {{Wayback|url=http://programme.rthk.org.hk/channel/radio/programme.php?name=89&d=2009-05-06&p=3436&e=91171&m=episode |date=20160304192857 }}

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:默劇|Category:默劇]]
[[Category:香港藝術家|Category:香港藝術家]]