'''霍顯'''（{{bd||？|前66年|catIdx=H}}），[[中國|中國]][[西漢|西漢]]時期[[大司马|大司马]][[霍光|霍光]]繼室，[[霍成君|霍成君]]生母，貌美狡黠。

霍显原本是霍光元配東閭氏的陪嫁侍女，这是一个十分有心计的女人，因为颇有姿色得到霍光的宠爱，原姓李（在[[资治通鉴|资治通鉴]]中提到[[霍光|霍光]]与霍显的儿子[[霍禹|霍禹]]的舅舅姓李），到霍家後隨主人姓霍，霍顯因漂亮伶俐，後被霍光納為妾，由於美貌，她生了幾個子女，在東閭氏死後被扶正為繼室，霍顯是一个工于心计、权力欲望很强的人，霍顯想要让小女儿[[霍成君|霍成君]]成为皇后，皇后[[许平君|许平君]]怀孕，身体不适，主治的女医生[[淳于衍|淳于衍]]的丈夫赏，担任[[掖庭|掖庭]]户卫，想要求官安池监。淳于衍拜托霍显。霍显于是让淳于衍暗杀许皇后。于是淳于衍将毒药[[附子|附子]]捣碎，带入长定宫。許皇后生下一女后，淳于衍取出附子，掺到御医为皇后开的丸药之中，让皇后服下。[[本始|本始]]三年（前71年）[[正月十三|正月十三]]日，皇后中毒而亡。[[汉宣帝|汉宣帝]]将所有为皇后诊治的御医，一律以大逆不道罪囚禁到诏狱。霍显把事情告诉霍光，请求让审案官员不要逼迫淳于衍。霍光想自己举发此事，又犹豫不决。霍光最后批示此事与淳于衍无关，应免于追究。霍显乘机劝霍光将女儿霍成君送入皇宫。霍成君被立为[[皇后|皇后]]。

[[地节|地节]]二年（前68年），霍光死，其子[[霍禹|霍禹]]袭爵。地节三年（前67年）[[四月廿二|四月廿二]]日，汉宣帝立许平君的儿子[[刘奭|刘奭]]为[[皇太子|皇太子]]。霍显听说刘奭被立为太子，气得饭也吃不下，并吐了血，说：“刘奭是皇上为平民时生的儿子，怎能被立为皇太子！如果将来皇后生了儿子，反倒只能作诸侯王吗？”霍显让皇后霍成君毒死皇太子。皇后几次召太子前来，赐给食物，但太子的保姆和奶妈总是先尝过之后再让太子吃，皇后拿着毒药，却无从下手。

霍显骄横奢侈，最后还不守妇道与外人私通，且大规模地兴建府第，又制造和皇帝御用规格相同的辇车，绘以精美的图画，用锦绣制成车上的褥垫，车身上涂以[[黄金|黄金]]，车轮外面裹上熟皮和绵絮，来减轻颠簸，霍显坐着辇车，让侍婢用五彩[[丝绸|丝绸]]拉着在府中游玩娱乐。據傳，霍顯品行不端、不守婦德，霍顯守寡獨居時，她便和馮子都通姦，霍家的家奴[[馮子都|馮子都]]在霍光生前很受[[霍光|霍光]]寵信，常同他商量事情，沒想到[[霍光|霍光]]一死，霍顯竟與他私通淫亂，霍显以及她的几个女儿都在长信宫门录有姓名，随意出入长信宫，甚至半夜也能叫开宫门出入。

汉宣帝命[[御史大夫|御史大夫]][[魏相_(汉朝)|魏相]]任[[给事中|给事中]]。霍显对霍禹、[[霍云|霍云]]、[[霍山|霍山]]说：“你们不设法继承大将军的事业，如今御史大夫当了给事中，一旦有人在他面前说你们的坏话，你们还能救自己吗！”汉宣帝听说不少关于霍显毒死许皇后的传闻。[[八月十四|八月十四]]日，改由[[张安世|张安世]]为[[卫将军|卫将军]]，[[未央宫|未央宫]]、[[长乐宫|长乐宫]]两宫[[卫尉|卫尉]]和北军都归张安世统领。任命霍禹为[[大司马|大司马]]，不颁给印信、绶带，撤销他以前统领的屯戍部队和官属，只使他的官名和霍光同样为大司马。

地节四年（前66年）霍显和霍禹、霍山、霍云眼看霍家的权势日益被削弱，多次聚在一起痛哭流涕，自怨自艾。霍山说他听闻民间纷纷传言‘霍氏毒死许皇后’，霍显便将实情告诉霍禹、霍山、霍云。霍禹、霍山、霍云大惊，于是有反叛朝廷的阴谋。计划让霍太夫人向[[上官皇后|上官太后]]进言，先将丞相魏相和平恩侯[[许广汉|许广汉]]杀死。废掉当今皇帝，改立新君，全由皇太后决定。七月，霍氏的政变阴谋被发觉。霍云、霍山、[[范明友|范明友]]自杀。霍显、霍禹、邓广汉等被逮捕，霍禹被[[腰斩|腰斩]]，霍显及霍氏兄弟姐妹全部被当众处死，[[八月初一|八月初一]]，霍皇后被废。
== 参考文献 ==
* 《[[汉书|汉书]] 霍光传》

{{DEFAULTSORT:H}}
[[Category:西汉女性政治人物|Category:西汉女性政治人物]]
[[Category:汉朝被处决者|Category:汉朝被处决者]]