'''霍金斯'''，可能指：
{{TOC right}}
== 地方 ==
;美國
*{{le|霍金斯 (德克薩斯州)|Hawkins, Texas}}，位在[[伍德縣_(德克薩斯州)|伍德縣]]的一個市。1873年建立。
*{{le|霍金斯 (鎮，威斯康辛州)|Hawkins (town), Wisconsin}}，位於[[臘斯克縣_(威斯康辛州)|臘斯克縣]]的一個鎮。
**{{le|霍金斯 (威斯康辛州)|Hawkins, Wisconsin}}，位於霍金斯鎮的一個村。
**{{le|霍金斯 (非建制地區)|Hawkins Corner, Wisconsin}}，位在威斯康辛州[[丕平縣_(威斯康辛州)|丕平縣]]。
**[[霍金斯縣_(田納西州)|霍金斯縣 (田納西州)]]
;其他
*[[霍金斯島|霍金斯島]]，在大西洋
*[[霍金斯峰|霍金斯峰]]，在南極洲

== 人物 ==
;{{lang|en|Hawkins}} (英语姓氏)
{{lang|en|Hawkins}}是來自11世紀英格兰[[肯特郡|肯特郡]]的[[英语姓氏|英语姓氏]]。起於“霍金（{{lang|en|hawking}}）”，意為獵鷹（falconry）。
*{{le|大衛·霍金斯|David Hawkins}}
*[[巴里·霍金斯|巴里·霍金斯]]，1979年生。英格兰斯诺克运动员
*[[康尼尔·霍金斯|康尼尔·霍金斯]]，1942年生。前美国NBA职业篮球运动员。
*[[何塞·霍金斯|-{zh-hans:何塞; zh-hant:荷西;}-·霍金斯]]，1966年生。前美国NBA职业篮球运动员。
*[[傑夫·霍金|傑夫·霍金]]，1957年生。美国科学家，創辦[[Palm公司|Palm公司]]、Handspring與Numenta公司。
*[[珍妮弗·霍金斯|珍妮弗·霍金斯]]，1983年生。澳大利亞模特兒，2004年世界環球小姐冠軍得主。
*[[约翰·霍金斯|约翰·霍金斯]]爵士（1532年－1595年），海軍指揮官。
*[[朱阿奎因·霍金斯|朱阿奎因·霍金斯]]，1973年生。美国NBA职业篮球运动员。
*[[马歇尔·霍金斯|马歇尔·霍金斯]]，1924年生。前美国NBA职业篮球运动员。
*[[迈克尔·霍金斯|迈克尔·霍金斯]]，1972年生。前美国NBA职业篮球运动员。
*[[羅伯特·霍金斯|羅伯特·霍金斯]]
*[[莎莉·霍金斯|莎莉·霍金斯]]，1976年生。英國女演員。
*[[汤姆·霍金斯|汤姆·霍金斯]]，1936年生。前美国NBA职业篮球运动员。
*[[特里普·霍金斯|特里普·霍金斯]]，1953年生。美商艺电公司創辦人。
;{{lang|en|'''Hoskins'''}} (英语姓氏)
*[[艾伯特·霍金斯|艾伯特·霍金斯]]（1885年－1968年），英國足球員與教練。

=== 戲劇角色 ===
*{{le|霍金斯 (电视剧)|Hawkins (TV series)}}，[[詹姆斯·史都華|詹姆斯·史都華]]飾演，並以此獲得金球獎最佳男主角獎。
*{{le|迪爾·霍金斯|D. L. Hawkins}}，2006年美國NBC電視台劇集《[[英雄_(电视剧)#霍金斯家族及有關人物|超異能英雄]]》的人物角色。
*吉姆·霍金斯，小說《[[金銀島|金銀島]]》的人物角色。
*《[[核爆危机|-{zh-hans:核爆危机;zh-hk:孤城;zh-tw:浩劫餘生;}-]]》电视剧的人物角色“Rob Hawkins”

== 參見 ==
*{{lookfrom|霍金斯}}
*[[霍金|霍金]]（{{lang|en|Hawking}}）
*{{le|霍斯金斯|Hoskins}}（{{lang|en|Hoskins}}）
**[[艾伯特·霍金斯|艾伯特·霍金斯]]（1885年－1968年），英國足球員與教練。
**[[鮑勃·霍斯金斯|鮑勃·霍斯金斯]]

{{disambig|Cat=三字譯名消歧義|H}}
[[Category:三字地名消歧义|H]]