'''霍金花'''（{{bd|1962年|3月||catIdx=Huo霍}}），女，[[汉族|汉族]]，[[河南|河南]][[原阳|原阳]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，[[中国民主同盟|中国民主同盟]]盟员，[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]河南地区代表。

== 生平 ==
毕业于[[河南理工大学|河南理工大学]]企业管理专业。1981年10月参加工作。1996年10月，任民盟河南省[[焦作|焦作]]市委副主委，[[武陟县|武陟县]]副县长。1999年1月，任民盟河南省焦作市委副主委、焦作市副市长。2001年9月，任民盟河南省焦作市委主委，焦作市副市长。2009年3月，任河南省交通运输厅副厅长。2013年11月离职。<ref>{{cite news |title=河南任免张改平、霍金花、郭浩、唐远游、梁铁山等职务 |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201311/19/t20131119_1772320.shtml |accessdate=2022-01-17 |work=中国经济网 |archive-date=2022-01-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220117034140/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201311/19/t20131119_1772320.shtml |dead-url=no }}</ref>

2013年12月，任民盟河南省委副主委，省科学技术协会主席。2017年6月，任民盟河南省委主委。2018年1月30日，当选[[河南省人民政府|河南省人民政府]]副省长。第十二、十三届[[全国人大代表|全国人大代表]]<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-霍金花|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=121522|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140505034930/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=121522|archive-date=2014-05-05|dead-url=yes}}</ref>。2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2022年1月，任[[河南省政协|河南省政协]]副主席<ref>{{Cite web|title=戴柏华、霍金花获补选为河南省政协副主席|url=https://news.sina.com.cn/c/2022-01-08/doc-ikyamrmz3946512.shtml|access-date=2022-01-09|date=2022-01-08|last=|work=澎湃新闻|archive-date=2022-01-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20220109130628/https://news.sina.com.cn/c/2022-01-08/doc-ikyamrmz3946512.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|{{PRC}}[[民主党派|民主党派]]}}
{{s-before|[[储亚平|储亚平]]}}
{{s-title|[[中国民主同盟河南省委员会|中国民主同盟河南省委员会]]主任委员|2017年6月－}}
{{s-vac}}
{{s-civ}}
{{s-before|[[李建中_(1955年)|李建中]]}}
{{s-title|[[河南省科学技术协会|河南省科学技术协会]]主席|2013年12月－2018年3月}}
{{s-after|[[曹奎|曹奎]]}}
{{end box}}
{{河南省领导人}}
{{中国民主同盟第十二届中央委员会}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Huo霍}}
[[Category:霍姓|Jin]]
[[Category:原陽人|Category:原陽人]]
[[Category:河南教育学院校友|Category:河南教育学院校友]]
[[Category:河南理工大学校友|Category:河南理工大学校友]]
[[Category:中共中央党校校友|Category:中共中央党校校友]]
[[Category:中国民主同盟盟员|Category:中国民主同盟盟员]]
[[Category:焦作市人民政府副市长|Category:焦作市人民政府副市长]]
[[Category:中华人民共和国女性副市长|Category:中华人民共和国女性副市长]]
[[Category:河南省交通运输厅副厅长|Category:河南省交通运输厅副厅长]]
[[Category:中华人民共和国女性副厅长|Category:中华人民共和国女性副厅长]]
[[Category:河南省科学技术协会主席|Category:河南省科学技术协会主席]]
[[Category:河南省人民政府副省长|Category:河南省人民政府副省长]]
[[Category:中华人民共和国女性副省长|Category:中华人民共和国女性副省长]]
[[Category:河南省政協副主席|Category:河南省政協副主席]]
[[Category:省政协女性副主席|Category:省政协女性副主席]]
[[Category:中国民主同盟河南省委员会副主任委员|Category:中国民主同盟河南省委员会副主任委员]]
[[Category:中国民主同盟河南省委员会主任委员|Category:中国民主同盟河南省委员会主任委员]]
[[Category:中国民主同盟中央委员会常务委员|Category:中国民主同盟中央委员会常务委员]]
[[Category:第十届全国人大代表|Category:第十届全国人大代表]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]
[[Category:河南省全國人民代表大會代表|Category:河南省全國人民代表大會代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:女性全国人大代表|Category:女性全国人大代表]]