{{noteTA
|T=zh-tw:濱村車站;zh-hk:濱村站; zh-cn:滨村站;
|1=zh-tw:濱村車站;zh-hk:濱村站; zh-cn:滨村站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = #0072bc
|文字色 = 
|站名 = 濱村車站
|圖片 =Hamamura sta01n4592.jpg
|pxl = 
|圖片說明 =濱村車站正面
|日文原名 =浜村
|平假名 =はまむら 
|羅馬拼音 =Hamamura
|副站名 = 
|所屬公司 = [[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）
|電報略號 =ハム
|車站編號 =
|所在地 = [[鳥取縣|鳥取縣]][[鳥取市|鳥取市]]氣高町勝見682番
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|所屬路線 = {{JR西路線記號|S|A}} [[山陰本線|山陰本線]]
|前一站 = [[寶木車站|寶木]]
|前一站距離 =2.9
|後一站距離=5.2
|後一站 =[[青谷車站|青谷]]
|距離 = 247.6
|起點站 = [[京都車站|京都]]
|啟用年月日 = 1907年（[[明治|明治]]40年）4月28日
|廢站年月日 = 
|上下車人次 =
|統計年度 =
|轉車 =
|備註 = [[業務委託車站|業務委託車站]]
}}
'''濱村車站'''（{{jpn|j=浜村駅|hg=はまむらえき|rm=Hamamura eki|f=y}}）是一由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）所經營的[[鐵路車站|鐵路車站]]，位於[[日本|日本]][[鳥取縣|鳥取縣]][[鳥取市|鳥取市]]氣高町，是JR西日本[[山陰本線|山陰本線]]的沿線車站之一。濱村車站屬於[[西日本旅客鐵道米子支社|JR西日本米子支社]]所管轄的範圍，並[[業務委託車站|委託]]由JR西日本的關係企業、[[JR西日本米子Maintec|JR西日本米子Maintec]]（{{lang|ja|ジェイアール西日本米子メンテック}}）代為管理。

濱村車站的站前緊鄰[[濱村溫泉|濱村溫泉]]的溫泉街，除此之外該站也是距離鄰近地區觀光勝地[[鹿野溫泉|鹿野溫泉]]與[[鹿野城|鹿野城]][[鹿野_(鳥取縣)|城下町]]最近的車站（需轉乘[[公車|公車]]約15分鐘車程）。為了促進觀光，車站前也設有[[足湯|足湯]]供民眾使用。

濱村車站是山陰本線上的快速列車[[鳥取快車|鳥取快車]]（{{lang|ja|とっとりライナー}}）的停車站之一。
== 車站結構 ==
[[對向式月台|對向式月台]]2面2線的[[地面車站|地面車站]]。站舍位於1號月台側，各月台以跨線橋連絡。
=== 月台配置 ===
{| class="wikitable"
!月台<!--事業者側による呼称--->!!路線!!方向!!目的地
|-
! rowspan=2 | 1、2
| rowspan=2 | {{JR西路線記號|S|A}} 山陰本線
| style="text-align:center" | 上行
| [[鳥取站|鳥取]]、[[濱坂站|濱坂]]方向
|-
| style="text-align:center" | 下行
| [[倉吉站|倉吉]]、[[米子站|米子]]方向
|}

== 相鄰車站 ==
※快速「[[鳥取Liner|鳥取Liner]]」（全數停靠此站）的相鄰停車站參見列車條目。
; 西日本旅客鐵道
: {{JR西路線記號|S|A}} 山陰本線
:: [[寶木站|寶木]]－'''濱村'''－[[青谷站|青谷]]

==參考文獻==
*{{ja}}[http://www.jr-odekake.net/eki/top.php?id=0640711 濱村車站（JR西日本）]
* 《{{lang|ja|JR西日本 ― 全51線区の駅・運転・車両のすべてを徹底解説}}》，山海堂 出版（2000年4月），ISBN 978-4381103628
* 《JR時刻表》，交通新聞社 出版

==註釋==
<references/>


{{山陰本線 (鳥取地區)}}

{{DEFAULTSORT:Hamamura}}
[[Category:日本鐵路車站_Ha|Mamura]]
[[Category:山陰本線車站|Category:山陰本線車站]]
[[Category:鳥取縣鐵路車站|Category:鳥取縣鐵路車站]]
[[Category:1907年啟用的鐵路車站|Category:1907年啟用的鐵路車站]]
[[Category:鳥取市|Category:鳥取市]]