{{NoteTA
|T=zh-hans:滨河内站;zh-hk:濱河內站;zh-tw:濱河內車站;
|1=zh-hans:滨河内站;zh-hk:濱河內站;zh-tw:濱河內車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #0072bc
|站名 = 濱河內
|圖片 = JR_Hamagouchi_sta_001.jpg
|圖片說明 = 月台（2012年）
|日文原名 = 浜河内
|平假名 = はまごうち
|羅馬拼音 = Hamagōchi
|副站名 = 
|電報略號 = マコ
|所在地 = {{JPN}}[[山口縣|山口縣]][[山陽小野田市|山陽小野田市]]大字小野田字夏目3153番
|座標 = {{coord|33|57|1.39|N|131|10|46.12|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1957年（[[昭和|昭和]]32年）6月1日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 9
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=西日本旅客鐵道|line=本山支線|left=雀田|right=長門本山|note-left=1.3km|note-mid=距離[[雀田站|雀田]]1.3km|note-right=1.0km}}
}}
'''濱河內站'''（{{jpn|j=浜河内駅|hg=はまごうちえき|rm=Hamagōchi eki|f=y}}）是位於[[山口縣|山口縣]][[山陽小野田市|山陽小野田市]]大字小野田字夏目3153番，[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）的[[小野田線|小野田線]]支線（通稱：本山支線）[[鐵路車站|車站]]。

於此站出發的列車只有早上和黃昏班次。

== 歷史 ==
* 1957年（[[昭和|昭和]]32年）6月1日 - 國鐵小野田線雀田站至長門本山站之間開設此站。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）營運。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]，長門本山方向的列車會開啟左邊車門。

此站是由{{Translink|ja|山口地域鉄道部|山口地域鐵道部}}管理的[[無人車站|無人車站]]。此站沒有自動售票機和廁所，也沒有車站大樓，只有候車室。車站出入口直接連接月台。

== 車站周邊 ==
車站周邊為民居與農田。沒有大規模的商業設施。站前設有濱河內自治會館。

* 小野田濱河內簡易郵局
* 濱河內綠地公園
* 龍王山登山口

== 使用狀況 ==
以下為近年使用人次<ref>山口縣統計年鑑</ref>：
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 85%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人次變化
|-
!年度
!1日平均人次
|-
|1999
|21
|-
|2000
|22
|-
|2001
|26
|-
|2002
|32
|-
|2003
|24
|-
|2004
|21
|-
|2005
|19
|-
|2006
|22
|-
|2007
|17
|-
|2008
|13
|-
|2009
|10
|-
|2010
|8
|-
|2011
|8
|-
|2012
|5
|-
|2013
|8
|-
|2014
|6
|-
|2015
|9
|-
|2016
|7
|-
|2017
|8
|-
|2018
|9
|}

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道（JR西日本）
: {{color|#695faa|■}}小野田線（本山支線）
:: [[雀田站|雀田]]－'''濱河內'''－[[長門本山站|長門本山]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Ha|日本鐵路車站列表 Ha]]
== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR西日本車站|0802121|濱河內}}{{ja icon}}
{{小野田線}}
{{DEFAULTSORT:Hamagochi}}
[[Category:日本鐵路車站_Ha|magouchi]]
[[Category:1957年啟用的鐵路車站|Category:1957年啟用的鐵路車站]]
[[Category:本山支線車站|Category:本山支線車站]]
[[Category:山陽小野田市鐵路車站|Category:山陽小野田市鐵路車站]]