{{multiple issues|
{{blpunsourced|time=2016-07-14T16:04:54+00:00}}
{{Notability Unreferenced|time=2016-07-14T16:04:54+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-07-14T16:04:54+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{japanese|japanese=濱田 邦彦|kana=はまだ くにひこ|romaji=Hamada Kunihiko}}
'''濱田邦彥'''（{{lang-ja|濱田 邦彦}}，{{bd|1968年|5月31日||}}），[[日本|日本]]男性[[動畫師|動畫師]]。出身於[[三重縣|三重縣]][[四日市市|四日市市]]。動畫公司[[MADHOUSE|MADHOUSE]]所屬。

== 人物簡介 ==
早年加入動畫公司[[MADHOUSE|MADHOUSE]]之後，常參加電視動畫系列的作畫、（總）作畫監督、[[人物設計|人物設定]]工作。代表作有《[[MONSTER_(漫畫)|MONSTER]]》、《[[NANA|NANA]]》等。尊敬的人物昰[[安彥良和|安彥良和]]。

== 作品列表 ==
=== 電視動畫 ===
* [[DNA²|DNA²]]（1994年，[[原畫|原畫]]）
* [[百變小櫻|庫洛魔法使]]（1998年－2000年，[[作畫監督|作畫監督]]、原畫）
* [[X_(漫畫)|X]]（2001年，作畫監督）
* [[銀河天使|銀河天使]]（2001年，作畫監督）
* [[Chobits|Chobits]]（2002年，作畫監督、圖形作監、總作畫監督補佐、原畫）
* {{link-ja|機魂末世錄|TEXHNOLYZE}}（2003年，作畫監督）
* {{link-ja|獸兵衛忍風帖 龍寶玉篇|獣兵衛忍風帖}}（2003年，原畫）
* [[極道鮮師|極道鮮師]]（2004年，作畫監督）
* [[MONSTER_(漫畫)|MONSTER]]（2004年－2005年，'''總作畫監督'''、作畫監督）
* [[NANA|NANA]]（2006年－2007年，'''[[人物設計|人物設定]]'''、'''總作畫監督'''）
* [[賭博默示錄|賭博默示錄]]（2007年，'''總作畫監督'''、作畫監督、原畫）
* [[死亡筆記_(動畫)|死亡筆記本 L的繼承者]]（2008年，原畫）
* [[狂亂家族日記|狂亂家族日記]]（2008年，原畫）
* [[魍魉之匣|魍魉之匣]]（2008年，'''總作畫監督'''、圖形作監、OP原畫）
* {{link-ja|再造人卡辛 Sins|キャシャーン Sins}}（2009年，作畫監督、圖形作監補佐）
* [[世紀末超自然學院|世紀末超自然學院]]（2010年，作畫監督補佐、原畫）
* [[漫威日本動畫|鋼鐵人]]（2010年，作畫監督補佐）
* [[花牌情緣|花牌情緣]]（2011年，'''人物設定'''、'''總作畫監督'''、作畫監督、OP&ED作畫監督）
* [[BTOOOM!|BTOOOM！]]（2012年，OP原畫）
* [[神奇寶貝超級願望|神奇寶貝超級願望 (第2期)]]（2012年，原畫）
* 花牌情緣2（2013年，'''人物設定'''、'''總作畫監督'''、OP&ED作畫監督）
* [[NO_GAME_NO_LIFE_遊戲人生|NO GAME NO LIFE 遊戲人生]]（2014年，作畫監督、原畫）
* [[俺物語！！|俺物語!!]]（2015年，'''人物設定'''、'''總作畫監督'''、OP作畫監督、ED分鏡&演出&作畫）
* [[鑽石王牌|鑽石王牌 -SECOND SEASON-]] （2016年，作畫監督）
* [[庫洛魔法使_透明牌篇|庫洛魔法使 透明牌篇]]（2018年，'''人物設定'''）
* 花牌情緣3（2019年－，'''人物設定'''、'''總作畫監督'''、作畫監督）

=== OVA ===
* [[東京巴比倫|東京巴比倫]]（1992年，動畫）
* {{link-ja|絕愛 -1989-|絶愛-1989-}}（1992年，動畫）
* {{link-ja|下載 南無阿彌陀佛是愛的誦詩|ダウンロード 南無阿弥陀仏は愛の詩}}（1992年，動畫）
* A-Girl（1993年，動畫）
* {{link-ja|戰場漫畫系列|戦場まんがシリーズ|The Cockpit}}（1993年，動畫）
* POPS（1993年，動畫）
* {{lang|ja|お}}洒落小僧{{lang|ja|は}}花{{lang|ja|マルッ}}（1993年，動畫）
* {{lang|ja|キッスは}}瞳{{lang|ja|にして}}（1993年，動畫）
* {{link-ja|輾轉難眠的江戶！|お江戸はねむれない!}}（1993年，動畫）
* [[銃夢|銃夢]]（1993年，動畫）
* [[人鱼之森|人魚之傷]]（1993年，動畫）
* [[鐵腕女警|鐵腕女警]]（1996年，原畫）
* [[機動戰士GUNDAM_UC|機動戰士鋼彈UC]]（2011年，作畫監督）

=== 電影動畫 ===
* [[福星小子|福星小子：聖水奇缘]]（1991年，動畫）
* {{link-ja|獸兵衛忍豐帖|獣兵衛忍風帖}}（1993年，動畫檢察）
* [[安妮日記|安妮的日記]]（1995年，作畫監督補）
* [[X_(漫畫)|劇場版 X]]（1996年，作畫監督補）
* [[百變小櫻#庫洛魔法使劇場版：被封印的卡片|劇場版 庫洛魔法使：被封印的卡片]]（2000年，作畫監督）
* [[大都會_(2001年電影)|大都會]]（2001年，原畫）
* [[琴之森|琴之森]]（2007年，作畫監督）
* [[夏日大作戰|夏日大作戰]]（2009年，作畫監督）
* {{link-ja|藏獒多吉 ～金色的Doge～|チベット犬物語 〜金色のドージェ〜}}（2012年，作畫監督）
* [[春宵苦短，少女前進吧！|春宵苦短，少女前進吧！]]（2017年，原畫）

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 相關項目 ==
* [[MADHOUSE|MADHOUSE]]
* [[CLAMP|CLAMP]]
* [[淺香守生|淺香守生]]
* [[日本動畫師列表|日本動畫師列表]]

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20101125034438/http://madhouse.co.jp/column/mhpf/mhpf_no010.html MADHOUSE：濱田邦彥] {{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Hamada Kunihiko}}
[[Category:日本動畫師|Category:日本動畫師]]
[[Category:動畫人物設計師|Category:動畫人物設計師]]
[[Category:三重縣出身人物|Category:三重縣出身人物]]