{{coord|29.95054109078944|122.14499898254871|display=title}}

'''岙山'''是[[浙江省|浙江省]][[舟山群岛|舟山群岛]]中部的一个岛屿，位于[[舟山市|舟山市]][[定海区|定海区]][[临城街道|临城街道]]以南海域，北侧有跨海大桥连接[[松山_(舟山)|松山]]和[[长峙岛|长峙岛]]。陆地面积5.15平方公里，最高海拔128.3米。

== 历史 ==
岙山原名“懊山”。据当地传说称，古时有人自[[定海_(城区)|定海]]乘船给各岛起名，但将[[小岠岛|小岠岛]]和[[大岠岛|大岠岛]]大小位置搞颠倒，感到后悔不已，所以船行至岙山时就将此山命名为懊山。20世纪50年代时取谐音改为岙山，并从盘峙乡析出设立岙山乡，后撤消并入长峙乡。2000年长峙乡撤消后转归临城街道。目前岛上设有新后岸村（西）、岙山渔业村（东北）和海防村（南），其中海防村因全国最大商用石油中转基地——[[中石化|中石化]]兴中石油转运（舟山）有限公司岙山基地建设，正在逐步拆迁中。第五次人口普查时有人口1,923。

==氣候==
島上氣候溫和，全年平均氣溫為{{formatnum:16}}°C，最暖的七月為{{formatnum:23}}°C，最冷的二月為{{formatnum:6}}°C<ref name = "nasa">{{Cite web|url= http://neo.sci.gsfc.nasa.gov/dataset_index.php|title= NASA Earth Observations Data Set Index|access-date= 2016-01-30|publisher= NASA|archive-date= 2019-04-07|archive-url= https://web.archive.org/web/20190407091601/https://neo.sci.gsfc.nasa.gov/dataset_index.php|dead-url= no}}</ref>。年均降雨為{{formatnum:1783}}毫米，最潮濕的六月為{{formatnum:312}}毫米，最乾旱的一月為{{formatnum:53}}毫米<ref name = "nasarain">{{Cite web|url= http://neo.sci.gsfc.nasa.gov/view.php?datasetId=TRMM_3B43M|title= NASA Earth Observations: Rainfall (1 month - TRMM)|access-date= 2016-01-30|publisher= NASA/Tropical Rainfall Monitoring Mission|archive-date= 2019-06-29|archive-url= https://web.archive.org/web/20190629172738/https://neo.sci.gsfc.nasa.gov/view.php?datasetId=TRMM_3B43M|dead-url= no}}</ref>。

{|
|-
|{{climate chart
|  岙山
| 6| 10| 53
| 4| 9| 117
| 8| 12| 134
| 11| 17| 146
| 16| 20| 200
| 19| 21| 312
| 21| 24| 104
| 22| 24| 270
| 22| 24| 187
| 20| 22| 89
| 15| 16| 84
| 8| 13| 87
|float=left
|clear=left
|source = <ref name = "nasa"/>
}}
|}

==交通==
2007年9月，连接岙山与[[长峙岛|长峙岛]]（通过[[松山_(舟山)|松山]]）的[[岙山大桥|岙山大桥]]通车，随后38路公交车相继通入新后岸村和岙山村。在大桥通车前，岙山与[[临城|临城]]和[[定海_(城区)|定海]]之间有交通船，且岙山人出入临城免费，出入定海则老人家（女55岁、男60岁以上）免费。通车后地方政府取消该交通船，而连入的38路公交车又进行涨价，导致大桥修通反而大幅增加当地民众的出行成本，影响生活水平，引发岙山人不满。此问题至今未见解决。<ref>参见[http://www.zsng.gov.cn/article/showarticle.asp?newsid=940 【社情民意】建议政府逐步扩大城市免费公交区域范围]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 岙山石油中转基地 ==
岙山深水岸线资源丰富，可利用岸线2.2公里，主要分布于南海岸的外长礁至妙山段。2000年，中石化兴中石油转运（舟山）有限公司在岙山岛南部建成了中国最大的[[石油|石油]]中转基地<ref>[http://www.people.com.cn/GB/paper39/490/50900.html 岙山岛建成中国最大石油中转基地] {{Wayback|url=http://www.people.com.cn/GB/paper39/490/50900.html |date=20041104064813 }}， 《人民日报海外版》 (2000年04月27日第一版)</ref>，也是2003年由国家确定的4个石油储备基地之一。另外三个位于宁波的[[镇海|镇海]]、山东的[[青岛|青岛]]和辽宁的[[大连|大连]]。

== 参见 ==
{{reflist}}
{{舟山群岛}}
[[category:定海南部诸岛|category:定海南部诸岛]]
[[Category:舟山群岛|Category:舟山群岛]]