{{NoteTA|1 = zh:沼之端站; zh-cn:沼之端站; zh-tw:沼之端車站; zh-hk:沼之端站; }}
{{distinguish|沼之澤站}}
{{日本車站資訊
|公司色     = #2cb431
|站名       = 沼之端站
|圖片       = Numanohatasta.jpg
|pxl        = 250px
|圖片說明   = 重建後的新沼之端站站舍（2009年8月）
|日文原名   = 沼ノ端
|平假名     = ぬまのはた
|羅馬拼音   = Numanohata
|電報略號   = ハタ
|車站編號   = {{車站編號c|#0072bc|H17}}
|所屬公司   = [[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]（JR北海道）
|所在地     = [[北海道|北海道]][[苫小牧市|苫小牧市]]沼之端中央3丁目
|啟用年月日 = 1898年2月1日
|車站構造   = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置   = 2面3線
|乘客人數 = 502
|統計年度   = 2012年
|停站路線數 = 2
|所屬路線1   = {{Color|#0072bc|■}}{{color|#ccc|■}}[[室蘭本線|室蘭本線]]
|前一站1     = H18 [[苫小牧站|苫小牧]]*
|前一站距離1 = 8.8
|後一站距離1 = 8.9
|後一站1     = {{link-ja|遠淺站|遠浅駅|遠淺}}
|距離1       = 144.0
|起站1       = [[長萬部站|長萬部]]
|所屬路線2   = {{Color|#0072bc|■}}[[千歳線|千歳線]]
|前一站2     = 
|前一站距離2 = 
|後一站距離2 = 6.4
|後一站2     = [[植苗站|植苗]] H16
|距離2       = 0.0
|起站2       = 沼之端
|備註        = 無人站
|全寬備註    = * 所有千歲線列車均會直通至苫小牧站<ref name="sone24">{{Cite book|author=曽根悟（監修）|title=週刊 歴史でめぐる鉄道全路線 国鉄・JR|editor=朝日新聞出版分冊百科編集部（編集）|publisher=朝日新聞出版|series=週刊朝日百科|volume=24号 石勝線・千歳線・札沼線|date=2009-12-27|pages=18-21}}</ref>
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = #ccc
|文字色 = #000
|站名 = 沼之端站
|日文原名 = 沼ノ端
|平假名 = ぬまのはた
|羅馬拼音 = Numanohata
|後一站距離 = 4.8
|後一站 = {{link-ja|北松田站|北松田駅|北松田}}
|所屬公司 = [[鐵道省|鐵道省]]
|所屬路線 = [[富內線|富內線]]
|距離 = 0.0
|起點站 = 沼之端
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|啟用年月日 = 1922年（[[大正|大正]]11年）7月24日<ref name="sone24"/>
|廢站年月日 = 1943年（[[昭和|昭和]]18年）11月1日
}}
'''沼之端站'''（{{jpn|j=沼ノ端駅|hg=ぬまのはたえき|rm=Numanohata eki|f=y}}）是位於[[日本|日本]][[北海道|北海道]][[苫小牧市|苫小牧市]]、隷屬於[[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]（JR北海道）的鐵路車站，車站編號為'''H17'''，大部份來往[[札幌站|札幌]]的列車都將會由此轉入[[千歲線|千歲線]]和[[室蘭本線|室蘭本線]]的電化區間，是連接道央與道南間的重要中樞站。本站主要停靠普通列車為主，特急列車方面，特急「[[北斗號列車|北斗]]」及特急「超級北斗」並不停靠，但[[L特急|L特急]]「[[鈴蘭號列車|鈴蘭]]」則為停車站。

==車站結構==
設有[[島式月台|島式月台]]及[[側式月台|側式月台]]各1個，共可提供2面3線的配置，其中側式月台有別於一般的車站，並不是靠近站舍，而是位處最外位置，是因應千歲線複線化時所增設的月台。島式及側式月台以非對稱「千鳥式」的佈局，月台之間和兩端出入口均以[[行人天橋|行人天橋]]連接。各月台均以配置電網，有效長度為6輛。而在側式月台及島式月台內側之間，另設有1條避用路軌，此避線則未有架設架空電纜，因此只限氣動客車或由氣動機頭所牽引的貨物列車可以使用。
===月台配置===
{| class=wikitable
|+ 月台配置
|-
!月台!!路線!!方向!!目的地
|-
!style="width:20px"|1
|rowspan=2|{{Color|#0072bc|■}}室蘭本線
|rowspan=2|上行
|[[苫小牧站|苫小牧]]、[[東室蘭站|東室蘭]]方向
|-
!2
|苫小牧方向
|-
!rowspan=2|3
|{{Color|#0072bc|■}}千歲線
|
|[[南千歲站|南千歲]]、[[札幌站|札幌]]、[[小樽站|小樽]]方向
|-
|{{color|#ccc|■}}室蘭本線
|下行
|[[追分站_(北海道)|追分]]、[[岩見澤站|岩見澤]]方向
|}

==歷史==
* 1898年2月1日：作為北海道炭礦鐵道的其中一站，開業。
* 1906年10月1日：北海道炭礦鐵道[[國有化|國有化]]，成為[[鐵道省|鐵道省]]下的路線。
* 1914年5月：本駅～植苗地域間舖設[[馬車軌道|馬車軌道]]以運載木材、木炭等物品<ref>苫小牧市史 上巻 昭和50年3月発行。</ref>。
* 1922年7月24日：北海道鑛業鐵道（即第2代北海道鐵道）金山線（後稱富內線）開業<ref name="sone24"/>。
* 1926年8月21日：北海道鐵道札幌線（即[[千歲線|千歲線]]）開業<ref name="sone24"/>。
* 1943年：
:* 8月1日：第2代北海道鐵道因戰爭徵召而遭國有化<ref name="sone24"/>。千歲線<ref name="sone24"/>、及富内線撥歸[[日本國鐵|日本國鐵]]豁下。車站擴建。
:* 11月1日：富內線本站～豐城站間休止（後來亦沒有復業，等同廢線）。
* 1964年8月5日：舖設專為「廣島燃料興業」使用的専用線<ref name="shishi">苫小牧市史 下巻 1976年3月発行。</ref>。
* 1969年：
:* 9月25日：千歲線開始複線化<ref>北海道鉄道百年史 下巻 日本国有鉄道北海道総局 1981年発行、P63。</ref>。
:* 12月：站舎改建<ref name="shishi"/>。
* 1978年6月21日：包括本站站內的室蘭本線、千歲線電化工程正式展開<ref name="shishi2">苫小牧市史 追補編 2001年3月発行。</ref>。
* 1980年：
:* 5月15日：貨物提取服務取消。
:* 10月1日：正式電化<ref name="shishi2"/>。
* 1984年：
:* 2月1日：手提行李托運取消。
:* 4月1日：簡易委託化。
* 1987年4月1日：[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站管理權由JR北海道繼承。<ref name="sone24"/>。
* 2000年：廢止簡易委託化、全面無人化。增設[[自動售票機|自動售票機]]。
* 2007年：
:* 10月1日：隨時間表改正時，特急「[[鈴蘭號列車|鈴蘭]]」停車<ref>{{Cite news |title=「スーパーカムイ」デビュー  |newspaper=交通新聞 |publisher=交通新聞社 |page=1 |date=2007-10-02 }}</ref>。
:* 12月18日：自由通路完成<ref name="hokkaido-np-2007-12-19">“沼ノ端発 「自由通路」開通 記念式典で祝う”。北海道新聞，2007年12月19日。</ref><ref>[https://web.archive.org/web/20130206002553/http://www.tomamin.co.jp/2007/tp070911.htm 沼ノ端駅に10月から特急すずらん停車，]苫小牧民報。</ref>。舊站舍及跨線橋同日起停用。
* 2008年10月25日：正式可使用[[Kitaca|Kitaca]]<ref name="sone24"/>。

== 相鄰車站 ==
; 北海道旅客鐵道（JR北海道）
: {{Color|#0072bc|■}}室蘭本線
:: [[苫小牧站|苫小牧]]（H18）－（貨）{{link-ja|苫小牧貨物站|苫小牧貨物駅}}－'''沼之端（H17）'''－{{link-ja|遠淺站|遠浅駅|遠淺}}
: {{Color|#0072bc|■}}千歲線（苫小牧站－此站之間為室蘭本線）
:: 苫小牧（H18）－（貨）苫小牧貨物站－'''沼之端（H17）'''－[[植苗站|植苗]]（H16）

=== 曾經存在的路線 ===
; 鐵道省（國有鐵道）
: 富內線
:: '''沼之端'''－{{link-ja|北松田站|北松田駅|北松田}}

==其他==
* 由本站起至室蘭本線的[[白老站|白老站]]、總長28.7km的路軌皆為直線路段，是全日本中最長的鐵路直線路段。

==注釋==
{{reflist}}

{{千歲線}}
{{室蘭本線3}}
{{富內線}}

{{commonscat|Numanohata Station}}
{{DEFAULTSORT:Numanohata}}
[[Category:室蘭本線車站|Category:室蘭本線車站]]
[[Category:千歲線車站|Category:千歲線車站]]
[[Category:苫小牧市|Category:苫小牧市]]
[[Category:日本鐵路車站_Nu|Manohata]]
[[Category:1898年啟用的鐵路車站|Category:1898年啟用的鐵路車站]]
[[Category:膽振管內鐵路車站|Category:膽振管內鐵路車站]]
[[Category:富內線車站|Category:富內線車站]]