{{Taxobox
| color = pink
| name = 沼澤鱷
| status = VU
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name=iucn>{{IUCN|id=5667 |title=''Crocodylus palustris'' |assessor=Choudhury, B.C. & de Silva, A |assessor-link=IUCN Red List of Threatened Species |version=2009.6 |year=2013 |accessdate=27 April 2017}}</ref>
| image = Persiancrocodile.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 沼澤鱷
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[爬行綱|爬行綱]] Sauropsida
| ordo = [[鱷目|鱷目]] Crocodylia
| familia = [[鱷科|鱷科]] Crocodylidae
| genus = [[鱷屬|鱷屬]] ''Crocodylus''
| species = '''沼澤鱷 ''C. palustris'''''
| binomial = ''Crocodylus palustris''
| binomial_authority = [[René-Primevère_Lesson|Lesson]], 1831
| range_map =  Crocodylus palustris Distribution.png 
| range_map_caption = 綠色部份為沼澤鱷的分佈範圍
}}

'''沼澤鱷'''（學名'''''Crocodylus palustris'''''），又稱'''澤鱷'''、'''印度鱷'''，是一種中型[[鱷魚|鱷魚]]，可長達4[[米|米]]。沼澤鱷有兩個[[亞種|亞種]]：指名亞種及錫蘭亞種。

== 分佈 ==
沼澤鱷的兩個亞種分佈如下：

* 指名亞種：[[伊朗|伊朗]]東南部向東經[[巴基斯坦|巴基斯坦]]、[[印度|印度]]、[[尼泊爾|尼泊爾]]至[[不丹|不丹]]及[[孟加拉|孟加拉]]。分佈地與[[恆河鱷|恆河鱷]]相似，但親緣關係及生活習性與[[古巴鱷|古巴鱷]]相近。

* 錫蘭亞種：[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]][[低窪地|低窪地]]及[[平原|平原]]。

除了[[沼澤|沼澤]]之外，沼澤鱷也會棲息於[[河流|河流]]、[[水庫|水庫]]、[[池塘|池塘]]等[[濕地|濕地]]，並喜愛在不到5[[米|米]]深的淺水區域。

== 習性 ==
{{Commons+cat|Crocodylus_palustris|沼澤鱷|Crocodylus_palustris}}
{{Wikispecies|Crocodylus_palustris}}
沼澤鱷的食物很廣泛，從[[昆蟲|昆蟲]]、[[魚類|魚類]]、[[青蛙|青蛙]]、[[蛇|蛇]]、[[水鳥|水鳥]]至[[哺乳動物|哺乳動物]]不等，有時更於[[人類|人類]]的漁網裏捉魚。襲擊人類紀錄不多，但2006年[[伊朗|伊朗]]曾有小孩被沼澤鱷咬死。

由於沼澤鱷平均身形較小，因此容易成為[[河口鱷|河口鱷]]及[[老虎|老虎]]等猛獸的獵物。有老虎於旱季時成功捕獵一條成年鱷魚，被[[英國|英國]]一個[[電視台|電視台]]成功拍攝到。

繁殖方面，為了吸引雌性，雄性沼澤鱷會於水面上把口關閉，發出洪亮的回音。雌鱷一般會一年生一窩蛋，孵化期約2個月。

==参考文献==
{{reflist}}
{{Crocodilia-stub}}

[[Category:鱷科|Category:鱷科]]