{{Link style|time=2015-12-11T07:50:40+00:00}}
{{Taxobox
| name = 沼蟾科
| image = Heleophryne orientalis.jpg
| image_width = 200px
| image_caption = 東方沼蟾
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[兩棲綱|兩棲綱]] Amphibia
| ordo = [[無尾目|無尾目]] Anura
| subordo = [[新蛙亞目|新蛙亞目]] Neobatrachia
| familia = '''沼蟾科 Heleophrynidae'''
| familia_authority = [[:en:Gladwyn_Kingsley_Noble|諾布爾]], 1931
| genus = 沼蟾屬'''''Heleophryne'''''
| genus_authority = [[:en:Philip_Lutley_Sclater|斯科拉特]], 1898
| subdivision_ranks = 種
| subdivision =
[[納塔爾沼蟾|納塔爾沼蟾]] ''Hadromophryne natalensis''<br/>
''Heleophryne depressa''<br/>
''Heleophryne hewitti''<br/>
[[東方沼蟾|東方沼蟾]] ''Heleophryne orientalis''<br/>
[[珀塞爾沼蟾|珀塞爾沼蟾]] ''Heleophryne purcelli''<br/>
[[勒吉沼蟾|勒吉沼蟾]] ''Heleophryne regis''<br/>
[[羅斯沼蟾|羅斯沼蟾]] ''Heleophryne rosei''
| range_map = Heleophrynidae range.PNG
| range_map_caption = 沼蟾的分佈（圖中黑色部分）
}}

'''沼蟾科'''，又名'''魔蟾科'''或'''泥蟾科'''，隸屬於[[無尾目|無尾目]]下的一個[[科_(生物)|科]]，通常稱之為'''幽靈蛙'''。沼蟾科轄下有兩個[[屬_(生物)|屬]]，分別是沼蟾屬（''Heleophryne''）和''Hadromophryne''，下再分成七個[[種_(生物)|種]]。幽靈蛙棲息於[[南非|南非]]山中的急流附近。“幽靈蛙”這個名字可能源自於人們在南非[[開普敦|開普敦]][[桌山|桌山]]骷髏峽谷（{{lang|en|Skeleton Gorge}}）的溪流發現它們。<ref name=EoR>{{cite book |editor=Cogger, H.G. & Zweifel, R.G.|author= Zweifel, Richard G.|year=1998|title=Encyclopedia of Reptiles and Amphibians|publisher= Academic Press|location=San Diego|pages= 104–105|isbn= 0-12-178560-2}}</ref>

==生理==

幽靈蛙已演化出適應周邊有亂石有溪流的環境。幽靈蛙體型在蛙類中算是中等大小，有{{convert|6|cm|in}}長，身體平滑，這可使它們爬入岩石的裂縫中躲藏。另外，腳趾上有大型的吸盤，這可以幫助它們抓緊岩石。其蝌蚪的口器也演化出吸盤，可使它們固定在溪流底部的石頭，不至於被水流沖走，甚至吃東西時仍會吸住石頭。<ref name=EoR/>

==生物分類==

幽靈蛙與生活於[[塞舌爾|塞舌爾]]的[[塞舌蛙科|塞舌蛙]]和[[澳大利亞|澳大利亞]]的[[龜蛙科|龜蛙]]有親緣關係。

科：沼蟾科（Heleophrynidae）
* 屬：''Hadromophryne'' <small>Van Dijk, 2008</small>
** [[納塔爾沼蟾|納塔爾沼蟾]]（''Hadromophryne natalensis'' <small>Hewitt, 1913</small>）
* 屬：沼蟾屬（''Heleophrynus'' <small>Sclater, 1898</small>）
** ''Heleophryne depressa'' <small>FitzSimons, 1946</small>
** ''Heleophryne hewitti'' <small>Boycott, 1988</small>
** [[東方沼蟾|東方沼蟾]]（''Heleophryne orientalis'' <small>FitzSimons, 1946</small>）
** [[珀塞爾沼蟾|珀塞爾沼蟾]]（''Heleophryne purcelli'' <small>Sclater, 1898</small>）
** [[勒吉沼蟾|勒吉沼蟾]]（''Heleophryne regis'' <small>Hewitt, 1910</small>）
** [[羅斯沼蟾|羅斯沼蟾]]（''Heleophryne rosei'' <small>Hewitt, 1925</small>）

==EDGE瀕危物種==

在2008年1月21日，进化特殊的全球濒危物種組織（[[:en:EDGE_of_Existence_programme|Evolutionarily Distinct and Globally Endangered]]，簡稱EDGE）找出了自然界中“最離奇”、“最美妙”和“最瀕危”的物種，並指出：“EDGE的[[兩棲動物|兩棲動物]]是地球上最值得注意和最獨特的物種，可是前100名中有85%的物種正遭受棲息地減少或無棲息地的境況。” 其中，幽靈蛙在EDGE中被列入前10名。<ref>[http://www.reuters.com/article/latestCrisis/idUSL2038808  Reuters, Giant newt, tiny frog identified as most at risk]</ref><ref>[http://www.guardian.co.uk/environment/2008/jan/21/conservation  guardian.co.uk, Drive to save weird and endangered amphibians]</ref><ref>[http://www.guardian.co.uk/environment/gallery/2008/jan/21/wildlife.conservation  guardian.co.uk/environment, Gallery: the world's strangest amphibians]</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist}}
* {{cite book|last=Cogger|first=H.G.|coauthors=R.G. Zweifel, and D. Kirschner| year=2004| title=Encyclopedia of Reptiles & Amphibians Second Edition| publisher=Fog City Press| isbn=1-877019-69-0}}

{{無尾目}}
[[Category:無尾目|Category:無尾目]]
[[Category:新蛙亞目|Category:新蛙亞目]]

[[vi:Heleophryne|vi:Heleophryne]]