{{日本武士
|名稱= 長井 時秀
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[鎌倉時代|鎌倉時代]]中期
|出生日期= [[仁治|仁治]]3年（1242年）<ref>時秀的父親和兒子均在18歲時叙爵，因此推斷他在正元元年（1259年）就任宮內權大輔時為18歲（前田治幸｢鎌倉幕府家格秩序における足利氏｣ 別表1註釈(8)、田中大喜 編著『シリーズ・中世関東武士の研究 第九巻 下野足利氏』p.226），逆算下則是1242年出生。</ref>
|出生地點= 
|逝世日期= [[建武_(日本)|建武]]元年（1334年）7月
|逝世地點= 
|假名= {{lang|ja|ながい ときひで}}
|羅馬字= Nagai Tokihide
|幼名= 
|改名= 西規（法名）
|别名= 長井太郎
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= [[從五位|從五位]][[備前國|備前守]]、[[宮內省|宮內權大輔]]
|幕府職位= [[鎌倉幕府|鎌倉幕府]][[引付眾|引付眾]]、[[評定眾|評定眾]]
|主君= 
|藩= 
|氏族= {{Link-ja|大江氏|大江氏}}姓{{Link-ja|長井氏|長井氏}}
|父母= 父：{{Link-ja|長井泰秀|長井泰秀}}<br>母：{{Link-ja|佐佐木信綱|佐々木信綱}}之女
|養父= 
|養母=
|兄弟= 
|姐妹= 源雅光妻<br>那波政茂妻
|正室= {{Link-ja|安達義景|安達義景}}之女
|側室= 
|嗣子= {{Link-ja|長井宗秀|長井宗秀}}<br>{{Link-ja|長井貞廣|長井貞広}}<br>
|嗣女= {{Link-ja|斯波宗氏|斯波宗氏}}正室
|養子= 
|養女= 
}}

'''長井時秀'''（{{jpn|j=長井時秀|hg=ながい ときひで|rm=Nagai Tokihide}}，{{bd|1242年||？||catIdx=Nagai Tokihide}}），又稱'''大江時秀'''<ref name="kotobank asahi" />，是[[日本|日本]][[鎌倉時代|鎌倉時代]]中期[[鎌倉幕府|鎌倉幕府]]的[[御家人|御家人]]<ref name="鎌倉・室町 p.432">安田、1990年、p.432 ｢長井時秀｣の項（執筆：下山忍）。</ref><ref name="kotobank asahi">『朝日日本歴史人物事典』（[[コトバンク|コトバンク]]所収）｢長井時秀｣（執筆：佐々木文昭）より。</ref>，父親是{{Link-ja|長井泰秀|長井泰秀}}<ref name="鎌倉・室町 p.432" /><ref name="kotobank asahi" />，母親是{{Link-ja|佐佐木信綱|佐々木信綱}}之女<ref name="kotobank asahi" />，正室是{{Link-ja|安達義景|安達義景}}之女，法名西規<ref name="鎌倉・室町 p.432" />。

== 生涯 ==
時秀的通稱是太郎<ref name="kotobank asahi" /><ref>『デジタル版 日本人名大辞典+Plus』（コトバンク所収）｢長井時秀｣の項 より。</ref>，文獻上最早出現於《[[吾妻鏡|吾妻鏡]]》的[[寶治|寶治]]元年（1247年）11月15日條<ref>『大日本史料』5編23冊143頁</ref>，當日時秀是[[鶴岡八幡宮|鶴岡八幡宮]][[放生|放生會]]隨行人之一<ref>紺戸淳論文（『中央史学』二、1979年、p.16）。</ref>。當時文獻上仍然是記載為長井太郎，因此當時秀理應尚未[[元服|元服]]<ref>山野龍太郎論文（山本、2012年、p.162）より。</ref>。時秀出身的{{Link-ja|長井氏|長井氏}}是以[[大江廣元|大江廣元]]的次子{{Link-ja|長井時廣|長井時広}}為家祖的[[鎌倉幕府|鎌倉幕府]]有力[[御家人|御家人]]<ref>『[[世界大百科事典|世界大百科事典 第2版]]』｢長井氏]｣の項 より。</ref>，與[[得宗|得宗]][[北條氏|北條氏]]為[[烏帽子親|烏帽子親]]的關係<ref>山野龍太郎論文（山本、2012年、p.163）。</ref>，與[[足利氏|足利氏]]的{{Link-ja|足利家時|足利家時}}一樣<ref>小谷俊彦 ｢北条氏の専制政治と足利氏｣（所収：田中大喜 編著『シリーズ・中世関東武士の研究 第九巻 下野足利氏』p.131）</ref>，時秀的「時」字來自北條得宗家的通字<ref>按紺戸論文内の系図（『中央史学』二、1979年、p.15系図）的說法，{{Link-ja|長井泰秀|長井泰秀}}的名諱是來自[[北條泰時|北條泰時]]，時秀則是來自[[北條經時|北條經時]]或[[北條時賴|北條時賴]]為烏帽子親關係，出生年份為1242年的話，時賴的說法則較為可信</ref>。

[[建長|建長]]6年（1254年），時秀的父親泰秀死後，他在翌年獲任命為第五[[引付眾|引付眾]]，開始參與幕政<ref>「吾妻鏡」12月1日条、『史料総覧』5編904冊808頁 </ref><ref name="鎌倉・室町 p.432" /><ref name="kotobank asahi" />。自[[正嘉|正嘉]]元年（1257年）開始<ref>「吾妻鏡」10月30日条、『史料総覧』5編905冊23頁。</ref><ref>[[延曆寺|延曆寺]]與[[園城寺|園城寺]]之間爆發糾紛，時秀與{{Link-ja|安達長泰|安達長泰|大曾禰長泰}}一同作為調停使[[上洛|上洛]]（安田、1990年、p.432 ／『デジタル版 日本人名大辞典+Plus』｢長井時秀｣の項）。</ref>、[[文永|文永]]元年（1264年）<ref>「外記日記」「天台座主記」、『史料総覧』5編905冊97頁</ref>和[[弘安|弘安]]5年（1282年）均曾經作為{{Link-ja|東使|東使}}前往[[京都|京都]]<ref>「勘仲記」『史料総覧』5編905冊267頁。</ref>。期間的[[正元_(後深草天皇)|正元]]元年（1259年）閏10月，時秀就任[[宮內省|宮內權大輔]]<ref>「関東評定伝」『史料総覧』5編905冊39頁</ref>，叙位[[從五位|從五位]]<ref>前田治幸｢鎌倉幕府家格秩序における足利氏｣ 別表1註釈(8)（田中大喜 編著『シリーズ・中世関東武士の研究 第九巻 下野足利氏』p.226）より。典拠は『関東評定衆伝』弘安5年条。</ref>，文永2年則出任[[評定眾|評定眾]]<ref>「関東評定伝」『史料総覧』5編905冊106頁</ref><ref name="鎌倉・室町 p.432" />，文永8成（1271年）就任[[備前國|備前守]]<ref name="kotobank asahi" />。另外，時秀在[[執權|執權]]北條氏下擔任評定眾外，亦作為歷代[[征夷大將軍|將軍]][[藤原賴經|藤原賴經]]、[[藤原賴嗣|藤原賴嗣]]和[[宗尊親王|宗尊親王]]的側近而受到重用<ref name="kotobank asahi" />。

[[建治|建治]]元年（1275年），{{Link-ja|若宮八幡宮社|若宮八幡宮社}}重建，御家人均被要求出錢資助，長井氏則是次於200至500貫的北條氏一門和200貫足利氏，資助了180貫<ref>国立歴史民俗博物館所蔵「造六条八幡新宮用途支配事」、『寒河江市史　大江氏ならびに関係史料』p.390-397</ref>。建治3年（1277年）12月，[[北條時宗|北條時宗]]嫡子[[北條貞時|北條貞時]]元服時，時秀則負責湯摩杯，後來成為其[[後見人|後見人]]<ref>『{{Link-ja|建治三年記|建治三年記}}』12月2日条。</ref>。

[[弘安|弘安]]7年（1284年），執權時宗死去，時秀便出家，自號西規<ref>『関東評定衆伝』弘安7年条。</ref>，其後再未有相關紀錄<ref>細川、2000年、巻末基礎表P.90-91。</ref>，逝年不詳。後來由兒子{{Link-ja|長井宗秀|長井宗秀}}繼位<ref>安田、1990年、p.432 ｢長井宗秀｣の項（執筆：下山忍）。</ref>。

時秀在父親處繼承的領地[[出羽國|出羽國]]長井莊（現[[山形縣|山形縣]][[高畠町|高畠町]]）建立了{{Link-ja|資福寺|資福寺}}，後來出羽長井氏衰退後，資福寺受到[[伊達氏|伊達氏]]保護，[[伊達政宗|伊達政宗]]亦曾經在住持[[虎哉宗乙|虎哉宗乙]]處學習，伊達氏移封後，寺院亦跟隨搬至[[仙台市|仙台市]]。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
* {{cite book|author={{Link-ja|安田元久|安田元久}} |title=鎌倉・室町人名事典コンパクト版 |publisher={{Link-ja|新人物往來社|新人物往来社}} |year=1990 |isbn=978-4404017574}}
* {{cite book|author={{Link-ja|細川重男|細川重男}} |title=鎌倉政権得宗専制論 |publisher={{Link-ja|吉川弘文館|吉川弘文館}} |year=1999 |isbn=978-4642027861}}
* {{cite book|author={{Link-ja|五味文彥|五味文彦}} |title=増補 吾妻鏡の方法―事実と神話にみる中世 |publisher=吉川弘文館 |year=2000 |isbn=978-4642077712}}
* {{cite book|author=山野龍太郎 |title=日本中世政治文化論の射程 |publisher={{Link-ja|思文閣出版|思文閣出版}} |year=2012 |isbn= 978-4-7842-1620-8}}
* {{cite book|author=寒河江市史編さん委員会 |title=大江氏ならびに関係史料 |publisher=寒河江市 |year=2001 |id={{NCID|BA52392891}}}}

{{DEFAULTSORT:Nagai Tokihide}}
[[Category:長井氏_(大江氏)|Category:長井氏 (大江氏)]]
[[Category:鎌倉幕府評定眾|Category:鎌倉幕府評定眾]]
[[Category:鎌倉時代僧人|Category:鎌倉時代僧人]]
[[Category:鎌倉幕府御家人|Category:鎌倉幕府御家人]]
[[Category:引付眾|Category:引付眾]]