{{日本武士
|名稱= 長尾 為景
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]
|出生日期= [[延德|延德]]元年（1489年）（一說為[[文明_(後土御門天皇)|文明]]3年（1471年））
|出生地點= 
|逝世日期= [[天文_(後奈良天皇)|天文]]11年12月24日（1543年1月29日）（一說為天文5年12月24日（1537年2月4日），在近年發現的『越後過去名簿』中記載是在天文10年12月24日（1542年1月20日）開始被供養（[[山本隆志|山本隆志]]著『{{lang|ja|史料紹介　高野山清浄心院所蔵『越後過去名簿』（写本）}}』、『{{lang|ja|新潟県立歴史博物館研究紀要}}』9號，2008年））
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 六郎
|改名= 
|别名= 彈正左衛門尉
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 大龍寺殿喜光道七
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= [[從五位下|從五位下]][[信濃守|信濃守]]
|幕府職位= [[室町幕府|室町幕府]][[越後|越後]][[守護代|守護代]]
|主君= [[上杉房能|上杉房能]]→[[上杉定實|上杉定實]]
|藩= 
|氏族= [[越後長尾氏|越後長尾氏]]
|父母= 父：[[長尾能景|長尾能景]]<BR>母：法往院（[[高梨政高|高梨政高]]的女兒）
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 弟：[[長尾為重|為重]]（亦有許多系圖沒有記錄為重）
|姐妹= 姐：[[飯沼正清|飯沼正清]]妻<BR>妹：[[上杉定實|上杉定實]]繼室、[[高梨澄賴|高梨澄賴]]室、[[山本寺定景|山本寺定景]]正室）
|正室= 正室：[[高梨政盛|高梨政盛]]的女兒、[[天甫喜清|天甫喜清]][5]<BR>繼室：[[青岩院|青岩院]]
|側室= 
|嗣子= '''[[長尾晴景|晴景]]'''、[[長尾景虎|景虎]]（上杉謙信）、[[長尾景房|景房]]、[[長尾景康|景康]]（仍有把景房、景康置於次男、三男的情況，不過比較可疑）
|嗣女= [[加地春綱|加地春綱]]正室、[[仙桃院|仙桃院]]、[[上條氏|上條氏]]之妻
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=長尾 為景|kana=ながお ためかげ|romaji=Nagao Tamekage|舊寫=長尾 爲景}}
'''長尾為景'''（{{bd|1489年||1542年|1月29日}}），[[越後國|越後國]]的[[戰國大名|戰國大名]]。越後[[守護代|守護代]]、[[越中國|越中國]][[新河郡|新河郡]]分郡守護代。[[上杉謙信|上杉謙信]]之父。[[米澤藩|米澤藩]]初代[[藩主|藩主]][[上杉景勝|上杉景勝]]是為景的外孫。

== 經歷 ==
因為父親[[長尾能景|長尾能景]]在[[般若野之戰|般若野之戰]]中戰死，繼任[[長尾氏|長尾氏]]家督成為[[越後|越後]][[守護代|守護代]]。[[永正|永正]]4年（1507年）8月，[[守護|守護]][[上杉房能|上杉房能]]因為「為景有謀反之意」而準備討伐為景，為景先發制人襲撃房能的居館（一說是為景對房能沒有派出援軍，袖手旁觀令父親能景被殺死而十分怨恨）。逃亡中的房能自殺，他的養子[[上杉定實|上杉定實]]被擁立為守護而成為傀儡。

但是在永正6年（1509年），房能之兄[[關東管領|關東管領]][[上杉顯定|上杉顯定]]向為景報復，率領大軍來襲，為景處於劣勢下與定實逃亡到[[佐渡國|佐渡國]]。在邑山寺等待機會捲土重來，翌年率領佐渡的軍勢反攻並扭轉局勢，在[[長森原之戰|長森原之戰]]中向退卻的上杉軍發起猛攻，加上[[高梨政盛|高梨政盛]]（為景的外祖父，或伯父）率援軍協助，顯定最後兵敗戰死。

為景成功奪回越後的實權後，把自己姊妹嫁給定實，再命嫡男六郎（後來的[[長尾晴景|晴景]]）成為定實的[[猶子|猶子]]。如此一來，為景成為了守護上杉家的外戚，在越後有舉足輕重的地位並參與國政。

雖然是[[下克上|下克上]]代表者，但是對[[朝廷|朝廷]]和[[室町幕府|室町幕府]]等權威亦表示尊重，幾次奉上即位費用等的獻金。因此為景得到了[[信濃守|信濃守]]的[[叙爵|叙爵]]，以及被幕府准許使用[[守護|守護]]和[[御供眾|御供眾]]的白傘袋、毛氈鞍覆、塗輿。換言之，為景追上了[[朝倉氏|朝倉氏]]和[[浦上氏|浦上氏]]等其他[[守護代|守護代]]出身的[[戰國大名|戰國大名]]，與[[京都|京都]]的將軍連絡而使到家格上昇，與越後守護上杉氏不同的「長尾」家成為了新的勢力，以守護的權威謀求自立。

此後為景在[[越中國|越中國]]和[[加賀國|加賀國]]轉戰，消滅[[神保慶宗|神保慶宗]]和[[椎名慶胤|椎名慶胤]]等人，就任越中國新河郡守護代，擴大了勢力，但是晩年受定實之弟[[上條定憲|上條定憲]]等越後國內的[[國人|國人]]領主反亂之苦，在[[天文|天文]]5年（1536年）被迫隱居。不過在這年，為景收到朝廷因為平定內亂而賞賜的[[綸旨|綸旨]]，更在[[三分一原之戰|三分一原之戰]]中勝利的優勢下隱居，有可能是因為要專注於鎮壓內亂而隱居。

以前的記錄中為景沒有隱居，而是在天文5年12月24日（1536年2月4日）死去，但是在近年發現的文書中，確認了為景不是在這個日子死去，在『[[上杉家御年譜|上杉家御年譜]]』記述中，没年是天文11年12月24日（1542年1月29日）被視為有力説法。在『[[上杉氏年表|上杉氏年表]]』和『[[定本上杉謙信|定本上杉謙信]]』中，說明晩年把家督之位讓予晴景後仍然繼續握有實權。

== 死因 ==
關於死因有幾種說法：病死、被上條一方暗殺、與[[一向一揆|一向一揆]]戰鬥時戰死。但是戰死一説是與為景的父親[[長尾能景|能景]]混同，現在已經被否定。

== 評價 ==
為景正是引發了[[战国时代_(日本)|戰國時代]]的奸雄其中一人。為了完全掌握越後國，不惜打倒主家和使用奸計，一生中打了超過一百場合戰。後來[[上杉顯定|上杉顯定]]之子[[上杉憲房|憲房]]評價為景「殺害了兩代主公，史無前例的奸雄」（{{lang|ja|長尾為景は二代の主君を殺害した天下に例のない奸雄である}}）。相反，不能統御[[揚北眾|揚北眾]]等國人領主，為景未能對他們行使上位者統治的權力。這些問題後來引發了兒子晴景和謙信的鬥爭。

== 相關條目 ==
*[[長尾氏|長尾氏]]
*[[永正之亂|永正之亂]]
*[[上杉謙信|上杉謙信]]
*[[上杉景勝|上杉景勝]]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Nagao, Tamekage}}
[[Category:戰國大名|Category:戰國大名]]
[[Category:越後長尾氏|Category:越後長尾氏]]
[[Category:守護代|Category:守護代]]
[[Category:越後國出身人物|Category:越後國出身人物]]