{{Otheruses|subject=一个朝鮮半島的叛變政權|other=同名或類似名的其它條目描述|长安 (消歧义)}}
{{Onesource|time=2020-07-30T12:01:15+00:00}}
{{朝鲜历史|隐藏=1}}
'''長安國'''（{{lang-ko|장안국}}；822年），[[新羅|新羅]]王族[[金憲昌|金憲昌]]建立的叛變政權。

==事由==
公元785年[[宣德王|宣德王]]金良相死後，群臣打算以王族[[金周元|金周元]]（金憲昌之父）為王，但因大雨，河水暴漲，不能夠渡河迎立金周元即位。於是有人說：「'''人君大位，有關天命，非人謀所及。今日暴雨，天其不欲立周元乎！'''」群臣最終改以王族[[上大等|上大等]][[金敬信|金敬信]]為王，之後雨就停止了，國人都大呼萬歲，金周元卻被封為'''溟州郡王'''，而金憲昌因父其不能當王而感到憤恨。

==建国和灭亡==
[[憲德王|憲德王]]十四年（822年）3月，憲德王任命金憲昌為[[熊川|熊川]][[州都督|州都督]]，就任後，他即以[[熊津|熊州]]（[[忠清南道|忠清南道]][[扶余郡|扶余郡]]）反叛新羅，以'''長安'''為國號，建元'''[[慶雲_(長安國)|慶雲]]'''。<ref>《[[:s:三國史記|三國史記]]》[[:s:三國史記/卷10|卷十・新羅本紀第十]]・憲德王紀</ref> 史稱[[金憲昌之亂|金憲昌之亂]]，十八日新羅軍在[[熊津|熊津]]大勝，金憲昌只好守城[[浹旬|浹旬]]，不久城將陷，金憲昌自殺，其子[[金梵文|金梵文]]逃脫，長安國滅亡。

==后续==
憲德王十七年（825年）1月，繼承者金梵文與[[高達山|高達山]]山賊[[壽神|壽神]]等人陰謀立都於[[平壤|平壤]]，但旋被當地都督戡平，史稱[[梵文之亂|梵文之亂]]，金梵文被殺。

==世系==
{{familytree/start}}
{{familytree|aa| |aa=新羅[[武烈王|武烈王]]<br>金春秋}}
{{familytree| |!| | | | }}
{{familytree|bb| |bb={{link-ko|金文汪|김문왕}}<br>（[[追封|追封]]天順王）}}
{{familytree| |!| | | | }}
{{familytree|cc| |cc=[[金大忠|金大忠]]<br>[[侍中|侍中]]<br>（追封大溟州郡王）}}
{{familytree| |!| | | | }}
{{familytree|dd| |dd=[[金思仁|金思仁]]<br>[[上大等|上大等]]<br>（追封大溟州郡王）}}
{{familytree| |!| | | | }}
{{familytree|ee| |ee=[[金惟靖|金惟靖]]<br>侍中<br>（追封大溟州郡王）}}
{{familytree| |!| | | | }}
{{familytree|ff| |ff={{link-ko|金周元|김주원}}<br>（溟州郡王）}}
{{familytree| |!| | | | }}
{{familytree|one| |one=[[金憲昌|金憲昌]]<sup>1</sup>}}
{{familytree| |!| | | | }}
{{familytree|two| |two=[[金梵文|金梵文]]<sup>2</sup>}}
{{familytree/end}}

==參考資料==
{{Reflist}}

==相關條目==
*[[朝鮮半島君主列表|朝鮮半島君主列表]]
*[[新羅|新羅]]

[[Category:朝鲜半岛朝代|Category:朝鲜半岛朝代]]
[[Category:新羅|Category:新羅]]