{{unreferenced|time=2016-10-23T06:49:40+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 長尾 憲景
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[安土桃山時代|安土桃山時代]]
|出生日期= [[永正|永正]]8年（1511年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[天正_(日本)|天正]]11年4月2日（1583年5月23日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 景房→憲景
|别名= 孫四郎、左衛門尉（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 市井齋<BR>梁雄玄棟
|洗禮名= 
|墓所= [[群馬縣|群馬縣]][[澁川市|澁川市]]上白井的[[空惠寺|空惠寺]]
|朝廷官位= 
|幕府職位= 
|主君= [[上杉憲寬|上杉憲寬]]→[[上杉憲政|憲政]]→[[上杉謙信|謙信]]→[[上杉景虎|景虎]]→[[武田勝賴|武田勝賴]]→[[瀧川一益|瀧川一益]]→[[北條氏直|北條氏直]]
|藩= 
|氏族= [[總社長尾家|總社長尾家]]→[[白井長尾家|白井長尾家]]
|父母= 父：[[長尾顯忠|長尾顯忠]]（一說是[[長尾顯景|長尾顯景]]）
|養父= [[長尾景誠|長尾景誠]]
|養母= 
|兄弟= 兄：[[長尾景孝|景孝]]<BR>弟：[[長尾景總|景總]]
|姐妹= 
|正室= 不詳
|側室= 
|嗣子= [[長尾憲春|憲春]]、'''[[長尾輝景|輝景]]'''、[[長尾景廣|景廣]]
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=長尾 憲景|kana=ながお のりかげ|romaji=Nagao Norikage}}
'''長尾憲景'''（1511年—1583年5月23日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[安土桃山時代|安土桃山時代]]的武將。[[白井長尾家|白井長尾家]][[當主|當主]]。父親是[[長尾顯忠|長尾顯忠]]（[[總社長尾家|總社長尾家]]）或[[長尾顯景|長尾顯景]]（[[高津長尾家|高津長尾家]]）。

== 生平 ==
在[[永正|永正]]8年（1511年）出生。成為[[長尾景誠|長尾景誠]]（[[白井長尾家|白井長尾家]]）的養子，在景誠死後，因為[[長野業正|長野業正]]的斡旋而成為當主。初名'''景房'''，受主君兼[[關東管領|關東管領]][[上杉憲政|上杉憲政]]下賜[[偏諱|偏諱]]（「憲」字）而改名為'''憲景'''。[[永祿|永祿]]10年（1567年），在[[甲斐國|甲斐國]]的[[武田信玄|武田信玄]]侵攻[[上野國|上野國]]時，失去所領白井，並逃到[[越後國|越後國]]的[[上杉謙信|上杉謙信]]（同是[[長尾氏|長尾氏]]出身，並成為憲政的養子）之下。此後，跟隨謙信在各地轉戰。[[元龜|元龜]]3年（1572年），在居城{{tsl|ja|白井城}}被[[真田幸隆|真田幸隆]]攻擊時，逃到[[八崎城|八崎城]]。

在這段期間，把[[家督|家督]]讓予次男（嫡男）[[長尾輝景|輝景]]。翌年（1573年），{{tsl|ja|越相同盟}}結成，因為對上野諸將的影響力輕微而返回白井城。在謙信死後，於[[御館之亂|御館之亂]]中，投向[[上杉景虎|上杉景虎]]並戰敗，此後離開[[上杉氏|上杉氏]]，並轉仕於[[武田勝賴|武田勝賴]]、[[瀧川一益|瀧川一益]]、[[後北條氏|後北條氏]]。在[[天正_(日本)|天正]]11年4月2日（1583年5月23日）死去。享年72歲。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/sr_nagao.html 武家家伝＿白井長尾氏]

== 相關條目 ==
*[[總社長尾家|總社長尾家]]
*[[白井長尾家|白井長尾家]]

{{長尾宗家歷代當主|白井長尾家|1528年—1572年|第8代}}
[[Category:白井長尾氏|Category:白井長尾氏]]
[[Category:總社長尾氏|Category:總社長尾氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:1511年出生|Category:1511年出生]]
[[Category:1583年逝世|Category:1583年逝世]]