{{japanese|japanese=長尾 大|kana=ながお だい|romaji=Nagao Dai}}

'''長尾大'''（{{bd|1971年|3月28日|||Nagao, Dai}}），[[日本|日本]][[作曲家|作曲家]]、音樂總監，原[[大無限樂團|大無限樂團]]樂團[[吉他手|吉他手]]和作曲。長尾以「D.A.I」名義為不同歌手作曲，包括知名歌手[[濱崎步|濱崎步]]、[[hitomi|hitomi]]等。2004年脫離日本[[艾迴|艾迴]]唱片公司，自行設立[[True_Song_Music|True Song Music]][[經紀公司|經紀公司]]。目前亦以「D.A.I.」之名擔任[[Sword_of_the_Far_East|Sword of the Far East]][[吉他手|吉他手]]及製作人。

==個人資料==
*原名：長尾大
*出生日期：1971年3月28日
*出生地：[[日本|日本]][[千葉縣|千葉縣]]
*身高：182厘米
*血型：O型
*喜歡歌手：[[齊柏林飛船合唱團|齊柏林飛船合唱團]]（Led Zeppelin）、[[史密斯飛船|史密斯飛船]]（Aerosmith）、[[妮妲莉·英寶莉亞|妮妲莉·英寶莉亞]]（Natalie Imbruglia）

==歌曲提供（作曲）==
※以下省略了[[Amasia_Landscape|Amasia Landscape]]及[[大無限樂團|大無限樂團]]的歌曲，[[大無限樂團|大無限樂團]]的歌曲請參照[[大無限樂團#唱片資料|大無限樂團的唱片資料]]。長尾大所提供的歌曲均以「D.A.I」名義提供。括號者為共同作曲者。

===[[濱崎步|濱崎步]]===
*[[TO_BE|TO BE]]
*[[Boys_&_Girls|Boys & Girls]]
*[[A_(濱崎步單曲)|monochrome]]
*[[A_(濱崎步單曲)|too late]]
*[[A_(濱崎步單曲)|Trauma]]
*[[A_(濱崎步單曲)|End roll]]
*[[Fly_high|Fly high]]
*[[vogue_(濱崎步單曲)|ever free]]
*[[Far_away|Far away]]（[[菊池一仁|菊池一仁]]）
*[[SEASONS|SEASONS]]
*[[AUDIENCE|AUDIENCE]]
*[[Duty|teddy bear]]
*[[Dearest|Dearest]]（[[CREA|CREA]]）
*[[Daybreak|Daybreak]]（CREA、松田純一）
*[[I_am...|no more words]]（CREA）
*[[I_am...|flower garden]]（CREA）
*[[Free_&_Easy|Free & Easy]]（CREA）
*[[H_(濱崎步單曲)|independent]]（CREA）
*[[H_(濱崎步單曲)|July 1st]]（CREA）
*[[H_(濱崎步單曲)|HANABI]]（CREA）
*[[Voyage|Voyage]]（CREA）
*[[Rainbow_(濱崎步專輯)|WE WISH]]
*[[Rainbow_(濱崎步專輯)|Real me]]
*[[Rainbow_(濱崎步專輯)|+]]（CREA）
*[[A_BALLADS|RAINBOW]]（CREA）
*[[&_(濱崎步單曲)|HANABI 〜episode II〜]]（CREA）
*[[&_(濱崎步單曲)|theme of a-nation '03]]（CREA）
*[[forgiveness|forgiveness]]（CREA）
*[[HEAVEN|Will]]（CREA）
*[[BLUE_BIRD|BLUE BIRD]]
*[[NEXT_LEVEL|NEXT LEVEL]]
*[[You_were.../BALLAD|BALLAD]]
*[[Party_Queen_(濱崎步專輯)|Return Road]]
*[[again_(濱崎步專輯)|Sweet scar]]
※[[CREA|CREA]]為濱崎步作曲時所使用的筆名。

===hitomi===
*Wish
*Made to be in Love
*there is...
*Gamble
*甘い涙
*Under The Sun
*7
*Primary

===Every Little Thing===
*No limit
*One
*・・・。

===チェキッ娘===
*はじまり
*最初の気持ち
*ありがとう

===山本紗也加===
*東京だより
*惜春
*地区予選
*僕らは弥生の風の中
*斑鳩
*クリスマス行進曲
*夕凪の下の秘密基地（[[鈴木大輔|鈴木大輔]]）
*牡丹雪の降る街
*星の下の時計台 
*雪山の白い使い 
*つくしの言伝 
*ここに いるよ

===SE7EN===
*光
*塵星
*SE7EN
*Style
*Forever Mind（[[SE7EN|SE7EN]]）
*スタートライン 
*Puzzle（[[Ken"Baby"H|Ken"Baby"H]]）
*Entrance
*蜃気楼～Shinkiro～ 
*Rainbow
*Red Voice（SE7EN） 
*そのままで…
*Key of love

===dream===
*Private wars
*Free as the Wind（[[多胡邦夫|多胡邦夫]]、[[米田浩徳|米田浩徳]]）
*Our Time
*New Days ※[[橘佳奈|橘佳奈]]獨唱（菊池一仁）

===キーヤキッス===
*Please!
*マシュマロワープ
*ヴェルヴェット・イエイエ

===其他===
*はじまり／[[下川みくに|下川みくに]]
*街路樹／[[Yurimari|Yurimari]]
*Cube／[[セミダブル|セミダブル]]O.S.T
*終わらない理由／[[吉沢梨絵|吉沢梨絵]]
*いつか／[[上田愛美|上田愛美]]
*なかよし／[[上田愛美|上田愛美]]
*Cry／[[Trinity|Trinity]]
*Music All Night／[[Shino|Shino]]
*With All Might／[[Shino|Shino]]
*勝／[[ロンドンブーツ1号2号|ロンドンブーツ1号2号]]
*nobody else／[[Exile|Exile]]
*beloved／[[島谷瞳|島谷瞳]]
*メイアイ／[[Krud|Krud]]
*Air／[[上原多香子|上原多香子]]
*Drive me nuts／Cyber X feat. [[伴都美子|Van]] ※作詞
*流星Ride／[[Da_Pump|ISSA]]
*Viewtiful World／[[Viewtiful_Joe|Viewtiful Joe]]
*夏の残骸／[[小日向しえ|小日向しえ]]
*Gentle Words／[[倖田來未|倖田來未]]
*Alone／[[Ruppina|Ruppina]]
*Don't You Wanna／[[Amasia_Landscape|Akico]]
*Blaze Away／[[TRAX|TRAX]]
*白のメロディー*／[[VOXRAY|VOXRAY]]
*タタカウ／[[DAZZ_FEED|DAZZ FEED]] 
*カンヒザクラ／[[I-lulu|I-lulu]]
*ピストル／[[I-lulu|I-lulu]]
*This way!!／[[I-lulu|I-lulu]]
*Beautiful spider／[[I-lulu|I-lulu]]
*月灯り／[[As|As]]

==吉他手擔當曲==
*岬／[[1号2号|1号2号]]
*勝／[[ロンドンブーツ1号2号|ロンドンブーツ1号2号]]
*Viewtiful World／[[Viewtiful_Joe|Viewtiful Joe]]

==編曲參與曲==
*太陽のカサ／[[I-lulu|I-lulu]]
*ふたりで／[[I-lulu|I-lulu]]

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20140209195841/http://www.truesongmusic.com/ 長尾大事務所True Song Music]
*[http://www.d-a-i.com 大無限樂團日本官方網頁]

{{DEFAULTSORT:Nagao, Dai}}
[[Category:日本作曲家|Category:日本作曲家]]
[[Category:日本音樂製作人|Category:日本音樂製作人]]
[[Category:日本創作歌手|Category:日本創作歌手]]
[[Category:日本男歌手|Category:日本男歌手]]
[[Category:千葉縣出身人物|Category:千葉縣出身人物]]