{{日本武士
|名稱= 長宗我部 兼序
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]
|出生日期= 不詳
|出生地點= 
|逝世日期= [[永正|永正]]5年（1508年）9月或永正15年（1518年）後
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 元秀
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= [[信濃守|信濃守]]、[[宮內少輔|宮內少輔]]
|幕府職位= 
|主君= [[細川政元|細川政元]]
|藩= 
|氏族= [[長宗我部氏|長宗我部氏]]
|父母= 父：[[長宗我部雄親|長宗我部雄親]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= [[長宗我部序堯|序堯]]、[[長宗我部親興|親興]]、[[長宗我部道孝|道孝]]
|姐妹= 
|正室= 
|側室= 
|嗣子= [[長宗我部國親|國親]]、[[黑川元春|黑川元春]]、[[長宗我部國康|國康]]、[[長宗我部親吉|親吉]]
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=長宗我部 兼序|kana=ちょうそかべ かねつぐ|romaji=Chōsokabe Kanetsugu}}
'''長宗我部兼序'''（{{bd|15世紀||1508年|}}／1518年）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]武將。[[土佐|土佐]]的[[國人領主|國人領主]]。父親是[[長宗我部雄親|長宗我部雄親]]。

== 生平 ==
生年不詳，家中嫡男。

在[[文明_(後土御門天皇)|文明]]10年（1478年）因為父親雄親死去而繼任[[家督|家督]]，仕於[[守護|守護]][[細川政元|細川政元]]（兼序的別名'''元秀'''中的「元」字被認為是政元所賜的[[偏諱|偏諱]]）。

因為兼序是智勇兼備的武将而受到家臣團深厚的信任和期望，所以最初能很好的治理領地（此時被形容為「威勢甚盛，受到多數人支持」（{{lang|ja|威勢甚だ盛にして、人唇をかへす事共多かりけり}}）<ref>『[[土佐物語|土佐物語]]』</ref>。但是由於與[[香美郡|香美郡]]的[[山田氏|山田氏]]持續抗爭，加上獲得政元和[[一條氏|一條氏]]為後盾，於是態度漸漸變得傲慢，於是令土佐的豪族反感（此時被形容為「在年間得到細川殿御前（細川政元）歡心，以其威勢輕視國內武士」（{{lang|ja|年頃細川殿御前よければ、其威を以て国侍を蔑にあつかう}}）<ref>『[[土佐軍記|土佐軍記]]』</ref>）。

在[[永正|永正]]4年（1507年）因為政元被暗殺而失去後盾，更被家臣團放棄而受到孤立。於是看準這個機會的[[本山氏|本山氏]]、[[山田氏|山田氏]]、[[大平氏|大平氏]]、[[吉良氏|吉良氏]]等諸豪族在翌年（1508年）結成同盟，共同向[[長宗我部氏|長宗我部氏]]的居城[[岡豐城|岡豐城]]進軍。兼序雖然在初戰中獲得勝利，但是因為勢孤力弱而令到岡豐城被包圍，於是補給路被切斷，己方亦漸漸出現背叛者。

在通説中，兼序在岡豐城內自殺，兼序的遺兒千雄丸（後來的[[長宗我部國親|長宗我部國親]]）成功逃脫並投靠[[一條房家|一條房家]]。不過近年的說法是兼序沒有自殺並逃命，在永正8年（1511年）與本山氏和山田氏達成和睦並回復岡豐城城主的身份，在永正15年（1518年）期間把[[家督|家督]]讓予兒子國親<ref>『{{lang|ja|歴史人 2012年10月№25 戦国武将の全国勢力変遷マップ}}』</ref>。

== 人物 ==
*被評為「武勇才幹超越眾人，看到大敵就會運用計策，從不侮辱小敵，以寡勝眾，以柔挫堅，盡得孫吳妙術的大將」（{{lang|ja|武勇才幹衆に越へ、大敵を見てはあざむき、小敵を侮らず、寡を以って衆に勝ち、柔を以って堅きを挫く事孫呉が妙術を得たる大将}}）（『[[土佐物語|土佐物語]]』），後來卻因為傲慢而人心背離。

== 相關條目 ==
*[[長宗我部氏|長宗我部氏]]

{{土佐長宗我部氏當主|第19代|1478－1508}}
[[Category:長宗我部氏|Category:長宗我部氏]]
[[Category:戰國大名|Category:戰國大名]]
[[Category:土佐七雄|Category:土佐七雄]]
[[Category:1508年逝世|Category:1508年逝世]]
[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]