{{日本武士
|名稱= 長尾 忠景
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]
|出生日期= 不詳
|出生地點= 
|逝世日期= [[文龜|文龜]]元年閏6月29日（1501年8月5日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 孫六左衛門、修理亮、尾張守（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 敬叟皎忠
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= 
|幕府職位= [[室町幕府|室町幕府]][[上野國|上野國]]、[[武藏國|武藏國]][[守護代|守護代]]
|主君= [[上杉顯定|上杉顯定]]
|藩= 
|氏族= [[白井長尾家|白井長尾家]]→[[總社長尾家|總社長尾家]]
|父母= 父：[[長尾景仲|長尾景仲]]
|養父= [[長尾忠政|長尾忠政]]？
|養母= 
|兄弟= 兄：[[長尾景信|景信]]<BR>弟：[[長尾景明|景明]]
|姐妹= 妹：[[太田資清|太田資清]]室
|正室= 不詳
|側室= 
|嗣子= '''[[長尾顯忠|顯忠]]'''、[[長尾定明|定明]]、[[成田顯泰|成田顯泰]]、[[長尾景致|景致]]
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=長尾 忠景|kana=ながお ただかげ|romaji=Nagao Tadakage}}
'''長尾忠景'''（生年不詳—1501年8月5日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]的武將。[[總社長尾家|總社長尾家]]第5代[[當主|當主]]。父親是[[長尾景仲|長尾景仲]]。

== 生平 ==
生年不詳，家中次男。[[文明_(後土御門天皇)|文明]]5年（1473年），在哥哥景信死後，被對[[白井長尾家|白井長尾家]]的力量有所恐懼的[[上杉顯定|上杉顯定]]任命為[[家宰|家宰]]，令景信的兒子[[長尾景春|景春]]不滿並發起叛亂（[[長尾景春之亂|長尾景春之亂]]）（本來總社長尾氏和白井長尾氏是同格，應從兩家中選出年長者就任家宰，如此，雖然身為擔任家宰的忠政的養嗣子，忠景應不能就任家宰，而景春則是景信的嫡男，卻沒能就任家宰）。作為顯定方的武將，為了鎮壓姪兒景春的叛亂而轉戰，在[[五十子之戰|五十子之戰]]中敗北並逃往[[上野國|上野國]]等，陷入苦戰。

在反亂終結後，[[長享之亂|長享之亂]]隨即爆發，主家山内上杉家與[[扇谷上杉家|扇谷上杉家]]變為對立關係，在忠景的本據地上野，{{tsl|ja|長野氏}}等[[上州一揆|上州一揆]]的[[國人|國人]]勢力抬頭，直至晩年亦持續不斷戰鬥。在[[文龜|文龜]]元年閏6月29日（1501年8月5日）死去。重建了[[鎌倉|鎌倉]]的[[雲頂庵|雲頂庵]]。

== 家系 ==
在系譜上記載，是[[長尾景棟|長尾景棟]]或其弟[[長尾良濟|良濟]]的養子，而在『長林寺本長尾系圖』中，忠景被記載為「'''芳傳名代'''」。[[文明_(後土御門天皇)|文明]]5年（1473年）至文明8年（1476年）期間，有忠景關於在所領徵收{{tsl|ja|地子}}的糾紛的書狀，並記述從「芳傳」繼承所領經過三十年（『雲頂庵文書』所收「長尾忠景書狀」）。芳傳是景棟、良濟的父親兼[[山內上杉家|山內上杉家]]的[[家宰|家宰]][[長尾忠政|長尾忠政]]的法號，從系圖中顯示，忠景繼承芳傳（忠政）的名代（[[家督|家督]]），從書狀的內容顯示是[[寶德|寶德]]2年（1450年），忠景在忠政生前的[[文安_(後花園天皇)|文安]]年間（1444年—1448年）已經繼承[[總社長尾家|總社長尾家]]。由此可見，實子2人都早死而失去後繼者的忠政迎忠景為養子。此後，擔仕養父在此前擔仕的[[武藏國|武藏國]][[守護代|守護代]]等山內上杉家要職。另一方面，在實家白井長尾家中，父親[[長尾景仲|景仲]]就任山內上杉家的家宰，在景仲之後，由哥哥[[長尾景信|景信]]擔任家宰。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/so_nagao.html 武家家伝＿総社長尾氏]

== 相關條目 ==
*[[白井長尾家|白井長尾家]]
*[[總社長尾家|總社長尾家]]

{{長尾宗家歷代當主}}
[[Category:總社長尾氏|Category:總社長尾氏]]
[[Category:白井長尾氏|Category:白井長尾氏]]
[[Category:守護代|Category:守護代]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:1501年逝世|Category:1501年逝世]]
[[Category:15世紀出生|Category:15世紀出生]]