{{配音員
|名字= 長妻樹里
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|藝名= 
|英文名= 
|本名= 
|暱稱= {{lang|ja|樹里ちゃん、ワイフ}}
|配偶= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[北海道|北海道]]
|身高= 
|血型= O型
|生年= 1988
|生月= 10
|生日= 27
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|所屬= [[Pro-Fit|Pro-Fit]]
|活動時期= 2010年－
|出道作= 
|代表作= 牧野神菜（[[玉子市場|玉子市場]]）<br />七宮智音（[[中二病也想談戀愛！|中二病也想談戀愛！戀]]）<br />三好夏凜（[[結城友奈是勇者|結城友奈是勇者]]）
|網站= 
|其他= 
|module= {{Japanese|embed=yes|japanese=長妻 樹里|kana=ながつま じゅり|romaji=Nagatsuma Juri}}
}}

'''長妻樹里'''（{{bd|1988年|10月27日|catIdx=Nagatsuma Juri}}），出生於[[日本|日本]][[北海道|北海道]]，[[日本|日本]][[女性|女性]][[聲優|聲優]]。隷屬於[[Pro-Fit|Pro-Fit]]，[[身高|身高]]161公分，[[血型|血型]]O型。畢業於[[Pro-Fit聲優養成所|Pro-Fit聲優養成所]]（第11期生）。

== 人物 ==
* 有姊姊和妹妹。在三姊妹中排行老二。<ref>『[[玉子市場|玉子市場]] もちもちラジオ 第四回』</ref>
* 中學三年都是美術社。擔任過副社長。高中擔任過空手道社經理、參加過志工團隊，最後回到美術社。<ref>『[[玉子市場|玉子市場]] もちもちラジオ 第三回』</ref>成績單上美術從未拿過5以外。<ref>《[[Newtype|Newtype]]》2013年3月號</ref>
* 有准[[看護師|看護師]]的資格，並有擔任[[護士|護士]]的經驗。特技是自己為自己抽血。不過最近很少嘗試，沒自信還能做得到。<ref name="four-tune_pre1">どうも、マリン・エンタテインメントの新しい番組です（仮）《four-tune！》 プレ放送 第1回。</ref>
* 暱稱多以「{{lang|ja|樹里ちゃん}}」為主、事務所的前輩會以長妻的「妻」字英文發音「{{lang|ja|ワイフ}}」來稱呼她。在「{{lang|ja|もちもちラジオ}} 第二回」中為了聽眾方便，新增了「{{lang|ja|ジュリー}}」作為暱稱。

== 演出作品 ==
※'''粗體字'''代表主角／主要人物。

=== 電視動畫 ===
'''2011年'''
* [[請認真的和我戀愛！！|請認真的和我戀愛！！]]（松永燕）
* [[未來日記_(漫畫)|未來日記]]（學生）
'''2012年'''
* [[中二病也想談戀愛！|中二病也想談戀愛！]]（學生）
'''2013年'''
* [[玉子市場|玉子市場]]（'''牧野神菜'''）
* [[斷裁分離的罪惡之剪|斷裁分離的罪惡之剪]]（錢形小櫻）
* [[絕對防衛利維坦|絕對防衛利維坦]]（安賽兒、斯芬克斯）
* [[幻想玩偶|幻想玩偶]]（弓懸、嬌娃）
* [[銀之匙_Silver_Spoon|銀之匙 Silver Spoon]]（榮真奈美）
'''2014年'''
* [[咲-Saki-|咲-Saki- 全國篇]]（小瀨川白望）
* [[中二病也想談戀愛！|中二病也想談戀愛！戀]]（'''七宮智音'''、學生）
* [[姐姐來了|姐姐來了]]（'''水原一香'''）
* [[銀之匙_Silver_Spoon|銀之匙 Silver Spoon 第二季]]（榮真奈美）
* [[月刊少女野崎同學|月刊少女野崎同學]]（客）
* [[修業魔女璐璐萌|修業魔女璐璐萌]]（澤下真綾）
* [[三坪房間的侵略者！？|三坪房間的侵略者！？]]（Cos研社員、學生）
* [[selector_infected_WIXOSS|selector spread WIXOSS]]（安）
* [[電波少女與錢仙大人|電波少女與錢仙大人]]（同學）
* [[結城友奈是勇者|結城友奈是勇者]]（'''三好夏凜'''）
'''2015年'''
* [[偵探歌劇_少女福爾摩斯|偵探歌劇 少女福爾摩斯 TD]]（梅蘿蒂亞）
* [[幸腹塗鴉|幸腹塗鴉]]（土田芽生、泡芙少女、女大學生）
* [[我老婆是學生會長！|我老婆是學生會長！]]（'''猿渡真都'''）
* [[六花的勇者|六花的勇者]]（女僕）
* [[學戰都市Asterisk|學戰都市Asterisk]]（普莉希拉·威爾賽斯）
'''2016年'''
* [[無彩限的幻影世界|無彩限的幻影世界]]（魔女幻影）
* [[學戰都市Asterisk|學戰都市Asterisk]] 第2期（普莉希拉·威爾賽斯）
* [[魔裝學園H×H|魔裝學園H×H]]（'''姬川映流'''）
* 我老婆是學生會長！+！（'''猿渡真都'''、店員）
'''2017年'''
* [[清戀|清戀]]（丸石燈花）
* 結城友奈是勇者 －勇者之章－（'''三好夏凜'''）
* [[我的女友是個過度認真的處女bitch|我的女友是個過度認真的處女bitch]]（五十嵐沙織）
* [[3月的獅子|3月的獅子]] 第2期（學生的親人1）
'''2018年'''
* 3月的獅子 第2期（學生1、川島）
* [[愛吃拉麵的小泉同學|愛吃拉麵的小泉同學]]（店員B）
* [[春原莊的管理員小姐|春原莊的管理員小姐]]（內藤苺愛<ref>{{Cite web|url=http://sunoharasou-anime.com/staffcast/index.php|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「春原莊的管理員小姐」官網|accessdate=2018-06-06}}</ref>）
'''2019年'''
* [[環戰公主|環戰公主]]（'''佐佐木優佳'''<ref>{{Cite web|url=http://cirpri-anime.jp/#character|title=角色|work=電視動畫「環戰公主」官方網站|accessdate=2018-08-09}}</ref>）
* [[同居人時而在腿上，時而跑到腦袋上。|同居人時而在腿上，時而跑到腦袋上。]]（飼主1）
* [[賢者之孫|賢者之孫]]（尤莉·卡爾頓<ref>{{Cite web|url=http://kenja-no-mago.jp/staff_cast/|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「賢者之孫」官方網站|accessdate=2019-02-25}}</ref>）
* [[Re:Stage！|Re:Stage！Dream Days♪]]（緋村那岐咲<ref>{{Cite web|url=https://rst-anime.com/character/#/nagisa|title=緋村那岐咲|work=電視動畫「Re:Stage！Dream Days♪」官方網站|accessdate=2019-02-27}}</ref>）

=== OVA ===
'''2010年'''
* [[聲優初體驗！|聲優初體驗！]]（能家葉月）

=== 劇場版動畫 ===
'''2013年'''
* [[中二病也想談戀愛！|小鳥遊六花・改 ～劇場版 中二病也想談戀愛！～]]（'''七宮智音'''）
'''2014年'''
* [[玉子市場|玉子愛情故事]]（'''牧野神菜'''）
'''2018年'''
* 電影 中二病也想談戀愛！-Take On Me-（'''七宮智音'''）

=== 遊戲 ===
'''2010年'''
* [[冒險奇譚|冒險奇譚]]Online（瑪魯姆）
* [[粉彩鈴音Continue|粉彩鈴音Continue]]（女學生）
'''2014年'''
* 侍奉少女！（'''森下奈奈'''）
* FLOWERS（'''沙沙貴苺'''、'''沙沙貴林檎'''）
* 魔娘X勇者（梵蒂錏、諾亞）
'''2015年'''
* [[結城友奈是勇者|結城友奈是勇者 樹海的記憶]]（'''三好夏凜'''）
* {{tsl|ja|音速少女隊 -Photon Angels-}}（安、晴兒）
* FLOWERS 夏篇（'''沙沙貴苺'''、'''沙沙貴林檎'''）
'''2016年'''
* [[PURAMAI_WARS|PURAMAI WARS V]]（'''神宮巴'''<ref>{{Cite web|publisher=ENTERGRAM|work=PS Vita「PURAMAI WARS V」官網|url=http://www.entergram.co.jp/puramaiwars/|title=Character|accessdate=2016-06-01}}</ref>）
* 莉莉亞的好友們（{{lang|ja|にゃんこりん}}）
* FLOWERS 秋篇（'''沙沙貴苺'''、'''沙沙貴林檎'''）
'''2017年'''
* 結城友奈是勇者 花結的閃耀（'''三好夏凜'''<ref>{{Cite web|url=http://dengekionline.com/elem/000/001/483/1483564/|title=アプリ『結城友奈は勇者である 花結いのきらめき』が2017年春にサービス開始|publisher=電撃オンライン|date=2017-03-12|accessdate=2017-03-12}}</ref>）
* [[妃十三學園|妃十三學園]]（我妻戀）
* [[櫻花法庭|櫻花法庭 斬]]（'''平賀理夢'''<ref>{{Cite web|work=PS Vita版 櫻花法庭 斬|url=http://dramaticcreate.com/oukasabaki/chara_02.html|title=CHARACTER|accessdate=2017-07-25}}</ref>）
* 言語關係（'''高遠澟'''<ref>{{Cite web|url=http://sukerasparo.com/|title=言語關係 |publisher=SukeraSparo |accessdate=2017-08-01}}</ref>）
* FLOWERS 冬篇（'''沙沙貴苺'''、'''沙沙貴林檎'''）
'''2018年'''
* [[天華百劍-斬|天華百劍-斬]]（青木兼元）

=== 廣播 ===
* 聲優初體驗！WEB廣播〜秘密的工作！（[[音泉|音泉]]：2010年11月17日－2011年5月18日）
* [[four-tune!|four-tune!]]（[[Marine_ENTERTAINMENT|Marine ENTERTAINMENT]]：2012年12月14日－2014年12月26日）
* 玉子市場 {{lang|ja|もちもちラジオ}}（[[HiBiKi_Radio_Station|HiBiKi Radio Station]]：2013年1月14日－2013年6月24日）

== 音樂作品 ==
=== 單曲 ===
{| class="wikitable"
|-
! rowspan="2"|枚 !! rowspan="2"|發售日 !! rowspan="2"|標題 !! colspan="2"|規格編號 || rowspan="2"|最高位
|-
! 初回限定盤 !! 通常盤
|-
! 1st
| 2014年8月17日 || '''{{lang|ja|言えないアイスクリーム}}''' || POCE-9408 || POCE-1411 || 164位
|-
! 2nd
| 2015年4月8日 || '''{{lang|ja|未来SKY}}''' || POCE-9411 || POCE-1422 || 64位
|}

=== 參加作品 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small"
! style="width:4.5em"|發售日 !! 專輯名稱 !! 演唱名義 !! 歌曲名稱 !! 商業搭配
|-
! colspan="5"|2010年
|-
| 11月17日 || {{lang|ja|くちびるチャック}}
| 高島南高校こえごとがーるず［青柳柑奈（[[MAKO|MAKO]]）&能家葉月（長妻樹里）&（[[島形麻衣奈|島形麻衣奈]]）］
| 「{{lang|ja|くちびるチャック}}」<br />「{{lang|ja|声をかけたい}}」
| OVA『[[聲優初體驗！|聲優初體驗！The ANIMATION]]』ED主題曲
|-
! colspan="5"|2013年
|-
| rowspan="2"|2月20日 || rowspan="2"|{{lang|ja|たまこまーけっと キャラクターソングアルバム}} twinkle ride CD
| 牧野神奈（長妻樹里）
| 「{{lang|ja|カンカン・マキマキ}}」
| rowspan="2"|電視動畫『[[玉子市場|玉子市場]]』角色歌曲
|-
| 北白川玉子（[[洲崎綾|洲崎綾]]）、常盤綠（[[金子有希|金子有希]]）、牧野神奈（長妻樹里）、北白川餡子（[[日高里菜|日高里菜]]）、朝霧史織（[[山下百合惠|山下百合惠]]）、侍女（[[山岡百合|山岡百合]]）
| 「{{lang|ja|きっとね、ずっとね、よろしくね。}}」
|-
! colspan="5"|2014年
|-
| 2月26日 || {{lang|ja|この手が奇跡を選んでる}}
| 宮守女子高校［小瀨川白望（長妻樹里）、愛絲琳·維休亞特（[[水野麻梨子|水野麻梨子]]）、鹿倉胡桃（[[豐田萌繪|豐田萌繪]]）、臼澤塞（[[佐藤利奈|佐藤利奈]]）、姐帶豐音（[[內田真禮|內田真禮]]）］
| 「{{lang|ja|この手が奇跡を選んでる}} 宮守女子高校 Ver.」
| 電視動畫『[[咲-Saki-|咲-Saki- 全國篇]]』片尾曲
|-
| 3月1日 || Piece
| 一香（長妻樹里）
| 「{{lang|ja|朋くんLOVEが止まらないっ}}」
| 電視動畫『[[姐姐來了|姐姐來了]]』角色歌
|-
| 4月2日 || 中二病也想談戀愛！戀 {{lang|ja|キャラクターソングミニアルバム 輝きの幻夢舞台}}
| 七宮智音（長妻樹里）
| 「Parhelic circle」
| 電視動畫『[[中二病也想談戀愛！|中二病也想談戀愛！戀]]』角色歌
|-
| 11月5日 || {{lang|ja|ホシトハナ}}
| rowspan="2"|讚州中學勇者部（[[照井春佳|照井春佳]]、[[三森鈴子|三森鈴子]]、[[內山夕實|內山夕實]]、[[黑澤朋世|黑澤朋世]]、長妻樹里）
| 「{{lang|ja|ホシトハナ}}」
| 電視動畫『[[結城友奈是勇者|結城友奈是勇者]]』片頭曲
|-
| 11月19日 || Aurora Days
| 「Aurora Days」
| 電視動畫『結城友奈是勇者』片尾曲
|}

== 相關條目 ==
* [[玉子市場|玉子市場]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.profit-v.com/pro/talent_nagatuma.html Pro-Fit官方簡歷]

{{Pro-Fit}}
{{DEFAULTSORT:Nagatsuma Juri}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:北海道出身人物|Category:北海道出身人物]]