{{unreferenced|time=2016-10-24T06:22:28+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 長尾 輝景
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[安土桃山時代|安土桃山時代]]
|出生日期= 不詳
|出生地點= 
|逝世日期= [[慶長|慶長]]3年（1598年）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 左衛門尉（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= 
|幕府職位= 
|主君= [[上杉輝虎|上杉輝虎]]（謙信）→[[武田勝賴|武田勝賴]]→[[瀧川一益|瀧川一益]]→[[北條氏直|北條氏直]]→[[上杉景勝|上杉景勝]]
|藩= 
|氏族= [[白井長尾家|白井長尾家]]
|父母= 父：[[長尾憲景|長尾憲景]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 兄：[[長尾憲春|憲春]]<BR>弟：[[長尾景廣|政景（景廣）]]
|姐妹= 
|正室= 
|側室= 
|嗣子= 
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=長尾 輝景|kana=ながお てるかげ|romaji=Nagao Terukage}}
'''長尾輝景'''（生年不詳—1598年）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[安土桃山時代|安土桃山時代]]的武將。[[白井長尾家|白井長尾家]]第9代[[當主|當主]]。父親是[[長尾憲景|長尾憲景]]。

== 生平 ==
生年不詳，家中次男。取代哥哥[[長尾憲春|憲春]]成為嫡男（可能因為憲春是庶子，所以不被列為後繼者）。

仕於同是[[長尾氏|長尾氏]]出身兼[[上杉氏|上杉氏]]當主[[上杉輝虎|上杉輝虎]]（謙信），拜領其[[偏諱|偏諱]]（「輝」字）而改名為'''輝景'''（原本「輝」字是輝虎受將軍[[足利義輝|足利義輝]]下賜的偏諱，因此有破格待遇的意思）。

在謙信死後，被[[真田昌幸|真田昌幸]]等[[武田氏|武田氏]]勢力攻擊，居城{{tsl|ja|白井城}}被奪去。受父親憲景在形式上讓予[[家督|家督]]，並臣從於武田氏。[[天正_(日本)|天正]]10年（1582年），在[[武田勝賴|武田勝賴]]被[[織田信長|織田信長]]攻滅後，立即與[[上野國|上野國]]的[[織田氏|織田氏]]重臣[[瀧川一益|瀧川一益]]結交，並奪回白井城。在信長死於[[本能寺之變|本能寺之變]]後，投向[[後北條氏|後北條氏]]，並送出弟弟[[長尾景廣|鳥房丸]]（後來的政景、景廣）為人質。

天正11年（1583年），在父親憲景死後，家臣中出現應迎受[[北條氏政|北條氏政]]寵愛的鳥房丸為當主的派系，與輝景派的家臣團對立。鳥房丸在[[元服|元服]]時，受氏政的一字並改名為政景，並於天正13年（1585年）歸國，更令對立激化，在政景和親北條派的重臣謀殺輝景派的重臣後，禁止親北條派重臣出仕等，令家中氣氛緊張。

天正17年（1589年），在患病而倒下後，被親北條派強行迫令隱居，政景被立為當主（不過在同年，接到[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]指示強化軍備的文書，因此有這次家督繼承並非史實的說法）。翌年（1590年），秀吉發動[[小田原征伐|小田原征伐]]，在北條氏被攻滅後，白井長尾氏的領地亦被沒收。此後，前往投靠[[越後國|越後國]]的[[上杉景勝|上杉景勝]]，再次仕於上杉氏。

後來，弟弟景廣（之前的政景）亦仕於景勝，並成為後繼者。[[慶長|慶長]]3年（1598年），得到景勝發出的所領{{tsl|ja|安堵状|安堵狀}}，此後詳細不明。之後景廣成為當主，因此被推測是在收到安堵狀後不久死去。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/sr_nagao.html 武家家伝＿白井長尾氏]

== 相關條目 ==
*[[白井長尾家|白井長尾家]]

{{長尾宗家歷代當主|白井長尾家|1572年—1598年|第9代}}
[[Category:白井長尾氏|Category:白井長尾氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:16世紀出生|Category:16世紀出生]]
[[Category:1598年逝世|Category:1598年逝世]]