{{noteTA|1=zh-hans:斯瓦尔巴群岛; zh-tw:斯瓦巴; zh-hk:斯匹茲卑爾根群島
|2=zh-hans:巴勒莫; zh-tw:巴勒摩; zh-hk:巴勒莫
}}
{{Speciesbox 
| color = pink
| image = Alepisaurus ferox on deck.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 捕獲的個體
| image2 = Lancetfish smithsonian.JPG
| image2_width = 250px
| image2_caption = [[國立自然歷史博物館|史密森尼國立自然歷史博物館]]的<br>長吻帆蜥魚模型
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref>{{IUCN|id=154820|title=''Alepisaurus ferox'' |assessors=Paxton, J.R. |version=2012.1 |year=2012 |accessdate=16 July 2012}}</ref>
| taxon = Alepisaurus ferox 
| authority =  [[Richard_Thomas_Lowe|Lowe]], 1833<ref>{{cite journal | author = Richard Thomas Lowe | title = Description of a new genus of acanthopterygian fishes | journal = Transactions of the Zoological Society of London | volume = 1 | pages = 123–128 | year = 1833 | url = http://babel.hathitrust.org/cgi/pt?id=hvd.32044107320251;view=1up;seq=7 | access-date = 2013-08-29 | archive-date = 2019-07-10 | archive-url = https://web.archive.org/web/20190710174110/https://babel.hathitrust.org/cgi/pt?id=hvd.32044107320251;view=1up;seq=7 | dead-url = no }}</ref>
| synonyms = *''Alepisaurus altivelis''<br /><small>Poey, 1860</small>
*''Plagyodus borealis''<br /><small>Gill, 1862</small>
*''Alepidosaurus serra''<br /><small>Gill, 1862</small>
*''Alepidosaurus aesculapius''<br /><small>Bean, 1883</small>
*''Plagyodus aesculapius''<br /><small>Bean, 1883</small>
*''Alepisaurus borealis''<br /><small>Gill, 1862</small>
*''Alepidosaurus poeyi''<br /><small>Gill, 1863</small>
*''Alepidosaurus borealis''<br /><small>Gill, 1862</small>
*''Alepisaurus richardsonii''<br /><small>Bleeker, 1855</small>
*''Alepisaurus azureus''<br /><small>Valenciennes, 1850</small>
}}
'''長吻帆蜥魚'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Alepisaurus ferox}}''），又名'''帆蜥魚'''，俗稱'''狗母'''或'''長吻鰭槍魚'''，是[[帆蜥魚科|帆蜥魚科]][[帆蜥魚屬|帆蜥魚屬]]的模式種，生活於水深約3000公尺以下的海域（通常生活於150至1830公尺之間）。

== 分布地區 ==
本魚分布極廣，寒帶（最北紀錄於[[斯瓦巴|斯瓦巴]]北部外海）至熱帶海域（最南紀錄於[[智利|智利]]南部外海）均有紀錄，包括[[太平洋|太平洋]]、[[大西洋|大西洋]]、[[印度洋|印度洋]]、[[地中海|地中海]]（[[西西里|西西里]]的[[巴勒莫省|巴勒摩]]東北部海域與[[墨西拿省|墨西拿]]北方海域）、[[北冰洋|北冰洋]]等海域<ref>見IUCN的[http://maps.iucnredlist.org/map.html?id=154820長吻帆蜥魚]分布地圖</ref>。

== 辨識特徵 ==
背鰭具30至45條軟條；臀鰭具13至18條軟條<ref>{{FishBase_species|genus=Alepisaurus|species=ferox|year=2011|month=12}}</ref>。身體細長且側扁。頭稍扁且略高，尖突。眼與嘴大，口裂延伸至眼後，幾乎達到鰓蓋骨；下頷稍突出，並有一列小孔。尾柄峽小而側扁，兩側各有一脂質突起。牙尖利，但參差不齊，全部齒尖倒向後部。體光滑無鱗，皮很薄，側線明顯，前部位較高，後部成直線向尾部延伸。被其常而高，起點於鰓繷上方，延伸到臀鰭起點上方，鰭條可埋於背溝支中；脂鰭中等大；胸鰭側下位，矛狀；腹鰭小；尾鰭深叉形，上葉部分鰭條延長成絲狀。體背藍青色，體側與腹部銀灰色，有閃光。體長約1.5公尺，最大可長至約2.5公尺。

== 生態習性 ==
為大洋性表層<ref name = FishDBa.ferox>{{cite web | url = http://fishdb.sinica.edu.tw/chi/species.php?science=Alepisaurus%20ferox | title = 帆蜥魚 | author = 台湾鱼类资料库}}</ref>至中層<ref>{{cite book | author = 岡村収, 尼岡邦夫 | title = 日本の海水魚 | publisher = 山と渓谷社 | year = 1997 | isbn = 4-635-09027-2 }}</ref>洄游性魚類，有明顯的[[晝夜垂直遷移|晝夜垂直移動]]特性，白天蟄伏深海，晚間上升到近表層。喜在寒暖流交相會的鋒面處逗留。屬於雌雄同體的魚類，性腺為白色透明的長絲帶狀。性極貪食，往往囫圇吞咽各種中小型餌食，為雜食性魚類，如[[魚類|魚類]]、[[甲殼類|甲殼類]]、[[腔腸動物|腔腸動物]]、[[軟體動物|軟體動物]]、[[頭足類|頭足類]]等，都曾在其腸胃發現過。

==學術、經濟價值==
由於水分多，肉質稀爛，無食用上的價值。另外由於其食性複雜，常可從其腸胃中，發現許多深海的物種，使科學家對於深海物種的研究上，有很大的幫助。

==参考文献==
{{reflist}}
1.《中國名貴─珍稀水中動物》1993年，11月
{{Taxonbar|from=Q621223}}

[[Category:帆蜥魚屬|ferox]]
[[Category:1833年描述的鱼类|A]]