'''長孫肥'''（{{bd|?||408年||catIdx=}}），代人<ref>《[[s:魏書/卷26|魏書 卷二十六 列傳第十四 長孫肥傳]]》：長孫肥，代人也。</ref>，鮮卑族，[[南北朝|南北朝]]時期[[北魏|北魏]]名將。

== 生平 ==
長孫肥十三歲時，被選入宮侍奉[[昭成帝|昭成帝]][[拓跋什翼犍|拓跋什翼犍]]。長孫肥年輕而且有風度，果斷而剛毅少言。道武帝[[拓跋珪|拓跋珪]]初在獨孤部和賀蘭部時，長孫肥常侍奉跟從，在左右抵禦欺侮拓跋珪之人，拓跋珪很信賴及依仗他<ref>《[[s:魏書/卷26|魏書 卷二十六 列傳第十四 長孫肥傳]]》：昭成時，年十三，以選內侍。少有雅度，果毅少言。太祖之在獨孤及賀蘭部，肥常侍從，禦侮左右，太祖深信仗之。</ref>。

[[登國|登國]]元年（386年），長孫肥與[[莫題|莫題]]等人俱為大將，跟隨拓跋珪征伐[[劉顯|劉顯]]。登國三年（388年）五月，跟從[[濡源|濡源]]攻打[[庫莫奚|庫莫奚]]。登國五年（390年），長孫肥討伐[[賀蘭部|賀蘭部]]，都立有戰功。登國六年（391年）十月，拓跋珪北征[[柔然|柔然]]，柔然部族便遷移逃跑，魏軍追至大沙漠南床山下，將其擊敗，俘虜了一半部族人民。柔然首領[[匹候跋|匹候跋]]和部帥[[屋擊|屋擊]]各自收集其餘部逃走，拓跋珪派[[長孫嵩|長孫嵩]]和長孫肥繼續追擊，穿過大沙漠。長孫嵩追到[[平望川|平望川]]，大破屋擊，並將他擒獲，斬首示眾。長孫肥追至[[涿邪山|涿邪山]]，逼近匹候跋，匹候跋所部全部投降。登國六年（391年）十二月，長孫肥又跟随拓跋珪征伐劉衞辰和薛干部，打敗並消滅他們。登國九年（394年）十月，柔然的別部頭領[[縕紇提|縕紇提]]的兒子[[曷多汗|曷多汗]]與[[社崘|社崘]]等人率領部眾背棄縕紇提向西逃跑，長孫肥率領輕裝騎兵追趕，追至上郡的[[跋那山|跋那山]]，斬殺曷多汗，並將跟隨他叛逃的人全都殺死<ref>《[[s:魏書/卷26|魏書 卷二十六 列傳第十四 長孫肥傳]]》：登國初，與莫題等俱為大將，從征劉顯，自濡源擊庫莫奚，討賀蘭部，並有戰功。太祖征蠕蠕，大破之，肥降其主匹候跋，事具蠕蠕傳。又從征衞辰及薛干部，破滅之。蠕蠕別主縕紇提子曷多汗等率部落棄父西走，肥以輕騎追至上郡，斬之。</ref>。

[[皇始|皇始]]元年（396年），長孫肥跟隨拓跋珪征伐[[後燕|後燕]]，被任命為中領軍將軍。拓跋珪駐在[[晉陽|晉陽]]，後燕皇帝[[慕容寶|慕容寶]]的并州刺史、遼西王[[慕容農|慕容農]]放棄城池夜晚逃跑，長孫肥追趕他到[[蒲泉|蒲泉]]，擒獲他的妻子兒女。拓跋珪將後燕都城[[中山郡|中山]]包圍，慕容寶放棄城池直奔[[和龍|和龍]]。長孫肥和左將軍[[李栗|李栗]]率三千騎兵追趕他，到達[[范陽|范陽]]，沒趕上而返回。於是攻下研城戍，俘獲一千多人。中山城內的人立[[慕容詳|慕容詳]]為君主，拓跋珪包圍他。慕容詳於是派出步兵一千多人，想伺機衝擊包圍網。拓跋珪命令長孫肥挑戰，假裝退卻，慕容詳的軍隊追擊長孫肥，拓跋珪截斷他們的後路，全部擒獲斬殺。這時因兵馬缺乏糧草，就解除對中山的包圍，到[[河間市|河間]]謀食。其後[[慕容麟|慕容麟]]殺死慕容詳而自立。拓跋珪停駐在[[魯口|魯口]]，派遣長孫肥率領七千騎兵偷襲中山，進入外城後返回。慕容麟率領步兵騎兵四千人追趕長孫肥到[[弧水|弧水]]，長孫肥從[[魏昌|魏昌]]攻打他，繳獲鎧甲馬匹二百套。長孫肥身中流箭，瘡傷嚴重，於是返回。中山平定後，長孫肥因功被賜爵為琅邪公。調任衛尉卿，改封為盧鄉公<ref>《[[s:魏書/卷26|魏書 卷二十六 列傳第十四 長孫肥傳]]》：後從征中山，拜中領軍將軍。車駕次晉陽，慕容寶并州刺史、遼西王農棄城宵遁，肥追之至蒲泉，獲其妻子。太祖將圍中山，慕容寶棄城奔和龍。肥與左將軍李栗三千騎追之，至范陽，不及而還。遂破其研城戍，俘千餘人。中山城內人立慕容普隣為主，太祖圍之。普隣乃出步卒千餘人，欲伺間犯圍。太祖命肥挑戰，偽退，普隣眾追肥，太祖截其後，盡擒斬之。時以士馬少糧，遂罷中山之圍，就穀河間。慕容賀隣殺普隣而自立。車駕次魯口，遣肥帥七千騎襲中山，入其郛而還。賀隣以步騎四千追肥至泒水，肥自魏昌擊之，獲鎧騎二百。肥中流矢，瘡重，乃還。中山平，以功賜爵琅邪公。遷衞尉卿，改爵盧鄉。</ref><ref>《[[s:資治通鑑/卷109|資治通鑑 卷第一百九]]》：中山城無定主，民恐魏兵乘之，男女結盟，人自為戰。甲辰，魏王珪罷中山之圍，就谷河間，督諸郡義租。甲寅，以東平公儀為驃騎大將軍、都督中外諸軍事、兗、豫、雍、荊、徐、揚六州牧、左丞相，封衛王。慕容詳自謂能卻魏兵，威德已振，乃即皇帝位，改元建始，置百官。……秋，七月，慕容詳殺可足渾潭。詳嗜酒奢浮，不恤士民，刑殺無度，所誅王公以下五百餘人，群下離心。城中饑窘，詳不聽民出采穭，死者相枕，舉城皆謀迎趙王麟。詳遣輔國將軍張驤帥五千餘人督租於常山，麟自丁零入驤軍，潛襲中山，城門不閉，執詳，斬之。麟遂稱尊號，聽人四出采穭。人既飽，求與魏戰。麟不從，稍復窮餒。魏王珪軍魯口，遣長孫肥帥騎七千襲中山，入其郛；麟進至泒水，為魏所敗而還。</ref>。

[[天興_(北魏)|天興]]二年（399年）三月，中山太守[[仇儒|仇儒]]不想向內地遷徙，躲藏在趙郡，推舉盜賊[[趙準|趙準]]為頭領。荒誕地編造誑惑人心的話說：“燕地向東傾，趙地當繼續，要知他的名，淮河水不足。”趙準高興地聽從他的意見，自稱使持節、征西大將軍、青冀二州牧、鉅鹿公，仇儒任長史，聚集黨羽二千多人，佔據關城，勾結[[丁零|丁零]]，殺害官吏，煽動[[常山郡|常山]]、[[鉅鹿郡|鉅鹿]]、[[广平郡|廣平]]各郡。拓跋珪派遣長孫肥率領三千騎兵討伐他們，在九門打敗趙準軍隊，斬殺仇儒，生擒趙準。詔令把仇儒的肉當食物，把趙準傳送到京城，在街市車裂，夷滅他的宗族<ref>《[[s:魏書/卷26|魏書 卷二十六 列傳第十四 長孫肥傳]]》：時中山太守仇儒不樂內徙，亡匿趙郡，推羣盜趙准為主。妄造妖言云：「燕東傾，趙當續，欲知其名，淮水不足。」准喜而從之，自號使持節、征西大將軍、青冀二州牧、鉅鹿公，儒為長史，聚黨二千餘人，據關城，連引丁零，殺害長吏，扇動常山、鉅鹿、廣平諸郡。遣肥率三千騎討之，破准於九門，斬仇儒，生擒准。詔以儒肉食，准傳送京師，轘之於市，夷其族。</ref>。

天興四年（401年）七月，拓跋珪任長孫肥為鎮遠將軍、兗州刺史，給予步兵、騎兵二萬人，向南攻取[[許昌|許昌]]，攻到彭城。[[東晉|東晉]]將領[[劉該|劉該]]派遣使者向長孫肥請求投降，貢奉地方產品。天興五年（402年）五月，後秦皇帝[[姚興|姚興]]派其弟安北將軍、義陽公[[姚平|姚平]]率兵四萬進犯北魏，並攻陷北魏平陽郡的乾壁。拓跋珪將要討伐他，選拔眾將領沒有比得上長孫肥的，於是徵召他回京城。六月，派遣長孫肥和鎮西大將軍、毗陵王[[拓跋順|拓跋順]]等三位將領率領六萬騎兵充任前鋒。[[拓跋珪|拓跋珪]]停駐[[永安郡_(北魏)|永安]]，姚平招募派遣勇將，率領精銳的騎兵二百人窺伺魏軍，長孫肥迎擊擒獲他們，姚平的軍隊一匹馬都不能返回。姚平後撤據守柴壁，拓跋珪進軍攻打並屠殺他們。派遣長孫肥返回鎮守[[兗州|兗州]]<ref>《[[s:魏書/卷26|魏書 卷二十六 列傳第十四 長孫肥傳]]》：除肥鎮遠將軍、兗州刺史，給步騎二萬，南徇許昌，略地至彭城。司馬德宗將劉該遣使詣肥請降，貢其方物。姚平之寇平陽，太祖將討之，選諸將無加肥者，乃徵還京師，遣肥與毗陵王順等六萬騎為前鋒。車駕次永安，平募遣勇將，率精騎二百闚軍，肥逆擊擒之，匹馬不返。平退保柴壁，太祖進攻屠之。遣肥還鎮兗州。</ref><ref>《[[s:資治通鑑/卷109|資治通鑑 卷第一百一十二]]》：秦主興大發諸軍，遣義陽公平、尚書右僕射狄伯支等將步騎四萬伐魏，興自將大軍繼之，以尚書令姚晃輔太子泓守長安，沒弈干權鎮上邽，廣陵公欽權鎮洛陽。平攻魏乾壁六十餘日，拔之。秋，七月，魏主珪遣毘陵王順及豫州刺史長孫肥將六萬騎為前鋒，自將大軍繼發以擊之。……魏主珪至永安，秦義陽公平遣驍將帥精騎二百覘魏軍，長孫肥逆擊，盡禽之。平退走，珪追之，乙巳，及於柴壁。平嬰地固守，魏軍圍之。秦王興將兵四萬七千救之，將據天渡運糧以饋平。魏博士李先曰：「兵法：高者為敵所棲，深者為敵所囚。今秦皆犯之，宜及興未至，遣奇兵先據天渡，柴壁可不戰而取也。」珪命增築重圍，內以防平之出，外以拒興之入。廣武將軍安同曰：「汾東有蒙坑，東西三百餘里，蹊徑不通。興來，必從汾西直臨柴壁；如此，虜聲勢相接，重圍雖固，不能制也。不如為浮梁，渡汾西，築圍以拒之。虜至，無所施其智力矣。」珪從之。興至蒲阪，憚魏之強，久乃進兵。甲子，珪帥步騎三萬逆擊興於蒙坑之南，斬首千餘級，興退走四十餘里，平亦不敢出。珪乃分兵四據險要，使秦兵不得近柴壁。興屯汾西，賃壑為壘，束柏村從汾上流縱之，欲以毀浮梁，魏人皆鉤取以為薪蒸。冬，十月，平糧竭矢盡，夜，悉眾突西南圍求出；興列兵汾西，舉烽鼓噪為應。興欲平力戰突免，平望興攻圍引接，但叫呼相和，莫敢逼圍。平不得出，計窮，乃帥麾下赴水死，諸將多從平赴水；珪使善游者鉤捕之，無得免者。執狄伯支及越騎校尉唐小方等四十餘人，餘眾二萬餘人皆斂手就禽。興坐視其窮，力不能救。舉軍慟哭，聲震山谷。數遣使求和於魏，珪不許，乘勝進攻蒲阪，秦晉公緒固守不戰。會柔然謀伐魏，珪聞之，戊申，引兵還。</ref>。

長孫肥安撫慰問[[黃河|黃河]]以南的民眾時，得到官吏百姓的歡心，威望信義聞名於[[淮水|淮水]]、[[泗水|泗水]]。長孫肥善於策劃，勇氣為眾將之首，每次交戰常在士卒前面，前後征討，不曾失敗，所以每當有重大困難時，都命令長孫肥去面對。向南平定中原，向西摧破羌族賊寇，長孫肥的功勞為多，賞賜給他奴婢幾百人，牲畜財物以千計數。後來降爵為藍田侯。[[天賜_(北魏)|天賜]]五年（408年），長孫肥去世，諡號「武」，在金陵陪葬。其子[[長孫翰|長孫翰]]繼承爵位<ref>《[[s:魏書/卷26|魏書 卷二十六 列傳第十四 長孫肥傳]]》：肥撫慰河南，得吏民心，威信著於淮泗。善策謀，勇冠諸將，每戰常為士卒先，前後征討，未嘗失敗，故每有大難，令肥當之。南平中原，西摧羌寇，肥功居多，賞賜奴婢數百口，畜物以千計。後降爵為藍田侯。天賜五年卒，諡曰武，陪葬金陵。子翰襲爵。</ref>。

== 參考 ==
{{REFLIST|2}}

== 參考資料 ==
*《魏書 卷二十六 列傳第十四 長孫肥傳》
*《資治通鑑 卷第一百零九及一百一十二》

[[category:鮮卑人|category:鮮卑人]]
[[Category:北魏軍事人物|Category:北魏軍事人物]]
[[Category:北魏政治人物|Category:北魏政治人物]]
[[category:長孫姓|category:長孫姓]]
[[Category:河南長孫氏|Category:河南長孫氏]]
[[Category:諡武|Category:諡武]]