{{日本氏族
|家名=長宗我部氏
|家紋=Nanatsukatabami.svg
|家紋名称=丸に七つ片喰
|本姓=[[日本秦氏|秦氏]]系？
|家祖=[[長宗我部能俊|長宗我部能俊]]
|種別=[[豪族|在地豪族]]
|出身地=[[土佐國|土佐國]]長岡郡宗我部鄉
|根拠地=土佐國[[岡豐城|岡豐城]]
|人物=[[長宗我部元親|長宗我部元親]]<br />[[長宗我部信親|長宗我部信親]]<br />[[長宗我部盛親|長宗我部盛親]]
|支流=
}}
{{japanese|japanese=長宗我部氏|kana=ちょうそかべうじ|romaji=Chōsokabe-shi|舊寫=長宗我部氏}}

'''長宗我部氏'''是日本一個[[武家|武家]]氏族，又名'''長曾我部'''。[[家紋|家紋]]七之酢漿草。

== 簡介 ==
長宗我部是[[土佐國|土佐國]]的豪族，自称为[[秦始皇|秦始皇]]后裔[[弓月君|弓月君]]的後代，屬於[[日本秦氏|日本秦氏]]之一。進入土佐時期不明。曾於[[長宗我部兼序|兼序]]時代遭入侵而滅亡。不過憑遺兒[[長宗我部國親|長宗我部國親]]在[[一條家|一條家]]的支持下，復興長宗我部氏。長宗我部氏在[[長宗我部元親|元親]]帶領下，曾經統一[[四國|四國]]。不過當時面對[[豐臣秀吉|羽柴秀吉]]入侵[[四國征伐|四國]]下，被降格為土佐一國大名。

後來長宗我部氏繼續存活，但因為[[長宗我部盛親|盛親]]關原之戰支持西軍，領地遭到沒收。因而成為浪人，後來因[[大坂之陣|大坂之陣]]因[[豐臣秀賴|豐臣秀賴]]確保有土佐一國領地而加入豐臣軍。經過冬之陣和夏之陣後，豐臣家戰敗。盛親曾經逃離，不過被捕獲，最後盛親與其兒子斬首示眾，直系因此滅亡。但長宗我部家並沒有因此滅亡，元親的四弟島親益(長宗我部國親染指家臣島氏妻子所生的私生子，在認祖歸宗後起名為長宗我部親房)的子孫島親典於大坂之陣時加勢豐臣家，敗北後返回土佐國，其後島氏便成為土佐藩的下士。[[明治維新|明治維新]]後復姓長宗我部。

== 當主 ==
#[[長宗我部能俊|長宗我部能俊]]
#[[長宗我部俊宗|長宗我部俊宗]]
#[[長宗我部忠俊|長宗我部忠俊]]
#[[長宗我部重氏|長宗我部重氏]]
#[[長宗我部氏幸|長宗我部氏幸]]
#[[長宗我部滿幸|長宗我部滿幸]]
#[[長宗我部兼光|長宗我部兼光]]
#[[長宗我部重俊|長宗我部重俊]]
#[[長宗我部重高|長宗我部重高]]
#[[長宗我部重宗|長宗我部重宗]]
#[[長宗我部信能|長宗我部信能]]
#[[長宗我部兼能|長宗我部兼能]]
#[[長宗我部兼綱|長宗我部兼綱]]
#[[長宗我部能重|長宗我部能重]]
#[[長宗我部文兼|長宗我部文兼]]
#[[長宗我部元門|長宗我部元門]]
#[[長宗我部雄親|長宗我部雄親]]
#[[長宗我部兼序|長宗我部兼序]]
#[[長宗我部國親|長宗我部國親]]
#*[[吉良親貞|吉良親貞]]
#**[[吉良親實|吉良親實]]
#*[[香宗我部親泰|香宗我部親泰]]
#**[[香宗我部親氏|香宗我部親氏]]
#[[長宗我部元親|長宗我部元親]]
#*[[長宗我部信親|長宗我部信親]]
#*[[香川親和|香川親和]]
#*[[津野親忠|津野親忠]]
#[[長宗我部盛親|長宗我部盛親]]
#*[[長宗我部盛恒|長宗我部盛恒]]
#*[[長宗我部盛高|長宗我部盛高]]
#*[[長宗我部盛信|長宗我部盛信]]
#*[[長宗我部盛定|長宗我部盛定]]
#*[[丸橋忠彌|長宗我部盛澄]]

== 家臣團 ==
{| width="100%"
|-
| valign="top" |
* [[濱田善右衛門|濱田善右衛門]]
* [[濱田善左衛門|濱田善左衛門]]
* [[濱田久直|濱田久直]]
* [[久武親信|久武親信]]
* [[久武親直|久武親直]]
* [[中島可之助|中島可之助]]
* [[中島重房|中島重房]]
| valign="top" |
* [[吉田孝賴|吉田孝賴]]
* [[吉田貞重|吉田貞重]]
* [[吉田重俊|吉田重俊]]
* [[吉田重康|吉田重康]]
* [[吉田政重|吉田政重]]
* [[桑名吉成|桑名吉成]]
* [[佐竹親直|佐竹親直]]
| valign="top" |
* [[福留親政|福留親政]]
* [[福留儀重|福留儀重]]
* [[福留政親|福留政親]]
* [[香川之景|香川信景]]
* [[金子元宅|金子元宅]]
* [[公文重忠|公文重忠]]
* [[江村親家|江村親家]]
| valign="top" |
* [[瀧本寺非有|瀧本寺非有]]
* [[谷忠澄|谷忠澄]]
* [[大西賴包|大西賴包]]
* [[豐永勝元|豐永勝元]]
* [[戶波親武|戶波親武]]
* [[橫山友隆|橫山友隆]]
* [[依岡左京|依岡左京]]
| valign="top" |
* [[江村親俊|江村親俊]]
* [[江村親政|江村親政]]
* [[黑岩種直|黑岩種直]]
* [[窪川俊光|窪川俊光]]
* [[池賴和|池賴和]]
|}

== 參考資料 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/tyoso_k.html 長曾我部氏]

{{DEFAULTSORT:Chousokabe-shi}}

[[Category:日本氏族|Category:日本氏族]]
[[Category:長宗我部氏|]]