{{Infobox Artist
| name = 長尾智子<br>
| native_name      = 長尾 智子
| native_name_lang = ja
| birthname = 
| image_name = 
| imagesize = 
| image_caption = 
| date_of_birth = {{birth year and age|df=yes|1976|}}
| place_of_birth = {{JAP}}
| date_of_death = 
| place_of_death = 
| nationality = {{JAP}}
| ethnic = 
| field = [[繪畫|繪畫]]
| education = 
| famous works = 《Botticelli-The Birth of Venus with baci, esselunga, barilla, PSP and easyjet》（2012）
| training = 
| movement = [[普普藝術|普普藝術]]、[[微普普藝術|微普普藝術]]
| works = 《波蒂切利：維納斯的誕生與Baci、Esselunga、Barilla、PSP和Easyjet》（2012）<br>《葛飾北齋：神奈川沖浪裡的麥當勞、杯麵、Kewpie美乃滋、龜甲萬和Kitty》<br> 《楓丹白露與蒂芬妮》（Fontainebleau with Tiffany）
| patrons = 
| awards = 
| organization = 
|}}
{{japanese|japanese=長尾 智子|kana=ともこ ながお|romaji=Tomoko Nagao|}}

'''長尾智子'''（{{jpn|j=長尾 智子|kn=ともこ ながお|rm=Tomoko Nagao}}，{{bd|1976年}}），[[日本|日本]][[微普普藝術|微普普藝術]]家，擅長「超扁平」（Superflat）風格（參見[[村上隆|村上隆]]《超扁平宣言》）的創作。目前旅居於[[義大利|義大利]][[米蘭|米蘭]]。
其著名作品《波蒂切利：維納斯的誕生與Baci、Esselunga、Barilla、PSP和Easyjet》（2012），不僅使長尾智子在歐美藝術圈深受好評、知名度大放，此作品也曾於倫敦[[維多利亞與艾伯特博物館|維多利亞與艾伯特博物館]]「再想像波蒂切利」展（2016），與紀實攝影師保羅·錫默爾（Paul Himmel）、法國藝術家[[Orlan|奧蘭]]（Orlan）的作品一起展出<ref name="倫敦維多利亞與艾伯特博物館「再想像波蒂切利」">{{cite web |author1=戴映萱 |title=倫敦維多利亞與艾伯特博物館「再想像波蒂切利」 |url=http://blog.sina.com.cn/s/blog_cfbc524f0102wmrf.html}}</ref>。

== 生平 ==
1976年生。早期受日本知名藝術家[[奈良美智|奈良美智]]啟蒙，逐漸發展出具個人風格的JapaPop微普普藝術。

在西元2012年創作打開知名度的作品《波蒂切利：維納斯的誕生與Baci、Esselunga、Barilla、PSP和Easyjet》之前已有14年的創作經驗。平時除了舉辦大型個展之外，也積極應邀參與國際各主題的藝術展出<ref name="只有可愛不行嗎？長尾智子超Kawaii的文藝復興">{{cite web |author1=良月 |title=只有可愛不行嗎？長尾智子超Kawaii的文藝復興 |url=https://kaiak.tw/%E5%8F%AA%E6%9C%89%E5%8F%AF%E6%84%9B%E4%B8%8D%E8%A1%8C%E5%97%8E%EF%BC%9F%E9%95%B7%E5%B0%BE%E6%99%BA%E5%AD%90%E8%B6%85kawaii%E7%9A%84%E6%96%87%E8%97%9D%E5%BE%A9%E8%88%88/}}</ref>。

現旅居於[[義大利|義大利]][[米蘭|米蘭]]<ref name="只有可愛不行嗎？長尾智子超Kawaii的文藝復興" />。
== 特色 ==
=== 具個人風格的微普普藝術 ===
其創作本身的意圖突破作品表面上呈現出的[[普普藝術|普普藝術]]氣息，超越一昧地推崇商業主義或者諷刺[[流行文化|流行文化]]的方式，以多面向的切入角度廣泛融入[[全球化|全球化]]、[[環境保護|環境保護]]等各式議題，並藉此與[[安迪·沃荷|安迪·沃荷]]為代表的美國普普藝術、[[村上隆|村上隆]]等「[[快時尚|快時尚]]」日本普普藝術的範疇有了明顯的區分<ref name="只有可愛不行嗎？長尾智子超Kawaii的文藝復興" />。

=== 超扁平（Superflat） ===
長尾智子認為，有別於[[文藝復興|文藝復興]]時期、[[巴洛克藝術|巴洛克藝術]]畫派等，藝術被權勢者獨佔（接觸／購買）的時代，現今社會在全球化下將事物「扁平化」<ref name="只有可愛不行嗎？長尾智子超Kawaii的文藝復興" />──物質方面如每個人都可以吃[[麥當勞|麥當勞]]、身穿[[Zara|Zara]]的衣服款式、使用[[Facebook|Facebook]]等社群軟體等，藝術方面如每個人都能以網路搜尋到、甚至下載或印出無論數百、數千年前的藝術作品──如此一來一切事物的差別性似乎變得愈加難以顯露，但也提高了藝術的普及性<ref name="只有可愛不行嗎？長尾智子超Kawaii的文藝復興" />。

她透過用日本流行符號再創造歐洲經典畫作的手法，以超扁平（Superflat）跨越、淡化作品中大眾文化與傳統藝術之間的界線，同時也帶有對大眾消費文化的諷刺與批判。

=== 日本「Kawaii」文化的運用 ===
長尾智子運用「[[Kawaii|Kawaii]]」──日本社會的一種主流審美觀強化自己的作品概念<ref name="只有可愛不行嗎？長尾智子超Kawaii的文藝復興" />。
例如她曾將由日本發跡的[[Hello_Kitty|Hello Kitty]]放入作品中，以主流消費象徵本身的Kawaii能量，將微普普藝術「Kawaii化」，並藉此讓作品兼具當代感與全球化。

=== 經典作品的重新創作===
長尾智子藉由各種現代產品、品牌的[[符號|符號]]或象徵物，一方面以隱喻的方式埋藏藝術家本身的創作觀點，另一方面反映出藝術家將自身文化、居處背景的移轉所做的融合<ref name="只有可愛不行嗎？長尾智子超Kawaii的文藝復興" />。

== 著名作品<ref name="只有可愛不行嗎？長尾智子超Kawaii的文藝復興" /> ==

* 《Botticelli-The Birth of Venus with baci, esselunga, barilla, PSP and easy jet》（2012）：以動漫符碼、商標的運用，呈現[[普普藝術|普普藝術]]的特色，用商標暗指[[義大利|義大利]]旅遊業「消費」[[波提且利|波提且利]]的維納斯所進行的商業操作，並且使用了不同於深具男性陽剛的街頭藝術之女性化象徵。
* 《葛飾北齋：神奈川沖浪裡的麥當勞、杯麵、Kewpie美乃滋、龜甲萬和Kitty》：此作品呈現了[[葛飾北齋|葛飾北齋]]西元1832年畫作《神奈川沖浪裡》的超扁平版本。 創作理念源於2011年的311[[東日本大震災|東日本大震災]]，長尾智子震撼於網路上流傳的海嘯與受災畫面，使[[浮世繪|浮世繪]]海浪席捲、翻騰著象徵日本日常生活的符號，如[[漢堡|漢堡]]、[[麥當勞|麥當勞]]薯條、杯麵、[[龜甲萬|龜甲萬]]醬油、[[Hello_Kitty|Hello Kitty]]等，將對故鄉的悲痛寄於畫筆。
* 《侍女》（2018）：透過加入[[可口可樂|可口可樂]]、[[日清|日清]]泡麵等當代消費符號，重新表現[[西班牙|西班牙]]畫家[[維拉斯奎茲|維拉斯奎茲]]西元1656年的畫作《侍女》（Las Meninas）。
* 《楓丹白露與蒂芬妮》（Fontainebleau with Tiffany）：再詮釋西元1594年楓丹白露畫派《蓋布莉埃爾姊妹》（Gabrielle d‘Estrées and One of Her Sisters）。

== 參見 ==
*[[微普普藝術|微普普藝術]]
*[[村上隆|村上隆]]《超扁平宣言》章節

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://www.youtube.com/watch?v=oynsIfYTqDQ Art Display by Display Magazine and Tomoko]

[[Category:日本画家|Category:日本画家]]