{{Otheruses|長尾景廣|subject=[[上田長尾氏|上田長尾氏]]的長尾政景|other=[[白井長尾氏|白井長尾氏]]的長尾政景}}
{{日本武士
|名稱= 長尾 政景
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]
|出生日期= [[大永|大永]]6年（1526年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[永祿|永祿]]7年7月5日（1564年8月21日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 新六
|改名= 
|别名= 六郎、新五郎（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 道宗
|洗禮名= 
|墓所= [[新潟縣|新潟縣]][[南魚沼市|南魚沼市]]的長尾政景公墓所<BR>[[長野縣|長野縣]][[上水內郡|上水內郡]][[信濃町|信濃町]]的長尾政景之墓
|朝廷官位= [[越前守|越前守]]
|幕府職位= 
|主君= [[長尾晴景|長尾晴景]]→[[長尾景虎|景虎]]
|藩= 
|氏族= [[上田長尾家|上田長尾家]]
|父母= 父：[[長尾房長|長尾房長]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 兄：[[通天存達|通天存達]]<BR>弟：[[大井田景國|大井田景國]]
|姐妹= 妹：[[市河信房|市河信房]]室、[[安田長秀|安田長秀]]室
|正室= [[仙桃院|仙桃院]]（[[長尾為景|長尾為景]]的女兒）
|側室= 
|嗣子= [[長尾義景|義景]]、'''[[上杉景勝|顯景（上杉景勝）]]'''、[[長尾時宗|時宗]]？
|嗣女= [[清圓院|清圓院]]（[[上杉景虎|上杉景虎]]繼室）、[[上條政繁|上條政繁]]室
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=長尾 政景|kana=ながお まさかげ|romaji=Nagao Masakage}}
'''長尾政景'''（1526年－1564年8月11日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]武將。[[上田長尾氏|上田長尾氏]]的當主。父親是[[長尾房長|長尾房長]]。[[上杉景勝|上杉景勝]]的父親。

== 生平 ==
[[大永|大永]]6年（1526年）出生。幼名是'''新六'''。相當於長尾景虎（後來的[[上杉謙信|上杉謙信]]）的遠親。妻子是[[長尾為景|長尾為景]]的女兒（景虎的姐姐）[[仙桃院|仙桃院]]，在[[天文_(後奈良天皇)|天文]]6年（1537年）期間成立婚約。

天文16年（1547年），在府中長尾家家中[[長尾晴景|長尾晴景]]與景虎之間爆發鬥爭，政景靠近晴景一方。因為與[[上田長尾氏|上田長尾氏]]對立的[[古志長尾氏|古志長尾氏]]靠往景虎一側等原因，天文17年（1548年）12月，晴景把[[家督|家督]]之位讓予景虎後隱居。

天文19年（1550年），不滿景虎繼任家督並發起謀反，天文20年（1551年），受到景虎猛攻而降伏（[[坂戶城之戰|坂戶城之戰]]），以後率領配下的上田眾成為景虎的重臣活動。[[弘治_(後奈良天皇)|弘治]]2年（1556年），景虎突然捨棄家督並[[出家|出家]]，經政景說服後放棄出家並復歸。[[永祿|永祿]]3年（1560年），擔任[[春日山城|春日山城]]的留守居役，立下各種功績。

永祿7年（1564年）7月5日，在居城{{tsl|ja|坂戸城|坂戶城}}附近的[[野尻池|野尻池]]（有現在的[[錢淵公園|錢淵公園]]内的水池，或者[[湯澤町|湯澤町]][[大源太湖|大源太湖]]兩種説法）溺死。享年38歲。關於此事，有遊舟期間因為酒醉而溺死、被受謙信之命的[[宇佐美定滿|宇佐美定滿]]謀殺（『[[北越軍談|北越軍談]]』）、被[[下平吉長|下平吉長]]謀殺（『[[穴澤文書|穴澤文書]]』）等諸種説法，但是真相無從得知。根據同船家臣（國分彦五郎）的母親在日後的說法，政景遺骸的肩下有傷痕，因而把彦五郎與該次事件連在一起。

有說法指政景溺死的地方是宇佐美定行（定滿）為城主的野尻城（{{tsl|ja|琵琶島城}}）中的{{tsl|ja|野尻湖}}（芙蓉湖）。實際上政景的墓地在野尻湖湖畔，但是因為發生了很多次在墓前落馬的事件，於是後來被移至野尻湖附近的[[真光寺|真光寺]]，現今仍然存在。

在[[新潟縣|新潟縣]][[南魚沼市|南魚沼市]]的[[龍言寺|龍言寺]]（現在移至[[山形縣|山形縣]][[米澤市|米澤市]]）的跡地中有長尾政景公墓所（道宗塚）。

因為長男[[長尾義景|義景]]早逝，次男顯景（後來的[[上杉景勝|上杉景勝]]）又過繼為謙信的養子而與[[山内上杉家|山内上杉家]]統合的關係，[[上田長尾家|上田長尾家]]自身在事實上斷絕。

== 逸話 ==
*被分配作為家中{{tsl|ja|一門}}眾的筆頭，但是父親房長經常反叛的行為令家中相當不滿，直到孫子顯景（景勝）一代為止，政景率領的「上田眾」一詞即包含了不太親近的意思。

*與正室[[仙桃院|仙桃院]]的夫婦生活相當圓滿。[[米澤市|米澤市]]{{tsl|ja|常慶院}}中留有的「長尾政景夫妻像」掛軸，上部有兩人的位牌和仙桃院一族的法名，以及來迎的阿彌陀如來的畫像。在這裡，仙桃院的姿態被畫成俗體的年輕姿態，在政景死後而為仙桃院制作，在[[御館之亂|御館之亂]]中失去了很多族人，於是加上法名，以後亦長期被供養。現在因為損壞而沒有被公開觀賞。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/ue_nagao.html 武家家伝＿上田長尾氏]

== 相關條目 ==
*[[長尾氏|長尾氏]]
*[[上田長尾氏|上田長尾氏]]

{{越後長尾家歷代當主}}
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:溺死者|Category:溺死者]]
[[Category:越後國出身人物|Category:越後國出身人物]]
[[Category:1526年出生|Category:1526年出生]]
[[Category:1564年逝世|Category:1564年逝世]]
[[Category:越後長尾氏|Category:越後長尾氏]]