{{Dablink|关于同名县份，参见：[[长安县_(消歧义)|长安县 (消歧义)]]。}}
'''長安縣'''，[[中國|中國]]古[[縣|縣]]名。

[[漢代|漢代]]初年置，其地在今[[陝西省|陝西省]][[西安市|西安市]]市區。隸屬於[[京兆尹|京兆尹]]。[[西漢|西漢]]、[[新朝|新]]、[[東漢|東漢]]、[[西晉|西晉]]、[[前趙|前趙]]、[[前秦|前秦]]、[[後秦|後秦]]、[[西魏|西魏]]、[[北周|北周]]、[[唐朝|唐]]等朝代曾定都於此。明清時期，長安縣與[[咸宁县_(唐朝)|咸寧縣]][[两县同城而治|两县同城而治]]，為[[西安府|西安府]]府治。2002年，長安縣被撤销，设立西安市[[长安区_(西安市)|长安区]]。长安县之名经历两千两百年未改，西安之名是由[[唐朝|唐]][[北宋|宋]]的[[京兆府|京兆府]]、[[元朝|元朝]]的[[安西路|安西路]]、[[奉元路|奉元路]]而改，不是长安。

==建置沿革==

=== 漢代 ===
長安縣在[[秦代|秦代]]為'''長安鄉'''，隸屬於[[內史_(秦漢行政區)|內史]]<ref>《漢書》地理志京兆尹</ref>。[[漢高帝|漢高帝]]五年（前202年）始置長安縣，屬[[渭南郡|渭南郡]]。高帝七年（前200年），由櫟陽縣遷都長安縣。[[漢惠帝|漢惠帝]]元年（前194年）開始修築長安城墻，次年完工。[[漢武帝|漢武帝]][[建元_(西汉)|建元]]六年（前135年）屬[[內史_(秦漢行政區)|右內史]]。[[太初_(西汉)|太初]]元年（前104年）以後為[[京兆尹|京兆尹]]治所。[[王莽|王莽]]改長安縣為'''常安縣'''，[[更始帝|更始帝]]時恢復長安之名。[[東漢|東漢]]初，[[漢光武帝|漢光武帝]]定都[[河南郡|河南]][[雒陽|雒陽]]。[[漢獻帝|漢獻帝]][[初平|初平]]元年（190年），董卓挾獻帝遷都長安，不久遷回雒陽。

===魏晉南北朝===

三國[[曹魏|魏]]改京兆尹為[[京兆郡|京兆郡]]，治長安。西晉、[[北魏|北魏]]、北周時，長安縣皆屬京兆郡。北周[[宇文毓|明帝]]二年（558年），析置[[万年县_(北周)|萬年縣]]，與長安縣[[两县同城而治|同城而治]]。

===隋唐===

[[隋代|隋]]初，長安縣屬[[雍州_(后赵)|雍州]]。[[隋文帝|隋文帝]][[開皇|開皇]]二年（582年），于[[漢長安城|漢長安城]]東南之萬年縣境內修築新城，即[[大興城|大興城]]。次年，改萬年縣為[[大興縣_(陝西)|大興縣]]，定都于此。[[大业_(年号)|大業]]三年（607年），改雍州為[[京兆郡|京兆郡]]，長安縣為郡治。隋朝的大部分時間國都在大興縣，長安縣僅為州郡[[治所|治所]]。

唐[[武德|武德]]元年（618年），改京兆郡為雍州，改隋大興縣為萬年縣，改隋萬年縣為[[櫟陽縣|櫟陽縣]]。長安縣與萬年縣以皇城[[朱雀街|朱雀街]]為界，街西五十四坊屬長安縣，街東五十四坊屬萬年縣。[[乾封|乾封]]元年（666年），析長安縣置乾封縣，[[長安_(年号)|長安]]三年（703年），復併入長安縣。[[開元|開元]]元年（713年），長安縣屬'''[[京兆府|京兆府]]'''。[[唐昭宗|唐昭宗]][[天祐_(唐朝)|天祐]]元年（904年）遷都洛陽。

===宋金元明清===

[[北宋|北宋]]、[[金朝|金]]時仍屬京兆府。宋[[宣和_(北宋)|宣和]]七年（1125年），改萬年縣為[[樊川縣|樊川縣]]。金[[大定_(金朝)|大定]]二十一年（1181年）改樊川縣為[[咸宁县_(唐朝)|咸寧縣]]，仍與長安縣同城而治。[[元代|元代]]長安縣為[[奉元路|奉元路]]治所，屬[[陝西行省|陝西行省]]。[[明代|明]][[洪武|洪武]]二年（1369年），改奉元路為[[西安府|西安府]]，仍治長安縣。此後的544年裡，長安縣為陝西省會西安府的[[附郭縣|附郭縣]]，沿襲至[[清代|清代]]末年不改。

===民國以後===

1914年（民國二年），裁撤西安府，設立關中道；同時，咸寧縣併入長安縣，結束了千年來兩縣共治一城的局面。1928年，[[國民政府|國民政府]]將長安縣城及城關一帶劃出，設立[[西安市|西安市]]。1930年，撤銷西安市，原西安市區域復歸長安縣管理。1943年，再次設立西安市，其行政區域為原長安縣城及城周四鄉。

1949年5月，[[中華民國政府|中華民國政府]]撤出西安。6月，中國共產黨成立長安縣政府，隸屬於[[陝甘寧邊區|陝甘寧邊區]]咸陽分區；縣政府駐地為[[大慈恩寺|大慈恩寺]]，不久遷往韋曲鄉。1953年，長安縣改屬陝西省。1958年以後屬西安市。2002年6月，長安縣撤縣改區，成為西安市的[[市轄區|市轄區]]之一'''長安區'''。存在了2204年之久的長安縣成為歷史。

==長安令==

*[[尹賞|尹賞]]
*楊黨
*[[倉慈|倉慈]]
*黃朗
*王惠陽
*[[胡軫|胡軫]]
*[[鍾繇|鍾繇]]
*裴祥
*李詢
*劉祥

==人口==

[[漢平帝|漢平帝]][[元始_(西汉)|元始]]二年（公元2年），長安縣有80800戶，246200人。

==相關條目==
*[[漢長安城|漢長安城]]
*[[大興城|隋大興城]]
*[[唐長安城|唐長安城]]

==注釋==
{{Reflist}}

==參考文獻==
#[[王先謙|王先謙]]，《漢書補注》，中華書局影印虛受堂本 
#王先謙，《後漢書集解》，中華書局影印虛受堂本 
#《[[晉書|晉書]]》，中華書局點校本 
#《[[宋書|宋書]]》，中華書局點校本 
#《[[魏書|魏書]]》，中華書局點校本 
#《[[隋書|隋書]]》，中華書局點校本 
#《[[舊唐書|舊唐書]]》，中華書局點校本
#《[[新唐書|新唐書]]》，中華書局點校本
#《[[元史|元史]]》，中華書局點校本
#《[[清史稿|清史稿]]》，中華書局點校本
#譚其驤等，1974，《中國歷史地圖集》，北京：中国地图出版社 
#王仲犖，1980，《北周地理志》，北京，中華書局 

{{-}}
{{西汉行政区划|nocat}}
{{中华民国陕西省行政区划}}
[[Category:汉朝县份|Category:汉朝县份]]
[[Category:曹魏县份|Category:曹魏县份]]
[[Category:西晋县份|Category:西晋县份]]
[[Category:五胡十六国县份|Category:五胡十六国县份]]
[[Category:北朝县份|Category:北朝县份]]
[[Category:隋朝县份|Category:隋朝县份]]
[[Category:唐朝县份|Category:唐朝县份]]
[[Category:五代县份|Category:五代县份]]
[[Category:北宋县份|Category:北宋县份]]
[[Category:金朝县份|Category:金朝县份]]
[[Category:元朝县份|Category:元朝县份]]
[[Category:明朝县份|Category:明朝县份]]
[[Category:清朝县份|Category:清朝县份]]
[[Category:中华民国陕西省县份|Category:中华民国陕西省县份]]
[[Category:已撤消的中华人民共和国陕西省县份|Category:已撤消的中华人民共和国陕西省县份]]
[[Category:西安行政区划史|Category:西安行政区划史]]
[[Category:长安区_(西安市)|Category:长安区 (西安市)]]
[[Category:前200年代建立的行政区划|Category:前200年代建立的行政区划]]
[[Category:2002年废除的行政区划|Category:2002年废除的行政区划]]