{{Manchu name|[[伊尔根觉罗氏|伊尔根觉罗]]}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 长庚
|姓= 伊尔根觉罗
|世居地/穆坤= 叶赫
|旗籍= 满洲正黄旗
|出生年= 道光二十三年（1843年）
|出生地= {{QING}}[[甘肃|甘肃]]
|逝世年= 民国三年（1914年）
|逝世地= {{ROC-1912}}[[北京|北京]]
|注釋=}}

'''长庚'''（{{bd|1843年||1914年||}}<ref name=作家>{{cite journal |last=欣力 |title=长庚应伴残月——绥远将军衙署寻长庚遗踪 |year=2010 |url=http://www.writermagazine.cn/2009/2/changgeng.htm |journal=作家 |volume= |issue=1-6 |pages= |doi= |access-date=2017-12-25}}</ref>），字'''少白'''，[[伊尔根觉罗氏|伊尔根觉罗氏]]，[[满洲八旗|满洲]][[正黄旗|正黄旗]]人<ref name="史稿12596">{{harvnb|赵尔巽等|1998|p=12596}}</ref>，[[南京|江宁]]驻防出身，早年参与平定[[陕甘回乱|陕甘回乱]]，历任[[驻藏大臣|驻藏大臣]]、[[伊犁将军|伊犁将军]]、[[成都将军|成都将军]]、[[清朝兵部尚书列表|兵部尚书]]等职位，为末代[[陕甘总督|陕甘总督]]。

==生平==
长庚先世在归附[[后金|后金]]之前世居[[叶赫|叶赫]]，家族内部传说为[[北宋|北宋]]臣民后裔，由于跟随[[宋徽宗|徽]]、[[宋钦宗|钦]]二帝[[靖康之变|被金人北迁]]，赐为[[赵姓|赵姓]]<ref name=文史>{{harvnb|政协文史资料委员会|1990|p=83}}</ref>。天命四年（1619年），家族被[[努尔哈赤|努尔哈赤]]赐姓[[伊尔根觉罗氏|觉罗]]<ref name=文史/>。清军入关后，长庚先祖保时福被拨往江宁驻防<ref name=文史/>。

长庚生于甘肃，其父[[魁瀛|魁瀛]]当时在该省做官<ref name=作家/>。回到江宁后逢[[太平天国|太平天国]]起事，其家五十余口被杀，长庚背着母亲投奔其父故交绥远都统[[景廉|景廉]]<ref name=作家/>。此后，以[[县丞|县丞]]出身，被保举为知县，时任[[伊犁将军|伊犁将军]][[荣全|荣全]]将其调任[[翼长|翼长]]，当时恰逢[[白彦虎|白彦虎]]带领西宁回人武装攻打乌垣，进而围攻哈密。同时，安集延回人首领[[帕夏|帕夏]]并合元帅[[马明|马明]]部众，联合乌鲁木齐、古牧地、昌吉、玛纳斯、呼图壁汉回人士，攻击沙山子与白彦虎遥相呼应，一时声势很大<ref name="史稿12596"/>。长庚奉荣全所召，率领团练乡勇赴援，乌鲁木齐都统景廉所派遣的黑龙江营总伊勒和布所部也同时赶到，两军夹击，将回军歼灭殆尽，终于解了沙山子之围<ref name="史稿12596"/>。不久，帮助都统[[金顺_(清朝)|金顺]]处理[[幕府_(中国)|幕府]]事务、总理营务，逐渐积累功勋升至[[道员|道员]]<ref name="史稿12597">{{harvnb|赵尔巽等|1998|p=12597}}</ref>。光绪六年（1880年），授[[巴彦岱|巴彦岱]]领队大臣<ref name="史稿12597"/>。不久，丁母忧，长庚对此曾与其挚友[[志锐|志锐]]表达过“只求今日葬亲明日即死”的痛苦之情<ref name=文史/>。服丧完毕后，入觐光绪帝，报告西北情形<ref name="史稿12597"/>。长庚手绘地图，向光绪帝说明边疆情况，建议在阿尔泰山设置防守、筹划布置伊犁边防、在缠金等地开屯山、抚绥漠北草地诸部、将哈萨克仿照旧例编为佐领等，升任伊犁副都统<ref name="史稿12597"/>。

光绪十四年（1888年），长庚奉命担任驻藏大臣。行至里塘时，[[瞻对|瞻对]]藏人叛乱，长庚暂时前往硕般多，得知争端由当地藏官肆虐百姓酿成，遂向下属授以机宜，调集汉、藏官兵征讨，同时严惩了涉事藏官<ref name="史稿12597"/>。于是众官商议收瞻对藏人之地，仍划归四川管辖。长庚提出瞻对地区自乾隆年间以来，屡次叛乱，劳师动众。同治初年，西藏平定，清廷将瞻对划归[[达赖喇嘛|达赖喇嘛]]，派堪布管理。今若夺其地，使朝廷失信于藏人，也许将因小失大。于是，为详定善后章程，长庚与将军[[岐元|岐元]]、川督[[刘秉璋|刘秉璋]]等一同上奏，遂将该事件平息<ref name="史稿12597"/>。

光绪十六年（1890年），升任伊犁将军。伊犁正值大乱过后，各种事务皆待整理，长庚到任后，多有规划<ref name="史稿12597"/>。此时，英、俄窥伺新疆，各自以兵压境<ref name="史稿12598">{{harvnb|赵尔巽等|1998|p=12598}}</ref>。长庚致书新疆巡抚[[陶模|陶模]]说道，​​“属地当争，边地当守，兵衅万不可开。况能戡土匪之将士，未足以御强敌；军中所资仰给内地及滨江海各省，数月乃达。而俄境铁轨已至萨玛尔干，英属铁轨已至北印度之劳尔，迟速迥殊。又新疆南北路与俄地犬牙相错者几五千馀里，虽兵倍加，不敷防守。且俄若以轻兵由齐桑斯克走布伦托海犯镇西、哈密，即可梗我咽喉。当此民穷财匮之时，尤不可轻战。只能备豫不虞，徐图转圜。毋以小忿遂起大衅，增兵徒增民困。”陶模也认同长庚所见<ref name="史稿12598"/>。

此外，当时各路盗匪多盘踞于[[巴尔鲁克山塔斯特林场|巴尔鲁克山]]骚扰来往之人，但因此处为俄国租有，难以处理<ref name="史稿12598"/>。前任副都统额尔庆额请租借期满索回，总署因为俄国使者有续借请求，致函询问情形。长庚详细地陈述利弊，认为此山关系重大，应尽快收回，与随员赴塔城和俄国领事会谈协商，据理力争，坚持不再续约，最终清廷成功收回此山<ref name="史稿12598"/>。二十年（1894年），甘肃回人叛乱，清军进剿。回军在甘肃失利，想要按照以前白彦虎的策略，西进新疆，由伊犁逃往俄国。长庚获得谍报，派兵扼守珠勒都斯等地，回军无法跨越，于是束手就擒于罗布淖尔<ref name="史稿12598"/>。二十二年（1896年），长庚奉命兼任镶蓝旗汉军都统<ref name="史稿12598"/>。二十六年（1900年），[[义和团运动|义和团运动]]爆发，俄国调兵进入伊犁。长庚与俄国领事交涉，承诺保护教堂及俄人财产，于是退兵，人心乃定<ref name="史稿12598"/>。此后，调任成都将军，还未上任，奉电旨赶赴阿尔泰山勘定边界<ref name="史稿12598"/>。不久，内召北京，授兵部尚书<ref name="史稿12599">{{harvnb|赵尔巽等|1998|p=12599}}</ref>。

三十一年（1905年），再任授伊犁将军。长庚上疏陈奏伊犁应办事宜，并于新疆全省筹画军饷以练兵，但因将军权力有限，建议裁去新疆巡抚、伊犁将军，增设总督兼管巡抚事宜；又提议于北方设置军屯、划分省份、修筑西安至兰州、归化至包头、包头至古城各铁路等，皆未能成行<ref name="史稿12599"/>。

宣统元年（1909年），长庚外任陕甘总督<ref name="史稿12599"/>。三年（1911年），[[武昌起义|武昌起义]]爆发，西安等地继而响应。长庚与伊犁将军志锐、[[陕西巡抚|陕西巡抚]][[升允|升允]]等谋划迎[[溥仪|宣统帝溥仪]]西迁，并占据[[潼关|潼关]]以西为根据地谋求恢复<ref>{{Cite book|last=林家有|title=《辛亥革命与少数民族》|publisher=河南人民出版社|year=1981|pages=111|isbn=|url=}}</ref>。升允率领甘军反扑，连下十余城，然而清帝却于此时逊位<ref>{{Cite book|last=陈旭麓|last2=方诗铭|last3=魏建猷|title=《中国近代史词典》|publisher=上海辞书出版社|year=1982 |pages=120 |isbn=|url= }}</ref>。旨意传至兰州后，长庚只得将总督印交付布政使[[赵惟熙|赵惟熙]]后回到北京<ref name="史稿12599"/><ref name=作家/>。[[袁世凯|袁世凯]]曾希望其担任[[北洋政府|北洋政府]]的边省将军，但长庚没有接受<ref name=作家/>。民国三年（1914年），长庚病卒，[[逊清皇室小朝廷|逊清朝廷]]追谥'''恭厚'''<ref name="史稿12599"/>，北洋政府也派专员吊唁<ref name=作家/>。

长庚独子赵欣余，字培元。孙女诵琴嫁[[端亲王|端亲王]][[载漪|载漪]]之孙毓运<ref name=作家/>。

==来源==
===引注===
{{reflist|2}}

===参考资料===
<div style="font-size: 90%">
*{{Cite book|last=赵尔巽等|title=《清史稿》|publisher=中华书局|year=1998|isbn=9787101007503|url= |ref=harv}}
*{{Cite book|last=政协文史资料委员会|title=《文史资料选辑 第120辑》|publisher=中华书局|year=1990|isbn=|url= |ref=harv}}
</div>

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[裕德|裕德]]|[[松寿_(闽浙总督)|松壽]]|[[清朝兵部尚書列表|清朝兵部滿尚書]]|<small>光緒三十年十月戊申 - 光緒三十一年六月庚戌</small><br /><small>1904年11月10日 - 1905年7月10日</small>}}
{{end box}}

{{伊尔根觉罗氏清史稿列传人物}}

[[Category:叶赫伊尔根觉罗氏|Category:叶赫伊尔根觉罗氏]]
[[Category:满洲正黄旗人|Category:满洲正黄旗人]]
[[Category:伊犁副都统|Category:伊犁副都统]]
[[Category:驻藏大臣|Category:驻藏大臣]]
[[Category:伊犁将军|Category:伊犁将军]]
[[Category:镶蓝旗汉军都统|Category:镶蓝旗汉军都统]]
[[Category:成都将军|Category:成都将军]]
[[Category:清朝兵部尚書|Category:清朝兵部尚書]]
[[Category:清朝陝甘總督|Category:清朝陝甘總督]]
[[Category:谥恭厚|Category:谥恭厚]]