{{NoteTA|G1=Butterfly}}
{{Speciesbox
| name = 長尾虎鳳蝶
| fossil_range = {{fossilrange|1|0|earliest=}}<small>從第四紀[[更新世|更新世]]至今<ref name=c2015>Condamine, F. L., Rolland, J., Höhna, S., Sperling, F. A., & Sanmartín, I. (2018). Testing the role of the Red Queen and Court Jester as drivers of the macroevolution of Apollo butterflies. Systematic biology, 67(6), 940-964. {{en}}</ref></small>
| image = 
| image_width = 300px
| image_caption = 
| image2 = 
| image2_width = 300px
| image2_caption = 
| status = NE
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name=iucn>Gimenez Dixon, M. 1996. Luehdorfia longicaudata (errata version published in 2018). The IUCN Red List of Threatened Species 1996: e.T12405A122604025. https://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.1996.RLTS.T12405A3340960.en. {{en}}</ref>
| genus = Luehdorfia
| species = longicaudata
| authority = Lee, 1981
| range_map = 
| range_map_width = 
| range_map_caption = 
| subdivision_ranks = 亞種
| subdivision = 
| synonyms = 
* 太白虎鳳蝶 ''Luehdorfia taibai''
* ''Luehdorfia tabai''
}}

'''長尾虎鳳蝶'''（學名：''Luehdorfia longicaudata''）又名太白虎鳳蝶，是[[鳳蝶科|鳳蝶科]][[虎鳳蝶屬|虎鳳蝶屬]]的一種[[蝴蝶|蝴蝶]]，是[[中國|中國]]特有種，分佈於[[秦嶺山脈|秦嶺山脈]]，如[[陝西|陝西]]等地，被列入中國國家林業局令[[國家保護的有益的或者有重要經濟、科學研究價值的陸生野生動物名錄|國家保護的有益的或者有重要經濟、科學研究價值的陸生野生動物名錄]]。<ref name=c2017>{{Cite book|author=武春生、徐堉峯|title=中國蝴蝶圖鑑（全4冊）|publisher=海峡书局|date=2017|ISBN=9787556703029|language=zh-hans|page=237-238}}</ref><ref name=c2006>{{Cite book|author=寿建新 周尧 李宇飞|title=世界蝴蝶分類名錄|location=中國|publisher=陝西科學技術出版社|date=2006-04-01|ISBN=9787536936768|page=21|language=zh-hans}}</ref>

== 形態 ==
中型鳳蝶。翅底色呈黃色，前翅上半部具有多條黑色縱帶，外緣。帶內嵌有黃色短條斑和較為不明顯的黃色橫線。後翅鋸齒狀，齒四處具有黃色奪月形斑紋，外側具黑色和黃白色的邊，後翅上半部具有黑色條帶，中後部具新月形紅斑，紅斑外側具有藍斑，臀角具有紅藍黑三色圓斑。尾突較長。<ref name=c2017/>

== 習性 ==
1年1代，成蟲多見於4至5月。幼蟲以有毒性的馬兜鈴科[[馬蹄香屬|馬蹄香屬]]植物為寄主。<ref name=c2017/>

== 參考 ==
{{reflist|}}

== 文獻 ==
* Chunsheng, W., 2001. Zhongguo dong wu zhi. Kun chong gang. Di 25 juan, Lin chi mu feng die ke : feng die ya ke, ju feng die ya ke, juan die ya ke / Wu Chunsheng bian zhu ; Zhongguo ke xue yuan Zhongguo dong wu zhi bian ji wei yuan hui zhu bian. Fauna Sinica, Insecta Vol. 25: Lepidoptera Papilionidae; Papilioninae, Zerynthiinae, Parnassiinae. Beijing, Ke xue chu ban she, 367 pp.
* ICZN, 1999. International Code of Zoological Nomenclature, 4th ed. International Commission on Zoological Nomenclature, c/o the Natural History Museum, London. 306 pp.* Inomata, T., 1995. On the original description of three Luehdorfia taxa in China (Papilionidae). Tyô to Ga 45: 239-241.
* Lee, C., 1982. First report of distribution and living condition of three Luehdorfia from China. Yadoriga 107/108: 39.
* Makita, H., Shinkawa, T., Kazumasa, O., Kondo, A., Nakazawa, T., 2000. Phylogeny of Luehdorfia butterflies inferred from mitochondrial ND5 gene sequences. Entomological Science 3: 321-329.
* Yuan, X., 1995. Discussion about the original descriptions of three taxa of Luehdorfia from China. Entomotaxonomia 17: 313.
* Zhao, 1997. Luehdorfia taibai wangi Zhao, 1997. In: Chao, L., Wang, H.Y., Lepidoptera of China 3: Papilionidae, Danaidae, Pieridae, Amathusidae.

== 外部連結 ==
* {{Commonscat-inline|Luehdorfia longicaudata}}
* {{Wikispecies-inline|Luehdorfia longicaudata}}
* [https://www.nic.funet.fi/pub/sci/bio/life/insecta/lepidoptera/ditrysia/papilionoidea/papilionidae/parnassiinae/luehdorfia/#taibai ''Luehdorfia taibai''] - funet.fi {{en}}
* [http://tolweb.org/Luehdorfia_taibai/65408 ''Luehdorfia taibai''] - Tree of Life Web Project {{en}}
{{Taxonbar}}
{{-}}
{{虎鳳蝶屬|state=expanded}}
[[Category:虎鳳蝶屬|Category:虎鳳蝶屬]]
[[Category:中國蝴蝶|Category:中國蝴蝶]]