{{noteta
|G1=football 
|G2=德甲
|G3=JLeague
|1=zh-hans:米绍·布雷奇科; zh-hant:馬斯奧·比斯高
}}
{{Infobox football biography
| name           = 長澤和輝
| image          = Empfang für den 1. FC Köln im Rathaus-8842.jpg
| fullname       = 
| birth_date     = {{Birth date and age|1991|12|16|df=24}}
| birth_place    = {{JPN}}[[千葉縣|千葉縣]][[市原市|市原市]]
| height         = {{height|m=1.73}}
| currentclub    = [[名古屋鯨魚|名古屋鯨魚]]
| clubnumber     = 5
| position       = [[中場|中場]]
| youthyears1    = 
| youthclubs1    = 
| years1         = 2014–2015
| clubs1         = [[科隆足球會|科隆]]
| caps1          = 21
| goals1         = 0
| years2         = 2016–2020
| clubs2         = [[浦和紅鑽|浦和紅鑽]]
| caps2          = 92
| goals2         = 7
| years3         = 2016
| clubs3         = →[[千葉市原|千葉市原]] 
| caps3          = 41
| goals3         = 4
| years4         = 2021–
| clubs4         = [[名古屋鯨魚|名古屋鯨魚]] 
| caps4          = 2
| goals4         = 0
| nationalyears1  = 2017
| nationalteam1   = [[日本國家足球隊|日本]]
| nationalcaps1   = 1
| nationalgoals1  = 0
| pcupdate       = 2020年12月28日
| ntupdate       = 2017年11月14日
}}
{{世大運獎牌記錄
|項目=足球
|a1=2013
|b1=3
}}
'''長澤和輝'''{{BD|1991年|12月6日}}，[[日本|日本]]足球運動員，司職[[中場|中場]]，現效力[[日本職業足球聯賽|日職]]球隊[[名古屋鯨魚|名古屋鯨魚]]，前[[日本國家足球隊|日本國家足球隊]]成員<ref name="JNFTD">[http://www.jfootball-db.com/players_na/kazuki_nagasawa.html Japan National Football Team Database] {{Wayback|url=http://www.jfootball-db.com/players_na/kazuki_nagasawa.html |date=20210121040157 }}{{ja}}</ref>。

==球會生涯==
长泽和辉曾力压[[千葉縣|千叶]]两强的[[市立船桥高中|市立船桥高中]]和[[流通经济柏市高中|流通经济柏市高中]]，最终代表八千代高中出战过[[第88届全日本高中足球锦标赛|第88届全日本高中足球锦标赛]]。那一年长泽上高三，担任队长，最终打入了全国16强<ref>[http://web.gekisaka.jp/212110_84210_fl 専修大MF長澤和輝(2年)_関東得点ランク首位の実力示す2発] {{Wayback|url=http://web.gekisaka.jp/212110_84210_fl |date=20130906114533 }} ゲキサカ、2011年8月14日</ref>。此后长泽进入日本专修大学获得了种种荣誉<ref>[http://sportsnavi.yahoo.co.jp/sports/soccer/all/2013/columndtl/201305290001-spnavi Ｊ特別指定選手、長澤が語る大学の強み 横浜ＦＭで感じたプロ選手との差] {{Wayback|url=http://sportsnavi.yahoo.co.jp/sports/soccer/all/2013/columndtl/201305290001-spnavi |date=20131202233242 }} スポーツナビ、2013年5月29日</ref>，2013年毕业于[[日本专修大学|日本专修大学]]，属于日本大学生球员出身。凭借出色的脚下技术和中场得分能力，长泽被称为日本大学足球界中场核心。在他21岁毕业那年，获得了[[浦和红钻|浦和红钻]]、[[川崎前锋|川崎前锋]]、[[千叶市原|千叶市原]]等多家日本球队的青睐。

2013年以“特别指定选手”身份为横滨水手效力，<ref>[http://www.f-marinos.com/news/detail/2013-03-21/160000/141248 長澤和輝選手 JFA・Jリーグ特別指定選手承認のお知らせ] {{Wayback|url=http://www.f-marinos.com/news/detail/2013-03-21/160000/141248 |date=20160309021516 }} 横浜F・マリノス 公式サイト、2013年3月21日</ref>在[[日本联赛杯|日本联赛杯]]上曾替补出场1次。12月初，他来到科隆试训了一周，成功打动了教练组。

2013年，长泽和辉拒绝了[[横滨水手|横滨水手]]的内定名额，不以[[日职|日职]]联赛为跳板，从大学校园直接飞赴德国签约[[科隆|科隆]]<ref>{{cite web|title=FC sign Kazuki Nagasawa|url=http://www.fc-koeln.de/en/news/singleview/?tx_ttnews%5Btt_news%5D=7145&cHash=0e787e883542822cb5e41e4e6d11e7ff|work=FC Koln|accessdate=15 February 2014|archive-date=2014-02-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20140222223110/http://www.fc-koeln.de/en/news/singleview/?tx_ttnews%5Btt_news%5D=7145&cHash=0e787e883542822cb5e41e4e6d11e7ff|dead-url=yes}}</ref>。

在他的第一个赛季，他刚加盟球队不久就占据了右边路的主力位置，为球队的升级做出了贡献。但是第二年，长泽和辉遭遇了膝伤困扰，[[德甲|德甲]]的出场次数也不足全部赛程的一半。不过，在上赛季接近尾声时他成为了球队左后卫的主要人选。在上赛季32轮和[[沙尔克04|沙尔克04]]的比赛，他在攻守两端都表现活跃，他和[[大迫勇也|大迫勇也]]的配合也非常默契，多次为后者传出好球。接下来和[[美因茨|美因茨]]及[[沃尔夫斯堡|沃尔夫斯堡]]的赛季最后两场德甲比赛，长泽都首发出场。而这两场比赛，虽然他没能直接进球或贡献助攻，但表现出色。

2014年5月，科隆官方宣布续约长泽和辉，合同期限将到2018年。<ref>[http://www.fc-koeln.de/news/detailansicht/?tx_ttnews%5Btt_news%5D=7758&cHash=e0ae70f3eefdeee6ebb71578e04e2ace Nagasawa verlängert beim 1. FC Köln] {{Wayback|url=http://www.fc-koeln.de/news/detailansicht/?tx_ttnews%5Btt_news%5D=7758&cHash=e0ae70f3eefdeee6ebb71578e04e2ace |date=20150224232209 }} 1. FC Köln、2014年5月21日</ref>

长泽和辉和科隆的合同原本到2018年6月。本赛季长泽和辉的出场纪录只有两次：[[德甲|德甲]]和[[德国杯|德国杯]]各一次。而且经常连18人大名单也进不去。他在[[科隆二队|科隆二队]]（主要由U21队员组成，也有一队替补队员，参加德国第四等级联赛）的出场纪录也仅仅有一场。

长泽和辉在冬窗转会期离开欧洲回到日本加盟了[[浦和红钻|浦和红钻]]，并同时宣布以租借形式先为[[千叶市原|千叶市原]]踢球。

[[浦和红钻|浦和红钻]]官方宣布，长泽和辉正式转会[[名古屋鲸鱼|名古屋鲸鱼]]。<ref>{{cite web|url=https://www.soccer-king.jp/news/japan/jl/20201228/1159369.html|title=浦和MF長澤和輝、名古屋へ完全移籍「感謝と感動の二つの言葉が浮かぶ」|publisher=サッカーキング|date=2020-12-28|accessdate=2020-12-28|archive-date=2021-01-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20210123070445/https://www.soccer-king.jp/news/japan/jl/20201228/1159369.html|dead-url=no}}</ref><ref>[https://nagoya-grampus.jp/news/pressrelease/2020/1228post-1635.php 長澤 和輝選手、移籍加入のお知らせ] {{Wayback|url=https://nagoya-grampus.jp/news/pressrelease/2020/1228post-1635.php |date=20210228190009 }} 名古屋グランパス 2020年12月28日</ref>

==國家隊生涯==
2013年夏天他曾代表[[日本大学生国家队|日本大学生国家队]]，参加了在[[喀山|喀山]]举行的[[夏季世界大学生运动会|夏季世界大学生运动会]] <ref>[http://web.gekisaka.jp/395316_119599_fl ユニバーシアード男子日本代表20名が決定!赤崎、谷口、長澤ら選出!] {{Wayback|url=http://web.gekisaka.jp/395316_119599_fl |date=20131202224003 }} ゲキサカ、2013年5月31日</ref>。

长泽和辉入选过[[日本国家足球队|日本国家足球队]]2017年11月远征[[欧洲|欧洲]]<ref>[http://www.soccer-king.jp/news/japan/national/20171031/663152.html 好調の長澤和輝＆森岡亮太を招集…ハリル「あとはチャンスを掴むだけ」] {{Wayback|url=http://www.soccer-king.jp/news/japan/national/20171031/663152.html |date=20191016135856 }} サッカーキング（2017年10月31日）</ref>，对阵[[比利时国家足球队|比利时]]的比赛中是他的国家队处子秀<ref>{{Cite web |url=http://www.jfa.jp/samuraiblue/20171114/match_page.html |title=存档副本 |access-date=2019-11-20 |archive-date=2020-07-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200724223446/http://www.jfa.jp/samuraiblue/20171114/match_page.html |dead-url=no }}</ref>。

==個人生活==
[[浦和红钻|浦和红钻]]中场长泽和辉于今天正式入学了[[早稻田大学|早稻田大学]]的[[体育科学专业大学院|体育科学专业大学院]]（研究生院），将攻读该专业的硕士学位。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20160720053121/http://www.kazukinagasawa.net/ オフィシャルWEBサイト]
* {{Facebook|kazuki.nagasawa}}
* {{Twitter|nagasaman1216}}
* {{Instagram|nagasaman1216}}

[[Category:千葉縣出身人物|Category:千葉縣出身人物]]
[[Category:日本足球運動員|Category:日本足球運動員]]
[[Category:橫濱水手球員|Category:橫濱水手球員]]
[[Category:科隆球員|Category:科隆球員]]
[[Category:日職球員|Category:日職球員]]
[[Category:德乙球员|Category:德乙球员]]
[[Category:在德國的日本人|Category:在德國的日本人]]
[[Category:德國外籍足球運動員|Category:德國外籍足球運動員]]
[[Category:日本旅外足球運動員|Category:日本旅外足球運動員]]
[[Category:千葉縣足球運動員|Category:千葉縣足球運動員]]