{{Infobox_Station
|name        = 長榮大學車站
|eng_name    = Chang Jung Christian University Station
|linecolour  = {{台鐵顏色}}
|image       = Chang Jung Christian University Station.JPG
|code        = 283
|operator    = {{rint|tw|tra}}[[臺灣鐵路管理局|臺灣鐵路管理局]]
|line        = [[沙崙線|沙崙線]]
|country     = {{ROC}}
|borough     = [[臺南市|臺南市]][[歸仁區|歸仁區]]
|address     = 大潭-{里}-長大路15號
|type        = 高架車站
|former      = 大潭<small>（計畫階段）</small>
|classification = [[臺灣鐵路管理局車站等級#簡易站|簡易站]]
|platform    = [[側式月台|側式月台]]兩座
|opened      = 2011年1月2日
|distance    = 距離[[中洲車站|中洲車站]]5.3公里
|passengers  = {{TRA ridership|station={{PAGENAME}}}}
|pass_rank   = 第{{TRA ridership-rank|station={{PAGENAME}}}}名<small>（{{TRA ridership-date}}）</small>
|adjacent    = {{Adjacent stations|system=TRA|line=沙崙線|left=中洲|right=沙崙}}
}}
'''長榮大學車站'''位於[[臺南市|臺南市]][[歸仁區|歸仁區]]，為[[臺灣鐵路管理局|臺灣鐵路管理局]][[沙崙線|沙崙線]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]。曾為臺鐵名稱最長之營運中車站。

== 站名由來 ==
計畫時，擬名「大潭」，為當地地名，據說聚落西邊昔日有廣大水潭而得名，水潭後因淤淺而成農田<ref>[http://placesearch.moi.gov.tw/portal_m9_page.php?button_num=m9&cnt_id=42319&q_county=%E8%87%BA%E5%8D%97%E5%B8%82&q_township=%20&place_type=%20&keyword=%E5%A4%A7%E6%BD%AD 大潭]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，臺灣地區地名查詢系統</ref>。後因原預定要在車站旁開闢一條新的聯外道路，遭當地居民反對，最後由[[長榮大學|長榮大學]]出面無償提供學校四十米大道供車站作為聯外道路使用。且在臺南縣市合併後，原本的大潭村由於人口過少，將被合併為新的里，由於新里名稱未定，又面臨沙崙線即將通車，最後在一次車站工程協調會上，由時任臺南縣長[[蘇煥智|蘇煥智]]裁定將校門口的四十米大道命名為「長榮大道」，合併升格後連外道路改制為長大路，由台南市政府工務局第三工務大隊管轄，車站則命名為「長榮大學站」，且[[臺灣鐵路管理局|臺鐵]]也特別尊重地方政府決定，破例同意。

== 利用狀況 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|+ 歷年旅客人次紀錄 
|-
!年度
!日均進站旅次（人）!!日進出旅次（人）
|-
|2011
|622||1214
|-
|2012
|784||1547
|-
|2013
|910||1801
|-
|2014
|982||1926
|-
|2015
|1,019||2,010
|-
|2016
|1,018||2,013
|-
|2017
|925
|1,843
|}

== 車站構造 ==
*兩座[[側式月台|側式月台]]。
*高架車站。
*本站開放使用[[悠遊卡|悠遊卡]]、[[一卡通_(台灣)|一卡通]]及[[icash|icash 2.0]]付費。
*本站為[[臺灣鐵路管理局車站等級#簡易站|簡易站]],只停靠[[臺鐵區間車|區間車]]。
*本站由[[中洲車站|中洲站]]負責管理。

== 車站週邊 ==
*[[長榮大學|長榮大學]]
*[[臺南市|臺南市]][[歸仁區|歸仁區]]大潭國小
*[[臺南市政府警察局|臺南市政府警察局]]歸仁分局大潭派出所
*[[仁德服務區|仁德服務區]]
*[[統一超商|7-ELEVEN]]大潭門市
*[[統一超商|7-ELEVEN]]長榮大門市(長榮大學校內)
*[[統一超商|7-ELEVEN]]北站門市(仁德服務區內)
*[[全家便利商店|全家便利商店]]歸仁長榮店(長榮大學校內)
*大潭夜市
*山隆加油站高仁站
*[[臺灣中油|臺灣中油]]加油站大正站
*昭德宮
*歸仁區第14公墓
*台南歸仁慈聖寺

== 公車 ==
{{seealso|大台南公車路線列表}}
{|class="wikitable" width="95%" align="center"
|-align=center bgcolor=#FFFFFF
|colspan=7|'''[[大台南公車|大台南公車]]'''
|-
!編號
!經營業者
!起站
!經由
!迄站
!候車位置
!備註
|-
|<font color=#ea0437>紅3</font>||[[興南客運|興南客運]]||[[臺南公園|臺南公園]]（公園路）||[[台南航空站|台南機場]]<br/>[[台南車站_(高鐵)|高鐵台南站]]||[[關廟轉運站|關廟轉運站]]||南大潭<br/>大潭||
|-
|<font color=#ea0437>紅3區間車</font>||[[興南客運|興南客運]]||台南機場||高鐵台南站||關廟轉運站||南大潭<br/>大潭||
*每日晚上一班行駛。
|-
|<font color=#ea0437>紅14</font>||[[興南客運|興南客運]]||關廟轉運站||高鐵台南站||[[長榮大學|長榮大學]]||長榮大學<br/>大潭派出所<br/>大潭||
|}

== 歷史 ==
*2011年1月2日：啟用，並提供免費試乘至同年1月15日。<ref>[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20110103/33083018/applesearch/%E5%8F%B0%E9%90%B5%E6%B2%99%E5%B4%99%E6%94%AF%E7%B7%9A%E9%80%9A%E8%BB%8A%E6%8E%A5%E9%AB%98%E9%90%B5 台鐵沙崙支線通車 接高鐵]，[[蘋果日報|蘋果日報]]，2014年1月3日</ref>
*2011年1月16日：免費試乘結束。

== 參見 ==
<references />

== 外部連結 ==
{{Commonscat|TRA Chang Jung Christian University Station}}
*[http://www.railway.gov.tw/tw/ 臺灣鐵路管理局]{{zh-tw}}{{zh-cn}}{{en}}{{ja}}{{ko}}
{{台灣鐵路沙崙線}}
{{DEFAULTSORT:Chang Jung Christian University Station}}
[[Category:沙崙線車站|Category:沙崙線車站]]
[[Category:台南市鐵路車站|Category:台南市鐵路車站]]
[[Category:2011年啟用的鐵路車站|Category:2011年啟用的鐵路車站]]
[[Category:台南市建築物|Category:台南市建築物]]
[[Category:以學校命名的臺灣鐵路車站|Category:以學校命名的臺灣鐵路車站]]