{{Infobox animanga/Headerofja
|標題 = 長歌行
|圖像 = 
|尺寸 = 
|說明 = 
|日文名稱 = 長歌行
|英文名稱 = 
|假名 = 
|羅馬字 = 
|類型 = [[歷史漫畫|歷史漫畫]]
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題 = 
|作者 = [[夏達|夏達]]
|作畫 = 
|出版社 = {{flagicon|JPN}} [[集英社|集英社]]<br/>{{flagicon|CHN}} [[廣東新世紀出版社|廣東新世紀出版社]]<br/>{{flagicon|TWN}} [[時報出版|時報出版]]
|連載雜誌 = {{flagicon|JPN}} Ultra Jump<br/>{{flagicon|CHN}} [[漫友|漫友]]
|label = {{flagicon|JPN}} YOUNG JUMP COMICS
|網路 = 
|發售日 = 
|開始 = 2011年8月
|結束 = 2016年3月
|冊數 = 刊載9冊
|話數 = 
|其他 = 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''長歌行'''》是[[夏达|夏达]]<ref>{{Cite news|url=http://acg.178.com/201107/103502534649_s.html|title=夏达《长歌行》周边登场，李长歌手办原型发布！|language=zh-cn|publisher=178|author=|date=2011-07-01|accessdate=2015-03-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20150403084649/http://acg.178.com/201107/103502534649_s.html|archive-date=2015-04-03|dead-url=yes}}</ref>创作的[[幻想|幻想]][[歷史|歷史]]漫画作品，於[[漫友|漫友]]及[[Ultra_Jump|Ultra Jump]]中日兩大漫畫雜誌同步連載。<ref>{{Cite news|url=http://news.enorth.com.cn/system/2011/02/17/005815333.shtml|title=夏达《长歌行》震撼面世|language=zh-cn|publisher=北方网|author=欣文 |date=2011-02-17|accessdate=2015-03-15}}</ref>2016年12月因為夏天島版權的問題、加上作者本人健康惡化，宣布暫停連載。

==故事簡介==
[[唐高祖|唐高祖]]武德九年六月初四庚申日，太子[[李建成|李建成]]和四皇子[[李元吉|李元吉]]在[[玄武門|玄武門]]為二皇子[[李世民|李世民]]所殺，史稱「[[玄武門之變|玄武門之變]]」。「玄武門之變」後，李建成的女兒、永寧公主李長歌，女扮男裝死裡逃生，尋找機會替父報仇。

== 角色 ==

=== 主要角色 ===
;李長歌（聲優：[[朱雀橙|朱雀橙]]/[[申秋香|申秋香]]、[[刘姝含|刘姝含]]（童年））
女主角，永寧公主，太子李建成之女，生母則是回紇王族。父母手足均死於玄武門之變，自己卻因為魏徵等人的庇護得以死裡逃生。後至朔州投靠太守公孫恆，用巧計延緩突厥的攻擊，而被提拔成都尉，但朔州一戰最終失敗告終，長歌被俘出關，被迫為突厥人效命。在防守朔州的同時罹患咳疾，因為疏於調養而隨時間惡化，導致長歌在情緒激動（或是遭受嚴重打擊）甚至會咳出血。<br />
因其心機和謀略被突厥特勤阿史那隼重用，並在小可汗襲擊時幫助阿史那隼與穆金等人脫困，和阿史那隼建立情誼。彌彌古麗自殺後，悲痛萬分的長歌一度迷失自我而離開突厥，所幸被流雲觀的商隊撿到並帶回觀中，在流雲觀休養的時候逐漸找回了本心，儘管無法放棄復仇，但也領略到自己真正該走的道。<br />
後以兩種身分（男裝的李長歌與女裝的秦離離）與秦老等人遊走於西域諸國，企圖促成薛陀延與回紇聯合對抗突厥，卻意外發現自己與回紇王族有血緣關係，被立為回紇的郡主並受到頡利發信任。<br />
某些程度上欣賞阿史那隼的灑脫和忠於本心，即使志在擊退突厥，卻也不願與他為敵。

;阿史那隼 （聲優：[[熬磊|熬磊]]）
男主角，東突厥特勤，大可汗的養子，天生鷹目，九歲上戰場以來從未有敗績。<br />
朔州一戰中，接受了長歌不屠城的請求，並將長歌俘虜回突厥。
雖然本人毫無爭奪汗位的意思，但仍遭到小可汗忌憚，接受長歌的建議北遷並開闢商道，但因為過程中與契丹有所牽扯，反而成為小可汗討伐的藉口，恩人奧丹的部族慘遭滅族，隼因此自責不已，也決心要前往契丹了解自己的身世。<br />
在26話中得知長歌是女生，與雁行門前往漢人的地界找尋失蹤的長歌，在與赤鲵的火拼中救了長歌一命，並得知她真正的身分。與長歌等人分離後，與亞羅、阿爾泰前往契丹找尋自己的身世。<br />
在回紇的戰役中假死，派穆金一人回去謊稱鷹師全滅，藉此消除大可汗的疑心。

=== 其他角色 ===


==== 突厥 ====
;穆金 （聲優：[[凤三|凤三]]）
阿史那隼的親信，突厥將軍，自幼就在阿史那隼身邊，深知他的脾性。精通漢人的語言文字，城府頗深，起初對長歌心存芥蒂，因為長歌「見質疑不見悲、見獎賞不見喜」。阿史那隼前往漢人地界後，留守大營，對隼忠心耿耿，一度為了隱瞞阿史那隼的行蹤，而打算射殺傳遞軍令的突厥特使，後被趕回來的阿史那隼阻止。<br />少數知道長歌女兒身的人之一。
;[[阿史那社爾|阿史那社爾]]
父為前代大可汗處羅可汗，現今大可汗為他的叔父，視隼為眼中釘，欲除之而後快。生母為前隋的義成公主。
;錦瑟夫人
義成公主的侍女，待在小可汗的身旁為其獻計。
;突厥可敦
隋朝義成公主，小可汗的生母，受到可汗重用，手段凌厲，心懷興復隋朝大志。
;[[頡利可汗|頡利可汗]]
突厥大可汗，儘管養子隼是他麾下最利的一把劍，卻始終對他的忠誠抱有疑心。<br />
重利而十分信任胡商，導致突厥許多部族對其不滿。
;亞羅
隼的手下，突厥部族延翰家的勇士。起初很瞧不起長歌，後來在隼與小可汗衝突對戰之際，擔任往來奔走雁行門之間的信使。<br />
是繼隼之後，唯一見過長歌女裝的突厥人。

==== 雁行門 ====
;秦古 （聲優：[[宣晓明|宣晓明]]）
本是公孫恆的心腹軍師，在朔州兵敗、公孫恆自盡後，轉為長歌所用，保護公孫恆遺孤與阿竇出逃。為營救長歌而重振商道雁行門，喬裝商人用計讓大可汗退兵。在長歌言明「興唐」志向後，仍不離不棄的追隨。
;阿竇 （聲優：[[马程|马程]]）
原是品香齋收容的流民小二，在品香齋燒毀後拜長歌為師，同至朔州，朔州戰敗後得知其公主身分。在秦老的調教下逐漸變成可以獨當一面的「竇大將軍」，代替秦老主導雁行門的事物，但在長歌悟道後因為無法接受其「興唐」的理念而分道揚鑣。
;緒風（聲優：[[郭盛|郭盛]]）
公孫恆親信，長歌曾賭命在他對公孫恆的忠誠上。公孫恆死後與秦老一起追隨長歌，長歌等人前往西域後，負責蒐集情報、教育媛娘、打理雁行門在長安的宅邸。
;羅十八
原是燕雲十八騎的一員，後成為長歌的護衛。將主公的意志視為自己的意志，盡忠職守的女護衛。<br />
雁行門長安的大宅中，是個令許多僕役畏懼的存在。

==== 李唐皇族與官員 ====
;[[魏徵|魏徵]] （聲優：[[杨默|杨默]]）
字玄成，原是太子李建成門下的謀士，亦為長歌的老師。玄武門之變後，被李世民收為己用，任諫官。少數知道長歌還活著的人。
;[[房喬|房喬]] （聲優：[[周启勋|周启勋]]）
字玄齡，李世民之謀士，曾教長歌下奕（圍棋），知道長歌未死之事實，卻向李世民謊稱她已死。
;[[杜如晦|杜如晦]] （聲優：[[芒来|芒来]]）
字克明，李世民之心腹，為「玄武門之變」其中重要謀臣之一，懷疑長歌未死，私下追查其下落。
;[[李世民|李世民]] （聲優：[[张震|张震]]）
唐朝第二代皇帝，長歌的二叔，因太子李建成與李元吉譁變而發動玄武門之變，誅殺了李建成與李元吉全家。<br />
還是秦王時在戰場上救下長歌之母，對其懷有愛慕之情，然而兩人終究沒結成連理。<br />
是長歌年幼時最親近的長輩，長歌至今隨身攜帶的短劍即是李世民所贈。
;[[李建成|李建成]]
長歌之父,原計畫刺殺李世民,卻因行跡敗露,反被李世民所殺(玄武門之變)
;李瑾 （聲優：[[杨婧|杨婧]]/[[朱雀橙|朱雀橙]]、[[杨如萧|杨如萧]]（童年））
長歌之母，原回紇公主阿不格瑪蘇（意為「最珍貴的花朵」），姿容端麗，有一頭燦若流雲的金髮。<br />
在戰亂中被李世民所救，賜名「瑾」，對秦王李世民懷有愛慕之情，但因其長期在外征戰，最後成了太子李建成的側室。<br />
玄武門之變時服鴆酒自盡，在李世民懷中斷氣前曾言「錯過，不是錯了，是過了」。
;[[羅藝|羅藝]]
隱王李建成的舊部，玄武門之變後，起兵反李世民，兵敗逃亡至北疆，與長歌重逢後將令牌交給長歌後過世。
;[[李淳風|李淳風]] （聲優：[[轻薄的假相|轻薄的假相]]）
通曉天文星象、珠算數術，時任太史令，為朝廷制定曆法與占卦卜算。<br />
李世民登基之時曾言「李唐必為女禍」。在流雲觀拜訪時發現李長歌的蹤影，並對觀主告知了其真實身分。
;皓都 （聲優：[[李璐|李璐]]）
杜如晦手下直屬密探，奉命偵查、探尋情報及排除一切障礙，自朔州以來持續追查長歌的動向。
;司馬康 （聲優：[[程寅|程寅]]）
;尉迟敬德 （聲優：[[范哲琼|范哲琼]]）
負責追擊永寧公主的將軍，在她騎馬越過斷崖後放棄追擊，本以為會因此被問罪，後在房玄齡的斡旋下不了了之。
;喬師期
鴻廬寺少卿，杜如晦的學生，在皓都的護衛下出使西域，目的在遊說西域部族聯合起來對抗突厥，在回紇時與郡主身分的長歌相遇，是少數知道她過去身分的人（似乎見過年幼的永寧公主）感佩她身為公主的風骨。<br />

==== 流雲觀 ====
;靜澹真人
流雲觀觀主，商道「洛川」的主人。觀內收留戰亂時遭擄婦孺並安排其去留，在洛陽城東一帶頗有名望。<br />
超凡脫俗的態度和自在的性格給了長歌很深的啟發，是個極有智慧的女性。
;荃娘
曾經是天涯淪落人，被靜澹真人收留後，學習醫術並協助管理流雲觀大小事務，於商隊歸途中救助重病昏迷的長歌。
;王碧
突厥滅了她的故鄉家園，在顛沛流離後來到流雲觀，因無家可歸而跟隨荃娘在此落腳。<br />
對於長歌甚是照顧，是一個沒有心機、直率單純的大姊。
;五娘
流雲觀南荒的流民小女孩，因長歌代為監管南荒開墾，而使當地流民生活漸豐，所以很感激長歌和流雲觀。

==== 契丹 ====
;奧丹
契丹匹吉部族族長，往昔曾任大可汗護衛，在隼小時候於狼口拯救他。後慘遭小可汗滅族，僅孫子阿爾泰活著逃到了隼的大營。
;阿爾泰
契丹匹吉部族長奧丹的孫子，性格倔強，對突厥人懷有敵意，但向爺爺發誓過，絕對不會危害阿史那隼。<br />
阿史那隼帶他回到了契丹，目前與姑姑一家人生活在一起。
;阿萊
阿爾泰的表哥，起初對隼等人抱有敵意，之後對他們改觀。
;娥谷
奧丹的女兒、阿爾泰的姑姑、阿萊的母親，是一個心寬體胖的婦人。<br />
對於救了阿爾泰的隼和亞羅十分感激。
;摩會
契丹大賀氏首領之子，阿萊的朋友，對突厥人抱持敵意，在被隼救下後對他的戰鬥實力欽佩不已。後來得知了隼和自己其實有血緣關係。
;大賀氏首領
契丹的部族首領，為了族人的生存而向突厥稱臣。<br />
為了大義不得不捨棄身在突厥的奧丹和兄長子嗣（當時還是嬰兒的隼），在與隼見面後向他拖出了實情。<br />
容貌與隼有幾分相似。
;桑落
契丹首領的夫人，摩會的母親。

==== 回紇 ====
;彌彌古麗
回紇某部族族長之女，被突厥俘虜獻給隼之軍團，原要被處死，後被長歌所救。<br />
實際身分是錦瑟夫人派來臥底的奸細，為了保全自己的幼弟，事跡敗露後彌彌選擇用長歌的短劍自殺。
;[[菩薩俟斤|藥羅葛氏菩薩]]
回紇現任的首領，自號頡利發，智足多謀但心思難辨，一度對長歌等人抱著不信任的態度，後發現長歌（化名秦離離）實為自己的外甥女。<br />
言談之間時常與長歌針鋒相對，但實際上相當疼惜她。與長歌的母親一樣有著金色的長髮與修長的手指。
;老夫人
頡利發之母，同時也是長歌的外婆。在認親前就對秦離離疼愛有加，是個慈和嚴明的老夫人，但教訓起兒子來似乎也是毫不留情。
;麗迪亞
老夫人身邊的侍女。

==== [[薛延陀|薛延陀]] ====
;[[夷男|夷男俟斤]]
薛延陀現任的首領，數十年前帶領族人西遷，在東西突厥間紮根茁壯，如今想趁西突厥動盪的時候返回祖居之地，便打算與回紇聯軍擊退東突厥。對女兒圖伽十分疼愛。
;圖伽
薛延陀首領的第一個孩子，從睜眼就沒見過戰亂，是個倍受眾人呵護的小姑娘，對愛情十分憧憬，一度傾心於男裝扮相的長歌，後發現她是回紇的郡主。

==== 其他 ====
;公孫恆 （聲優：[[吴凌云|吴凌云]]）
歷經兩朝的朔州刺史，亦是提拔長歌的人，廣受朔州城民愛戴。在突厥兵犯告急之時，為保護滿城百姓性命捨身自刎。
;公孫媛
已故朔州太守公孫恆的遺孤，目前託於秦古身旁，與阿竇情同兄妹。<br />
秦老和長歌等人大多稱呼她為「媛娘」，長安大宅裡的僕役則稱呼其為「媛娘子」。
;[[孫思邈|孫思邈]]
當代最有名的醫者與修道士，雲遊四方時遇困苦病痛必定出手救治，不問貴賤貧富，世人尊稱為「藥王」。
;司徒郎郎
越女劍當代唯一傳人，外表玩世不恭實則心思縝密，恩師故去後收徒心切，看上長歌資質奇佳而主動提出收徒之意。
;沙鉢利
西域的大商賈，大可汗的座上賓之一，出了名的又貪又狠。<br />
雁行門透過他打通了西域不少勢力，包含東突厥可汗與夷男俟斤。

==單行本==
{| class="wikitable" style="text-align:center; font-size:small"
|-
!卷數
!colspan="2"|{{flagicon|CHN}} [[廣東新世紀出版社|廣東新世紀出版社]]
!colspan="2"|{{flagicon|ROC}} [[時報文化|時報文化]]
|-
|1
|2011年12月||ISBN 978-7540548544
|2015年7月3日||ISBN 9789571363233
|-
|2
|2012年6月||ISBN 978-7540552947
|2015年8月25日||ISBN 9789571363653
|-
|3
|2012年9月||ISBN 978-7540568092
|2015年9月8日||ISBN 9789571363691
|-
|4
|2013年4月||ISBN 978-7540575038
|2015年9月22日||ISBN 9789571363707
|-
|5
|2013年8月||ISBN 978-7540582968
|2015年10月6日||ISBN 9789571363714
|-
|6
|2014年2月||ISBN 978-7540584405
|2015年10月20日||ISBN 9789571363721
|-
|7
|2014年9月||ISBN 978-7540586706
|2016年1月26日||ISBN 9789571364650
|-
|8
|2015年5月||ISBN 978-7540589875
| ||
|-
|9
|2015年11月||ISBN 978-7540596484
| ||
|-
|10
|2016年4月||ISBN 978-7540598877
| ||
|-
|11
|2016年12月||ISBN 978-7558302800
| ||
|}

{| class="wikitable" style="text-align:center; font-size:small"
|-
!卷數
!colspan="2"|{{flagicon|JPN}} [[集英社|集英社]]
|-
|1
|2012年1月19日||ISBN 978-4-08-879264-4
|-
|2
|2012年8月17日||ISBN 978-4-08-879401-3
|-
|3
|2013年3月19日||ISBN 978-4-08-879539-3
|-
|4
|2013年11月19日||ISBN 978-4-08-879687-1
|-
|5
|2015年1月19日||ISBN 978-4-08-879847-9
|-
|6
|2015年1月19日||ISBN 978-4-08-890111-4
|-
|7
|2015年11月19日||ISBN 978-4-08-890317-0
|-
|8
|2016年4月19日||ISBN 978-4-08-890401-6
|}

== 動態漫畫 ==
於2015年播出。其製作為動態漫畫，於10月23日播出<ref>{{Cite news|url=http://news.enorth.com.cn/system/2011/02/17/005815333.shtml|title=國產原創漫畫電視化 夏達"長歌行"年底開拍電視劇|language=zh-cn|publisher=人民网|author=鄭琳 |date=2015-04-29|accessdate=2016-03-18}}</ref>，每集片長約10分。

=== 製作人員 ===
* 原作：夏達
* 導演：張震
* 錄音：瞿强、吴星、张帅
* 音樂：[[小旭音樂|小旭音樂]]
* 音效：张帅
* 製片人：朱雀橙
* 出品人：南宮泓
* 出品：燃也
* 製片：绘沫白露
* 製作：章鱼、小野败仔、七月、刘阳、古达、李乐、李伯尧、呆子、毛毛
* 動畫製作：[[夏天島工作室|夏天島工作室]]

=== 主題曲 ===
:; 片尾曲「长歌行」
:: 作詞：[[赵清随|赵清随]]，作曲、編曲：HITA（i2star）、bear（[[李建衡|李建衡]]），演唱：[[i2star|i2star]]

=== 各話列表 ===
{| class="wikitable" align="center" style="text-align:center;font-size:small;"
!話數!!標題
|-
|01||黄钟
|-
|02||大吕
|-
|03||太簇
|-
|04||夹钟  
|-
|05||姑洗
|-
|06||仲吕  
|-
|07||蕤宾
|-
|08||林钟 
|-
|09||夷则  
|-
|10||南吕  
|-
|11||无射 
|-

|12||昙华篇 应钟
|}

== 电视剧 ==
预计2015年年底开拍电视剧，由[[華策影視|華策影視]]製作<ref>{{Cite news|url=http://news.enorth.com.cn/system/2011/02/17/005815333.shtml|title=國產原創漫畫電視化 夏達"長歌行"年底開拍電視劇|language=zh-cn|publisher=人民网|author=鄭琳 |date=2015-04-29|accessdate=2016-03-18}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://dailynews.sina.com/bg/ent/tv/sinacn/20160106/22487119873.html|title=華策拍劇版《長歌行》 改編夏達同名漫畫|language=zh-cn|publisher=北京新浪網|author=實習生Rachel |date=2016-01-06|accessdate=2016-05-31}}</ref>。

== 图片 ==
2015年9月8日至9月22日，原版漫画在[[杭州图书馆|杭州图书馆]]地下展览大厅举行展出，以下为拍摄照片。

<gallery>
File:Hangzhou Library 41.jpg|展覽大廳門口
File:Hangzhou Library 38.jpg|書籍商品預覽
File:Hangzhou Library 39.jpg|人形立牌
File:Hangzhou Library 25.jpg|展區一隅
File:Hangzhou Library 40.jpg|主辦單位
File:Hangzhou Library 37.jpg|導覽路線圖
File:Hangzhou Library 26.jpg|展區前言
File:Hangzhou Library 27.jpg|展區一角
File:Hangzhou Library 28.jpg|參觀的民眾
File:Hangzhou Library 29.jpg|原稿集展示
File:Hangzhou Library 30.jpg|相關物件
File:Hangzhou Library 31.jpg|原稿展示櫃
File:Hangzhou Library 32.jpg|原稿複製畫
File:Hangzhou Library 34.jpg|原稿展示牆
File:Hangzhou Library 35.jpg|人物關係圖
File:Hangzhou Library 36.jpg|長安城
</gallery>

== 得獎 ==
*第八届中国国际漫画节中国漫画大奖<ref>{{Cite news|url=http://news.enorth.com.cn/system/2011/02/17/005815333.shtml|title=第八届中国国际漫画节开幕 首颁动漫广州奖|language=zh-cn|publisher=中国新闻网|author= |date=2015-10-01|accessdate=2015-03-18}}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
*[https://web.archive.org/web/20160815073634/http://www.91ac.com/zhuanti/cgx/ 《漫友》夏达《长歌行》专刊震撼上市]
*[https://web.archive.org/web/20160304211604/http://www.douban.com/note/202076367/ 【书报】夏达《长歌行》]
*[http://comic.qq.com/a/20110721/000020.htm 夏达人气漫画《长歌行》登陆日本]
*[http://tv.sohu.com/s2015/dhpcgxing/ 【搜狐】動画《长歌行》]

[[Category:夏达|Category:夏达]]
[[Category:中国漫画作品|Category:中国漫画作品]]
[[Category:唐朝背景作品|Category:唐朝背景作品]]
[[Category:公主主角題材漫畫|Category:公主主角題材漫畫]]
[[Category:男裝作品|Category:男裝作品]]
[[Category:報復題材作品|Category:報復題材作品]]
[[Category:Ultra_Jump|Category:Ultra Jump]]
[[Category:歷史漫畫|Category:歷史漫畫]]
[[Category:2015年動畫|Category:2015年動畫]]
[[Category:公主主角題材動畫|Category:公主主角題材動畫]]
[[Category:唐朝背景動畫|Category:唐朝背景動畫]]
[[Category:中华人民共和国动画|Category:中华人民共和国动画]]
[[Category:泡麵番|Category:泡麵番]]