'''长乐冯氏'''或称'''长乐信都冯氏'''<ref name="a1"/>，是中国[[魏晋南北朝|魏晋南北朝]]时一个以[[长乐郡_(西晋)|长乐郡]]为[[郡望|郡望]]的漢族[[冯姓|冯姓]][[士族|士族]]<ref>记者/王岩頔《1600年前北燕王室南渡 广东冯姓先祖在辽西》</ref>。与其他冯姓家族类似，长乐冯氏自稱是西周[[畢公高|毕公]]的后裔<ref name="a1"/>。家族可查证的先祖为西晋[[冯和|冯和]]，亦有文献将其家族先祖追溯至西汉[[冯参|冯参]]{{參考|name=aa1|《[[元和姓纂|元和姓纂]]·[[:s:元和姓纂_(四庫全書本)/卷01|卷一]]》长乐信都　汉冝都侯参后晋有冯和孙䟦僭号都龙城称北燕……}}。但有研究者认为，长乐冯氏並非出自汉晋高門士族，故《魏書》稱其為“海夷”{{efn|海夷是貶稱，同卷桓玄被稱為島夷。}}<ref name="a1">{{cite journal en
|quotes = 
|last = 
|first = 
|author = 赵海丽
|coauthors = 
|date = 2011
|year = 
|month = 
|title = 《北魏门阀婚姻制之代表家族——冀州长乐信都冯氏与北魏皇宗室及显族联姻关系探论》
|journal = 理论学刊
|volume = 
|issue = 2011年第6期
|pages = 93-97
|publisher = 中共山东省委党校（山东行政学院）
|location = 山东省济南市
|issn = 1002-3909
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc = 
|id = 
|url = https://www.ixueshu.com/document/d5225638bb4c98c1318947a18e7f9386.html
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = 一、源于“毕公之苗裔” 关于冀州长乐信都冯氏的谱系……
|archive-date = 2019-12-29
|archive-url = https://web.archive.org/web/20191229060320/https://www.ixueshu.com/document/d5225638bb4c98c1318947a18e7f9386.html
|dead-url = no
}}</ref>。

==發跡==
[[五胡十六国|五胡十六国]]时，冯和之孙、[[馮跋|馮跋]]兄弟称雄北方，建立[[北燕|北燕]]。家族由此兴起。北燕灭亡后，家族分散。

一支入[[北魏|北魏]]，与北魏皇室联姻密切，多為[[顯貴|顯貴]]。

一支则由[[冯业|冯业]]率领逃向[[高丽|高丽]]，後又南渡[[刘宋|刘宋]]，定居[[岭南|岭南]]，因緣際會之下成為[[高州|高州]][[獠人|獠人]]的[[酋長|酋長]]，成为[[岭南|岭南]][[豪族|豪族]]。

==家族成员==
*[[馮和|馮和]]，[[永嘉之亂|永嘉之亂]]時，避地[[上党郡|上黨]]。
*[[馮安|馮安]]，接受[[西燕|西燕]][[慕容永|慕容永]][[將軍|將軍]]之職。
*[[馮萬泥|馮萬泥]]，[[北燕太祖|北燕太祖]]從兄。[[驃騎大將軍|驃騎大將軍]]、[[幽州|幽]][[平州|平]]二[[州牧|州牧]]。
*[[馮跋|馮跋]]，北燕太祖。馮安之子。
*[[馮素弗|馮素弗]] 北燕太祖之弟。[[侍中|侍中]]、[[車騎大將軍|車騎大將軍]]、[[錄尚書事|錄尚書事]]、遼西公。卒於[[太平_(北燕)|太平]]七年。
*[[馮弘|馮弘]]，北燕太祖之弟。北燕昭成帝）。
*[[馮丕|馮丕]]，北燕太祖之弟。左仆射、[[常山|常山]]郡公。
*[[馮乳陳|馮乳陳]] 北燕太祖之姪。征西大將軍、[[并|并]][[青|青]]二州牧、上谷公。
*[[馮永|馮永]]，北燕太祖[[太子|太子]]，早夭。
*[[馮翼|馮翼]]，馮永二弟，[[北燕太祖|北燕太祖]][[太子|太子]],以不侍疾之罪，與兄弟百人為馮弘所殺。
*[[馮崇|馮崇]]，北燕昭成帝廢太子、長樂公。[[北魏|北魏]]遼西王、車騎大將軍、都督幽平東夷諸軍事、幽平二州牧。母王氏。
*[[馮朗|馮朗]]，北燕昭成帝次子、廣平公。北魏秦、[[雍州|雍]]二州牧、[[辽西|辽西]]郡公 馮崇同母弟。
*[[馮邈|冯藐]]，北燕昭成帝三子、樂陵公。馮崇同母弟。曾率军出征[[柔然|柔然]]。後因馮朗坐罪而死，便投奔柔然。
*[[北魏太武帝|北魏太武帝]][[馮左昭儀_(北魏太武帝)|馮左昭儀]]，北燕昭成帝季女。
*北燕[[樂浪公主|樂浪公主]]，北燕太祖之女，嫁柔然[[可汗|可汗]][[斛律|斛律]]。
*[[馮業|馮業]]，冯弘族人，南渡刘宋，[[高州|高州]][[刺史|刺史]]。
*[[馮王仁|馮王仁]]，北燕昭成帝太子。母為西燕宗室女[[慕容氏|慕容氏]]。死於高句麗王之手。
*[[馮熙|馮熙]]，北魏[[太師|太師]]。馮朗之子、北魏太武帝左昭儀之姪、[[文成文明皇后|文成文明皇后]]之兄。[[博陵公主|博陵长公主]][[駙馬|駙馬]]。[[孝文帝|孝文帝]]时，任[[侍中|侍中]]、太师、[[内都大官|内都大官]]、[[中书监|中书监]]，[[领秘书事|领秘书事]]，权倾朝野。
*[[冯诞|冯诞]]，馮熙、博陵长公主長子，娶孝文帝妹[[樂安公主_(北魏)|乐安长公主]]，驸马都尉、侍中、征西大将军、南平王。
*[[冯修|冯修]]，馮熙、博陵长公主次子，侍中、[[尚书|尚书]]、镇北大将军、东平公。
*[[文成文明皇后|文成文明皇后]]，馮朗之女。
*[[孝文幽皇后|孝文幽皇后]]，北魏太師馮熙之女、孝文废皇后之姐、北魏孝文帝第二任皇后。
*[[孝文废皇后|孝文废皇后]]，北魏太師馮熙之女、孝文幽皇后之妹、北魏孝文帝皇后。
*北魏孝文帝[[馮昭儀_(北魏孝文帝)|左昭儀]]，北魏太師馮熙之女。
*[[冯穆|冯穆]]，馮誕長子，娶孝文帝[[顺阳公主_(北魏孝文帝)|顺阳长公主]]。拜驸马都尉、扶风郡公、员外通直、散骑常侍，死於[[河阴之变|河阴之变]]。
*[[冯颢|冯颢]]，馮誕次子，长乐郡公。
*[[冯聿|冯聿]]，馮誕三子，信都伯、黄门郎。
*[[冯风|冯风]]，馮誕四子，北平王、太子中庶子。

'''岭南冯氏：'''

冯业随冯弘出奔高句丽，概因馮弘有投奔[[南朝|南朝]]之意，後攜家族約300人南渡劉宋，在[[嶺南|嶺南]]（今[[廣東|廣東]][[粵中|粵中]]、[[粵西|粵西]]）一帶立足。其後世子孫與嶺南當地豪酋聯姻，尤其是馮寶與嶺南高涼俚人領袖冼英（[[冼夫人|冼夫人]]）结為夫婦，成為世居當地的豪酋，至隋末唐初馮盎時勢力已經非常強大，一度佔據嶺南（包括海南島）大部。从狭义来说，根据《元和姓纂》的说法，“岭南冯氏”主要包括“高州冯氏”、“冈州冯氏”以及“海南冯氏”三支。其中“高州冯氏”成员所见于史料记载较多，其中包括位高权重的冼英（冼夫人）、冯盎及高力士（冯元一）。以下为高州冯氏的部分主要成员。
*[[馮業|馮業]]，冯弘族人，南渡刘宋，[[高州|高州]][[刺史|刺史]]。
*[[馮代|馮代]]，馮業之子。隨其父出使南朝宋，[[南朝齊|南朝齊]][[南朝梁|南朝梁]]高州刺史、懷化侯。
*[[馮融|馮融]]，馮代之子。南朝梁[[羅州|羅州]]刺史、懷化侯。
*[[馮寶|馮寶]]，馮融之子。南朝梁[[高涼|高涼]]太守、懷化侯。聘[[南越族|南越族]]大姓[[冼氏|冼氏]]女，[[冼夫人|冼夫人]]為妻，遂為俚人首領。
*[[馮僕|馮僕]]，馮寶之子，冼夫人所出。[[南朝陳|南朝陳]][[陽春|陽春]]太守。[[隋|隋]]宋康郡公。九歲時因[[陳霸先|陳霸先]]念其父母之功，破格拜為本郡太守。
*[[馮魂|馮魂]]，馮僕長子，[[唐|唐]]越國公馮盎長兄。
*[[馮暄|馮暄]]，馮僕次子，唐越國公馮盎二兄。隋羅州刺史。
*[[馮盎|馮盎]]，馮寶之孫。隋左武衛大將軍。唐[[上柱國|上柱國]]、持節總管、高州[[都督|都督]]、越國公。追贈左驍衛大將軍、[[荊州|荊州]]都督。聘[[禮部|禮部]][[尚書|尚書]][[许敬宗|许敬宗]]女為媳婦。許氏於[[显庆|显庆]]三年（658年）受封'''顺政郡夫人'''。
*[[馮智戴|馮智戴]]，馮盎之子，唐左武衛將軍，[[春州|春州]]刺史。追贈[[洪州|洪州]]都督。
*[[馮智彧|馮智彧]]，馮盎之子，[[東合州|東合州]][[刺史|刺史]]。
*[[馮智玳|馮智玳]]，馮盎之子，唐[[潘州|潘州]]刺史，[[高力士|高力士]]之祖父。
*[[馮子猶|馮子猶]]，馮盎族子，697年十二月廿四日於武則天的討伐戰中陣亡。
*[[馮君衡|馮君衡]]，馮智玳之子，唐[[廣州|廣州]]大都督，高力士之父。妻譙國夫人麥氏。因[[萬國俊|萬國俊]]誣陷[[謀反|謀反]]，697年十二月於[[武則天|武則天]]的討伐戰中陣亡。
*[[馮梧|馮梧]]，馮子猶之子，697年十二月廿六日於武則天的討伐戰中陣亡。
*[[馮元璡|馮元璡]]，馮君衡長子、高力士長兄，左衛中侯。
*[[馮元珪|馮元珪]]，馮君衡次子、高力士二兄，[[左領軍郎將|左領軍郎將]]。
*[[高力士|高力士]]，原名冯元一，馮君衡三子。唐代的著名[[宦官|宦官]]之一。[[唐玄宗|唐玄宗]][[泰陵|泰陵]]的惟一[[陪葬墓|陪葬墓]]墓主。上柱国、齐国公、骠骑大将军、开府仪同三司，死后追赠扬州大都督。

==世系图==
*[[长乐冯氏世系图|长乐冯氏世系图]]

== 备注 ==
{{notelist}}

== 注释 ==

{{Reflist}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|group="參"|colwidth=30em}}

[[Category:长乐冯氏|*]]
[[Category:冯姓士族|Category:冯姓士族]]