{{noteTA
|T=zh-cn:长柄茅膏菜; zh-hk:長柄毛氈苔; zh-tw:長柄毛氈苔;
|1=zh-cn:长柄茅膏菜; zh-hk:長柄毛氈苔; zh-tw:長柄毛氈苔;
}}
{{Speciesbox
| image = Drosera_intermedia_ne1.jpg
| image_caption = 長柄毛氈苔
| taxon = Drosera intermedia
| authority = [[Hayne|Hayne]], 1800
}}
'''長柄毛氈苔'''（[[學名|學名]]：''Drosera intermedia''），又稱作-{zh-cn:'''长柄毛毡苔''';zh-hk:'''長柄茅膏菜''';zh-tw:'''長柄茅膏菜'''}-，是[[食蟲植物|食蟲植物]]的一種。分布於[[歐洲|歐洲]]、[[加拿大|加拿大]]東南、[[美國|美國]]東半部、[[古巴|古巴]]、[[南美洲|南美洲]]以北，屬於[[溫帶|溫帶]]至[[熱帶|熱帶]]的種類。

其[[种加词|种加词]]“''intermedia''”意为“中间的”。

== 形態 ==
長柄毛氈苔為[[多年生|多年生]][[草本|草本]]，半直立由中心蓮座長出，無莖，高約10公分，溫帶的種類在[[冬季|冬季]]會長出[[休眠芽|休眠芽]]。

長柄毛就像所有的毛氈苔一樣，具有兩種[[腺體|腺體]]—有柄的腺體（stalked）負責分泌黏液，利用濃稠的蜜汁吸引獵物，獵物會被黏液悶死或力竭而亡。捕捉到獵物後，無柄的腺體（sessile）開始分泌消化液，分解吸收獵物，補充在這片貧瘠的土地所缺乏的養分。

長柄毛氈苔[[花期|花期]]為 6 至 8 月，從中心抽出約15公分的花梗，約 3 - 8 朵花。[[受精|受精]]後[[子房|子房]]膨大成卵狀，形成[[蒴果|蒴果]]，裡面含有大量細小的[[種子|種子]]。

== 分布與棲地 ==
在毛氈苔中，長柄毛的分布相當廣泛，同時也是歐洲唯一存在的三種毛氈苔之一，另外兩種是[[圓葉毛氈苔|圓葉毛氈苔]]與[[英國毛氈苔|英國毛氈苔]]。在北美以東、古巴、南北以北也可以發現其蹤跡。古巴和南北洲的長柄毛氈苔屬於熱帶毛氈苔，冬季不會形成休眠芽。

長柄毛氈苔生長在終年潮濕的[[沼澤|沼澤]]低地，喜歡[[日|日]]照充足、養分貧瘠的土地，如[[水苔|水苔]]、[[泥炭|泥炭]]、砂質地等。

== 參考文獻 ==
* L. Diels: ''Droseraceae'', 1906, 135 pages. (''The only [[Monograph|Monograph]] of the family Droseraceae to date.'')
* Barthlott, Wilhelm; Porembski, Stefan; Seine, Rüdiger; Theisen, Inge: ''Karnivoren'', Stuttgart, 2004, ISBN 3-8001-4144-2
* Darwin, Charles; ''Insectivorous Plants'' (London: John Murray, 1875, 462 pages) Library of Congress Control-Number: 04001280; Replica reprints (Scotland: Langford Press, 2005(?), 462 pages) ISBN 1904078004; Non-Replica reprints (New York: New York University Press, 1990, 345 pages) ISBN 978-0814718223; Project Gutenberg online edition at http://www.gutenberg.org/etext/5765 {{Wayback|url=http://www.gutenberg.org/etext/5765 |date=20090924124309 }}

== 外部連結 ==
{{Commons|Drosera intermedia}}
{{Taxonbar|from=Q250402}}

[[Category:茅膏菜屬|C]]
[[Category:1800年描述的植物|C]]