{{Hatnote|这是[[满族人名|满族人名]]，只称名而不与姓氏连用，其姓氏为[[爱新觉罗氏|爱新觉罗]]。}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱=长福
|身份=
|前任= 
|繼任= 
|畫像=
|說明=
|姓=[[愛新覺羅|愛新覺羅]]
|名=长福
|字=
|官職=工部員外郎候補
|封爵=奉恩将军
|封號=
|尊號=
|出生年=1872年5月3日<br>同治十一年三月二十六
|出生地={{QING}}[[京师|京师]]
|婚年=
|逝世年={{death date and age|1923|8|31|1872|5|3}}<br>民國十二年七月二十
|逝世地={{JPN}}[[横滨市|横滨市]]
|諡號=
|墳墓=
|父親=三等辅国将军[[谦德|谦德]]
|嫡母=瓜爾佳氏<ref name=ax/>
|母親=庶母李氏<ref name=ax/>
|元配=
|正室=富察氏<ref name=ax/>
|妻=王氏（妾）<ref name=ax/>
|繼室=博羅特氏<ref name=ax/>
|平妻=
|側室=
|元配之父=
|元配之嫡母=
|元配之母=
|正室之父=恩福<ref name=ax/>
|正室之嫡母=
|正室之母=
|妻之父=王福<ref name=ax/>
|妻之嫡母=
|妻之母=
|繼室之父=松祿<ref name=ax/>
|繼室之嫡母=
|繼室之母=
|嫡兄弟=祥徵<br>奉國將軍銓福
|嫡姊妹=
|子=
|女=
|嫡子=文藻<br>文芷<br>[[文葵|文葵]]（出继顺承质郡王[[讷勒赫|讷勒赫]]，为末代[[顺承郡王|顺承郡王]]）
|嫡女=
|庶子=[[文蓬|文蓬]]（爱新觉罗·瀛生）
}}

'''長福'''（{{bd|1872年|5月3日（同治十一年三月二十六）<ref name=ax>《[[愛新覺羅宗譜|愛新覺羅宗譜]]》乙冊，3417頁。</ref>|1923年|8月31日（民國十二年七月二十）<ref name="瀛生访谈">{{Cite web |url= http://iea.cass.cn/content-BA0a50-2008112417084147875.htm |title= 《瀛生先生访谈录》，中国社会科学院民族学与人类学研究所 |author= 邸永君}}</ref><ref name=ax/>}}），[[爱新觉罗|爱新觉罗]]氏，[[清朝宗室|清朝宗室]]，[[满洲正黄旗|满洲正黄旗]]人，列爵[[奉恩将军|奉恩将军]]、[[工部|工部]][[員外郎|員外郎]]候補<ref name=ax/>，[[清末|清末]]官员。

==生平==
长福出自清朝八大[[铁帽子王|铁帽子王]]之一的[[顺承郡王|顺承郡王]]家，是顺承简郡王[[伦柱|伦柱]]的曾孙，三等镇国将军[[春佑|春佑]]的孙子，三等辅国将军[[谦德|谦德]]的儿子<ref name="瀛生访谈"/>。虽然出身帝室之胄，但长福思想新派，倾向革命<ref name="瀛生访谈"/>。1903年（癸卯）元旦，留日学生举办团拜会，会上有留学生表达排满情绪。同样是留学生的宗室长福并未出来反对排满演说，而是鼓掌赞同。<ref>郭汉民，中国近代史事探索，湖南师范大学出版社，2004年，第2049页。该书还指出，日后[[冯自由|冯自由]]等所写回忆文章，指宗室长福当场跳出来反对，殊非事实。</ref>

光緒三十二年（1906年）任驻日本[[神户|神户]][[领事|领事]]。在此期间，长福与[[梁启超|梁启超]]结为友人，还与[[黄兴|黄兴]]结拜为兄弟<ref name="瀛生访谈"/>。此外，当时[[山西|山西]][[合盛元|合盛元]]票庄（总理[[贺洪如|贺洪如]]）准备在日本设立支店时，因日本政府不准外国人设立银行，故申请过程颇为周折，经报告各署，长福于光绪三十二年十二月十一日出具证明书，日本大藏大臣[[坂谷芳藏|坂谷芳藏]]最终于光绪三十三年（1907年）批准开业。“清国合盛元银行神户支店”、“清国合盛元银行东京出张所”分别开业，成为中国近代最早的海外银行。<ref>黄鉴晖，中国银行业史，山西经济出版社，1994年，第106页</ref>

1923年，日本爆发了[[关东大地震|关东大地震]]，造成了很大的人员伤亡。长福也在这场灾难中遇难<ref name="瀛生访谈"/>。长福有子二人，长子[[文葵|文葵]]出继顺承质郡王讷勒赫为嗣，是为末代顺承郡王；幼子[[文蓬|文蓬]]（爱新觉罗·瀛生），为著名满语学者。

==参考文献==
{{reflist}}

==另见==
*[[爱新觉罗·瀛生|爱新觉罗·瀛生]]

{{资政院议员}}
{{DEFAULTSORT:Chang}}

[[Category:资政院议员|Category:资政院议员]]
[[Category:清朝宗室|Category:清朝宗室]]
[[Category:满洲正黄旗人|Category:满洲正黄旗人]]
[[Category:地震身亡者|Category:地震身亡者]]