{{pov|time=2014-07-02T07:56:25+00:00}}
'''長者安居協會'''（{{lang-en|''Senior Citizen Home Safety Association''}}，縮寫：''SCHSA''）成立於1996年，是香港一家自負盈虧之'''社會企業'''及'''非牟利慈善機構'''。但隨著現任行政總裁王虹虹強調長者安居協會是「民企」，而非「社企」，長者安居協會亦慢慢由「社企」開始轉形至「民企」，繼續經營。其宗旨為讓長者可隨心選擇在社區過著有素質的晚年生活，亦有致力透過科技應用，以人為本的服務和創新的手法，提昇長者社區生活素質的使命。主要提供「一線通平安鐘™平安服務」予長者及有需要人士--包括「一線通平安鐘™」、「隨身寶®」、「平安手機®」及「智平安®」APP等的24小時呼援及關懷服務。

長者安居協會總部位於何文田愛民廣場，並在黃大仙設有技術支援及客務中心。現任執行委員會主席是方敏生女士，行政總裁為[[王虹虹|王虹虹]]女士。

== 願景、使命及價值觀 ==

=== 願景 ===
讓長者可隨心選擇在社區過著有素質的晚年生活

=== 使命 ===
致力透過科技應用，以人為本的服務及創新的手法，提升長者社區生活的素質

=== 價值觀 ===
# 以人為本（重視每個人的生命價值及尊重個別之差異）
# 重視長者（重視長者之權利，需要和生活素質，讓他們活得精彩）
# 企業養福利（以社會企業之自負盈虧運作模式，使社會福利獲得更多資源）
# 重視創新理念（鼓勵創新理念，結合應用於長者服務中）
# 伙伴協作（與各界攜手，鼓勵合作和多元發展，全面照顧長者的需要）

== 歷史 ==
長者安居協會在[[鄭經翰|鄭經翰]]先生及[[羅致光|羅致光]]先生等一群社會人士的支持下於1996年成立，旨在回應當年冬季一股突如其來的寒流而引致逾一百五十名獨居長者猝死的不幸事件。<ref>[https://www.schsa.org.hk/tc/introduction/aim/index.html 長者安居協會目的與願景]</ref>主要提供24小時呼援及關懷服務，現亦發展其他促進長者友善及跨代共融的社區參與服務。協會原稱''長者安居服務協會''，於2011年簡化為現在名稱。<ref>[https://www.schsa.org.hk/filemanager/tc/content_70/SCHSA_Annual_report_10-11_v16c.pdf p.14, 長者安居協會2010-2011年報]</ref>
* 1996年9月1日，正式成立，首任總幹事為馬錦華先生，會址位於橫頭磡邨。推出「[[平安鐘|平安鐘]]」服務
* 2000年，會址遷址翠屏(北)邨
* 2008年12月，推出戶外呼援及關懷服務「隨身寶®」服務
* 2009年，黃大仙竹園中心開幕
* 2010年5月，「隨身寶®」獲得世界資訊通訊與服務業聯盟頒發環球資訊及通訊科技卓越成就獎 - 「數碼機會大獎」
* 2010年12月，「隨身寶®」獲得聯合國世界訊息峰會移動大獎(移動共融與授權組別)
* 2010年，推出「平安手機®」服務
* 2011年，推出第二代「隨身寶®」服務
* 2012年2月，馬錦華先生卸任總幹事，繼任人為梁淑儀女士，前香港移動通訊有限公司(CSL)大眾客戶市場總裁，職銜為行政總裁 
* 2013年，推出第二代「平安手機®」服務
* 2013年4月，與電訊商合作，推出「智平安eye家居平板電腦服務」
* 2013年6月，推出「智安心®」位置搜尋應用程式服務
* 2013年9月，位於何文田的總部—長者安居協會賽馬會愛民中心開幕
* 2014年5月，推出「智平安®」應用程式APP及藍牙遙控支援服務

== 營運性質 ==
長者安居協會為自負盈虧之社會企業，並非由政府資助，營運資金主要來自服務收入。但由2021年開始，在現任行政總裁王虹虹的方針及決策下，慢慢將協會轉形為民企。現時「平安服務」累積使用者約20萬。協會所得盈餘將撥入慈善計畫基金，資助有需要人士免費使用「[[平安鐘|平安鐘]]」及「隨身寶」服務。現時慈善基金支持約一萬人使用協會服務，累積人數則有約二萬人。<ref>{{Cite web |url=https://www.schsa.org.hk/tc/support_schsa/community_fund_raising/fund_raising_project/index.html |title=「平安鐘」慈善計畫 |access-date=2014-07-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140714145221/https://www.schsa.org.hk/tc/support_schsa/community_fund_raising/fund_raising_project/index.html |archive-date=2014-07-14 |dead-url=yes }}</ref>同時協會亦是一個註冊非牟利慈善團體，舉辦不同籌款活動，接受公眾人士捐款，所得善款將全數撥入慈善計畫基金。

== 服務範圍 ==
主要提供24小時呼援及關懷服務，現亦發展其他促進長者友善及跨代共融的社區參與服務。

=== 呼援及關懷服務 ===
* 「[[平安鐘|平安鐘]]」服務
* 「[[隨身寶|隨身寶]]」服務
* 「平安手機」服務
* 「智平安」服務（已被「智守護」服務取代）
* 「智守護」服務
* 「一線通智能手錶」服務

=== 社區參與服務 ===
* 「長者生命故事」個人化印書服務
* 「愛.留聲」心聲輯錄服務
* 「銀齡匯」

=== 其他服務 ===
* 「管家易」
* 「智安心」應用程式
* 「千里顧」服務
* 「一線通腦健康導航計劃」服務
* 「e体健」護士關懷服務
* 支援長者業主外展服務
* 長者法律支援服務（免費法律諮詢、免費為長者而設的調解服務、免費提供律師為涉及民事或刑事訴訟的長者辯護、為涉及刑事案件的長者撰寫求情信及提供人格擔保、代繳保釋金及罰款）
* 海外顧問服務

=== 義工服務 ===
協會招募個人或來自企業和學校之團體義工上門探訪、或致電慰問「一線通平安鐘™」服務使用者，或進行其他文書工作。2012-2013年度，義工參與時數41,400 小時 <ref>[https://www.schsa.org.hk/filemanager/tc/content_70/SCHSA_Annual%20Report%202012-13_140523_SP.pdf  P.2-3, 長者安居協會2012-2013年報]</ref> 但在2020年，隨著現任行政總裁王虹虹的指示下，義工及義工服務已經解散。

== 財政狀況 ==
*2012-2013年會計年度，總收入約1.18億港元，當中79%來自運作收入，13%來自捐款，其餘為其他收入。支出與收入大致相若，籌款開支佔總開支約0.9%，盈餘約為29萬元。<ref>[https://www.schsa.org.hk/filemanager/tc/content_70/SCHSA_Annual%20Report%202012-13_140523_SP.pdf P.56, 長者安居協會2012-2013年報]</ref>
*2013-2014年會計年度，總收入約1.27億港元，當中73.9%來自運作收入，11.7%來自捐款，虧損約為221萬元。<ref>[https://www.schsa.org.hk/filemanager/tc/share/SCHSA_Annual%20Report%202013-14_full%20ver_DP.pdf P.60, 長者安居協會2013-2014年報]</ref>
*2014-2015年會計年度，總收入約1.29億港元，當中72.3%來自運作收入，13.7%來自捐款，盈餘約為105萬元。<ref>[https://www.schsa.org.hk/filemanager/tc/share/SCHSA_Annual%20Report%202014-15_full%20ver.pdf P.58, 長者安居協會2014-2015年報]</ref>
*2015-2016年會計年度，總收入約1.33億港元，當中70.5%來自運作收入，14.4%來自捐款，盈餘約為167萬元。<ref>[https://www.schsa.org.hk/filemanager/tc/share/SCHSA_Annual%20Report%202015-16_full%20ver.pdf P.56, 長者安居協會2015-2016年報]</ref>

==[[無綫電視|無綫電視]]特備節目==
*2016年3月12日《平安邁向20年》主持：[[羅蘭_(香港)|羅蘭]]
*2017年6月24日《平安伴你20載》主持：[[李靖筠|李靖筠]]
*2018年1月6日《為您平安每分鐘》主持：[[羅蘭_(香港)|羅蘭]]
*2019年1月26日《平安每分鐘》主持：[[羅蘭_(香港)|羅蘭]]、[[雪妮|雪妮]]、[[梁舜燕|梁舜燕]]
*2020年2月22日《平安每分鐘》主持：

== 外部連結 ==
*[http://www.schsa.org.hk 長者安居協會官方網頁]

==參考文獻==
{{reflist|30em}}
* [http://news.tvb.com/local/54c9f1af6db28c7926000003 長者安居協會推出新平安鐘防長者走失]

[[Category:老年|Category:老年]]
[[Category:服務業|Category:服務業]]