{{no footnotes|time=2014-12-08T15:45:12+00:00}}
{{onesource|time=2014-12-08T15:45:12+00:00}}
{{藝人
| 姓名 = 長谷川一夫
| 類型= 男演員
| 圖片 = Chōjirō Hayashi.jpg
| 圖片簡介 = 
| 圖片尺寸 = 250px
| 本名     = 長谷川一夫
| 外文名 = はせがわ かずお
| 外文= 日文
| 羅馬拼音= Kazuo Hasegawa
| 別名=  林 長丸 <br/>林 長二郎
| 出生日期 = 1908年2月27日
| 出生地點 = {{JPN}}[[京都府|京都府]][[紀伊郡|紀伊郡]]堀内村字六地蔵（現：[[京都市|京都市]][[伏見區|伏見區]][[六地藏|六地藏]]）
|逝世日期 = {{death date and age|1984|4|6|1908|2|27}}
| 逝世地點 = {{JPN}}[[東京都|東京都]][[港區|港區]][[西新橋|西新橋]]
| 國籍 = {{JPN}}
| 職業 = [[演員|演員]]
| 語言 = [[日語|日語]]
| 教育程度 =
| 配偶 = 
| 活躍年代 = 1927年－1984年
| 經紀公司 = 
| 代表作 = 
| 網站 =  
| IMDb = 
| 電影 = 
| 電視節目 = 
}}

'''長谷川一夫'''（はせがわ かずお、{{bd|1908年|2月27日|1984年|4月6日|Hasegawa Kazuo}}），舊藝名為'''林 長丸'''、'''林 長二郎'''。是一位[[日本|日本]]演員，出生於[[京都府|京都府]][[紀伊郡|紀伊郡]]堀内村字六地蔵（現：[[京都市|京都市]][[伏見區|伏見區]][[六地藏|六地藏]]）。

== 個人年表 ==
1908年，在[[京都府|京都府]]的製片廠出生。

從童年開始，便以童星身分開始演戲，後因飾演[[中村鴈治郎|中村鴈治郎]]的兒子林長三郎而一炮而紅，因此以'''林長'''作爲了自己的藝名。

早年曾參與[[歌舞伎|歌舞伎]]的演出，'''林長二郎'''是這一時期的藝名。

1927年，進入[[松竹|松竹]]。繼續沿用了林長二郎的藝名出演了電影演出。

1935年，得到了著名導演[[衣笠貞之助|衣笠貞之助]]的賞識，參加了《雪之丞變化》的演出。

1937年，進入了[[東寶|東寶]]，隔年以本名'''長谷川一夫'''演出。

1953年，參與了[[衣笠貞之助|衣笠貞之助]]導演的《[[地獄門|地獄門]]》，該片獲第七屆[[戛納國際電影節|戛納國際電影節]]金棕榈獎。

1955年，加入東寶歌舞伎。

1964年，參與了連續劇《赤穗流浪的武士》的演出。

1974年，演出了[[寶塚|寶塚]]歌劇的《凡爾賽的散》。

1984年4月6日，因罹患[[腦瘤|腦瘤]]而去世。同年，4月19日獲[[日本政府|日本政府]]追頒[[國民榮譽獎|國民榮譽獎]]。

==參考資料==
{{Reflist}}
* [http://tc.wangchao.net.cn/baike/detail_971829.html 長谷川一夫]

== 外部連結 ==
*{{IMDb name|0367928|長谷川一夫}}
*{{Find a Grave|6134665|長谷川一夫}}
* [http://www.jmdb.ne.jp/person/p0283520.htm 長谷川一夫作品]

{{國民榮譽獎}}
{{NHK大河劇主演演員}}

{{Commons category|Kazuo Hasegawa}}
{{DEFAULTSORT:Hasegawa, Kazuo}}
[[Category:京都市出身人物|Category:京都市出身人物]]
[[Category:日本男演員|Category:日本男演員]]
[[Category:歌舞伎演員|Category:歌舞伎演員]]
[[Category:國民榮譽獎獲得者|Category:國民榮譽獎獲得者]]
[[Category:菊池寬獎獲獎者|Category:菊池寬獎獲獎者]]
[[Category:紫綬褒章獲得者|Category:紫綬褒章獲得者]]
[[Category:NHK大河劇主演演員|Category:NHK大河劇主演演員]]
[[Category:日本戏剧导演|Category:日本戏剧导演]]