{{NoteTA
|T=zh-hans:长谷站 (兵库县);zh-hk:長谷站 (兵庫縣);zh-tw:長谷車站 (兵庫縣);
|1=zh-hans:长谷站;zh-hk:長谷站;zh-tw:長谷車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #0072bc
|站名 = 長谷
|圖片 = 
|圖片說明 = 
|日文原名 = 長谷
|平假名 = はせ
|羅馬拼音 = Hase
|副站名 = 
|電報略號 = ハセ
|所在地 = {{JPN}}[[兵庫縣|兵庫縣]][[神崎郡|神崎郡]][[神河町|神河町]]栗字下モ所402番7號<ref name="zeneki">{{Cite book|title=兵庫の鉄道全駅 JR・三セク |publisher=神戸新聞総合出版センター |date=2011-12-15 |isbn=9784343006028 |page=160|language=ja}}</ref>
|座標 = {{coord|35|7|0.9|N|134|44|52.6|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]（路堤上）<ref name="zeneki"/>
|月台配置 = 1面2線<ref name="zeneki"/>
|啟用年月日 = 1895年（[[明治|明治]]28年）1月15日<ref name="zeneki"/>
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 19
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2016
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]<ref name="zeneki"/>
|adjacent = {{Adjacent stations|system=西日本旅客鐵道近畿地域路線|line=KJ|left=寺前|right=生野|note-left=6.3km|note-mid=距離[[姬路站|姬路]]35.9km|note-right=7.7km}}
}}
'''長谷站'''（{{jpn|j=長谷駅|hg=はせえき|rm=Hase eki|f=y}}）是位於[[兵庫縣|兵庫縣]][[神崎郡|神崎郡]][[神河町|神河町]]栗字下モ所402番7號，[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）的[[播但線|播但線]][[鐵路車站|車站]]<ref name="zeneki"/>。

== 歷史 ==
* 1895年（[[明治|明治]]28年）
** 1月15日 - {{Translink|ja|播但鉄道|播但鐵道}}寺前站至此站開通，此站啟用<ref name="zeneki"/>。開始提供旅客和貨運服務。
*** 當時車站地址為[[兵庫縣|兵庫縣]][[神西郡|神西郡]]{{Translink|ja|長谷村 (兵庫県神崎郡)|長谷村 (兵庫縣神崎郡)|長谷村}}栗。
** 4月17日 - {{Translink|ja|播但鉄道|播但鐵道}}此站至生野站開通<ref name="zeneki"/>。
* 1896年（明治29年）
** 4月1日 - 隨著[[神崎郡|神崎郡]]成立，車站地址變為兵庫縣神崎郡長谷村栗。
** 8月31日 - 遷移車站大樓<ref name="zeneki"/>。
* 1903年（明治36年）6月1日 - 播但鐵道轉讓營業權至[[山陽鐵道|山陽鐵道]]，成為山陽鐵道車站。
* 1906年（明治39年）12月1日 - 根據{{Translink|ja|鉄道国有法|鐵道國有法}}，山陽鐵道被國有化，成為[[官設鐵道|官設鐵道]]車站。
* 1909年（明治42年）10月12日 - 制定路線名稱，此站成為播但線車站。
* 1955年（[[昭和|昭和]]30年）3月31日 - 隨著{{Translink|ja|大河内町|大河內町}}成立，車站地址變為兵庫縣神崎郡大河內町栗。
* 1963年（昭和38年）3月1日 - 結束貨物起卸業務。
* 1973年（昭和48年）4月1日 - 成為無人車站。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）營運。
* 1988年（昭和63年） - 車站大樓停止使用<ref name="zeneki"/>。
* 2005年（[[平成|平成]]17年）11月7日 - 隨著[[神河町|神河町]]成立，車站地址變為現時地址。
* 2011年（平成23年）5月25日 - 在早上7時10分，於車站內的路軌發現長30cm的石頭<ref>{{Cite news |title=
線路上に石 400人に影響 JR播但線長谷駅 |newspaper=[[神戶新聞|神戶新聞]] |publisher=[[神戶新聞社|神戶新聞社]] |date=2011-05-26 |page=23 |language=ja}}</ref>。
* 2012年（平成24年）3月17日 ‐ 實施時間表修正，部分普通列車通過此站<ref>{{Cite news |title=なにっ、普通列車も通過？ JR、春のダイヤ改定で県内5駅 地元、観光打撃 |newspaper=[[朝日新聞|朝日新聞]] |publisher=[[朝日新聞社|朝日新聞社]] |date=2012-03-09 |page=27（朝刊・大阪地方版／兵庫） |language=ja}}</ref>。

== 車站構造 ==
車站是一座設於路堤上的[[地面車站|地面車站]]，設有1面2線的[[島式月台|島式月台]]，可進行[[列車交會|列車交會]]<ref name="zeneki"/>。此站不是{{Translink|ja|一線スルー|一線通過}}結構，月台設有方向性。

此站是由[[福崎站|福崎站]]管理的[[無人車站|無人車站]]。此站沒有車站大樓，在車站出入口經過行人通道後即可到達月台<ref name="zeneki"/>。在成為無人車站前，在地下通道左邊樓梯處曾經設有車站大樓，在該處設有通道連接月台<ref name="zeneki"/>。後來該車站大樓沒有變成候車室，而是成為儲物室，在1990年代後半仍然保存，當時售票櫃臺被木板圍封。

截至2020年10月，此站不可使用ICOCA等IC卡<ref>[https://www.westjr.co.jp/press/article/2019/07/page_14474.html 北近畿エリアで「ICOCA」がご利用できるようになります！]{{ja icon}} 西日本旅客鐵道. 2019年7月9日發表. 2020年4月23日參閲.</ref>。

=== 月台 ===
{| class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
! 1
| rowspan="2"| '''{{JR西路線記号|K|J}}''' 播但線
| style="text-align:center" | 上行
| [[寺前站|寺前]]、[[姬路站|姬路]]方向
|-
! 2
| style="text-align:center" | 下行
| [[和田山站|和田山]]方向
|}
※靠山邊為1號月台。

== 使用狀況 ==
根據「兵庫縣統計書<ref>[http://web.pref.hyogo.jp/ac08/ac08_1_000000124.html 兵庫県統計書]{{ja icon}}</ref>」，2016年（平成28年）度1日平均'''乘車'''人次為'''19人'''。

以下為近年1日平均'''乘車'''人次列表。
{| class="wikitable" style="text-align:right;"
!年度
!1日平均<br />乘車人次
|-
|1999年
|91
|-
|2000年
|87
|-
|2001年
|75
|-
|2002年
|60
|-
|2003年
|55
|-
|2004年
|49
|-
|2005年
|51
|-
|2006年
|55
|-
|2007年
|42
|-
|2008年
|41
|-
|2009年
|35
|-
|2010年
|32
|-
|2011年
|27
|-
|2012年
|20
|-
|2013年
|17
|-
|2014年
|16
|-
|2015年
|15
|-
|2016年
|19
|}

== 車站周邊 ==
* 神河町長谷分所
* 大河内發電站
* [[砥峰高原|砥峰高原]]（20分鐘行車距離）
* {{Translink|ja|神姫グリーンバス|神姬綠巴士}}巴士站

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道（JR西日本）
: '''{{JR西路線記号|K|J}}''' 播但線
:: {{color|#f60|■}}快速
::: '''通過'''
:: {{color|#999|■}}普通
::: [[寺前站|寺前]]－'''長谷'''－[[生野站_(兵庫縣)|生野]]

== 注腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Ha|日本鐵路車站列表 Ha]]

== 外部連結 ==
{{Commons|Category:Hase Station (Hyogo)}}
* {{外部連結/JR西日本車站|0630208|長谷}}{{ja icon}}

{{播但線}}

{{DEFAULTSORT:Hase}}
[[Category:兵庫縣鐵路車站|Category:兵庫縣鐵路車站]]
[[Category:神河町|Category:神河町]]
[[Category:日本鐵路車站_Ha|se]]
[[Category:1895年啟用的鐵路車站|Category:1895年啟用的鐵路車站]]
[[Category:播但線車站|Category:播但線車站]]