{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}
{{Speciesbox 
| taxon = Utricularia caerulea
| image = Utricularia caerulea.JPG
| authority = [[L.|L.]]
| synonyms =
*''Calpidisca takenakai''<br /><small>[[中井猛之进|Nakai]]</small>
*''Pelidnia caerulea''<br /><small>([[L.|L.]]) [[约翰·亨德利·伯恩哈特|Barnhart]]</small>
*''Utricularia albiflora''<br /><small>[[Griff.|Griff.]]</small>
*''Utricularia albina''<br /><small>[[Ridl.|Ridl.]]</small>
*[''Utricularia baueri''<br /><small>[[Benth.|Benth.]]]</small>
*''Utricularia bifida''<br /><small>[[Ruth_Macrae|Macrae]] ex [[A.DC.|A.DC.]]</small>
*''Utricularia caerulea'' var. ''filicaulis''<br /><small>([[Wall.|Wall.]] ex A.DC.) Haines</small>
*''Utricularia campestris''<br /><small>[[Miq.|Miq.]] ex [[C.B.Clarke|C.B.Clarke]]</small>
*''Utricularia capillaris''<br /><small>[[D.Don|D.Don]]</small>
*''Utricularia cavalerii''<br /><small>[[Stapf|Stapf]]</small>
*''Utricularia charnleyensis''<br /><small>[[W.Fitzg.|W.Fitzg.]]</small>
*''Utricularia complanata''<br /><small>Wall.</small>
*''Utricularia filicaulis''<br /><small>Wall.</small>
*''Utricularia filicaulis'' var. ''papillosa''<br /><small>[[Pellegr.|Pellegr.]]</small>
*''Utricularia kerrii''<br /><small>[[Craib|Craib]]</small>
*''Utricularia nivea''<br /><small>[[Vahl|Vahl]]</small>
*''Utricularia nivea'' var. ''rosea''<br /><small>([[Edgew.|Edgew.]]) Trimen</small>
*''Utricularia obscura''<br /><small>[[R.Br.|R.Br.]] ex Benth.</small>
*''Utricularia obtusiloba''<br /><small>[[Benj.|Benj.]]</small>
*''Utricularia ophirensis''<br /><small>Ridl.</small>
*''Utricularia paucifolia''<br /><small>Benj.</small>
*''Utricularia purpurea''<br /><small>[[Willd.|Willd.]] ex Benj.</small>
*''Utricularia racemosa''<br /><small>Wall.</small>
*''Utricularia racemosa'' var. ''filicaulis''<br /><small>(Wall. ex A.DC.) C.B.Clarke</small>
*''Utricularia racemosa'' var. ''rosea''<br /><small>(Edgew.) [[Thwaites|Thwaites]]</small>
*''Utricularia ramosa''<br /><small>Vahl</small>
*''Utricularia rosea''<br /><small>Edgew.</small>
*''Utricularia roseopurpurea''<br /><small>Stapf ex [[Gamble|Gamble]]</small>
*''Utricularia sampathii''<br /><small>[[Subr.|Subr.]] & [[Yogan.|Yogan.]]</small>
*''Utricularia sootepensis''<br /><small>Craib</small>
*''Utricularia squamosa''<br /><small>Benj.</small>
}}

{{tsSingle|type = {{{1}}}|varselect = {{{2}}}|link = 長距狸藻|cn = '''短梗狸藻'''<ref name=ZGZWZ /><ref name=ZJ>{{cite encyclopedia| title=短梗挖耳草| url=http://v2.cvh.org.cn/difangzhi/zhejiang/page/6/074.pdf| encyclopedia=浙江植物志| publisher=浙江科学技术出版社| editor=郑朝宗| year=1993| volume=6| pages=74| ISBN=9787534106477}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref name=AH>{{cite encyclopedia| title=短梗挖耳草| url=http://v2.cvh.org.cn/difangzhi/anhui/page/4/415.pdf| encyclopedia=安徽植物志| publisher=安徽科学技术出版社| editor=钱啸虎| year=1991| volume=4| pages=415}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref name=SD>{{cite encyclopedia| title=短梗挖耳草| url=http://v2.cvh.org.cn/difangzhi/shandong/page/%E4%B8%8B%E5%8D%B7/1166.pdf| encyclopedia=山东植物志| publisher=青岛出版社| editor=陈汉斌| year=1990| volume=2| pages=1166–1167| ISBN=7-5436-0549-5}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>|tw = '''長距狸藻'''<ref name=ZGZWZ>{{cite encyclopedia| url=http://v2.cvh.org.cn/zhiwuzhi/page/69/593a.pdf| title=短梗挖耳草| encyclopedia=[[中国植物志|中国植物志]]| publisher=科学出版社| author=李振宇| year=1990| volume=69| pages=593–594}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>}}{{#tag:ref|坊間典籍对于部分陆生狸藻多以「挖耳草」稱之，然而[[黃芩屬|黃芩屬]]的植物亦有近似的俗稱，例如[[半枝蓮|半枝蓮]]（''Scutellaria barbata''）又名「挖耳草」、「金挖耳」，[[黃芩|黃芩]]（''Scutellaria baicalensis''）常稱其為「耳挖草」。由於上述的黃芩屬植物皆是常用[[中草藥|中草藥]]，為避免混淆，[[夏洛特_(植物作家)|夏洛特]]认为将所有狸藻属物种以狸藻命名更优。<ref name="夏洛特2007">{{cite book | title=[[食蟲植物觀賞&栽培圖鑑|食蟲植物觀賞&栽培圖鑑]] | publisher=商周出版 | author=夏洛特 | year=2007 | pages=218 | isbn=978-986-124-850-9}}</ref>|name=|group="注"}}（[[學名|學名]]：'''''Utricularia caerulea'''''），又称{{tsSingle|type = {{{1}}}|varselect = {{{2}}}|link = 短梗挖耳草|cn = '''长距挖耳草'''<ref name=ZGZWZ />|tw = '''短梗挖耳草'''<ref name=ZGZWZ /><ref name=ZJ /><ref name=AH /><ref name=SD />}}，'''折苞挖耳草'''<ref name=ZGZWZ />，'''密花狸藻'''<ref name=ZGZWZ /><ref name=AH />，'''蓝挖耳草'''<ref name=AH /><ref name=SD /><ref name=FloraBase>{{FloraBase|name=''Utricularia caerulea''|id=7129}}</ref>，為[[狸藻屬|狸藻屬]]非常小型至中型[[食虫植物|食虫植物]]。其[[种加词|种加词]]“''caerulea''”来源于[[拉丁文|拉丁文]]“''caeruleus''”，意为“深蓝色”，指其蓝色的[[花冠|花冠]]。长距狸藻分布广泛，存在于熱帶[[非洲|非洲]]、[[亞洲|亞洲]]以及[[大洋洲|大洋洲]]。其生长于溪流附近，沼泽，潮湿草地等开阔地的石头表面潮湿的浅层土壤中。海拔分布范围为40米<ref name=ZGZWZ />至2100米处。1753年，[[卡爾·林奈|卡爾·林奈]]最先描述了長距狸藻。<ref name="Taylor 1989">Taylor, Peter. (1989). ''[[狸藻属——分类学专著|The genus Utricularia - a taxonomic monograph]]''. Kew Bulletin Additional Series XIV: London.</ref>

== 形态特征 ==
短梗狸藻为一年生<ref name=AH />陆生[[草本植物|草本植物]]。<ref name=ZGZWZ />

短梗狸藻的茎匍匐，丝状，具稀疏分枝。<ref name=ZGZWZ /><ref name=ZJ />叶基生，呈莲座状或散生，呈狭倒卵状匙形<ref name=ZGZWZ /><ref name=SD />或狭线状倒卵形<ref name=AH />，长5至10毫米，宽1至1.5毫米，顶端圆，具1脉，无毛被。<ref name=ZGZWZ /><ref name=ZJ />叶于花前凋萎<ref name=AH /><ref name=SD />或花期宿存。<ref name=ZGZWZ /><ref name=ZJ />

短梗狸藻的捕虫囊少数散生于匍匐枝及侧生于叶<ref name=ZJ /><ref name=SD />，卵球形<ref name=ZJ /><ref name=SD />，长0.7至1.5毫米，侧扁<ref name=ZJ />，具柄<ref name=ZJ /><ref name=SD />；口顶生，边缘密生腺毛；<ref name=SD />上唇具1条龙骨状喙，长0.3至1.5毫米，喙上疏生而下密生腺毛；下唇无附属物。<ref name=ZGZWZ />

短梗狸藻的花序为[[总状花序|总状花序]]<ref name=ZJ /><ref name=AH /><ref name=SD />，直立<ref name=ZJ />，长5至44厘米，花位于中部以上，疏生或密生共1至15朵，无毛被。<ref name=ZGZWZ />[[花序轴|花序轴]]丝状，直径0.3至1.2毫米，具1至12枚鳞片<ref name=ZJ />。<ref name=ZGZWZ />[[苞片|苞片]]与鳞片同形<ref name=ZJ />，中部着生<ref name=ZJ /><ref name=SD />，呈狭长圆状披针形或倒披针形<ref name=ZJ />，顶端渐尖<ref name=ZJ />，基部渐尖、急尖或钝尖，长2至3毫米。<ref name=ZGZWZ />[[小苞片|小苞片]]为狭长圆状披针形或线状披针形<ref name=ZJ />，长1至2毫米。<ref name=ZGZWZ />[[花梗|花梗]]丝状，长2至3毫米，顶端圆，下唇短，为横椭圆形或圆形；花梗于花期直立，果期展开或反折<ref name=ZJ />。<ref name=ZGZWZ />[[花萼|花萼]]2裂至基部<ref name=AH /><ref name=SD />，裂片不等，密生细小乳突，无毛；上唇为卵状长圆形，长2至3毫米，顶端圆形；下唇短，呈横椭圆形或圆形。<ref name=ZGZWZ /><ref name=ZJ />[[花冠|花冠]]为紫色<ref name=ZJ /><ref name=AH /><ref name=SD />、蓝色<ref name=ZJ /><ref name=SD />、粉红色或白色，喉部常有黄斑<ref name=ZJ />，长4至10毫米；上唇为狭卵状长圆形<ref name=ZJ />，顶端为圆形或截形，长于上萼片；下唇近圆形<ref name=ZJ />，顶端微凹<ref name=ZGZWZ />或全缘<ref name=ZJ /><ref name=AH /><ref name=SD />，喉隆起<ref name=ZJ />；距为狭圆锥状<ref name=ZJ />或近筒状，基部为宽圆锥状，弯曲或直<ref name=ZJ />，通常长于下唇并与其平行或成钝角。<ref name=ZGZWZ />[[雄蕊|雄蕊]]2枚<ref name=AH /><ref name=SD />，无毛；[[花丝|花丝]]线状，长1毫米；药室汇合<ref name=ZJ />，具细小乳突。[[雌蕊|雌蕊]]无毛；[[子房|子房]]球形<ref name=ZJ />，上位<ref name=AH /><ref name=SD />，1室<ref name=AH /><ref name=SD />，特立中央胎座<ref name=SD />；[[花柱|花柱]]短<ref name=ZJ /><ref name=AH />；[[柱头|柱头]]下唇为圆形，上唇极小，为正三角形<ref name=ZJ />。<ref name=ZGZWZ />花期为6月至次年春。<ref name=ZGZWZ />

短梗狸藻的[[蒴果|蒴果]]为球形或长球形，长2至3毫米，果皮坚硬且不透明，室背开裂。<ref name=ZGZWZ />种子为长球形或长圆状椭圆球形，长0.25至0.3毫米，无毛<ref name=ZJ />，散生乳头状突起或网纹<ref name=ZJ />，网格纵向延长。果期为7月至次年春。<ref name=ZGZWZ />

短梗狸藻的[[假根|假根]]为丝状，分枝或不分枝。<ref name=ZGZWZ /><ref name=ZJ />

== 生态关系 ==
===棲地===
短梗狸藻生长于沼泽、潮湿草地或滴水岩壁上。海拔分布范围为40米至2100米<ref name="Taylor 1989" />。其存在于[[印度|印度]]、[[尼泊尔|尼泊尔]]、[[孟加拉|孟加拉]]、[[斯里兰卡|斯里兰卡]]、[[缅甸|缅甸]]、[[柬埔寨|柬埔寨]]、[[老挝|老挝]]、[[泰国|泰国]]、[[菲律宾|菲律宾]]、[[越南|越南]]、[[马来西亚|马来西亚]]、[[新几内亚|新几内亚]]、[[帕劳|帕劳]]、[[中国|中国]]、[[关岛|关岛]]、[[印度尼西亚|印度尼西亚]]、[[日本|日本]]、[[朝鲜|朝鲜]]、[[韩国|韩国]]、[[马达加斯加|马达加斯加]]、[[澳大利亚|澳大利亚]]。<ref name=ZGZWZ /><ref name=ZJ /><ref name=AH /><ref name=SD />
===肉食性===
長距狸藻的生長地土壤多貧瘠呈酸性，促其特化出捕蟲機制，以攝取氮、磷等養分。其莖埋在淺土中，上有數個白色捕蟲囊，可產生吸力將土裡的昆蟲吸入，囊內有吸收毛，可分泌酵素分解吸收蟲體。

== 分类学 ==
2002年，一项基于[[ISSR|ISSR]]技术的研究对狸藻属的10个陆生物种的种间关系进行了分析。ISSR扩展共使用了6个引物，共产生了236个片段。短梗狸藻和[[三花狸藻|三花狸藻]]{{small|（''U. triflora''）}}被确定与其他八个物种之间的种间关系较为疏离。<ref name=Rahman>Rahman, M. Oliur and Katsuhiko Kondo (2002) [http://www.carnivorousplants.org/cpn/articles/ICPS2002confp175_188.pdf Evaluation of inter-simple sequence repeat (ISSR) for systematic relationship of some terresetrial species of ''Utricularia'' L. (Lentibulariaceae)]. Proc. 4th Intl. Carniv. Pl. Conf. 175–188.</ref>

{{clade| style=font-size:100%;line-height:80%
|1={{clade
   |1={{clade
       |1={{clade
          |1=[[高山狸藻|高山狸藻]]
          |2=[[长叶狸藻|长叶狸藻]]
          }} 
       |2={{clade
          |1={{clade
             |1={{clade
                |1={{clade
                   |1={{clade
                      |1={{clade
                         |1=[[紫水晶狸藻|紫水晶狸藻]]
                         |2=[[双裂苞狸藻|双裂苞狸藻]]
                         }}
                      |2={{clade
                         |1=[[两裂狸藻|两裂狸藻]]
                         |2=[[洪堡狸藻|洪堡狸藻]]
                         }}
                      }}
                   |2={{clade
                      |1=[[延长狸藻|延长狸藻]]
                      |2=[[湿地狸藻|湿地狸藻]]
                      }}
                   }}
                |2='''短梗狸藻'''
                }}
             |2=[[三花狸藻|三花狸藻]]
             }}
          }}     
       }}
   }}
}}

== 注释 ==
{{reflist|group="注"}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

==外部連結==
{{refbegin|2}}
* 食虫植物照片搜寻引擎中[http://www.cpphotofinder.com/utricularia-caerulea-604.html 長距狸藻的照片]
* {{cite web | url=http://89sky.net/vbb/showthread.php?t=465 | title=長距挖耳草 | publisher=89sky園長生物網 | date=2007-09-14 }}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
{{Commons-inline|Utricularia caerulea|長距狸藻}}
{{wikispecies-inline|Utricularia caerulea|長距狸藻}}
{{refend}}

{{Utricularia}}
{{两岸三地食虫植物}}
{{Taxonbar|from=Q1246947}}

[[Category:非洲食虫植物|C]]
[[Category:亚洲食虫植物|C]]
[[Category:澳大利亚食虫植物|C]]
[[Category:印度植物|C]]
[[Category:尼泊尔植物|C]]
[[Category:孟加拉国植物|C]]
[[Category:斯里蘭卡植物|C]]
[[Category:緬甸植物|C]]
[[Category:柬埔寨植物|C]]
[[Category:老挝植物|C]]
[[Category:泰国植物|C]]
[[Category:菲律宾植物|C]]
[[Category:越南植物|C]]
[[Category:馬來西亞植物|C]]
[[Category:新几内亚植物|C]]
[[Category:帕劳植物|C]]
[[Category:中国植物|C]]
[[Category:关岛植物|C]]
[[Category:印度尼西亚植物|C]]
[[Category:日本植物|C]]
[[Category:朝鲜植物|C]]
[[Category:韩国植物|C]]
[[Category:马达加斯加植物|C]]
[[Category:狸藻屬|C]]
[[Category:龙骨瓣狸藻组|C]]
[[Category:卡尔·林奈命名的生物分类|C]]