{{Expand|time=2012-11-18T13:47:33+00:00 }}

'''長者日'''是[[香港社會服務聯會|香港社會服務聯會]]於[[1979年|1979年]]創立的，舉辦日期是每年11月第三個星期日，最初名字為「'''老人節'''」。

直至[[1993年|1993年]]，[[香港政府|香港政府]]承認「老人節」並將之改名為「長者日」，藉此表揚長者為社會貢獻，及宣揚老有所養的信息。

==免費車船優惠==
由[[2004年|2004年]]起，65歲或以上的'''香港'''長者憑有效的「[[長者咭計劃|長者卡]]」或'''香港'''身份證，於「長者日」當日（每年11月第三個星期日）可以享有以下香港公共交通工具免費乘車優惠（除另有指明外）：<br>'''（除另有指明外，所有免費乘車優惠無需使用[[八達通|八達通]]及不適用於非香港長者，各公司之指定值勤員工或會要求長者出示「長者卡」／身份證明文件／八達通（如適用）以作核實；因相關八達通收費器大多不會另行設定長者八達通當日為免費，使用八達通反而需繳付原有車費，亦無權就車費的適當差額申索退款。）'''

*[[天星小輪|天星小輪]]已經向持「長者卡」／香港身分證的長者提供免費乘船優惠，由2012年6月24日起，長者必須使用長者或個人八達通（包括非香港長者）方可享有免費乘船優惠（天星維港遊服務除外）。
*[[新世界第一渡輪|新世界第一渡輪]]：適用於北角↔紅磡／九龍城、橫水渡（坪洲↔梅窩↔芝麻灣↔長洲）、中環↔梅窩／長洲（只限普通渡輪服務及普通位）航線；只接受「長者卡」及不接受「長者八達通」作憑證。
*[[港九小輪|港九小輪]]：適用於中環↔坪洲／索罟灣／榕樹灣航線；亦適用於由「長者日」至同年年尾期間年滿65歲之人士；此優惠亦適用於坪洲↔喜靈洲航線。
*[[珀麗灣客運|珀麗灣客運]]：只適用於渡輪服務，乘搭中環／荃灣↔馬灣航線；只接受「長者卡」及不接受「長者八達通卡」作憑證。
*[[九龍巴士|九龍巴士]]、[[龍運巴士|龍運巴士]]：適用於所有路線（包括機場巴士及旅遊路線；但不包括港鐵接駁巴士路線，該等路線必須拍八達通方為免費）；持有旅遊證件的非香港長者亦可享用優惠，使用長者或個人八達通乘車不會被扣除任何車費。
*[[城巴|城巴]]、[[新世界第一巴士|新世界第一巴士]]：適用於所有定點路線（包括機場巴士及旅遊路線，但不包括城巴出租、僱員及旅遊觀光巴士服務），使用長者或個人八達通乘車不會被扣除任何車費（非香港長者一經車長發現須繳付現金，但鮮見有車長切實執行）；60-64歲之長者不能在城巴指定路線享用優惠，必須使用現金或個人八達通方可享原有優惠（於2011年或之前則只接受現金方可享原有優惠）。
*[[新大嶼山巴士|新大嶼山巴士]]：適用於所有路線（1R、1S、2S、11S、13S、21S、23S線除外），長者或個人八達通持有人請改為出示長者咭或身份証明文件而無須拍卡（於2018年起亦適用於持有旅遊證件的非香港長者），上車時拍卡會被扣除車費。
*[[山頂纜車|山頂纜車]]：請於入閘前向職員出示「長者卡」／香港身分證以換取當日有效的單程車票。
*[[香港電車|香港電車]]：下車時出示「長者卡」／香港身份證便可享受免費車程（不適用於任何電車租用服務或乘搭古董開蓬電車）。
*[[港鐵|港鐵]]：適用於所有港鐵本地服務（[[昂坪360|昂坪360]]、[[廣深港高速鐵路香港段|高速鐵路]]、[[機場快綫|機場快綫]]、[[東鐵綫|東鐵綫]]頭等，以及往來羅湖／落馬洲站除外）；非香港長者亦可享用優惠。
**只限長者或個人八達通的使用者，不適用於購買單程票的長者；該八達通內須有餘額，若該八達通負票值或八達通機發生故障，將不能享用此優惠。
**長者若須於「長者日」往／返羅湖或落馬洲站，建議先乘搭東鐵綫往／返上水站，出閘等後數分鐘或立即用另一張長者八達通再入閘乘搭往／返羅湖或落馬洲站列車，否則須繳付全程特惠正價車費。
**長者乘搭港鐵／[[輕鐵|輕鐵]]時，必須按正常程序於上車前於入閘機／入站收費器及於下車時於出閘機／出站收費器確認；但乘搭輕鐵時不會享有個人八達通積分優惠。
**乘搭[[港鐵巴士|港鐵巴士]]（新界西北）及港鐵接駁巴士時，必須按正常程序於上車時拍卡。
**乘搭東鐵綫頭等時，必須取得「頭等確認」及支付頭等額外費，費用相當於該程東鐵綫車程的特惠正價車費。
**若遇上港鐵職員查票時，必須出示長者／個人八達通及香港身分證／「長者卡」／旅遊證件，否則視作無票乘車，並須繳付附加費HK$500（輕鐵為HK$290）。
**此優惠不能與機場快線免費港鐵接駁服務、[[即日第二程九折優惠|即日第二程九折優惠]]／[[3%車費回贈優惠|3%車費回贈優惠]]（如有）及／或[[香港小巴|綠色專線小巴]]轉乘優惠同時使用（包括東鐵綫頭等額外費及往／返羅湖或落馬洲站的車程）。
**於2016年，除11月20日當日外，特別額外加入港鐵早前公佈「開心搭‧生日獎」活動下的特別長者免費乘車日，即11月19日（星期六），惟當日不適用於港鐵接駁巴士（由港鐵出閘後60分鐘內轉乘港鐵接駁巴士則除外）。
*[[香港小巴|綠色專線小巴]]：適用於指定路線（有關指定路線詳情，請瀏覽[[香港社會服務聯會|香港社會服務聯會]]網頁）；不接受「長者八達通」作憑證。

==相關條目==
*[[八達通|八達通]] 
*[[國際復康日|國際復康日]]
*[[長者及合資格殘疾人士公共交通票價優惠計劃|長者及合資格殘疾人士公共交通票價優惠計劃]]

[[Category:香港節日|Category:香港節日]]
[[分類:香港老年福利|分類:香港老年福利]]
[[Category:港鐵|Category:港鐵]]
[[Category:香港巴士|Category:香港巴士]]
[[Category:香港渡輪|Category:香港渡輪]]
[[Category:八達通|Category:八達通]]
[[Category:主题日|Category:主题日]]
[[Category:老年|Category:老年]]