{{Expand language|time=2016-07-17T01:46:56+00:00}}
{{Infobox Christian denomination
|name=美國長老教會<br>Presbyterian Church (USA)
|image=Presbyterian Church in USA Logo.svg
|imagewidth=
|caption=
|main_classification=[[新教|新教]]
|orientation=[[加尔文主义|加尔文主义]]
|polity=[[长老宗|长老宗]]
|founder=
|founded_date=1983年
|founded_place=
|separated_from=
|parent=
|absorbed=
|merger=[[美南長老會|合眾國長老教會]]和美國聯合長老教會
|separations=
|associations=[[普世教會協會|普世教會協會]]
|merged_into=
|area=美國
|congregations=8925（2020年）
|members=1245354人（2020年）
|ministers=
|footnotes=
}}
'''美國長老教會'''（{{lang-en|Presbyterian Church (USA)}}，通稱{{lang|en|PC (USA)}}）是[[美國|美國]]的[[主流新教|主流新教]]教會之一，也是美國規模最大的[[長老宗|長老宗]]教會<ref>{{cite news|title=The 15 Largest Protestant Denominations in the United States|url=https://www.christianpost.com/news/the-15-largest-protestant-denominations-in-the-united-states-92731/|agency=christian post|accessdate=2017-11-14|archive-date=2017-11-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20171114093504/https://www.christianpost.com/news/the-15-largest-protestant-denominations-in-the-united-states-92731/|dead-url=no}} I recently gleaned the top 15 denominations by membership in the United States from their reports：
# Southern Baptist Convention: 16.2 million members
# The United Methodist Church: 7.8 million members
# The Church of God in Christ: 5.5 million members
# National Baptist Convention: 5.0 million members
# Evangelical Lutheran Church, U.S.A.: 4.5 million members
# National Baptist Convention of America: 3.5 million members
# Assemblies of God: 2.9 million members
# Presbyterian Church (U.S.A.): 2.8 million members</ref>，屬於[[加爾文主義|改革宗]]，[[教會體制|教會體制]]採[[教政體制#.E9.95.B7.E8.80.81.E5.88.B6|長老制]]，總部位於[[肯塔基州|肯塔基州]]的[[路易維爾_(肯塔基州)|路易維爾]]。

美國長老教會的憲章由兩部份組成，闡述信仰架構的{{tsl|en|Book of Confessions|信仰手冊}}，以及規範教會體制的{{tsl|en|Book of Order||教會法規}}。前者包括了《{{tsl|en|Scots Confession|蘇格蘭信條}}》（1560）、《[[海德堡探題|海德堡探題]]》（1563）、《[[西敏信條|西敏信條]]》（1646）等[[宗教改革運動|宗教改革運動]]時期的[[加爾文主義|加爾文主義]]文獻，以及出現在晚近二十世紀的[[巴門宣言|巴門宣言]]（1934）、《{{tsl|en|Confession of 1967|1967年信仰告白}}》（1967）、《{{tsl|en|Belhar Confession|貝爾哈信仰告白}}》（1982）、《{{tsl|en|brief statement of Faith|美國基督長老教會簡要信仰聲明}}》（1983）。其中，《{{tsl|en|Confession of 1967|1967年信仰告白}}》採取了經[[福音主義|福音主義]]調和過的[[新正統神學|新正統神學]]觀點<ref>{{cite book|author1=Jack L. Stotts|author2=E. Jane Dempsey Douglass|title=To Confess the Faith Today|url=https://books.google.com.tw/books?id=8F55MJFp0hQC&lpg=PA84&ots=2Siz2BdhOI&dq=Confession%20of%201967%20neo-orthodox&hl=zh-TW&pg=PA84#v=onepage&q&f=false}}</ref>，為教會近三個世紀以來首次宣告的新信條，反映了當時美國長老教會所累積的神學成果以及信仰共識。

{{link-en|美國的長老教會|American Presbyterianism|長老教會在美國}}經歷過多次的分裂和合併，相對於比較保守的{{tsl|en|Presbyterian Church in America|Presbyterian Church in America}}（PCA），PC (USA)採取較為[[進步主義|進步主義]]和{{tsl|en|Social Gospel|社會福音}}取向的神學立場。

PC (USA)參與[[普世教會協會|普世教會協會]]以及{{tsl|en|World Communion of Reformed Churches|世界改革宗聯會}}（World Communion of Reformed Churches），並和[[美国归正会|美國歸正教會]]、美國[[聯合基督教會|聯合基督教會]]和[[美國福音路德教會|美國福音路德教會]]達成[[共融|共融]]（{{tsl|en|A Formula of Agreement|Formula of Agreement}}）<ref>{{cite web|title=Formula of Agreement|url=https://www.pcusa.org/resource/ecumenical-formula-agreement/}}</ref>。

在2017年，{{tsl|en|World Communion of Reformed Churches|世界改革宗聯會}}投票決定採納《[[關於稱義教義的聯合聲明|關於稱義教義的聯合聲明]]》，該聯合聲明由{{tsl|en|Lutheran World Federation|世界信義宗聯會}}及[[天主教會|天主教會]]在1999年發表，宣稱雙方教會對「通過對基督的信念，憑藉[[基督教的神|神]]的恩典稱義」這一觀點的一致<ref>{{cite web|url =http://www.anglicannews.org/news/2017/10/lutherans,-catholics-methodists-reformed-and-anglicans-drawn-into-deeper-communion.aspx| title =Lutherans, Catholics, Methodists, Reformed and Anglicans “drawn into deeper communion”|publisher = anglicannews}}</ref>。

== 歷史==
PC (USA)成立於1983年，由[[美南长老会|合眾國長老教會]]（Presbyterian Church in the United States，PCUS）與{{link-en|美國聯合長老教會|United Presbyterian Church in the United States of America}}（United Presbyterian Church in the United States of America，UPCUSA）合併而成。2015年年底時，長老教會有1,572,660名活躍成員，以及20,077名牧師 <ref name="ReferenceA">http://www.layman.org/pcusa-2015-membership-loss-95107/</ref>。長老宗的歷史開始於16世紀，並且在17世紀就傳入美國。

== 神學院==
美國長老教會所經營的十個神學院：

* Austin Presbyterian Theological Seminary in Austin, Texas
* Columbia Theological Seminary in Decatur, Georgia
* Johnson C. Smith Theological Seminary at the Interdenominational Theological Center in Atlanta, Georgia
* Louisville Presbyterian Theological Seminary in Louisville. Kentucky
* McCormick Theological Seminary in Chicago, Illinois
* Pittsburgh Theological Seminary, in Pittsburgh, Pennsylvania
* {{tsl|en|Princeton Theological Seminary|普林斯頓神學院}}, in Princeton, New Jersey
* San Francisco Theological Seminary in San Anselmo, Marin County, California
* Union Presbyterian Seminary in Richmond, Virginia and Charlotte, North Carolina
* University of Dubuque Theological Seminary in Dubuque, Iowa

大多美國長老教會的牧師來自上述十個神學院。也有來自[[福樂神學院|富勒神學院]]、[[紐約協和神學院|紐約協和神學院]]、[[耶魯神學院|耶魯神學院]]、[[哈佛神學院|哈佛神學院]]等神學院的畢業生，美國長老教會對來自非長老會宗派神學院的人接受程度不一。

==參考資料==
{{Reflist}}

== 外部連結==
* [https://www.pcusa.org/ Presbyterian Church (U.S.A)]

[[Category:美國長老宗|Category:美國長老宗]]