{{NoteTA
|1=zh-cn:埃塞尔斯坦;zh-sg:艾塞斯坦;zh-tw:艾塞斯坦
|2=zh-cn:阿尔弗雷德;zh-hant:阿爾弗雷德;zh-tw:阿佛烈;zh-hk:阿佛列;zh-mo:阿佛列;zh-sg:阿尔弗雷德
|3=zh-cn:麦西亚;zh-tw:默西亞
}}
{{short description|Anglo-Saxon king, son of Alfred the Great}}
{{Infobox royalty
| name = 長者愛德華
| image = Edward the Elder - MS Royal 14 B VI.jpg
| image_size = 250px
| caption = 13世纪描绘爱德华的家谱卷轴的微型肖像
| succession = {{link-en|威塞克斯国王|List of monarchs of Wessex}}
| reign = 899年10月26日{{nbsp}}– 924年7月17日
| coronation = 900年6月8日<br>[[泰晤士河畔金斯頓|泰晤士河畔金斯頓]] 
| predecessor = [[阿爾弗雷德大帝|阿爾弗雷德大帝]]
| successor = [[埃塞尔斯坦|埃塞尔斯坦]]（或[[埃尔夫沃德_(威塞克斯)|埃尔夫沃德]]，有争议）
| house = [[威塞克斯家族|威塞克斯]]
| father = [[阿尔弗雷德大帝|阿尔弗雷德大帝]]
| mother = 艾爾赫斯威斯
| birth_date = {{circa|874年}}
| birth_place =
| death_date = 924年7月17日
| death_place = [[英格兰|英格兰]][[柴郡|柴郡]]法恩登
| place of burial =温彻斯特，后转移至海德修道院
}}

'''長者愛德華'''（[[古英語|古英語]]：Ēadweard se Ieldra，[[英語|英語]]：Edward the Elder；{{bd|約874年||924年|7月17日|Edward the Elder}}）是[[盎格魯-撒克遜英格蘭|盎格魯-撒克遜時期]]的[[威塞克斯|威塞克斯]]國王，899年至924年間在位。他繼承父親[[阿爾弗雷德大帝|阿爾弗雷德大帝]]的功業而加以擴展，在多次擊敗[[丹麥人|丹麥人]]的入侵後併入[[英格蘭|英格蘭]]大多數的地區，並使[[蘇格蘭|蘇格蘭]]與[[威爾斯|威爾斯]]稱臣，成為全[[不列顛|不列顛]]的共主，实际的[[英格蘭国王|英格蘭国王]]。

長者愛德華是[[阿爾弗雷德大帝|阿爾弗雷德大帝]]和他的妻子{{link-en|埃爾斯威斯|Ealhswith}}的長子。當長者愛德華繼承王位時，他不得不擊敗他的堂兄{{link-en|埃塞爾沃爾德|Æthelwold ætheling}}的挑戰，後者作為阿爾弗雷德的哥哥和前任國王埃塞爾雷德的兒子，所以對王位有著強烈繼承權。

父親阿爾弗雷德於871年接替埃塞爾雷德成為威塞克斯國王，並在878年幾乎面臨與丹麥維京人的戰爭失敗之前，在{{link-en|愛丁頓戰役|Battle of Edington}}中取得決定性勝利。戰鬥結束後，維京人仍然統治著[[諾森布里亞王國|諾森布里亞]]、[[東盎格利亞王國|東盎格利亞]]和[[麥西亞王國|東麥西亞]]，只剩下威塞克斯和西默西亞在盎格魯-撒克遜人的控制下。在880年代初期，西麥西亞的統治者領主[[埃塞爾雷德_(麥西亞人的領主)|埃塞爾雷德]]接受阿爾弗雷德的統治並迎娶他的女兒[[埃塞爾弗萊德|埃塞爾弗萊德]]，並且在886年左右，阿爾弗雷德接受新的盎格魯-撒克遜國王頭銜，作為所有盎格魯-撒克遜人的統治者對抗丹麥的統治。當阿爾弗雷德於899年去世時，愛德華繼承了此頭銜。

910年，一支麥西亞和西撒克遜軍隊對入侵的諾森布里亞軍隊得到決定性的勝利，結束了來自北方維京人的威脅。在910年代，愛德華與他的妹妹埃塞爾弗萊德合作征服了維京人統治的英格蘭南部，後者在911年丈夫去世後繼承麥西亞女領主的身份。歷史學家質疑在此期間麥西亞在多大程度上被威塞克斯統治，之後埃塞爾弗萊德於918年6月去世，她的女兒[[埃爾夫溫|埃爾夫溫]]短暫成為第二位麥西亞女領主，但在同年12月，愛德華將她帶到威塞克斯並直接統治麥西亞。到910年代末，他統治着威塞克斯、麥西亞和東盎格利亞，只有諾森布里亞仍然處於維京人的統治之下。924年，他在[[車士打|車士打]]面臨麥西亞和威爾士的起義，平息之後，他於924年7月17日在[[車士打郡|車士打郡]]的{{link-en|法恩登|Farndon, Cheshire}}去世。他的長子[[埃塞爾斯坦|埃塞爾斯坦]]繼位。愛德華的兩個最小的兒子後來亦成為國王[[愛德蒙一世|愛德蒙一世]]和[[埃德雷德|埃德雷德]]統治。

愛德華受到中世紀編年史家的欽佩，在[[馬姆斯伯里的威廉|馬姆斯伯里的威廉]]看來，他雖然“在文字的修養上遠不如父親”，但“在他的統治權力上卻無比輝煌”。現代歷史學家在很大程度上忽略了他，直到 1990年代，尼克·海厄姆將他描述為“可能是最被忽視的英國國王”，部分原因是他統治的主要資料很少倖存。他的名聲在20世紀後期上升，現在他被視為摧毀英格蘭南部維京人的力量的能人，同時為以南方為中心的英格蘭聯合王國奠定基礎。

{{S-start}}
{{S-hou|[[威塞克斯王朝|威塞克斯王朝]]||約874年|924年|7月17日}}
{{S-reg}}
{{S-bef|before=[[阿爾弗雷德大帝|阿爾弗雷德大帝]]}}
{{S-ttl|title={{link-en|威塞克斯国王|List of monarchs of Wessex}}|years=899年10月26日—924年7月17日}}
{{S-aft||after=[[威塞克斯|威塞克斯]]由[[埃爾夫沃德_(威塞克斯)|埃爾夫沃德]]繼承<br>[[麥西亞王国|麥西亞]]由[[埃塞爾斯坦|埃塞爾斯坦]]繼承}}
{{s-end}}

{{威塞克斯君主}}
{{英格兰君主}}

{{Authority control}}
[[Category:威塞克斯君主|E]]
[[Category:盎格魯-撒克遜君主|E]]
[[Category:9世纪英格兰人|Category:9世纪英格兰人]]
[[Category:10世纪英格兰人|Category:10世纪英格兰人]]