{{Speciesbox 
| taxon = Mesoplodon layardii
| authority = Gray, 1865
| status = DD
}}
'''長齒中喙鯨'''（學名''Mesoplodon layardii''）旧称'''长齿喙鲸'''，又称'''长齿鲸'''，'''莱氏喙鲸'''和'''钩齿喙鲸'''。它的俗名源自牠們的獨特齒系，成年雄鯨下顎的2顆[[牙齒|牙齒]]會生長到纏繞上顎的地步，互相交叉並壓迫上顎，使成年雄鯨只能勉強張開嘴巴。科學家認為牙齒可能是與其他雄鯨打鬥的武器，但它同時也限制了能吸入口中的[[魷魚|魷魚]]大小。長齒中喙鯨又稱作'''Layard's Beaked Whale'''，源自19世紀[[南非博物館|南非博物館]]館長Edgar Leopold Layard之姓。他曾對其頭骨作描繪，並將其寄給命名者，[[英國|英國]][[分類學|分類學]]家Edward Gray發表。

== 基本資料 ==

'''其他俗名：'''
* 英：'''Strap-tooth Beaked Whale'''
* 法：'''''MÉSOPLODON DE LAYARD'''''
* 西：'''''BALLENA DE PICO DE LAYARD、ZIFIO DE LAYARD'''''

'''出生時身長體重：'''2.2-2.4m；體重未知

'''最大身長體重紀錄：'''雄-5.9m、雌-6.2m；體重1,000~1,300kg

'''壽命：'''未知

== 外型特徵 ==

長齒中喙鯨在中喙鯨屬中，是最大、也是色彩最醒目的[[物種|物種]]。其外型與其他中喙鯨相似，包括頭部比例小，胸、腹部粗壯，尾部短，背鰭小而呈鐮刀形，位於全長約2/3處。[[額隆|額隆]]呈球狀，以傾斜坡度降至嘴喙。嘴喙長而纖細，嘴部曲線筆直。細長的牙齒位於下顎尖端後方，朝額隆方向彎曲約45度角，會生長至超過並壓迫上顎，老鯨的牙齒長度可達30[[公分|公分]]以上。牙齒露出的部分通常有鵝頸蕂壺附生。

成鯨嘴喙前半與喉嚨等部位呈白色，背部自噴氣孔周圍至身體中部皆為淺灰至白色。在[[肛門|肛門]]與生殖裂周圍有相當大的白或淺灰色區域，胸鰭基部有小型白色斑點。身體其他部位皆呈黑色。年輕的長齒中喙鯨體色可能有漸層對比色分布。

== 分布 ==

由許多擱淺記錄與少數海面目擊判斷，長齒中喙鯨的分布範圍寬廣，可能在[[南半球|南半球]]冷[[溫帶|溫帶]]海域呈環[[南極|南極]]分布。已知的擱淺記錄包括[[澳洲|澳洲]]、[[南非|南非]]、[[阿根廷|阿根廷]]、[[福克蘭群島|福克蘭群島]]、[[那米比亞|那米比亞]]、[[紐西蘭|紐西蘭]]等地。

== 習性、生殖、食性 ==

其社會結構與行為一無所知。與其他中喙鯨相同，長齒中喙鯨會捕食魷魚。成年雄鯨因為其牙齒的緣故，可能會限制其張嘴的程度。在1份測量報告中，1頭成年雌鯨與1頭未成年雄鯨張嘴的幅度約為6.5公分，而2頭成年雄鯨平均僅能張開3.2至4公分。由於此緣故，成年雄鯨只能食用相當小而纖細的魷魚，普遍不到100[[公克|公克]]重，外套膜長度在16公分以下。

== 現狀 ==

長齒中喙鯨未曾遭到捕獵，也沒有經常死於漁網的情形。因其分布範圍廣，應比某些分布範圍侷限的喙鯨來得安全。

== 參考書目 ==
* ''Pieter A. Folken, Randall R. Reeves, etc. / illustrated by Pieter A. Folkens, 《Guide to MARINE MAMMALS of the World》,Alfred A. Knopf, 2002: p292-293. ISBN 0-375-41141-0''
* ''Mark Carwardine / illustrated by Martin CammDorling, 《DORLING KINDERSLEY HANDBOOKS: WHALES, DOLPHINS AND PORPOISES》, Dorling Kindersley, 1995: p130-131. ISBN 0-7513-2781-6'' 
* ''James G. Mead, 《Beaked Whales of the Genus ''Mesoplodon''》, edited by Sam H. Ridgway and Sir Richard Harrison, F.R.S. 《Handbook of Marine Mammals, Volume 4: River Dolphins and the Larger Toothed Whales》, Academic Press, 1989: p349-430. ISBN 0-12-588504-0''
{{Taxonbar}}

[[Category:1865年描述的动物|C]]
[[Category:中喙鲸属|C]]