{{Taxobox
| name = 長鰭凡鯔
| status = NE
| status_system = IUCN3.1
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鯔形目|鯔形目]] Mugiliformes
| familia = [[鯔科|鯔科]] Mugilidae
| genus = [[凡鯔屬|凡鯔屬]] ''Valamugil''
| species = '''長鰭凡鯔 ''V. cunnesius'''''
| binomial = ''Valamugil cunnesius''
| binomial_authority = [[Valenciennes|Valenciennes]], 1836
| synonyms = *''Mugil kelaartii''<br /><small>Valenciennes, 1836</small>
*''Myxus cunnesius''<br /><small>Richardson, 1846</small>
*''Mugil strongylocephalus''<br /><small>Valenciennes, 1836</small>
*''Mugil cunnesius''<br /><small>Bleeker, 1858</small>-59''
*''Mugil ophuysenii''<br /><small>Valenciennes, 1836</small>
*''Moolgarda cunnesius''<br /><small>Richardson, 1846</small>
*''Liza strongylocephalus''<br /><small>Richardson, 1846</small>
*''Mugil amarulus''<br /><small>Valenciennes, 1836</small>
*''Mugil ophuiseni''<br /><small>Bleeker 1858, 1859</small>
*''Mugil longimanus''<br /><small>Günther, 1861</small>
}}

'''長鰭凡鯔'''，俗名豆仔魚、烏仔、烏仔魚、烏魚  ，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鯔形目|鯔形目]][[鯔科|鯔科]]的其中一[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[東非|東非]]、[[南非|南非]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[留尼旺|留尼旺]]、[[阿曼|阿曼]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[巴基斯坦|巴基斯坦]]、[[孟加拉|孟加拉]]、[[印度|印度]]、[[日本|日本]]、[[泰國|泰國]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[緬甸|緬甸]]、[[中國|中國]]、[[台灣|台灣]]、[[柬埔寨|柬埔寨]]、[[新加坡|新加坡]]、[[越南|越南]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[澳洲|澳洲]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]等海域。

==深度==
水深0至40公尺。

==特徵==
本魚體延長，前部近圓筒型，後部側扁。脂性眼瞼發達。唇薄不成瘤狀。背鰭硬棘4至5枚、背鰭軟條8枚；臀鰭硬棘2至3枚、臀鰭鰭條9枚。一縱列鱗片33至35枚。胸鰭黃色，基底上部具一暗藍色點。體長可長41公分。

==生態==
棲息在[[淺海|淺海]]與河口半鹹水交匯處。對環境之適應力強，屬「廣鹽性魚類」，在[[淡水|淡水]]、[[海水|海水]]或[[半淡鹹水|半淡鹹水]]皆可存活。濾食性，吞食海底淤泥，以攝食底棲[[矽藻|矽藻]]即有機碎屑，也時也食小型[[甲殼類|甲殼類]]。幼魚常出現於港灣及河口區索餌。

==經濟利用==
屬於高經濟價值的食用魚，但沒有[[烏魚|烏魚]]那麼飽滿的卵，體型也較小。[[紅燒|紅燒]]、煮湯均宜。

== 参考文献==
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]

[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:凡鯔屬|cunnesius]]