{{Speciesbox 
| taxon = Scomberoides lysan
| image = Scomberoides lysan by NPS.jpg
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| authority =  [[Forsskål|Forsskål]], 1775
| synonyms = *''Lichia lysan''<br /><small>Forsskål, 1775</small>
*''Chorinemus tolooparah''<br /><small>Rüppell, 1829</small>
*''Chorinemus sanctipetri''<br /><small>Cuvier, 1832</small>
*''Lichia tolooparah''<br /><small>Rüppell, 1829</small>
*''Scomber forsteri''<br /><small>Schneider & Forster, 1801</small>
*''Scomberoides tolooparah''<br /><small>Rüppell, 1829</small>
*''Chorinemus orientalis''<br /><small>Temminck & Schlegel, 1844</small>
*''Chorinemus moadetta''<br /><small>Cuvier, 1832</small>
*''Chorinemus mauritianus''<br /><small>Cuvier, 1832</small>
*''Scomberoides moadetta''<br /><small>Cuvier, 1832</small>
*''Scomberoides sanctipetri''<br /><small>Cuvier, 1832</small>
*''Scomber lysan''<br /><small>Forsskål, 1775</small>
*''Chorinemus lysan''<br /><small>Forsskål, 1775</small>
}}
'''長頜似鰺'''，又稱'''逆鉤鰺'''，俗名為七星仔、棘蔥仔、鬼平，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[鱸亞目|鱸亞目]][[鰺科|鰺科]]的其中一個[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[東非|東非]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[印度|印度]]、[[安達曼海|安達曼海]]、[[日本|日本]]、[[中國|中國]]沿海、[[台灣|台灣]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[越南|越南]]、[[泰國|泰國]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[印尼|印尼]]、[[澳洲|澳洲]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[帛琉|帛琉]]、[[所羅門群島|所羅門群島]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[諾魯|諾魯]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[斐濟群島|斐濟群島]]、[[萬那杜|萬那杜]]、[[夏威夷群島|夏威夷群島]]、[[法屬波里尼西亞|法屬波里尼西亞]]、[[加拉巴哥群島|加拉巴哥群島]]、[[美國|美國]][[加利福尼亞州|加利福尼亞州]]、[[巴拿馬|巴拿馬]]、[[厄瓜多|厄瓜多]]海岸等海域。

==深度==
水深0至100公尺。

==特徵==
本魚上頷骨只達眼部的下方，額線明顯凹入，下頜骨接合處無犬齒，頭部的長度約等於身體的高度，幼魚體側在側線上，胸鰭後緣有4至6枚不規則斑塊，第一枚略大於眼部，以下則漸變小。老成魚暗色。背鰭有硬棘7枚，其中有第一枚隱於皮下，各硬棘間並無鰭膜相連接。15公分以下的小魚，其硬棘是向左右方向45度斜長，漸長才變直立。第二背鰭有20至21枚軟條；臀鰭有硬棘2枚，軟條18至19枚。體長可達110公分，體重可達11公斤。

==生態==
本魚為季節性洄游魚類，多半在春、夏兩季接近沿岸，追食各種小魚苗。其追時活爾的行動，無社會組織的結構，各自為政，見餌即咬。以[[魚類|魚類]]即[[甲殼類|甲殼類]]為食。

==經濟利用==
腥味重，煮熟後肉硬的魚，切成薄片油炸，加[[蒜|蒜]]、[[蔥|蔥]]等佐料食用，或煮[[薑|薑]]絲[[清湯|清湯]]或[[紅燒|紅燒]]。

==参考文献==
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫] {{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20160304193340 }}
{{Reflist}}
{{Taxonbar}}

[[Category:食用魚|S]]
[[Category:似鰺屬|lysan]]
[[Category:1775年描述的魚類|S]]