{{Taxobox
| color = pink
| name = 長鱷龍屬
| fossil_range = [[三疊紀|三疊紀]]晚期, {{fossilrange|208|earliest=212|latest=207}}
| image = Dolichosuchus fibula.jpg
| image_width = 70px
| image_caption = 長鱷龍的[[脛骨|脛骨]]素描
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
| subordo = [[獸腳亞目|獸腳亞目]] Theropoda
| superfamilia = [[腔骨龍超科|腔骨龍超科]] Coelophysoidea
| genus = '''長鱷龍屬 ''Dolichosuchus'''''
| genus_authority = [[休尼|von Huene]], 1932
| type_species = '''具冠長鱷龍<br />''Dolichosuchus cristatus'''''
| type_species_authority = von Huene, 1932
}}

'''長鱷龍屬'''（[[屬|屬]]名：{{lang|la|''Dolichosuchus''}}）是[[三疊紀|三疊紀]]晚期[[恐龍|恐龍]]的一[[屬|屬]]。長鱷龍最初被分類為[[虛骨龍類|虛骨龍類]]的[[跳足鱷|跳足鱷科]]（Hallopodidae），但目前被重新歸類於[[腔骨龍超科|腔骨龍超科]]；而[[跳足鱷|跳足鱷]]目前被歸類於[[喙頭鱷類|喙頭鱷類]]。

[[模式種|模式種]]為'''具冠長鱷龍'''（''D. cristatus''），是由[[休尼|休尼]]（Friedrich von Huene）在1932年描述、命名的，屬名意為「長的[[鱷魚|鱷魚]]」。[[化石|化石]]只有一根[[脛骨|脛骨]]，發現於[[德國|德國]]的Stubensandstein地層的中層或下層<ref name=huene1932>Huene, F. (1932). "Die fossile Reptil-Ordnung Saurischia, ihre Entwicklung und Geschichte." ''Monog. Geol. Pal.'', '''4'''(1): pts. 1 and 2, viii + 361 pp.</ref>。某些科學家認為，這根脛骨很類似[[理理恩龍|理理恩龍]]、[[雙脊龍|雙脊龍]]的脛骨<ref name=rauhut2000>Rauhut and Hungerbuhler (2000). "A review of European Triassic theropods." ''Gaia'', '''15''': 75-88.</ref>。由於目前只有一根骨頭，所以長鱷龍被認為是[[疑名|疑名]]。

== 參考文獻 ==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20070613073753/http://www.dinosaur.net.cn/Museum/Dolichosuchus.htm 恐龍博物館——長鱷龍]

{{dinosaur-stub}}
{{Taxonbar}}

[[Category:歐洲恐龍|Category:歐洲恐龍]]
[[Category:三疊紀恐龍|Category:三疊紀恐龍]]
[[Category:腔骨龍超科|Category:腔骨龍超科]]
[[Category:可疑的恐龍|Category:可疑的恐龍]]