{{NoteTA
|T=zh-hans:长门长泽站;zh-hk:長門長澤站;zh-tw:長門長澤車站;
|1=zh-hans:长门长泽站;zh-hk:長門長澤站;zh-tw:長門長澤車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #0072bc
|站名 = 長門長澤*
|圖片 = Nagatonagasawastation.jpg
|圖片說明 = 月台
|日文原名 = 長門長沢
|平假名 = ながとながさわ
|羅馬拼音 = Nagato-Nagasawa
|副站名 = 
|電報略號 = ナサ
|所在地 = {{JPN}}[[山口縣|山口縣]][[宇部市|宇部市]]大字東須惠字大丸田3402番
|座標 = {{coord|33|57|59.83|N|131|11|48.61|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1929年（[[昭和|昭和]]4年）5月16日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 9
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]<br />* 在1943年前，車站曾名為長澤站。
|adjacent = {{Adjacent stations|system=西日本旅客鐵道|line=小野田線|left=妻崎|right=雀田|note-left=0.7km|note-mid=距離[[居能站|居能]]3.2km|note-right=1.3km}}
}}
'''長門長澤站'''（{{jpn|j=長門長沢駅|hg=ながとながさわえき|rm=Nagato-Nagasawa eki|f=y}}）是位於[[山口縣|山口縣]][[宇部市|宇部市]]大字東須惠字大丸田3402番，[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）的[[小野田線|小野田線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1929年（[[昭和|昭和]]4年）5月16日 - {{Translink|ja|宇部電気鉄道|宇部電氣鐵道}}沖之山舊礦站（後來為{{Translink|ja|宇部港駅|宇部港站}}）至[[居能站|居能]]至[[雀田站|雀田]]至新沖山站之間開通，'''長澤停留場'''啟用。
* 1940年（昭和15年）3月5日 - 從停留所升級至停車場。成為長澤站。
* 1941年（昭和16年）11月29日 - 宇部電氣鐵道合併至{{Translink|ja|宇部鉄道|宇部鐵道}}，成為宇部鐵道車站。
* 1943年（昭和18年）5月1日 - 宇部鐵道[[戰時收購私鐵|被國有化]]。成為宇部西線車站。同時改名為'''長門長澤站'''。
* 1948年（昭和23年）2月1日 - 宇部西線改名為小野田線，成為小野田線車站。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）營運。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]，小野田方向的列車會開啟左邊車門。

此站是由{{Translink|ja|山口地域鉄道部|山口地域鐵道部}}管理的[[無人車站|無人車站]]。車站沒有車站大樓，只有候車室。此站沒有自動售票機。

== 車站周邊 ==
* 水神社
* {{Translink|ja|山陽小野田市立山口東京理科大学|山陽小野田市立山口東京理科大學}}

== 使用狀況 ==
以下為近年使用人次<ref>山口縣統計年鑑</ref>：
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 85%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人次變化
|-
!年度
!1日平均人次
|-
|1999
|58
|-
|2000
|59
|-
|2001
|51
|-
|2002
|45
|-
|2003
|38
|-
|2004
|32
|-
|2005
|32
|-
|2006
|29
|-
|2007
|25
|-
|2008
|22
|-
|2009
|24
|-
|2010
|19
|-
|2011
|22
|-
|2012
|21
|-
|2013
|15
|-
|2014
|11
|-
|2015
|12
|-
|2016
|12
|-
|2017
|10
|-
|2018
|9
|}

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道（JR西日本）
: {{color|#695faa|■}}小野田線
:: [[妻崎站|妻崎]]－'''長門長澤'''－[[雀田站|雀田]]

== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Na|日本鐵路車站列表 Na]]
== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR西日本車站|0802102|長門長澤}}{{ja icon}}
{{小野田線}}
{{DEFAULTSORT:Nagato-Nagasawa}}
[[Category:日本鐵路車站_Na|gatoNagasawa]]
[[Category:1929年啟用的鐵路車站|Category:1929年啟用的鐵路車站]]
[[Category:小野田線車站|Category:小野田線車站]]
[[Category:宇部市鐵路車站|Category:宇部市鐵路車站]]