{{noteTA
|G1=軍事
|G2=長度單位
|G3=Firearms
}}
{{Infobox Weapon
|name= CS/LS6式9毫米轻型冲锋枪
|image= 
|image_size= 300px
|caption= 
|origin= {{flagcountry|People's Republic of China}}
|type= [[冲锋枪|冲锋枪]]
<!-- Type selection -->
|is_ranged= yes
|is_bladed= 
|is_explosive= 
|is_artillery= 
|is_vehicle= 
|is_missile= 
|is_UK= 
<!-- Service history -->
|service= 2005年—
|used_by= {{flagcountry|People's Republic of China}}<div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;"><div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;"></div><div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
* [[中国人民解放军|中国人民解放军]]
* [[中国人民武装警察部队|中国人民武装警察部队]]
</div>
</div>
|wars= 
<!-- Production history -->
|designer= [[長風機械廠|長風機械廠]]
|design_date= 1993年、1994—2004年
|manufacturer= 長風機械廠
|unit_cost= 
|production_date= 2005年—
|number= 
|variants= <div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;"><div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;"></div><div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
* CQ-9（設計時樣本）
* CF-05（初次展出時樣本）
* CS/LS-06（生產時版本）
</div>
</div>
<!-- General specifications -->
|spec_label= 
|weight= 空槍：2.1[[千克|千克]]（4.63[[磅|磅]]）
|length=<div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;"><div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;"></div><div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;"> 
* 無[[抑制器|消声器]]：
** 槍托縮折：412[[毫米|毫米]]（16.22[[英寸|英寸]]）
** 槍托伸展：595毫米（23.43英吋）
* 加装消声器：
** 槍托縮折：631毫米（24.84英吋）
** 槍托伸展：814毫米（32.05英吋）
</div>
</div>
|part_length= 250毫米（9.84英吋）
|width= 64毫米（2.52英吋）
|height= 195毫米（7.68英吋）
|diameter= 
|crew= 
<!-- Ranged weapon specifications --> 
|cartridge= [[9×19mm魯格彈|DAP92式9毫米普通彈]]
|caliber= 9.02毫米（.355英吋）
|barrels= 1根，標準[[膛線|膛線]]纏距為1：10，膛線4條，右旋，槍管與[[槍口|槍口]]裝置並不接觸，槍口裝置以上可裝上[[消焰器|消焰器]]或[[抑制器|消聲器]]
|action= <div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;"><div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;"></div><div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
* [[開放式槍栓|開放式槍栓]]
* [[反沖作用_(槍械)|反沖作用]]
* [[包絡式槍機|包絡式槍機]]
</div>
</div>
|mode= {{Link-en|半自動槍械|Semi-automatic firearm|半自動}}、[[自動火器|全自動]]，可[[擊發調變槍械|靈巧轉換]]
|rate= 800發／分鐘
|velocity= 400[[米每秒|米／秒]]（1,313.34[[英尺每秒|英尺／秒]]）
|range= 100—150[[米_(单位)|公尺]]（109.36—164.04[[码|码]]，328.08—492.13[[英尺|英尺]]）
|max_range= 
|feed= <div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;"><div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;"></div><div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
* 50發可拆卸式[[彈匣#彈筒|彈筒]]
* 15發[[92式手槍|QSZ-92]]可拆卸式[[彈匣|彈匣]]（初期）
</div>
</div>
|sights= <div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;"><div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;"></div><div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
* [[機械瞄具|機械瞄具]]：開放式[[照門|照門]]（可上翻式調節）
* [[機匣|機匣]]頂部的特製[[接口|接口]]導軌／[[皮卡汀尼導軌|MIL-STD-1913戰術導軌]]以安裝[[瞄準鏡|光學瞄準鏡]]、[[紅點鏡|紅點鏡／反射式瞄準鏡]]、[[全像武器照準器|全息瞄準鏡]]、[[夜視鏡|夜視鏡]]或[[熱成像儀|熱成像儀]]（可拆卸）
</div>
</div>
<!-- 火炮規格 -->
|breech= 
|recoil= 
|carriage= 
|elevation= 
|traverse= 
<!-- 刃器規格 --> 
|blade_type= 
|hilt_type= 
|sheath_type= 
|head_type= 
|haft_type= 
<!-- 爆炸物內填炸藥規格 --> 
|filling= 
|filling_weight= 
|detonation= 
|yield= 
<!-- 車輛/飛彈 規格 -->
|armour= 
|primary_armament= 
|secondary_arament= 
|engine= 
|engine_power= 
|transmission= 
|payload_capacity= 
|fuel_capacity= 
|pw_ratio= 
|suspension= 
|clearance= 
|vehicle_range= 
|speed= 
|guidance= 
|steering= 
<!-- Missiles only -->
|wingspan= 
|propellant= 
|ceiling= 
|altitude= 
|depth= 
|boost= 
|accuracy= 
|launch_platform= 
|transport= 
}}

'''长风冲锋枪'''（[[現代標準漢語|普通話]]：'''C'''háng '''F'''ēng chōng fēng qiāng）是一款由[[中華人民共和國|中華人民共和國]]槍械製造商[[长风机械厂|长风机械厂]]于1990年代早期为了回应[[中国人民解放軍|中国人民解放軍]]需要新式冲锋枪而研制和生产的[[冲锋枪|冲锋枪]]。<ref name="SD">https://web.archive.org/web/20070817234639/http://www.sinodefence.com/army/small_arms/cf05.asp</ref>长风冲锋枪的设计团队同时亦是[[92式手槍|92式手槍]]（QSZ-92）的设计团队，而且92式手枪目前正是[[中国人民解放军|中国人民解放军]]和[[中国人民武装警察部队|武警]]的制式手枪。<ref name="SD"/>长风冲锋枪发射9×19毫米[[口徑|口徑]][[手枪|手枪]][[子弹|子弹]]，其中包括[[9×19mm魯格彈|9×19毫米鲁格弹]]。但是由於在中国製造的關係，也可以发射贯穿力更强大的[[DAP92式9毫米普通彈|DAP92式9毫米普通彈]]。

== 歷史 ==
自1993年开始、至1994年期间，[[長風機械廠|長風機械廠]]研制CF05，並在2004年设计定型。<ref name="HK">{{cite web |url=http://hk.huaxia.com/thjq/bqdg/ljbq/cfq/2007/03/32975.html |title=存档副本 |accessdate=2013-04-28 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131022171643/http://hk.huaxia.com/thjq/bqdg/ljbq/cfq/2007/03/32975.html |archivedate=2013-10-22 }}</ref>[[2004年3月|2004年3月]]，原型枪通过审查；[[2005年5月|2005年5月]]至[[2005年8月|8月]]，设计最终确定，并正式命名为'''CS/LS6型'''冲锋枪。<ref name="HK"/>

== 設計發展 ==
長風衝鋒槍是一款採用了[[反沖作用_(槍械)|反沖作用]]操作系統的衝鋒槍。該衝鋒槍是由一具50發拆可卸式[[彈匣#彈筒|彈筒]]所供彈，其内部是為螺旋型，使用全[[钢|钢]]与半透明或不透明[[聚合物|聚合物]]所制造，早期型供弹位置是在武器的尾部同时作为[[槍托|槍托]]，现在供弹位置改为顶部。由于重新装填的时候弹筒扣操作向后推不方便，其后弹筒扣由前后移动改为左右移动以便于快速、便捷地解脱弹筒。其“底盘”部分，包括机匣、发射机座和[[手槍握把|手槍握把]]都为了市场发展而多次改進。

早期型長風衝鋒槍還具有雙重供彈設計，在手槍握把的位置使用15發[[92式手槍|QSZ-92]]的[[彈匣|彈匣]]來供彈。其後因為這設計会变得复杂，出現了可靠性降低的問題而取消。其手槍握把頂部是封著，內部是中空。目前型號的手槍握把具有手指凹槽的設計，因此射擊時會比較穩定和準確。

=== 扳機護環和前握把 ===
早期型的[[扳機護環|扳機護環]]和[[輔助握把|前握把]]和[[95式自動步槍|QBZ-95]]一樣是連體式設計。其後為了改善外觀和[[人因工程学|人機工效]]而改為各自獨立的設計，獨立型扳機護環具有圓滑過渡的弧形，並在前握把前端加上一條[[皮卡汀尼導軌|MIL-STD-1913戰術導軌]]以便安裝[[兩腳架|兩腳架]]、[[戰術燈|戰術燈]]、[[雷射瞄準器|雷射瞄準器]]。現在[[護木|護木]]底部改為全尺寸MIL-STD-1913戰術導軌，並且在戰術導軌上裝上可摺疊式前握把；同时取消其固垂直前握把，並改为安裝在护木導軌上而且护木及握把两用型可拆卸式前握把；而扳機護環亦外形改為連防滑的菱角直壁形。

=== 快慢機 ===
早期型的[[擊發調變槍械|快慢機]]只安裝在右側，以致不能用握槍拇指操作。其後改為快慢機桿的位置由右側改在左側，右手握槍時用大拇指即可方便快捷地進行單發、連發及保險位置的轉換。現在發射選擇的表示标誌是類似于[[黑克勒&科赫|黑克勒&科赫]]风格的槍械快慢機上的子彈形圖像。

=== 槍托 ===
早期型的[[槍托|槍托]]就是50發可卸式彈筒，後來先後改為回轉式摺疊槍托和外部伸縮設計，現在改進為內部伸縮設計，各種獨立設計的槍托同樣以聚合物材料所製造。<ref name="SD"/>

=== 附件 ===
長風衝鋒槍的設計適合使用開放式照門，照門後亦有著特製[[接口|接口]]導軌以安裝[[瞄準鏡|光學瞄準鏡]]、[[紅點鏡|反射式瞄準鏡]]或[[夜視鏡|夜視鏡]]，其後特製接口導軌被改為[[皮卡汀尼導軌|MIL-STD-1913戰術導軌]]。[[槍管|槍管]]前端亦被[[槍口|槍口]]裝置從槍口外圍包覆，槍口裝置上的螺紋可用於裝上[[抑制器|消聲器]]令其成為「微声冲锋枪」。另外亦可配备[[消焰器|消焰器]]（与[[戰術燈|戰術燈]]、[[激光瞄准器|激光瞄准器]]为一体）。<ref>{{cite web |url=http://military.china.com/zh_cn/critical/25/20050820/12586404.html |title=存档副本 |accessdate=2013-06-04 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130405102817/http://military.china.com/zh_cn/critical/25/20050820/12586404.html |archivedate=2013-04-05 }}</ref>由於槍管與槍口裝置並不接觸，同樣地槍管並不會與槍口裝置上裝上的槍口戰術配件接觸。[[拉機柄|拉機柄]]可以按照情況，無需任何工具輔助即可左右互換。

== 衍生型 ==
* CQ-9：設計時樣本，有各種設計外型<ref name="CF05"/>
* CF-05：CQ-9的改進型，初次展出時樣槍<ref>[http://www.securityarms.com/20010315/galleryfiles/3300/3363.htm Chang-Feng Ltd. 9mm CF-05 sub-machine gun]</ref>
* CS/LS6：CF-05的改進型，正式生產時版槍。對外[[出口|出口]]及裝備於[[中国人民解放军|中国人民解放军]]和[[中国人民武装警察部队|武警]]。<ref name="CF05">[http://www.firearmsworld.net/china/smg/cf05/lwsmg.htm CS/LS06冲锋枪] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130607052045/http://www.firearmsworld.net/china/smg/cf05/lwsmg.htm |date=2013-06-07 }}</ref><ref>[http://bbs.tiexue.net/post2_5257835_1.html 国产CS/LS06式冲锋枪]</ref>

== 使用国 ==
{| border="1" cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 1em 1em 1em 0; background: #f9f9f9; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 95%;"
|-
! 國家
! 組織名稱
! 型號
! 數量
! 日期
|-
| {{flagcountry|People's Republic of China}}<ref>{{Cite web |url=http://world.guns.ru/smg/smg74-e.htm |title=存档副本 |accessdate=2013-06-04 |archive-date=2008-10-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20081028204356/http://world.guns.ru/smg/smg74-e.htm |dead-url=yes }}</ref>
| [[雪豹突擊隊|雪豹突擊隊]]
| style="text-align:center;"| '''06式微聲衝鋒槍'''
| style="text-align:center;"| _
| style="text-align:center;"| _
|-
| {{flagcountry|Uganda}}<ref>http://www.thefirearmblog.com/blog/2011/12/13/new-variant-of-chang-feng-submachine-gun-spotted-in-uganda/</ref>
| 警察單位
| style="text-align:center;"| _
| style="text-align:center;"| _
| style="text-align:center;"| _
|-
| {{flagcountry|Venezuela}}<ref>[https://www.infodefensa.com/latam/2018/06/14/noticia-fuerzas-especiales-venezuela-incorporan-chang.html infodefensa]</ref>
| 特種部隊單位
| style="text-align:center;"| CF05
| style="text-align:center;"| _
| style="text-align:center;"| _
|}

== 流行文化 ==
=== [[电子游戏|电子游戏]] ===
* 2007年—《[[穿越火线|穿越火线]]》：型號為CS/LS-06，命名为“CF-05”，以50发可拆卸式[[彈匣#彈筒|彈筒]]供彈，为GP时限武器，另有多种改型，其中一种改型“CF-05-丛林”为GP永久武器，花费16000GP即可购买并能永久使用，同时也是游戏内第一款GP可购买的强化版武器。
* 2013年—《[[絕對武力2_Online|-{zh-hans:反恐精英Online 2; zh-hant:絕對武力2 Online;}-]]》：最早於韓國版2015年11月19日時推出。型號為CS/LS-06，在遊戲中使用啞黑色槍身、發射9×19毫米魯格彈並以50發可拆卸式[[彈匣#彈筒|彈筒]]供彈，命名為「CS06」。

== 參見 ==
* [[54式衝鋒槍|54式衝鋒槍]]
* [[79式衝鋒槍|79式衝鋒槍]]
* [[82式衝鋒槍|82式衝鋒槍]]
* [[85式衝鋒槍|85式衝鋒槍]]
** [[85式衝鋒槍|85式微聲衝鋒槍]]
* [[05式微聲衝鋒槍|05式微聲衝鋒槍]]
* [[CS/LS1型冲锋枪|CS/LS1型冲锋枪]]
* [[CS/LS2型冲锋枪|CS/LS2型冲锋枪]]
* [[CS/LS3型冲锋枪|CS/LS3型冲锋枪]]
* [[CS/LS5型冲锋枪|CS/LS5型冲锋枪]]

== 資料來源 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 參考文獻 ==
* {{zh-hans icon}}—《輕兵器》杂志2011年6月下號：[https://web.archive.org/web/20140116201858/http://www.qbq.com.cn/a/bencandy.php?fid=73&aid=1632&page=2 第四届中国（北京）国际警用装备及反恐技术装备展览会新品呈献]

== 外部連結 ==
* {{en icon}}—[http://world.guns.ru/smg/ch/chang-feng-e.html Modern Firearms—Chang Feng submachine gun（長風衝鋒槍）]
* {{en icon}}—[http://georgians.weapon.ge/index.php?sel=1&id=355&man=&coun=&cat=4&l=en Weapon.ge—Chang Feng]
* {{en icon}}—[https://web.archive.org/web/20070817234639/http://www.sinodefence.com/army/small_arms/cf05.asp Chinese Defence Today—CF05 9mm Submachine Gun]
* {{en icon}}—[https://web.archive.org/web/20070218082047/http://www.personaldefenceweapons.com/similar_weapons/machine_pistols/machine_pistols.htm Personal Defence Weapons Center—Machine pistols]
* {{en icon}}—Security Arms—
** [http://www.securityarms.com/20010315/galleryfiles/2800/2802.htm Norinco CFQ-9 & 5.8]
** [http://www.securityarms.com/20010315/galleryfiles/3300/3363.htm Chang-Feng Ltd. 9mm CF-05 sub-machine gun]
* {{en icon}}—[http://www.thefirearmblog.com/blog/2011/12/13/new-variant-of-chang-feng-submachine-gun-spotted-in-uganda/ The Firearm Blog.com—New Variant of Chang Feng Submachine Gun Spotted in Uganda]
* {{en icon}}—[http://www.tactical-life.com/magazines/special-weapons/top-5-submachine-guns-china/3/ Tactical-Life.com—Top 5 Submachine Guns Used by China's Military and Police]
* {{zh-hans icon}}—[http://pewpewpew.work/china/smg/cf05/lwsmg.htm D Boy Gun World（槍炮世界）—CS/LS06冲锋枪]
* {{zh-hans icon}}—[http://bbs.tiexue.net/post2_5257835_1.html 铁血网—国产CS/LS06式冲锋枪]
* {{zh-hant icon}}—[https://web.archive.org/web/20131022171643/http://hk.huaxia.com/thjq/bqdg/ljbq/cfq/2007/03/32975.html 華夏經緯網—中國CF05式螺旋彈筒衝鋒槍]
* {{zh-hans icon}}—[https://web.archive.org/web/20160822060222/http://www.wanhuajing.com/d236966 万花镜—中国06式冲锋枪有一独特设计，三大优势火爆国际市场]

{{中国人民解放军现役单兵武器及弹药}}

[[Category:衝鋒槍|Category:衝鋒槍]]
[[Category:包絡式槍機衝鋒槍|Category:包絡式槍機衝鋒槍]]
[[Category:9毫米魯格彈槍械|Category:9毫米魯格彈槍械]]
[[Category:中華人民共和國槍械|Category:中華人民共和國槍械]]
[[Category:需要圖片的槍械條目|Category:需要圖片的槍械條目]]