{{Taxobox
| color = pink
| name = 長頸駝
| fossil_range = {{fossil range|7|0.01}}晚[[中新世|中新世]]－晚[[更新世|更新世]]
| image = Macrauchenia2.jpg
| image_width = 250px
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[哺乳動物綱|哺乳動物綱]] Mammalia
| ordo = [[滑距骨目|滑距骨目]] Litopterna
| familia = [[後弓獸科|後弓獸科]] Macraucheniidae
| genus = '''後弓獸屬 ''Macrauchenia'''''
| species = '''長頸駝 ''M. patagonica'''''
| binomial = ''Macrauchenia patagonica''
| binomial_authority = [[理查·歐文|Owen]], 1838
}}

'''長頸駝'''（[[學名|學名]]''Macrauchenia patagonica''），又名'''滑距獸'''，是一種長頸的[[南美洲|南美洲]]的[[有蹄動物|有蹄動物]]，屬於[[滑距骨目|滑距骨目]]。牠有長的四肢，每肢上有三趾。最古老的[[化石|化石]]可追溯至約7百萬年前，而在約1萬年前的[[更新世|更新世]]晚期便失去了化石紀錄。長頸駝是[[後弓獸科|後弓獸科]]中最著名的成員，只有在南美洲（主要是[[阿根廷|阿根廷]]）有發現其化石。[[原模標本|原模標本]]是由[[查爾斯·達爾文|查爾斯·達爾文]]（Charles Darwin）在[[小獵犬號航海記|小獵犬號之旅]]中發現。長頸駝的外觀就像沒有駝峰及有一個短象鼻的[[駱駝|駱駝]]，但牠們與駱駝或[[長鼻目|長鼻目]]沒有親密的關係。

==歷史==
長頸駝的[[化石|化石]]紀錄在7百萬年前的[[南美洲|南美洲]]出現。估計長頸駝是從''Theosodon''或''Promacrauchenia''[[演化|演化]]而來。[[南蹄目|南蹄目]]及[[滑距骨目|滑距骨目]]是唯一兩個出沒於南美洲的[[有蹄動物|有蹄動物]]。很多[[物種|物種]]因[[北美洲|北美洲]]物種的入侵而在爭競中被淘汰[[滅絕|滅絕]]。只有餘下長頸駝及''Windhausenia''，並大型的[[箭齒獸屬|箭齒獸屬]]及''Mixotoxodon''。這些最後的南美洲原住有蹄動物最終與其他來自北美洲的物種在[[更新世|更新世]]末滅絕。

==解剖==
長頸駝的特徵在於其鼻孔是在頭頂，令一些[[科學家|科學家]]相信像[[鯨魚|鯨魚]]般是用作呼吸管。但有一項研究發現長頸駝有非常好的運動性，可以在奔跑時改變方向。明顯從來沒有人見過長頸駝，牠們的毛皮顏色都只是估計。大部份科學家都傾向相信長頸駝生活在[[大草原|大草原]]的環境，而估計牠們的毛皮與乾草的顏色接近。

長頸駝與其近親的''Theosodon''一樣，都有完整的44顆[[牙齒|牙齒]]。

==飲食及行為==
按照長頸駝的[[牙齒|牙齒]]，牠們是[[草食性|草食性]]的，以其象鼻來抓[[樹葉|樹葉]]或草為食物。有推測指牠們是群居的，以逃避獵食者。

==獵食者==
長頸駝的主要獵食者是[[駭鳥|駭鳥]]，可能是''Andalgalornis''，與及[[肉食性|肉食性]]的[[有袋目|有袋目]]，如[[袋劍虎|袋劍虎]]及[[南美袋犬|南美袋犬]]。在[[上新世|上新世]]晚期或[[更新世|更新世]]早期，[[巴拿馬地峽|巴拿馬地峽]]的形成容許了[[北美洲|北美洲]]動物群（如[[美洲獅|美洲獅]]、[[美洲豹|美洲豹]]、[[細齒巨熊|細齒巨熊]]、[[恐狼|恐狼]]及[[劍齒虎|劍齒虎]]）遷徙至[[南美洲|南美洲]]。

長頸駝相信是利用其快速來逃避獵食者，或是以其長及強壯的腿來踢牠們，就像是現今的[[駱馬|駱馬]]或[[駱駝|駱駝]]一樣。

==化石證據==
長頸駝首個[[化石|化石]]標本是於19世紀初由[[查爾斯·達爾文|查爾斯·達爾文]]在[[阿根廷|阿根廷]]的[[巴塔哥尼亞|巴塔哥尼亞]]發現，他最初誤以為是屬於巨大的[[大羊駝|大羊駝]]。自此以後就發現了很多長頸駝的化石，主要都是在巴塔哥尼亞發現，在[[玻利維亞|玻利維亞]]及[[委內瑞拉|委內瑞拉]]亦有發現。


[[Category:後弓獸科|Category:後弓獸科]]
[[Category:中新世哺乳类|Category:中新世哺乳类]]
[[Category:上新世哺乳类|Category:上新世哺乳类]]
[[Category:更新世哺乳类|Category:更新世哺乳类]]