'''胆巴'''（{{bd|1230年||1303年}}）<ref>张羽新、刘丽楣、王红《帝师和一大批喇嘛僧为元大都带来了藏族文化》作生于1230年，卒于1303年。五台山佛教在线作生于1229年（[[宋理宗|宋理宗]][[绍定|绍定]]二年），卒于1303年。</ref>，一名“'''功嘉葛剌思'''”，又名“'''庆喜称'''”，尊称“'''阿尼胆巴'''”，[[藏族|藏族]]，西番突甘斯旦麻（今[[青海省|青海省]][[玉树藏族自治州|玉树藏族自治州]][[称多县|称多县]]）人，[[藏传佛教|藏传佛教]][[萨迦派|萨迦派]]高僧，[[元朝|元朝]][[国师|国师]]，后追封元朝[[帝师|帝师]]。<ref name=zhang>张羽新、刘丽楣、王红，帝师和一大批喇嘛僧为元大都带来了藏族文化，载 张羽新、刘丽楣、王红，藏族文化在北京，中国藏学出版社，2008年</ref><ref name=wts>[http://wutaishan.fjnet.com/fjrw/201101/t20110105_174704.htm 胆巴，五台山佛教在线，2011年01月05日]</ref>

==生平==
胆巴的事迹，《[[元史|元史]]》、《佛祖历代通载》、《神僧传》、《释氏稽古录》等汉文古籍均有记载。[[赵孟頫|赵孟頫]]书写的《大元敕赐龙兴寺大觉普慈广照无上帝师之碑》（又名《胆巴碑》）记述了胆巴在佛教上的功德。<ref name=wts/>

《元史·释老传》所载胆巴生平如下：<ref name=zhang/>
{{引用|[[八思巴|八思巴]]时，又有[[国师|国师]]胆巴者，一名功嘉葛剌思，西番突甘斯旦麻人。幼从西[[天竺|天竺]][[古达麻失利|古达麻失利]]传习梵秘，得其法要。[[中统_(年号)|中统]]间，帝师八思巴荐之。时[[怀孟|怀孟]]大旱，[[元世祖|世祖]]命祷之，立雨。又尝咒食投龙湫，顷之奇花异果上尊涌出波面，取以上进，世祖大悦。[[至元_(忽必烈)|至元]]末，以不容于时相[[桑哥|桑哥]]，力请西归。既复召还，谪之[[潮州|潮州]]。时枢密副使[[月的迷失|月的迷失]]镇潮，而妻得奇疾，胆巴以所持数珠加其身，即愈。又尝为[[月的迷失|月的迷失]]言异梦及己还朝期，后皆验。[[元贞|元贞]]间，[[海都|海都]]犯西番界，[[元成宗|成宗]]命祷于[[大黑天|摩诃葛剌神]]，已而捷书果至；又为成宗祷疾，遄愈，赐与甚厚，且诏分御前校尉十人为之导从。成宗北巡，命胆巴以象舆前导。过云州，语诸弟子曰：“此地有灵怪，恐惊乘舆，当密持神咒以厌之。”未几，风雨大至，众咸震惧，惟幄殿无虞，复赐碧钿杯一。[[大德_(元朝)|大德]]七年夏卒。[[皇庆|皇庆]]间，追号大觉普惠广照无上胆巴[[帝师|帝师]]。}}

胆巴幼年丧父，依靠叔父生活，可能在幼年时便出家为僧。9岁时，胆巴便可流利地背诵一些符咒。12岁时，师从[[萨迦派|萨迦]]法王[[贡噶坚赞|贡噶坚赞]]，通晓经咒坛法，取名为“胆巴”。法王曾试其以梵咒，其诵如流，法王遂预言“此子宿积聪惠异，日后当与众生作大饶益”。24岁时，胆巴为家乡的佛教徒演讲“大喜乐本续”，使听讲者悦服。[[宋理宗|宋理宗]][[宝祐|宝祐]]元年（1253年，[[蒙古|蒙古]][[蒙哥汗|蒙哥汗]]二年），胆巴奉师命赴[[天竺|天竺]]，参拜高僧[[古达麻室利|古达麻室利]]学习梵秘经典。[[赵孟頫|赵孟頫]]《胆巴碑》载：“其童子出家，事圣师[[绰里瓦|绰里瓦]]为弟子，受名胆巴。梵言胆巴，华言微妙。先受密秘戒法，继游西天竺国，编参高僧，受经律论，由是深入法海，博采道要显密，两融空实兼照，独立三界示众标的。”胆巴学成之后，回到藏区收徒传教。曾任[[元朝|元朝]]宰相的[[桑哥|桑哥]]，便是胆巴的学生。<ref name=wts/>

[[忽必烈|忽必烈]][[至元_(忽必烈)|至元]]元年（1264年），大元帝师[[八思巴|八思巴]]返回西藏时，结识了胆巴。至元六年（1269年），八思巴再赴元朝朝廷时，携来许多[[吐蕃|吐蕃]]僧人，其中包括胆巴。胆巴来到朝廷后，获忽必烈封为“金刚上师”，并奉忽必烈之命居于[[五台山|五台山]][[寿宁寺|寿宁寺]]。五台山设立[[藏传佛教|藏传佛教]]寺院由胆巴开始。胆巴来到五台山后，便“建立道场，行秘密咒法，作诸佛事，祠祭摩诃伽刺，持戒甚严，昼夜不懈。屡彰神异赫然流间，自是德业隆盛，人天敬归。”胆巴苦心经营，使寿宁寺日盛，成为闻名的大寺。[[元英宗|元英宗]]硕德八刺朝礼[[五台山|五台山]]时，便驻跸于该寺。<ref name=wts/>

至元九年（1272年），胆巴应邀赴[[元大都|大都]]，为一批蒙古王公授戒，成为他们的老师。<ref name=wts/>

至元十一年（1274年），元朝[[帝师|帝师]][[八思巴|八思巴]]由皇太子[[真金|真金]]护送回藏区。《胆巴碑》载：“帝师（指八思巴）告归西蕃，以教门之事属之于师（指胆巴）”。此时，元军南下进攻江南，胆巴降笔祈祷称：有[[大黑天|大黑神]]领兵西北方来，吾亦当避。“于是列城望风款附，兵不血刃。至于破[[常州|常州]]，多见黑神出入其家，民罔知故，实乃[[大黑天|摩诃葛刺神]]也，此云[[大黑天|大黑天]]，盖师祖父七世事神甚谨，随祷而应，此助国之验也。乙亥（至元十二年），师具以闻，有旨建神庙于[[涿州|涿]]之阴，结构横丽，神像威严，凡水旱蝗疫，民祷响应。”此处所述[[涿州|涿州]]建庙之事，[[藏文|藏文]]史籍《汉藏史集》称：“上帝遣[[尼婆罗|尼波罗]]工匠[[阿尼哥|阿尼哥]]建寺于[[涿州|涿州]]，内塑保法[[大黑天|麻葛刺]]主从像，由上师（指胆巴）来开光，此依怙像之脸面朝东南方蛮子地方，并命阿阇黎胆巴贡噶在此护法处修法。”<ref name=wts/>

至元十八年（1281年），胆巴参加[[佛教|佛]]、[[道教|道]]争正统的辩证会。当时，道教徒以《[[老子化胡经|老子化胡经]]》等贬诋佛教，称[[老子|老子]]曾到西天竺教化[[释迦牟尼|释迦]]，所以佛祖是老子的学生。佛教徒则仗着多次辩败道教徒的气势，力辩其伪。同年夏，佛道两教奉命在[[长春宫_(道观)|长春宫]]考辩道藏诸经之真伪，丹巴作为佛教徒代表，奉[[忽必烈|忽必烈]]之旨参加辩论。经过数月辩论，道教徒最终失败。同年秋十月，忽必烈下旨毁道藏经书以及石碑画著。此次佛道辩论后，撰有《至元辩伪录》一书，从中可以看出丹巴在辩论中的重要作用。<ref name=wts/>

至元十九年（1282年），丹巴提出西归，忽必烈多次挽留，丹巴仍坚持西归。胆巴先赴[[云中|云中]]，经[[西夏|西夏]]至[[临洮|临洮]]，途中讲经传法，最后回到了家乡[[玉树|玉树]]地区，在当地从事了六年的佛教活动，留下许多故事。<ref name=wts/>

至元二十六年（1289年），胆巴奉诏再到[[元大都|大都]]，驻锡[[圣安寺|圣安寺]]。不久，忽必烈命其赴[[潮州|潮州]]（今[[广东省|广东省]][[潮安|潮安]]）传法。胆巴于四月出发，八月抵达潮州，驻锡[[开元寺_(潮州市)|开元寺]]。胆巴在潮州城南的[[净乐寺|净乐寺]]故址建寺，“殿宇既完，师手塑梵像，齐万僧以庆赞之。”当时，潮州的地方长官为枢密副使[[月的迷失|月的迷失]]，据传其妻患有怪病，医药无效，胆巴应[[月的迷失|月的迷失]]之邀前去其家中医治，尽取巫觋绘像焚毁，并用所持的佛珠加于其妻之身，其妻之病当即痊愈。<ref name=wts/> 

至元二十九年（1292年），忽必烈将胆巴召回[[元大都|大都]]。次年五月，忽必烈患病，胆巴在内殿建立观音狮子吼[[道场|道场]]祈祷，其病七日而愈，乃赐胆巴白金五十锭。忽必烈准在[[五台山|五台山]]专为胆巴兴建一座寺院，但尚未开工，忽必烈便于至元三十一年（1294年）逝世。同年四月，[[元成宗|元成宗]]铁木儿继位，胆巴来朝庆祝。<ref name=wts/>

元成宗在位时，对胆巴仍很崇信。胆巴上朝庆贺新帝登基后，便奏请蠲免僧道税粮，当即获得成宗许可。[[元贞|元贞]]元年（1295年）四月，胆巴奉命移驻大都的[[大护国仁王寺|大护国仁王寺]]。移居时，成宗命[[内府|内府]]将皇帝出行时的仪仗队给胆巴使用，并派出百官护送。不久，[[海都|海都]]侵犯西番边界，胆巴奉旨在[[瓮山|瓮山]]（今[[颐和园|颐和园]]万寿山）兴建摩诃葛刺庙祈祷，数日之后捷报传来，称海都已经被击退。随后，胆巴奉命为成宗祷疾，病立愈。成宗赏赐胆巴许多币帛，并下诏自御前校尉中派出10人保护胆巴。实际上，上述记录都是当时佛教徒的渲染，而元朝皇帝借佛事笼络西僧，则是元朝朝廷的一贯政策。<ref name=wts/>

元成宗大德六年（1302年）二月，成宗北巡，命令胆巴伴驾，到柳林（今北京附近）时突然患病，乃派人召胆巴前来探视。数日后病愈，成宗乃下诏令天下僧人普阅藏经，并[[大赦|大赦]]天下，还赐给胆巴丰厚礼品。三月，成宗继续出巡，命胆巴乘坐[[象舆|象舆]]作为前导。途经[[云州|云州]][[禹门口|龙门]]时，胆巴对众弟子称：“此地龙物所都，或兴风雨，恐惊乘舆，汝等密持神咒以待之。”果然在当夜雷电大作，四下震怖，唯皇帝车舆安然无恙。成宗对胆巴更加崇信。<ref name=wts/>

大德七年（1303年）五月十八日午时，胆巴在[[元上都|上都]]圆寂，享年74岁。成宗得知后悲悼，赐沈檀众香就上都[[庆安寺|庆安寺]]建塔安葬胆巴的遗骨，其舍利则被迎回大都，葬于[[大护国仁王寺|大护国仁王寺]]庆安塔。皇庆二年（1313年），[[元仁宗|元仁宗]]下诏追赠胆巴为“大觉普惠广照无上胆巴帝师”。<ref name=wts/>

胆巴生前仅任过元朝[[国师|国师]]，是与八思巴同一时期的番僧，又是经八思巴举荐而成为国师。当时，胆巴威望很高，在史书中多有记载。八思巴返回西藏时，胆巴未能出任帝师，主要原因可能是胆巴不是[[萨迦|萨迦]][[款氏家族|款氏家族]]之人，而是今[[甘肃|甘肃]]、[[青海|青海]]、[[四川|四川]]一带的人。<ref name=zhang/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:玉树人|Category:玉树人]]
[[Category:元朝国师|Category:元朝国师]]
[[Category:元朝追封帝师|Category:元朝追封帝师]]