{{多個問題|
{{POV |time=2009-06-26T02:55:14+00:00 }}
{{globalize|time=2009-06-26}}
{{Unreferenced |time=2009-06-26T02:55:14+00:00 }}
{{Inappropriate tone |time=2009-06-26T02:55:14+00:00 }}
}}
<!-- 本调用由 {{subst:Inappropriate tone/auto}} 自动产生。 -->

'''阶级敌人'''，是共產主義國家的一个常用政治术语，指阶级斗争中处于[[敌对关系|敌对关系]]、敌对状态的人和[[政治|政治]]－[[社会集团|社会集团]]。

== 在中国大陆的运用 ==
=== 毛泽东思想 ===
阶级敌人，对外是指帝（[[美国|美]]）、修（[[苏联|苏]]）、反（[[日本|日]][[蒋介石|蒋]]），对内是指地富反坏右等[[黑五类|黑五类]]、[[黑七类|黑七类]]、[[黑九类|黑九类]]。

后者是国内阶级斗争的主要对象，这些人被规定为专政对象，成为所有政治运动的靶子。他们是所有基层单位、街道治保工作的重点控制对象，没有自由活动、通信、交往的权利，必须经常向管理者汇报其行动和去向。对他们可以不经批准就采取隔离、搜查等措施。他们是制度化的被统治阶级、人民公敌。无需[[审判|审判]]，他们就被剥夺了选举与被选举，参加早请示、晚汇报，写、贴[[大字报|大字报]]，佩戴毛泽东像章等[[政治权利|政治权利]]。

只要不属于人民范畴就没有公民地位，没有政治权利就没有[[法律权利|法律权利]]——甚至连属于法律底线的人身、尊严、住宅、通信权利都不受保护，更谈不上名誉权、荣誉权、[[隐私权|隐私权]]了。所有这些，随时可以以革命（阶级斗争）的名义实施剥夺。

===目的===
他们是最现成的阶级敌人、阶级斗争对象，最容易获取的猎物。其作用，是证明毛泽东阶级斗争论断的正确性、[[政治运动|政治运动]]的必要性、[[资本主义|资本主义]]复辟的现实性，必须保留庞大的[[国家机器|国家机器]]，以维持阶级斗争的最低限度兴奋和日常进行。他们被舆论工具指为留恋旧社会、仇恨人民、心狠手辣、阴谋复辟、危险异常的恶魔。对他们不适用[[人道主义|人道主义]]的原则，不管怎样严厉残酷都没有错。无论人们对阶级敌人有无直接经验，都被调动起仇恨。在对危险的[[恐惧|恐惧]]中，人们只能寻求无产阶级专政的庇护，并转移人们对现实生活的物质匮乏的注意力。人类怯懦、侥幸的心理缺陷因此得到了安慰、满足（“至少现在我还是安全的”）：他们一边用攻击戴上阶级敌人帽子者来证明自己划清了界限，保障自己的安全，一边更加无条件认同现存体制，到了不惜践踏理性（比如人道底线）的地步。

在日常语言运用中，它不仅是[[集合概念|集合概念]]，还是一个[[个体概念|个体概念]]：[[个人|个人]]也可以被称作“阶级敌人”，成了[[可数名词|可数名词]]。如，某某是“阶级敌人”，“有几个阶级敌人”。这种用法导致的严重后果是，让具体的个人（生命个体）承担抽象的阶级的罪恶，使所有攻击者因此获得了最正当的理由，弃绝了罪恶感（没有个人责任）而无所不用其极。

===話術===
当“阶级敌人”作中心词时，一系列贬义词被派作该词的固定修饰语，成为对其进行妖魔化的操作手段：“[[一小撮|一小撮]]”、“少数”、“极少数”、“一帮”、“一个”、“国内外”、“本单位”、“共同的”、“各种”、“暗藏”、“深藏”、“隐藏在人民内部的”、“漏网”、“混进党内”、“混进革命队伍内部的”、“反动的”、“恶毒的”、“凶狠的”、“凶恶的”、“险恶”、“怀有刻骨仇恨的”、“死不改悔”、“狡猾的”、“罪大恶极”、“包藏祸心”。当“阶级敌人”被放在主语位置上时，描写它的谓语是：“蠢蠢欲动”、“贼眉鼠眼”、“窥测方向”、“钻空子”、“捣乱”、“破坏”、“下毒”、“进攻”、“暴露”、“和平演变”、“拉拢”、“腐蚀”、“教唆”、“煽动”、“人还在，心不死”、“散布……谬论”、“转移……方向”；当“阶级敌人”作宾语时，支配它的动词是：“认清”、“警惕”、“抓”、“斗争”、“打击”、“镇压”、“清算”、“消灭”；当“阶级敌人”作定语时，跟在它后面的中心词是：“魔爪”、“阴谋”、“狗崽子（黑崽子）”……经过这样的灌输，在小孩子心目中，阶级敌人就和妖魔鬼怪一样邪恶。当他们因害怕黑暗而不敢去某处时，就会推脱说“那里有阶级敌人”。

黑五类的子女因株连，也被划入了贱民的行列，不仅向上的社会流动之路给堵死，在[[利益分配|利益分配]]上受到种种歧视，连起码的尊严和基本的生存安全都得不到任何保证。他们虽不是阶级斗争的直接对象，但也是阶级斗争的株连对象和其继续延续、发展的候补队伍。使得人们的欲求紧张，从比他们生活得更差的贱民身上获得某种释放、补偿。

===後續===
2000年代的口头语言里，还偶尔出现阶级敌人这个词。但只是把它作为一种调侃的素材，如称小偷为“阶级敌人”，老师自称怕成为学生的“阶级敌人”，称呼日常生活的麻烦制造者为“阶级敌人”，等等。以此表现说话人的机智、[[幽默|幽默]]，甚至无奈，已经全无当日的如临大敌和狰狞。

[[Category:文革名词|Category:文革名词]]
[[Category:毛泽东思想|Category:毛泽东思想]]
[[Category:苏联措辞|Category:苏联措辞]]