{{NoteTA
|T=zh-tw:敵對性;zh-hk: ;zh-cn: 竞争性;
|G1=Economics
|1=zh-tw:財貨;zh-hk:物品;zh-cn:商品;
}}
'''-{zh-tw:敵對性;zh-cn:竞争性}-'''（{{lang-en|Rivalry}}）或稱'''獨享性'''、'''競用性'''、'''-{zh-tw:競爭性;zh-cn:敌对性}-'''，是[[经济学|经济学]]中[[財貨|財貨]]的一种特征。一件貨品的竞争性由完全竞争到非竞争不等。這特性有時也被稱為可減的（subtractable）或不可減的（non-subtractable）。<ref>Hess, C., E. Ostrom. 2006. Introduction. C. Hess, E. Ostrom, eds. Understanding Knowledge as a Commons: From Theory to Practice. The MIT Press, Cambridge, Massachusetts</ref>有竞争性的貨品被[[消费者|消费者]]行使消费時，会限制（或避免）其他消费者对该产品进行消费。或者说，一类财产无法被其他消费者消费<ref>{{cite book | language =  en | author = Dsavid L.Weimer | coauthors = Aidan R.Vining | title = Policy Analysis: Concepts and Practice | year =  2005 | url =https://archive.org/details/policyanalysisco0000weim_u3o9| location =  
| publisher = Pearson: Prentice Hall | id = Fourth Edition | isbn = 013183001-5 | pages = [https://archive.org/details/policyanalysisco0000weim_u3o9/page/72 72] }}</ref>。相反，完全非竞争性的貨品要增加產量時的成本是零。'''非敵對性'''（nonrivalness）不代表總生產成本是零，只是額外增加產量時的成本是零。<ref>Cornes, R., T. Sandler. 1986. The theory of externalities, public goods, and club goods. Cambridge University Press.</ref>現實中，很少貨品是完全非竞争的，因為竞争性有程度之別。例如，[[道路|道路]]及[[網路寬頻|網路寬頻]]的使用在未飽和時是非竞争性的，但出現擁塞時，更多的使用者就意味着其他人的速度減慢。因此，經濟學理論將竞争性視為一連續光譜，而不是二元分類,<ref>Leach, J. 2004. A course in public economics. Cambridge University Press: 155-156</ref>，大部分貨品都界乎完全竞争和非竞争兩極之間。

大部分的有形財貨，無論可否[[耐久財|多次使用]]，都属于竞争性，包括[[私有財|私有財]]等。一個人正在用鋤頭，等於其他人該刻不能用它。但第一個人並沒有「用掉」鋤頭，可見部分竞争性財貨可通過時間來共享。單次使用財貨，例如[[苹果|苹果]]也是有竞争性的：一个人吃完一个苹果后，该苹果就无法被其他人消费。[[無形财产|無形财产]]也可能是具竞争性。例子包括[[無線電頻譜|無線電頻譜]]和[[域名|域名]]。廣義來說，幾乎所有私人財產都具有竞争性。

相反的，非竞争性的財貨不會因正在被使用而導致其他人同時無法使用。大部分非竞争性財貨的例子都是無形財產。電視訊號是非竞争性的財貨的例子：當一個消費者打開[[電視|電視]]時，其他人的電視訊號不會減弱或消失。電視本身是竞争性財貨，但訊號不是。其他例子包括美景、國防設施、潔淨的空氣、街燈和安全的社區（包括警力和法庭）。

更廣義來說，大部分[[知識財產|知識財產]]都是非竞争性的。事實上，某些知識財產的價值會隨着更多人使用而增加，這叫做反竞争性，例如愈多人說某一語言，它就愈有價值。

非竞争性的財產能同時被無限的消費者所享用。既沒有竞争性，又沒有排他性的貨品叫做公共財產。主流經濟學家都同意市場機制無法提無足夠的公共財產，所以這些財產要以其他方式提供，包括政府的介入。

==分類方式==
{{財貨分類}}

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{財產種類}}
{{財產}}
[[Category:经济学|Category:经济学]]
[[Category:財貨|Category:財貨]]
[[Category:對抗|Category:對抗]]