{{Infobox officeholder
| honorific-prefix    = [[馬來語稱謂列表|丹斯里拿督斯里]]
| name                = 洁蒂·阿兹<br />Zeti Akhtar Aziz
| honorific-suffix    = [[博士|博士]]<br />{{small|[[柔佛州授勋及嘉奖制度|DKII (Johor)]] [[马来西亚联邦授勋及嘉奖制度|PSM]] [[彭亨州授勋及嘉奖制度|SSAP]] [[马来西亚联邦授勋及嘉奖制度|SUMW]] [[柔佛州授勋及嘉奖制度|DPMJ]]}}
| native_name         = اوڠكو زيتي اختر بنت اوڠكو عبدالعزيز
| native_name_lang    = 
| image               = File:Malaysian Central Bank Governor Tan Sri Dr. Zeti Akhtar Aziz.jpg
| imagesize           = 180
| caption             = 
| order1              = 
| office1             = 第七任[[马来西亚国家银行|马来西亚国家银行总裁]]
| term_start1         = 2000年5月1日
| term_end1           = 2016年4月30日
| predecessor1        = {{tsl|ms|Ali Abul Hassan Sulaiman|阿里阿布哈山·苏莱曼}}
| successor1          = {{tsl|ms|Muhammad bin Ibrahim|莫哈末·依布拉欣|}}
| order2              = 
| office2             = [[第七次马哈迪内阁|马来西亚国家资政理事会]]成员
| term_start2         = 2018年5月12日
| term_end2           = 2018年8月21日
| predecessor2        = ''职位创始''
| successor2          = ''职位废止''
| office3             = {{tsl|en|Permodalan Nasional Berhad|马来西亚国民投资机构|}}董事会主席
| predecessor3        = {{tsl|en|Abdul Wahid Omar|阿都瓦希·奥曼}}
| term_start3         = 2018年7月1日
| office4             = [[森那美|森那美集团]]董事会主席
| predecessor4        = 
| term_start4         = 2018年7月23日
| birth_name          = Zeti Akhtar Aziz
| birth_date          = {{birth date and age|1947|8|26}}
| birth_place         = {{flagicon|Malayan Union}} [[马来亚联邦|英属马来亚联邦]][[柔佛州|柔佛州]][[新山|新山]]
| death_date          = 
| death_place         = 
| restingplace        = 
| restingplacecoordinates = 
| birthname           = 
| nationality         = {{flag|Malaysia}}（1963至今）<br />{{flagicon|Malaya}} [[马来亚联合邦|马来亚联合邦]]（1957—1963）<br />{{flagicon|Malaya}} [[英属马来亚|英属马来亚联合邦]]（1948—1957）<br />{{flagicon |Malayan Union}} [[马来亚联邦|英属马来亚联邦]]（1947—1948）
| party               = 无政党{{notetag|在马来西亚，国家银行总裁是公务员，因而国家银行总裁不能有任何政治背景。}}
| otherparty          = 
| spouse              = 
| partner             = 道菲阿曼（Tawfiq Ayman）
| relations           = 
| children            = Alif（儿子）以及 Aziz（女儿）
| parents             = [[翁姑·阿都·阿兹|翁姑·阿都·阿兹]]（父亲）<br />Sharifah Azah Mohamed Alsagoff（母亲）
| residence           = 
| alma_mater          = [[圣约翰国民中学|圣约翰国民中学]]<br />[[马来亚大学|马来亚大学]]<br />[[宾夕法尼亚大学|宾夕法尼亚大学]]
| occupation          = 企業家、經濟顧問
| profession          = 经济学
| cabinet             = 
| committees          = 
| portfolio           = 
| signature           = Zeti Akhtar Aziz Signature 11 March 2015.png
| signature_alt       = 
| website             = 
| footnotes           = 
}}
'''[[丹斯里|丹斯里]]洁蒂·阿兹'''（[[英语|英语]]和[[马来语|马来语]]：Y.M. Tan Sri Dato' Sri Dr. '''Ungku Zeti Akhtar Aziz'''，中文名'''洁蒂'''{{r|星洲日报}}；{{bd|1947年|8月27日|}}），生于[[马来西亚|马来西亚]][[柔佛州|柔佛州]][[新山|新山]]，是一名[[马来西亚|马来西亚]]籍女性[[混血儿|混血儿]]、[[经济学|经济学博士]]以及[[金融|金融学家]]。她是[[马来西亚国家银行|马来西亚国家银行]]的第七任总裁、{{link-en|亚洲金融研究所|Asian Institute of Finance}}（AIF）和[[金融领袖国际中心|金融领袖国际中心]]（ICLIF）的现任主席、[[伊斯兰金融教育国际中心|伊斯兰金融教育国际中心]]（INCEIF）现任名誉校长以及[[亚洲商学院|亚洲商学院]]（Asia School of Business）的校董会主席，是[[马来西亚|马来西亚]]历史上在位第二久的央行总裁，也是全[[亚洲|亚洲]]历史上第一位担任央行总裁的女性。

自2000年5月起担任[[马来西亚国家银行|马来西亚国家银行总裁]]，在其担任央行总裁的两年后就获得美國{{link-en|全球金融雜誌|Global Finance (magazine)}}的A級評等（Grade A），短短15年中有12年都获得A級評等荣誉（Grade A）。世界排名方面她与截止2015年就任18年了的[[彭淮南|台湾央行总裁]]以 12A 的成绩并列世界第一名。此外洁蒂也被评为「'''金融界最具影响力的女性'''」<ref name=GradeA2015>{{cite|title=2015年08月25日 - 與台彭淮南並列世界第一‧潔蒂膺“12A”中行总裁|url=http://biz.sinchew.com.my/node/121513|date=25 August 2015|publisher=Sin Chew Daily Malaysia|access-date=2015年8月25日|archive-url=https://web.archive.org/web/20150826201213/http://biz.sinchew.com.my/node/121513|archive-date=2015年8月26日|dead-url=yes}}</ref>和「'''全球最佳央行总裁'''」。<ref name=worldbestchief2009/>

2016年4月30日，在马来西亚国家银行服务了36年和就任总裁16年的洁蒂在傍晚时间正式步出国家银行总部，结束其职业生涯并光荣退休。繼任马来西亚国家银行总裁为[[慕哈末依布拉欣|慕哈末依布拉欣]]。<ref name=tuixiu/>

==早年生活==
洁蒂于1947年8月27日在[[英属马来亚|英属马来亚]][[柔佛|柔佛]][[新山|新山]]出世，父亲[[翁姑·阿都·阿兹|翁姑·阿都·阿兹教授]]是一名拥有[[马来人|马来人]]、[[洋人|洋人]]<ref>Abid, Jaafar, pp66</ref>和[[切尔克斯人|切尔克斯人]]<ref>[http://cgm.cs.mcgill.ca/~hagha/library/attas.htm Syed Muhammad Naquib al-Attas] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110114052326/http://cgm.cs.mcgill.ca/~hagha/library/attas.htm |date=2011-01-14 }}, MSA Library Online</ref><ref>[http://www.thestar.com.my/lifestyle/story.asp?file=/2007/4/1/lifefocus/17281586&sec=lifefocus Taking root, branching out] {{Wayback|url=http://www.thestar.com.my/lifestyle/story.asp?file=%2F2007%2F4%2F1%2Flifefocus%2F17281586&sec=lifefocus |date=20090408093155 }}, DZIREENA MAHADZIR, April 1, 2007, [[The_Star_(Malaysia)|The Star (Malaysia)]]</ref>血统的双重国籍人士（[[英国|英国国籍]]以及[[马来西亚|马来西亚国籍]]）；母亲 Sharifah Azah Mohamed Alsagoff 则是拥有[[马来人|马来人]]和[[阿拉伯人|阿拉伯人]]血统的混血儿<ref>{{Cite news| title= Finance's female face| url= http://small-business-voip.tmcnet.com/news/2005/Dec/1246332.htm| date= 2005-12-29| publisher= TMCnet.com| accessdate= 2015-07-07| archive-date= 2012-02-18| archive-url= https://web.archive.org/web/20120218213504/http://small-business-voip.tmcnet.com/news/2005/Dec/1246332.htm| dead-url= no}}</ref><ref>{{Cite news| title= The world's successful diasporas| url= http://www.managementtoday.co.uk/news/648273/| date= 2007-04-03| publisher= managementtoday.com| accessdate= 2015-07-07| archive-date= 2013-01-15| archive-url= https://web.archive.org/web/20130115173048/http://www.managementtoday.co.uk/news/648273/| dead-url= no}}</ref>。

1958年，洁蒂开始在阿松大女中接受中学教育。中五毕业之后她到[[圣约翰国民中学|圣约翰国民中学]]开始修读大学先修班中六课程。1970年，她毕业于[[马来亚大学|马来亚大学]]的[[经济学|经济学]]，并取得了[[学士|学士]]学位。之后她在[[宾夕法尼亚大学|美国宾夕法尼亚大学]]继续修读经济学，之后成功在该大学取得[[博士|博士]]学位。

洁蒂在毕业前曾写过一篇关于对资本流动和货币管理的论文，该论文得到国际上许多经济学家赞赏。

==事业==
洁蒂于1979年开始在[[东南亚中央银行培训与研究中心|东南亚中央银行培训与研究中心]]任职经济分析员，从此开始了她的职业生涯。

1984年，她被[[马来西亚政府|马来西亚政府]]邀请加入[[马来西亚国家银行|马来西亚国家银行]]担任经济部副经理。1998年，馬來西亞在經歷[[亞洲金融風暴|亞洲金融風暴]]時上任马来西亚国家银行副总裁一职，扮演著拯救[[马来西亚經濟|马来西亚經濟]]的角色。潔蒂在1998年亞洲金融危機，馬幣暴跌，大馬經濟面對空前的衰退7%時，推出當時飽受许多人民以及国际专家批評的資金管制政策，將馬幣與美元定匯止血，並直接反对由[[國際貨幣基金組織|國際貨幣基金組織]]（IMF）建議的“緊縮”政策，大幅降低利率，以低利率幫助人民和企業渡過難關，成功讓大馬安渡危機，有關政策經過這些年，終於獲得國際，包括IMF的認可，證明當初她的作法是正確的。 

2000年5月，洁蒂成为[[马来西亚国家银行|马来西亚国家银行]]的第七任总裁，也是该央行以及全[[亚洲|亚洲]]第一位担任总裁的女性。

2003年，洁蒂在位两年多后第一次被{{link-en|全球金融雜誌|Global Finance (magazine)}}评选为全球最佳国家央行总裁之一，并给与她A级评价。

2008年，连续5年获得A级评等的洁蒂于此年{{link-en|全球金融雜誌|Global Finance (magazine)}}的评价从A级降至B级，这是洁蒂在任8年以来第一次降级。

2009年，洁蒂在{{link-en|全球金融雜誌|Global Finance (magazine)}}的评价从B级升回A级，同时也获得全球最佳央行行長的荣誉。同年她被任命为{{link-en|亚洲金融研究所|Asian Institute of Finance}}的主席<ref>{{Cite news| title= Dr. Zeti Akhtar Aziz the world's best central bank chief| url= http://www.allvoices.com/contributed-news/6743907-dr-zeti-akhtar-aziz-the-worlds-best-central-bank-chief| date= Sep 13, 2010| publisher= All Voices.com| deadurl= yes| archiveurl= https://web.archive.org/web/20121013143857/http://www.allvoices.com/contributed-news/6743907-dr-zeti-akhtar-aziz-the-worlds-best-central-bank-chief| archivedate= 2012-10-13}}</ref>。

2011年5月20日，她被[[彭博新闻社|彭博新闻社]]的专栏作者 William Pesek 评为四大最有能力领导[[国际货币组织|国际货币组织]]（IMF）的国家银行总裁<ref name=IMF2011>{{Cite news| title=Zeti one of Bloomberg columnist’s top picks to head IMF| url=http://www.themalaysianinsider.com/business/article/zeti-one-of-bloomberg-columnists-top-picks-to-head-imf/| date=May 21, 2011| publisher=The Malaysian Insider| deadurl=yes| archiveurl=https://web.archive.org/web/20110522092505/http://www.themalaysianinsider.com/business/article/zeti-one-of-bloomberg-columnists-top-picks-to-head-imf/| archivedate=2011年5月22日}}</ref>。

2015年，洁蒂获得{{link-en|全球金融雜誌|Global Finance (magazine)}}评选为全球最佳国家央行总裁之一，给予她“A级”评价，这也是她第十二次得到这个荣誉，获得'''12A'''的她与[[中華民國央行|中華民國央行]]總裁[[彭淮南|彭淮南]]并列世界第一名。<ref>{{Cite web |url=http://biz.sinchew.com.my/node/121513 |title=存档副本 |access-date=2015-08-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150826201213/http://biz.sinchew.com.my/node/121513 |archive-date=2015-08-26 |dead-url=yes }}</ref>

2015年11月13日，在马来西亚国家银行服务了35年的洁蒂宣布将在2016年4月任期届满后退休，不再连任。<ref name=sharesinfo4u>{{Cite web |url=http://sharesinfo4u.com/archives/24858 |title=存档副本 |access-date=2015-11-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151116011558/http://sharesinfo4u.com/archives/24858 |archive-date=2015-11-16 |dead-url=yes }}</ref>

2016年4月30日，在任已经16年之久的马来西亚央行女总裁洁蒂卸任，马来西亚宣布由目前担任副总裁的穆罕默德·依布拉欣（Muhammad Ibrahim）为新一届央行总裁，于5月1日正式上任。<ref name=tuixiu>{{Cite web |url=http://finance.eastmoney.com/news/1351,20160428619265166.html |title=马来西亚央行女总裁泽提退休 副总裁穆罕默德接任 |access-date=2016-04-30 |archive-date=2019-08-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190831214025/http://finance.eastmoney.com/news/1351,20160428619265166.html |dead-url=no }}</ref>

==得奖与荣誉==
{{未完成列表}}
===全球金融雜誌评估===
*2003年：Grade A
*2004年：Grade A
*2005年：Grade A
*2006年：Grade A
*2007年：Grade A
*2008年：Grade B
*2009年：Grade A <ref name=worldbestchief2009>{{Cite news| title= Dr. Zeti Akhtar Aziz the world's best central bank chief| url= http://www.allvoices.com/contributed-news/6743907-dr-zeti-akhtar-aziz-the-worlds-best-central-bank-chief| date= Sep 13, 2010| publisher= All Voices.com| deadurl= yes| archiveurl= https://web.archive.org/web/20121013143857/http://www.allvoices.com/contributed-news/6743907-dr-zeti-akhtar-aziz-the-worlds-best-central-bank-chief| archivedate= 2012-10-13}}</ref>
*2010年：Grade A
*2011年：Grade A
*2012年：Grade A
*2013年：Grade A <ref name=GradeA2013/>
*2014年：Grade A
*2015年：Grade A <ref name=GradeA2015/>

===彭博新闻社评估===
*2011年：四大最有能力领导[[国际货币组织|国际货币组织]]（IMF）的国家银行总裁<ref name=IMF2011/>
===英国金融时报评估===
*2003年：亚洲最佳央行总裁
*2009年：全球最佳央行总裁<ref name=worldbestchief2009/>

==注释==
{{reflist|group="註"}}

==参考文献==
{{Portal|马来西亚}}
{{Reflist|2|refs=
<ref name="星洲日报">张德兰. [http://www.sinchew.com.my/node/1659475 学中文情结：洁蒂和谭秀容师生53年后重逢]. 星洲日报, 2017, 7(6)</ref>
}}

{{DEFAULTSORT:Zeti, Akhtar Aziz}}
[[Category:馬來西亞銀行家|Category:馬來西亞銀行家]]
[[Category:馬來西亞經濟學家|Category:馬來西亞經濟學家]]
[[Category:馬來西亞女性政治人物|Category:馬來西亞女性政治人物]]
[[Category:馬來亞大學校友|Category:馬來亞大學校友]]
[[Category:賓夕法尼亞大學校友|Category:賓夕法尼亞大學校友]]
[[Category:馬來西亞馬來人|Category:馬來西亞馬來人]]
[[Category:马来族混血儿|Category:马来族混血儿]]
[[Category:新山人|Category:新山人]]