{{Speciesbox 
| taxon = Epinephelus merra
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| image = Epinephelus merra JNC1499.JPG
| authority = Bloch, 1793<ref name='id7096'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7096| title =蜂巢石斑鱼| work =中国动物物种编目数据库| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-16| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305052632/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7096| archivedate =2016-03-05}}</ref>
| synonyms = *''Serranus merra''<br /><small>Bloch, 1793</small>
}}
'''網紋石斑魚'''，又稱'''蜂巢石斑魚'''，俗名為六角格仔、蜂巢格仔、蝴蝶斑、牛屎斑、石斑、过鱼、花石斑，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[鱸亞目|鱸亞目]][[鮨科|鮨科]]的其中一個[[種|種]]。<ref name='id7096'/>

==分布==
本魚廣泛分布于[[红海|红海]]、非洲东岸、[[印度|印度]]、[[锡兰|锡兰]]、[[印度尼西亚|印度尼西亚]]、[[菲律宾|菲律宾]]、[[日本|日本]]、[[中華民國|中華民國]]以及中国[[南海|南海]]、[[澎湖列岛|澎湖列岛]]等海域，属于暖水性底层鱼类。其一般生活于礁盘浅水海区，是[[珊瑚礁|珊瑚礁]]盘内最常见的鱼类。该物种的模式产地在[[日本|日本]]。

==深度==
水深0至30公尺。

==特徵==
本魚身體及各部位鰭密布多角形暗褐色或黑色斑點。體長橢圓形，側扁而粗壯，頭背部斜直；眶間區平坦或略凸。眼小，短於吻長。口大；上下頜前端具小犬齒或無，兩側齒細尖，下頜約2-4列。背鰭具硬棘5枚，軟條15至17枚；臀鰭硬棘3枚，軟條8枚；腹鰭腹位，末端延伸不及肛門開口；胸鰭圓形，中央之鰭條長於上下方之鰭條，且長於腹鰭，但短於後眼眶長；尾鰭圓形。腹鰭斑點較不明顯，胸鰭、尾鰭、臀鰭的斑點則較小，體型稍呈側扁，底色為暗褐色。體被細小櫛鱗；側線鱗孔數48至54枚；縱列鱗數98至114枚。體長可達40公分。

==生態==
本魚主要棲息在珊瑚礁區，一般海岸潮池可常見其幼魚蹤跡，大約超過10公分體形的魚擇離開潮池，向較深水域之珊瑚礁而去。警覺性高，以小魚、[[蝦|蝦]]、海蟲等無脊椎動物為食。

==經濟利用==
美味的[[食用魚|食用魚]]，以[[紅燒|紅燒]]為宜。

==参考文献==
{{reflist}}
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫] {{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20160304193340 }}

==扩展阅读==
{{refbegin}}
{{wikispecies-inline|Epinephelus merra|蜂巢石斑鱼}}
{{refend}}
{{Taxonbar|from=Q1514631}}

[[Category:食用鱼|E]]
[[Category:石斑魚屬|merra]]
[[Category:1793年描述的鱼类|E]]

{{鲈形目小作品}}