{{Unreferenced|time=2013-04-19T14:10:58+00:00 }}

{{noteTA
|G1 = IT
}}

'''網絡禮儀'''是[[互聯網|互聯網]]使用者在網上對其他人應有的[[禮儀|禮儀]]。

真實世界中，人與人之間的社交活動有不少約定促成的禮儀，在互聯網[[虛擬世界|虛擬世界]]中，也同樣有一套不成文的規定及禮儀，即網絡禮儀，供互聯網使用者遵守。

忽視網絡禮儀的後果，可能會對他人造成騷擾，甚或引發網上罵戰或[[杯葛|杯葛]]等事件，雖然不會像真實世界動武般造成損傷，但對當事人也不會是一種愉快的經驗。

== 網絡上的禮儀 ==
網絡上的禮儀包括：

* 謹記其他互聯網使用者也是人。
* 在張貼文章前先想清楚，如果文章內容對其他人全無幫助，便不要貼文，私人訊息則盡量不要貼在公眾討論區上。
* 要回覆文章時，盡量引用所需最少的文字，亦要清楚回覆到適當的人。
* 在貼文章前，先閱讀自己所寫的東西，並修改錯字才張貼。
* 在網上聊天室，勿打斷其他人的對話，亦不要離題。
* 切勿寄發或轉寄[[垃圾郵件|垃圾郵件]]。
* 切勿在網上暴露敏感的個人資料。
* 在發問問題前，先搜索及閱讀其他相關的文章及常問問題([[FAQ|FAQ]])，無法解決才貼文詢問。
* 假如你認為他人違反了網絡禮儀，盡量以私人電郵告知對方，守禮貌。對方可能不知自己犯錯，或是網絡新手。
* 避免使用全大寫來加強語氣，否則可能會令人感到沒禮貌。
* 善用表情符號表達情感，例如幽默或諷刺語，但切勿濫用。

== 表情符號 ==

''請參看[[表情符號|表情符號]]。''

在網上與其他人溝通，其他人不能看到你的表情，只可用文字表達情感、用意或語氣。表情符號可以透過文字表現你的臉部表情，表情符號使用[[鍵盤|鍵盤]]字元，例如[[冒號|冒號]]及[[括號|括號]]等砌成，一般都[[逆時針|逆時針]]轉了90度。

常見的表情符號包括：

* -{:-)}- 笑臉，開心
* -{;-)}- 眨眼
* -{:-(}- 不開心
* -{:-|}- 面無表情
* -{:-o}- 驚訝，擔心
* -{:-x}- 封咀，不予置評
* -{:-p}- 吐舌頭，很有趣
* XD 大笑

== 縮寫 ==
{{seealso|網路語言}}

早期互聯網使用者喜歡把常講的說話變成縮寫，以節省打字的時間。

常見的縮寫包括：

* ASAP 儘快 (As soon as possible)
* BBL 稍後回來 (Be back later)
* BRB 馬上回來 (Be right back)
* LOL 哈哈大笑 (Laughing out loud)
* ROTFL 捧腹大笑 (Rolling on the floor laughing)
* BTW 順便一提 (By the way)
* OIC 喔，原來如此 (Oh, I see)
* CUL 待會兒見 (See you later)
* OTOH 反之 (On the other hand)
* GMTA 英雄所見略同 (Great minds think alike)
* IMHO 個人認為 (In my humble opinion)
* RUOK 你還好嗎？(Are you OK?)
* TIA 先謝了 (Thanks in advance)
* J/K 只是開玩笑 (Just kidding)
* TTFN 暫時告辭 (Ta-ta for now)
* TTYL 遲些再說 (Talk to you later)
* NSFW 不宜在办公室浏览 (Not safe for work)

[[Category:网络文化|Category:网络文化]]
[[Category:禮儀|Category:禮儀]]