{{Speciesbox 
| taxon = Scarus frenatus
| image = Scarus_frenatus by Ewa Barska.jpg
| status = LC | status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref name="iucnredlist1">{{cite web |url=http://www.iucnredlist.org/details/190755/0 |title=Scarus frenatus (Bridled Parrotfish, Six-banded Parrotfish, Vermiculate Parrotfish) |publisher=Iucnredlist.org |date=2009-09-17 |accessdate=2013-09-26 |archive-date=2018-10-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181003193239/http://www.iucnredlist.org/details/190755/0 |dead-url=no }}</ref>
| authority = [[Lacepèd|Lacepèd]], 1802
| synonyms = *''Callyodon frenatus''<br /><small>Lacepède, 1802</small>
*''Callyodon sexvittatus''<br /><small>Rüppell, 1835</small>
*''Callyodon upolensis''<br /><small>Jordan & Seale, 1906</small>
*''Callyodon vermiculatus''<br /><small>Fowler & Bean, 1928</small>
*''Scarus randalli''<br /><small>Schultz, 1958</small>
*''Scarus sexvittatus''<br /><small>Rüppell, 1835</small>
*''Scarus vermiculatus''<br /><small>Fowler & Bean, 1928</small>
}}

'''網紋鸚嘴魚'''，又名'''黃鸚哥魚'''，俗名鸚哥、青衣，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[隆頭魚亞目|隆頭魚亞目]][[鸚哥魚科|鸚哥魚科]]的其中一[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[紅海|紅海]]、[[聖誕島|聖誕島]]、[[萊恩群島|萊恩群島]]、[[迪西島|迪西島]]、[[日本|日本]]南部、[[台灣|台灣]]、[[中國|中國]]沿海、[[越南|越南]]、[[泰國|泰國]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[澳洲|澳洲]]、[[拉帕群島|拉帕群島]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[所羅門群島|所羅門群島]]、[[帛琉|帛琉]]、[[斐濟群島|斐濟群島]]、[[萬那杜|萬那杜]]、[[法屬玻里尼西亞|法屬玻里尼西亞]]等海域。

==深度==
水深3至30公尺。

==特徵==
本魚體延長而略側扁。頭部輪廓呈平滑的弧型。開始型雌魚，體棕紅色，各鱗片具暗綠色。體各部份鰭條均為紅色。尾柄部為淡紅色。截形尾略帶雙凹形尾。終端型雄魚，體深藍綠色，各鱗片具不規則之橘紅色斑紋。齒板之外表面平滑，上齒板幾被上唇所覆蓋；大成魚之上齒板具0至2犬齒；每一上咽骨具1列臼齒狀之咽頭齒。頰部及尾柄部較淡色。背鰭、臀鰭和尾鰭具和體同色的寬斑縱紋。具雙凹型尾。背鰭硬棘9枚、背鰭軟條10枚、臀鰭硬棘3枚、臀鰭軟條9枚。體長可達40公分。

==生態==
本魚小魚生活於有珊瑚礁或圓石的礁湖中，大魚喜獨棲於珊瑚礁區離岸面之海域。

==經濟利用==
食用魚類，食用時宜用鹽巴鹽醃一至二小時再行煎時。

==参考文献==
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫] {{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20160304193340 }}
{{Taxonbar|from=Q521071}}

[[Category:食用鱼|S]]
[[Category:鸚嘴魚屬|frenatus]]
[[Category:1802年描述的魚類|S]]