{{expand|time=2011-11-19T10:45:34+00:00}}
{{noteTA
|G1=IT
}}
{{信息安全}}
'''网络战'''是一种[[黑客|黑客]]行为，它通过破坏对方的[[计算机网络|计算机网络]]和系统，刺探机密信息或是达到自身的[[政治|政治]]目的。

網路戰是[[信息战|信息战]]的一种形式之一，主要是指癱瘓網站的行為，但也有配合透過網路評論員來實施[[心理战|心戰]]喊話的做法，甚至來影響[[選舉|選舉]]結果與發布重大醜聞。現今網路戰由多种威胁组成<ref>[http://www.scmagazineus.com/Cyberspace-and-the-changing-nature-of-warfare/article/115929/ Cyberspace and the changing nature of warfare] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20081203191412/http://www.scmagazineus.com/Cyberspace-and-the-changing-nature-of-warfare/article/115929/|date=2008-12-03}}. Strategists must be aware that part of every political and military conflict will take place on the internet, says Kenneth Geers.</ref>，已被视为等同于常规战争<ref name="DOD - Cyberspace">[http://www.dtic.mil/doctrine/jel/doddict/data/c/01473.html DOD - Cyberspace] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20111118162815/http://www.dtic.mil/doctrine/jel/doddict/data/c/01473.html |date=2011-11-18 }}</ref>，存有配合物理破壞，甚至是協同實施[[恐怖活动|恐怖攻擊]]等不同戰法。

== 定義 ==

* ''网络战''在2010年5月出版的英文书籍''Cyber War''中被定义为「一个民族国家为渗透另一个国家的计算机或网络进行破坏和扰乱的行为」<ref name="Clarke">Clarke, Richard A. ''Cyber War'', HarperCollins (2010)</ref>，该书作者是政府安全专家{{link-en|Richard A. Clarke}}。''[[经济学人|经济学人]]''杂志将''网络战''形容为「第五种作战形式」<ref name="Economist">[http://www.economist.com/node/16481504?story_id=16481504&source=features_box1 "Cyberwar: War in the Fifth Domain"] {{Wayback|url=http://www.economist.com/node/16481504?story_id=16481504&source=features_box1 |date=20171026014304 }} ''Economist'', July 1, 2010</ref>，美国代理[[国防部长|国防部长]]{{link-en|William J. Lynn}}称：「按理说，[[五角大楼|五角大楼]]已经正式认定网络战为一种新的战胜形式……（它）已经成为陆战、海战、空战以及太空战之外的能够造成威胁的一种新的军事行动」<ref name="Lynn">Lynn, William J. III. [http://www.foreignaffairs.com/articles/66552/william-j-lynn-iii/defending-a-new-domain "Defending a New Domain: The Pentagon's Cyberstrategy"] {{Wayback|url=http://www.foreignaffairs.com/articles/66552/william-j-lynn-iii/defending-a-new-domain |date=20150419003648 }}, ''Foreign Affairs'', Sept/Oct. 2010, pp. 97-108</ref>。
* 2010年，[[上海合作组织|上海合作组织]]（成员国包括中国和俄罗斯）对网络战的定义中，包括传播有损他国精神、道德和文化的信息。与此相反，美国对网络战的定义则注重于物质上的破坏和经济上的损失，考虑到[[言论自由|言论自由]]而不对政治上的损失加以考虑。这种意见上的分歧导致西方国家不愿签署全球网络军备控制协议。<ref>{{cite news|url=http://www.npr.org/templates/story/story.php?storyId=130052701|title=Seeing The Internet As An 'Information Weapon'|work=National Public Radio|author=Tom Gjelten|date=September 23, 2010|accessdate=September 23, 2010|archive-date=2021-04-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20210430111548/https://www.npr.org/templates/story/story.php?storyId=130052701|dead-url=no}}</ref>
* 在網際網路上，各國都在利用網際網路的不安全特質攻擊彼此，所有軍方人員和國家情報機關都會侵入外國電腦，有時還會同時在虛擬與實體環境中造成損害。目前在國際規則和常規中，對於哪些是受到允許的行為、哪些是正當合宜的回應等相關標準，目前仍然缺乏明確的定義<ref name="#1">{{Cite web|title=網路戰是新常態|url=https://www.ithome.com.tw/article/139535|access-date=2022-04-12|work=iThome|language=zh-hant}}</ref>。

== 發展 ==

* 2009年，[[美国总统|美国总统]][[奥巴马|奥巴马]]公开宣布美国的数字基础架构是「战略性国家资产」，在2010年5月美国五角大楼成立了由{{link-en|Keith B. Alexander}}将军率领的[[美國網戰司令部|美國網戰司令部]]，他也是[[美国国家安全局|美国国家安全局]]（NSA）主管，司令部的任务是保护美国军队网络安全以及攻击其他国家的计算机系统。[[英国|英国]]政府在''政府通讯指挥部''（GCHQ，一个类似于美国NSA的机构）的基础上成立了一个网络安全行动中心。然而，美国的网络司令部的成立是为了保护军队，除此之外政府和企业的网络的保护则分别交给了[[美国国土安全部|美国国土安全部]]和一些私人公司。<ref name="Economist" />
* 2010年2月，美国立法委员警告说「电信和网络遭受袭击的威胁显著上升」<ref name="Lipman" />。根据Lipman报告，美国以及其他国家国民经济的很多关键部分，目前正面临来自网络的威胁，包括金融业、交通运输业、制造业、医药、教育以及政府的网络安全威胁，所有的行业的运作现在都依赖于电脑。<ref name="Lipman">[http://www.guardsmark.com/library/computer_security.asp?nav=4&subnav=1 The Lipman Report] {{Wayback|url=http://www.guardsmark.com/library/computer_security.asp?nav=4&subnav=1 |date=20160123060922 }}, Oct. 15, 2010</ref>

* [[经济学人|经济学人]]杂志中提到，中国计划在21世纪中叶打赢信息化战争。他们指出，其他国家也同样为信息战[[筹划|筹划]]，其中包括[[俄罗斯|俄罗斯]]、[[以色列|以色列]]以及[[朝鲜|朝鲜]]。伊朗吹嘘其拥有世界上第二大网军。<ref name="Economist" /> 美国政府网络安全专家James Gosler担心，美国面临计算机安全专家的严重短缺问题，估计国内现在只有1000名得到有资格的专家，而当前需要2至3万名技术熟练的专家。<ref>[http://www.npr.org/templates/story/story.php?storyId=128574055 "Cyberwarrior Shortage Threatens U.S. Security"] {{Wayback|url=http://www.npr.org/templates/story/story.php?storyId=128574055|date=20201109020116}} ''NPR'', July 19, 2010</ref> 2010年7月的Black Hat电脑安全会议上，前国家情报副主任迈克尔·海登（{{link-en|Michael Hayden|Michael Hayden (general)}}）将军，向数千名与会者发起挑战，找到一种「重塑互联网的安全架构」的方法，同时解释说，「你们要将网络世界视为战略要地」<ref>[http://news.cnet.com/8301-31921_3-20012121-281.html "U.S. military cyberwar: What's off-limits?"] {{Wayback|url=http://news.cnet.com/8301-31921_3-20012121-281.html|date=20140115061838}} ''CNET'', July 29, 2010</ref>（原文是将网络世界视为[[北德平原|北德平原]]，北德平原有重要的战略意义）。
* 目前，各國擁有的網路戰能力大不相同，高端的國家擁有已完全成熟的軍方網路指揮單位和情報機關，能夠根據需求打造自有的攻擊工具，如美國、英國、俄羅斯、中國、法國、德國和以色列皆屬此列<ref name="#1"/>。
* 2022年，俄羅斯入侵烏克蘭引發國際制裁，國際駭客組織「匿名者」宣布向俄羅斯政府展開「網路戰爭」。烏克蘭安全局也開設一個平台，招募全球網路高手「在網路戰線上作戰」，只要發現俄羅斯網路安全的任何漏洞，就能回報該平台幫助烏克蘭打網路戰，「幫助烏克蘭網路破壞佔領者的資源」。<ref>{{Cite web|title=網路戰全面開打！ 烏克蘭全球招募高手 點名專挑俄國這些漏洞 - 國際|url=https://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/3844036|access-date=2022-04-12|date=2022-02-28|last=自由時報電子報|work=自由時報電子報|language=zh-Hant-TW}}</ref>

==网络戰的攻擊方法==
===间谍活动及国家安全漏洞===

网络[[间谍活动|间谍活动]]是通过对互联网、软件或计算机进行非法攻击活动，从个人、竞争对手、团体、政府以及敌人处获取机密信息，从而得到军事、政治或经济优势的行为。未经安全处理的机密信息有可能被拦截甚至修改，使得世界上某处的间谍活动成为可能。见[[骤雨计划|骤雨计划]]和{{link-en|Moonlight Maze|Moonlight Maze}}。亚历山大将军指出，前不久成立的网络司令部正试图确定商业间谍活动和盗窃知识产权等犯罪活动是否属于破坏国家安全的行为。<ref name=Clark2/>

===蓄意破坏===

计算机和[[卫星|卫星]]协助的军事活动都有设备被中断的风险。指令和通信内容可以被拦截或更换。电力、水、燃料、通讯和交通基础设施都可能会受到干扰。据克拉克，民用领域也处于危险之中，并指出，安全漏洞已经不仅仅局限于偷窃信用卡号码，黑客攻击的潜在的目标也包括电网、铁路和股市。<ref name=Clark2>[http://www.hometownannapolis.com/news/top/2010/09/24-11/Clarke-More-defense-needed-in-cyberspace.html "Clarke: More defense needed in cyberspace"] {{Wayback|url=http://www.hometownannapolis.com/news/top/2010/09/24-11/Clarke-More-defense-needed-in-cyberspace.html |date=20120324191031 }} ''HometownAnnapolis.com'', Sept. 24, 2010</ref>

2010年7月中旬，安全专家发现了一种恶意软件程序，已经渗透工厂中的电脑，并已蔓延到世界各地的工厂。[[纽约时报|纽约时报]]指出，这次攻击被认为是“第一次针对现在经济的基础——重要的工业基础设施的攻击”。<ref>[http://bits.blogs.nytimes.com/2010/09/24/malware-hits-computerized-industrial-equipment/ "Malware Hits Computerized Industrial Equipment"] {{Wayback|url=http://bits.blogs.nytimes.com/2010/09/24/malware-hits-computerized-industrial-equipment/ |date=20180923085535 }} ''New York Times'', Sept. 24, 2010</ref>

====电力网络====

[[美国联邦政府|美国联邦政府]]承认，[[输电系统|输电系统]]易受网络战争的影响。<ref>{{Cite web |url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/technology/7990997.stm |title=BBC: Spies 'infiltrate US power grid' |access-date=2011-06-14 |archive-date=2021-03-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210322233202/http://news.bbc.co.uk/2/hi/technology/7990997.stm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.cnn.com/2009/TECH/04/08/grid.threat/index.html?iref=newssearch#cnnSTCVideo |title=CNN: Video |access-date=2011-06-14 |archive-date=2021-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210304182611/http://www.cnn.com/2009/TECH/04/08/grid.threat/index.html?iref=newssearch#cnnSTCVideo |dead-url=no }}</ref>
[[美国国土安全部|美国国土安全部]]与工业界一同识别漏洞 ，并协助业界提升控制系统网络的安全，联邦政府也努力确保在“[[智能电网|智能电网]]”下一代网络发展过程中的安全<ref>{{Cite web |url=http://in.reuters.com/article/oilRpt/idINN0853911920090408 |title=Reuters: US concerned power grid vulnerable to cyber-attack |access-date=2011-06-14 |archive-date=2020-10-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201030173900/https://in.reuters.com/article/oilRpt/idINN0853911920090408 |dead-url=no }}</ref>2009年4月，据现任和前任国家安全官员，有关[[中国|中国]]和[[俄罗斯|俄罗斯]]已渗入美国电力网络，并植入可以破坏该系统的程序的报告浮出水面。<ref>{{Cite web |url=http://online.wsj.com/article/SB123914805204099085.html |title=Electricity Grid in U.S. Penetrated By Spies |access-date=2011-06-14 |archive-date=2013-09-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130927182141/http://online.wsj.com/article/SB123914805204099085.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.foxnews.com/video2/video08.html?maven_referralObject=4258140&maven_referralPlaylistId=&sRevUrl=http%3A%2F%2Fwww.foxnews.com%2F |title=Fox News: Video |accessdate=2020-09-16 |archive-date=2020-08-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200830201410/https://video.foxnews.com/?maven_referralObject=4258140&maven_referralPlaylistId=&sRevUrl=http%25253A%25252F%25252Fwww.foxnews.com%25252F |dead-url=no }}</ref>北美电力可靠性协会（[[NERC|NERC]]）已发布公告，警告电网没有充分的对网络攻击的防护。<ref>{{Cite web |url=http://online.wsj.com/public/resources/documents/CIP-002-Identification-Letter-040609.pdf |title=NERC Public Notice |access-date=2011-06-14 |archive-date=2021-01-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210126045523/http://online.wsj.com/public/resources/documents/CIP-002-Identification-Letter-040609.pdf |dead-url=no }}</ref>中国否认对美国电网的入侵行为。 <ref>{{Cite web |url=http://news.xinhuanet.com/english/2009-04/09/content_11157765.htm |title=Xinhua: China denies intruding into the U.S. electrical grid |access-date=2011-06-14 |archive-date=2017-01-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170106084717/http://news.xinhuanet.com/english/2009-04/09/content_11157765.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.chinadaily.com.cn/china/2009-04/09/content_7661885.htm |title=China Daily: 'China threat' theory rejected |access-date=2011-06-14 |archive-date=2021-02-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210225175237/http://www.chinadaily.com.cn/china/2009-04/09/content_7661885.htm |dead-url=no }}</ref>一个对策是切断电网与互联网之间的联系，在电网运行中仅加入droop speed control。<ref>{{Cite web |url=http://abcnews.go.com/Video/playerIndex?id=7286823 |title=ABC News: Video |access-date=2011-06-14 |archive-date=2016-03-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160307002058/http://abcnews.go.com/Video/playerIndex?id=7286823 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://rawstory.com/news/2008/Richard_Clarke_Disconnect_electrical_grid_from_0408.html |title=The Raw Story: Disconnect electrical grid from Internet, former terror czar Clarke warns |access-date=2011-06-14 |archive-date=2020-11-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201109004537/https://www.rawstory.com/news/2008/Richard_Clarke_Disconnect_electrical_grid_from_0408.html |dead-url=no }}</ref>网络攻击造成的大规模[[停电|停电事故]]，可能会破坏经济，打乱军事攻击的节奏，甚至造成全国性的创伤。

霍华德·施密特（{{link-en|Howard Schmidt|Howard Schmidt}}），美国网络安全的领导者，对前面提到的电网遭入侵的可能性这样评论：<ref name=Wired>[http://www.wired.com/threatlevel/2010/03/schmidt-cyberwar/"White House Cyber Czar: ‘There Is No Cyberwar’"] {{Wayback|url=http://www.wired.com/threatlevel/2010/03/schmidt-cyberwar/ |date=20140327095616 }} ''Wired'' magazine, March 4, 2010</ref>

<blockquote>
至少是在那些非发达国家中，有可能黑客得到了进入公用事业公司行政工作的电脑系统的权限，而这些电脑与控制设备的网络并不相连。（霍华德）从来没有听说电网本身已经被黑客入侵。
</blockquote>

====輿論陣地====
在社群網路興起後，以精通外語的網路寫手，在敵國常見的網站進行詆毀、披露和宣傳不同乃至於極端的政治與宗教觀點，甚至煽動暴力攻擊行為等，因為不需要仰賴複雜的技術即可入侵，在西方國家的網站上此類攻擊手法逐漸盛行。

==网络战动机==
===军事行为===

===民间行为===
*不公正的商業競爭，例如癱瘓同業競爭對手的網站。
*竊取專利或研發中的產品。
===私人行为===
*個人恩怨。
*竊取個資轉賣牟利。
*[[行動宣傳|行動宣傳]]。例如無差別攻擊，並在對方的電腦裡留下「到此一遊」或其他宣傳特定活動的內容。

==另见==
*[[黑客|-{zh-hans:黑客;zh-hk:黑客;zh-tw:駭客;}-]]
*[[Stuxnet|Stuxnet]]
*[[殭屍電腦|殭屍電腦]]、[[殭屍網絡|殭屍網絡]]
*[[幽靈網|幽靈網]]
*[[骤雨计划|骤雨计划]]、[[极光行动|极光行动]]
*[[鍵盤開戰行動|鍵盤開戰行動]]
<!--
{{Portal|Computer security}}
{{Div col}}
* [[Air_Force_Cyber_Command_(Provisional)|Air Force Cyber Command (Provisional)]]
* [[Chinese_intelligence_operations_in_the_United_States|Chinese intelligence operations in the United States]]
* [[Computer_insecurity|Computer insecurity]]
* [[Cyber_Operations|Cyber Operations]]
* [[Cyber_spying|Cyber spying]]
* [[Cyberterrorism|Cyberterrorism]]
* [[Cyber_ShockWave|Cyber ShockWave]]
* [[Denial-of-service_attack|Denial-of-service attack]]
* [[Electronic_warfare|Electronic warfare]]
* [[Espionage|Espionage]]
* [[Hacker_(computer_security)|Hacker (computer security)]]
* [[iWar|iWar]]
* [[Industrial_espionage|Industrial espionage]]
* [[Information_warfare|Information warfare]]
* [[IT_risk|IT risk]]
* [[List_of_cyber_attack_threat_trends|List of cyber attack threat trends]]
* [[Penetration_test|Penetration test]]
* [[Proactive_Cyber_Defence|Proactive Cyber Defence]]
* [[Signals_intelligence|Signals intelligence]]
* [[Stuxnet|Stuxnet]]
* [[United_States_Cyber_Command|U.S. Cyber Command]]
** [[U.S._Army_Cyber_Command|Army Cyber Command]]
** [[United_States_Tenth_Fleet|Fleet Cyber Command]]
** [[Twenty-Fourth_Air_Force|Air Forces Cyber Command]]
** [[United_States_Marine_Corps_Forces_Cyberspace_Command|Marine Corps Forces Cyberspace Command]]

{{Div col end}}
-->

==拓展阅读==

* Brenner, S. (2009). ''Cyber Threats: The Emerging Fault Lines of the Nation State''. Oxford University Press. ISBN 0195385012
* Carr, Jeffrey. (2010). ''Inside Cyber Warfare: Mapping the Cyber Underworld''. O'Reilly. ISBN 9780596802158
*Cordesman, Anthony H., Cordesman, Justin G. [http://books.google.com/books?id=YIiRyO6ctzMC&printsec=frontcover&dq=Cyber-threats,+information+warfare&lr=&as_drrb_is=q&as_minm_is=0&as_miny_is=&as_maxm_is=0&as_maxy_is=&as_brr=0&ei=C4TOS-ieFY2GkAS13JjSAQ&cd=1#v=onepage&q&f=false ''Cyber-threats, Information Warfare, and Critical Infrastructure Protection''] {{Wayback|url=http://books.google.com/books?id=YIiRyO6ctzMC&printsec=frontcover&dq=Cyber-threats,+information+warfare&lr=&as_drrb_is=q&as_minm_is=0&as_miny_is=&as_maxm_is=0&as_maxy_is=&as_brr=0&ei=C4TOS-ieFY2GkAS13JjSAQ&cd=1#v=onepage&q&f=false |date=20130608120227 }}, Greenwood Publ. (2002)
* Janczewski, Lech; Colarik, Andrew M. [http://books.google.com/books?id=6CJ-aV9Dh-QC&printsec=frontcover&dq=cyberwarfare&lr=&as_drrb_is=q&as_minm_is=0&as_miny_is=&as_maxm_is=0&as_maxy_is=&num=30&as_brr=3&ei=coDOS9adJoPqlQTXqNynAQ&cd=1#v=onepage&q=cyberwarfare&f=false '' '' Cyber Warfare and Cyber Terrorism''] {{Wayback|url=http://books.google.com/books?id=6CJ-aV9Dh-QC&printsec=frontcover&dq=cyberwarfare&lr=&as_drrb_is=q&as_minm_is=0&as_miny_is=&as_maxm_is=0&as_maxy_is=&num=30&as_brr=3&ei=coDOS9adJoPqlQTXqNynAQ&cd=1#v=onepage&q=cyberwarfare&f=false |date=20210207235634 }} IGI Global (2008)
*Ventre, D. (2009). ''Information Warfare''. Wiley - ISTE. ISBN 9781848210943
*Ventre, D. (2010). ''Cyberguerre et guerre de l'information. Stratégies, règles, enjeux''. Hermes-Lavoisier. ISBN 978-2-7462-3004-0
*Ventre, D. (Edit.) (2011). ''Cyberwar and Information Warfare''. Wiley - ISTE. 440 pages
*Ventre, D. (2011). ''Cyberespace et acteurs du cyberconflit''. Hermes-Lavoisier. 288 pages
*Ventre, D. (2011). ''Cyberattaque et Cyberdéfense''. Hermes-Lavoisier. 336 pages

==参考文献==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
{{External links|date=2010年12月}}
{{Wikibooks|The Information Age}}

*[http://www.cyberwarzone.com/cyberwarfare/great-list-270-hacking-cybercrime-and-cyberwar-books 270 Cyberwarfare related books] {{Wayback|url=http://www.cyberwarzone.com/cyberwarfare/great-list-270-hacking-cybercrime-and-cyberwar-books |date=20130805233336 }}
*[http://www.cbsnews.com/video/watch/?id=5578986n "Sabotaging the System"] {{Wayback|url=http://www.cbsnews.com/video/watch/?id=5578986n |date=20100807023756 }} video, "60 Minutes", Nov. 8, 2009, CBS News, 15 minutes [site not found]
*[http://bipartisanpolicy.org/events/cyber2010 "Cyber ShockWave"] {{Wayback|url=http://bipartisanpolicy.org/events/cyber2010 |date=20100302140933 }} (simulation of a cyber attack), Feb. 16, 2010, video from the  [[Bipartisan_Policy_Center|Bipartisan Policy Center]], 8 minutes
*[http://www.abc.net.au/worldtoday/content/2010/s3086792.htm ABC: Former White House security advisor warns of cyber war] {{Wayback|url=http://www.abc.net.au/worldtoday/content/2010/s3086792.htm |date=20210225070810 }}
*[http://online.wsj.com/article/SB10001424052748703724104575379343636553602.html Wall Street Journal: Fighting Wars in Cyberspace] {{Wayback|url=http://online.wsj.com/article/SB10001424052748703724104575379343636553602.html |date=20130524085952 }}
* [http://www.pcworld.com/article/183436/will_there_be_an_electronic_pearl_harbor.html Will There Be An Electronic Pearl Harbor, PC World] {{Wayback|url=http://www.pcworld.com/article/183436/will_there_be_an_electronic_pearl_harbor.html |date=20091203173305 }} by Ira Winkler, Dec 1 2009
* [http://www.securityinfowatch.com/Computer+%2526+Network+Security/how-spot-a-corporate-spy How to Spot a Corporate Spy]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}, Computer World, Feb 6 2009
*[https://web.archive.org/web/20091123072129/http://www.uscc.gov/annual_report/2009/09report_chapters.php US China Security and Review Commission, 2009 annual report] Chapter 2 on China's activities impacting US security interests
* [http://www.wired.com/threatlevel/2009/11/cyber-attacks-preventable/ Senate panel: 80 percent of cyberattacks preventable] {{Wayback|url=http://www.wired.com/threatlevel/2009/11/cyber-attacks-preventable/ |date=20100506075923 }}, Wired, Nov 17 2009
* [http://www.consumerreports.org/cro/electronics-computers/resource-center/cyber-insecurity/cyber-insecurity-hub.htm Consumer Reports Online Security Guide] {{Wayback|url=http://www.consumerreports.org/cro/electronics-computers/resource-center/cyber-insecurity/cyber-insecurity-hub.htm |date=20100419210209 }}
*[https://web.archive.org/web/20090829205007/http://www.foxnews.com/scitech/cybersecurity/ Fox News: Updated Cybersecurity information]
*[https://web.archive.org/web/20070704131901/http://staff.washington.edu/dittrich/cyberwarfare.html Cyberwarfare reference materials]
*[http://www.infowar-monitor.net/ Infowar Monitor] {{Webarchive|url=https://archive.is/20121204184623/http://www.infowar-monitor.net/ |date=2012-12-04 }}
*[https://web.archive.org/web/20090712035312/http://www.cyberwarandlaw.com/ Cyber, War and Law]
*[https://web.archive.org/web/20111231075259/http://infowar.romandie.com/  Information Warfare]
*[http://cyberwarzone.com  Information about cybercrime and Warfare] {{Wayback|url=http://cyberwarzone.com/ |date=20190821055813 }}
*[https://web.archive.org/web/20110605062946/http://www2.warwick.ac.uk/fac/soc/pais/staff/aldrich/vigilant/lectures/gchq/ GCHQ: Britain's Most Secret Intelligence Agency]
* Duncan Gardham, 26 Jun 2009, [http://www.telegraph.co.uk/technology/news/5637243/Hackers-recruited-to-fight-new-cold-war.html Hackers recruited to fight 'new cold war'] {{Wayback|url=http://www.telegraph.co.uk/technology/news/5637243/Hackers-recruited-to-fight-new-cold-war.html |date=20210314180426 }}, Telegraph UK
* Stefano Mele, 30 Sep 2010, [https://web.archive.org/web/20110323001651/http://www.stefanomele.it/publications/dettaglio.asp?id=185 Cyberwarfare and its damaging effects on citizens]

{{-}}
{{Hacking}}

[[Category:各类型作战|Category:各类型作战]]
[[Category:网络战|]]
[[Category:资讯战|Category:资讯战]]
[[Category:資訊戰|Category:資訊戰]]
[[Category:军事技术|Category:军事技术]]
[[Category:黑客|Category:黑客]]