{{noteTA
|1=zh-hans:网络; zh-hant:網絡;zh-tw:網路
|2=zh-hans:在线交谈; zh-hant:在線交談;zh-tw:線上交談
|3=zh-hans:存储; zh-hant:儲存;zh-tw:儲存
|4=zh-hans:互联网; zh-hant:互聯網;zh-tw:網際網路
|5=zh-hans:网民; zh-hant:網民;zh-tw:網友
|6=zh-hans:实时地; zh-hant:實時地;zh-tw:隨時隨地
|7=zh-hans:軟件; zh-hant:軟體;zh-tw:軟體
|7=zh-hans:视频; zh-hant:視像;zh-tw:影像視訊
}}

{{Portal|互联网}}
'''网络聊天室'''（[[英語|英語]]：Chat room）簡稱'''聊天室'''，是用戶在[[萬維網|萬維網]][[线上|线上]]交谈的場所。注意與[[網路論壇|網路論壇]]的兩大區別：聊天室的「房間」達到人數上限即不能加入，房間名稱僅反應聊天題材，但具體聊天主題要進了房間才能知道；而[[網絡論壇|網絡論壇]]並無參與人數限制，用戶自選標題發帖，其他用戶按標題決定是否點入帖文。2000年代末興起[[即時通訊|手機即時通訊app]]（[[LINE|LINE]]、[[微信|微信]]、[[騰訊QQ|騰訊QQ]]等），網絡聊天室逐漸被取代。

==法律規管==

===中國===
2017年9月[[国家互联网信息办公室|国家互联网信息办公室]]推出《[[s:互联网群组信息服务管理规定|互联网群组信息服务管理规定]]》規管聊天室。當月《[[检察日报|检察日报]]》採訪了[[国家行政学院|国家行政学院]]教授[[杨小军|杨小军]]的看法，<ref name="检察日报20170919"/>「[[杨小军|杨小军]]也认为，管理责任并非上述一些网友所理解的『让群主也要承担群成员违法违规的责任』，在互联网群组中不只有群主一个责任主体，还有群主、参与人（发言人）、[[微信|网络平台提供商]]、[[有關部門|相关主管部门]]这四个主体共同参与，才有互联网及其群组的发展进步；同样，四个主体也分别承担相应责任」<ref name="检察日报20170919"/>、「对于一些网友列举出[[微信群|群主]]需要对[[微信群|群成员]]的信息发布和传播行为而承担的诸多[[民事|民事]]、[[行政責任|行政]]乃至[[刑事责任|刑事责任]]，[[杨小军|杨小军]]明确表示了反对：『这个观点实际上是让群主一人负担所有人的责任，甚至把管理部门的责任都归到群主身上。这既不[[客观|客观]]，也不可能』」<ref name="检察日报20170919"/>；報導又採訪[[中国政法大学|中国政法大学]]教授[[王卫国|王卫国]]，<ref name="检察日报20170919"/>「有网友戏称通过[[国家统一法律职业资格考试|司法考试]]才敢当群主。有的群主对法律法规不是很熟悉，那么其对群成员的信息交流是否违反法律法规该如何判断、管理呢？[[王卫国|王卫国]]表示，这还是网友对管理责任的过大理解。实际上，群主只要根据一般人的判断，认为群成员的表达明显不妥时，给予提示、禁止，就算是已经尽到管理责任了。对于比较专业化的问题，[[互联网群组信息服务管理规定|法律法规]]不可能赋予群主过度的责任。」<ref name="检察日报20170919">{{cite news|title=专家解读：“群主对群成员言行担责”纯属误读|publisher=[[最高人民检察院|最高人民检察院]]主办《[[检察日报|检察日报]]》|date=2017-09-19|author=|url=http://m.cyol.com/content/2017-09/19/content_16514241.htm|archiveurl=http://web.archive.org/web/20200913112355/http://m.cyol.com/content/2017-09/19/content_16514241.htm|archivedate=2020-09-13}}</ref>

==2000年代聊天室舉偶==
{{Portal|互联网}}
* {{cite web|archiveurl=http://web.archive.org/web/20000915144825/http://ek21.com/|url=http://ek21.com/ |title=尋夢園聊天室|archivedate=2000-09-15}}
* {{cite web|url=http://www.6k.com.tw/ |archiveurl=http://web.archive.org/web/20001205001000/http://www.6k.com.tw/|title=6K聊天室|archivedate=2000-12-05}}
* {{cite web|archiveurl=http://web.archive.org/web/20030402211037/http://www.useweb.com.tw/student/ |url=http://www.useweb.com.tw/student/ |title=080聊天室-學生區|archivedate=2003-04-02}}
*{{cite web|archiveurl=http://web.archive.org/web/20010926170903/http://doo.idv.tw/|url=http://doo.idv.tw/|title= 豆豆聊天室|archivedate=2001-09-26}}
==引用文獻==

{{reflist}}

[[Category:网络文化|Category:网络文化]]
[[Category:網上聊天|Category:網上聊天]]
[[Category:2000年代潮流與趨勢|Category:2000年代潮流與趨勢]]