{{dead end|time=2018-09-09T06:33:28+00:00}}
{{noteTA
|G1=IT
}}
'''網際網路安全關聯鑰匙管理協定'''（{{lang-en|Internet Security Association and Key Management Protocol}}，縮寫為 ISAKM或 ISAKMP），網際網路協定之一，用於在網際網路上建立[[安全關聯|安全關聯]]與加密金鑰。這個協定在 RFC 2408 中定義，它提供了一個架構來進行授權與金鑰交換，主要被設計來作為金鑰交換之用。[[網際網路金鑰交換|網際網路金鑰交換]]與Kerberized Internet Negotiation of Key等協定，提供了授權金鑰的資料，可以在ISAKMP中使用。ISAKMP只提供了一个身份鉴权和钥匙交换的框架，其被设计为不受约束的钥匙交换。如IKE（因特网钥匙交换协议）和KINK（Kerberized 因特网钥匙协议）等协议都使用了ISAKMP所提供的授权钥匙的方案。例如：因特网钥匙交换协议(IKE)使用了Oakley和SKEME协议的一部分,通过ISAKMP连接获取授权了的钥匙信息。其同样对于其他的安全关联，如AH和ESP。

==概論==
ISAKMP定义了一对通讯双方的鉴权过程，安全联合的创建和管理，钥匙的生成技术以及对攻击的缓解（如：拒绝服务攻击和重放攻击）。作为一个框架，ISAKMP最典型的应用就是IKE中的钥匙交换，虽然也有其他的实现方案，比如Kerberized因特网钥匙协议。一个开始的鉴权使用这个协议，之后会产生一个新的钥匙。
对于安全关联的建立、协商、修改和删除，ISAKMP定义了其过程和包的格式。安全关联包含了执行多样的网络安全服务所有需要的全部信息，如网络层的服务（比如包头的鉴权和负载的加密），传输和应用层的服务或者协商传输的自我保护。ISAKMP定义了交换钥匙产生和授权数据的包内容。这些包格式为传输钥匙和授权数据提供了一个恒定的框架，其不依赖于钥匙的生成方式、加密算法和授权算法。
ISAKMP与钥匙交换协议不同，其分离了安全关联的管理（包括钥匙管理）与钥匙交换的细节。可能有很多不同的钥匙交换协议，每一种都有不同的安全特性。但是，一个通用的框架是需要提出安全关联属性和协商、修改和删除的格式。ISAKMP就是这样一种通用的框架。

ISAKMP可以实施在任意的传输协议上。为了实现兼容性，收发双方实现默认UDP 500端口进行通信。

==实现==
OpenBSD 于1998年在他的 isakmpd 软件中首先实现了ISAKMP。	
在微软Windows操作系统的IPsec服务组服务中包含这个功能。
KAME项目实现了ISAKMP的Linux和其他BSD的开源版本。
如今的思科路由器已经使用ISAKMP作为VPN的协商。
==缺陷==
由明镜周刊公布的美国国家安全局透露，ISAKMP正在以一种未知的方式被利用，去解码IPSec传输，如因特网钥匙交换协议（IKE）中。发现Logjam攻击的研究者表示，一旦破解了1024比特的Diffie-Hellman（其为IKE中用于钥匙交换的一种协议）组，那么VPN服务器中的16%，主要的百万个HTTPS域名服务器中的18%和SSH服务器中的26%将可能被破解。并且研究者一直在申明，这种破解现象还将继续。
==外部連結==
* RFC 2408 — ''Internet Security Association and Key Management Protocol''
* RFC 2407 — ''The Internet IP Security Domain of Interpretation for ISAKMP''
{{DEFAULTSORT:ISAKMP}}
[[Category:加密协议|Category:加密协议]]