'''網路論戰'''（'''Flaming (Internet)'''），是指[[網路使用者|網路使用者]]間的爭執出現，屬於[[虛擬社群|虛擬社群]]內的衝突。這個詞彙從The Hacker's Dictionary出現，形容憤怒或無理的文字在對此主題有興趣的社群成員中傳遞，目的在於反駁其他成員的觀點，以追求他人認同，或彰顯自我優越感。由於[[匿名|匿名]]而缺乏真實線索，加上文化差異以及新手不遵守[[網路規範|網路規範]]，網路論戰的確比真實生活的論戰來得頻繁。

==影響論戰的因素及結果==

*[[管理員|管理員]]的態度是否會影響成員或者內容：對於衝突的處理方式，若站長或者版主經常採用壓制的手段解決，無協調或是透過公平投票的過程，往往導致社群成員的[[向心力|向心力]]降低，該議題的內容也無提升的可能。但若是管理員能秉持中立性，適當依照版規來糾正論戰觀點，或是懲罰謾罵的網友，則有效助於論戰的進行以及內容的提升。

*網路論戰對於社群影響：分為[[社群認同|社群認同]]的影響以及議題內容的影響。在社群認同的部分，大多數認為網路論戰會導致無意義的謾罵，破壞社群成員的社群認同，但也有相關研究也指出，論戰也有利於[[社群意識|社群意識]]的加強。網路論戰在個人層次的影響，可能會加強或者降低虛擬社群成員的向心力，

*網路論戰對於虛擬社群的議題以及內容帶來什麼影響：有學者認為，論戰會使得討論串失去焦點，偏離當初的主題。所以，論戰對於議題內容而言，可能會產生不良的影響。但若是論戰本身可以透過管理者的修正，以及專業者和高度[[信譽|信譽]]者的參與，使論戰脫離[[人身攻擊|人身攻擊]]以及議題發散的結果，將有助於論戰對於內容層次的提升有正面的影響。
== 相關影視文化 ==
[[BBS鄉民的正義|BBS鄉民的正義]]，改編自台灣BBS網路事件

這部電影雖然是鄉民的正義，但是劇情內容完全是相反，面對無數的網軍又該如何面對，在版主聚會的影片中嘲笑鄉民，並說要打倒萬惡鄉民、刪光酸民帳號……等，鄉民人肉搜索夢想版主，引起好奇跟憤怒，到最後真相大白後，鄉民全部又丟下工作團結在一起，集合起來排「爆」字給女主角看，畫面又弄得很感人，但是在現實上是不太可能發生這種事情，有發生過想自殺者因為路人嘴砲「催跳」，而真的跳河的事情絕對不會像劇中所有人都如此團結<ref>{{Cite web|url=http://catchtest.pixnet.net/blog/post/28468435|title=BBS鄉民的正義觀後感 @ 正因為活著 :: 痞客邦 ::|accessdate=2019-01-15|last=蕭雲 (catchtest)|work=正因為活著|language=zh-TW}}</ref>

*要避免發生衝突: 第一個「對事不對人<ref>香港人Cheng Lap，[https://opinion.udn.com/opinion/story/6777/2051316?fbclid=IwAR1uqlFuqRMlsFy-zMADd1MtvUzzxhZzbVHjoGmqYP_0emfR_24UOer_iVs 網路論戰浪潮來襲，怎樣才能避免被吞食？]，UDN鳴人堂，2016年10月27日</ref>」。談論他人的事情或行為時，盡量不要談論他人的私事，換句話說，即時要對他批評，也要找出他做的事，並對這件事進行辯論。  第二個避免主動引戰  避免主動挑釁他人，所謂的人不犯我，我不犯人的原則，你不開戰，別人也不會無緣無故攻擊你，但是你平時很喜歡到處找麻煩，不管你的立場為何，有沒有對錯，別人也只會樂於看到到處亂吠的狗快點去死而已。  第三個先禮後兵  無論是遇到多麼不喜歡的留言或評論，不要馬上覺得對方是有敵意，至少一開始要先有禮貌詢問對方是否有誤解自己原本的意思，而最重要的是，可以展現自己友善的行為，讓對方卸下心防。

== 比較與評價 ==
網路論戰相較於面對面溝通，網路論戰更容易隱藏身分，因此更容易引發論戰，在面對面溝通可能不會留下紀錄，但是網路戰就不一樣了，一旦訊息傳送，就無法刪除，所以在留言或評論，務必要想清楚在留言，才可以避免不必要的戰爭，一旦開戰，就無法結束，等著你是永無止境的訊息。

網路論戰，比起電子郵件更容易發生在線上聊天群，因為在同個時間點進行多人聊天，有些人可能在聊天或者是在言語上造成對方傷害，自己可能覺得沒什麼，卻不知道已經去侵犯到對方語言或文化等等，每個人所感覺到的情境都不一樣，同一個訊息，對每個人的解讀也都不一樣，所以在與別人溝通，盡可能別觸犯到對方，以免引發論戰。

網路論戰與網軍，也分成好幾種特殊情形，一是與自己想法互相排斥的人，二是為了金錢利益，三是拿別人錢去辦事，四是機器人寫成程式自動回復洗版等等，這些都會產生網路論戰。<ref>{{Cite web|url=https://www.hi-on.org/article-single.php?At=58%26An=171738|title=[HI-ON] {{!}} 網軍與網路論戰|accessdate=2019-01-15|work=www.hi-on.org}}</ref>

<br />

==參見==
*{{link-ja|言語暴力|言葉の暴力}}
*[[人肉搜尋|人肉搜索]]

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* {{evchk|罵戰}}

[[Category:网络文化|Category:网络文化]]
[[Category:網路霸凌|Category:網路霸凌]]