{{Update|time=2020-04-13T18:15:12+00:00}}{{-}}
{{noteTA
|G1=IT
|1= zh-cn:模因; zh-tw:迷因; zh-hk:迷因;
|2=zh-cn:航班蛇患; zh-hk:毒蛇嚇機; zh-tw:飛機上有蛇; zh-sg:空中蛇灾;
}}
{{模板:Internet}}

'''網路迷因'''（{{lang en|Internet meme}}）又称'''网络梗'''，是指一夕間在[[網際網路|網際網路]]上被大量宣傳及轉播，一舉成為備受注目的事物，亦可稱為'''網絡爆紅事物'''（Internet phenomena）<ref name="usatoday">{{cite news|url=http://www.usatoday.com/tech/news/2003-07-28-ebay-weirdness_x.htm|publisher=USA Today|first=Karen|last=Schubert|title=Bazaar goes bizarre|accessdate=2007-07-05|date=2003-07-31|archive-date=2012-07-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20120702142144/http://www.usatoday.com/tech/news/2003-07-28-ebay-weirdness_x.htm|dead-url=no}}</ref>。

由於網際網路缺乏實體界線的特性，各種資訊與概念傳播的速度也因而更快速及廣闊，例如[[幽默|幽默]]、令人好奇或者與[[性_(生物學)|性]]有關係的事物等等。不過，網路名氣衰退的速度通常與其成長的速度一樣快速。[[羅馬尼亞|羅馬尼亞]][[流行曲|流行曲]]“[[Dragostea_Din_Tei|Dragostea Din Tei]]”就是一個例子。

在華人網路界的語境下對「[[迷因|迷因]]」一詞的詮釋，已與迷因本身內涵有些變化，使得「網路迷因」已經有類似「[[哏|網路哏]]」的意思。

== 概述 ==
{{see also|迷因}}

「迷因」一詞的概念起源於1976年。當時，[[科普作家|科普作家]][[理查德·道金斯|理查德·道金斯]]於其作品《[[自私的基因|自私的基因]]》中描述和定義模因，嘗試解釋文化信息傳播的方式<ref name="cream">{{Citation |last=Dawkins |first=Richard |authorlink=Richard Dawkins |title=The Selfish Gene |publisher=Oxford University Press |year=1989 |edition=2 |isbn=0-19-286092-5 |page=192 |url=http://books.google.com/books?id=WkHO9HI7koEC&pg=PA192 |accessdate=2013-02-09 |archive-date=2021-04-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210413152745/https://books.google.com/books?id=WkHO9HI7koEC&pg=PA192 |dead-url=no }}</ref>。而網路爆紅特別指網絡上的模因，因此是模因的一種<ref name="academic">Gary Marshall, [http://pespmc1.vub.ac.be/Conf/MemePap/Marshall.html The Internet and Memetics] {{Wayback|url=http://pespmc1.vub.ac.be/Conf/MemePap/Marshall.html |date=20190119134239 }} - academic article about Internet and memes.</ref>。

潮流和感受往往能在互聯網上快速傳播，全因互聯網的一些即時通訊服務使人們能以「[[口口相传|口口相传]]」的形式傳遞信息。在早期的互聯網，這些模因主要經電子郵件或[[Usenet|Usenet]]討論社區傳播。留言板和新聞組亦是傳播媒介之一，全因它們的操作方式簡單，使模因能迅速傳播至不同地方。在現代，模因則主要透過[[搜索引擎|搜索引擎]]、[[網絡論壇|網絡論壇]]、[[社群網站|社群網站]]和[[影片分享網站|影片分享網站]]。例如[[Youtube|Youtube]]等傳播。而搜索引擎亦能令不起眼的的信息受人關注。如果沒有搜索引擎的存在，不起眼的個人網頁上的信息將不會有人發現，全因鮮少有人會到該網站造訪。因此，如果搜索引擎不存在的話，互聯網的傳播模因的能力就會大大降低<ref>{{cite web|title=Memes On the Internet|url=http://library.thinkquest.org/C004367/ce7.shtml|publisher=[[Oracle_Thinkquest|Oracle Thinkquest]]|accessdate=2013-02-09|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130511193449/http://library.thinkquest.org/C004367/ce7.shtml|archivedate=2013-05-11}}</ref><ref>{{cite web|last=Marshall|first=Garry|title=The Internet and Memetics|url=http://pespmc1.vub.ac.be/Conf/MemePap/Marshall.html|publisher=School of Computing Science, [[Middlesex_University|Middlesex University]]|accessdate=2013-02-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20190119134239/http://pespmc1.vub.ac.be/Conf/MemePap/Marshall.html|archive-date=2019-01-19|dead-url=yes}}</ref>。

至於在[[中文|中文]]網路地區，像是[[隔壁貓叫日記|隔壁貓叫日記]]等，也都是網路快速傳播現象的例子。同时，[[网络推手|网络推手]]是该现象的重要参与者。

== 描述 ==
一個網路模因存在的形式可以是[[超連結|超連結]]、影片、圖片、音樂和網站等。它可能只是一個單詞或短語，包括故意將單詞或拼寫錯誤，如將“more”寫成“moar”、“me”寫成“meh”、“the”寫成“teh”和“what”寫成“wat”、“that”和“dat”、“for”和“4”、“too”和“图”、「young」和「樣」、“simple”和“森破”等。這些小動作往往都會透過社交網絡、[[博客|博客]]、直郵或新聞來源傳播。它們之中不少與現有的各種[[網絡文化|網絡文化]]或[[次文化|次文化]]有關<ref>{{cite book |last = Blackmore |first = Susan |title = The Meme Machine |publisher = Oxford University Press, 2000 |id = ISBN 019286212X, ISBN 9780192862129 |page = 288 |url = http://books.google.com/books?id=dtkeLWVMlcsC&printsec=frontcover&dq=The+Meme+Machine&hl=en |series = Popular Science Series |volume = Volume 25 |accessdate = 2013-02-09 |date = 2000年3月16日 |archive-date = 2020-07-28 |archive-url = https://web.archive.org/web/20200728010315/https://books.google.com/books?id=dtkeLWVMlcsC&printsec=frontcover&dq=The+Meme+Machine&hl=en |dead-url = no }}</ref>。

網路模因可能會保持不變，亦可能會隨著時間推移變化。網路模因會因評論、[[戲仿|戲仿]]、或新聞報導而變化。網路模因可以以很快的速度發展和傳播，有時更加可以在幾天之內散播到世界各地。網路模因的快速增長和影響力有時會引起了研究人員和業界的關注<ref name="researchSN">{{cite conference |first1=David |last1=Kempe |first2=Jon |last2=Kleinberg |first3=Eva |last3=Tardos |title=Maximizing the spread of influence through a social network |publisher=ACM Press |booktitle=Int. Conf. on Knowledge Discovery and Data Mining |year=2003 |url=http://doi.acm.org/10.1145/956750.956769 |access-date=2013-02-09 |archive-date=2020-05-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200501170855/https://dl.acm.org/citation.cfm?doid=956750.956769 |dead-url=yes }}</ref>。在學術方面，研究人員會研究網路模因如何演變，並預測模因能否成功在網絡上傳播。在商業方面，公司則會利用其普及的特性，使之成為一種廉價的大規模的廣告形式<ref name="academic" />。

== 種類和用途 ==
公共關係、廣告和營銷專業人士均將網絡模因定義為一種[[病毒营销|病毒营销]]和{{link-en|游擊營銷|Guerrilla marketing}}方式。而使用模因來推廣產品或服務的行動則被稱為「模因營銷」<ref name="memetic marketing">{{cite news |first=Nick |last=Flor |title=Memetic Marketing |publisher=InformIT |date=2000-12-11 |accessdate=2011-07-29 |url=http://www.informit.com/articles/article.aspx?p=19996 |archive-date=2012-01-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120114180653/http://www.informit.com/articles/article.aspx?p=19996 |dead-url=no }}</ref>。網路模因因為通常都符合[[時尚潮流|時尚潮流]]，所以被視為有成本效益的。

在市場營銷方面，營銷人員會使用網路模因製作影片，使大眾對產品或服務產生興趣。2006年電影《-{zh:[[毒蛇嚇機|毒蛇嚇機]]; zh-cn:[[航班蛇患|航班蛇患]]; zh-hk:[[毒蛇嚇機|毒蛇嚇機]]; zh-tw:[[飛機上有蛇|飛機上有蛇]]; zh-sg:[[空中蛇灾|空中蛇灾]]}-》便是一例子<ref>{{cite news |url=http://www.nytimes.com/2006/05/29/business/worldbusiness/29iht-carr.1839216.html |publisher=New York Times |first=David |last=Carr |title=Hollywood bypassing critics and print as digital gets hotter |date=2006-05-29 |accessdate=2012-10-16 |archive-date=2021-03-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210309000859/https://www.nytimes.com/2006/05/29/business/worldbusiness/29iht-carr.1839216.html |dead-url=no }}</ref>。營銷人員亦會使用網路爆紅的短語或單詞作宣傳，目的是引起他人注意<ref>[http://memes.org/internet-memes memes.org] i{{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110206055038/http://memes.org/internet-memes |date=2011-02-06 }}</ref>。

<!--來源？ 在台灣，[[蔡英文政府|蔡英文政府]]善用迷因宣政，借助其幽默的內涵使政令得以快速傳播，得到不錯的成效。-->
==參見==
* [[網路爆紅列表|網路爆紅列表]]
* [[網絡爆紅短片|網絡爆紅短片]]
* [[表情包|表情包]]
* [[網路紅人|網路紅人]]

== 參考文獻 ==
{{reflist|2}}

==外部連結==
{{Commonscat-inline|Internet memes}}

{{-}}
{{粉丝文化}}

[[Category:網路迷因|]]
[[Category:网络文化|Category:网络文化]]