{{tone|time=2009-08-10T09:24:05+00:00}}
'''遙控飛機'''是一種以[[遙控器|遙控器]]控制的模型[[飛機|飛機]]，是一種[[無人飛行載具|無人飛行載具]]。控制方式通常為[[無線電波|無線電波]]，某些遙控系統使用[[紅外線|紅外線]]，但極為少見。遙控飛機的動力有[[馬達|馬達]]或是小型[[引擎|引擎]]。亦有無動力的遙控[[滑翔機|滑翔機]]

遙控飛機飛行原理與真飛機完全相同，因此操控十分困難。市面上販售簡單的遙控飛機只能控制主翼兩邊[[馬達|馬達]]以調整方向，操作較為簡單。但是真正專業的[[愛好者|愛好者]]所使用的遙控飛機，在各方面都是十分複雜的，可控制升降舵、方向舵、副翼、馬達或引擎等等。初學者通常需要一段時間才能熟悉如何操控、組裝及維修遙控飛機，並瞭解如何使用相關設備。

== 各部分零件 ==
=== 機體 ===
遙控飛機機體常見的製作材料有[[巴沙木|巴沙木]]、[[塑膠|塑膠]]、[[EPP|EPP]]、[[保利龍|保利龍]]、[[碳纖維|碳纖維]]、[[玻璃纖維|玻璃纖維]]及[[複合材料|複合材料]]等。機體分類如下：

*練習機：練習機是一台價位較低，適合初學用的飛機。
*特技機：用於比賽用的飛機，有各種國際性的比賽。
*競速機
*像真機：比例縮小的搖控飛機。
*滑翔機：運用熱氣流原理爭取滯空時間的搖控飛機。

=== 動力元件 ===

==== 馬達 ====
遙控飛機使用的馬達有[[無刷馬達|無刷馬達]]和碳刷馬達兩種。碳刷馬達價格便宜，但是輸出[[馬力|馬力]]、[[效率|效率]]和[[壽命|壽命]]較差。[[無刷馬達|無刷馬達]]輸出[[馬力|馬力]]、[[效率|效率]]和[[壽命|壽命]]接較碳刷馬達為佳，但價格較碳刷馬達高出許多。無刷馬達和碳刷馬達所使用之電子變速器不同。

模型用無刷馬達使用直流電源驅動，必須使用專用之馬達控制器（ESC Electric Speed Controler），方可使無刷馬達轉動。且飛行器用直流無刷馬達，因初始負載極低關係，極適合使用無感測器型直流無刷馬達（Brushless BLDC Motor），因其無須感測器偵測轉子位置，使得馬達構造簡單、單價便宜，自2006年起，碳刷馬達幾乎已經退出遙控飛機飛機市場。

==== 電子變速器 ====
電子變速器為受接收器控制，調整馬達轉速的設備。電子變速器有不同的[[電流|電流]]規格碳刷馬達和無刷馬達使用的電子變速器不同。

无刷马达所用电子变速器之原理是将电池提供的直流电，通过脈波寬度调變的方式（[[PWM|PWM]]方式）来达到调节马达转速的功效。一般按照其電子零件（MOSFET）能承受的最大电流来划分级别。

==== 引擎 ====
引擎動力遙控飛機使用引擎大致可分為：

1.木精引擎：單缸為主，主要燃料為木精（[[甲醇|甲醇]]）。

2.汽油引擎：單缸及多缸，分為二行程及四行程兩種，除了有廠商專門製作外，也可使用割草機之引擎。

3.渦輪噴射引擎：運用渦輪噴射引擎原理製造而成，單價高，且對於散熱要求以及引擎監控有特殊要求，此類引擎曾發生墜毀後引發森林或建築物火災的意外，但是對於模仿現代戰機所製成的像真機來說，擬真度相當高。

==== 螺旋槳 ====
遙控飛機使用的螺旋槳常見的材質有[[塑膠|塑膠]]、[[木材|木材]]、[[碳纖維|碳纖維]]數種。隨著所搭配的馬達或引擎和遙控飛機不同，有許多種不同的規格。

=== 控制元件 ===

==== 遙控器 ====
俗稱發射，對於不同階段的遙控飛機，亦要選擇不同之遙控器。基本為四動作：油門、尾舵、升降舵、副翼。如要為飛機增添多餘動作，例如起落架、襟翼等，則相對使用更多動作之遙控器。對於引擎動力遙控飛機，遙控器上亦有熄火開關，以防止降落滑行後或是有緊急狀況時可以將引擎熄火，避免發生傷害事件。

目前中高階遙控器功能多樣，包含微調記憶、動作大小、陀螺儀控制等，均可以遙控器操作。

==== 接收機 ====
接收機是接收遙控器訊號的設備，大小約如火柴盒大。接收機將搖控器發射之訊號接收後，經過處理以控制飛機動作。接收機需配合遙控器，假如遙控器六動，接收器四動，則遙控器剩下兩動則均無功能。

==== 伺服機 ====
伺服機是受接收機控制，調整升降舵、方向舵、副翼等各舵面的設備。隨著飛機大小的不同，有各種不同的規格。伺服機的用途不只是控制舵面，舉凡遙控模型有任何動態上的要求（起落架等），均可以伺服機作為動作來源。伺服機的品牌有: SERVOKING, FUTABA, JR, HITEC, SAVOX...etc.

== 動力提供 ==

=== 木精 ===

木精即工業用酒精，必須再以適當比例混合[[蓖麻|蓖麻]]油或合成潤滑劑作為潤滑用，並加入[[硝基甲烷|硝基甲烷]]（5%~30%）以輔助燃燒及增加功率，有廠商專門製作。

=== 汽油 ===

台灣以使用92無鉛汽油為主，二行程在燃料加入油箱前須以一定比例添加二行程引擎專用機油，四行程則須視引擎設計來決定潤滑油的添加方式，

=== 噴射引擎用油 ===
{{main|航空煤油}}
噴射引擎使用航空煤油。有專門廠商製作。

=== 電池 ===
遙控飛機常使用的[[充電電池|充電電池]]有[[鎳鎘電池|鎳鎘電池]]、[[鎳氫電池|鎳氫電池]]及[[鋰電池|鋰電池]]三種。單位重量所儲存的電能以[[鎳鎘電池|鎳鎘電池]]最低，[[鎳氫電池|鎳氫電池]]次之，而[[鋰電池|鋰電池]]能量儲存量最高。

早期遙控飛機所使用之鎳氫、鎳鎘充電電池組均存在重量重、容量低的缺點，尤其鎳氫、鎳鎘電池芯單顆額定電壓1.2V，要達到遙控飛機電壓基本要求（7.2V~9.6V），需6~8顆串聯使用，此電池組對於對重量錙銖必較的電動馬達遙控飛機來說，實為一大問題所在。

之後有遙控飛機廠商推出使用傳統鋰電池芯為材料的電池組，傳統鋰電池芯單顆額定電壓為3.7V，要達到遙控飛機基本要求，僅需2~3顆電池芯串聯，整體電池組重量相對於傳統鎳氫、鎳鎘，已經減輕不少，但是鋰電池由於其對於充電方式有一定要求，如果無法達到要求，則電池有膨脹發熱爆炸的疑慮，因此早期使用鋰系電池，常有相關事故消息傳出。

傳統鋰離子電池由於安全性欠佳（充電方式），目前主流為最新一代的鋰聚合物電池，特性與鋰離子電池相近，但是因為採用軟性包裝的方式，重量較鋰離子電池輕許多。如遇到充電方式不當，鋰聚合物僅會膨脹發熱（但若充電電壓過高，則也有燃燒可能），但因採軟性包裝之故，不會爆炸，安全性提高不少。

早期鋰聚有放電能力不足的問題，但是目前有專門針對遙控模型所生產的高放電能力鋰聚合物電池。鋰聚合物電池專用充電器近年之發展突飛猛進，價格亦越來越低，使電池驅動之遙控飛機，漸漸有取代使用引擎動力的趨勢。

== 遙控頻率 ==
遙控頻率基本格式為XX.XXX，單位為Mhz（百萬赫茲），各國對於可用頻率均有管制，[[台灣|台灣]]為72Mhz，如果使用規定以外的主頻，則有觸法的疑慮。

實際運用時，在72.010~72.990 MHz的範圍內，以20 KHz為間隔，切割出50個頻道，各頻道分別有專用石英震盪器及編號。72.010 MHz為01號頻、72.030 MHZ為02號頻，以此類推，至72.990 MHz為50號頻為止。遙控器和接收機之頻率必須相同，否則二者之間將無法操控。

此外，目前市面上有兩大主流遙控器生產廠商：FUTABA及JR，兩者不能通用，譬如FUTABA的遙控器、JR的接收機，就算頻率相同，但是因為編解碼方式各異，所以若非專為相容性而設計的副廠接收機，則無法互相配對操控。

另外，目前新興之2.4G寬頻遙控器，正方興未艾。使用此2.4G規格之遙控器，可以避免同一飛場發射機互相干擾的問題，且操作反應速度較傳統窄頻無線技術快速。但因無線電編碼、及跳頻技術關係，使用某廠出品之發射機，就必須使用該廠之接收機，不再有廉價之副廠接收機可以代用了。

==参见==
*[[無人飛行載具|無人飛行載具]]
*[[空拍機|空拍機]]
[[Category:遙控玩具|Category:遙控玩具]]
[[Category:無人機|Category:無人機]]

[[he:טיסנאות|he:טיסנאות]]