{{Infobox song
| Name           = 游擊隊歌
| Released       = 1938年1月1日
| Language       = zh
| Writer         = [[賀綠汀|賀綠汀]]
| Composer       = [[賀綠汀|賀綠汀]]
}}
{{听
|filename=
|title=《东方红》第四场《游击队歌》节选
|pos=right
}}
{{听
|filename=游击队歌.ogg
|title=《游击队歌》音频节选
|pos=right
}}
《'''游擊隊歌'''》，是一首中国[[军歌|军歌]]，由[[贺绿汀|贺绿汀]]作曲、作词，首次发行于1938年元旦。全曲描述[[中国抗日战争|中国抗日战争]]期间与侵华日军战斗的游击队员。

== 创作背景及历程 ==
1937年[[卢沟桥事变|卢沟桥事变]]后，[[中国抗日战争|中国抗日战争]]全面爆发，[[上海剧作者协会|上海剧作者协会]]因此组织了13支文化界队伍到前线为军队演出，而[[贺绿汀|贺绿汀]]也是其中一员。同年11月底，贺绿汀所属文化界队伍来到[[山西|山西]]，获[[八路军|八路军]]将领[[彭雪枫|彭雪枫]]接待。彭雪枫安排他们参观炮兵团，送他们一些关于游击战的文件，并与将领[[朱德|朱德]]一同讲解抗战形势。贺绿汀从中得到创作灵感，用几天时间写成《游击队歌》，先写旋律后有歌词。<ref name="党史文苑"/><ref name="传世之作与救命之曲"/><ref name="现代革命史料研究文集"/>

== 歌曲特色 ==
=== 旋律 ===
《游击队歌》全曲为有再现的[[二部曲式|二部曲式]]结构，采用欧洲传统音乐的七声自然大调式，节拍为四四拍，小快板。全曲有4个乐句、共16小节，第一、二、四句的旋律大致无异，只有第三句旋律的创作手法完全相反，从而做出“起承转合”的结构效果。旋律具有进行曲风格，轻快流畅、生动活泼，表现游击队员的战斗生活和性格形象、对战胜有信心的乐观信念、对敌人的不齿之情。部分旋律源自《[[不列颠掷弹兵进行曲|不列颠掷弹兵进行曲]]》。<ref name="党史文苑"/><ref name="传世之作与救命之曲" /><ref name="中国电影百年百首金曲"/><ref name="赵冠亚"/>

=== 歌词 ===
《游击队歌》歌词通俗易懂，具战斗性与群众性，内容讲述八路军的游击战法。歌曲开首描写游击队员是“神枪手”，能够做到“每一颗子弹消灭一个仇敵”，这既塑造游击队员的英雄形象，也反映了游击战的重要战术原则——游击队员必须有射击的本领，能够以最少子弹消灭大量敌军兵员。此外，另一句歌词“没有吃，没有穿，自有那敌人送上前；没有枪，没有炮，敌人给我们造”也正好反映出[[中共中央北方局|中共中央北方局]]和八路军对华北地区抗日战争的方针。<ref name="党史文苑"/><ref name="传世之作与救命之曲" />

《游击队歌》本来有两段歌词，第二段讲述侵华日军败于游击队手上的战况，并呼吁中国人民不分贫富和党派，齐心抗战，期望日本战败后迎来世界和平。不过第二段后来被删去，现在只传唱第一段。<ref name="党史文苑"/><ref name="中国电影百年百首金曲" />

{{Col-begin}}
{{Col-2}}
'''第一段'''

:我们都是神枪手
:每一颗子弹消灭一个仇敵
:我们都是飞行军
:那怕那山高水又深
:在密密的树林里
:到处都安排同志们的宿营地
:在高高的山岗上
:有我们无数的好兄弟
:没有吃，没有穿
:自有那敌人送上前
:没有枪，没有砲
:敌人给我们造
:我们生长於这里
:每一寸土地都是我们自己的
:无论谁要強佔去
:我们就和他拼到底

{{Col-2}}
'''第二段'''

:那怕日本强盗兇
:我们的兄弟打起仗来真英勇
:那怕敌人枪砲狠
:找不到我们的人和影
:让敌人乱衝撞
:我们的阵地建在敌人侧后方
:敌人的战线愈延长
:我们的队伍愈扩张
:不分穷，不分富
:四万万同胞齐武装
:不論党，不論派
:大家都来抵抗
:我们愈打愈坚强
:日本强盗一定走向灭亡
:看最後的胜利日
:世界的和平現曙光
{{Col-end}}

== 发行和评价 ==
《游击队歌》在1938年元旦的文艺晚会上首次公开发行，由贺绿汀指挥上海文化界救亡演剧队第一队演唱，当时八路军将领朱德、[[彭德怀|彭德怀]]、[[任弼时|任弼时]]、[[贺龙|贺龙]]、[[刘伯承|刘伯承]]、[[徐向前|徐向前]]等人和国民党将领[[卫立煌|卫立煌]]均在场观赏。此曲在会上随即受到好评，其后在八路军将领的指示下教授当地全体战士传唱，后来逐渐扩展至全中国大陆其他地区。1938年5月，武汉出版的音乐期刊《战歌》首次刊出此曲。<ref name="传世之作与救命之曲" />

贺绿汀把《游击队歌》视为自己其中一份最有价值的作品。中国共产党领导人[[毛泽东|毛泽东]]对此曲表示认同，他在1946年4月会见贺绿汀，亲自赞赏说“你的《游击队歌》写得很好”。加拿大援华医生[[白求恩|白求恩]]很喜欢《游击队歌》，时常哼唱。美国驻华武官[[埃文斯·福代斯·卡尔逊|埃文斯·福代斯·卡尔逊]]同样喜爱此曲，并在著作《中国的双星》（{{lang|en|''Twin Stars of China''}}）中对其反复提及，更大幅引用歌词。<ref name="党史文苑"/><ref name="传世之作与救命之曲" />

中华人民共和国成立后，《游击队歌》在[[中国人民解放军|中国人民解放军]]军中广泛传唱，是军队文艺活动的必唱曲目之一，多次获[[解放军总政治部|解放军总政治部]]向全军推荐。[[文化大革命|文化大革命]]期间，贺绿汀受批斗和监禁，《游击队歌》差点也受波及，不过此曲在毛泽东和[[周恩来|周恩来]]的坚持下保住文化地位，最终贺绿汀也在毛泽东授意下获释。<ref name="党史文苑"/><ref name="传世之作与救命之曲" />

《游击队歌》在1990年代入选“20世纪华人音乐经典”，并在2015年经过网络投票入选[[国家新闻出版广电总局|国家新闻出版广电总局]]主办的“我最喜爱的十大抗战歌曲”。<ref name="党史文苑"/>

== 文化影响 ==
《游击队歌》有各种改编曲目，例如军乐曲版本等。1940年抗日主题电影《[[青年中国_(电影)|青年中国]]》以《游击队歌》作为插曲。1964年首演的音乐舞蹈史诗《[[东方红_(音乐剧)|东方红]]》便包含了改编自《游击队歌》的舞蹈作品《游击队舞》。<ref name="中国电影百年百首金曲" />在2006年播出的抗日题材[[情景喜剧|情景喜剧]]《[[地下交通站|地下交通站]]》以《游击队歌》作为片尾曲。

== 参考资料 ==
{{reflist|30em|refs=
<ref name="中国电影百年百首金曲">{{cite book |author1=柳秀文 |year=2009 |title=中国电影百年百首金曲 |publisher=中国电影出版社 |isbn=9787106029746 |page=171}}</ref>
<ref name="赵冠亚">{{cite journal |author1=赵冠亚 |title=试析贺绿汀《游击队歌》的艺术特征 |journal=音乐时空 |year=2015 |issue=22}}</ref>
<ref name="传世之作与救命之曲">{{cite journal |author1=严声 |title=传世之作与救命之曲一《游击队歌》 |journal=新文化史料 |year=1993 |issue=4}}</ref>
<ref name="现代革命史料研究文集">{{cite book |author1=陆米强 |title=现代革命史料研究文集 |publisher=上海社会科学院出版社 |year=2005 |page=367}}</ref>
<ref name="党史文苑">{{cite journal |author1=孝文 |title=抗日战歌《游击队歌》 |journal=党史文苑 |year=2016 |issue=10}}</ref>
}}
{{-}}
{{大型音乐舞蹈史诗《东方红》歌曲}}
{{中宣部推荐100首爱国歌曲}}
{{放歌九十年}}
[[Category:1937年歌曲|Category:1937年歌曲]]
[[Category:1937年中国作品|Category:1937年中国作品]]
[[Category:1930年代中国歌曲作品|Category:1930年代中国歌曲作品]]
[[Category:抗日战争题材歌曲|Category:抗日战争题材歌曲]]
[[Category:中国军歌|Category:中国军歌]]
[[Category:贺绿汀作品|Category:贺绿汀作品]]
[[Category:百首爱国歌曲|Category:百首爱国歌曲]]