{{Infobox_officeholder
| name = 游彌堅
| image name =
| width = 
| now = 中華民國政治人士 
| party = {{Kmt|19px}}
| period = 
| Sex = 男 
| Native place = 臺北縣內湖鄉（今[[臺北市|臺北市]][[內湖區|內湖區]]）
| date of birth ={{birth date|df=yes|1897|10|21}}
| place of birth ={{TWN-JPN}}[[臺北縣|臺北縣]]士林辨務署[[芝蘭一堡|芝蘭一堡]]<br> （今[[台北市|台北市]][[內湖區|內湖區]]）
| date of death = {{death date and age|df=yes|1971|12|12|1897|10|21}}
| place of death = {{ROC}}[[台北市|台北市]][[大安區|大安區]][[新生南路|新生南路]]自宅
| educate = 
*[[台北市立教育大學|臺灣總督府國語學校]]師範科畢業
*[[日本大學|日本大學]]政經系畢業<br><span style="color: blue;">(1927年)</span>
*法國[[巴黎政治大學|巴黎政治大學]]研究
| past = 
*駐法國大使館秘書
*財政部稅警總團軍需處處長<br><span style="color: blue;">(1933年-)</span>
*兵工署科長
*湖南省政府財政廳視察<br><span style="color: blue;">(1935年-)</span>
*湖南省政府財政廳邵陽稅務局局長
*湖南省政府財政廳第一科科長-1939
*中央設計局臺灣設計委員
*財政部花紗布管制局總務處處長<br><span style="color: blue;">(1943年-1945年)</span>
*財政部台灣金融機構接收特派員<br><span style="color: blue;">(1945年-1946年3月1日)</span>
*臺北市政府（省轄市第二任）市長<br><span style="color: blue;">(1946年3月1日-1950年2月6日)</span>
*臺灣省政府委員<br><span style="color: blue;">(1946年3月-)</span>
*[[淡江中學|淡江中學]]董事長
*淡江中學校長
*臺灣省教育會理事長
*國民大會（第一屆）代表<br><span style="color: blue;">(1947年-1971年)</span>
*行政院設計委員
*中國國民黨中央設計委員
*[[台灣紙業|台灣紙業]]董事長<br><span style="color: blue;">(1954年-)</span>
*[[泰安產物保險|泰安產物保險]]董事長
*[[國語日報|國語日報]]董事長<br><span style="color: blue;">(1950年12月－1971年12月12日)</span>
*[[仁濟救濟院|仁濟救濟院]]董事長
*[[世界紅卍字會|世界紅卍字會]]臺灣分會會長
*[[國際扶輪|國際扶輪]]345地區總監（1966~1967年度）
*中華民國觀光事業協會會長
}}
'''游彌堅'''（{{bd|1897年|10月21日|1971年|12月12日|catIdx=You游}}），原名'''游柏'''，生於日治台灣臺北州七星郡[[內湖庄|內湖庄]]新里族灣仔游厝（今臺北市[[內湖區|內湖區]]寶湖-{里}-），政治人物，中國國民黨籍，曾任台北市長。親[[宋嘉澍家族|孔宋系]]。

==生平==
1897年，誕生於內湖庄新里族灣仔的農家，排行為長。祖籍福建省漳州府詔安縣二都秀篆，係來臺第六代裔孫。世代務農，祖父紅寬，曾擔任地方「保正」職務。父名石能，字頤康，從事農業外，亦兼營雜貨店，母姓林名銚，出身於南港書香家庭。

13歲就讀松山公學校，17歲考入台灣總督府國語學校（今[[臺北市立教育大學|臺北市立教育大學]]）。畢業後於1918在國語學校附屬公學校擔任訓導（日本戰前教師職階），同年轉往艋舺公學校擔任訓導。1920年在老松公學校擔任[[教諭|教諭]]2年，1921年再回到松山公學校服務。1923年調升[[成德學院|成德學院]]擔任教諭。27歲時赴日本就讀[[日本大學|日本大學]]政治經濟系、其後[[法國|法國]][[巴黎政治大學|巴黎政治大學]]政經系畢業。

1927年赴北平，初在印刷廠工作，1929年轉赴南京，擔任三民中學英文教職，結識軍事學家[[蔣方震|蔣方震]]（百里），由其推薦入中國國民黨，並介紹到中央軍官學校任少校政治教官職。蔣氏並為之作媒，於1931年續弦王淑敏女士，為[[王賡|王賡]]之胞妹。

1932年，擔任[[顧維鈞|顧維鈞]]之秘書，並隨之赴任駐法大使館，深獲顧氏倚重。公暇之餘，進修巴黎大學。1934年冬天，辭職返國，續任兵工署應用化學研究所總務科長；翌年，轉職湖南省財政廳視察，兼任湖南大學教授。1937年調任湖南邵陽（寶慶）稅務局長；到職後，多所釐革，如取消包稅制度，改為直接稽徵，稅入倍增，因此，調昇財政廳第一科科長。

1939年辭公職，赴香港擔任華僑實業公司協理兼緬甸仰光分公司經理；經常往來雲南、緬甸、香港間，運補戰時物資業務。1941年二月，被推舉為臺灣革命同盟常務委員。同年底，日軍攻佔香港，為掩護官員內渡，遂混入難民隊伍中；未料於深圳被日軍憲兵隊攔截，獨受審訊，鞭打逼供，酷刑重傷。脫險後，暫住雲南昆明；隔年，再移居重慶。

1943年初，受任財政部花紗布管制局總務處長，兼視察室主任及總電臺臺長三要職。同年五月，奉聘為臺灣設計委員會之委員，於臺灣光復後的財經措施，多所獻策。

1945年以臺灣區財政金融特派員身分，返臺辦理接收事宜。十月十七日，方抵達基隆港時，由於內湖鄉親父老，在先前就已從報章獲知，群聚碼頭，熱烈歡迎，盛況空前。游彌堅從人群中迅速的找到雙親，急忙趨前，跪泣不已；旁觀者，為之動容。返抵內湖故鄉時，鄉里為他張燈結綵，演戲辦桌，舉行盛大的歡迎會。

1946年3月，游彌堅以接受臺灣省行政長官[[陳儀|陳儀]]派任以[[中華民國財政部|中華民國財政部]]專員並兼任臺灣省臺北市（今臺北市）[[臺北市市長|市長]]，任內利用職位上便利，套購日產近200幢，並曾以中山北路天理教會之基地贈黃朝琴、大正公園基地及鐵路飯店舊址贈李萬居、武藤醫院贈蘇紹為之妻譚素容。<ref>陳翠蓮，《百年追求‧卷一》，頁237。</ref>1950年卸任。而在1945年游彌堅任台北市市長之時，他邀集當時台灣文化界知名人士集資籌辦[[台灣東方出版社|台灣東方出版社]]。1946年3月，任[[台灣省政府|台灣省政府]]委員。同年並兼任[[國立台灣大學|國立台灣大學]]教授、[[淡江中學|淡江中學]]董事長兼校長，後又兼任[[台灣省教育會|台灣省教育會]]理事長。同年創立[[台灣文化協進會|台灣文化協進會]]，分設文學、音樂、美術三部，延聘藝術界知名人士為委員。

1950年2月5日請辭台北市長獲准後，受聘擔任國立台灣大學經濟學系教授，惟仍擔任[[國民大會|國民大會]]代表，並推動台灣觀光學不遺餘力，故有「台灣觀光事業之父」之稱。1950年受聘任為行政院設計委員，此後調任台灣紙業董事長，並擔任中國國民黨中央設計委員、《[[國語日報|國語日報]]》董事長、[[仁濟醫院_(臺北市)|仁濟救濟院]]董事長、世界紅卍字會臺灣分會會長、[[中華民國觀光事業協會|中華民國觀光事業協會]]會長等。

1971年12月12日病逝於[[台北市|台北市]]新生南路一段97巷28號自宅中，享年75歲。

==家庭==
繼配王淑敏，長子並茂（元配所生），次子敬熙，三子宗熙(媳蘇君琦)，四子復熙。

==參考資料==
*[[張炎憲|張炎憲]]、[[莊永明|莊永明]]、[[李筱峯|李筱峯]]編，《臺灣近代名人誌（一）》，[[自立晚報|自立晚報]]文化出版部1987年出版，ISBN 9575960866
{{start box}}
{{s-before|[[黃朝琴|黃朝琴]]}}
{{s-title|[[台北市市長|台北市市長]]|1946年3月1日—1950年2月21日}}
{{s-after|[[吳三連|吳三連]]}}
{{end box}}

{{臺北市市長}}

{{DEFAULTSORT:Y游彌堅}}
[[Category:國語日報董事長|Category:國語日報董事長]]
[[Category:第1屆中華民國國民大會代表|Category:第1屆中華民國國民大會代表]]
[[Category:臺灣省政府委員|Category:臺灣省政府委員]]
[[Category:台北市市長|Category:台北市市長]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:國立臺灣大學教授|Category:國立臺灣大學教授]]
[[Category:巴黎政治大学校友|Category:巴黎政治大学校友]]
[[Category:日本大學校友|Category:日本大學校友]]
[[Category:內湖人|Category:內湖人]]
[[Category:游姓|M彌]]
[[Category:台北市政治人物|Category:台北市政治人物]]
[[Category:半山|Category:半山]]
[[Category:台灣地方志先賢|Category:台灣地方志先賢]]
[[Category:國際扶輪地區總監|Category:國際扶輪地區總監]]
[[Category:臺灣新教徒|Category:臺灣新教徒]]