{{taxobox
| name = 游光爪龍屬
| fossil_range = [[白堊紀|白堊紀]]晚期
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
| subordo = [[獸腳亞目|獸腳亞目]] Theropoda
| familia = [[阿瓦拉慈龍科|阿瓦拉慈龍科]] Alvarezsauridae
| subfamilia = [[小馳龍亞科|小馳龍亞科]] Parvicursorinae
| genus = '''游光爪龍屬 ''Albinykus'''''
| genus_authority = [[斯特林·奈斯比|Nesbitt]] ''et al.'', 2011
| type_species = '''英雄游光爪龍<br>''Albinykus baatar'''''
| type_species_authority = Nesbitt ''et al.'', 2011
}}

'''游光爪龍屬'''（屬名：''Albinykus''）是[[獸腳亞目|獸腳亞目]][[阿瓦拉慈龍科|阿瓦拉慈龍科]][[恐龍|恐龍]]的一屬，生存於[[白堊紀|白堊紀]]晚期的[[蒙古|蒙古]]。

化石發現於蒙古國[[戈壁沙漠|戈壁沙漠]]。在2011年，[[斯特林·奈斯比|斯特林·奈斯比]]（Sterling Nesbitt）等人這些化石敘述、命名，[[模式種|模式種]]是'''英雄游光爪龍'''（''A. baatar''）。[[正模標本|正模標本]]（編號'''IGM 100/3004'''）包含[[骨盆|骨盆]]、後肢骨頭。化石被發現時，後肢摺疊於身體下方，呈現類似現代[[鳥類|鳥類]]的坐姿，顯示[[手盜龍類|手盜龍類]]與現代鳥類有接近親緣關係。目前已在[[偷蛋龍科|偷蛋龍科]]、[[傷齒龍科|傷齒龍科]]發現類似鳥類坐姿的化石，而游光爪龍是第一個被發現鳥類坐姿的阿瓦拉慈龍類。科學家推測，這隻游光爪龍可能在沙中窒息而死，而保持這種姿態。

游光爪龍是體型最小的阿瓦拉慈龍類之一，也是體型最小的恐龍之一，體重估計約1公斤。在阿瓦拉慈龍類的演化過程中，牠們的體型逐漸變小。游光爪龍是種進階型阿瓦拉慈龍類，牠們的[[跗骨|跗骨]]完全與其它骨頭癒合，跗骨近端癒合至小腿[[脛骨|脛骨]]、末端癒合至腳掌[[蹠骨|蹠骨]]<ref name=NCTN11>{{cite journal |last=Nesbitt |first=Sterling J. |coauthors=Clarke, Julia A.; Turner, Alan H.; and Norell, Mark A. |year=2011 |title=A small alvarezsaurid from the eastern Gobi Desert offers insight into evolutionary patterns in the Alvarezsauroidea |url=http://www.informaworld.com/smpp/content~db=all~content=a933251736~frm=titlelink |journal=Journal of Vertebrate Paleontology |volume=31 |issue=1 |pages=144–153 |doi=10.1080/02724634.2011.540053}}</ref>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:阿瓦拉慈龍科|Category:阿瓦拉慈龍科]]
[[Category:上白堊紀恐龍|Category:上白堊紀恐龍]]
[[Category:亞洲恐龍|Category:亞洲恐龍]]

{{dinosaur-stub}}