'''游击'''-{zh-hant:，又作'''遊擊'''，;zh-hans:，;}-是[[中国古代|中国古代]]武官[[軍階|軍階]]'''遊擊將軍'''的簡稱。見於[[明代|明代]][[衛所|衛所]]制及[[清代|清代]][[綠營|綠營]]兵制，屬統領軍隊的高階[[司令|司令]][[軍官|軍官]]。再上一級即為[[參將|參將]]，次一級即為佐擊將軍。明代遊擊與佐擊同樣可掌兵三千。

==組織級別==
舊時明清兵制員額皆有異動，若以清綠營為例該官品為從三品，統兵[[軍階|軍階]]由高至低依序為：
*[[提督總兵官|提督]]：明初如同今之[[集团军|集团军]][[司令|司令]]，但大部需要屯田，一集团军辖几个军没有定额。明末缩减10倍，但为雇佣制，约为今之军长。清初绿营制指挥全省的军队和1个抚标。
*[[總兵|總兵]]：明初如同今之[[军长|军长]]，但大部需要屯田，一军辖几个师没有定额。明末缩减10倍，但为雇佣制，约为今之师长。清初绿营制指挥1个镇标（5个步兵营共3000人）。袁世凯新军的1个镇就是1个师。
*[[副将|副将]]：明初如同今之[[副军长|副军长]]，但大部需要屯田。明末缩减10倍，但为雇佣制，约为今之步兵旅长。清初绿营制指挥1个协标（4个骑兵营共800人）。袁世凯新军的1个协就是1个旅，师长可以兼任旅长。
*[[参将|参将]]：明初如同今之[[师长|师长]]，但大部需要屯田。明末缩减10倍，但为雇佣制，约为今之步兵团长。清初绿营制为步兵营长兼步兵连长，辖步兵600人。袁世凯新军的1个标就是1个团。
*[[游擊|游擊]]：又稱'''遊擊將軍'''，是在總兵（主管四至五營；約800至3000兵員）轄下的中階武官。與'''參將'''、'''都司'''、'''守備'''等武官一同統轄六百至兩百的營兵力。其轄下則統馭統領[[汛|汛]]（兵力從十數名到百名）兵制單位的'''千總'''與'''把總'''。明初如同今之[[军属机动旅长|军属机动旅长]]，但大部需要屯田。明末缩减10倍，但为雇佣制，约为今之师属骑兵营长。清初绿营制为骑兵营长，辖骑兵200人。
*[[都司|都司]]：明初如同今之[[军属特种团长|军属特种团长]]，但大部需要屯田。明末缩减10倍，但为雇佣制，约为今之师属特种营长。清初绿营制为副营长兼步兵连长，辖步兵200人。
*[[守备|守备]]：明初如同今之[[军属辎重营长|军属辎重营长]]，但大部需要屯田。明末缩减10倍，但为雇佣制，约为今之师属辎重营长。清初绿营制为步兵连长，辖步兵200人。
*[[千總|千總]]：明初如同今之[[团长|团长]]，但大部需要屯田。明末缩减10倍，但为雇佣制，约为今之团属步兵营长。清初绿营制为步兵副连长，辖步兵100人。
*[[把總|把總]]：明初如同今之[[连长|连长]]，但大部需要屯田。在清初绿营制为步兵排长，辖步兵20人。
*[[標長|標長]]：明初如同今之[[排长|排长]]，但大部需要屯田。在清初绿营制为步兵伍长，辖步兵5人。

清末，[[慈禧太后|慈禧太后]]主持軍隊改革；並委袁世凱訓練[[新式陸軍|新式陸軍]]，而[[袁世凱|袁世凱]]主導之《[[新式陸軍章程|新式陸軍章程]]》內，上述武官銜取消不再稱呼。

==參見==
*[[清朝官職表|清朝官職表]]

==註釋及參考文獻==
{{reflist}}
*[http://www.penghutime.com.tw/newsdata.php?no=07120121 澎湖日報]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*李萼，《中國文化概論》，中國文化大學出版社，1983年，台北

{{-}}

[[Category:清朝官制|Category:清朝官制]]
[[Category:清朝軍事|Category:清朝軍事]]
[[Category:明朝官制|Category:明朝官制]]
[[Category:明朝軍事|Category:明朝軍事]]
[[Category:游击将军|*]]
[[Category:中国古代将军称号|Category:中国古代将军称号]]
[[Category:明朝游击|*]]