{{noteTA
|1=zh:基本映画;zh-hans:基本映画;zh-hant:基本映画;zh-cn:基本映画;zh-hk:基本映画;zh-sg:基本映画;zh-tw:基本映画;zh-mo:基本映画;
}}
{{Infobox Film
| name               = 游龍戲鳳
| original_name      = ''{{lang|en|Look for a Star}}''
| image              = Look_for_a_star.jpg
| caption            = 香港海报
| director           = [[劉偉強|劉偉強]]
| producer           = [[王中磊|王中磊]]
| producer_2         = 李正津、高寶雲、區寶茵
| production_supervisor = 薛桂枝、張少堅、張大軍
| writer             = [[鄧潔明|鄧潔明]]<br>[[阮世生|阮世生]]
| starring           = [[劉德華|劉德華]]<br>[[舒淇|舒淇]]<br>[[何韻詩|何韻詩]]<br>[[張涵予|張涵予]]<br>[[林嘉華|林嘉華]]<br>[[張歆藝|張歆藝]]
| music              = [[陳光榮|陳光榮]]
| cinematography     = 劉偉強、伍文拯、葉少青
| editing            = 鍾煒釗
| rate               = {{HK}}：II A<br>{{TWN}}：普<br>{{SIN}}：PG<br>{{MYS}}：PG13
| production_company = [[寰亞電影有限公司|寰亞電影有限公司]] <small>'''出品'''</small><br>[[華誼兄弟|華誼兄弟]]影業投資有限公司 <small>'''出品'''</small><br>[[基本映画|基本映画]] <small>'''攝製'''</small>
| distributor        = {{flagicon|Hong Kong}} [[寰亞電影發行有限公司|寰亞電影發行有限公司]]<br>{{flagicon|China}} 華誼兄弟
| released           = {{flagicon|Hong Kong}}　{{film date|2009|1|21}}<br>{{flagicon|Macau}}　{{film date|2009|1|23}}<br>{{flagicon|China}}　{{film date|2009|1|26}}<br>{{flagicon|Malaysia}}　{{film date|2009|2|5}}<br>{{flagicon|Singapore}}　{{film date|2009|2|12}}<br>{{flagicon|South Korea}}　{{film date|2009|3|5}}<br>{{flagicon|Taiwan}}　{{film date|2009|3|6}}
| issue date         = {{HK}}：{{start date|2009|3|12}}
| runtime            = 120分钟
| country            = {{香港電影}}
| language           = [[粵語|粵語]]<br>[[國語|國語]]
| budget             = 4500万港币
| gross              = {{HK}}：1千多萬港幣<br>{{CHN}}：1.13亿人民币
| imdb_id            = tt1312156
| website            = [http://www.mediaasia.com/lfas/cht.html 《游龍戲鳳》官方網站]
}}
{{engname|《游龍戲鳳》|''Look for a Star''}}是一部香港爱情電影，導演[[劉偉強|劉偉強]]，主演[[劉德華|劉德華]]、[[舒淇|舒淇]]、[[何韻詩|何韻詩]]、[[張涵予|張涵予]]。主要在[[澳門|澳門]]拍攝，於2009年1月上映。雖然在香港票房只有1千多萬港幣，比起同期的賀歲片稍為落後，但在中國國內获得了1.13亿人民币票房，是2009年中國春节檔的大贏家之一。

==故事概要==
程仲森，一个非常成功的年轻企业家，虽然腰缠万贯，但是在婚姻方面却不如人意：曾三度结婚，也三度离婚。当身边的所有人都认为真爱与他很遥远的时候，一次他在澳门的赌场娱乐时却遇到了一位让他心动的女孩米兰—平时在赌场工作亦在歌舞厅做艳舞兼职表演的平凡女人。在两人交往的过程中米兰刚开始以为仲森只是一名普通的烂赌仔，而仲森也了解到了她与烂赌阿姨、姨丈同住，以及她人生中的最大理想就是储钱去纽约学跳舞等情况。但是当米兰发现仲森的超级富豪身份后，由于地位的巨大悬殊二人的感情却出现了危机，她也拒绝了他首次的求爱。

Jo是程仲森助理，她外表刚强，内心却渴望被人爱，可惜被她视为男友的那个帅哥却把她当作哥们一样看待因而极大伤害了她的心。她结识了从内地到澳门的酒店做装修工的林九，虽然他外表和身份特别普通，而且不善言辞来打动女人，但是他善良和热心的本性却在慢慢地感动和吸引了她，同时林九也喜欢上了直性情的Jo。

阿成是仲森的司机，同样在寻找着合适的伴侣。从漂亮的单亲妈妈霍湘如和她可爱的女儿这对母女身上，他找到了陪伴她们一直走下去的理由。

三对情侣，如何向心仪的对方表达出爱意是个必须走的过程。当三位男性得知有个“争取幸福”这个电视节目是他们求爱的合适途径后都报名参加了。然而到场的情侣只有两对半，惟独自尊心很强的米兰缺席。虽然仲森在节目现场几次跟她打电话，她却始终不肯接听。节目结束后，苦闷的仲森一个人走着，然而这时米兰出现在了他的面前。或许她被仲森对她的执着精神感动了，最终两人幸福地拥抱在一起。

==演員表==
{|class="wikitable" style="width:60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:12%"|'''演員'''||style="width:15%"|'''角色'''
|-
|[[劉德華|劉德華]] 
| 程仲森
|-
|[[舒淇|舒　淇]] 
| 薛米蘭
|-
|[[何韻詩|何韻詩]] 
| 郭小姐 / Jo
|-
|[[张涵予|张涵予]] 
| 林九
|-
|[[林嘉華|林嘉華]] 
| 馬先生 / 成哥
|-
|[[張歆藝|張歆藝]] 
| 霍湘如
|-
|[[姜大衛|姜大衛]] 
| 姨丈
|-
|[[瑪俐亞|瑪俐亞]] 
| 姨媽
|-
|[[林子祥|林子祥]] 
| 山崎先生
|-
|[[官恩娜|官恩娜]] 
| 芝娃娃
|-
|[[張達明|張達明]]
|
|-
|[[曹永廉|曹永廉]]
|
|-
|[[潘迪華|潘迪華]] 
| 程仲森之母
|-
|[[陳靖琳|陳靖琳]]
|
|-
|[[董敏莉|董敏莉]]
|
|-
|[[盧宛茵|盧宛茵]]
|
|-
|[[何華超|何華超]]
|
|-
|[[尹子維|尹子維]] 
| Joseph
|-
|[[韓雨芹|韓雨芹]]
|
|-
|[[張文慈|張文慈]]
|
|-
|[[田蕊妮|田蕊妮]]
|
|-
|[[韓君婷|韓君婷]]
|
|-
|[[阿聲|王振聲]]（現為網絡人）
|
|}

==公映日期==
*2009年1月20日：[[北京|北京]]首映
*2009年1月21日：[[香港|香港]]首映及公映
*2009年1月22日：[[廣州|廣州]]首映
*2009年1月23日：[[澳門|澳門]]首映
*2009年1月24日：[[深圳|深圳]]首映
*2009年1月26日：全[[中國|中國]]公映
*2009年3月6日：[[台灣|台灣]]公映

== 拍攝場地(部分) ==
*[[澳門|澳門]][[官也街|官也街]], [[香港|香港]][[雪廠街|雪廠街]]

==獎項==
{|class="wikitable"
!頒獎典禮!!獎項!!名單!!結果
|-
|rowspan="2"|[[第29屆香港電影金像獎|第29屆香港電影金像獎]]
|最佳女主角
|[[舒淇|舒淇]]
|{{nom}}
|-
|最佳女配角
|[[何韻詩|何韻詩]]
|{{nom}}
|}

==影碟==
*發行日期：2009年3月12日(香港)
*種類：VCD / DVD

==小說==
*作者：鄧潔明
*出版社：青馬文化
*發行日期：2009年1月

==各地電影分級制度==
{|class="wikitable"
|-
!國家／地區 !!級別
|-
|align="center"| <span style=>香港</span> ||align="center"| <span style=>IIA</span>
|-
|align="center"| <span style=>台灣</span> ||align="center"| <span style=>普</span>
|-
|align="center"| <span style=>新加坡</span> ||align="center"| <span style=>PG</span>
|-
|align="center"| <span style=>馬來西亞</span> ||align="center"| <span style=>PG13</span>
|-
|}

==外部連結==
*[http://www.mediaasia.com/lfas/cht.html 《游龍戲鳳》官方網站]
*{{Yahoo-movie-hk title|lookforastar|游龍戲鳳}}
*{{Yahoomovie id|2956|游龍戲鳳}}
*{{MSN movie|808|游龍戲鳳}}
*{{@movies|flhk41312156|游龍戲鳳}}
*{{hkmdb title|13641|游龍戲鳳}}
*{{Mtime|84147|游龍戲鳳}}
*{{Douban|3262939|游龍戲鳳}}
*{{Amg movie|481145|游龍戲鳳}}
*{{rotten-tomatoes|yau-lung-hei-fung|游龍戲鳳}}
*{{imdb title|1312156|游龍戲鳳}}

{{劉偉強}}
{{何韻詩}}

{{DEFAULTSORT:you long}}
[[Category:劉偉強電影|Category:劉偉強電影]]
[[Category:2000年代香港電影作品|9]]
[[Category:香港浪漫剧情片|Category:香港浪漫剧情片]]
[[Category:香港浪漫喜劇片|Category:香港浪漫喜劇片]]
[[Category:2000年代浪漫喜劇片|Category:2000年代浪漫喜劇片]]
[[Category:2000年代爱情片|Category:2000年代爱情片]]
[[Category:粤语電影|Category:粤语電影]]
[[Category:澳门背景电影|Category:澳门背景电影]]
[[Category:澳门取景电影|Category:澳门取景电影]]
[[Category:中港合拍电影|Category:中港合拍电影]]
[[Category:寰亚电影|Category:寰亚电影]]
[[Category:華誼兄弟電影|Category:華誼兄弟電影]]
[[Category:阮世生编剧作品|Category:阮世生编剧作品]]
[[Category:陈光荣配乐电影|Category:陈光荣配乐电影]]