'''鄉巴佬'''，也称'''土包子'''，日常生活俗语之一，指见世面少、无知或过时土气的人。此词可用于批评别人，也可用于自嘲。

==解释==
这个俗称本来是指居住於[[鄉村|鄉村]]地區的人，以區別居於都市的居民。由於居於農村的人一生中大部份時間都只在附近地區活動，所見所聞通常只局限於附近的地區，見識往往不如居於城市的人，導致後來「鄉下人」一詞就有了貶義，主要是没见过世面，老土之类的含义。此词可用于批评别人，也可用于自嘲。

==各地==
==={{CHNML}}===

====東北====
{{seealso|老倒子}}
在[[中国东北地区|中国东北地区]]，乡下人亦常被称为“'''老倒子'''（Lǎo dǎo zi）”<ref>{{cite web | language = zh-hans | publisher = 腾讯网>新闻中心>辽宁>正文 | title = 因被骂是“老倒子”冲动害人命潜逃13年终落网 | url = http://news.qq.com/a/20071025/002538.htm | author = 来源：北国网；编辑：朱峰 | date = 2007年10月25日 | accessdate = 2007年10月25日 | archive-date = 2013年12月12日 | archive-url = https://web.archive.org/web/20131212085250/http://news.qq.com/a/20071025/002538.htm | dead-url = no }}</ref>。“老倒子”一词是[[20世纪70年代|20世纪70年代]]中国东北地区的[[上山下乡|上山下乡]]知识青年对农村人的一种俗称，这个称谓不但包含歧视和侮辱的意思，还带有非常强烈地调侃意味<ref>{{cite web | language = zh-hans | publisher = 乌有之乡数据库>文章中心>文艺新生>正文 | title = 老倒子“摘帽”记 | url = http://zlk.wyzxsx.com/Article/wenyi/2011/11/270154.html | author = 作者：一息尚存；来源：乌有之乡 | date = 2011年11月30日 | accessdate = 2011年11月30日 | deadurl = yes | archiveurl = https://archive.is/20131206094708/http://zlk.wyzxsx.com/Article/wenyi/2011/11/270154.html | archivedate = 2013年12月6日 }}</ref>。

====广东及香港====
{{seealso|阿燦|港燦}}
不同地區對「鄉下人」的定義有所差異，如廣東人把乡下人稱為「'''大鄉里'''」（「鄉里」本來是[[同鄉|同鄉]]的意思），如「大鄉里出城」是指沒見過世面的人看見自己未見過的事物就覺得大開眼界。

====上海====
{{main|上海外来人口问题}}
[[上海人|上海人]]口中的“阿乡”或者“巴子”，本身并非地域歧视的意思，而是指举止不文明，综合素质较低，与现代都市格格不入的人。然而却被不少不了解上海人和上海文化的人误解，由此导致了上海人遭到中国大陆其他地区部分民众的负面观感。一般，上海人评价某个人“乡下人”与否，主要指的“讲不讲卫生”、“是否懂规矩”或者“是否开眼界”等等素质差异。实际上，一个上海人如果遇到另一个上海人举止不文明、言行冒失，也会说“乡下人”。<ref name="u1a8034384">{{cite news | url = http://history.eastday.com/h/20140416/u1a8034384.html | title = 上海文化中的"阿乡"和"巴子" 并非"地域歧视" | publisher = 东方网 | date = 2014-04-16 | accessdate = 2014-11-13 | archive-date = 2016-03-08 | archive-url = https://web.archive.org/web/20160308020104/http://history.eastday.com/h/20140416/u1a8034384.html | dead-url = no }}</ref>

==={{ROC}}===
在[[台灣|台灣]]，此類人稱之為「鄉巴佬」或「樁腳俗」。城裡人有時也會被稱做「城市鄉巴佬」、「都市俗」，因為他們多「吃過豬肉，沒看過豬走路」，有时候因为生活在现代社会、工业化年代裡，对于森林、海洋等大自然的很多东西较为疏远，由此对于这方面的很多知识、现象相当无知。

==參見==
*[[大老粗|大老粗]]
*[[劉姥姥|劉姥姥]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==

[[Category:俗语|Category:俗语]]
[[Category:贬义词|Category:贬义词]]
[[Category:對特定族群或民族的貶稱|Category:對特定族群或民族的貶稱]]
[[Category:詈語|Category:詈語]]
[[Category:歧視語|Category:歧視語]]