{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
}}
{{Infobox Film
| name           = 异形3
| original_name  = {{lang|en|''Alien 3''}}
| image          =Alien³.jpg
| caption        =电影海报
| director       = [[大卫·芬奇|大卫·芬奇]]
| producer       = Gordon Carroll<br />David Giler<br />[[華特·希爾|華特·希爾]]
| aproducer      = 
| writer         ='''剧本:'''<br />David Giler<br />[[華特·希爾|華特·希爾]]<br />Larry Ferguson<br />'''故事:'''<br />Vincent Ward<br />'''人物:'''<br />Dan O'Bannon<br />Ronald Shusett 
| starring       = [[雪歌妮·薇佛|雪歌妮·薇佛]]<br />[[查尔斯·达顿|查尔斯·达顿]]<br />[[查里斯·丹斯|查里斯·丹斯]]<br />Brian Glover<br />Ralph Brown<br />Paul McGann<br />Danny Webb<br />Pete Postlethwaite<br />Lance Henriksen|
| music          = Elliot Goldenthal
| cinematography = Alex Thomson
| editing        = Terry Rawlings
| distributor    = {{flagicon|USA}}[[二十世紀福斯|二十世紀福斯]]
| released       =1992年5月22日
| runtime        = '''戲院版''': 114分鐘<br />'''加長版''': 145分鐘
| country        = {{USA}}
| awards         =
| language       = 英语
| budget         = 5千万[[美元|美元]]
| gross          = 159,773,545美元
| preceded_by    = 《[[异形2|异形2]]》
| followed_by    = 《[[异形4：浴火重生|异形4：浴火重生]]》
| website        = 
| amg_id         = 
| imdb_id        = 0103644
}}

《'''异形3'''》（{{lang-en|''Alien 3'' 或 ''Alien³''}}）是1992年的一部科幻恐怖片，是《[[異形_(電影系列)|异形系列]]》的第三部电影，为导演[[大卫·芬奇|大卫·芬奇]]的处女作。影片充满浓郁的宗教色彩以及末世观，导致该片的欧洲票房成功，但北美票房失利。

== 主要情节 ==
故事情节紧接着第二部，海军陆战队的[[飞船|飞船]] ''Sulaco'' 载着 Ellen Ripley 、Newt、 Hicks 与损坏严重的机器人主教
一起离开了 LV-426 。但他们不知道有异形侵入，异形的体液腐蚀舰内设备触发火警和紧急撤离程序，蕾普莉等人的休眠仓被送入撤离飞船后脱离母舰墜毀在高级别監獄-Fury 復仇者 161星上，监狱内的管理人员不知道异形的存在，他们发现撤离舰后未做防护便将人救出。希克斯和纽特均已死亡，蕾普莉苏醒后出于警惕要求救她的克里蒙斯医生对纽特做尸检，但尸检后没有发现异形。与此同时，异形通过监狱饲养的狗进行繁殖，通过屠宰场侵入建筑设施。蕾普莉检查撤离舰后发现有异形体液侵蚀痕迹，又去垃圾场找回生化人Bishop，访问资料库后确认异形侵入，遂向监狱长迪伦报告，但没有得到重视。在此期间异形被一名清理通风扇的囚犯发现，异形用体液弄瞎了他导致他卷入风扇而死。

监狱长安德鲁斯把船舰坠毁事件上报，却发现韦兰公司高层极度重视，产生怀疑后要求蕾普莉必须待在医疗室不得走动，但期间异形又杀两人，第三人目击后精神失常，之后异形侵入医疗室杀死克莱蒙斯医生但放过蕾普莉，她跑去餐厅警告正在开会的众人，与一众囚犯目睹监狱长安德鲁斯被异形抓进通风管道后杀死。

恐惧之下的囚犯们决定反击自保，蕾普莉因异形放过她而开始怀疑自己体内也有异形，做了超声检查得到确认。由于监狱没有武器，一开始计划将异形炸死，但拿信号弹的囚犯被杀，信号弹落地引发爆炸，计划落空。第二个计划是用炼炉里的铅水溺死异形，但异形成功逃脱，然后蕾普莉开启水闸，放冷水导致滚烫的异形被炸碎。此时公司派来抓异形的小队也已登陆，为了不让公司拿到异形幼体，在囚犯莫斯的协助下，蕾普莉毅然从龙门吊上跳进炼钢炉，与异形幼体一同化为灰烬。

== 主要角色 ==
{|class="wikitable" width="65%" style="font-size:85%;"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:1%"|'''演員'''||style="width:2%"|'''角色'''||style="width:6%"|'''備註'''
|-
|[[雪歌妮·薇佛|雪歌妮·薇佛]]<br/>[[Sigourney_Weaver|Sigourney Weaver]]||{{link-en|愛倫·蕾普利|Ellen Ripley}}<br/>Ellen Ripley||'''少尉'''<br/>上集Sulaco唯一一個生還者<br/>因事故太空船被迫降落外星監獄-復仇者 161星<br/>發現自己被異形皇后寄生，最后跳进高温熔炉与异形同归于尽
|-
|查里斯·達頓<br/>Charles S. Dutton||里安勒．迪倫<br/>Leonard Dillon||'''精神領袖'''<br/>161星的囚犯頭目<br/>傳導心靈思想使監獄得以和平<br/>建議'''雷普利'''剷去頭髮以保自身安全<br/>最后在人异大战中死于异形攻击。
|-
|[[查爾斯·丹斯|查尔斯·丹斯]]<br/>Charles Dance||莊納頓．克里蒙斯<br/>Jonathan Clemens||'''醫官長'''<br/>前161星囚犯，囚滿後任職囚牢的醫生<br/>告訴'''雷普利'''太空船事件的真相<br/>('''希克斯'''被安全架刺死，'''妞特'''被溺死，'''主教'''則被遺棄）<br/>在医务室被异形捉去，之后死掉
|-
|拜倫·哥拉<br/>Brian Glover||哈諾夫．安祖連<br/>Harold Andrews||'''獄長'''<br/>覺得'''雷普利'''的出現受監獄失衡，需要與異形一樣被消滅<br/>在食堂指挥犯人的时候被异形捉去，死掉
|-
|拉爾夫·布朗<br/>Ralph Brown||法蘭斯．亞倫<br/>Francis Aaron||'''85'''<br/>因IQ得分而得此外號<br/>獄長助手<br/>並不認同眾人必需要與異形戰鬥，相信偉倫公司會派人處理好事件<br/>死亡
|-
|丹尼·博伊爾<br/>Danny Webb||'''羅伯特．莫斯<br/>Robert Morse'''||平時自我中心、尖酸刻薄、見利忘義的囚犯<br/>後與'''雷普利'''合作，用熱鉛來澆死異形<br/>最後被偉倫公司的人員槍傷<br/>目擊這次事件唯一一名生還者
|-
|[[保羅·麥甘|保羅·麥格倫]]<br/>Paul McGann||高力<br/>Golic||連環殺人重犯<br/>於地下囚室通道遇到異形後變得心神不寧<br/>死亡
|-
|[[兰斯·亨利克森|蘭斯·亨利克森]]<br/>Lance Henriksen||主教<br/>Bishop||生化改造人<br/>太空船Sulaco墜落後被當成垃圾拋棄<br/>'''雷普利'''把殘破不堪的他連結上飛航記錄器說出太空船事故的經過後就長眠了
|-
|蘭斯·亨利克森<br/>Lance Henriksen||米高．主教<br/>Michael Bishop||'''主教二號''' '''Bishop II'''<br/>偉倫公司高層<br/>聲稱是改造人主教的人類設計者<br/>希望'''雷普利'''把體內的異形皇后的胚胎取出讓偉倫公司生化部門作深入研究，實使異形皇后成形作生化兵器用途以圖取暴利<br/>雷普利的自尽使他无功而返
|}

== 其他角色 ==
{|class="wikitable" width="65%" style="font-size:85%;"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:1%"|'''演員'''||style="width:2%"|'''角色'''||style="width:6%"|'''備註'''
|-
|凱莉·海恩<br/>Danielle Edmond||蕾貝卡·「紐特」·喬丹<br/>Rebecca 'Newt' Jorden||上集LV-426唯一發現的生還者<br/>已逝世<br/>因'''雷普利'''懷疑她身上懷有異形而要求監獄醫官長'''克里蒙斯'''加以證實，結果結論遭到推翻，死因只為遇溺 
|-
|Pete Postlethwaite||大衛<br/>David||有小聰明的囚犯<br/>誘異形上當一事中逃過一劫
|-
|Holt McCallany||祖拿<br/>Junior||承諾強暴'''雷普利'''的囚犯<br/>為使異形中上設下的圈套於大堂通道中自我犧牲
|-
|Peter Guinness||佐羅<br/>Gregor||承諾強暴'''雷普利'''的囚犯<br/>於追逐戰被異形咬斷頸而死
|-
|Christopher Fairbank||梅菲<br/>Murphy||囚犯
|-
|Phil Davis||凱文<br/>Kevin||囚犯
|-
|Vincenzo Nicoli||祖迪<br/>Jude||囚犯
|-
|Leon Herbert||波格斯<br/>Boggs||囚犯
|-
|Christopher John Fields||雲尼<br/>Rains||囚犯
|-
|Niall Buggy||艾力<br/>Eric||囚犯
|-
|Carl Chase||法蘭<br/>Frank||囚犯
|-
|Paul Brennen||萊爾<br/>Troy||囚犯
|-
|Clive Mantle||威廉<br/>William||囚犯
|-
|[[道比·歐帕瑞|道比·歐帕瑞]]<br/>Deobia Oparei||亞瑟<br/>Arthur||囚犯
|-
|Hi Ching||職員<br/>Company Man||偉倫公司職員
|}

注：以上角色全部死亡。

== 異形系列 ==
{{main|異形 (電影系列)}}

== 相關 ==
*虛構的外星生物 「[[异形_(外星生物)|异形]]」（Xenomorph），電影《異形》系列中的外星生物。

== 外部链接 ==
{{wikiquote}}
* {{imdb title|id=0103644|title=异形3}}
* {{mojo title|id=alien3|title=异形3}}
* {{rotten-tomatoes|id=alien_3|title=异形3}}
* {{douban|1297929|异形3}}
* {{Amg movie|1504|异形3}}
* {{metacritic film|alien-3|异形3}}

{{大卫·芬奇导演电影}}
{{异形}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Alien 3}}
[[Category:大卫·芬奇电影|Category:大卫·芬奇电影]]
[[Category:异形系列|Category:异形系列]]
[[Category:1992年美國電影作品|Category:1992年美國電影作品]]
[[Category:續集電影|Category:續集電影]]
[[Category:1990年代特摄作品|Category:1990年代特摄作品]]
[[Category:1990年代监狱电影|Category:1990年代监狱电影]]
[[Category:美國導演處女作|Category:美國導演處女作]]
[[Category:太空冒險電影|Category:太空冒險電影]]
[[Category:美国监狱电影|Category:美国监狱电影]]
[[Category:美国怪物电影|Category:美国怪物电影]]
[[Category:改编成漫画的电影|Category:改编成漫画的电影]]
[[Category:沃尔特·希尔编剧电影|Category:沃尔特·希尔编剧电影]]