{{Infobox mineral
| name        = 异性石
| category    = [[硅酸盐|硅酸盐]]
| boxwidth    = 
| boxbgcolor  = 
| image       = Eudialyte.jpg
| caption     = 
| formula     = Na<sub>15</sub>Ca<sub>6</sub>(Fe,Mn)<sub>3</sub>Zr<sub>3</sub>SiO(O,OH,H<sub>2</sub>O)<sub>3</sub><br>(Si<sub>3</sub>O<sub>9</sub>)<sub>2</sub>(Si<sub>9</sub>O<sub>27</sub>)<sub>2</sub>(OH,Cl)<sub>2</sub>
| strunz      = 9.CO.10
| symmetry    = 三方-六方偏三角面体组<br>[[赫尔曼-摩根标记|赫尔曼-摩根标记]]: ({{overline|3}}2/m) <br>[[空间群|空间群]]: R{{overline|3}}m
| uni cell    = a = 14.31 Å, c = 30.15 Å; Z=12
| color       = 红、品红、棕；也有蓝、黄
| habit       = 短菱形至长棱柱、颗粒状不规则晶体
| system      = [[三方晶系|三方晶系]]
| twinning    = 
| cleavage    = {0001}明显解理，{11{{overline|2}}0}不完好解理
| fracture    = 参差
| tenacity    = 脆
| mohs        = 5 - 6
| luster      = 玻璃光泽
| refractive  = n<sub>ω</sub> = 1.606 - 1.610 n<sub>ε</sub> = 1.610 - 1.613
| opticalprop = 单轴 (+/-)
| birefringence = δ = 0.004
| pleochroism = 弱：O= 无色、浅黄、粉；E= 粉至无色
| streak      = 白
| gravity     = 2.74 - 3.10
| melt        = 
| fusibility  = 
| diagnostic  = 
| solubility  = [[硫酸|H<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>]]
| diaphaneity = 透明至半透明
| other       = 轻微[[放射性|放射性]]
| references  = <ref name=Mindat>[http://www.mindat.org/min-1420.html Eudialyte on Mindat.org]</ref><ref name=HBM>[http://rruff.geo.arizona.edu/doclib/hom/eudialyte.pdf Handbook of Mineralogy]</ref><ref name=Webmin>[http://www.webmineral.com/data/Eudialyte.shtml Eudialyte on Webmineral]</ref>
}}
'''异性石'''（{{lang-en|'''eudialyte'''}}）得名于[[希腊语|希腊语]]词组Εὖ διάλυτος ''eu'' ''[[透析|dialytos]]''，意为“易分解的”，是一种比较少见的红色[[硅酸盐|硅酸盐]][[矿物|矿物]]，在[[碱性火成岩|碱性火成岩]]中生成，例如[[霞石|霞石]][[正长岩|正长岩]]。由于其在硫酸中的易溶解性而得名。<ref name=Mindat/><ref name=Webmin/>

异性石最早在1819年被记载发现于[[格陵兰|格陵兰]]西南部Ilimaussaq入侵的[[霞石正长岩|霞石正长岩]]中。<ref name=Mindat/>

==用途==
异性石被作为[[锆|锆]]的一种次要矿物。也可以作为[[宝石|宝石]]，但是由于其晶体的不稳定性，使得异性石比较少见，很少用做宝石。这些因素使得异性石主更多地成为了收藏家的藏品。

==伴生矿物==
异性石常与其他碱性火成矿物伴生，这也是火成矿物的共性。

伴生矿物包括：[[微斜长石|微斜长石]]、[[霞石|霞石]]、[[霓石|霓石]]、[[闪叶石|闪叶石]]、[[硅钠钛矿|硅钠钛矿]]、[[硅钛钠石|硅钛钠石]]、[[钠角闪石|钠角闪石]]、[[方钠石|方钠石]]、[[三斜闪石|三斜闪石]]、[[层硅铈钛矿|层硅铈钛矿]]、[[褐锰锆矿|褐锰锆矿]]、[[屑石|屑石]]和钛[[磁铁矿|磁铁矿]]。<ref name=HBM/>

==别名==
异性石的别名有：almandine spar和udalite。Eucolite是另一种形式的晶体的名称。

==鉴定方法==
异性石的稀有使得产地成为重要鉴定因素。主要的几个产地包括[[加拿大|加拿大]]的Mont Saint-Hilaire和[[俄罗斯|俄罗斯]]的[[科拉半岛|科拉半岛]]，但在[[格陵兰|格陵兰]]、[[挪威|挪威]]和[[美国|美国]]的[[阿肯色州|阿肯色州]]。它的不规则晶体特性、颜色和伴生矿物也可以帮助鉴定。伴生有其他碱性火成矿物，特别是霞石正长岩的的不规则状粉红色晶体，很有可能就是异性石。

==异性石类矿物==
对不同的异性石（和相关的）试样进行的微量化学（使用电子探针）和晶体分析发现了很多新的异性石类矿物。这些矿物在结构和组成上相类似，归为异性石类矿物。包括Zr-、OH-、Cl-、F-、CO<sub>3</sub>-，还可能有含SO<sub>4</sub>-的Na、K、H<sub>3</sub>O、Ca、Sr、REEs、Mn、Fe、Nb和W的硅酸盐矿物。它们的结构中可能会有电子空穴。

==参考==
{{Reflist}}
{{Commons|Category:Eudialyte|Eudialyte}}
*[https://web.archive.org/web/20050322093611/http://mineral.galleries.com/minerals/silicate/eudialyt/eudialyt.htm Mineral Galleries]

{{锰化合物}}


[[Category:宝石|Category:宝石]]
[[Category:含钠矿物|Category:含钠矿物]]
[[Category:含铁矿物|Category:含铁矿物]]
[[Category:含锆矿物|Category:含锆矿物]]
[[Category:含锰矿物|Category:含锰矿物]]
[[Category:环硅酸盐|Category:环硅酸盐]]
[[Category:三方晶系矿物|Category:三方晶系矿物]]