{{noteTA
|G1=Games
|1=zh-cn:战争之人; zh-tw:戰士們;
|2=zh-cn:战争之貌; zh-tw:決勝前線;
}}
{{Infobox VG
| title       = 
| original    = 
| japanese    = 
| english     = 
| image       = 
| caption     = 
| official    = {{vgrelease|TW|戰-{}-士們}}
| common      = {{vgrelease|CN|战争-{}-之人}}
| genre       = [[即时战略|即时战略]]、[[即时战术|即时战术]]
| platforms   = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]，DirectX 9.0c兼容声卡，7.5GB硬盘空间，DVD光驱
| developer   = [[Best_Way|Best Way]]、[[Digitalmindsoft|Digitalmindsoft]]
| publisher   = [[1C_Company|1C Company]]、[[505_Games|505 Games]]、[[Aspyr_Media|Aspyr Media]]
| distributor = {{vgrelease|}}
| director    = 
| producer    = 
| designer    = 
| writer      = 
| programmer  = 
| composer    = 
| artist      = 
| series      = 
| engine      = [[GEM_2_Engine|GEM 2 Engine]]
| modes       = 单人、多人
| released    = {{vgrelease|EU|2009年2月27日|AU|2009年3月23日|NA|2009年3月10日|TW|2009年6月22日}}
| onlinegame  = 
| shutdown    = {{vgrelease|}}
}}
《'''战争之人'''》（[[英语|英语]]：Men of War；[[俄语|俄语]]：{{lang|ru|В тылу врага 2: Лис пустыни，意為深入敵營2:沙漠之狐}}）是一款2009年发行的[[即时战术游戏|即时战术游戏]]，是2006年的《[[決勝前線|战争之貌]]》的续篇。该游戏由Digitalmindsoft与[[Best_Way|Best Way]]合作开发，[[1C_Company|1C Company]]、[[505_Games|505 Games]]和[[Aspyr_Media|Aspyr Media]]发行。它融合了《盟军敢死队》和《突袭》系列的长处，受到了玩家的好评。

单人游戏的背景是[[第二次世界大战|第二次世界大战]]，战役场景设定在[[苏联|苏联]]、[[希腊|希腊]]和[[北非|北非]]。在多人游戏中，可使用新的派系[[日本|日本]]。
该作先后推出《突击小队》、《赤潮》、《战争之人：越南》、《负罪英雄》等多部独立资料片。

==单人剧情==
===苏联===
主角是两位苏联军校生阿列克谢和维克托。他们在一次德军的袭击中相识，很快成为了好兄弟。之后在顿河罗斯托夫掩护工厂撤离时阿列克谢受伤被俘，在游击队进攻时逃脱并参与他们的进攻。在这次行动中他得知德军已在苏军内部安插了一个情报网。故事转到维克托，此时他正参与莫斯科保卫战，而阿列克谢作为逃脱的被俘兵，在参与了另一次作战后才重获信任，被选入特种兵大队。阿列克谢和维克托在施劳弗相遇，前者成为了特种兵分队队长，而后者则是指挥战斗的少校。阿列克谢又接到获取敌军间谍名单的任务，待到审讯负责军官时才发现文件已转移，他又带着分队赶到新地点从U艇上拿回了文件，帮助苏联捣毁了德军情报网，而维克多带领着部队攻克了柏林。

===德军===
德军战役从克里特岛开始，后面均为北非战场，从托布鲁克到突尼斯撤退。

===盟军===
专栏作家特里.帕默加入在北非战场的美军，在参加夺取军火库的战斗后，他与鲁宾逊下士等人成功迫使[[维希法国|维希法国]]的达朗上将签订停战协定。之后因[[突尼斯战役|突尼斯战役]]初期盟军出师不利，帕默等人突出重围，拼死回到一个位于凯塞林要道的基地，并报告了德军正朝此开来的消息，在率领该基地的士兵抵御住德军的攻击后，盟军在凯塞林反败为胜，击败了非洲军团。

===资料片：《突击小队》===

《突击小队》资料片的单人战役包括英国、美国、德国、苏联、日本，其中每个国家的各个战役关卡，玩家不在是控制其它资料片里的给定的部队，而能够“创造”部队，玩家通过占领战略点获得战争科技，解锁更高的支援选项，获得战略点，使用战略点来召唤援军，这些援军包括基本的步兵、步兵重火力、轻中坦克还包括令人闻风丧胆的独特兵种：英国的[[英國突擊隊|盟军敢死队]]，美国的[[101空降师|101空降师]]和[[P-51野馬戰鬥機|P-51野馬戰鬥機]]，德国的[[虎I坦克|虎式王牌重型坦克]]，俄国的[[B-4型203毫米榴弹炮|B-4型203毫米榴弹炮]]和“为了祖国”冲锋，日本的四年式火箭彈和轻型部队“[[萬歲衝鋒|万岁冲锋]]”等。每张战役地图的战略目标都是占领所有战略点，而敌人的增援是不断的而且随玩家夺得更多战略点而变强大。

==游戏评价==
{{Video game reviews
| title    = 战争之人
| state    = plain
| MC       = 80<ref name=metacritic>{{cite web|title=Men of War Reviews|url=http://www.metacritic.com/game/pc/men-of-war|publisher=[[Metacritic|Metacritic]]|accessdate=26 May 2012|archive-date=2021-03-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20210308153730/https://www.metacritic.com/game/pc/men-of-war|dead-url=no}}</ref>
| EuroG    = 90<ref name=clare09 />
| PCGUK    = 85
| IGN      = 80 <ref name=ign_review>{{cite web|last=Butts|first=Steve|title=Men of War Review|url=http://pc.ign.com/articles/963/963523p1.html|publisher=[[IGN|IGN]]|accessdate=26 May 2012|archive-date=2012-05-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20120529075801/http://pc.ign.com/articles/963/963523p1.html|dead-url=yes}}</ref>
| GSpot    = 75<ref name=gamespot_review>{{cite web|last=Shannon|first=Daniel|title=Men of War Review|url=http://uk.gamespot.com/men-of-war/reviews/men-of-war-review-6206559/|publisher=[[GameSpot|GameSpot]]|date=27 March 2009|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130125082536/http://uk.gamespot.com/men-of-war/reviews/men-of-war-review-6206559/|archivedate=2013年1月25日}}</ref>
| rev1     = Play Magazine Poland
| rev1Score= 70
}}

== 参考资料 ==
{{reflist|30em}}

{{DEFAULTSORT:Men of War}}
[[Category:2009年电子游戏|Category:2009年电子游戏]]
[[Category:即时战略游戏|Category:即时战略游戏]]
[[Category:即时战术游戏|Category:即时战术游戏]]
[[Category:二战题材电子游戏|Category:二战题材电子游戏]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]