
{{noteTA
|G1=Games
|T=zh-hans: 战地：硬仗;zh-hant: 戰地風雲：強硬路線
|1=zh-hans: 战地：硬仗;zh-hant: 戰地風雲：強硬路線
}}
{{Infobox VG
|title = 戰地風雲：強硬路線
|image = 
|caption = 
|english = Battlefield: Hardline
|common = {{vgrelease|CN|-{战地：硬仗}-}}
|official  = {{vgrelease|TW|-{戰地風雲：強硬路線}-}}

|genre = [[第一人称射击|第一人称射击]]<br>犯罪<br>警匪
|platforms = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]<br>[[Xbox_One|Xbox One]]<br>[[Xbox360|Xbox360]]<br>[[PlayStation_3|PlayStation 3]]<br>[[PlayStation_4|PlayStation 4]]<ref>{{cite news|title=Battlefield Hardline Beta Heading to PS4|url=http://www.ign.com/articles/2014/06/04/battlefield-hardline-beta-heading-to-ps4|publisher=[[IGN|IGN]]|date=2014-06-03|accessdate=2014-06-05}}</ref>
|developer = [[维瑟罗游戏|维瑟罗游戏]]、[[EA_DICE|DICE]]
|publisher = [[艺电|艺电]]
|series = 《[[战地系列|战地]]》
|engine = [[寒霜引擎|寒霜引擎]]3
|released = 2015年3月17日
|modes = [[单人游戏|单人游戏]]、[[多人游戏|多人游戏]]
}}
{{Vgname|战地：強硬路線|tw=戰地風雲：強硬路線|cn=战地：硬仗|en=Battlefield: Hardline}}是2015年3月发布的一款《[[战地系列|战地]]》系列[[射击游戏|射击游戏]]，由[[维瑟罗游戏|维瑟罗游戏]]與[[EA_DICE|DICE]]合作開發。与系列军事题材的传统不同，本作以警匪斗争为背景主题。

== 遊戲 ==
=== 戰役模式 ===
==== 遊戲劇情 ====
[[迈阿密|迈阿密]]正处于一场毒枭战争之中，[[拉丁裔|拉丁裔]]新人警探'''尼可拉斯·門多薩'''（Nicolas Mendoza，簡稱'''尼克'''）及其[[亞裔|亞裔]]女搭檔'''Khai Minh Dao'''(簡稱'''凱''')在街头追寻毒品流通的线索，在一系列严重脱轨的事件中逐渐领略到权力与腐败如何对法律的黑白两面施加影响。

== 多人模式 ==
===排名奖项===
战地：硬仗率先加入排名系统，改系统基于游戏中所得到的金钱数量和技巧值。游戏中再次加入勳带系统，授予完成了具体一项行动目标的玩家，得到一定数量的勳带后就会授予该玩家一枚勳带勋章。

===游戏职业===
游戏职业分为四类，类似于战地4中的四大兵种，但是与战地4相比仍然存在不同。

* 操作者（Operator） － 作为突击警察或主力罪犯。配备有[[突击步枪|突击步枪]]、[[卡宾枪|卡宾枪]]以及医疗用品来救助治疗队友，副武器为各种9毫米手枪，但取消了[[榴彈發射器|榴彈發射器]]。
* 机械师（Mechanic） － 作为反载具的警察或罪犯。配备[[冲锋枪|冲锋枪]]以及维護载具的维修工具，副武器为各种[[左轮手枪|左轮手枪]]，但原来的肩扛式火箭／导弹發射器被榴彈發射器所取代。
* 执行者（Enforcer） － 作为警察和罪犯的支援人员。配备重型战斗步枪、霰弹枪、弹药箱以及炸药，副武器为各种大威力手枪，但取消了[[轻机枪|轻机枪]]。
* 专业人士（Professional） － 作为警察和罪犯的侦察部队。配备手动或半自动狙击步枪以在长距离攻击目标来监视和杀伤人员，副武器为各类[[全自动手枪|全自动手枪]]。

另外，原[[轻机枪|轻机枪]]和肩扛式火箭／防空导弹發射器均被改为戰場拾取武器。

游戏新增了「武器商店」功能，可以戰鬥中獲得的金錢购买武器装备等。<ref>[http://www.gamersky.com/news/201405/366368.shtml EA正式公布《战地：硬仗（Battlefield: Hardline）》 将参展E3 2014 全平台次世代CS？]</ref>玩家將有機會獲得各種軍用機的武器和載具以及警用器材，例如電擊槍和手銬。

=== 遊戲模式 ===
新增游戏模式有：劫掠、運鈔、救參、打火及準星。游戏方式与游戏界面与[[戰地風雲4|戰地風雲4]]相似。

* 征服（Conquest）－ 战地系列的經典模式，在该游戏模式下，玩家通过互相占领目标据点来削弱对方兵力值，同时击杀敌人也能使敌人削弱兵力值，以剩餘兵力值最高的隊伍即可獲勝，相反兵力值先为零的一样败北。
* 死鬥（Deathmatch）－ 在该游戏模式下，玩家需要通过击杀敌人来获得队伍分数，获得到目标分数的队伍既可胜利。
** 在死鬥模式中，BATA版本测试仅仅放出了「团队死鬥」（Team DM）模式。
* 劫掠（Heist）－ 在该游戏模式下，警方目标是正在实施抢劫的罪犯，而罪犯的目标则是窃取战利品以及钱，并且要想方设法将他们带离撤离点。游戏模式类似于战地3和4中的夺旗。
* 運鈔（Blood Money）－ 在该游戏模式下，玩家将从目标地点夺取目标物（金钱）并且送往己方阵营。游戏模式亦类似于战地3和4中的夺旗。
* 救參（Rescue）－ 在该游戏模式下，执法者的目标是为了解救被罪犯押具两点的人质。另外，执法者也可以消灭所有罪犯来获取胜利。对于罪犯来说，他们的目的是防止执法者达到人质所在位置并且营救他们。
* 打火（Hotwire）－ 在该游戏模式下，罪犯的目的是偷取一辆指定车辆並將其駕到指定地点。执法者的目的是阻止罪犯达到他们的目的。
* 準星（Crosshair）－ 在该游戏模式下，罪犯的目的是三分鐘內[[暗杀|刺殺]]VIP。执法者的目的是護送VIP至兩個指定地點之一。

== 游戏阵营 ==
在战地硬仗中，游戏的阵营由国与国军事上的殊死对抗改变为警察部門與犯罪份子間的小规模作战。

=== {{tsl|en|Law Enforcement|執法機關}} ===
* [[特种武器和战术部队|特种武器和战术部队]]（SWAT）
* 臥底警察（Undercover）

=== [[罪犯|犯罪份子]] ===
* [[盗賊|盗賊]]（Theives）
* [[幫派|幫派]]成員（Bangers）

=== 單機模式獨有 ===
* {{tsl|en|Miami Police Department|邁阿密警察部門}}
* [[私人軍事服務公司|理想結果]]

== 游戏开发 ==
本作在2014年[[E3|E3游戏展]]前夕正式公布，由EA旗下的[[维瑟罗游戏|维瑟罗工作室]]开发，这是《[[战地系列|战地]]》系列第一次由非[[EA_DICE|EA DICE]]的工作室担任主要开发团队。游戏在EA的展前发布会后提供了试玩，原定于2014年秋季发售，不过2014年7月时EA宣布将延期至2015年发售。<ref>[http://www.polygon.com/2014/7/22/5927633/battlefield-hardline-delayed-to-2015 Battlefield Hardline delayed to 2015].[[Polygon|Polygon]].2014-07-22.[2014-07-23].</ref>

== 資料來源 ==
{{reflist|30em}}
*[http://www.ea.com/news/battlefield-hardline-coming-this-fall Battlefield Hardline Coming This Fall]

== 外部链接 ==
* {{Official|http://www.battlefield.com/hardline}}

{{戰地}}

{{DEFAULTSORT:Battlefield Hardline}}
[[Category:2015年电子游戏|Category:2015年电子游戏]]
[[Category:战地风云系列|Hardline]]
[[Category:多人在线游戏|Category:多人在线游戏]]
[[Category:第一人稱射擊遊戲|Category:第一人稱射擊遊戲]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]
[[Category:PlayStation_3遊戲|Category:PlayStation 3遊戲]]
[[Category:PlayStation_4遊戲|Category:PlayStation 4遊戲]]
[[Category:Xbox_360遊戲|Category:Xbox 360遊戲]]
[[Category:Xbox_One遊戲|Category:Xbox One遊戲]]
[[Category:寒霜引擎游戏|Category:寒霜引擎游戏]]
[[Category:美國背景電子遊戲|Category:美國背景電子遊戲]]
[[Category:迈阿密背景游戏|Category:迈阿密背景游戏]]
[[Category:洛杉磯背景電子遊戲|Category:洛杉磯背景電子遊戲]]
[[Category:舊金山背景電子遊戲|Category:舊金山背景電子遊戲]]
[[Category:紐約背景電子遊戲|Category:紐約背景電子遊戲]]
[[Category:墨西哥背景電子遊戲|Category:墨西哥背景電子遊戲]]
[[Category:美国开发电子游戏|Category:美国开发电子游戏]]
[[Category:瑞典开发电子游戏|Category:瑞典开发电子游戏]]
[[Category:官方繁体中文化游戏|Category:官方繁体中文化游戏]]
[[Category:警察主角題材遊戲|Category:警察主角題材遊戲]]
[[Category:报复题材电子游戏|Category:报复题材电子游戏]]
[[Category:有組織犯罪遊戲|Category:有組織犯罪遊戲]]
[[Category:越獄題材作品|Category:越獄題材作品]]
[[Category:2012年背景遊戲|Category:2012年背景遊戲]]
[[Category:2015年背景遊戲|Category:2015年背景遊戲]]