'''战役'''是在两个或多个作战方之间发生的，在爆发地点范围和时间上有限的[[战斗|战斗]]。大的战役的[[战场|战场]]可达数百平方公里，时间可达数周。现代战争中的战役往往由多次不同的部队之间的战斗组成。与战斗不同的是战役的规模往往大得多，对一场[[战争|战争]]往往有决定性作用。战役一般用其地点来命名，但也有用时间或参战双方来命名的。

在[[军事学|军事学]]术语，战役属于一个作战级别等级，战役高于战斗，小于战争。一场战争由若干战役组成，一个战役由若干战斗组成。大的战役还会由若干中型、小型战役组成。大的战役也在有的场合被称之为[[会战|会战]]。对于这一系列[[术语|术语]]的定义，各国军方定义不一。

==词源==
汉语中，战役一词是近代才出现的，古代并没有这一术语，所以古代[[中国|中国]]及[[东亚|东亚]]各国的战役往往被冠以「某某之战」，例如[[赤壁之戰|赤壁之戰]]、[[關原之戰|關原之戰]]。

汉语中第一次出现“战役”一词是[[甲午战争|甲午战争]]中出现的。爆发于1894年9月17日的[[黄海海战|黄海海战]]，广泛出现了“甲午战役”的称呼。此后战役一词广泛运用于汉语语境，例如[[淮海战役|淮海战役]]或[[辽沈战役|辽沈战役]]。

1908年，[[蔡锷|蔡锷]]将军首次在汉语语境中将战役定义为一个作战等级，此后在中国各军队都开始逐渐使用“战役”这一术语，也有表述为“某某之役”的形式。

[[苏联|苏联]]自20世纪20年代使用Битва一词指代比战争小、比战斗大规模的作战行动，这一术语被[[中国共产党|中国共产党]]派往苏联学习军事的干部所继承并在[[中国工农红军|中国工农红军]]中广为使用。[[中国工农红军|中国工农红军]]作战机构在制定作战方案时广泛使用了“战役”这一术语并多以地名进行冠名，或多个地名组合进行冠名（如[[红四方面军|红四方面军]]曾制定的文武成康战役<ref  name="徐向前回忆录">《徐向前回忆录》</ref>计划），这一军事作业规程被中国共产党武装力量所继承并沿用至[[中国人民解放军|中国人民解放军]]时期。

中国人民解放军[[军语|军语]]的概念，作战行动的规模在[[师|师]]以上，即可由战斗归为战役。中国人民解放军在划分战役、战斗时，对己方军队按照编制区分，对于与中国人民解放军编制迥异的军队（如二战时之[[日军|日军]]）则按照相似的编制级别判断当属战役或战斗。一般约10000人参加即可划归战役。<ref name="中国人民解放军军语">《中国人民解放军军语》</ref>

[[中华民国|中华民国]][[国民革命军|国民革命军]]对战役一词使用则更为随意，一般在战役之上还广泛使用会战这一概念。在不同的作战环境，作战行动命名并不严格。

在[[美国|美国]]，对应概念直到1982年才正式出现，使用的是operation一词，非军方的中文媒体对这一次多采用直译，即“行动”。但根据两国军方军语中的对应来看，operation一词当为“战役”的概念。在1982年之前，美军对“战役”这一概念使用的是battle，但是battle不但可以表示战役，还可以表示大型战争中的某一方面战争，如第二次世界大战下的[[苏德战争|苏德战争]]、[[意大利-希腊战争|意大利-希腊战争]]均采用battle一词。直到1982年才逐渐将battle专用于形容方面战争，而operation开始形容专一战役。
== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 参见 ==
* [[世界戰爭列表|世界戰爭列表]]

[[Category:战役|]]