{{Infobox VG
|title= 战国无双3
| image = File:Sengoku Musou 3.jpg 
|caption=
|developer = [[ω-force|ω-force]]
|publisher =[[光荣株式会社|光荣]]
|designer = 
|engine =
|series = [[战国无双|战国无双系列]]
|released= {{vgrelease|JP|{{vgy|2009}}12月3日}}
|genre =  [[动作游戏|动作 (ACT)]]
|modes =
|platforms =[[Wii|Wii]]
}}

《'''战国无双3'''》（{{Lang-ja|戦国無双3}}）是由[[光荣株式会社|光荣]]和[[ω-force|ω-force]]开发的[[战国无双系列|战国无双系列]]的正统第三续作。本作以三大故事為主軸，分別是以[[武田信玄|武田信玄]]等人為主的《關東三國志》，[[織田信長|織田信長]]等人為主的《戰國三傑》，[[石田三成|石田三成]]等人為主的《關原的年輕武者》，豐富遊戲內的劇情。

== 新增角色 ==
此部份專門介紹角色，欲知武器情報、奧義字或擅長攻擊類型等，請至[[戰國無雙系列|戰國無雙系列]]
{|class="wikitable sortable"
|人物名稱
|聲優
|備註
|-
|[[加藤清正|加藤清正]]
|[[杉田智和|杉田智和]]
|
|-
|[[黑田官兵衛|黑田官兵衛]]
|[[高塚正也|高塚正也]]
|
|-
|[[立花宗茂|立花宗茂]]
|[[東地宏樹|東地宏樹]]
|
|-
|[[甲斐姬|甲斐姬]]
|[[鈴木真仁|鈴木真仁]]
|
|-
|[[北条氏康|北条氏康]]
|[[石塚運昇|石塚運昇]]
|
|-
|[[竹中半兵衛|竹中半兵衛]]
|[[庄司宇芽香|庄司宇芽香]]
|
|-
|[[毛利元就|毛利元就]]
|[[石川英郎|石川英郎]]
|
|-
|[[仙桃院|綾御前]]
|[[庄司宇芽香|庄司宇芽香]]
|完成特定條件可使用外觀模組，猛將傳改為玩家可操作武將
|-
|[[福島正則|福島正則]]
|[[藤本たかひろ|藤本たかひろ]]
|完成特定條件可使用外觀模組，猛將傳改為玩家可操作武將
|-
|[[女忍者|女忍者]]
|[[永島由子|永島由子]]
|2代未登場，3代重新上陣
|-
|[[細川玉子|加西亞]]
|[[鹿野潤|鹿野潤]]
|猛將傳重新登場
|}

== 移除角色 ==
* [[宮本武藏|宮本武藏]]
* [[佐佐木小次郎|佐佐木小次郎]]

== 聲優相關 ==
1.由於[[鄉里大輔|鄉里大輔]]先生因故去世，不得不尋找其他聲優接手。從猛將傳 and Z開始。
* [[武田信玄|武田信玄]] (CV：[[大友龍三郎|大友龍三郎]])
* 旁白 (CV：[[石塚運昇|石塚運昇]])

2.戰國無雙 編年史的原創男女主角亦有專屬聲優。
* 男主角 (CV：[[神谷浩史|神谷浩史]])
* 女主角 (CV：[[庄司宇芽香|庄司宇芽香]])

== CG影片中重要NPC ==
=== 本體、猛將傳 & Z ===
{|class="wikitable sortable"
|人物名稱
|登場故事
|登場影片
|-
|[[齋藤龍興|齋藤龍興]]
|竹中半兵衛之章
|稻葉山城奪取
|-
|[[毛利輝元|毛利輝元]]
|毛利元就之章、阿國之章
|謀士復活、同行
|-
|[[吉川元春|吉川元春]]
|毛利元就之章
|謀士復活
|-
|[[小早川隆景|小早川隆景]]
|毛利元就之章
|謀士復活
|-
|[[細川忠興|細川忠興]]
|加西亞之章
|哀別、溫柔之世
|}

=== Empires ===
{|class="wikitable sortable"
|人物名稱
|登場戰史
|-
|[[武田信虎|武田信虎]]
|武田家-武田信玄
|-
|[[毛利隆元|毛利隆元]]
|毛利家-毛利元就
|-
|[[吉川元春|吉川元春]]
|毛利家-毛利元就
|-
|[[小早川隆景|小早川隆景]]
|毛利家-毛利元就
|-
|[[山中幸盛|山中幸盛]]
|毛利家-毛利元就
|-
|[[島津義久|島津義久]]
|島津家-島津義弘
|-
|[[島津歲久|島津歲久]]
|島津家-島津義弘
|-
|[[島津家久|島津家久]]
|島津家-島津義弘
|}

== 村雨城模式角色 ==
此模式是任天堂遊戲[[謎之村雨城|謎之村雨城]]改編的新增模式。

{|class="wikitable sortable"
|人物名稱
|聲優
|備註
|-
|鷹丸
|[[岡本寬志|岡本寬志]]
|完成特定條件可在模擬演武中使用
|-
|青雨城主
|
|完成特定條件可使用外觀模組
|-
|赤雨城主
|
|完成特定條件可使用外觀模組
|-
|綠雨城主
|
|完成特定條件可使用外觀模組
|-
|桃雨城主
|
|完成特定條件可使用外觀模組
|}

== 地圖場景 ==
本作中共有20張戰場地圖（不含村雨城），後來發行的猛將傳再新增3張戰場地圖。但遊戲內戰役數量繁多，部分地圖會有兼用的狀況，戰役虛實則是以光榮發行的2本「戰國無雙3 人物真書」內容為主，以下是相關介紹。

（注：前方加☆者為猛將傳新增關卡及地圖。）
{|class="wikitable sortable"
|場景主要名稱
|相關戰役名稱
|其他使用場景1
|相關戰役名稱
|其他使用場景2
|相關戰役名稱
|其他使用場景3
|相關戰役名稱
|其他使用場景4
|相關戰役名稱
|-
|山城
|
|美濃
|[[稻葉山城之戰|稻葉山城之戰]]
|伏見
|[[伏見城之戰|伏見城之戰]]
☆加西亞脫出戰（虛構戰役）<ref>加西亞的確有被作為人質之事，但實際上並沒有逃走，而是不想給[[細川忠興|細川忠興]]負擔選擇自殺。</ref>
|河越
|[[河越夜戰|河越夜戰]]
|上月城
|上月城之戰（虛構戰役）<ref>歷史上確實有[[上月城之戰|上月城之戰]]，但與本作無關。</ref>
|-
|桶狹間
|[[桶狹間之戰|桶狹間之戰]]
☆桶狹間蹴鞠戰
|三增峠
|[[三增峠之戰|三增峠之戰]]
|沼田
|沼田城之戰（虛構戰役）<ref>其實是[[真田昌幸|真田昌幸]]想要看孫子但被稻姬阻擋在城外的事件，作品中誇大成為一場戰事，取代該時段發生的[[第二次上田城之戰|第二次上田城之戰]]。</ref>
|甲斐
|[[天正壬午之亂|天正壬午之亂]]
|-
|森林
|
|金崎
|[[金崎之戰|金崎撤退戰]]
|伊賀
|[[伊賀跨越|伊賀跨越]]
|中國<ref>此為日本古時[[山陰道_(日本)|山陰]]、[[山陽道|山陽地區]]的統稱，與今日的中國無關。下方中國攻略的中國亦是一樣。</ref>
|中國防衛戰（虛構戰役）
|-
|山
|
|九州
|[[九州征伐|九州征伐]]
|長谷堂
|[[長谷堂城之戰|長谷堂之戰]]
|小谷城
|[[小谷城之戰|小谷城之戰]]
|-
|手取川
|[[手取川之戰|手取川之戰]]
|駿河
|駿相之戰<ref>駿為[[駿河國|駿河]]地區，相為[[相模國|相模]]地區。</ref>（虛構戰役）
|杭瀨川
|[[杭瀨川之戰|杭瀨川之戰]]
|-
|石垣原
|[[石垣原之戰|石垣原之戰]]
石垣原撤退戰
|九州
|立花救援戰（虛構戰役）
|奧洲
|[[葛西大崎一揆|葛西大崎一揆]]
|中國
|中國攻略
☆西國蹴鞠戰（虛構戰役）
|-
|川中島
|[[川中島之戰|川中島之戰]]
|利根川
|利根川之戰（虛構戰役）
|小田原
|關東防衛戰（虛構戰役）
☆東國蹴鞠戰（虛構戰役）
|-
|三方原
|[[三方原之戰|三方原之戰]]
三方原決戰（虛構戰役）
|駿河
|[[駿河侵攻|駿河侵攻]]<ref>實有此事，但與上杉謙信無關，此事件今川家的史實上當主為[[今川氏真|今川氏真]]非今川義元。</ref>
|-
|賤岳
|[[賤岳之戰|賤岳之戰]]
賤岳決戰（虛構戰役）
|余吳
|余吳湖畔決戰（虛構戰役）
|-
|忍
|[[忍城攻略|忍城攻略]]
|大津
|[[大津城之戰|大津城之戰]]
|-
|本能寺
|[[本能寺之變|本能寺之變]]
|京
|三成救出戰（虛構戰役）
|-
|上田
|[[第一次上田城之戰|上田城之戰]]
|-
|木津川口
|[[木津川口之戰|木津川口之戰]]<ref>作品內的交鋒時間是第一次木津川口之戰的時間（1576年），但劇情走向是第二次木津川口之戰（織田軍有鐵甲船）。此事件時期毛利元就史實上已過世，並沒有隱居又復出這回事。</ref>
|-
|小牧長久手
|[[小牧長久手之戰|小牧長久手之戰]]
|-
|小田原
|[[小田原城之戰(1560年)|關東出兵]]
[[小田原之戰|小田原討伐]]<ref>此事件北條家史實上的負責者為[[北條氏政|北條氏政]]、[[北條氏直|北條氏直]]父子非北條氏康。</ref>

☆小田原蹴鞠戰（虛構戰役）
|-
|關原
|[[關原之戰|關原之戰]]
關原突破戰
|-
|大坂
|[[大坂之陣|大坂之陣]]
☆大坂蹴鞠之陣（虛構戰役）
|-
|長篠
|[[長篠之戰|長篠之戰]]
長篠決戰
|-
|姉川
|[[姉川之戰|姉川之戰]]
姉川決戰（虛構戰役）
|-
|山崎
|[[山崎之戰|山崎之戰]]
山崎決戰（虛構戰役）
|-
|☆越後
|☆[[御館之亂|御館之亂]]
|-
|☆出雲
|☆創史演武專用地圖
|-
|☆甲賀
|☆創史演武專用地圖
|-
|}

== 戰國無雙3 猛將傳 ==
*福島正則和綾御前轉為玩家可操作角色且武器和動作模組改變，加西亞回歸。
*無雙演武增加10個傳，即3個新角色的和本傳7個沒有無雙演武的角色的。
*村雨城模式可連線。
*增加天國與修羅難度。
*增加地圖三張「越後」（無雙、模擬、創史演武皆有）、「出雲」（創史演武限定）、「甲賀」（創史演武限定）。
*武将屋敷追加武將鑒賞。
*石高上限突破999。
*無雙演武和模擬演武的準備界面，可以搭配指定的攜帶道具。
*可以改造武器的技能，追加改造武器用的5種素材。
*增加創史演武，类似于戰國無雙2猛將傳的“傭兵演武”。本傳的稀有防具也可在創史演武中獲得。創史演武的人物的等級、武器、防具獨立于無雙演武和模擬演武，但是獲得的武器、防具、素材可以繼承到無雙演武和模擬演武中。
*增加第二稀有武器。獲得方法是修羅難度下指定的關卡全部擊破效果達成clear。特點是每個武器帶的指定武器技能都是3級，每100人擊破發動陣太鼓，可以進行最多5次的改造。另外本傳沒有無雙模式的7人不可在模擬演武指定的關卡去獲得第一秘藏武器。
*增加可以強化、改造3次的第三稀有防具，需要在創史演武中獲得。
*增加“腕試”，類似于真三國無雙系列的挑戰模式，有以下內容：
::劍豪：成績取決于限定時間內擊破敵數的多寡。
::踏破：在指定的地圖內，成績取決於到達天守所花費的時間。
::飛沫：成績取決於限定時間內，將敵人擊落水中所獲得的點數的多寡。
*建立存檔時可以繼承本傳的資料，通過Mixjoy可以玩本傳的關卡、村雨城模式、戰國史模式（需要購買解鎖）。

== 戰國無雙3 Z ==
合併本篇和猛將傳的內容，村雨城模式剔除，戰國史模式可直接遊玩。

== 戰國無雙3 Empires ==
主打兩大模式「戰史演武」&「爭霸演武」。

*「戰史演武」即為各大名家的故事模式，共有10個勢力可供選擇，每個勢力故事都分成4個章節。
**1.織田家－[[織田信長|織田信長]]
**2.豐臣家－[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]
**3.德川家－[[德川家康|德川家康]]
**4.武田家－[[武田信玄|武田信玄]]
**5.上杉家－[[上杉謙信|上杉謙信]]
**6.北條家－[[北條氏康|北條氏康]]
**7.毛利家－[[毛利元就|毛利元就]]
**8.長宗我部家－[[長宗我部元親|長宗我部元親]]
**9.島津家－[[島津義弘|島津義弘]]
**10.伊達家－[[伊達政宗|伊達政宗]]

*「爭霸演武」則類似前作2代Empires的遊戲模式，從25國以上的大名家選擇自己喜歡的大名進行遊玩，目標天下統一。

== 音樂情報 ==
;雪月花 -The end of silence-
:演唱：[[GACKT|GACKT]]

;斬〜ZAN〜
:演唱：[[GACKT|GACKT]]

== 主要作品 ==
*戰國無雙3（[[Wii|Wii]]），2009年12月3日發售。
*戰國無雙3 猛將傳（Wii），2011年2月10日發售。
*戰國無雙3 Z（[[PS3|PS3]]），2011年2月10日發售。
*戰國無雙3 Empires （PS3），2011年8月25日發售。
*戰國無雙3 Z Special（[[PSP|PSP]]），2012年2月16日發售。

== 延伸作品 ==
*[[戰國無雙_編年史|戰國無雙 編年史]]（[[N3DS|N3DS]]），2011年2月26日發售。
*[[無雙OROCHI_2|無雙OROCHI 2]]（[[PS3|PS3]]、[[Xbox360|Xbox360]]），2011年12月22日發售。
*[[戰國無雙_編年史_2nd|戰國無雙 編年史 2nd]]（N3DS），2012年9月13日發售。

== 外傳作品 ==
*[[戰國無雙系列#Pokémon+信長之野望|Pokémon+信長之野望]]

== 內容註釋 ==
<references />

== 相關條目 ==
*[[戰國無雙系列|戰國無雙系列]]
*[[戰國無雙|戰國無雙]]
*[[戰國無雙2|戰國無雙2]]

== 外部链接 ==
系列作品
*[http://www.gamecity.ne.jp/sengoku3/ 戰國無雙3/戰國無雙3 Z/戰國無雙3 猛將傳/戰國無雙3 Empires日文聯合官方網站]
*[http://www.gamecity.ne.jp/sengoku/3ds/ 戰國無雙 編年史日文官方網站]
*[http://www.gamecity.com.tw/sengoku3/ 戰國無雙3繁體中文官方網站]
*[http://www.gamecity.com.tw/sengoku3emp/ 戰國無雙3Empires繁體中文官方網站]

外傳作品
*[http://www.pokemon.co.jp/ex/ranse/ Pokémon+信長之野望日文官方網站]

{{Musou Series}}

{{DEFAULTSORT:Sengoku Musou3}}
[[Category:2009年电子游戏|Category:2009年电子游戏]]
[[Category:2011年电子游戏|Category:2011年电子游戏]]
[[Category:戰國無雙系列|3]]
[[Category:Wii游戏|Category:Wii游戏]]
[[Category:PlayStation_3游戏|Category:PlayStation 3游戏]]