{{noteTA
|G1=Games
}}
{{Infobox VG
|title = 戰地風雲：強硬路線
|image = 
|caption = 
|english = Battlefield: Hardline
|common = {{vgrelease|CN|战地：硬仗|nocc=yes}}
|official  = {{vgrelease|TW|戰地風雲：強硬路線|nocc=yes}}
|genre = [[第一人称射击|第一人称射击]]<br>犯罪<br>警匪
|platforms = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]<br>[[Xbox_One|Xbox One]]<br>[[Xbox360|Xbox360]]<br>[[PlayStation_3|PlayStation 3]]<br>[[PlayStation_4|PlayStation 4]]<ref>{{cite news|title=Battlefield Hardline Beta Heading to PS4|url=http://www.ign.com/articles/2014/06/04/battlefield-hardline-beta-heading-to-ps4|publisher=[[IGN|IGN]]|date=2014-06-03|accessdate=2014-06-05|archive-date=2020-11-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20201112034915/https://www.ign.com/articles/2014/06/04/battlefield-hardline-beta-heading-to-ps4|dead-url=no}}</ref>
|developer = [[维瑟罗游戏|维瑟罗游戏]]、[[EA_DICE|DICE]]
|publisher = [[艺电|艺电]]
|series = 《[[战地系列|战地]]》
|engine = [[寒霜引擎|寒霜引擎]]3
|released = 2015年3月17日
|modes = [[单人游戏|单人游戏]]、[[多人游戏|多人游戏]]
}}
{{Vgname|战地：強硬路線|tw=戰地風雲：強硬路線|cn=战地：硬仗|en=Battlefield: Hardline}}是2015年3月发布的一款《[[战地系列|战地]]》系列[[射击游戏|射击游戏]]，由[[维瑟罗游戏|维瑟罗游戏]]與[[EA_DICE|DICE]]合作開發。与系列军事题材的传统不同，本作以警匪斗争为背景主题。

== 遊戲 ==
=== 戰役模式 ===
==== 遊戲劇情 ====
[[迈阿密|迈阿密]]正处于一场毒枭战争之中，[[拉丁裔|拉丁裔]]新人警探'''尼古拉斯·門多薩'''（Nicolas Mendoza，簡稱'''尼克'''）及其[[亞裔|亞裔]]女搭檔'''Khai Minh Dao'''(簡稱'''凱''')在街头追寻毒品流通的线索，在一系列严重脱轨的事件中逐渐领略到权力与腐败如何对法律的黑白两面施加影响。

===登場人物===

====主要人物====
* '''尼古拉斯·門多薩'''（Nicolas Mendoza）：本作主角兼玩家角色，為[[古巴|古巴]]移民，也是[[邁阿密警察局|邁阿密警察局]]的一名前警探，暱稱為“尼克”（Nick）。其父親是[[古巴|古巴]][[秘密警察|秘密警察]]，並經常對他和母親施以家暴，母子兩人最終從[[哈瓦那|哈瓦那]]移民到[[邁阿密|邁阿密]]。由於父親是一名只懂虐待囚犯的秘密警察，加上自己是在無法無天的環境下成長的原故，門多薩自小時候便立志想成為一名真正的警察。於2012年受上司朱利安·道斯指示與凱搭檔調查一批毒品的去向，期間發現了驚人的內幕，以及警察同僚之間的不法行為。由於本人不願跟同僚同流合污，最終被上司陷害，成為了階下囚。由於在囚期間母親因病逝世，而門多薩無法親自去看她最後一面，這加深了門多薩對道斯和斯托達德的怨恨。3年後（2015年）在泰普、凱和泰森的協力下成功越獄，並在無奈之下加入了凱和泰森針對朱利安·道斯的復仇計劃，期間明白到原來自己不用成為一名警察也能夠制裁不法份子。
* '''道明凱'''（Khai Minh Dao）：本作女主角，是一名[[洛杉磯|洛杉磯]]出身的[[越南裔美國人|越南裔美國人]]，暱稱為“凱”（Khai）。與門多薩同爲邁阿密警察局的前警探，於2012年受上司朱利安·道斯指示與門多薩搭檔調查一批毒品的去向。擅長[[以色列近身格鬥術|以色列近身格鬥術]]，脾氣較暴躁和衝動，跟泰森·拉奇福德曾為情侶關係。早已知道警察內部的黑暗與潛規則，為了自身利益著想而與斯托達德和道斯同流合污，並有份參與陷害門多薩的計劃。後來凱也因不明原因疑似被道斯陷害，離開了警隊。3年後（2015年）聯同泰普和泰森幫助門多薩越獄，並與門多薩和泰森展開了針對道斯的復仇計劃。
* '''泰森·拉奇福德'''（Tyson Latchford）：一名中產階層的毒販，出身於邁阿密，與泰普一起長大。擅長操縱他人替他從事犯罪活動，從而令自己在不犯法的前提下獲益。跟道明凱曾為情侶關係。在2012年被追查毒品線索的門多薩和凱找上門，同時被敵對的販毒集團追殺。事後被警察拘捕，被迫退出毒品行業。3年後（2015年）與凱和泰普合作幫助門多薩越獄，並與門多薩和凱展開了針對道斯的復仇計劃。
* '''朱利安·道斯'''（Julian Dawes）：本作的主要反派角色，[[邁阿密警察局|邁阿密警察局]]的前警長，也是門多薩、凱和斯托達德的前上司。自年輕時已開始擔任警務人員的工作，本人稱自己“把大半生都貢獻在工作上”。在妻子病逝後性格大變，開始從事犯罪勾當。在2012年委派門多薩和凱調查一批毒品的去向，期間因門多薩發現了斯托達德和凱的不法行為，並拒絕同流合污，最終促使道斯連同其餘兩人設局陷害門多薩，令其坐了3年冤獄。後成立名為“理想結果”的網絡，以聯合腐敗警察、軍事承包商及私人保安成立所謂的“私人執法機關”，企圖在全美國建立影響力。2015年被門多薩、凱和泰森等人尋仇。最後向門多薩披露自己的位置，並希望說服他繼承自己的財產和事業，但依然被對方開槍擊斃。
* '''馬庫斯·布恩'''（Marcus Boone）：非裔美國人，暱稱為“布瑪”（Boomer），曾經於2004—2006年[[伊拉克戰爭|伊拉克戰爭]]期間服役於[[美國陸軍|美國陸軍]]並擔任情報分析員，但於07年在沒通知下擅自離職，回國後匿藏在[[莫哈韋沙漠|莫哈韋沙漠]]的遍遠地區，並與杜恩·阿爾珀特建立情侶關係，但杜恩的父親，托尼並不喜歡他。後來布恩返回[[洛杉磯|洛杉磯]]，以[[自由職業|自由職業]]電腦專家的身份為各個犯罪集團從事各種犯罪活動，直到被“凱”纏上後也開始為她工作。在2015年被“凱”聘用作情報及高科技領域方面的專家，以幫助他們向道斯復仇。

====其他角色====
* '''卡爾·斯塔德'''（Carl Stoddard）：[[邁阿密警察局|邁阿密警察局]]的警員，曾經在2012年跟門多薩搭檔，並向他教授了許多執行警務方面的專業知識。實際上是一名殺人不眨眼和著重金錢利益的腐敗警察，甚至不惜在門多薩和“凱”面前擊斃雷米·內爾茲以阻止內爾茲揭露他的罪行，他又試圖用內爾茲遺留的黑錢賄賂門多薩，可是對方拒絕同流合污。為了排除門多薩，斯托達德與“凱”和道斯設局陷害他，令其坐了3年冤獄。2015年已成為道斯的左右手，負責聯繫美國各地的犯罪集團加入“理想結果”。在得知門多薩一行人正在找道斯復仇後決定先下手為強，首先聘用托尼·阿爾珀特綁架前往其地頭取破解裝置的門多薩和布恩，但兩人其後成功逃脫並殺死綁架者，於是斯托達德便追蹤到門多薩一行人的藏身地點打算殺人滅口，可是最後卻遭門多薩反殺。
* '''“泰普”米爾斯坦'''（"Tap" Milstein）：泰森的死黨，兩人在邁阿密的貧民區一起長大，後成為了替泰森販賣毒品的助手，患有嚴重毒癮。在2012年被正在追尋泰森下落的門多薩和凱找上門，被對方以“協助他們找到泰森”作為交換條件以換取減刑。在行動中趁敵對幫派前來“踩場”期間逃脫。在2015年受泰森和凱的指示下參與了協助門多薩越獄的計劃，在泰森炸翻了載有門多薩和多名囚犯的巴士後替門多薩解開[[手銬|手銬]]，而自己則沒有跟隨門多薩逃走，原因是泰森認為泰普留在監獄有助他戒除毒癮。

== 多人模式 ==
===排名奖项===
战地：硬仗率先加入排名系统，改系统基于游戏中所得到的金钱数量和技巧值。游戏中再次加入勳带系统，授予完成了具体一项行动目标的玩家，得到一定数量的勳带后就会授予该玩家一枚勳带勋章。

===游戏职业===
游戏职业分为四类，类似于战地4中的四大兵种，但是与战地4相比仍然存在不同。

* 操作者（Operator） － 作为突击警察或主力罪犯。配备有[[突击步枪|突击步枪]]、[[卡宾枪|卡宾枪]]以及医疗用品来救助治疗队友，副武器为各种9毫米手枪，但取消了[[榴彈發射器|榴彈發射器]]。
* 机械师（Mechanic） － 作为反载具的警察或罪犯。配备[[冲锋枪|冲锋枪]]以及维護载具的维修工具，副武器为各种[[左轮手枪|左轮手枪]]，但原来的肩扛式火箭／导弹發射器被榴彈發射器所取代。
* 执行者（Enforcer） － 作为警察和罪犯的支援人员。配备重型战斗步枪、霰弹枪、弹药箱以及炸药，副武器为各种大威力手枪，但取消了[[轻机枪|轻机枪]]。
* 专业人士（Professional） － 作为警察和罪犯的侦察部队。配备手动或半自动狙击步枪以在长距离攻击目标来监视和杀伤人员，副武器为各类[[全自动手枪|全自动手枪]]。

另外，原[[轻机枪|轻机枪]]和肩扛式火箭／防空导弹發射器均被改为戰場拾取武器。

游戏新增了「武器商店」功能，可以戰鬥中獲得的金錢购买武器装备等。<ref>{{Cite web |url=http://www.gamersky.com/news/201405/366368.shtml |title=EA正式公布《战地：硬仗（Battlefield: Hardline）》 将参展E3 2014 全平台次世代CS？ |access-date=2014-05-28 |archive-date=2019-05-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190525132755/https://www.gamersky.com/news/201405/366368.shtml |dead-url=no }}</ref>玩家將有機會獲得各種軍用機的武器和載具以及警用器材，例如電擊槍和手銬。

=== 遊戲模式 ===
新增游戏模式有：劫掠、運鈔、救參、打火及準星。游戏方式与游戏界面与[[戰地風雲4|戰地風雲4]]相似。

* 征服（Conquest）－ 战地系列的經典模式，在该游戏模式下，玩家通过互相占领目标据点来削弱对方兵力值，同时击杀敌人也能使敌人削弱兵力值，以剩餘兵力值最高的隊伍即可獲勝，相反兵力值先为零的一样败北。
* 死鬥（Deathmatch）－ 在该游戏模式下，玩家需要通过击杀敌人来获得队伍分数，获得到目标分数的队伍既可胜利。
** 在死鬥模式中，BATA版本测试仅仅放出了「团队死鬥」（Team DM）模式。
* 劫掠（Heist）－ 在该游戏模式下，警方目标是正在实施抢劫的罪犯，而罪犯的目标则是窃取战利品以及钱，并且要想方设法将他们带离撤离点。游戏模式类似于战地3和4中的夺旗。
* 運鈔（Blood Money）－ 在该游戏模式下，玩家将从目标地点夺取目标物（金钱）并且送往己方阵营。游戏模式亦类似于战地3和4中的夺旗。
* 救參（Rescue）－ 在该游戏模式下，执法者的目标是为了解救被罪犯押具两点的人质。另外，执法者也可以消灭所有罪犯来获取胜利。对于罪犯来说，他们的目的是防止执法者达到人质所在位置并且营救他们。
* 打火（Hotwire）－ 在该游戏模式下，罪犯的目的是偷取一辆指定车辆並將其駕到指定地点。执法者的目的是阻止罪犯达到他们的目的。
* 準星（Crosshair）－ 在该游戏模式下，罪犯的目的是三分鐘內[[暗杀|刺殺]]VIP。执法者的目的是護送VIP至兩個指定地點之一。

== 游戏阵营 ==
在战地硬仗中，游戏的阵营由国与国军事上的殊死对抗改变为警察部門與犯罪份子間的小规模作战。

=== {{tsl|en|Law Enforcement|執法機關}} ===
* [[特种武器和战术部队|特种武器和战术部队]]（SWAT）
* 臥底警察（Undercover）

=== [[罪犯|犯罪份子]] ===
* [[盗賊|盗賊]]（Theives）
* [[幫派|幫派]]成員（Bangers）

=== 單機模式獨有 ===
* {{tsl|en|Miami Police Department|邁阿密警察部門}}
* [[私人軍事服務公司|理想結果]]

== 游戏开发 ==
本作在2014年[[E3电子娱乐展|E3游戏展]]前夕正式公布，由EA旗下的[[维瑟罗游戏|维瑟罗工作室]]开发，这是《[[战地系列|战地]]》系列第一次由非[[EA_DICE|EA DICE]]的工作室担任主要开发团队。游戏在EA的展前发布会后提供了试玩，原定于2014年秋季发售，不过2014年7月时EA宣布将延期至2015年发售。<ref>[http://www.polygon.com/2014/7/22/5927633/battlefield-hardline-delayed-to-2015 Battlefield Hardline delayed to 2015] {{Wayback|url=http://www.polygon.com/2014/7/22/5927633/battlefield-hardline-delayed-to-2015 |date=20201111220331 }}.[[Polygon|Polygon]].2014-07-22.[2014-07-23].</ref>

== 資料來源 ==
{{reflist|30em}}
*[http://www.ea.com/news/battlefield-hardline-coming-this-fall Battlefield Hardline Coming This Fall] {{Wayback|url=http://www.ea.com/news/battlefield-hardline-coming-this-fall |date=20140529084619 }}

== 外部链接 ==
* {{Official|http://www.battlefield.com/hardline}}

{{戰地}}

{{Portal bar|电子游戏}}

{{DEFAULTSORT:Battlefield Hardline}}
[[Category:2015年电子游戏|Category:2015年电子游戏]]
[[Category:战地风云系列|Hardline]]
[[Category:多人在线游戏|Category:多人在线游戏]]
[[Category:第一人稱射擊遊戲|Category:第一人稱射擊遊戲]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]
[[Category:PlayStation_3遊戲|Category:PlayStation 3遊戲]]
[[Category:PlayStation_4遊戲|Category:PlayStation 4遊戲]]
[[Category:Xbox_360遊戲|Category:Xbox 360遊戲]]
[[Category:Xbox_One遊戲|Category:Xbox One遊戲]]
[[Category:寒霜引擎游戏|Category:寒霜引擎游戏]]
[[Category:美國背景電子遊戲|Category:美國背景電子遊戲]]
[[Category:迈阿密背景电子游戏|Category:迈阿密背景电子游戏]]
[[Category:洛杉磯背景電子遊戲|Category:洛杉磯背景電子遊戲]]
[[Category:舊金山背景電子遊戲|Category:舊金山背景電子遊戲]]
[[Category:紐約背景電子遊戲|Category:紐約背景電子遊戲]]
[[Category:墨西哥背景電子遊戲|Category:墨西哥背景電子遊戲]]
[[Category:美国开发电子游戏|Category:美国开发电子游戏]]
[[Category:瑞典开发电子游戏|Category:瑞典开发电子游戏]]
[[Category:官方繁体中文化游戏|Category:官方繁体中文化游戏]]
[[Category:警察主角題材電子遊戲|Category:警察主角題材電子遊戲]]
[[Category:报复题材电子游戏|Category:报复题材电子游戏]]
[[Category:有組織犯罪遊戲|Category:有組織犯罪遊戲]]
[[Category:越獄題材作品|Category:越獄題材作品]]
[[Category:越獄題材電子遊戲|Category:越獄題材電子遊戲]]
[[Category:2012年背景电子游戏|Category:2012年背景电子游戏]]
[[Category:2015年背景电子游戏|Category:2015年背景电子游戏]]
[[Category:佛罗里达州背景电子游戏|Category:佛罗里达州背景电子游戏]]
[[Category:科罗拉多州背景电子游戏|Category:科罗拉多州背景电子游戏]]