{{Infobox film
| name = 战火爱火
| original_name = Every Time We Say Goodbye
| image = 
| caption = 
| director = {{tsl|en|Moshé Mizrahi||}}
| producer = {{Plainlist|
* Sharon Harel
* Jacob Kotzky
}}
| writer = {{Plain list|
* {{tsl|en|Moshé Mizrahi||}}
* Rachel Fabien
* Leah Appet
}}
| starring = {{Plainlist|
* [[汤姆·汉克斯|汤姆·汉克斯]]
* {{tsl|en|Cristina Marsillach||}}
* {{tsl|en|Benedict Taylor||}}
* {{tsl|en|Anat Atzmon||}}
* {{tsl|en|Gila Almagor||}}
}}
| music = {{tsl|en|Philippe Sarde||}}
| studio  = {{Plain list|
* [[三星影业|三星影业]]
* Delphi V Productions
}}
| distributor = TriStar Pictures
| released = {{Film date|1986|11|14}}
| runtime = 95分钟
| country = 美国
| language = {{Plainlist|
* 英语
* [[拉迪諾語|拉迪諾語]]
}}
| budget = 3.7百万美元<ref name="Tropes"/>
| gross = $278,623
}}

《'''战火爱火'''》（{{lang-en|Every Time We Say Goodbye}}）是1986年上映的美国[[劇情片|劇情片]]，由[[汤姆·汉克斯|汤姆·汉克斯]]和{{tsl|en|Cristina Marsillach|克里斯蒂娜·马西拉克|}}主演。汉克斯扮演的是一个{{tsl|en|gentile|非犹太人|}}美国人，驻扎在[[耶路撒冷|耶路撒冷]][[巴勒斯坦託管地|巴勒斯坦託管地]]，爱上了一个[[塞法迪犹太人|塞法迪犹太人]]家庭的女孩。

这部电影的特点是部分使用了[[拉迪諾語|拉迪諾語]]。这对年轻的情侣有着非常不同的背景和宗教文化差异，这部电影讲述了一段被禁止的爱情，以及面对偏见所做出的牺牲。<ref name="IMDb">[https://www.imdb.com/title/tt0091019/ "Overview: 'Every Time We Say Goodbye' (1986)."] {{Wayback|url=https://www.imdb.com/title/tt0091019/ |date=20210126031434 }} ''IMDb''. Retrieved: March 9, 2017.</ref>

== 出演 ==
{{div col}}
* [[汤姆·汉克斯|汤姆·汉克斯]] 饰演 David Bradley
* {{tsl|en|Cristina Marsillach||}} 饰演 Sarah Perrara
* {{tsl|en|Benedict Taylor||}} 饰演 Peter Ross
* {{tsl|en|Anat Atzmon||}} 饰演 Victoria Sasson
* {{tsl|en|Gila Almagor||}} 饰演 Lea
* {{tsl|en|Moni Moshonov||Monny Moshonov}} 饰演 Nessim (credited 饰演 Monny Moshonov)
* Avner Hiskyahu 饰演 Raphael (credited 饰演 Avner Hiskyahu)
* Esther Parnass 饰演 Rosa
* {{tsl|en|Orna Porat||}} 饰演 Mrs. Finkelstein
* Nissim Azikri 饰演 Shaltiel (credited 饰演 Nissim Azikry)
* {{tsl|en|Moshe Ivgy||}} 饰演 Daniel (credited 饰演 Moshe Ivgi)

* Orit Weisman 饰演 Mathilda
* David Menachem 饰演 Elie
* Avi Keidar 饰演 Sammy
* {{tsl|en|Alon Aboutboul||}} 饰演 Joseph (credited 饰演 Alan Abovtboul)
* Dafna Armoni 饰演 Clara (credited 饰演 Daphne Armony)
{{div col end}}

== 评价 ==
当时，《战火爱火》被认为是最昂贵的以色列电影(370万美元)，然而，这部电影是一个[[票房炸弹|票房炸弹]]，全球票房只有278623美元。直到今天，根据Box Office Mojo的数据，这部电影仍然是汉克斯主演的票房最低的电影。人们对这部电影的评论最多也就是不温不火。<ref>[http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=everytimewesaygoodbye.htm "Film: 'Every Time We Say Goodbye'."] {{Wayback|url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=everytimewesaygoodbye.htm |date=20180713102814 }} ''Box Office Mojo''. Retrieved: March 9, 2017.</ref>  Reviews of the film were lukewarm at best, and the film had a limited release in theaters.<ref name="Tropes">[http://tvtropes.org/pmwiki/pmwiki.php/Film/EveryTimeWeSayGoodbye "Film: 'Every Time We Say Goodbye'."] {{Wayback|url=http://tvtropes.org/pmwiki/pmwiki.php/Film/EveryTimeWeSayGoodbye |date=20201018021944 }} ''TV Tropes''. Retrieved: March 9, 2017.</ref>

== 参考来源 ==
{{Reflist}}

'''传记'''
{{Refbegin}}
* Gardner, David. ''Tom Hanks: The Unauthorized Biography''.  London: Blake, 1999. {{ISBN|978-1-85782-327-1}}.
* Pfeiffer, Lee and Michael D. Lewis. ''The Films of Tom Hanks''. New York: Citadel Press, 1996. {{ISBN|978-0-8065-1717-9}}.
{{Refend}}

== 外部链接 ==
* {{tcmdb title| 74265}}
* {{IMDb title|0091019}}
* {{douban|1296231}}
* {{Mojo title|everytimewesaygoodbye}}
* {{Rotten Tomatoes|every_time_we_say_goodbye}}

[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:1986年美國電影作品|Category:1986年美國電影作品]]
[[Category:以色列背景电影|Category:以色列背景电影]]
[[Category:耶路撒冷背景电影|Category:耶路撒冷背景电影]]
[[Category:三星電影|Category:三星電影]]
[[Category:美國劇情片|Category:美國劇情片]]
[[Category:悲劇電影|Category:悲劇電影]]