{{noteTA
|G1=Transformers
}}
'''战车队'''是一组[[变形金刚|变形金刚]][[霸天虎|霸天虎]]的角色。

==Generation 1==
战车队因为他们的军用机车形态以及娴熟的合作战斗技巧而得名，他们被视为[[汽车人|汽车人]]的救援小分队—[[机器卫兵|机器卫兵]]的最大死敌。除了各自独特的能力外，战车队的队员可以心身合一组合成巨大的战士—混天豹。

战车队的队员可以成功的把他们的思想统一为一体。作为可能是最成功的组合金刚，混天豹比其他组合金刚更敏捷更迅速，他能以极高的效率及可怕的力量一丝不苟的去执行命令。[[威震天|威震天]]对其勇猛十分满意，并幻想拥有一支由混天豹组成的军队。混天豹唯一的缺点可能就是在战场上如果没有人下达命令，那么他就只会呆在原地不动。但是其技术规格的描述却指出混天豹的外表显示出其具有极高的独立性，他甚至不愿意听从他的创造者—[[红蜘蛛_(变形金刚)|红蜘蛛]]的指令。

* '''袭击'''<br>他可以变形成一辆军用对空卡车以及混天豹的躯干。作为战车队的领袖，袭击更喜欢构思出战略战术而不是单纯的用蛮力去击败对手。但是一旦其计划落空，他会变得非常狂暴而在战斗中使出毁灭性的力量。

* '''爆炸'''<br>他变形成一架[[航天飞机|航天飞机]]以及混天豹的右臂。对于对手汽车人，爆炸显得残忍无情，对于同伴，他又是个势利小人。但是，爆炸却是战车队中除了诈骗外最聪明的，事实上他也十分的孤独，尤其是在变成航天飞机执行任务的时候。此外，在动画片中，爆炸的机翼可以便形成混天豹的胸甲，不过在玩具设计时却没有应用这个方式。

* '''眩晕'''<br>他变形成一架黑鹰UH-60战斗[[直升机|直升机]]以及混天豹的左臂。他是个彻彻底底的虐待成性的急性子，时常扮演队伍中拷问者的角色。他最出名的战术就是变形成直升机形态并制造出巨大的旋风把汽车人俘虏困在其中进行拷问，直到得到自己想知道的东西为止。

* '''吵闹'''<br>他变形成一辆[[豹式坦克|豹式坦克]]以及混天豹的左腿。吵闹是战车队里嗓门最大智商最低的队员，他只会针对自己的能力说实话。在战场上他毫无耐心，其无法控制的火爆脾气时常使吵闹像一个狂战士一样投入战斗。

* '''诈骗'''<br>他变形成一辆[[吉普车|吉普车]]以及混天豹的右腿。诈骗是战车队中智商最高的成员，表面上他对同伴和蔼可亲，可是只要有利可图他就会在一瞬间出卖自己的同胞。诈骗能言善辩，他可以把任何东西卖给任何人—甚至将[[石油|石油]]卖给[[阿拉伯|阿拉伯]]酋长。 

===动画系列===
早在数百万年前的第三次[[塞博坦星|赛博特恩]]内战时期，一支名为“霸天虎背叛者”的部队妄图推翻威震天的领导自立为王，结果以失败告终。作为惩罚，威震天命令震荡波毁掉了他们的躯体，同时抽出他们的火种，并将其存放在霸天虎监狱217号房间达数百万年，直到1985年，红蜘蛛将他们释放。

红蜘蛛因为一直妄图谋权篡位而被流放到了[[瓜达尔卡纳尔岛|瓜达尔卡纳尔岛]]，在那里他发现了一些报废的[[第二次世界大战|第二次世界大战]]中使用的军用交通工具。碰巧碰到的坦克使红蜘蛛想到了闪电，同时他也有了创造属于自己部队的想法。于是，红蜘蛛回到了赛博特恩，偷到了霸天虎背叛者们的火种，并将他们装进了废弃的机车内，并将其进行重新改造成了现代的样子。爆炸的航天飞机形态以及眩晕的直升机形态由二战时期坠毁的固定翼战斗机改装而成，而废弃的半履带卡车也被改造成了袭击的防空导弹卡车形态。但是，为了防止战车队自行补充能量，红蜘蛛没有给他们新的身体上安装能量吸收器，这样他就能更好的迫使战车队服从他的指挥。

战车队策划了2次袭击，抓获了数名汽车人以及霸天虎，并成功的让威震天以为发起进攻的是汽车人。同时，战车队队员也从俘虏的身上拿走了能量接收器，并在威震天来进攻之前补足了能量。面对挖地虎组合成的[[蹂躪者_(變形金剛)|蹂躪者 (變形金剛)]]，胸有成竹的红蜘蛛展示了战车队的新能力—他们组合成了混天豹。虽然击败了大力神，但是混天豹却被飞天虎从背后偷袭得手。由于飞虎队让战车队尝到了首次失利，因此很多“刚丝”们都认为，混天豹和飞天虎的暗地叫劲比他与机器卫兵的斗争更激烈。

被威震天抓获后，红蜘蛛和战车队被流放到了漂浮在宇宙深处的小行星上，红蜘蛛因为战车队的失利以及自己令人恼怒的处境而用剩余的能源自顾逃回了地球。但是很快袭击策划了一个复仇计划:让爆炸拖着小行星成功抵达了赛博特恩。他们组合成混天豹把呆若木鸡还保持着能量手枪形态的震荡波当做武器，迅速成功的击败了岗哨部队，然后他们把震荡波发射到了宇宙之中，接管了赛博特恩。袭击把自己的导弹引导系统与太空桥连接妄图使地球脱离轨道撞向太阳。为了拯救地球的命运，威震天、擎天柱和红蜘蛛十分难得的联合了起来，他们运用全系投影仪分散战车队的注意力，在红蜘蛛的指引下，擎天柱成功的击中了之前红蜘蛛怕混天豹叛变而安装在其身上的弱点。三人一致同意摧毁混天豹，虽然威震天给了其致命一炮，但事实上被摧毁的只是威震天为了欺瞒[[擎天柱_(变形金刚)|擎天柱]]而利用全系图制造出来的假混天豹而已，他计划对混天豹重新编程使其效忠自己。

被重新编程后的混天豹被派往中东的飞机黑市走私飞机部件给威震天，从而组建一支飞机军队。但是，在与机器卫兵的战斗中混天豹被严重破坏，幸存者诈骗选择把同伴的零件卖给各种客户而不是把战车队重新组装起来。恼怒的威震天在诈骗的脑袋里装了炸弹并命令他收集齐混天豹的零件将其重新组装，这样混天豹就能操作新的武器，但是诈骗却无法找到吵闹的火种。同时，吵闹的火种被阴差阳错的装到了一个叫“胖娃”的高中科学项目机器人体内，使其变成了一个到处奔跑的杀人狂，从而引来了诈骗和一队汽车人。诈骗最后重新把火种装回了吵闹体内，但是胖娃的创造者们利用胖娃摧毁了混天豹的新武器。

战车队并没有参加2005年汽车人城的大战，而是呆在赛博特恩上对抗噬星者—[[宇宙大帝_(变形金刚)|宇宙大帝]]。当汽车人成功收复故土后，遍体鳞伤的战车队被迫和其他霸天虎一起移居到查尔星上。之后，他们参加了霸天虎与五面怪的联盟，并对GOO星和赛博特恩发动了进攻。在入侵派拉穹时，他们追杀霸天虎叛徒毒气弹，并击落了一艘参加和平会议的汽车人穿梭机，同时他们也参与了对日本的进攻。2007年，战车队入侵赛博特恩，在星球的表面制造了巨大的火箭引擎，妄图把它推入[[太阳系|太阳系]]，在那里惊破天可以利用赛博特恩的等离子能量室。最后，他的阴谋被斯派克以及巨无霸福特挫败。

{{Template:變形金剛系列}}
[[Category:_Decepticon|Category: Decepticon]]