{{Automatic taxobox
| taxon = Porphyromonas
| authority = Shah and Collins, 1988
| type species = 非解糖卟琳单胞菌<br>''Porphyromonas asaccharolytica''
| type species authority = (Holdeman and Moore, 1970) Shah and Collins, 1988
| synonyms = 口腔杆菌属 ''Oribaculum'' <small>Moore and Moore, 1994</small>
}}
'''卟琳单胞菌属'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Porphyromonas''}}）為[[拟杆菌目|拟杆菌目]][[紫单胞菌科|紫单胞菌科]]的一[[属|属]]厌氧革兰氏阴性短杆菌。分离于口腔感染和根系管道感染。此属的模式种为非解糖卟琳单胞菌(''Porphyromonas asaccharolytica'')。

==下属物种==
本属包括以下物种：<ref>{{cite web |title=Porphyromonas Shah & Collins, 1988 |url=https://www.gbif.org/species/3228312 |website=GBIF}}</ref>
* [[非解糖卟琳单胞菌|非解糖卟琳单胞菌]] ''Porphyromonas asaccharolytica'' (Holdeman and Moore 1970) Shah and Collins 1988，不解糖卟啉单胞菌
* ''Porphyromonas bennonis'' Summanen et al. 2009
* [[犬齿龈液红棕色单胞菌|犬齿龈液红棕色单胞菌]] ''Porphyromonas cangingivalis'' Collins et al. 1994
* [[犬嘴红棕色单胞菌|犬嘴红棕色单胞菌]] ''Porphyromonas canoris'' Love et al. 1994
* [[犬口腔红棕色单胞菌|犬口腔红棕色单胞菌]] ''Porphyromonas cansulci'' Collins et al. 1994
* [[卡托氏卟啉单胞菌|卡托氏卟啉单胞菌]] ''Porphyromonas catoniae'' (Moore and Moore 1994) Willems and Collins 1995，本物种以美国微生物学家卡托（E．P．Cato）的名字命名
* [[齿周卟啉单胞菌|齿周卟啉单胞菌]] ''Porphyromonas circumdentaria'' Love et al. 1992，牙周红棕色单胞菌
* [[狗口腔红棕色单胞菌|狗口腔红棕色单胞菌]] ''Porphyromonas crevioricanis'' Hirasawa and Takada 1994,狗口腔卟啉单胞菌
* [[牙髓卟啉单胞菌|牙髓卟啉单胞菌]] ''Porphyromonas endodontalis'' (van Steenbergen et al. 1984) Shah and Collins 1988，内牙红棕色单胞菌
* [[牙龈卟啉单胞菌|牙龈卟啉单胞菌]] ''Porphyromonas gingivalis'' (Coykendall et al. 1980) Shah and Collins 1988，牙龈红棕色单胞菌
* ''Porphyromonas gingivicanis'' Hirasawa and Takada 1994
* ''Porphyromonas gulae'' Fournier et al. 2001
* [[利氏卟啉单胞菌|利氏卟啉单胞菌]] ''Porphyromonas levii'' (Johnson and Holdeman 1983) Shah et al. 1995
* ''Porphyromonas loveana'' Bird et al. 2016
* [[猕猴卟啉单胞菌|猕猴卟啉单胞菌]] ''Porphyromonas macacae'' (Slots and Genco 1980) Love 1995
* ''Porphyromonas pasteri'' Sakamoto et al. 2015
* ''Porphyromonas pogonae'' Kawamura et al. 2015
* [[唾液红棕色单胞菌|唾液红棕色单胞菌]] ''Porphyromonas salivosa'' (Love et al. 1987) Love et al. 1992，唾液拟杆菌
* ''Porphyromonas somerae'' Summanen et al. 2006
* ''Porphyromonas uenonis'' Finegold et al. 2005

==參考文獻==
{{reflist}}
* '''LPSN''' - List of Prokaryotic names with Standing in Nomenclature

{{taxonbar}}

[[Category:_革兰氏阴性菌|P]]
[[Category:_紫单胞菌科|P]]
[[Category:_卟琳单胞菌属|*]]
[[Category:_1988年描述的分类群|P]]