{{Manchu name|[[爱新觉罗氏|爱新觉罗]]}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 =载泽
|身份 =宗室、內閣大臣
|國家 =
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =载泽 Zaize (AI repair).jpg
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓 =[[爱新觉罗|爱新觉罗]]
|名 =载蕉→载泽
|姓名 =
|字 =荫坪
|號=
|名乘 =<!--琉球士族用-->
|官職 =[[满洲正蓝旗|满洲正蓝旗]]副督统→[[度支部|度支部]]尚书→海军事务大臣→纂拟宪法大臣→[[庆亲王内阁|庆亲王内阁]]度支部大臣兼盐政大臣
|封爵 =[[奉恩辅国公|奉恩辅国公]]→[[奉恩镇国公|奉恩镇国公]]→[[固山贝子|固山贝子]]
|組織 =辛亥俱樂部
|位階 =
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =正黄旗→鑲藍旗
|氏族 =
|籍貫 =右翼近支鑲藍旗第一族
|本貫 =
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =同治七年<br>{{birth date|1868|3|17}}
|出生地點 ={{QING}}[[京師|京師]]
|婚年 =
|逝世日期 ={{death date and age|1929|6|18|1868|3|17}}
|逝世地點 ={{ROC-1928}}[[北平市|北平特別市]]
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =二等輔國將軍[[奕棖|奕棖]]
|嫡母 =[[王佳氏|王佳氏]]
|母親 =
|繼父=镇国公[[奕询|奕询]]
|繼母=
|元配 =[[静荣|叶赫那拉·静荣]]
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|妾 =朱氏
|元配之父 =承恩公[[桂祥|桂祥]]
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妾之父 =朱孝曾
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟=[[載霖|載霖]]、[[載燾|載燾]]、[[載柴|載柴]]、[[載光|載光]]、[[載照|載照]]、[[載燕|載燕]]
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =[[溥偀|溥偀]]
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =六世祖：[[康熙帝|康熙帝]]<br>五世祖：愉恪郡王[[允禑|允禑]]<br>四世祖：愉恭郡王[[弘慶|弘慶]]<br>曾祖父：貝勒[[永珔|永珔]]<br>祖父：貝子[[綿岫|綿岫]]<br>——<br>繼曾祖父：[[嘉慶帝|嘉慶帝]]<br>繼祖父：惠端親王[[綿愉|綿愉]]<br>小姨：[[隆裕太后|隆裕太后]]<br>子:[[溥偀|溥偀]]
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =1906年 《奏请宣布立宪密摺》
|注釋 =
}}

'''貝子銜奉恩鎮國公载泽'''（{{bd|1868年|3月17日|1929年|6月18日|}}），[[满洲|满洲]][[正黄旗|正黄旗]]人。<ref name=":0">{{Cite web|url=http://www.historychina.net/magazinefree/html/31/205/content/273.shtml|title=清末五大臣出洋·镇国公载泽·满洲正黄旗人|accessdate=2020-12-01|archive-date=2021-03-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20210313132023/http://www.historychina.net/magazinefree/html/31/205/content/273.shtml|dead-url=no}}</ref>   初名'''载蕉'''，字'''荫坪'''，[[爱新觉罗氏|爱新觉罗氏]]，清朝宗室重臣，清朝末期改革派、[[立憲運動|立宪派]]的重要人物。出洋五大臣之一，[[慶親王內閣|慶親王內閣]]閣員，[[辛亥俱樂部|辛亥俱樂部]]會員。

== 生平 ==
愉恪郡王[[允禑|允禑]]之五世孙，後為[[奉恩鎮國公|奉恩鎮國公]][[奕詢|奕詢]][[螟蛉子|螟蛉子]]，[[光绪|光绪]]三年（1877年）为[[奉恩辅国公|辅国公]]。二十年（1894年）与[[慈禧太后|慈禧太后]]二弟[[桂祥|桂祥]]長女成婚，晋[[奉恩镇国公|镇国公]]。二十七年（1901年）任满洲[[正蓝旗|正蓝旗]]副[[都统|都统]]。三十一年（1905年）載澤與[[徐世昌|徐世昌]]、[[端方|端方]]、[[戴鴻慈|戴鴻慈]]、[[紹英|紹英]]被派为出使各国考察政治大臣，离開[[北京|北京]]时被[[吴樾_(革命家)|吴樾]]炸伤，延期赴[[日本|日本]]、欧美。次年回国，上《奏请宣布立宪密摺》，将[[日本宪法|日本宪法]]摆在列国之首，奏请仿日本、德國例，改行君主立宪政体，其中提出立宪的三大利：一是皇位永固，二是外患渐轻，三是内乱可弭。著有《考察政治日记》。三十三年（1907年）任[[度支部|度支部]][[尚书_(官职)|尚书]]，次年加[[固山贝子|贝子]]头衔。[[宣统|宣统]]元年（1909年）任筹办海军事务大臣。次年任纂拟宪法大臣。三年（1911年）任[[慶親王內閣|皇族内阁]]度支部大臣兼盐政大臣，与庆亲王[[奕劻|奕劻]]不和，力持杀[[袁世凯|袁世凯]]。

[[辛亥革命|辛亥革命]]爆发袁世凱复出后，去职，暗地积极参与[[宗社党|宗社党]]维护清帝的活动。[[中華民國|民国]]六年（1917年），曾幫助[[張勛|張勛]]，拥护[[辮軍復辟|辮軍復辟]]。

1928年7月[[孙殿英|孙殿英]]盗掘[[慈禧太后|慈禧太后]]陵墓之后，载泽代表清皇室到[[清东陵|清东陵]]将慈禧太后遗体重新安葬。

1929年6月在北京穷困落魄，郁郁而终。

载泽故居号称“泽公府”，在北京[[地安门|地安门]]东大街89号，现临街部分开设巴国布衣酒楼。

== 家世 ==
载泽是[[康熙帝|康熙帝]]第十五子愉恪郡王[[允禑|允禑]]之五世孙，因[[嘉庆帝|嘉庆帝]]第五子惠亲王[[绵愉|绵愉]]之第四子[[奕詢|奕詢]]无子，奉旨[[过继|过继]]为嗣，袭辅国公，进镇国公，加贝子衔。娶[[慈禧太后|慈禧太后]]二弟[[桂祥|桂祥]]長女为妻。桂祥的次女静芬是光绪帝的皇后，[[溥仪|宣统帝]]的养母[[隆裕太后|隆裕太后]]。

==参考文献==
{{Reflist}}
*《[[愛新覺羅宗譜|愛新覺羅宗譜]]》
*[[溥仪|溥仪]]：《[[我的前半生|我的前半生]]》
*[[郭廷以|郭廷以]]：《近代中国史纲》

{{-}}
{{start box}}
{{s-hou|惠親王世系|1868年|3月17日|1929年|6月18日|清仁宗世系}}
{{s-roy}}
{{s-before|養父奉恩鎮國公[[奕詢|奕詢]]}}
{{s-title|[[惠親王|奉恩鎮國公（奕詢支系）]]|任職期間:1877年—1929年}}
{{s-none|清朝滅亡}}
{{end box}}
{{出使各国考察政治大臣}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zai載}}
[[Category:清朝宗室贝子|Category:清朝宗室贝子]]
[[Category:出使各国考察政治大臣|Category:出使各国考察政治大臣]]
[[Category:編纂官制大臣|Category:編纂官制大臣]]
[[Category:正藍旗滿洲副都統|Category:正藍旗滿洲副都統]]
[[Category:立憲運動人物|Category:立憲運動人物]]
[[Category:宗社党|Category:宗社党]]
[[Category:鑲藍旗滿洲人|Category:鑲藍旗滿洲人]]
[[Category:愛新覺羅氏|Z]]
[[Category:暗殺未遂倖存者|Category:暗殺未遂倖存者]]