'''載錫'''{{BD|1784年||1821年||}}，[[愛新覺羅|愛新覺羅]]氏，[[奕纯|奕纯]]的第一子，母嫡夫人伊爾根覺羅氏，禦史錫薩之女。[[乾隆帝|乾隆帝]]玄孫、定安親王[[永璜|永璜]]曾孫，綿德孫，奕純子。

==生平==
嘉庆三年，封三等[[镇国将军|镇国将军]]；十四年晋[[不入八分輔國公|不入八分輔國公]]；二十一年袭[[贝子|贝子]]；道光元年薨，年三十七歲。

載錫生於乾隆四十九年三月初八，是乾隆帝第一個玄孫，更是「長房長子長孫長曾孫長玄孫」。乾隆帝為此非常高興，對皇玄孫的教學也頗為上心。當時崇慶皇太后雖已逝世七年，但乾隆庶母、和親王[[弘晝|弘晝]]生母、雍正後宮[[純懿皇貴妃|裕皇貴太妃]]耿氏仍然在世，可算是六世同堂。乾隆五十六年八月十一日，乾隆命眾皇子皇孫於山莊校射，當時的載錫年方八歲，五發三中。乾隆為此心深為嘉悅，並賜之以黃褂。嘉慶三年春成婚，時年十四歲。乾隆帝還把得到六世來孫的期望放在他身上，不過他的長子生於乾隆駕崩後的四年。

==家庭==
嫡夫人，孫佳氏，將軍[[慶成|慶成]]之女。
載錫生有四子一女，四子皆為嫡夫人孫佳氏所出：

長女，下嫁[[喀爾喀|喀爾喀]][[博爾濟吉特德勒克多爾濟|博爾濟吉特德勒克多爾濟]]。

長子[[溥慶|溥慶]]（1803－1803），生於嘉慶八年，當年夭折，一歲。

次子不入八分輔國公[[溥喜|溥喜]]（1809－1853），嘉慶十四年生，咸豐三年卒，四十四歲。

三子不入八分輔國公[[溥吉|溥吉]]（1811－1866），嘉慶十六年生，同治五年卒，五十五歲。

四子[[溥哲|溥哲]]（1813－1815），生於嘉慶十八年，嘉慶二十年夭折，兩歲。

== 参考资料 ==
*《[[國朝宮史續編|國朝宮史續編]] 卷三》
十月初四日，奉諭旨：向來宗室惟近支依皇子、皇孫輩命名，其支派稍遠者，命名即不得依此行輩。本年因得五世玄孫，命名載錫，將來載字輩下，再得六世來孫，應用奉字。因令宗人府查宗室內載字下一輩，遠支已有希賢、覺隆阿二人。是自太祖以下至今，已有十一世，瓜瓞繁衍，本支極盛，朕心深為欣慶。著加恩依奉字輩，希賢賜名奉福，覺隆阿賜名奉壽，以示朕親族推恩，仰承天眷，啟佑萬年之至意。
*《[[國朝宮史續編|國朝宮史續編]] 卷四》
八月十三日，奉諭旨：本年屆朕八旬開一，年穀順成，雨暘時若。壽辰之前夕，微雨飄灑，次旦曦景晶瑩，天色開朗，太和翔洽，實為渥荷天庥。十一日，命皇子、皇孫、曾孫、玄孫等山莊校射，玄孫載錫年方八歲，五發三中，朕心深為嘉悅，賜以黃褂。因憶昔年朕隨侍皇祖山莊閱射，朕連中五矢，仰蒙天語褒嘉，慈顏大悅，蒙賜黃褂，其時朕年十有二歲。今玄孫甫及八齡，即能連發命中，仰見吳蒼篤祐，家法貽庥，慶澤廷洪，克膺備福。現在八旬開袠，玄孫業已長成就傅，計朕壽躋九旬時，又可見六代來孫，同堂稱慶。敬惟鴻貺駢蕃，貽謀悠遠，朕於感荷之餘，倍深競業，不敢以景運增隆，稍存自足。惟有勵精宵旰，孜孜不怠，益務敬天勤民，仰酬恩佑。從前因誕育玄孫，為史冊稀有盛事，曾命督撫等查明各省有五世同堂者，據實奏聞，特頒恩齎。今思朕逮事皇祖、皇考，複得玄孫，朕已親見七代，篤慶錫光，更為古今罕有。著交八旗都統、步軍統領、順天府府尹及各直省督撫，詳查臣民中如有實曾親身上見祖父、下逮玄孫，有指證者，據實奏聞，候朕優加恩齎，以昭壽寓同登之盛。
*《[[國朝宮史續編|國朝宮史續編]] 卷十六》
山莊行慶例年年，感沐昊恩福壽全。六代來孫將繞膝，九旬太上孰齊肩。（皇父渥承昊眷，諸福備臻，年躋八十有八，康強純固，尊為太上皇帝，日勤訓政，實自古所未有。且家慶駢蕃，本支繁衍，玄孫載錫，今春已成婚禮，即可冀得來孫之喜。後年恭慶九旬萬萬壽，一堂六代，娛侍慈顏，尤為史冊希有盛事，欣祝彌增。）德兼四得不自聖，心凜三無益敬天。合宇宙歡祝純嘏，彩衣忭舞率班聯。



[[Category:清朝宗室|Category:清朝宗室]]
[[Category:愛新覺羅氏|Category:愛新覺羅氏]]