{{Overly detailed|time=2019-11-12T23:47:07+00:00}}
《'''晨光第一線'''》是[[香港電台第二台|香港電台第二台]]的一個晨早節目，是一個綜合[[新聞|新聞]]、[[娛樂|娛樂]]、[[教育|教育]]、[[財經|財經]]、[[資訊|資訊]]的節目，也是[[香港電台|香港電台]]其中一個最長壽節目。節目由上午6時至10時播出，也成為[[香港電台|香港電台]]其中一個播放時間最長的節目。

==歷史==
由香港電台第二台1981年開台伊始，晨早節目已經由[[車淑梅|車淑梅]]與[[伍家廉|伍家廉]]一起主持，由《清晨開心痫》至《陽光早餐》。1985年，[[徐億雄|徐億雄]]創《晨光第一線》，依舊由車淑梅主持，開始了這個長達30年的長壽節目。後來[[徐憶雄|徐憶雄]]離開，車淑梅一星期五天，配襯五位不同男主持：[[韋家晴|韋家晴]]、[[鄭丹瑞|鄭丹瑞]]、[[梁繼璋|梁繼璋]]、[[伍家廉|伍家廉]]、[[倪秉郎|倪秉郎]]。1986年，[[曾智華|曾智華]]加盟，與車淑梅組成夢幻組合。

《晨光第一線》是不少著名節目主持人發跡的地方。[[車淑梅|車淑梅]]、[[曾婉明|曾婉明]]、[[陳敬創|陳敬創]]、[[羅曼穎|羅曼穎]]、[[李慧娜|李慧娜]]（拿拿淋）、[[黃靜_(電台主持)|黃靜]]（Kawaii）和[[何重恩|何重恩]]等知名度高的節目主持人，都曾經在這節目擔任主持。其中，曾智華和車淑梅節目中合作超過一萬小時，雖然兩人並非夫妻，但他們的合拍程度令不少人以為他們是以夫妻檔身份主持節目。

[[now新聞台|now新聞台]]主播[[彭晴|彭晴]]亦曾經主持《晨光第一線》達四年時間。她在2008年2月29日節目結束後離開本節目，轉往now新聞台工作，並以[[兼職|兼職]]形式繼續主持香港電台第二台其他節目。其空缺則由[[侯嘉明|侯嘉明]]代替。

[[曾智華|曾智華]]於2014年1月7日退休，退休前最後主持的節目包括《晨光第一線》和星期六早上的《[[LTV_Café|LTV Café]]》。他退休前亦是香港電台電台部中文台節目發展總監。

受新型肺炎疫情影響，自2020年7月21日起改為只於逢星期一至五上午8時至10時於香港電台第二台播出，2020年8月25日回復正常時間。

由於香港再受新型肺炎疫情影響，此節目於2020年12月14日起再改為於逢星期一至五上午8時至10時於香港電台第二台播出。

== 歷任主持人 ==
{| class="prettytable"style="font-size:100%;"
|- style="background:cornflowerblue; color:white"
|width=30%|'''日期'''||width=30%|'''主持人'''||width=40%|'''備註'''
|-
|2002年7月18日前||'''常設主持'''：<br>[[曾智華|曾智華]]、[[車淑梅|車淑梅]]、[[陳敬創|陳敬創]]（兼任節目監製）、[[黃靜|Kawaii]]、[[彭晴|彭晴]]、[[阿Jack|阿Jack]]||<ref>{{Cite web |archiveurl=https://web.archive.org/web/20011008193535/http://www.rthk.org.hk/homepage/press/chinese/c20000425.htm |url=http://www.rthk.org.hk/homepage/press/chinese/c20000425.htm |title=「晨光第一線」五月起加強內容緊貼時代脈搏 誠邀新主持廣泛搜羅報導年青人與新女性資訊 |archivedate=2001-10-08 |dead-url=yes}}</ref>
|-
|2008年2月29日前||'''常設主持'''：<br>[[曾智華|曾智華]]、[[羅啟新|羅啟新]]（兼任節目監製）、[[彭晴|彭晴]]、[[程振鵬|程振鵬]]||
|-
|2014年1月8日前||'''常設主持'''：<br>[[曾智華|曾智華]]、[[羅啟新|羅啟新]]（兼任節目監製）、[[程振鵬|程振鵬]]、[[侯嘉明|侯嘉明]]||
|-
|2014年5月29日前||'''常設主持'''：<br>[[何嘉麗_(歌手)|何嘉麗]]、[[羅啟新|羅啟新]]（兼任節目監製）、[[程振鵬|程振鵬]]、[[侯嘉明|侯嘉明]]、[[蔡敬雯|蔡敬雯]]||
|-
|2015年7月20日前||'''常設主持'''：<br>[[何嘉麗_(歌手)|何嘉麗]]、[[羅啟新|羅啟新]]（兼任節目監製）、[[程振鵬|程振鵬]]、[[崔潔彤|崔潔彤]]、[[蔡敬雯|蔡敬雯]]||
|-
|2015年7月20日-2015年8月28日||'''常設主持'''：<br>[[何嘉麗_(歌手)|何嘉麗]]、[[羅啟新|羅啟新]]（兼任節目監製）、[[程振鵬|程振鵬]]、[[崔潔彤|崔潔彤]]||
|-
|2015年8月31日-2015年12月31日||'''常設主持'''：<br>[[何嘉麗_(歌手)|何嘉麗]]、[[羅啟新|羅啟新]]（兼任節目監製）、[[程振鵬|程振鵬]]、[[崔潔彤|崔潔彤]]、[[白原顥|白原顥]]||
|-
|2016年1月1日-2016年1月7日||'''常設主持'''：<br>[[羅啟新|羅啟新]]（兼任節目監製）、[[程振鵬|程振鵬]]、[[崔潔彤|崔潔彤]]、[[白原顥|白原顥]]||
|-
|2016年1月8日||'''常設主持'''：<br>[[羅啟新|羅啟新]]（兼任節目監製）、[[侯嘉明|侯嘉明]]、[[崔潔彤|崔潔彤]]、[[白原顥|白原顥]]||
|-
|2016年1月11日-2018年1月26日||'''常設主持'''：<br>[[崔潔彤|崔潔彤]]、[[凌梓維|凌梓維]]、[[蒙為亮|蒙為亮]]、[[蔡敬雯|蔡敬雯]]、[[白原顥|白原顥]]||
|-
|2018年1月29日-2018年4月13日||'''常設主持'''：<br>[[程振鵬|程振鵬]]、[[崔潔彤|崔潔彤]]、[[凌梓維|凌梓維]]、[[蒙為亮|蒙為亮]]、[[蔡敬雯|蔡敬雯]]、[[白原顥|白原顥]]||
|-
|2018年4月16日-2018年10月12日||'''常設主持'''：<br>[[程振鵬|程振鵬]]、[[朱凱婷|朱凱婷]]、[[凌梓維|凌梓維]]、[[蒙為亮|蒙為亮]]、[[白原顥|白原顥]]、[[侯嘉明|侯嘉明]]||
|-
|2018年10月15日-2019年3月29日||'''常設主持'''：<br>[[程振鵬|程振鵬]]、[[朱凱婷|朱凱婷]]、[[凌梓維|凌梓維]]、[[蒙為亮|蒙為亮]]、[[白原顥|白原顥]]、[[阿凱|阿凱]]、[[林蕙|林蕙]]||
|-
|2019年4月1日-2020年10月16日||'''常設主持'''：<br>[[程振鵬|程振鵬]]、[[朱凱婷|朱凱婷]]、[[蒙為亮|蒙為亮]]、[[白原顥|白原顥]]、[[林蕙|林蕙]]||
|-
|2020年10月19日-至今||'''常設主持'''：<br>[[梁榮忠|梁榮忠]]、[[崔㓗彤|崔㓗彤]]、[[蒙為亮|蒙為亮]]、[[林蕙|林蕙]]、[[白原顥|白原顥]]||
|-
|}

==主持工作分配==
其中[[程振鵬|程振鵬]]會由上午六時起，一直留守直至上午十時節目完結為止（星期五則會於九時半後離開直播室）。[[蔡敬雯|蔡敬雯]]、[[何嘉麗_(歌手)|何嘉麗]]、[[羅啟新|羅啟新]]就會分別在上午六時半、七時及七時半加入。崔潔彤現時在星期四及星期五擔任固定主持，由早上六時半至十時節目完結為止，在其他日子亦會間中客串。

2015年2月9日開始改變主持工作分配，改由[[崔潔彤|崔潔彤]]會由上午六時起，一直留守直至早上十時節目完結為止，[[程振鵬|程振鵬]]和[[蔡敬雯|蔡敬雯]]（已經於2015年7月20日離開節目）於上午七時加入節目，而[[何嘉麗_(歌手)|何嘉麗]]和[[羅啟新|羅啟新]]於上午七時三十分加入節目。
<ref>{{Cite web |url=http://programme.rthk.hk/channel/radio/index.php?c=radio2 |title=晨光第一線　二月九日重新佈陣 |access-date=2015-02-09 |archive-date=2017-03-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170315115629/http://programme.rthk.hk/channel/radio/index.php?c=radio2 |dead-url=no }}</ref>

節目也邀請了不少嘉賓擔任主持。大部分嘉賓每週只會出現一次，負責節目中一至兩個環節，一般不超過十五分鐘，在節目中較活躍的嘉賓有[[石鏡泉|石鏡泉]]、[[蔡瀾|蔡瀾]]、[[李家仁|李家仁]]等。有部分嘉賓則會不定期主持節目，通常是當有主持人有一段長時間未能主持節目（例如放假或離港公幹）時擔任替假主持，主持時間視乎缺席的主持人本身的主持時段而定，一般由上午七時起至十時，但如果遇上程振鵬缺席，則由蔡敬雯或崔潔彤主持上午六時至六時半的時段，嘉賓主持有機會提早至六時半加入。[[無線電視|無線電視]]前記者[[李燦榮|李燦榮]]、無線電視藝員[[朱凱婷|朱凱婷]]、香港電台第二台節目主持[[胡世傑|胡世傑]]、香港電台數碼三十五台節目主持[[王耀祖|王耀祖]]都是較常出現的暫代主持人選。

2015年8月31日開始，逢星期一會由有[[白原顥|白原顥]]在節目出現，而[[崔潔彤|崔潔彤]]則會逢星期二至五出現節目。

2016年1月1日，[[何嘉麗_(歌手)|何嘉麗]]離開[[香港電台|香港電台]]。2016年1月8日，[[羅啟新|羅啟新]]調往電視台工作，這意味著本節目將於2016年起以年輕人為主線。

2018年1月29日，[[程振鵬|程振鵬]]回歸[[晨光第一線|晨光第一線]]，在上午8時加入節目。

日期不詳，[[白原顥|白原顥]]主持上午6時至7時同步廣播時段，而[[崔潔彤|崔潔彤]]成為替代主持。

2020年10月19日，[[梁榮忠|梁榮忠]]回歸香港電台第二台，加入[[晨光第一線|晨光第一線]]，成為主持。

白原顥6:00，梁榮忠6:30，阿O7:00，kity7:30

==流程==

這是現時節目的大致流程：

06:08：'''晨光每日一格'''：分享名人在人生中說過或在書中出現的名言金句

06:15：'''晨光百科''' 

'''07:05：晨光交通·天文台'''：請[[香港電台|香港電台]]交通部的職員到節目報告交通消息，並派主持出外報告天氣環境

'''07:15 :''' '''晨光大學'''：每天邀請不同嘉賓，固定嘉賓有[[何安達|何安達]]、[[黃岳永|黃岳永]]、大狀Mic等

'''07:35：'''晨光morning call'''

'''07:50：'''體育一周大事回顧：報告足球等體育新聞，不時並訪問嘉賓'''（星期五）

08:05：'''晨光財經第一線'''：邀請嘉賓以談話方式，說說財經

08:35：'''晨光出雙梁'''（星期一、四）'''晨光超新昇'''（星期五）：

09:05：'''投資o to o'''：財經環節，分折市況

09:10：大狀開mic（星期五）

09:35：九點半鐘梁榮忠

09:40：崔神廚房

09:50：'''我的享樂時代'''：由主持人分享自己享樂時間

10:00：節目完結

如果節目播放當天為[[香港中學文憑考試|香港中學文憑考試]]聆聽考試日，上午9:00起的時段由'''晨光DSE打氣加油站'''取代。

== 其他同類及同時段節目 ==
*[[D100|D100]]PBS
**[[VOA|VOA]]新聞天地（05:00-07:00）
**D100新聞天地（07:00-08:00）
**[[風波裡的茶杯|風波裡的茶杯]]（08:00-11:00）
*[[香港電台第一台|香港電台第一台]]&[[香港電台第五台|第五台]]
**[[清晨爽利|清晨爽利]]（05:00-06:30）
**[[新聞天地|晨早新聞天地]]（06:30-08:00）
*[[香港電台第一台|香港電台第一台]]
**[[千禧年代_(電台節目)|千禧年代]]（08:00-10:00）
*[[香港電台第五台|香港電台第五台]]
**[[自在早晨|自在早晨]]（08:00-10:00）
*[[商業電台|商業電台]][[雷霆881|雷霆881]]
**[[晴朗早晨全餐|晴朗早晨全餐]]&[[在晴朗的一天出發|在晴朗的一天出發]]（881）（06:30-10:00）
*[[商業電台|商業電台]][[叱咤903|叱咤903]]
**[[雲妮鍾情|雲妮鍾情]]（903）（07:00-08:00）
**[[在晴朗的一天出發|在晴朗的一天出發]]（903）（08:00-10:00）
*[[新城知訊台|新城知訊台]]
**[[原來生活好快樂|原來生活好快樂]]（07:00-10:00）
*[[新城財經台|新城財經台]]
**[[香樹輝King_King傾|香樹輝King King傾]]（07:00-09:30）

== 節目開始背景音樂 ==
本節目開始時播出的[[背景音樂|背景音樂]]為《[[皮爾金組曲|皮爾金組曲]]》第一[[組曲|組曲]]第四幕——《晨歌》（Peer Gynt Suite - Morning Mood）。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://programme.rthk.hk/channel/radio/programme.php?name=radio2/morningsuite&p=400 晨光第一線節目介紹] {{Wayback|url=http://programme.rthk.hk/channel/radio/programme.php?name=radio2%2Fmorningsuite&p=400 |date=20161126145959 }}
* [https://www.facebook.com/morningsuite?fref=ts 晨光第一線Facebook專頁]

{{-}}
{{start box}}
{{Prog-before|[[輕談淺唱不夜天|輕談淺唱不夜天]]}}
{{s-title|[[香港電台第二台|香港電台第二台節目]]|星期一至星期五上午6時至10時}}
{{Prog-after|[[瘋Show快活人|瘋Show快活人]]}}
{{Prog-before|[[輕談淺唱不夜天|輕談淺唱不夜天]]}}
{{s-title|[[香港電台普通話台|香港電台普通話台節目]]|星期一至星期五上午6時至7時}}
{{Prog-after|[[音樂早點|音樂早點]]}}
{{end box}}

[[Category:香港電台廣播節目|Category:香港電台廣播節目]]
[[Category:1985年香港建立|Category:1985年香港建立]]