{{Otheruses4|[[民國时期|民國时期]]的北京的晨報|現在北京的一份報紙|北京晨報|晨报的其他意思|晨报}}
{{Infobox newspaper
|name =晨报
|type = 政治报刊
|format = 日刊
|foundation = 1916年8月15日
|ceased publication = 1938年
|founder = 李大钊
|headquarters = 中国，北京
|website = 无
}}

《'''晨报'''》初名《晨钟报》，1916年8月15日创刊，是[[中华民国|中华民国]]时期北京的一份著名报纸，是当时以[[梁启超|梁启超]]、[[林长民|林长民]]为主导的政治派系“研究系”的机关报。

== 简介 ==

=== 创刊 ===

1916年8月15日，《晨钟报》在北京创刊，李大钊任第一任总编，并写作代发刊词《晨钟之使命》。《晨钟之使命》副标题为“青春中华之创造”，原文写到：“青年不死，即中华不亡，《晨钟》之声，即青年之舌，国家不可一日无青年，青年不可一日无觉醒，青春中华之克创造与否，当于青年之觉醒与否卜之，青年之克觉醒与否，当于《晨钟》之壮快与否卜之矣”，体现了《晨钟报》的办报理念，申明办《晨钟报》的使命在于唤起民族的觉醒，并激励青年“急起直追，勇往奋进，........索我理想之中华，青春之中华”。
由于政见不合，李大钊在任《晨钟报》总编两个月后被迫辞职。<ref>{{cite web|url=http://cpc.people.com.cn/GB/69112/71148/71151/4849315.html|title= 《晨钟之使命》 |publisher= 中国共产党新闻，《李大钊文集》（上） }}</ref>

=== 办报过程 ===

1918年9月，《晨钟报》因刊载政府向日本借款消息被封闭。同年12月，报章改名为《晨报》后重新出版。[[瞿秋白|瞿秋白]]曾是该报驻莫斯科通讯员。该报以及其副刊在当时的社会影响极大，[[鲁迅|鲁迅]]、[[徐志摩|徐志摩]]等名流都曾为其主笔，徐志摩还曾为《晨报》副刊的主编。由于《晨报》先后依附多位[[军阀|军阀]]，1928年6月，国民党军队进入北京后一度停刊。1928年8月5日，由[[阎锡山|阎锡山]]操纵再度出版，改名《新晨报》。阎锡山撤出北京后，恢复《晨报》报名。1931年日本帝国主义发动侵略中国的[[九一八事变|九一八事变]]后，依附南京国民党政府，抗日战争胜利前夕停刊。[2]

晨报旧址有两处，1924年前在菜市口胡同，1924年之后搬至宣武门外大街路东124号。

《晨钟报》由中国共产党的早期领导人李大钊创刊，以“研究系”为政治背景，对马克思主义在中国的早期传播做出过特殊的贡献；但是五四运动以后，在《[[新青年|新青年]]》等进步报刊发展为革命刊物的同时，《晨报》逐渐右倾，走上了另外一条道路。

== 内容及思想 == 

=== 对马克思主义的宣传 ===

1919年2月7日，改版后的《晨报》于第七版正式设立副刊，此后，李大钊频频在该副刊上发表文章，宣传介绍马克思主义，从而使这一版变成了参加[[新文化运动|新文化运动]]和宣传[[社会主义|社会主义]]的园地。李大钊还协助《晨报》开辟“马克思研究专栏”，专门介绍马克思主义的相关信息，先后发表了近百篇与之相关的文章。可以说，《晨报》在中国早期的马克思主义传播中有着不可忽视的作用，是除了《新青年》外先进分子宣传马克思主义的第二阵地。且由于《晨报》逐日出版，这就与按月出版的《新青年》不同，它可以更短的周期、更高的时效性，以最快的速度、最大的覆盖面，把马克思主义理论及相关信息传播到全国。<ref>{{cite web|url=http://www.iqh.net.cn/info.asp?column_id=6179|title=《五四时期李大钊传播马克思主义的第二阵地——《晨报副刊》传播马克思主义的贡献与意义》|publisher=王宪明，杨琥}}</ref>

===《争自由的宣言》===

1920年，[[胡适|胡适]]、[[蒋梦麟|蒋梦麟]]、李大钊等七人在《晨报》上联名发表《争自由的宣言》：“我们不愿意谈政治，但实际的政治却来妨害我们。”因而，我们便产生一种彻底觉悟，首先要依靠人民的觉悟。如果没有养成“思想自由评判的真精神，就不会有肯为自由而战的人民；没有肯为自由而流血流汗的人民，就绝不会有真正的自由。”引起很大震动。

《争自由的宣言》明确提出如下六条：

（1）	民国三年三月二日所公布的治安警察条例应即废止。

（2）	民国三年十二月四日所公布的出版法应即废止。

（3）	民国三年四月二日所公布的报纸条例应即废止。

（4）	民国八年所公布的管理印刷业条例应即废止。

（5）	民国三年三月三日所公布的预戒条例应即废止。

（6）	以后如果不遇外患或战争开始的时候，不得国会、省议会议决，或市民请求，不得滥行宣布戒严。

同时还指出：“下列四种自由，不得在宪法外更设立限制的法律：（1）言论自由；（2）出版自由；（3）集会结社自由；（4）书信秘密自由。

这是中国自由主义知识分子的第一封具有现代自由和宪政意义上的“自由主义宣言书”，是本世纪自由主义知识分子一次自觉的自由追求和意识觉醒，至今仍有重要意义。

===《晨报》副刊与中国现代文学 ===

从1917年5晨钟报6 开始专门在第7 版上刊登文艺类作品算起,，到1928 年6 月5日《晨报》副刊正式停刊止，其生命也就过了10 余年时间，但在这10年间，《晨报》副刊为中国现代文学的发展起到了巨大的、推波助澜作用，使得中国现代文学刚在这块古老的土地上发生，便留下了一个坚实的脚印。

从《晨报》副刊10 年间的创办情况来看，大量国外文学作品的翻译既是其份量很重的版面内容构成，更成为其为五四文学革命服务的一个重要组成；比如像[[莫泊桑|莫泊桑]]、[[高尔基|高尔基]]、[[托尔斯泰|托尔斯泰]]等西方大家的作品在《晨报副刊》上都作了大量的介绍引进。

纵观10 年《晨报》副刊史，我们不仅在上面看到了许许多多现代文学史上有着旗手、主将、先锋等等美誉之称的伟大作家和其文学作品，比如像鲁迅的《[[阿Q正传|阿Q正传]]》、《故乡》，[[周作人|周作人]]的《人的文学》、《新文学的要求》、[[郁达夫|郁达夫]]的《给一位文学青年的公开状》、《秋柳》、《生活与艺术》，[[胡适|胡适]]的《双十节的鬼歌》、《新自由主义》等等；更有许多当时并无半点儿名气的文学青年的作品。正是由于《晨报副刊》的提携，才使得他们日后能够成长为现代文学史上不得不写下的文学名家，如[[沈从文|沈从文]]、[[胡也频|胡也频]]、[[彭家煌|彭家煌]]、[[冰心|冰心]]、[[李健吾|李健吾]]等。《晨报》副刊作为中国现代文学的重要阵地，培养团结了大批新文学作者和文艺青年。<ref>{{cite web|url= http://www.cqvip.com/Main/Detail.aspx?id=23626608 |title=《<晨报>副刊与中国现代文学》|publisher=崔银河}}</ref>

== 影响 ==

《晨报》的诞生和发展正是在中国近代新闻业兴盛的“[[五四时期|五四时期]]”，经历了新文化运动、五四运动、社会改造运动等。《晨报》以其巨大的影响力，在宣扬自由民主的理念、启蒙民智、提倡新文化、反对旧文化中起到了举足轻重的地位；而它作为早期宣传马克思主义的阵地，与《新青年》一道完成了将马克思主义传入中国的历史使命。同时，《晨报》副刊的发行对中国现代文学史也有着不可估量的作用，它经历了三位在其历史上非常有影响力的主编时期：李大钊、孙伏园、徐志摩，通过刊登鲁迅、周作人等文学大家以及其他大量文学作品来竭力弘扬“五四”文学精神、思想解放和人的解放，为当时刚刚诞生的中国现代文学继续向前发展做出了自己的贡献。

== 相关条目 ==

[[李大钊|李大钊]]

[[五四时期|五四时期]]

《[[新青年|新青年]]》

[[马克思主义|马克思主义]]

中国现代文学史

== 参考资料 ==

{{Reflist|2}}

[[Category:北京民国时期已停刊报纸|Category:北京民国时期已停刊报纸]]
[[Category:1916年建立|Category:1916年建立]]