{{Redirect|南丰}}
{{Infobox China County
|name              = 南丰县
|shortname         =
|nickname          =
|usedname          =
|nameorigin        = 
|image_city        = 
|image_caption     = 
|image_flag        = 
|image_seal        = 
|image_map         = Jiangxi Nanfeng.svg
|map_caption       = 
|class             = 
|Belong            = [[江西省|江西省]][[抚州市|抚州市]]
|location          = 琴城镇
|leader_title      = 县委书记
|leader_name       = 吴自胜
|leader_title1     = 县长
|leader_name1      = 乐启文
|established_title = 
|established_date  = 
|established_title1 = 
|established_date1 = 
|area_total        = 1909.28
|area_urban        = 
|area_metro        =    
|area_metro_as_of  =
|population_total  = 27.2
|population_as_of  = 2003
|population_density= 
|population_urban  = 
|population_urban_as_of = 
|density_urban     = 
|population_metro  = 
|population_metro_as_of =
|elevation         = 
|GDP               = 
|GDP_as_of         = 
|GDPPC             = 
|Urban_GDP         =
|GDP_urban_as_of   = 
|Urban_GDPPC       =
|areacode          = 
|postcode          = 
|carlicense        = 
|admini_division_code =
|tree              = 
|flower            = 
|web               = http://www.jxnf.gov.cn/
|footnotes         = 
|coordinate = {{coord|display=it}}
}}
'''南丰县'''是[[中国|中国]][[江西省|江西省]][[抚州市|抚州市]]所辖的一个[[县|县]]。总面积为1920平方公里，辖5乡7镇1场，人口近30万，多为汉族[[江右民系|江右民系]]。

== 历史 ==
[[三国|三国]][[孫吳|吴]][[太平_(孫亮)|太平]]二年（257年），析[[南城县|南城县]]南部设'''丰县'''，为与[[徐州|徐州]][[丰县|丰县]]相别，故称南丰县。隶[[临川郡|临川郡]]。

[[元朝|元]][[至元_(忽必烈)|至元]]十九年（1282年）升南丰县为'''[[南丰州_(元朝)|南丰州]]'''，直属[[江西行中书省|江西行中书省]]。[[明朝|明]][[洪武|洪武]]三年（1370年）恢复南丰州为南丰县，隶属于[[建昌府_(明朝)|建昌府]]。<ref>{{cite web|url=http://www.jxfzzx.gov.cn/szx_shch/200976162916.asp|title=抚州市县名称由来|accessdate=2009-12-16|author=段绍镒|publisher=抚州市政协|language=zh-hans}}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

[[中華民國|民国]]废府后直属于省。民国初期，属[[豫章道|豫章道]]。1927年废豫章道，后属[[江西省_(中華民國)|江西省]]第七区，驻地在[[琴城镇|琴城镇]]。

1949年后属[[抚州地区|抚州地区]]（抚州市）。

== 地理 ==
东西为山地，中部为[[抚河|抚河]]谷地。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖7个[[行政建制镇|镇]]、5个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|36/10/23}}</ref>：

{{PRC admin/children|36/10/23}}。

== 交通 ==
*公路：{{中国国道名|206}}、{{中国高速公路名|G35}}
*铁路：{{rint|cn|rail}}[[鹰汕铁路|鹰汕铁路]]（鹰潭--抚州--瑞金--梅州--汕头）铁路（规划中）{{rint|cn|rail}}[[昌福铁路|昌福铁路]]

== 风景名胜 ==
*[[百花桥|百花桥]]、[[横石山|横石山]]、[[滴水岩|滴水岩]]、[[杨梅寨|杨梅寨]]、[[寒步岭|寒步岭]]、[[戈镰石|戈镰石]]、[[紫霄观|紫霄观]]，均为[[丹霞地貌|丹霞地貌]]景观
*[[曾巩纪念馆|曾巩纪念馆]]
*[[地藏寺|地藏寺]]
*[[军峰山|军峰山]]，海拔1760米
*[[潭湖水库|潭湖水库]]

==著名人物==
*[[曾鞏|曾鞏]]
*[[赵醒侬|赵醒侬]]

==特产==
'''南丰蜜桔'''：[[中国地理标志产品|中国地理标志产品]]。[[开元|开元]]年间，南丰已经成为柑桔主要产区，盛年产量达亿斤以上，且所产柑桔已被列为皇室贡品。由此推断，其种植早于浙江黄岩蜜桔和温州瓯柑，迄今已有1300多年的历史。南丰蜜桔味甘质美，有皮薄、无核或少核、无渣或少渣、汁多浓甜、香气馥郁、色泽金黄、营养丰富的特点，还以其个小，被称为“金钱蜜桔”，上世纪五十年代[[斯大林|斯大林]]品尝后赞誉为“桔中之王”。1962年，南丰蜜桔被评为全国10大良种之一，1986、1989年连续两届被评为全国优质水果，在“99中国国际农民博览会”上被评为名牌产品，南丰县也于1995年被农业部命名为“中国南丰蜜桔之乡”。

'''南丰泥炉'''：清光绪十三年（1887），南丰县始产泥炉，有柴炉、炭炉等，曾统称盐炉，1953年更名为南丰泥炉。原料为粘性泥土，生产工序有炼泥、压坯、刨皮、磨光、打底、底盘、包装等。因式样美观，色泽乳白，承受力强，高温不裂，经久耐用，百余年来一直为南丰一大特产。 

'''南丰腌菜'''：又称“傩菜”，系卷心芥菜经传统工艺腌制加工而成。是南丰农家栽种、加工历史较长的又一地方特色农产品。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.jxnf.gov.cn/|name=南丰县人民政府}}

{{南丰县行政区划}}
{{抚州市行政区划}}
{{江西行政区划}}

[[category:南丰县|]]
[[category:抚州区县|县]]
[[category:江西省县份|抚州]]