{{中国乡级行政区
|行政区全称 = 南京东路街道
|景观照片文件名 = Shanghai - Nanjing Road.jpeg
|景观照片描述 = 南京东路步行街
|汉语拼音 = 
|其他语言 = 
|其他语言名称 = 
|位置图文件名 = 
|位置图描述 = 
|自定义图片=
|上级行政区 = [[上海市|上海市]][[黄浦区|黄浦区]]
|行政区类别 = 街道
|行政区划代码 = 310101002
|行政区划 = 19个
|村委会 = 
|居委会 = 19
|建置时间 = 1960年12月
|领导职位 = 办事处主任
|领导名称 = 任伟峰
|政府驻地 = 大沽路123号3-5楼
|毗邻 = [[黄浦区|黄浦区]][[外滩街道|外滩街道]]、[[淮海中路街道|淮海中路街道]]、[[瑞金二路街道|瑞金二路街道]]、[[静安区|静安区]][[石门二路街道|石门二路街道]]、[[南京西路街道|南京西路街道]]
|总面积 = 2.41[[平方公里|平方公里]]
|总人口 = 
|户籍人口 = 101,172人
|户籍人口年份 = 
|常住人口 = 
|常住人口年份 = 
|人口密度 =
|GDP = 
|邮政编码 = 200003
|电话区号 = 21
|官方网站 = http://njjd.huangpuqu.sh.cn/
|网站名称 = 南京东路街道
}}

'''南京东路街道'''，是[[中国|中国]][[上海市|上海市]][[黄浦区|黄浦区]]下属的一个[[街道_(行政區劃)|街道]]，面积2.41平方公里，户籍人口102003人（2014年5月），实有人口70527人（2014年5月）。

南京东路街道东到[[福建中路|福建中路]]，与同属黄浦区的[[外滩街道|外滩街道]]相邻；南至[[延安东路|延安东路]]-[[西藏南路|西藏南路]]-[[金陵中路|金陵中路]]一线，与同属黄浦区的[[外滩街道|外滩街道]]、[[淮海中路街道|淮海中路街道]]相邻；西至[[成都北路|成都北路]]，毗邻[[静安区|静安区]]的[[石门二路街道|石门二路街道]]；北以[[苏州河|苏州河]]为界与[[闸北区|闸北区]][[北站街道|北站街道]]相望。街道办事处位于[[大沽路|大沽路]]123号。

南京东路街道原为上海县城北郊田野，清道光二十八年（1848年），境地全部划入英租界范围。1953年建制为老闸区第四办事处。1956年老闸区并入黄浦区，改名黄浦区南京东路办事处。1960年，并入贵州路办事处，建立黄浦区南京东路街道办事处。1988年8月撤销南京东路、长沙路街道，建立南京东路街道。2007年3月由原人民广场街道、原南京东路街道及原金陵东路街道所辖的三个居委会合并设立南京东路街道办事处。

[[南京路步行街|南京路步行街]]主要位于南京东路街道内，使得本街道成为上海市中心主要商业区之一。上海市的坐标原点位于本辖区内的[[国际饭店|国际饭店]]。

==行政区划==
南京东路街道下辖云南中路居委会、龙泉园路居委会、贵州路居委会、新桥居委会、牛庄路居委会、厦门路居委会、福海居委会、承兴居委会、三德居委会、福瑞居委会、平望街居委会、小花园居委会、长江居委会、江阴居委会、均乐居委会、新昌居委会、振兴居委会、定兴居委会、顺天村居委会等19个居委会。

==建筑==
*[[上海世茂国际广场|上海世茂国际广场]]

==外部链接==
*[http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node4/node2249/huangpu/node34381/node34400/node34402/userobject1ai19217.html 黄浦区志·南京东路街道]

{{上海市黄浦区行政区划}}

[[Category:黄浦区街道_(行政区划)|Category:黄浦区街道 (行政区划)]]