[[基督教新教|基督教新教]]自19世纪传入南京。

== 历史 ==
第一个在南京建立长期传教事业的是[[内地会|内地会]]传教士[[童跟福|童跟福]]（G.Duncan）。1867年<ref>黄光域编：《基督教传行中国纪年》，40页，广西师范大学出版社</ref>，在太平天国战争平息之后不久，他只身进入南京，在鼓楼的一座寺庙租屋居住，其开创工作颇为艰难。直到1882年，[[内地会|内地会]]将南京工作转让给新来的其他差会<ref>1901-1920年中国基督教调查资料（中华归主修订版）367页，中国社会科学出版社</ref>。

此后，基督教新教约有20个教派陆续传入南京，包括：
#[[美北长老会|美北长老会]]：1874年传入南京。1884年传教士李满在城西四根杆子建造可容百人的四根杆子礼拜堂。该堂在1930年代扩建为[[莫愁路|莫愁路]]汉中堂。李满师母在此开办明德女书院，即明德女子中学的前身。美北长老会还在城中户部街和城南建立了数座教堂。
#[[美以美会|美以美会]]：1885年，美以美会在南京开设医院。后来陆续开辟有估衣廊城中会堂、昇州路卫斯理堂等。1887年，沙德纳在在估衣廊以西的干河沿（今中山路东侧），开办畲清女塾，即汇文女子中学（今人民中学）的前身。1888年，美以美会华中布道年会又在干河沿（今中山路西侧），设立汇文书院（今金陵中学），该校为[[金陵大学|金陵大学]]的基础之一。
#[[基督会|基督会]]：1886年，基督会第一位来华传教士[[马林|马林]]医生进入中国，他将第一个传教站选择在南京。次年，[[美在中|美在中]]也来到南京。基督会在鼓楼、花市大街（中华路邻近长乐路的一段）和下关惠民桥建立了3座教堂，并在鼓楼坡下创立了[[鼓楼医院|鼓楼医院]]和基督书院（1891年）。基督书院由[[美在中|美在中]]担任校长，该校为[[金陵大学|金陵大学]]的基础之一。
#[[贵格会|贵格会]]：1891年传入南京，在慈悲社建教堂。1895年在慈悲社开办贵格医院。
#[[来复会|来复会]]：1897年，来复会在美国波士顿成立。最早的来华传教士慕向荣 G. H. Malone夫妇进入中国，他们在[[南京|南京]]开辟第一个传教站，1899年开办一所兼收男女孩的很强的工艺学校，教授制造家具和床垫，纺织，裁缝，铜器，面包等。进入20世纪后，来复会从南京扩展到[[安徽省|安徽省]]的[[芜湖|芜湖]](1901) 和[[巢县|巢县]] (1907) 。
#[[美国圣公会|美国圣公会]]：设有太平路[[南京圣保罗堂|圣保罗堂]]、下关中山北路[[道胜堂|道胜堂]]
#[[基督复临安息日会|基督复临安息日会]]：设有高楼门教堂。
#
#
#

== 现状 ==
南京是在1949年以前西方传教士超过100人的少数中国城市之一，有20多座教堂和另外50处聚会场所。今天，南京是中国基督教的全国性中心之一，拥有2所神学院：唯一在全国招生的[[金陵神学院|金陵神学院]]，以及[[江苏圣经专科学校|江苏圣经专科学校]]；印刷圣经的爱德印刷公司和基督教社会服务机构[[爱德基金会|爱德基金会]]也都设在南京。全市可统计的基督教信徒为15万人，最重要的几处聚会场所包括：位于太平南路396号的[[南京圣保罗堂|圣保罗堂]]（原属[[圣公会|圣公会]]）、位于[[莫愁路|莫愁路]]390号的[[基督教莫愁路堂|莫愁路堂]]（原名[[中华基督教会|中华基督教会]]汉中堂）、位于江苏路60号的[[江苏路基督教堂_(南京)|江苏路堂]]（原名灵光堂）、鼓楼头条巷聚会场所（位于北京西路2-2号）等。南京基督教的一个特点是，[[地方教会|地方教会]]、[[真耶稣教会|真耶稣教会]]和[[基督复临安息日会|基督复临安息日会]]三个教派规模较大，其中[[地方教会|地方教会]]的信徒达到4000人，拥有鼓楼头条巷聚会场所；真耶稣教会信徒达到3200人；[[基督复临安息日会|基督复临安息日会]]也有1100人，一度设于太平南路聚会场所（太平南路396号副堂）<ref>[http://www.njzx.gov.cn/Default.asp?WP=P1V3&PARA=%5B%5BICNID:21242%5D%5D 南京市宗教界基本情况]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，已在高楼门建成现代风格的[[天城堂|天城堂]]。位于河西新区的[[圣训堂|圣训堂]]现为南京市最大的基督教新教教堂，主堂可容纳5000人聚会。

==参考文献==
{{Reflist}}

[[Category:南京基督教新教|]]