'''南京江宁饿死女童案'''发生在[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[江苏省|江苏省]][[南京市|南京市]][[江宁区_(南京市)|江宁区]][[麒麟街道_(南京市)|麒麟街道]]泉水新村24幢二单元503室，2013年6月21日9时<ref>{{Cite web |url = http://news.sohu.com/20130621/n379484269.shtml |title = 南京江宁两女童疑似饿死在家 |accessdate = 2013-06-30 |author = 责任编辑：UN607 |date = 2013年6月21日 |work =  |publisher = 搜狐网（来源：龙虎网） |language = zh-hans |archive-date = 2018-12-18 |archive-url = https://web.archive.org/web/20181218145638/http://news.sohu.com/20130621/n379484269.shtml |dead-url = no }}</ref>，江宁区公安分局麒麟派出所的[[民警|民警]]在走访过程中，发现辖区居民乐燕的两个年幼的女儿饿死于家中，尸体已经风干。

== 家庭背景 ==
乐燕本人为[[非婚生子女|非婚生子女]]，[[文盲|文盲]]，幼年与祖父母共同生活，16岁离家流浪。直至案发，21岁的她与女儿皆[[黑户|无户籍]]<ref>{{Cite web |url=http://jiangsu.sina.com.cn/news/s/2013-09-05/064970165.html |title=2名女童饿死家中续：父亲见到遗体号叫太狠(图) |accessdate=2013-09-20 |author= |date=2013年9月5日 |work= |publisher=新浪网，来源：中国广播网 |language=zh-hans |archive-date=2013-09-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130921061053/http://jiangsu.sina.com.cn/news/s/2013-09-05/064970165.html |dead-url=no }}</ref>、无[[中华人民共和国居民身份证|身份证]]<ref>{{Cite web |url=http://news.ifeng.com/society/special/nanjingesinvtongan/content-4/detail_2013_09/19/29736125_0.shtml |title=南京饿死女童母亲系文盲无户籍 |accessdate=2013-09-20 |author=记者：梁超，实习记者：潘灿 |date=2013年9月19日 |work= |publisher=凤凰网，来源：京华时报 |language=zh-hans |archive-date=2018-09-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180926210048/http://news.ifeng.com/society/special/nanjingesinvtongan/content-4/detail_2013_09/19/29736125_0.shtml |dead-url=no }}</ref>。

饿死的两名女童，分别是2岁的李梦雪和1岁的李彤（较早报道称李梦红）。长女生父身份不详，次女为乐燕与同居男友李文斌所生。两名女童原主要由李文斌及曾外婆王广红照顾。李文斌在2013年2月因容留吸毒入狱服刑半年，到8月下旬出狱。在此期间，两名女童唯一的监护人母亲乐燕沉迷于吸毒、玩乐，经常将姐妹俩长期放置家中，很少回家。2013年3月，邻居即已发现乐燕并没有照顾姐妹的日常生活。姐姐李梦雪下身多处溃烂，妹妹李彤明显[[营养不良|营养不良]]，姐妹二人满脸都是粪便，口中亦有粪便。4月17日，李梦雪逃出家门，其惨状为邻居发现。女童曾祖母，李文斌的的祖母丁春秀向警方报案，要求社区将女童送往[[孤儿院|孤儿院]]，以免姐妹饿死。但社区以不符合政策规定，加以拒绝。5月17日（农历四月初八），李文斌的外婆王广红前来送节令食品[[乌饭|乌饭]]，因门反锁不得进入，最后一次隔着门听到李梦雪的声音。

乐燕最后一次离家，自四月下旬至六月下旬，在附近地区吸毒、玩乐，时间长达两个月之久，家中仅留少量食物，并将门窗封死。她自称缺乏意志力回家，既不去朋友处取回丢失的钥匙，又不敢找锁匠开门，因为仍拖欠锁匠欠款。但是曾数次向民警领取救济款。事后经调查，乐燕受亲人及社区资助5000元中，3000元用于自己吸毒抽烟打游戏，1000元用于自己买衣服，只有1000元用于给孩子身上。

== 司法判决 ==
2013年6月21日下午，乐燕被抓获归案，江宁警方以涉嫌[[故意杀人|故意杀人]]对她进行[[刑事拘留|刑事拘留]]。9月18日，南京市中级人民法院判乐燕犯故意杀人罪，判处无期徒刑<ref>{{Cite web |url = http://news.xinhuanet.com/local/2013-09/18/c_117426993.htm |title = 南京饿死女童案今判决 生母乐燕被判无期徒刑 |accessdate = 2013-09-18 |author = 王伟 张本甫 |date = 2013年9月18日 |work =  |publisher = 新华网江苏频道 |language = zh-hans |archive-date = 2013-09-21 |archive-url = https://web.archive.org/web/20130921072250/http://news.xinhuanet.com/local/2013-09/18/c_117426993.htm |dead-url = no }}</ref>。案发时，乐燕已经再度怀孕，因此获得减刑。目前乐燕被监视居住。

2014年12月23日最高人民法院、最高人民检察院、公安部、民政部联合召开新闻发布会，公布了《关于依法处理监护人侵害未成年人权益行为若干问题的意见》。

== 类似事件 ==
* [[李思怡事件|李思怡事件]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://news.sohu.com/20130627/n380029072.shtml 南京饿死女童最后100天：社区拒绝让其进孤儿院]{{Wayback|url=http://news.sohu.com/20130627/n380029072.shtml |date=20181005220427 }}

[[Category:2013年中国命案|Category:2013年中国命案]]
[[Category:中华人民共和国虐待儿童命案|Category:中华人民共和国虐待儿童命案]]
[[Category:中华人民共和国故意杀人命案|Category:中华人民共和国故意杀人命案]]
[[Category:中华人民共和国南京市命案|Category:中华人民共和国南京市命案]]
[[Category:江宁区|Category:江宁区]]
[[Category:2013年6月|Category:2013年6月]]
[[Category:2013年南京|Category:2013年南京]]