{{Infobox rail line
|名称=南京地铁6号线
|banner_color={{南京地铁线路色|6}}
|备注=
|图像=
|类型=[[城市轨道交通系统|城市轨道交通]]线路
|系统=[[南京地铁|南京地铁]]
|状态= 前期招标、二次环评<ref>http://www.jshbgz.cn/hpgs/201708/P020170803593779373057.pdf</ref>
|城市=[[江苏省|江苏省]][[南京市|南京市]]
|车站数=19
|起点=[[南京南站_(南京地铁)|南京南站]]—[[栖霞山站_(南京地铁)|栖霞山站]]
|开通日期= 预计2023年1月
|早班车=
|末班车=
|运营商=
|全长=34.8km（规划）
|线路类型=地下
|车辆段= 双龙街车辆段、栖霞山停车场
|轨道数=2
|轨距={{标准轨}}（[[标准轨|标准轨]]）
|电气化=
|编组=
|运营速度=
|路线图={{南京地铁6号线RDT}}
|autocollapsed=true
}}

'''南京地铁6号线'''是[[南京地铁|南京地铁]]规划中的一条城市南北向轨道交通线路。线路南起[[南京南站_(南京地铁)|南京南站]]，经南部新城、中心城区、[[紫金山|紫金山]]、[[燕子矶|燕子矶]]，北至[[栖霞山站_(南京地铁)|栖霞山站]]，线路全长约34.8km，设19座车站，均为地下站。<ref>南京地铁6号线工程 环境影响报告书. 南京地铁建设有限责任公司（委托）, 江苏省环科咨询股份有限公司（编制）. 2018.11</ref>

南京地铁6号线已列入《南京市城市轨道交通第二期建设规划（2015-2020年）》，规划建设期为2016年至2020年，计划投资239.0亿元。{{r|建设规划}}在6号线工程正式实施前，其线位和站位仍有调整的可能。

==线路站点==
南京地铁6号线是规划中的南北向轨道交通线路，根据初步规划方案，线路南起南京南站，北至栖霞山站，沿夹岗五路、大明路、御道街、明故宫路、北安门街、板仓街、花园路、恒嘉路、营苑南路、经五路、燕恒路、恒通大道和0号路布置。全长约34.8km，共设站18座<ref>{{cite news|title=南京地铁6号线选线获批，最终站点确定了！|url=http://www.yangtse.com/app/jiangsu/nanjing/2018-03-10/529665.html|publisher=扬子晚报|date=2018-03-10}}</ref>。

在初步规划方案中，南京地铁6号线的起点设在[[南京南站_(南京地铁)|南京南站]]，但由于南京南站北广场已不具备单独设置6号线车站的条件，因此6号线的实际方案有两种可能：
# 6号线起点站设在南京南站以北一站的夹岗，[[宁高城际|宁高城际]]一期（即机场线）从南京南站向北延伸至夹岗设终点站。6号线与机场线在此站换乘。
# 6号线与宁高城际一期（机场线）贯通运营，贯通后的线路走向为翔宇路南站—南京南站—栖霞山站。宁高城际一期与二期在翔宇路南站分段，宁高城际二期（翔宇路南—高淳）独立运营，在翔宇路南站折返。
现南京地铁推荐的运营方案为6号线与S1线贯通运营，与S7线在空港新城江宁换乘。

根据2018年11月5日公布的6号线环评，6号线将与机场线贯通运行，小交路为禄口机场站至万寿村站，大交路为空港新城江宁站至栖霞山站。

== 车站 ==
6号线各站点如下
{| class="wikitable"
|- bgcolor={{南京地铁线路色|6}}
| align=center colspan=12 | <font color=white>'''南京地铁6号线车站列表'''</font>
|-
! align=center rowspan=2|站名
! align=center rowspan=2|里程
! align=center rowspan=2|站距(m)
! align=center rowspan=2|位置
! align=center rowspan=2|换乘
! align=center rowspan=2|车站形式
! align=center colspan=2|往栖霞山
! align=center colspan=2|往南京南站
|- 
! align=center |首班车
! align=center |末班车
! align=center |首班车
! align=center |末班车
|- 
|[[南京南站_(南京地铁)|南京南站]]
|
|
|南京南站北广场
|{{南京地铁线路名|1}}<br>{{南京地铁线路名|3}}<br>{{南京地铁线路名|S1}}<br>{{南京地铁线路名|S3}}
|地下二层双岛式
|
|
|
|
|- 
|夹岗
|
|1,984
|夹岗五路-机场三路
|
|地下二层岛式
|
|
|
|
|- 
|红花机场
|
|475
|夹岗五路-机场路
|{{南京地铁线路名|10}}<sub>二期规划</sub>
|地下二层岛式
|
|
|
|
|- 
|市中医院
|
|567
|南部新城医疗中心前
|
|地下二层岛式
|
|
|
|
|- 
|大校场路
|
|924
|大明路-大校场路
|
|地下二层岛式
|
|
|
|
|- 
|中和桥
|
|930
|
|
|地下二层岛式
|
|
|
|
|- 
|光华门
|
|421
|御道街-大光路
|{{南京地铁线路名|5}}<sub>在建</sub>
|地下三层岛式
|
|
|
|
|- 
|[[明故宫站|明故宫]]
|
|1,629
|明故宫路-中山东路
|{{南京地铁线路名|2}}<br>{{南京地铁线路名|13}}<sub>规划</sub>
|地下五层岛式、暗挖单层站台岛式
|
|
|
|
|- 
|富贵山
|
|826
|
|
|地下二层岛式
|
|
|
|
|- 
|{{站|岗子村}}
|
|1,659
|
|{{南京地铁线路名|4}}
|地下三层叠侧式
|
|
|
|
|- 
|长途东站
|
|2,233
|花园路-长途汽车东站
|
|地下二层岛式
|
|
|
|
|- 
|丹霞路
|
|984
|规划丹霞路
|{{南京地铁线路名|9}}<sub>规划</sub>
|地下二层双岛式
|
|
|
|
|- 
|营苑南路
|
|1,258
|北苑东路-营苑南路
|
|地下二层岛式
|
|
|
|
|- 
|万寿村
|
|2,210
|经五路-栖霞大道
|{{南京地铁线路名|7}}<sub>在建</sub>
|地下二层岛式
|
|
|
|
|- 
|燕尧路
|
|1,641
|
|
|地下二层岛式
|
|
|
|
|- 
|新港开发区
|
|1,290
|恒通大道-尧新大道
|
|地下二层岛式
|
|
|
|
|- 
|兴智路
|
|1,190
|
|
|
|
|
|
|
|- 
|新生圩
|
|1,195
|恒通大道-仙新路
|
|地下二层岛式
|
|
|
|
|- 
|刘家库
|
|3,775
|3号路附近
|
|地下二层岛式
|
|
|
|
|- 
|栖霞山
|
|1,830
|0号路-滨江河西侧
|
|地下二层岛式
|
|
|
|
|- 
|}

==大事记==
* 2015年5月5日，国家发改委批复《南京市城市轨道交通第二期建设规划（2015～2020年）》，同意6号线正式立项。{{r|建设规划}}

==参考资料==
{{reflist|refs=
<ref name="建设规划">国家发展改革委. [http://www.sdpc.gov.cn/zcfb/zcfbtz/201505/t20150520_692548.html 国家发展改革委关于印发南京市城市轨道交通第二期建设规划（2015～2020年）的通知]. 发改基础[2015]959号. 2015-05-05. </ref>
}}
{{南京地铁6号线车站|nocat}}
{{南京地铁线路}}

[[Category:南京地铁线路_(规划建设中)|Category:南京地铁线路 (规划建设中)]]