'''南云飞'''{{BD|1979年||catIdx=Nan南}}，男，[[内蒙古|内蒙古]][[四子王旗|四子王旗]]人，中国青年法律学者、宪政鼓吹者及培训师<ref name="VOA0806" />，二十一世纪法政讲习所发起人。现为21世纪法律研究院研究员，21世纪法政讲习所讲师。在法律领域，他特别关注人权、知识产权和企业风险防范等领域的研究和培训。他同时为中国创业就业集团在大陆的首席代表，中国创业就业研究中心研究员。 知名维权人士。著有《法之城》、《中国企业法律风险防范》等数部作品。

== 生平 ==
南云飞1979年生于[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[四子王旗|四子王旗]]，1996年就读于[[中国政法大学|中国政法大学]]法律系，获法学学士学位。2004年，再入复旦大学攻读工商管理硕士（MBA）学位。2007年，就读于[[中国政法大学|中国政法大学]]法学院博士生研修班结业。现在是二十一世纪法政讲习所[[讲师|讲师]]。

2002年5月，与[[张亚东|张亚东]]及张凯律师等一同，协助创办张树义教授工作室，南云飞首次走入公众视野。之后，先后就职于中国社会报社、中创阳光知识产权事务所和北京惠城律师事务所，2005年，南云飞与近百名法律界人士一道，就国务院关于劳动教养问题的决定向社会征集废除签名信，要求对《[[国务院关于劳动教养问题的决定|国务院关于劳动教养问题的决定]]》进行违宪审查，废除[[劳动教养制度|劳动教养制度]]。2006年6月，南云飞离开北京，南下上海，与人共同创办了公益性法律服务组织“二十一世纪法政讲习所”。

2008年9月，应香港中国创业就业服务集团总裁巴小松先生的邀请，受托为其在大陆开设办事处，并任中国创业就业学院讲师。

2009年，创办云飞（上海）投资咨询公司，开展法律服务及法律培训事业。

== 采访 ==
在《[[阿里巴巴|阿里巴巴]]》对南云飞的一次采访中，南云飞表示，法律风险在我国最大的问题，是高层的管理人员还没有意识到风险的存在，如果中国企业高层管理人员没有意识到法律风险，这样永远防范不了，这可能是最大的问题，就是意识的问题。企业法律风险是商业风险的一中，既然商业风险不可避免，法律风险也是必须面临的问题。这好比现代的人都有一个人身保险，企业法律风险防范体系是企业的人身保险。<ref name="VOA0806" />。

== 评价 ==
专栏作家、南云飞的朋友[[张亚东|张亚东]]在其2006年的文章《中国与宪政》一文里，称南云飞是一个激情洋溢、知识渊博、信念坚定的人，并认为南云飞是因为拥有社会底层的经验，使得他对社会上的[[弱势群体|弱势群体]]有着本能的同情心。

培训界人士则认为，就教育培训这一领域，南云飞“授课不落俗套，大家都知道的常识不讲，没有用的不讲，没有趣味的不讲。他是国内培训领域的一匹黑马。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://nanyunfei.blogchina.com 南云飞在博客中国的专栏] {{Wayback|url=http://nanyunfei.blogchina.com/ |date=20190523192511 }}
*[http://www.jiangshi.org/Lect/person/7566/introduce.html 南云飞中华讲师网特聘讲师]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://finance.sina.com.cn/g/20060717/0820801196.shtml 每日经济新闻对南云飞的采访] {{Wayback|url=http://finance.sina.com.cn/g/20060717/0820801196.shtml |date=20160304141739 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Nan南}}
[[Category:南姓|Z志]]
[[Category:烏蘭察布人|Category:烏蘭察布人]]
[[Category:民权人|Category:民权人]]
[[Category:中国政法大学校友|Category:中国政法大学校友]]
[[Category:复旦大学校友|Category:复旦大学校友]]
[[Category:中華人民共和國律師|Category:中華人民共和國律師]]
[[Category:内蒙古律师|Category:内蒙古律师]]