{{multiple issues|
{{expand|time=2013-04-25T07:14:50+00:00}}
{{refimprove|time=2012-05-11T10:55:29+00:00}}
}}
{{Infobox civilian attack
|title=南京“1·19”碎尸案<br/>南大碎尸案
|location={{PRC}}[[江苏省|江苏省]][[南京市|南京市]]
|date=1996年1月10日-19日間（尸体发现）
|time=
|timezone=[[UTC+8|UTC+8]]
|type=杀害，碎尸毁尸，抛尸，分尸
|fatalities=1人死亡（刁爱青 <small>20岁</small>）
|injuries=
|perps=未知
|weapons=未確定之刀具
}}
'''南京“1·19”碎尸案'''，又称'''南大碎尸案'''、'''刁爱青案'''，案发于1996年1月19日，地点为[[江苏省|江苏省]][[南京市|南京市]]，受害人为[[南京大学|南京大学]]成人教育学院一年级女学生刁爱青。受害人遗体碎片在其失踪9天后，也就是当年1月19日清晨，被一名清洁工在南京华侨路发现。凶手为消灭作案痕迹，将其尸体加热至熟，并切割成2,000片以上。案发后，南京市公安部门内运用警力进行大规模搜查，但至今仍未找到凶手。

== 案情简介 == 
死者刁爱青，女，生于1976年3月，遇害时为南京大学鼓楼校区信息管理系现代秘书与微机应用专业成人教育脱产班专科一年级学生，在鼓楼校区学习和生活，遇害时不满20岁。她住在鼓楼校区南园四舍，该宿舍楼当时人员复杂，流动性大。其父刁日昌，住在[[江苏省|江苏省]][[泰县_(江苏县份)|泰县]]（现[[泰州市|泰州市]][[姜堰区|姜堰区]]）[[沈高镇|沈高镇]]刁舍村四组。 
据刁爱青生前的好友回忆，刁个子高约1.65米，身材适中，长相普通。短发，[[单眼皮|单眼皮]]，眼睛稍有些[[近视|近视]]，看书写字时会戴上眼镜。在嘴角的右上方有颗痣，如菜籽般大小。说起话来，嗓音稍哑，语速偏快。一个细节是，这个字迹娟秀的女孩，有时候会故意把自己的名字复杂化为“刁爱卿”。<ref name=yu1 />

1996年1月10日夜间，刁爱青吃完晚饭出走，据称是由于当时同[[宿舍|宿舍]]女生违反学校规定使用[[家用电器|电器]]，导致担任宿舍长的刁爱青也受到处罚后，心情不佳赌气外出散心，此后再未回到宿舍。死者离开时，铺平了自己的被子，似乎表明死者一开始并无外出打算。目击者最后看见死者的地点是青岛路，死者当时身穿红色外套。 

1996年1月19日，一场大雪之后，刁爱青的尸体被发现。一名打扫卫生的妇女在南京新街口附近的华侨路捡到一个提包，包中装有500多片煮熟的肉片。后来她在清洗肉片时发现有3根[[手指|手指]]混在其中，随即报案。之后尸体另外的部分在水佐岗路等地被发现，凶手的抛尸地点大多集中在闹市区，多达五六个地方。均被包在提包（提包印有“桂林山水”和“上海”字样）以及一条床单之中。尸体在煮熟后，估计总共被切成了2,000多片，刀工十分精细，码放整齐，可见凶手的残忍与超强的心理质素。

== 后续 == 
案发后受限於當時社會條件[[網路監控攝影機|監控攝影機]]極少，[[南京市|南京市]]警方高度重视，并成立了专案组进驻[[南京大学|南京大学]]为侦破此案，发动了人海战术，进行了广泛细致的排查。当时附近几乎所有居民都受到了盘查。直到案发之后3个月，专案组才撤离南大。当时南大校内先是有小道消息流传此案，随后正式贴出了被害女生的照片。据说所有学生都要接受调查，提供事发当晚不在现场的[[證人|证人]]。

受害人社交圈<ref name="yu1">{{Cite web|url=http://news.ifeng.com/society/5/200807/0704_2579_634805.shtml|title=办案警官讲述南京女大学生碎尸案细节|accessdate=2018-06-05|date=2008-07-04|publisher=凤凰网}}</ref>全部人員都被排查後排除，逐漸懷疑是隨機流竄人員作案。当时的媒体报道了相关新闻和批示，警方悬赏通告，公布了涉案的几个[[手袋|手提包]]和一条印花床单，希望市民提供线索，但限定破案的日期过了案子却毫无进展。

2016年1月19日，网传是“南京大学碎尸案”20年追诉期的最后一天，但很快在1月20日下午，[[中华人民共和国公安部|公安部]]刑侦局在官方微博辟谣：南大碎尸案将依照[[中华人民共和国刑法|刑法]]规定继续追查。<ref>{{Cite web|url=http://www.chinacenn.com/News/20080624-92567.shtm|title=12年前南京碎尸案再现互联网|accessdate=2018-06-05|date=2008-06-24|publisher=中国企业新闻网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170810093642/http://www.chinacenn.com/News/20080624-92567.shtm|archivedate=2017年8月10日|deadurl=yes|df=}}</ref>

== 文學改編 ==
*作家蜘蛛在他的作品《十宗罪》中第九卷“碎尸惨案”和第十卷“碎尸真相”中直接阐述了他对于此案的见解。
*作家[[周浩晖|周浩晖]]在他的作品《死亡通知单-宿命》中以此案为原型做艺术加工，同样讲述一起多年未破碎尸案，并与此案在很多细节上相似。
*作家[[陈九歌|陈九歌]]的作品《血色天都》中完全以南大碎尸案为背景。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Nan南京“1·19”碎尸案}}
[[Category:中华人民共和国江苏省谋杀案|N]]
[[Category:中华人民共和国南京市命案|N]]
[[Category:中华人民共和国未破谋杀案|N]]
[[Category:南京大学历史|N]]
[[Category:1996年中国命案|N]]
[[Category:1996年1月|N]]
[[Category:1996年南京|Category:1996年南京]]