{{Infobox Highschool
|校徽=
'''|中学名称 ='''南京市第三十四中学 
（ Nanjing The 34th High School）'''
|所在地 = {{CHN}}[[江苏省|江苏省]][[南京市|南京市]]
|现任校长=
|建立时间=1949年8月
|校训=诚恒、厚爱
|校风=勤奋、朴实、严谨、创新
|教风=严、勤、精、联
|学风=勤、钻、实、严
|紀念日 = 
|校园=[[南京市|南京市]][[玄武区|玄武区]]农场巷124号
|学校类型=公立
|学生数量=2000余人
|教员数量=教职员工170余人
|校园面积=
|网站=http://www.nj34.com/
}}

'''南京市第三十四中学'''（又称'''南京三十四中'''）是南京市第三十四中学是江苏省重点中学。学校位于著名的中山陵紫金山下，玄武湖畔，与小九华山，中国南京科学院和驻宁海，陆，空部队机关比邻而居，有近57年的办学历史和文化积淀。学校拥有省A级实验室、图书馆、食堂和先进的多媒体教学设备、信息中心、校园网和体育馆等。学校学校气氛浓郁，学生友爱。教育质量过硬。

南京市第三十四中学的前身是南京私立宜信会计学校。该校创建于1949年9月。校址在南京汉府街37号羡邑馆内（宜兴同乡会）。随着国家建设发展的需要，为更多更快地培养社会主义建设人才，南京市教育局于1956年6月撤销“南京私立宜信会计学校”，改办“南京市第三十四中学”，但由于学校规模较小，无法适应日益发展的普教需要。1965年下半年，经南京市教育局多方论证、考察决定，将校址迁往原南京军事学院所属种苗场，即现校址------南京市太平门农场巷124号。

学校现有49个班级，学生2006人，教职工173人，专职教师160人，其中特级教师1人，高级教师51人，中级教师60人。有市、区学科带头人12人、市、区优秀青年教师28 人，获市以上先进称号20人，有24名教育硕士。学校有一支高水平的教师队伍。现由与南师附中一起创办了两个优质生源基地——“基地班”。

近年来，学校明确“为学生的终身发展奠基、为教师的持续发展铺路，为学校的特色发展奋斗”的办学理念，立“诚恒、厚爱”为校训，以“勤奋、朴实、严谨、创新”为校风，“严、勤、精、联”为教风，“勤、钻、实、严”为学风，不断深化教育教学改革，不断提高办学质量和办学效益，继2004年高考绝对上线人数在市同类学校名列第一后，2005年高考推进率在南京市名列第二。2005年首届南京市高中绩效评估，三十四中获最高奖项——综合奖，办学绩效受到市教育局和市教研室的奖励和表彰。
学校依据“将每个学生的个体差异作为一种资源来开发，发现和发展每个学生的潜能”的教学理念，实施多层次教育，进行分层次推进，强化班实施小班化教学，成绩显著，2005年有3位学生获江苏省化学竞赛二等奖，有13位同学分别获全国中学生英语能力竞赛二、三等奖，两位学生获南京市第五届《好家长》杯作文竞赛一等奖，06年3月苗欣同学被东南大学自主招生录取。
对外交流
学校和香港南屯门官立中学、西藏墨竹工卡县中学建立多年的友好关系，两校互派师生定期进行友好交流。校定向队曾获得世界中学生定向比赛女子第二的好成绩，又在2009年的全国定向分区赛中取得优异成绩。在2010年南京市第四届定向比赛中中学男子和中学女子均获得第一名的佳绩。

于2011年，南京市第三十四中学已经与南京市梅园中学合并，并更名为南京市玄武高级中学高中部。
出行交通编辑
学校交通便利，乘2、11、20、24、40、44、47、48、58、59、140、68、313、70、93路、南金线到太平门站下车即到，308、125、315、125、20路到白马公园站下车即到。
学校地址编辑
地址：江苏省南京市太平门农场巷124号
邮编：210016

词条标签： 组织机构 ， 教育机构 ， 学校 ， 中小学
 
南京市第三十四中学图册
V百科往期回顾
 
相关院校
南京市玄武高级中学
南京市人民中学
南京大学附属中学
南京华夏实验学校
南京市金陵中学
南京外国语学校
南京市第五十中学
南京市第四中学
南京市第一中学

 
词条统计
浏览次数：24561次
编辑次数：24次历史版本
最近更新：2015-11-27

== 学校简史 ==
*1949年9月建校，学校前身是南京私立宜信会计学校
*1956年6月更名为南京市第三十四中学
*2011年与南京梅园中学合并为南京市重点中学统称为南京玄武高级中学

== 学校历届领导 ==
{| class="wikitable" summary="南京市第三十四中学历届领导"
|-----
! valign="top" |在任时间
! 姓名和职称
|-
|1949年
|校长：谢登明
|-
|1952年上半年
|校长：韩  珂
|-
|1952年11月
|代理校长：钱雅之
|-
|1957年下半年
|党支部书记兼校长：杨志祥（第一任34中校长）
|-
|1969年6月
|党支部书记：任福林（工宣队）
|-
|1970年10月
|党支部书记：杨美林
|-
|1970年12月
|党支部书记兼革委会主任：李  达
|-
|1971年4月
|革委会主任：李  达  党支部书记：丁锦宝
|-
|1973年4月
|革委会主任：柳家文  党支部书记：陈穆如
|-
|1978年2月
|校长：陈子祥  党支部书记：陈穆如
|-
|1981年2月
|校长兼书记：陈子祥
|-
|1984年3月
|校长：徐家迅  党支部书记：陈子祥
|-
|1987年
|校长：倪曙光  
|-
|1993年
|校长：倪曙光  党支部书记：朱安健
|-
|1997年7月
|校长：王顺林  党总支书记：朱安健
|-
|1999年8月
|党总支书记：王庆显
|-
|2002年7月
|党总支书记：倪宗磊
|-
|2004年8月
|校长：冯小仙  党总支书记：喻新元
|}

== 友好学校 ==
*西藏墨竹工卡县中学
*香港南屯门官立中学

== 参见 ==
*[[南京中等学校列表|南京中等学校列表]]

{{南京中等教育}}