'''南京湯山投毒案'''發生於2002年9月14日，地點在[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[南京市|南京市]][[江宁区_(南京市)|江寧區]][[汤山街道|汤山街道]]和盛園豆漿店。此次事件是[[中华人民共和国开国大典|中华人民共和国成立]]以來最重大的中毒案。
==事件经过==
[[陈正平|陈正平]]在南京市江宁区汤山镇经营“菊红”面食店期间，为琐事与汤山镇“正武”面食店业主陈宗武发生矛盾。陈正平见陈宗武面食店生意兴隆，遂怀恨在心，意图报复，所以用[[毒鼠強|毒鼠強]]毒死客人。2002年8月23日，陈正平购买了“毒鼠强”鼠药剂12支，粉剂50克，并在其小店内做试验。9月13日晚11时许，陈正平潜入陈宗武的面食店外操作间，将“毒鼠强”投放在白糖、油酥等食品原料内，并加以搅拌。9月14日晨，陈宗武面食店使用掺有“毒鼠强”鼠药成分的食品原料制成烧饼、麻团等早点出售<ref>{{Cite web|url=http://www.chinacourt.org/article/detail/2003/06/id/62416.shtml|title=陈正平投放危险物质案|accessdate=2017年9月15日|author=|date=|publisher=|archive-date=2017年9月15日|archive-url=https://web.archive.org/web/20170915160658/http://www.chinacourt.org/article/detail/2003/06/id/62416.shtml|dead-url=no}}</ref>。上午開店之後，學生、工人、軍人陸續發生嘔吐、吐血的症狀，共造成400人中毒，42人死亡。

==结果==
2002年9月30日，南京市中级人民法院一审判决陈正平死刑，剥夺政治权利终身。一审宣判后，陈正平不服，上诉至江苏省高级人民法院。2002年10月11日，[[江苏省高级人民法院|江苏省高级人民法院]]依法审理后作出二审裁定,驳回陈正平的上诉。陳正平于同年10月14日被执行[[槍決|槍決]]。

== 外部链接 ==
*http://www.lifeweek.com.cn/2002/1008/1181.shtml {{Wayback|url=http://www.lifeweek.com.cn/2002/1008/1181.shtml |date=20190314150120 }} 南京汤山投毒事件
*http://www.chinacourt.org/article/detail/2003/06/id/62416.shtml {{Wayback|url=http://www.chinacourt.org/article/detail/2003/06/id/62416.shtml |date=20170915160658 }} {{Wayback|url=http://www.chinacourt.org/article/detail/2003/06/id/62416.shtml |date=20170915160658 }}<nowiki/>陈正平投放危险物质案

[[Category:中华人民共和国投毒命案|Category:中华人民共和国投毒命案]]
[[Category:中华人民共和国已执行死刑命案|Category:中华人民共和国已执行死刑命案]]
[[Category:2002年中国死刑案件|Category:2002年中国死刑案件]]
[[Category:2002年中国命案|Category:2002年中国命案]]
[[Category:2002年南京|Category:2002年南京]]
[[Category:中华人民共和国南京市死刑命案|Category:中华人民共和国南京市死刑命案]]
[[Category:江宁区|Category:江宁区]]
[[Category:烤餅|Category:烤餅]]
[[Category:2002年9月|Category:2002年9月]]