'''南乡郡'''，中国古代的[[郡|郡]]。始置于[[东汉|东汉]]末年。

[[王莽|王莽]][[新朝|新朝]]末（23年），析人[[邓晔|邓晔]]起兵南乡以应汉。[[东汉|东汉]]始置[[南乡县|南乡县]]，属[[南阳郡|南阳郡]]。<ref>讀史方輿紀要/卷五十一/河南六</ref>[[建安_(东汉)|建安]]十三年（208年），[[曹操|曹操]]夺[[荆州_(古代)|荆州]]，分[[南阳郡|南阳郡]]西部设置'''南乡郡'''。[[西晋|西晋]][[太康_(西晋)|太康]]十年（289年），改南乡郡为[[顺阳郡_(西晋)|顺阳郡]]，郡治南乡县（今[[淅川县|淅川县]]滔河乡一带）。[[东晋|东晋]][[咸康_(东晋)|咸康]]四年（338年），又改为南乡郡。[[永和_(东晋)|永和]]十年（354年），[[桓温|桓温]]伐[[前秦|前秦]]，水军自[[襄阳|襄阳]]入均口，至南乡。后陷[[后秦|后秦]]。[[义熙_(东晋)|义熙]]元年（405年），后秦文桓帝[[姚兴|姚兴]]割南乡郡归东晋。

[[南北朝|南北朝]]时，[[刘宋|刘宋]]复曰顺阳郡。[[南齐|南齐]]沿袭。[[建武_(南齐)|建武]]末（498年），陷于[[北魏|北魏]]。[[永元_(南朝齐)|永元]]初（499年），[[陈显达|陈显达]]拔北魏马圈城（一说位于[[岵山|岵山]]之阴，另说位于[[镇平县|镇平县]][[侯集镇|侯集镇]]马圈王村一带），派军主[[庄丘黑|庄丘黑]]进击南乡，拔之。旋复陷于北魏，又置南乡郡。[[南朝梁|南朝梁]][[普通|普通]]六年（526年），晋安王纲自[[雍州_(古代)|雍州]]遣长史柳浑破北魏（386年～534年）南乡郡，寻复失之。[[西魏|西魏]]（534年-556年）仍置南乡郡及[[淅州|淅州]]于此。[[后周|后周]]（557年—581年），仍设南乡郡，并龙泉、湖里、白亭（今淅川县滔河乡白亭村附近）三县入。又有左南乡县，并置左乡郡。西魏改郡为秀山，改县为安山。后周秀山郡废。<ref>隋书/卷30/地理中</ref>

[[隋朝|隋朝]][[开皇|开皇]]初年（581年），废南乡郡。[[大业_(年号)|大业]]初年，又改淅州为[[淅阳郡|淅阳郡]]。

==东汉南乡郡辖县==
辖8县分别为东汉置的'''[[南乡县|南乡县]]'''，所治在今河南省淅川县西南。秦汉旧县'''[[析县|析县]]'''，治所在今河南西峡县东。西汉旧县'''[[顺阳县|顺阳县]]'''，所治在今淅川县[[香花镇|香花镇]]附近的[[丹江口水库|丹江口水库]]下，淹没前为[[李官桥镇|李官桥镇]]顺阳村。西汉旧县'''[[丹水县|丹水县]]'''，所治在今河南淅川县[[寺湾镇|寺湾镇]]一带。西汉旧县'''[[武当县|武当县]]'''，所治在今[[湖北省|湖北省]][[丹江口市|丹江口市]]西北关门岩北。西汉旧县'''[[酂县|酂县]]'''，治所约在今湖北省[[谷城县|谷城县]]固封山北。秦汉旧县'''[[阴县|阴县]]'''，所治在今湖北[[老河口市|老河口市]]傅家寨附近。西汉旧县'''[[筑阳县|筑阳县]]'''，所治在今湖北谷城县境内。

==参看==
*[[南乡侯|南乡侯]]

==参考资料==
{{reflist}}
*《淅川县志》

{{已废的南阳市古代行政区划}}
{{東漢行政區劃|nocat}}
{{三國行政區劃|nocat}}
{{DEFAULTSORT:N}}
[[Category:东汉的郡|Category:东汉的郡]]
[[Category:曹魏的郡|Category:曹魏的郡]]
[[Category:晋朝的郡|Category:晋朝的郡]]
[[Category:南北朝的郡|Category:南北朝的郡]]
[[Category:隋朝的郡|Category:隋朝的郡]]
[[Category:河南的郡|Category:河南的郡]]
[[Category:湖北的郡|Category:湖北的郡]]