{{NoteTA
|T=zh-hans:南中川站;zh-hk:南中川站;zh-tw:南中川車站;
|1=zh-hans:南中川站;zh-hk:南中川站;zh-tw:南中川車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #0072bc
|站名 = 南中川*
|圖片 = Minaminakagawa stn.jpg
|圖片說明 = 車站大樓
|日文原名 = 南中川
|平假名 = みなみなかがわ
|羅馬拼音 = Minami-Nakagawa
|副站名 = 
|電報略號 = ナワ
|所在地 = {{JPN}}[[山口縣|山口縣]][[山陽小野田市|山陽小野田市]]中川二丁目5番48號
|座標 = {{coord|33|59|13|N|131|10|41.77|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]（路堤上）
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1915年（[[大正|大正]]4年）11月25日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 86
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]<br />* 在1921年前，此站曾經名為中川町站。
|adjacent = {{Adjacent stations|system=西日本旅客鐵道|line=小野田線|left=南小野田|right=目出|note-left=1.2km|note-mid=距離[[居能站|居能]]8.3km|note-right=1.4km}}
}}
'''南中川站'''（{{jpn|j=南中川駅|hg=みなみなかがわえき|rm=Minami-Nakagawa eki|f=y}}）是位於[[山口縣|山口縣]][[山陽小野田市|山陽小野田市]]中川二丁目5番48號，[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）的[[小野田線|小野田線]][[鐵路車站|車站]]。此站位於小野田市內。

== 歷史 ==
* 1915年（[[大正|大正]]4年）11月25日 - 小野田輕便鐵道[[小野田站|小野田站]]至水泥町駅（現時：[[小野田港站|小野田港站]]）之間開通，此站啟用。當時車站名為'''中川町停留場'''。
* 1921年（大正10年）8月15日 - 停留場改名為'''南中川停留場'''。
* 1923年（大正12年）6月25日 - 小野田輕便鐵道改名為{{Translink|ja|小野田鉄道|小野田鐵道}}。
* 1943年（[[昭和|昭和]]18年）4月1日 - 小野田鐵道[[戰時收購私鐵|被國有化]]。成為國有鐵道小野田線車站。
* 1947年（昭和22年）10月1日 - 小野田線編入至宇部西線，成為宇部西線車站。
* 1948年（昭和23年）2月1日 - 宇部西線編入至小野田線，成為小野田線車站。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）營運。
* 2017年 (平成29年) 8月 - 終止簡易委託業務，成為無人車站。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]，小野田方向的列車會開啟左邊車門。車站大樓位於月台上靠近雀田一方。車站大樓與月台位於路堤上。此站沒有廁所。

此站是由{{Translink|ja|山口地域鉄道部|山口地域鐵道部}}管理的[[無人車站|無人車站]]。曾經於站前的商店可購買車票（常備票），當時為[[簡易委託車站|簡易委託車站]]。

== 使用狀況 ==
以下為近年使用人次<ref>山口縣統計年鑑</ref>：
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 85%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人次變化
|-
!年度
!1日平均人次
|-
|1999
|152
|-
|2000
|127
|-
|2001
|121
|-
|2002
|97
|-
|2003
|96
|-
|2004
|95
|-
|2005
|91
|-
|2006
|81
|-
|2007
|80
|-
|2008
|81
|-
|2009
|88
|-
|2010
|81
|-
|2011
|86
|-
|2012
|84
|-
|2013
|91
|-
|2014
|85
|-
|2015
|84
|-
|2016
|86
|-
|2017
|83
|-
|2018
|86
|}

== 車站周邊 ==
* {{Translink|ja|おのだサンパーク|小野田SunPark}}
* 運動中心
* {{Translink|ja|山口県立おのだサッカー交流公園|山口縣立小野田足球交流公園}}
* 山陽小野田市立小野田中學
* {{Translink|ja|山陽小野田市立小野田小学校|山陽小野田市立小野田小學}}
* {{Translink|ja|山口労災病院|山口勞災醫院}}
* {{Translink|ja|小野田郵便局 (山口県)|小野田郵局 (山口縣)|小野田郵局}}
* 小野田{{Translink|ja|公共職業安定所}}（Hello Work小野田）
* 江原米穀店（曾經委托售票的商店）
* {{Translink|ja|国道190号|國道190號}}
* {{Translink|ja|山口県道223号小野田港線|山口縣道223號小野田港線}}

== 巴士路線 ==
在縣道小野田港上設有「中川通」巴士站。停靠的巴士路線包括{{Translink|ja|サンデン交通|山電交通}}、{{Translink|ja|船木鉄道|船木鐵道}}路線。

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道（JR西日本）
: {{color|#695faa|■}}小野田線
:: [[南小野田站|南小野田]]－'''南中川'''－[[目出站|目出]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Mi|日本鐵路車站列表 Mi]]
== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR西日本車站|0802106|南中川}}{{ja icon}}
{{小野田線}}
{{DEFAULTSORT:Minami-Nakagawa}}
[[Category:日本鐵路車站_Mi|namiNakagawa]]
[[Category:1915年啟用的鐵路車站|Category:1915年啟用的鐵路車站]]
[[Category:小野田線車站|Category:小野田線車站]]
[[Category:山陽小野田市鐵路車站|Category:山陽小野田市鐵路車站]]