{{Infobox Former Country
|native_name = 南圻共和國 
|conventional_long_name = 南圻自治共和國 
|common_name = 南圻共和國
|continent   = 亞洲
|region      = 東南亞
|country     = 越南
|era         = 冷戰
|government_type =  共和國
|status = [[法屬印度支那|法屬印度支那]]的構成地
|
|event_start = 實行「自治」
|year_start  = 1946年
|date_start  = 6月1日
|event_end   = 
|year_end    = 1949年
|date_end    = 5月22日
|p1      = 法屬印度支那
|flag_p1 = Flag of France.svg
|p3      = 越南帝國
|flag_p3 = Old Flag Of Vietnam.svg
|s1      = 越南國
|flag_s1 = Flag of South Vietnam.svg
|
|image_flag = Flag of Republic of Cochinchina.svg
|image_coat = 
|symbol_type= 
|
|image_map = Indochine francaise de.svg
|image_map_caption = 南圻國（淺黃色）
|capital = [[胡志明市|西貢]]
|national_anthem = 《[[征婦吟曲|征婦吟曲]]》<br>Chinh phụ ngâm khúc
|national_motto = Xứ Nam Kỳ của người Nam Kỳ<br>「南圻處屬於南圻人」
|common_languages = [[越南語|越南語]]
|religion = 
|currency = [[越南盾|越南盾]]
|
|leader1      = [[阮文清|阮文清]]
|year_leader1 = 1946
|title_leader = [[越南总理|首相]]
|leader2      = [[黎文劃|黎文劃]]
|year_leader2 = 1946－1947
|leader3      = [[阮文春_(中将)|阮文春]]
|year_leader3 = 1947－1948
|leader4      = [[陈文友|陈文友]]
|year_leader4 = 1948－1949
|deputy1      = 
|year_deputy1 = 
|title_deputy = 
|stat_year1 = 
|stat_area1 = 173809
|stat_pop1  = 
|footnotes    = 
|today= {{flag|Vietnam}}
}}
{{vietnamese|title=南圻自治共和国|han-nom=共和自治南圻|chuquocngu= Cộng hòa Tự trị Nam Kỳ}} 
'''南圻自治共和國'''（{{vie|v=Cộng hòa Tự trị Nam Kỳ|hn=共和自治南圻}}），简称'''南圻共和国'''（{{vie|v='''Cộng hòa Nam Kỳ'''|hn=共和南圻}}）和'''南圻国'''（{{vie|v='''Nam Kỳ Quốc'''|hn=南圻國}}），法語稱'''交趾支那自治共和國'''（{{lang|fr|République autonome de Cochinchine}}），是一個自1946年至1949年於越南南部地區存在的[[法國|法]]屬[[傀儡政權|傀儡政權]]和[[保護國|保護國]]。

==歷史==
由于越南南部涉及較多法國的利益，為了與爭取獨立和統一的[[越南民主共和國|越南民主共和國]]政權抗衡，法國推動了[[南圻自治|南圻自治]]運動，目的是使[[南圻|南圻]]在[[法屬印度支那聯邦|法屬印度支那聯邦]]框架下建立一個獨立於越南的自治共和國，而不是與越南合併。1946年3月26日，南圻自治共和國臨時政府成立，選舉[[阮文清|阮文清]]為總理。6月1日，南圻自治共和國正式成立。

南圻自治共和國雖然表面上實行“自治”，實際上是法國高級專員操縱的傀儡政權。1947年10月8日，[[阮文春_(中将)|阮文春]]當選總理，並將政府改組為[[越南南分共和政府|越南南分共和政府]]。

阮文春在任總理期間，為了對抗[[越盟|越盟]]領導的[[越南民主共和國|越南民主共和國]]政府，多次飛往香港，與寓居香港的末代皇帝[[保大帝|保大]]商討越南未來走向。

1948年5月27日，經保大同意，阮文春在[[河內市|河內市]]組建[[越南臨時中央政府|越南臨時中央政府]]，與[[越南民主共和國|越南民主共和國]]政府爭奪越南代表權。南圻自治共和國政府成員全部加入新成立的臨時政府。阮文春自任臨時政府總理，同時辭去南圻政府總理一職。副總理[[陳文友|陳文友]]作為保大的密友，同時兼任南圻政府總理。這時的南圻政府已經實際成為越南臨時中央政府領導的地方政府。

1949年3月8日，保大和法國總統[[樊尚·奥里奥尔|樊尚·奥里奥尔]]簽署了同意在法屬印度支那聯邦框架下建立自治政府和實現越南國家統一的協定。4月23日，南圻國會48名越南人議員和16名法國籍代表投票通過了南圻與[[越南|越南]]合併的決議。5月22日，法國議會投票通過了南圻併入越南的提案。越南法理上實現了統一。

==政府總理==
*[[阮文清|阮文清]]（臨時政府總理，1946年3月26日－1946年5月31日）
*阮文清（1946年6月1日－1946年11月10日）
*[[黎文劃|黎文劃]]（1946年11月29日－1947年9月29日）
*[[阮文春_(中将)|阮文春]]（越南南方臨時政府總理，1947年10月8日－1948年5月27日）
*[[陳文友|陳文友]]（1948年6月6日－1949年5月22日）

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://www.geocities.co.jp/SilkRoad-Lake/2917/syometsu/cochinchina.html {{lang|ja|消滅した国々－コーチシナ共和国}}]

== 参见 ==
* [[越南歷史|越南歷史]] 
* [[第一次印度支那戰爭|第一次印度支那戰爭]]
* [[傀儡政權|傀儡政權]]


{{DEFAULTSORT:Nam Ky}}
[[Category:已不存在的亞洲國家|Category:已不存在的亞洲國家]]
[[Category:已不存在的共和國|Category:已不存在的共和國]]
[[Category:傀儡政权|Category:傀儡政权]]
[[Category:越南歷史政權|Category:越南歷史政權]]
[[Category:短命國家|Category:短命國家]]
[[Category:1946年建立的國家或政權|Category:1946年建立的國家或政權]]