{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''南平'''，是[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[員林市|員林市]]的一個傳統地域名稱，位於該市西北部。相較於今日行政區，其範圍大致包括和平里不含東南端、新生里不含東南端一小塊地、南平里、南興里、大埔里、源潭-{里}-。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="員林鎮地圖">《彰化縣員林鎮行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，南平地區為一街庄，稱為「南平庄」，隸屬於[[燕霧下堡|燕霧下堡]]。該庄北與[[擺塘庄|擺塘庄]]為鄰，東北一小段與[[蓮花池_(臺灣地名)|蓮花池庄]]為界，東與[[三條圳_(員林市)|三條圳庄]]、[[員林_(大字)|員林街]]為鄰，南邊為[[瓦磘厝庄|瓦磘厝庄]]，西邊為[[大埔心庄|大埔心庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[彰化廳|彰化廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「員林區」，隸屬於彰化廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，員林區改隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），該庄改制為「南平」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[員林郡|員林郡]][[員林街|員林街]]，大字下有「南平」、「大埔厝」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後員林街改制為[[員林鎮|員林鎮]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，中、彰、投分治，員林鎮改隸屬[[彰化縣|彰化縣]]。2015年8月，員林鎮因人口數超過新的標準而升格為員林市。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有南平、大三角潭、大埔厝等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有馮厝、水尾、崙仔厝、蝦湳、吳厝等聚落。<ref name="員林鎮地圖"/>

==交通==
台鐵[[縱貫線_(南段)|縱貫線]]是台灣西部南北鐵路幹線，大致以北北西—南南東走向轉縱向經過南平地區東部近邊界地帶，並於東部邊界南側設有[[員林車站|員林車站]]。該站屬一等站，停靠部分[[普悠瑪號|普悠瑪號]]、[[太魯閣號|太魯閣號]]，絕大部分[[自強號|自強號]]及其餘全部列車。由此車站可前往台鐵沿線各站。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖"/>

省道[[台1線|台1線]]又稱「縱貫公路」，是台北至屏東楓港的傳統平面幹道，大致以東北—西南走向繞大彎轉縱向經過本地區東部。由該道路向東北轉北微東可前往大村、花壇、彰化、烏日等地，向南轉南南西可前往埔心、永靖、田尾、溪州等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref>

[[縣道141號|縣道141號]]（中山路二段）是員林至林內的道路，大致以縱向經過本地區東部邊界一小段。由該道路向北可前往三條圳西北部並止於省道台1線路口，向南轉南南東可前往員林市中心、社頭、田中、二水、林內等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖"/>

[[縣道148號|縣道148號]]（員鹿路）是王功至草屯的道路，大致以西南西—東北東走向轉西北西—東南東走向再轉西向東經過本地區南部邊界東段，並與省道台1線交會。由該道路向西南西可前往埔心、溪湖、芳苑等地，向東可前往員林市中心、芬園南部、草屯等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖"/>

鄉道[[彰55線|彰55線]]（源潭路、吳厝—大三角潭道路、三潭巷、源潭路、源泉路）是馬鳴山至員林的道路，其南側端點位本地區南部邊界地帶東側的縣道148號路口。由此向西北轉西微南沿邊界而行，再轉西北入境，至源潭路巷路口轉西南，順路繞大彎轉西北，經鄉道彰76線起點路口後續行，至大三角潭聚落南側轉南南西再轉西南到達本地區西南部邊界，轉西北沿邊界蜿蜒而行，轉北北西出境後可前往坡心北部凸出部分、大崙、大崙與加錫交界地帶、加錫、陝西、秀水、安東、馬鳴山並止於鄉道[[彰18線|彰18線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="員林鎮地圖">《彰化縣員林鎮行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref><ref name="大村鄉地圖">《彰化縣大村鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref><ref name="秀水鄉地圖">《彰化縣秀水鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref><ref name="貓砂地圖">[http://paidamu.blogspot.tw/p/map.html 貓砂，《貓砂地圖：2017年台灣公路網》，貓砂行控中心]</ref>

鄉道[[彰71線|彰71線]]（員大路二段～一段）是大村至南平的道路，其南側端點位於本地區中部偏南的鄉道彰76線路口。由此向北北西轉西北再轉北北西出境後，可前往擺塘西南部、擺塘與大村交界地帶並止於大村聚落東南郊的[[縣道146號|縣道146號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="員林鎮地圖"/><ref name="大村鄉地圖"/>

鄉道[[彰73線|彰73線]]（擺塘巷、員林大道、新生路、雙平路、新生路）是溝邊至南平的道路，其南側端點位於本地區東部偏南的鄉道彰76線路口。由此向北轉西再轉北，經省道台1線路口後至員林大道路口轉西（該路口被員林大道中央分隔島隔斷而無法直通轉向，必須繞路而行）後，繞大彎轉西南西至擺塘巷路口轉西北（該路口被員林大道中央分隔島隔斷，順樁無法通行轉彎，必須繞道而行）再轉東北，至復興二街路口轉北北西再轉北北東出境後，再轉北北西可前往擺塘、過溝並止於鄉道[[彰58線|彰58線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="員林鎮地圖"/><ref name="大村鄉地圖"/>

鄉道[[彰76線|彰76線]]（南潭路、員大路一段、靜修路）是源潭至中東的道路，其西側端點位於本地區南部偏西的於鄉道彰55線路口。由此向北北東轉東蜿蜒而行，經省道台1線路口、鄉道彰73線終點路口後出境，可前往員林市中心北側、三條圳、東山中部偏南並止於[[縣道137號|縣道137號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="員林鎮地圖"/>

==學校==
*[[員林高中|員林高中]]
*[[員林國中|員林國中]]
*[[靜修國小|靜修國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{員林郡}}

[[Category:員林市|Category:員林市]]
[[Category:彰化縣地名|Category:彰化縣地名]]
[[Category:燕霧下堡|Category:燕霧下堡]]
[[Category:員林郡大字|Category:員林郡大字]]