{{大学(日本)
| 大学名=南山大学
| ふりがな=なんざんだいがく
| 英称=Nanzan University
| 画像=Nanzan.jpg
| 画像説明=名古屋校區
| 大学設置年=1949年
| 創立年=1932年
| 学校種別=私立
| 設置者={{link-ja|學校法人南山學園|学校法人南山学園}}
| 国=日本
| 本部所在地=[[愛知縣|愛知縣]][[名古屋市|名古屋市]]昭和区山里町18
| キャンパス=名古屋校區<br>瀨戶校區
| 学部=人文学部<br>外国語学部<br>經濟学部<br>經營学部<br>法学部<br>綜合政策学部<br>情報理工学部
| 研究科=人間文化学研究科<br />国際地域文化研究科<br />社会科学研究科<br />経済学研究科<br />ビジネス研究科<br />総合政策研究科<br />理工学研究科<br />数理情報研究科<br />法務研究科
| 大学の略称=南山大
| ウェブサイト=http://www.nanzan-u.ac.jp/
}}

'''南山大學'''（{{jpn|j=南山大学|hg=なんざんだいがく|rm=Nanzan daigaku|f=t}}）是位於[[日本|日本]][[愛知縣|愛知縣]][[名古屋市|名古屋市]]的[[私立大學|私立]][[天主教大學|天主教大學]]，由天主教傳教修會[[聖言會|聖言會]]創辦。1949年創校，簡稱'''南山大'''。

==历史==
南山大學的起點是[[聖言會|聖言會]][[神父|神父]]Joseph Reiners於1932年創立的舊制「南山中學校」。
*1946年，改制「南山外國語專科學校」。
*1949年，[[美國|美國]]的[[輔仁大學|輔仁大學]]領導人（Peking Catholic University Head）[[泰肯|泰肯]]神父（Rev. Ralph Thyken, S.V.D.）抵達[[東京|東京]]，協商設立「一所新的名古屋天主教大學」。同年正式創立「南山大學」。
*1995年，合併聖言會的[[短期大學|短期大學]]「名古屋聖靈短期大学」，即南山大學瀨戶校區。

南山大學是[[中部地方|中部地方]]僅有的[[天主教大學|天主教大學]]，在[[東海地方|東海地方]]為首屈一指的私立大學。<ref>{{Cite web |url=http://allabout.co.jp/gm/gc/66180/ |title=早慶上智・同立・南山、有名私大に強い高校 [高校受験] All About |access-date=2013-08-02 |archive-date=2016-09-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160916142033/http://allabout.co.jp/gm/gc/66180/ |dead-url=no }}</ref>

南山學園包括了自[[小學|小學]]到[[研究所|研究所]]的完整教育體系，在東海地區人們的心裡是最有名氣的貴族學校。

===教育理念===
「基於天主教世界觀的學校教育」「人類的尊嚴」

===校名由來===
校名取自發祥地五軒家町的週邊[[山林|山林]]，該地被稱為「南山」。以「Nanzan（なんざん）」發音，則與[[李白|李白]]詩作的「南山」、「南山壽」詩句相通，有硬朗、長壽的寓意。

===上南戰===
南山大學現與東京的天主教大學－[[上智大學|上智大學]]具有姊妹校關係，每年舉行校際競賽「上南戰」，與世界各國的[[天主教會|天主教會]]學校也有合作關係。

==所在地==
*名古屋校區（愛知縣名古屋市昭和区）
:毗鄰[[名古屋大學|名古屋大學]]
*瀨戶校區（愛知縣瀨戶市）
*衛星校區（愛知縣名古屋市東区東桜）

==學院 (學部)==
*人文学部
*外国語学部
*經濟学部
*經營学部
*法学部
*綜合政策学部
*情報理工学部

== 知名校友 ==
*藤川政人 - 參議院議員（自民党）
*萩野幸三　- 日清市長
*[[後藤邑子|後藤邑子]] - 配音員
*[[三遊亭好青年|三遊亭好青年]] - [[瑞典|瑞典]]的落語家

== 姊妹校 ==
;日本
:[[上智大學|上智大學]]
:{{link-ja|聖多瑪斯大學 (日本)|聖トマス大学|聖多瑪斯大學}}

;臺灣
:[[輔仁大學|輔仁大學]]

== 註釋 ==
<references/>

== 相关链接 ==
{{Portal box|日本|大学|天主教}}
* {{link-ja|學校法人南山學園|学校法人南山学園}}
* [[日本大学列表|日本大学列表]]
* [[天主教大学|天主教大学]]

== 外部链接 ==
*[https://web.archive.org/web/20081219000747/http://www.nanzan-u.ac.jp/ 南山大学]{{ja}}

{{亞洲基督教大學協會}}
{{日本私立大學連盟}}
{{Authority control}}
[[Category:南山大學|Category:南山大學]]
[[Category:1949年創建的教育機構|Category:1949年創建的教育機構]]
[[Category:日本天主教會大學|Category:日本天主教會大學]]
[[Category:日本建筑学会奖|Category:日本建筑学会奖]]