{{refimprove|time=2011-07-07T03:36:38+00:00}}
{{中国乡级行政区
| 行政区全称 = 南头镇
| 景观照片文件名 = 
| 景观照片描述 = 
| 汉语拼音 = 
| 通用拼音 = 
| 注音符號 = 
| 其它标音类型1 = 
| 其它标音1 = 
| 其它标音类型2 = 
| 其它标音2 = 
| 其它语言类型1 = 
| 其它语言地名1 = 
| 其它语言类型2 = 
| 其它语言地名2 = 
| 上级行政区 = [[广东省|广东省]][[中山市|中山市]]
| 行政区类别 = [[镇|镇]]
| 行政区划代码 = 
| 地理坐标 = 
| 总面积 = 30平方公里
| 户籍人口 = 
| 户籍人口年份 = 
| 常住人口 = 10万人
| 常住人口年份 = 
| 人口密度 = 
| 行政区划 =  
| 官方网站 = 
| 政府驻地 = 
| 邮政编码 = 
| 毗邻行政区 = 
| 位置图文件名 = 
| 位置图描述 = 
}}
'''南头镇'''是[[中国|中国]][[广东省|广东省]][[中山市|中山市]]下辖最小的一个[[镇|镇]]，位于中山市北部。总面积30平方公里，人口10万人。南头镇的支柱产业是家电业，2004年12月被[[中华人民共和国轻工业部|中国轻工业联合会]]、中国家用电器协会授予“中国家电产业基地”称号。2005年全镇[[国内生产总值|国内生产总值]]为33亿元。2012年，全镇实现[[国内生产总值|国内生产总值]]97.9亿元，工业总产值345亿元，[[税收|税收]]15亿元，[[出口|出口]]17亿美元。

==南头概况==

南头镇地处[[珠江三角洲|珠江三角洲]]南部，[[中山市|中山市]]北部，靠近[[珠江口|珠江口]]，与佛山市[[顺德区|顺德区]]相邻，全镇区域面积约30平方公里，人口11万人,其中户籍人口约4.3万人,辖3个行政村、4个社区居委会。近年来，南头镇经济建设持续高速发展，城镇建设日新月异，社会各项事业全面进步，先后获得“国家卫生镇”、“中国家电产业基地”、“全国文明镇”、“全国环境优美乡镇”、“[[广东省|广东省]]教育强镇”、“广东省平安建设先进镇”、“中山市经济强镇”等多项殊荣。2012年，南头镇实现生产总值97.9亿元，同比增长15.3%；工业总产值345亿元，增长21%；税收15亿元，增长7.7%，固定资产投资完成额13.9亿元，增长17.5%；出口17亿美元，增长12%。

南头以工业立镇，主要行业包括家电、机械、化工、电子等，全镇现有各类工业企业1000多家，其中[[规模以上企业|规模以上企业]]300多家，年产值超亿元企业50多家，超10亿元企业3家。全镇有国家级、省级名牌名标及免检产品30多个、中国名牌企业5家。

为促进工业区向规模化、集约化方向发展，南头镇按照“高标准规划，高强度投入，高效能管理，高效益产出”的原则，将原有7个零散分布的工业区整合为升辉工业区。该工业区占地2.2万亩，配套设施完善，是一个适应现代企业发展需求的高标准、高效能、高质量生态环境的现代化工业区，被评为“中山市示范工业园区”。

南头镇位于中国家电产业群中心地带，聚集着中国五大品牌的家电企业，包括本镇的广东[[长虹|长虹]]电子有限公司和[[TCL|TCL]]空调器（中山）有限公司，以及南头周边的[[美的|美的]]、[[科龙|科龙]]、[[格兰仕|格兰仕]]等。全镇现有家电产品企业及家电配套企业600多家，家电产业产值占全镇工业总产值的75%以上，形成了以空调、电视、冰箱等大家电为龙头，小家电门类齐全，零配件配套完善的区域特色产业优势。2004年，南头镇被中国轻工业联合会和中国家用电器协会授予全国首个“中国家电产业基地”称号，2006年，南头家用电器产业集群成为“广东省产业集群升级示范区”，2007年，南头成为“广东省创新示范专业镇”。

目前，共有6家上市公司在南头投资建立企业，并且有5家本土企业正在筹备上市。

==交通==

南头地处珠江三角洲中心位置，交通便捷。[[南三公路|南三公路]]贯穿全镇，连接[[京珠高速公路|京珠高速公路]]、[[广珠西线高速公路|广珠西线高速]]、[[105国道|105国道]]和[[广珠城际轨道交通|广珠城轨铁路]]经过本镇并设有出入口和站点，使南头全面融入[[珠三角|珠三角]]“一小时经济圈”，届时南头至[[广州|广州]]、[[珠海|珠海]]、[[澳门|澳门]]车程约为 40 分钟，到[[深圳|深圳]]、[[香港|香港]]只需 1 个小时。水路交通同样便利，南头镇至[[小榄港|小榄港]]、[[顺德港|顺德港]]和[[中山港|中山港]]均只需约 30 分钟车程，全镇三面环水，可长年通行 1200 吨级船只，直达珠江口。

==硬件建设==
南头镇城镇建设日新月异。镇中心区建成面积达 12 平方公里，水、电、通讯网络完善；银行、医院、社区卫生服务中心、敬老院、综合性购物商场齐备，有三星级酒店两家，并即将有一家五星级酒店落户，全镇绿化覆盖率达 32% ，环境优美。2007年通过了“全国环境优美乡镇”考核验收。总投资两亿多元的南头镇污水处理厂已经投入使用，进一步改善环境质量。一批高素质的商住小区相继建成，为广大居民提供了优越的居住、生活条件。

==教育文化==
南头镇拥有一家省一级中学、四家市一级小学，以及著名的民办[[三鑫学校|三鑫学校]]。文体广场、文艺培训中心、图书馆等文体设施齐全，先后承办了[[全国企业篮球赛|全国企业篮球赛]]和[[环南中国海国际自行车赛|环南中国海国际自行车赛]]等大型赛事，成立了戏曲协会、盆景协会等十几个艺术团体。

==参考资料==
*[http://www.nantou.gov.cn/about.php 今日南头] {{Wayback|url=http://www.nantou.gov.cn/about.php |date=20090313052058 }}，中山市南头镇政府网站。

==外部链接==
*[http://www.nantou.gov.cn/ 中山市南头镇政府网站]{{Wayback|url=http://www.nantou.gov.cn/ |date=20130506102613 }}

{{中山市行政区划}}
[[Category:中山建制镇|Category:中山建制镇]]