'''南兰陵郡'''，[[刘宋|刘宋]]时改'''兰陵郡'''置。兰陵郡为[[东晋|东晋]]初年[[侨郡|侨郡]]，[[治所|治所]]在[[兰陵县_(东晋)|兰陵县]]（今[[江苏省|江苏省]][[常州市|常州市]][[武进区|武进区]]西北[[万绥镇|万绥镇]]）。

晋朝[[八王之乱|八王之乱]]后，[[五胡乱华|五胡乱华]]，中原大地经历惨烈血腥的反复厮杀，大批士族[[衣冠南渡|衣冠南渡]]，在[[江南|江南]]设置的侨郡。在今日常州市武进区[[丹阳|丹阳]]附近，今日常州市别名中即有[[兰陵|兰陵]]一说。[[兰陵萧氏|兰陵萧氏]]遗迹较多，有[[万绥|万绥]]戏楼，[[访仙桥|访仙桥]]萧氏宗祠，丹阳陵口胡桥一带[[南朝石刻|南朝石刻]]。

江南出现“兰陵”一名始于[[晋元帝|晋元帝]]渡江后。当时，东晋元帝以“[[江乘县|江乘县]]”（范围约在今南京市[[栖霞区|栖霞区]]和句容市北部）侨置“'''南兰陵'''”等郡。

[[南齐|南齐]]时，南兰陵郡被裁并，“兰陵县”、“[[承县|承县]]”与江乘县、[[临沂县_(东晋)|临沂县]]、[[谯县|谯县]]同属[[南琅邪郡|南琅邪郡]]，郡治[[白下城|白下城]]（在今南京市）<ref name=南京市志1>{{Cite book|title=南京市志（第1册）总述·大事专记·地理·人口·环保|author=南京市地方志编纂委员会|publisher=方志出版社|year=2009|isbn=9787802386952|location=北京|pages=}}</ref>。[[南梁|南梁]][[天监|天监]]元年（502年）夏四月，“复'''南兰陵'''（于）[[武进县|武进县]]”，“改[[南东海郡|南东海]]为兰陵郡”。[[南陈|南陈]]改南兰陵郡为东海郡。[[隋灭陈|隋灭陈]]后，废东海郡及兰陵县。

李白诗“兰陵美酒郁金香”。南北兰陵都有[[封缸酒|封缸酒]]的遗俗。

==人口==
*[[宋孝武帝|宋孝武帝]][[大明_(劉宋)|大明]]八年（464年），南蘭陵郡有1593戶、10634口。<ref name=ss38>《宋書·卷三十五·志第二十五》</ref>

==行政長官==
===蘭陵太守（－420年）===
*李閎，[[晉成帝|晉成帝]]咸和三年（328年）見任。<ref>《晉書·卷七十六·列傳第四十六》</ref>
===南蘭陵太守（420年－490年代）===
*[[劉彧|劉彧]]，字休炳，小字榮期，彭城人，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]元嘉三十年（453年）至孝建元年（454年）在任。<ref>《宋書·卷八·本紀第八》</ref>
*王道隆，吳興烏程人，[[宋明帝|宋明帝]]泰始元年（465年）至[[宋後廢帝|宋後廢帝]]元徽二年（474年）在任。<ref>《宋書·卷九十四·列傳第五十四》</ref>
*劉靈遺，襄陽人，[[宋後廢帝|宋後廢帝]]元徽二年（474年）領。<ref>《宋書·卷八十四·列傳第四十四》</ref>
*桓康，北蘭陵承人，[[宋順帝|宋順帝]]昇明元年（477年）帶。<ref>《南齊書·卷三十·列傳第十一》</ref>
*[[蕭諶|蕭諶]]，字彥孚，南蘭陵蘭陵人，[[齊武帝|齊武帝]]永明二年（484年）至十一年（493年）在任。<ref>《南齊書·卷四十二·列傳第二十三》</ref>
*徐雄，东莞姑幕人，[[南齊|南齊]]時在任。<ref>《北齊書·卷三十三·列傳第二十五》</ref>
===南蘭陵太守（502年－558年）===
*[[王僧孺|王僧孺]]，字僧孺，東海郯人，[[梁武帝|梁武帝]]天監中在任。<ref>《南史·卷五十九·列傳第四十九》</ref>
*[[王泰|王泰]]，字仲通，琅邪臨沂人，[[梁武帝|梁武帝]]天監十六年（517年）前後在任。<ref name=ls21>《梁書·卷二十一·列傳第十五》</ref>
*[[王份|王份]]，字季文，琅邪臨沂人，[[梁武帝|梁武帝]]天監、普通之際在任。<ref name=ls21/>
*[[孔休源|孔休源]]，字慶緒，會稽山陰人，[[梁武帝|梁武帝]]普通初在任。<ref>《梁書·卷三十六·列傳第三十》</ref>
*[[褚球|褚球]]，字仲寶，河南陽翟人，[[梁武帝|梁武帝]]普通四年（523年）出任。<ref name=ls41>《梁書·卷四十一·列傳第三十五》</ref>
*[[張纘|張纘]]，字伯緒，范陽方城人，[[梁武帝|梁武帝]]大通二年（528年）至三年（529年）在任。<ref name=ls34>《梁書·卷三十四·列傳第二十八》</ref>
*[[張綰|張綰]]，字孝卿，范陽方城人，[[梁武帝|梁武帝]]中大通初在任。<ref name=ls34/>
*[[謝徵|謝徵]]，字玄度，陳郡陽夏人，[[梁武帝|梁武帝]]中大通六年（534年）至大同二年（536年）在任，卒官。<ref>《梁書·卷五十·列傳第四十四》</ref>
*[[褚球|褚球]]，字仲寶，河南陽翟人，[[梁武帝|梁武帝]]大同中在任。<ref name=ls41/>
*[[徐度|徐度]]，字孝節，安陸人，[[梁元帝|梁元帝]]承聖中在任。<ref>《陳書·卷十二·列傳第六》</ref>
*[[周文育|周文育]]，字景德，義興陽羨人，[[梁元帝|梁元帝]]承聖中在任。<ref name=cs8>《陳書·卷八·列傳第二》</ref>
*[[侯安都|侯安都]]，字成師，始興曲江人，[[梁敬帝|梁敬帝]]紹泰元年（555年）離任。<ref name=cs8/>
*[[程靈洗|程靈洗]]，字玄滌，新安海寧人，[[梁敬帝|梁敬帝]]紹泰元年（555年）至二年（556年）在任。<ref>《陳書·卷十·列傳第四》</ref>
*[[蕭濟|蕭濟]]，字孝康，南蘭陵蘭陵人。<ref>《陳書·卷三十·列傳第二十四》</ref>

==参考资料==
{{reflist|3}}
== 外部链接 ==
*[http://www.zhong5.cn/article-111272-1.html 南兰陵郡与兰陵县] {{Wayback|url=http://www.zhong5.cn/article-111272-1.html |date=20190719195118 }}
{{南朝行政区划}}
{{南京行政区划史}}
{{DEFAULTSORT:N}}
[[Category:南朝的郡|Category:南朝的郡]]
[[Category:江苏的郡|Category:江苏的郡]]
[[Category:常州行政区划史|Category:常州行政区划史]]
[[Category:南京行政区划史|Category:南京行政区划史]]