'''南宁国际民歌艺术节'''（{{lang-en|'''Nanning International Folk Song Arts Festival'''}}）是每年一度在[[广西壮族自治区|廣西]][[南宁市|南寧]]举办的汇聚世界民歌的艺术节，于1999年首次举办。

==渊源==
艺术节前身为广西国际民歌节。1999年，经[[中华人民共和国文化部|中华人民共和国文化部]]和[[广西壮族自治区人民政府|广西壮族自治区人民政府]]批准，更名为南宁国际民歌艺术节，由[[南宁市人民政府|南宁市人民政府]]、文化部社会文化图书馆司与[[中华人民共和国国家民族事务委员会|中国国家民委]]文化宣传司联合主办。每年十、十一月间，于南宁市内各处广场和剧场举办歌会、文艺表演等文化节目，另有美食节、旅游文化博览会等衍生活动。

==场地==
1999年首届艺术节开幕式晚会命名为”大地飞歌“，此后沿用至今。每年于艺术节期间举办的各项活动不尽相同，所以场地不定，但开幕式晚会选址基本固定。前四届开幕式晚会选址[[广西体育场|广西体育场]]，因场地位置、座席及周边环境受限，自2003年起晚会转移至新建落成的[[民歌广场|民歌广场]]举办。2009年9月，有报道称民歌广场将改建成滨水休闲公园，南宁市人民政府有意将开幕式晚会移至五象新区将建成的[[广西体育中心|广西体育中心]]举行。<ref>[http://www.gx.xinhuanet.com/newscenter/2009-09/10/content_17656268.htm 当代生活报：民歌广场将改成开放式的大型滨水休闲公园] {{Wayback|url=http://www.gx.xinhuanet.com/newscenter/2009-09/10/content_17656268.htm |date=20160304122106 }}．2009年09月10日</ref>

{| class="wikitable" border="1"
|-
! 期间
! 地点
|-
| 1999年－2002年
| 广西壮族自治区体育场
|-
| 2003年—2009年
| 民歌广场
|-
| 2010年至今
| 广西体育中心
|}

== 與东盟博览会的關係 ==
2004年11月，首届[[中国—东盟博览会|中国—东盟博览会]]（CAEXPO）在南宁举办，南宁成为博览会永久举办地。中国—东盟博览会由中国和[[东盟|东盟]]10国经贸主管部门及东盟秘书处共同主办，广西壮族自治区人民政府承办。因举办时间相近，自2004年起，中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会与南宁国际民歌艺术节一起，并称“两会一节”，由南宁市人民政府统一协调活动筹备工作。

== 奖项 ==
*2005年IEFA最高奖综合类铜奖
*2006年IFEA最佳杂项多媒体银奖
*2006年IFEA最佳全程电视节目银奖
*2006年中国最具国际影响力十大节庆活动
*2006年中国舞美色彩大奖

以上僅為部分獎項，全部内容請參看“外部連結”中的“民歌节获奖情况”。

== 参考资料 ==
{{reflist}}
*[https://web.archive.org/web/20120303144641/http://www.caexpo.org/gb/aboutcaexpo/ 中国—东盟博览会概况]．中国—东盟博览会官方网站
*[http://www.flyingsong.com/fooksong/2007/0911/article_3.html 艺术节综述]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20090522122932/http://www.nnsong.com/ 南宁国际民歌艺术节官网]
*[http://www.flyingsong.com/fooksong/2007/0911/article_2.html 民歌节获奖情况]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[Category:南寧文化|Category:南寧文化]]
[[Category:中华人民共和国音乐节|Category:中华人民共和国音乐节]]
[[Category:1999年中國建立|Category:1999年中國建立]]
[[category:中国年度事件|category:中国年度事件]]