{{Infobox School
| name = 南帕萨迪纳高中
| motto= Fair play, Strength, Scholarship, Leadership (公正比赛、力量、学问、领导才能)
| type = 公立高中
| grades = 9–12
| established= 1906
| address = 1401 Fremont Ave<ref name="official_web"/>
| city = [[South_Pasadena,_California|South Pasadena]]
| state = [[California|California]]
| country = [[United_States|USA]]
| enrollment = 1,600<ref>{{Cite web |url = http://sphs.spusd.net/cms/page_view?d=x&piid=&vpid=1383372879731 |title = school profile（学校概况） |author = Tracy Ishimaru, Don Wielenga |date = 2013年11月6日 |language = en |accessdate = 2014年3月22日 |quote = "The current enrollment is approximately 1,534 students." |deadurl = yes |archiveurl = https://web.archive.org/web/20140316201219/http://sphs.spusd.net/cms/page_view?d=x&piid=&vpid=1383372879731 |archivedate = 2014年3月16日 }}</ref>
| mascot = [[老虎|老虎]]
|colors = [[橙色|橙色]]和[[黑色|黑色]]
| principal = Janet Anderson<ref>{{Cite web |url = http://sphs.spusd.net/cms/page_view?d=x&piid=&vpid=1340180694180 |title = Staff Directory（员工目录） |language = en |accessdate = 2014年3月16日 |quote = "Anderson, Janet   Principal" |deadurl = yes |archiveurl = https://web.archive.org/web/20140316212009/http://sphs.spusd.net/cms/page_view?d=x&piid=&vpid=1340180694180 |archivedate = 2014年3月16日 }}</ref>
| television station = -
| newspaper = ''[http://www.tigernewspaper.com Tiger]''
| website = [http://www.sphstigers.org sphstigers.org]
}}

'''南帕萨迪纳高中'''（{{lang-en|South Pasadena High School}}，简称SPHS）是一所位于[[美国|美国]][[加州|加州]][[南帕萨迪纳_(加利福尼亚州)|南帕萨迪纳]]，服务9-12年级学生的公立高中<ref name="official_web">{{Cite web |url = http://sphs.spusd.net |title = south pasadena high school（南帕萨迪纳高中） |language = en |accessdate = 2014年3月16日 |quote = "1401 Fremont Ave, South Pasadena, CA 91030" |archive-date = 2014年3月17日 |archive-url = https://web.archive.org/web/20140317015414/http://sphs.spusd.net/ |dead-url = no }}</ref><ref>{{Cite web |url = http://sphs.spusd.net/cms/page_view?d=x&piid=&vpid=1383372879731 |title = school profile（学校概况） |author = Tracy Ishimaru, Don Wielenga |date = 2013年11月6日 |language = en |accessdate = 2014年3月16日 |quote = "South Pasadena High School is a public, coeducational, 4-year institution..." |deadurl = yes |archiveurl = https://web.archive.org/web/20140316201219/http://sphs.spusd.net/cms/page_view?d=x&piid=&vpid=1383372879731 |archivedate = 2014年3月16日 }}</ref>。与南帕萨迪纳初中和三所小学一起组成南帕萨迪纳联合学区<ref>{{Cite web |url = http://www.spusd.net/map |title = District Map（学区地图） |language = en |accessdate = 2014年3月16日 |deadurl = yes |archiveurl = https://web.archive.org/web/20140316200335/http://www.spusd.net/map |archivedate = 2014年3月16日 }}</ref>。

建于1906年，南帕萨迪纳高中是第一所也是唯一一所位于[[南帕萨迪纳|南帕萨迪纳]]的公立高中。该校位于城市北边的費利蒙路（Fremont Avenue），园区包含数栋主教学楼、一个表演艺术礼堂、一个游泳池、三组[[网球场|网球场]]、两个室内体育馆、一条400米长的室外[[跑道_(体育)|跑道]]和三个体育场。学校部门包括：英语、外语、数学、科学、历史、[[表演艺术|表演艺术]]、[[体育|体育]]、[[学校体育|学校体育]]、[[以英语为第二语言|英语为第二语言]]、[[特殊教育|特殊教育]]和地区职业计划（Regional Occupational Program）。[[校训|校训]]是“Scholarship, Leadership, Strength, and Fair Play.”，译为：学问、领导才能、力量和公正比赛。

== 历史 ==
基于由南帕萨迪纳居民批准的一项建立公立高中的措施，南帕萨迪纳高中于1906年建立。直到1955年，南帕萨迪纳高中一直被称为“南帕萨迪纳-[[圣玛利诺_(加利福尼亚州)|圣玛利诺]]高中”，并同时为这两座城市服务。在1955年，[[圣玛利诺_(加利福尼亚州)|圣玛利诺]]建立了他们自己的中学，圣玛利诺高中。

在1904年，前管理人弗尔兰·斯潘塞(Verlin Spencer)射杀了包括前主管乔治·布什（George C. Bush）在内的5人，并射伤1人。斯潘塞后来被证明为服用止痛药上瘾<ref>{{Cite news |url=http://articles.latimes.com/1997/jul/20/local/me-14688 |title=A Principal's Bloody Rampage |publisher=LA Times |language=en |date=20 July 1997 |accessdate=2014-03-16 |archive-date=2012-10-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121023112324/http://articles.latimes.com/1997/jul/20/local/me-14688 |dead-url=no }}</ref>。校园内曾有一个献给布什的露台，直到2000年学校重建。2003年，南帕萨迪纳高中竖起一堵水泥墙以纪念前主管布什。

珍妮特·安德森（Janet Anderson）于2001年成为该校校长。在2005年，南帕萨迪纳高中的学生和教员成功的阻止了由当时的主管罗伯·阿里亚斯（Rob Arias）所建议的校长改任计划。该计划将分配校长安德森到一所临近的小学。在2005年3月18日，学校教员在校门外举行示威，抗议改任。随后，学生们走出教室加入示威。{{Citation needed|date=March 2009}}随后，学校董事会撤消了改任，导致阿里亚斯辞职。在一个月后的竞选中，两位支持改任的董事会成员落选。

== 杰出校友 ==
*[[威廉·荷頓|威廉·荷頓]]
*[[希拉里·斯旺克|希拉里·斯旺克]]
*[[爱丽森·布里|爱丽森·布里]]
*[[愛德華·弗朗|愛德華·弗朗]]

==参考文献==
{{reflist}}

{{Coord|34.10938|-118.15373|region:US_type:edu|display=title}}

[[Category:洛杉矶县高中|Category:洛杉矶县高中]]
[[Category:加利福尼亞州裝飾風藝術建築|Category:加利福尼亞州裝飾風藝術建築]]