'''南充县'''，[[中国|中国]]旧[[县|县]]名。在今[[四川省|四川省]][[南充市|南充市]]市辖三区范围。

== 歷史 ==
原为[[安汉县|安汉县]]，属[[宕渠郡|宕渠郡]]。[[开皇|开皇]]初年废宕渠郡。开皇十八年（598年），改县名为南充县，属[[巴西郡|巴西郡]]<ref>《[[隋书|隋书]]·志二十四·地理上》新城郡......巴西郡梁置南梁、北巴州，西魏置隆州。统县十......南充旧曰安汉，置宕渠郡。开皇初郡废。十八年，县改名焉。相如......</ref>。[[唐朝|唐朝]][[武德|武德]]初年，天下改[[郡|郡]]为[[州|州]]，属[[隆州_(西魏)|隆州]]。武德四年（621年），以南充县和[[相如县|相如县]]置[[果州|果州]]，同年，析置[[西充县|西充县]]。[[开耀|开耀]]元年（681年），析置[[流溪县|流溪县]]。[[武周|武周]][[萬歲通天|万岁通天]]二年（697年），又以南充县和相如县析置[[岳池县|岳池县]]<ref>《[[新唐书|新唐书]]·志第三十·地理四》阆州阆中郡......果州南充郡，中。武德四年析隆州之南充、相如置......县五：南充，上。有盐。相如，中。有盐。流奚，中。开耀元年析南充置。西充，上。武德四年析南充置。有盐。岳池。中。万岁通天二年析南充、相如置。有龙扶速山......</ref>。

[[北宋|北宋]][[熙宁|熙宁]]六年（1073年），废[[流溪县|流溪县]]为镇并入南充县。[[南宋|南宋]][[紹興_(南宋)|绍兴]]二十七年（1157年），复为县。[[宝庆|宝庆]]三年（1227年），升果州为[[顺庆府|顺庆府]]，仍为顺庆府治所。[[淳祐|淳祐]]九年（1249年），徙治青居山<ref>《[[宋史|宋史]]·卷八十九·志第四十二》遂宁府......顺庆府，中，本果州，南充郡，团练。宝庆三年，以理宗初潜之地，升府，隶剑南东路。端平三年，兵乱。淳祐九年，徙治青居山。崇宁户五万五千四百九十三，口一十三万三百一十三。贡丝布、天门冬。县三：南充，望。熙宁六年，省流溪县为镇入焉；绍兴二十七年，复为县。西充，望。流溪。望。资州......</ref>。[[元朝|元朝]]时，属[[顺庆路|顺庆路]]，[[至元_(忽必烈)|至元]]二十年（1283年），[[汉初县|汉初县]]并入<ref>《[[元史|元史]]·卷六十·志第十二》广元路......顺庆路......县二，南充，下。至元二十年，并汉初入焉。西充......</ref>。[[明清|明清]]时，仍属顺庆府。[[明朝|明朝]][[洪武|洪武]]中，再度移治<ref>《[[明史|明史]]·卷四十三志·第十九·地理四》保宁府......顺庆府......南充倚。北有北津渡，县旧治也。洪武中，徙今治。南有清居山。西有大、小方山。东有嘉陵江。西有曲水，又有流溪水，东有清水溪，又有大斗溪，俱流注於嘉陵江。又西有昆井，产盐。府境州县多盐井。北有北津渡巡检司。西充......</ref>。[[清朝|清朝]]时，评价：[[衝繁疲難|冲、繁、难]]<ref>《[[清史稿|清史稿]]·卷六十九·志四十四》保宁府......顺庆府......县六。南充冲，繁，难。倚。东：鹤鸣山。南：清居山。西：大小方山。嘉陵江自蓬州入，迳县东，又南入定远。西：西溪，源出西充，流溪，源出大耽山，俱东流至县南，入嘉陵江，曲水、清溪水从之。盐井在县境者十有五。西充繁......</ref>。

[[辛亥革命|辛亥革命]]后，废县留府，顺庆府辖区仅余原南充县地。民国二年（1913年），府废，复置南充县。1949年11月，[[中国人民解放军第二野战军|中国人民解放军第二野战军]]发起[[西南战役|西南战役]]，逐渐占领[[四川省_(中華民國)|四川全省]]。12月10日，[[中国人民解放军第11军|二野十一军]]第32师94团，进入南充县城，[[中华民国政府|中华民国政府]]对此地的管辖结束<ref>{{Cite web|url=http://www.cnncw.cn/news/NCLSLY/NCXSYJ/2010/4/10411543435702.html|title=解放南充 川北地下党在行动|accessdate=2015-03-28|author=|date=2010-04-01|work=|publisher=南充新闻网|language=Zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150402121628/http://www.cnncw.cn/news/NCLSLY/NCXSYJ/2010/4/10411543435702.html|archivedate=2015-04-02}}</ref>。1949年后，南充县属[[南充地区|南充专区]]、[[南充地区|南充地区]]，又于1950年析置[[南充市_(县级市)|南充市]]（县级）。1993年，设置地级南充市，以南充市（县级）、南充县设置[[顺庆区|顺庆区]]、[[高坪区|高坪区]]和[[嘉陵区|嘉陵区]]。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{中華民國四川省行政區劃}}
{{DEFAULTSORT:N}}
[[Category:隋朝县份|Category:隋朝县份]]
[[Category:唐朝县份|Category:唐朝县份]]
[[Category:五代十国县份|Category:五代十国县份]]
[[Category:宋朝县份|Category:宋朝县份]]
[[Category:元朝县份|Category:元朝县份]]
[[Category:明朝县份|Category:明朝县份]]
[[Category:清朝县份|Category:清朝县份]]
[[Category:中华民国四川省县份|Category:中华民国四川省县份]]
[[Category:已撤消的中华人民共和国四川省县份|Category:已撤消的中华人民共和国四川省县份]]
[[Category:南充行政区划史|Category:南充行政区划史]]
[[Category:广安行政区划史|Category:广安行政区划史]]
[[Category:598年建立的行政区划|Category:598年建立的行政区划]]
[[Category:1993年废除的行政区划|Category:1993年废除的行政区划]]