{{refimprove|time=2013-08-24T10:29:18+00:00}}
{{unreferenced|time=2013-08-24T10:29:18+00:00}}
{{Infobox military conflict
|conflict=南原之戰
|image=
|caption=
|partof=[[萬曆朝鮮之役|萬曆朝鮮之役]]
|date=1597年8月12日—8月15日
|place= [[全羅道|全羅道]][[南原市|南原城]]
|result=日軍勝利
|combatant1= [[朝鮮王朝|朝鮮]]<br />[[明朝|大明]]
|combatant2= [[日本|日本]]
|commander1='''朝鮮：'''<br />[[李福男|李福男]]{{KIA}}<br />[[李春元_(朝鮮)|李春元]]<br />[[李元春|李元春]]{{KIA}}<br />[[金敬老|金敬老]]{{KIA}}<br />[[馬應房|馬應房]]{{KIA}}<br />[[吳應鼎|吳應鼎]]{{KIA}}<br />[[任鉉|任鉉]]{{KIA}}<br />[[李德恢|李德恢]]{{KIA}}<br />[[鄭期遠|鄭期遠]]{{KIA}}<br />[[申浩|申浩]]{{KIA}}<br />[[趙慶男|趙慶男]]<br />'''大明：'''<br />[[楊元|楊元]]<br />[[李新芳|李新芳]]{{KIA}}<br />[[蔣表|蔣表]]{{KIA}}<br />[[毛承先|毛承先]]{{KIA}}
|commander2=[[宇喜多秀家|宇喜多秀家]]<br/>[[藤堂高虎|藤堂高虎]]<br/>[[太田一吉|太田一吉]]<br/>[[小西行長|小西行長]]<br/>[[宗義智|宗義智]]<br/>[[脇坂安治|脇坂安治]]<br/>[[竹中重利|竹中重利]]<br/>[[加藤嘉明|加藤嘉明]]<br/>[[島津義弘|島津義弘]]<br/>[[蜂須賀家政|蜂須賀家政]]<br/>[[毛利勝信|毛利吉成]]<br/>[[生駒一正|生駒一正]]
|strength1= 大明：3,000人<br />朝鮮：1,000人
|strength2= 56,800人
|casualties1= 幾乎全軍覆沒
|casualties2= 不詳
|campaign=
|}}
{{Campaignbox 萬曆朝鮮之役}}
'''南原之戰'''是[[萬曆朝鮮之役|第二次萬曆朝鮮之役]]中於1597年8月12日至8月15日（即[[萬曆|萬曆]]二十五年七月廿三至七月廿六）發生在[[南原市|南原城]]的戰鬥。

1597年，日本撕毀停戰協議，發動第二次侵朝戰爭。[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]下達了攻略[[全羅道|全羅道]]的命令。明軍則由[[麻貴|麻貴]]守[[漢城|漢陽]]、[[陳愚衷|陳愚衷]]守[[全州|全州]]、[[吳惟忠|吳惟忠]]守[[忠州|忠州]]、[[茅國器|茅國器]]守[[星州|星州]]，試圖用[[鉗形攻勢|鉗形攻勢]]包圍日軍的物資中轉站[[釜山|釜山]]。在8月27日（七月十五）的[[漆川梁海戰|漆川梁海戰]]中，朝鮮水軍遭到日軍伏擊而大敗，幾乎全軍覆沒；日軍便開始分水陸兩栖進攻全羅道，[[宇喜多秀家|宇喜多秀家]]五萬六千人的大軍直指南原城；[[毛利秀元|毛利秀元]]率軍攻打[[黃石山城|黃石山城]]。

南原城內共有[[楊元|楊元]]率領的明軍騎兵三千人；朝鮮方面，則由全羅兵使[[李福男|李福男]]、南原府使[[任鉉|任鉉]]、助防將[[金敬老|金敬老]]、光陽縣監[[李春元|李春元]]、唐將接伴使[[鄭期遠|鄭期遠]]等召集了一千名朝鮮兵一起守衛。楊元到達南原城後便加強了城池的防禦，挖掘一二丈深的[[護城河|護城河]]，並在城門安放了三門大炮。

8月12日，日軍到達南原城下。南原城建於平原之上，日軍以宇喜多秀家、[[藤堂高虎|藤堂高虎]]、[[太田一吉|太田一吉]]攻南門，[[小西行長|小西行長]]、[[宗義智|宗義智]]、[[脇坂安治|脇坂安治]]、[[竹中重利|竹中重利]]攻西門，[[加藤嘉明|加藤嘉明]]、[[島津義弘|島津義弘]]攻北門，[[蜂須賀家政|蜂須賀家政]]、[[毛利勝信|毛利吉成]]、[[生駒一正|生駒一正]]攻東門。日軍使用[[火繩槍|火繩槍]]攻擊城上的守軍，明、朝聯軍也用大炮和箭矢還擊。不過由於守軍裝備落後，處於劣勢。守城戰更使明軍騎兵無法發揮優勢。

隨著時間的推移，南原城守軍不斷陣亡，士氣逐漸低落。楊元向全州守將陳愚衷求救，但陳愚衷卻按兵不動。到了攻防戰的第四天，日軍填埋了護城河，並使用攻城梯攻上了城牆。楊元決定逃出城去，派人招呼朝鮮將軍李福男等人，但李福男拒絕了這個建議。楊元便殺出南門，向漢陽方向逃去。明將毛承先、朝鮮將李福男等英勇戰死。隨後日軍進行屠城。

南原之戰後，日軍長驅直入，攻破[[全州|全州]]、[[黃石山城|黃石山城]]、[[公州|公州]]等地，威脅漢陽。麻貴被迫將各地守軍召集到漢陽。這種局勢直到後來[[稷山之戰|稷山之戰]]爆發後才得到轉機。

[[Category:萬曆朝鮮戰爭|Category:萬曆朝鮮戰爭]]