'''南宮搏'''（1924年-1983年），港台历史小说家。本名馬彬，字漢嶽，浙江省餘姚縣人，另有筆名史劍、許劍、馬兵、碧光、齊簡等。浙江大學畢業。曾任《扫荡报》編輯，重庆《和平日报》编辑主任，上海《和平时报》总編輯。中華人民共和國成立前后到香港创办南天出版社，后赴台主持《徵信新聞報》，继而出任《[[中国时报|中国时报]]》社长兼评论撰述委员。他擅作历史小说，留下作品六十余部，其中一些有英文、法文、西班牙文和日文译本。1972年，他的《洛神》由杨喜松先生翻译后交日本《[[文艺春秋|文艺春秋]]》杂志连载，得[[白桦派|白桦派]]以「現代中國歷史小說的第一人」相誉。

南宫搏历史小说的风格不一。概要说来，早期作品只讲男女相思，有言情小说神髓，文字舒放有致，缠绵动人，对天下大势常避而不谈；后期渐关注历史事件，行文间喜加按语，浑厚有余而灵动稍损。他谙熟史料，对重要人事往往有独到之见，这使得他的作品又不乏给古人“翻案”的效果。譬如《貂蝉》就翻了[[董卓|董卓]]、[[王允|王允]]之案，指王允权欲太重，完全不顾惜董卓缔就的和平繁荣。

南宫搏尝谓：“我处理中国历史，以夏禹为有史之起点，以前自然有，但只是一些传说，完全不能称为史，此后，我的大划分代为：秦始皇统一中国；南北朝的大混乱；唐玄宗天宝之乱；蒙古人统治中国；孙文创中华民国。这个大划分，以唐玄宗天宝之乱为中国命运的转折点。自天宝之乱以后，中国就长期向衰了，这是从文治教化整体的辉煌而言，一时的武功或疆土扩大，是不足道的。”（南宫搏《杨贵妃·前记》）所以他十分重视[[唐玄宗|唐玄宗]]和[[杨贵妃|杨贵妃]]，再三创作这一题材的故事，前后计有《杨贵妃》《杨贵妃外传》《杨贵妃新传》《天宝贵妇》等五种。

南宫搏又曾以“史剑”之名出版《[[郭沫若|郭沫若]]批判》（1954年），以“碧光”之名出版《脊樑挺立的人生》（时间不明）和《陋窗小品》（1977年），以“馬彬”本名出版《轉型期的知識分子》（1956年）等。1961年曾任《妖女何月儿》的影片编剧。

==著作==

*《[[后羿|后羿]]與[[嫦娥|嫦娥]]》
*《[[妲己|妲己]]》
*《[[西施|西施]]》
*《[[韓信|韓信]]》
*《[[王昭君|王昭君]]》
*《[[漢光武|漢光武]]》
*《漢宮韻事：[[趙飛燕|趙飛燕]]》
*《[[大漢春秋|大漢春秋]]》
*《[[孔雀東南飛|孔雀東南飛]]》
*《[[蔡文姬|蔡文姬]]》
*《[[貂蟬|貂蟬]]》
*《[[洛神|洛神]]》
*《江東二喬》
*《[[梁山伯與祝英臺|梁山伯與祝英臺]]》
*《[[月蟬娟|月蟬娟]]》
*《[[紅拂傳奇|紅拂傳奇]]》
*《[[武則天|武則天]]》
*《章台柳》
*《[[魚玄機|魚玄機]]》
*《[[玄武門|玄武門]]》
*《[[楊貴妃|楊貴妃]]》
*《[[天寶貴婦|天寶貴婦]]》
*《[[李後主|李後主]]》
*《[[樂昌公主|樂昌公主]]》
*《花蕊夫人》
*《[[李清照|李清照]]》
*《李清照的後半生》
*《紅娘子》
*《風波亭》
*《[[魯智深|魯智深]]》
*《[[潘金蓮|潘金蓮]]》
*《[[十年一覺揚州夢|十年一覺揚州夢]]》
*《[[秦淮碧|秦淮碧]]》
*《[[李香君|李香君]]》
*《[[桃花扇|桃花扇]]》
*《圓圓曲》
*《[[董小宛|董小宛]]》
*《[[太平天國|太平天國]]》
*《女螢》
*《朱門》
*《[[洛陽女兒|洛陽女兒]]》
*《紅樓冷雨》 
*《花信風》 
*《東海明珠》 
*《唇樓》 
*《江南的憂鬱》
*《[[媽祖|媽祖]]》 
*《紫鳳樓》 
*《這一家》 
*《劉無雙》 
*《愛與罰》 
*《水東流》 
*《[[江山美人|江山美人]]》 
*《紅牆》 
*《女人》
*《塵沙萬里行》（抗战背景）

== 参考资料 ==
* [http://blog.sina.com.cn/s/blog_54bd96b701015sjt.html 南宫搏作品目录·上（诸葛慕云 编）]
* [http://blog.sina.com.cn/s/blog_54bd96b701015sjz.html 南宫搏作品目录·下（诸葛慕云 编）]
[[category:歷史小說家|category:歷史小說家]]
[[category:中國小說家|category:中國小說家]]
[[Category:1924年出生|Category:1924年出生]]
[[Category:1983年逝世|Category:1983年逝世]]