'''南徽北晋'''指的是[[明朝|明朝时期]]在[[山西|山西]]的[[晋商|晋商]]和[[徽州|徽州]]的[[徽商|徽商]]的称呼。明朝时期，晋商以其雄厚的财力于徽商一同执商界之[[执牛耳|牛耳]]。所以有“南徽北晋”之说。

'''[[晋商|晋商]]'''，即山西省籍的商人又称“'''山西帮'''”、“'''西商'''”、“'''山商'''”。明朝前期由于“[[开中法|开中法]]”和[[商屯|商屯]]的实行，晋商占其地理上的优势，崛起于中国国内商界。[[明孝宗|明孝宗]][[弘治|弘治]]五年（1492年），晋商由边商开始向内商转化，其活动范围也有[[黄河流域|黄河流域]]为主的北方地区扩张到[[长江流域|长江流域]]和[[珠江流域|珠江流域]]。初期，晋商以经营商业为主，主要有[[盐|盐]]、[[粮|粮]]、[[丝绸|丝绸]]等{{参|{{cite news|title=明中后期晋商的特点|url=http://www.sxjzwb.com/jzzt/ShowArticle.asp?ArticleID=50104|accessdate=2014-02-11|newspaper=晋中新闻网|date=2013-04-10|location=太原|language=中文|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140222132425/http://www.sxjzwb.com/jzzt/ShowArticle.asp?ArticleID=50104|archivedate=2014-02-22}}}}{{参|{{cite web|title=晋商与徽商、陕商(一)|url=http://www.tylib.org/jswh/onews.asp?id=973|publisher=太原市图书馆|accessdate=2014-02-11|location=太原市|language=中文|date=2008-08-19|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140222232838/http://www.tylib.org/jswh/onews.asp?id=973|archivedate=2014-02-22}}}}。后期逐渐向[[高利贷|高利贷]]、[[金融业|金融业]]发展。以致出现了全国有名的“[[山西票号|山西票号]]”{{参|name=商业|{{cite book|author=邢涛|title=《中国通史·<第二十一章·集权下的统治·明朝的商业·南徽北晋>》|publisher=北京出版社|location=北京|isbn=9787200050646|pages=第163页|coauthors=纪江红|language=中文|date=2003年10月1日}}}}。

'''[[徽商|徽商]]'''，就是[[徽商|徽州商人]]。徽商作为当时中国最有势力的商帮，是从明朝中叶开始的。明中叶时期的商业贸易的发展、东南城镇经济的繁荣，为[[徽商|徽商]]的兴起创造了客观的社会条件。徽商自身的“贾而好儒”，讲究商业道德，和封建政治势力相结合，并利用[[宗教|宗教]][[血缘|血缘]]关系来加强商业竞争，是其崛起于商界的重要原因。明朝时期徽商的活动范围遍及全国，故有“无徽不成镇” {{注|“无徽不成镇”这句话是流传时间没有明确的考证，只是在民国《歙县志》里说：“沿江区域向有‘无徽不成镇’之谚”{{参|{{cite web|title=无徽不成镇|url=http://www.beiww.com/kt/2007/0425/article_340.html|publisher=北纬网|accessdate=2014-02-11|language=中文|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150923183326/http://www.beiww.com/kt/2007/0425/article_340.html|archivedate=2015-09-23}}}}。}}之说{{参|{{cite journal|title=“无徽不成镇”|journal=《黄山学院学报》|date=2008年01期}}}}。徽商的资本雄厚，经营行业繁多，起重工以[[盐|盐]]、[[典|典]]、[[茶|茶]]、木最为著名{{参|name=商业}}。

== 参见 ==
* [[晋商|晋商]]
* [[徽商|徽商]]

== 注释 ==
{{ReflistH}}
{{NoteFoot}}
{{ReflistF}}

== 参考资料 ==
{{ReflistH|2}}
{{RefFoot}}
{{ReflistF}}

{{明朝历史事件}}

[[Category:明朝历史事件|Category:明朝历史事件]]
[[Category:明朝经济|Category:明朝经济]]