{{山海經}}
《'''南山經'''》，为《[[山海經|山海經]]》山部的第一部，其中描述書中南山部份的各種山脈、流水、鳥獸、礦物與神祇。

此卷包括《南山首經》、《南次二經》、《南次三經》，分别讲述䧿山山系、柜山山系、天下虞山系，一共囊括描述了四十座山及其經流的水源等，行程达一万千三百八十里<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：右南經之山志，大小凡四十山，萬六千三百八十里。</ref>。此外，作為一部充滿神話色彩的地理和禮儀古籍，此卷中描述的一些神祇包括[[鳳凰|鳳凰]]、[[九尾狐|九尾狐]]等，都深深地影響到此後數千年的[[東亞文化圈|東亞文化圈]]中國家的禮儀和文化。

== 首經 ==
这一列山系中，从西面[[招摇山|招摇山]]到东头的[[箕尾山|箕尾山]]，共十座山，行程二千九百五十里。这十座山，山神的样子都是龙头鸟身。祭祀这些山神的仪式如下：用带毛的动物和一片玉璋，先祭后埋；祭神的米用[[糯米|糯米]]；祭品都放在白茅席上<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：凡䧿山之首，自招搖之山，以至箕尾之山，凡十山，二千九百五十里。其神狀皆鳥身而龍首，其祠之禮：毛用一璋玉瘞，糈用稌米，一璧，稻米、白菅為席。</ref>。

=== 招搖山 ===
南山經的佈局為自西向東敘述，[[䧿山|䧿山]]山系為始，首山稱之為[[招搖之山|招搖之山]]，坐落於西海北岸，山上多有桂樹，山中蘊藏豐富金石礦物。山中有一種稱為“[[祝餘|祝餘]]”的草本，形状如韭菜，可用于充饥。山上有一種樹，名為“[[迷穀|迷穀]]”，樣子像[[構樹|構樹]]，但有黑色紋理，其花朵光芒照四方；佩戴不会迷路。山中有一種叫“[[狌狌|狌狌]]”的獸類，性状如[[禺|禺]]（一种兽）而有白色耳朵，行走如人。食之后有利健行。[[丽𪊨|丽𪊨]]之水发源于招摇山，向西流注入西海。丽𪊨水中有一种叫做[[育沛|育沛]]的东西，佩带着它，就不会有痢疾等腹病<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：南山經之首曰䧿山。其首曰招搖之山，臨於西海之上，多桂，多金玉。有草焉，其狀如韭而青華，其名曰祝餘，食之不饑。有木焉，其狀如榖而黑理，其華四照，其名曰迷穀，佩之不迷。有獸焉，其狀如禺而白耳，伏行人走，其名曰狌狌，食之善走。麗𪊨之水出焉，而西流注於海，其中多育沛，佩之無瘕疾。</ref>。

{{multiple image
   | align = center
   | width1    = 180
   | image1    = 南山經-狌狌.svg
   | alt1      = [[狌狌|狌狌]]（明朝·[[胡文焕|胡文焕]]《山海经图》）
   | caption1  = [[狌狌|狌狌]]（明朝·[[胡文焕|胡文焕]]《山海经图》）
  }}

===  堂庭山 ===
从招摇山向东三百里，为[[堂庭山|堂庭山]]。山上有很多[[棪树|棪树]]，棪树像[[沙果树|沙果树]]，果子成熟后为红色，可以食用。山上还有很多[[白猿|白猿]]，还出产水晶和黄金<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：又東三百里，曰堂庭之山，多棪木，多白猿，多水玉，多黃金。</ref>。

=== 即翼山 === 
从堂庭山向东三百八十里，为[[即翼山|即翼山]]。山上有许多怪兽，溪流中有许多怪鱼。山上多产白玉，有许多[[蝮虫|蝮虫]]和怪蛇，还有许多怪树。此山凶险，难以攀登<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：又東三百八十里，曰猨翼之山，其中多怪獸，水多怪魚，多白玉，多蝮虫，多怪蛇，多怪木，不可以上。</ref>。

=== 杻陽山 ===
从即翼山向东三百七十里，为[[杻陽山|杻陽山]]。山南多产[[铜|铜]]，山北多产[[银|银]]。山上有一种叫“[[鹿蜀|鹿蜀]]”的神兽，形状像马，但是头部为白色，纹理如同虎，尾巴为红色，声音如同歌谣。佩戴其皮毛，可使子孙昌盛。怪水发源于杻阳山，向东流注入[[宪翼水|宪翼水]]。怪水里有很多称之为“[[旋龜|旋龜]]”的黑龟，形状如同龜類，但長着鳥首蛇尾，其叫聲如同敲打木樁。人們佩戴它后不會耳聾，可以治療腳茧<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：又東三百七十里，曰杻陽之山，其陽多赤金，其陰多白金。有獸焉，其狀如馬而白首，其文如虎而赤尾，其音如謠，其名曰鹿蜀，佩之宜子孫。怪水出焉，而東流注於憲翼之水。其中多玄龜，其狀如龜而鳥首虺尾，其名曰旋龜，其音如判木，佩之不聾，可以為底。</ref>。

{{multiple image
   | align = center
   | width1    = 240
   | image1    = 南山經-鹿蜀.svg
   | alt1      = [[鹿蜀|鹿蜀]]（明朝·[[胡文焕|胡文焕]]《山海经图》）
   | caption1  = [[鹿蜀|鹿蜀]]（明朝·[[胡文焕|胡文焕]]《山海经图》）
   | width2    = 150
   | image2    = 南山經-旋龜.svg
   | alt2      = [[旋龜|旋龜]]（明朝·[[胡文焕|胡文焕]]《山海经图》）
   | caption2  = [[旋龜|旋龜]]（明朝·[[胡文焕|胡文焕]]《山海经图》）
  }}

=== 柢山 ===
从杻阳山向东三百里，为柢山。山中溪流密布，草木稀疏。溪流中有一种鱼，樣子如牛，住在岸上，尾巴像蛇，腋下有鳍，鳍如鸟翅，叫声像[[瘤牛|瘤牛]]，它称作[[鯥|鯥]]，冬天蛰伏穴中，春天又出来活动。吃了它的肉后，不会得痈肿病<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：又東三百里柢山，多水，無草木。有魚焉，其狀如牛，陵居，蛇尾有翼，其羽在魼下，其音如留牛，其名曰鯥，冬死而夏生，食之無腫疾。</ref>。

{{multiple image
   | align = center
   | width1    = 240
   | image1    = 南山經-鯥鱼.svg
   | alt1      = [[鯥鱼|鯥鱼]]（明朝·[[胡文焕|胡文焕]]《山海经图》）
   | caption1  = [[鯥鱼|鯥鱼]]（明朝·[[胡文焕|胡文焕]]《山海经图》）
  }}

=== 亶爰山 ===
从柢山向东四百里，为[[亶爰山|亶爰山]]。山中溪流密布，草木稀疏。此山难以攀登。山上有一種野獸，樣子如同狸貓，脖子上長有鬃毛，称作[[類|類]]，雌雄同体。吃了此肉后的人不會生妒忌心<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：又東四百里，曰亶爰之山，多水，無草木，不可以上。有獸焉，其狀如狸而有髦，其名曰類，自為牝牡，食者不妒。</ref>。

{{multiple image
   | align = center
   | width1    = 240
   | image1    = 南山經-類.svg
   | alt1      = [[類|類]]（明朝·[[胡文焕|胡文焕]]《山海经图》）
   | caption1  = [[類|類]]（明朝·[[胡文焕|胡文焕]]《山海经图》）
  }}

===  基山 ===
从亶爰山向东三百里，是[[基山|基山]]。山南多产玉石，山北多生怪树。基山上有一種獸類，樣子如羊，長著九條尾巴、四隻耳朵，眼睛長在背上，名字為[[猼訑|猼訑]]，佩戴它的毛髮即可變得無所畏懼。基山上有一種鳥，樣子像雞，長有三個頭、六只眼睛、六條腿和三只翅膀，它的名稱為“[[𪁺𩿧|𪁺𩿧]]”，吃了它的肉后會興奮無法入睡<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：又東三百里，曰基山，其陽多玉，其陰多怪木。有獸焉，其狀如羊，九尾四耳，其目在背，其名曰猼訑，佩之不畏。有鳥焉，其狀如雞而三首六目、六足三翼，其名曰𪁺𩿧，食之無臥。</ref>。
　　
{{multiple image
   | align = center
   | width1    = 240
   | image1    = 南山經-猼訑.svg
   | alt1      = [[猼訑|猼訑]]（明朝·[[胡文焕|胡文焕]]《山海经图》）
   | caption1  = [[猼訑|猼訑]]（明朝·[[胡文焕|胡文焕]]《山海经图》）
   | width2    = 240
   | image2    = 南山經-changfu.svg
   | alt2      = [[𪁺𩿧|𪁺𩿧]]（明朝·[[胡文焕|胡文焕]]《山海经图》）
   | caption2  = [[𪁺𩿧|𪁺𩿧]]（明朝·[[胡文焕|胡文焕]]《山海经图》）
  }}

===青丘山===
从基山向东三百里，为青丘山。山南多出玉石，山北多产[[青雘|青雘]]。山上有一種獸類叫[[九尾狐|九尾狐]]，其狀如狐，張有九條尾巴，叫聲如嬰兒，能吃人。人吃了它后可以辟邪。山上有一種鳥，樣子如同[[布穀鳥|布穀鳥]]，叫聲如同人互相呼喊，名稱[[灌灌|灌灌]]，佩戴它的羽毛后不會被迷惑。英水发源于青丘山，向南流注入即翼泽。英水之中，多產[[赤鱬|赤鱬]]，其形狀如同魚，面部如同人臉，叫聲如[[鴛鴦|鴛鴦]]，吃了它后可以不生疥瘡<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：又東三百里，曰青丘之山，其陽多玉，其陰多青雘。有獸焉，其狀如狐而九尾，其音如嬰兒，能食人；食者不蠱。有鳥焉，其狀如鳩，其音若呵，名曰灌灌，佩之不惑。英水出焉，南流注于即翼之澤。其中多赤鱬，其狀如魚而人面，其音如鴛鴦，食之不疥。</ref>。

{{multiple image
   | align = center
   | width1    = 240
   | image1    = 南山經-九尾狐.svg
   | caption1  = [[九尾狐|九尾狐]]（明朝·[[胡文焕|胡文焕]]《山海经图》）
   | width2    = 160
   | image2    = Prince Hanzoku terrorised by a nine- tailed fox.jpg
   | caption2  = [[日本|日本]][[江戶時期|江戶時期]]·[[歌川國芳|歌川國芳]]《班足太子和[[白面金毛九尾狐|白面金毛九尾狐]]》
   | width3    = 160
   | image3    = 南山經-赤鱬.svg
   | alt3      = [[赤鱬|赤鱬]]（明朝·[[胡文焕|胡文焕]]《山海经图》）
   | caption3  = [[赤鱬|赤鱬]]（明朝·[[胡文焕|胡文焕]]《山海经图》）
  }}

=== 箕尾山 ===
从青丘山向东三百五十里，是箕尾山。山尾坐落在东海岸边，上面多沙子和砾石。[[汸水|汸水]]发源于箕尾山，向南流注入[[淯水|淯水]]。[[汸水|汸水]]之中，多产白玉<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：又東三百五十里，曰箕尾之山，其尾踆於東海，多沙石。汸水出焉，而南流注於淯，其中多白玉。</ref>。

== 南次二經 ==
《南次二經》中描述的是柜山山系，此山系从西往东，位于第一列山系（[[䧿山|䧿山]]山系）之南。从西头的柜山到东头的漆吴山，共十七座山，行程七千二百里。这十七座山，山神的样子皆为龙身鸟首。祭祀这些山神的仪式为：用带毛的动物和一片璧，先祭后埋；祭神需要使用[[糯米|糯米]]<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：凡《南次二經》之首，自柜山至于漆吳之山，凡十七山，七千二百里。其神狀皆龍身而鳥首。其祠：毛用一璧瘞，糈用稌。</ref>。

=== 柜山 ===
西头第一座山叫做柜山，它西面邻接[[流黄山|流黄山]]，北与[[諸毗山|諸毗山]]相望，东与[[长右山|长右山]]相对。[[英水|英水]]发源于柜山，向西南流注入[[赤水|赤水]]。英水之中，多产白玉，多产丹砂。山上有一種獸類，形狀如小豬，聲音如同[[犬|犬]]吠，名稱[[貍力|貍力]]。它的出現預示當地郡縣有繁重水木工程。山上有一種鳥類，樣子像貓頭鷹，爪子像人手，聲音如同鵪鶉。其名為鴸，聲音就如同其名字，它出現的郡縣多有才者被放逐<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：《南次二經》之首，曰柜山，西臨流黃，北望諸毗，東望長右。英水出焉，西南流注于赤水，其中多白玉，多丹粟。有獸焉，其狀如豚，有距，其音如狗吠，其名曰貍力，見則其縣多土功。有鳥焉，其狀如鴟而人手，其音如痺，其名曰鴸，其名自號也，見則其縣多放士。</ref>。

{{multiple image
   | align = center
   | width1    = 240
   | image1    = 南山經-鴸.svg
   | caption1  = [[鴸|鴸]]（明朝·[[胡文焕|胡文焕]]《山海经图》）
  }}

=== 长右山 ===
从柜山向东南四百五十里，是[[长右山|长右山]]。山上草木稀疏，水流密布。山上有一種獸類，樣子如同猴子，張有四只耳朵，名叫長右，聲音如同人的呻吟聲。它的出現往往預示郡縣會有水災<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：東南四百五十里曰長右之山，無草木，多水。有獸焉，其狀如禺而四耳，其名長右，其音如吟，見則郡縣大水。</ref>。

{{multiple image
   | align = center
   | width1    = 160
   | image1    = 南山經-長右.svg
   | caption1  = [[長右|長右]]（明朝·[[胡文焕|胡文焕]]《山海经图》）
  }}


=== 尧光山===
从长右山向东三百四十里，是[[尧光山|尧光山]]。山南多产玉石，山北富含金属矿物。山上有一種獸類，樣子像人類，卻長有猪鬃長毛。它住在洞穴中，冬天蟄伏，名叫[[猾褢|猾褢]]。它的聲音就如同伐木聲，它的出現往往預示當地會有繁重徭役<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：又東三百四十里，曰堯光之山，其陽多玉，其陰多金。有獸焉，其狀如人而彘鬛，穴居而冬蟄，其名曰猾褢，其音如斲木，見則縣有大繇。</ref>。

{{multiple image
   | align = center
   | width1    = 240
   | image1    = 南山經-猾褢.svg
   | caption1  = [[猾褢|猾褢]]（明朝·[[胡文焕|胡文焕]]《山海经图》）
  }}

=== 羽山 ===
从尧光山向东三百五十里，是[[羽山|羽山]]。山下水流密布，山上雨水丰沛，草木稀疏，多产[[蝮虫|蝮虫]]<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：又東三百五十里，曰羽山，其下多水，其上多雨，無草木，多蝮虫。</ref>。

=== 瞿父山 ===
从羽山向东三百七十里，是[[瞿父山|瞿父山]]。山上草木稀疏，富含金属矿物和玉石<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：又東三百七十里，曰瞿父之山，無草木，多金玉。</ref>。

=== 句餘山===
从瞿父山向东四百里，是[[句餘山|句餘山]]。山上草木稀疏，富含金属矿物和玉石<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：又東四百里，曰句餘之山，無草木，多金玉。</ref>。

===  浮玉山 ===
从句馀山向东五百里，是浮玉山。登山远眺，向北可望具區，向东可望[[諸毗山|諸毗山]]。山上有一種獸類，樣子如虎，尾巴又似牛尾，聲音如犬吠，名稱[[彘|彘]]，能吃人。[[苕水|苕水]]发源于[[浮玉山|浮玉山]]的北坡，向北流注入[[太湖|太湖]]。苕水之中，多产[[鮆魚|鮆魚]]<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：又東五百里，曰浮玉之山，北望具區，東望諸毗。有獸焉，其狀如虎而牛尾，其音如吠犬，其名曰彘，是食人。苕水出于其陰，北流注于具區。其中多鮆魚。</ref>。

{{multiple image
   | align = center
   | width1    = 240
   | image1    = 南山經-彘.svg
   | caption1  = [[彘|彘]]（明朝·[[胡文焕|胡文焕]]《山海经图》）
  }}

===成山===
从浮玉山向东五百里，是[[成山|成山]]。山呈方形，像是用三个坛堆积起来。山为四方有三重。山上富含金属矿物和玉石，山下多产青雘。水发源于成山，向南流注入[[虖勺|虖勺]]，水沙中有黄金<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：又東五百里，曰成山，四方而三壇，其上多金玉，其下多青雘。水出焉，而南流注於虖勺，其中多黃金。</ref>。

=== 會稽山 ===
从成山向东五百里，是[[会稽山|会稽山]]。山呈四方形，山上富含金属矿物和玉石，山下多产[[砆石|砆石]]。勺水发源于会稽山，向南流注入[[湨水|湨水]]<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：又東五百里，曰會稽之山，四方，其上多金玉，其下多砆石。勺水出焉，而南流注於湨。</ref>。

=== 夷山 ===
从会稽山向东五百里，是[[夷山|夷山]]。山上草木稀疏，沙子、石头却很多。湨水发源于夷山，向南流注入[[列涂|列涂]]<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：又東五百里，曰夷山。無草木，多沙石，湨水出焉，而南流注于列塗。</ref>。

=== 僕勾山 ===
从夷山向东五百里，是[[仆勾山|仆勾山]]。山上富含金属矿物和玉石，山下虽草木茂盛，却没有鸟兽，也无流水<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：又東五百里，曰僕勾之山，其上多金玉，其下多草木，無鳥獸，無水。</ref>。

=== 咸陰山 ===
从仆勾山向东五百里，是[[咸阴山|咸阴山]]。山上没有草木或流水<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：又東五百里，曰咸陰之山，無草木，無水。</ref>。

=== 洵山 ===
从咸阴山向东四百里，是[[洵山|洵山]]。山南富含矿产，山北多产玉石。山上有一種獸類，樣子如同羊卻沒有口，此種獸類不可殺，名字叫[[䍺|䍺]]。洵水发源于洵山，向南流注入[[閼澤|閼澤]]，水中多有[[芘蠃|芘蠃]]<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：又東四百里，曰洵山，其陽多金，其陰多玉。有獸焉，其狀如羊而無口，不可殺也，其名曰䍺。洵水出焉，而南流注于閼之澤，其中多芘蠃。</ref>。

{{multiple image
   | align = center
   | width1    = 240
   | image1    = 南山經-䍺.svg
   | caption1  = [[䍺|䍺]]（明朝·[[胡文焕|胡文焕]]《山海经图》）
  }}

=== 虖勺山 ===
从洵山向东四百里，是[[虖勺山|虖勺山]]。山上多生[[梓枏|梓枏]]等乔木，山下多生[[牡荆|牡荆]]、[[枸杞|枸杞]]等灌木。[[滂水|滂水]]发源于虖勺山，向东流注入大海<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：又東四百里，曰虖勺之山，其上多梓枏，其下多荊杞。滂水出焉，而東流注于海。</ref>。


=== 區吳山 ===
从虖勺山向东五百里，是[[区吴山|区吴山]]。山上没有草木，却有很多沙石。鹿水发源自区吴山，向南流注入[[滂水|滂水]]<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：又東五百里，曰區吳之山，無草木，多沙石。鹿水出焉，而南流注于滂水。</ref>。


=== 鹿吳山 ===
从区吴山向东五百里，是[[鹿吴山|鹿吴山]]。山上草木稀疏，多产矿石。[[泽更水|泽更水]]发源于鹿吴山，向南流注入[[滂水|滂水]]。水中有一種獸類，名叫[[蠱雕|蠱雕]]，其樣子像貂，頭上有角，叫聲如嬰兒啼哭，能吃人<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：又東五百里，曰鹿吳之山，上無草木，多金石。澤更之水出焉，而南流注于滂水。水有獸焉，名曰蠱雕，其狀如雕而有角，其音如嬰兒之音，是食人。</ref>。

{{multiple image
   | align = center
   | width1    = 240
   | image1    = 南山經-蠱雕.svg
   | caption1  = [[蠱雕|蠱雕]]（明朝·[[胡文焕|胡文焕]]《山海经图》）
  }}

=== 漆吳山 ===
从鹿吴山向东五百里，是[[漆吴山|漆吴山]]。山上没有草木，而多巨石林立，没有玉石。漆吴山在大海之中，登上山顶，向东遥望[[丘山|丘山]]，那日光忽明忽暗的地方，就是[[太阳|太阳]]休息之所<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：東五百里，曰漆吳之山，無草木，多博石，無玉。處于東海，望丘山，其光載出載入，是惟日次。</ref>。


== 南次三經 ==
《南次三經》描述的是天虞山山系，此山系从西往东，位于第二列（柜山）山系之南。西头第一座山叫做天虞山。山下水流密布，因此难以攀登<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：《南次三經》之首，曰天下虞之山，其下多水，不可以上。</ref>。自天虞之山以至南禺之山，凡一十四山，六千五百三十里。其祭祀神均为龍身人面。祭祀时，杀一条白狗，将它的血涂抹祭器的缝隙；祭神用米是糯米<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：凡《南次三經》之首，自天虞之山以至南禺之山，凡一十四山，六千五百三十里。其神皆龍身而人面。其祠皆一白狗祈，糈用稌。</ref>。


=== 禱過山 ===
从天虞山向东五百里，是祷过山。山上富含矿物和玉石，山下多产[[犀牛|犀牛]]、[[兕|兕]]和[[大象|大象]]。山中有一種鳥類，樣子像[[魚鵁|魚鵁]]，頭為白色，有三條腿，人面，名稱[[瞿如|瞿如]]，叫聲如同其名。泿水发源于祷过山，向南流注入大海。泿水之中有虎蛟，身子像魚，尾巴如蛇，叫聲如[[鴛鴦|鴛鴦]]。吃后不得痈腫病，還可治愈痔瘡<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：東五百里，曰禱過之山，其上多金玉，其下多犀、兕，多象。有鳥焉，其狀如鵁，而白首、三足、人面，其名曰瞿如，其鳴自號也。泿水出焉，而南流注于海。其中有虎蛟，其狀魚身而蛇尾，其音如鴛鴦，食者不腫，可以已痔。</ref>。

{{multiple image
   | align = center
   | width1    = 240
   | image1    = 南山經-瞿如.svg
   | caption1  = [[瞿如|瞿如]]（明朝·[[胡文焕|胡文焕]]《山海经图》）
  }}

=== 丹穴山 ===
从祷过山向东五百里，是丹穴山；山上富含矿物和玉石。丹水发源自丹穴山，向南流注入渤海。有一種鳥類，樣子如同雞，羽毛絢麗多彩，名稱[[鳳皇|鳳皇]]。頭上花紋象徵“[[德|德]]”，翅膀花紋象徵“[[義|義]]”，背上花紋象徵“[[禮|禮]]”，胸前花紋象徵“[[仁|仁]]”，腹部花紋象徵“[[信|信]]”。這種鳥類，飲食時候鎮定自若，載歌載舞，它的出現預示着天下太平<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：又東五百里，曰丹穴之山，其上多金玉。丹水出焉，而南流注于渤海。有鳥焉，其狀如雞，五采而文，名曰鳳皇，首文曰德，翼文曰義，背文曰禮，膺文曰仁，腹文曰信。是鳥也，飲食自然，自歌自舞，見則天下安寧。</ref>。

{{multiple image
   | align = center
   | width1    = 240
   | image1    = 南山經-鳳凰.svg
   | caption1  = [[鳳凰|鳳凰]]（明朝·[[胡文焕|胡文焕]]《山海经图》）
   | width2    = 160
   | image2    = Fenghuang.JPG
   | caption2  = 北京[[頤和園|頤和園]]仁壽殿前的鳳凰
  }}

=== 發爽山===
从丹穴山向东五百里，是发爽山。山上没有草木，溪流密布，[[白猿|白猿]]很多。汎水发源于发爽山，向南流注入渤海<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：又東五百里，曰發爽之山，無草木，多水，多白猿。汎水出焉，而南流注于渤海。</ref>。

=== 旄山 ===
从发爽山向东四百里，就到了旄山的尾部。山南有一条山谷，叫做[[育遗谷|育遗谷]]。谷中多怪鸟，[[凱風|凱風]]<ref>《[[诗经|诗经]]·[[邶风|邶风]]·凯风》：凯风自南，吹彼棘心。棘心夭夭，母氏劬劳。凯风自南，吹彼棘薪。母氏圣善，我无令人。爰有寒泉，在浚之下。有子七人，母氏劳苦。睍睆黄鸟，载好其音。有子七人，莫慰母心。</ref>就出自这条山谷<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：又東四百里，至於旄山之尾，其南有谷，曰育遺，多怪鳥，凱風自是出。</ref>。

=== 非山 ===
从旄山尾部向东四百里，就到了非山的首部。山上富含矿物和玉石，没有水流，山下有许多[[蝮虫|蝮虫]]<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：又東四百里，至于非山之首，其上多金玉，無水，其下多蝮虫。</ref>。

=== 陽夾山 ===
从非山之首向东五百里，是[[阳夹山|阳夹山]]。山上没有草木，多有溪流<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：又東五百里，曰陽夾之山，無草木，多水。</ref>。

=== 灌湘山 ===
从阳夹山向东五百里，为[[灌湘山|灌湘山]]。山上树木丛生，没有草本。林中有许多稀奇鸟类，但没有兽类<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：又東五百里，曰灌湘之山，上多木，無草；多怪鳥，無獸。</ref>。

=== 雞山 ===
从灌湘山向东五百里，是[[鸡山|鸡山]]。山上富含矿物，山下多产[[丹雘|丹雘]]。[[黑水|黑水]]发源于鸡山，向南流注入海。黑水流過雞山，在水中有一種稱為[[鱄魚|鱄魚]]的魚類，樣子如同蛤蟆而尾巴卻像野豬毛，叫聲如同小豬，它的出現往往預示天下大旱<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：又東五百里，曰雞山，其上多金，其下多丹雘。黑水山焉，而南流注于海。其中有鱄魚，其狀如鮒而彘毛，其音如豚，見則天下大旱。</ref>。

{{multiple image
   | align = center
   | width1    = 240
   | image1    = Imperial Encyclopaedia - Animal Kingdom - pic406 - 鱄魚圖.svg
   | caption1  = 鱄魚圖，出自《古今圖書集成·博物彙編·禽蟲典·第一百四十九卷》
  }}

=== 令丘山 ===
从鸡山向东四百里，是令丘山。山上草木稀疏，多多生野火。山南有一座名为[[中谷|中谷]]的山谷，條風就出自这条山谷。山中有一種鳥類，樣子如同[[貓頭鷹|貓頭鷹]]，有人面四只眼睛，且有耳朵，其名稱為[[顒|顒]]。它的叫聲就像它的名字，它的出現往往預示天下大旱<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：又東四百里，曰令丘之山，無草木，多火。其南有谷焉，曰中谷，條風自是出。有鳥焉，其狀如梟，人面四目而有耳，其名曰顒，其鳴自號也，見則天下大旱。</ref>。

{{multiple image
   | align = center
   | width1    = 240
   | image1    = 南山經-顒.svg
   | caption1  = [[顒|顒]]（明朝·[[胡文焕|胡文焕]]《山海经图》）
  }}

=== 侖者山===
从令丘山向东三百七十里，是[[仑者山|仑者山]]。山上富含矿物和玉石，山下多产青雘。山上有一種樹，其性狀如同構樹，有紅色紋理，其液汁為白色，味道如同麥糖，食后可以禦餓、釋勞，名稱[[白䓘|白䓘]]，還可以用來塗抹玉器破損處<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：又東三百七十里，曰侖者之山，其上多金玉，其下多青雘。有木焉，其狀如穀而赤理其汗如漆，其味如飴，食者不饑，可以釋勞，其名曰白䓘，可以血玉。</ref>。

=== 禺槀山===
从仑者山向东五百八十里，是[[禺稾山|禺稾山]]。山上多生怪兽和大蛇<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：又東五百八十里，曰禺槀之山，多怪獸，多大蛇。</ref>。

=== 南禺山 ===
从禺稾山向东五百八十里，是南禺山。山上富含矿物和玉石，山下多有水流。有一个山洞，春季水就会流进去，夏季又流出来，冬季则封闭。佐水发源于此处，向东南流注入海。佐水一带有鳳皇和[[鵍雛|鵍雛]]<ref>[[s:山海經/南山經|《山海经·南山经》（卷一）]]：又東五百八十里，曰南禺之山，其上多金玉，其下多水。有穴焉，水出輒入，夏乃出，冬則閉。佐水出焉，而東南流注于海，有鳳皇、鵍雛。</ref>。

==参考文献==
{{reflist|2}}

[[Category:山海經|Category:山海經]]