{{旅游风景区
| 名称= 南山竹海景区
| 外文名称= South hill bamboo Sea
| 图片=
| 图片尺寸=
| 位于=  [[江苏省|江苏省]][[溧阳市|溧阳市]][[戴埠镇|戴埠镇]]李家园村
| 坐标=
| 类型= 自然景区、人文景区
| 级别= 5A
| 门票= 90元
| 面积= 3平方公里
| 经纬度=
| 海拔=
| 官方网站= http://www.tmhnszh.com/ 南山竹海景区网站
}}
{{Infobox Reservoir
| 名称 = 桃树岕水库
| 昵称 = 静湖
| 图像 = 南山竹海之静湖.JPG
| 图像说明 = 南山竹海景区内的静湖
| 地图 =
| 地图说明 =
| 主图 = China
| 在主图的位置= 南山竹海在中国的位置
| 代码 =
| 级别 = 小（二）型[[水库|水库]]<ref name=1992lyxz>{{Cite book|author=溧阳县志编纂委员会|title=《溧阳县志》|location=南京|publisher=江苏人民出版社|date=1992|page=11|ISBN =7-214-00990-0|language=zh-cn}} </ref>
| 水库位置 = [[江苏省|江苏省]][[溧阳市|溧阳市]][[戴埠镇|戴埠镇]]李家园村
| 大坝位置 = [[江苏省|江苏省]][[溧阳市|溧阳市]][[戴埠镇|戴埠镇]]李家园村
| 上游流入 =
| 下游流出 = [[横山水库_(宜兴)|横山水库]]、[[屋溪河|屋溪河]]
| 集水面积 = 2. 94
| 水库面积 =
| 平均水深 =
| 最大水深 = 14
| 洪水位 =
| 正常水位 =
| 死水位 =
| 水质 =
| 岛屿 =
| 最大库容 = 16万
| 正常库容 = 11. 15万
| 死库容 =
| 大坝类型 =
| 坝顶高程 =
| 最大坝高 = 13. 5
| 坝顶长度 = 81
| 坝顶宽度 =
| 装机容量 =
| 灌溉面积 = 800亩
| 开工时间 = 1963年
| 竣工时间 = 1964年
| 总费用 =
| 移民数量 =
| latd = 31
| latm = 10
| lats = 32
| latNS = N
| longd = 119
| longm = 31
| longs = 40
| longEW = E
| 官方网 =
| 脚注 =
}}
'''天目湖南山竹海景区'''，简称'''南山竹海景区'''，位于{{PRC admin/fullname|32/04/81/000/000|3}}东南端，是中华人民共和国[[国家5A级景区|国家5A级景区]][[天目湖|天目湖景区]]的组成景区之一。景区以山水民俗为主题。因当地人惯称南部群山为“南山”，且山区竹林绵延，故得名。
南山竹海景区位于溧阳市[[戴埠镇|戴埠镇]]李家园村以南，东邻[[宜兴市|宜兴市]]，南与[[安徽省|安徽省]][[广德县|广德县]]隔山相望，地处[[界岭|宜溧山地]]北麓，占地逾3平方公里。

南山竹海景区始建于2000年，后于2004年、2011年两次升级改造，现为国家5A级景区[[天目湖|天目湖景区]]的组成景区。

== 历史 ==
2000年9月，溧阳市[[横涧镇|横涧镇]]（今属[[戴埠镇|戴埠镇]]的一部分）政府成立南山竹海旅游开发公司，以桃树岕水库为核心开发建设南山竹海景区。

2004年3月，天目湖旅游公司（天目湖山水园景区的运营方）与南山竹海旅游开发公司签约成立天目湖南山竹海旅游有限公司，投资近7千万元人民币全面开发景区。<ref>{{cite web|title=二○○四年三月大事记|url=http://www.jslydaj.gov.cn/readnews.asp?id=243}}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>天目湖南山竹海景区于次年重新投入运营。

2006年7月，南山竹海景区被国家旅游局评为国家4A级景区。<ref>{{cite web|title=二○○六年七月大事记|url=http://www.jslydaj.gov.cn/readnews.asp?id=282|deadurl=yes|archiveurl=https://archive.is/20151009162012/http://www.jslydaj.gov.cn/readnews.asp?id=282|archivedate=2015-10-09|accessdate=2017-03-04}}</ref>

2011年9月，南山竹海二期开发完成。9月20日，[[上海世博会|上海世博会]]十大明星熊猫中的“[[奥运_(大熊猫)|奥运]]”和“[[壮妹_(大熊猫)|壮妹]]“入住南山竹海熊猫馆。<ref>{{cite web|author1=李金堂|title=熊猫“壮妹”和“奥运”将永久定居南山竹海|url=http://news.sina.com.cn/c/2011-09-26/114023218249.shtml|website=新浪网|publisher=常州日报|accessdate=2017-03-04|date=2011-09-26|archive-date=2019-09-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20190913170623/http://news.sina.com.cn/c/2011-09-26/114023218249.shtml}}</ref>

2013年10月11日，南山竹海景区与国家4A级景区[[天目湖|天目湖山水园景区]]、天目湖御水温泉景区打包组成[[天目湖|天目湖景区]]升格为国家5A级旅游景区。<ref>{{cite web|title=国家5A级旅游景区新增10家|url=http://www.cnta.gov.cn/xxfb/hydt/201506/t20150625_412405.shtml|access-date=2015-10-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20150930155048/http://www.cnta.gov.cn/xxfb/hydt/201506/t20150625_412405.shtml|archive-date=2015-09-30|dead-url=yes}}</ref>

== 景点 ==
一期项目：
*静湖。位于景区入口附近。
*寿星广场。位于静湖上游。由一条观光车道和一条观光步道与景区入口相连。
*吴越“弟”一峰（石门尖）。位于寿星广场西北侧山顶。由一条[[索道|索道]]和一条登山步道与寿星广场相连。

二期项目：
*历史文化区。位于寿星广场南侧山顶。含鸡鸣村、竹文化园、熊猫馆等景点。仅由一条[[缆索铁路|地轨缆车]]与寿星广场相连，无登山步道。

== 收费 ==
*门票：90元。
*观光胶轮小火车（景区入口－寿星广场）：单程15元（可选）。
*索道（寿星广场－吴越“弟”一峰）：单程40元/往返70元（可选）。
*地面缆车（寿星广场－鸡鸣村）：往返70元（游历史文化区必选）。

== 配套 ==
=== 交通 ===
公交：
*溧阳109路：溧阳汽车总站－南山竹海。
*天目湖旅游专线：[[溧阳站|高铁溧阳站]]－[[天目湖|天目湖景区]]－南山竹海景区。

自驾：
*{{China Expwy Name|S85|P=Jiangsu}}溧阳北出口：城东大道－竹海大道。
*{{China Expwy Name|G25}}溧阳南出口：天目湖大道－迎宾大道－竹海大道。

=== 食宿 ===
御水温泉度假酒店（五星级旅游饭店）
南山竹海客栈

=== 购物 ===
南山竹海古街

== 周边景区 ==
*常州天目湖景区（国家5A级）
**御水温泉景区（相距0.7千米）
**天目湖山水园景区（相距23千米）
*[[横山水库_(宜兴)|宜兴云湖旅游景区]]（国家4A级，相距11千米）
*[[太极洞|广德太极洞景区]]（国家4A级，相距17千米）

== 参见 ==
*[[天目湖旅游度假区|天目湖旅游度假区]]
*[[天目湖|天目湖]]

== 外部链接 ==
[https://web.archive.org/web/20120107073101/http://www.tmhnszh.com/ 天目湖南山竹海景区网站]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{常州|state=autocollapse}}

[[Category:国家5A级旅游景区|Category:国家5A级旅游景区]]
[[Category:常州旅游|Category:常州旅游]]