'''南岳七十二峰'''，指的是南岳衡山的七十二座山峰，分布于衡阳、长沙、湘潭等地<ref>{{Cite book|title=南岳志|last=|first=|publisher=湖南出版社|year=1996年|isbn=7543812126|location=|page=70—80|pages=|chapter=第二篇 形胜}}</ref>。

== 历史沿革 ==
南北朝时的道士徐灵期，在南岳上清宫修道。徐灵期游遍南岳群山，写下《衡岳记》一书，首次提出“七十二峰”的概念<ref name=":0">{{Cite news|url=http://news.idoican.com.cn/hengyrb/html/2008-09/21/content_13936651.htm|title=南岳七十二峰的召唤|last=张|first=文凯|date=2008年9月21日|work=衡阳日报|accessdate=|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170211235520/http://news.idoican.com.cn/hengyrb/html/2008-09/21/content_13936651.htm|archivedate=2017年2月11日}}</ref>。

唐代，道士李冲昭所著著《南岳小录》指出祝融、紫盖、云密、天柱、石廪指“五峰”的形状特点<ref name=":0" />。

南宋时期，道士陈田夫结合前人著作和实际考察，著成《南岳总胜集》。写明七十二峰的具体名录，都加上了注解<ref name=":0" />。

明代诗人陈宗契作《咏南岳诗》中用“青天七十二芙蓉”称呼七十二峰，加大了南岳七十二峰的知名度<ref name=":0" />。

明清时期，文人们曾五修《衡岳志》或《南岳志》，其中七十二峰的峰名陆续有变化<ref name=":0" />。

南岳立区之初，新编《南岳志》以清李元度《南岳志》为蓝本，界定了七十二峰<ref name=":0" />。

== 峰名变化 ==
七十二峰的峰名并不确定，[[衡阳市图书馆|衡阳市图书馆]]研究员丁民表示，前人文献记载的不确定性会引起后人的误解，历史演变中地名也会自然更替，时势需要也会导致改名<ref name=":0" />。

1939年，[[赵恒惕|赵恒惕]]督修[[南岳忠烈祠|南岳忠烈祠]]，把忠烈祠坐落的山峰更名为“香炉峰”，喻南岳忠烈祠会世代享受供奉。但之前的香炉峰坐落于今天湘潭县的茶恩寺香炉寨<ref name=":0" />。

2000年，南岳区在修建万寿广场安置万寿大鼎时，把原本是驾鹤峰下的一个小山丘，也取名叫驾鹤峰<ref name=":0" />。

== 七十二峰组成 ==

<div style="-moz-column-count:3; column-count:3;">
=== [[南岳区|南岳区]] ===
* [[祝融峰|祝融峰]]
* [[天台峰|天台峰]]
* [[天柱峰|天柱峰]]
* [[天堂峰|天堂峰]]
* [[云居峰|云居峰]]
* [[喜阳峰|喜阳峰]]
* [[瑰霄峰|瑰霄峰]]
* [[祥光峰|祥光峰]]
* [[烟霞峰|烟霞峰]]
* [[安上峰|安上峰]]
* 香炉峰
* 石廪峰
* 石囷峰
* 云密峰
* 观音峰
* 金简峰
* 赤帝峰
* 灵药峰
* [[降真峰|降真峰]]
* 仙岩峰
* [[崱屴峰|崱屴峰]]
* 文殊峰
* [[朝日峰|朝日峰]]
* [[芙蓉峰|芙蓉峰]]
* [[九女峰|九女峰]]
* 轸宿峰
* 永和峰
* 瑞应峰
* 碧萝峰
* 狮子峰
* 掷钵峰
* 朱明峰
* 华盖峰
* 弥陀峰
* [[驾鹤峰|驾鹤峰]]
* 潜圣峰
* [[紫云峰|紫云峰]]
* [[集贤峰|集贤峰]]
* [[云龙峰|云龙峰]]
* [[青岑峰|青岑峰]]
* [[翠鹫峰|翠鹫峰]]
* [[紫盖峰|紫盖峰]]
* [[妙高峰|妙高峰]]

=== [[衡山县|衡山县]] ===

* [[灵禽峰|灵禽峰]]
* [[耆阇峰|耆阇峰]]
* [[云隐峰|云隐峰]]
* [[巾紫峰|巾紫峰]]
* [[碧云峰|碧云峰]]
* [[吐雾峰|吐雾峰]]
* [[白马峰|白马峰]]
* [[红花峰|红花峰]]
* [[永参峰|永参峰]]
* [[会仙峰|会仙峰]]
* [[明月峰|明月峰]]
* [[双石峰|双石峰]]
* 白云峰

=== [[衡东县|衡东县]] ===

* [[晓霞峰|晓霞峰]]
* [[采霞峰|采霞峰]]
* [[岐山|凤凰山]]

=== [[衡阳县|衡阳县]] ===

* [[岣嵝峰|岣嵝峰]]
* [[雷祖峰|雷祖峰]]
* [[惠日峰|惠日峰]]
* [[栖真峰|栖真峰]]
* [[会善峰|会善峰]]
* [[白石峰|白石峰]]

=== [[湘潭县|湘潭县]] ===
* [[灵应峰|灵应峰]]
* [[碧岫峰|碧岫峰]]
* [[屏障峰|屏障峰]]
* [[日华峰|日华峰]]

=== [[衡阳市|衡阳市]] ===
* [[回雁峰|回雁峰]]

=== [[株洲市|株洲市]] ===
* [[古岳峰镇|古岳峰]]

=== [[长沙市|长沙市]] ===
* [[岳麓峰|岳麓峰]]

</div>

== 参考资料 ==
{{Reflist|2}}
[[Category:衡阳地理|Category:衡阳地理]]
[[Category:南岳区|Category:南岳区]]