《'''南唐書'''》，[[南宋|南宋]][[陸游|陸游]]撰，凡十八卷，[[紀傳體|紀傳體]][[南唐|南唐]]史書。其中[[本紀|本紀]]三卷，[[列傳|列傳]]十五卷。記述[[南唐|南唐]]自公元937年[[先主|先主]][[李昪|李昪]]建國至975年[[後主|後主]][[李煜|李煜]]在位時為[[北宋|北宋]]所滅共39年之史事。此書敘事簡明扼要，保存了大量關於南唐史的珍貴史料，为[[南唐|南唐]]史中之佳作。

==修史過程==
[[陸游|陸游]]認為[[馬令|馬令]]的《[[南唐書_(馬令)|南唐書]]》未尽其善，於是對其刪繁補遺，重加編撰，仍名為《南唐書》。[[陸游|陸游]]在撰寫此書時，提出的修史原則是: “以耳目所接，察隧碑行述之諛辭；以眾論所存，刊野史小說之謬妄。取天下之公，去一家之私” <ref>《謂南文集》卷4，《除修史上殿紮子》，人民文學出版社，1979年，第195頁。</ref>。該書敘述簡賅有法，極為後人推崇，刊印、校注者甚多。[[元|元]][[天曆|天曆]]初，[[戚光|戚光]]為之音釋一卷，[[程塾|程塾]]等校刊，[[趙世炎|趙世炎]]作序。[[清|清]][[道光|道光]]二年（1822年）有綠簽山房刻本，附[[嘉慶|嘉慶]]時[[湯運泰|湯運泰]]《[[南唐書注|南唐書注]]》十八卷、《[[唐年世總釋|唐年世總釋]]》一卷和《[[州軍總音釋|州軍總音釋]]》一卷。1915年有劉氏嘉業堂刻本，附[[康熙|康熙]]時[[周在浚|周在浚]]《[[南唐書注|南唐書注]]》十八卷及[[劉承幹|劉承幹]]《[[南唐書補注|南唐書補注]]》十八卷。現存最早本為[[明|明]][[嘉靖|嘉靖]]四十三年錢穀抄本。

==后世评价==
後人為其所作的《南唐書》作的題辭總結道“若申屠令堅之誓死報國。廖居素之立死井中，李鄒延之不草降書見殺，段處常之面誚契丹虜中，趙仁澤之不拜吳越王，張雄之滿門死難，喬匡舜之極諫親征，張義方之力振紀綱，歐陽廣之疏劾邊鎬，高遠之料楚難守，陳褒之十世同居，此皆馬書所無。”<ref>《南唐書》所附題辭，《叢書集成初編》本，中華書局出版社，2006年，第86頁。</ref>。

[[明|明]][[胡震亨|胡震亨]]云：“余始得馬令《南唐書》，以為政可作酒後談資耳。及得陸游新修《南唐書》讀之，乃知正史稗官迥自懸別，未可以偽史忽之。”<ref>見陸游《南唐書》，〈南唐書題辭〉，頁 4</ref>

《四庫全書總目提要》云：“《南唐書》十八卷，《音釋》一卷，宋陸游撰。……馬令書與遊書盛傳，而遊書尤簡核有法。”<ref>《四庫全書總目提要》</ref>

== 内容 ==
{{Wikisource|陸氏南唐書|南唐書 (陸游)}}
#卷一 烈祖本紀
#卷二 元宗本紀   
#卷三 後主本紀   
#卷四 宋齊丘列傳   
#卷五 周徐查邊列傳 
#卷六 周柴何王張馬遊刁列傳   
#卷七 徐高鐘常史沈三陳江毛列傳   
#卷八 三徐三五二朱胡申屠喬睦列傳   
#卷九 劉高盧陳李廖列傳   
#卷十 張李皇甫江歐列傳   
#卷十一 馮孫廖彭列傳   
#卷十二 孟陳韓朱列傳 
#卷十三 劉潘李嚴張龔列傳   
#卷十四 郭張林盧蒯二陳列傳 
#卷十五 周鄭李三劉江汪郭伍蕭李虞朱王魏列傳   
#卷十六 後妃諸王列傳   
#卷十七 雜藝方士節義列傳   
#卷十八 浮屠契丹高麗列傳 

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

[[Category:史部載記類|Category:史部載記類]]
[[Category:纪传体|Category:纪传体]]
[[Category:12世纪中国书籍|Category:12世纪中国书籍]]
[[Category:宋朝典籍|Category:宋朝典籍]]
[[Category:五代十国史书|Category:五代十国史书]]
[[Category:南唐背景作品|Category:南唐背景作品]]