{{Dablink|关于具有相似名称的行政区划单位，参见：[[南充縣|南充县]]、[[南充专区|南充专区]]、[[南充地区|南充地区]]。}}
{{Infobox CnCity 
| name              = 南充市
| shortname         = 
| nickname          = 果城、绸都
| usedname          = 果州、顺庆府
| image_city        = 南充市解放纪念碑 - panoramio.jpg
| image_caption     = 南充市解放纪念碑
| image_map         = Location of Nanchong Prefecture within Sichuan (China).png
| map_caption       = 南充市在四川省的地理位置
| subdivision_type1 = 省
| subdivision_name1 = 四川省
| class             = [[地级市|地级市]]
| admini_division_code = 511300
| divisions         = 3[[市辖区|市辖区]]、5[[县_(中华人民共和国)|县]]、1[[县级市|县级市]]
| location          = [[顺庆区|顺庆区]]
| neighbor          = [[达州市|达州市]]、[[巴中市|巴中市]]、[[广元市|广元市]]、[[绵阳市|绵阳市]]、[[遂宁市|遂宁市]]、[[广安市|广安市]]
| established_title = 撤地区设市
| established_date  = 1993年7月2日
| leader_name       = [[宋朝华|宋朝华]]
| leader_name1      = [[袁险峰|袁险峰]]
| leader_name2      = [[吴群刚|吴群刚]]
| leader_name3      = [[吴小可|吴小可]]
| coordinate        = {{coord|30.8377|106.1087|display=it|format=dms}}
| area_total        = 12,482
| area_ratio        = 2.57
| area_total_rank   = [[四川省各市州面积列表|全省第11位]]
| area_urban        = 2,522
| climate           = 中亚热带湿润气候
| temperature_mean  = 17.3
| precipitation     = 987.2
| sunshine_hours    = 1,135.3
| elevation_max     = 天冒水山／陈大寨主峰，888.8
| population_total  = 636.4
| population_as_of  = 2015
| population_ratio  = 7.76
| population_total_rank = [[四川省各市州人口列表|全省第2位]]
| population_urban  = 193.11
| population_urban_as_of = 2015
| population_nonfarm  = 278.9
| population_nonfarm_as_of = 2015
| population_density= 509.9
| dialect           = 
|GDP         = 1,516.2亿
|GDP_us      = 243.43亿
|GDP_PPP_us  = 
|GDP_as_of   = 2015
|GDP_ratio   = 4.73
|GDP_rank    = [[四川各市州地区生产总值列表|全省第5位]]
|GDPPC       = 23,881
|GDPPC_us    = 3,834
|GDPPC_PPP_us= 
|GDPPC_rank  = [[四川各市州地区生产总值列表|全省第18位]]
|Urban_GDP   =  
|Urban_GDPPC = 
| areacode          = 817
| postcode          = 637000
| carlicense        = 川R
| flower            = 
| tree              = 
| website           = http://www.nanchong.gov.cn/
| web_title         = 南充市人民政府网站
| footnotes         = 本表面积、人口、经济数据参考《四川统计年鉴－2016》
}}

'''南充市'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[四川省|四川省]]下辖的[[地级市|地级市]]，位于四川省东北部。东邻[[达州市|达州市]]、[[巴中市|巴中市]]，北连[[广元市|广元市]]，西界[[绵阳市|绵阳市]]、[[遂宁市|遂宁市]]，南接[[广安市|广安市]]。地处[[四川盆地|四川盆地]]东北部，北部为川北低山区，南部为川东丘陵区。[[嘉陵江|嘉陵江]]自北往南纵贯市境，于城区与[[西充河|西充河]]交汇。总面积1.25万平方公里，人口636.4万。南充是全省重要的商品粮和农副产品生产基地，其盛产的[[柑橘|柑橘]]和[[丝绸|丝绸]]闻名于世，有'''果城'''、'''绸都'''之称，亦是[[中国优秀旅游城市|中国优秀旅游城市]]、[[国家园林城市|国家园林城市]]、[[成渝经济区|成渝经济区]]北部中心城市和川东北地区经济、文化、信息、商贸物流中心和交通枢纽。

==历史==

南充历史悠久，公元前202年[[汉高祖|汉高祖]]刘邦设[[安汉县|安汉县]]伊始，是一座拥有2200多年建城历史的历史文化名城，历代均为郡、州、府、路、道、署治所。公元前202年，汉高祖刘邦遇危，志士纪信舍身解荥阳之危，有"诳楚存汉"之功，遂置安汉县（县治在今南充市顺庆区舞凤街道清泉坝五里店），属[[巴郡|巴郡]]。公元8年，[[王莽|王莽]]改县名为安新。公元25年，东汉[[刘秀|刘秀]]复安汉县。[[汉献帝|献帝]]兴平元年（194年），为巴郡治所。献帝建安六年（201年），[[刘璋|刘璋]]乃改巴郡为[[巴西郡|巴西郡]]，安汉成属县。

[[刘宋|刘宋]][[元嘉_(刘宋)|元嘉]]二十八年（451年），巴西郡因[[僚人|僚人]]所据，安汉侨置在今[[绵阳市|绵阳市]]附近，属巴西[[侨郡|侨郡]]。南梁时，安汉县迁至南充市搬罾乡石笱坝，为南宕渠郡治所。隋开皇三年（583）属隆州。开皇十八年（598），因原有南充国县旧名，安汉县又地处南充国县之南，故改安汉县为[[南充县|南充县]]。

[[順慶府|順慶府]]是於[[南宋|南宋]]至[[中華民國|中華民國]]元年1912年期間存在的对于今天的南充市行政區劃的稱謂。其行政區劃大致相當於今天的南充市（不含閬中市和南部县）、廣安市和达州市的大竹县、渠县。順慶的名稱最早起源於南宋理宗[[寶慶|寶慶]]三年（即1227年）。跟[[重慶|重慶]]得名一致：在南宋理宗未繼位之前曾任果州（順慶府前身）團練使。登基後，正式下詔將其最初做官的「果州」升格為「順慶府」。後歷代均為府、路建制。

1912年，[[废府州厅改县|民國改革行政區劃，將全國多數州、府裁撤為縣]]。於是順慶府遂更名為「南充縣」，「順慶」之名消失。至1950年川北行署成立時，由南充縣析置縣級「[[南充市_(县级)|南充市]]」，為省級川北行署的直轄市，相當於省會城市。又置[[南充专区|南充专区]]、[[南充地区|南充地区]]。1993年，撤销南充地区，设置地级南充市。

==地理==
南充市地处[[四川盆地|四川盆地]]中北部、[[嘉陵江|嘉陵江]]中游。全境可分为北部低山区和南部丘陵区两大地貌单元，地势从北向南倾斜，海拔256～889米。浅丘平坝、中丘中谷、高丘低山类型大体各占1/3。地貌类型以丘陵为主。<ref>{{cite web |url=http://www.nclr.gov.cn/LD_ReadNews.asp?NewsID=569 |title=存档副本 |accessdate=2014-03-27 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140328010738/http://www.nclr.gov.cn/LD_ReadNews.asp?NewsID=569 |archivedate=2014-03-28 }}</ref>

南充市属[[亚热带季风气候|亚热带季风气候]]，四季分明。冬季阴凉潮湿，但严寒天气少见，气温变化比较和缓。夏季闷热潮湿，35℃及以上的高温天气常见。春季和秋季比较舒适。最冷月（1月）平均气温6.4℃，最热月（8月）平均气温27.5℃。年平均气温17.3℃。年均降水量987.2毫米。年日照时数仅1135.3小时。

{{南充市气候数据}}

==河流==
南充市境内主要的河流有嘉陵江、[[西河|西河]]、[[东河_(南充市)|东河]]、[[清溪河|清溪河]]、[[枸溪河|枸溪河]]、[[白溪河|白溪河]]、[[螺溪河|螺溪河]]、[[西充河|西充河]]，均属于长江流域。

== 政治 ==
=== 现任领导 ===
{| class="wikitable" style="margin:1em auto 1em auto; text-align:center"
|+ 南充市五大机构现任领导人
|-
! 机构
! style="width:18%" |{{CPC/logo|25}}<br>[[中国共产党南充市委员会|中国共产党<br>南充市委员会]]<br>书记
! style="width:18%" |{{中国国徽|25}}<br>[[南充市人民代表大会|南充市人民代表大会]]<br>常务委员会<br>主任
! style="width:18%" |{{中国国徽|25}}<br>[[南充市人民政府|南充市人民政府]]<br><br>市长
! style="width:18%" |{{CPPCC logo|25}}<br>[[中国人民政治协商会议南充市委员会|中国人民政治协商会议<br>南充市委员会]]<br>主席
! style="width:18%" |{{中国国徽|25}}<br>[[南充市监察委员会|南充市监察委员会]]<br><br>主任
|-
! 姓名
| [[宋朝华|宋朝华]]<ref>{{cite web|url=http://ldzl.people.com.cn/dfzlk/front/personPage4687.htm |title=宋朝华 简历 |publisher=人民网地方领导资料库 }}</ref>
| [[袁险峰|袁险峰]]<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201701/18/t20170118_19701024.shtml |title=南充市六届人大常委会主任、副主任、秘书长简历(主任袁险峰) |publisher=中国经济网 }}</ref>
| [[吴群刚|吴群刚]]<ref>{{cite web|url=http://ldzl.people.com.cn/dfzlk/front/personPage16123.htm |title=吴群刚 简历 |publisher=人民网地方领导资料库 }}</ref>
| [[吴小可|吴小可]]<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201701/09/t20170109_19480113.shtml |title=南充六届政协主席、副主席、秘书长简历(主席吴小可) |publisher=中国经济网 }}</ref>
| [[伍定|伍定]]<ref>{{cite web|url=http://sc.people.com.cn/n2/2017/1230/c345167-31090658.html |title=伍定当选为南充市监察委员会主任 |publisher=人民网 }}</ref>

|-
! 民族
| [[汉族|汉族]] || 汉族 || 汉族 || 汉族||汉族
|-
! 籍贯
| [[四川省|四川省]][[邛崃市|邛崃市]] || [[河南省|河南省]][[南阳市|南阳市]] || [[浙江省|浙江省]][[义乌市|义乌市]] || [[重庆市|重庆市]]||[[四川省|四川省]][[仁寿县|仁寿县]]
|-
! 出生日期
| {{Birth year and age|1962|06}} || {{Birth year and age|1960|10}} || {{Birth year and age|1974|04}} || {{Birth year and age|1960|06}}|| {{Birth year and age|1965|09}}
|-
! 就任日期
| 2016年7月 || 2015年5月 || 2017年1月 || 2015年5月 || 2017年12月
|}

=== 行政区划 ===
全市辖3个[[市辖区|市辖区]]、5个[[县_(中华人民共和国)|县]]，代管1个[[县级市|县级市]]。
* 市辖区：[[顺庆区|顺庆区]]、[[高坪区|高坪区]]、[[嘉陵区|嘉陵区]]
* 县级市：[[阆中市|阆中市]]
* 县：[[南部县|南部县]]、[[营山县|营山县]]、[[仪陇县|仪陇县]]、[[蓬安县|蓬安县]]、[[西充县|西充县]]

{| class="wikitable" style="margin:1em auto 1em auto; width:90%; font-size:smaller; text-align:center"
! colspan=12 | '''南充市行政区划图'''
|-
| colspan=12 style="font-size:larger" | {{南充市行政区划图}}
|-
!! rowspan=2 | 区划代码<ref>{{cite web|url=http://files2.mca.gov.cn/cws/201502/20150225163817214.html |title=中华人民共和国县以上行政区划代码 |publisher=中华人民共和国民政部}}</ref>
!! rowspan=2 | 区划名称
!! rowspan=2 | 汉语拼音
!! rowspan=2 | 面积<ref>{{cite web |url=http://www.nclr.gov.cn/web/xxgk/jhgh/tdlygh/2018/0705/8260.html |title=《南充市土地利用总体规划（2006-2020年）调整完善方案》 |publisher=南充市国土资源局 }}（[[第二次全国土地调查|第二次全国土地调查]]数据）</ref><br>（平方公里）
!! rowspan=2 | 政府驻地
!! rowspan=2 | 邮政编码
!! colspan=6 | 行政区划<ref>{{cite book |author=中华人民共和国民政部 |title=《中国民政统计年鉴2014》|year=2014年8月 |publisher=中国统计出版社 |isbn= 978-7-5037-7130-9}}</ref>
|-
!! width="5%" | 街道
!! width="5%" | 镇
!! width="5%" | 乡
!! width="5%" | 其中：<br>民族乡
!! width="5%" | 社区
!! width="5%" | 行政村
|- style="font-weight:bold"
! 511300 !! 南充市 
| {{lang|pinyin|Nánchōng Shì}} || 12,482.05 || [[顺庆区|顺庆区]] || 637000 || 27 || 168 || 226 || 1 || 505 || 5297
|-
! 511302 !! 顺庆区 
| {{lang|pinyin|Shùnqìng Qū}} || 544.12 || [[中城街道_(南充市)|中城街道]] || 637000 || 10 || 6 || 12 ||  || 75 || 236
|-
! 511303 !! 高坪区 
| {{lang|pinyin|Gāopíng Qū}} || 804.10 || [[白塔街道_(南充市)|白塔街道]] || 637000 || 7 || 12 || 13 ||  || 47 || 352
|-
! 511304 !! 嘉陵区 
| {{lang|pinyin|Jiālíng Qū}} || 1,179.39 || [[火花街道_(南充市)|火花街道]] || 637100 || 5 || 20 || 20 ||  || 58 || 527
|-
! 511321 !! 南部县 
| {{lang|pinyin|Nánbù Xiàn}} || 2,229.63 || [[蜀北街道|蜀北街道]] || 637300 || 2 || 31 || 40 ||  || 77 || 1039
|-
! 511322 !! 营山县 
| {{lang|pinyin|Yíngshān Xiàn}} || 1,634.68 || [[绥安街道|绥安街道]] || 637700 || 1 || 20 || 33 ||  || 28 || 657
|-
! 511323 !! 蓬安县 
| {{lang|pinyin|Péng'ān Xiàn}} || 1,332.58 || [[相如镇|相如镇]] || 637800 ||  || 15 || 24 ||  || 55 || 592
|-
! 511324 !! 仪陇县 
| {{lang|pinyin|Yílǒng Xiàn}} || 1,773.12 || [[新政镇_(仪陇县)|新政镇]] || 637600 ||  || 29 || 28 ||  || 56 || 878
|-
! 511325 !! 西充县 
| {{lang|pinyin|Xīchōng Xiàn}} || 1,108.19 || [[晋城镇_(西充县)|晋城镇]] || 637200 ||  || 16 || 28 ||  || 32 || 588
|-
! 511381 !! 阆中市 
| {{lang|pinyin|Làngzhōng Shì}} || 1,876.24 || [[七里街道_(阆中市)|七里街道]] || 637400 || 4 || 21 || 25 || 1 || 78 || 427
|}

== 人口 ==
{| class="wikitable sortable floatright" style="font-size:smaller; text-align:right"
|+ '''南充市各区（县、市）人口数据'''
|-
! class="unsortable" rowspan=2 | 区划名称
!! colspan=3 | 常住人口<ref>{{cite book |author=中华人民共和国国家统计局|title=《中国2010年人口普查分县资料》|year=2012年12月 |publisher=中国统计出版社 |isbn=978-7-5037-6659-6}}</ref>（2010年11月）
!! rowspan=2 | 户籍人口<ref>{{cite book |author=中华人民共和国公安部|title=《中华人民共和国全国分县市人口统计资料2010》|year=2011年11月 |publisher=群众出版社 |isbn=978-7-5014-4917-0}}</ref><br>（2010年末）
|-
!! width="70" | 总计
!! width="70" | 比重<br>（%）
!! width="70" | 每平方公里<br>人口密度
|- style="font-weight:bold"
! 南充市
| 6278614 || 100 || 503.10 || 7517204
|-
! 顺庆区
| 701927 || 11.18 || 1286.89 || 644772
|-
! 高坪区
| 549313 || 8.75 || 676.51 || 594647
|-
! 嘉陵区
| 607635 || 9.68 || 519.17 || 694823
|-
! 南部县
| 929923 || 14.81 || 403.47 || 1306810
|-
! 营山县
| 749734 || 11.94 || 459.14 || 937653
|-
! 蓬安县
| 567373 || 9.04 || 425.31 || 699180
|-
! 仪陇县
| 930028 || 14.81 || 548.77 || 1111315
|-
! 西充县
| 513746 || 8.18 || 463.46 || 659026
|-
! 阆中市
| 728935 || 11.61 || 388.32 || 868978
|}

根据2010年[[第六次全国人口普查|第六次全国人口普查]]，全市[[常住人口|常住人口]]为6278622人<ref>{{cite book |author=南充市统计局|title=《南充市2010年第六次全国人口普查主要数据公报》}}</ref>，同[[第五次全国人口普查|第五次全国人口普查]]相比，十年共减少404784人，减少6.06%。年平均减少0.62%。其中，男性人口为3187419人，占50.77%；女性人口为3091203人，占49.23%。总人口性别比（以女性为100）为103.11。0－14岁人口为1056360人，占16.82%；15－64岁人口为4468990人，占71.18%；65岁及以上人口为753272人，占12.00%。[[汉族|汉族]]人口为6270190人，占99.87%；各[[少数民族|少数民族]]人口为8432人，占0.13%。

==交通==
*铁路：[[达成铁路|达成铁路]]与[[兰渝铁路|兰渝铁路]]在南充交汇。南充有南充站和南充北站两座铁路客运站，有开往东北，华北，西北，华东，华中，西南和华南方向的列车。按最新的中国铁路旅客列车时刻表（2016年5月），南充的旅客列车班次数量仅次于成都位列四川省第二位。规划建设汉巴南铁路、南绵铁路、成南达客运专线，南泸铁路。
*航空：[[南充高坪机场|南充高坪机场]]开通了飞往[[上海|上海]]、[[北京|北京]]、[[广州|广州]]、[[深圳|深圳]]、[[昆明|昆明]]、[[西安|西安]]、[[三亚|三亚]]、[[杭州|杭州]]、[[拉萨|拉萨]]九条航线。高坪机场已新建2800×60米新跑道，原2400×45米旧跑道改为平行滑行道。2014年开工扩建航站楼，2016年完工后将为川东北最大最先进的航空港。
*公路：[[318国道|318国道]]、[[212国道|212国道]]交汇，[[沪蓉高速公路|沪蓉高速公路]]（G42）、[[兰海高速公路|兰海高速公路]]（G75）、[[南充绕城高速公路|南充绕城高速公路]]、[[成巴高速公路|成巴高速公路]]（S2）、[[张南高速公路|张南高速公路]]（G5515）(南充-渠县段通车)、[[遂西高速公路|遂西高速公路]]（S17）、[[巴南广（安）高速公路|巴南广（安）高速公路]]（G85）7条高速公路以及正在修建的绵西高速公路、营达高速公路。南德、绵巴、阆仪、仪营、第二绕城高速正在规划中。
*航运：[[嘉陵江|嘉陵江]]可通航1000吨的船只（正在渠化，2008年完工，2012年正式通航）。南充港都京作业区已于2013年底开通运营，2014年处开通集装箱业务。

==著名景观==
*四川省南充市[[北湖公园|北湖公园]]
*四川省南充市[[栖乐山风景区|栖乐山风景区]]
*四川省南充市[[凌云山风景区|凌云山风景区]]
*南充市[[阆中古城|阆中古城]]
*南充市仪陇县[[琳琅山|琳琅山]][[朱德|朱德]]故居风景区
*南充市营山县太蓬山风景区
*南充市营山县望龙湖国家湿地公园
*南充市营山县清水湖国家湿地公园
*南充市高坪区[[南充白塔|南充白塔]]
*南充市高坪区[[金城山森林公园|金城山森林公园]]
*南充市高坪区[[磨尔滩水库公园|磨尔滩水库公园]]
*西充县[[百佛寺，青岩洞，张澜故里|百佛寺，青岩洞，张澜故里]]
*蓬安县[[嘉陵第一桑梓|嘉陵第一桑梓]]

==教育==
=== 高校 ===
*[[西南石油大学南充校区|西南石油大学南充校区]]
*[[西华师范大学|西华师范大学]]
*[[川北医学院|川北医学院]]
*[[南充职业技术学院|南充职业技术学院]]

=== 中学 ===
*[[南充市第一中学|南充市第一中学]]
*[[南充市第二中学|南充市第二中学]]
*[[南充市建华中学|南充市建华中学]]
*[[南充高级中学|南充高级中学]]
*[[南充市白塔中学|南充市白塔中学]]
*[[南充市高坪中学|南充市高坪中学]]
*[[南充市第五中学|南充市第五中学]]
*[[南充市第六中学|南充市第六中学]]
*[[南充市第七中学|南充市第七中学]]
*[[南充市第八中学|南充市第八中学]]
*[[南充市第九中学|南充市第九中学]]
*[[南充市第十中学|南充市第十中学]]校
*[[南充市第十一中学|南充市第十一中学]]
*[[南充职业技术学院附属中学|南充职业技术学院附属中学]]
*[[四川省营山中学校|四川省营山中学校]]
*[[西充中学|四川省西充中学]]
*[[阆中中学校|四川省阆中中学校]]
*[[仪陇中学校|四川省仪陇中学校]]
*[[阆中东风中学校|阆中东风中学校]]
*[[南充市南部中学|四川省南部中学]]
*[[南充市安汉中学|南充市安汉中学]]
*[[南充市长乐中学|南充市长乐中学]]
*[[四川省南充龙门中学|四川省南充龙门中学]]

=== 中职中师 ===
*[[南充师范学校|南充师范学校]]
*[[南充中专|南充中专]]
*[[南充卫校|南充卫校]]
*[[南充技师学院|南充技师学院]]
*[[南充电子工业学校|南充电子工业学校]]

==特色小吃==
*[[川北涼粉|川北涼粉]]
*营山凉面
*[[鍋盔夾涼粉|鍋盔夾涼粉]]
*[[顺庆羊肉米粉|顺庆羊肉米粉]]
*[[河舒豆腐|河舒豆腐]]
*[[油茶馓子|油茶馓子]]

==著名人物==
*[[陈寿|陈寿]]
*[[朱德|朱德]]
*[[罗瑞卿|罗瑞卿]]
*[[张澜|张澜]]
*[[张思德|张思德]]
*[[落下闳|落下闳]]
*[[谯周|谯周]]
*[[任翰|任翰]]
*[[张宪|张宪]]
*[[陈以勤|陈以勤]]
*[[陈于陛|陈于陛]]
*[[陈省华|陈省华]]
*[[陈尧叟|陈尧叟]]
*[[陈尧佐|陈尧佐]]
*[[陈尧咨|陈尧咨]]
*[[尹枢|尹枢]]
*[[尹极|尹极]]
*[[纪信|纪信]]
*邓锡侯 （民国四川省主席）
*杨伯恺 （革命烈士）
*[[王瓒绪|王瓒绪]]  (民国四川省长,西充抗日名将)
*[[任卓宣|任卓宣]]  (嘉陵长渠沟人,张澜学生/秘书,官至国民党副部长)
*[[司马相如|司马相如]]
*[[常玉|常玉]](顺庆生人，著名画家)

==外部链接==
*[http://www.nanchong.gov.cn 南充市政府网站]
*[http://www.ncinvest.gov.cn 南充市招商引资局]
*[https://web.archive.org/web/20080216044339/http://www.sc-overseasinfo.net/dqqb/nanchong/nanchong.htm 南充侨办侨联主页]

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于四川省调整南充地区行政区划的批复}}
{{commons|Nanchong|南充}}
{{reflist}}

{{四川行政区划}}
{{成渝地区主要城市}}

[[Category:南充|Category:南充]]
[[Category:四川地级市|Category:四川地级市]]
[[Category:中国大城市|川]]