{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 南屯
| hanji      = 南屯
| poj        = Lâm-tūn
| sinbhundzi = 
| hanlo      = 
| tl         = Lâm-tūn
| bp         = Lámdûn
| hongim     = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
|
| othername1           = 舊名
| hanji1               = 犁頭店
| poj1                 = Lê-thâu-tiàm
| hanlo1               =
| tl1                  = Lê-thâu-tiàm
| bp1                  = Létáodiàm
| hokkienipa1          =
}}
'''南屯'''，舊地名為'''犁頭店'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[南屯區|南屯區]]的一個傳統地域名稱，為全區主聚落所在地，位於該區中部偏東。相較於今日行政區，其範圍大致與南屯-{里}-相近。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中省轄市地圖">《臺中市行政區域圖》，內政部，2006年9月</ref>

==歷史==
南屯地區最早為[[台灣原住民|台灣原住民]][[巴布薩族|巴布薩族]]的活動範圍。[[清|清]][[康熙|康熙]]年間，曾有卸任浙江定海總兵[[張國|張國]]等人來此地拓荒，招佃開墾，漸成農耕聚落；康熙六十年（1721年）年設置[[彰化縣|彰化縣]]貓霧拺東、西二堡，[[犁頭店|犁頭店]]屬[[拺東下堡|拺東下堡]]轄域。[[雍正|雍正]]、[[乾隆|乾隆]]年間，因拓荒之風鼎盛、移民湧集，農具製造、販賣產業應運而起，[[店舖|店舖]]聚集於此且形成農產品交易中心，被稱之為「犁頭店街」。乾隆五十一年（1786年）[[林爽文事件|林爽文事件]]使得街道毀於戰爭，兩年後重建。

[[台灣日治時期|日治]]初期，該街北與[[三塊厝_(臺中市南屯區)|三塊厝庄]]為鄰，東與[[溝子墘_(臺中市)|溝仔墘庄]]、[[田心_(臺灣)|田心庄]]為鄰，東南邊及南邊為[[蔴糍埔庄|蔴糍埔庄]]，西邊為[[永定厝_(臺中市)|永定厝庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

[[明治|明治]]三十四年（1901年）11月，全台設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。明治四十二年（1909年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄隸屬於臺中廳犁頭店區。[[大正|大正]]九年（1920年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制並改名為「南屯」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[大屯郡|大屯郡]][[南屯庄|南屯庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後南屯庄改制為[[南屯鄉|南屯鄉]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。民國36年（1947年），南屯鄉、[[西屯鄉|西屯鄉]]、[[北屯鄉|北屯鄉]]劃入省轄[[臺中市_(省轄市)|臺中市]]，南屯鄉改制為南屯區，村亦改制為里。民國99年（2010年）12月，臺中縣、臺中市合併升格為直轄[[臺中市|臺中市]]。

==交通==
[[市道127號|市道127號]]（黎明路一段）是大雅至霧峰的道路，大致以北北西—南南東走向轉北北東—南南西走向經過本地區中部偏西地帶。由該道路向北北西可前往西屯、大雅並止於省道[[台1乙線|台1乙線]]路口，向南南西可前往烏日、霧峰並止於省道[[台3線|台3線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref>

[[市道136號|市道136號]]（南屯路二段）是臺中市龍井區至南投縣國姓鄉龜溝的道路，大致以西北西—東南東走向轉西向東經過南屯地區中部。由該道路向西北可前往國道1號南屯交流道、大肚東北部邊界地帶、龍井東部、沙鹿西南部、梧棲與龍井交界地帶並止於省道[[台17線|台17線]]路口，向東轉東南東可前往台中市區、太平、國姓並止於省道[[台14線|台14線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref>

==景點==
===萬和宮===
[[萬和宮_(台中市)|萬和宮]]又稱「犁頭店聖母廟」，建於雍正四年（1726年），主祀[[天上聖母|天上聖母]]，信仰遍布全南屯區，是[[臺中市文化資產#直轄市定古蹟|台中市直轄市定古蹟]]。

===文昌公廟===
[[南屯文昌公廟|南屯文昌公廟]]舊稱「犁頭店文昌祠」，建於[[嘉慶|嘉慶]]二年（西元1797年），為台中市最早的[[私塾|私塾]]，亦為[[南屯國小|南屯國小]]前身，是[[臺中市文化資產#歷史建築|台中市歷史建築]]。

===南屯老街===
[[南屯老街|南屯老街]]舊稱「犁頭店街」，街道長約兩百多公尺，兩側保留了許多傳統街屋建築及店鋪，例如打鐵舖、餅店、販售米麩與[[麻芛|麻芛]]的雜貨店等，其中[[南屯三角街|南屯三角街]]是台中市歷史建築。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20150402091814/http://www.nantun.taichung.gov.tw/ct.asp?xItem=55466&ctNode=3119&mp=134010 南屯-{里}-，臺中市南屯區公所網站]

{{臺中市市中心的里}}
{{大屯郡}}

[[Category:南屯區|里]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:大屯郡大字|Category:大屯郡大字]]
[[Category:捒東下堡|Category:捒東下堡]]