{{Otheruses|subject=中國古代美人南威|other=地理上的南威|南威岛}}

'''南威'''，或稱'''南之威'''，[[中國|中國]][[春秋時代|春秋時代]][[楚國|楚國]]的美女。[[春秋五霸|春秋五霸]]之一的[[晉文公|晉文公]]的妻妾之一。南威之美與百年後的[[西施|西施]]齊名。

==南威之容==
周襄王十五年(魯僖公二十三年、楚成公三十五年,前637年），[[晉文公|晉文公]]曾經獲得南威，被其美色迷住，以致三日不上朝辦事。後來晉文公自覺省悟，恐怕自己會沉淪聲色，於是從此不再接近南威。原文如下：「晉文公得南之威，三日不聽朝，遂推南之威而遠之，曰：『後世必有以色亡其國者。』……左白台而右閭須，南威之美也。」（《[[戰國策|戰國策]]·魏策二》）南威於後世成為古代美女的代名詞之一。

==後世記載==
*[[唐代|唐代]][[舒元輿|舒元輿]]《牡丹賦》：「西子南威，洛神湘娥，或倚或扶，朱顏已酡。」
*由[[南朝|南朝]][[梁武帝|梁武帝]]長子[[蕭統|蕭統]]等人所編集的《[[昭明文選|昭明文選]]》中，載有[[三國|三國]][[曹植|曹植]]的作品《七啟》，詩中有「南威為之解顏，[[西施|西施]]為之巧笑」之句，證明在魏晉時期，南威是美名足以與西施並列的女子。另外，《文選》所載曹植《與[[楊修|楊德祖]]書》，當中亦有：「蓋有南威之容，乃可以論其淑媛。」同樣著重表現南威的過人美貌。
*[[晉代|晉代]][[葛洪|葛洪]]《[[抱朴子|抱朴子]]．論仙》載：「不可以[[鍾離春|無鹽]][[宿瘤女|宿瘤]]之醜，而謂在昔無南威西施之美。」《抱朴子．外篇．尚博》：「廄馬千駟，而騏驥有邈群之價；美人萬計，而威施有超世之容。」《抱朴子．外篇．博喻》中又有：「南威青琴，姣冶之極。」「威施之艷，粉黛無以加，二至之氣，吹噓不能增。」
*[[北齊|北齊]][[魏收|魏收]]所作[[樂府|樂府]]《齊瑟行‧美女篇》：「居然陋西子，定可比南威。」
*[[陳朝|陳朝]][[陳後主|陳後主]]所作樂府《日出東南隅行》：「重輪上瑞暉，西北照南威。南威年二八，開牖敞重闈。當壚送客去，上苑逐春歸。鬢下珠勝月，窗前雲帶衣。紅裙結未解，綠綺自難徽。」
*[[唐代|唐代]][[盧仝|盧仝]]《與馬異結交詩》：「買得西施南威一雙婢，此婢嬌饒惱殺人。」
*唐代[[聶夷中|聶夷中]]《公子行》：「美人盡如月，南威莫能匹。」
*唐代[[羅隱|羅隱]]《庭花》：「南威病不起，西子老兼至。」
*唐代徐鉉《寄鍾謨》：「假中西閣應無事，筵上南威幸有情。」
*唐代[[李咸用|李咸用]]《巫山高》：「[[西眉南臉|西眉南臉]]人中美，或者皆聞無所利。」
*[[元代|元代]][[脫脫|脫脫]]《[[宋史|宋史]]‧儒林列傳‧真德秀傳》：「敬者，德之眾，儀狄之酒，南威之色，盤游弋射之娛，禽獸狗馬之玩，有一於此，皆足害敬。」
*《[[三遂平妖傳|三遂平妖傳]]‧第三十五回》：「看了趙無瑕，真個比花解語，比玉生香，吳宮西子不如，楚國南威遠遜。」
*《[[今古奇觀|今古奇觀]]‧第十五卷》贊弄珠兒詞曰：「目如秋水，眉似遠山，小口櫻桃，細腰楊柳。妖豔不數太真，輕盈勝如飛燕，恍疑仙女臨凡世，西子南威總不如。」
*[[明代|明代]][[沈明臣|沈明臣]]《瓊樓》：「天上瓊樓十二闌，莫將容易比人間。風生漢帝延涼殿，日落吳王銷夏灣。羽磬遙浮瀛海至，鳳笙輕度緱雲間。南威在御西施醉，先卷珠簾待月還。」
*[[清代|清代]][[和邦額|和邦額]]《[[夜譚隨錄|夜譚隨錄]]．蘇仲芬》載：「女不答，但嗤嗤笑之以鼻，款步而入，秋波流慧，嬌媚可憐，竊意西子、南威，不是過也。」
*清代[[周濟|周濟]]《介存齋論詞雜著》：「譬如匡廬衡嶽，殊體而並勝；南威西施，別態而同妍矣。」
*清代言情[[小說|小說]]《[[玉梨魂|玉梨魂]]‧第十四章》：「西子、南威無恙，不足動其心，則其決不能以愛梨娘這心，移以受筠倩也。」
*[[饒玉成|饒玉成]]《皇朝經世文續編‧卷五》：「西子南威，鳥見之而飛，獸見之而走，魚見之而下入，不知其色之豔也。」
*[[粵曲|粵曲]]《多情燕子歸》：「紫雲衾，半覆佳人體，正比海棠春睡，貌勝西子南威。」

==其它解釋==
*「南威」亦是[[橄欖|橄欖]]的別名。

==參考資料==
*《[[戰國策|戰國策]]》
*《[[昭明文選|昭明文選]]》

[[Category:春秋戰國人物|Category:春秋戰國人物]]