'''南市'''，上海地区名，一般泛指今[[黄浦区|黄浦区]]位于[[延安东路_(上海)|延安东路]]以南、西藏路以东的部分，狭义上仅指[[中华路_(上海)|中华路]]和[[人民路_(上海)|人民路]]环绕的[[上海老城厢|上海老城厢]]地区。

== 得名 ==
在古代，[[上海县城|上海县城]]有[[上海城墙|城墙]]环绕，普通市民一般以城里城外来区别。1843年，[[上海开埠|上海开埠]]以后，上海县城以北出现[[租界|租界]]。由于租界独特的地理位置和政治制度，租界市面迅速繁荣，形成了数条繁华的商业街区。这时，位于[[上海县|上海县]]县城内的市民就把县城以北形成的商业区称之为“北市”。由于租界的商业以外贸进出口为主，所以这一时期，北市也可以指代上海的外贸市场。然而，上海县城内，原本就有繁荣的市集，并且以[[江浙|江浙]]一带的国内贸易为主。所以，南市也就被用来指代旧城区和上海内贸市场<ref>{{cite book |title =《上海掌故辞典》 |author = 薛理勇 |date =1999 |language = zh |publisher =上海辞书出版社 |pages = 41 |id = ISBN 7-5326-0513-2 }}</ref>。

== 地区名 ==
作为“江海通津”的上海自1843年对外开放后，国内外贸易迅速增长。除租界以外，[[闸北|闸北]]一带也迅速发展，成为内河贸易的重要地区。由于闸北也位于上海县城的西北方向，所以北市也包括闸北地区。于是，南市和北市在贸易市场上的含义逐渐淡化，并逐渐成为地域的名称。1896年，上海士绅为辟筑沿江马路，组成“南市马路工程局”，次年修筑完成，即今天的[[外马路_(上海)|外马路]]<ref>[http://www.archives.sh.cn/docs/200803/d_185079.html 南市变迁-上海市档案信息网]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。南市作为上海旧城区的正式代称，第一次出现。1911年，[[上海光复|上海光复]]，[[沪军都督府|沪军都督府]]设立市政管理机构“[[上海市政厅|上海市政厅]]”。上海市政厅针对[[上海租界|上海租界]]南北两处[[华界|华界]]分别设立“南市市政厅”<ref>{{Cite web |url=http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/node4530/node22735/index.html |title=上海旧政权建置志>>概述 |access-date=2019-04-15 |archive-date=2015-09-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150926050737/http://www.shtong.gov.cn/Newsite/node2/node2245/node4530/node22735/index.html |dead-url=no }}</ref>和“闸北市政厅”<ref>{{Cite web |url=http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node4/node2249/zabei/node40628/node63409/node63434/userobject1ai51199.html |title=闸北区志>>第四十编专记>>闸北地方自治>>三、闸北市政厅 |access-date=2019-04-15 |archive-date=2016-04-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160426025933/http://www.shtong.gov.cn/Newsite/node2/node4/node2249/zabei/node40628/node63409/node63434/userobject1ai51199.html |dead-url=no }}</ref>。此后，南市仅成为地理名词，泛指租界南部的华界。

自南市马路工程局成立后，致力于修筑道路，填没废弃河道。道路的疏通，最终促使南市街面进一步繁华。南市的地理范围也随着南延的集市，而扩展到[[高昌庙|高昌庙]]一带。1937年，[[淞沪战争|淞沪战争]]爆发，南市因地处华界而沦为战区，商铺民居遭到日军肆意焚烧长达22天。同时，位于南市的[[沪杭铁路|沪杭铁路]][[上海南站_(1908年–1937年)|上海站]]也遭到日军轰炸，并最终废弃。这一时期，毗邻法租界的南市北部地区，在法国神父[[饶家驹|饶家驹]]的奔走下，设立了[[南市难民区|南市难民区]]，保护了平民的生命安全。1960年，[[上海市人民政府|上海市人民政府]]进行行政区划调整。原邑庙区和蓬莱区合并裁撤，组成南市区。2000年，经国务院批准，[[黄浦区|黄浦区]]与[[南市区_(上海市)|南市区]]合并成新黄浦区。<ref>{{cite news |title=黄浦南市合并成新黄浦区 |url=https://www.gmw.cn/01gmrb/2000-07/02/GB/06%5E18469%5E0%5EGMA3-013.htm |accessdate=2021-10-27 |work=光明日报 光明网 |archive-date=2021-11-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211109043959/https://www.gmw.cn/01gmrb/2000-07/02/GB/06%5E18469%5E0%5EGMA3-013.htm }}</ref>现在，南市一词一般仍指合并前的南市区的区域，即今延安东路以南的黄浦区区境。

== 参见 ==
* [[上海老城厢|上海老城厢]]
* [[上海城墙|上海城墙]]
* [[南市难民区|南市难民区]]
* [[南市区_(上海市)|南市区 (上海市)]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:上海地名|Category:上海地名]]
[[Category:上海老城厢|Category:上海老城厢]]