{{noteTA
|1=zh-hans:弗吉尼亚;zh-hk:維珍尼亞;zh-tw:維吉尼亞;
|d1=大陆：弗吉尼亚；香港：維珍尼亞；台灣：維吉尼亞；
}}
{{Infobox Military Conflict
|conflict=南山之役
|image=
|caption=
|partof=[[南北戰爭|南北戰爭]]
|date=1862年9月14日
|place=[[華盛頓縣_(馬里蘭州)|華盛頓縣]]和[[弗雷德里克县_(马里兰州)|弗雷德里克縣]]
|result=[[美利堅合眾國|美利堅合眾國]]勝出
|combatant1=[[美利堅合眾國|美利堅合眾國]]
|combatant2=[[美利堅聯盟國|美利堅聯盟國]]
|commander1=[[喬治·麥克萊倫|喬治·麥克萊倫]]<br />[[安伯洛斯·本賽|安伯洛斯·本賽]]<br />[[威廉·富蘭克林|威廉·富蘭克林]]
|commander2=[[羅伯特·李|羅伯特·李]]
|strength1=28,000
|strength2=18,000
|casualties1=2,325人（443人死亡、1,807人受傷、75人失踪）
|casualties2=2,685人（325人死亡、1,560人受傷、800人失踪）
}}
{{Campaignbox 馬利蘭戰役}}

南山之役於1862年9月14日發生在[[華盛頓縣_(馬里蘭州)|華盛頓縣]]和[[弗雷德里克县_(马里兰州)|弗雷德里克縣]]，是[[馬里蘭會戰|馬里蘭會戰]]中的第一場戰役。

北軍兵力為28,000，南方為18,000人。

[[喬治·麥克萊倫|喬治·麥克萊倫]]（George Brinton McClellan）、[[安伯洛斯·本賽|安伯洛斯·本賽]]（Ambrose Burnside）和[[威廉·富蘭克林|威廉·富蘭克林]]（William B. Franklin）為北軍軍官；南軍則由[[羅伯特·李|羅伯特·李]]率領。

==戰前==
[[馬里蘭會戰|馬里蘭會戰]]可以威脅[[華盛頓特區|華盛頓特區]]和[[巴爾的摩|巴爾的摩]]；亦可以中途破壞[[巴爾的摩與俄亥俄鐵路|巴爾的摩與俄亥俄鐵路]]，以切斷對華盛頓特區的援助。

另一方面，維吉尼亞的農場大都被戰火波及，但北方的農田則一直安然無恙，如果南軍入侵成功，南方就可以把北方農田的收成奪去，更可以使吃驚的人民逼林肯停戰，使北方內部對戰爭的支持冰消瓦解。

而遠在[[歐洲|歐洲]]的[[英國|英國]]和[[法國|法國]]雖仍不支持南方政府，但已經開始有些搖動，因為北軍一直無法獲得決定性的勝仗。南方要是能夠再次重重的打擊北軍，相信會不難得到英法兩國的支持。

麥克萊倫後來重返戰場，並拾到一份南軍的情報，知道南軍原來分散了，於是花了十多小時決定把他們逐個擊破，第一個目標就是南山的南軍。

* 本賽將軍為右翼，率領[[約瑟夫·胡克|約瑟夫·胡克]]少將（Joseph Hooker）與[[積西·里诺|積西·里诺]]少將（Jesse L. Reno）的部隊，前往北方的[[特納斯山峽|特納斯山峽]]（Turner's Gap）和[[褔克斯山峽|褔克斯山峽]]（Fox's Gap）；

* 富蘭克林將軍為左翼，率領自己的[[第六兵團_(南北戰爭)|第六兵團]]（VI Corps）與[[大流士·魁克|大流士·魁克]]的[[第四兵團_(南北戰爭)|第四兵團]]（IV Corps），前往南方的[[克拉姆頓斯山峽|克拉姆頓斯山峽]]（Crampton's Gap）；

* [[埃德溫·索姆奈|埃德溫·索姆奈]]為中線，率領[[第二兵團_(南北戰爭)|第二兵團]]（II Corps）和[[第十二兵團_(南北戰爭)|第十二兵團]]（XII Corps）。

==戰役==
===克拉姆頓斯山峽（最南部）===
守候克拉姆頓斯山峽的南軍只有500人，起初並不知道有近12,000名北軍準備進攻。後來富蘭克林花了三小時組織他的部隊，南軍遂戲稱北軍是一頭「正小心翼翼的準備去擊殺一只小老鼠的獅子」。

北軍很快就攻佔了克拉姆頓斯山峽，俘了400南軍，當中很多人都是遲到了的援兵。

===特納斯山峽===
[[D.H.希爾|D.H.希爾]]的5,000名南軍守候特納斯山峽和褔克斯山峽，本賽將軍派了胡克少將的部隊攻擊敵軍，但直到晚上，南軍仍守候特納斯山峽。

===褔克斯山峽===
北軍猛攻南軍的陣線，並獲得不錯的成績，但這時北軍已經十分疲倦，使南軍的援兵奪回褔克斯山峽，里诺就派更多人支援北軍，把南軍打敗，但里诺和南軍軍官Samuel Garland, Jr.皆陣亡於此。

北軍後來把60具南軍屍體丟入農夫的水井裏，再償還他$60。

==戰事結束==
北軍傷亡人數為2,325；南軍則有2,685人。

南軍奉李將軍的命令撤離了南山，麥克萊倫終於把一部分分散了的南軍打敗，但他仍不能阻止其他部隊結合。

==參見==
* [[南北戰爭|南北戰爭]]

{{美國內戰列表}}
[[Category:馬里蘭會戰|Category:馬里蘭會戰]]