'''南匈奴'''，公元48年，匈奴分裂，殘留在北方蒙古高原的部落，被中國稱為[[北匈奴|北匈奴]]；由[[匈奴|匈奴]]贵族[[日逐王比|日逐王比]]在南方內蒙古一帶建立的匈奴政權，相對於[[北匈奴|北匈奴]]，被稱為南匈奴。南匈奴親附於[[東漢|東漢]]之下，成為附庸。304年，南匈奴單于[[劉淵|劉淵]]建立[[前趙|前趙]]，推翻[[晉朝|晉朝]]後，開啟[[五胡十六國|五胡十六國]]時代。

==歷史==
前121年（元狩2年），河西地区的[[渾邪王|渾邪王]]與[[休屠王|休屠王]]投降漢朝<ref>《史記》〈匈奴列傳〉：「其秋，單-{于}-怒渾邪王、休屠王居西方為漢所殺虜數萬人，欲召誅之。渾邪王與休屠王恐，謀降漢，漢使驃騎將軍往迎之。渾邪王殺休屠王，并將其眾降漢。凡四萬餘人，號十萬。」</ref>。渾邪王與休屠王原擁有的領土，改建為[[武威|武威]]與[[酒泉|酒泉]]二郡，其40,000余投降牧民被分散至[[隴西|隴西]]、[[北地|北地]]、[[上郡|上郡]]、[[朔方|朔方]]、[[雲中|雲中]]等五郡之外，稱為五屬國，成為漢朝附庸<ref>《漢書》〈孝武皇帝紀〉：「秋，混邪王率眾四萬餘人來降，封為列侯。單-{于}-怒曰：混邪王休屠王數為漢所破。單-{于}-欲誅之，故二王謀降漢。休屠王後悔，混邪殺之，并其眾以降，合四萬餘人。置五屬國以處之，以其地為武威酒泉郡。」</ref><ref>《資治通鑑》卷19：「居頃之，乃分徙降者邊五郡故塞外，而皆在河南，因其故俗為五屬國。而金城河西，西并南山至鹽澤，空無匈奴，匈奴時有候者到而希矣。 」</ref>。

48年，匈奴立[[蒲奴|蒲奴]]為單-{于}-，[[日逐王比|日逐王比]]率眾南下，自立呼韓邪單-{于}-，建庭五原塞（今[[内蒙古|内蒙古]][[包头|包头]]），依附[[东汉|东汉]]称臣，被[[汉光武帝|汉光武帝]]安置在[[河套|河套]]地区。次年，迁庭于美稷县（今内蒙古[[准格尔旗|准格尔旗]]西北），即“南庭”。汉朝置使匈奴中郎将，控制南匈奴部眾。分布地区包括今[[甘肃|甘肃]][[庆阳|庆阳]]、[[宁夏|宁夏]]、[[山西|山西]]、[[陕西|陕西]]、[[河北|河北]]省北部，内蒙古[[呼和浩特|呼和浩特]]至包头一带。

62年，[[北匈奴|北匈奴]]入寇[[五原郡|五原]]、[[雲中郡_(趙國)|雲中]]，為南匈奴單于擊退。<ref>《後漢書》〈顯宗孝明帝紀〉：「五年……十一月，北匈奴寇五原；十二月；寇雲中，南單于擊卻之。」</ref>

73年開始，東漢[[汉和帝|和帝]]與南匈奴合作，攻伐[[北匈奴|北匈奴]]。

83年，鮮卑擊敗北匈奴，南匈奴單-{于}-上書漢庭，希望藉此機會北伐，王庭回到北匈奴。但被阻止<ref>《後漢書》卷41〈鐘離、宋、寒列傳〉：「章和二年，鮮卑擊破北匈奴，而南單-{于}-乘此，請兵北伐，因欲還歸舊庭，時竇太后臨朝，議欲從之。章上疏曰，「……誠不可許。」會南單-{于}-竟不北徙。」</ref>。

89年至91年間，東漢[[竇憲|竇憲]]等將軍，與南匈奴合作，深入塞外，擊破北匈奴，南匈奴勢力大增。

因部族成分複雜，難以駕馭控制，漢朝又利用各種方式分化其部眾，造成內部不隱，多次入寇东汉边塞杀官吏，又与[[鲜卑|鲜卑]]多次联兵深入内地袭掠，期间几位南單-{于}-被部属所殺。

187年，[[张纯_(渔阳)|張純]]聯合[[烏桓|烏桓]]反叛，東漢征發南匈奴人，協助平叛，單-{于}-[[羌渠|羌渠]]派左賢王[[於夫羅|於夫羅]]率眾前往。但南匈奴國內反對出兵，引發叛亂，羌渠被殺。188年，族人擁立[[須卜骨都侯|須卜骨都侯]]為單-{于}-，於夫羅滯留在東漢，無法回國。189年，[[須卜骨都侯|須卜骨都侯]]去世，但東漢不讓於夫羅回國，南匈奴國內由老王監國。

189年，[[漢靈帝|漢靈帝]]去世，[[何進|何進]]被殺，於夫羅趁亂獨立，跟[[白波賊|白波賊]]合流進犯太原、河內等地。[[董卓|董卓]]本受命前往征討。后董卓掌控朝政，立[[漢獻帝|漢獻帝]]，控制中央政府，各地軍閥起兵。於夫羅先與[[袁紹|袁紹]]合作，後歸附[[曹操|曹操]]。

195年，於夫羅去世，其弟[[呼厨泉单于|呼厨泉]]繼位為單-{于}-。其子[[劉豹|劉豹]]，成為左賢王。

216年，[[曹操|曹操]]拘留[[呼厨泉单于|呼厨泉单于]]，派右贤王[[去卑|去卑]]监国，将南匈奴分成五部，即左、右、南、北、中，分别安置在陕西、山西、河北一带<ref>杉山正明著、黃美蓉譯《游牧牧民的世界史》：「若說到由曹操進行的匈奴五部切割，聽起來似乎在曹操麾下的匈奴集團被重新組成，且完全受到統治管理。但總覺得這是從中央政權端看到的型態，亦即是應該是在原則及現實折衝後取得的表面組織，在其底部的真實現狀應該是既有的王國體制並未受到太大改變且繼續存活。新設立的南北二部，只不過是配置在山西這塊稍長型土地之南北二處。於是，進入晉武帝也就是司馬炎的統治時代，匈奴的五部體制，也繼續維持原樣。」，頁186，台北讀書共和國出版，2013年。</ref>。咸熙年間，左賢王劉豹之子[[劉淵|劉淵]]，至曹魏首都擔任人質。

在去卑死後，其子[[刘猛_(晋朝)|劉猛]]繼為右賢王，統率部眾，但因不服晉朝命令，271年起事攻打[[并州|并州]]，失敗。272年，遭暗殺而死。[[劉淵|劉淵]]多次向晉朝請求回到故鄉，但不被允許。在劉豹死後，劉淵繼為左賢王，回到[[并州|并州]]。

290年，楊駿封劉淵為五部大都督，總理南匈奴五部。[[司馬穎|司馬穎]]出鎮[[鄴城|鄴城]]時，將劉淵召到鄴城為人質，同樣封其為寧朔將軍，監理南匈奴五部。[[八王之亂|八王之亂]]期間，[[右賢王|右賢王]][[刘宣_(十六国)|劉宣]]與族人秘密擁戴劉淵為大單-{于}-，但劉淵滯留在鄴城，無法回國。304年，司馬穎遭攻打，劉淵建議司馬穎讓他回國，領五部匈奴來援，司馬穎封他為北單-{于}-，讓他回國。回到并州後，劉淵繼位為大單-{于}-。同年，劉淵稱帝，建立[[汉赵|汉赵]]。310年，劉淵去世，其子[[劉和_(漢趙)|劉和]]繼位，但旋即遭劉聰殺死，[[劉聰|劉聰]]繼任。此後開啟中國歷史上的[[五胡十六國|五胡十六國]]時期。

==政治體制==
如同匈奴，南匈奴的君主同樣稱為單-{于}-，中國史書稱為南單-{于}-。單-{于}-出身[[屠各|屠各]]種氏族，為[[攣鞮氏|攣鞮氏]]（《後漢書》譯為虛連題）。

==南匈奴19種族==
南匈奴是由多個部族聯合組成的國家，其下擁有多個種族，《晉書》中記錄其下有19個種族<ref>《晉書》卷97〈四夷列傳〉：「北狄以部落爲類，其入居塞者有屠各種、鮮支種、寇頭種、烏譚種、赤勒種、捍蛭種、黑狼種、赤沙種、鬱鞞種、萎莎種、禿童種、勃蔑種、羌渠種、賀賴種、鐘跂種、大樓種、雍屈種、真樹種、力羯種，凡十九種，皆有部落，不相雜錯。屠各最豪貴，故得爲單于，統領諸種。」</ref>，包括了：
*[[屠各|屠各]]種：南匈奴的中心氏族，單于出自於此
*鮮支種
*寇頭種
*烏譚種
*赤勒種
*捍蛭種
*黒狼種
*赤沙種
*鬱鞞種
*萎莎種
*禿童種
*勃蔑種
*羌渠種：[[石勒|石勒]]出身此氏族，可能為[[羯|羯]]族的祖先
*賀賴種（賀蘭部）
*鍾跂種
*大楼種
*雍屈種
*真樹種
*力羯種

==社會形態==
南匈奴的漢化程度很高，至東漢末期時，多放棄游牧，改採農業定居方式。他們被編戶，除了繳稅之外，還要為漢朝服兵役。

==南匈奴單-{于}-列表==

{| class="wikitable"
! colspan=7 style="background: #ccf;" | 南匈奴單-{于}-
|-----
! style="background:#efefef;" | 
! style="background:#efefef;" | 單-{于}-號
! style="background:#efefef;" | 姓名
! style="background:#efefef;" | 在位時間
! style="background:#efefef;" | 在位年數
! style="background:#efefef;" | 注
|-----
| 1
| [[醢落尸逐鞮單于|醢落尸逐鞮單-{于}-]]
| 比
| 48年 - 56年
| 9年
| 稽侯珊單-{于}-孫、烏珠留單-{于}-子
|-----
| 
| [[薁鞬左賢王單于|薁鞬左賢王單-{于}-]](自立)
| 　
| 50年
| 不足1月
| 北單-{于}-蒲奴弟薁鞬左賢王
|-----
| 2
| [[丘浮尤鞮單于|丘浮尤鞮單-{于}-]]
| 莫
| 56年 - 57年
| 2年
| 單-{于}-比弟
|-----
| 3
| [[伊伐於慮鞮單于|伊伐於慮鞮單-{于}-]]
| 漢
| 57年 - 59年
| 3年
| 單-{于}-莫弟
|-----
| 4
| [[醢童尸逐侯鞮單于|醢童尸逐侯鞮單-{于}-]]
| 適
| 59年 - 63年
| 5年
| 單-{于}-比子
|-----
| 5
| [[丘除車林鞮單于|丘除車林鞮單-{于}-]]
| 蘇
| 63年
| 1年
| 單-{于}-莫子
|-----
| 6
| [[湖斜尸逐侯鞮單于|湖斜尸逐侯鞮單-{于}-]]
| 長
| 63年 - 85年
| 23年
| 單-{于}-適弟
|-----
| 7
| [[伊屠於閭鞮單于|伊屠於閭鞮單-{于}-]]
| 宣
| 85年 - 88年
| 4年
| 單-{于}-汗子
|-----
| 8
| [[休蘭尸逐侯鞮單于|休蘭尸逐侯鞮單-{于}-]]
| 屯屠何
| 88年 - 93年
| 6年
| 單-{于}-長弟
|-----
| 9
| [[安國單于|安國單-{于}-]]
| 安國
| 93年 - 94年
| 2年
| 單-{于}-宣弟
|-----
| 10
| [[亭獨尸逐侯鞮單于|亭獨尸逐侯鞮單-{于}-]]
| 師子
| 94年 - 98年
| 5年
| 單-{于}-適子
|-----
| 11
| [[萬氏尸逐鞮單于|萬氏尸逐鞮單-{于}-]]
| 檀
| 98年 - 124年
| 27年
| 單-{于}-長子
|-----
| 12
| [[烏稽侯尸逐鞮單于|烏稽侯尸逐鞮單-{于}-]]
| 拔
| 124年 - 128年
| 5年
| 單-{于}-檀弟
|-----
| 13
| [[去特若尸逐就單于|去特若尸逐就單-{于}-]]
| 休利
| 128年 - 140年
| 13年
| 單-{于}-拔弟
|-----
| colspan=6 align="center"|休利自殺，南庭虛位(140年 - 143年)
|-----
| 
| [[車鈕單于|車鈕單-{于}-]](自立)
| 車鈕
| 140年 - 143年
| 4年
| 句龍王吾斯等擁立
|-----
| 14
| [[呼蘭若尸逐就單于|呼蘭若尸逐就單-{于}-]]
| 兜樓儲
| 143年 - 147年
| 5年
| 守義王
|-----
| 15
| [[伊陵尸逐就單于|伊陵尸逐就單-{于}-]]
| 居車兒
| 147年 - 172年
| 26年
| 
|-----
| 16
| [[屠特若尸逐就單于|屠特若尸逐就單-{于}-]]
| 　
| 172年 - 178年
| 7年
| 單-{于}-居車兒子
|-----
| 17
| [[呼徵|呼徵]]
| 呼徵
| 178年 - 179年
| 2年
| 屠特單于子
|-----
| 18
| [[羌渠|羌渠]]
| 羌渠
| 179年 - 188年
| 10年
| 右賢王
|-----
| 
| [[須卜骨都侯|須卜骨都侯]](族人所立)
| 
| 188年 - 189年
| 2年
| 族人擁立
|-----
| colspan=6 align="center"|須卜死後，南庭虛位，以年老氏族首長權行主持南庭之事
|-----
| 19
| [[持至尸逐侯單于|持至尸逐侯單-{于}-]]
| 於夫羅
| 188年 - 195年
| 8年
| 單-{于}-羌渠子
|-----
| 20
| [[呼廚泉|呼廚泉]]
| 呼廚泉
| 195年 - 216年
| 22年
| 於夫羅之弟
|-----
| colspan=7 align="center"|被曹操留於鄴，部眾由[[右賢王|右賢王]][[去卑|去卑]]統領。呼廚泉死後，單-{于}-虛位。
|-----
| 21
| [[大單于|大單-{于}-]]、前趙皇帝
| 劉淵
| 304年 - 310年
| 6年
| 於夫羅之孫，劉豹之子
|-----
| colspan=8 align="center"|右賢王劉宣與族人擁立，建立[[漢趙|漢趙]]。
|}

==註釋==
{{reflist}}

{{匈奴單于}}
{{古代中北亞民族與國家}}

[[Category:南匈奴|Category:南匈奴]]
[[Category:内蒙古历史|Category:内蒙古历史]]