{{方位山峰}}
'''南山'''可以指：
==山脉或山峰==
*[[终南山|终南山]]，又称南山，指[[秦岭|秦岭]]山脉中段[[中国|中国]][[陕西省|陕西省]]境内西起[[武功县|武功县]]，东到[[蓝田县|蓝田县]]的部分。
*[[祁连山|祁连山]]，别称南山，中国[[青藏高原|青藏高原]]北缘的一片山脉。
*[[衡山|衡山]]，位於湖南省，稱為中國的南岳，亦有稱為南山。
*[[昆仑山|昆仑山]]，位于中国新疆省与西藏省交界处，在汉代被称作南山。
*[[三亚南山|三亚南山]]，位于中国[[海南省|海南省]][[三亚市|三亚市]]境内的一处山脉。
*[[大南山_(深圳)|深圳南山]]，位于中国[[广东省|广东省]][[深圳市|深圳市]][[南山区_(深圳市)|南山区]]境内的一处山脉。
*[[镇江南山|镇江南山]]，位于中国[[江苏省|江苏省]][[镇江市|镇江市]]境内的一处山脉。
*[[重庆南山|重庆南山]]，位于中国[[重庆市|重庆市]][[南岸区|南岸区]]境内的[[真武山|真武山]]山脉中几座山峰的合称。
*[[南山摩崖造像|南山摩崖造像]]，[[世界文化遗产|世界文化遗产]][[大足石刻|大足石刻]]的组成部分，位于[[重庆市|重庆市]][[大足区|大足区]]。
*[[绵阳南山|绵阳南山]]，位于中国[[四川省|四川省]][[绵阳市|绵阳市]][[涪城区|涪城区]]的一座山。在其周边有南山公园，南山寺，[[绵阳南山中学|南山中学]]等以南山为名的地方。
*[[香港|香港]]的數個名為南山的山丘：
**[[南山_(大嶼山)|南山 (大嶼山)]]
**[[南山_(大鴉洲)|南山 (大鴉洲)]]
**[[南山_(八仙嶺)|南山 (八仙嶺)]]
**[[南山_(馬鞍山)|南山 (馬鞍山)]]
**[[南山_(西貢)|南山 (西貢)]]
*[[南山_(首爾)|南山 (首爾)]]，位於[[大韓民國|大韓民國]][[首爾特別市|首爾特別市]]的[[龍山區_(首爾)|龍山區]]。

==行政区==
*[[南山区_(消歧义)|南山区 (消歧义)]]，多处地方有名为「南山區」的[[市辖区|市辖区]]或[[縣轄區_(中華人民共和國)|县辖区]]。
*[[南山縣|南山縣]]，[[中华民国|中华民国]][[广东省_(中华民国)|广东省]]的一个县，治[[兩英鎮|兩英鎮]]（今[[汕頭市|汕頭市]][[潮南區|潮南區]][[兩英鎮|兩英鎮]]）	(潮循道)	國府當局為加強控制位於[[潮陽|潮陽]]、[[普寧|普寧]]等縣境內的大南山地區，於民國24年（1935）10月設立縣級南山管理局。37年（1948）3月核准改制為縣，但實際未及成立縣政府。
*[[南山街道|南山街道]]，多处地方有名为“南山街道”的行政区。
*[[南山镇|南山镇]]，多处地方有名为“南山镇”的行政区。
*[[南山乡|南山乡]]，多处地方有名为“南山乡”的行政区。
* 南山，指沖繩島南部地區，即[[島尻|島尻]]。

==牧场==
*[[南山牧场_(乌鲁木齐)|南山牧场 (乌鲁木齐)]]，位于中国[[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]][[乌鲁木齐市|乌鲁木齐市]]境内的一个牧场。
*[[南山牧场_(城步)|南山牧场 (城步)]]，位于中国[[湖南省|湖南省]][[城步苗族自治县|城步苗族自治县]]境内的一个牧场。

==学校==
===中学===
参见：[[南山中学|南山中学]]
*[[绵阳南山中学|绵阳南山中学]]，位于中国[[四川省|四川省]][[绵阳市|绵阳市]]的一所中学，在[[四川省|四川省]][[遂宁市|遂宁市]]设有分校。
*[[新北市私立南山高級中學|新北市私立南山高級中學]]，位於[[台灣|台灣]][[新北市|新北市]][[中和區|中和區]]的一所[[完全中學|完全中學]]。
===大学===
*[[南山大学|南山大学]]，位于[[日本|日本]][[名古屋市|名古屋市]][[昭和区|昭和区]]的一所[[大学|大学]]。

==房屋==
*[[南山邨|南山邨]]，香港[[九龍|九龍]][[石硤尾|石硤尾]]的一个[[公共屋邨|公共屋邨]]。

==壽險==
*[[南山人壽|南山人壽]]，台灣的保險公司。

==人名==
*[[戴南山|戴南山]]，[[清朝|清朝]][[文學家|文學家]]、[[政治人物|政治人物]]。[[安徽|安徽]][[桐城|桐城]]人，因[[南山案|南山案]][[文字獄|文字獄]]遭[[康熙帝|康熙帝]][[斬首|斬首]]。
*[[钟南山|钟南山]]，[[医学家|医学家]]。[[福建|福建]][[厦门|厦门]]人。[[中国工程院|中国工程院]]院士，[[中华医学会|中华医学会]]会长。

==古国名==
*[[南山国|南山国]]（1337年-1429年），[[琉球群岛|琉球群岛]][[三山时代|三山时代]]的一个王国，后为[[中山国|中山国]]所灭。

==船只==
*[[美国海军南山号运煤船|美国海军南山号运煤船]]

==飞机==
*[[晴岚攻击机#M6A1-K_南山|晴岚攻击机]]的教练机版本

{{消歧义|N|Cat=二字地名消歧义}}

[[es:Namsan|es:Namsan]]
[[fr:nanshan|fr:nanshan]]