{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''南勢坑'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[沙鹿區|沙鹿區]]的一個傳統地域名稱，位於該區南部。相較於今日行政區，其範圍大致包括南勢里、三鹿里、埔子里、六路里不含西北部凸出部分、晉江里南部邊界地帶。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="沙鹿鎮地圖">《臺中縣沙鹿鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==歷史==
台灣清治末期，南勢坑地區為一街庄，稱為「南勢坑庄」，隸屬於[[大肚中堡|大肚中堡]]。該庄北與[[北勢坑庄|北勢坑庄]]為鄰，東與[[下橫山庄|下橫山庄]]、[[林厝庄|林厝庄]]、[[水堀頭庄|水堀頭庄]]為鄰，南邊為[[新庄子_(臺中市龍井區)|新庄仔庄]]、[[龍目井庄|龍目井庄]]，西邊為[[山腳_(臺中市龍井區)|山腳庄]]、[[沙轆庄|沙轆庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「沙轆區」，仍隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，全台二十廳合併為十二廳，沙轆區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，該庄改制並改名為「南勢坑」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[大甲郡|大甲郡]]沙鹿庄，大字下有「南勢坑」、「埔子」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。1938年，沙鹿庄升格為[[沙鹿街|沙鹿街]]。

戰後沙鹿街改制為沙鹿鎮，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，中、彰、投分治，沙鹿鎮隸屬不變。2010年12月，隨著臺中縣、市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，沙鹿鎮改制為[[沙鹿區|沙鹿區]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為南勢坑、三角仔、三塊厝仔、鹿仔港藔、埔仔、六路厝等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有中正新村聚落<ref name="沙鹿鎮地圖"/>。

==交通==
[[福爾摩沙高速公路|國道3號]]又稱「福爾摩沙高速公路」，是貫穿台灣西部的兩條縱向高速公路之一，大致以北北東—南南西走向轉東北—西南走向蜿蜒經過本地區中部偏東地帶。境內南部邊界處與市道136號交會處設有[[龍井交流道|龍井交流道]]，由此可快速前往台灣西部各地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref>

省道[[台12線|台12線]]（台灣大道六段）是梧棲港至台鐵台中車站的平面幹道，大致以北偏西—南偏東走向轉縱向經過本地區中部偏東地帶，並穿越國道3號高架橋下。由該道路向北偏西可前往北勢坑、竹林西南部、沙鹿北部、大庄北部、梧棲港並止於省道[[台17線|台17線]]路口，向南轉東南東可經龍井東端前往西屯、台中市區並止於台鐵台中車站前。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖"/>

[[市道136號|市道136號]]（向上路七段）是臺中市龍井區至南投縣國姓鄉龜溝的道路，大致以西北—東南走向轉北偏西—南偏東走向經過本地區西南部。由該道路向西北轉西北西可前往山腳與沙鹿交界地帶、山腳與鴨母寮交界地帶、鴨母寮西南端並止於省道台17線路口，向南偏東經國道3號龍井交流道後可前往龍井東部、大肚東北部邊界地帶、南屯、台中市中心、太平、國姓並止於省道[[台14線|台14線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖"/><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref>

區道[[中65線|中65線]]是埔子至新莊子的道路，其北側端點位於本地區北部區道中69線路口。由此向南南西經市道136號路口後轉南偏東出境，可前往新庄子地區北部並止於國道3號龍井交流道機慢車道。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="沙鹿鎮地圖"/>

區道[[中69線|中69線]]（鎮南路二段～一段）是沙鹿至坪頂的道路，其南側端點位於本地區中部偏東南的省道台12線路口。由此向西穿越國道3號高架橋下後，轉北北西蜿蜒而行，出境後可前往北勢坑、沙鹿並止於舊省道台1線（沙田路）路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="沙鹿鎮地圖"/>

==學校==
*[[北勢國小|北勢國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{大甲郡}}

[[Category:沙鹿區|Category:沙鹿區]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:大甲郡大字|Category:大甲郡大字]]
[[Category:大肚中堡|Category:大肚中堡]]