'''南县方言'''，又称为'''南县话'''，属于[[湘语|湘语]][[长益片|长益片]]长株潭小片，流行于湖南省南县及其毗邻区域。
== 地域与分区 ==
[[南县|南县]]位于湖南省北隅（今属[[益阳市|益阳市]]管辖），素以鱼米之乡著称。北与[[湖北省|湖北省]][[石首市|石首市]]交界，南与[[沅江市|沅江市]]接壤。历史上南县曾经是洞庭湖的一部分，南县方言由于四方拓荒移民汇集而成，其中来自毗邻的[[益阳县|益阳县]]、[[沅江市|沅江县]]（今沅江市）、宁乡县和[[长沙县|长沙县]]（含[[望城区|望城区]]）的移民居多，今南县话与[[望城话|望城话]]较为接近<ref>湖南方言志</ref>。南县境内各种方言并存，有汉寿话、华容话、南县话。但南边话能够得到大多数本地居民的认同<ref>湖南南县话语音研究</ref>。

== 音韵 ==
=== 声母 ===
'''南县方言有19个声母，包括零声母在内。<ref name="#1"> 邹妍：湖南南县话语音研究</ref>
{| class="wikitable" border="1" cellpadding="5" cellspacing="0" align="center" style="background:#F6FFFF; color:black"
|+ <span style="font-size:larger;">'''南县方言声母布局'''</span>
|-
! style="background:#033F2F; color:white" colspan=2 |
! style="background:#033F2F; color:white" width="10%" |'''雙唇'''
! style="background:#033F2F; color:white" width="10%" |'''唇齒'''
! style="background:#033F2F; color:white" width="10%" |'''舌尖前'''
! style="background:#033F2F; color:white" width="10%" |'''舌尖中'''
! style="background:#033F2F; color:white" width="10%" |'''舌面前'''
! style="background:#033F2F; color:white" width="10%" |'''舌面中'''
! style="background:#033F2F; color:white" width="10%" |'''舌根音'''
! style="background:#033F2F; color:white" width="10%" |'''喉'''
|-
|
|-
! style="background:#FFFFEE; color:black" rowspan=2 | '''[[塞音|塞音]]'''
! style="background:#FFFFEE; color:black" | [[送气|不送气]]
| align="center" | '''[[清雙唇塞音|{{IPA]]<br />败'''
|
|
| align="center" | '''[[清齒齦塞音|{{IPA]]<br />洞'''
|
|
| align="center" | '''[[清軟顎塞音|{{IPA]]<br />果'''
| align="center" | '''{{link-en|{{IPA|Ø}}|Zero (linguistics)}}<br />熱'''
|-
! style="background:#FFFFEE; color:black" | [[送气|送气]]
| align="center" | '''[[清雙唇塞音|{{IPA]]<br />痞'''
|
|
| align="center" | '''[[清齒齦塞音|{{IPA]]<br />坦'''
|
|
| align="center" | '''[[清軟顎塞音|{{IPA]]<br />可'''
|
|-
! style="background:#FFFFEE; color:black" colspan=2 | '''[[鼻音_(辅音)|鼻音]]'''
| align="center" | '''[[双唇鼻音|{{IPA]]<br />米'''
|
| align="center" | '''[[齒齦鼻音|{{IPA]]<br />爛'''
|
|
| align="center" | '''[[齦齶音|{{IPA]]<br />泥'''
| align="center" | '''[[軟顎鼻音|{{IPA]]<br />岸'''
|
|-
! style="background:#FFFFEE; color:black" rowspan=1 | '''[[擦音|擦音]]'''
! style="background:#FFFFEE; color:black" | [[清音|清音]]
| 
| align="center" | '''[[清唇齒擦音|{{IPA]]<br />呼'''
| align="center" | '''[[清齒齦擦音|{{IPA]]<br />蘇'''
| 
| align="center" | '''[[清齦顎擦音|{{IPA]]<br />希'''
| 
|
| align="center" | '''[[清軟顎擦音|{{IPA]]<br />風'''
|-
! style="background:#FFFFEE; color:black" rowspan=2 | '''[[塞擦音|塞擦音]]'''
! style="background:#FFFFEE; color:black" | [[不送氣|不送氣]]
|
|
| align="center" | '''[[清齒齦塞擦音|{{IPA]]<br />陈'''
|
| align="center" | '''[[不送氣舌面清塞擦音|{{IPA]]<br />九'''
| 
|
|
|-
! style="background:#FFFFEE; color:black" | [[送氣|送氣]]
|
|
| align="center" | '''[[清齒齦塞擦音|{{IPA]]<br />臭'''
|
| align="center" | '''[[送氣舌面清塞擦音|{{IPA]]<br />秋'''
| 
|
|
|}

=== 韵母 ===
'''南县(铜官镇)方言共有39个韵母，包括自成音节的n,m'''<ref name="#1"/>。
== 声调 ==
'''南县''' 方言有6个声调，入声独立，去声阴阳，调值基本与长沙方言一致。<ref name="#1"/>。
{| class="wikitable" width="50%" align="center"
|-
! 声调 !! 阴平 !! 阳平 !! 上声 !! 阴去 !! 阳去 !! 入声
|-
|''' 长沙方言''' || 33 || 13 || 42 || 45 || 21 || 24
|-
| '''南县方言''' || 44 || 13 || 41 || 45 || 21 || 24
|}
<br>
==参考资料==
{{湘语}}
{{reflist|2}}

[[category:湘語方言|category:湘語方言]]