'''南康县'''，[[中国|中国]]旧[[县|县]]名，今[[江西省|江西省]][[赣州市|赣州市]][[南康区|南康区]]的前身。

[[西晋|西晋]][[太康_(西晋)|太康]]元年（280年），[[南安县_(东吴)|南安县]]改名南康县。太康三年（282年），属新设置的[[南康郡|南康郡]]。[[南陈|南陈]]时，[[赣县|赣县]]与南康县互换县名。[[隋灭南陈|隋灭南陈]]后，[[大业_(年号)|大业]]初年<ref>《[[隋书|隋书]]·志第二十六·地理下》庐陵郡......南康郡开皇九年置虔州。统县四，户一万一千一百六十八。赣旧曰南康，置南康郡。平陈，郡废。大业初县改名焉，寻置郡。有储山。有赣水。虔化旧曰宁都，开皇十八年改名焉。有石鼓山。雩都旧废，平陈置。有金鸡山、君山。南康旧曰赣，大业初改名焉。有廪山、上洛山、赣山......</ref>，两县县名换回。属[[虔州|虔州]]、[[南康郡|南康郡]]。[[唐朝|唐朝]]时，仍属南康郡、虔州。[[永淳|永淳]]元年（682年），析置南安县（今[[信丰县|信丰县]]、[[龙南县|龙南县]]），[[神龍|神龙]]元年（705年），析置[[大庾县|大庾县]]（今[[大余县|大余县]]、[[崇义县|崇义县]]）<ref>《[[新唐书|新唐书]]·志第三十一·地理五》饶州鄱阳郡......虔州南康郡......南康，上。有锡。有大庾山。雩都，上。有金，天祐元年置瑞金监；有君山，有般固山。信丰，上。本南安，永淳元年析南康置，天宝元年更名。大庾，中。神龙元年析南康置。有铅、锡。有横浦关......</ref>。[[北宋|北宋]]时，由虔州改属[[南安軍|南安军]]。[[元朝|元朝]]时，属[[南安路|南安路]]。[[明朝|明朝]]时，属[[南安府|南安府]]。[[正德_(明朝)|正德]]十四年（1519年），以同属南安府的[[上犹县|上犹县]]崇义里置崇义县，以南康县和大庾县地划崇义县<ref>《[[明史|明史]]·志第十九·地理四》赣州府......南安府......崇义府北。正德十四年三月以上犹县之崇义里置，析大庾、南康二县地益之......</ref>。[[清朝|清朝]]时，仍属南安府，评价：[[衝繁疲難|冲，繁]]<ref>《[[清史稿|清史稿]]·志四十一·地理十三》宁都直隶州......南安府：冲，繁。隶吉赣南宁道......南康冲，繁。府东北一百三十五里。北：旭山。东北：丫髻。东南：独秀。西南：龙山。西北：禽山。芙蓉江即章江，自大庾入，东流折北纳南埜水，又东北，上犹江自其县入，合西符水，左合禽水、过水、梅江来入，是为三江口。又东入赣会贡水。潭口、相安二巡司。南埜废驿。</ref>。

1949年8月14日，[[中国人民解放军第48军|中国人民解放军第48军]]142师<ref>{{Cite web |url=http://paper.srxww.com/srwb/html/2009-10/01/content_62322.htm |title=赣水苍茫红旗飘——赣南解放纪实 |accessdate=2015-03-20 |author= |date=2009-10-01 |work= |publisher=上饶新闻网，来源：上饶晚报|language=Zh-hans }}</ref>攻占南康县。[[中华民国政府|中华民国政府]]对南康县的管辖结束。1949年后，属于[[赣州专区|赣州专区]]、[[赣州地区|赣州地区]]。1995年，经[[中华人民共和国国务院|中国国务院]]批准，[[撤县设市|撤县设市]]，设立[[南康市|南康市]]（县级）。2014年，设立南康区。

== 注释 ==

{{Reflist|2}}

{{中華民國江西省行政區劃}}
[[Category:晋朝县份|Category:晋朝县份]]
[[Category:南朝县份|Category:南朝县份]]
[[Category:隋朝县份|Category:隋朝县份]]
[[Category:唐朝县份|Category:唐朝县份]]
[[Category:五代十国县份|Category:五代十国县份]]
[[Category:宋朝县份|Category:宋朝县份]]
[[Category:元朝县份|Category:元朝县份]]
[[Category:明朝县份|Category:明朝县份]]
[[Category:清朝县份|Category:清朝县份]]
[[Category:中华民国江西省县份|Category:中华民国江西省县份]]
[[Category:已撤消的中华人民共和国江西省县份|Category:已撤消的中华人民共和国江西省县份]]
[[Category:赣州行政区划史|Category:赣州行政区划史]]
[[Category:280年建立的行政区划|Category:280年建立的行政区划]]
[[Category:1995年废除的行政区划|Category:1995年废除的行政区划]]