{{unreferenced|time=2013-09-07T10:13:31+00:00}}
{{Infobox rail system-route
|rail_name=南岭铁路
|other_name=坪梅铁路、坪木铁路
|system_length=75 km
|length_in_operation=
|total_length=
|tracklength=
|name_bgcolor=
|min_width=
|box_width=
|style=
|banner_color=blue
|sec_banner_color=
|third_banner_color=
|logo_filename=
|logo_width=
|logo_bgcolor=
|logo_alt=
|logo_note=
|image=
|imagesize=
|caption=
|code_name=
|locale={{CHN}}
|service_type=煤运铁路
|status=
|network=
|stations=
|start=[[坪南站|坪南站]]、[[木冲站|木冲站]]
|lines=
|main_route=
|secondary_route=
|branch_route=
|standard=
|character=
|other_systems=
|main_stations=
|constructor=
|track=
|average_station_distance=
|max_speed=
|orbital_plane=
|track_gauge={{standard gauge}}（[[标准轨|标准轨]]）
|distance_between_mainlines=
|min_radius=
|max_grade=
|elevation=
|control=
|block_signal=
|engine=
|electrified=
|rollingstock=
|fleet_size=
|begin_operation=
|end_operation=
|operation_note=
|open_operation=
|time_first=
|time_last=
|ridership=
|owner=
|operator=
|franchise=
|hq=
|key_person=
|website=
|route_map={{bs-map|inline=1|map=
CONTg~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=u|[[京广铁路|京广铁路]]往[[丰台站|丰台站]]方向}}
HST~~ ~~[[坪石站|坪石站]]
\ABZgl\CONTfq~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=r|[[京广铁路|京广铁路]]往[[广州站|广州站]]方向}}
BST~~ ~~[[坪南站|坪南站]]
BST~~ ~~[[罗家祠站|罗家祠站]]
BST~~ ~~[[关春站|关春站]]
BST~~ ~~[[葫芦口站|葫芦口站]]
BST~~ ~~[[栗源站|栗源站]]
BST~~ ~~[[新团结站|新团结站]]（岩泉站)
BST~~ ~~[[新邹家站|新邹家站]]
BST~~ ~~[[栗坪站|栗坪站]]
\ABZgl\CONTfq~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=r|[[栗浆铁路|栗浆铁路]]往[[浆水站|浆水站]]方向}}
BST~~ ~~[[梅田站_(湖南省)|梅田站]]
CONTgq\ABZgr\~~ ~~ ~~{{RoutemapRoute|Licon=l|[[梅余铁路|梅余铁路]]往[[余家寮站|余家寮站]]方向}}
BST~~ ~~[[麻田站_(湖南省)|麻田站]]
BST~~ ~~[[茅金坪站|茅金坪站]]
BST~~ ~~[[木冲站|木冲站]]
ENDEe
}}
}}
'''南岭铁路'''又称'''坪梅铁路'''、'''坪木铁路'''，位于[[中华人民共和国|中国]][[广东省|广东省]]和[[湖南省|湖南省]]境内，是[[京广铁路|京广铁路]]的支线。线路自[[广东省|广东省]][[乐昌市|乐昌市]][[坪石镇|坪石镇]]境内的京广铁路[[坪石站|坪石站]]引出，经湖南省[[宜章县|宜章县]]，西至[[临武县|临武县]]境内的[[金江镇_(临武县)|金江镇]]，长75公里，共有车站15座。线路修建于1948-1975年，主要是为运输[[煤炭|煤炭]]而修建的，属[[广东省地方铁路有限责任公司|广东省地方铁路有限责任公司]][[南岭铁路公司|南岭铁路公司]]，其修建结束了[[临武县|临武县]]无铁路的历史。坪木线还汇入两条短线：[[栗浆线|栗浆线]]（栗坪至浆水）、[[梅余线|梅余线]]（梅田至余家寮）。

==车站==
南岭铁路由起点[[坪石站|坪石站]]至终点[[木冲站|木冲站]]之间，沿途设有[[坪南站|坪南站]]、[[罗家祠站|罗家祠站]]、[[关春站|关春站]]、[[葫芦口站|葫芦口站]]、[[栗源站|栗源站]]，[[新团结站|新团结站]]，[[新邹家站|新邹家站]]，[[栗坪站|栗坪站]]，[[梅田站_(湖南省)|梅田站]]，[[麻田站_(湖南省)|麻田站]]，[[茅金坪站|茅金坪站]]等11个中途站。[[栗浆线|栗浆线]]终点为[[浆水站|浆水站]]，[[梅余线|梅余线]]终点为[[余家寮站|余家寮站]]。
==历史==
抗战胜利后，1945年国民政府[[资源委员会|资源委员会]]与广东省政府决定恢复狗牙洞（位于宜章县[[关溪乡|关溪乡]]）与[[乐昌县|乐昌县]]八字岭煤矿生产，以解决广东煤荒。1947年8月，广东省政府呈请[[中华民国交通部|交通部]]拨款兴建狗牙洞支线，1948年获准，由[[粤汉铁路|粤汉铁路管理局]]负责设计施工。1948年4月开始勘察设计，5月1日成立工程处，5月15日开工典礼。广东省公路总局第一、二筑路总队土石方施工，民工万余人，1948年7月完成主体工程。1949年7月30日接轨，8月1日通车，总投资208.87万银元。交通部仅拨付400万金圆券，余为广东省建设厅、广东省燃煤供销委员会向[[中央银行_(中华民国)|中央银行]]和[[交通银行|交通银行]]贷款。

1949年10月下旬[[衡阳铁路管理局|衡阳铁路管理局]]派出技术员工指导修复，1950年恢复通车。但由于线路腐蚀严重，1952年封闭。1959年广东省决定加快开发南岭煤矿资源，由[[广州铁路局|广州铁路局]]第四工程队对线路车站整修，恢复通车。

1967年冬，广东、湖南两省革命委员会商定由广东省开发宜章县、临武县煤田。经国务院批准，国家计委和广东省共同投资修筑包公庙（属于[[栗源镇|栗源乡]]）至[[梅田镇|梅田]]铁路，全长31.6km，称“坪梅铁路”。由广州铁路局、广东省一建公路、广东省邮电管理局、广东省农林水战线工程总队施工。1969年4月开始勘察设计，成立坪梅铁路基建工程指挥部，9月1日开始施工。1971年5月1日竣工运营。共投资2266.6万元。1970年两省革委会决定继续延伸至[[临武县|临武县]]沙田（今[[金江镇_(临武县)|金江镇]]）,1970年12月开始勘察设计，1971年4月开工，其中宜章县临武县交界处的长茅岭隧道长1575.39m。1975年12月20日铺轨到木冲。1976年10月1日交付运营，梅沙支线全长17.7km，投资2488.53万元。至此，全线命名为南岭铁路。1976年10月2日移交广州铁路局。1987年末，运能400万吨。

==乳阳森林铁路==
位于广东省北部，[[韶关市|韶关市]][[乳源|乳源]]、[[乐昌|乐昌]]境内。南起[[乳阳林业局|乳阳林业局]]湾背贮木场，北至[[乐昌|乐昌]]罗家祠贮木场，北接[[坪梅铁路|坪梅铁路]]罗家祠车站并连京广铁路。正线长59.5公里，站线2.7公里。是广东省内唯一森林专用窄轨铁路，主要运输乳阳林业局属下生产的木材。1959年3月建，1961年8月通车，1991年拆除。乳阳林业局森林铁路管理处运营。最大限制坡度为30‰，最小曲线半径为60米。有桥梁16座133.2米，涵洞230座2792米，隧道2座(云岩1号、2号)长205.3米。路堤宽3.2米，路堑宽度土质地段为3米，石质地段为2.8米，道床铺石灰石道碴，厚0.25米。道岔有33组，均为拼装式9号道岔，钢轨有每米22、24、15公斤等型号，轨枕为防腐木枕。车站有9个，即：罗家祠站、梅花站、鹧鸪塘站、云岩站、长塘站、桃树下站、柯树下站、中桥站、湾背站。架空明线磁石电话，无信号设备，用电话指挥行车。有C2型28吨蒸汽机车4台，平板车40辆，代客车2辆。每年运木材3万立方米左右(1立方米换算为1吨)，运旅客7万至8万人。
{{中国铁路|nocat}}
==参考文献==
<references/>
[[Category:中国废弃铁路线|Category:中国废弃铁路线]]
[[Category:广东省铁路线|Category:广东省铁路线]]
[[Category:湖南省铁路线|Category:湖南省铁路线]]
[[Category:京广铁路|线]]