{{refimprove|time=2020-05-20}}{{更新|time={{<includeonly>subst:</includeonly>#time:c}}}}{{Infobox China County
| county = 南和区
| usedname = 南和县
| nameorigin = 
| Photo = 
| Photoname = 
| map = 
| map_caption = 
| Belong = [[河北省|河北省]][[邢台市|邢台市]]
| Types = [[市辖区|市辖区]]
| admincode =  
| founded = 
| seat = [[和阳镇|和阳镇]]
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 
| town = 
| township = 
| subdistrict = 
| dialect = 
| post code = 054400
| phone code = 319 
| coordinate = 
| area = 418
| area land = 
| area water = 
| census yr = 
| pop = 32万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 冀E
| web = www.nhxzf.gov.cn
| web_title = 南和区政府网
}}

'''南和区'''，原为'''南和县'''，是[[河北省|河北省]][[邢台市|邢台市]]下辖的一个[[市辖区|市辖区]]。区驻地位于和阳镇。西与邢台县、沙河市接壤，东连平乡县，北接任县，面积405平方公里，人口约34万，辖3镇5乡。

南和区是传统农业县，有“畿南粮仓”之称。境内[[东吕高速公路|东吕高速公路]]、[[邢黄铁路|邢黄铁路]]横贯东西，是承东启西、煤炭运输的重要通道。 

南和区历史悠久、人杰地灵，素有“观音之乡、宋璟故里”之称。历史上涌现出春秋乐圣师旷、后赵右长史[[张宾|张宾]]、唐朝名相[[宋璟|宋璟]]、元朝户部尚书[[马亨|马亨]]、明朝右副都御史[[朱正色_(萬曆甲戌進士)|朱正色]]、清代武状元[[王世清|王世清]]、近代书画家[[白寿章|白寿章]]、著名演员[[王宝强|王宝强]]等知名人士。境内有汉墓群、北齐造像碑、隋代澧水石桥碑、白雀庵等名胜古迹。  

== 历史沿革 ==
《[[禹貢|禹贡]]》属[[冀州_(古代)|冀州]]。[[西周|西周]]属[[邢国|邢国]]。[[战国时期|战国时期]]属[[赵国|赵国]]。

[[西汉|西汉]][[刘邦|高祖]]五年（前202年）置南和县，属[[鉅鹿郡|钜鹿郡]]。

[[北魏|北魏]][[孝昌_(年号)|孝昌]]三年（527年），设北广平郡，治所南和县，辖南和、任县、襄国三县。

[[北齐|北齐]]天宝七年（556年），撤北广平郡并入[[广平郡|广平郡]]，南和县属广平郡。

[[北周|北周]]（567—581年）时期，析广平郡置南和郡，治所南和县。

[[隋朝|隋]][[开皇|开皇]]三年（583年），撤销南和郡，南和县属[[洺州|洺州]]。

开皇十六年（596年），置[[邢州|邢州]]，南和县属邢州九县之一。

[[唐朝|唐]][[武德|武德]]元年（618年），南和县置为[[和州_(唐朝)|和州]]，武德四年（621年），复为南和县，仍属邢州。

[[元朝|元]][[中統_(年號)|中统]]三年（1262年）邢州升为[[顺德府|顺德府]]，南和县属之。

[[明朝|明]][[清朝|清]]沿袭，南和县仍属[[直隶省|直隶省]]顺德府九县之一。

1928年，撤销[[大顺广道|大名道]]，改直隶省为[[河北省_(中華民國)|河北省]]，南和县直属于河北省。

1936年，南和县属河北省第十五行政督察区。

1949年8月，南和县属河北省[[邢台专区|邢台专区]]。

1970年，邢台专区改名邢台地区，南和县属之。

1993年，经[[中华人民共和国国务院|国务院]]批准，邢台地区与邢台市合并为邢台市，南和县属之。

2020年6月，撤销南和县，设立邢台市南和区，以原南和县的行政区域为南和区的行政区域。<ref>{{cite web|title=国务院批复同意河北省调整邢台市部分行政区划|url=http://www.hebei.gov.cn/hebei/14462058/14471802/14471750/14910284/index.html|date=2020-06-23|publisher=[[河北省人民政府|河北省人民政府]]|access-date=2020-06-23|archive-date=2021-08-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20210811124506/https://zfwzgl.www.gov.cn/exposure/jiucuo.js|dead-url=no}}</ref> 

== 地理位置 ==
{{PAGENAMEBASE}}位于河北省南部、邢台市中南部，地理坐标东经114°36′—114°52′，北纬36°55′—37°06′，县境南北长22公里，东西宽25公里，近似正方形，总面积418平方公里。东邻平乡县，南接鸡泽县、永年县，西连邢台县、沙河市，北靠任县。县人民政府驻和阳镇和阳大街285号。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖3个[[行政建制镇|镇]]、5个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|13/05/06}}</ref>：

{{PRC admin/children|13/05/06}}。

== 交通 ==
* {{中国国道名|340}}过境。

== 著名人物 ==

=== 师旷 ===
[[師曠|师旷]]，字子野，冀州南和（今邢台南和）人，春秋时著名乐师，为晋大夫，师旷双目失明，精通音律，尤擅古琴。曾创作出了《阳春》、《白雪》等名曲，被后世尊为乐圣<ref>{{Cite web|title=师旷（春秋晋国 乐师 洪洞）|url=http://www.shanxi.gov.cn/sq/lsrw/mrhc/201702/t20170228_284733.shtml|accessdate=2020-05-20|date=2017-02-28|publisher=[[山西省人民政府|山西省人民政府]]}}{{Dead link}}</ref>。

=== 张宾 ===
[[张宾|张宾]]（？—322年），南和县张相村人，一说内丘县人，后赵著名政治家、军事家、战略家，官至右侯、大执法，为五胡十六国时期的第一谋士，史称“机不虚发，算无遗策”。他辅助石勒建立后赵，并订立各种国家制度，被任命为大执法，专总朝政，位冠僚首。但能为官清廉，谦虚谨慎，深受石勒和群臣的尊重。石勒追封其为“散骑常侍，右光禄大夫，仪同三司”，配享丞相同等待遇。

=== 宋璟 ===
[[宋璟|宋璟]]（663年～737年），邢州南和人，唐代四大名相之一，十七岁中进士。历任义昌令，上党尉、监察御史，凤阁舍人，御史台中丞，吏部侍郎，吏部尚书，刑部尚书，黄门监等职。唐开元十七年（公元729年）拜尚书右丞相。授府仪同三司，进爵广平郡公。经武周、中宗、睿宗、殇帝、玄宗五帝，在任52年。把一个充满内忧外患的唐朝，改变为政治、经济、文化、军事处于世界领先地位的大唐帝国，史称“开元盛世”。  

=== 朱正色 ===
[[朱正色_(萬曆甲戌進士)|朱正色]]（1539—1606），字应明，号和阳，明顺德府南和县朱营村人。明万历甲戌科进士，历官县令、兵部员外郎、兵备佥事、兵备副使、巡抚、右副都御史，官阶正二品。是明朝万历年间的杰出贤臣，曾为国家立下汗马功劳，《四库全书》中收录了朱正色读史笔记《涉世雄谭》。朝廷在县城大街建有平定边疆坊、金吾世胄坊、恩覃敷坊三座牌坊表彰。

=== 侯宗宾 ===
侯宗宾（1929—　），河北省南和县张相村人。1945年10月参加革命工作。是中共第十三、十四届中央委员，第十四届中纪委副书记。曾任甘肃省副省长、陕西省省长、河南省委书记、中共中央纪律检查委员会常委、副书记、第九届全国人大内务司法委员会主任委员等职务。

=== 王宝强 ===
[[王宝强|王宝强]]（1984一），河北省邢台市南和县大会塔村人，主演电影《盲井》获金马奖最佳新人奖及法国、泰国电影节最佳男主角奖。2004年因参演冯小刚的贺岁剧《[[天下无贼|天下无贼]]》其朴实的个性和独特的形象赢得很多人的关注。2008年凭借《[[士兵突击|士兵突击]]》里的许三多获得第24届中国电视金鹰奖最具人气男演员奖以及观众喜爱的电视剧男演员奖。2011年王宝强携电影《Hello!树先生》获得俄罗斯、美国纽约、意大利电影节最佳男主角奖及亚太电影大奖，与徐峥继《[[人在囧途|人在囧途]]》再度合作的《人再囧途之泰囧》创华语电影票房最高纪录。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{Wikisource|国务院批复同意河北省调整邢台市部分行政区划}}
* {{Official website|http://www.nhxzf.gov.cn/|name=邢台市南和区人民政府}}

{{南和区行政区划}}
{{邢台市行政区划}}
{{河北行政区划}}

[[category:南和区|]]
[[category:邢台区县市|区]]
[[category:河北市辖区|邢台]]