{{Infobox settlement
|name=南塞基爾縣
|settlement_type = [[縣區_(迦納)|縣區]]
|native_name = Sekyere South District
|nickname = 
|image_skyline = 
|image_size = 
|image_caption =
|image_flag = 
|image_seal =
|image_map = Districts of the Ashanti Region (2012).svg
|map_caption = 阿散蒂大區縣區
|pushpin_map=Ghana
|pushpin_map_caption =南塞基爾縣在迦納的位置
|subdivision_type   = 國家
|subdivision_name   = 迦納
|subdivision_type1= [[加纳行政区划|大區]]
|subdivision_name1=[[阿散蒂大區|阿散蒂大區]]
|subdivision_type2= 首府
|subdivision_name2=[[阿戈納|阿戈納]]
|leader_title = 行政首長
|leader_name = Ben Abankwa
|established_title =
|established_date = 
|area_total_km2 = 355.8
|population_as_of = 2021
|population_footnotes =<ref name="citypopulation">{{Cite web|url=http://www.citypopulation.de/en/ghana/admin/|title=Ghana: Administrative Division|publisher=City Population|accessdate=2022-02-04|archive-date=2022-01-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20220120123524/https://www.citypopulation.de/en/ghana/admin/}}</ref>
|population_total = 120,076
|population_density_km2 = auto
|timezone =GMT
|utc_offset = +0
}}

'''南塞基爾縣'''（{{lang-en|Sekyere South District}}）為[[迦納|迦納]][[阿散蒂大區|阿散蒂大區]]轄下的一縣。其區域面積355.8平方公里，2021年人口120,076人<ref name=citypopulation/>。[[阿戈納|阿戈納]]（Agona）為該縣的首府。

南塞基爾縣前稱阿菲吉亞-塞基爾縣（Afigya-Sekyere District，1988年設立），2007年11月1日原縣西部區域分出新設[[阿菲吉亞夸布勒縣|阿菲吉亞夸布勒縣]]（今[[北阿菲吉亞夸布勒縣|北阿菲吉亞夸布勒縣]]、[[南阿菲吉亞夸布勒縣|南阿菲吉亞夸布勒縣]]），並於2008年2月29日生效，其餘部分則更名為南塞基爾縣。

==地理==
南塞基爾縣境內幾乎為{{le|熱帶和亞熱帶濕潤闊葉林|Tropical and subtropical moist broadleaf forests|熱帶雨林}}，並有許多的[[木材|木材]]種類。每年雨日約120日，降雨大多集中在3月至7月之間的雨季。

==經濟==
南塞基爾縣的居民大多為[[農民|農民]]，佔該縣勞動人口的三分之二，其餘則為[[第三產業|第三產業]]。該縣主要種植[[木薯|木薯]]、[[大蕉|大蕉]]、{{le|薯 (植物)|Yam (vegetable)|薯}}以及[[玉米|玉米]]等糧食作物。[[可可豆|可可豆]]、[[柑橘|柑橘]]、[[咖啡|咖啡]]以及[[棕櫚油|棕櫚油]]為該縣最大的經濟作物。多數居民也做了些{{le|肯特布|Kente cloth}}以及當地風格的[[陶器|陶器]]拿來出口外銷。

==教育==
南塞基爾縣總計有329所學校。

==醫療衛生==
南塞基爾縣總計有18所醫療中心。

==旅遊==
阿散蒂大區內有許多熱門旅遊景點，如南塞基爾縣境內的特羅沃瀑布（Trobo Waterfall）以及阿博伊祭（Aboye Festival）等。

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20070301033912/http://ghanadistricts.com/districts/?news&r=2&_=11&PHPSESSID=dc7f49ea8837f0512dec0dac749067be Sekyere South Districts]

==參考來源==
{{reflist}}

{{阿散蒂大區縣區}}

{{DEFAULTSORT:Sekyere South}}
[[Category:阿散蒂大區縣區|Category:阿散蒂大區縣區]]