{{Infobox China County
|county          = 南岸区
|Photo           = 
|Photoname       = 
|nickname        = 南岸
|Othername       = 
|Oldname         = 
|nameorigin      = 
|map             = Nanan.svg
|mapsize         =
|map_caption     = 
|mapofstate      = China Chongqing.svg
|state           = 重庆
|customimage     =
 
<!-- 概览 -->
|Belong          = [[重庆市|重庆市]]
|Types           = [[市辖区|市辖区]]
|admincode       = 500108
|founded         = 1997年
|neighbor        = [[巴南|巴南]]、[[九龙坡|九龙坡]]、[[渝中|渝中]]、[[江北|江北]]、[[渝北|渝北]]
|seat            =
|officerTitle    = 区委书记
|officer         = 郑向东
|officerTitle2   = 区长
|officer2        = 王俊
|division        = 15
|town            = 7
|township        = 
|ethnic_township =
|subdistrict     = 8
|sum             =
|hall            =
|spirit          =
|dialect         = [[重庆话|重庆话]]
|nation          =
 
<!-- 地理 -->
|coordinate      =
|area_total      = 263.09
|area_urban      =
|area_builtup    = 
|area land       = 
|area water      =
|elevation       =
|L river         = [[长江|长江]]
|L Lakes         =
|Coastline       =
|climate         =
|temperature_mean=
|Precipitation   = 
|Sunshine hrs    = 

<!-- 人口及经济 -->
|census yr       = 2010
|population_total= 75.9
|Housepop        =
|Repop           =
|TR              =
|population_urban= 
|population_density=
|density_urban   =
|GDP             = 608亿
|GDPPC           =
|GDP as of       = 2014
 
<!-- 其他 -->
|time_zone       =
|tree            = [[黄葛树|黄葛树]]（重庆市树）
|flower          = [[山茶花|山茶花]]（重庆市花）
|post code       = 400000
|phone code      = 23
|carlicense      = 渝A、渝B、渝D
|web             = http://www.cqna.gov.cn/
|web_title       = 重庆市南岸区人民政府
|footnotes       =
}}
'''南岸区'''是[[重庆主城区|重庆主城区]]之一，位于[[长江|长江]]南岸，[[东经|东经]]106度3分14秒—106度47分2秒、[[北纬|北纬]]29度27分2秒—29度37分2秒之间，与[[渝中区|渝中区]]、[[九龙坡区|九龙坡区]]、[[江北区|江北区]]、[[巴南区|巴南区]]、[[渝北区|渝北区]]相邻，户籍人口56万，常住人口124万，面积274平方千米，[[陆地|陆地]]占90.33%，[[河流|河流]]占9.67%。

== 简介 ==
城區中心為南坪地區，擁有重慶第四高建筑南坪浪高大廈（51層，239米）和重慶國際會展中心。南岸區北部為峽谷沖積平原南部為山脈，在附近的涂山，黃山，真武山均為旅游景區。其中黃山上療養院的“云岫樓”為[[抗戰時期|抗戰時期]][[蔣介石|蔣介石]]在重慶[[陪都|陪都]]的官邸。

南岸區是重庆发展较早的一个区，在[[二次大战|二次大战]]时期聚集了大量军政人士如[[何应钦|何应钦]]、[[宋美龄|宋美龄]]、[[林森|林森]]、[[戴笠|戴笠]]、[[陈立夫|陈立夫]]還有美國的[[马歇尔|马歇尔]]，文化界人士包括[[茅盾|茅盾]]，[[巴金|巴金]]，[[郭沫若|郭沫若]]，[[胡适|胡适]]，[[陶行知|陶行知]]等均在南岸居住。但南岸工業自抗战以来一直并不發達，主要支柱產業为商业。除工業外，排收入第三，第四的為旅游和教育。在南岸區有[[南濱路|南濱路]]（即長江南岸濱江路觀光美食流行街），[[彈子石法租界歷史文化街|彈子石法租界歷史文化街]]等旅游名勝。南岸區內擁有重慶眾多高等院校和研究單位，有[[重慶交通大學|重慶交通大學]]、[[重慶郵電大學|重慶郵電大學]]、[[重慶工商大學|重慶工商大學]]、[[重慶第二师範學院|重慶第二师範學院]]的主校區和[[重慶理工大學|重慶理工大學]]的一部分校區。

== 地貌 ==
南岸区位于[[川东|川东]]平行岭谷区，背斜、向斜平行分布，有明月峡背斜、广福寺向斜、南泉背斜、铜锣峡背斜、纳溪沟--江北向斜、重庆向斜。背斜成山，向斜成谷，构成低山、丘陵、平坝、河流的组合地貌特征。低山主要分布在南山、黄桷垭、广阳三个镇，一般[[海拔|海拔]]在500米以上，最高峰为春天岭，海拔681.5米。丘陵主要分布在南坪、涂山、鸡冠石、峡口、长生桥、迎龙、广阳7个镇及沿江7个街道，一般海拔在200-500米之间。平坝面积小，零星分布，其中以广阳坝园艺场和铜元局等地面积为较大河流以长江为主，过境段长45千米，流经7个镇；另有流域面积大于80平方千米的河流2条，流域面积10平方千米及其以下的河流9条。

== 气候 ==
南岸区地处[[亚热带|亚热带]][[季风|季风]]区的[[四川盆地|四川盆地]]南部长江河谷，热量丰富，雨量充沛，无霜期长，冰雪少，风小日照少，湿度大，云雾多，春早夏长，秋短冬暖，四季分明，多年年平均[[气温|气温]]18.5 °C，无霜期347天，[[降雨量|降雨量]]1097.8毫米，雾日67.8天。

== 行政区划 ==
全区辖8个街道，7个镇，分别为：南坪街道、铜元局街道、花园路街道、海棠溪街道、龙门浩街道、弹子石街道、南山街道、[[天文街道|天文街道]]、南坪镇、涂山镇、鸡冠石镇、峡口镇、[[长生桥镇|长生桥镇]]、迎龙镇、广阳镇。

{|style="width:99.9%" border="1" class="wikitable"
|-
!width=10%| 街道辦事處、鎮政府
!width=35%| 居委會
!width=35%| 村
!width=20%| 備註
|-

|銅元局街道||居委會8個：桐梓坪、芭蕉灣、大田壩、廣東山、長江新村、風臨洲、上海城、雲滿庭||||
|-
|南坪街道||居委會11個：正街、後堡、響水路、東路、珊瑚、南路、西路、陽光、瑪瑙、黃桷渡、金紫街||||
|-
|海棠溪街道||居委會7個：海新街、敦厚街、羅家壩、四海、海棠曉月、四公里、學府路||||
|-
|龍門浩街道||居委會5個：上浩、下浩、一天門、上新街、下新街||||
|-
|彈子石街道||居委會8個：裕華街、王家沱、群慧村、東山坪、大佛寺、惠工村、彈新街、石橋||||
|-
|花園路街道||居委會10個：南湖、金堰、金山路、大石、海峽路、騎龍、古樓灣、花園路、科電、明佳園||||
|-
|南山街道||居委會6個：南山、正街、崇文路、南山路、真武山、文峰新街||村委會9個：聯合、龍井、泉山、金竹、新力、石牛、雙龍、大坪、放牛||
|-
|南坪鎮||居委會5個：興隆、白鶴、南塘、回龍、渝能||村委會3個：海棠、二塘、四公里||
|-
|塗山鎮||居委會6個：石溪路、仁濟路、友于裡、興隆灣、紅星、騾子堡||村委會5個：劉胡蘭、黃荊坡、紅星、新興、蓮花||
|-
|峽口鎮||居委會1個：大興場||村委會9個：西流、大石、大田、柏林、大興、五星、上壩、高豐、勝利||
|-
|雞冠石鎮||居委會2個：岩口、白沙沱||村委會5個：盤龍、納溪溝、石龍、和平、興隆||
|-
|長生橋鎮||居委會2個：百樂園、桃花橋||村委會17個：天文、沙塘、涼風、蓮池、龍門、新塘、花紅、茶園、永甯、樂天、竹園、共和、廣福、白沙、腰子崗、南山、桃花店||
|-
|迎龍鎮||居委會1個：迎龍||村委會11個：龍頂、馬頸、北斗、大坪、武堂、石梯子、雙谷、苟家咀、四坪、清油洞、蹇家邊||
|-
|廣陽鎮||居委會1個：明月沱||村委會8個：明月、沿江、埡口、塘坎、回龍橋、大佛、銀湖、新六||
|-
|}
=== 沿革<ref>南岸區建置沿革《重慶建置沿革》 重慶市地方誌辦公室著，第139頁 </ref> ===

*民國18年（1929年），重慶建市，在玄壇廟設南岸市政管理處，轄南城坪、海棠溪、龍門浩、彈子石4坊。
*民國24年（1935年）2月，撤銷管理處建重慶市第四區，下半年改為第六區，區轄聯保，聯保轄保，保轄甲。區公署駐玄壇廟，轄銅元局、南坪場（南城坪）、海棠溪、龍門浩、玄壇廟、彈子石等6個聯保，計61保614甲。
*民國28年（1939年）6月，第六區分為兩個區，改聯保為鎮：第十一區，區公署駐玄壇廟，轄玄壇廟、龍門浩、彈子石、竅角沱4鎮；第十二區，區公署駐海棠溪，轄海棠溪、南坪場、銅元局3鎮。
*民國30年（1941年），劃[[巴縣|巴縣]]崇文、大興鄉入市區，增設重慶市第十五區，區公署駐黃桷埡（祟文），轄黃桷埡、清水溪、大興等3鎮。同時，第十一區改建為龍門上浩、龍門下浩、玄壇廟、彈子石、竅角沱、雞冠石等6鎮。
*民國33年（1944年）7月，改區公署為區公所，撤銷鎮一級建制，區直轄保：劃出第十一區的彈子石、竅角沱、雞冠石一帶，建重慶市第十八區，區公所駐彈子石。至此，今南岸區境計設4區92保1554甲，均以序號代名。
*
*1950年6月，將原設在今區境的4個區合併為重慶市第五、第六區，各建區人民政府，區轄鄉。第五區人民政府駐海棠溪，1951年3月遷羅家壩，轄南坪、雙龍、四公里、羅家壩、黃桷埡等5鄉和龍門浩聯合新村；第六區人民政府駐彈子石，轄新興、雞冠石、大興、汪山等4鄉。

撤銷重慶市第十一、十二、十五、十八區，合併設立第五、六區。其行政區域為：第五區包括原第十二區全部和第十五、十一區大部，即 銅元局南坪、海棠溪、廣黔路、上浩、下浩、清水溪、黃桷椏、新市場等9個街道和南坪、雙龍、四公里、羅家坪、黃桷椏5個鄉；第六區 包括原第十八區全部和第十五、十一區一部分，即彈子石、石橋、大佛段、玄壇廟、汪山、鑼旗寺、飛嵐椏、大興場、雞冠石等9個街道 和雞冠石、白沙沱、汪山、大興、郭家沱5個鄉。
*1951年8月，劃入江北縣郭家沱地區建郭家沱鄉，共為5鄉。各鄉設鄉人民政府。
*1952年8月，重慶市人民政府決定將第七區（第七區人民政府駐寸灘，轄唐家沱洞梁河以西，寸灘、溉瀾溪一帶16個保185甲）併入第六區，但因長江分隔，管理不便，隨即於10月初撤銷其合併決定，轉而併入第二區（第二區人民政府駐香國寺任家花園）。
*1952年10月，第五、第六區合併為重慶市第五區，區政府駐彈子石，12月遷龍門浩，區以下建置調整為南坪、四公里、黃桷埡、新興、雞冠石、白沙沱、大興、汪山、郭家沱等9鄉，劃入巴縣文峰鄉，共轄10個鄉和渝南、海棠、自由、覺林寺、桂花園5個自然村。
*1954年6月，區政府在城區設派出機構辦事處，轄居民委員會。全區先後建海棠溪、上浩、下浩、南坪、黃桷埡、玄壇廟、石橋、彈子石、大佛段等9個街道辦事處和銅元局、鑼旗寺2個廠區辦事處，共設128個居民委員會。
*1955年4月，撤銷郭家沱鄉，併入鑼旗寺廠區。同年10月，第五區因地命名為重慶市南岸區，區、鄉兩級政府改為人民委員會。
*1956年8月，全區農村調整為南坪、文峰、汪山、新興、雞冠石、大興等6個鄉。
*1958年9月，合併建立塗山人民公社，設管理委員會，為政社合一組織。鄉改為管理區，村改生產大隊。同年9月，城區各街道改建為上新銜、海棠溪、玄壇廟、彈子石4個街道和銅元局、黃桷埡、郭家沱(鑼旗寺)3個鎮，分別設街道和鎮人民委員會，為基層政權組織。
*1960年，4個街道和黃桷埡鎮改建為政社合一的城市人民公社，設管理委員會。
*1960年，南坪、四南等6個生產大隊劃入市中區，成立'''四季青蔬菜人民公社'''。1963年初撤銷，各生產大隊劃歸南岸區。
*1961年10月，撤銷塗山人民公社，將6個管理區改建為南坪、文峰、塗山（新興）、雞冠石、大興、南山（汪山）6個人民公社。
*1962年7月，劃出併入郭家沱鎮的原郭家沱鄉建郭家沱公社。
*1962年7月，城市人民公社和鎮改建為上新街、銅元局、海棠溪、黃桷埡、玄壇廟、彈子石、郭家沱7個街道，仍為區政府的派出機構。
*1963年10月，重建南坪街道，設辦事處。
*1964年1月，重建大佛段街道，設辦事處。
*1968年10月，各街道辦事處和公社管理委員會均改設革命委員會。
*1969年12月，撤銷郭家沱公社併入大興公社。
*1978年，恢復街道辦事處。
*1980年，公社恢復管理委員會。
*1983年，取消人民公社建制，各公社改建為鄉，設鄉人民政府。
*1989年10月，黃桷埡街道和文峰鄉合併建黃桷埡鎮。
*1992年12月，南坪、塗山、雞冠石、峽口（大興）、南山亦撤鄉建鎮，設鎮人民政府，轄居民委員會和村民委員會。
*1994年5月，增建花園路街道辦事處。
*1995年3月，郭家沱街道和峽口鄉郭家沱部分劃歸江北區，劃入巴縣長生橋、迎龍、廣陽3鎮。至此，全區轄南坪、花園路、銅元局、海棠溪、龍門浩、玄壇廟、彈子石、大佛段等8個街道和南坪、塗山、黃桷埡、雞冠石、南山、峽口、長生橋、迎龍、廣陽等9個鎮。
*2006年7月27日，撤銷南山鎮、黃桷埡鎮，設立南山街道<ref>，渝府〔2006〕152號 渝府〔2006〕152號 重慶市人民政府 關於南岸區行政區劃調整 方案的批覆 南岸區人民政府： 你區《關於對轄區街鎮行政區劃作適當調整的請示》（南岸府文〔2006〕70號）收悉。現批覆如下： 一、原則同意你區街鎮行政區劃調整方案。 二、同意將現有的6個街道、9個鎮調整為7個街道、7個鎮。具體調整如下： （一）撤銷南山鎮、黃桷埡鎮。 （二）設立南山街道。管轄原南山鎮、黃桷埡鎮的行政區域，轄6個社區、9個村委會，幅員面積33平方公里。街道辦事處駐崇文路138號（原黃桷埡鎮政府駐地）。 （三）保留銅元局街道、花園路街道、南坪街道、海棠溪街道、龍門浩街道、彈子石街道等6個街道；南坪鎮、塗山鎮、峽口鎮、雞冠石鎮、長生橋鎮、迎龍鎮、廣陽鎮等7個鎮。其行政區域和駐地不變。 二○○六年七月二十七日 主題詞：民政 行政區劃 調整 批覆 抄送：市委辦公廳，市人大常委會辦公廳，市政協辦公廳， 市高法院，市檢察院，重慶警備區。 市民政局。 重慶市人民政府辦公廳 2006年7月27日印發</ref>。
*2013年4月15日，重庆市政府批复同意调整长生桥镇行政区域，新设立[[天文街道|天文街道]]。

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意四川省调整重庆市行政区划的批复}}
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.cqna.gov.cn 重庆市南岸区人民政府公众信息网]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
{{老重庆地区}}

{{重庆市}}
{{重庆市南岸区行政区划}}
{{重庆行政区划}}
{{成渝经济区}}
{{中华人民共和国全国文明城市}}

[[Category:南岸区|Category:南岸区]]
[[Category:重庆市辖区|Category:重庆市辖区]]
[[Category:重庆主城区|Category:重庆主城区]]
[[Category:全国文明城市|4]]