{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 南國少年巴布華
|圖像= 
|日文名稱= 南国少年パプワくん
|英文名稱= Papuwa
|假名= なんごくしょうねんパプワくん
|羅馬字= 
|尺寸= 
|類型= 
}}
{{Infobox animanga/name
|original=
|official=
|formal= {{flagicon|Hong Kong}} 南國少年巴布華<br>{{flagicon|Taiwan}} 南國少年奇小邪
|common=
}}
{{Infobox animanga/Manga
|作者= [[柴田亞美|柴田亞美]]
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[艾尼克斯|艾尼克斯]]（現[[史克威尔艾尼克斯|史克威尔艾尼克斯]]）<br>{{flagicon|Taiwan}} [[大然文化|大然文化]]
|連載雜誌= [[月刊少年GANGAN|月刊少年GANGAN]]
|開始= 1991年4月号
|結束= 1995年6月号
|冊數= 全7冊
|話數= 全56話
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|原作     = 柴田亞美
|導演     = [[高木淳|高木淳]]
|人物設定 = 武内啓
|音樂     = [[中村暢之|中村暢之]]
|動畫製作 = [[日本動畫公司|日本動畫公司]]
|製作     = [[朝日電視台|朝日電視台]]、日本動畫公司
|播放電視台 = {{flagicon|Japan}} [[朝日電視系|朝日電視系]]
|其他電視台 = {{flagicon|Taiwan}} [[緯來日本台|緯來日本台]]<br>{{flagicon|Hong Kong}} [[本港台|本港台]]
|播放開始 = 1992年10月10日
|播放完結 = 1993年10月2日
|話數 = 全42話
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''南國少年奇小邪'''》（{{lang-ja|南国少年パプワくん}}），是日本女性漫畫家[[柴田亞美|柴田亞美]]的漫畫作品，在1991年4月号到1995年6月号在[[艾尼克斯|艾尼克斯]]《[[月刊少年GANGAN|月刊少年GANGAN]]》連載，全56話，單行本共7集。

《南國少年奇小邪》中文版為台灣[[大然文化|大然文化]]發行。漫畫曾改編[[電視動畫|電視動畫]]，台灣[[緯來日本台|緯來日本台]]譯為《南國少年》播出。也曾改編為電玩。

後來，續作《[[PAPUWA|PAPUWA]]》曾在2004年至2008年一樣在同漫畫雜誌連載。

==概要==
為搞笑漫畫，偶有感人場面。漫畫中的角色全是男性，女性角色只有一名，這也是[[柴田亞美|柴田亞美]]的漫畫特徵。

這也是柴田亞美的第一部漫畫，為了畫漫畫，沒多久她就辭去廣告公司的工作。

==內容大綱==
採取大然文化的譯名。

河馬幫（又譯眼魔團）的少主新太郎奪走幫內「藍秘石」，河馬幫陸續派出各種高手前去追討。新太郎逃亡到「奇邪島」，島上住著各種奇怪並會說人話的生物，唯一的人類是叫「奇小邪」的怪力小男孩。故事「河馬幫」、「奇邪島」與「秘石」三個主題與眾多的角色下展開了。

==登場人物==

===主角===
*'''巴布華''' （パプワ）（[[配音員|配音員]]：[[田中真弓|田中真弓]]／香港配音：[[黄玉娟|黄玉娟]]）
*:島上唯一的人類，12月24日生，6歲。赤之秘石的繼承人。二眼都是秘石眼的怪力男孩，可以走在垂直90度的山坡，隨意舉起大石等。和島上所有的生物都是好朋友。
*:*續作[[PAPUWA|PAPUWA]]中，中譯名改為「趴噗」。
*'''恰比''' （チャッピー）（配音員：[[增岡弘|增岡弘]]）
*:恰比的好友，是島上唯一不會說話的動物。後來得知他和奇小邪是外來的漂流者，所以和島上生物不同。
*'''新太郎'''（シンタロー）（配音員：[[綠川光|綠川光]]／香港配音：[[罗伟杰|罗伟杰]]）
*:本故事真正的主角，24歲，生日原訂在5月24，和作者同日，但後改為5月12日。 為河馬幫主的兒子，但從小喜歡叔叔甚於父親。得意技為眼魔砲。故事最後發現他和父親其實沒有血緣關係，但最後還是繼承了河馬幫。
*:*續作[[PAPUWA|PAPUWA]]中，中譯名改為「信太郎」。
*'''伊藤''' （イトウくん）（配音員：[[玄田哲章|玄田哲章]]）
*:巨大蝸牛，因為是蝸牛所以是雌雄同體，和小湯仔一樣極度迷戀新太郎。
*'''小湯仔''' （タンノくん）（配音員：[[難波圭一|難波圭一]]→[[西村智博|西村智博]]（後改名[[西村朋紘|西村朋紘]]））
*:長腳雕魚，和伊藤一樣極度迷戀新太郎。後在相親事件中發現是男兒身，嬰兒時期父母覺得他的腿很漂亮，就將他當女兒養，卡通版中腳上的絲襪是腿毛編成。
*:*續作[[PAPUWA|PAPUWA]]中，中譯名改為「湯頭」。

===秘石===
:有紅藍二顆，據說二顆皆得到者方能取天下。秘石可以自由創造人類靈魂及軀體做為自己的黨羽。秘石也會自己說話，或透過其他動物代言。二顆秘石之間也是開啟異世界大門的「鑰匙」，缺一不可，但他們一直暗地較勁、勾心鬥角。
*:*秘石看守人「強恩」和「亞斯」的名字合併為[[JANUS|JANUS]]，是羅馬神話中天門的守護神。

====秘石看守人====
*'''強恩''' （ジャン）（配音員: [[森川智之|森川智之]]）
*:服霧年輕時的好友，曾一起為河馬幫上戰場。後被魯撒發現是紅秘石創造的人而被殺，意外造成服霧自殘的事件。和新太郎的長相很相似。後期發現他在奇邪島上，經長時間的肉體回復，為紅秘石的看守人。
*'''亞斯''' （アス）
*:在漫畫最後一集才出現，紅秘石在「白新太郎」嬰兒時期就制作了「新太郎」的靈魂置於其內，但又被藍秘石發現，就把新太郎的靈魂改成自己的部下，成為是「亞斯」。為藍秘石創造的守護者。

===河馬幫===
: ガンマ団，又譯眼魔團，是殺手集團。團內成員在劇中被認為是馬克在各地蒐集來的美男子。

====青之一族====
:藍秘石創造的人類，河馬幫的創建者。由於基因的關係，族人都為金髮藍眼，沒有黑髮的後代。且大部份都具有一眼為秘石眼，秘石眼是使用超強秘技眼魔炮的要素。有少數二隻秘石眼的人，力量更為強大。

*'''嵐的四兄弟'''（嵐の４兄弟）
:代表藍一族的兄弟，嵐的四兄弟的名稱由來是他們的第一代[[聲優|聲優]]在[[CD|CD]]中收錄的合唱歌名，並不是漫畫裡的正式名稱，但被讀者使用為通稱。
**'''馬克總帥'''（マジック総帥）（配音員：[[速水獎|速水獎]]）
*:一度譯名魔術總帥（原名マジック為Magic之意），河馬幫的頭目，4兄弟中的大哥。二眼都是秘石眼。對新太郎過份地溺愛，從小稱他為小新，會一邊流鼻血一邊縫製新太郎的娃娃。但是實力真的很強。12月12日生。
*:*續作[[PAPUWA|PAPUWA]]中，中譯名改音譯為「麻吉庫」。
**'''魯撒''' （ルーザー）（配音員：[[鹽澤兼人|鹽澤兼人]]）
*:已死亡。4兄弟中排行第二。因暗殺了弟弟服霧的好友，導致服霧自殘地挖掉自己的秘石眼，之後痛苦地帶著自殺的衝動，自願調往戰況最慘烈的地區，並在該處戰死。得年24。生日是6月12日。
*: 魯撒的個性不明，在二個弟弟眼中分別為天使和惡魔。
**'''哈雷姆'''（ハーレム）（配音員：[[鈴置洋孝|鈴置洋孝]]）
*:4兄弟中排行第三，和服霧是雙胞胎。2月14日生。左眼是秘石眼。擁有像舞獅一般的頭髮。是兄弟中最粗暴的。在河馬幫中是特種部份的隊長，有4名手下。續作中個性大變，興趣是賭馬。
**'''服霧''' （サービス）（配音員：[[目黑裕一|目黑裕一]]）
*:サービス為SERVICE，服務之意。4兄弟中最小的，和哈雷姆是雙胞胎。2月14日生。右眼是秘石眼。擁有柔順的長直髮和優雅的儀態，因此被哈雷姆故意[[吐槽|吐槽]]為魔女。是新太郎從小崇拜的對象，稱他為「美貌的叔叔」。
*:*續作[[PAPUWA|PAPUWA]]中，中譯名改音譯為「殺必死」。

*'''4兄弟的其他親人'''
**'''新太郎''' （シンタロー）（配音員：[[綠川光|綠川光]]）
*:見主角群說明。
**'''小太郎''' （コタロー）（配音員：[[大谷育江|大谷育江]]）
*:馬克的兒子，新太郎的弟弟。在嬰兒時期被馬克看出有二眼都是秘石眼，因怕他不能控制自我，一直被囚禁著，也是造成新太郎和馬克不合的原因。和魯薩一樣沒有善惡的區分能力，後來一度[[暴走|暴走]]，和白新太郎一同想殺死馬克等人，後來失敗，陷入長期沉睡。是續作[[PAPUWA|PAPUWA]]的主角群之一。和奇小邪的生日同一天，12月24日。
**'''白新太郎''' （白シンタロー）（配音員：[[森川智之|森川智之]]）
*:新太郎的身體真正的主人，在新太郎小時候一直沉睡著，作中後期覺醒，並將新太郎的靈魂趕出去，霸佔此身體，由於是剛醒之靈魂，有如初見世間，看什麼都新奇。也因突然出現，他原本沒有名字，被稱作白新太郎，外表是藍秘石的後代（金髮藍眼）般，後來被取名キンタロー（キン為「金」之意，名字意指金髮的新太郎），實際上是飾演新太郎的[[聲優|聲優]][[綠川光|綠川光]]取名，漫畫中為高松取名。和新太郎同為5月12日生。
*:*續作[[PAPUWA|PAPUWA]]中，變成西裝紳士，有頭腦很好，冷靜處世的形象。中譯名改為「錦太郎」。
**'''群馬''' （グンマ）（配音員：[[中原茂|中原茂]]）
*:和新太郎同年齡，是新太郎的表弟。原本被認為是魯撒的兒子，後期被發現其嬰兒時期被高松和服霧調包，所以實為馬克的兒子。由於一直被當魯撒的兒子，代養育者為高松博士。從小被過份溺愛，雖然和新太郎同年，心理年齡和小孩子相同，常向新太郎挑戰，失敗後邊哭著邊寫在日記上。5月24日生。

====團員====

*'''特殊團員''' 
**'''提拉米斯''' （ティラミス）（配音員: [[原田正夫|原田正夫]]）
*:4月12日出生。馬克總帥的近侍。
**''' 巧克力羅曼史''' （チョコレートロマンス）（配音員: [[根元幸多|根元幸多]]）
*:8月12日出生。馬克總帥的近侍。
**''' 高松博士''' （ドクター高松）（配音員: [[山崎たくみ|山崎たくみ]]）
*:3月12日出生。因為仰慕死去的魯撒，將養育群馬長大的人。對於群馬過份溺愛，看到群馬時常噴鼻血。喜歡發明怪藥。擔任河馬幫殺手培養學校的校醫，造成宮木、鳥取、浩二和嵐山等人有慘痛的過去。和服霧是學生時代的好友，曾因怪藥造成校內比賽的投注失利，後向服霧借了4萬元，直到現在都沒還。和服霧是好友，一起做了將嬰兒的群馬和新太郎調包計畫。
**'''強恩''' （ジャン）（配音員: [[森川智之|森川智之]]）
*:服霧年輕時的好友，曾一起為河馬幫上戰場。後被魯撒發現是紅秘石創造的人而被殺，意外造成服霧自殘的事件。和新太郎的長相很相似。後期發現他在奇邪島上，經長時間的肉體回復，為紅秘石的看守人。

*'''特種部隊''' 
**'''哈雷姆''' （ハーレム）（配音員：[[鈴置洋孝|鈴置洋孝]]）
*:團長，詳見嵐的4兄弟。
**'''里奇特''' （リキッド）（配音員：[[高橋廣樹|高橋廣樹]]）
*:美國人。5月21日生。因為喜歡小動物，最後留在奇邪島。必殺技：電磁波（プラズマ）。
*:續作[[PAPUWA|PAPUWA]]中，成為主角，譯名改為「立基特」。許多往事被披露出來，例如他是在16歲時在遊樂園被哈雷姆誘拐成隊員，經歷許多慘無人道的訓練等等。父親現身，為美國大總統。最喜歡的是「那個樂園」，為作者影射迪士尼樂園。
**'''馬卡''' （マーカー）（配音員：[[小西克幸|小西克幸]]）
*:中國人。1月21日出生。使用火炎技，是嵐山的師父。必殺技：蛇炎流。
*:*續作[[PAPUWA|PAPUWA]]中，中譯名改為「馬紹」。
**'''G''' （配音員：[[乃村健次|乃村健次]]）
*:德國人。11月21日出生。個性沉默很少說話。必殺技：地爆波。
**'''羅得''' （ロッド）（配音員：[[永野善一|永野善一]]）
*:義大利人。8月21日出生。個性輕浮。 必殺技：羅刹風 

*'''團員'''
**'''東北宮木''' （東北ミヤギ）（配音員: [[島田敏|島田敏]]）
*:1月12日出生於宮成縣，必殺技「判官筆」（生き字引の筆）。
*:使用巨大的毛筆在敵人身上寫字，敵人就會被催眠成所寫之物，缺點是只能寫漢字。曾長時間被新太郎用判官筆在身上寫「植物」，後一腳踩在盆栽中行[[光合作用|光合作用]]，後曾結果實「仙台銘菓：萩之月」。和新太郎是學生時代的朋友。和鳥取的感情特別好。
*:*續作[[PAPUWA|PAPUWA]]中，中譯名改為「宮城」。
**'''忍者王鳥取''' （忍者トットリ）（配音員: [[彩乃木崇之|彩乃木崇之]]）
*:2月12日出生於鳥取縣，必殺技「天變地動木屐占卜術」（天変地異ゲタ占いの術）。
*:木屐的每個平面寫著不同的天氣，以丟木屐的方式使寫著的天氣成真。和新太郎是學生時代的朋友。和宮木的感情特別好。
*:*續作[[PAPUWA|PAPUWA]]中，中譯名改為「十鳥」。
**'''博多豬太''' （博多ドン太くん）（配音員: （少年）[[高山勉|高山勉]] 、（大人）[[島香裕|島香裕]]）
*:7月12日出生於福岡縣，必殺技「九州男兒雷電攻擊」。
*:作者利用博多有名的豚骨拉麵搞笑。豬太帶著一隻名叫小胖胖的豬，遇到敵人時小胖胖會自己進入鍋子煮拉麵，豬太吃了拉麵就會很有力氣。
**'''祇園假面 嵐山''' （祇園仮面アラシヤマ）（配音員: [[鹽屋翼|鹽屋翼]]）
*:9月12日出生於京都府，必殺技「平等院鳳凰堂極樂鳥之舞」（平等院鳳凰堂極楽鳥の舞）、炎龍拳、極炎舞。
*:初現時以京都名物[[生八橋|生八橋]]（生八つ橋）攻擊。有特異體質，身體很容易冒火，得意技為各種火燄攻擊，是特種部隊中馬卡的徒弟。和新太郎是學生時代的朋友，但一直被認為很[[顧人怨|顧人怨]]，沒有朋友，一直希望能找到朋友，並和新太郎成為[[心友|心友]]。曾經有蝙蝠哲學君做伴，但後來也離開他，現在的朋友是畫漫畫用的人型娃娃。
**'''武者浩二''' （武者のコージ）（配音員:[[菊池正美|菊池正美]]）
*:*11月12日出生於廣島縣，必殺技不明。
*:初登場時帶著巨大的錦鯉衣笠，後又曾與大鯰魚黑皮仔搭檔。善用刀，為了自己沒有響亮的必殺技名稱苦惱中。
*:*續作[[PAPUWA|PAPUWA]]中，中譯名改為「高次」。還與從小失散的妹妹重逢。
**'''津輕喬克''' （津軽ジョッカー）（配音員:[[園部啓一|園部啓一]]）
*:2月6日出生於青森縣，必殺技「海嘯狂濤舞曲」。
*:長得和小太郎很像，利用這個迷惑新太郎。使用三味線。
**'''名古屋維路''' （名古屋ウィロー）（配音員:[[鈴木勝美|鈴木勝美]]）
*:10月12日出生於愛知縣，必殺技「黑魔術名古屋風」。
*:魔法師的造型，在一夜晚潛入奇小邪與新太郎的住所，伺機欲將準備好的魔法藥讓新太郎喝下，不料奇小邪和恰比睡得很不安份，結果一不小心維路自己喝到魔法藥，變成蝙蝠，成為唯一在新太郎還不知道殺手已前來，就已失敗的角色。在最後一集變回人類。
**'''イバラギ'''（配音員：中村大樹） 
*:卡通版才出現的角色。12話･18話登場。 
**'''甲子園球児'''（配音員：山崎たくみ） 
*:卡通版才出現的角色。15話登場。 
**'''別府丸'''（配音員:広森信吾） 
*:卡通版才出現的角色。。27話登場。 
**'''日光猿王'''（配音員：小野健一） 
*:卡通版才出現的角色。34話登場。 
**'''トウキョウ'''（配音員：矢尾一樹） 
*:卡通版才出現的角色。35話･36話登場。

===島上居民===
:島上的原住居民為各種珍奇異獸，也被稱為「生鮮類」，幾乎所有的動物都有說人語的能力。
*'''伊藤''' （イトウくん）（配音員：[[玄田哲章|玄田哲章]]）
*:見主角群說明。
*'''小湯仔''' （タンノくん）（配音員：[[難波圭一|難波圭一]]→[[西村智博|西村智博]]（後改名[[西村朋紘|西村朋紘]]））
*:見主角群說明。
*'''卡姆伊爺爺''' （カムイじいちゃん）（配音員：[[緒方賢一|緒方賢一]]）
*:[[貓頭鷹|貓頭鷹]]。是小邪的爺爺。實為將漂流的小邪嬰兒和恰比撿回扶養的人。為島上原本的長老。已死亡，會以靈魂出現。有穿越時空的能力，能將人帶去想去的地方。
*'''阿香''' （カオルちゃん）（配音員：[[松下美由紀|松下美由紀]]→[[中村大樹|中村大樹]]）
*:大[[螯蝦|螯蝦]]，有剪頭髮的技能。曾幫宮木把長髮理短。
*'''久保田''' （クボタくん）（配音員：[[園部啓一|園部啓一]]）
*:大[[電鰻|電鰻]]。擁有三百萬伏特的電力。（據說一般電鰻只有三百伏特）。與博多豬太一戰中被做成[[蒲燒鰻|蒲燒鰻]]。後有後代出場。
*'''中村''' （ナカムラくん）（配音員：[[園部啓一|園部啓一]]）
*:[[浣熊|浣熊]]。時常和江口走在一起。如果看到新奇的東西來到島上，就會想用10圓硬幣去刮刮看。
*'''江口''' （エグチくん）（配音員: [[河南利江|河南利江]]→[[深水由美|深水由美]]）
*:看起來像[[兔子|兔子]]其實是[[更格盧鼠屬|更格盧鼠屬]]（[[Kangaroo_rat|Kangaroo rat]]）。長尾巴是特徵。
*'''海神醉萊達''' （お花見怪獣ヨッパライダー）（配音員：[[郷里大輔|郷里大輔]]）
*:太古時代就存在的奇邪島海洋守護神，不喜歡除了小邪以外的人類，特別是青之一族。和卡姆伊為少數知道奇邪島過去的人。會在一年一度的賞花季出現，和大家一起大喝大鬧。特殊表演技能是火山煙火。
*'''哲學君''' （テヅカくん）（配音員：[[白鳥由里|白鳥由里]]）
*:[[蝙蝠|蝙蝠]]，曾和嵐山很好，後來跟變成蝙蝠的維路一起逃走。是島上難得不會說話的動物。
*'''小蚯''' （シミズくん） (配音員：[[沼田祐介|沼田祐介]]）
*'''馬米亞''' （マミヤくん） (配音員：[[園部啓一|園部啓一]]）
*:深海魚類，[[鮟鱇|鮟鱇]]，在漫畫第5話出現，立刻因缺氧而死，後被煮成火鍋，之後以靈魂的姿態出現幾次。
*'''阿伸''' （ナカイくん）（配音員：[[柏倉つとむ|柏倉つとむ]]）
*:大[[電鰻|電鰻]]。擁有三百萬伏特的電力。（據說一般電鰻只有三百伏特）。與博多豬太一戰中被做成[[蒲燒鰻|蒲燒鰻]]。後有後代出場。
*'''海岸''' （ウミギシくん）（配音員：[[松本保典|松本保典]]）
*:上半身是人類的美男子，腰部以下是[[烏賊|烏賊]]。原本是小湯仔的相親對象。
*'''伊服克''' （イフクさん）（配音員：[[神代知衣|神代知衣]]）
*:一直在吃東西的阿古屋貝，是海岸的好友。
*'''長良川的鵜鶘''' （長良川の鵜）（配音員：[[鹽屋翼|鹽屋翼]]）
*:[[鵜鶘|鵜鶘]]。
*'''阿忍''' （ユキノブくん）（配音員：鹽屋翼）
*:阿拉伯馬。時常處於[[暴走|暴走]]狂奔狀態。
*''' ''' （ミヤモトくん）（配音員：[[園部啓一|園部啓一]]）
*:[[鴕鳥|鴕鳥]]。
*'''卡琳''' （フクダくん）（配音員：[[中友子|中友子]]）
*:黃[[猩猩蠅|猩猩蠅]]（ショウジョウバエ）。女的？
*'''卡達''' （カタミくん）（配音員：[[飛田展男|飛田展男]]）
*:黑[[猩猩蠅|猩猩蠅]] （ショウジョウバエ）。男的。
*'''黑皮仔''' （ナマツメハーガス）
*:大鯰魚。後來成為浩二的新搭檔。
*'''阿土''' （モックン）（配音員：[[櫻井敏治|櫻井敏治]]）
*:穿著四角褲的超巨大[[鼴鼠|鼴鼠]]。
*'''小螞''' （オックン）（配音員：[[中原茂|中原茂]]）
*:[[螻蛄|螻蛄]]。
*'''阿球''' だんちゃん（配音員：[[菅原淳一|菅原淳一]]）
*:球蟲（ダンゴムシ）。
*'''沙克''' （ホサカくん）（配音員：[[園部啓一|園部啓一]]）
*:[[子守蛙|子守蛙]]。
*'''小玉''' （タマちゃん）
*:沙克的女兒，是比父親體型還巨大的[[蝌蚪|蝌蚪]]。因為是嬰兒所以不會說話。
*'''遠藤''' （エンドウくん）（配音員：[[梅津秀行|梅津秀行]]）
*:活了一百年的[[蟬|蟬]]的幼蟲，雖然蟬變成成蟲後很快會死，但他還是夢想成為成蟲。最後實現願望而死。
*'''長良川的鵜鶘''' 長良川の鵜（配音員：鹽屋翼）
*:[[鵜鶘|鵜鶘]]。
*''' ''' （マツオカくん）（配音員：[[園部啓一|園部啓一]]）
*:神蜻蜓的一員。請見下方種族名說明。
*''' ''' （ヨシクラくん） 
*:巨大的海龜。曾帶栗子和小邪到去看沉船。
*'''關根''' （ソネくん） 
*:紅秘石的看守人，上半身是人，下半身是植物的根，後被高松以強力除草劑打敗。
*'''入江''' （イリエくん） 
*:紅秘石的看守人，上半身是人，下半身是[[海狗|海狗]]，游泳高手，可以操縱水，後被嵐山以火打敗。

*'''種族名'''
**'''腐死蝶 飛蛾''' （腐死蝶 ワキ蛾）（配音員：[[佐藤智惠|佐藤智惠]]）
*:長得很醜並會發出惡臭，但最終型態會成為很美的人面蝴蝶。
**'''卡鼻仔'''　（鼻血ブースケ）（配音員：[[園部啓一|園部啓一]]）
*:會噴鼻血的巨大怪獸，常因噴太多鼻血而昏倒。
*:*續作[[PAPUWA|PAPUWA]]中，中譯名改為鼻血噴噴獸。該生物的種族名。
**'''神蜻蜓'''
*:一種有靈感的[[蜻蛉|蜻蛉]]。可從其翅膀中看到已死的人之影像。

===其他角色===
*'''栗子''' （くり子）（配音員：[[西原久美子|西原久美子]]）
*:聖誕老人的女兒，和小邪說好如果長大後有156公分就要嫁給他。
*'''阿勤''' （ヨシクラくん）
*:栗子的交通工具，海豹。
*'''衣笠'''
*:武者浩二帶來的超巨大錦鯉，據說得過世界錦鯉協會的金之鯉獎，身價高達三億日幣。後來被新太郎奪走。又因小邪聽說錦鯉身價取決身體花色，便將他的身上畫滿美麗的玫瑰花。新太郎痛哭，將他當作為鯉魚旗掛在樹上。
*'''小白''' （フッくん）（配音員：[[南央美|南央美]]）
*:從北方漂來的白色小熊。
*'''小白的母親''' （フッくんの母）（配音員：[[石井直子|石井直子]]）
*:

== 動畫 ==
1992年10月10日至1993年10月2日在日本朝日電視台播出，全42集。台灣曾由[[緯來日本台|緯來日本台]]外購播出。動畫由[[日本動畫公司|日本動畫公司]]製作。

==參考資料==
:#[http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%97%E5%9B%BD%E5%B0%91%E5%B9%B4%E3%83%91%E3%83%97%E3%83%AF%E3%81%8F%E3%82%93#.E3.81.82.E3.82.89.E3.81.99.E3.81.98 南国少年 パプワくんWiki] {{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%97%E5%9B%BD%E5%B0%91%E5%B9%B4%E3%83%91%E3%83%97%E3%83%AF%E3%81%8F%E3%82%93#.E3.81.82.E3.82.89.E3.81.99.E3.81.98 |date=20210117214436 }}（日文） 
:#[[大然出版社|大然出版社]]出版之本漫畫。

==外部連結==
*[http://www.papuwa.com/ 柴田亞美公式網站] {{Wayback|url=http://www.papuwa.com/ |date=20210126215720 }}（日文） 
*[http://gangan.square-enix.co.jp/papuwa/ 月刊ガンガンNET：PAPUWA（新版）專區] {{Wayback|url=http://gangan.square-enix.co.jp/papuwa/ |date=20050205001619 }}（日文）
*[http://www.nippon-animation.co.jp/na/papuwa/ 日本Animation內作品介紹頁] {{Wayback|url=http://www.nippon-animation.co.jp/na/papuwa/ |date=20200924114050 }}（日文）

{{DEFAULTSORT:Nankoku Shounen Papuwa-kun}}
[[Category:改编成电影的日本漫画|Category:改编成电影的日本漫画]]
[[Category:1992年日本電視動畫|Category:1992年日本電視動畫]]
[[Category:朝日電視台動畫|Category:朝日電視台動畫]]
[[Category:月刊少年GANGAN連載作品|Category:月刊少年GANGAN連載作品]]
[[Category:日本動畫_(企業)|Category:日本動畫 (企業)]]
[[Category:孤島背景作品|Category:孤島背景作品]]
[[Category:緯來電視外購動畫|Category:緯來電視外購動畫]]
[[Category:亞洲電視外購動畫|Category:亞洲電視外購動畫]]
[[Category:曼迪傳播代理日本動畫作品|Category:曼迪傳播代理日本動畫作品]]