{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 河南省
| 名称 = 南关街民居
| 图片 = 
| 所在 = [[商城县|商城县]]
| 分类 = 古建筑 
| 时代 = [[清|清]]
| 编号 = 5-148
| 登录 = 2008年6月16日
}}

'''南关街民居'''，位于[[河南省|河南省]][[商城县|商城县]]南关街，这是一条老商业街，被列为“[[河南省文物保护单位|河南省文物保护单位]]”。

==简介==
南关街是一条老商业街，长度约280多米，有较完整的清朝末年商铺及民居建筑群，主要建筑是青砖灰瓦[[硬山顶|硬山顶]]砖木结构。2008年，[[河南省人民政府|河南省人民政府]]公布“南关街民居”为第五批[[河南省文物保护单位|河南省文物保护单位]]，其中包括53处单体文物建筑以及4处院落，还划定并公布文物保护范围及建设控制地带。<ref name=qq>{{Cite web |url=http://news.qq.com/a/20160831/004030.htm |title=国家文物局通报上将旧居等被拆案：后果触目惊心，腾讯，2016-08-31 |access-date=2016-09-01 |archive-date=2016-09-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160903140428/http://news.qq.com/a/20160831/004030.htm |dead-url=no }}</ref>

2012年6月，商城县人民政府开始了南关旧城改造工程，商城县县长亲自担任工程指挥部指挥长，编制《商城县南关街民居保护和环境整治设计方案》，经[[河南省文物局|河南省文物局]]批复同意，其中规定了南关街民居的保护措施。但是在旧城改造工程中，该方案没有获得实施，工程建设单位及施工方违法整体拆除南关街民居，并用现代建筑材料取代了原建筑材料及建筑构件，建成[[钢筋水泥|钢筋水泥]]结构的所谓“仿古商业街”。<ref name=qq/>

2016年，河南省文物局报告国家文物局，南关街民居在商城县南关旧城改造工程中被整体拆除。2016年8月27日，国家文物局派出督察组，会同河南省文物局到商城县现场督察。河南省文物局还报告了[[河南省人民政府|河南省人民政府]]，国家文物局督察组建议由信阳市人民政府依法调查处理。2016年8月30日，国家文物局公布“文物法人违法案件专项整治行动（2016-2018）”第一批督办案件共4起，河南省商城县省级文物保护单位南街民居被整体拆除案位居第二。<ref name=qq/><ref>{{Cite web |url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1521736 |title=国家文物局督办4起文物被拆违法案，刘亚楼旧居被强拆案在列，澎湃新闻，2016-08-30 |access-date=2016-09-01 |archive-date=2020-12-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201212154953/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1521736 |dead-url=no }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:商城县|Category:商城县]]
[[Category:信阳文物保护单位|Category:信阳文物保护单位]]