{{城市
|城市名称=南定市
|外文名称={{lang|vi|Thành phố Nam Định}}
|代表图像=Tran Hung Dao statue.JPG
|国家=越南
|区=南定省
|南北=
|纬度=
|纬分=
|纬秒=
|东西=
|经度=
|经分=
|经秒=
|海拔=
|面积=46.4
|人口=380069人
|统计时间=2013年
|市长=
|时区=東七區
|地图档名=
|大小=
|网址=
|}}
'''南定市'''（{{vie|v='''Thành phố Nam Định'''|hn=城庯南定}}<ref>汉字写法来自《[[同庆地舆志|同庆地舆志]]》。</ref>），別名'''Non Côi sông Vị'''<ref>[http://thuviennamdinh.vn/Dia-chi-Nam-Dinh/Dia-danh/47-Song-Vi-Thanh-Nam-ngay-xua-o-dau Sông Vị Thành Nam ngày xưa ở đâu?]</ref>，是[[越南|越南]]北部[[南定省|南定省]]的[[省莅|省莅]]，位于越南首都[[河内|河内]]东南90公里。

南定是越南[[陳朝_(越南)|陈朝]]名将[[陈兴道|陈兴道]]（{{lang|vi|Trần Hưng Đạo}}）的故乡，每年8月18日－20日有纪念其成功击退[[蒙古|蒙古]]军队的节日活动。

==历史==
阮朝时，属于[[南定省|南定省]]。法属时，设立南定市。1965年，南定省和[[河南省_(越南)|河南省]]合并为[[南河省|南河省]]，南定市成为南河省省莅。1975年，越南统一，合并南河省和宁平省为[[河南宁省|河南宁省]]。南定市改为河南宁省省莅。1991年，河南宁省拆分为南河省和宁平省。1996年，南河省拆分为河南省和南定省。南定市为南定省省莅。

==行政区划==
南定市下辖20坊5社。
*赵婆坊（Phường Bà Triệu）
*北门坊（Phường Cửa Bắc）
*南门坊（Phường Cửa Nam）
*下隆坊（Phường Hạ Long）
*禄下坊（Phường Lộc Hạ）
*禄旺坊（Phường Lộc Vượng）
*能静坊（Phường Năng Tĩnh）
*吴权坊（Phường Ngô Quyền）
*阮攸坊（Phường Nguyễn Du）
*潘廷逢坊（Phường Phan Đình Phùng）
*光中坊（Phường Quang Trung）
*统一坊（Phường Thống Nhất）
*陈登宁坊（Phường Trần Đăng Ninh）
*陈兴道坊（Phường Trần Hưng Đạo）
*陈光启坊（Phường Trần Quang Khải）
*陈济昌坊（Phường Trần Tế Xương）
*场试坊（Phường Trường Thi）
*文庙坊（Phường Văn Miếu）
*渭黄坊（Phường Vị Hoàng）
*渭川坊（Phường Vị Xuyên）
*禄安社（Xã Lộc An）
*禄和社（Xã Lộc Hòa）
*美舍社（Xã Mỹ Xá）
*南丰社（Xã Nam Phong）
*南云社（Xã Nam Vân）

==注释==
{{reflist}}

{{南定省行政区划}}
{{越南红河三角洲之县市镇区域划分}}

{{Vietnam-stub}}
[[Category:南定省|Category:南定省]]
[[Category:越南城市|Category:越南城市]]
[[Category:越南省会城市|Category:越南省会城市]]