{{expand|time=2012-07-11T09:32:12+00:00}}
{{Infobox retail market
| retail_market_name = 南機場夜市<br>Nan Ji Chang Night Market
| image              = Nan Ji Chang Night Market sign 20151106 night.jpg
| image_width        = 
| caption            = 南機場夜市霓虹燈標誌夜景
| location           = {{ROC-TWN}}<br>[[臺北市|臺北市]][[中正區_(臺北市)|中正區]][[中華路|中華路]]二段307巷至315巷 
| coordinates        = 
| address            = 
| opening_date       = 
| closing_date       = 
| developer          = 
| manager            = 
| owner              = 
| architect          = 
| environment_type   = 
| goods_sold         = 夜市小吃
| normal_market_days = 
| number_of_tenants  = 
| floor_area         = 
| parking            = 莒光立體停車場[機械]：汽車123位<br>中華路二段、南海路交叉口<br>青年公園地下停車場
| website            = 
| belowstyle         = 
| footnotes          = 
}}
'''南機場夜市'''是位於[[台灣|台灣]][[台北市|台北市]][[中正區_(臺北市)|中正區]][[中華路|中華路]]二段的小型[[夜市|夜市]]。

== 歷史 ==
南機場攤販集中場於民國75年2月3日設立。其名稱緣由為在[[臺北松山機場|臺北松山機場]]未建好前，此處是飛機起降之地，故名「[[臺北南機場|南機場]]」，日治時代就有此稱號。因南機場興建多處國宅社區供[[中華民國國軍|中華民國國軍]]軍人眷屬居住，也造成此地特有的人文景觀。後來由於來往此地的人口眾多，各式小吃攤商聚集，漸漸發展成十分活絡的南機場夜市。

南機場夜市商家主要位於中正區「[[南機場國民住宅|南機場公寓]]第一期」，雖名為「夜市」，但早上、下午、晚上皆有不同的攤販，其特色為便宜實惠，為台北市難得的平價美食。隨著台北市其他夜市有大量的觀光客，南機場夜市以附近居民消費居多。近期因媒體報導，也吸引許多外地消費者。不像其他觀光夜市，南機場主要都非連鎖型的攤販，而且以吃的攤販居多。

較知名的報導有[[CNN|CNN]]介紹[[肉圓|肉圓]]、[[米其林指南|米其林指南]]推薦[[麻油雞|麻油雞]]、[[臭豆腐|臭豆腐]]、[[燒餅|燒餅]]和[[潤餅|潤餅]]等<ref>[https://d3h1lg3ksw6i6b.cloudfront.net/media/pdf/Michelin%20Guide%20Taipei%202018%20Bib%20Gourmand%20Table.pdf 《米其林指南臺北》必比登推介美食名單]</ref><ref>[https://guide.michelin.com/tw/taipei/news-and-views/michelin-guide-taipei-2019-bib-gourmand-selection-street-foods/news 《米其林指南臺北 2019》必比登推介——夜市街頭小吃出爐]</ref>。

==著名小吃==
*來來[[水餃|水餃]]
*秀昌[[水餃|水餃]]
*彰化[[肉圓|肉圓]]
*好吃[[炸雞|炸雞]]
*八棟[[湯圓|湯圓]]仔
*阿男[[麻油雞|麻油雞]]
*好佳[[蚵嗲|蚵嗲]]
*臭老闆現蒸[[臭豆腐|臭豆腐]]
*無名推車[[燒餅|燒餅]]
*[[永康街_(台北市)|永康街]][[芋頭|芋頭]]大王
*山內[[雞肉|雞肉]]
*邱丘台南[[虱目魚粥|虱目魚粥]]
*曉迪[[筒仔米榚|筒仔米榚]]
*米粉湯
*since 1998飲料（[[快可立|快可立]]飲料）
*松青潤餅

==停車場 ==
*莒光立體停車場（機械）：汽車123位，步行7分
*中華路二段、南海路交叉口
*青年公園地下停車場

==公共自行車 ==
*[[台北市公共自行車租賃系統|台北市公共自行車租賃系統]]復華花園新城站，步行3分
*[[台北市公共自行車租賃系統|台北市公共自行車租賃系統]]國興青年路口/青年公園2號出口。

== 參見 ==
*[[台灣夜市列表|台灣夜市列表]]
*[[臺北南機場|臺北南機場]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://www.travel.taipei/zh-tw/attraction/details/1564 南機場夜市  臺北旅遊網]

{{commons category|Nan Ji Chang Night Market}}
{{臺北市商圈}}

[[Category:台北市商圈|Category:台北市商圈]]
[[Category:台北市夜市|Category:台北市夜市]]
[[Category:中正區_(臺北市)|Category:中正區 (臺北市)]]
[[Category:萬華區|Category:萬華區]]