{{中国乡级行政区<!---乡级行政区专用模板--->
|行政区全称 = 南日镇
|景观照片文件名 = 
|景观照片描述 = 
|位置图文件名 = 
|位置图描述 = 
|汉语拼音 = Nánrì Zhèn
|通用拼音 = 
|上级行政区 = 秀屿区
|行政区类别 = 镇
|行政区划代码 = 
|建置时间 = 
|政府驻地 = 
|地理坐标 = {{coord|display=it}}
|毗邻 = 埭头镇石城村
|行政区划 = 17
|村委会 = 17
|居委会 = 
|总面积 = 52平方公里
|户籍人口 = 50,724
|户籍人口年份 = 2000
|常住人口 = 5.5萬
|常住人口年份 = 
|人口密度 = 
|GDP = 
|GDP年份 = 
|邮政编码 = 351174
|电话区号 = 
|时区 = UTC+8（[[东八区|东八区]]）
|官方网站 = 
|网站名称 = 
}}
'''南日镇'''是[[福建省|福建省]][[莆田市|莆田市]][[秀屿区|秀屿区]]的一个海岛乡镇，位于[[兴化湾|兴化湾]]和[[平海湾|平海湾]]交汇处。

==基本情况==
南日岛古称南匿山，又名南日山，因该岛位于莆田市区的东南方，隐匿于茫茫大海中，故名南匿。后因方言同音，又取笔划简单之字，而写成南日。全镇陆域总面积56平方公里，是继[[平潭县|平潭]]、[[东山岛|东山]]之后，福建省第三大岛。全镇陆域总面积56平方千米，由111个岛屿组成，面积在0.1平方千米以上的岛屿有18个，有“十八列岛”之称，较大的有小日、鳌屿、罗盘、赤山等岛。南日岛以及附近海域海洋资源、风能、石油资源、旅游资源丰富。{{fact}}

==行政区划==
1993年设镇，有镇机关干部、职工104名。辖17个行政村。

现辖：<ref>{{PRC admin/ref sgc|35/03/05/107/000}}</ref>

{{PRC admin/children|35/03/05/107/000}}。

==战争==
1952年10月11日，国共在此爆发了[[南日島戰役|南日島戰役]]。

==特色==
南日岛的[[鲍鱼|鲍鱼]]十分出名，[[鲍鱼|鲍鱼]]产业已经成为该镇的支柱产业<ref>{{Cite web |url=http://ptxy.gov.cn/xyxw/20081117/075644.aspx |title=央视《财富故事会》栏目播出南日鲍鱼养殖大户杨健忠创业事迹 |accessdate=2009-03-22 |archive-date=2016-03-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160306014559/http://ptxy.gov.cn/xyxw/20081117/075644.aspx |dead-url=yes }}</ref>。

'''“[[南日鲍|南日鲍]]”'''为[[中国地理标志产品|中国地理标志产品]]<ref>{{Cite web |url=http://kjs.aqsiq.gov.cn/dlbzcpbhwz/bhml/200906/t20090622_118997.htm |title=《地理标志产品保护规定》实施以来批准的地理标志名录（2005年7月至2009年6月） |accessdate=2009-07-23 |archive-date=2011-03-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110311120900/http://kjs.aqsiq.gov.cn/dlbzcpbhwz/bhml/200906/t20090622_118997.htm |dead-url=yes }}</ref>。

==社会事业==
全镇设完全中学1所、初级中学1所，小学17所。有卫生院2所，包括1所为驻岛部队卫生队。

==小岛村发展==
17个行政村中，有4个位于有人居住的小岛上，这4个小岛村交通不便，饮水困难。在建设社会主义新农村中，当地政府在本岛上安排地段，让小岛上的居民搬迁另建新村。

2005年12月29日，建成19台风力发电机组，解决了岛上的用电困难，每年可创产值2500万元<ref>{{Cite web |url=http://www.ptxy.gov.cn/xzjd/20070824/103957.aspx |title=南日镇官方介绍 |accessdate=2009-03-22 |archive-date=2008-03-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080325041208/http://www.ptxy.gov.cn/xzjd/20070824/103957.aspx |dead-url=yes }}</ref>。

2008年12月26日，[[中国海洋石油总公司|中国海洋石油总公司]]与[[台灣中油股份有限公司|台灣中油股份有限公司]]签署《乌丘屿凹陷 (南日岛盆地)协议区联合研究协议》协议，共同开发南日岛周边石油资源<ref>{{Cite web |url=http://www.huaxia.com/xw/gdxw/2008/12/1272446.html |title=中海油与台湾中油签署四协议 携手进行海外开发 |access-date=2009-03-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150513204055/http://www.huaxia.com/xw/gdxw/2008/12/1272446.html |archive-date=2015-05-13 |dead-url=yes }}</ref>。

==注释和参考==
{{reflist}}

{{-}}
{{秀屿区行政区划}}
{{福建海岛}}
{{DEFAULTSORT:Nanri南日}}
[[category:福建岛屿|category:福建岛屿]]
[[Category:秀屿区乡镇|镇]]
[[Category:臺灣海峽島嶼|Category:臺灣海峽島嶼]]