{{Infobox Newspaper
| name                = 南方体育
| logo                = 
| image               = 
| caption             = 
| type                = 不详
| format              = [[小报|小报]]
| owners              = [[南方报业传媒集团|南方报业传媒集团]]
| publisher           = 
| editor              = 
| chiefeditor         = 
| assoceditor         = 
| staff               = 
| foundation          = 2000年3月17日
| ceased publication  = 2005年8月30日
| political           = 
| language            = [[简体中文|简体中文]]
| price               = 
| headquarters        = {{CHN}}[[广州|广州]]
| circulation         = 
| ISSN                = 
| website             = 无
}}


《'''南方体育'''》，是[[中华人民共和国|中国]][[广州|广州]]南方日报报业集团（现[[南方报业传媒集团|南方报业传媒集团]]）出版的一份综合性体育类报纸，于2000年3月17日创刊，2005年8月30日停刊，维持了1992天。共计出版529期。

== 风格 ==
《南方体育》初期追求的口号为“以有趣对抗无趣”，追求'''体育娱乐化'''。其封面往往选用极具冲击力的大照片，曾经以“足球宝贝”轰动一时，牢牢抓住人的眼球。在内页版面上设计上，设计也非常讲究。文章、评论风格鲜活、锐利，其专题往往能突破传统，影响很大。但也有人批评其风格过于张扬。

《南方体育》对中国国内体育媒体影响极大，甚至有人称其是中国体育媒体的“[[黄埔军校|黄埔军校]]”。

== 停刊 ==
2005年8月30日，《南方体育》宣布停刊。声明中称停刊原因是“缺少牟利能力”，《[[体坛周报|体坛周报]]》总编[[瞿优远|瞿优远]]称是因为网络和综合性日报的挤压，外界评论称是中国国内媒体恶性竞争的结果。

停刊后，其刊号被《[[南方都市报|南方都市报]]》收回，转为另一综合性周刊《[[南都周刊|南都周刊]]》，据主编称其旗下所有员工都将纳入南方都市报，不会有人因此失业。<ref>{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/sports/2005-08/30/content_3419699.htm|title=南方体育今天宣布停刊 据称不会有一人下岗|work=北京娱乐信报|publisher=新华网|date=2005-08-30|accessdate=2009-11-11}}</ref>

== 参见 ==
* [[广州报纸列表|广州报纸列表]]
* [[南方报业传媒集团|南方报业传媒集团]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://news.xinhuanet.com/sports/2005-08/30/content_3420771.htm 《南方体育》停刊] - 新华网

{{南方报业传媒集团}}
[[Category:2000年建立的出版物|Category:2000年建立的出版物]]
[[Category:2005年停刊的出版物|Category:2005年停刊的出版物]]
[[Category:广东报纸|Category:广东报纸]]
[[Category:广州报纸|Category:广州报纸]]
[[Category:广州体育|Category:广州体育]]
[[Category:广州已停刊报纸|Category:广州已停刊报纸]]
[[Category:南方报业传媒集团|Category:南方报业传媒集团]]
[[Category:体育报纸|Category:体育报纸]]
[[Category:中国报纸|Category:中国报纸]]