{{Otheruses|南州車站|subject=广州地铁的南洲站|other=名称接近，且英文名称相同的[[臺灣鐵路管理局|臺灣鐵路管理局]][[屏東線|屏東線]]的南州站}}
{{Infobox station 
|Station Name = 南洲站
|native_name = Nanzhou Station
|Image = GZMTR Nanzhou Station Platform 2 for 2018 12.jpg
|Caption = 2号月台（2号线往广州南站）
|Number = {{广州地铁车站编号|2|06}} {{广州地铁车站编号|GF|24}}
|Location = {{CHN}}[[广州市|广州市]][[海珠區|海珠區]][[南洲路|南洲路]][[東曉南路|東曉南路]]口南側
|coordinates = {{coord|23|4|1.26|N|113|17|32.42|E|display=inline,title|Region:CH_Type}} 
|Colour = {{广州地铁路线链接|2|S}} 湖藍色<br />{{广州地铁路线链接|GF|S}}  棕色
|structure = 地下车站
|Line = {{广州地铁路线链接|2|SL}}<br />{{广州地铁路线链接|GF|SL}}
|Interchange = 节点换乘、站厅换乘
|Hall = 地下站厅
|Open = {{广州地铁路线链接|2|S}} 2010年9月25日<br />{{广州地铁路线链接|GF|S}} 2018年12月28日
|月台配置 =  各自1个[[岛式站台|岛式站台]]
|Exit = 6（目前启用：5）
|Openhours = 06:08-次日00:17
|Time First =
{{广州地铁路线链接|2|S}}
: 往{{广州地铁/车站|广州南站}}：06:15
: 往{{广州地铁/车站|嘉禾望岗}}：06:13
{{广州地铁路线链接|GF|S}}
: 往{{广州地铁/车站|新城東}}：06:03
: 往{{广州地铁/车站|沥滘}}：06:24
|Time Last =
{{广州地铁路线链接|2|S}}
: 往{{广州地铁/车站|广州南站}}：次日00:12
: 往{{广州地铁/车站|嘉禾望岗}}：23:42
{{广州地铁路线链接|GF|S}}
: 往{{广州地铁/车站|新城東}}：23:03
: 往{{广州地铁/车站|沥滘}}：23:27
|services = {{Adjacent stations|system=GZM
|line1=2|left1=洛溪|right1=东晓南
|line2=GF|left2=石溪|right2=沥滘
}}
|platform_arrangement = {{ BS-map | inline = yes | legend = no | map =
\\\utSTRf!~MFADEg\utSTRg!~MFADEg\~~{{RoutemapRoute|l=u|[[东晓南站|东晓南站]]}}
{{nowrap|{{RoutemapRoute|Licon=L|[[石溪站|石溪站]]}}}}! !utSTRgq!~MFADEgq\utSTRq+BSe!~num4e\utSTRq+BSe\utKRZtu\utKRZtu\utSTRgq!~MFADEfq
utSTRfq!~MFADEgq\utSTRq+BSa\utSTRq+BSa!~num3a\utKRZtu\utKRZtu\utSTRfq!~MFADEfq~~{{RoutemapRoute|Ricon=R|[[沥滘站|沥滘站]]}}
\\\utSTR+BSl!~num2l\utSTR+BSr\
\\\utSTR+BSl\utSTR+BSr!~num1r\
\\\utKRZW\utKRZW\
\\\utSTRf!~MFADEf\utSTRg!~MFADEf\~~{{RoutemapRoute|l=d|[[洛溪站|洛溪站]]}}
}}}}

'''南洲站'''是[[廣州地鐵|廣州地鐵]]二號線及[[广佛地铁|广佛地铁]]的[[換乘站|換乘站]]<ref>[http://news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/9/1/1/129252/1.html 廣佛線可與廣州地鐵四條線換乘]</ref>，位於[[廣州|廣州]][[海珠區|海珠區]][[南洲路|南洲路]][[東曉南路|東曉南路]]口南側的地底，邻近[[海珠客運站|海珠客運站]]<ref>[http://www.gznet.com/news/guangzhou/gznews/200706/t20070629_204277.html 广佛线广州段十站位置风格确定]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>[http://www.gdmz.gov.cn/oldsite/dmbg/2006/gz_8.htm 2005年度广州市地名命名更名变更] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110723193717/http://www.gdmz.gov.cn/oldsite/dmbg/2006/gz_8.htm |date=2011-07-23 }}</ref>。於2010年9月25日啟用。

==車站結構==
===車站樓層===
南洲站共设有三層，地面為南洲路、東曉南路，海珠客運站及其它建築，地下一層為站廳；地下二層為廣佛地鐵月台以及2号线设备区；地下三層為2號綫月台。
{|table border=0 cellspacing=0 cellpadding=3
|style="border-bottom:solid 1px gray; border-top:solid 1px gray;" valign=top width=50|'''地下<br>一層'''
|style="border-bottom:solid 1px gray; border-top:solid 1px gray;" valign=top width=100|站廳
|style="border-bottom:solid 1px gray; border-top:solid 1px gray;" valign=top width=390|售票機、客服中心、商店、警务室、母婴室、安检设施
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" rowspan=4 valign=top|'''地下<br>二層'''
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top width=100|2号线设备区
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top width=390|车站设备
|-
|{{arrow|L}}
|{{广州地铁站台|GF|4}}站台 [[廣佛地鐵|{{广州地铁線路標誌]] [[新城東站|新城東]]方向<small>（[[石溪站|石溪站]]）</small>
|-
|style="border-right:solid 2px black;border-left:solid 2px black;border-top:solid 2px black;border-bottom:solid 2px black;" colspan=2|<center><small>[[島式站台|島式站台]]</small></center>
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|{{split text|{{广州地铁站台|GF|3}}站台 [[廣佛地鐵|{{广州地铁線路標誌]] [[瀝滘站|瀝滘]]方向<small>（[[瀝滘站|瀝滘站]]）</small>|{{arrow|R}}}}
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" rowspan=3 valign=top|'''地下<br>三層'''
|{{arrow|L}}
|{{广州地铁站台|2|1}}站台 [[广州地铁2号线|{{广州地铁線路標誌]] [[嘉禾望岗站|嘉禾望岗]]方向<small>（[[東曉南站|東曉南站]]） </small>
|-
|style="border-right:solid 2px black;border-left:solid 2px black;border-top:solid 2px black;border-bottom:solid 2px black;" colspan=3|<center><small>[[島式站台|島式站台]]</small></center>
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|{{split text|{{广州地铁站台|2|2}}站台 [[广州地铁2号线|{{广州地铁線路標誌]] [[广州南站_(地铁)|广州南站]]方向<small>（[[洛溪站|洛溪站]]）</small>|{{arrow|R}}}}
|}
{{ multiple image | align = right | direction = vertical | width = 220
| image1 = GZMTR Nanzhou Station Conocourse (Guangfo Line) for 2018 12.jpg | caption1 = 站厅（广佛线一侧）
}}

===站厅===
南洲站站廳呈「7」字型布置，南北向部分為2號線；東西向部分為广佛线。为方便行人进出，付费区设于2号线站廳西侧以及广佛线站廳南侧，收费区设有多组专用电梯（[[升降机|升降机]]）、[[扶手电梯|扶手电梯]]以及楼梯供乘客来往不同线路的月台。

此外，南洲站在站厅层非付费区内设有[[便利商店|便利店]]、[[面包糕饼店|面包糕饼店]]等车站商店。站內亦設有[[建设银行|建设银行]][[自动柜员机|自动柜员机]]、自动售卡/充值机以及“好易”等自助服务设施。

本站的母婴室设于广佛线站厅西侧的非付费区处。

===月台以及换乘===
{{ multiple image | align = right | direction = vertical | width = 220
| image1 = GZMTR Nanzhou Station Platform 4 for 2018 12.jpg | caption1 = 4号月台（广佛线往新城东）
| image2 = GZMTR Nanzhou Station Transport Pass Entrance For Line 2.jpg | caption2 = 2号线月台连接两线月台的樓梯以及专用电梯
}}
南洲站设有两个岛式月台，其中2號綫月台設於東曉南路南延線的地底，廣佛地鐵月台則設於南洲路南側的地底。兩線月台組成一個「7」字型。廣佛地鐵月台為地下二層，2號綫月台為地下三層。值得一提的是，广佛线月台配色采用棕色陶瓷掛板，与站厅以及2号线月台使用的湖藍色焗漆板不同。

虽然2号线建设当初在地下二、三層之間設有樓梯連接廣佛地鐵月台東端及2號綫月台北端供乘客在兩線之間换乘，惟因該楼梯较窄，为确保乘客安全，運營方只在2號線站台的換乘樓梯口設有換乘導向指示，而廣佛線站台則沒有任何指向此樓梯進行換乘的指示{{notetag|在廣佛線開通初期，在廣佛線站台的換乘樓梯口上方指示牌更有「禁止通行」的圖標，該圖標後來於2019年1月下旬被黑紙遮蓋。}}。乘客亦可繞經站厅换乘，亦可通過貫通本站三層的升降機進行更為直接的換乘<ref>[https://media.weibo.cn/article?id=2309351000344319971751630118 广佛线下周全线通车 新增3车站全程8元]广州日报 2018年12月22日</ref>。

本站的[[洗手间|公共洗手间]]位于广佛线月台往新城东方向的一侧。
{{ multiple image | align = center | direction = vertical | width = 550
| image1 = NZZ GZMTR 2015 03 Part1.JPG | caption1 = <center>1号月台全景图（2号线往嘉禾望岗，摄于2015年3月）</center>
| image2 = GZMTR Nanzhou Station Platform 3 Panorama 2018 12.jpg | caption2 = <center>3号月台全景图（广佛线往沥滘，摄于2018年12月）</center>
}}

===出入口===
{{ multiple image | align = right | direction = vertical | width = 220
| image1 = Nanzhou Station B.jpg | caption1 = B出入口
| image2 = Nanzhou C2.jpg | caption2 = C2出入口
| image3 = Nanzhou Station D.JPG | caption3 = D出入口
}}
南洲站总共设有6个出入口，现时開通5个。本站开通初期设B、C2出入口；海珠交通换乘枢纽启用後开通C1出入口<ref>[http://news.xkb.com.cn/guangzhou/2011/1116/170051.html 海珠交通换乘枢纽启用 南洲站C1出口开通] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160304125451/http://news.xkb.com.cn/guangzhou/2011/1116/170051.html |date=2016-03-04 }}</ref>；2016年農曆新年前開通D出入口。另有兩個出入口位于广佛线站厅，其中A出入口随广佛线车站部分启用而启用，E出入口则需留待南洲名苑上盖建设合建口而缓建，故暂不开通。

值得一提的是，D出入口因橫跨南洲路的一段通道埋深較大，比車站站廳更深。因此該出入口採用了特別的設計：乘客經D出入口出站時，需要先經樓梯往下走；走過通道後再經扶梯或樓梯往上抵達地面。進站時則相反。
<!--車站出入口列表的內容經己按地铁官方車站指示牌（或手机应用程式APP）排列，除更新相關資料外，請勿擅自加入其它內容-->
{| class="wikitable"
! width=50 | 編號 !! width=100 | 无障碍设施 !! width=100 | 出口指示 !! 建議前往的目的地
|-
| A || {{港鐵出口|exitsign=none|附=盲}} || [[南洲路|南洲路]] || 南洲名苑（瑞宝花园）公交车站②（东行）、南洲名苑（瑞宝花园）公交车站①（西行）
|-
| B || {{港鐵出口|exitsign=none|附=盲}} || 南洲路 || 
|-
| C1 || || 南洲路 || [[海珠客运站|海珠客运站]]、海珠交通换乘枢纽、海珠客运站公交总站、海珠客运站公交车站（东行）
|-
| C2 || {{港鐵出口|exitsign=none|附=盲輪}} || 南洲路 || 
|-
| D || {{港鐵出口|exitsign=none|附=盲}} || 南洲路 || 东晓南路、海珠客运站公交车站（西行）
|-
| <del>E</del> || || || （预留出入口） 
|-
| bgcolor="#EEEEEE" colspan=4 | {{港鐵出口|註=盲輪}}
|}

==接駁交通==
{| class="mw-collapsible mw-collapsed wikitable" style="margin: 0 auto; width: auto;" 
! 接駁交通列表
|-
|{{col-begin}}{{col-2}}
; [[广州巴士|公交线路]]（海珠客运站、南洲名苑（瑞宝花园）站）
{{广州巴士路线列表|width=98%|format=noco|35|59|70|79|86|87|125|129|180|221|230|288|288A|303|309|882|960|991|997|高峰快线40|高峰快线58|夜33|夜55|夜102}}
{{col-2}}
; [[广州巴士|公交线路]]（海珠客运站总站）
{{广州巴士路线列表|width=98%|format=noco|end=no|5|9|13|82|287|301|551|582|582B|762|788|836|987|B7|B7K|夜4|夜7|夜44}}
|-
{{广州巴士路线列表|width=98%|format=noco|start=no|loc=南沙|K2}}
; 客运班车（[[海珠客运站|海珠客运站]]）
{{广州巴士路线列表|width=98%|format=noco|end=no|loc=增城|广增13}}
|-
{{广州巴士路线列表|width=98%|format=noco|start=no|loc=从化|广从11}}
{{col-end}}
|}

==利用状况==
南洲站周围有西滘村、南洲名苑、爱都新天地等城中村或住宅区，因此有不少乘客利用車站往返其他地區。同时车站邻近[[海珠客运站|海珠客运站]]，本站因而成為連接廣州市區各地及廣東省內外的陸路交通樞紐。不少乘客亦會攜帶大量行李物品进站。而在广佛线开通后，本站的客流被进一步推高。

==历史==
南洲站最早出现在1997年的《廣州市城市快速軌道交通線網規劃研究（最終報告）》中，为拆解后2号线南端倒数第二个车站，车站位置与现时大致相同。後來在2000年方案中，因應番禺撤市建區，2号线改為從南洲南延至广州新客站（现[[广州南站|广州南站]]），仍设置本站；直到2003年方案中，南洲至後滘段被划分为广佛地铁廣州段的一部分，与此同时本站被规划成一个换乘车站，并最终落实。

随后本站于2007年正式动工；2009年2月16日，工地附近的南洲路和东晓南路交界路口发生地陷，范围约十几平方米，最深处达一米左右。2010年9月28日，本站随新二号线、八号线开通运营而正式启用。

虽然本站作為兩線換乘站，統一設計和建設。但受到广佛地铁终点站[[沥滘站|沥滘站]]的影响，嚴重影響全線工期。導致其施工圍蔽時間亦被大幅拖長，也引起了很多不了解情況的市民不滿。

2018年11月12日，广佛线本站与[[沥滘站|沥滘站]]正式移交运营进行调试，标志着广佛线石溪至沥滘段已全部由建设阶段转向运营筹备阶段<ref>{{Cite web |url=http://news.stnn.cc/fzsjxw/2018/1115/591702.shtml |title=好消息！@广州人 你的出行又有大变化！ |access-date=2018-11-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181117233425/http://news.stnn.cc/fzsjxw/2018/1115/591702.shtml |archive-date=2018-11-17 |dead-url=yes }}</ref>。2018年12月28日首班车起，本站广佛线站厅扩建部分及月台层随广佛地铁燕崗站至瀝滘站开通而启用<ref>[http://kb.southcn.com/content/2018-12/26/content_184606570.htm 官宣！2日后，广州地铁新线“三线齐发”]南方网 2018年12月26日</ref>。

==参考资料及註釋==
{{Commonscat|Nanzhou Station (Guangzhou)}}
===註釋===
{{notelist}}
{{notefoot}}
===参考资料===
{{reflist|2}}
{{广州地铁二号线各站}}
{{广佛地铁各站}}
{{广州地铁}}

[[Category:广州地铁换乘站|Category:广州地铁换乘站]]
[[Category:海珠区铁路车站|Category:海珠区铁路车站]]
[[Category:2010年启用的铁路车站|Category:2010年启用的铁路车站]]