{{Infobox Former Country
|conventional_long_name = 大漢 / 大越
|common_name    = 南漢
|continent     = 亞洲
|region         = 中国华南
|country       = {{CHN}}
|era              = 五代十國
|status          = [[帝国|帝国]]
|status_text   = 
|empire                 = 後梁
|government_type = 君主制
|year_start             = 917年
|year_end               = 971年
|year_exile_start       = 
|year_exile_end         = 
|event_start            = 建立「大越」
|date_start             =
|event_end              = 被[[宋朝|宋朝]]攻滅
|date_end               = 
|event1                 = 國號易名為「漢」
|date_event1            = 918年
|p1                     = 後梁
|s1                     = 宋朝
|image_map              = Imperial Dynasties in China 917 CE (Chinese).png
|image_map_caption  = 五代十國（917年）之南漢版圖
|capital                = [[廣州|番禺]]
|capital_exile          = 
|national_anthem        = 
|common_languages       = [[中古汉语|中古汉语]]
|religion               = 
|currency               = 
|leader1                = 高祖[[劉龑|劉龑]]
|leader2                = 殇帝[[刘玢|刘玢]]
|leader3                = 中宗[[刘晟|刘晟]]
|leader4                = 後主[[刘鋹|刘鋹]]
|year_leader1           = 917年－941年
|year_leader2           = 941年－943年
|year_leader3           = 943年－958年
|year_leader4           = 958年－971年
|title_leader           = [[南汉#君主列表|皇帝]]
|today                  = {{CHNMLD}}<br />{{HKG}}<br />{{MAC}}<br />{{VIE}}
}}
{{广东历史}}
'''南汉'''（917年－971年）是[[五代十国|五代十国]]时期的地方政权之一，位于现[[广东省|广东]]、[[广西壮族自治区|广西]]、[[海南省|海南]]三省及[[越南|越南]]北部（后失）。971年为[[北宋|北宋]]所灭。

== 建国 ==
[[唐朝|唐朝]]末年，[[刘谦_(唐朝)|刘谦]]在[[岭南|岭南]]的封州（今[[广东省|广东]][[封开县|封开]]）任[[刺史|刺史]]，拥兵过万，战舰百餘。刘谦死后，其长子[[刘隐|刘隐]]继承父职。[[唐朝|唐]][[天祐_(唐朝)|天祐]]二年（905年），刘隐任清海军（[[岭南节度使|岭南东道]]）[[节度使|节度使]]。907年，[[刘隐|刘隐]]受[[后梁|后梁]]封为彭郡王，909年改封为南平王，次年又改封为南海王。刘隐死后，其弟[[劉龑|劉龑]]（又名刘岩）袭封南海王。劉龑凭借父兄在岭南的基业，于[[后梁|后梁]][[贞明_(后梁)|贞明]]三年（917年）在[[番禺_(古代)|番禺]]（今[[广州市|广州]]，号兴王府）称帝，国号「[[大越|大越]]」。次年，劉龑以[[汉朝|汉朝]]刘氏后裔的身份改国号为「漢」<ref>《资治通鉴·卷二百七十·后梁纪五》</ref>，史称南汉，以别于[[北汉|北汉]]<ref>{{cite book zh| author = 徐俊 | title = 中国古代王朝和政权名号探源 | publisher = 华中师范大学出版社 | date = 2000年11月 | location = 湖北武昌 | pages = 237-239 | url = | doi = | id = | isbn = 7-5622-2277-0 }}</ref>。

== 政治 ==
刘龑迷信，他非常喜欢《[[易经|周易]]》，[[年号|年号]]的改变，以及名字的变动，原因都是算卦所致。南汉、[[南唐|南唐]]曾经是友好邻邦，[[潘佑|潘佑]]《为李后主与南汉后主书》称两国“情若弟兄，义同交契”。南漢末年政治黑暗，“作燒煮剝剔、刀山劍樹之刑，或令罪人鬥虎抵象。又賦斂煩重，人不聊生。”<ref>《東都事略》卷二三</ref>，邕州“民入城者，人输一钱”<ref>《南汉书》</ref>，“置[[大埔_(香港)|媚川都]]，定其課，令入海五百尺采珠。所居宮殿以珠、[[玳瑁|玳瑁]]飾之。[[陳延壽|陳延壽]]作諸淫巧，日費數萬金。”<ref>《宋史》卷481</ref>

[[大有_(年號)|大有]]十年（937年），南汉的[[交州|交州]]发生兵变，属将[[矯公羨|矯公羨]]杀死了主管官员，割据一方，另一属将[[吳權|吳權]]领兵攻打矯公羨，矯公羨便求救于[[劉龑|劉龑]]，刘龑封儿子[[刘弘操|刘弘操]]为交王，然后领兵进攻吴权，结果被吴权打败，刘弘操阵亡。吴权从此占有了交州，吴权建立的王朝即[[越南|越南]][[吳朝|吳朝]]，越南由此正式从中国独立出去。

== 经济 ==
南汉是一个商业气息浓郁的国家，“岭北行商至国都，必召示之夸其富”<ref>《南汉书·卷三·本纪·第三高祖纪二》 </ref>，“每见北人，盛夸岭海之强”<ref>陶谷《清异录》谓：“南汉地狭力贫，不自揣度，有欺四方傲中国之志。每见北人，盛夸岭海之强。世宗遣使入岭，馆接者遗茉莉，文其名曰‘小南强’”</ref>。[[马端临|马端临]]谓：“宋兴，而吴、蜀、江南、荆湖、南粤，皆号富强”。钱多为主，钱少为奴视为一般的准则。

== 文化 ==
[[劉鋹|劉鋹]]时，日与[[波斯|波斯]]女等大宫中游宴，“无名之费，日有千万”，其官制则有特殊的规定，[[科举|科举]]被录取者，若要做官必须先[[閹割|净身]]，也就是[[閹割|閹割]]。在劉鋹看来，百官们有家有室，有妻儿老小，肯定不能对皇上尽忠。

==君主==
===君主列表===
{{中国君主列表/五代十国/南汉}}
===君主世系图===
{{familytree/start}}
{{familytree| | | | |  A  | A=[[刘谦_(唐朝)|南漢代祖刘知谦]]<br />?-894|}}
{{familytree| |,|-|-|-|(||}}
{{familytree|  A  | |  B  | | A=[[劉隱|南漢烈祖]][[劉隱|劉隱]]<br />873-911|B=1[[南漢高祖|南漢高祖]][[劉龑|劉龑]]<br />889-'''917-942'''|}}
{{familytree| |,|-|-|-|^|-|-|-|.|}}
{{familytree|  A  | | | | | |  B  | A=2[[南漢殤帝|南漢殤帝]][[劉玢|劉玢]]<br />920-'''942-943'''|B=3[[南漢中宗|南漢中宗]][[劉晟|劉晟]]<br />920-'''943-958'''|}}
{{familytree| | | | | | | | | |!|}}
{{familytree| | | | | | | | |  A  | A=4[[劉鋹|南漢後主]][[劉鋹|劉鋹]]<br />942-'''958-971'''-980|}}
{{familytree/end}}

== 相關條目 ==
*[[靜海軍節度使|靜海軍節度使]]（[[交趾政權|交趾政權]]）

== 參考資料 ==
{{commons+cat|Nanyue|南汉|Nanyue}}
{{reflist}}



{{-}}
{{start box}}
{{s-off|[[中国朝代|中国朝代]]：[[岭南|岭南]]地区割据政权}}
{{Dynasty|[[唐朝|唐朝]]<br /><small>[[唐末|唐末]][[清海军节度使|清海军节度使]]</small> | [[五代|十国]] · [[南汉|南汉]]  <br/><small>917年8月－971年3月</small>|[[宋朝|大宋]] · [[北宋|北宋]]}}
{{end box}}



{{FiveDynasties-song-liao-jin}}
[[Category:已不存在的亞洲君主國|SH]]
[[Category:南汉|]]
[[Category:五代十国|SH]]
[[Category:中国历史政权|Category:中国历史政权]]
[[Category:廣東歷史政權|Category:廣東歷史政權]]
[[Category:廣州政治史|Category:廣州政治史]]
[[Category:越南歷史政權|Category:越南歷史政權]]
[[Category:歷史上的王國|Category:歷史上的王國]]