'''南昌之屠'''指的是[[明清戰爭|明清戰爭]]期間[[中國|中國]][[江西省|江西省]][[南昌|南昌]]一帶被[[屠殺|屠殺]]的事件。1648年，[[南明|南明]][[永曆|永曆]]帝命惠國公[[李成棟|李成棟]]率軍援[[南昌|南昌]][[金聲桓|金聲桓]]。從肇慶到贛州，李成棟軍所過之處，專恣好殺，劫掠百姓，結寨自保的百姓鄉民也被南明軍「輒攻屠之」<ref name=现代专家/>。1649年[[金声桓|金声桓]]、[[王得仁|王得仁]]「反正」后，进攻[[赣州|赣州]]失利，回援[[南昌|南昌]]，被清军长期围困，城中粮尽，出逃百姓皆不分青红皂白为清军屠杀。城破后金声桓、王得仁和守城将士殉国，《江变纪略》作者認為共有二十萬人因戰事而喪生<ref>《清世祖实录》，华文书局出版社。</ref><ref>王夫之《永历实录》</ref><ref>徐世溥《江变纪略》</ref>。

== 过程 ==
清军南下时，原是明朝宁南侯左良玉的部将，後来又升至淮徐总兵的[[金声桓|金声桓]]和原闯王李自成旧部王体忠的旗牌官的[[王得仁|王得仁]]二人皆叛明降清，据守九江，后移师南昌，为清军攻占了十三府七十二州县。后来经[[南明|南明]][[隆武帝|隆武帝]]旧部策反，两人遂举兵反叛清朝，金氏自封豫国公，王得仁则自称建武侯，仍用隆武四年的年号，拥护[[永历帝|永历政权]]。

1648年3月15日，清朝摄政王[[多尔衮|多尔衮]]派正黄旗满洲固山额真（旗主）[[谭泰|谭泰]]为征南大将军亲帅满、汉、蒙兵马从北京赶赴江西，镇压[[金声桓|金声桓]]、[[王得仁|王得仁]]二人。6月3日，王得仁领兵出城迎战南下清军，在七里街被清军击败，只得退回[[南昌|南昌]]。谭泰乘胜挥军前进，于7月10日包围了南昌，并分兵四出，扫除了外围据点，切断了南昌同其它州县的联系。而当时清兵在围攻南昌城时，其中一路正是渡过赣江，杀入德胜门、经章江门而攻入南昌城的。

=== 城破 ===
1649年正月，南昌城破。由于金声桓副将[[杨国柱|杨国柱]]私降清军，运来[[红夷大炮|红夷大炮]]辅助清军攻城。正月十九，清兵全力攻打南昌城。蒙古兵竖云梯登上城墙，中午时分，南昌城终于被攻破。[[金声桓|金声桓]]身中两箭投入帅府荷花池内自尽，[[王得仁|王得仁]]突围至德胜门，杀敌数百，最后被清兵活捉，并被杀于[[德胜门|德胜门]]外。

=== 殺戮 ===
清軍攻入南昌时，奸淫掳掠，南昌城遭血洗。清军主帅[[谭泰|谭泰]]为攻南昌城，驱使从附近掠夺来的男女老幼，挖掘壕沟、修筑土城。時天气炎热，督工又一刻不停地催逼，史載導致有約十余万人死亡。死后，清兵又把尸体丢弃在壕沟里，以致臭味传到数十里之外，苍蝇蚊子遮天蔽日<ref>《江变纪略》：「妇女各旗分取之，同营者迭嬲无昼夜。」</ref><ref>[http://jiangxi.jxnews.com.cn/system/2008/03/16/002702153.shtm 《江变纪略》解密清兵攻入南昌后的大屠杀（图）]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}江西新闻网</ref>。

1648年，南明[[永历帝|永历帝]]命惠国公[[李成栋|李成栋]]率军援南昌金声桓，李成栋奏称：「[[南雄|南雄]]以下事诸臣任之，[[庾关|庾关]]以外事臣独任之」，遂率兵20万名出发。從[[肇慶|肇慶]]到[[赣州|赣州]]，李军所过之处，专恣好杀，劫掠百姓，结寨自保的百姓乡民也被南明軍「辄攻屠之」<ref name=现代专家>广东省地方史志編纂委员《广东省志：大事记》，广东人民出版社，2005年，第113頁</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

==相关条目==
*[[入關戰爭|入關戰爭]]
*[[扬州十日|扬州十日]]
*[[嘉定三屠|嘉定三屠]]
*[[庚寅之劫|庚寅之劫]]
*[[满清大屠杀|满清大屠杀]]

{{清军入关后的屠城事件}}

[[Category:南明历史事件|Category:南明历史事件]]
[[Category:清朝歷史事件|Category:清朝歷史事件]]
[[Category:清军入关后的屠城事件|Category:清军入关后的屠城事件]]