'''南杜壁天主堂'''是[[中國|中國]][[山西|山西]][[霍州市|霍州市]][[陶唐峪鄉|陶唐峪鄉]]南杜壁村的一家[[天主教|天主教]][[教堂|教堂]]。屬[[天主教洪洞教區|天主教洪洞教區]]，主保為[[聖保祿|聖保祿]]宗徒。<ref name="film">天亞社，馮小剛新片《溫故1942》於南杜壁天主堂取景，2012年2月9日。</ref>

==建築特色==
教堂東臨[[霍山_(山西)|霍山]]，西迎[[汾河|汾河]]，由四個院落組成，呈梯形，佔地約10.4畝（近7,000平方米）。教堂在整個院落的西邊，坐落在磚石砌成的台基上（42.6米x18.6米x20米），屬[[哥特式|哥特式]]建築，樓高四層、坐東朝西，呈“凸”字形，由青磚石所砌。<ref name="note">山西省臨汾市民宗局、山西師範大學圖書館，[http://www.chinareligion.cn/shengji/2009-09-21/749.html 《記山西霍州南杜壁天主教堂》] {{Wayback|url=http://www.chinareligion.cn/shengji/2009-09-21/749.html |date=20160313001324 }}，2009年9月21日。</ref>。

大堂正面的三道門均為拱門，正門高4米，兩側是對稱的拱形小陪門，正門中楣上鐫刻著「天主堂」三個正楷字，上方為中西結合的圓形磚雕圖案。門前左右兩側蹲立著一對中式小石獅。頂端尖拱豎立著一個鐵質十字架，兩側對稱立有高約4米的尖塔。

教堂尾部兩側是近30米的鐘樓，可由主祭台兩側木梯登上。頂層安裝一面銅鐘，現因被一間高中所佔用而改用鐵鐘。

===室內===

堂內豎立著四排二十六根高約10米的石柱，將6個大拱頂和兩側10個小拱頂高高舉起。石柱底座呈六角形，雕刻著飛禽走獸圖案，柱帽呈四邊形，上面是各種奇花異草的浮雕。教堂牆壁厚度達66厘米，兩側各鑲有五個上拱下方的窗戶。堂內有14幅表現耶穌受難的油彩畫。

===院落===

堂院開有西門和北門，從北門進入則是閣殿，分別交錯在教堂正殿的右側和後側，因年久失修，閣殿已陳舊褪色。往南分別為灶房院和神父院。四個院落都磚牆相隔。

穿過講經殿的天橋，是解放前收養孤兒的場所，被稱為「保赤會」，有[[窯洞|窯洞]]廿二孔。

==歷史==
教堂始於1900年（一說1884年）。當時由[[英國|英國]]工程師設計，外籍神父募集資金建造，耗資白銀二萬兩，五年後竣工。當時歸屬[[天主教潞安教區|潞安教區]]，1932年後為洪洞教區所轄。

[[抗日戰爭|抗日戰爭]]時期，曾有一支[[八路軍|八路軍]]部隊路過南杜壁村，想駐扎在天主堂內，教堂神父接待了八路軍。日本人得知消息後，對教堂進行了圍攻，用大炮轟擊教堂，為了不使教堂蒙受大的損失，八路軍進行了轉移。至今，教堂牆壁上還留有炮彈殘痕。<ref name="note"></ref>

1953年，教堂被借出作為第四高級中學校舍。1981年教堂得以歸還並落實了部分房產。<ref name="xinde">張志強，[http://www.xinde.org/index.php?m=content&c=index&a=show&catid=9&id=10611 風雨中走過的南杜壁教會]，《信德報》，2008年11月10日。</ref>

教堂也是[[馮小剛|馮小剛]]執導電影《[[一九四二|一九四二]]》的拍攝場地。

==參考資料==

{{reflist}}

[[Category:山西天主教堂|Category:山西天主教堂]]
[[Category:临汾教堂|Category:临汾教堂]]
[[Category:霍州市|Category:霍州市]]