{{Infobox park|park=衡阳南湖公园|image={{Location map |China Hunan| label=衡阳南湖公园 | label_size=60 | lat_deg=26| lat_min=51| lat_sec=12.0| lon_deg=112| lon_min=35| lon_sec=06.8| position=right | width= | float=center | caption=}}|image size=500px|alt=|caption=|type=湿地公园|location=[[衡阳市|衡阳市]][[蒸湘区|蒸湘区]]|coordinates={{Coord|26|51|12.0|N|112|35|06.8|E|region:CN|display=inline,title}}|size=2067公顷|opened=2014年6月|operator=|visitors=|status=全年开放|website=|}}
'''衡阳南湖公园'''，位于[[湖南省|湖南省]][[衡阳市|衡阳市]]境内，是衡阳市区湿地面积最大的公园。

== 沿革 ==
衡阳南湖公园主体为原来的雁峰区跃进水库，2013年6月起改建成南湖公园<ref>{{Cite news|url=http://www.hyyfq.gov.cn/main/yanfengzhengwu/xwzx1/yfyw/40d11373-557c-4958-944e-3bef916bec6f.shtml|title=衡阳市南湖公园正式开工|last=贾|first=君豪|date=2013年6月24日|work=雁峰区官方网站|accessdate=}}{{Dead link|date=2019年10月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

2014年6月，已接近完工的衡阳南湖公园向市民开放<ref name=":0">{{Cite news|url=http://www.e0734.com/html/2014/0323/334924.html|title=南湖公园工程量完成了70% 6月1日向市民开放|last=卢|first=幼莲|date=2014年3月23日|work=中国衡阳新闻网|accessdate=}}</ref>。原定6月1日开放的南湖公园因天气推迟至6月底开放<ref>{{Cite news|url=http://www.hydst.com/msxw/2014/05/20/23114027306.html|title=因天气原因 南湖公园推迟到六月底开放|last=王|first=文艳|date=2014年5月20日|work=衡阳广电网|accessdate=}}</ref>。

== 景观 ==
南湖公园分为三个区，分别是公园景观区、餐饮住宿区、水上乐园区。

公园景观区：内有蜂巢亭、竹艺亭、风波亭、曲桥栈道、白鹭嬉水雕塑等五大湿地景观<ref name=":0" />。

餐饮住宿区：内有生态农庄、揽胜阁、茶室、餐厅等<ref name=":0" />。

水上乐园区：为湿地公园的活动功能区，设计了亲水、戏水、观水和儿童游乐等10余个水上游乐项目，增强游人的参与性<ref name=":0" />。

标志性建筑：另外，公园还有6大标志性建筑，即为月形塑雕、曲桥栈道、白鹭嬉水雕塑、南门广场等<ref name=":0" />。

== 外部链接 ==
* [http://www.hydst.com/msxw/2015/04/30/22070736494.html 衡阳电视台关于衡阳南湖公园水上乐园的报道]

== 参考资料 ==
{{Reflist|2}}

{{衡阳公园}}
[[Category:雁峰区|Category:雁峰区]]
[[Category:蒸湘区|Category:蒸湘区]]
[[Category:衡阳公园|Category:衡阳公园]]
[[Category:湖南湿地公园|Category:湖南湿地公园]]