{{Infobox Former Subdivision
|conventional_long_name = 南澳廳
|common_name = 南澳廳
|subdivision = [[厅_(行政区划)|散廳]]
|nation = {{QING}}
|year_start = 1732年
|year_end = 1912年
|country = 中國
|p1 = 饒平縣
|flag_p1 = Flag of the Qing Dynasty (1889-1912).svg
|p2 = 詔安縣
|flag_p2 = Flag of the Qing Dynasty (1889-1912).svg
|s1 = 南澳县
|flag_s1 = Flag of China (1912–1928).svg
|today = {{PRC}}[[广东省|广东省]][[汕头市|汕头市]][[南澳县|南澳县]]
}}
'''南澳廳'''是[[清朝|大清]]設置的[[厅_(行政区划)|散廳]]，由[[廣東省_(清)|廣東省]][[潮州府|潮州府]]和[[福建省_(清)|福建省]][[漳州府|漳州府]]共管，由前者[[饒平縣|饒平縣]]析出[[隆澳|隆澳]]、[[深澳_(南澳)|深澳]]，以及後者[[詔安縣|詔安縣]]析出[[雲澳|雲澳]]、[[青澳|青澳]]而置。南澳廳的設立標誌著南澳島由廣東、福建兩省共管的歷史的開始，而雲澳、青澳劃回廣東省則意味著該段歷史的結束。

== 歷史 ==
[[明朝|大明]][[万历|万历]]三年（1575年），潮州府[[知府|知府]][[郭子章|郭子章]]上疏《南澳设镇论》获批准。其時[[南澳镇_(明朝)|南澳镇]]城设於深澳，首任南澳副总兵為[[白翰纪|白翰纪]]。万历四年（1576年），析饒平縣信宁都南澳岛的青澳、云澳归福建省诏安县管辖<ref name="潮州"/>。自此以後，南澳设漳、潮副总兵，分福建、广东二营，深澳、隆澳和云澳、青澳分別属广东潮州府饶平县和福建漳州府诏安县，而這也是南澳島分屬兩省之始。<ref name="县志"/>

大清[[康熙|康熙]]二十四年（1685年），南澳设总兵，下置游击二，帅闽粤舟师，分福建、广东二营，深澳、隆澳和云澳、青澳仍分属广东省潮州府和福建省漳州府。[[雍正|雍正]]十年（1732年），潮州府析饶平县所属隆澳、深澳，漳州府析诏安县所属云澳、青澳，置南澳厅及海防[[同知|同知]]<ref name="潮州"/>，照州县之例建置，刑名錢穀皆歸廳管理<ref name="潮僑"/>；是為南澳島由兩省共管之始。雍正十三年（1735年），设[[粤闽南澳巡检司巡检|粤闽南澳巡检司巡检]]，“主管监仓，以专责守事”。<ref name="县志"/>

[[民國紀年|民国]]元年（1912年）3月，[[广东都督府|广东都督府]]下令改南澳同知为[[民政长|民政长]]，新任民政长[[陆荣升|陆荣升]]到任。6月，[[福建省_(中華民國)|福建省]]派总兵[[蔡国喜|蔡国喜]]、游击[[陈树堂|陈树堂]]至南澳，改镇署为军政府，蔡国喜为[[军政长|军政长]]。7月，按广东都督府通令，设各县临时县议会，改各县民政长为县[[知事|知事]]，同時改南澳厅为[[南澳县|南澳县]]<ref name="潮僑"/>，由[[广东巡按使|广东巡按使]]直隶，这亦是南澳首次建县。民国三年（1914年）设[[潮循道|潮循道]]，原福建省管辖的云澳、青澳於10月划归[[廣東省_(中華民國)|广东省]]管辖，结束了南澳由两省共管的历史，而福建省派来的军政长蔡国喜、游击陈树堂俱调回福建。<ref name="县志"/>

== 行政區劃 ==
大清[[乾隆|乾隆]]四十七年（1782年），南澳厅共辖广东、福建兩省的4地、33乡。<ref name="县志"/>
{| class="wikitable"
!屬省
!地名
!乡数
!乡名
|-
|rowspan=2|[[廣東省_(清)|廣東省]]
|[[深澳_(南澳)|深澳]]
|8
|头澳、二澳、三澳、吴平寨、竹栖、虎蹄、白沙湾、走马埔
|-
|[[隆澳|隆澳]]
|11
|后泽、指挥、广尾、西阁、下寮、蛇地、宫前、羊屿、白牛、山边、山仔顶
|-
|rowspan=2|[[福建省_(清)|福建省]]
|[[云澳|云澳]]
|9
|中柱、港仔尾、荖园、埠尾、山边、澳仔、坎头、赤石、桁仔
|-
|[[青澳|青澳]]
|5
|后窑、六都、沙岗、南山、九归
|}

== 參考資料 ==
{{reflist|refs=
<ref name="县志">{{cite book|title=南澳县志|isbn=7-101-02542-0|publisher=中华书局|year=2000|editor=南澳县地方志编纂委员会}}</ref>
<ref name="潮州">{{cite book|page=30|title=香港潮州商會九十年發展史|author=周佳榮|publisher=中華書局（香港）出版有限公司|date=2012-07-16|accessdate=2019-10-26|url=https://books.google.com.hk/books?id=RKPTBAAAQBAJ|isbn=9789888181636|archive-date=2021-12-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20211221233611/https://books.google.com.hk/books?id=RKPTBAAAQBAJ|dead-url=no}}</ref>
<ref name="潮僑">{{cite book|page=21|title=潮僑溯源集|author=潘醒農|publisher=八方文化企業公司|year=1993|accessdate=2019-10-26|url=https://books.google.com.hk/books?id=2xMmJ7rrVxkC|isbn=9789814285001|archive-date=2021-11-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20211122005636/https://books.google.com.hk/books?id=2xMmJ7rrVxkC|dead-url=no}}</ref>
}}

==延伸阅读==
*{{cite journal |author=刘灵坪 |title=清代南澳厅考 |url=https://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?dbcode=CJFD&filename=LSDL201000015&dbname=CJFDN0911&uid=WEEvREcwSlJHSldSdmVqeVpQWEhjK2RoK29vVWNjMWsvUjNJbmNVek1VOD0%3D%249A4hF_YAuvQ5obgVAqNKPCYcEjKensW4IQMovwHtwkF4VYPoHbKxJw!! |journal=历史地理 第24辑 |location=[[上海市|上海]] |publisher=[[上海人民出版社|上海人民出版社]] |date=2010 |isbn=978-7-208-09179-5 |page=200-205 }}

{{start box}}
{{s-off|{{QING}}[[廣東省_(清)|廣東省]]和[[福建省_(清)|福建省]]共管的[[厅_(行政区划)|廳]]}}
{{s-before|[[饒平縣|饒平縣]]<br>[[詔安縣|詔安縣]]|（{{QING}}）}}
{{s-title|南澳廳}}
{{s-after|[[南澳县|南澳县]]|（{{ROC-1912}}）}}
{{end box}}
[[Category:清朝的廳|Category:清朝的廳]]
[[Category:广东的厅|Category:广东的厅]]
[[Category:汕头行政区划史|Category:汕头行政区划史]]
[[Category:南澳县|Category:南澳县]]
[[Category:1732年建立的行政区划|Category:1732年建立的行政区划]]