{{Taxobox
| name = 南方有蹄目
| fossil_range = {{Fossil range|古新世|更新世|[[古新世|古新世]]－[[更新世|更新世]]}}
| image = Toxodon.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = [[箭齒獸|箭齒獸]]
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[哺乳纲|哺乳纲]] Mammalia
| subclassis = [[兽亚纲|兽亚纲]] Theria
| infraclassis = [[真兽下纲|真兽下纲]] Eutheria
| superordo = [[勞亞獸總目|勞亞獸總目]] Laurasiatheria
| ordo = †[[南蹄目|南蹄目]] Meridiungulata<br>
†'''南方有蹄目 Notoungulata'''
| ordo_authority = Roth, 1903
| subdivision_ranks = [[亞目|亞目]]及[[科|科]]
| subdivision = 
*見內文
}}

'''南方有蹄目'''（notoungulates）是居於[[南美洲|南美洲]]已[[滅絕|滅絕]]的[[有蹄類|有蹄類]]。其下包括了巨型的[[箭齒獸|箭齒獸]]。由於南方有蹄目被隔離在南美洲，牠們很多都沿[[趨同演化|趨同演化]]而形成像其他大洲的[[哺乳動物|哺乳動物]]。其中的例子有''Pachyrukhos''演化成像[[兔|兔]]， ''Homalodotherium''則演化成像[[爪獸科|爪獸科]]。於[[更新世|更新世]]時，箭齒獸是最大及最普遍的南方有蹄目。大部份的南方有蹄目，除了箭齒獸外，在[[北美洲|北美洲]]及南美洲之間的[[巴拿馬地峽|巴拿馬地峽]]形成前已經[[滅絕|滅絕]]，使北美洲的有蹄類能於[[南北美洲生物大遷徙|南北美洲生物大遷徙]]時進入南美洲，並勝過其他原住動物群。南方有蹄目與其他南美洲的有蹄類組成了[[南蹄目|南蹄目]]。

==分類==
以下是南方有蹄目的分類：<ref name=mckenna1997>{{Cite book en|author=McKenna, Malcolm C., and Bell, Susan K.|year=1997|title=Classification of Mammals Above the Species Level|publisher=Columbia University Press|location=New York|pages=631 pp.|id=ISBN 0-231-11013-8}}</ref>

* 南方有蹄目（Notoungulata）
** [[古南方有蹄亞目|古南方有蹄亞目]]（Notioprogonia）
*** Henricosborniidae
*** Notostylopidae
** [[箭齒獸亞目|箭齒獸亞目]]（Toxodonta）
*** [[外鋸獸科|外鋸獸科]]（Isotemnidae）
*** [[利昂馬科|利昂馬科]]（Leontiniidae）
*** Notohippidae
*** [[箭齒獸科|箭齒獸科]]（Toxodontidae）
*** Homalodotheriidae
** [[型獸亞目|型獸亞目]]（Typotheria）
*** [[古猴科|古猴科]]（Archaeopithecidae）
*** Oldfieldthomasiidae
*** [[中間獸科|中間獸科]]（Interatheriidae）
*** Campanorcidae
*** [[中黑格獸科|中黑格獸科]]（Mesotheriidae）
** [[黑格獸亞目|黑格獸亞目]]（Hegetotheria）
*** [[古蹄兔科|古蹄兔科]]（Archaeohyracidae）
*** [[黑格獸科|黑格獸科]]（Hegetotheriidae）


有指古南方有蹄亞目是[[多系群|多系群]]，並包括了其他[[亞目|亞目]]的祖先。<ref name=cifelli1993>{{Cite book en|author=Cifelli, Richard L|year=1993|chapter=The phylogeny of the native South American ungulates|pages=pp. 195-216|editor=F. S. Szalay, M. J. Novacek and M. C. McKenna (eds.)|title=Mammal Phylogeny, Volume 2, Placentals|publisher=Springer-Verlag|location=New York|id=ISBN 0-387-97853-4}}</ref>若型獸亞目不包括黑格獸亞目，則型獸亞目則是一個多系群，並包括了古蹄兔科及黑格獸科。<ref name=cifelli1993/>

==參考==
{{reflist}}


[[Category:南蹄目|Category:南蹄目]]
[[Category:南方有蹄目|Category:南方有蹄目]]