{{Automatic Taxobox
| taxon = Australodocus
| fossil_range = [[侏羅紀|侏羅紀]]晚期, {{fossilrange|150}}
| image = Australodocus.jpeg
| image_width = 250px
| image_caption = 南方梁龍的[[頸椎|頸椎]]。現有的南方梁龍化石僅有兩塊頸椎，而圖中的是較接近頭部者
| authority = Remes, 2007
| type_species = '''波赫提南方梁龍<br>''Australodocus bohetii'''''
| type_species_authority = Remes, 2007
}}

'''南方梁龍屬'''（[[學名|屬名]]：{{lang|la|''Australodocus''}}）是種[[蜥腳下目|蜥腳下目]][[恐龍|恐龍]]，生存於[[侏羅紀|侏羅紀]]的[[坦尚尼亞|坦尚尼亞]]，約1億5000萬年前。南方梁龍屬學名意為「南方的橫樑」，意指牠們是[[岡瓦納大陸|岡瓦納大陸]]發現的[[梁龍科|梁龍科]]恐龍；種名是以當地的Boheti bin Amrani為名，他協助了[[德國|德國]]的挖掘工作團隊，並參與了標本的製作<ref name=KR07>{{cite journal |last=Remes |first=Kristian |year=2007 |title=A second Gondwanan diplodocid dinosaur from the Upper Jurassic Tendaguru Beds of Tanzania, East Africa |journal=Palaeontology |volume=50 |issue=3 |pages=653-667 |doi=10.1111/j.1475-4983.2007.00652.x }}</ref>。 

南方梁龍的化石發現於坦尚尼亞[[林迪區|林迪區]]中部的[[敦達古魯組|敦達古魯組]]（Tendaguru Formation）地層，當地在侏羅紀時期存在者許多恐龍，包含數種大型蜥腳類恐龍，例如[[長頸巨龍|長頸巨龍]]（[[腕龍|布氏腕龍]]）、[[詹尼斯龍|詹尼斯龍]]、[[湯達鳩龍|湯達鳩龍]]、[[拖尼龍|拖尼龍]]。南方梁龍的[[正模標本|正模標本]]包含兩個[[頸椎|頸椎]]，與其他梁龍科的頸椎相比較短，有些不同的特徵。這些化石最初在1909年由[[德國|德國]][[古生物學家|古生物學家]][[沃納·詹尼斯|沃納·詹尼斯]]（Werner Janensch）率領的挖掘團隊所挖出，當時有四節脊椎。在[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]期間，部分化石遭到轟炸摧毀，如同其他德國在[[非洲|非洲]]挖出的化石。在2007年，這些倖存的化石被建立為新屬，成為坦尚尼亞第一個發現的梁龍科化石<ref name=KR07/>。

南方梁龍原先被認為屬於[[梁龍科|梁龍科]]，因為牠們的部分脊椎具有雙叉型[[神經棘|神經棘]]，這是種梁龍科的常見特徵。近年研究發現南方梁龍屬於[[巨龍形類|巨龍形類]]。[[美國|美國]]古生物學家[[葛瑞格利·保羅|葛瑞格利·保羅]]（Gregory Paul）估計南方梁龍全長約有17公尺，體重僅有4噸，是中小型的梁龍類<ref name=Paul2016>{{cite book | author = Paul, G. S. | title = The Princeton Field Guide to Dinosaurs: Second Edition | publisher = Princeton University Press | isbn = 978-0-691-16766-4 | date = 2016年11月 | page = 212 }}</ref>。敦達古魯組已發現多種類的[[大鼻龍類|大鼻龍類]]恐龍，而[[莫里遜組|莫里遜組]]則發現多眾多的梁龍科恐龍，這可能導因於生態環境差異，敦達古魯組是[[針葉林|針葉林]]環境，而莫里遜組則是低矮植被的開放平原<ref name=JW11>{{cite journal |last=Whitlock |first=John |year=2011 |title=A phylogenetic analysis of Diplodocoidea (Saurischia: Sauropoda) |journal=Zoological Journal of the Linnean Society |volume=161 |pages=872–915 |doi=10.1111/j.1096-3642.2010.00665.x}}</ref><ref name=JW11b>{{cite journal |last=Whitlock |first=John |year=2011 |title=Re-evaluation of ''Australodocus bohetii'', a putative diplodocoid sauropod from the Tendaguru Formation of Tanzania, with comment on Late Jurassic sauropod faunal diversity and palaeoecology. |journal=Palaeogeography, Palaeoclimatology, Palaeoecology |volume=Advanced online publication |pages=}}</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}
{{Taxonbar}}
[[Category:非洲恐龍|N]]
[[Category:大鼻龙类|N]]
[[Category:侏羅紀恐龍|N]]