{{補充來源|time=2012-02-23}}
{{Infobox_Station
|RouteType=Tra
|Title=南港調車場
|EngTitle=Nangang Marshalling Yard
|linecolour=#0008BD
|Code=無
|Operator=[[臺灣鐵路管理局|臺灣鐵路管理局]]
|Line=[[縱貫線北段|縱貫線]]
|Place=[[臺北市|臺北市]][[南港區|南港區]]昆陽街112巷8號
|Style=平面車站
|StartDate=1977年12月17日
|EndDate=2005年8月3日
|TraLevel=一等站（裁撤前）
|TraElecCode=ㄋㄍㄤ
|TraWeb=
|TraStartLocal=基隆
|TraMile=21.2
}}
'''南港調車場'''（簡稱「南調」），又稱'''南港客車場'''<ref name=a>{{cite book |author=陳延厚 |title=《中國鐵路創建百年紀念文集》 |date=1981-06-09 |publisher=中華民國慶祝中國鐵路一百週年籌備委員會 |location=台北 |chapter=〈電化鐵路南港調車場之興建〉 }}</ref>，是[[臺灣鐵路管理局|臺灣鐵路管理局]]（簡稱台鐵）已廢止的[[鐵路客車|客車]][[調車場|調車場]]，位於[[台灣|台灣]][[臺北市|臺北市]][[南港區|南港區]]。

==歷史==
南港調車場是臺鐵[[縱貫線_(鐵路)|縱貫線]]因應鐵路電氣化所興建的客車調車場，1974年10月動工、1977年12月17日啟用<ref name=b>{{cite book |author=陳延厚 |title=《中國鐵路創建百年紀念文集》 |date=1981-06-09 |publisher=中華民國慶祝中國鐵路一百週年籌備委員會 |location=台北 |chapter=〈南港鐵路客車調車場竣工啟用〉 }}</ref>。

配合[[南港專案|南港專案]]將[[南港車站|南港車站]]與松山車站地下化，臺鐵西部幹線[[對號列車|對號列車]]整備基地移至改建後的[[七堵調車場|七堵調車場]]。2005年8月3日，西部幹線列車改以[[七堵車站|七堵車站]]發車，南港調車場隨之停用。

由於南港調車場的廢棄，許多[[生存遊戲_(射擊運動)|生存遊戲]]玩家將此地當作遊戲的場地，也有許多[[外拍|外拍]]活動在此地進行。

2016年7月28日，臺鐵局副局長[[鐘清達|鐘清達]]預告，臺鐵局本部預計2021年從[[臺北車站|臺北車站]]搬到南港調車場原址<ref>{{cite news |url=https://www.cna.com.tw/news/ahel/201607280106.aspx |title=台鐵局4年後搬家 台北車站全商業使用 |date=2016-07-28 |publisher=中央社 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20210630023428/https://www.cna.com.tw/news/ahel/201607280106.aspx |archivedate=2021-06-30 |dead-url=no |accessdate=2021-06-19 }}</ref>。此計畫已取消。

為活化資產，南港調車場都市更新案，由國泰人壽、[[國泰建設|國泰建設]]、三商美邦人壽、華泰大飯店及國泰商旅共同投資設立。

此都市更新案是台鐵局為配合南港高鐵沿線再開發計畫，將原南港調車場以招標方式，

共同將此區域開發成複合性「南港商業服務中心」。

目前預定2026年遷往完工後的南港調車場新商業區。

==設施==
南港調車場位於松山車站以東300公尺，{{r|b}}佔地12.6公頃，長度達一公里，場內軌道長達16公里{{r|a}}。屬[[臺灣鐵路管理局組織編制|機務處]]管轄。

南港調車場設有[[電力機車|電力機車]]檢修廠設備、洗車台，以及包含[[台北機務段|台北機務段]]、台北檢車段、餐旅服務總所等單位的綜合辦公大樓。南港調車場每日可編組六十餘次列車，最高達八十列次{{r|a}}。

西部幹線列車仍以台北車站發車時，於南港調車場與台北車站間曾設有一小運轉線，提供迴送列車行駛{{r|a}}。{{fact|1987年7月1日改以松山車站發著後廢止。}}

==參考文獻==
{{reflist}}

{{台北市首都鐵道沿線產業遺產群}}

[[Category:臺鐵調車場|Category:臺鐵調車場]]
[[Category:南港區|Category:南港區]]
[[Category:台北市建築物|Category:台北市建築物]]
[[Category:台灣已拆除交通建築物|Category:台灣已拆除交通建築物]]
[[Category:1977年完工建築物|Category:1977年完工建築物]]
[[Category:2005年廢除|Category:2005年廢除]]