{{Dablink|关于同名县份，参见：[[南昌县_(消歧义)|南昌县 (消歧义)]]。}}
{{Infobox China County
|county  = 南昌县
|Othername = 
|Photo = <!--代表照片-->
|Photoname = <!--照片说明-->
|nameorigin = 南方昌盛<ref>{{Cite episode |title=南昌县 |episodelink= |url=http://v.youku.com/v_show/id_XNzA1NTQyMjg |accessdate=2015-05-24 |series=《[http://www.china-efe.org/efe/index/gxtmszz/index.html 古县探秘]》 |serieslink= |credits=中国千年文化工程《古县探秘》特别节目组 |network=CCTV10 |station= |city= |date=2009-01-12 |began= |ended= |season= |seriesno= |number= |minutes= |time= |transcript= |transcripturl= |quote= |language=}}</ref>
|map = <!--区/县在上级行政区内位置的地图-->
|mapsize = <!--地图尺寸-->
|map_caption = <!--地图说明-->
|customimage = <!--自定义图像-->
|Belong = [[江西省|江西省]][[南昌市|南昌市]]
|Types= [[县|县]]
|admincode = 360121
|founded = 西汉高祖六年（公元前201年）
|seat = 南昌县[[莲塘镇|莲塘镇]]五一路458号
|officerTitle= 县长
|officer = 
|officerTitle2 = 副县长
|officer2 = 
|division = 18
|town = 11
|township = 7
|subdistrict = 
|dialect = [[赣语|赣语]][[昌都片|昌都片]]{{link-gan|南昌县话|南昌縣話}}
|post code = 330200
|phone code = 791
|carlicense = 赣A
|coordinate = {{coord|28|32|48|N|115|56|29|E|display=inline,title|scale:100000}}
|area = 1839平方公里
|area land = <!--陆地面积--> 
|area water = <!--水域面积-->
|census yr = 2003年
|pop = 95.1909万
|density = <!--人口密度-->
|GDP = 30,622.54
|GDP_as_of =2010年
|web = http://www.ncx.gov.cn/
|web_title = 南昌县人民政府
|footnotes = 
}}
'''南昌县'''为[[中国|中国]][[江西省|江西省]]下辖[[县|县份]]，隶属[[南昌市|南昌地级市]]管辖。南昌县为较具实力的[[县级行政区|县市]]之一，其综合竞争力2010年位居江西省各县（市）的首位，[[中国百强县#县域经济论坛评价|全国县域经济百强县（市）的第八十六位]]，2009年[[国内生产总值|GDP总量]]255.3亿元（[[人民币汇率|折合37.4亿美元]]）。地理上，南昌县位于江西中部偏北，[[赣江|赣江]]、[[抚河|抚河]]下游，全县东西宽36公里，南北77公里，地理坐标为东经115°49′至116°19′、北纬28°16′至28°58′之间。县境东邻[[进贤县|进贤县]]、南接[[丰城市|丰城市]]、东北濒[[鄱阳湖|鄱阳湖]]，西和北与[[新建县|新建县]]隔赣江相望，中西部与南昌市区呈合抱之势。全县辖域总面积为1,839平方公里，年末全县总人口为951,909人（2009年）<ref>《南昌县2009年国民经济和社会发展统计公报》</ref>。

== 县域沿革 ==
=== 县域位置 ===
南昌县位于江西中部偏北，在赣江、抚河下游。位处东经115°49'~1l6°19'、北纬28°16'~28°58'之间。东邻[[进贤|进贤]]，南接[[丰城|丰城]]，东北濒[[鄱阳湖|鄱阳湖]]，西和北与[[新建|新建]]相隔赣江，中西部与南昌市区呈抱合之势。

=== 历史沿革 ===
{{主条目|南昌历史}}
:'''设县前'''
前21世纪至前771年（夏商周）时古未封邑，《禹贡》云属扬州之域；前770年-前221年（春秋战国）楚之东境吴之西境，显王三十五年，楚灭越，属楚地，仍无封邑；前223年秦灭楚，设置三郡（会稽、章、九江），地属九江郡。郡治寿春。始皇二十六年分全国为三十六郡，地仍属九江郡；前206年（汉高帝元年）属于[[九江王国|九江王国]]；前203年（汉高帝四年）属于淮南王国。

:'''设县后'''
汉高祖五年（公元前202年），汉将灌婴驻军当地，设[[豫章郡|豫章郡]]，次年（西汉高祖六年，公元前201年）修筑城池，城址在今南昌火车站东南约4公里的黄城寺，城周长十里八十四步，称为“灌婴城”，开创南昌建城史。首建“南昌县”为豫章郡之郡治，取“昌大南疆”和“南方昌盛”之意，定名“南昌”；县境含今之南昌、新建、丰城、进贤4县地及附近一些地域；三国时魏黄初二年（221年）与[[丰城县|丰城县]]分治，宋太平兴国六年（981年）与[[新建县|新建县]]分治，崇宁二年（1103）与[[进贤县|进贤县]]分治<ref name="南昌县志7-80570-031-1">{{cite book |title=《南昌县志》 |author=南昌县志编纂委员会 |year=1990 |publisher=南海出版公司 |isbn=7-80570-031-1 }}</ref>{{rp|1}}

:'''民国时期'''
1912废府及直属州，1914年全省设四道，南昌县属于[[豫章道|豫章道]]。

1926年设[[南昌市|南昌市]]，市县分治但县治未变动；1928年市政厅改为市政府。<ref name="江西省行政区划志7-80192-163-1" >{{cite book |title=《江西省志-江西省行政区划志》 |author=刘斌 |year=2005 |publisher=方志出版社 |isbn=7-80192-163-1 |pages=117 }}</ref>{{rp|116}}

1932年撤销南昌市但保留辖区监制由省领导<ref name="江西省行政区划志7-80192-163-1" />{{rp|116}}；同年划全省为十三行政区，南昌县属第一行政区（行政区驻地新淦，即新干县）。<ref name="南昌县志7-80570-031-1" />{{rp|4}}

1935年，全省缩为八个行政区，南昌县仍属第一行政区（行政区驻地武宁）<ref name="南昌县志7-80570-031-1" />{{rp|4}}；同年年8月成立南昌市政委员会<ref name="江西省行政区划志7-80192-163-1" />{{rp|117}}。

1937年7月恢复南昌市政府<ref name="江西省行政区划志7-80192-163-1" />{{rp|117}}。

1939年3月日本侵略军占领南昌，省府3月移至吉安，同年冬季移泰和。县治移三江蔡家，改属江西第十一行政区管辖（行政区驻丰城）。<ref name="南昌县志7-80570-031-1" />{{rp|4}}

1942年属于第一区（行政区驻丰城）<ref name="南昌县志7-80570-031-1" />{{rp|5}}。

:'''中华人民共和国时期'''
1949年5月21日谢埠解放，6月15日南昌县人民政府成立，隶厉[[南昌专区|南昌专区]]。

1958年9月与新建同划归南昌市辖，1961年7月又同新建一起划[[宜春专区|宜春专区]]辖，1967年11月又同新建一起复划归南昌市辖至今。<ref name="南昌县志7-80570-031-1" />{{rp|5}}

2014年5月报道南昌县启动撤县设市（县级市）的工作<ref>[http://jiangxi.jxnews.com.cn/system/2014/05/08/013087930.shtml 南昌县正申报待批“撤县设市” 新名字豫章洪州小蓝三选一]</ref>。

== 行政区划 ==
南昌县下辖11个镇，7个乡：
* 镇：[[蓮塘鎮_(南昌縣)|蓮塘鎮]]、[[向塘镇|向塘镇]]、[[蒋巷镇|蒋巷镇]]、[[三江镇|三江镇]]、[[幽兰镇|幽兰镇]]、[[塘南镇|塘南镇]]、[[冈上镇|冈上镇]]、[[武阳镇|武阳镇]]、[[广福镇|广福镇]]、[[昌东镇|昌东镇]]、[[麻丘镇|麻丘镇]]；
* 乡：[[南新乡|南新乡]]、[[塔城乡|塔城乡]]、[[泾口乡|泾口乡]]、[[八一乡|八一乡]]、[[黄马乡|黄马乡]]、[[富山乡|富山乡]]、[[东新乡|东新乡]]。
=== 区划沿革 ===
=== 县治变迁 ===
{{主条目|南昌城門}}
汉高祖六年（前201年），汉将灌婴筑像章城，这是南昌有城之始。城周长10里84步（约合今4121公尺），共设6门，顺时针方向依次为：南门、松阳门、皋门、昌门、北门、东门。城址在今火车南站东南约4公里的黄城寺一带，称为[[灌嬰城|灌嬰城]]。清末时，此地仍名为灌城乡。<ref name="南昌市志7-80122-202-4">{{cite book |title=《南昌市志》 |author=南昌市地方志编纂委员会 |year=1997年9月 |publisher=方志出版社 |isbn=7-80122-202-4 }}</ref>{{rp|102}}根据地名和距离计算大致为今[[京东镇|京东镇]]黄城村附近。

三国吴凤凰二年（273年），吴豫章太守张俊，“建郡东南双阙”，修建了东南门城楼。

东晋太元十四年（389年），豫章太守范宁，将南昌城扩大，在原六门之外，又新辟了东北和西南两个城门。城内“门有三涂”，“男女异路”，男行左，女行右，车行中间，这是古代“王制”对城市道路功能的一种规定。

唐贞观十一年（637年），城区向西迁移，“豫章县自灌城移置东湖之太乙观西”，在老城西南重新建设新城，新城界接近赣江、抚河；先前设于[[灌嬰城|灌嬰城]]的南昌县衙同时迁至现在的省政协之处。也就是[[洪都城|洪都城]]，现今的南昌城区就是在洪都城的基础上发展而来的；

武则天垂拱元年（685年）和宪宗元和四年（809），两度扩建，面积也扩大了一倍以上。这次城址西迁后直到清末仍为南昌城址。在唐代还对城墙进行了三次大修加固，之后的南昌城区周长20余里。城区分东西两部，城西为官署府衙集中地，城东除东湖外，还有商店和街坊。城南北有众多的贸易市场。市内交通发达，有南北向主要道路6条，东西向主要道路3条，大街小巷，组成网络。到南唐时，李璨将国都从金陵迁至南昌，南昌成为南都。

1926年成立南昌市，市县分治。

民国17年（1928年）城墙拆除。<ref name="南昌市志7-80122-202-4"/>{{rp|103}}

1932年县治在今子固路，1937年县治移至万舍，1939年县治移三江蔡家。<ref name="南昌县志7-80570-031-1" />{{rp|4}}

1945年9月县治迁移莲塘，次年5月迁谢埠；1949年5月21日谢埠解放，6月15日[[南昌县人民政府|南昌县人民政府]]成立。8月20日县治再次迁莲塘。<ref name="南昌县志7-80570-031-1" />{{rp|5}}

== 交通 ==
=== 古道 ===
:'''驿道'''
有两条，均以南昌市章江门外章江铺出起点，其一东达进贤，长30公里；其二南抵丰城，长55.5公里。境内支线从候村铺出发，南达丰城袁渡，长22.5公里。
:'''大道'''
# 从南昌市抚州门经罗家、乌沙港、麻丘街、拓林，至八字脑，长42.5公里；
# 从乌沙港经罗舍渡、幽兰街，至径口街，长20公里；
# 从谢埠经武阳街，至闹上街，长15公里；
# 从罗家经太子殿、尤口街、滁搓，至赵围，长12.5公里；
# 从市汉街经冈上，至新村墟，长11公里；其支线从冈上经荆林、合山、万舍至莲塘，长15公里；
# 从扬子洲经黄渡街、楼前，至蒋埠，长25公里；
# 从塘山经叶楼、蒋巷街，到楼前街，长15.5公里。<ref name="南昌县志7-80570-031-1" />{{rp|297}}
=== 公路 ===
:'''国道'''
南小线（国道105号）、南张线
:'''省道'''
沈三线、杨沙线、抚璜线<ref name="南昌县志7-80570-031-1" />{{rp|298}}

=== 铁路 ===
:'''国铁'''
* [[京九线|京九线]]和[[向乐铁路|向乐线]]在南昌县内有[[南昌南站|南昌南站]]、[[莲塘站|莲塘站]]、[[横岗站_(江西)|横岗站]]、[[向塘站|向塘站]]、[[向塘西站|向塘西站]]、[[三江镇站|三江镇站]]。
* [[向莆铁路|向莆铁路]]（即后来[[昌福线|昌福线]]）在县内有[[三江镇站|三江镇站]]
* [[南昌西环铁路|南昌西环铁路]]向塘站
* [[沪昆线|沪昆线]]（原[[浙赣铁路|浙赣铁路]]组成）[[梁家渡站|梁家渡站]]、[[潭岗站|潭岗站]]。
* [[向潭铁路|向潭铁路]]和[[向梁鐵路|向梁鐵路]]，因梁家渡至潭岗直通线特大桥线路启用后而不在正线段
:'''城市轨道交通'''
* [[南昌地铁1号线|南昌地铁1号线]]东段艾溪湖东部分站点位于南昌县境内由高新区代管。
* [[南昌地铁3号线|南昌地铁3号线]]南段在南昌县内，并到莲塘西侧。
* [[南昌地铁4号线|南昌地铁4号线]]一小段位于[[东新乡|东新乡]]。

=== 航空 ===
[[南昌向塘机场|南昌向塘机场]]坐落于县[[向塘镇|向塘镇]]，于1952年建成，1957年开始承担民航业务，直至1999年民航业务转往[[南昌昌北国际机场|南昌昌北国际机场]]，现为军用机场。

== 教育 ==
== 宗教 ==
== 语言 ==
{{主条目|南昌县话}}
南昌县绝大部分地区属[[赣语|赣语]]昌靖片（[[昌都片|昌都片]]），其最显著的特点是今声母送气影响调类的分化。只有最南端的[[三江镇_(南昌县)|三江镇]]和[[黄马乡|黄马乡]]属赣语[[宜瀏片|宜浏片]]，调类分化不受声母送气影响，入声只有一个，不分阴阳。三江和黄马同其他地区在词汇上也有差异，典型的如“玩儿”，三江和黄马说“狠”，其他地区多说“韶”。

当地习惯将全县分为南北两个部分，把居赣江上游方向的南部地区叫做“上南昌”，把居下游的北部地区叫做“下南昌”。这种划分当然只是泛指，但根据“进城（进南昌城）”一词的不同说法，完全可以划出一条明确的界线：说“下城”的地区为上南昌，说“上城”的地区为下南昌。上南昌和下南昌说话有明显不同，上南昌的古去声清声母字一般均受今声母送气影响而造成调类分化，下南昌没有这种情况。只有罗家乡特殊，地理上应划归上南昌（“进城”说“下城”），方言上则应划归下南昌。三江片地处全县最上游，但传统上所说的“上南昌”并未将其全包括在内，因为这片地区不少村镇是后来从邻县划入的。有趣的是，三江镇一带管去南昌叫“进城”，没有“上城”、“下城”的说法。巧得很，这一片的方言同上南昌话也有明显差别。

== 著名人物 ==
{{see also|:Category:南昌人}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[http://www.ncx.gov.cn/ 南昌市南昌县政府网站]
*[http://www.xzqh.org/html/list/1418.html 行政区划网]

{{南昌县行政区划}}
{{江西行政区划}}
{{中华人民共和国全国文明城市}}
[[category:南昌县|]]
[[category:南昌区县|县]]
[[category:江西省县份|南昌]]
[[Category:全国文明城市|5]]