{{補充來源|time=2012-02-23}}
{{Infobox_Station|
RouteType=Tra|
Title=南港調車場|
EngTitle=Nangang Marshalling Yard|
linecolour=#0008BD|
Code=無|
Operator=[[臺灣鐵路管理局|臺灣鐵路管理局]]|
Line=[[縱貫線_(北段)|縱貫線]]|
Place=[[臺北市|台北市]][[南港區_(臺北市)|南港區]]昆陽街112巷8號|
Style=平面車站|
StartDate=1977年12月17日|
EndDate=2005年8月3日|
TraLevel=一等站（裁撤前）|
TraElecCode=ㄋㄍㄤ|
TraWeb=|
TraStartLocal=基隆|
TraMile=21.2|
}}
'''南港調車場'''（簡稱「南調」），又稱'''南港客車場'''{{refTag|name=a|1=
{{cite book |author= 陳延厚 |title= 《中國鐵路創建百年紀念文集》|date =1981年6月9日 |publisher= 中華民國慶祝中國鐵路一百週年籌備委員會|location= 台北| chapter = 〈電化鐵路南港調車場之興建〉}}}}，是[[臺灣鐵路管理局|臺灣鐵路管理局]]（簡稱台鐵）已廢止的[[鐵路客車|客車]][[調車場|調車場]]，位於[[台灣|台灣]][[臺北市|台北市]][[南港區_(臺北市)|南港區]]。

==歷史==
早期臺鐵[[西部幹線|西部幹線]]各級列車均由台北車站發車。但隨著[[鐵路電氣化|鐵路電氣化]]完成後，後續幾年又將[[台北車站|台北車站]]地下化，使得台北車站原有的六個地面列車月台及調度空間快速縮減；再加上[[台鐵淡水線|台鐵淡水線]]廢線、改成[[台北捷運淡水線|台北捷運淡水線]]，台北車站站區重做整體規劃，因此將西部幹線列車改由[[松山車站_(台灣)|松山車站]]發車。南港調車場是臺鐵[[縱貫線_(鐵路)|縱貫線]]因應鐵路電氣化所興建的客車調車場，1974年10月動工、1977年12月17日啟用{{refTag|name=b|1=
{{cite book |author= 陳延厚 |title= 《中國鐵路創建百年紀念文集》|date=1981年6月9日 |publisher= 中華民國慶祝中國鐵路一百週年籌備委員會|location= 台北| chapter = 〈南港鐵路客車調車場竣工啟用〉}}}}。

配合[[南港專案|南港專案]]將[[南港車站|南港車站]]與松山車站地下化，臺鐵西部幹線[[對號列車|對號列車]]整備基地移至改建後的[[七堵調車場|七堵調車場]]。2005年8月3日，西部幹線列車改以[[七堵車站|七堵車站]]發著，南港調車場隨之停用。

由於南港調車場的廢棄，許多[[生存遊戲_(射擊運動)|生存遊戲]]玩家將此地當作遊戲的場地，也有許多[[外拍|外拍]]活動在此地進行。

2016年7月28日，臺鐵副局長[[鐘清達|鐘清達]]預告，臺鐵局本部預計2021年從[[臺北車站|臺北車站]]搬到南港調車場原址<ref>[http://www.chinatimes.com/realtimenews/20160728002999-260405 台鐵局4年後搬家 台北車站全商業使用]，中央社，2016年7月28日</ref>。

==設施==
南港調車場位於松山車站以東300公尺，{{refTag|name=b}}佔地12.6公頃，長度達一公里，場內軌道長達16公里{{refTag|name=a}}。屬[[臺灣鐵路管理局組織編制|機務處]]管轄。

南港調車場設有[[電力機車|電力機車]]檢修廠設備、洗車台，以及包含[[台北機務段|台北機務段]]、台北檢車段、餐旅服務總所等單位的綜合辦公大樓。南港調車場每日可編組六十餘次列車，最高達八十列次。{{refTag|name=a}}

西部幹線列車仍以台北車站發著時，於南港調車場與台北車站間曾設有一小運轉線，提供迴送列車行駛。{{refTag|name=a}}{{fact|1987年7月1日改以松山車站發著後廢止。}}

==參考資料==
{{RefFoot}}
{{台北市首都鐵道沿線產業遺產群}}

[[Category:臺鐵調車場|Category:臺鐵調車場]]
[[Category:南港區|Category:南港區]]
[[Category:台北市建築物|Category:台北市建築物]]
[[Category:台灣已拆除交通建築物|Category:台灣已拆除交通建築物]]
[[Category:1977年完工建築物|Category:1977年完工建築物]]
[[Category:2005年廢除|Category:2005年廢除]]