{{about||南满铁路的运营单位|南满洲铁道}}
{{unreferenced|time=2018-04-28T10:21:55+00:00}}
{{Expand Japanese|南満州鉄道}}
{{Infobox rail system-route
|rail_name=南满铁路
|other_name= 京哈线、沈大线
|banner_color=blue
|sec_banner_color=
|logo_filename=
|image_width=
|logo_bgcolor=
|logo_note=
|image =Manchukuo SMR headquarters.jpg
|imagesize= 250
|caption= 南满铁路總部
|system_map=
|mapimage_width=
|map_bgcolor=
|locale={{ROC}}<br />{{Manchukuo}}<br />{{PRC}}
|service_type=客货两用
|start=
|begin_operation=
|end_operation=
|operation_note=
|system_length=
|length_in_operation=
|total_length=
|status=使用中，已并入[[京哈线|京哈线]]、[[沈大线|沈大线]]
|line_title=线路
|lines=[[双线铁路|双线]]
|stations=
|route_title=线路
|main_route=
|secondary_route=
|branch_route=
|standard=
|main_stations=[[旅顺站|旅顺站]]、[[长春站|长春站]]、[[哈尔滨站|哈尔滨站]]、[[满洲里站|满洲里站]]
|ridership=
|fleet_size=
|max_speed=130 km/h（[[亚细亚号列车|亚细亚号列车]]）
|track_gauge={{standard gauge}}（[[标准轨|标准轨]]）
|distance_between_mainlines=
|min_radius=
|max_grade=
|block_signal=
|electrified=非电气化
|depot=
|operator=[[南满洲铁道株式会社|南满洲铁道株式会社]]
|franchise=
|hq=
|key_person=
|website=
|route_map=
|collapsed=
}}

'''南满铁路'''是[[中國東北地區|中國東北地區]]一條鐵路的旧称。原属于1897年至1903年由[[俄罗斯帝国|沙俄]]所筑[[中东铁路|中东铁路]]南下支线（{{站|哈尔滨}}至{{站|旅顺}}）的{{站|长春}}至{{站|旅顺}}段。1897年8月与中东铁路干线同时动工，自旅顺向北、自哈尔滨向南同时铺设，1902年12月完工，1903年7月通车。属于[[宽轨|宽轨]]铁路（1524mm）。

[[日俄战争|日俄战争]]期间，中东铁路支线旅顺至公主岭段被日军占领，改为與日本國內相同的[[窄轨|窄轨]][[轨距|轨距]]（1067mm）。當時所使用的機車有部分於改建為[[标准轨距|标准轨距]]後被賣至台灣，供當時興建中之[[縱貫線_(鐵路)|縱貫線]]鐵路使用（當時被編為80號型，戰後改稱為[[台鐵CK80型蒸汽機車|CK80型]]）。1905年日俄《朴次茅斯和约》规定以长春[[宽城子站|宽城子站]]为界，以南的铁路交给日本，改称为'''南满铁路'''。

为管理南满铁路，日本于1906年11月26日成立[[南滿洲鐵道|南滿洲鐵道株式會社]]，总部设在[[东京|东京]]。於南滿洲鐵道株式會社成立後，將战時所修改的窄轨轨距再更改為标准轨距。該公司后又获得[[安奉铁路|安奉铁路]]（安东至奉天）、[[抚顺铁路|抚顺铁路]]（奉天至抚顺）、[[牛庄铁路|牛庄铁路]]（大石桥至营口）的路权，其铁路從奉天再向東延，直達中[[朝鲜民主主义人民共和国|朝]]边境的[[丹东市|安东]]，与[[朝鲜半岛|朝鲜半岛]]的铁路系统连接起來。

南满铁路更改为标准轨距后，进行一系列提速改造，1907年至1934年全线建成复线。1934年，牵引[[亚细亚号列车|亚细亚号列车]]的[[胜利型蒸汽机车#胜利7型|太平洋7型蒸汽机车]]在南满铁路运行测试中达到130km/h的最高时速。

[[中国抗日战争|抗日战争]]胜利後，南满铁路被中国收回，和旧[[中东铁路|中东铁路]]合併为'''[[中国长春铁路|中国长春铁路]]'''，简称'''中长铁路'''。现以[[沈阳北站|沈阳北站]]为界，分属[[京哈铁路|京哈铁路]]和[[瀋大鐵路|瀋大鐵路]]。此外，东北按照习惯，将原南满铁路称为“长大铁路”（长春至大连）。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|铁路|辽宁|中华民国|日本|历史}}
* [[九一八事變|九一八事變]]
* [[满洲国|满洲国]]
* [[南滿洲鐵道|南滿洲鐵道株式會社]]
* [[西伯利亞鐵路|西伯利亞鐵路]]

{{-}}
{{清朝鐵路}}

[[Category:南滿洲鐵道|]]
[[Category:已更名的中国铁路线|Category:已更名的中国铁路线]]