'''《南明史》'''是中国历史学家[[顧誠|顧誠]]的代表作之一，1997年付梓。

== 内容 ==
《南明史》全書記載自崇禎十七年（1644年）[[大順_(政權)|大順]]軍陷北京至康熙三年（1664年）[[夔東十三家|夔東十三家]]進攻重慶之役最後敗亡為止的南明史蹟。南明史一書有諸多創新見解，例如歷史界普遍認定[[李自成|李自成]]入北京後即迅速腐敗的說法，顧誠以為“说李自成等大顺军领导人因骄致败，是指他们目光浅短，骄傲轻敌，而决不能解释为他们骄奢淫逸。”他還认为历史上没有[[李岩|李岩]]这个人。被史家稱譽的[[史可法|史可法]]卻被顧誠貶低，顧誠認為史可法是「成事不足，败事有余」，經營一年有餘的揚州城，清軍只用了一天時間就占領了揚州城{{NoteTag|顧誠批評：作為政治家，他在策立新君上犯了致命的錯誤，導致武將竊取「定策」之功，大權旁落；作為軍事家，他以堂堂督師閣部的身分經營江北將近一年，耗費了大量的人力、物力、財力，卻一籌莫展，毫無作為。直到清軍主力南下，他所節制的將領絕大多數倒戈投降，變成清朝征服南明的勁旅，史可法馭將無能由此可見。即以揚州戰役而言，史可法也沒有組織有效的抵抗。某些史籍說他堅守揚州達十天之久，給清軍重大殺傷，也不符合事實。史可法自己在四月二十一日寫的遺書中說：清軍於十八日進抵城下，「至今尚未攻打，然人心已去，收拾不來」。多鐸下令攻城以前，史可法即已「自覺憒憒」，把軍務交幕僚處理。二十四日清軍開始攻城，不到一天揚州即告失守。史可法作為南明江淮重兵的統帥，其見識和才具實在平凡得很。比起江陰縣區區典史閻應元、陳明遇率領城中百姓奮勇抗清八十三天，相去何止千丈。}}。[[清軍入關|清軍入關]]後由於一連串的暴政，如[[圈地令|圈地令]]、[[投充法|投充法]]，使得漢人大力反彈，也使得大順軍、[[大西|大西]]軍、南明政權三方面合作，共同抵制清軍，使南明再能延續二十年的政權。本書提到了[[錢謙益|錢謙益]]、[[李之椿|李之椿]]、[[顧炎武|顧炎武]]、[[張名振|張名振]]、[[張煌言|張煌言]]等人的復明行動。南明史一書亦證實，南明並非反攻無望，[[李定国|李定国]]在[[张献忠|张献忠]]死后随[[孙可望|孙可望]]佔据[[云南|云南]]，多次重挫清军，並取得[[靖州大捷|靖州大捷]]、[[桂林大捷|桂林大捷]]、[[衡阳大捷|衡阳大捷]]，郑成功部队也先后取得[[江东桥大捷|江东桥大捷]]、[[崇武大捷|崇武大捷]]、[[海澄战役|海澄大捷]]、[[泉州大捷|泉州大捷]]、[[护国岭大捷|护国岭大捷]]。李定国更主动策划联合[[郑成功|郑成功]]会师，順治七年（1650年）[[多爾袞|多爾袞]]已死，第一代的大清戰將大部凋零，戰力大不如前，似有可為{{NoteTag|書中舉例：豫亲王[[多铎|多铎]]病死于顺治六年，摄政睿亲王[[多尔衮|多尔衮]]病死于顺治七年，肃亲王[[豪格|豪格]]在顺治五年死于狱中，英亲王[[阿济格|阿济格]]于顺治八年被赐死，巽亲王[[满达海|满达海]]顺治九年二月病死，衍禧郡王[[罗洛浑|罗洛浑]]顺治三年病死于军中，顺承郡王[[勒克德浑|勒克德浑]]病死于顺治九年三月，饶余郡王[[阿巴泰|阿巴泰]]顺治三年病死，其子端重亲王[[博洛|博洛]]顺治九年三月病死，多罗谦郡王[[瓦克达|瓦克达]]顺治九年八月病死，敬谨亲王[[尼堪|尼堪]]于同年十一月阵亡于衡阳。仅存的郑亲王[[济尔哈朗|济尔哈朗]]自顺治五年最后一次统兵出征湖广以后，到八年就因年高处于半退休状态，至十二年病死。<ref>顧誠《南明史》第二十四章（清廷加强推行以汉制汉政策）</ref>}}。但南線的鄭成功私心自用，一再拖延會師廣東，造成[[李定國|李定國]]功虧一簣。北線的孫可望野心太大，企圖篡位，使得“此機一失，南明再無復興之望”。之后西南战场的[[磨盘山血战|磨盘山血战]]和东南战场的[[厦门大捷|厦门大捷]]只是南明军队的回光返照了。

順治十一年（1654年）可謂“明清相爭關鍵的一年”，[[清兵入關|清兵入關]]時，生產方式原始落後，兵力非常有限，光靠[[八旗|八旗]]兵根本不可能征服全国，他們必須勾結漢族的地方士紳，坐收渔翁之利，中國近代最負盛名的山西[[晉商|晉商]]就是由此崛起，亦因清朝的滅亡而迅速沒落。至於南明失败的主因是内部矛盾重重、勾心斗角，严重分散、抵消了抗清力量。

== 评价 ==
* 何龄修评价：“当然不是填补空白之作，但却代表南明史研究迄今为止所达到的最高水平”。<ref>{{Cite journal|title=读顾诚《南明史》|author=何龄修|url=|journal=中国史研究|issue=3|doi=|others=|year=|volume=|page=167-173|pmid=}}</ref>
* 顧誠的《南明史》全书約77万字，建立在扎實史料之上，引用方志达237部，引用書目達579種，幾乎遍查南明義軍所至的每一州縣，注釋如天上繁星，可謂“言必有据”、“无一字无出处”，有時注釋甚至比本文還多。顧誠考證出《過江七事》不是[[陳貞慧|陳貞慧]]而是[[姜曰廣|姜曰廣]]的著作，提升了此書的史料價值。此書被譽為南明史研究的里程碑，榮獲[[中國國家圖書獎|中國國家圖書獎]]和北京市哲學社會科學優秀成果一等獎。
* [[李治亭|李治亭]]則認為顧誠《南明史》的失误在于，不加区别，继续把[[孙可望|孙可望]]、[[李定国|李定国]]降明后仍视为是一支独立的[[農民起事|农民军]]政治势力，仍称他们为义军，看作是“合作”、“结盟”的关系。李治亭又認為《南明史》对满清全面否定，所谓[[康雍乾盛世|康雍乾盛世]]纯属子虚乌有，是某些人“捧”出来的。並引[[孙文良|孙文良]]《明朝兴亡所系辽东之得失》，认为“明亡始于辽亡，辽亡影响明亡”。<ref>李治亭：〈南明史辨——评《南明史》〉，《史学集刊》1999年第1期.</ref>

== 注釋 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

[[Category:南明史书|Category:南明史书]]
[[Category:1997年书籍|Category:1997年书籍]]