{{Infobox Korean name
|hangul=남이
|hanja=南怡
|rr=Nam Yi
|mr=Nam Yi
}}
'''南怡'''（{{bd|1441年||1468年||catIdx=N南}}）[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]初期將領，為一名英年早逝的名將，在後世民間被神格化。

== 生涯 ==
曾祖父是朝鮮王朝的建國裡有功績的[[領議政|領議政]][[南在|南在]]，祖父南暉娶[[朝鮮太宗|朝鮮太宗]]的四女[[貞善公主|貞善公主]]，被封為宜山君。其父親[[南份|南份]]、母親為[[洪汝恭|洪汝恭]]之女。南怡娶[[癸酉靖難|癸酉靖難]]一等功臣左議政[[權擥|權擥]]之女。

1458年（世祖3年），17歲的南怡在武科上以首席合格當上狀元。1467年南怡討伐橫行的盜賊，又與[[李浚_(朝鮮)|龜城君李浚]]鎮壓[[李施愛之亂|李施愛之亂]]，因頭等功勛而被表揚，受封宜山君。南怡又在攻擊建州衛[[建州三衛|建州三衛]]（女真族）[[李满住|李满住]]的戰爭中，擔任先鋒立功而被封為兵曹判書。

但是，在[[朝鮮世祖|世祖]]駕崩，新君[[朝鮮睿宗|睿宗]]登基之後被冷落。 後來南怡因曾經在遠征中吟詠的詩「白頭山石磨刀盡，豆滿江水飲馬無，男兒二十未平國，後世誰稱大丈夫。」，被奸臣[[柳子光|柳子光]]誣陷“未平國”有“未得國之心”作為謀反企圖的證據。南怡因此被逮捕，在漢江邊上的沙南基白沙場被處決。此陰謀被推測為舊勢力[[申叔舟|申叔舟]]、[[韓明澮|韓明澮]]等靖難功臣與新興的王族勢力南怡（[[朝鮮太宗|太宗]]的外曾孫）、龜城君李浚（[[朝鮮世宗|世宗]]之孫、臨灜大君[[李璆|李璆]]之子）等對立而引致的。其後，南怡的謀略叛事件被舊勢力作為肅清政敵的藉口，王族勢力被重用的人皆被肅清。龜城君李浚也因被削去領議政之職，從此朝鮮王室宗親（除了極少數之外）都被嚴格禁止參與朝政。

1818年（純祖18年）、經後世孫右議政[[南公轍|南公轍]]的奏請之後，官爵和名譽被恢復，賦予了忠武公的謚號。

{{cquote|拔出长剑提在手，登上白头山巅。唯见朝鲜一叶，胡越困周边。何时方能一扫南北风尘？<br/>——南怡时调《拨出长剑》译诗{{r|通史|韦旭昇|page1=561|page2=181}}}}
{{cquote|白头山石磨刀尽，豆满江水饮马无。男儿二十未平国，后世谁称大丈夫？<br/>——南怡七绝《白头山》{{r|通史|韦旭昇|page1=710-711|page2=213}}}}

== 相關條目 ==
*[[南怡島|南怡島]]

==参考文献==
{{Reflist|refs=
<ref name="通史">{{cite book |author=李岩|coauthors=徐建顺、池水涌、俞成云  |title=《朝鲜文学通史》|year=2010年9月 |publisher=社会科学文献出版社 |location=北京|ISBN=978-7-5097-1511-6}}</ref>
<ref name="韦旭昇">{{cite book |author=韦旭昇著 |coauthors= |title=《韩国文学史》|year=2008年7月 |publisher=北京大学出版社 |location=北京|ISBN=978-7-301-14042-0}}</ref>
}}
[[Category:朝鮮王朝軍事人物|Category:朝鮮王朝軍事人物]]
[[Category:朝鮮民間信仰|Category:朝鮮民間信仰]]
[[Category:人物神|Category:人物神]]
[[Category:諡忠武|Category:諡忠武]]
[[Category:武狀元|Category:武狀元]]
[[Category:兵曹判書|Category:兵曹判書]]