{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 广东省
| 图片 = 
| 名称 = 南昌起义南下部队指挥部旧址
| 编号 = 6-39
| 分类 = 近现代重要史迹及代表性建筑
| 时代 = [[中华民国|民国]]
| 所在 = [[汕头市|汕头市]][[金平区|金平区]][[民权路_(汕头市)|民权路]]95号
| 登录 = 2010年
}}
'''南昌起义南下部队指挥部旧址'''，位于[[广东省|广东省]][[汕头市|汕头市]][[金平区|金平区]][[民权路_(汕头市)|民权路]]95号，原为大埔会馆，1927年9月24日至9月30日[[中国共产党|中国共产党]][[南昌起义|南昌起义]]南下部队曾在这里设立指挥部七日，故得名。2010年5月被列入第六批[[广东省文物保护单位|广东省文物保护单位]]<ref>{{Cite web |url=http://law.law-star.com/txtcac/lar/665/lar665s843.htm |title=广东省人民政府关于公布第六批广东省文物保护单位的通知 |accessdate=2011-01-28 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305033831/http://law.law-star.com/txtcac/lar/665/lar665s843.htm |dead-url=yes }}</ref>。

==历史==
{{main|南昌起义}}

1927年8月1日[[中国共产党|中国共产党]]针对[[中国国民党|中国国民党]]的武力[[清党|清党]]政策在[[江西|江西]][[南昌|南昌]]发动的武装起义，之后部队按计划撤离南昌，南下[[广东|广东]]。当部队到达广东[[三河坝|三河坝]]时，[[周恩来|周恩来]]决定主力进击沿海的[[潮汕地区|潮汕地区]]，目的是获得[[苏联|苏联]][[共产国际|共产国际]]海运的援助。9月24日，南昌起义南下部队进入汕头市，在市区中马路（现民权路）大埔会馆设立南昌起义南下部队总指挥部。由于国民政府军队集结围剿，南昌起义南下部队于9月30日撤离汕头。大埔会馆作为南昌起义南下部队指挥部的时间仅有七日<ref>{{Cite web |url=http://www.dahuawang.com/stwb/html/2010-10/18/content_148631.htm |title=大埔会馆今昔 |access-date=2011-01-28 |archive-date=2016-03-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160308234930/http://www.dahuawang.com/stwb/html/2010-10/18/content_148631.htm |dead-url=yes }}</ref>。

==建筑==
南昌起义南下部队指挥部旧址建筑由[[大埔縣|大埔]]旅汕同乡会修建，于1926年筹建，1927年4月建成，是一座典型的潮式[[骑楼|骑楼]][[会馆|会馆]]，三层钢筋混凝土结构，总面积达1271平方米。会馆内题有“大埔会馆”四字，由大埔人、[[广东大学|广东大学]]校长[[邹鲁|邹鲁]]题写。

之后建筑还曾作为盐务局办公室、学校等用途。1988年11月被汕头市人民政府公布为市级文物保护单位，2008年5月成立汕头市八一南昌起义纪念馆<ref>{{Cite web |url=http://ag.stxcb.com/ACont2.asp?Page=&CNo=13&Id=22#POS |title=八一南昌起义南下部队总指挥部旧址 |access-date=2011-01-28 |archive-date=2019-06-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190612003523/http://ag.stxcb.com/ACont2.asp?Page=&CNo=13&Id=22#POS |dead-url=yes }}</ref>，2010年5月被列入第六批[[广东省文物保护单位|广东省文物保护单位]]。

==参考资料==
{{reflist}}

{{汕头市境内的广东省文物保护单位}}
{{DEFAULTSORT:N}}
[[Category:广东民国建筑|Category:广东民国建筑]]
[[Category:广东的会馆|Category:广东的会馆]]
[[Category:广东会馆|Category:广东会馆]]
[[Category:广东省文物保护单位|Category:广东省文物保护单位]]
[[Category:汕头文物保护单位|Category:汕头文物保护单位]]
[[Category:汕头军事史|Category:汕头军事史]]
[[Category:南昌起义|Category:南昌起义]]
[[Category:金平区|Category:金平区]]