'''国营南海水产公司'''，[[广东省水产局|广东省水产局]]（厅）下属国有企业。积极参加了1974年[[西沙海战|西沙海战]]。
==历史==
1954年4月在广州成立。1956年4月12日“西沙群岛、南沙群岛、中沙群岛水产资源调查队”成立，抽调国营南海水产公司穗渔301号、302号渔轮和广东省水产供销公司南沃、雷珠号运输船队，对西沙群岛、南沙群岛、中沙群岛水产资源进行调查，并建立群岛据点，为建立远洋渔业作准备。

1958年12月为开拓[[北部湾|北部湾]]渔场，公司率34艘渔轮1000名职工，从广州[[新洲站_(广州)|新洲]]渔业基地迁到海南岛[[儋县|儋县]][[白马井镇|白马井渔港]]([[洋浦港|洋浦港]]内港)，当时白马井是一个二三百户小渔村，海岸上仙人掌满地。<ref>{{Cite web |url=http://www.hnszw.org.cn/xiangqing.php?ID=49271 |title=《海南省志·渔业志》第三编 海洋捕捞 第四章 渔业生产 渔民生活和企业 第三节 国营海洋捕捞企业，出处：海南省史志网 |access-date=2021-03-13 |archive-date=2018-02-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180211000145/http://www.hnszw.org.cn/xiangqing.php?ID=49271 |dead-url=no }}</ref>1959年1月1日，国营南海水产公司下放给[[海南行政公署|海南行政公署]]领导；同时，海南行政公署水产局下属的海南造船厂和儋县水产公司并入国营南海水产公司。1959年下半年，广东省委决定：国营南海水产公司重新划归省水产厅领导。并入该公司的海南造船厂和儋县水产供销公司从国营南海水产公司分出归还原建制领导。1960年2月，[[国家计委|国家计委]]批准国营南海水产公司100艘渔轮基地设计总任务书，白马井渔业基地列入国家重点建设项目；至1963年底较好地完成新基地重点建设工程。

1973年美国签订巴黎协定，退出[[越南战争|越南战争]]，中国在西沙群岛的生产活动转入活跃。1973年12月底，设在海南岛[[白马井镇|白马井]]的[[广东省水产厅|广东省水产厅]]下属的[[南海水产公司|南海水产公司]]派出南渔402号（船长黄亚来）、南渔407号（船长[[杨贵|杨贵]]）渔船，拖带两艘机艇、10艘玻璃钢小艇，由南海水产公司革委会副主任[[张秉林|张秉林]]带队共计97人赴西沙[[永乐群岛|永乐群岛]][[羚羊礁|羚羊礁]]附近海域进行捕捞作业，在[[琛航岛|琛航岛]]上设立加工厂和后勤组，架设通信电台。1974年1月10日，张秉林率南渔公司部分渔民登上了[[甘泉岛|甘泉岛]]升挂[[中華人民共和国国旗|中華人民共和国国旗]]，竖起“中华人民共和国领土不容侵犯”的木牌。1974年1月15日，琼海903号渔轮也派出部分渔民登上[[甘泉岛|甘泉岛]]。1月15日，上午10時30分，[[越南共和國海軍|南越海軍]]16號艦“[[李常傑|李常傑]]”號{{link-en|巡防舰|USS Chincoteague (AVP-24)}}（Ly Thường Kiệt，舷號HQ-16）駛進[[永樂群島|永樂群島]]，與南海水产公司捕魚船“南漁402、407”輪發生對峙，其後砲擊[[甘泉島|甘泉島]]上升掛的[[中華人民共和國國旗|中華人民共和國國旗]]，然後在離402漁船二百多米遠的海域停靠，15日17時許，[[越南共和國|南越]]16號艦放下一艘小艇，載7名武裝[[越南共和國海軍陸戰師|陸戰隊]]員，1名海關人員帶著報話機嘗試登上402漁船進行臨檢。在402號漁船的反抗下，[[越南共和國|南越]]小艇調頭駛回。1月16日上午9时30分至下午14时，[[越南共和國|南越]]16号舰在[[金银岛_(西沙群岛)|金银岛]]附近游弋。1月16日下午，南渔407号渔轮由[[永兴岛|永兴岛]]回到[[永乐群岛|永乐群岛]]，与402轮汇合。两渔轮坚持在[[羚羊礁|羚羊礁]]附近海域生产作业，与[[越南共和國|南越]]军舰对峙。1月16日下午，中国人民解放军海军南海舰队[[榆林海军基地|榆林海军基地]]奉命派出猎潜艇73大队的271、274号猎潜艇编队，设立海上编队指挥所（“海指”指挥员[[魏鸣森|魏鸣森]]）<ref name=":1">{{Cite web|title=西沙海战：中方小艇打败南越4艘美式战舰|url=http://military.china.com/history2/03/11027561/20110726/16668267_2.html|accessdate=2012-07-30|author=|date=|format=|publisher=|language=|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140201211835/http://military.china.com/history2/03/11027561/20110726/16668267_2.html|archivedate=2014-02-01|deadurl=yes}}</ref>。命令规定的任务性质是在[[西沙群岛|西沙]][[永乐群岛|永乐群岛]]执行第77次巡逻，保护南海水产公司渔民在[[永乐群岛|永乐群岛]][[琛航岛|琛航]]、[[广金岛|广金]]、[[晋卿岛|晋卿]]各岛的安全<ref name=":0">{{Cite web|title=西沙海战前线指挥官魏鸣森将军|url=http://war.163.com/09/0412/19/56NN3P0400011232.html|accessdate=2019-07-18|date=2009-04-12|last=网易|work=war.163.com|archive-date=2020-08-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20200815000305/http://war.163.com/09/0412/19/56NN3P0400011232.html|dead-url=no}}</ref>。17日10时30分，271猎潜艇编队到达[[永兴岛|永兴岛]]，准备接载[[西沙群岛、南沙群岛、中沙群岛人民武装部|西南中沙人武部]]派遣的守岛武装基干民兵2个排进驻[[琛航岛|琛航岛]]、[[晋卿岛|晋卿岛]]。1月17日上午，[[越南共和國|南越]]16号舰派[[越南共和國海軍陸戰師|陸戰隊]]佔領[[金银岛_(西沙群岛)|金银岛]]。1月17日下午，[[越南共和國海軍|南越海軍]]4号舰“[[陳慶餘|陳慶餘]]”號{{link-en|护航驱逐舰|USS Forster (DE-334)}}（Trần Khánh Dư，舷號HQ-4）到达。在[[珊瑚岛_(西沙群岛)|珊瑚岛]]与[[越南共和國|南越]]16號驱逐舰会合。17日14时20分，4号舰放下2艘小艇，载27名军人，登上[[甘泉岛|甘泉岛]]，并取下了南海水产公司渔民升挂在岛上的五星紅旗，插上了[[越南共和國|南越]]国旗。之后，[[越南共和國|南越]]4号舰、16号舰驱逐正在[[甘泉岛|甘泉岛]]、[[羚羊礁|羚羊礁]]附近海域的南海水产公司的漁船，但未能成功。1月17日15时，[[中國人民解放軍海軍|人民解放軍海軍]]271猎潜艇编队运送第一个武装基干民兵排从[[永兴岛|永兴岛]]出发，18时许到达在[[永乐群岛|永乐群岛]]海域，与[[越南共和國海軍|南越海軍]]{{link-en|4号舰|USS Forster (DE-334)}}“[[陈庆馀|陈庆馀]]”号对峙，并与南渔402、407渔轮汇合。为解决登岛民兵的淡水问题，271、274艇所有能装水的工具都装上了淡水。17日21时30分至次日凌晨2时30分，第一批武装守岛民兵携带一个月口粮换乘南渔402号、407号渔轮的8条小舢板星夜登上[[晋卿岛|晋卿岛]]设防，开设前线守岛作战指挥部，同时[[中國人民解放軍海軍|海軍]]派了一个信号兵上岛担任舰岛之间的联络工作。1月17日晚上，[[中國人民解放軍海軍|人民解放軍海軍]]第二批武装民兵1个排36人乘“西渔705号”运输船从[[永兴岛|永兴岛]]启航，于18日上午9时登上[[琛航岛|琛航岛]]设防，并派出了一个10人的武装民兵班进驻[[琛航岛|琛航岛]]西侧的[[广金岛|广金岛]]（两岛位于同一礁盘上）。1月18日早晨，[[中華人民共和國|中國]]、[[越南共和國|南越]]海軍艦艇沿雙方控制區（[[越南共和國|南越]]控制[[永乐群岛|永乐群岛]]西部[[珊瑚岛_(西沙群岛)|珊瑚]]、[[甘泉岛|甘泉]]、[[金银岛_(西沙群岛)|金银]]三岛，[[中華人民共和國|中國]]控制[[永乐群岛|永乐群岛]]东部[[晋卿岛|晋卿]]、[[琛航岛|琛航]]、[[广金岛|广金]]三岛）中间警戒线进入二对二的对峙。9时许，[[越南共和國|南越]]4号舰与[[中華人民共和國|中國]]“南渔407号”渔船左舷碰撞，[[越南共和國|南越]]4号舰炮口归零并挂出操纵失灵旗号，后互相脱离。1月18日晚21时，[[西南中沙人武部|西南中沙人武部]]派出第三批武装基干民兵2个排，乘坐西渔705号渔轮离开[[永兴岛|永兴岛]]赴[[永乐群岛|永乐群岛]]。1月19日凌晨，[[中共中央|中共中央]]指示组成[[叶剑英|叶剑英]]、[[邓小平|邓小平]]、[[陈锡联|陈锡联]]、[[张春桥|张春桥]]、[[王洪文|王洪文]]、[[苏振华|苏振华]]六人小组进驻[[中国人民解放军总参谋部|总参谋部]]，坐镇指挥。<ref>《周恩来年谱》，中共中央文献研究室编， 中央文献出版社1998年版，ISBN：7-5073-0409-4 </ref><ref>《叶剑英传》，叶剑英传编写组，当代中国出版社2006年11月版，ISBN：7800922995 </ref>1月19日6时左右，[[越南共和國海軍|南越海軍]]见[[中華人民共和國|中華人民共和國]]705号渔轮运来满满一甲板的武装民兵准备登岛，[[越南共和國|南越]]16号舰、10号舰从[[广金岛|广金岛]]西北方向，5号舰、4号舰从[[羚羊礁|羚羊礁]]西南方向，呈钳形态势接近[[廣金島|廣金島]]和[[琛航岛|琛航岛]]，打算驱逐西渔705号渔轮，[[中國人民解放軍海軍|人民解放軍海軍]]各舰紧急起锚并发出战斗警报。<ref name="指挥摘要">[http://blog.people.com.cn/open/articleFine.do?articleId=1316659134082 魏鸣森的西沙之战指挥口令] {{Wayback|url=http://blog.people.com.cn/open/articleFine.do?articleId=1316659134082 |date=20140119140026 }}，魏鸣森, 《西沙自卫反击作战阵中日记》部分口令内容摘要.</ref>19日当天上午双方爆发海战。战斗中389号扫雷舰重伤并操纵失灵（舰体后部被南越10号舰撞上），271艇上的“海指”指挥员[[魏鸣森|魏鸣森]]目视观察到389舰情况危急后命令南渔402、407号渔轮夹持389舰冲滩，389舰于11时50分抢滩搁浅。<ref name="口述5">[http://military.china.com/history2/03/11027561/20110726/16668267_4.html 亲历西沙之战] {{Wayback|url=http://military.china.com/history2/03/11027561/20110726/16668267_4.html |date=20140119140038 }}，张毓清口述│杨东晓整理。</ref>1月19日午后海战结束，西渔705号渔轮搭载的第三批守岛武装民兵，从[[中國人民解放軍海軍|海軍]]271号、274号、396号舰艇上把伤员救出抬上705号渔轮包扎、救护，由西渔705轮送回[[永兴岛|永兴岛]]救治。当夜第3批守岛民兵全部登上[[晋卿岛|晋卿岛]]修工事加强防禦。随后，南海水产公司的渔轮支援了海南军区派出的陆军分队在[[永乐群岛|永乐群岛]]西部[[珊瑚岛_(西沙群岛)|珊瑚]]、[[甘泉岛|甘泉]]、[[金银岛_(西沙群岛)|金银]]三岛登陆歼敌。西沙战后，南渔402号、407号渔轮荣立集体二等功，驻[[琛航岛|琛航岛]]后勤组荣立集体三等功，南渔407船长杨贵、潘正安荣立一等功，南海水产公司革委会副主任张秉林、南渔402船长黄亚来等6人荣立二等功，林保康、陈恩慈等35人荣立三等功。[[中华人民共和国农林部|农林部]]、[[广东省革命委员会|广东省革命委员会]]并发贺电表示敬意和祝贺。

1975年底，公司拥有生产渔轮66艘，渔业辅助船7艘，职工3437人，其中船员1628人，固定资产7733．6万元，年捕鱼39 425．97吨，成为全国五大海洋捕捞公司之一。

1981年底，为把该公司下放给[[海南行政区|海南行政区]]管辖，出台了广东省人民政府(81)第154号文件，把公司的20艘渔轮、7艘辅助船、2587名职工划给广州市海洋渔业公司；国营南海水产公司保留白马井渔业基地<!--（海岸线长1千米，建有岸壁式码头120米，43米长的突岸码头两个，码头护岸171米，共有码头泊位9个，可泊2000吨以下船舶，港池水域面积11.2万平方米，可供80～100艘渔轮装卸货物和生活补给，码头年吞吐量约60万吨），水电厂、冷冻厂、船舶修造厂、绳网厂、运输船队、汽车队、水产加工厂和设备，渔轮20艘，辅助船7艘，固定资产4600万元，流动资金499万元，职工2063人，家属2000多人-->，划归[[海南行政公署|海南行政公署]]领导。1989年6月1日国营南海水产公司更名为海南省海洋渔业总公司。
==参考文献==
<references/>
[[Category:1974年海南|Category:1974年海南]][[Category:中国人民解放军海战|Category:中国人民解放军海战]][[Category:中华人民共和国领土变化|Category:中华人民共和国领土变化]][[Category:南海历史|Category:南海历史]]