'''南格禄'''（Claude Gotteland，{{bd|1803年|6月12日|1856年|7月17日}}）是一位[[法国|法国]][[耶稣会|耶稣会]][[神父|神父]]，19世纪[[耶稣会|耶稣会]]在中国的传教士。他是自[[1724年|1724年]]清朝查禁[[天主教|天主教]]以后，最早进入中国的[[耶稣会|耶稣会]]传教士。

== 生平 ==
1803年6月12日，出生于[[法国|法国]][[薩伏依|薩伏依]]的Bassens。 

1822年9月8日，南格禄加入[[耶稣会|耶稣会]]。1834年至1836年，在瑞士[[弗里堡|弗里堡]]教物理、化学和自然史。

1841年，[[山东省|山东省]][[宗座代牧|宗座代牧]]、[[南京教区|南京教区]]署理主教[[罗伯济|罗伯济]]请求来自[[耶稣会|耶稣会]]的帮助，在他的教区进行传教工作<ref>[[錢德明|錢德明]]，1793年</ref>。

三位[[法国|法国]]耶稣会神父：南格禄、艾方濟（François Estève）和[[李秀芳|李秀芳]]（Benjamin Brueyre），受命完成重返中国的使命。1842年7月11日，他们到达[[上海|上海]]附近的吴淞<ref>{{en}} Ann Nottingham Kelsall, ''Zi-ka-wei and the Modern Jesuit Mission to the Chinese 1842-1852'', Master's Thesis University of Maryland, 1978, P. 41</ref>。那时，在上海附近，仍有一些[[天主教|天主教]]教友聚居的村庄，其中包括[[徐光启|徐光启]]的后代聚居的[[徐家汇|徐家汇]]。徐光启是[[利玛窦|利玛窦]]付洗的第一批中国天主教徒之一。在徐光启墓的附近，保留了一个[[小圣堂|小圣堂]]。耶稣会得到徐光启后代的允许，在这里建立传教基地。

梅德尔神父（Mathurin Lemaître）安排南格禄从事科学研究，艾方濟直接从事传教，而[[李秀芳|李秀芳]]神父于1843年在[[松江|松江]]农村[[张朴桥圣母无染原罪堂|张朴桥]]创办了圣母无玷圣心修道院。

[[1847年|1847年]]，耶稣会在徐家汇购买土地，建造一座教堂，该堂后来在1910年重建为宏伟的[[哥德復興式建築|哥特复兴风格]]的[[主教座堂|主教座堂]]，[[徐家汇圣依纳爵主教座堂|徐家汇圣依纳爵主教座堂]]，供奉耶稣会创始人[[依納爵·羅耀拉|依納爵·羅耀拉]]。1849年，南格禄在徐家汇招收中国学生，开办了[[圣依纳爵公学|圣依纳爵公学]]（collège Saint-Ignace）<ref>Corinne de Ménonville, ''Les Aventuriers de Dieu et de la République'', Paris, Les Indes Savantes, 2007, p. 126</ref>。其中一名学生[[马相伯|马相伯]]神父（1840-1939年）在1903年参与创办了[[震旦大学|震旦大学]]，他的同学李问渔神父（1840-1911年）在1905年担任震旦大学院长。

1856年7月17日，南格禄神父在[[中国|中国]][[上海|上海]][[徐家汇|徐家汇]]去世。

== 参考与注释 ==
{{References}}
== 参考书目 ==
* Jean-Marie Mayeur et Yves-Marie Hilaire, ''Les Jésuites'', in ''Dictionnaire du monde religieux dans la France contemporaine'', tome I, Paris, Beauchesne, 1985年
* Augustin de Backer, Aloys de Backer, Auguste Carayon, Pierre Bliard, Ernest M. Rivière, in ''Bibliothèque de la Compagnie de Jésus'', vol. III, Bruxelles, Schepens, 1892年

== 参见 ==
* [[耶稣会|耶稣会]]
* [[徐家汇|徐家汇]]
[[Category:耶稣会会士|Category:耶稣会会士]]
[[Category:在华天主教传教士|Category:在华天主教传教士]]