{{Speciesbox
| taxon = Palaeeudyptes antarcticus
| binomial_authority = [[托馬斯·亨利·赫胥黎|Huxley]], 1859
| status = fossil
| fossil_range = 晚[[始新世|始新世]]至晚[[漸新世|漸新世]]
| image = Huxley1859.jpg
| image_caption = [[托馬斯·亨利·赫胥黎|托馬斯·亨利·赫胥黎]]所描繪的南極古冠企鵝[[踝骨|踝骨]]。
| synonyms =
* ''Palaeeudyptes antarctica''
}}

'''南極古冠企鵝'''（[[學名|學名]]''Palaeeudyptes antarcticus''）是[[古冠企鵝屬|古冠企鵝屬]]下已[[滅絕|滅絕]]的[[模式種|模式種]]。牠們是一巨大的[[企鵝|企鵝]]，估計高達1.1-1.4米，是屬內最大的[[物種|物種]]。牠們是最後出現的古冠企鵝屬，雖然確實時期不明，但相信是[[演化|演化]]自[[馬普利斯古冠企鵝|馬普利斯古冠企鵝]]，或是與之是同一物種。

南極古冠企鵝是最先發現的[[化石|化石]]企鵝。其化石是一個[[跗蹠骨|跗蹠骨]]，在[[新西蘭|新西蘭]][[卡卡努伊|卡卡努伊]]（Kakanui）的Otekaike灰岩發現，可以追溯至[[漸新世|漸新世]]晚期。另外在[[南極|南極]][[西摩爾島|西摩爾島]]（Seymour Island）的La Meseta組也發現了一個屬於[[始新世|始新世]]晚期的骨頭，可能也是屬於南極古冠企鵝的。<ref name=Tambussi2006>{{Cite journal en|author=Tambussi, C. P.; Acosta Hospitaleche, C. I.; Reguero, M. A. & Marenssi, S. A.|year=2006|title=Late Eocene penguins from West Antarctica: systematics and biostratigraphy|journal=Geological Society, London, Special Publication|volume=258|pages=145–161}}</ref>

除此之外，有大量的其他骨頭也被置於此物種中。這些化石在未確認其他大型企鵝前都毫無置疑地分類在此物種中，但隨著認識較多後，這些化石的分類有待進一步審查。其中一些化石的大小是介乎於南極古冠企鵝及馬普利斯古冠企鵝之間，所以有指這兩個物種其實是同一物種。<ref name=Simpson1971>{{Cite journal en|author=Simpson, George Gaylord|year=1971|title=A review of the pre-Pleistocene penguins of New Zealand. Bulletin of the American Museum of Natural History|volume=144|pages=319–378|url=http://digitallibrary.amnh.org/dspace/bitstream/2246/1086/1/B144a05.pdf|access-date=2010-01-26|archive-date=2007-08-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20070811015629/http://digitallibrary.amnh.org/dspace/bitstream/2246/1086/1/B144a05.pdf|dead-url=no}}</ref>

==參考==
{{reflist}}
* Huxley, Thomas Henry (1859): On a fossil bird and a fossil cetacean from New Zealand. ''Quart. Jour. Geol. Soc. London'' '''15''': 670-677.
* Simpson, George Gaylord (1946): Fossil penguins. ''Bull. Am. Mus. Nat. Hist.'' '''87''': 7-99. [http://digitallibrary.amnh.org/dspace/bitstream/2246/392/1/B087a01.pdf PDF]{{Wayback|url=http://digitallibrary.amnh.org/dspace/bitstream/2246/392/1/B087a01.pdf |date=20070811030524 }}

{{taxonbar}}
[[Category:_1859年描述的鸟类|N]]
[[Category:古冠企鵝屬|N]]
[[Category:已滅絕企鵝|N]]