{{refimprove|time=2015-03-04T02:09:46+00:00}}

'''南投葡萄催芽劑中毒案'''，是[[台灣|台灣]][[南投縣|南投縣]][[信義鄉_(臺灣)|信義鄉]]發生的一起4死殺人案，凶嫌'''朱明福'''（案發時52歲）在2011年7月5日使用葡萄催芽劑殺害4人，在2013年4月25日由[[最高法院|最高法院]]判處[[無期徒刑|無期徒刑]]定讞，朱明福現已入監服刑中。

== 動機 ==
朱明福因不滿王美永（即朱的前女友）婚前和他交往，卻選擇另名死者林敬儀結婚，因此起了殺機。

== 案發過程 ==
2011年6月30日，已婚的王美永至前男友朱男住處，並飲酒作樂，酒後朱男便將6瓶摻有'''葡萄催芽劑'''（[[2-氯乙醇|2-氯乙醇]]）的米酒拿給王女。2011年7月5日，王女帶了5瓶米酒返家，與其夫、田福榮夫妻共進晚餐後，喝下米酒，當晚中毒，送醫不治。<ref>{{cite web|title=毒殺舊愛　醋男害4死「很後悔」|url=https://tw.news.appledaily.com/local/realtime/20110822/64588|date=2011-08-22|archiveurl=https://archive.is/20171026185435/http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20110822/64588/|archivedate=2017-10-26|deadurl=yes|accessdate=2017-10-31}}</ref>

== 結論 ==
當初檢警調查是以為食物中毒，後來著名毒物科醫師[[林杰樑|林-{杰}-樑]]證實是高濃度葡萄催芽劑中毒，為致死關鍵。<ref>{{cite web|title=專家：疾管局誤判|url=https://tw.appledaily.com/headline/daily/20110823/33616773|date=2011-08-23|access-date=2018-08-25|archive-date=2018-08-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20180825164659/https://tw.appledaily.com/headline/daily/20110823/33616773|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|title=報你知　無色劇毒「葡萄催芽劑」|url=https://tw.news.appledaily.com/local/realtime/20110822/64504/|date=2011-08-22|access-date=2018-08-25|archive-date=2018-08-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20180826013314/https://tw.news.appledaily.com/local/realtime/20110822/64504/|dead-url=yes}}</ref>

== 後續 ==
*本案以證實是一起情殺案，因此朱明福在同年8月20日被捕到案，並聲押獲准。
*10月26日偵結，[[南投地檢署|南投地檢署]]依殺人罪起訴，求處朱男重刑。<ref>{{Cite web |url=http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/534633 |title=「傳言睡了老的 也睡小的」 多角戀情爆殺機 |access-date=2017-11-01 |archive-date=2019-12-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191205213444/https://news.ltn.com.tw/news/society/paper/534633 |dead-url=no }}</ref>
*2012年3月28日，[[南投地方法院|南投地方法院]]一審判處[[無期徒刑|無期徒刑]]、[[褫奪公權|褫奪公權]]終身。但是檢察官不服上訴，要求法院判處死刑；朱男也辯稱自己自首，但是在8月13日[[台灣高等法院台中分院|台灣高等法院台中分院]]二審認為朱男坦承犯行，並非泯滅天良，仍判處無期徒刑。
*歷經一度發回更審，在2013年4月25日[[最高法院|最高法院]]駁回上訴後，判處[[無期徒刑|無期徒刑]]、[[褫奪公權|褫奪公權]]終身，全案至此定讞。

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:台灣謀殺案|Category:台灣謀殺案]]
[[Category:2011年台灣罪案|Category:2011年台灣罪案]]
[[Category:南投縣罪案|Category:南投縣罪案]]
[[Category:台灣無期徒刑案件|Category:台灣無期徒刑案件]]
[[Category:信義鄉|Category:信義鄉]]