{{Infobox Identity document
| document_name       = 南森护照
| image               = Nansenpassport.jpg
| image_caption       = 南森护照封面
| date_first_issued   = 1922
| using_jurisdiction  = [[國際聯盟|國際聯盟]]
| valid_jurisdictions = 
| document_type       = 护照
| purpose             = 身份证明
| eligibility         = [[无国籍|无国籍]][[难民|难民]]
| expiration          = 1938
}}
'''南森护照'''（{{lang-en|Nansen passports}}），正式名称为无国籍人士护照（{{lang|en|stateless persons passports}}），是一种被国际承认的难民旅行证件，由[[國際聯盟|國際聯盟]]首推，最初是為[[俄国内战|俄国内战]]的[[难民|难民]]而设。1933年，[[亚美尼亚人|亚美尼亚人]]、[[亚述人|亚述人]]和[[土耳其人|土耳其人]]也进入了颁发的范围。南森护照是[[挪威|挪威]][[外交官|外交官]][[弗里德托夫·南森|弗里德托夫·南森]]（{{lang|no|Fridtjof Nansen}}）在1922年設計。统筹南森护照签发事宜的[[南森国际难民办公室|南森国际难民办公室]]於1938年获得[[諾貝爾和平獎|诺贝尔和平奖]]。

== 历史 ==
第一次世界大战的结束带来了世界动荡，许多政府被推翻，国家边界被重新划分。一些国家爆发了内战，许多人因战争或迫害而被迫离开故乡。这场动荡导致许多人无法获得护照，甚至没有国家可以给他们签发护照，造成国际旅行上的困难。根据1922年7月3日至7月5日在[[日内瓦|日内瓦]]由[[弗里德托夫·南森|弗里德托夫·南森]]召集的俄罗斯难民身份证明政府间会议达成的国际协议<ref>{{Cite web|url=https://www.refworld.org/docid/3dd8b4864.html|title=Arrangement with respect to the issue of certificates of identity to Russian Refugees|accessdate=2019-01-18|date=1922-07-05|author=|work=联合国难民署|language=en}}</ref>，颁发了第一份南森护照。南森也成为国际联盟的难民事务高级专员。到1942年，有52个国家承认该护照，总共发出了大约45万本<ref>{{Cite journal|title=Documents from the League of Nations Archives|url=https://academic.oup.com/rsq/article/22/1/71/1602998|date=2003-04-01|journal=Refugee Survey Quarterly|issue=1|doi=10.1093/rsq/22.1.71|volume=22|pages=71–73|language=en|issn=1020-4067}}</ref>。

== 著名持有人 ==
* [[馬克·夏卡爾|馬克·夏卡爾]]
* [[弗拉基米爾·弗拉基米羅維奇·納博科夫|弗拉基米爾·弗拉基米羅維奇·納博科夫]]
* [[亚里士多德·奥纳西斯|亚里士多德·奥纳西斯]]
* [[安娜·巴甫洛娃|安娜·巴甫洛娃]]
* [[谢尔盖·瓦西里耶维奇·拉赫玛尼诺夫|谢尔盖·瓦西里耶维奇·拉赫玛尼诺夫]]
* [[伊戈尔·费奥多罗维奇·斯特拉文斯基|伊戈尔·费奥多罗维奇·斯特拉文斯基]]
* [[亚历山大·格罗滕迪克|亚历山大·格罗滕迪克]]

== 參見 ==
* [[難民旅行證|難民旅行證]]

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{Passport-stub}}
{{護照}}

[[Category:护照历史|Category:护照历史]]
[[Category:难民|Category:难民]]
[[Category:国际联盟|Category:国际联盟]]