{{Otheruses|上海南站 (消歧义)|subject=1958年至2006年间的铁路上海南站|other=其他称为“上海南站”的车站}}
{{Infobox China railway station
|车站名称 = 南浦火车站
|图片 = Old industrial building at Xuhui waterfront - panoramio.jpg
|图片介绍 = 废弃站场（2012年）
|其他名称 = 日晖港站、上海南站
|车站拼音 = Nanpu
|车站位置 = 上海市徐匯區龙华街道兆丰路200號
|坐标 = {{coord|31.190212|121.463947|display=inline,title}}
|归属 = [[上海铁路局|上海铁路局]]
|线路 = [[新日铁路|新日铁路]]
|车站等级 = [[一等站_(中鐵)|一等站]]（已拆除）
|使用状态 = 已撤销
}}

'''南浦火車站'''位于[[上海市|上海市]][[徐汇区|徐汇区]][[龙华街道_(上海市)|龍華地區]][[兆丰路|兆丰路]]200號，是一座已被拆除的綜合[[一等站_(中鐵)|一等站]]，車站同時負責管理[[松江站_(上海市)|松江火車站]]等客運站<ref>{{Cite web |url=http://sh.eastday.com/qtmt/20080202/u1a398661.html |title=大雪无情人有情 铁路南浦站妥善安置滞留旅客 |access-date=2008-04-30 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304200754/http://sh.eastday.com/qtmt/20080202/u1a398661.html |dead-url=no }}</ref>及部分貨運站。

==历史==
南浦火車站始建于[[清|清]][[光緒|光緒]]三十三年（1907年），當時稱爲'''日暉港貨棧'''。日晖港货栈是当时上海地区唯一自备专用[[码头|码头]]的[[铁路车站|铁路车站]]，因此主要負責[[黃浦江|黃浦江]]上貨物的裝卸，并和[[上海南站_(1937年以前)|上海南站]]分別負擔著[[滬杭鐵路|滬杭鐵路]]的貨運和客運業務。1908年4月20日，滬杭鐵路首列上海南站至[[松江站_(上海市)|松江站]]的客车开行，上海南站和日晖港站正式同時開通运营。[[中華民國|民國]]26年，[[八一三事變|八一三事變]]爆發，[[上海南站_(1937年以前)|上海南站]]被炸毀，'''日暉港貨棧'''接收貨運業務和小部分客運業務，改稱'''日暉港站'''。1958年更名為'''上海南站'''，1978年起因[[上海站|上海火車站]]（新客站）的建設，上海南站又接收了[[上海站|原上海東站]]的水陸聯運等貨運業務。 <ref>{{Cite web |url=http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/node68716/node68721/node68760/node68832/userobject1ai66561.html |title=上海鐵路志 |accessdate=2019-04-15 |archive-date=2009-10-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20091020185724/http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/node68716/node68721/node68760/node68832/userobject1ai66561.html |dead-url=no }}</ref>1983年，上海南站的浦江码头进行了大规模改建，令码头能够停泊[[排水量|排水量]]达2000吨级的[[货轮|货轮]]。

2000年1月，隨著[[上海南站|新上海南站]]啟用，原'''上海南站'''更名為'''南浦站'''。<ref>[http://www.tieliu.com.cn/zhishi/2008/200809/2008-09-08/20080908130347_156505.html 南浦站：为世博会谢幕]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref name="shrail">{{cite book|title=上海铁路局志|publisher=中国铁道出版社|isbn=9787113053802|year=2004}}</ref>{{rp|228}}

2005年5月16日，原松江车务段及金闵支线铁路车站划入南浦直属站管辖<ref>{{cite book|author=上海铁路年鉴编辑部|title=上海铁路局年鉴2006|publisher=上海铁路局年鉴出版社|year=2007}}</ref>。

由於'''南浦站'''站址位于[[2010年上海世界博覽會|2010年上海世界博覽會]]規劃展區範圍内，因此車站已經在2009年6月28日关闭，其货场设备及直属站建制迁至[[闵行站|闵行站]]<ref>{{cite web | title = 百年南浦站迁闵行 国内最先进铁路货运站投运(原载《解放日报》) | publisher = 东方网 | date = 2009-08-02 | url = http://jfdaily.eastday.com/j/20090802/u1a608828.html | accessdate = 2009-08-02 | language = zh | archive-date = 2016-03-04 | archive-url = https://web.archive.org/web/20160304134011/http://jfdaily.eastday.com/j/20090802/u1a608828.html | dead-url = yes }}</ref>。

==参见==
*[[徐汇滨江地区|徐汇滨江地区]]

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{-}}
{{上海铁路车站|nocat}}
[[Category:上海铁路废站|Category:上海铁路废站]]
[[Category:徐汇区铁路车站|废]]
[[Category:1907年啟用的鐵路車站|Category:1907年啟用的鐵路車站]]
[[Category:2009年關閉的鐵路車站|Category:2009年關閉的鐵路車站]]