{{refimprove|time=2016-11-15T22:41:52+00:00}}
'''南朝鮮國防警備隊'''（{{kor|諺=남조선국방경비대|漢=南朝鮮國防警備隊|羅=|名=南}}；{{lang-en|South Korean Constabulary of Police Reserve}}）是[[駐朝鮮美國陸軍司令部軍政廳|駐朝鮮美國陸軍司令部軍政廳]]在1946年1月15日組建的一個[[團_(軍隊)|團級]][[武裝部隊|武裝部隊]]，因為该部队日後改編為[[大韓民國陸軍|大韓民國陸軍]]，該日也是韓國陸軍創設紀念日。

== 概要 ==
1946年1月，16名少尉從[[美國陸軍第40步兵師|美國陸軍第40步兵師]]調出，派駐韓國各地，以組織國防警備隊在各地的形成，其中包括一名[[日裔美國人|日裔美國人]]<ref>{{Cite book|title=Fighting on the Brink: Defense of the Pusan Perimeter|last=Ent|first=Uzal W.|publisher=Turner Publishing Company|year=February 1998|isbn=1-56311-209-4|location=Paducah, KY|pages=21}}</ref>。

隨著韓國政府在1948年[[大韓民國制憲國會議員選舉|成立]]，南朝鮮國防警備隊也改組為韓國陸軍，並隨著第一屆國會通過《國軍組織法》，設立了國防部和陸軍本部。

== 裝備 ==
早期南朝鮮國防警備隊使用的武器全部為日本陸軍[[朝鮮軍_(日本陸軍)|朝鮮軍]]遺留在朝鮮半島的二戰殘餘物資，比如[[三八式步枪|三八式步槍]]、[[十四年式手槍|南部手槍]]等火器。這些武器也是許多[[滿洲國軍|滿洲軍]]、日本軍出身的韓國軍士們所熟悉的。當年6月15日以後將三八步槍全部更換為美軍制式的[[M1加兰德步枪|M1步槍]]。

== 部隊結構 ==
* 南朝鮮國防警備隊總司令部
** 高級副官室
** 作戰課
** 調撥補給課
** 人事課
*** [[軍事英語學校|軍事英語學校]]（Military Language School，後改名朝鮮警備士官學校。是[[大韓民國陸軍官校|韓國陸軍官校]]的前身。）
*** 第1至第9團

== 各團 ==
{| class="wikitable"
!部隊番號
!駐地
!作戰區域
!備註
|-
|第1團
|泰嶺
|京畿道
|
|-
|第2團
|大田
|忠清南道
|
|-
|第3團
|裡里
|全羅北道
|
|-
|第4團
|光州
|全羅南道
|<small>1948年因為許多軍官同情共產主義運動而遭到防諜隊大規模清洗。</small>
|-
|第5團
|釜山
|慶尚南道
|
|-
|第6團
|大邱
|慶尚北道
|
|-
|第7團
|清洲
|忠清北道
|
|-
|第8團
|春川
|江原道
|
|-
|第9團
|濟州
|濟州
|<small>在濟州島[[濟州四·三事件|血腥鎮壓島民]]。</small>
|}
後來又創設了10至15團，分駐江陵、水原、群山、溫陽、麗水和馬山。其中駐麗水的第14團派到濟洲後叛變，[[濟州四·三事件|濟州戒嚴，軍方實行無差別掃蕩]]。

== 司令官列表 ==
{| class="wikitable"
!序數
!姓名
!任職時日
!軍階
!備註
|-
|1
|約翰·馬歇爾（{{lang|en|John. T. Marshall}}）
|1946年1月15日至1946年2月5日
|中校
|<small>警備隊的第一任司令官。</small>
|-
|2
|羅素·巴羅斯（{{lang|en|Russell D. Barros}}）
|1946年2月5日至1946年8月15日
|上校
|<small>警備隊末任美籍司令官。</small>
|-
|3
|[[李亨根|李亨根]]
|1946年9月28日至1946年12月
|中校
|<small>代理司令官，曾經在[[大日本帝國陸軍|日本陸軍]]任砲兵大尉，參與過[[豫湘桂会战|豫湘桂會戰]]。</small>
|-
|4
|[[宋虎聲|宋虎聲]]
|1946年12月至1948年11月20日
|中校
|
|-
|5
|[[李應俊|李應俊]]
|1948年11月20日至1948年12月15日
|
|<small>畢業於大韓帝國武官學校，韓日併合後加入日本軍隊，官至陸軍大佐，參加過[[西伯利亚干涉|日軍在俄國的行動]]和[[中国抗日战争|中日戰爭]]。</small>
|}

==相關條目==
*{{Link-ko|南朝鮮海岸警備隊|남조선해안경비대}}（朝鮮美軍政廳時期海上部隊，後改編為[[大韓民國海軍|大韓民國海軍]]）
*[[警察預備隊|警察預備隊]]（[[盟軍佔領日本時期|盟軍佔領日本時期]]的類似武裝部隊，後改編為[[日本陸上自衛隊|日本陸上自衛隊]]前身組織{{Link-ja|保安隊|保安隊}}）

== 參考文獻 ==
[[Category:韓國陸軍史|Category:韓國陸軍史]]
[[Category:盟軍託管朝鮮時期|Category:盟軍託管朝鮮時期]]