{{Taxobox
|color = pink
| name = 南極甲龍屬
| fossil_range = {{fossil_range|桑托階|坎帕階|晚[[白堊紀|白堊紀]]}}
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[鳥臀目|鳥臀目]] rnithischia
| subordo = [[裝甲亞目|裝甲亞目]] Thyreophora
| infraordo = [[甲龍下目|甲龍下目]] Ankylosauria
| familia = [[結節龍科|結節龍科]] Nodosauridae
| genus = '''南極甲龍屬 ''Antarctopelta'''''
| genus_authority = [[利安納度·薩爾加多|Salgado]] & [[佐蘭·加斯帕里尼|Gasparini]], 2006
| type_species = '''奧氏南極甲龍<br>''Antarctopelta oliveroi'''''
| type_species_authority = Salgado & Gasparini, 2006
}}

'''南極甲龍屬'''（屬名：''Antarctopelta''）意為「[[南極洲|南極洲]]的盾甲」，是種[[甲龍下目|甲龍下目]][[恐龍|恐龍]]，生存於晚[[白堊紀|白堊紀]]的[[南極|南極]]。南極甲龍的體型中等，身長不超過4公尺，同時具有[[結節龍科|結節龍科]]與[[甲龍科|甲龍科]]的特徵，使牠們難以準確地分類。目前唯一的標本是在1986年發現於[[詹姆斯羅斯島|詹姆斯羅斯島]]，是第一種在[[南極洲|南極洲]]發現的恐龍，但卻是繼[[冰脊龍|冰脊龍]]之後，第二種被命名的南極洲恐龍。目前只有唯一種，'''奧氏南極甲龍'''（''A. oliveroi''）。

== 敘述與分類 ==
如同其他甲龍類，南極甲龍是種笨重、四足、[[草食性|草食性]]動物，身上覆蓋者[[皮內成骨|皮內成骨]]（Osteoderms）形成的骨板，嵌入至[[皮膚|皮膚]]內。目前還沒有發現完整的化石，但牠們的身長估計最長可達4公尺。對於顱骨的所知有限，但目前所發現顱骨碎片都有保護用的骨甲。一個被鑑定為[[眶上骨|眶上骨]]的骨頭，上有短尖刺，在眼睛上方往外突出。牙齒成葉狀、不對稱，牙齒邊緣的鋸齒朝向嘴尖的方向。以比例而言，南極甲龍的牙齒比其他甲龍類還大，最大的牙齒寬度有1公分<ref name="salgadogasparini2006">{{cite journal |author=Salgado, L. and Gasparini, Z. |year=2006 |title=Reappraisal of an ankylosaurian dinosaur from the Upper Cretaceous of James Ross Island (Antarctica). |journal=Geodiversitas |volume=28 |issue=1 |pages=119-135 }}</ref>。與[[北美洲|北美洲]]的[[包頭龍|包頭龍]]相比，包頭龍的體型較大，身長6到7公尺，牙齒寬度平均為0.75公分<ref name="vickaryousetal2004">{{cite encyclopedia |author= Vickaryous, M.K., Maryanska, T. and Weishampel, D.B |year = 2004|title = Ankylosauria |encyclopedia = The Dinosauria |edition = Second Edition |editor = Weishampel, D.B., Dodson, P. and Osmólska, H. |publisher = University of California Press |location = Berkeley |pages = 363-392 }}</ref>。

南極甲龍的尾椎也被發現，雖然尾端部分沒有留下，但尾端在生前應該有數節較小的脊椎，上下側由骨化肌腱連接者。[[甲龍科|甲龍科]]的尾部肌腱可協助支撐尾端的大型骨槌。如果南極甲龍的尾巴具有骨槌，應該會被挖掘出土，但還沒有被發現。目前已發現六種不同型態的[[皮內成骨|皮內成骨]]，但只有少數附著在骨骸上，所以只能推測這些骨甲的位置。有些皮內成骨應該是大型尖刺的基部。一些平行的[[菱形|菱形]]皮內成骨，類似[[結節龍科|結節龍科]][[埃德蒙頓甲龍|埃德蒙頓甲龍]]的頸部骨板。一些大型圓形的皮內成骨，與較小的多角形骨甲一同發現，可能共同組成類似[[蜥結龍|蜥結龍]]的臀部護甲。第四種皮內成骨則是橢圓形，中央有者凸脊。第五種皮內成骨則附著於[[肋骨|肋骨]]上，可能形成側面的多排護甲，這是甲龍類的常見特徵。最後一種皮內成骨，主要由名為小骨（Ossicles）的小型骨質塊所構成，可能散佈者身體表面。數根肋骨上附著者這些小型骨質塊<ref name="salgadogasparini2006"/>。

南極甲龍與[[結節龍科|結節龍科]]有數個共同特徵，主要在於牙齒與骨板；尾巴似乎有骨槌，這點類似[[甲龍科|甲龍科]]。這些混合的特徵，使南極甲龍很難以分類。南極甲龍目前為[[甲龍下目|甲龍下目]]的未定屬，目前還沒有[[親緣分支分類法|親緣分支分類法]]的研究<ref name="salgadogasparini2006"/>。

== 發現與命名 ==
南極甲龍的[[正模標本|正模標本]]，是該屬目前所發現的唯一化石，同時也是南極洲所發現的第一個恐龍化石。這個正模標本是在1986年1月，由[[阿根廷|阿根廷]][[地質學家|地質學家]][[愛德華多·奧立維羅|愛德華多·奧立維羅]]（Eduardo Olivero）與[[羅貝托·斯加索|羅貝托·斯加索]]（Roberto Scasso），發現於[[南極半島|南極半島]]附近的[[詹姆斯羅斯島|詹姆斯羅斯島]]。挖掘區域約6[[平方公尺|平方公尺]]大小，但因為冰凍的地層與惡劣的氣候，在經歷數次挖掘活動後，直到10幾年後才被完全的挖出，但可確定它們屬於同一個體。該標本包含：三個相關聯的牙齒、部份下頜與一顆相連的牙齒、部份顱骨碎片、[[脊椎|脊椎]]、[[肩胛骨|肩胛骨]]、[[腸骨|腸骨]]、[[股骨|股骨]]、五塊[[蹠骨|蹠骨]]、兩塊[[指骨|指骨]]、以及眾多的骨甲。骨骸的保存狀態不佳，許多接近地面的化石，因為[[風化作用#凍融風化|風化作用#凍融風化]]而風化、破碎<ref name="salgadogasparini2006"/>。

這些化石經歷10幾年才被完整挖出，且有過三次個別的研究發表，終於在2006年，由阿根廷[[古生物學家|古生物學家]][[利安納度·薩爾加多|利安納度·薩爾加多]]（Leonardo Salgado）與[[佐蘭·加斯帕里尼|佐蘭·加斯帕里尼]]（Zulma Gasparini）正式命名為奧氏南極甲龍（''Antarctopelta oliveroi''）。在1993年命名的[[冰脊龍|冰脊龍]]，是第一個被命名的南極洲恐龍；但其實南極甲龍才是第一個在南極洲出土的恐龍。南極洲（Antarctica）這名稱衍化自[[古希臘文|古希臘文]]，'''αντ'''/'''ant-'''意為「的對面」，'''αρκτο'''/'''arktos'''意為「[[熊|熊]]」 ，暗指[[大熊星座|大熊星座]]；而'''πελτε'''/'''pelte'''意為「盾甲」，是甲龍類常見的屬名字根。種名'''''oliveroi'''''則是以發現者愛德華多·奧立維羅為名，他既是第一份相關研究的作者，更在南極洲挖掘了10幾年之久<ref name="salgadogasparini2006"/>。  

早期的研究顯示，這個在詹姆斯羅斯島發現的甲龍類化石，是個幼年體<ref name="oliveroetal1991">{{cite encyclopedia |author= Olivero, E., Gasparini, Z., Rinaldi, C. and Scasso, R |year = 1991 |title = First record of dinosaurs in Antarctica (Upper Cretaceous, James Ross Island): paleogeographical implications |encyclopedia = Geological Evolution of Antarctica |pages = 617-622 |editor = Thomson, M.R.A., Crame, J.A. and Thomson, J.W |publisher = Cambridge University Press |location = Cambridge}}</ref><ref name="gasparinietal1996">{{cite journal |author=Gasparini, Z., Pereda-Suberbiola, X. and Molnar, R.E. |year=1996 |title=New data on the ankylosaurian dinosaur from the Late Cretaceous of the Antarctic Peninsula. |journal=Memoirs of the Queensland Museum |volume=39 |pages=583-594}}</ref>。最近的研究則發現，牠們的脊椎骨各部份完全癒合在一起，而幼體的[[神經弓|神經弓]]與脊椎體之間應該有明顯的接合處。一個初步的[[組織學|組織學]]研究，研究了數個脊椎骨，顯示這個骨頭生長至一定的程度，應該不是新生長的骨頭<ref name="salgadogasparini2006"/>。

2011年的一份[[種系發生學|種系發生學]]研究，提出南極甲龍是已知最原始的[[結節龍科|結節龍科]]恐龍<ref name=ThompsonEtAl>{{Cite journal |author=Richard S. Thompson, Jolyon C. Parish, Susannah C. R. Maidment and Paul M. Barrett |year=2011 |title=Phylogeny of the ankylosaurian dinosaurs (Ornithischia: Thyreophora) |url=http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/14772019.2011.569091 |journal=Journal of Systematic Palaeontology |volume=in press |issue= |pages= 1|doi=10.1080/14772019.2011.569091 }}</ref>。

== 生活環境 ==
[[正模標本|正模標本]]是在南極洲[[聖塔瑪爾塔組|聖塔瑪爾塔組]]（Santa Marta Formation）出土的，位於一個挖掘基地的附近90公尺處。該地過去是個淺海環境，保存了許多海生動物化石，例如：[[鯊魚|鯊魚]]牙齒、[[滄龍科|滄龍科]]的''Lakumasaurus''、[[鸚鵡螺|鸚鵡螺]]、[[雙殼綱|雙殼綱]]、以及[[腹足類|腹足類]]。從鸚鵡螺等[[標準化石|標準化石]]顯示，該地的年代為晚[[白堊紀|白堊紀]]的晚[[坎潘階|坎潘階]]，約7400萬年前到7000萬年前<ref name="oliveroetal1991"/>。儘管位處海相沉積層中，南極甲龍仍生存於陸地上。曾經在其他海相沉積層中發現甲龍類化石，但應該是被沖積到海洋中的屍體<ref name="horner1979">{{cite journal |author=Horner, J.R. |year=1979 |title=Upper Cretaceous dinosaurs from the Bearpaw Shale (Marine) of southcentral Montana, with a checklist of Upper Cretaceous dinosaur remains from marine sediments in North America. |journal=Journal of Paleontology |volume=53 |issue=3 |pages=566-577}}</ref><ref name="carpenteretal1995">{{cite journal |author=Carpenter, K., Dilkes, D. and Weishampel, D.B. |year=1995 |title=The dinosaurs of the Niobrara Chalk Formation (upper Cretaceous, Kansas). |journal=Journal of Vertebrate Paleontology |volume=15 |issue=2 |pages=275-297  |doi=10.1080/02724634.1995.10011230 }}</ref><ref name="lee1996">{{cite journal |author=Lee Y.-N. |year=1996 |title=A new nodosaurid ankylosaur (Dinosauria: Ornithischia) from the Paw Paw Formation (Late Albian) of Texas. |journal=Journal of Vertebrate Paleontology |volume=16 |issue=2 |pages=232-245 |doi=10.1080/02724634.1996.10011311}}</ref>。

雖然在白堊紀時期，南極洲位於[[南極圈|南極圈]]之內，該地的氣候卻比現在溫暖許多，應該沒有覆蓋者冰河。南極甲龍等動物可能生存於由[[蕨類|蕨類]]與[[落葉樹|落葉樹]]構成的森林之中。儘管氣溫較高，當時的南極洲在[[冬天|冬天]]應有[[永夜|永夜]]<ref name="huber1998">{{cite journal |author=Huber, B.T. |year=1998 |title=Tropical Paradise at the Cretaceous Poles? |journal=Science |volume=282 |issue=5397 |pages=2199-2200 |doi=10.1126/science.282.5397.2199 }}</ref>。在當時，[[南極半島|南極半島]]與詹姆斯羅斯島連接者[[南美洲|南美洲]]，允許兩地的動物群做生物遷徙。但目前沒有證據顯示南極洲與南美洲之間有個共同的甲龍類動物群<ref name="salgadogasparini2006"/>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

[[Category:甲龍下目|Category:甲龍下目]]
[[Category:南極洲恐龍|Category:南極洲恐龍]]
[[Category:上白堊紀恐龍|Category:上白堊紀恐龍]]