{{noteTA
|G1=SouthPark
|1=zh-hans:南方公园;zh-hant:南方公園;zh-cn:南方公园;zh-tw:南方四賤客;zh-hk:衰仔樂園;zh-mo:衰仔樂園;
|2 = zh-cn:卡特曼; zh-hk:蛋散; zh-tw:阿ㄆ一ㄚˇ
|3 = zh-hans:视频;  zh-tw:影片
}}
{{Infobox Film 
|name = 南方公园完整未删节剧场版
|original_name = South Park: Bigger, Longer & Uncut 
|image = South Park movie.jpg
|amg_id = 1:180239
|director = [[特雷·帕克|特雷·帕克]]
|producer = 特雷·帕克<br />[[马特·斯通|马特·斯通]]
|writer = 特雷·帕克<br />马特·斯通<br />[[Pam_Brady|Pam Brady]]
|music = 特雷·帕克<br />[[Marc_Shaiman|Marc Shaiman]]
|starring = 特雷·帕克<br />马特·斯通<br />[[马莉·凯·伯格曼|马莉·凯·伯格曼]]<br />[[Isaac_Hayes|Isaac Hayes]]<br />[[乔治·克鲁尼|乔治·克鲁尼]]<br />[[Mike_Judge|Mike Judge]]
|distributor = 美国: [[派拉蒙|派拉蒙]]<br />美国外: [[华纳兄弟|华纳兄弟]]
|released = 1999年6月30日
|country = [[美国|美国]]
|runtime = 81分钟
|language = 英语
|imdb_id = 0158983
|budget = $2100萬美元
|gross = $8313萬美元
}}<!--Removed until some sources are provided
{{Infobox movie certificates
 |United_States = R (originally NC-17)
 |United_Kingdom = 15
 |Canada (British Columbia) = 14A
 |Canada (Ontario) = 14A
 |Canada (Quebec) = 13+
 |Canada (Home Video) = 18A
 |Poland = 16 (2005-)<br>"仅限成人" (1999-2005)
 |Australia = MA
 |South_Korea = 18
 |Hong_Kong = IIB
 |Singapore = PG
 |New_Zealand = R16
 |Taiwan = R-12
 |Italy = 16
 |Japan = R-15
 |Germany = 16
 |Spain = 16
 |Brazil = 16
 |Sweden = 7
 |South_Africa = 12L
 |Finland = K-11
}}-->

《'''南方公园完整未删节剧场版'''》（英文：'''''South Park: Bigger, Longer & Uncut'''''）是[[美国|美国]]系列[[动画|动画]]剧《[[南方公园|南方公园]]》的[[电影|电影]]版本，发行于1999年，并于同年获得[[奥斯卡金像奖|奥斯卡金像奖]]最佳電影歌曲奖提名。该影片融合了大量[[迪士尼|迪士尼]]动画电影及[[百老汇|百老汇]]歌剧的表演形式，并通过自身故事针砭时政，极尽恶搞、讽刺之能事。影片中12首歌曲由[[特雷·帕克|特雷·帕克]]、[[马克·沙曼|马克·沙曼]]和[[马特·斯通|马特·斯通]]创作。歌曲《都怪加拿大》（Blame Canada） 更是获得[[奥斯卡|奥斯卡]]最佳歌曲奖提名，歌曲《操你大爷》（Uncle Fucka）获得[[MTV|MTV]]电影奖最佳歌曲演绎奖。 该影片在美国国内由[[派拉蒙|派拉蒙]]影业公司发行，在美国国外地区则由[[华纳兄弟|华纳兄弟]]影业公司发行。

== 剧情 ==
[[斯坦·马希|屎蛋]]、[[阿尼|阿尼]]、[[凯尔·布拉夫斯其|凱子]]和[[卡特曼|卡特曼]]四人偷偷溜进电影院观看由虚构的[[加拿大|加拿大]]演员特伦斯和菲利普主演的成人电影《屁眼之火》（台翻譯：屁力火），该长达3个小时的影片无时无刻不充满了污秽的语言及情节，男孩们看完之后学会了许多[[粗口|粗口]]并迅速应用于生活中。结果他们的同学都纷纷溜进电影院观看该影片，并纷纷以说粗口为时尚。他们的妈妈们首先发现了这个问题，以凱子的妈妈为代表的“南方公园家庭教师协会”开始抵制该影片。同时，屎蛋的初恋对象温蒂开始与从Yardale转来的优秀学生格雷戈里恋爱，让屎蛋很不爽。屎蛋询问老爹该怎么办，老爹告诉他要找到[[阴蒂|阴蒂]]才行，虽然屎蛋不知道这是何物。

在又看了一边电影之后，卡特曼和阿尼开始为现实中能不能点燃屁眼之火而争吵起来，结果阿尼成功点燃屁火却不慎将自己烧成重伤。阿尼最后死在[[医院|医院]]裡，原因是医生错把一个[[馬鈴薯|馬鈴薯]]当成他的[[心脏|心脏]]植入他的体内。阿尼死后下了[[地狱|地狱]]。

凱子的妈妈带领家长们组成“妈妈抵制加拿大”组织，并逮捕了特伦斯和菲利普。加拿大人则轰炸了[[鲍德温兄弟|鲍德温兄弟]]的住所作为还击，美国随即对加拿大宣战，并宣判特伦斯和菲利普死刑。卡特曼在演唱《凱子的妈妈是个婊子》（Kyle's Mom Is a Bitch）时被凱子的妈妈无意中听到，结果他被在脑中植入V芯片以防止他说髒話（一说髒話的字即被电击）。

在地狱，阿尼遇到了恶魔[[撒旦|撒旦]]及他的情人[[萨达姆·侯赛因|萨达姆·侯赛因]]。当撒旦听说地面上的战争时很是高兴，因为当地球上第一滴“无辜的血”滴到地面之时，就是他重返[[地球|地球]]之日。萨达姆则表露了他想统治地球的野心，但撒旦却受不了他。阿尼建议撒旦离开萨达姆并得到撒旦的赞同，但他却无法付诸于行动，最后只得同意带萨达姆一起回到地上。

特伦斯和菲利普被处决前夕，凱子、屎蛋和卡特曼决定组成“抵抗组织”营救。格雷戈里提出了一个大胆的营救计划并赢得温蒂的进一步好感。屎蛋为了夺回温蒂的芳心，决心变得更“政治化”，加入了营救行动。凱子、屎蛋和卡特曼被派去寻找被上帝憎恨的男孩莫尔（The Mole），莫尔决定帮助他们拯救特伦斯和菲利普。特伦斯和菲利普将在{{link-en|美国劳军联合组织|United Service Organizations}}举行的一场晚会上被当众处以[[电刑|电刑]]。由於越来越多的加拿大人被所谓的“敢死营”带走，凱子不得不把他的加拿大弟弟（被收养）藏在[[阁楼|阁楼]]裡。

在晚会开始后，男孩们的营救行动也开始了。卡特曼奉命去关闭晚会的电源闸门，但却被前来通风报信的阿尼的灵魂吓跑了。结果导致莫尔被发现并被[[警犬|警犬]]咬死。凱子和屎蛋拼命地跑到台上阻止行刑，但却无法阻止凱子的妈妈的命令。

就在此时，加拿大人突然发动突袭，卡特曼切掉了电椅的电源却意外导致V芯片故障。美国人和加拿大人开始了血肉拼杀，屎蛋发现了“阴蒂”并被告诫要拯救特伦斯和菲利普。他询问有关温蒂的事情，阴蒂告诉他要有自信，因为“女人喜欢自信”。特伦斯和菲利普被众人包围，凱子依然站出来反抗他的妈妈，但遗憾的是特伦斯和菲利普还是被凱子的妈妈射死。

当他们的血流到地上时，撒旦和萨达姆出现并带来了大破坏。萨达姆置撒旦於不顾，並要求每个人都向他俯首称臣，阿尼则鼓动撒旦反抗萨达姆。关键时刻，卡特曼发现芯片故障意外导致他具有超能力：当他说脏话的时候他能够发射超强电波，凭藉着一连串脏话后发出的电波，他最终打败了萨达姆。萨达姆最后向撒旦求救，却被幡然醒悟的撒旦杀死。

撒旦为了感谢阿尼的帮助，决定实现他的一个愿望，阿尼希望一切都回到战争之前的状态，而他自己则继续留在地狱中。温蒂终于与屎蛋重归于好，而阿尼最终得以升入[[天堂|天堂]]。

== 配音 ==
=== 主要角色 ===
* 多才多艺的特雷·帕克除了给卡特曼、屎蛋、撒旦、菲利普等主要演员配音外，还给学校葛屁老師、军队将军、新闻播音员、电影院售票员、加拿大大使、甚至[[比尔·克林顿|比尔·克林顿]]等多个角色配音。
* 本片的另一位灵魂人物马特·斯通则负责给凱子、阿尼、特伦斯、萨达姆、格雷戈里及[[比尔·盖茨|比尔·盖茨]]等角色配音。

=== 特邀配音嘉宾 ===
* [[乔治·克鲁尼|乔治·克鲁尼]] - 古阿士医生
* [[布伦特·斯派尔|布伦特·斯派尔]] - [[柯南·奥布莱恩|柯南·奥布莱恩]]
* [[明妮·德里弗|明妮·德里弗]] - [[波姬·小丝|波姬·小丝]]
* [[戴夫·弗雷|戴夫·弗雷]] - 鲍德温兄弟
* [[埃里克·艾多尔|埃里克·艾多尔]] - 沃斯克脑壳博士
* [[霍华德·麦吉林|霍华德·麦吉林]] - 格雷戈里（唱歌时）
* [[迈克·詹郅|迈克·詹郅]]

== DVD发行 ==

本片美国版[[DVD|DVD]]发行于1999年11月23日，2000年3月23日，[[英国|英国]]地区DVD发行并被[[英国电影审查局|英国电影审查局]]定级为15岁以上观看影片。

== 反响 ==
影评家对评价该片为对政治进行机智且有趣讽刺的电影，该片在[[烂番茄|烂番茄]]网站被评分高达80%。<ref>{{rotten-tomatoes|id=south_park_bigger_longer_and_uncut|title=South Park: Bigger, Longer & Uncut}}</ref> 2008年，该影片被《[[娱乐周刊|娱乐周刊]]》杂志列入“最期待续集的25部影片”<ref>{{cite web|url=http://www.ew.com/ew/gallery/0,,20220709_10,00.html|title=25 Movie Sequels We'd Line Up to See|accessdate=2008-08-26|date=2008|publisher=''[[Entertainment_Weekly|Entertainment Weekly]]''}}</ref> 和“过去25年来最搞笑电影”。<ref>{{cite web|url=http://www.ew.com/ew/gallery/0,,20221235_19,00.html|title=The Comedy 25: The Funniest Movies of the Past 25 Years|accessdate=2008-08-26|date=2008|publisher=''Entertainment Weekly''}}</ref>

由于该片的用语粗俗，被收入2001年版的《[[吉尼斯世界纪录|吉尼斯世界纪录]]》“最污秽语言电影”。全片使用了399个脏字，平均每6秒钟就出现一次。其中有146次“fuck”，79次“shit”和66次“bitch”，128次侵犯性手势和221次血腥场景。

据说该片在[[伊拉克|伊拉克]]被禁播，因为片中[[薩達姆·海珊|薩達姆·海珊]]被描述成为恶魔撒旦的情人。<ref>[http://www.imdb.com/title/tt0158983/trivia South Park: Bigger Longer & Uncut (1999) - Trivia<!-- Bot generated title -->]</ref>

== 获奖 ==
片中歌曲获得奥斯卡最佳歌曲奖提名，歌曲《都怪加拿大》则由[[罗宾·威廉姆斯|罗宾·威廉姆斯]]在颁奖晚会现场演唱。这是奥斯卡颁奖晚会历史上第二支现场演唱的粗口歌曲。

=== 其他奖项 ===
* [[美国电影基金会|美国电影基金会]]：E Pluribus Unum 奖提名
* 3项[[安妮奖|安妮奖]]提名
** 动画戏剧节目杰出成就奖
** 动画角色配音杰出成就奖
** 动画电影编剧杰出成就奖
* [[MTV电影奖|MTV电影奖]]：最佳歌曲演绎奖（Uncle Fucka）
* [[芝加哥影评人协会|芝加哥影评人协会]]：最佳原创奖
* [[纽约影评人协会奖|纽约影评人协会奖]]：最佳动画电影奖
* [[拉斯维加斯电影评论组织奖|拉斯维加斯电影评论组织奖]]：最佳动画电影提名
* [[洛杉矶影评人协会奖|洛杉矶影评人协会奖]]：最佳配乐奖
* [[电影音效剪辑奖|电影音效剪辑奖]]：最佳音乐剪辑奖
* [[在线影评人协会奖|在线影评人协会奖]]：最佳原创奖
* [[卫星大奖|卫星大奖]]：最佳动画电影提名、最佳混音提名、最佳原创歌曲提名（''Quiet Mountain Town''）
* [[美国电影协会|美国电影协会]] 最佳美国音乐电影提名。<ref>[http://www.afi.com/docs/tvevents/pdf/musicals_ballot.pdf Ballot2.indd<!-- Bot generated title -->]</ref>
* 2006年，该片在英国第4频道组织的“50部最优秀电影”投票中名列第5位。<ref>[http://www.channel4.com/film/newsfeatures/microsites/G/greatest-comedyfilms/index.html channel4.com - 50 Greatest Comedy Films vote from channel4.com/film<!-- Bot generated title -->]</ref>
* 2006年，该片被[[帝国杂志|帝国杂志]]评为史上最优秀电影166名。
* 2001年，[[特里·吉列姆|特里·吉列姆]]将其列为史上10部最优秀的动画电影之一。<ref name="The Guardian">{{cite web| last=Gilliam | first=Terry | title=Terry Gilliam Picks the Ten Best Animated Films of All Time | publisher=The Guardian | date=April 27, 2001 | url=http://film.guardian.co.uk/features/featurepages/0,,479022,00.html }}</ref>.
* 2000年，[[完全电影|完全电影]]杂志的读者推荐该片为史上最优秀戏剧影片第13名。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部链接 ==
* {{imdb title |id = 0158983}}
* {{rotten-tomatoes |id = south_park_bigger_longer_and_uncut |title = South Park: Bigger, Longer & Uncut }}

{{-}}
{{South Park}}
{{南方公园剧集}}

{{DEFAULTSORT:South Park: Bigger, Longer & Uncut}}
[[Category:1999年电影|Category:1999年电影]]
[[Category:美國喜劇片|Category:美國喜劇片]]
[[Category:英語电影|Category:英語电影]]
[[Category:電視動畫的電影版|Category:電視動畫的電影版]]
[[Category:南方公園|]]
[[Category:科羅拉多州背景電影|Category:科羅拉多州背景電影]]
[[Category:派拉蒙影業電影|Category:派拉蒙影業電影]]