{{coord|24.584143|121.864415|display=title}}
{{東亞廟宇
| name = 南方澳進安宮
| img =File:南方澳進安宮正面照.jpg
| img_capt = 
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}[[宜蘭縣|宜蘭縣]][[蘇澳鎮_(臺灣)|蘇澳鎮]]南正里江夏路81號
| god =[[媽祖|媽祖]]
| type = 
| struct = 
| open_year =1984年
| cere_date =
| cultural_collection= 
|}}
'''南方澳進安宮'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[宜蘭縣|宜蘭縣]][[蘇澳鎮_(臺灣)|蘇澳鎮]][[南方澳|南方澳]]南正里的[[媽祖廟|媽祖廟]]，為遷村的[[北方澳|北方澳]]人所建，在1989年4月初率先進行[[海峽兩岸關係|海峽兩岸]]宗教直航。
==歷史沿革==

===建立===
1975年，蘇澳鎮北方澳被選定為海軍中正軍港。當地居民因配合軍方的龍淵計畫，集體遷村到南方澳，留下主祀媽祖的[[北方澳進安宮|北方澳進安宮]]給[[海軍|海軍]]管理，北方澳進安宮因此被稱為「海軍媽祖廟」。<ref name="吳淑君2"/><ref name="吳淑君3"/>

北方澳的媽祖神像原本要遷往[[南方澳南天宮|南方澳南天宮]]，但因有異議，北方澳居民改將神像交由一村民供奉。1984年，地方人士爭取土地興建新的進安宮，並登高一呼，三天內募得新台幣約1800萬元建立南方澳進安宮。<ref name="吳淑君3"/>

===與南天宮競爭===
此廟位在南方澳第三漁港<ref name="吳淑君2"/>，與南方澳南天宮相距不到三百公尺<ref name="王燕華2"/>。兩廟毗鄰，常有較勁<ref name="吳淑君3"/>。

====宗教直航====
台灣廟宇會依[[分靈|分靈]]關係論輩份，若直接自祖廟分靈或迎回神像供奉，地位立即獲得提升。此外，信徒也認為祖廟的神靈較靈驗。自臺灣[[解嚴|解嚴]]後，[[中華民國政府|中華民國政府]]對中國大陸政策逐漸開放後，奉祀各神像的台灣廟宇紛紛組團前往中國大陸進香。<ref name="蕭耀文"/>

南天宮與進安宮都有[[湄洲妈祖祖庙|湄洲妈祖祖庙]]的媽祖神像。1989年，正當南天宮計畫帶湄洲媽祖神像回袓廟[[進香|進香]]，該年4月1日，進安宮管理委員曾添賜與另外六名信徒搭乘漁船「新臺勝一號」出海。次日南天宮主任委員林源吉等十一人下午二時出海，在[[彭佳嶼|彭佳嶼]]海域會合後，一同到湄州媽祖袓廟進香，並和當地人員商談進香事宜。<ref name="-{于}-龍生1"/>

進安宮廟方先迎回一尊高六點六台尺的媽祖坐姿神像及七十餘尊小型神像，又向祖廟預訂一尊同型大神像<ref name="于龍生2"/>。該型神像屬於全身關節都能活動的[[軟身神像|軟身神像]]，服裝有內襯、裡衣、長褲、肚兜、外衣、皇帽、皇袍、皇披、鞋子等<ref name="吳淑君3"/>。該年5月初，南天宮舉行媽祖回祖廟的宗教直航活動<ref name="汪士淳、-{于}-龍生、洪金立、陳嘉信、王保憲、蒯亮"/>。進安宮信徒為了一別苗頭，也從祖廟運回媽祖的父親林惟愨和母親王氏夫人來供奉<ref name="吳淑君3"/>。

同年5月23日，蘇澳籍「瑞福十六號」船長張瑞雄開船運送曾添賜、三名委員和六名船員前往祖廟，次日上午抵達[[湄洲島|湄洲島]]。同月27日下午2點許，返回南方澳漁港，並從祖廟迎回九十五尊神像，包括媽祖雙親神像及一尊六點六台尺的[[媽袓|媽袓]]坐姿像，卅餘艘漁船在外海接駕，數百名信徒則在岸邊拈香迎接。<ref name="于龍生2"/>

[[臺灣政府|臺灣政府]]當時並未准許兩岸直航，曾添賜遭到官方訊問時，稱是因在[[彭佳嶼|彭佳嶼]]捕魚時濾油器故障，船才順著潮流航向湄洲島。他說除請人修船外，趁機到祖廟進香，順便詢問訂製的神像是否雕好，又透過[[擲筊|擲筊]]請示媽祖[[神諭|神諭]]讓媽祖雙親神像一併請回，所以才迎回多尊神像。蘇澳警分局長黃文郁要求曾添賜具結後，才放行神像。<ref name="于龍生2"/>

[[宜蘭地檢署|宜蘭地檢處]]同年8月7日依違反《國安法》、《動員戡亂時期船舶管制辦法》起訴負責載送兩廟信徒直航的二十一位船長與南天宮主委林源吉，其餘船員與信徒[[不起訴|不起訴]]<ref name="陳嘉信"/>。

====打造神像====
南天宮以黃金打造一座純金媽祖神像，接著2000年再完成一座[[緬甸玉|緬甸玉]]的玉媽祖，吸引香客參觀，也讓許多廟宇效仿。於是，進安宮也打造號稱全台首座寶石珊瑚媽祖，以長度約50公分、直徑近30公分的整株珊瑚作成。除臉部、手部是由寶石珊瑚雕刻而成，身體的部分是中空，外鑲[[黃金|黃金]]，裡面塞滿[[珊瑚|珊瑚]]，身高4尺8吋（約142公分）高，重達400公斤，底座200公斤，共重6百公斤。2009年7月23日，廟方出動約5百信眾、分乘16輛遊覽車到[[台北縣|台北縣]][[三峽鎮|三峽鎮]]，迎回寶石珊瑚媽祖。<ref name="王燕華1"/><ref name="楊宜敏"/>

同年9月30日，寶石珊瑚媽祖由時任[[中華民國總統|中華民國總統]]的[[馬英九|馬英九]]親臨開光<ref name="王燕華1"/><ref name="楊宜敏"/>。馬英九得知廟內有祭拜媽祖雙親後，表示「若有事要請託媽祖，不妨拜託她的雙親，應該會更有用」<ref name="楊宜敏"/>。

次年9月最後一周，南天宮慶祝建廟一甲子，同時進安宮也慶賀寶石珊瑚媽祖安座一周年，兩廟陣頭和信眾踴躍。進安宮管委會總幹事張瑞雄表示，原本上周要慶祝安座周年，卻逢[[颱風凡那比|颱風來襲]]，只好順延，並非故意和友廟撞期。他還估計有了寶石珊瑚媽祖後的一年來，人潮至少多了五成。<ref name="王燕華2"/>

<gallery>
南方澳進安宮斜照.jpg|進安宮
南方澳進安宮門牌.jpg|門牌為南正里江夏路81號。
南方澳進安宮殿門.jpg|殿門
南方澳進安宮媽祖像.jpg|寶石珊瑚媽祖
</gallery>

== 參考 ==
{{Reflist|35em|refs =

<ref name="蕭耀文">{{Cite news|url=|title=新聞切片 直航進香 破題第一遭|author=蕭耀文|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1989-05-07|accessdate=}}</ref>

<ref name="吳淑君2">{{Cite news|url=|title=南方澳進安宮 媽祖水噹噹 掛項鍊戴耳環 打扮像貴婦人 有時還會托夢儀容沒整好|author=吳淑君|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2003-05-17|accessdate=}}</ref>

<ref name="吳淑君3">{{Cite news|url=|title=《南方澳深度文化之旅》 媽祖廟爭寵 進安宮拜祂爹娘 和毗鄰的南天宮五尊湄洲媽祖別苗頭 兩廟香火盛 各有千秋 信眾也多了另一個選擇|author=吳淑君|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2004-10-15|accessdate=}}</ref>

<ref name="-{于}-龍生1">{{Cite news|url=|title=海峽兩岸 蘇澳媽祖信徒赴閩進香|author=-{于}-龍生|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1989-04-02|accessdate=}}</ref>

<ref name="汪士淳、-{于}-龍生、洪金立、陳嘉信、王保憲、蒯亮">{{Cite news|url=|title=媽祖進香船隊 昨抵莆田 湄洲「歸寧」返來 十日將有上百漁船迎駕|author=汪士淳、-{于}-龍生、洪金立、陳嘉信、王保憲、蒯亮|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1989-05-07|accessdate=}}</ref>

<ref name="于龍生2">{{Cite news|url=|title=浩浩神恩 尊尊是寶 媽祖父母 迎回台灣 蘇澳港昨現拈香人潮 進安宮又添九五神像|author=-{于}-龍生|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1989-05-28|accessdate=}}</ref>

<ref name="陳嘉信">{{Cite news|url=|title=違反國安法避風到湄洲？ 媽祖不保佑！ 南天宮主委 廿一船長 起訴|author=陳嘉信|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1989-08-08|accessdate=}}</ref>

<ref name="王燕華1">{{Cite news|url=|title=整株珊瑚雕 媽祖6百公斤|author=王燕華|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2009-07-24|accessdate=}}</ref>

<ref name="王燕華2">{{Cite news|url=|title=南天宮60年 2媽祖廟同慶 南方澳擠爆|author=王燕華|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2010-09-26|accessdate=}}</ref>

<ref name="楊宜敏">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/index.php/news/local/paper/339450|title=〈北部〉南方澳進安宮寶石珊瑚媽祖 開光點睛|author=楊宜敏|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2009-10-01|accessdate=2017-06-28}}</ref>

}}
{{Clear}}
{{portal bar|宜蘭|道教|border=no}}

==外部連結==
{{commonscat|Nanfangao Jinan Temple}}
*{{Official site|www.jag.org.tw/default.aspx}}
[[Category:宜蘭媽祖廟|Category:宜蘭媽祖廟]]
[[Category:蘇澳鎮_(台灣)|Category:蘇澳鎮 (台灣)]]
[[Category:1984年台灣建立|Category:1984年台灣建立]]