{{coord|37|24|28|N|126|41|42.4|E|type:railwaystation|display=title}}
{{朝鮮半島車站資訊
|公司色 = {{韓國鐵道路線色|KR}}
|文字色 = 
|站名 = 南洞产业团地站<br>{{lang|en|Namdong Induspark}}
|圖片 = K256 Namdong indus pdrk 01.jpg
|pxl = 
|圖片說明 = 车站指示牌
|諺文 = 남동인더스파크역
|朝鮮漢字 = 南洞인더스파크驛
|文觀部式 = Namdongindeoseupakeu-yeok
|馬-賴式 = Namdongindŏsŭp'ak'ŭ-yŏk
|副站名 = 
|車站編號 = {{车站编号|#E0A134|white|K256}}
|停站路線數 = 
|所屬公司 = [[韩国铁道公社|韩国铁道公社]]
|前一站 = {{车站编号|#E0A134|white|K255}} [[虎口浦站|虎口浦]]
|前一站距離 = 1.3
|後一站距離 = 1.0
|後一站 = [[源仁斋站|源仁斋]] {{車站編號|#E0A134|white|K257}}
|所屬路線 = [[水仁线|水仁线]]
|距離 = 8.5
|起點站 = [[乌耳岛站|乌耳岛]]
|所在地 = [[仁川廣域市|仁川廣域市]][[南洞區|南洞區]]銀清路17
|車站構造 = 高架车站
|車站類別 = 普通站
|月台配置 = 2面4线
|啟用年月日 = 1937年8月5日 
|廢站年月日 = 
|上下車人次 = 1,671
|統計年度 = 2015年
|轉車 = 
|備註 = 
|全寬備註 = 
}}

'''南洞产业团地站'''（{{kor|諺=남동인더스파크역|漢=南洞인더스파크驛|羅=Namdong-indeoseu-pakeu yeok|f=y}}）是一個位於[[仁川廣域市|仁川廣域市]][[南洞區|南洞區]]古棧洞與論峴洞<ref>行政區是{{link-ko|論峴洞 (仁川)|논현동 (인천)|論峴古棧洞}}與{{link-ko|論峴洞 (仁川)|논현동 (인천)|論峴2洞}}。</ref>，屬於[[水仁線|水仁線]]的[[電鐵站|電鐵站]]。為了方便[[水仁線|水仁線]][[仁川站_(仁川)|仁川站]]完工以後可以進行貨物營業，設計相當寬敞。

過去狹軌鐵路設施的[[水仁線|水仁線]]稱為「南洞站」（{{lang|ko|남동역}}）1937年8月5日開業，1985年10月15日因為南洞產團的開發計劃而廢除。

== 車站結構 ==
旅客營業用月台是2面4線，物流的位置設有3條側線。現在正在進行[[月台幕門|月台幕門]]工程。

=== 月台配置 ===
{| style="text-align:center; margin-left:1.5em;"
|-
| <small>↑ [[虎口浦站|虎口浦]] </small>
|-
|| {{!}} <span style="color:#ffffff; background:silver;">４</span><span style="color: #ffffff; background-color: {{韓國鐵道路線色|KR|2}}">３</span> {{!}} {{!}} <span style="color: #ffffff; background-color: {{韓國鐵道路線色|KR|2}};">２</span><span style="color:#ffffff; background:silver;">１</span> {{!}} {{!}} {{!}} {{!}}
|-
| <small>[[源仁齋站|源仁齋]] ↓</small>
|}
{| class=wikitable
|-
!月台!!路線!!目的地
|-
!1
|rowspan="4"|{{韓國都市鐵道|KR5}}
|不使用
|-
!2
|[[仁川站_(仁川)|仁川]]方向
|-
!3
|[[烏耳島站|烏耳島]]方向
|-
!4
|不使用
|}

== 历史 ==
*1937年8月5日 - 落成使用，当时名為'''南洞站'''。
*1994年9月1日 - 车站停用。
*2012年6月30日 - 落成使用。

== 車站周邊 ==
* 仁川工團消防署
* 韓國產業團地公團仁川地域本部
* 仁川商工會議所
* 南洞工團郵便局
* 仁川地方中小企業廳

== 相鄰車站 ==
;韓國鐵道公社
:{{韓國都市鐵道|KR5}}
::[[虎口浦站|虎口浦]]（{{車站編號|#E0A134|white|K255}}）－'''南洞產業團地（{{車站編號|#E0A134|white|K256}}）'''－[[源仁齋站|源仁齋]]（{{車站編號|#E0A134|white|K257}}）

{{水仁线}}
{{DEFAULTSORT:Namdong Induspark}}
[[Category:南洞區鐵路車站|Category:南洞區鐵路車站]]
[[Category:水仁線車站|Category:水仁線車站]]
[[Category:1937年啟用的鐵路車站|Category:1937年啟用的鐵路車站]]
[[Category:1994年關閉的鐵路車站|Category:1994年關閉的鐵路車站]]
[[Category:2012年啟用的鐵路車站|Category:2012年啟用的鐵路車站]]