''有关于南溪的其它意思请到[[南溪|南溪]]''

{| border="1" cellpadding="2" cellspacing="0" align="right" width="280px"   
|+ <font size="+1">'''南溪'''</font> 
|- 
| 地理位置 || [[福建省|福建省]][[福鼎市|福鼎市]]西北约18公里 
|- 
| 所在乡 || [[叠石乡|叠石乡]] 
|- 
| 经纬度 || 东西:120°05'36.36"~~120°7'42.22E
南北:27°21'56.53"~~27°20'20.30"N
|- 
| 使用方言 || [[福鼎话|福鼎话]] 
|- 
| 人口 || 600多户，2000多人
|}

'''南溪村'''位於[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[福建省|福建省]][[福鼎市|福鼎市]]的[[叠石乡|叠石乡]]，因當地的[[南溪水库|南溪水库]]而著名。南溪村原來具有乡镇的规模，但水庫建成後，地域缩小为村，受叠石乡管辖。水库周边有南溪、[[岔门村|岔门]]、[[古岭村|古岭]]三个[[行政村|行政村]]。南溪水库有众多河流注入，有[[会甲溪|会甲溪]]、[[杨梅溪|杨梅溪]]等在周边较为著名的河流。南溪至[[叠石|叠石]]段就是会甲溪，上有温泉，已建立起了众多的温泉宾馆。但这些都对南溪没有太多影响。南溪保留了更多的自然风景，建库以及农村人口逐渐向城市的迁移后更少地遭受人为的破坏。

== 姓氏 ==

南溪主要的姓氏有：[[陈|陈]]、[[何|何]]、[[金|金]]、[[夏|夏]]等。陈姓的祖先相传是从[[莆田|莆田]]来的，在南溪具有较长的历史，是南溪最大的姓氏，在南溪水库建成后的移民“就近后靠、原拆原建”中，陈姓多集中在“陈厝里”（“厝”在福鼎方言中为“房子”的意思），当时约有百户人家。何姓的来源主要是南溪村西北的茭阳村。何姓人家主要集中在岭脚（在陈厝里西部，建有岭脚小学，生源主要为陈厝里，岭脚等）。金姓几乎都是[[畲族|畲族]]，但几乎都已汉化而与汉族无差别，多使用福鼎话。金姓主要是集中在坑里（建有'''南溪小学'''，集中了大部分南溪的学生，有完整的年级，而岭脚小学仅设二三个年级且只是为了方便年龄更小的学生，随着城市化，学生也越来越少了）与陈厝里、岭脚相隔着水库。夏姓与金姓分布在同侧。水库蓄水后周边道路被淹没，来往只能靠船只摆渡。如果水位降低还可以通过陆路直接往来，在水库底依然保留眷较完整的当年建设的石桥。但能走陆路的情况十分少。

== 库区移民问题 ==

自从南溪水库于20世纪80年代建成后，[[移民|移民]]问题一直存在着，而近几年问题更是突显。水库建成后南溪人大多数移民进入了附近的福鼎市。剩余的人依据“就近后靠、原拆原建”的安置方式实施了搬迁。目前水库周边有南溪、岔门、古岭三个行政村，有600多户、2000多人。这些多是当时移民后的居民。由于当时对移民的搬迁规划科学、详细、长远上存在不足，水库蓄水后周边道路被淹没，来往只能靠船只摆渡。同时因南溪水库是福鼎市城区居民的饮水来源，为了保护好水资源，避免污染，因此缩小了村民在生产中选择项目和发展空间，从而致使目前库区周边村落分散、交通不便、信息闭塞、经济滞后等现状。南溪村在2003年被列为福建省省级重点贫困村。

目前又由于大部分移民住地土质为风化砂质土，土层粘性差，经过多年来的台风袭击，形成多处[[自然灾害|自然灾害]]点，福建省省级挂牌的地质灾害点群众有20户、福鼎市级挂牌有26户，同时还有许多民房多已老化又受[[白蚁|白蚁]]、[[蛀虫|蛀虫]]侵蚀，都渐形成[[危房|危房]]。近几年这些问题尤其突出，有的居民甚至不得已搬进了学校闲置的教室暂住。因此库区移民反映十分强烈。

{{Fact|由于南溪村存在着官员的[[贪污|贪污]][[腐败|腐败]]及库区移民问题的严重，引起了村民的强烈不满，村民多次联名向市里抗议。因此移民问题逐渐引起了福鼎市领导的关注，2006年7月28日福鼎市多位领导率众到南溪库区现场视察、办公，并作出了一些承诺。但此问题的解决尚须一段时间。|time=2008-12-13T02:08:41+00:00}}<!-- 本模板調用由 {{subst:Fact/auto|由于南溪村存在着官员的[[贪污|贪污]][[腐败|腐败]]及库区移民问题的严重，引起了村民的强烈不满，村民多次联名向市里抗议。因此移民问题逐渐引起了福鼎市领导的关注，2006年7月28日福鼎市多位领导率众到南溪库区现场视察、办公，并作出了一些承诺。但此问题的解决尚须一段时间。}} 自動產生 -->

== 旅游 ==

每年都有来自福鼎的市民或周边地区的游客前往南溪游览，主要有以下几种类型：

*观看南溪水库的[[泻洪|泻洪]]，这影像多在[[夏季|夏季]]才能观赏到。
*徒步旅行，多为乘车到达南溪后，沿着山路登山从高处观望南溪水库和周边山峦景色。也有从福鼎市出发沿着河流直接徒步到达南溪。
*[[钓鱼|钓鱼]]，南溪水库养殖着大量的鱼，有较多的种类，加上水质好，吸引着从城市来的钓鱼爱好者。他们一般过着露宿的生活，或是搭建一个帐篷而住上好几天。

== 交通 ==

福鼎市到南溪一直不便，直到2005年才修成水泥公路。
*通过柯岭、菰岭直到石竹坑（经石竹坑至南溪需要乘船，而水库的发电场就在石竹坑），此段路十分曲折，直到2005年修成水泥路，坐客车需要约40分钟。
*通过岭头，此段路与第一条在石竹坑相连通，可以从福鼎出发过柯岭、菰岭、石竹坑，再过岭头回到福鼎。但车更多是选第一条往返。目前此段路后程还是山路。
*绕道叠石，经过浙江境内的雅中，从雅中到茭阳村后再到南溪段是山路。因此花费更长时间。但从茭阳去福鼎市的人大都选择这段路。

== 相关链接 ==
*[[南溪水库|南溪水库]]

[[Category:福鼎市行政区划|Category:福鼎市行政区划]]