{{dablink|本文描述的是中国古郡，关于韩国南海郡，参见[[南海郡_(韓國)|南海郡 (韓國)]]。}}
'''南海郡'''，是从[[秦朝|秦朝]]至[[唐朝|唐朝]]的[[郡|郡]]，位於[[漢地|漢地]]九州域內。郡[[治所|治]][[番禺县|番禺县]]在今[[广东省|广东省]][[广州市|广州市]][[越秀区|越秀区]]。

== 政區沿革 ==

[[秦朝|秦朝]]平定[[嶺南|嶺南]]后设桂林、象郡、南海三郡。南海郡下轄四[[縣|縣]]（[[番禺县|番禺]]、[[四会县|四會]]、[[博罗县|博羅]]、[[龙川县|龍川]]），另一說為六縣（番禺、四會、博羅、龍川、[[冽江县|冽江]]、[[揭阳县|揭陽]]），郡治在[[番禺_(古代)|番禺]]（即今广州市），主體範圍在今[[广东省|广东]]、[[海南省|海南]]和[[广西壮族自治区|广西]]东南部。

[[汉武帝|汉武帝]][[元鼎|元鼎]]六年（前112年）冬<ref>《漢書卷六．武帝紀第六》載「元鼎六年冬十月，行東，將幸緱氏，至左邑桐鄉，聞南越破，以為聞喜縣。」即南越國是亡於元鼎六年冬十月，換算成公元紀年應為前111年，但由於漢朝以十月為歲首，冬為一年開始，依《新編中國三千年曆日檢索表》，元鼎六年冬十月等同格里曆公元前112年11月11日—12月10日。</ref>，平定[[南越国|南越国]]，把原岭南三郡之地析为九郡（南海、苍梧、郁林、合浦、交趾、九真、日南、珠崖、儋耳），设[[交趾刺史部|交趾刺史部]]。南海郡治番禺县，领番禺、中宿、博罗、龙川、四会、揭阳六县。[[绥和|绥和]]元年（前8年）改交趾刺史部为[[交州刺史部|交州刺史部]]，南海郡隶交州。

[[孫吳_(三國)|孙吴]][[黄武|黄武]]五年（226年），交州分为交、广两州，南海郡隶广州，但不久就撤销了广州，[[永安_(东吴)|永安]]七年（264年）又复置广州。

[[东晋|东晋]][[咸和_(东晋)|咸和]]六年（331年），[[晋成帝|晋成帝]]将[[南海郡_(中国)|南海郡]]一分为二，分出[[东官郡|东官郡]]<ref>[http://www.ccsezr.org/news/news_detail.php?newsid=2002&iframeid=1008 晋设东官郡郡治设南头]，深圳大学中国经济特区研究中心，2006年12月25日</ref>，郡治在目前[[深圳市|深圳市]][[南山区|南山区]][[南头古城|南头古城]]，管辖八县：[[寶安縣|宝安县]]、[[安怀县|安怀县]]、[[兴宁县|兴宁县]]、[[海丰县|海丰县]]、[[海阳县_(东晋)|海阳县]]、[[绥安县_(东晋)|绥安县]]、[[海宁县_(东晋)|海宁县]]、[[潮阳县|潮阳县]]。

[[隋朝|隋朝]][[开皇|开皇]]九年（589年），撤销南海郡，置广州总管府，[[仁寿_(隋朝)|仁寿]]元年（601年），因避[[隋煬帝|隋煬帝]]名諱而改名[[番州_(隋朝)|番州]]，[[大业_(年号)|大业]]三年（607年）又改为南海郡。户三万七千四百八十二，下辖十五县：[[南海县|南海县]]、[[曲江县|曲江县]]、[[始兴县|始兴县]]、[[翁源县|翁源县]]、[[增城县|增城县]]、[[宝安县|宝安县]]、[[乐昌县|乐昌县]]、[[四会县|四会县]]、[[化蒙县|化蒙县]]、[[清远县|清远县]]、[[含洭县|含洭县]]、[[政宾县|政宾县]]、[[怀集县|怀集县]]、[[新会县|新会县]]、[[义宁县|义宁县]]。

[[唐朝|唐朝]][[武德|武德]]四年（621年）废南海郡，复置广州。[[天宝_(唐朝)|天宝]]元年（742年）改广州为南海郡。[[乾元_(唐朝)|乾元]]元年（758年）复郡为州，南海郡又改广州。<ref>[http://www.gzsdfz.org.cn/gzsz/03/jz/sz03jz010202.htm 广州市志] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20050216153512/http://www.gzsdfz.org.cn/gzsz/03/jz/sz03jz010202.htm |date=2005-02-16 }}</ref>

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
; 书籍
* 《[[隋书|隋书]] 志第二十六 地理下》

== 参见 ==
{{Portal box|中国|广东|广西|广州|香港|澳门|历史}}
* [[郡|郡]]
* [[广州|广州]]
* [[广州_(古代)|广州 (古代)]]
* [[番禺_(古代)|番禺 (古代)]]
* [[南越国|南越国]]
* [[秦朝行政区划|秦朝行政区划]]

{{-}}
{{秦朝行政區劃|nocat}}
{{南越国}}
{{西汉行政区划|nocat}}
{{東漢行政區劃|nocat}}
{{三國行政區劃|nocat}}
{{晉朝行政區劃|nocat}}
{{南朝行政區劃|nocat}}
{{隋朝行政區劃|nocat}}

{{DEFAULTSORT:N}}
[[Category:南海郡|]]
[[Category:秦朝的郡|Category:秦朝的郡]]
[[Category:汉朝的郡|Category:汉朝的郡]]
[[Category:东吴的郡|Category:东吴的郡]]
[[Category:晋朝的郡|Category:晋朝的郡]]
[[Category:南朝的郡|Category:南朝的郡]]
[[Category:隋朝的郡|Category:隋朝的郡]]
[[Category:唐朝的郡|Category:唐朝的郡]]
[[Category:广东的郡|Category:广东的郡]]
[[Category:广西的郡|Category:广西的郡]]
[[Category:香港已消失行政區劃|Category:香港已消失行政區劃]]
[[Category:澳门行政区划史|Category:澳门行政区划史]]
[[Category:广州行政区划史|Category:广州行政区划史]]
[[Category:深圳行政区划史|Category:深圳行政区划史]]
[[Category:韶关行政区划史|Category:韶关行政区划史]]
[[Category:清远行政区划史|Category:清远行政区划史]]
[[Category:前3世纪建立的行政区划|Category:前3世纪建立的行政区划]]
[[Category:758年废除的行政区划|Category:758年废除的行政区划]]