{{Veil|time=2015-09-12T07:14:23+00:00}}
'''南红门行宫'''，俗称'''南宫'''，位于[[北京市|北京市]][[大兴区|大兴区]][[瀛海地区|瀛海镇]]南宫村路西，是[[南苑|南苑]]的四大行宫之一（其他三个是[[新衙门行宫|新衙门行宫]]、[[旧衙门行宫|旧衙门行宫]]、[[团河行宫|团河行宫]]）。现已无存。

==简介==
《[[日下旧闻考|日下旧闻考]]》卷七十五《国朝苑囿南苑二》记载：<ref>于敏中，日下旧闻考，北京古籍出版社，2001年</ref>
{{HideH|《日下旧闻考》卷七十五《国朝苑囿南苑二》所载南红门行宫}}
{{引用|
南宫，宫门二重，前殿五楹，后殿五楹，再后西正室三楹。（《南苑册》）臣等谨按：南宫在[[南红门|南红门]]内里许，门对苑墙。康熈五十二年建。前殿内御题额曰：“芳甸怡春”，聨曰：“暎窗黛郁千年树，挿架芸芳四库书。”西间为佛室，聨曰：“大自在因臻最上，妙观察智悟真如。”后殿御题额曰：“景湛清华”，聨曰：“渌水亭前罗带绕，碧山窗外画屏开。”又聨曰：“树将暖旭轻笼牖，花与香风并入帘。”三卷房东间额曰：“畅远襟”，聨曰：“景欣孚甲含胎际，春在人心物性间。”西间聨曰：“草木惬生意，风泉清道心。”后间聨曰：“入目景光浑似旧，得心兴会每殊前。”再后西正室聨曰：“惬心雅得个中趣，澄景凭催象外诗。”内间额曰：“理趣”。

乾隆七年御制秋夕于南红门行宫对月有作：去岁龙沙试秋狝，关山月色闲吟遣。今宵桂魄还分明，离宫照我无限情。谁知几缺复几圆，暗换今年与去年。去年月即今年月，何必视昔空怅然。白露瀼瀼衣袂冷，倚楹相对忘懐永。

乾隆十八年御制南红门行宫晩坐诗：旋跸临南苑，行宫憩息便。庭轩信潇洒，书史足周旋。窗纸今宵朗，壁题前度悬。治（平声）平何所就，睫眼又三年。（不到南苑者，盖三年矣。）

乾隆二十八年御制畅远襟轩诗：诡石弗罗墀，纵观雅得宜。盆花仍焙蕊，树叶未抽枝，适才临春仲，无过坐片时。远襟付谁畅，虚室不言知。

乾隆四十一年御制畅远襟轩口号：曲室回廊四面围，循名轩额似相违。畅懐近远宁因此，笑属多言辨是非（去声）。

臣等谨按：南红门行宫暨畅远襟轩御制诗，谨绎有关纪述事实者，恭载卷内，余不备录。
}}
{{HideF}}

南红门行宫位于“南红门内里许”，即如今的大兴区南宫村路西。南红门行宫建于[[清朝|清朝]][[康熙|康熙]]五十二年（1713年），有宫门两重，坐北朝南，门对着南苑的苑墙。前殿五楹，御题额曰“芳甸怡春”。西间是佛室。后殿五楹，御题额曰“景湛清华”。三捲房东间题额曰“畅远襟”，内间题额曰“理趣”。南红门行宫为清朝皇帝在南苑[[晾鹰台|晾鹰台]]大阅时的驻跸处。[[康熙帝|康熙帝]]、[[乾隆帝|乾隆帝]]等皇帝巡幸畿甸、阅视[[永定河|永定河]]工时，多在此驻跸。<ref name=lbx/>

清朝[[光绪|光绪]]二十六年八月（1900年），[[八国联军|八国联军]]洗劫南苑时，焚毁南红门行宫。如今[[北普陀影视城|北普陀影视城]]内尚存一块石刻，为南红门行宫的遗物。<ref name=lbx>{{Cite web |url=http://zhengxie.bjdx.gov.cn/web/zx/wsjw/95252.htm |title=李丙鑫，北京皇家苑囿南海子（下），北京市政协文史资料委员会编，北京文史资料精选·大兴卷，北京出版社，2006年 |accessdate=2014-12-31 |archive-date=2012-12-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121230092902/http://zhengxie.bjdx.gov.cn/web/zx/wsjw/95252.htm |dead-url=yes }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:南苑|Category:南苑]]
[[Category:北京清朝行宫|Category:北京清朝行宫]]
[[Category:北京已不存在的建筑物|Category:北京已不存在的建筑物]]