{{Refimprove|time=2020-10-17T14:07:05+00:00}}
{{Speciesbox 
 |image = Atta laevigata casent0173811 profile 1.jpg
 |image_caption = 一隻大臀切葉蟻的工蟻
 | taxon = Atta laevigata
 | authority = ({{tsl|en|Frederick Smith (entomologist)||Smith}}, 1858)<ref>{{cite web |title=Atta laevigata |work=AntWeb |url=https://www.antweb.org/description.do?rank=species&genus=atta&name=laevigata |publisher=California Academy of Sciences |access-date=2016-07-11 |language=en |archive-date=2016-03-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160307164625/http://www.antweb.org/description.do?genus=Atta&name=laevigata&rank=species |dead-url=no }}</ref>
}}

'''南美切葉蟻'''（學名：{{lang|la|''Atta laevigata''}}），俗稱'''大臀螞蟻'''（{{lang|es|''hormigas culonas''}}）<ref name="bbc">{{cite news |url=https://www.bbc.com/ukchina/trad/vert-tra-53648582 |title=想長壽要吃它？哥倫比亞的螞蟻佳餚 |author=彼得·楊（Peter Yeung） 倫敦自由撰稿人 |publisher=[[BBC|BBC]]英倫網 |date=2020-08-25 |language=zh |accessdate=2020-09-22 |archive-date=2020-09-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200922205130/https://www.bbc.com/ukchina/trad/vert-tra-53648582 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite book|url={{google books |id=WTveCQAAQBAJ |pg=PT303 |plain-url=yes }} |title=The Routledge Handbook of Sustainable Food and Gastronomy |editor=Philip Sloan |editor2=Willy Legrand |editor3=Clare Hindley |publisher=Routledge |year=2015 |page=303}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.exploringoaxaca.com/es-mx/gastronomia,ciudad-de-oaxaca,chicatanas/|title=Chicatanas|access-date=2017-02-05|language=es|website=www.exploringoaxaca.com|archive-date=2017-02-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20170205181609/http://www.exploringoaxaca.com/es-mx/gastronomia,ciudad-de-oaxaca,chicatanas/|dead-url=yes}}</ref>，是[[切葉蟻屬|切葉蟻屬]]十二個物種的其中一種，分佈於南美洲北起[[委內瑞拉|委內瑞拉]]及[[哥倫比亞|哥倫比亞]]南部至[[巴拉圭|巴拉圭]]以南。本物種在[[切葉蟻|切葉蟻]]當中體型最大；而且牠們一個群落所包含的個體可以高達350萬隻<ref name=":8">{{Cite book |url=https://archive.org/details/superorganismbea0000hlld |registration=yes |title=The Superorganism: The Beauty, Elegance, and Strangeness of Insect Societies |last1=Hölldobler |first1=Bert |last2=Wilson |first2=Edward O. |year=2009 |publisher=W. W. Norton & Company |isbn=9780393067040 |language=en}}</ref>。

==蟻群階級結構==
如同其他切葉蟻，大臀螞蟻的蟻群本身亦是一個[[多態性_(生物學)|多態性]]的[[真社會性|真社會性]]社群，也就是說，蟻群內不同成員在其體型大小為依據來負責不同的職責。迷你工蟻，負責收集樹葉以培育一種真菌，以作為該蟻群所有成員的寄託；兵蟻的下顎很突出，可以用來切割、抓握和拖拽大塊碎片，並保衛著入侵者的保衛蟻群。

==食用==
這個物種為人類所食用的歷史已有數百年：早在[[前哥倫布時期|前哥倫布時期]]{{tsl|en|Guanes|瓜納斯人}}遺留下來的文化傳統就已包括進食這種昆蟲的美宴。每年有九個星期都是大臀螞蟻的收獲期，通常這段期間都在雨季，也是螞蟻們進行[[婚飛|婚飛]]的時候；與此同時，大臀螞蟻也是當地人在婚禮時送的傳統禮物。當地人亦認為這些螞蟻有[[春药|催情作用]]<ref>{{cite book |url={{google books |id=H6pIinfPtnQC |pg=PA94 |plain-url=yes }} |title=They Eat That? A Cultural Encyclopedia of Weird and Exotic Food from around the World |editor=Jonathan Deutsch |editor2=Natalya Murakhver |publisher={{tsl|en|ABC-CLIO}} |year=2012 |page=94 |isbn=978-0-313-38058-7 |lccn=2011032630 |language=en }}</ref>。

大臀螞蟻的收獲是由當地農民完成，而他們經常受螞蟻傷害，因為大臀螞蟻有着很堅壯的{{tsl|en|Mandible (insect)|下頜}}。農民只會收集大臀螞蟻的蟻后，因為他們認為蟻后以外的螞蟻不可食用。收集起來的蟻后會被摘除其[[腿_(节肢动物)|腿]]和{{tsl|en|insect wing|翅膀 (昆蟲)|翅膀}}，然後再浸泡在鹽水中，再放在陶瓷鍋中烤。螞蟻生產的主要中心是[[聖希爾|聖希爾]]和[[巴里查拉|巴里查拉]]。從那裡，螞蟻的貿易擴展到[[布卡拉曼加|布卡拉曼加]]和[[波哥大|波哥大]]，在這個季節中經常可以看到裝有螞蟻的包裹。該產品的出口主要銷往[[加拿大|加拿大]]、[[英格兰|英格兰]]及[[日本|日本]]{{citation needed|date=2015年8月}}。

根據由{{tsl|en|Industrial University of Santander|桑坦德工業大學}}進行的有關螞蟻的營養價值的分析顯示<ref>Alfonso Villalobos et al., 1999{{full citation needed|date=2012年11月}}</ref>，大臀螞蟻擁有高水平的[[蛋白质|蛋白质]]，但只有極低水平的[[飽和脂肪|飽和脂肪]]和總體上較高的營養價值{{citation needed|date=2015年8月}}

對於該地區的貧困農民來說，採集大臀螞蟻是這些農民重要的臨時收入來源{{r|bbc}}。然而，這些採集活動，連同鄰近更具侵略性的同屬物種對資源的競爭，導致螞蟻種群的逐步減少<ref>Santamaria ''et al.'' 2005{{full citation needed|date=November 2012}}</ref>，在十二年內數量僅剩下原來的六分之一，因此，對它的保護狀態感到擔憂。{{citation needed|date=2015年8月}}

==參考文獻==
{{Reflist}}

==外部連結==
{{Commonscat|Atta laevigata}}
*{{Wikispecies-inline|Atta laevigata}}
*{{cite news |url=http://dsc.discovery.com/news/2006/08/14/ants_ani.html?category=animals&guid=20060814113000 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120218204358/http://dsc.discovery.com/news/2006/08/14/ants_ani.html?category=animals&guid=20060814113000 |title=Crunchy, Big-Butt Ants Entice Gourmands |publisher=[[探索頻道|Discovery Channel]] animal news |date=2006-08-14 |archive-date=2012-02-18 |access-date=2020-09-22 |language=en |dead-url=no }}

{{Taxonbar|from=Q292592}}

[[Category:美洲切葉蟻屬|Category:美洲切葉蟻屬]]
[[Category:可食用昆蟲|Category:可食用昆蟲]]
[[Category:哥倫比亞飲食|Category:哥倫比亞飲食]]
[[Category:南美洲膜翅目物種|Category:南美洲膜翅目物種]]
[[Category:1858年描述的昆虫|Category:1858年描述的昆虫]]