{{Infobox Company
|company_name = 南翔馒头店
|company_logo = 
|company_type = 子公司
|company_slogan = 
|industry = [[餐饮|餐饮]]
|foundation = 1900年
|location = {{CHN}}[[上海市|上海市]]
|key_people = 
|revenue = 
|profit = 
|asset = 
|market_value = 
|num_employees = 
|products = 
|parent = 上海老城隍庙餐饮(集团)有限公司
|major_shareholder = 
|homepage = [http://www.laomiaocanyin.com/Cn/brand/brand_9.aspx# 南翔馒头店]
}}

'''南翔馒头店'''是[[中国|中国]][[上海|上海]]市著名的小吃店，创建于1900年，总店位于[[上海老城厢|上海老城厢]]内、[[上海城隍庙|上海城隍庙]]九曲桥边，靠近[[豫园|豫园]]。该店以[[小籠饅頭|小籠饅頭]]最为著名。现在属于上海老城隍庙餐饮(集团)有限公司，在[[中国内地|中国内地]]有28家分店，并在[[香港|香港]]、[[首尔|首尔]]、[[东京|东京]]（分别位于[[六本木|六本木]]、[[川崎|川崎]]）、[[大阪市|大阪市]][[心斋桥筋|心斋桥筋]]、[[印尼|印尼]][[雅加达|雅加达]]和[[巴厘岛|巴厘岛]]及[[新加坡|新加坡]]设有特许经营店。

==历史==
南翔馒头店前身日华轩始于同治年间，位于上海[[嘉定区|嘉定]][[南翔镇|南翔镇]]。据《嘉定县续志》载：“馒头有紧酵松酵两种，紧酵以清水和面为之，皮薄馅多，南翔制者最著，他处多仿之，号为翔式……”。[[清朝|清朝]][[光绪|光绪]]26年（1900年）日华轩店主妻弟在老城隍庙区域九曲桥附近原船舫厅旧址开设长兴楼，长兴楼后改名为南翔馒头店。中共建政后被收归国有，现在仍为国有企业。

==餐点特色==
南翔小笼饅頭以皮薄馅大为特色，内含卤汁，配以姜丝。其用来佐餐的食醋也经过特殊加工。位于老城隍庙的总店门前每天都排有相当长的队，店内一楼（外卖窗口）供应鲜肉包，不設座位招待；二楼设有大厅和包房，船舫厅、长兴楼供应蟹粉小笼，鼎兴楼供应鱼翅蟹粉小笼等价格较贵的餐点，瑞鑫楼是延伸进附近商场的新辟餐厅。

== 图集 ==
<gallery>
Xiao Long Bao at Nanxiang Mantou Dian 1.jpg|南翔馒头店的小笼
城隍廟-九曲橋-南翔饅頭店.JPG|位于上海城隍庙的南翔馒头店
大阪心斋桥筋南翔馒头店.JPG|大阪心斋桥筋南翔馒头店
</gallery>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
{{Commonscat|Nanxiang Mantou dian}}
* [http://www.laomiaocanyin.com/Cn/brand/brand_9.aspx# 南翔馒头店]

== 参见 ==
* [[小籠饅頭|小籠饅頭]]
* [[豫园商城|豫园商城]]

{{-}}
{{上海饮食}}

{{DEFAULTSORT:Nan南}}
[[Category:1900年建立|Category:1900年建立]]
[[Category:上海餐廳|Category:上海餐廳]]
[[Category:上海老字号|Category:上海老字号]]
[[Category:上海老城厢|Category:上海老城厢]]
[[Category:总部位于上海的中华人民共和国国有企业|Category:总部位于上海的中华人民共和国国有企业]]
{{coord|31.2276|121.4877|display=t}}