{{otheruses|subject=[[梵語|梵語]]音譯|other=日本漫画《[[龙珠|龙珠]]》中的角色|南无 (龙珠)}}
{{佛教}}
'''南無'''（漢語拼音：nā mó；注音：ㄋㄚˊ ㄇㄛˊ；{{lang-sa|नमो}}  {{IAST|namo}}），為[[梵語|梵語]]音譯，後方常接[[佛|佛]][[菩薩|菩薩]]名號。「南無」二字，中文意譯為「禮敬」、「[[皈依|皈依]]」、「歸命」、「合一」之意。

==詞源==
{{IAST|namo}}另有形態{{IAST|namaḥ}}，原型是{{IAST|namas}}，本意是服從、歸從、奉獻、屈服、尊重、鞠躬、伏地禮敬等；源自原始印歐語詞根*nem-os，義爲給予、贈送、奉獻，或犧牲、崇拜。<ref>见对应的[[:en:wiktionary:namo#Pali|维基词典巴利语namo]]和[[:en:wiktionary:nनमस्#Sanskrit|维基词典梵语namas]]</ref>

現代[[印地語|印地語]]{{lang|hi|namaste}}（即“雙手[[合十禮|合十禮]]”）、[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]所用的[[波斯語|波斯語]]詞{{lang|fa|namaz}}（即“乃瑪茲”或“乃瑪子”）是其同源詞。

==翻译==
“南無”二字連用時要拼作-{zh-hans:ná mó; zh-tw:ㄋㄚˊ ㄇㄛˊ}-，唸為「南摩」、「那謨」，
翻譯成中國文字為歸命、皈依、歸順、礼敬、依止的意思，
是眾生向諸佛菩薩至心歸依信順的敬语。
<ref>{{Cite web |url=http://buddhaspace.org/dict/index.php?keyword=%E5%8D%97%E7%84%A1&selecthistory= |title=《佛學大辭典》等 |access-date=2019-01-24 |archive-date=2020-08-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200808210035/http://buddhaspace.org/dict/index.php?keyword=%E5%8D%97%E7%84%A1&selecthistory= |dead-url=no }}</ref>

雖然南無二字為譯音，
但古代[[譯師|譯師]]取用中文字亦得考量適當字義，
如有观点认为“南”字可能解作
地球所在的[[南贍部洲|南贍部洲]]等。
在歷史上或在[[陀罗尼|陀罗尼]]的翻译上，{{IAST|namo}}还有
南摩、南無、囊谟、拿摩、南牟、囊摩、曩谟、南谟、那谟、纳慕、娜母、南忙、那模、纳莫、娜么等译法，
另对应{{IAST|namas}}
还有曩谟塞、曩谟悉等译法，对应{{IAST|namah}}
还有曩莫'''等译法。
<ref>[[不空三藏|不空三藏]]的翻译最为规范：“曩谟”对namo，“
曩谟悉”对namas，“
曩莫”对namah</ref>

==运用==
常用於[[念佛|念佛]]頌持，或者見於信徒將之連同佛號印成貼紙，貼在易肇事路段的路邊，希望減少災厄發生。[[二次大戰|二次大戰]]時，[[日本軍|日本軍]]常設[[八幡大菩薩|南無八幡大菩薩]]的標誌，祈求福祐，尤其[[神風特攻隊|神風特攻隊]]的[[軍機|軍機]]外殼，屢見不鮮。

==派生概念==
===南无派===
{{main|南无派}}
道教全真派裡的一支。

===喃嘸師傅===
{{main|喃嘸師傅}}
民间超度亡人的一类巫师，有时穿[[道袍|道袍]]，有时穿[[袈裟|袈裟]]，但本身不是道士或僧人。

==參見==
*[[南無阿彌陀佛|南無阿彌陀佛]]

==註释==
{{reflist}}

[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]
[[Category:梵语词汇|Category:梵语词汇]]