{{Taxobox
| name = 南美長吻海豚
| status = DD
| status_system = IUCN
| status_ref = <ref name=iucn>{{IUCN2008|assessors=Reeves, R.R., Crespo, E.A., Dans, Jefferson, T.A., Karczmarski, L., Laidre, K., O’Corry-Crowe, G., Pedraza, S., Rojas-Bracho, L., Secchi, E.R., Slooten, E., Smith, B.D., Wang, JY. & Zhou, K.|year=2008|id=20422|title=Sotalia fluviatilis|downloaded=2009-02-25}}</ref>
| image2 = Tucuxi_size.svg
| image2_width = 250px
| image2_caption = 與[[人類|人類]]體型比較
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[哺乳動物綱|哺乳動物綱]] Mammalia
| ordo = [[鯨目|鯨目]] Cetacea
| familia = [[海豚科|海豚科]] Delphinidae
| genus = [[白海豚属|白海豚属]] Sotalia
| species = '''亚马逊白海豚 ''S. fluviatilis'''''
| binomial = ''Sotalia fluviatilis''
| binomial_authority = ([[保羅·傑維斯|Gervais]] & Deville, 1853)
}}

'''南美長吻海豚'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Sotalia fluviatilis}}''），又名'''亞馬遜白海豚'''、'''土庫海豚'''、'''河喙豚'''、'''河棲吻海豚'''、'''侏型海豚'''或'''河口海豚'''，是分佈在[[亞馬遜盆地|亞馬遜盆地]]的一種[[海豚|海豚]]。雖然牠們分佈在近[[亞馬遜河豚|亞馬遜河豚]]的地點，但與之並非近親。相反，牠們更是屬於海豚，而非[[淡水豚|淡水豚]]。牠們的外觀像[[寬吻海豚屬|寬吻海豚屬]]，但其分別卻足以成立自的[[屬|屬]]。在海岸及海口的生活，以往被稱為土庫海豚的現已被確認為另一物種，稱為[[圭亞那長吻海豚|圭亞那長吻海豚]]。

==特徵==
南美長吻海豚經常被指外觀像[[寬吻海豚屬|寬吻海豚屬]]，但其實牠們較為細小，只長1.5米。牠們背部及兩側呈淺灰至藍灰色。[[腹部|腹部]]更為淺色，甚至呈粉紅色。背鰭稍為呈鈎狀，吻長中等。

==分類==
南美長吻海豚是由[[保羅·傑維斯|保羅·傑維斯]]（Paul Gervais）等人於1853年所描述，而[[圭亞那長吻海豚|圭亞那長吻海豚]]則是由[[伯内登|伯内登]]（Pierre-Joseph van Bénéden）於1864年描述。這兩個[[物種|物種]]後來被[[異名|異名]]化，並被看為海水及淡水的[[變種|變種]]。<ref name=Borobia>{{cite journal en|author=Borobia, M., S. Siciliano, L. Lodi, and W. Hoek|year=1991|title=Distribution of the South American dolphin ''Sotalia fluviatilis''|journal=Canadian Journal of Zoology|volume=69|pages=1024-39|doi=10.1139/z91-148}}</ref>第一次重申牠們之間的不同是基於[[三維|三維]]形態的研究。<ref name=Monteiro-Filho>{{cite journal en|author=Monteiro-Filho, E. L. D. A., L. Rabello-Monteiro, and S. F. D. Reis|year=2008|title=Skull shape and size divergence in dolphins of the genus ''Sotalia'': A morphometric tridimensional analysis|journal=Journal of Mammalogy|volume=83|pages=125-34|doi=10.1644/1545-1542(2002)083<0125:SSASDI>2.0.CO;2}}</ref>後來的[[分子|分子]]分析明確的指出牠們兩者的[[遺傳|遺傳]]上的分野。<ref name=Cunha>{{cite journal en|author=Cunha, H. A., V. M. F. da Silva, J. Lailson-Brito Jr., M. C. O. Santos, P. A. C. Flores, A. R. Martin, A. F. Azevedo, A. B. L. Fragoso, R. C. Zanelatto, and A. M. Solé-Cava|year=2005|title=Riverine and marine ecotypes of ''Sotalia'' dolphins are different species|journal=Marine Biology|volume=148|pages=449-57|doi=10.1007/s00227-005-0078-2}}</ref><ref name=Caballero>{{cite journal en|author=Caballero, S., F. Trujillo, J. A. Vianna, H. Barrios-Garrido, M. G. Montiel, S. Beltrán-Pedreros, M. Marmontel, M. C. Santos, M. R. Rossi-Santos, F. R. Santos, and C. S. Baker|year=2007|title=Taxonomic status of the genus Sotalia: species level ranking for "tucuxi" (''Sotalia fluviatilis'') and "costero" (''Sotalia guianensis'') dolphins|journal=Marine Mammal Science|volume=23|pages=358-86|doi=10.1111/j.1748-7692.2007.00110.x}}</ref>現已一般接納牠們為兩個不同的物種，不過[[世界自然保護聯盟|世界自然保護聯盟]]仍把牠們看為同一物種。

==分佈==
南美長吻海豚棲息在[[亞馬遜河|亞馬遜河]]及其支流，分佈在[[巴西|巴西]]、[[秘魯|秘魯]]、[[哥倫比亞|哥倫比亞]]東南部及[[厄瓜多爾|厄瓜多爾]]東部。另外在[[奥里諾科河|奥里諾科河]]以北亦有見到大量的[[海豚|海豚]]，但卻不能確定是南美長吻海豚或是[[圭亞那長吻海豚|圭亞那長吻海豚]]。

==行為==
南美長吻海豚是群居的，成員約有10-15條，緊密的出沒，估計牠們有高度的社會結構。牠們較為活躍，可以跳出水面、打空翻或直立出水。牠們不會接近船隻。

南美長吻海豚主要吃不同的[[魚類|魚類]]，另有指曾見牠們吃其他[[淡水豚|淡水豚]]。牠們的壽命為35歲。

==保育==
現時並沒有南美長吻海豚準確的統計，但相信很普遍。漁網對牠們是一種威脅。在[[亞馬遜盆地|亞馬遜盆地]]有捕獵牠們作為食物。因採金造成[[汞中毒|汞中毒]]的[[污染|污染]]也是一種嚴重的威脅。

南美長吻海豚很難飼養，很難保持健康及並不溫馴。不過在[[歐洲|歐洲]][[水族館|水族館]]也有飼養的南美長吻海豚。

==參考==
{{reflist}}
*''National Audubon Society Guide to Marine Mammals of the World'' ISBN 0-375-41141-0
*''Encyclopedia of Marine Mammals'' ISBN 0-12-551340-2
*''Whales, Dolphins and Porpoises'', Mark Carwardine, ISBN 0-7513-2781-6

==外部連結==
*[http://www.projetoboto.com/ Projeto Boto]
*[http://www.wdcs.org Whale and Dolphin Conservation Society (WDCS)]
*[http://www.panda.org/what_we_do/endangered_species/endangered_species_list/cetaceans/about/river_dolphins/ 世界自然基金會]


[[Category:海豚科|Category:海豚科]]

[[de:Sotalia|de:Sotalia]]
[[fr:Sotalia|fr:Sotalia]]
[[nl:Sotalia's|nl:Sotalia's]]
[[pt:Boto-cinza|pt:Boto-cinza]]