{{expand|time=2018-05-12T11:16:32+00:00}}
{{Taxobox
| taxon = Dromiciops gliroides
| authority ='' [[Oldfield_Thomas|Thomas]], 1894''
| name = 南猊
| image = Monito del Monte ps6.jpg
| image_caption = Dromiciops gliroides
| status = NT
| status_ref = {{sfn|Martin|Flores|Teta|2015}}
| status_system = IUCN3.1
| trend =| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
|phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[哺乳綱|哺乳綱]] Mammalia
| infraclassis = [[有袋下綱|有袋下綱]] Marsupialia
| ordo = [[微獸目|微獸目]] Microbiotheria
| familia = 微獸科 Microbiotheriidae
| genus = '''南猊屬 '''Dromiciops'''
| species = '''南猊 D. gliroides'''
| binomial = ''Dromiciops gliroides''
| binomial_authority ='' [[Oldfield_Thomas|Thomas]], 1894''
| range_map = DromiciopsGliroidesMAD.png
| range_map_caption = 南猊分佈範圍
| synonyms =
}}

'''南猊'''，又稱'''智魯負鼠'''，（{{lang-es|Monito del monte}}）係一種生活在[[南美洲|南美洲]][[智利|智利]]和[[阿根廷|阿根廷]]一帶的小型有袋[[哺乳類|哺乳類]]，是現時[[微獸目|微獸目]]唯一的物種。雖貌似美洲其他的負鼠，基因上卻與[[澳洲|澳洲]]的[[有袋類|有袋類]]更接近。這可能是因為在南美洲、[[南極洲|南極洲]]及澳洲還是連結在[[岡瓦那大陸|岡瓦那大陸]]的時期，南猊的祖先相信是原本就留在南美洲的，或是跟隨其他動物群從澳洲進入南美洲的。

==分類==
南猊最初被認為是屬於[[負鼠目|負鼠目]]，但是[[解剖學|解剖學]]及[[遺傳學|遺傳學]]的研究結果顯示牠們是自成一目的，且與澳洲的[[有袋類|有袋類]]更接近，因而與澳洲的有袋類亦組成了[[澳洲有袋類|澳洲有袋類]]。

==形態學==
南猊體重介乎16至42 克，身長8至13釐米。尾長9至13釐米，尾下無毛，可助南猊攀爬於樹枝之間{{sfn|Chick|2013}}。牠們[[齒列|齒列]]與[[負鼠|負鼠]]無異，都是{{DentalFormula|upper=5.1.3.4|lower=4.1.3.4}}，口腔內共有50隻牙齒{{sfn|Feldhamer|2007}}。他們的肩背被短而密的灰褐色毛覆蓋，眼週有黑環。

==棲地==
牠們可見於阿根廷和智利之間、[[安第斯山脈|安第斯山脈]]西坡上的[[瓦爾迪維亞|瓦爾迪維亞]][[溫帶雨林|溫帶雨林]]中潮濕而茂密的高地竹林{{sfn|Mcdonald|1995}}{{sfn|Nowak|Dickman|2005}}{{sfn|Lord|2007}}。

==習性==
南猊係夜行性，樹棲，會在球狀巢中冬眠。牠們主要以昆蟲為食，同時也會進食水果和其他無脊椎動物{{sfn|Chick|2013}}。牠們每年於春季繁殖，雌性[[育兒袋|育兒袋]]內有四個[[乳頭|乳頭]]，每次可養育四子。南猊需要兩年達致[[性成熟|性成熟]]{{sfn|Spotorno|Marin|Tevenes|Walker|1997}}{{sfn|Brugni|Flores|2007}}{{sfn|Lidicker|Ghiselin|1996}}。

==生態保育==
南猊對於當地[[槲寄生|槲寄生]]類植物（ T. corymbosus）種子的傳播扮演重要角色。此外，一種[[真蜱科|真蜱科]]（Ixodes neuquenensis）只能在南猊身上找到{{sfn|Feldhamer|2007}}{{sfn|Guglielmone|Venzal|Amico|Mangold|2004}}。然而，由於伐林、[[家貓|家貓]]的引入，且被當地原住民視為不祥，南猊生存受到威脅。

==參考文獻==
{{reflist}}

[[分類:南猊屬|]]