'''南益集团''',是著名华人企业家[[李光前|李光前]]在1928年创建的。南益集团现已发展成集合[[树胶|树胶]]、[[黄梨|黄梨]]、食品、地产等产业的[[华人|华人]]公司。其总部位于[[新加坡|新加坡]]。

== 集团总部 ==
南益集团总部位于[[新加坡|新加坡]]的[[新加坡|新加坡]][[华侨银行_(新加坡)|華僑銀行]]大厦第44层。[[華僑銀行大廈|華僑銀行大厦]]位于[[新加坡河|新加坡河]]畔。

==创立背景==
*南益集团创始人[[李光前|李光前]]还在[[谦益公司|谦益公司]]任职时，购买了[[麻坡|麻坡]]一块因荒僻老虎出没而无人问津的圜丘，翌年公路修通，地价飞涨。1928年以40万[[叻元|叻元]]出卖该地，同年8月，[[李光前|李光前]]即以这笔钱与襟弟[[林忠国|林忠国]]合股创建'''南益树胶公司（LEE RUBBER（SELANGOR）SDN.BHD.）'''。麻坡“虎咬地”成了南益的发祥地。
*1927年[[李光前|李光前]]在麻坡租用一间烟房，开始自熏[[烟片|烟片]]兼做树胶买卖。1928年8月签租[[林义顺|林义顺]]（[[林忠国|林忠国]]之父）抵押给银行的橡胶厂及机器设备，此时的南益拥有了自己的树胶厂。同年8月8日，'''南益树胶公司（LEE RUBBER（SELANGOR）SDN.BHD）'''才挂牌成立。

== 发展过程 ==
===初创时期===
1928年8月[[李光前|李光前]]与其襟弟林忠国合股创建'''南益橡胶公司'''（'''LEE RUBBER（SELANGOR） SDN.BHD.'''）。

===发展时期===
*1930年[[李光前|李光前]]与[[林忠国|林忠国]]合股在[[柔佛|柔佛]]收购[[南洋|南洋]][[黄梨|黄梨]]厂，创立'''南益黄梨公司,（LEE PINEAPPLE CO.LTD）'''[[第二次世界大战|第二次世界大战]]以后，直至南益第二代接班人时，南益每年出口的[[黄梨|黄梨]]罐头超过100万箱占[[大马|大马]][[黄梨|黄梨]]年出口量的一般以上，[[李光前|李光前]]次子[[李成智|李成智]]续[[李光前|李光前]]之后也被称为“黄梨大王”。
*1931年，[[李光前|李光前]]将'''南益树胶公司，（LEE RUBBER（SELANGOR SDN.BHD））'''改组为'''南益树胶有限公司（LEE RUBBER CO. LTD.）'''
*[[1934南|1934南]][[李光前|李光前]]在[[生产管理|生产管理]]和[[技术生产|技术生产]]方面完成了一系列革新。到[[第二次世界大战|第二次世界大战]]前夕，[[马来西亚|马来西亚]]、[[泰国|泰国]]、[[印度尼西亚|印度尼西亚]]已拥有[[橡胶|橡胶]]园、[[黄梨|黄梨]]园3万[[英亩|英亩]]，分厂和分行30余家。
*[[李光前|李光前]]在扩展[[橡胶|橡胶]]、[[黄梨|黄梨]]、业务的同时又发展[[油业|油业]]（'''LEE OILMILLS SDN.BHD.'''）、[[饼干|饼干]]（'''LEE BISCUITS PTE.LTD.'''）、[[森工|森工]]、[[彩印|彩印]]、[[种植|种植]]、[[建筑|建筑]]、[[房地产|房地产]]等企业。

===腾飞时期===
*[[第二次世界大战|第二次世界大战]]后，1946年南益创始人[[李光前|李光前]]长子[[李成义|李成义]]从美国[[宾夕法尼亚大学|宾夕法尼亚大学]]毕业回到新加坡进入南益集团，随后[[韩战|韩战]]爆发，橡胶价格暴涨，南益胶业年贸易量占当是世界胶业年贸易量的四分之一，[[李成义|李成义]]续其父[[李光前|李光前]]之后被誉为“橡胶大王”。
*1954年，[[李光前|李光前]]退休，由其长子[[李成义|李成义]]续任南益集团总裁。
*南益集团在[[新加坡|新加坡]][[大东方人寿保险|大东方人寿保险]]公司拥有巨额股份。

==企业文化==
*'''“南益精神”'''：诚实、信用、严明、谨慎
*'''南益集团经营理念'''：
客户是我们的朋友；<br />
量是我们的价值；<br />
持续发展是我们的目标；<br />
人才是我们的珍宝。<br />
*南益公司对员工实行终身雇佣制度，并以每年盈利的20%给全公司职员分红，还创设雇员[[公积金|公积金]]制度，以解决职工的医疗、养老、住房等问题。

==慈善事业==
*[[李光前|李光前]]于1952年3月20日在[[新加坡|新加坡]]创立李氏基金，作为专事文教慈善事业的永久基金。1960年、1965年又依次在[[马来亚|马来亚]]、[[英屬香港|英屬香港]]设立机构。1964年，[[李光前|李光前]]又将其名下的南益股份（即南益总股份的48%）全部捐献给李氏基金，从1952年到1967年李氏基金共拨出一千余万[[叻元|叻元]]作为慈善。

==参见==
*[[李光前|李光前]]
{{新加坡企業}}

[[Category:新加坡公司|Category:新加坡公司]]
[[Category:公司小作品|Category:公司小作品]]