{{Infobox Military Conflict
|conflict=南皮之战
|image=
|caption=
|casus=
|territory=
|partof=[[东汉末年群雄割据|东汉末年群雄割据]]战事
|date= 205年1月 - 2月
|place=[[勃海郡|勃海郡]][[南皮县|南皮县]]（今[[河北省|河北省]]南皮）
|result=曹操胜
|combatant1=[[曹操|曹操]]
|combatant2=[[袁谭|袁谭]]
|commander1=[[曹操|曹操]]<br>[[曹纯|曹纯]]<br>[[张绣|张绣]]<br>[[郭嘉|郭嘉]]<br>[[荀攸|荀攸]]
|commander2=[[袁谭|袁谭]]{{KIA}}<br>[[郭图|郭图]]{{KIA}}<br>[[管统|管统]]
}}
'''南皮之战'''是汉末205年的一场战役。此战宣告了[[袁绍|袁绍]]死后争位的長子[[袁谭|袁谭]]被父子的共同敌人、位列[[三公|三公]]的[[曹操|曹操]]所灭。曹操在南皮的胜利和袁氏餘部的北逃，使他对[[华北平原|华北平原]]的控制再无人能撼动。

== 背景 ==
200年，有权势的北方军阀[[袁绍|袁绍]]在[[官渡之战|官渡之战]]中决定性地为曹操所败。他在2年后去世，将广大的[[冀州_(古代)|冀]]、[[幽州|幽]]、[[青州_(古代)|青]]、[[并州|并]]四州之地留给了三子一甥：[[袁谭|袁谭]]、[[袁熙|袁熙]]、[[袁尚|袁尚]]、[[高幹|高幹]]。虽然长子袁谭被认为应该继承父业，但幼子袁尚的支持者伪造遗命宣布袁尚为继承人。袁谭怀恨，在与袁尚联手击退曹操后于203年反叛袁尚。袁谭想夺取袁氏大本营[[邺城|邺城]]，但袁尚击败围城军队并将他们驱赶至六百里外的[[勃海郡|勃海郡]]郡治[[南皮|南皮]]。南皮在青州北面，而袁谭在父亲生前为青州刺史。他在那里与老部下[[王修|王修]]、[[管统|管统]]等会合，但也有一些人在[[刘询|刘询]]带领下起事背叛他。故袁谭在南皮立足不稳。

202年秋，曹操对南方的袁绍盟友[[刘表|刘表]]开战，这也是其让袁氏兄弟自行内耗的战略的一部分。趁曹操军不在，袁尚进军南皮，败袁谭。袁谭南奔青州[[平原|平原]]。青州虽是袁谭的旧辖区，却正被曹操部将[[臧霸|臧霸]]蚕食。当袁尚围攻平原时，袁谭不能期望多少来自青州的援助。袁谭的主要谋士[[郭图|郭图]]总结了情境并提出了一个看似不可行的联盟建议：“现在将军地盘小，兵力少，粮食短缺，势力薄弱，袁尚来攻，时间长了就敌不住了。我以为可以让曹操来攻打袁尚。曹操到了，肯定先攻打邺城，袁尚回师相救。将军引兵西进，邺城以北都可占有。如果袁尚兵败，士兵奔逃，又可以收来拒敌曹操。曹操远道而来，粮饷不继，肯定顾自逃走。那时，赵国以北都是我们的了，也足以和曹操对峙。如果不这么办，就不好办了。”<ref>《[[三国志|三国志]]》卷二十五魏书二十五辛毗[[杨阜|杨阜]][[高堂隆|高堂隆]]传第二十五引《[[英雄记|英雄记]]》：“今將軍國小兵少，糧匱勢弱，顯甫之來，久則不敵。愚以為可呼曹公來擊顯甫。曹公至，必先攻鄴，顯甫還救。將軍引兵而西，自鄴以北皆可虜得。若顯甫軍破，其兵奔亡，又可斂取以拒曹公。曹公遠僑而來，糧餉不繼，必自逃去。比此之際，趙國以北皆我之有，亦足與曹公為對矣。不然，不諧。”</ref>郭图的建议与王修、刘表要求和解的意见相左，尽管袁谭起初不情愿，但很快还是派[[辛毗|辛毗]]去和父亲的仇人曹操谈判。

当辛毗到达曹操为战刘表而设在[[西平|西平]]的营寨后，曹操向谋士们咨询如何应对眼下局势。[[荀彧|荀彧]]认为刘表缺乏野心，不足为虑，眼下正是在袁氏兄弟重新联手之前夺取袁氏基业的良机。<ref>de Crespigny, Rafe (1996). ''To establish peace : being the chronicle of Later Han for the years 189 to 220 AD as recorded in chapters 59 to 69 of the Zizhi tongjian of Sima Guang''. Canberra, Australia: Faculty of Asian Studies, [[澳大利亚国立大学|澳大利亚国立大学]]. p. 319. ISBN 0-7315-2526-4.</ref>曹操答应结盟，但怀疑袁谭的诚意。这时辛毗表露了真实想法，告诉曹操，只要袁氏兄弟仍在内讧，就无须顾忌袁谭，因为曹操可以轻易将他们分别击破。曹操高兴地采纳了，于203年末调兵北上渡过[[黄河|黄河]]，并安排儿子[[曹整|曹整]]娶袁谭之女。袁尚急忙从平原回师邺城，部将[[吕旷|吕旷]]、[[吕翔|吕翔]]等逃奔曹操。二吕被封为列侯，但袁谭给他们送去将军印，意图收他们为己用。这被认为是袁谭首次破坏曹操的信任，但曹操此时未有举动。<ref>de Crespigny, Rafe (2010). ''Imperial warlord : a biography of Cao Cao 155-220 AD''. Leiden Boston: Brill. p. 214. ISBN 978-90-04-18522-7.</ref>

204年，曹操做好了攻邺城的准备，袁尚感受到威胁，再次尝试征服袁谭。尽管曹操[[鄴之戰|围攻邺城]]时，袁尚已率军一万回救，但曹操不费力即将其击溃，迫使他北逃[[中山郡|中山郡]]。九月，邺城降。不再受制于弟弟的袁谭从平原北进，占领[[甘陵|甘陵]]、[[安平郡_(東漢)|安平]]、[[渤海|渤海]]、[[河間|河間]]诸郡，最后突袭中山，将袁尚逐出冀州。曹操觉得和袁谭的联盟已经无益，便指称袁谭围攻邺城时不尽力且寻求扩大自己的利益。随后，联盟取消，袁谭之女被遣返，205年初，曹操调兵进入袁谭领地。<ref>de Crespigny (2010), p. 219</ref>

== 战役 ==
袁谭在[[龙凑|龙凑]]扎营，自己在平原和南皮之间驻军对抗曹操。他在冀州北部立足至多仅数周，并不能稳守龙凑和南皮。<ref name=deC10p220>de Crespigny (2010), p. 220</ref>当曹操进军龙凑时，袁谭弃寨，趁夜撤回南皮，在附近的[[清河|清河]]下寨。袁谭撤军使平原无备，曹操入城并控制了全郡。<ref>de Crespigny (1996), p. 336 note 27</ref>此时，袁氏的世交盟友、北部的[[乌桓|乌桓]]以[[苏仆延|苏仆延]]为首的部落准备发五千骑兵来助袁谭。曹操出使乌桓的使者[[牵招|牵招]]在苏仆延的王庭对[[公孙康|公孙康]]派来的使者[[韩忠_(辽东)|韩忠]]示威，成功说服乌桓王解散了援军。<ref>de Crespigny (1996), p. 331</ref>

次月，曹操以[[曹純|曹純]]統領之[[虎豹骑|虎豹骑]]北向攻南皮，袁谭出城交战，双方伤亡都很大，曹操想休战，但被曹纯劝止：“如今我们千里追敌，如果不取胜而退兵，就丧失了军威；而且，我们是孤军深入，难以持久。他们一旦取胜，会骄傲，我们一旦战败，会恐惧。以恐惧抵御骄傲，我们一定能胜利。”曹操同意了，下令进攻，并亲自击鼓，在袁谭军重整前将其击溃。袁谭被曹纯部追杀时坠马，绝望中为求活命，对追兵说：“咄！放过我，我能使你富贵。”话未完，即被曹純麾下騎斩首。<ref>[[范晔_(刘宋)|范晔]]《后汉书》卷七十四下袁绍刘表列传第六十四下：「譚墯馬，顧曰：『咄，兒過我，我能富貴汝。』言未絕口，頭已斷地。」</ref><ref>《三国志·魏书九·曹仁传（附曹純傳）》：「督虎豹騎從圍南皮。袁譚出戰，士卒多死。太祖欲緩之，純曰：『今千里蹈敵，進不能克，退必喪威；且縣師深入，難以持久。彼勝而驕，我敗而懼，以懼敵驕，必可克也。』太祖善其言，遂急攻之，譚敗。純麾下騎斬譚首。」</ref>袁谭死，曹操占领南皮。

== 参战人员 ==
=== 曹操军 ===
*司空录尚书事曹操
**破羌将军[[张绣|张绣]]
**议郎参司空军事曹纯
**尚书[[荀攸|荀攸]]
**司空军祭酒[[郭嘉|郭嘉]]
**中坚将军[[张辽|张辽]]
**行游击将军[[乐进|乐进]]
**[[偏将军|偏将军]][[张郃|张郃]]
**偏将军[[徐晃|徐晃]]

=== 袁谭军 ===
*自称车骑将军袁谭{{KIA}}
**郭图{{KIA}}

== 后果 ==
曹操入城后，听取新降的[[冀州|冀州]][[主簿|主簿]][[李孚_(三国)|李孚]]的建议，没有劫掠城池，还让李孚宣布商业照常。但曹操对袁谭的主要帮手就不那么仁慈了：郭图等全家被杀，袁谭的家属也遭此厄运。<ref name=deC10p220/>

结合之前攻占邺城，南皮的陷落使袁氏被逐出冀州，确立了曹操在[[华北平原|华北平原]]的权威。[[黑山军|黑山军]]首领[[张燕|张燕]]和很多当地的袁氏旧部官员降顺曹操。在青州[[乐安郡|乐安郡]]的管统坚拒投降，曹操命救援袁谭不及之后来降的王修去杀管统，王修却辩称管统是亡国忠臣，曹操高兴地赦免了他，并用王修为[[司空掾|司空掾]]。<ref>de Crespigny (1996), p. 338</ref>控制冀、青后，曹操按谋士[[郭嘉|郭嘉]]建议，辟当地士绅首领为掾属。他还压制世仇和仇杀，制订了一些关于奢侈的法令，禁止过奢的陪葬典礼、过度的建坟和立碑。<ref>de Crespigny (2010), p. 221</ref>

在北部更远的地方，袁尚向二哥[[幽州|幽州]]刺史袁熙寻求避难。即使在地处北方的幽州，也有人看出了时局的变化。[[涿郡|涿郡]]人[[王松|王松]]和[[渔阳郡|渔阳郡]]人[[鲜于辅|鲜于辅]]与曹操结盟，袁熙在自家根据地也遭遇[[焦触|焦触]]和[[张南_(东汉)|张南]]的内部兵变。焦触驱逐袁氏兄弟，自称代袁熙为幽州刺史，率众多当地官员投奔曹操。<ref>de Crespigny (2010), pp. 221-222</ref>袁熙、袁尚向东北投奔[[乌桓|乌桓]]盟军，乌桓很快在袁氏支持下攻鲜于辅于[[獷平|獷平]]。<ref>de Crespigny (1996), p. 340</ref>同情袁氏的地方头领[[赵犊|赵犊]]、[[霍奴|霍奴]]也成为一股反对曹操的力量，攻杀涿郡太守和幽州刺史。<ref>de Crespigny (1996), p. 340. 此幽州刺史未必即焦触。220年曹魏御碑《上尊号碑》的倡议者列表有＂触＂一名，有可能代表焦觸。见 de Crespigny (2010), p. 222 note 35.</ref>205年秋，曹操安定冀州，北上灭赵犊、霍奴，救出被乌桓围攻的鲜于辅。乌桓仍有威胁，但因新降的[[并州|并州]]刺史高幹可能受到乌桓的支持会让袁氏转运的想法所鼓舞而反叛，曹操无暇顾及。<ref>de Crespigny (2010), p. 222</ref>206年，曹操灭高幹，而当他决定性地[[白狼山之戰|击溃袁氏和乌桓的联军]]并成为[[华北|华北]]无可撼动的主宰时已是207年末了。

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

{{三國}}
{{三國歷史事件|nocat}}

[[Category:200年代中国战役|Category:200年代中国战役]]
[[Category:205年|Category:205年]]
[[Category:河北历次战争与战役|Category:河北历次战争与战役]]
[[Category:河北军事史|Category:河北军事史]]
[[Category:南皮县|Category:南皮县]]