{{multiple issues|
{{dead end|time=2015-03-23T07:30:55+00:00}}
{{expand|time=2015-03-23T07:30:55+00:00}}
{{orphan|time=2015-03-23T07:30:55+00:00}}

}}
{{Infobox ethnic group
|group= 南蒂科克人  
|population = 1200人（1600年）<br />100人（1990年）<ref name=p440>Pritzker 440</ref>
| popplace = {{flag|USA}} （[[特拉华州|特拉华州]]、[[新泽西州|新泽西州]]、[[马里兰州|马里兰州]]以及[[俄克拉荷马州|俄克拉荷马州]]）<br>
{{flag|Canada}}（[[安大略省|安大略省]]）<ref name=p440/>
|rels= [[基督教|基督教]]
|langs= [[英语|英语]]<br>
南蒂科克语（曾经）
|related=
}}


'''南蒂科克人'''（Nanticoke people），操阿尔冈昆语的印第安部落[[联盟|联盟]]。住在今马里兰州及特拉华州南部的大西洋沿岸地区。其名称的含义是“弄湖人”，与特拉华人、科诺伊人关系较近。南蒂科克人大都以渔、猎为生，社会组织可能有一名联盟首领，辅以来自各部落的副首领。1642～1678年间，他们与马里兰殖民者连年作战；1698年白人为他们划定了一些居留地。1722年后，大多数南蒂科克人开始北迁，有些则在纽约地区西部与易洛魁人杂居一处。
==历史==
南蒂科克人可能起源于加拿大的[[拉布拉多|拉布拉多]]，并与[[肖尼族|肖尼人]]和[[莱纳佩人|莱纳佩人]]一道，经过[[五大湖地区|五大湖地区]]和[[俄亥俄河|俄亥俄河谷]]向东迁移。<ref name=p440/>

1608年，随着英国船长[[约翰·史密斯_(探险家)|约翰·史密斯]]的到来，南蒂科克人开始与欧洲人接触。他们与英国皆为同盟，并进行海狸皮贸易。<ref name=p440/>他们当时的居住地位于今天的[[多切斯特县_(马里兰州)|多切斯特]]、[[萨默塞特县_(新泽西州)|萨默塞特]]和[[威科米科縣_(馬里蘭州)|威科米科县]]。<ref name="mdoe.org">[http://www.mdoe.org/indiansoverview.html Wayne E. Clark, "Indians in Maryland, an Overview"] {{Wayback|url=http://www.mdoe.org/indiansoverview.html |date=20220331003237 }}, ''Maryland Online Encyclopedia', 2004-2005, accessed 18 Mar 2010</ref>
==语言==
*南蒂科克人曾使用南蒂科克语，该语言属于[[阿尔衮琴语|阿尔衮琴语]]这一语族。<ref name="mdoe.org"/>但是在1856年最后一个会说南蒂科克语的人莉迪亚·E·克拉克逝世后，该语言灭绝。<ref>[http://members.tripod.com/~imblackeagle/ "History"] {{Wayback|url=http://members.tripod.com/~imblackeagle/ |date=20040716080521 }}, Nanticoke Tribe, accessed 8 Oct 2009</ref><ref>{{cite book|title=The History of Sussex County, Delaware|author=Harold B. Hancock|date=1976|page=6}}</ref>

==注释==
{{reflist}}
[[Category:美國原住民|Category:美國原住民]]

==参考文献==
* Pritzker, Barry M. ''A Native American Encyclopedia: History, Culture, and Peoples.'' Oxford: Oxford University Press, 2000. {{ISBN|978-0-19-513877-1}}.