{{otheruses|南诏镇|subject=中国古代的国家|other=乡镇名称}}
{{Infobox Former Country
|native_name = 南詔<br /><small>大禮</small>
|continent = 亞洲
|region    = 雲貴高原
|country   = [[云南省|云南省]]
|era       = 
|government_type = 君主制
|event_start = 
|year_start  = 738年
|event1      = 建国
|date_event1 = 738年
|event2      = 稱帝
|date_event2 = 860年
|event_end   = [[鄭買嗣|鄭買嗣]]篡位
|year_end    = 902年
|p1          = 六詔
|s1          = 大長和
|capital          = [[太和城遗址|太和城]]-[[羊苴咩城|羊苴咩城]]（皆在今[[云南省|云南省]][[大理市|大理市]]）
|latd= 37|latm= 58|latNS= N|longd= 126|longm= 33|longEW= E
|national_motto   = 
|national_anthem  = 
|common_languages = 
|religion         = [[佛教|佛教]]
|currency         = 
|image_map        = Nanzhao.png
}}

'''南诏'''（738年-902年/937年），[[吐蕃|吐蕃人]]称之为'''姜域'''（{{Bo|z=འཇང་ཡུལ|w=ljang yul}}），是8世紀时興起的位於[[中國|中國]]西南部的古国，其国民主要由[[彝族|乌蛮]]和[[白族|白蛮]]组成，由[[蒙舍诏|蒙舍诏]]首领[[皮罗阁|皮罗阁]]在738年建立，从748年开始扩张至今[[雲南|雲南]]全境和贵州西部，到860年代极盛时的统治范围包括今中國的[[雲南|雲南]]全境、[[四川|四川]]南部、[[貴州|貴州]]西南部和[[西藏|西藏]]东南部，以及[[緬甸|緬甸]]北部、[[老挝|老挝]]北部、[[泰國|泰國]]北部地區和[[越南|越南]]西北部地區。902年[[鄭買嗣|鄭買嗣]]自立為帝，灭亡南诏，建立[[大長和|大長和]]国。史学界有时将902年至937年[[大理国|大理国]]成立前的历史亦算作南诏。
{{ViewTibetanScript}}

==歷史==
{{雲南歷史}}
唐時[[西洱河|西洱河]]地區，居住着[[彝族|乌蛮]]，共分6大部落，号称「[[六诏|六诏]]」，即[[蒙巂诏|蒙巂诏]]、[[越析诏|越析诏]]、[[浪穹诏|浪穹诏]]、[[邆赕诏|邆赕诏]]、[[施浪诏|施浪诏]]，及蒙舍诏。當中蒙舍诏因地處南方，稱為南诏，亦為各部落中最強，家族姓蒙氏。“詔”解作王<ref>《新唐书·南诏传》, 夷语王为“诏”</ref>。他們與[[白族|白族]]直接有關。

649年，蒙舍诏首领[[细奴逻|细奴逻]]建号'''大蒙国'''，称奇嘉王<ref>{{cite book|author=蒋彬|title=南诏源流纪要}}</ref>(虽然称国，但还只是个[[部落|部落]]<ref name="徐俊">{{cite book zh|author = 徐俊 |title = 中国古代王朝和政权名号探源 |publisher = 华中师范大学出版社 |date = 2000年11月 |location = 湖北武昌 |pages = 192-200 |url = |doi = |id = |isbn = 7-5622-2277-0 }}</ref>)。另一种说法是南诏东北白崖的白国[[张乐进求|张乐进求]]让位于避仇来居的[[细奴逻|细奴逻]]<ref>{{cite book|author=杨慎|title=滇载记}}</ref>。[[细奴逻|细奴逻]]遣子入唐，求[[唐朝|唐朝]]保护。729年2月，唐打敗破西南蛮，平定昆明[[鹽城|盐源]]（今鹽源）。

在748年灭东部的[[爨氏|爨氏]]和750年攻陷[[姚州_(云南)|姚州]]以及所管辖的“三十二个州”之前，统一的南诏领地仅有今云南省西北部的西洱河地区。

=== 統一建國（736-738年） ===
當時南詔實力最強，欲求一統六詔，唐王朝為減輕與[[吐蕃|吐蕃]]接壤的邊患，支持南詔兼并各部落。737年，唐朝派御史[[嚴正誨|嚴正誨]]協助南詔攻下[[石和城|石和城]]（今[[鳳儀|鳳儀]]）、[[石橋城|石橋城]]（今[[下关镇|下關]]），佔太和、襲大釐逐河蠻，之後又繼續兼併各詔。

[[开元|开元]]二十六年（738年），[[皮罗阁|皮罗阁]]在唐王朝支持下兼并五诏，进爵云南王，以西洱河（今[[洱海|洱海]]）地区为基地建立政权，以其族姓为国号，称'''大蒙'''或'''蒙'''<ref name="徐俊" />。次年迁都[[太和城遗址|太和城]]（在今[[大理市|大理市]]）。南诏称臣于唐朝，被[[唐玄宗|唐玄宗]]冊封。

===擴張（748-750年）===
{{Main|唐朝与南诏的战争}}
公元748年，唐朝立[[閣羅鳳|閣羅鳳]]為[[雲南王|雲南王]]。唐朝為加緊控制洱海地區，修築安寧城，惟受到[[爨氏|爨氏]]各部反抗，受唐朝派兵鎮壓，閣羅鳳隨即拉攏爨氏各部，奏請朝廷謝罪。

[[鲜于仲通|鲜于仲通]]为剑南节度使，[[张虔陀|张虔陀]]为云南太守。鲜于仲通褊急寡谋，张虔陀矫诈，无礼对待閣羅鳳。閣羅鳳曾与其妻子谒见都督，张虔陀无礼对待他们。张虔陀还对他们征敛，阁罗凤大多数不给，张虔陀遣人骂辱之，还诬告阁罗凤謀反。阁罗凤忿怨，因发兵反攻，天宝九年（750年），围攻杀死张虔陀，陷姚州并“取夷州三十二”。

===与吐蕃联盟===
唐朝西川節度使[[楊國忠|楊國忠]]派[[鮮于仲通|鲜于仲通]]率兵六萬出[[戎州|戎州]]、[[巂州|巂州]]，分三路進兵征伐南詔。南詔節節敗退，阁罗凤遣使向唐朝謝罪，请求归还掳掠所得，与唐朝和好，否则要向[[吐蕃|吐蕃]]投降，被唐朝所拒。

南詔於是向吐蕃求救，唐军进军靠近南诏首都太和城，战败。吐蕃與南詔由此結為兄弟之邦，阁罗凤被吐蕃成为[[贊普鍾|贊普鍾]]。閣羅鳳說：「生雖禍之始，死乃怨之終，豈顧前非而忘大禮」，修築「大唐天寶陣亡戰士冢」（俗稱萬人冢），並在太和王都立大碑，刻石寫上「叛唐不得已而為之」等字句。

公元754年，[[李宓|李宓]]率军七万攻南詔，打到南诏首都太和城外，阁罗凤守在城内不出战，李宓军粮尽，士卒因疾病瘴疫及饥饿而死者达到十分之七八，李宓率余部返回，南诏追击，李宓全军覆没。

唐軍在天寶戰爭中的慘敗，丞相楊國忠卻向[[唐玄宗|唐玄宗]]報捷。明代萬曆雲南總兵[[鄧子龍|鄧子龍]]，看了「萬人冢」感慨地寫道：「唐將南征以捷聞，誰憐枯骨臥黃昏，唯有蒼山公道雪，年年披白弔忠魂」。

779年，唐朝李晟等大破南诏、吐蕃联军，使其损失惨重。李晟率禁兵四千人，金吾大将军安邑曲环率邠、陇、范阳兵五千，从东川出军，自江油到白坝，与山南兵合击吐蕃、南诏大军，一破之，斩首六千级，俘获大量吐蕃南诏部众。范阳兵在七盘追上吐蕃南诏军，又破之，攻占维、茂二州。李晟追击吐蕃南诏到了大度河外，三破之。吐蕃南诏大军被赶入山谷，因饥寒、陨于崖谷而死的达到八、九万人。 

不久，南诏再次归附于唐朝。异牟寻遣其弟凑罗栋、清平官尹仇宽等二十七人献地图、方物给唐朝。唐朝册封[[异牟寻|异牟寻]]为南诏王，赐印，印文为“贞元册南诏印”。以[[袁滋|袁滋]]、[[庞颀为|庞颀为]]等持节领使，册封异牟寻。异牟寻离开座位，跽受册印，稽首再拜，又受赐服备物。异牟寻说：“开元、天宝中，曾祖及祖皆蒙册袭王，自此五十年。[[贞元|贞元]]皇帝洗痕录功，复赐爵命，子子孙孙永为唐臣 。”

===改國號===
779年，[[异牟寻|异牟寻]]迁都[[羊苴咩城|阳苴咩城]]（又作“阳苴𠴟”、“羊苴咩”、“苴咩”，后又称“紫城”、“大理”、别称“鹤拓”，今云南大理旧县城西三塔附近）<ref name="徐俊" />。794年，异牟寻被唐朝封为南诏王，自此世称南诏国，别称'''鹤拓'''。

860年，[[世隆|世隆]]改国号为[[大礼国|大礼国]]（或为礼仪之邦之意<ref name="徐俊" />），自稱皇帝。878年[[隆舜|隆舜]]改国号为[[大封民|大封民]]（或'''大封人'''，“封”古音“帮”，“封民”或“封人”即“白民”或“白人”，乃民族自称，南诏建国百余年，乌蛮已经白蛮化，[[白族|白族]]之名或来于此）<ref name="徐俊" />。

===衰弱與滅亡===
南詔長期與[[唐朝|唐朝]]戰爭，國力日趨衰弱，南诏“屡覆众，国耗虚”。南诏的汉人鄭氏世襲[[清平官|清平官]]一職壟斷大權，897年，清平官[[鄭買嗣|鄭買嗣]]指使[[杨登|杨登]]杀死南诏王[[隆舜|隆舜]]，902年，鄭買嗣杀死南诏王室亲族800余人，灭亡南诏，建立[[大长和|大长和]]国。

==政治==
南詔政治制度深受[[中原|中原]]影響，其初期官制有「[[六曹|六曹]]」，即兵曹、戶曹、客曹、法曹、士曹和倉曹，基本是模仿[[唐朝|唐朝]]地方官制。後期改六曹為「[[三托|三托]]」、「[[九爽|九爽]]」。「三托」是：乞托，主馬；祿托，主牛；巨托，主倉。「九爽」是：幕爽，主兵；琮爽，主戶籍；慈爽，主禮；罰爽，主刑；勸爽，主官人；厥爽，主工作；萬爽，主財用；引爽，主客；禾爽，主商賈。每三爽有一督爽管轄。

其相稱為[[清平官|清平官]]，決國事輕重，有大軍將與王共同決策大政。地方軍政制度則有六[[節使|節使]]、二[[都督|都督]]，原[[六詔|六詔]]地區設置六瞼。「瞼」猶如唐之「州」。在被征服地區設置[[節度|節度]]。

===行政區劃===
{{Main|南詔行政區劃}}
==== 𧸘、瞼 ====
南詔在其統治中心、原[[六詔|六詔]]地區[[洱海|洱海]]地區設置了「𧸘」（貝僉）或「瞼」，相當於[[唐朝|唐朝]]內地的[[州|州]]級行政結構。
*'''大和𧸘'''：南詔前期設，治今[[大理市|大理市]][[太和|太和]]。
*'''陽苴咩𧸘'''（苴咩瞼）：南詔前期所設陽苴咩𧸘（亦名陽𧸘），後期設苴咩瞼（謂之陽瞼），治今[[大理古城|大理古城]]。
*'''大釐𧸘'''（瞼）：南詔前期設𧸘（謂之史𧸘），後期設瞼（亦名史瞼），治今大理市[[喜洲|喜洲]]。
*'''邆川𧸘'''（瞼）：南詔前期設𧸘（謂之賧𧸘），後期設瞼，治今大理市[[鄧洲|鄧洲]]。
*'''蒙舍𧸘'''（瞼）：南詔前期設𧸘，後期設瞼，治今[[大理州|大理州]][[巍山縣|巍山縣]]。
*'''白崖𧸘'''（瞼）：亦曰勃弄。南詔前期設𧸘，後期設瞼，治今大理州[[彌渡縣|彌渡縣]]紅岩。
*'''雲南瞼'''：南詔後期設，治今大理州[[祥雲縣|祥雲縣]]雲南驛。
*'''品澹瞼'''：南詔後期設，治今大理州[[祥雲縣|祥雲縣]]雲南驛。
*'''蒙秦瞼'''：南詔後期設，治今大理州[[漾濞縣|漾濞縣]]。
*'''矣和瞼'''：南詔後期設，治今大理州[[洱源縣|洱源縣]]三營。
*'''趙川瞼'''：南詔後期設，治今大理市鳳儀。
==== 節度、都督 ====
南詔在「𧸘」或「瞼」地區之外被征服地區，另有[[節度|節度]]、[[都督|都督]]的設置。
南詔前期（[[貞元|貞元]]十年，794年）設置有：
*'''8節度'''：雲南、拓東、永昌、寧北、鎮西、開南、銀生、鐵橋。
南詔後期設置有：
*'''6節度'''：弄棟、永昌、銀生、劍川、拓東、麗水；
*'''2都督'''：會川、通海

==軍事==
南詔軍隊一般分為常備軍、鄉兵與夷卒。常備軍數量不大，但戰鬥力很強，其精兵稱「[[羅苴子|羅苴子]]」。鄉兵是南詔軍事力量的基礎，戰時臨時從各村邑抽調。村邑成員平時為民，戰時為兵。夷卒是[[少數民族|少數民族]]武裝，也屬臨時性質，戰時方從少數民族地區徵調。夷卒驍勇善戰，常與「羅苴子」並為前驅。

南詔主管軍事事務的高級官員稱大軍將，屬於一種榮譽職務，[[節度使|節度使]]、[[都督|都督]]、[[清平官|清平官]]、[[曹長|曹長]]均可領有。其下則有[[演習|演習]]、[[演覽|演覽]]、[[繕裔|繕裔]]、[[繕覽|繕覽]]、[[澹酋|澹酋]]、[[澹覽|澹覽]]、[[幕偽|幕偽]]、[[幕覽|幕覽]]等職。

== 經濟 ==
南詔社會經濟發展頗不平衡，而以[[滇池|滇池]]與[[洱海|洱海]]地區水準最高。農業生產以[[水稻|水稻]]為主，兼種[[豆|豆]]、[[麥|麥]]、[[粟|粟]]、[[稷|稷]]；多數地區實行稻麥復種制，一年兩熟；長於治理[[梯田|梯田]]。畜牧技術頗為先進，其[[越睒驄|越睒驄]]名聞遐邇。手工業較為發達，尤以兵器製造最為著名。現存[[云南省|云南省]][[彌渡|彌渡]]的[[南詔鐵柱|南詔鐵柱]]，柱高三米，分五次鑄造，然後銜接，反映出南詔較高的冶煉水準。南詔後期，從西川俘獲大批工匠南來，帶動了紡織、雕漆等行業的發展，工藝水準接近[[中原|中原]]。南詔交易採用繒帛、鹽塊，後期採用[[貝幣|貝幣]]。

== 文化 ==
南詔文學受到[[漢文化|漢文化]]的影響頗重，但也呈現出自身的特色（如引[[白語|白語]]入詩），散文、詩賦成就顯著。民間復以[[漢字|漢字]]為白語注音，形成[[僰文|白文]]。南詔後期，派遣大批貴族子弟到[[成都|成都]]留學。受到漢文化的影響，南詔文人多善詩賦，成就突出。除詩賦外，南詔文人也長於散文寫作，《南詔德化碑》是其代表之作。

南詔音樂舞蹈豐富多彩。同時南詔樂舞則受[[雲南|雲南]]少數民族與[[東南亞|東南亞]]影響較多，《南詔奉聖樂舞》與《驃國樂舞》是其代表。西元745年，[[唐玄宗|唐玄宗]]曾賜南詔胡部、[[龜茲|龜茲]]二樂。西元800年，南詔亦獻《天南滇越俗歌》四章於唐，後被改編成《南詔奉聖樂》，參加演出的人數多達百人。南詔還盛演一種驃國樂舞，內容屬於佛教性質，袁滋出使南詔時曾經見過。南詔民間歌舞以「踏歌」、「壺蘆笙」較為普遍，少年子弟也喜歡吹樹葉表達感情。

南詔繪畫留存至今的不多，而以《[[南詔圖傳|南詔圖傳]]》最具代表，被譽為「滇南瑰寶」。南詔雕塑以[[劍川石窟|劍川石窟]]最受稱道，技藝精湛，造型生動，具有極高的藝術價值，受到人們的普遍讚譽。分佈雲南各地的[[大黑天神摩崖造像|大黑天神摩崖造像]]，則代表了南詔雕塑的另一傾向。

== 社會 ==
=== 民族 ===
南詔是一个多民族国家。《蛮书》例举的以“蛮”为分的民族多达十几个。很多民族与今天的民族有承传关系。从影响力和人数上看，白蛮（白族先人{{請求來源}}）和乌蛮（一部分彝族的先民{{請求來源}}）是南诏的主要族群。白蛮主要分布在滇西，滇中一带的平坝地带，交通发达。乌蛮主要分布在滇东一带和山地林谷中。此外，另有「和蠻」（今[[哈尼族|哈尼族]]先民{{請求來源}}）、「顺蠻」（今[[傈僳族|傈僳族]]先民{{請求來源}}）、「磨些」（今[[納西族|納西族]]先民{{請求來源}}）、「尋傳」（今[[阿昌族|阿昌族]]先民{{請求來源}}）、「裸形」（今[[景頗族|景頗族]]先民{{請求來源}}）、「金齒」「望蠻」（今[[傣族|傣族]]先民{{請求來源}}）、「樸子蠻」（今[[德昂族|德昂族]]、[[布朗族|布朗族]]、[[佤族|佤族]]先民{{請求來源}}）等[[少數民族|少數民族]]廣泛分佈各地。南詔是一個由多民族共同組成的联合政權。

=== 語言 ===
南詔的統治階層為[[洱海|洱海]]地區的白蠻，白蠻[[漢化|漢化]]較深，語言近于[[中古漢語|中原漢語]]，只是[[四聲|四聲]]訛重，有的名物稱呼不同。唐[[樊綽|樊綽]]于《雲南志》雲：「言語音白蠻最正」。所謂正，是以唐代中原語音為準則。南詔建立後，以洱海白蠻語言為主，融合成為新的[[白語|白語]]。

=== 風俗 ===
南詔統治區內民族眾多，習俗各異。所謂南詔習俗，只是就其主體民族而言，也因[[烏蠻|烏蠻]]、[[白蠻|白蠻]]之分而有所不同。白蠻受到[[漢族|漢族]]習俗的影響較多，而烏蠻習俗則保留了更多的傳統特色。它們中的許多至今仍在[[白族|白族]]、[[彝族|彝族]]等少數民族中沿襲不變。

南詔人奉行父子連名命名制度。其形式是以父親名字的末字作為兒子名字的首字，世代相連不斷。此一命名制度淵源於[[氐族|氐族]][[羌族|羌族]]的傳統，有助於財產繼承和政統維繫。南詔男子服飾略同[[漢人|漢人]]，女子短衣著裙，習慣披氈、跣足（赤腳）。南詔人好生食食物。南詔喪葬[[火葬|火]]、[[土葬|土葬]]並行。烏蠻多行火葬，白蠻多行土葬，形式同於[[漢族|漢族]]，唯三年以上時，須[[撿骨|撿骨]]重葬。南詔節祭主要有盛會客、星回節和火把節。別的節祭則與漢族相似，只是不過[[寒食|寒食]]和[[清明節|清明節]]。

== 宗教 ==
南詔建國以前，普遍信仰[[原始宗教|原始宗教]]，尤以[[鬼教|鬼教]]較為盛行。建國以後，歷代詔王多推崇[[佛教|佛教]]，晚期特別興盛，興建了不少佛寺與佛塔。家家戶戶，都以敬佛為其首務。南詔佛教以[[阿利僧派|阿利僧派]]為主，後期每以阿利僧為[[國師|國師]]，反映出阿利僧教的影響很大。除阿吒力教外，南詔也有[[禪宗|禪宗]]等派流傳，但多限於王室貴族之中。南詔兼奉[[道教|道教]]，[[勸豐佑|勸豐佑]]時曾一度加以禁廢。此外，南詔還信奉一些別的宗教，如[[巫教|巫教]]、[[景教|景教]]等。

==統治者及年號一覽==
{{Main|六詔君主列表#南诏（蒙舍诏）}}

==古代[[越南人|越南人]]對南詔的異說==
在古代[[越南|越南]]，曾有南詔國是「[[趙佗|趙武帝佗]]之後」的說法。在越南古籍《[[:wikisource:zh:嶺南摭怪/南詔傳|嶺南摭怪‧南詔傳]]》中，提出歷史上的[[南越國|南越國]]（[[南粵|南粵]]）被[[漢朝|漢朝]]所滅後，「其趙氏子孫，各散四方」，後來更在越南北部地區「劫掠海濱之人，戮[[漢朝|漢]]守令。其民畏服，呼為『南趙』。」並進一步以為「南趙」訛為「南詔」，因而南詔國是[[南越國|南越趙氏]]遺族所建立的。<ref>《嶺南摭怪》卷之二《南詔傳》，收錄於《嶺南摭怪等史料三種》，中州古籍出版社校注版（1991年，ISBN 978-7-5348-0203-4），32-33頁。</ref>

對此，[[中國|中國]]學者[[戴可來|戴可來]]作出駁斥，認為與史實不符。理由是南詔的「詔」其實是王或首領的意思，而該政權是[[六詔|六詔]]中的[[蒙舍詔|蒙舍詔]]所建立。至於杜撰南詔是趙佗之後的原因，戴可來認為是「因為越南人以趙佗為其『開國之君』，編造這套傳說，借以自誇，不足為信。」<ref>《嶺南摭怪》卷之二《南詔傳》戴可來注釋，收錄於《嶺南摭怪等史料三種》，中州古籍出版社校注版（1991年，ISBN 978-7-5348-0203-4），34頁。</ref>

而近現代的越南史家，也已經對南詔歷史有較深的認識，如[[陳仲金|陳仲金]]說南詔國境內「這個地區之人稱王為詔」、「蒙舍詔位於最南面，故稱南詔」<ref>陳仲金《越南史略》第二卷第五章，北京商務印書館中譯本（1992年，ISBN 978-7-100-00454-1），44頁。另見[http://viethoc.org/eholdings/sach/vnsl.pdf 《越南史略》原文，26頁] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120704053452/http://www.viethoc.org/eholdings/sach/vnsl.pdf |date=2012-07-04 }}。</ref>；1970年代[[越南共产党|越共]]學術機關編撰的《越南歷史》，亦說「『詔』是民族首領的稱呼」，與陳仲金見解相同。<ref>越南社會科學委員會《越南歷史》第二部份第四章，北京人民出版社中譯本（1977年），第128頁。</ref>

英国人与泰国人提出南诏始祖是[[泰族|泰族]]亦被中国駁斥。

==参考文献==
{{Reflist|2}}

==研究書目==
* Charles Backus著，林超民譯：《南詔國與唐代的西南邊疆》（昆明：雲南人民出版社，1988）。
==外部链接==
*{{ja}}{{cite web|url=http://toyoshi.lit.nagoya-u.ac.jp/maruha/kanseki/|title=名古屋大學東洋史學研究室─雲南・東南アジアに関する漢籍史料}}
*{{zh}}{{cite web|url=http://toyoshi.lit.nagoya-u.ac.jp/maruha/kanseki/nanzhaoyeshi1-1.html|title=名古屋大學東洋史學研究室─雲南・東南アジアに関する漢籍史料：增訂《南詔野史》上卷（胡蔚增訂）|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120227175914/http://toyoshi.lit.nagoya-u.ac.jp/maruha/kanseki/nanzhaoyeshi1-1.html|archivedate=2012-02-27}}
*{{zh}}{{cite web
 |url         = http://toyoshi.lit.nagoya-u.ac.jp/maruha/kanseki/dehuabei.html
 |title       = 名古屋大學東洋史學研究室─雲南・東南アジアに関する漢籍史料：《南詔德化碑》
 |deadurl     = yes
 |archiveurl  = https://web.archive.org/web/20120327193550/http://toyoshi.lit.nagoya-u.ac.jp/maruha/kanseki/dehuabei.html
 |archivedate = 2012-03-27
}}
*{{th}}{{cite web
 |url   = http://www.thaichinese.net/thaichineseblog/nan-zhao1/
 |title = 南诏国：泰国祖先领土？
}}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

==流行文化==
知名電腦遊戲'''[[仙劍奇俠傳|仙劍奇俠傳]]'''及其系列中主要人物之一的女主角'''[[趙靈兒|趙靈兒]]'''就是來自於南詔，且為[[女媧|女媧]]轉世。

==参见==
*[[南诏國世系图|南诏國世系图]]
*[[蛮书|蛮书]]
{{Wikisourceshas|蠻書|南詔野史|新唐書}}
*{{Wikisource history|新唐書|222上|南蠻上<!--姓名，如果與頁面名稱完全一致（區分簡繁體）可省略。-->|quote=<!--引言-->}}
*{{Wikisource history|新唐書|222中|南詔 續<!--姓名，如果與頁面名稱完全一致（區分簡繁體）可省略。-->|quote=<!--引言-->}}
{{-}}
{{南詔王朝君主}}
{{Yunnan topics}}
{{FiveDynasties-song-liao-jin}}

[[Category:南诏|]]
[[Category:中國古代民族與國家|Category:中國古代民族與國家]]
[[Category:中国历史政权|Category:中国历史政权]]
[[Category:缅甸历史政权|Category:缅甸历史政权]]