{{Infobox islands
| name             = 南达尔帕蒂岛 (South Talpatti Island)
| image name       = 
| image caption    = 一幅顯示有南达尔帕蒂岛（图示South Talpatti）原來所在地及流經小島水流的地圖。
| image size       = 300px
| locator map      = 
| map_custom       = 
| native name      = 
| native name link = 
| other_names         = '''新摩爾島'''、'''新穆尔岛'''、'''普爾巴沙島'''
| location         = [[孟加拉灣|孟加拉灣]]
| coordinates      = {{coord|21|37|00|N|89|08|30|E|region:IN_type:isle|display=inline,title}}
| archipelago      = 
| total islands    = 
| major islands    = 
| area             = 7 到 14 km<sup>2</sup>
| length           = 3.5 km
| width            = 3 km
| coastline        =
| highest mount    = 
| elevation        = 
| country claim                         = 孟加拉
| country claim divisions title   =
| country claim divisions         = 
| country 1 claim                        = 印度
| country 1 claim divisions title   = 
| country 1 claim divisions         = 
| country                          = 無
| country admin divisions title   = 
| country admin divisions         = 
| population       = 0
| population as of = 
| density          = 
| ethnic groups    = 
| additional info  =
}}
'''南达尔帕蒂岛'''（{{lang-bn|'''দক্ষিণ তালপট্টি দ্বীপ'''}}、{{lang-hi|'''दक्षिण तालपटि द्वीप'''}}）為[[孟加拉国|孟加拉国]]方稱呼，印度方則稱为'''新摩爾島'''、'''新穆尔岛'''、'''普爾巴沙島'''，是[[孟加拉湾|孟加拉湾]][[恆河三角洲|恆河-布拉馬普特拉河三角洲]]裡面的一个具有[[世界主权争端领土列表|領土爭議]]的小岛<ref name=CSM>{{cite news |url=http://www.csmonitor.com/World/Asia-South-Central/2010/0324/Global-warming-as-peacemaker-Disputed-island-disappears-under-rising-sea. |title=Global warming as peacemaker? Disputed island disappears under rising sea. |publisher=[[基督科学箴言报|Christian Science Monitor]] |date=2010-03-24 |accessdate=2010-03-28 |archive-date=2010-03-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100327110752/http://www.csmonitor.com/World/Asia-South-Central/2010/0324/Global-warming-as-peacemaker-Disputed-island-disappears-under-rising-sea. |dead-url=no }}</ref>，原本長3.5公里，寬3公里。

雖然這個島並無人居住，也未有任何在島上的常駐設施，但印度及孟加拉兩國都看上了島的鄰近海域可能蘊藏有石油或天然氣，因而均宣稱擁有小島的主權<ref name=LAT>{{cite news |url=http://articles.latimes.com/2010/mar/25/world/la-fg-disappearing-island25-2010mar25 |title=Sunk by global warming? Wave goodbye to this disputed island |title_zh=因為全球暖化而沉沒嗎？向這個有領土爭議的島嶼揮手說再見吧。 |publisher=《[[洛杉磯時報|洛杉磯時報]]》 |date=2010-03-25 |accessdate=2010-03-28 |archive-date=2010-03-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100329134237/http://articles.latimes.com/2010/mar/25/world/la-fg-disappearing-island25-2010mar25 |dead-url=no }}</ref>。因為北边过来的河的主流在岛上的西边过去的，根据这个道理，这个岛应该属于孟加拉的。但是，印度不予以承认。這個問題與印度及鄰國邊界的糾紛皆涉及當初英國劃分其印度殖民地邊界時界定的分界線有關。

2010年初，[[加爾各答|加爾各答]]的海洋研究學者在仔細分析島在所在地域的多張衛星圖片後，向[[BBC|BBC]]發表新聞稿，指稱該島因為全球暖化的因素，已經被海水淹沒而消失<ref name="Disappear">[http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8584665.stm "Disputed Bay of Bengal island 'vanishes' say scientists"] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/business/8584665.stm |date=20100327230005 }}, BBC, March 24, 2010</ref>。

== 地理 ==
这个岛距離[[Hariabhanga_River|Hariabhanga River]]河口僅兩公里，於1970年[[波拉台风|波拉台风]]时出現，[[美国|美国]]的[[卫星|卫星]]於1974年发现，當時估算面積約為2,500平方米。其後，在使用多種遙距測量儀器量度，顯示這個島的面積會在退潮時不斷擴大，最大面積可達一萬平方米，包括一些本來潛藏的礁石，最長時有3.5公里，最闊處有3公里，而最高點僅有兩米<ref name="Disappear"/>。

== 參考資料 ==
{{wikinews|:en:Disputed island disappears beneath sea on India-Bangladesh border}}
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:South Talpatti}}
[[Category:恆河|Category:恆河]]
[[Category:有爭議的島嶼|Category:有爭議的島嶼]]
[[Category:孟加拉國島嶼|Category:孟加拉國島嶼]]
[[Category:印度島嶼|Category:印度島嶼]]
[[Category:无人岛|Category:无人岛]]
[[Category:印度爭議地區|Category:印度爭議地區]]
[[Category:孟加拉國爭議地區|Category:孟加拉國爭議地區]]
[[Category:孟加拉國－印度關係|Category:孟加拉國－印度關係]]