'''南越国君主世系图'''是历任[[南越国|南越国]]君主的世系图。南越国是前204年<ref>赵佗建立南越国的时间《史记》和《汉书》均未有明确记载，现代的研究文献均以《史记》和《汉书》的有关记载推算而得。目前对南越国建国时间主要有两种说法，一说为前204年（参见张荣芳、黄淼章：《南越国史》，第2版，第74页），一说为前203年（参见胡守为：《南越开拓先驱——赵佗》，第42页）。</ref>至前112年冬季<ref name="h">《漢書卷六·武帝紀第六》載「元鼎六年冬十月，行東，將幸緱氏，至左邑桐鄉，聞南越破，以為聞喜縣。」南越國亡於元鼎六年冬十月，換算成公元紀年應為前111年，但由於漢朝以十月為歲首，冬為一年開始，依《新編中國三千年曆日檢索表》，元鼎六年冬十月等同格里曆公元前112年11月11日—12月10日。</ref>存在于漢地[[岭南|岭南]]的一个[[国家|国家]]，国都位于[[番禺_(古代)|番禺]]（今[[广东省|广东省]][[广州市|广州市]]）<ref>张荣芳、黄淼章：《南越国史》，第2版，第74、106页。</ref>。南越国國祚93年，历经五世五王。<ref>司马迁：《史记》卷一百一十三《南越列传》。</ref>除前两代君主[[赵佗|赵佗]]和[[赵眜|赵眜]]曾称帝外，后三代君主皆称王，称为'''南越王'''。以下所列为五代南越国君主的世系图：	
<center>	
{{chart/start}}	
{{chart| | | | | Wu |Wu=<sup>(1)</sup>'''南越武王'''[[赵佗|赵佗]]<br><small>前257年-'''前204年-前137年'''}}	
{{chart| | | | | |!| }}	
{{chart| | | | | Sh |Sh=世子[[赵仲始|赵仲始]]<small>前219年-“前204”-前171年}}	
{{chart| | | | | |!| }}	
{{chart| | | | | We |We=<sup>(2)</sup>'''南越文王'''[[赵眜|赵眜]]<br><small>前176年-'''前137年-前125年'''}}
{{chart| | | | | |!| }}	
{{chart| | | | | Mi |Mi=<sup>(3)</sup>'''南越明王'''[[赵婴齐|赵婴齐]]<br><small>？-'''前125年-前113年'''}}	
{{chart| |,|-|-|-|(| }}	
{{chart| Jd | | Ai |Ai=<sup>(4)</sup>'''南越哀王'''[[赵兴|赵兴]]<br><small>？-'''前113年-前112年夏季<ref name="j">《史記·卷一百一十三·南越列傳·第五十三》載「呂嘉攻殺王、太后及漢使者。遣人告蒼梧秦王及其諸郡縣，立明王長男越妻子術陽侯建德為王」，又《漢書·卷六·武帝紀第六》載「元鼎五年夏四月，南越王相呂嘉反，殺漢使者及其王、王太后。」查《新編中國三千年曆日檢索表》，元鼎五年夏四月等同格里曆西元前112年5月18日至6月15日。</ref>'''|Jd=<sup>(5)</sup>[[赵建德|赵建德]]<br><small>？-'''前112年夏季<ref name="j"></ref>-前112年冬季<ref name="h"></ref>'''}}	
{{chart/end}}	
</center>

== 参考文献 ==
<div style="font-size: 90%">
<references />
</div>

{{南越国}}
{{中国君主世系图}} 

[[分类:南越国君主|分类:南越国君主]]
[[Category:中国君主世系图|Category:中国君主世系图]]
[[Category:越南君主世系圖|Category:越南君主世系圖]]