{{Infobox monarch
| name               =南达勃因
| title              = [[緬甸|緬甸]]國王
| image              =
| caption            =
| reign              =1581年—1599年
| coronation         = 
| investiture        =
| full name          =
| othertitles        =
| birth_date         =1535年11月9日
| birth_place        =
| death_date         ={{death date and age|1600|11|30|1535|11|9}}
| death_place        =
| burial_date        =
| burial_place       =
| predecessor        =[[勃印曩|勃印曩]]
| successor          =[[良淵王|良淵王]] 
| queen              =
| consort            = 
| spouse             =
| spouse 1            =
| spouse 2             =
| spouse 3           =
| spouse 4           =
| spouse 5           =
| spouse 6           =
| spouse 7           =
| offspring          = 
| royal house        =
| dynasty            = [[東籲王朝|東籲王朝]]
| father             =勃印曩
| mother             =Atula Thiri
| children           =
| religion           =[[上座部佛教|上座部佛教]]
}}
{{Burmese characters}}
'''南达勃因'''（{{my|m=နန္ဒဘုရင်|y=Nanda Bayin}}；{{bd|1535年||1600年||N}}），《[[明史|明史]]》作'''莽应里'''，[[缅甸|缅甸]][[东吁王朝|东吁王朝]]君主，1581年至1599年在位。在位期间曾多次与北方的[[中国|中国]][[明朝|明朝]]，以及东方的[[暹罗|暹罗]]发生战争，国家衰落。

南达勃因继位后，便出兵配合[[岳凤|岳凤]]等[[云南|云南]]土司势力[[明緬戰爭|反对明朝统治]]，1583年，缅甸军队被[[刘綎|刘綎]]和[[邓子龙|邓子龙]]等率领的中国军队击败。在明朝的支持下，驻守[[阿瓦|阿瓦]]的南达勃因叔父{{link-en|達多·敏紹|Thado Minsaw of Ava}}（明史稱猛勺）发动叛乱。为平定叛乱，南达勃因命令当时尚为缅甸属国的暹罗王子[[纳黎萱|纳黎萱]]出兵配合，但纳黎萱并未全力进军，希望保存实力。南达勃因因而对纳黎萱不满，密谋将其除去。不料事机不密，纳黎萱在得到消息之后宣布脱离缅甸独立，南达勃因屡次派军征剿不果。

1590年至1592年间，南达勃因又数次用兵云南，但为邓子龙所阻，不能得胜。1592年年底，南达勃因派遣兒子[[副王_(東南亞)|副王]]{{link-en|敏基·蘇瓦|Mingyi Swa}}率缅甸军队主力再次征讨纳黎萱，不料大败，敏基·蘇瓦阵亡。此后东吁王朝一蹶不振，转入守势，包括东吁王朝发源地[[东吁|东吁]]在内的各控制区纷纷独立，南达勃因只能困守都城[[勃固|勃固]]。

1599年，勃固被[[阿拉干|阿拉干]]和东吁联军攻破，南达勃因被东吁领主俘获后杀害。

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[http://www.myanmars.net/myanmar-history/king-nanda.htm Myanmar History: King Nanda]

{{-}}
{{start box}}
{{s-before|[[勃印曩|勃印曩]]}}
{{s-title|[[東籲王朝|東籲王朝君主]]|1581年－1599年}}
{{s-after|[[良渊王|良渊王]]}}
{{end box}}

[[Category:缅甸君主|N]]