{{广东历史}}
'''南越人'''，是古代[[中國|中國]][[岭南|岭南]]東部地区的主体[[部族|部族]]，也是该地的[[原住民|原住民]]部落，源自[[百越|百越]]，種族上属[[蒙古人种|蒙古人种]]。“南越”是指南越部落，同時也是嶺北華夏部落对嶺南[[百越|百越]]（亦称「[[百越|百粤]]」）的諸[[部落|部落]]总称，嶺南各部越人曾經建立[[西甌|西甌]]、[[雒越|雒越]]、[[南海國|南海國]]、文郎国與[[南越國|南越國]]等國家。

[[百越|百越]]並非民族概念{{NoteTag|[[百越|百越]]並不符合民族擁有「共同祖先所連結起來的共同體」的定義，其後裔族群的祖先各有不同，有大禹（漢族）、雄王（京族）、布洛陀（壯族）、袍隆扣（黎族）等等，又據《中國傳統「族群觀」與先秦文獻「族」字使用淺析》一文指出，在《尚書》代表的周代以前的文獻中，「夏」並不是代表中原文明人群的泛指，而「夷」字也尚未成為「蠻夷」的泛指，當時「夷夏之辨」並沒有成為普遍的觀念。而周代的的「夷夏之辨」乃是根據文化傳統把「天下」的人群分做兩大類的區分，而不是一個「多種類」（甲族、乙族、丙族等）平行並存的分類框架。若以中原地區為文化中心來看，「夷夏之辨」表現的僅僅是「教化之內」和「教化之外」的區別，並不是什麼依據血緣、體質、語言的差別而固定不變的「民族」差別。}}，只是古代南方各[[部落|部落]]的泛称，或者说，是对主要居於[[中国南部|中国南部]]及[[越南|越南]]北部的古代[[越人|越人]]总称。而南越人是[[百越|百越]]的一支，居於[[漢地|漢地]]南部（廣東）。在[[中原|中原]][[华夏|华夏]]居民大量迁移到[[岭南|岭南]]以前，南越人一直是[[岭南|岭南]]東部地区的[[原住民|原住民]]<ref name="abc" >{{Cite web |url=http://www.gxlib.org.cn:9980/cubes-show-28718.shtml |title=岭南肇始凿灵渠 |access-date=2021-01-28 |archive-date=2021-01-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210124095635/http://www.gxlib.org.cn:9980/cubes-show-28718.shtml |dead-url=no }}</ref>。

南越人是具有嶺南文化特色的古代[[部落|部落]]，聚居于[[岭南|岭南]]，主要分布于[[廣東|廣東]]的[[珠江|珠江]]流域和[[韩江|韩江]]流域。雖然當時嶺南地區至少形成大約驩兜、縛婁、陽禹、伯慮、蒼梧、西嘔、儋耳、雕題（與儋耳同位於海南島）、駱越（主體位於今越南境內）等九個土邦，但仍是屬於原始社會的[[部落|部落]]，并未發展出奴隸、封建制度的意義上國家，亦沒有私有制、經濟系統、[[軍隊|軍隊]]、警察、[[法庭|法庭]]、[[監獄|監獄]]等國家元素<ref>{{cite web|url=http://hk.crntt.com/crn-webapp/cbspub/secDetail.jsp?bookid=48613&secid=48721|title=先秦嶺南古越族土邦小國的社會性質|work=中國評論學術出版社|accessdate=2018-01-05|archive-date=2017-09-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20170927172707/http://hk.crntt.com/crn-webapp/cbspub/secDetail.jsp?bookid=48613&secid=48721|dead-url=no}}</ref><ref name="abc" />。

随着秦始皇南征百越，中原居民持续南迁，[[原住民|原住民]]南越人与北方南來的嶺北中原移民长期杂居，於是嶺南東部的南越人逐漸與中原人融合形成漢民族，主要分布于现在的中国[[廣東|廣東]]，而嶺南西部的土著居民如西甌、[[雒越|雒越]]等[[部落|部落]]后来各自演变为[[京族|京族]]、[[黎族|黎族]]、[[壮族|壮族]]等民族<ref>{{Cite web |url=http://www.luoyue.org/(S(wigibwsu1rezplofkznxhs2s))/show.aspx?tid=34c9d2e0-f6e1-4be5-b2cd-e15f20c8a729 |title=骆越后裔包括哪些民族？ |access-date=2018-01-16 |archive-date=2020-06-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200629155105/http://www.luoyue.org/(S(naglmqjplmsdazmc2socjavd))/show.aspx?tid=34c9d2e0-f6e1-4be5-b2cd-e15f20c8a729 |dead-url=yes }}</ref>{{失效连结}}<ref>{{Cite web |url=http://www.luoyue.org/(S(wigibwsu1rezplofkznxhs2s))/show.aspx?tid=1b55beb2-5429-45fa-a809-f38d969d1513 |title=东亚人群Y染色体单倍体数据 |access-date=2018-01-16 |archive-date=2020-06-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200629155106/http://www.luoyue.org/(S(3bfmfywa5qojhoolbkuyctsa))/show.aspx?tid=1b55beb2-5429-45fa-a809-f38d969d1513 |dead-url=yes }}</ref>{{失效连结}}，主要分布于现在的中国[[广西|广西]]、[[海南|海南]]、[[云南|云南]]東南部及[[越南|越南]]北部等地。

除了南越部落外，位於五嶺以南的嶺南西部百越部落還有西甌和雒越，先後建立[[文郎國|文郎國]]與[[甌雒國|甌貉國]]。

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 参见 ==
*[[百越|百越]]
*[[粵語|粵語]]
*[[嶺南|嶺南]]
*[[广府人|广府人]]
*[[客家人|客家人]]
*[[南越国|南越国]]
*[[赵佗|赵佗]]
*[[冼夫人|冼夫人]]
*[[俚人|俚人]]
*[[南蠻|南蠻]]

{{-}}
{{南越国}}
{{Neolithic cultures of China}}

[[Category:百越族|Category:百越族]]
[[Category:南越國|Category:南越國]]
[[Category:广东历史|Category:广东历史]]
[[Category:越南歷史|Category:越南歷史]]