{{coord|24.755137|121.752830|display=title}}
{{東亞廟宇
| name =南興廟
| img =File:南興廟一景.jpg
| img_capt =
| image_width = 250px
| location ={{TWN}}[[宜蘭縣|宜蘭縣]][[宜蘭市|宜蘭市]]新民里光復路125號5樓之1
| god = 註生娘娘
| type =
| struct =
| open_year =咸豐年間
| cere_date =
|}}
'''南興廟'''，舊稱'''三興廟'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[宜蘭縣|宜蘭縣]][[宜蘭市|宜蘭市]]新民里、南館市場樓頂的[[註生娘娘|註生娘娘]]廟。

==沿革==

南興廟興建於咸豐年間<ref name="王燕華"/>。廟址原位在今宜蘭水利會旁巷弄內，後來清末時與今位於土地銀行的觀音廟、宜蘭公園的土地公廟合併，稱為「三興廟」<ref name="簡惠茹2"/>。

1930年，因為[[市區改正|道路拓寬]]，才移到南興街8號，並改名為現名<ref name="簡惠茹2"/>。當時就座落在老的南館市場邊<ref name="林瑾"/>，近中山路與臺灣銀行宜蘭分行<ref name="1954-04-11"/>。1979年，由於宜蘭市都市計畫，該廟遷移到南館市場頂樓<ref name="簡惠茹2"/>。建於市場靠南面的四樓頂上，可搭乘電梯上去<ref name="林瑾"/>。

==祭祀==
在1988年記者[[吳敏顯|吳敏顯]]報導時，臺灣以註生娘娘為主神的只有[[嘉義縣|嘉義縣]][[新港鄉|新港鄉]]的南壇水月庵、[[高雄縣|高雄縣]][[橋頭區|橋頭鄉]]的橋頭註生宮、和[[屏東縣|屏東縣]][[竹田鄉|竹田鄉]]的永福堂。1976年正逢龍年，這一年台灣的人口出生率高達千分之廿五點九三，宜蘭縣人口出生率高達千分之廿五點一，南興廟當年也香火茂盛，許多如願弄璋弄瓦的男女會帶麻油雞酒、米糕等回到廟裡拜拜叩謝。<ref name="吳敏顯"/>

廟方從2000年代末開始起舉辦每年2次的祈子儀式<ref name="王燕華"/>。供品包含意味著有好結果的兩顆蘋果、代表照亮光明的一對蠟燭、註生娘娘金、裝有花生、蓮子、栗子、紅棗、龍眼等果實、象徵五子登科的的袋子、嬰兒鞋等等，另外還得準備一束百合花（求男生用白色花朵、求女生則用粉紅色花朵），依序完成過火、 向註生娘娘恭呈疏文等程序<ref name="胡健森"/>。

廟中所祭祀的土地公是從[[擺厘|擺厘]]請來，據說是因該地出過進士[[楊士芳|楊士芳]]，所以該神像戴官帽<ref name="簡惠茹1"/>。

==古物==
廟內有光緒十年（1884年）由官員[[彭達孫|彭達孫]]所敬獻、寫有「真實不虛」的匾額，為他感謝主祀[[開漳聖王|開漳聖王]]的宜蘭三清宮開出的藥方治癒了妻子，但為何在南興廟則原因不明。供奉註生娘娘的石香爐則刻有光緒十年的字樣。<ref name="簡惠茹1"/>
==圖集==
<gallery> 
南館市場樓頂的南興廟.jpg|南館市場樓頂的南興廟。
通往南興廟的南館市場電梯門口.jpg|通往此廟的電梯門口。
南興廟門殿.jpg|門殿
南興廟神像與香爐.jpg|神像與香爐
南興廟裡彭達孫所贈送的「真實不虛」匾額.jpg|彭達孫所贈的匾額。
南興廟門牌.jpg|門牌為新民里光復路125號5樓之1。
</gallery>

== 參考 ==
{{Reflist|35em|refs =

<ref name="簡惠茹1">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/2210982|title=宜縣唯一註生娘娘廟 南興廟藏三寶 文化志工帶你找 |author=簡惠茹|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2017-10-02|accessdate=2018-03-11}}</ref>

<ref name="胡健森">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/576296|title=〈北部〉百對夫妻拚好孕 南興廟祈子見盛況|author=胡健森|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2012-04-16|accessdate=2018-03-11}}</ref>

<ref name="簡惠茹2">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/1140326|title=〈北部〉小檔案 |author=簡惠茹|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2017-10-03|accessdate=2018-03-11}}</ref>

<ref name="1954-04-11">{{Cite news|url=|title=宜蘭發生搶劫案 歹徒深夜奪手鐲 憲警出動匪人鳴槍拒捕 查緝獲有線索即可破案|author=|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1954-04-11|accessdate=}}</ref>


<ref name="吳敏顯">{{Cite news|url=|title=龍子龍女‧最好計畫生育！弄璋弄瓦‧註生娘娘決定？|author=吳敏顯|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1988-02-09|accessdate=}}</ref>


<ref name="王燕華">{{Cite news|url=|title=日本、大陸都有人來 少子化年代 註生娘依然夯|author=王燕華|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2012-04-16|accessdate=}}</ref>


<ref name="林瑾">{{Cite news|url=|title=屋頂風光 樓頂蓋大廟|author=林瑾|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1980-09-16|accessdate=}}</ref>

}}
{{Clear}}
{{Portal bar|宜蘭|道教|border=no}}
{{commonscat|Nanxing Temple}}

[[Category:宜蘭縣廟宇|Category:宜蘭縣廟宇]]
[[Category:宜蘭市|Category:宜蘭市]]