{{ Expand |time=2018-4-19}}
'''南英'''（{{bd|1954年|4月|||catIdx=}}），男，[[陕西|陕西]][[汉中|汉中]]人，曾任[[中华人民共和国最高人民法院副院长|中华人民共和国最高人民法院副院长]]。

== 生平 ==
1977年，入学[[北京大学法律系|北京大学法律系]]政法专业。毕业后，担任[[中华人民共和国最高人民法院|中华人民共和国最高人民法院]]刑一庭书记员、助理审判员、审判员、副庭长、刑二庭庭长。2002年，担任刑一庭庭长。2004年，出任[[黑龙江省高级人民法院|黑龙江省高级人民法院]]副院长。2005年，升任黑龙江省高级人民法院院长<ref>{{cite web|title=张述元任黑龙江省高院代院长 南英辞职赴京履新|url=http://leaders.people.com.cn/GB/9611687.html|publisher=人民网《人民法院报》|accessdate=2012-03-02|archive-date=2011-11-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20111102153002/http://leaders.people.com.cn/GB/9611687.html|dead-url=yes}}</ref>。2009年，当选最高人民法院副院长<ref>{{cite web|title=全国人大常委会任命南英、景汉朝为最高人民法院副院长|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2009-06/27/content_11609682.htm|publisher=新华网|accessdate=2012-03-02|archive-date=2010-12-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20101231202843/http://news.xinhuanet.com/politics/2009-06/27/content_11609682.htm|dead-url=no}}</ref>。2017年，被免去最高人民法院副院长职务<ref>{{cite web |title=全国人民代表大会常务委员会任免名单 |url=http://www.npc.gov.cn/npc/c12435/201712/74dae9efc45743a88d0c3fe271c2ab9d.shtml |website=中国人大网 |accessdate=2020-08-12 |archive-date=2022-03-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220319164948/http://www.npc.gov.cn/npc/c12435/201712/74dae9efc45743a88d0c3fe271c2ab9d.shtml |dead-url=no }}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{中国政治人物小作品}}
{{1995届中央党校一年制中青年干部培训班}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Nan南}}
[[Category:南姓|Ying]]
[[Category:汉中人|Category:汉中人]]
[[Category:中国共产党党员_(1974年入党)|Category:中国共产党党员 (1974年入党)]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:黑龙江省高级人民法院副院长|Category:黑龙江省高级人民法院副院长]]
[[Category:黑龍江省高級人民法院院長|Category:黑龍江省高級人民法院院長]]
[[Category:中华人民共和国最高人民法院副院长|Category:中华人民共和国最高人民法院副院长]]
[[Category:中华人民共和国二级大法官|Category:中华人民共和国二级大法官]]