{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''南興'''，是[[台灣|台灣]][[宜蘭縣|宜蘭縣]][[壯圍鄉|壯圍鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉西南部。相較於今日行政區，其範圍大致包括美福村南半部不含最南端[[宜蘭河|宜蘭河]]沿岸地帶、新南村西南部。

==歷史==
台灣清治末期，南興地區為一街庄，稱為「南興庄」，隸屬於[[民壯圍堡|民壯圍堡]]。該庄昔日南隔濁水溪（今名[[蘭陽溪|蘭陽溪]]）與[[下三結庄|下三結庄]]、[[二結_(五結鄉)|二結庄]]為界，西與[[壯二庄|壯二庄]]為鄰，北邊為[[美福庄|美福庄]]、[[新興_(宜蘭縣壯圍鄉)|新興庄]]，東邊為[[霧罕庄|霧罕庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[宜蘭廳|宜蘭廳]]，編入第十六區。1905年（明治三十八年）7月，該區改名「民壯圍區」。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄仍隸屬於宜蘭廳。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「南興」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺北州|臺北州]][[宜蘭郡|宜蘭郡]][[壯圍庄|壯圍庄]]，大字下有「頂南興」、「副南興」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後壯圍庄改制為[[壯圍鄉|壯圍鄉]]，隸屬於[[臺北縣|臺北縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，北、基、宜分治，壯圍鄉改隸屬於[[宜蘭縣|宜蘭縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有頂南興、副南興等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有橋頭、南興等聚落<ref>《宜蘭縣壯圍鄉行政區域圖》，內政部，2007年7月</ref>。

==交通==
[[蔣渭水高速公路|國道5號]]又稱「北宜高速公路」，是橫跨台灣東西部的高速公路，大致以北北西—南南東走向經過南興地區中部。由該道路向北北西可前往礁溪、頭城西南部、坪林、石碇、南港並止於[[福爾摩沙高速公路|國道3號]][[南港系統交流道|南港系統交流道]]，向南南東可前往達五結、羅東、冬山、蘇澳等地。

鄉道[[宜7線|宜7線]]（新南路）是竹安至新南的道路，其南側端點位於本地區東部鄉道[[宜16線|宜16線]]路口。由此向北北東經新南國小出境後，可前往美福與新興邊界、壯五東南部、公館西部、壯六東部、十三股、古亭笨東部、新發、車路頭東南部、塭底、大塭東南端並止於鄉道[[宜4線|宜4線]]路口。

鄉道[[宜9線|宜9線]]（中央路一段）是社頭至南興的道路，其南側端點位於本地區中部鄉道宜16線路口。由此向北出境後可前往美福、壯圍市區（壯五）、壯六西部、功勞、古亭笨、大福地區南部並止於省道[[台2線|台2線]]路口。

鄉道宜16線是外員山至東港的道路，大致以橫向蜿蜒經過本地區中部偏南地帶。由該道路向西可前往壯二南部、四鬮、珍子滿力、外員山並止於於省道[[台7線|台7線]]路口，向東可前往霧罕並止於省道台2線高架橋下。

鄉道[[宜18線|宜18線]]（美福路）是員山再連至壯圍新南的道路，其東側端點位於本地區東北部邊界地帶新南國小旁鄉道宜7線路口。由此向西偏北沿本地區北部邊界地帶而行，出境後可前往壯二、四鬮、吧荖鬱、三鬮、再連東側並止於省道台7線路口。

==學校==
*[[新南國小|新南國小]]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{宜蘭郡}}

[[Category:壯圍鄉|Category:壯圍鄉]]
[[Category:宜蘭縣地名|Category:宜蘭縣地名]]
[[Category:民壯圍堡|Category:民壯圍堡]]
[[Category:宜蘭郡大字|Category:宜蘭郡大字]]