{{noteTA|G1=unit}}
{{Infobox islands
| name             = 南鳥島
| image name       = Aerial-View-Minamitori-Island-1987.jpg
| image caption    = 1987年南鳥島鳥瞰圖
| image size       = 270
| image map = Map_of_ogasawara_islands_ja.png
| map size = 270px
| map caption=南鳥島位置
| nickname         = '''馬庫斯島'''（'''Marcus Island'''）
| location         = [[太平洋|太平洋]]
| coordinates      = {{Coord|24|17|12|N|153|58|50|E|region:JP_type:isle|display=inline,title}}
| archipelago      = 
| total islands    = 
| major islands    =
| area km2 = 1.52
| length           = 
| width            = 
| coastline_km = 6
| highest mount    =
| elevation m      = 9
| population       = 無一般居民居住
| population as of = 
| density_km2      =
| ethnic groups    =
| additional info  =
| country = {{Flagicon|JPN}}[[日本|日本]]
| country admin divisions title = [[日本行政区划|行政区划]]
| country admin divisions = [[东京都|东京都]][[小笠原村|小笠原村]]
}}
'''南鳥島'''（{{jpn|c=|j=南鳥島|hg=みなみとりしま|rm=Minami Torishima}}），亦名'''馬庫斯島'''（{{lang|en|'''Marcus Island'''}}），是[[日本|日本]]在[[太平洋|太平洋]]中的一個[[珊瑚島|珊瑚島]]，屬[[東京都|東京都]][[小笠原村|小笠原村]]管轄。南鳥島位於北緯24°18′，東經153°58′，為日本最東端的領土，西距最近的日本領土[[小笠原群島|小笠原群島]]1,267公里，西北距東京1,848公里，東南距[[威克島|威克島]]1,415公里，西南距[[馬利安納群島|馬利安納群島]]1,021公里。該島面積1.52平方公里，除駐守人員外無常住人口。

== 概要 ==
;氣候
: [[熱帶草原氣候|熱帶草原氣候]]（Aw）。降雨量低，全年平均氣溫超過20℃。
;地形
:該島外型接近[[正三角形|正三角形]]，每邊2公里，全島地勢平坦，最高地點的標高只有9米。
;其它
:島上設有軍事機場南鳥島航空基地，並有南鳥島航空派遣隊駐紮。

== 歷史 ==
* 1864年 - [[美國人|美國人]]首先確定了該島的位置，並將該島命名為「馬庫斯島」。
* 1879年 - [[日本人|日本人]]登陸該島。
* 1896年6月30日 - 水谷新六到達，同時從[[母島|母島]]46人移住該島，並將村落命名為「水谷」。
* 1898年7月19日 - 日本宣佈佔領該島。
* 1898年7月24日 - 正式命名「南鳥島」並納入當時的[[東京府|東京府]][[小笠原支廳|小笠原支廳]]管轄。
* 1902年 - 美國由[[夏威夷|夏威夷]]派出[[軍艦|軍艦]]，嘗試取得該島主權，但日本也派出軍艦，並率先美國一步登島牽制，兩軍在島上發生小規模衝突，最終以和解方式且承認該島為日本領土。
* 1933年 - 全島居民撤離，成為[[無人島|無人島]]。
* 1935年 - 設立海軍氣象觀測所。
* 1942年3月4日 - [[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]期間，日本在島上駐軍4,000人，[[美國海軍|美國海軍]]於該日對該島第一次進行空襲<ref>[http://www.ibiblio.org/hyperwar/USN/USN-CN-Raids/USN-CN-Raids-3.html The Raids on Wake and Marcus Islands] {{Wayback|url=http://www.ibiblio.org/hyperwar/USN/USN-CN-Raids/USN-CN-Raids-3.html |date=20120825024039 }}, ''Early Raids in the Pacific Ocean''. USN Combat Narrative series. Office of Naval Intelligence, United States Navy, 1943.</ref>，並在次年1943年8月31日起多次進行空襲，但均未試圖登陸佔領<ref>{{Cite web |url=http://www.pacificwrecks.com/airfields/japan/marcus/missions-marcus.html |title=American Missions Against Marcus Island（March 4, 1942 - July 4, 1945） |accessdate=2012-09-04 |archive-date=2012-07-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120710185620/http://pacificwrecks.com/airfields/japan/marcus/missions-marcus.html |dead-url=no }}</ref>。
* 1943年7月1日 - 將東京府改制為[[東京都|東京都]]。
* 1945年 - [[美軍|美軍]]佔領。
* 1952年 - 根據[[舊金山和約|舊金山和約]]，該島交付美國託管。
* 1968年 - 美國將該島交付日本，納入東京都[[小笠原村|小笠原村]]。
* 2018年4月11日 - 根據《[[共同社|共同社]]》報導，[[日本海洋研究開發機構|日本海洋研究開發機構]]和[[東京大學|東京大學]]團隊昨日宣布，針對南鳥島近海海底所做的[[稀土|稀土]]濃度調查結果顯示，在2,500平方公里內蘊藏量超過1,600萬噸，等同全球數百年的消費量。<ref>{{cite news|date=2018-04-11|title=挖到寶！日本小島海底發現藏有1600萬噸稀土|newspaper=自由時報電子報|URL=http://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/2391792|accessdate=2018-04-11|archive-date=2018-04-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20180412082139/http://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/2391792|dead-url=no}}</ref>

== 現況 ==
* 無一般居民居住，僅[[氣象廳_(日本)|氣象廳]]（南鳥島氣象觀測所）、[[海上保安廳|海上保安廳]]（南鳥島ロランC局）、[[海上自衛隊|海上自衛隊]]（南鳥島航空派遣隊）等單位職員進駐該島。
* 島的一邊設立1380m的[[機場跑道|機場跑道]]，用來通航、補給，亦設有港口，但因島淺灘有[[珊瑚礁|珊瑚礁]]，大型船隻無法接近，必須靠小船接泊。
* 該島與硫磺島同為[[日本郵便|日本郵便]]指定的{{link-ja|交通困難地}}，因此凡住所登記為兩島之一的郵件均不予遞送。

== 資料來源 ==
<references />

== 外部連結 ==
{{Commonscat|Minami Torishima}}
* [https://maps.gsi.go.jp/?ll=24.2875,153.98&z=15#15/24.287496/153.979805/&base=std&ls=std&disp=1&vs=c1j0h0k0l0u0t0z0r0s0m0f1 国土地理院 地図閲覧サービス 2万5千分1地形図名：南鳥島 (南東)]{{Wayback|url=https://maps.gsi.go.jp/?ll=24.2875,153.98&z=15#15/24.287496/153.979805/&base=std&ls=std&disp=1&vs=c1j0h0k0l0u0t0z0r0s0m0f1 |date=20201025030248 }}
* [https://www.google.com/maps/@24.288748,153.979998,3706m/data=!3m1!1e3 Google Map] {{Wayback|url=https://www.google.com/maps/@24.288748,153.979998,3706m/data=!3m1!1e3 |date=20210518220445 }}
* [https://www.vill.ogasawara.tokyo.jp/minamitori_history/ 南鳥島]{{Wayback|url=https://www.vill.ogasawara.tokyo.jp/minamitori_history/ |date=20191104204627 }} - （東京都小笠原村）
* {{Wayback |url=http://www.ktr.mlit.go.jp/koubuez/annai/minamitorishima.htm |title=南鳥島のご案内（関東地方整備局甲武営繕事務所） |date=20150508071713}}
* [https://www.jma-net.go.jp/minamitorishima/ 気象庁南鳥島気象観測所]{{Wayback|url=https://www.jma-net.go.jp/minamitorishima/ |date=20210111005258 }}
* [http://ww35.tiki.ne.jp/~sight/marcus.html はなのはね南鳥島ガイド]{{Wayback|url=http://ww35.tiki.ne.jp/~sight/marcus.html |date=20180318031107 }}
* [https://www.spf.org/_opri/newsletter/114_2.html 南鳥島における海岸清掃作戦]{{Wayback|url=https://www.spf.org/_opri/newsletter/114_2.html |date=20190424040242 }}（[[笹川平和財団|笹川平和財団]]）
* [http://marcus.world.coocan.jp 日本の最南東端「南鳥島」]{{Wayback|url=http://marcus.world.coocan.jp/ |date=20201020093748 }}
* [http://hist-geo.jp/img/archive/215_001.pdf 南鳥島の領有と経営 アホウドリから鳥糞，リン鉱採取]{{Wayback|url=http://hist-geo.jp/img/archive/215_001.pdf |date=20201020204456 }} - [[平岡昭利|平岡昭利]]、歴史地理学45-4 (215) 1 ~ 14  2003. 9

{{日本的極地}}
{{伊豆小笠原群島}}
{{Pacific Islands}}

{{Authority control}}
[[Category:小笠原群島|Category:小笠原群島]]
[[Category:日本無人島|Category:日本無人島]]
[[Category:小笠原村|Category:小笠原村]]
[[Category:交通困難地|Category:交通困難地]]