{{Refimprove|time=2021-02-21T10:57:49+00:00}}
{{Infobox university
 | name                  = 南锡高等商学院
 | image                 = Campus ICN Business School - Artem Nancy.jpg
 | caption               = 南锡ARTEM校区
 | established           = 1905年
 | type                  = [[商学院|商学院]]
 | language              = 法语，英语
 | students              = 3000人
 | website               = {{url|www.icn-artem.com/en}}
}}
'''南锡高等商学院'''（{{lang|fr|ICN Business School}}）是一所位于法国[[南锡|南锡]]的[[高等商学院|高等商学院]]，隶属[[洛林大学|法国洛林大学]]。该校现有四个校区：两个[[法国|法国]]校区（[[南锡|南锡]]和[[巴黎|巴黎]]拉德芳斯校区）、两个[[德国|德国]]校区（[[纽伦堡|纽伦堡]]和[[柏林|柏林]]校区）。

==历史==
南锡高等商学院前身为“南锡商学院”（法语为 Institut commercial de Nancy ，缩写为ICN），于1905年由[[默尔特-摩泽尔省|默尔特-摩泽尔省]]工商会（Chambre de commerce et d'industrie de Meurthe-et-Moselle）创办。1999年，南锡商学院与[[南锡国立高等艺术学院|南锡国立高等艺术学院]]、[[南锡国立高等矿业学院|南锡国立高等矿业学院]]成立了ARTEM联盟（Art艺术, Technology科技, Management管理）。2003年，南锡商学院改制为南锡高等商学院, 成为一所隶属于洛林大学的私立高等教育机构。2017年，与ARTEM联盟高校一起迁到法国南锡新ARTEM校区。2018年，南锡高等商学院建立[[巴黎|巴黎]]校区。2019年，建立[[柏林|柏林]]校区。

==排名==
英国《金融时报》(Financial Times) 2021年“最佳[[商学院|管理学]]硕士”排名中，南锡高等商学院在法国商学院中排名第15名<ref>{{cite web|title=Classement des meilleures Écoles de Commerce 2021|url=https://etudiant.lefigaro.fr/etudes/ecoles-de-commerce/classement/|accessdate=2021-02-21|archive-date=2021-02-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20210204143850/https://etudiant.lefigaro.fr/etudes/ecoles-de-commerce/classement/|dead-url=no}}</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:法国商学院|Category:法国商学院]]
[[Category:洛林大学|Category:洛林大学]]
[[Category:1905年建立|Category:1905年建立]]