{{Infobox Military Conflict
|campaign=
|image=
|caption=
|conflict=南雄水口战役
|date=1933年7月2日－10日
|place=[[广东省|广东省]][[南雄|南雄]]、江西省[[南康县|南康县]]、[[大余县|大余县]]、[[信丰县|信丰县]]等
|result=红军击溃国军15个团
|combatant1=[[红一军团|红一军团]]、[[红三军团|红三军团]]、[[红五军团|红五军团]]<br />江西军区独立第3、6师，闽西第12军
|combatant2=[[国民革命军|国民革命军]]粤军1、2、4、5师，独立3师，独立2旅<br />蒋军14、52师，<br />湘军15师
|commander1=
|commander2=
|strength1=
|strength2=
|casualties1=
|casualties2=
|}}

'''南雄水口战役'''，是[[第一次国共内战|第一次国共内战]]中，中华民国国民革命军和中国工农红军的一场[[战役|战役]]。

1933年7月2日，红三军团在池江地区击溃国军4个团，但4日－7日其多次围攻大余受挫。10日，其余红军进攻南雄附近国军，击溃10个团<ref name="中国人民解放军全史">《中国人民解放军全史》军事历史研究部 编，军事科学出版社，2000年，ISBN 7-80137-315-4，卷“中国人民解放军战役战斗总览”</ref><ref>{{Cite book|title=广东省志 军事志|last=广东省地方史志编纂委员会编|first=|publisher=广州：广东人民出版社|year=1999.11|isbn=7-218-03180-3|location=|pages=478-479}}</ref>。

== 概述 ==
蒋介石在第三次围剿中央苏区失利后，任命广东[[陈济棠|陈济棠]]为赣粤闽湘鄂南路剿匪总司令入江西。1932年3月中旬，陈济棠派第一军军长[[余汉谋|余汉谋]]率两个师进入赣南，派第二独立旅[[陈章|陈章]]部进驻南雄、第二军第四师[[张枚新|张枚新]]部进驻[[信丰|信丰]]，对中央苏区构成巨大威胁。同年6月初，中共中央军委命令[[中国工农红军第一军团|红一军团]]、[[红五军团|红五军团]]回师赣粤边。中央军委恢复了[[红一方面军|红一方面军]]建制，统辖红一、三、五军团，由[[朱德|朱德]]任总司令，[[王稼祥|王稼祥]]任政治部主任，[[毛泽东|毛泽东]]则随一军团行动<ref>{{Cite book|title=中国历史必读知识全书 29|last=蔡磊主编|first=|publisher=北京：中国戏剧出版社|year=2007.06|isbn=7-104-02609-9|location=|pages=3704-3705}}</ref>。6月下旬，红一、五军团从闽西到达赣南，随后向粤北南雄进发，6月底到达了[[南雄|南雄]]乌迳一带。7月7日，张枚新第四师到达南雄[[乌迳|乌迳]]地区，意欲返回南雄县城。红一方面军指挥部得此情报后，命令红五军团和江西独立第三、六师负责歼灭该师于乌迳、新田一带。8日凌晨，红五军团在向乌迳开进途中发现粤军第四师由浈水南岸向南雄逃窜，向水口堵击。下午1时，在水口以东的翁过村隔河与国军交战，国军退守水口墟及附近高地<ref>{{Cite book|title=1927-1937中国工农红军通览|last=徐平|first=|publisher=北京：解放军出版社|year=2017.01|isbn=978-7-5065-7306-1|location=|pages=191-193}}</ref>。

9月凌晨，余汉谋一面命第四师固守待援，一面命令独立第三师和独立二旅由南雄县城星夜赶往水口救援张枚新部。正午12时，国军到达水口与张枚新师会合。下午3时，以优势兵力首先向水口西南面的[[中国工农红军第三军|红三军]]猛扑。红五军团总指挥[[董振堂|董振堂]]亲自指挥四五千名战士，分四路与国军展开白刃战，双方都伤亡很大。陈毅率领江西独立第三师和第六师及时赶到增援，合力打退了国军进攻。10日晨，红一军团及[[红十二军|红十二军]]从中站、里东、邓坊等地赶到水口战场。毛泽东、[[聂荣臻|聂荣臻]]、[[林彪|林彪]]一起到了设在水口桥北侧无名高地的红五军团指挥所<ref>{{Cite book|title=中国通史 第6卷|last=徐继素；陈君慧主编|first=|publisher=北京：中国戏剧出版社|year=2008.05|isbn=7-104-02741-6|location=|pages=2984-2986}}</ref>。毛泽东听取了总指挥董振堂和政委[[萧劲光|萧劲光]]的汇报，决定[[红一军团|红一军团]]增援在南岸作战的[[红三军|红三军]]，[[红十二军|红十二军]]增援北岸作战的[[红十三军|红十三军]]。下午4时，水口战场的粤军共11个团全部溃退。之后，[[彭德怀|彭德怀]]率红三军团主力也从大余赶到水口，与红一、五军团会师，水口战役基本结束<ref>{{Cite book|title=中共广东历史简明读本 1921-2011|last=陈俊凤，陈弘君主编|first=|publisher=广州：广东人民出版社|year=2011.06|isbn=978-7-218-07196-1|location=|pages=122-124}}</ref>。

== 参考来源 ==
{{Reflist|2}}

{{第一次国共内战}}
[[Category:1933年国共内战战役|Category:1933年国共内战战役]]
[[Category:广东民国时期战役|Category:广东民国时期战役]]
[[Category:江西民国时期战役|Category:江西民国时期战役]]
[[Category:韶关军事史|Category:韶关军事史]]
[[Category:赣州军事史|Category:赣州军事史]]
[[Category:南雄市|Category:南雄市]]
[[Category:1933年7月|Category:1933年7月]]