{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:南野站;zh-hk:南野站;zh-tw:南野車站;
|1=zh-hans:南野站;zh-hk:南野站;zh-tw:南野車站;
|2=zh-hans:庄;zh-hk:庄;zh-tw:庄;
}}
{{About||東京都橫濱線車站|八王子南野站}}
{{Infobox station
|公司色 = green
|站名 = 南野
|圖片 = JRE Mutsu-YokohamaStation.jpg
|圖片說明 = 車站大樓（2008年5月）
|日文原名 = 南野
|平假名 = みなみの
|羅馬拼音 = Minamino
|副站名 = 
|電報略號 = ミノ
|所在地 = {{JPN}}[[山形縣|山形縣]][[東田川郡|東田川郡]][[庄內町|庄內町]]澤新田字村西
|座標 = {{coord|38|49|4.99|N|139|56|41.48|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1959年（[[昭和|昭和]]34年）5月15日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 22
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2004
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]<br>此站與余目之間是仙台分社和新潟分社的邊界（此站往狩川一方由仙台分社管轄）
|adjacent = {{Adjacent stations|system=東日本旅客鐵道|line=陸羽西線|left=狩川|right=余目|note-left=4.0km|note-mid=距離[[新庄站_(日本)|新庄]]38.9km|note-right=4.1km}}
}}
'''南野站'''（{{jpn|j=南野駅|hg=みなみのえき|rm=Minamino eki|f=y}}）是位於[[山形縣|山形縣]][[東田川郡|東田川郡]][[庄内町|庄内町]]澤新田字村西，[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）的[[陸羽西線|陸羽西線]][[鐵路車站|車站]]。

此站以東由{{Translink|ja|東日本旅客鉄道仙台支社|東日本旅客鐵道仙台分社|仙台分社}}管轄，鄰站[[余目站|余目站]]由{{Translink|ja|東日本旅客鉄道新潟支社|東日本旅客鉄道新潟支社|新潟支社}}管轄。

== 歷史 ==
* 1959年（[[昭和|昭和]]34年）5月15日：車站啟用。
* 1987年（昭和62年）4月1日：伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）營運<ref name="trafic-yearbook-1988">『交通年鑑 昭和63年版』 交通協力會，1988年3月。</ref>。

== 車站構造 ==
此站是[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。

此站是由[[新庄站_(日本)|新庄站]]管理的[[無人車站|無人車站]]。

== 使用狀況 ==
在2004年度，1日平均乘車人次為22人<ref>[http://www.pref.yamagata.jp/ou/kikakushinko/020056/rail/tetsudoyuso_H26/tetudoyuso09.pdf　『山形県の鉄道輸送』平成26年度版 - 山形県] {{Wayback|url=http://www.pref.yamagata.jp/ou/kikakushinko/020056/rail/tetsudoyuso_H26/tetudoyuso09.pdf |date=20161103234117 }}{{ja icon}}</ref>。

{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 80%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人次變化
|-
!年度
!1日平均人次
|-
|2000
|43
|-
|2001
|39
|-
|2002
|30
|-
|2003
|26
|-
|2004
|22
|}

== 車站周邊 ==
車站周邊為稻田。車站西邊設有小量居民。車站東邊設有農田。
* 南野簡易郵局

== 相鄰車站 ==
; 東日本旅客鐵道（JR東日本）
: {{Color|#6fbf7f|■}}陸羽西線
:: {{Color|red|□}}快速「[[陸羽西線#快速「最上川」|最上川]]」（只限下行）、{{Color|gray|■}}普通
::: [[狩川站|狩川]]－'''南野'''－[[余目站|余目]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
{{commonscat|Minamino Station}}
* [[日本鐵路車站列表_Mi|日本鐵路車站列表 Mi]]
== 外部連結==
*{{外部連結/JR東日本車站|1496|南野}}{{ja icon}}
{{陸羽西線}}
{{DEFAULTSORT:Minamino}}
[[Category:山形縣鐵路車站|Category:山形縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Mi|namino]]
[[Category:1959年啟用的鐵路車站|Category:1959年啟用的鐵路車站]]
[[Category:陸羽西線車站|Category:陸羽西線車站]]
[[Category:庄內町|Category:庄內町]]