{{佛教}}
'''南都六宗'''，是[[日本|日本]][[奈良时代|奈良时代]]在[[奈良县|奈良]]（[[平城京|平城京]]）兴起的六个佛教宗派的合称，又称[[古京六宗|古京六宗]]、[[南京六宗|南京六宗]]、'''奈良佛教'''，与平安时代在京都兴起的天台、真言两宗相区别<ref>{{Cite web |url=http://nea.northeast.cn/dbygk/rb/xy/fj1.htm |title=佛教信仰 |accessdate=2009-09-21 |archive-date=2009-02-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090227091141/http://nea.northeast.cn/dbygk/rb/xy/fj1.htm |dead-url=yes }}</ref>。

六宗指[[华严宗|华严宗]]、[[律宗|律宗]]、[[三论宗|三论宗]]、[[法相宗|法相宗]]、[[成实宗|成实宗]]与[[俱舍宗|俱舍宗]]。其中成实与俱舍二宗分别附属于[[三论宗|三论宗]]和[[法相宗|法相宗]]存在<ref name="B">{{Cite web |url=http://www.jnmc.edu.cn/jxbx/wyjx/xxsg/ryxx/200906/7561.html |title=日本奈良时代的文化 |accessdate=2009-09-21 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304095128/http://www.jnmc.edu.cn/jxbx/wyjx/xxsg/ryxx/200906/7561.html |dead-url=yes }}</ref>。南都六宗的学派性质多于宗派，僧侣一般兼学二宗，一寺中各宗杂陈<ref>{{Cite web |url=http://www.baolongsi.com/811.htm |title=日本佛教 |accessdate=2009-09-21 |archive-date=2006-04-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20060429102751/http://www.baolongsi.com/811.htm |dead-url=no }}</ref>。

== 分类 ==
*[[法相宗|法相宗]]：由[[道昭|道昭]]、[[玄昉|玄昉]]自唐朝传回日本，弘法地为[[元兴寺|元兴寺]]、[[兴福寺|兴福寺]]，此宗大本山为[[興福寺|興福寺]]、[[藥師寺|藥師寺]]。<ref name="B" />。[[法隆寺|法隆寺]]原为[[法相宗|法相宗]]大本山之一，但在1950年脱离法相宗，自立[[圣德宗|圣德宗]]；原属该宗的[[清水寺|清水寺]]也独立出[[北法相宗|北法相宗]]。

*[[三论宗|三论宗]]︰在[[推古|推古]]朝由[[高丽|高丽]]僧[[慧灌|慧灌]]自[[吉藏|吉藏]]获得传承，再传至日本。

*[[华严宗|华严宗]]︰由[[道璇|道璇]]传，[[新罗|新罗]]僧[[审祥|审祥]]从[[贤首|贤首]]大师传给[[良辨|良辨]]。现总本山为[[东大寺|东大寺]]。

*[[律宗|律宗]]︰由道璇传，其后[[鉴真|鉴真]]东渡，于[[东大寺|东大寺]]设戒坛。现总本山为[[唐招提寺|唐招提寺]]。另从律宗分出一支[[真言律宗|真言律宗]]，以[[西大寺|西大寺]]为本山。

== 關連項目 ==
* [[日本佛教|日本佛教]]
* [[平安佛教|平安佛教]]
* [[十三宗五十六派|十三宗五十六派]]
* [[鎌倉佛教|鎌倉佛教]]

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:日本佛教|Category:日本佛教]]
[[Category:奈良時代|Category:奈良時代]]
[[Category:平安時代|Category:平安時代]]
[[Category:佛教名數6|Category:佛教名數6]]
[[Category:日本名數6|Category:日本名數6]]