{{unreferenced|time=2011-12-01T18:53:39+00:00}}
{{Infobox military person
|image=KNambu.jpg
|image_size=180
|caption=
|nickname=
|name='''南部麒次郎'''
|native_name={{lang|ja|'''南部麒次郎'''}}
|native_name_lang=jpn
|birth_date= {{birth date|1869|09|22}}
|death_date= {{Death date and age|1949|05|1|1869|09|22}}
|birth_place={{JPN}}[[肥前國|肥前國]][[佐賀郡|佐賀郡]]
|death_place= 
|allegiance=[[大日本帝國|大日本帝國]]
|branch=[[大日本帝國陸軍|大日本帝國陸軍]]
|serviceyears=1889年－1924年
|rank=[[中將|陸軍中將]]
}}
'''南部麒次郎'''（{{lang-ja|'''なんぶ きじろう'''}}，{{bd|1869年|4月2日|1949年|5月1日}}），[[日本|日本]]知名的[[枪械设计师|枪械设计师]]，被称为日本的[[約翰·白朗寧|-{zh-hant:白朗寧; zh-hans:白朗宁; zh-cn:勃朗宁;}-]]，勋二等瑞宝章获得者、工学博士。

==生平==
生于[[肥前国|肥前国]]（[[佐贺县|佐贺县]]）[[锅岛藩|锅岛藩]]的武士家族，为当时知名[[炮术家|炮术家]][[南部春雍|南部春雍]]的次子。

幼年丧母，因家境贫困进入商店做童工，20岁時进入军队服役，后考入[[日本士官学校|日本士官学校]]2期炮兵科，明治24年（1891年）7月20日畢業。明治25年（1892年）3月21日，晋升炮兵中尉。1897年以28岁之齡升[[少佐|少佐]]并调入[[东京|东京]][[小仓兵工厂|小仓兵工厂]]，在[[大佐|大佐]][[有坂成章|有坂成章]]领导下对[[三十年式歩兵铳|三十年式歩兵铳]]进行研制，后受命将三十年式步槍改造為[[三五式海軍步枪|三五式海軍步枪]]。

日后，南部麒次郎领命为日本军队研发制式半自动手枪，用以替代老旧性能不佳的[[二十六年式军用左轮手枪|二十六年式军用左轮手枪]]。1902年，南部麒次郎完成了手枪的设计工作，定名为[[南部陆式8mm半自动手枪|南部陆式8mm半自动手枪]]被日本陆海军采用，1914年因[[三年式重機槍|三年式重機槍]]，荣获工学博士及勋二等瑞宝章。1922年，晋升为中将，成为[[东京炮兵工厂|东京炮兵工厂]]（小石川東京砲兵工廠）的主管（实际上的最高负责人），第二年升任该厂厂长。1924年，南部麒次郎以[[中将|中将]]军衔退役。

退役后，南部麒次郎与[[大仓财阀|大仓财阀]]董事長[[大仓喜八郎|大仓喜八郎]]合作设立“南部槍械制造所”（南部銃製造所），后与昭和制作所、大成工业合并成立中央工业社，繼續从事枪械研制。

1925年，南部麒次郎又对南部陆式8mm半自动手枪进行了重新设计，定名为[[十四年式|十四年式]]，于1926年（大正十五年）11月，由日本陸軍名古屋兵工厂开始批量生产。

二战之后，中央工业停止一切活动，實質解散。1946年（昭和21年），[[新中央工业|新中央工业]]（しんちゅうおうこうぎょう）作为中央工业的延续，按联军驻日本最高司令之命令为日本二战后自行生产的第一支警用左轮手枪进行设计和生产。该枪虽然称为新南部式（[[新南部M60转轮手枪|新南部M60转轮手枪]]），但基本仿自Smith&Wesson的M36/M60系列左轮手枪。并非为南部麒次郎设计。

因一生都在从事枪械研制，受长年枪炮爆炸噪音的影响，南部麒次郎晚年听力几乎全部丧失。1949年（昭和二十四年）5月，南部麒次郎去世，享壽79岁。

== 主要作品 ==
* 手枪：[[南部陆式8mm半自动手枪|南部陆式8mm半自动手枪]]（1902年）、[[十四年式手槍|十四年式手槍]]（1925年，大正十四年）
* 步槍：[[三八式步槍|三八式步槍]](1905年)
* 短機槍：[[百式衝鋒槍|百式短機槍]]（1940年，昭和十五年）
* 轻机枪：[[十一式轻机枪|十一式轻机枪]]（1922年，大正十一年）、[[九六式轻机枪|九六式轻机枪]]（1936年，昭和十一年）、[[九九式轻机枪|九九式轻机枪]]（1939年，昭和十四年）
* 重机枪：[[三式重机枪|三式重机枪]]、[[92式重机枪|九二式重機槍]]

==參考文獻==
{{refbegin}}
*南部麒次郎著 牧愼道編『ある兵器発明家の一生』天竜出版社、1953年。
{{refend}}

[[Category:1869年出生|Category:1869年出生]]
[[Category:1949年逝世|Category:1949年逝世]]
[[Category:日本工程师|Category:日本工程师]]
[[Category:日本企業家|Category:日本企業家]]
[[Category:大日本帝國陸軍將官|Category:大日本帝國陸軍將官]]