{{copyedit|time=2010-12-05T09:43:16+00:00}}
{{Infobox Language
|name=  南通话
|nativename= 
|familycolor = 
|region= [[中国|中国]]
|familycolor= 漢藏語系
|fam1= [[漢藏語系|漢藏語系]]
|fam2= [[漢語|漢語]]
|fam3= [[官话|官话]]
|fam4= [[江淮官话|江淮官话]][[(淮语)|(淮语)]]
|fam5= [[通泰片|通泰片]]
|fam6= [[南通小片|南通小片]]
|nation= 無
|agency= 無}}

'''南通话'''通行於[[江蘇省|江蘇省]][[南通市|南通市]]市区和[[通州区_(南通市)|通州区]]中西部。地处北方方言和吴语的交界地带，语音和词汇上都有着北方话和吴语的双重特色，对于它属于官话还是吴语，有过不少争议。因为南通话中已经没有全浊声母，所以目前把南通话归入[[江淮方言|江淮方言]]的[[通泰片|通泰片]]。对于它的起源和形成，也有众多的说法。

== 南通方言的形成 ==
大约从公元4世纪起，在长江口黄海上相继出现了扶海洲、胡逗洲(壶豆洲)、南布洲、布洲、东洲等较大的沙洲。其中扶海洲约在南北朝后期即与江北大陆涨接，这就是今天的如东 县地。胡逗洲(壶豆洲)即是今天的南通市市区、郊区及通州市西部地；南布洲约当今通州市 金沙镇以东至三余镇五甲苴(jiē)一带；布洲则约当今启东市北部吕四港镇迤南一带；东洲 在布洲以南，其地已坍没，约当今海门市东南部和启东市西南部。根据文献记载，六朝梁元 帝承圣元年(公元552年)时，壶豆洲上即有流人煮盐为业。所谓流人，大抵指流放人犯。这些沙洲，隋时属海陵；唐初为盐亭场，属扬州广陵郡。唐开元十年(公元722年)设置盐官，属扬州海陵县，隶淮南道。因此，初期的流人可能来自扬州属地，洲上的方言当为古江淮话无疑。

到了公元8世纪三四十年代，由于军事上的需要，始在狼山驻军，狼山成为浙江西道管 辖下的一个军事据点，胡逗洲及附近岛屿也就成为浙江西道常州辖地了。唐乾符二年(公元 875年)，于胡逗洲置狼山镇遏使，设防务机构，属浙西道节度使节制。由于这些岛屿改属常 州管辖，从这时起，流人便多来自江南常州，即今常州、宜兴、无锡、江阴一带了。他们带来了 古代常州一带的吴语，并与原先岛上通行的江淮方言接触、融合，形成了新的具有一定江淮话特色的吴语。公元10世纪初，胡逗洲与南布洲连成一片，始称静海洲，整个沙洲的范围向 东扩展到大致今海门市包场镇一带。唐末，军阀姚存据静海、东洲(东布洲)二洲，为东洲镇 ·347· 遏使。姚存卒，其子廷硅代之。唐亡，姚转向杨吴，姚廷硅任东洲静海军使，长江口上岛屿即 成了杨吴之地。大约即在此前后，静海洲与北岸砂嘴涨接。长江口上岛屿转属杨吴后，引起 了江南地区吴越国的不安。公元908年、913年和918年，吴越和吴(杨吴)两国曾4次进行 了争夺长江口岛屿的战斗，这些岛屿最终为吴所据，东洲、静海洲也就成为淮南海陵郡(治今 泰州市)管辖地了。

公元937年(吴天祚三年)南唐代吴，立静海都镇制置院，姚廷硅子彦洪 为东洲静海都镇遏使。后周显德三年(公元956年)二月，周师克淮南，取南唐长江以北地， 姚彦洪眼看在这儿再无立足之地，便带着家属、军士等一万多人离开静海投奔吴越去了(《十 国春秋》、《资治通鉴·后周纪》)。姚氏为吴兴(今浙江湖州)人，其军士亦多吴兴子弟，姚氏 三代统治长江口上岛屿长达半个世纪，军士和家属人数逾万，因此，古吴兴方言必定对当时 人数并不多的这些岛上的方言产生过一定的影响。但是，吴兴与常州两地毗连，方言大体相 近，因此，岛上方言并未发生根本变化。

后周显德五年(公元958年)，升静海都镇为静海军， 属扬州，旋改为通州，析其地为静海、海门二县。由于静海洲与大陆涨接并改属海陵郡管辖， 静海人与江南入的交往日减，而与江北海陵，尤其是与其毗连的如皋等地的居民交往日渐频 繁，同时也有大量的海陵人来往于两地之间，有的甚至定居这里。海陵，作为这一带的行政、 经济和文化中心，海陵方言自然也成了这一带的优势方言，因而对静海方言产生了重大的影 响，最终导致了静海方言由吴语向江淮话的转化，以后逐渐发展成为今天的南通方言——一 种具有许多吴语特点的江淮官话。而海门岛直至公元11世纪中叶(宋庆历、皇祐间) 始与通州东南涨接，在古代交通相对闭塞的情况下，其居民与岛外来往比较少，因而方言并未发生 根本的变化，始终保持了吴语的特色<ref>{{Cite journal|title=通东方言与金沙方言归属刍议——兼论两种方言的形成及其与南通方言的关系|author=徐铁生|url=|journal=第二届国际吴方言学术研讨会论文集|issue=|doi=|others=|year=2001|volume=|page=343-349|pmid=}}</ref>。

==語言特色==
南通话保留了较多的[[吴语|吴语]]底层及有很多特色词汇。

南通话语音上一个很突出的特点是：古全浊声母不分平仄一律读成送气清音。根据这一点把它排除在全浊声母保存完好的吴语之外。这一特点也和附近的泰州、如东、如皋、等地方言类似，所以把这一带方言划为江淮方言（[[江淮官话|江淮官话]]）的通泰片。但南通话不能和这些地方通话，南通话的划分仍然存在争议，通常主张将其划分至江淮方言通泰片，但是有人认为将其独立出来，不列入江淮方言,而实际上南通方言是毗陵片吴方言和泰如方言的混合体.
声调有阴平、阳平、上声、阴去、阳去、阴入、阳入共7个。

==南通话主要特点==
1、古全浊声母遇塞音、塞擦不分平仄一律送气。而普通话和扬州等地方言（江淮方言洪巢片）仄声不送气。比如在古汉语里面同音不同调的“瓶”“病”和“同”“动”两组字，“瓶”和“同”是平声，普通话就念成“ping”、“tong”，“病”和“动”是去声（属于仄声），普通话就念“bing”、“dong”，和“併（合併的併）”、“冻”同音。但是在南通话里，他们仍然是同音不同调，“病”和“动”也是念成“ping”、“tong”,和“併”“冻”不混。同理，“舅”“就”念成qieu，“毒”念成“toq”，“袋”念成“tae”等等。这可以说是南通话等通泰话最明显的特征。

2、麻开三读a或uo，比如说“车cuo”“遮zuo”“蛇suo”“写xia”“斜qia”“姐jia”等字。

3、咸山摄覃韵以及见组开头一等字也分成an和un两个韵，比如“官gun”“干gun”“卷jyun”“蛋tan”“先xin”“天tin”“欠qin”“现xin”。南通话里“敢gun”和“管gun”同音，而洪巢片（扬州）咸山摄覃韵以及见组开头一等字也读an，所以 敢gaen与管gun不同音。

4、南通方言具有7个声调，除了上声外，其余平去入各分阴阳。而江淮官话洪巢方言一般只有5个声调。 

5、南通方言里保留的吴语词汇要比其他江淮官话多。

==声韵母目录（崇川区）==
 
===声母===
{| class="wikitable"
|-
! !! 双唇!! 唇齿 !! 齿龈 
!龈腭
!颚龈
! 舌根 !! 喉
|-
| 塞音 ||p pʰ  ||  ||t tʰ    
|
|||k kʰ   || ʔ
|-
| 鼻音 ||      m||  ||      n 
|
|||     ŋ|| 
|-
| 擦音 ||  ||f      v||s 
|ɕ
|ʃ<ref>Ao, B. X. (1993). Phonetics and phonology of Nantong Chinese (Doctoral dissertation, The Ohio State University).</ref>||x || 
|-
| 边音 ||  ||  ||      l
|
|||  || 
|-
|}

颚化齿龈擦音: ɕ ʑ ( [ʑ̩](衣) and [m̩]（姆）可单独成音节)

塞擦音: t͡s,  t͡sʰ, t͡ɕ, t͡ɕʰ, t͡ʃ, t͡ʃʰ

另有零声母音节

=== 韵母 ===
南通话有阴声韵母22个，阳声、鼻化韵母18个，入声韵母14个，共54个韵母<ref>陳信璋. (2009). 南通方言音韻研究. 清華大學語言學研究所學位論文, 1-107.</ref><ref>张璐. (2011). 南通话音韵研究， 苏州大学文学院硕士论文.</ref>。

高元音音位/i/, /y/ 有擦化、舌尖化变体<ref>顾海洋. (2016). 通泰方言 i, y 擦化研究. 南阳师范学院学报, (5), 31-36.</ref>。

韵母/ɜ/有儿化变体 /ɜ˞/.

深、臻、曾、梗四摄在南通话中合流，故而南通话有“不分前后鼻音”之说。这一特点也存在于其他通泰方言当中。<ref>{{Cite journal|title=通泰方言韵母研究|author=顾黔|url=|journal=中国语文|issue=3|doi=|others=|year=1997|volume=|page=192-201|pmid=}}</ref>
{| class="wikitable"
|+南通话，泰州话，北京话韵母对比
!
!深
!臻
!曾
!梗
|-
|'''例字'''
|'''沉'''
|'''陈'''
|'''层'''
|'''程'''
|-
|南通话
|ɛ̃
|ɛ̃
|ɛ̃
|ɛ̃
|-
|泰州话
|əŋ
|əŋ
|əŋ
|əŋ
|-
|北京话
|ən
|ən
|əŋ
|əŋ
|}

===声调===

[一]阴平21、[二]阳平35、[三][[上声|上声]]（清上、次濁上）55、[四]阴去42、[五]阳去（全濁上、濁去）213、[六][[陰入|陰入]]42ʔ、[七]阳入55ʔ
{| class="wikitable"
|-
! 中古音調類 !!清平 !! 濁平 !! 清上 !! 次濁上 !! 全濁上 !! 清去 !! 濁去 !! 清入 !! 濁入
|-
|調名||[一] 陰平 || [二]陽平 || [三]上聲 || [三]上聲 || [五]陽去 || [四]陰去 || [五]陽去 || [六]陰入 || [七]陽入
|-
|調值 || 21 || 35 || 55 || 55 || 213 || 42 || 213 || 42 || 55
|}

[[濁上歸去|濁上歸去]]，陰入和陰去調值相同，上聲和陽入調值相同。按[[調值|調值]]算，共5個聲調。

南通话入声调值阴低阳高, 但阳入后接鼻音、边音、浊擦音、零声母字时, 调值变为21。比如“十五”的“十”，单念调值为55， 后跟一个零声母字“五”时，“十”字变为21调<ref>顾黔. (1993). 通泰方言声调的历史演变. 南京师大学报: 社会科学版, (2), 80-84.</ref>。

==与普通话的参照==

南通话单元音丰富，没有普通话的前响复合元音，而且跟普通话存在象上、中古汉语过渡时期发生的推链高化式的元音大转移(参见朱晓农<元音大转移和元音高化链移> 《民族语文》2005年第1期)，比如普通话ai韵母在南通话里对应的是a韵母；普通话的a韵母，南通话里音位抬高和收拢口型，对应的韵母有oa [ɔ] 和o [o]；普通话里的e [ɤ]和o [o]两个韵母在南通话里对应oe [ʊ]这个韵母，如“屙屎”普通话拼作eshi，南通话拼作oesi，“蹉跎”普通话拼作cuotuo，南通话拼作coetoe；普通话的ei [eɪ]在南通话里对应的是e [e]；普通话的ao [aʊ]在南通话里是eu [ɤ]。


{{Unreferencedsect|time=2012-09-15}}
*中上-----中午 
*节棍－－厉害，来势  
*相公---老公
*新相公----新郎
*划边----不上路子 
*堆咳－－瞎说  
*扎登－－长得壮  
*来头丑－－没有礼貌  
*硬吧老翘－－硬的 
*tin〔去声〕——剩下 
*困告-----睡觉
*函----给
*昼告-----午觉
*里------的 
*NGU----我 ,尼----你,脱----他,候----儿子,男子
*交关,没根----非常
*弈----贪玩 
*神之悟之----不懂事理,脑子拎不清的 
*活泻冒浓-----瞎说 
*滴子-----放调料的小容器 
*PI ZI-------一种碗 
*TA,TU-----大
*烧人-----口渴 
*拉古（哪个）---谁 
*么混、么根－－非常  
*渠整-------指人长得美丽 
*标标－－看一看  
*掐虚－－小便  
*立等火发----马上，等不及了  
*苦四---糟踏  
*兜不清----指话表达不清 
*劳木-----知觉  
*垒垒----绞拌  
*垒丝----吵架 
*来丝----好，不错  
*雾输----感觉不好  
*呀呀乌----捣浆糊，敷衍  
*无立-----小聪明  
*团------坑 
*塌----涂，擦 
*雷兜----话多 
*雷神---吵架  
*JALI----知了 
*狠-----聪明  
*猫儿龙---- 一团糟  
*猫儿屎 -----鼻屎  
*猫儿虚------小孩的眼泪  
*窝西----闪电  
*昆----壮  
*中生---畜生  
*WUO----抓取  
*灵泛----干净  
*盘谈话 ----- 搬弄是非  
*谈话盘----话多的人  
*为奇 ------ 得意  
*看冷铺 ----- 袖手旁观  
*化生 ---好吃懒做  
*不台海 ----不守规矩
*脚子----- 沉渣  
*实骨子---实际上  
*勒----- 瞪眼  
*WU----戳,钉 
*孩,吭------ 喊  
*了子-----不孝之子  
*咣咣----聊天 
*CE(上声)----踩 
*和香---蚯蚓  
*密黑----很黑  
*王亮----很亮 
*假猫日鬼----假装 
*嬉戏---玩玩
*摸作-----动做慢
*来丝-----很棒 
*德脚巴天---急死了  
*哈--蟹  
*弄本儿---物体间的空隙  
*活---学  
*火----下 
*肯,哈---身上的污垢  
*朗---希疏  
*肥---打闹嬉戏 
*矿----藏
*QIA------凶  
*杭不住------做不动,吃不消
*PON----浮在水面 
*孟-------密集  
*促烂乌--做事不认真  
*NANA----老婆  
*乌子-----傻子 
*次里----痴的  
*当仁子----不应该的 
*不作兴----不吉利的  
*作兴---吉利的,应该的  
*SAKU-----舒服，痛快 
*交关---非常  
*料，多---扔  
*假 眩----(假模假样)  
*嚣--- 薄  
*得-----粘
*先头--- 起先。  
*开年 --- 明年。  
*姿油 ---- 猪油。  
*主科---- 家伙  
*晚娘 ----後母。  
*打和----和XX在一起 
*散妇--- 产妇。  
*写意 --- 舒适。  
*亮月子--- 月亮  
*才先-----刚才 
*裤脚管---- 裤腿。  
*BIMI---密秘  
*LENG ZI---口吃 
*LEI嗓子----高声说话 
*HU----撒 
*做生窝---- 干活。  
*做人家---- 节俭；  
*吃生窝---- 挨揍。  
*膝头盘---- 膝盖。  
*CEI----吸吮
*统-----移动
*哈-----物于物划伤 
*童子--巫师  
*H0---贴近  
*DV----煨 ,道路 颠簸
*QOK------颠簸
*HO纸---裁纸  
*活泻－瞎说
*冒生---冷不丁
*忒为-----故意的　  
*旺里旺空－没来由
*KEN（阳平）----推  
*窝---指光一闪闪的 
*晃-----甩
*新妇---儿媳妇
*水巾------手帕
*DEN DEN -----待在*地 
*板冠-----木制锅盖 
*靠7连三, 靠事-------思维不清 
*细候----小男生 
*细背锹－－骂小孩  
*纳坎子－－ 骂小孩  
*洋箱子－－ 骂小孩  
*细怂－－骂小年轻
*推板-----对什么不好,差
*笃B----骂人
*带相-----将就

;南通话的一些本字
*箅子bì zi“铫子”，tiězi  ----水壶  
*滗bìq------去汁  
*厾dòq-------扔  
*捅teōn-------移动  
*搭dòq------粘贴 
*渧dì-----水下滴状  
*囥kòn-----藏  
*隑kàe------靠  
*掼kuǎn-----摔  
*繗lín-----缝  
*绗hón-----缝被子  
*膯dên----吃得太饱  
*搨tàq------涂抹  
*氽tēn------浮在水上  
*荡tǒn------漂洗,水在容器里晃荡，
*佮gôoq------共享 
*揿qìn-----按住  
*掮qián------扛  
*仄zèq------侧身  
*潽pû-------溢出  
*斫zòq.------用力砍 
*轧kòq------拥挤，压  
*赸sân-------追  
*睏kuèn------睡觉
*睬cāe------理会  
*攀pán-----爬高  
*洇yìn-----渗透  
*鲎hèi----彩虹  
*“龁”ha-----啃咬
*篦子pǐzi----齿很密的梳子  
*甲蠊jiāli-----知了  
*听tìn--------剩  
*歪（HUAI）vâe-----歪斜  
*馓子cānzi------一种油炸食品  
*潵sàn-------漂洗  
*搛 jiân-------用筷子夹物  
*灶马虫zèmō-----蟑螂  
*烀hôo----蒸  
*搳huàq------搧  
*额定ngéqtǐn------肯定  
*觉察gòqcàq------感觉 
*仄zèq------倾斜  
*璺Měn-----缝隙  
*箸笼cǔleōn-----筷子盒子

==参考资料==
* 鲍明炜，王均 《南通地区方言研究》 江苏教育出版社
* Ao, B. X. (1993). Phonetics and phonology of Nantong Chinese (Doctoral dissertation, The Ohio State University).
* 陈信璋. (2009). 南通方言音韵研究. 清华大学语言学研究所学位论文, 1-107.
* 张璐. (2011). 南通话音韵研究， 苏州大学文学院硕士论文.
* 顾海洋. (2016). 通泰方言 i, y 擦化研究. 南阳师范学院学报, (5), 31-36.
* 顾黔. 通泰方言韵母研究. 中国语文. 1997, (3): 192-201.
* 顾黔. (1993). 通泰方言声调的历史演变. 南京师大学报: 社会科学版, (2), 80-84.
* 徐铁生. 通东方言与金沙方言归属刍议——兼论两种方言的形成及其与南通方言的关系. 第二届国际吴方言学术研讨会论文集. 2001: 343-349.

==外部链接==
* [http://www.douban.com/group/topic/1179286/  南通话会不会消失？]
* [http://wenku.baidu.com/view/d4c01134f18583d048645918.html 南通话音系拼音详解]

{{漢語}}
{{淮語}}
[[Category:江淮官话|Category:江淮官话]]
[[Category:江蘇語言|Category:江蘇語言]]
[[Category:南通文化|Category:南通文化]]