
[[南阳市|南阳]]做为历史上南北经济、文化交汇之地，为宗教传播发展提供了有利条件。不论是源于中国的[[道教|道教]]，或是源自国外的[[佛教|佛教]]、[[伊斯兰教|伊斯兰教]]、[[天主教|天主教]]、[[基督教|基督教]]，在不同的历史时期在南阳都有不同程度的发展。<ref>{{cite web|url=http://www.nyzj.org/show.asp?newsid=309|title=南阳宗教概况|publisher=南阳宗教文化网|date=2005年4月24日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140823065956/http://www.nyzj.org/show.asp?newsid=309|archivedate=2014年8月23日|accessdate=2010年10月15日}}</ref>根据南阳官方2008年的统计，南阳全市有52万多人信教，其中基督教14万多人，伊斯兰教12万多人，道教14万多人，佛教10万多人，天主教2万多人，信教群众约占全市总人口4%。
==道教==
在南阳境内传播始于[[东汉|东汉]]，兴盛于[[唐代|唐代]]。[[清代|清代]]，道教被[[满族|满族]]统治者视为[[汉族|汉族]]的宗教予以镇压。南阳地区的道教属全真道，分支有龙门派、清静派、华山派、尹喜派、随山派、南无派和独缺嵛山派，其中龙门派人数最多，华山、南无两派次之。现存主要道观为[[玄妙观（南阳）|玄妙观]]。

==伊斯兰教==
伊斯兰教于[[南宋|南宋]]时期随着[[回民|回民]]的流入而在南阳传播开来，明宣德年问（1426年～1435年）建立的唐州三基屯清真寺是南阳最早的伊斯兰教寺庙，现存主要寺庙有：新野的沙堰清真寺、唐河的湖阳清真东寺、新野的横堤铺清真寺、社旗的清真寺、镇平的礼拜寿清真寺、南召的云阳清真寺。

==天主教==
[[明代|明代]][[崇祯|崇祯]]十七年（1644年），[[法国|法国]]传教士安恩利格到南阳靳岗传播天主教并设立教堂，南阳开始有了天主教活动。清康熙五年（1666年）朝廷下令没收教堂，天主教活动在南阳中断。[[道光|道光]]二十二年（1842年），在《[[南京条约|南京条约]]》签订后，南阳天主教得到发展，同时，[[罗马教廷|罗马教廷]]派法国传教士安巴都（安西满）来靳岗，筹划成立天主教河南教区的“总堂府”，并与1844年正式成立，但之后南阳民众和教会之间的冲突不断。主要教堂为[[靳岗天主教堂|靳岗天主教堂]]（圣心修道院）。

==基督教==
[[清代|清代]][[光绪|光绪]]六年（1880年），周口[[内地会|内地会]]派人在赊旗镇考察并筹划新教区事宜，1886年在南阳府建立起第一座基督教教堂，1895年，[[挪威|挪威]]人狄来泰受[[老河口|老河口]][[路德会|路德会]]派遣，在[[镇平县|镇平县]]城花园街建立布道所一个，后因[[义和团|义和团]]运动爆发，外国传教士撤离。1900年赊旗镇的[[内地会|内地会]]受到[[白莲教|白莲教]]围攻，传教士逃离。《[[辛丑条约|辛丑条约]]》签订后，[[路德会|路德会]]返回南阳，[[内地会|内地会]]回赊旗镇，[[信义会|信义会]]也进入南阳县境，遵道会返回桐柏县境。这四个教派，到20世纪80年代仍遍及全区各县。

==佛教 ==
佛教何时传入南阳已无法考证，创建于[[东晋|东晋]][[永昌|永昌]]年间公元324年的弥陀寺，为佛教在南阳最早的寺院。[[文化大革命|文化大革命]]时期，佛教受到严重冲击，僧尼被赶出寺院，殿宇僧舍被拆除或占用，经卷、文物遭到严重破坏。主要寺庙有：[[香严寺_(淅川县)|香严寺]]、[[法海寺_(淅川县)|法海寺]]、[[豫山寺|豫山寺]]、[[龙兴寺_(南阳市)|龙兴寺]]、[[菩提寺|菩提寺]]、[[水帘寺|水帘寺]]、[[福胜寺塔|福胜寺]]、[[丹霞寺|丹霞寺]]、[[慧照寺|慧照寺]]、[[鄂城寺|鄂城寺]]。

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20110102140056/http://www.nyfowh.com/ 南阳佛教]
*[https://web.archive.org/web/20091015050813/http://www.nydjxh.cn/ 南阳道教]

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:南阳宗教|Category:南阳宗教]]