{{Infobox Christian leader
| type             = bishop
| name             = 南阜民<br />Louis Janssens
| honorific-suffix = [[聖母聖心會|聖母聖心會會士]]
| title            = [[天主教熱河教區|前熱河教區主教]]
| image            = 
| caption          = 
| image_size       = 
| province         = 
| diocese          = [[天主教熱河教區|熱河教區]]
| see              = 
| appointed        = 1946年4月11日
| term_start       = 
| term_end         = 1948年1月9日
| predecessor      = [[葉步司|葉步司]]
| successor        = [[德化隆|德化隆]]
| other_post       = 領銜[[土耳其|土耳其]]{{link-it|阿卡拉索教區|Diocesi di Acarasso}}主教 (1948年-1950年)
| ordination       = 1901年7月14日
| ordained_by      = 
| consecration     = 1922年11月26日
| consecrated_by   = [[葉步司|葉步司]]
| cardinal         = 
| created_cardinal_by = 
| rank             = 
| birth_date       = 1876年10月24日
| birth_place      = [[比利時|比利時]][[安特衛普省|安特衛普省]][[斯塔布魯克|斯塔布魯克]]
| death_date       = 1950年4月14日 (73歲)
| death_place      = [[比利時|比利時]][[弗拉芒大區|弗拉芒大區]][[安特衛普省|安特衛普省]][[梅赫倫|梅赫倫]]
| religion         = [[天主教|天主教]]
| residence        = 
| profession       =
| alma_mater       = 
| nationality      = [[比利時|比利時籍]]
| previous_post    = {{unbulleted list|熱河宗座代牧區宗座代牧 (1942年-1946年)|熱河宗座代牧區助理宗座代牧 (1922年-1942年)|領銜[[土耳其|土耳其]]{{link-it|福斯蒂諾波利教區|Diocesi di Faustinopoli}}主教 (1922年-1946年)}}
| motto            = 
| signature        = 
| coat_of_arms     = 
}}
'''南阜民'''（{{lang-en|Louis Janssens}}；{{bd|1876年|10月24日|1950年|4月14日|catIdx=南阜民}}；聖名：'''路易'''）是[[天主教|天主教]][[比利時|比利時籍]][[主教|主教]]及[[聖母聖心會|聖母聖心會會士]]。曾任[[東三省|東三省]][[天主教熱河教區|熱河教區主教]]及熱河宗座代牧區宗座代牧（1942年-1948年）。<ref>{{Cite web |url=http://www.gcatholic.org/dioceses/diocese/jeho0.htm |title=Diocese of Rehe 熱河 |access-date=2022年3月15日 |archive-date=2013年10月15日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131015041754/http://www.gcatholic.org/dioceses/diocese/jeho0.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/bjansl.html |title=Bishop Louis Janssens, C.I.C.M. † |accessdate=2020年1月11日 |archive-date=2022年3月22日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220322150720/http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/bjansl.html |dead-url=no }}</ref>

==生平==
南阜民出生于1876年10月24日，[[比利時|比利時]][[安特衛普省|安特衛普省]]的城市[[斯塔布魯克|斯塔布魯克]]。1895年，他18歲時加入[[聖母聖心會|聖母聖心會]]。1901年7月14日，南阜民在24歲的晋铎，並於1903年10月4日被派遣前往[[中國|中國]][[內札薩克蒙古|內札薩克蒙古]]東部地區的[[松树嘴子|松树嘴子]]傳教。

1922年7月28日，南阜民在45歲時獲時任[[教宗|教宗]][[庇護十一世|庇護十一世]]任命為熱河宗座代牧區助理宗座代牧，領銜[[土耳其|土耳其]]{{link-it|福斯蒂諾波利教區|Diocesi di Faustinopoli}}主教 。同年11月26日，在[[松树嘴子主教座堂|松树嘴子主教座堂]]由同會的熱河宗座代牧[[葉步司|葉步司]]主教主禮，[[天主教綏遠總教區|西南蒙古宗座代牧]][[葛崇德|葛崇德]]主教及[[天主教西灣子教區|察哈爾輔理宗座代牧]][[蘭克複|蘭克複]]主教襄禮晉牧。1939年，南主教將主教府遷往[[凌源|凌源]]。

1942年2月4日，[[葉步司|葉步司]]主教在[[第二次世界大戰中的荷蘭|德佔荷蘭]]去世，65岁的南阜民主教自動接任成為热河宗座代牧。<ref>{{cite web |url=https://archives.catholic.org.hk/In%20Memoriam/Clergy-Brother/P-Sun.htm |title=孫保祿修士 |date=2008年3月25日 |website=香港天主教教區檔案 |publisher=[[天主教香港教區|天主教香港教區]] |access-date=2019年3月26日 |quote=一九三七年，耶穌聖心門徒會創辦人南阜民主教任命孫修士，擔任赤峰縣指南高校的校長。 |archive-date=2018-12-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181227133140/https://archives.catholic.org.hk/In%20Memoriam/Clergy-Brother/P-Sun.htm |dead-url=no }}</ref>1932年4月17日，襄禮晉牧[[石德懋|石德懋]]為[[內蒙古|內蒙古]][[天主教西灣子教區|西灣子宗座代牧]]。

1946年4月11日，[[聖座|聖座]]將熱河宗座代牧區升格為'''熱河教區'''，屬於[[奉天總教區|满洲]]教省，南阜民主教繼續出任教區正權主教。

1947年6月[[東北人民解放軍|東北人民解放軍]]攻佔淩源，[[南阜民|南阜民]]主教與大部分神職人員逃往[[北平|北平]]，在北平[[西城區|西城區]]東廊下20號設立'''熱河教區駐京辦事處'''。1948年1月9日，71步的南阜民主教獲准辭任熱河教區主教，並任命他為領銜[[土耳其|土耳其]]{{link-it|阿卡拉索教區|Diocesi di Acarasso}}主教。同年4月9日，主禮晉牧[[德化隆|德化隆]]接任成為熱河教區正權主教。

返回[[比利時|比利時]]後，他於1949年分別襄禮晉牧{{link-de|伯納德·梅爾斯|Bernard Mels}}為[[比屬剛果|比屬剛果]][[天主教卡南加總教區|卡南加宗座代牧]]及{{link-de|若瑟·馬丁|Joseph Martin (Bischof)}}[[天主教恩格齊教區|比利時恩格齊宗座代牧]]。

1950年4月14日，南阜民主教在[[比利時|比利時]][[弗拉芒大區|弗拉芒大區]][[安特衛普省|安特衛普省]]的城市[[梅赫倫|梅赫倫]]去世，享年73岁。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{赴華外國傳教士列表}}

[[Category:中華民國大陸時期外籍天主教主教|Category:中華民國大陸時期外籍天主教主教]]
[[Category:比利時天主教传教士|Category:比利時天主教传教士]]