{{Infobox Film
|片名          = {{PAGENAMEBASE}}
|其他名称      = 
|图像          = 
|图像说明      = 
|导演          = [[钱家骍|钱家骍]]、[[王柏容|王柏容]]
|监制          = 
|制片          = 
|编剧          = [[熊耕发|熊耕发]]、[[钱家骍|钱家骍]]、[[王柏容|王柏容]]
|剧本          = 
|故事          = 
|原著          = 
|旁白          = 
|统筹          = 
|主演          = 
|分级          = 
|副标题        = 
|主题曲        = 
|片头曲        = 
|片尾曲        = 
|配乐          = 
|摄影          = [[柴莲芳|柴莲芳]]
|剪辑          = 
|制片商        = [[上海美术电影制片厂|上海美术电影制片厂]]
|发行商        = 
|上映日期      = 1981年
|发行日期      = 
|片长          = 18分钟
|产地          = {{CHNML}}
|语言          = [[汉语普通话|汉语普通话]]
|官方网站      = 
|预算          = 
|票房          = 
|前集          = 
|续集          = 
|中国大陆片名  = 
|香港片名      = 
|澳门片名      = 
|台湾片名      = 
|新马片名      = 
|sarft_id    = <!-- 公映许可号码 -->
|amg_id      = <!-- AMG（All Media Guide）ID -->
|imdb_id     = <!-- IMDB（互联网电影数据库）ID -->
}}
《'''{{PAGENAMEBASE}}'''》是一部中国[[上海美术电影制片厂|上海美术电影制片厂]]制作的[[剪纸|剪纸]]动画短片，根据成语[[wikt:滥竽充数|滥竽充数]]的故事改编。该片获得了[[中华人民共和国文化部|中国文化部]]1981度优秀美术片奖。

==剧情简介==
[[齐宣王|齐宣王]]爱听[[竽|竽]]，便号令向全国召集三百名吹竽好手为他吹竽。已召集到二百九十九名，尚缺一名时，南郭先生主动来到齐宣王面前自荐，也成为了三百名乐师之一。但其实南郭先生吹竽很难听，为了不被别人发现，南郭先生便将[[豆子|豆子]]塞进竽里面，不让竽发声。由于齐宣王喜爱听合奏，且南郭先生又善于装腔作势、阿谀奉承，所以他不但一直没有露馅，反而深得齐宣王的欢心。可惜好景不长，齐宣王[[驾崩|驾崩]]，[[齐愍王|齐愍王]]继位，齐愍王不喜听合奏，而是喜欢听乐师们一个一个的单独吹奏。众乐师于是推举了先王最宠爱的南郭先生率先吹奏，南郭先生原形毕露，最后偷偷地溜走了。

==参考==
* [https://web.archive.org/web/20130530080649/http://www.hnst.org/dongmanshijie/ziliao/dongmanjiaoshi/dmjs05.htm 动漫教室 - 国产动画片获奖情况]
* http://movie.douban.com/subject/1431946/{{Wayback|url=http://movie.douban.com/subject/1431946/ |date=20130514214616 }}

{{上海美术电影制片厂1980年代作品}}
[[Category:1981年中国电影作品|Category:1981年中国电影作品]]
[[Category:音樂及音樂家題材電影|Category:音樂及音樂家題材電影]]
[[Category:中國戰國時代背景動畫|Category:中國戰國時代背景動畫]]
[[Category:中國戰國時代背景電影|Category:中國戰國時代背景電影]]