{{unreferenced|time=2014-04-21T05:32:18+00:00}}
{{Infobox officeholder 
| name= 南部重直
| image= Nanbu Shigenao01.jpg
| caption= 

| order=[[盛岡藩|盛岡藩]]第2代藩主
| term_start=1632年
| term_end=1664年
| predecessor= [[南部利直|南部利直]]
| successor= [[南部重信|南部重信]]

| birth_date={{birth date|1606|4|16}}<br />（[[慶長|慶長]]11年3月9日）
| birth_place= 
| death_date={{Death date and age|1664|10|30|1606|4|16}}<br />（[[寬文|寬文]]4年9月12日）
| death_place= 
| module = {{日本武士 |child=yes
|時代= [[江戶時代|江戶時代]]前期
|幼名= 
|改名= 
|别名= 權平（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 即性院殿三峯宗玄大居士
|洗禮名= 
|墓所= [[岩手縣|岩手縣]][[盛岡市|盛岡市]]的[[聖壽寺|聖壽寺]]
|朝廷官位= [[從五位下|從五位下]][[山城守|山城守]]
|幕府職位= 
|主君= 
|藩= [[陸奥|陸奥]][[盛岡藩|盛岡藩]]主
|氏族= [[南部氏|南部氏]]
|父= [[南部利直|南部利直]]
|母=源秀院（[[蒲生氏鄉|蒲生氏鄉]]的女兒）
|養父= 
|養母= 
|兄= [[南部家直|家直]]、[[南部政直|政直]]
|弟=[[南部利康|利康]]、[[南部重信|重信]]、[[山田利長|山田利長]]、[[南部直房|直房]]
|姐妹= 
|正室= [[加藤嘉明|加藤嘉明]]第三女
|側室= 貞心院（[[本館甚右衛門|本館甚右衛門]]的妹妹）、隆高院（[[岸本右衛門|岸本右衛門]]的女兒）
|子= 
|女= 
|養子= [[南部勝直|勝直]]、'''[[南部重信|重信]]'''
|養女= 
 }}
}}
'''南部重直'''（{{jpn|j=南部 重直|kana=なんぶ しげなお|rm=Nanabu Shigenao}}，{{bd|1606年|4月16日|1664年|10月30日|}}）[[日本|日本]][[江戶時代|江戶時代]]前期[[大名_(稱謂)|大名]]，[[陸奥|陸奥]][[盛岡藩|盛岡藩]]第2代藩主。[[南部氏|南部氏]]第28代當主。

== 生平 ==
在[[慶長|慶長]]11年（1606年）3月9日於[[江戶|江戶]]櫻田屋敷出生，家中三男。父親[[南部利直|利直]]是陸奥盛岡藩初代藩主。在[[寬永|寬永]]9年（1632年）因為父親死去而繼任[[家督|家督]]並成為第2代藩主。在藩政方面，完成了由祖父[[南部信直|南部信直]]時代在[[盛岡城|盛岡城]]開始的築城工事等，專注於建立盛岡藩的根基。

有著苛烈的性格。沒有兒子，卻希望列入幕閣成為[[譜代大名|譜代大名]]，因此收[[堀田正盛|堀田正盛]]的兒子[[南部勝直|勝直]]為養子（勝直在18歳時死去）。

在寬文4年（1664年）9月12日於江戶死去。享年59歲。

重直在事前向第4代將軍[[德川家綱|德川家綱]]請求選定後繼者和南部家的存续。在重直死後，家綱裁定重直的弟弟[[南部重信|七戶重信]]減封2萬石並繼承盛岡8萬石家，弟弟[[南部直房|中里直好]]則繼承被減出來的八戶2萬石家，在實際上進行分割相續。最初自稱花輪重政的七戶重信改名為南部重信，中里直好改名為南部直房。


{{南部氏當主|第28代|1632年－1664年}}
{{盛岡藩主|第2代|1632年－1664年}}

[[Category:南部氏|Category:南部氏]]
[[Category:盛岡藩主|Category:盛岡藩主]]