{{無綫劇集 
| 中文劇名=南龍北鳳
| 英文劇名={{lang|en|Kung Fu Master From Guangdong}}
| 圖像=
| 製作年份=1999年
| 海外推出日期=1999年8月
| 翡翠台首播日期=2001年4月9日－6月1日
| 翡翠台首播時間=逢星期一至五 22:20－22:50 (連廣告)
| 監製=[[張乾文|張乾文]]
| 編導=[[袁英明|袁英明]]、[[關偉文|關偉文]]
| 助理編導=[[朱澤新|朱澤新]]、[[關浩然|關浩然]]、[[陳鵬振|陳鵬振]]
| 製作統籌=[[許瑞平|許瑞平]]、[[李勇華|李勇華]]
| 編審=[[梁劍豪|梁劍豪]]
| 編劇=[[梁劍豪|梁劍豪]]、[[黃國輝|黃國輝]]、[[陳穎恩|陳穎恩]]、[[蔡淑賢|蔡淑賢]]、<br/>[[張燕芬|張燕芬]]
| 集數=40（剪輯成半小時）／20（海外）
| 劇種=清裝武打
| 外景={{CHN}}[[雲南|雲南]][[昆明|昆明]]
| 製作公司=[[香港|香港]][[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]<br/>[[中國|中國]][[雲南省廣播電視廳對外交流中心|雲南省廣播電視廳對外交流中心]]<br/>[[中國|中國]][[雲南民族電影製片廠|雲南民族電影製片廠]]
| 主演={{nowrap|[[黃日華|黃日華]]、[[梁琤|梁　琤]]、[[劉錦玲|劉錦玲]]、[[郭政鴻|郭政鴻]]、<br/>[[于連增|-{于}-連增]]}}
| 主題曲=南龍北鳳
| 作曲=[[周華健|周華健]]
| 填詞=[[林木森|林木森]]
| 主唱=[[周華健|周華健]]、[[莫文蔚|莫文蔚]]
| 網頁=
| 備註=
}}
《'''南龍北鳳'''》（{{lang-en|'''Kung Fu Master From Guangdong'''}}）是[[香港|香港]][[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]、[[雲南省廣播電視廳對外交流中心|雲南省廣播電視廳對外交流中心]]與[[雲南民族電影製片廠|雲南民族電影製片廠]]合作攝製的清裝武打[[電視劇|電視劇]]，全劇共20集。是由[[黃日華|黃日華]]、[[梁琤|梁琤]]、[[劉錦玲|劉錦玲]]、[[郭政鴻|郭政鴻]]與及中國一班武術精英聯合演出，把一代武術宗師[[廣東十虎|廣東十虎]]之一[[黃麒英|黃麒英]]懲惡揚善的傳奇故事重現幕前後。

== 情節介紹 ==

清末時期，北腿王的傳人田慧男，帶着有病在身的母親從[[北京|北京]]趕來[[廣州|廣州]]投奔師兄趙良，殊知尋人未果盤川用盡，某葯店門前還被騙子騙去僅余的葯費：慧男不忿，乘夜潛入這間葯店，企圖拿回應得的葯品，但卻被葯店少爺黃麒英發覺。[[黃麒英|黃麒英]]實為南拳王陸阿採的高足，二人遂大打出手，誰知打了良久都難分上下，雙方都為遇到對手而高興。 

黃麒英父親反對兒子習武，故此麒英平時只能斂起武功，但他卻看不慣惡勢力，所以經常蒙面為弱者打報不平，慧男在機緣巧合終得悉其身份，被麒英正直不阿的為人所感動，情愫漸生。富商獨女宋綺文敬佩黃麒英俠義，心生傾慕，而天生神力的鐵橋三卻又暗戀宋綺文。

為搜尋鷹爪王的真正身份，慧男的殺父仇人苗卓峰專程來到廣州，與南拳王陸阿採會面。二人惺惺相惜，並講出一段鮮為人知的祕密：北腿王田父原來只不過是靠暗器傷人而取勝，卓峰不滿其所為才誤殺田父。此祕密麒英全都聽在心裡，但他下不了決心告訴男，男卻從趙良口中知道了真相。

[[兩廣總督|兩廣總督]]莽古，表面不會武功，實質卻是鷹爪王，武功利害。他還發展不少惡勢力，借[[白蓮教|白蓮教]]之名殺毒百姓。莽古知道南拳王及北腿王兩大前輩正尋找自己的下落，於是派人毒害兩人，卓峰死前將所有武功傳給慧男。慧男、麒英千方百計打探到莽古的真實身份，並用計合力打敗，莽古終受到應得的懲罰。

另一方面，富家女宋綺雯對麒英一片痴情，麒英終被其打動，與其共結連理。唯綺雯也知道麒英只是為了履行其父的遺言而娶她，真心愛的人仍是慧男，遂把慧男找回家。此後，麒英、綺雯
、慧男三人和睦相伴，終此一生。

== 演員表 ==
=== 主要演員 ===
{|class="wikitable" width="60%" 
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
||演員||角色||配音員
|-
|| [[黃日華|黃日華]] || [[黃麒英|黃麒英]]||[[黎偉明|黎偉明]]
|-
|| [[梁琤|梁　琤]] || [[田慧男|田慧男]]||[[陸惠玲|陸惠玲]]
|-
|| [[郭政鴻|郭政鴻]] || [[鐵橋三|鐵橋三]]||[[蘇強文|蘇強文]]
|-
|| [[劉錦玲|劉錦玲]] || [[宋綺雯|宋綺雯]]||[[林元春|林元春]]
|-
|| [[于連增|-{于}-連增]] || [[莽古|莽　古]] || [[譚炳文|譚炳文]]
|-
|| [[嚴平|嚴　平]] || [[陸阿采|陸阿采]] || [[招世亮|招世亮]]
|-
|| [[王珏|王　珏]] || [[苗卓峰|苗卓峰]] || [[林保全|林保全]]
|}

=== 其他演員 ===
{|class="wikitable"  width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
||演員||角色||配音員
|-
|| [[梁昆森|梁昆森]] || [[黃鎮江|黃鎮江]] || [[張炳強|張炳強]]
|-
|| [[余愛明|余愛明]] || 黃麒英之母親 || [[黃鳳英|黃鳳英]]
|-
|| [[吳倫|吳　倫]] || [[宋彩雲|宋彩雲]] ||
|-
|| [[崔亞輝|崔亞輝]] || [[嚴巴山|嚴巴山]] || [[黃子敬|黃子敬]]
|-
|| [[馬中軒|馬中軒]] || [[嚴鐵虎|嚴鐵虎]] || [[陳欣|陳欣]]
|-
|| [[李麗_(演員)|李　麗]] || 聖　姑 || [[盧素娟|盧素娟]]
|}

== 外部連結 ==

{{2001年無綫電視劇集}}

[[Category:2001年無綫電視劇集|Category:2001年無綫電視劇集]]
[[Category:廣州市背景電視劇|Category:廣州市背景電視劇]]
[[Category:無綫電視清朝晚期背景劇集|Category:無綫電視清朝晚期背景劇集]]
[[Category:武俠劇|Category:武俠劇]]
[[Category:中港合拍劇|Category:中港合拍劇]]