{{Infobox China Road
|路牌類型 = Wuxi
|中文道路名称=南长街
|道路名称拼音=NANCHANG JIE
|道路方向=NS
|图片= File:WUXI_NANCHANGJIE_St.jpg
|图片说明= 南長街步行街段夜景
|道路属性=
|道路总长度=
|车速限制=
|行车线数量=
|所在地区= [[无锡市|无锡市]][[梁溪区|梁溪区]]
|起点=解放南路
|终点=旺庄路
|道路命名日期=
|命名缘由=
|道路旧名=南上塘
|道路动工日期=
|通车日期=
|路段主要建筑=[[清名桥|清名桥]]
|收费=
}}
'''南长街'''是[[中国|中国]][[江苏省|江苏省]][[无锡市|无锡市]][[梁溪区|梁溪区]]的一条著名街道，依[[京杭大运河|京杭古运河]]而建，全长约五公里余，依街而行，可见始建于[[梁武帝|梁武帝]]年间的[[南禅寺_(无锡)|南禅古寺]]、中国历史文化名街之一的[[清名桥历史文化街区|清名桥历史文化街区]]等景致。

== 简介 ==
位于无锡南门（望湖门）外的南长街始于[[北宋|北宋]][[驿道|驿道]]，为当时南连[[苏州|苏州]]、北接[[常州|常州]]，与水驿古运河并行的重要官道，<ref>{{Cite web |url=http://www.wxrb.com/501/wwh/wwh_17/200908/t20090806_496692.html |title=〈南长街：驿道马蹄疾〉，《无锡新传媒网》（2009年8月6日）。 |access-date=2014年8月7日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150602022732/http://www1.wxrb.com/501/wwh/wwh_17/200908/t20090806_496692.html |archive-date=2015年6月2日 |dead-url=yes }}</ref>是旧时无锡最繁华的商业地区之一，清朝时即有民间俗语“无锡南门苏四官，年年卖货到长安。春茶冬笋燕窝菜，福橘香榛佛手柑。”<ref>顾一群编，《运河名城：无锡》（苏州古吴轩出版社，2008年），页60。</ref>1949年后，原[[南禅寺_(無錫)|南禅寺]]至黄泥桥的北长街、黄泥桥至跨塘桥堍一段的南长街、跨塘桥堍至日晖桥的南棉花巷、日晖桥至塘泾桥一带的南上塘被统一改称为南长街。<ref>张家鼐，〈古运河上清名桥的今昔〉，收于政协无锡市南长区委员会文史资料工作委员会编，《南长文史资料选编》第1辑（1992年），页220。</ref>

如今在南长街及[[清名桥历史文化街区|清名桥历史文化街区]]内，尚存有国家、省、市级文保单位19处、牌坊8座、其他文物遗存17处，<ref name="相关新闻">〈迷醉“水弄堂”〉，无锡日报（2010年6月13日）。</ref>而建于明代的清宁桥（后因讳[[道光帝|道光帝]]名改称[[清名桥|清名桥]]），更是南长街上的标志。

依运河而兴的南长街至今仍集寺、塔、河、街、巷、弄、窑、坊、桥众多景观于一地，各个时期的江南民居建筑沿河鳞次栉比，形成“水弄堂”，故被建筑学家[[阮仪三|阮仪三]]誉为古运河沿线最后一块具有古朴风貌之地，<ref>梁溪，〈沧桑水弄堂〉，《建筑与文化》2004年第1期，页23。</ref>2001年，全国[[政协|政协]]大运河保护与申遗考察团曾表示无锡南长街运河段为“运河绝版地”。<ref name="相关新闻"></ref>

=== 轶事 ===

* [[辛亥革命|辛亥革命]]后至[[北伐|北伐]]前，南长街一带住有八位辛亥革命功臣及前清遗老，无锡人称“南里八绅”，为无锡城中著名士绅。民国12年（1923年），住在南长街北段的士绅因南长街狭窄、交通多阻碍，提出黄泥桥至张家弄一段车辆禁行，南段士绅则表示反对。两方人马为此以鼓动罢市、游行请愿、张贴宣言等方式互相争斗，历时50余天才告作罢。<ref>钦颂，〈南里八绅〉，收于政协无锡市南长区委员会文史资料工作委员会编，《南长文史资料选编》第1辑（1992年），页207。</ref>

* 1994年，无锡市政府当轴不顾1983年由无锡市人大通过的《古运河规划决议》，对南长街南禅寺至跨塘一段560米进行改造，将道路放宽至30米并拆除重建了该段道路两侧的建筑，引起包括建筑学家[[吴良镛|吴良镛]]在内的专业人士之批评，此后很长一段时间无锡市政府当轴对南长街地区采取不问不闻的放任态度，因此也保留下了跨塘桥至清名桥900米长的精华段，<ref>梁溪，〈沧桑水弄堂〉，《建筑与文化》2004年第1期，页24-25。</ref>直至2007年方重启保护计划。

== 交汇道路 ==

南长街自北向南交汇道路如次：

{| class="wikitable" width=80% 
|- 
! scope="col" width="90" |路名 
! 可到达
|-
| align="center"| '''解放南路'''
| 望湖门（南门）、[[南禅寺_(无锡)|南禅寺]]景区
|-
| align="center"| '''永乐路'''<br>'''永乐东路'''
| 跨塘桥、 [[清名桥古运河街区|清名桥古运河街区]]、南下塘老街、阳春巷、无锡日航饭店
|-
| colspan=2 align="center"| '''自十字路口后由跨塘桥至南水仙庙段为 [[清名桥历史街区|清名桥历史街区]]步行街'''
|- 
| align="center"| '''金城路'''
| 南水仙庙、向阳苑小区
|- 
| align="center"| '''新光路'''
| 焦化公司、悦城小区
|}

== 相关条目 ==
* [[南禅寺_(无锡)|南禅寺]]
* [[清名桥历史文化街区|清名桥历史文化街区]]

== 参考资料 ==

{{reflist}}

[[分类:无锡街道|分类:无锡街道]]