{{中国非物质文化遗产
|级别 = 省
|省区市 = 江苏省
|名称 = 南通范氏世家诗文
|图片 =
|申报地区或单位 = [[南通市|南通市]]
|分类 = 其他
|序号 = 235
|编号项目 = JSⅪ-1
|登录时间 = 2009年
}}
'''南通范氏'''是[[江苏|江苏]][[南通|南通]]的一个名门世家，自明嘉靖年间的[[范应龙|范应龙]]开始历代诗人文人辈出，至今已十三代。著名诗史研究家[[钱仲联|钱仲联]]称“南通范氏既高据诗界昆仑之巅，其一家之世业撰则又不止于诗也。”

== 历史 ==
南通范氏是北宋名臣[[范仲淹|范仲淹]]之后，为范仲淹次子[[范纯仁|范纯仁]]的支脉。明洪武年间，范冲淹十世孙[[范盛甫|范盛甫]]从[[江西|江西]][[抚州|抚州]]迁至[[南通|南通]]定居，是南通范氏之祖。家族中目前能追溯到最早有诗文传世的是南通范氏第八世（范仲淹十七世孙）、嘉靖年间的范应龙。自范应龙开始，南通范氏代代都有诗人出，传承四百余年未曾中辍，是[[中国文学史|中国文学史]]上的一个奇迹。其间，范氏诗文世家先后出现过三个高峰时期，即[[范凤翼|范凤翼]]时期、[[范伯子|范伯子]]时期与当代的[[范曾|范曾]]时期。<ref>{{cite journal|title=范氏诗文世家发展的几个时期|author=王成彬|journal=《南通大学学报（社会科学版）》|year=2005|volume=21|issue=2}}</ref><ref>{{cite book|title=《影响中国的文化世家》|author=郭谦|chapter=南通范氏：诗文世家，瓜瓞绵延|year=2011|publisher=崇文书局}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.gmw.cn/01gmrb/2007-04/17/content_592202.htm|title=文脉绵瓞的南通范氏|author=范曾|publisher=光明网|date=2007-04-17}}</ref>

2007年，[[南通大学|南通大学]]范氏诗文研究所成立。2008年，[[南通博物苑|南通博物苑]]南通范氏诗文世家陈列馆成立。2009年，“南通范氏世家诗文”入选第二批[[江苏省非物质文化遗产|江苏省非物质文化遗产]]。<ref>{{cite web|title=省政府关于公布第二批省级非物质文化遗产名录和第一批省级非物质文化遗产扩展项目名录的通知|url=http://www.szfwzwh.gov.cn/index.php?m=tzhcfg&aid=567|publisher=苏州非物质文化遗产信息网|access-date=2015-01-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304083306/http://www.szfwzwh.gov.cn/index.php?m=tzhcfg&aid=567|archive-date=2016-03-04|dead-url=yes}}</ref>

== 范氏诗文世家代表人物 ==
* 第一代：[[范应龙|范应龙]]
* 第二代：[[范凤翼|范凤翼]]（范应龙次子）、[[范凤彩|范凤彩]]（范应龙四子）
* 第三代：[[范国祐|范国祐]]（范凤翼次子）、[[范国禄|范国禄]]（范凤翼四子）
* 第四代：[[范遇|范遇]]（范国禄长子）
* 第五代：[[范梦熊|范梦熊]]（范遇子）
* 第六代：[[范兆虞|范兆虞]]（范梦熊长子）
* 第七代：[[范崇简|范崇简]]（范兆虞次子）
* 第八代：[[范持信|范持信]]（范崇简次子）
* 第九代：[[范如松|范如松]]（范持信三子）
* 第十代：[[范伯子|范伯子]]（范如松长子）、[[范钟_(清朝)|-{范鍾}-]]（范如松次子）、[[范铠|范铠]]（范如松三子）
* 第十一代：[[范罕|范罕]]（范伯子长子）、[[范况|范况]]（范伯子次子）、[[范毓|范毓]]（范铠子）
* 第十二代：[[范子愚|范子愚]]（范罕次子）
* 第十三代：[[范曾|范曾]]（范子愚子）

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:南通范氏|]]
[[Category:南通文化|Category:南通文化]]
[[Category:江苏家族|Category:江苏家族]]
[[Category:中国范姓家族|Category:中国范姓家族]]