{{Unreferenced|time=2022-02-19T11:56:51+00:00}}
{{Infobox officeholder 
| name= 南部重信
| image= Nanbu Shigenobu01.jpg
| caption= 

| order=[[盛岡藩|盛岡藩]]第3代藩主
| term_start=1664年
| term_end=1692年
| predecessor= [[南部重直|南部重直]]
| successor= {{link-ja|南部行信|南部行信}}

| birth_date={{birth date|1616|6|28}}<br />（[[元和_(日本)|元和]]2年5月15日）
| birth_place= 
| death_date={{Death date and age|1702|7|12|1616|6|28}}<br />（[[元祿|元祿]]15年6月18日）
| death_place= 
| module = {{日本武士 |child=yes
|時代= [[江戶時代|江戶時代]]前期－中期
|幼名= 彦六郎
|改名= 
|别名= 花輪彦佐衛門、乙松、鍋松丸、七戶隼人正
|諡号= 西卒
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= [[從五位下|從五位下]]、[[從四位下|從四位下]][[大膳大夫|大膳大夫]]
|幕府職位= 
|主君= 
|藩= [[陸奥國|陸奥國]][[盛岡藩|盛岡藩]]主
|氏族= [[南部氏|南部氏]]
|父= [[南部利直|利直]]
|母=慈德院（[[花輪政朝|花輪政朝]]的女兒）
|養父= 
|養母= 
|兄= [[南部家直|家直]]、[[南部政直|政直]]、[[南部重直|重直]]、[[南部利康|利康]]
|弟=[[山田利長|山田利長]]、[[南部直房|直房]]
|姐妹= 
|正室= 大智院（[[玉山秀久|玉山秀久]]的女兒）
|側室= 長慶院（[[上田兵部|上田兵部]]的女兒）、[[服部氏|服部氏]]（光樹院）、[[村木采女|村木采女]]的女兒、蘭女（[[赤澤氏|赤澤氏]]，養春院）、金（[[新渡氏|新渡氏]]，松貞院）、小督（[[那波氏|那波氏]]，峯光院）、[[穗高彦右衛門|穗高彦右衛門]]的女兒、淨生院（[[栃內金右衛門|栃內金右衛門]]的妹妹）
|子= [[七戶秀信|七戶秀信]]、[[七戶定信|七戶定信]]、[[南部行信|行信]]、[[南部辰之助|南部辰之助]]、[[七戶英信|七戶英信]]、[[南部政信|政信]]（旗本麹町南部家初代）、[[南部勝信|勝信]]、[[南部萬之助|南部萬之助]]、[[南部千之助|南部千之助]]、[[南部通信|通信]]、[[七戶愛信|七戶愛信]]、[[坪內定信|坪內定信]]（[[坪內惣兵衛|坪內惣兵衛]]的養子）、[[七戶舜信|七戶舜信]]（哥哥英信的養子）、
|女= 式姬（[[池田綱清|池田綱清]]正室）、七姬（[[本多忠英|本多忠英]]正室，後來成為[[有馬豐祐|有馬豐祐]]正室）、慶姬（家臣[[八戶利戡|八戶勘解由利戡]]室）、惠岐姬（家臣[[櫻庭直良|櫻庭兵三郎直良]]室）
|養子= 
|養女= 
 }}
}}
'''南部重信'''（{{jpn|j=南部 重信|kana=なんぶ しげのぶ|rm=Nanbu Shigenobu}}，{{bd|1616年|6月28日|1702年|7月12日|}}）是日本[[江戶時代|江戶時代]]前期至中期的[[大名_(稱謂)|大名]]。[[陸奥|陸奥]][[盛岡藩|盛岡藩]]第3代藩主。[[南部氏|南部氏]]第29代當主。父親是[[南部利直|南部利直]]。母親是[[閉伊氏|閉伊氏]]的一族[[花輪政朝|花輪政朝]]的女兒松。被當地的人稱為「花輪殿大人」（{{lang|ja|花輪殿様}}）。

== 生平 ==
在[[元和_(日本)|元和]]2年（1616年）5月15日於[[閉伊郡|閉伊郡]][[花輪村|花輪村]]出生，家中五男。父親利直是盛岡藩初代藩主。

幼年在[[閉伊氏|閉伊氏]]的[[菩提寺|菩提寺]][[華嚴院|華嚴院]]度過，與百姓的兒子沒有分隔地一起遊玩。在[[慶安|慶安]]元年（1648年）繼承[[七戶氏|七戶家]]並成為[[七戶城|七戶城]]城主。不過在[[寬文|寬文]]4年（1664年）因為哥哥[[南部重直|重直]]沒有留下兒子就死去，於是繼承[[盛岡藩|盛岡藩]]8萬石（八戶2萬石由弟弟[[南部直房|直房]]繼承）。

[[元祿|元祿]]5年（1692年）6月27日把[[家督|家督]]讓予長男[[南部行信|行信]]並隱居。在元祿15年（1702年）於[[江戶|江戶]]死去。享年87歲。

== 政策、人物 ==
*因為年幼時期的經驗而明白世情，向家臣和領民提倡節儉等，在領地施行仁政。

*愛好[[和歌|和歌]]，在處理藩政以外還向[[飛鳥井雅章|飛鳥井雅章]]和[[岡本宗好|岡本宗好]]學習和歌。

*在把領地分給[[八戶藩|八戶藩]]後在領內進行總[[檢地|檢地]]，以此來增加藏入米，再由此增加[[藩士|藩士]]的俸祿米而加強家臣團的士氣。後來因為開發新田而令[[盛岡藩|盛岡藩]]回復到本來的10萬石、進行開發銅山來代替已經被掘盡的金山、修復遭到火災而被放置的[[盛岡城|盛岡城]]、在有水災的[[北上川|北上川]]的防災事業中進行改革等；在重信治世下的盛岡藩相當安定。

== 俗説 ==
*在當地有「德川第5代將軍任命是由花輪殿大人的發言來決定」的故事。
**[[延寶|延寶]]8年（1680年），為了決定德川第5代將軍的人選，諸大名聚集在[[江戶城|江戶城]]的政廳中。死去的第4代將軍[[德川家綱|家綱]]沒有留下兒子，於是家綱的姪子‧[[甲府藩|甲府藩]]藩主[[德川家宣|綱豐]]（後來的第6代將軍家宣）和弟弟‧[[前橋藩|前橋藩]]藩主[[德川綱吉|綱吉]]二人就成為候補人。因為大意的發言有可能會遭到後來的新將軍針對，於是大名們都決定沉默。其中，把這種沉重氣氛打破並推舉綱吉的就是重信。而與之同調的聲音亦佔了大多數，因此新任將軍人選就被決定了。而晉升為[[從四位|從四位]]而與[[御三家|御三家]]並列的厚遇就是這時的論功行賞。

實際上，綱吉繼承將軍家是幕閣的決定，在將軍家的繼承問題上，一介[[外様大名|外様大名]][[南部氏|南部氏]]是完全沒有發言權的。從先代開始亦被上升到上位的官位，「從四位對於10萬石前後的外様大名是極普通的官位」才是史實（與「御三家並列」則是[[從三位|從三位]]以上）。這顯示出從10萬石減至（因為分出2萬石來讓[[八戶藩|八戶藩]]立藩）8萬石的南部藩對於「10萬石」的規格相當執着（後來南部藩更自稱「表高10萬石（事實上只有8萬石以下）」，因此為了維持家格的費用而相當困苦），而且視八戶藩南部家和[[津輕藩|津輕藩]][[津輕氏|津輕氏]]為假想敵的心思不絕，盛岡藩南部家「向幕府過於阿諂奉承，為了讓盛岡藩南部家成為[[譜代大名|譜代大名]]而向幕閣有各種活動」，為了取得綱吉的信賴而有此傾向。

{{南部氏當主|第29代|1664年－1692年}}
{{盛岡藩主|第3代|1664年－1692年}}
{{Normdaten}}

[[Category:南部氏|Category:南部氏]]
[[Category:盛岡藩主|Category:盛岡藩主]]