'''南阳县'''，中国旧[[县|县]]名，在今[[河南省|河南省]]境。

[[隋朝|隋朝]][[开皇|开皇]]初年，[[南阳郡|南阳郡]]废，以[[上宛县|上宛县]]改为南阳县<ref>《[[隋书|隋书]]·志第二十五·地理中》南阳郡旧置荆州。开皇初，改为邓州。统县八......南阳旧曰上陌，置南阳郡。后周并宛县入，更名上宛。开皇初郡废，又改为南阳。课阳......</ref>。[[唐朝|唐朝]][[武德|武德]]三年（620年），以南阳和[[舂陵郡|舂陵郡]]的[[上马县|上马县]]置[[宛州|宛州]]，及[[云阳县_(唐朝)|云阳]]、[[上宛县|上宛]]、[[安固县_(唐朝)|安固]]三县。武德八年（625年），宛州废，安固县并入南阳县，属[[邓州_(隋朝)|邓州]]。[[圣历|圣历]]元年（698年）改[[武台县|武台县]]，[[神龍_(年號)|神龙]]初复故<ref>《[[新唐书|新唐书]]·卷四十·志第三十》◎地理四......邓州南阳郡，上......南阳，紧。武德三年以南阳及舂陵郡之上马置宛州，并置云阳、上宛、安固三县。八年州废，以上马隶唐州，省云阳、上宛，以安固入南阳，来属。圣历元年曰武台。神龙初复故名。有铜。向城......</ref>。后邓州曾改南阳郡，仍属之。

明清时属[[南陽府|南阳府]]。民国初年，全国[[废府州厅改县|废府]]，直属[[河南省_(中華民國)|河南省]]。1948年11月4日，驻守南阳县城的国军将领[[王凌云|王凌云]]弃城南逃。随后，[[中原野战军|中原野战军]]占领南阳县县城。5日<ref>{{Cite web |url=http://cpc.people.com.cn/GB/69112/70190/236641/16612276.html |title=毛泽东思想年编（1921——1975）》1948年11月|accessdate=2018-06-26 |author= |date= |work= |publisher=中国共产党新闻网|language=Zh-hans }}</ref>，[[毛泽东|毛泽东]]为[[新华社|新华社]]撰写《中原我军占领南阳》的新闻稿<ref>{{Cite web |url=http://www.hybsl.cn/beijingcankao/beijingfenxi/2014-11-12/49273.html |title=薛庆超：中原人民解放战争中的邓小平|accessdate=2018-06-26 |author=薛庆超 |date=2014-11-12 |work= |publisher=胡耀邦史料信息网，来源：河南日报|language=Zh-hans }}</ref>。1949年后，南阳县与县级南阳市同属[[南阳专区|南阳专区]]。1952年，南阳市并入，次年，恢复。1960年，南阳县并入南阳市。1961年恢复。1969年，南阳专区改为南阳地区，仍隶之。1994年，南阳地区、南阳县废。其地今属[[宛城区|宛城区]]、[[卧龙区|卧龙区]]。

== 注释 ==
{{Reflist}}

{{中华民国河南省行政区划}}
{{已废的南阳市古代行政区划}}
{{河南行政区划小作品}}

[[Category:隋朝县份|Category:隋朝县份]]
[[Category:唐朝县份|Category:唐朝县份]]
[[Category:五代十国县份|Category:五代十国县份]]
[[Category:宋朝县份|Category:宋朝县份]]
[[Category:元朝县份|Category:元朝县份]]
[[Category:明朝县份|Category:明朝县份]]
[[Category:清朝县份|Category:清朝县份]]
[[Category:中华民国河南省县份|Category:中华民国河南省县份]]
[[Category:南阳行政区划史|Category:南阳行政区划史]]
[[Category:580年代建立的行政区划|Category:580年代建立的行政区划]]
[[Category:1994年废除的行政区划|Category:1994年废除的行政区划]]