{{Otheruses|南音 (消歧義)|subject=[[粵調|粵調]]的一種|other=此名稱的其他用法}}
'''南音'''是[[香港|香港]]和[[珠江三角洲|珠江三角洲]]一種以[[廣州話|廣州話]]表演的[[曲艺|傳統說唱音樂]]，始於[[清朝|清]]末。廣義的「'''南音'''」泛指[[粵調|粵調]]，包括[[地水南音|地水南音]]、[[戲曲南音|戲曲南音]]、[[老舉南音|老舉南音]]等，由於南音與[[木魚歌|木魚]]、[[龍舟|龍舟]]和[[粵謳|粵謳]]等[[粵調|粵調]]的用韻形式、平仄、結構都有共同的地方，有時會把粵調統稱為南音。

在結構上，一篇南音多數由數段組成，每一段都有起式、正文和煞尾。通常都是從慢板開始，逐漸加快。但一首粵曲之中，板式非常多變，全曲其實夾雜著很多不同曲體，包括有流水南音、木魚，中間又夾雜說白，而速度的變化也較多。粵曲藝人演唱南音時，唱腔亦和傳統南音有所不同。

早期的南音並沒有留下錄音，直到1975年，[[榮鴻曾|榮鴻曾]]研究演出場合對演唱者的影響，在[[富隆茶樓|富隆茶樓]]重建一個傳統的演出場合安排瞽師[[杜煥|杜煥]]錄音，才保留了一些錄音資料。1980年代中期，南音唱片的出版比以往多，當中演唱的多是粵劇藝人。

==歷史==

南音的起源，一說是從粵語曲藝的木魚、龍舟等歌體的基礎上，融入[[潮曲|潮曲]]和[[江蘇|江蘇]]、[[浙江|浙江]]的[[南詞|南詞]]，融合而發展出來的新曲體。據[[蔡衍棻|蔡衍棻]]所指，南音、龍舟和木魚從唱詞結構、演唱特色、表現手法和[[吳語|吳語]]的[[彈詞|彈詞]]、[[評彈|評彈]]是屬於同一曲系。南音是在龍舟、木魚的基礎上，吸收相對較北的[[江南|江南]]、[[揚州|揚州]]一帶的彈詞的音調而成的。蔡衍棻又說地水南音是受南詞影響，流傳於文人雅士，加工提高以後的品種，而龍舟、木魚則為一般市民和婦孺喜愛的樂種。

[[陳卓瑩|陳卓瑩]]則認為地水南音可能早於木魚出現：「如果承認南音是由外省的南詞入後發展而成的活，則南詞不是像木魚唱腔的那樣自由板的，那南音又先於木魚。」區文鳳則說龍舟、粵謳和南音皆是從木魚直接衍生出來的，並無證據顯示南音曾受到外省南詞的影響。李健嫦參考了各家看法並綜合了對行內人阮兆輝的訪問以後，認為地水南音和南詞的風格沒有很多共通點，關聯不大，故此相信南音是從木魚等樂種直接衍生出來的。

民間藝人一般都同時會唱幾種說唱歌體，如瞽師[[杜煥|杜煥]]，既懂得唱木魚，也懂得唱地水南音。

20世紀初，南音在香港十分流行，藝人主要的表演場所是茶樓、妓院，當時的茶樓老闆為招徠顧客，皆爭相邀請藝人演唱，後來漸漸演變成[[歌壇|粵曲歌壇]]。歌壇最早期以唱龍舟為主，後來民間藝人如瞽師[[杜煥|杜煥]]唱南音，最後女伶取代了瞽師的地位，而變成以唱粵曲為主。

==衰落==

南音在1920年代開始式微，據[[李健嫦|李健嫦]]綜合分析：原因是[[粵曲|粵曲]]廣受歡迎，減低了地水南音的吸引力。1932年香港政府實行禁娼政策，使南音藝人們的生計大受影響，而部份妓女轉以歌伶身份演唱，無形中增加了很多競爭者。

到了六十年代，[[電台|電台]]的廣播流行，改變了聽眾往[[茶樓|茶樓]]的模式，而電台廣播轉而迎合年青人口味，播放西方流行曲為主，社會風氣轉變，且無後人承繼，傳統演出場合亦逐漸消失，導致南音衰落。茶樓和[[電台|電台]]的地水南音，也於1970年代起消失。


==類型==
===地水南音===
{{main|地水南音}}
地水南音多用13弦[[箏|箏]]、[[椰胡|椰胡]]和[[洞簫|洞簫]]來伴奏，亦有以清唱加上竹皮為節拍的。字句工整，文雅而口語成分較少，很多時有既定曲詞，曲詞出自文人手筆，作者也能稽考。多由[[失明|盲眼]]藝人演唱，男稱[[瞽師|瞽師]]，女稱[[瞽姬|瞽姬]]或[[師娘_(藝人)|師娘]]。[[梁培熾|梁培熾]]認為「地水」本是卦名，[[瞽師|瞽師]]很多都操占卜業，故把卦名轉為盲者的別稱。亦有人認為地水是指廣東沿海以農業和漁業為主的生活環境。地水南音的瞽師是自彈自唱的，用右手彈箏、左手打板。在傳統的南音伴奏裏，[[箏|箏]]、椰胡和板是常見的，有些編制中也會用到簫和三弦，琵琶則較為罕見。

===戲曲南音===
{{main|戲曲南音}}
在清末民初，[[粵劇|粵劇]]出現重大改革，從以往以舞台官話為主，變為運用[[廣府話|廣府話]]唱和唸，並且吸收了'''南音'''、[[木魚|木魚]]、[[龍舟|龍舟]]、[[粵謳|粵謳]]等說唱的曲體。為了區別，通常把瞽師所唱的稱為「地水南音」，粵劇裏的稱為「戲曲南音」、「戲台南音」。而一些粵曲女伶如[[小明星|小明星]]亦會將南音曲調單獨演唱，但是和瞽師並不相同，女伶很多時不自覺地滲入梆、黃腔口，可以稱為「粵曲南音」。粵曲藝人只是負責唱，伴奏由其它[[樂師|樂師]]擔任，伴奏的樂器有[[簫|簫]]、[[三弦|三弦]]、[[琵琶|琵琶]]、[[古箏|古箏]]、[[椰胡|椰胡]]和[[板|板]]等。

===老舉南音===
{{main|老舉南音}}
老舉南音是廣東、香港當時的[[妓院|妓院]]、[[煙館|煙館]]及[[茶樓|茶樓]]裡[[妓女|妓女]]所唱的南音，當時廣東的傳統妓女稱為「[[老舉|老舉]]」，因而得名。由於是風月場所傳唱，不少歌詞涉及[[戀愛|戀愛]]及[[情色|情色]]題材，但歌詞仍然較現代情色或色情作品文雅、含蓄。自從香港於1935年全面禁娼後，老舉南音亦開始逐漸式微。

==曲目==
地水南音的著名曲目包括《[[客途秋恨|客途秋恨]]》、《[[霸王別姬|霸王別姬]]》、《[[男燒衣|男燒衣]]》和《梁天來七屍八命》等。由於不少地水南音的聽眾遭遇坎坷，所以歌曲內容很多都有抒發離愁別緒，而且也是自傷自憐的主題。而部份歌曲不能在良家婦女面前彈唱，因為彈唱者認為這會對她們招致不幸。

老舉南音的曲目有《[[女燒衣|女燒衣]]》等。
==參考資料==

* 中國戲曲志編輯委員會(編)《中國戲曲志廣東卷》。北京：中國ISBN中心出版，1993。
* 中國藝術研究音樂研究所(編) 《中國音樂詞典》。北京：人民音樂出版社，1983。
* 吳瑞卿 「廣府話說唱木魚書的研究」。香港：香港中文大學研究院中國語文及文學部博士論文，1989。
* 李潔嫦 《香港地水南音初探》。香港：香港中文大學研究院音樂學部碩士論文，1998。
* 波多野太郎著，譚正璧譯 「論木魚、南音及粵謳」。載《曲藝藝術論》第一期，北京中國曲藝出版社，頁一一六至一一九，1978。
* 陳守仁 「南音音樂引論：(一)曲式」，載《音樂與藝術》第六期，頁四三至四六，1985。
* 陳志清 《南音粵謳的詞律曲韻》。香港：香港文學報社出版公司，1999。
* 陳卓瑩 《粵曲寫作與唱法研究》。香港：百靈出版社，1980。
* 陳卓瑩 《粵曲寫唱常識》(修訂本)下冊。廣州：花城出版社，1984。
* 梁培熾 《南音與粵謳之研究》。三藩市：舊金山州立大學亞美研究系，1988。
* 梁培熾 《香港大學所藏木魚書敘錄與研究》。香港：香港大學亞洲研究中心出版，1978。
* 區文鳳 「木魚、龍舟、粵謳、南音等廣東民歌被吸收入粵劇音樂的歷史研究」。載《南國紅豆理論研究增刊》，十一月，頁二九至四十，1995。
* 新加坡湘靈音樂社，泉州地方戲曲研究社(編) 《南音名曲選》。北京：中國戲劇出版社，2000。
* 劉王一 「略談廣東音樂的歷史源流」。載《民族民間音樂研究》第二期，頁十五至十六、四二，1982。
* 榮鴻曾 「重建演出場合：一個實地考察的實驗」，載《實地考查與戲曲研究》。香港：香港中文大學粵劇研究計劃，頁二二九至三一五，1997。
* 魯金 《粵曲歌壇話滄桑》。梁濤編。香港：三聯書店(香港)有限公司，1994。
* 蔡衍棻 《南音，龍舟和木魚的編寫》。廣州：廣東人民出版社，1978。
* 稻葉明子，金文京，渡邊浩司(編) 《木魚書目錄》。東京：好文出版，1995。
* 黎鍵 《香港粵劇口述史》。香港：三聯書店(香港)有限公司，1993。

[[Category:南音|]]