{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:南长井站;zh-hk:南長井站;zh-tw:南長井車站;
|1=zh-hans:南长井站;zh-hk:南長井站;zh-tw:南長井車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = hotpink
|站名 = 南長井
|圖片 = MinamiNagaiStn Platform.JPG
|圖片說明 = 月台
|日文原名 = 南長井
|平假名 = みなみながい
|羅馬拼音 = MINAMI-NAGAI
|副站名 = 
|電報略號 = ミイ
|所在地 = {{JPN}}[[山形縣|山形縣]][[長井市|長井市]]四谷1丁目
|座標 = {{coord|38|5|51.2|N|140|2|4.6|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1960年（[[昭和|昭和]]35年）5月20日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 204
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2017
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=山形鐵道|line=花長井線|left=時庭|right=長井|note-left=2.4km|note-mid=距離[[赤湯站|赤湯]]17.3km|note-right=1.0km}}
}}
'''南長井站'''（{{jpn|j=南長井駅|hg=みなみながいえき|rm=Minami-Nagai eki|f=y}}）是位於[[山形縣|山形縣]][[長井市|長井市]]四谷1丁目，[[山形鐵道|山形鐵道]]的[[花長井線|花長井線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1960年（[[昭和|昭和]]35年）5月20日 - 車站啟用。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）營運<ref name="trafic-yearbook-1988">『交通年鑑 昭和63年版』 交通協力會，1988年3月。</ref>。
* 1988年（昭和63年）10月25日 - 山形鐵道接管長井線，成為山形鐵道花長井線車站。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。月台上設有候車室。月台設有2個樓梯出口。

== 車站周邊 ==
從車站步行2、3分鐘即可到達山形縣立長井高等學校，許多該校師生使用此站。車站位於長井市區南端，從前此站為田園地帶，近年開始進駐許多超級市場和藥店等商業設施。

* {{Translink|ja|山形県立長井高等学校|山形縣立長井高等學校}}
* 長井{{Translink|ja|税務署|稅務署}}
* {{Translink|ja|山形家庭裁判所}}長井出張所、{{Translink|ja|長井簡易裁判所}}
* {{Translink|ja|長井警察署|長井警署}}
* {{Translink|ja|国道287号|國道287號}}

== 使用狀況 ==
以下為1日平均乘車人次變化<ref>山形縣統計年鑑</ref>
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 80%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人次變化
|-
!年度
!一日平均<br>乘車人次
|-
|1997
|362
|-
|1998
|357
|-
|1999
|358
|-
|2000
|347
|-
|2001
|326
|-
|2002
|321
|-
|2003
|303
|-
|2004
|305
|-
|2005
|285
|-
|2006
|271
|-
|2007
|266
|-
|2008
|259
|-
|2009
|253
|-
|2010
|260
|-
|2011
|258
|-
|2012
|248
|-
|2013
|225
|-
|2014
|216
|-
|2015
|209
|-
|2016
|206
|-
|2017
|204
|}
== 相鄰車站 ==
; 山形鐵道
: 花長井線
:: [[時庭站|時庭]]－'''南長井'''－[[長井站|長井]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Mi|日本鐵路車站列表 Mi]]
{{花長井線}}
{{DEFAULTSORT:Minami-Nagai}}
[[Category:山形縣鐵路車站|Category:山形縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Mi|namiNagai]]
[[Category:1960年啟用的鐵路車站|Category:1960年啟用的鐵路車站]]
[[Category:山形鐵道車站|Category:山形鐵道車站]]
[[Category:長井市|Category:長井市]]
[[Category:東日本旅客鐵道廢站|Category:東日本旅客鐵道廢站]]