{{Infobox sportsperson
| name                      = 南部忠平
| image                     = Chūhei Nambu 1932.jpg
| image_size                = 
| alt                       = 
| caption                   = 
| real_name                 = 
| native_name               = 
| native_name_lang          = 
| romanizedname             = 
| english_name              = 
| birth_name                = 
| nationality               = {{JPN}}
| national_team             = {{JPN}}
| ethnicity                 = 
| hometown                  = 
| citizenship               = 
| birth_date                = {{Birth date|year=1904|month=5|day=27}}
| birth_place               = {{JPN}}北海道札幌區
| death_date                = {{Death date and age|1997|7|23|1904|5|27}}
| death_place               = {{JPN}}大阪府吹田市
| resting_place             = 
| resting_place_coordinates = 
| monuments                 = 
{{plainlist|
*南部忠平顯彰碑（1964年-）
}}
| residence                 = {{JPN}}北海道札幌
| education                 = 早稻田大學商業科
| alma_mater                = 北海中學校<br />早稻田大學
| occupation                = 京都產業大學教授
| years_active              = 1923 - 1997
| height                    = 
| weight                    = 
| spouse                    = 
| country                   = {{JPN}}
| sport                     = 田徑
| event                     = 跳高、三級跳遠、跳遠、短跑
| collegeteam               = 
| league                    = 
| league_type               = 
| former_partner            = 
| retired                   = 
| worlds                    = 
| regionals                 = 
{{ubl
|'''1925年遠東運動會'''：跳高第二名
|'''1925年遠東運動會'''：三級跳遠第二名
|'''1925年遠東運動會'''：跳遠第三名
|'''1927年遠東運動會'''：三級跳遠第三名
|'''1930年遠東運動會'''：跳遠第一名
|'''1930年遠東運動會'''：100公尺第三名
}}
| nationals                 = 
{{ubl
|'''1926年日本陸上競技選手權大會男子組'''：跳遠第二名
|'''1926年日本陸上競技選手權大會男子組'''：4×100公尺接力第一名
|'''1927年日本陸上競技選手權大會男子組'''：4×100公尺接力第一名
|'''1928年日本陸上競技選手權大會男子組'''：跳遠第一名
|'''1929年日本陸上競技選手權大會男子組'''：跳遠第一名
|'''1930年日本陸上競技選手權大會男子組'''：跳遠第一名
|'''1930年日本陸上競技選手權大會男子組'''：100公尺第一名
|'''1931年日本陸上競技選手權大會男子組'''：跳遠第一名
|'''1932年日本陸上競技選手權大會男子組'''：跳遠第一名
|'''1933年日本陸上競技選手權大會男子組'''：跳遠第一名
|'''1933年日本陸上競技選手權大會男子組'''：100公尺第一名
}}
| olympics                  = 
{{ubl
|'''1928年夏季奧林匹克運動會'''：三級跳遠第四名
|'''1932年夏季奧林匹克運動會'''：跳遠第三名
|'''1932年夏季奧林匹克運動會'''：三級跳遠第一名
|'''1932年夏季奧林匹克運動會'''：4×100公尺接力第五名
}}
| pb                        = 
{{ubl
|'''跳高'''：1.81公尺 （1925年）
|'''三級跳遠'''：15.72公尺 （1932年）
|'''跳遠'''：7.98公尺（W：+0.5） （1931年）
|'''100公尺'''：10.5秒（手動） （1933年）
}}
| medaltemplates            = 
{{MedalCountry|{{JPN}}}}
{{MedalSport|男子田徑}}
{{MedalCompetition|遠東運動會}}
{{MedalSilver|1925年菲律賓馬尼拉|跳高}}
{{MedalSilver|1925年菲律賓馬尼拉|三級跳遠}}
{{MedalBronze|1925年菲律賓馬尼拉|跳遠}}
{{MedalBronze|1927年中華民國上海特別市|三級跳遠}}
{{MedalGold|1930年日本東京|跳遠}}
{{MedalBronze|1930年日本東京|100公尺}}
{{MedalCompetition|夏季奧林匹克運動會}}
{{MedalBronze|1932年美國加利福尼亞州洛杉磯|跳遠}}
{{MedalGold|1932年美國加利福尼亞州洛杉磯|三級跳遠}}
| updated                   = 2016年11月24日
}}
'''南部忠平'''（{{lang|ja|南部 忠平}}，{{bd|1904年|5月27日|1997年|7月23日}}是[[日本|日本]]著名[[田徑運動員|田徑運動員]]。截至2013年，他是唯一在[[跳遠|跳遠]]與[[三級跳遠|三級跳遠]]都曾保有[[世界紀錄|世界紀錄]]的人。

==簡歷==
1920年代中期，南部的成績開始受到注意。<ref name=r4/>他是在[[阿姆斯特丹|阿姆斯特丹]]舉行的[[1928年夏季奧林匹克運動會|1928年夏季奧林匹克運動會]]日本代表隊成員之一，當時他參加三個項目。他最佳成績是三級跳遠項目，獲得了第四名，當時他的同胞[[織田幹雄|織田幹雄]]贏得金牌。在跳遠項目中，他得到第九名，而4×100米接力賽跑則在預算被淘汰。<ref name=r1/>

南部真正的突破始於1931年。在數度打破日本全國紀錄後，他的跳遠提升到僅差二公分就達到8米，成為新的[[田徑紀錄列表|世界紀錄]]。[[傑西·歐文斯|傑西·歐文斯]]在不到四年後便打破此世界紀錄，然而該成績一直維持為[[亞洲|亞洲]]紀錄，直到1970年才被{{link-ja|山田宏臣|山田宏臣}}才破。

隔年，在[[1932年夏季奧林匹克運動會|洛杉磯奧運會]]上，他是兩個水平跳躍項目的奧運金牌熱門人物之一。在跳遠項目中，他對於僅獲得第三名頗感失望，但在數日後舉行的三級跳遠項目中報了一仇。他以15.72米打破世界紀錄。因此，南部成為保有兩項水平跳躍項目世界紀錄的第一位運動員。他持續保有紀錄直到1935年，那年他將頭銜分別讓給[[傑西·歐文斯|傑西·歐文斯]]（跳選）與{{link-en|傑克·梅等卡菲|Jack Metcalfe}}（三級跳遠）。

南部也是一位優秀的短跑選手。他在1930年與1933年嬴得100米賽跑日本冠軍，並在1931年創造10.6秒的日本紀錄。<ref name=r1/>

從運動場上退休後，南部成為《[[每日新聞|每日新聞]]》的體育專欄作家。他依然活躍於體育界，擔任了日木田徑協會的總教練，而且擔任[[1932年夏季奧林匹克運動會|1964年東京奧運會]]國家代表隊的監督。1992年，他獲得[[國際奧林匹克委員會|國際奧林匹克委員會]]（IOC）頒發銀質[[奧林匹克勳章|奧林匹克勳章]]。他在93歲死於[[肺炎|肺炎]]。<ref name=r1/>

== 參考資料 ==
{{Reflist|refs=
<ref name=r1>[http://www.sports-reference.com/olympics/athletes/na/chuhei-nanbu-1.html Chuhei Nanbu]. sports-reference.com</ref>
<ref name=r4>[http://trackfield.brinkster.net/Profile.asp?ID=4732&Gender=M Chuhei Nambu]. trackfield.brinkster.net</ref>
}}

== 外部連結 ==

{{Commons category}}
{{S-start}}
{{S-ach|rec}}
{{Succession box|before={{Flagicon|JPN}} [[織田幹雄|織田幹雄]]|title=[[男子100公尺短跑世界紀錄|男子100公尺短跑世界紀錄保持者]]|years=1932-08-14 – 1935-12-14|after={{Flagicon|AUS}} {{link-en|傑克·梅等卡菲|Jack Metcalfe}}}}
{{S-end}}
{{Footer Olympic Champions Triple Jump Men}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Nambu Chuhei}}

[[Category:日本跳遠運動員|Category:日本跳遠運動員]]
[[Category:日本三級跳遠運動員|Category:日本三級跳遠運動員]]
[[Category:日本奥运田径运动员|Category:日本奥运田径运动员]]
[[Category:1932年夏季奥林匹克运动会田径运动员|Category:1932年夏季奥林匹克运动会田径运动员]]
[[Category:1932年夏季奧林匹克運動會獎牌得主|Category:1932年夏季奧林匹克運動會獎牌得主]]
[[Category:日本奧林匹克運動會金牌得主|Category:日本奧林匹克運動會金牌得主]]
[[Category:日本奧林匹克運動會銅牌得主|Category:日本奧林匹克運動會銅牌得主]]
[[Category:札幌市出身人物|Category:札幌市出身人物]]
[[Category:前田徑項目世界記錄保持者|Category:前田徑項目世界記錄保持者]]
[[Category:奥林匹克运动会田径金牌得主|Category:奥林匹克运动会田径金牌得主]]
[[Category:奥林匹克运动会田径铜牌得主|Category:奥林匹克运动会田径铜牌得主]]