'''南都太子案'''，又稱'''崇禎太子案'''，是[[南明|南明]][[弘光|弘光]]元年（[[清|清]][[順治|順治]]二年，1645年）的在[[南都|南都]][[金陵|金陵]]發生的一宗案件，[[南渡三案|南渡三案]]之一。

[[弘光|弘光]]元年二月，[[鸿胪寺|鸿胪寺]]少卿[[高梦箕|高梦箕]]秘奏：[[崇禎帝|崇禎帝]][[储君|太子]][[朱慈烺|朱慈烺]]出現在[[浙江等處承宣布政使司|浙江]]。三月初一，[[弘光帝|弘光帝朱由-{崧}-]]令太監[[李继周|李继周]]往浙江一探究竟，并將他带回安置在太平門內的[[興善寺|興善寺]]。朱由-{崧}-又派二名太監辨識，二名公公見到太子，抱头恸哭，解下衣衫為[[儲君|儲君]]禦寒，隨即如實飛報[[弘光帝|弘光帝]]。朱由-{崧}-大怒：「真假未辩，何得便尔」<ref>《吴江曹氏复姓序》</ref>，將二名太監滅口，又殺李继周。原总督京营太监[[卢九德|卢九德]]也来探视，覺得太子是假，前太子讲官[[王鐸_(天啟進士)|王铎]]則一口咬定太子是假。此時文武百官紛紛趕赴[[興善寺|興善寺]]，“踴躍趨謁”。弘光元年三月二日，弘光帝正式舉行對質，以辨別太子真偽。太子講官[[劉正宗|劉正宗]]與這位自稱太子者互相進行了多次問答，結果太子在講學的細節上一無所知。甚至還對劉正宗發怒，聲稱：“你要說假的便是假的好了。”[[馬士英|馬士英]]也舉出了此人身份的多處疑點，比如在性格上，真太子比較忠厚，而自稱太子者則機變百出。崇禎帝之女寄養於周奎家且尚健在，自稱太子者則說她已經死了。等等疑點，都不能使人信服。最後在馬士英的建議下找來另一名講官方拱-{乾}-來辨認太子。三月九日，方拱-{乾}-面見太子後當即斥責太子為偽裝。但之後太子向他問安時，卻又退到人群之中，掩面不答。<ref>[[钱海岳|钱海岳]]《南明史·列傳第二》</ref>朱由-{崧}-只得將太子交付[[錦衣衛指揮使司|锦衣卫]][[冯可宗|冯可宗]]处看管。<ref>《[[南疆逸史|南疆逸史]]》卷二：鴻臚寺卿高夢箕奏：先帝皇太子自北來；遣內臣蹤跡至杭州，得之。三月甲申朔，至京，駐興善寺，遣太監李承芳、盧九德等審視還報；夜五鼓，移至掌錦衣衛都督同知馮可京邸舍。乙酉，上御武英殿，命府部九卿科道及前東宮講官中允劉正宗、李景濂、少詹事方拱乾等審視太子，問答多不符；大學士王鐸叱為假。久之，自稱為王之明，故駙馬都尉王昺姪孫；奏上。丙戌，下中城兵馬司獄。</ref>太子遭收獄，掀起軒然大波，“南京士民”皆“譁然不平”。江防督撫[[袁繼咸|袁繼咸]]、寧南伯[[左良玉|左良玉]]、廣昌伯[[劉良佐|劉良佐]]等大臣上疏抗爭。[[左良玉|左良玉]]甚至起兵東下，聲稱“[[清君側|清君側]]”，但左不久病逝。<ref>《弘光首輔馬士英與南明政局之研究》.國立中央大學歷史研究所.温景瀚</ref>

據《[[明史|明史]]》、《[[罪惟錄|罪惟錄]]》所載，這位太子也是偽裝的。閹黨[[楊維垣|楊維垣]]聲稱此人乃狀貌酷似太子的[[高阳县|高阳]]人[[王之明|王之明]]。王之明是[[驸马|驸马]][[王昺|王昺]]之侄孙，故也瞭解一些宮廷之事。弘光滅亡後，南京百姓將太子從監獄中釋放出來，并抓住之前認定太子為偽裝的王鐸，王鐸解釋說否定太子是馬士英的意思，他只是按意思辦事罷了。而[[多鐸|多鐸]]進入南京後也對太子十分尊重。<ref>[[钱海岳|钱海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]·列傳第二》</ref>這位疑似太子者最終在北京與弘光帝一起被處決。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{明朝历史事件}}

[[Category:南明政治案件|Category:南明政治案件]]
[[Category:南京政治案件|Category:南京政治案件]]
[[Category:1645年中国|Category:1645年中国]]
[[Category:17世纪南京|Category:17世纪南京]]