{{日本武士
|名稱= 南部利直
|時代= [[安土桃山時代|安土桃山時代]]-[[江戶時代|江戶時代]]前期
|出生= 1576年4月13日（[[天正|天正]]4年[[三月十五|3月15日]]）
|逝世= 1632年10月1日（[[寬永|寬永]]9年[[八月十八|8月18日]]）
|別名= 彦九郎（通稱）、晴直（別名）
|戒名= 南宗院殿月溪晴公大居士
|墓所= [[岩手縣|岩手縣]][[盛岡市|盛岡市]]東禪寺
|官位= 從四位下、[[信濃國|信濃]]守
|藩= [[陸奧國|陸奧]][[盛岡藩|盛岡藩]]主
|氏族= [[南部氏|南部氏]]
|父母= 父：[[南部信直|南部信直]]、母：[[泉山出雲|泉山出雲]]女・慈照院
|兄弟= 
|妻= 正室：[[蒲生氏鄉|蒲生氏鄉]]女・源秀院<br />側室：[[山田九郎左衛門|山田九郎左衛門]]妹・法源院<br />松子（花輪氏・慈徳院）<br />樂女（石井氏・香林院）<br />[[中野嘉兵衛|中野嘉兵衛]]女・仙壽院
|子= [[南部家直|南部家直]]（長男）、[[南部政直|南部政直]]（次男）、<br />[[南部重直|南部重直]]（三男）、[[南部利康|南部利康]]（四男）、<br />[[南部重信|南部重信]]（五男）、[[山田利長|山田利長]]（六男）<br />[[南部直房|南部直房]]（七男）、<br />女（[[最上義俊|最上義俊]]正室→[[中野元慶|中野元慶]]室）、<br />女（[[北直愛|北直愛]]室）、女（[[東胤政|東胤政]]室）
}}
{{japanese|japanese=南部利直|kana=なんぶとしなお|romaji=Nanbu Toshinao}}
'''南部利直'''（{{bd|1576年|4月13日|1632年|10月1日|catIdx=Nanbu Toshinao}}、[[天正|天正]]4年3月15日-[[寬永|寬永]]9年8月18日），是[[日本|日本]][[安土桃山時代|安土桃山時代]]、[[江戶時代|江戶時代]]前期的大名，[[南部氏|南部氏]]第二十七代當主、[[盛岡藩|盛岡藩]]第一代藩主。[[南部信直|南部信直]]長男，母親是[[泉山古康|泉山古康]]女兒慈照院。

==生涯==
生於[[陸奧國|陸奧國]][[田子城|田子城]]，名字中的'''利'''字是受[[前田利家|前田利家]]的偏諱而來。

1598年，父親信直在[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]去世後開始積極接近[[五大老|五大老]]筆頭的[[德川家康|德川家康]]。1599年，信直因病逝世，利直便繼承家督。1600年[[關原之戰|關原之戰]]時期，家康命令東北及北陸的大名攻擊與西軍[[石田三成|石田三成]]內通的會津[[上杉景勝|上杉景勝]]，利直便以[[最上義光|最上義光]]的後援身分參加[[慶長出羽合戰|慶長出羽合戰]]，但此時卻遭同為東軍的[[伊達政宗|伊達政宗]]煽動[[和賀忠親|和賀忠親]]於南部領地的[[和賀郡|和賀郡]]引起一揆。利直將主力帶回到領內後平息該亂（通稱[[岩崎一揆|岩崎一揆]]）。戰後獲德川家康承認領土，成為盛岡藩藩祖，領有10萬石。

之後著手於盛岡藩政的整備，開發[[白根金山|白根金山]]與[[西道金山|西道金山]]等[[礦山|礦山]]來使財政安定。1615年，[[盛岡城|盛岡城]]建造完畢，城下町也慢慢形成。因為先前有像[[九戶政實之亂|九戶政實之亂]]的多數有血緣關係家臣遭處罰的案例，因此利直選擇集權獨裁化來鞏固盛岡藩的基礎。

1614年出兵參與[[大坂之陣|大坂之陣]]，與[[江戶幕府|江戶幕府]]關係大大強化。

1632年在江戶的櫻田宅邸過世，享年57歲。其後三男[[南部重直|南部重直]]繼承家督。

==參考資料==
*[https://web.archive.org/web/20070819091054/http://tikugo.cool.ne.jp/osaka/busho/nanbu/b-nanbu-tosi.html 南部利直介紹]

{{南部氏當主}}
{{盛岡藩主|初代|1599年 - 1632年}}

{{DEFAULTSORT:Nanbu Toshinao}}
[[Category:南部氏|Category:南部氏]]
[[Category:織豐政權大名|Category:織豐政權大名]]
[[Category:南部藩|Category:南部藩]]
[[Category:陸奧國出身人物|Category:陸奧國出身人物]]
[[Category:外樣大名|Category:外樣大名]]