{{农历}}
{{Infobox military conflict
| conflict    = 播州之役
| partof      = 
| image       = 海龙屯_城墙.jpg
| caption     = 播州土司抵抗明軍的最後據點[[海龍囤|海龍囤]]之遺址
| date        = [[万历|万历]]二十八年（1600年）
| place       = [[播州|播州]]（今[[貴州省|貴州省]][[遵義市|遵義市]]）
| coordinates =
| map_type    = 
| latitude    = 
| longitude   = 
| map_size    = 
| map_caption = 
| territory   = 
| result      = 明朝勝利，播州[[改土歸流|改土歸流]]
| status      = 
| combatant1  = [[播州土司|播州土司]]
| combatant2  = [[明朝|大明]]
| combatant3  = 
| commander1  = [[楊應龍|楊應龍]]<small>（战败自杀）</small>
| commander2  = [[李化龍_(明朝)|李化龍]]
| commander3  = 
| strength1   = 
| strength2   = 
| strength3   = 
| casualties1 = 
| casualties2 = 
| casualties3 =
| notes       = 
}}
'''播州之役'''，又稱'''平播'''，是[[万历|万历]]二十八年（1600年）[[明朝|明朝]]与[[播州土司|播州土司]]之间的战争，与[[寧夏之役|寧夏之役]]、[[萬曆朝鮮之役|朝鮮之役]]合称[[万历三大征|“万历三大征”]]。

[[播州|播州]]（今[[贵州省|贵州省]][[遵义市|遵义市]]）地处四川、贵州之间，幅员广袤。[[播州土司|杨氏家族]]自[[唐朝|唐]]末起割據播州，[[明朝|明]]初获封为播州[[宣慰使司|宣慰使]]。[[杨应龙|杨应龙]]袭位后，与地方豪族“五司七姓”矛盾重重。自万历十七年（1589年）起，五司七姓不断上告楊应龙谋反。[[貴州等處承宣布政使司|贵州省]]官员主张征剿，[[四川等處承宣布政使司|四川省]]官员主张招抚，朝廷举棋不定，杨应龙也在请罪求赎和武力抗剿之间摇摆。

第二次受审后，杨应龙愿意缴纳赎金抵罪，并将次子杨可栋留在[[重庆府|重庆]]作为[[質子_(東亞政治)|质子]]。但楊可栋不久后死于重庆，播州与明朝的关系随之恶化，杨应龙开始袭击川、贵、[[湖廣等處承宣布政使司|湖]]三省的居民点，又歼灭明朝第二次进剿的部队。此时正逢[[萬曆朝鮮之役|朝鲜之役]]，明朝军队集中在东北方向，四川兵力空虚。万历二十七年（1599年）六月，杨应龙攻陷[[綦江县|綦江]]，威胁重庆、[[成都府|成都]]。[[万历帝|万历帝]]震怒，严令进剿。

明军以四川总督、节制三省军事[[李化龍_(明朝)|李化龍]]为总指挥，[[總兵|總兵]][[劉綎|劉綎]]、[[马礼英|马礼英]]、[[吴广_(明朝将领)|吴广]]、[[童元镇|童元镇]]、[[李應祥_(明朝将领)|李應祥]]、[[陈璘|陈璘]]领兵前线，[[貴州巡撫|貴州巡撫]][[郭子章|郭子章]]、[[偏沅巡抚|偏沅巡抚]][[江鐸|江鐸]]、[[湖廣巡撫|湖廣巡撫]][[支可大|支可大]]督阵后方，于万历二十八年（1600年）二月十二日分兵八路，每路约3万人，出征播州。播州军顽强防御，将童元镇率领的[[乌江镇_(遵义市)|乌江]]一路几乎全歼。然而明军其他路捷报频传，尤以劉綎率领的綦江一路最为善戰，破三峒，克[[娄山关|娄山关]]。杨应龙率九万大军与劉綎部队决战，大败，于是退守[[海龙囤|海龙囤]]，负隅顽抗。明军从四月中下旬开始围攻海龙囤，六月初六破内城。楊應龍放火后自縊。

次年，明朝在当地[[改土归流|废除土司，改设流官]]，将播州拆分为[[遵义府|遵义府]]和[[平越府|平越府]]，分别隶属四川和贵州。改土归流之后，播州地区经济、文化快速发展，并成为[[中原|中原]][[汉族|汉族]]文化向贵州其他地区传播的跳板。

时人称赞播州之役是明朝在西南少数民族地区最成功的行动，“出师才百十四日，辟两郡二千里封疆，奏二百餘年所未得志于西南夷盛事”<ref name=LHL/>{{Rp|1}}。另一方面，此役军费和善后开支巨大，达350万两白银。万历三大征让明朝陷入财政危机，为[[明末民变|明末民变]]埋下祸根。

== 前情 ==
[[播州土司|杨氏家族]]自[[唐朝|唐]]末起割據[[播州|播州]]，历经数朝，[[明朝|明]]初获封为播州[[宣慰使司|宣慰使]]。播州宣慰司隶属[[四川等處承宣布政使司|四川]]，地处[[重庆府|重庆府]]与[[貴陽府|貴陽府]]之间，幅员广大，下辖黄平、草塘两个安抚司及播州、真州、白泥、餘慶、重安、容山六个长官司。[[隆庆_(明朝)|隆庆]]六年（1573年），[[杨应龙|杨应龙]]承袭宣慰使职位。此後多次随明军征讨[[明朝治藏歷史|西番]]、[[九丝城镇|九丝]]、[[馬湖府|膩乃]]、杨柳沟等地，又向朝廷进贡马匹、木材，[[万历|万历]]十五年（1587）升为[[都指揮使|都指揮使]]。<ref name=WL3>{{Cite book|title=萬曆三大征考|first=|url=https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&res=649149|last=茅瑞徵|access-date=2021-09-25|archive-date=2021-09-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20210921171652/https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&res=649149|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite book|title=明神宗顯皇帝實錄·卷之一百八十五|url=https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=76054|access-date=2021-09-25|archive-date=2021-09-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20210921171644/https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=76054|dead-url=no}}</ref>

黄平、草塘、白泥、餘慶、重安五司偏處於[[乌江|乌江]]以南，其世袭土司家族对播州的统治不满。杨应龙先是联合七个大姓豪族打压五司，后来又与七姓反目。七姓之一的张家本来跟杨家世代联姻，但杨应龙宠爱[[小妾|小妾]]田氏，[[出妻|休去]]正妻张氏，还派人杀死张氏及其母亲，与张家结怨。杨应龙与五司七姓之间的紧张关系，成为播州之乱的肇因。<ref name="WL3" /><ref name="LHL" />{{rp|196-197,378}}<ref>{{cite journal |title = 万历“播州之役”爆发原因再探——以“五司七姓”为中心进行考察 |author=冉诗泽 |journal=兰州教育学院学报 |year=2019 |volume=35 |issue=09|pages = 4-5 }}</ref>

十七年（1589年），原播州长官司长官何恩、草塘安抚使司家族的宋世臣、张氏之叔张时照联合上奏，告发杨应龙谋反。[[貴州巡撫|貴州巡撫]][[葉夢熊|葉夢熊]]、[[巡按|巡按]][[陳效_(井研)|陈效]]也上书，历数杨应龙罪过，主张征剿。[[四川巡撫|四川巡撫]][[李尚思|李尚思]]、巡按[[李化龍_(明朝)|李化龍]]因需要徵调播州土兵以协助防御[[松潘衛|松潘]]，故主张招抚，双方分歧极大。<ref name="WL3" /><ref>{{cite book |title = 明神宗顯皇帝實錄·卷之二百三十 |url = https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=918103 |access-date=2021-09-25 |archive-date=2021-09-21 |archive-url= https://web.archive.org/web/20210921171646/https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=918103 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite book |author=龚荫|title=中国土司制度史 |location=成都|publisher=四川人民出版社 |year=2012|isbn=978-7-220-08343-3 |page=701 }}</ref><ref>{{cite book |editor=冯楠 (总编)|title=贵州通志 人物志 |location=贵阳 |publisher=贵州人民出版社 |year=2001 |isbn=7-221-04661-1 |page=302 }}</ref>

十八年（1590年），明廷决定交由两省官员联合提审，杨应龙则表示愿赴四川，不愿去[[貴州等處承宣布政使司|贵州]]。二十年（1592年），杨应龙到[[重庆府|重庆府]]受审，被判当[[斩首|斩]]，愿出2万两白银赎罪。此时[[萬曆朝鮮之役|朝鮮之役]]爆发，杨应龙表示愿带5000人参与东征，于是获释放，后因明廷旨意免于出兵。<ref name="WL3" />

新任四川巡抚[[王繼光|王繼光]]到任后，严令杨应龙前来结案。杨应龙认为土司在自己境内有生杀予夺的权力，明朝却按照汉地的法律来处理，对判决结果不满，拒绝离开播州。张时照等则继续坚持上奏。二十二年（1594年）初，王继光至重庆，与[[總兵|總兵]]刘承嗣商议，分三路出兵，进军[[娄山关|娄山关]]，驻扎在白石口。杨应龙佯装投降，暗出奇兵，大败明军。王继光遭罢官，由[[譚希思|譚希思]]接替。<ref name=WL3/>

當年十月，[[兵部侍郎|兵部侍郎]][[邢玠|邢玠]]出任[[四川貴州總督|川貴總督]]。二十三年（1595年），邢玠传檄文给杨应龙，表示若愿意前来受审，可保其不死。五司七姓担心在杨应龙获宽恕后遭受报复，于是从中作梗，被邢玠警告。[[兵部尚书|兵部尚书]][[石星|石星]]考虑到国内兵力集中在朝鲜，不便再在西南用兵，也向杨应龙表达了从宽处理之意。重庆[[知府|知府]][[王士琦|王士琦]]单骑前往[[綦江县|綦江县]][[松坎镇|松坎]]提人，杨应龙自缚于路旁请罪。经审理，此案判决如下：杨应龙革职，由长子[[楊朝棟_(播州)|楊朝棟]]以[[舍人|舍人]]身份管事；手下黄元等十二人问斩；另需缴纳4万两白银赎罪，次子杨可栋留下作[[質子_(東亞政治)|质子]]。明廷还将播州的一部分权力下放给五司，并对当地的军事部署做出调整。<ref name=WL3/><ref>{{Cite book|title=明神宗顯皇帝實錄·卷之二百七十八|url=https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=913460|access-date=2021-09-25|archive-date=2021-10-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20211008073205/https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=913460|dead-url=no}}</ref>

杨可栋不久后死于重庆。明朝官员拒绝归还尸棺，杨应龙则拒绝缴纳赎金，开始囤积兵力。此后数年间，杨应龙多次袭击四川、贵州、[[湖廣等處承宣布政使司|湖广]]三省的众多居民点，焚烧劫掠，杀害上奏告发的五司七姓仇家。二十七年（1599年）二月，贵州巡抚[[江東之|江東之]]命令[[都司_(軍階)|都司]]杨国柱等率3000人征剿，杨应龙派杨朝栋带兵应对。播州军诱敌深入，一举歼灭明军。明廷遂革江东之职，由[[郭子章|郭子章]]接替；改四川巡抚为总督，由[[李化龍_(明朝)|李化龍]]担任，节制湖广、四川、贵州三省军事。<ref name="WL3" /><ref name="MS">{{cite book |title=明史·列傳第二百·四川土司二 |url = https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=598858 |access-date=2021-09-25 |archive-date=2021-09-21 |archive-url = https://web.archive.org/web/20210921202045/https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=598858 |dead-url=no }}</ref>

此时朝鲜之役刚结束，明朝兵力还集中在东北方向。杨应龙领兵8万，于六月廿一攻陷綦江縣城。播州军师孙时泰建议趁四川兵力空虚，一鼓作气，先取重庆，再攻成都，掳掠[[朱宣圻|蜀王]]作为人质。但杨应龙未采纳该策略，只是新立[[界碑|界碑]]，向明朝索要儿子尸棺和[[江津县|江津]]、[[合江县|合江]]等處領土。綦江沦陷的消息传至京师，[[万历帝|万历帝]]震怒，将听调四川巡抚谭希思、致仕貴州巡抚江东之都褫職为民，[[永不敘用|永不敘用]]，并赐李化龍[[尚方寶劍|尚方寶劍]]，严令进剿。<ref name=WL3/><ref name=MS/><ref>{{Cite book|title=明神宗顯皇帝實錄·卷之三百三十七|url=https://ctext.org/wiki.pl?if=en&chapter=427211|access-date=2021-09-25|archive-date=2021-09-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20210925094547/https://ctext.org/wiki.pl?if=en&chapter=427211|dead-url=no}}</ref>

杨应龙意识到明廷无意赦免，遂加大攻势。十一月，攻击黔东各处关卡、[[卫所|卫所]]，阻断[[昆明市|昆明]]、[[贵阳市|贵阳]]东出湖广的驿道{{NoteTag|该道路西起[[昆明|昆明]]，东至[[沅州|沅州]]，横贯贵省，是连接昆明、贵阳与中原地区的重要官道。}}。二十八年（1600年）正月，攻打[[凤冈县|龙泉长官司]]。当地[[守備|守備]]找借口逃跑，但其他人坚决抵抗。播州军久攻不下，又受到[[石砫土司|石砫土司]]和[[酉阳土司|酉阳土司]]的攻击，于是撤兵。<ref name=WL3/><ref>{{cite book |title=讀史方輿紀要·卷一百二十二 |author=[[顧祖禹|顧祖禹]]|url=https://ctext.org/wiki.pl?if=en&chapter=177804|access-date=2021-09-25|archive-date=2021-09-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20210925094539/https://ctext.org/wiki.pl?if=en&chapter=177804|dead-url=no}}</ref>

==平播==
随着兵力集结，李化龍开始部署攻势，计划分八路向播州进军。四川四路，原任总兵[[劉綎|劉綎]]{{NoteTag|[[劉綎|劉綎]]因领兵来川途中逗留，职衔被削，戴罪立功。}}出[[綦江县|綦江]]，总兵[[马礼英|马礼英]]出[[南川縣|南川]]，总兵[[吴广_(明朝将领)|吴广]]出[[合江县|合江]]，副總兵曹希彬出[[永宁宣抚司|永宁]]，总督李化龍居中策应。贵州三路，总兵[[童元镇|童元镇]]出[[乌江镇_(遵义市)|乌江]]，[[参将|参将]]朱鶴齡出[[金沙县|沙溪]]，总兵[[李應祥_(明朝将领)|李應祥]]出[[新州镇_(黄平县)|兴隆]]，巡抚郭子章坐镇[[貴陽府|贵阳]]。湖广一路，总兵[[陈璘|陈璘]]分两翼出偏桥，原定由巡抚[[支可大|支可大]]移驻[[沅州|沅州]]。明廷认为湖广地域辽阔，沅州过于偏远，特增设[[偏沅巡抚|偏沅巡抚]]，由[[江鐸|江鐸]]担任。每路约3万人，三成是官兵，七成为当地土兵，定于二月十二发兵。<ref name="WL3" /><ref>{{cite book |title = 大明神宗顯皇帝實錄·卷之三百四十三 |url = https://ctext.org/wiki.pl?if=en&chapter=259257 |access-date=2021-09-25 |archive-date=2021-09-25 |archive-url = https://web.archive.org/web/20210925094541/https://ctext.org/wiki.pl?if=en&chapter=259257 |dead-url=no }}</ref>

明軍以劉綎一路最为善戰，击破楠木、山羊、简台三座险峒，在九盘子大破杨朝栋统率的四五万精兵，攻破娄山关，与杨应龙亲率的九万大军决战，大胜，一路推进至[[海龙囤|海龍囤]]下。其他各路也連連告捷，唯独乌江一路不顺。播州军假扮[[水西|水西]]、[[永顺土司|永顺]]土兵，偷袭乌江关。明军崩溃，争相渡[[乌江|江]]，大量士兵溺死水中，3万人里只有不到一成生还。贵阳官民震动。童元镇革职，部队交由李應祥指挥。<ref name=WL3/><ref name=LHL>{{cite book|title=平播全书(点校本)|publisher=大众文艺出版社|year=2008|isbn=7-80171-917-4|location=北京|author=李化龙}}</ref>{{Rp|138-140}}<ref>{{cite book |title=明史·列傳第一百三十五 |url = https://ctext.org/wiki.pl?if=en&chapter=780178 |access-date=2021-09-25|archive-date=2021-09-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20210925094552/https://ctext.org/wiki.pl?if=en&chapter=780178 |dead-url=no }}</ref>

杨应龙部队节节败退，退守海龍囤。明军从四月中下旬起先后到达囤下，四面包围，輪番進攻。六月初五，劉綎带头攻破土城、[[瓮城|月城]]。次日，内城被破。楊應龍知大勢已去，将内室锁死后放火，再同两位小妾一同自縊。吴广俘虜楊朝棟、田氏等人，冲入火场抢出杨应龙尸体。播州之役就此结束。从八路出师开始，前后共计114天。<ref name="WL3" />

== 后续 ==
十二月，李化龍凯旋回京。杨应龙挫尸，儿子杨朝栋、弟弟杨兆龙等[[凌遲|磔]]，妻子田氏、女婿[[马千驷|马千驷]]等遭处决。二十九年（1601年），播州[[改土归流|废除土司，改设流官]]，分为[[遵义府|遵义府]]和[[平越府|平越府]]。遵义府隶属四川，领[[真安州|真安州]]、[[遵义县|遵义县]]、[[绥阳县|绥阳县]]、[[桐梓县|桐梓县]]、[[仁懷縣|仁懷縣]]。平越府隶属贵州，领[[黄平州|黄平州]]、[[湄潭县|湄潭县]]、[[餘慶縣|餘慶縣]]、[[瓮安县|瓮安县]]。三十一年（1603），吳洪、盧文秀等又在当地发动叛乱，被李應祥平定。三十二年（1604），李化龙进为[[少保|少保]]、[[兵部尚书|兵部尚书]]，郭子章、江铎、支可大、劉綎、陈璘、马孔英、吴广、李应祥等人均论功行赏。<ref name=WL3/><ref>{{Cite book|title=大明神宗顯皇帝實錄·卷之三百五十八|url=https://ctext.org/wiki.pl?if=en&chapter=124371|access-date=2021-09-25|archive-date=2021-09-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20210925094545/https://ctext.org/wiki.pl?if=en&chapter=124371|dead-url=no}}</ref><ref name=MS/>

事后，李化龍编纂《平播全书》，详尽收录平播过程中的公文、书信，记载周备。与此同时，播州之役三年后就出现了[[章回小说|章回小说]]《[[征播奏捷传|征播奏捷传]]》，夹杂史实和小说家言，将陈璘塑造为主人公和首要功臣。郭子章对小说偏离事实十分不满，著《平播始末》以澄清。<ref>{{cite journal|title=《征播奏捷传》与万历“播州之役”|author=李克玉|journal=广东教育学院学报|year=2007|volume=27|issue=4|page=85-87}}</ref>

==影响和评价==
播州城在战前颇为繁华，“居民富庶，有江南氣象”。播州之役中，播州城虽未成为主战场，仍遭大规模破坏，建筑几乎被明军全部焚毁。在平播中担任贵州[[监军|监军]]的[[楊寅秋|楊寅秋]]经过播州城，感慨“千年剏建之播，一朝成墟，見者無不徘徊咨嗟”。<ref>{{cite book|url=https://ctext.org/wiki.pl?if=en&chapter=618314|author=張瓚|title=東征紀行錄|access-date=2021-09-25|archive-date=2021-09-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20210925025359/https://ctext.org/wiki.pl?if=en&chapter=618314|dead-url=no}}</ref><ref name=LHL/>{{Rp|152}}<ref>{{cite book|url=https://ctext.org/wiki.pl?if=en&chapter=859654|chapter=上三院|author=楊寅秋|title=皇明經世文編·卷之四百三十三·楊兵憲集|access-date=2021-09-25|archive-date=2021-09-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20210925094555/https://ctext.org/wiki.pl?if=en&chapter=859654|dead-url=no}}</ref>

平播的成功深受时人赞赏。[[張悌_(萬曆進士)|張悌]]在《平播全书·叙》中认为，与[[傅友德|傅友德]]征云南、[[奢香|马烨]]处理[[彝族|彝族]]、[[麓川之役|麓川之役]]、[[思州土司|思州之役]]等相比，播州之役是明朝在西南少数民族地区上最成功的行动，“出师才百十四日，辟两郡二千里封疆，奏二百餘年所未得志于西南夷盛事”。[[瞿九思|瞿九思]]在《万历武功录》中称赞，顺利平播使得播州没有变成类似[[唐朝|唐]]之[[南诏|南诏]]、[[宋朝|宋]]之[[大理国|大理]]的独立政权。<ref name=LHL/>{{Rp|1}}<ref>{{cite book|url=https://ctext.org/library.pl?if=en&file=24488&page=201|title=萬曆武功錄·播酋楊應龍列傳下|author=瞿九思|access-date=2021-09-25|archive-date=2021-10-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20211008045217/https://ctext.org/library.pl?if=en&file=24488&page=201|dead-url=no}}</ref>

然而前[[首辅|首辅]][[申時行|申時行]]批评平播“好事喜功、穷兵殚财”。此役花费约250万两白银，善后开支超过100万两。播州之役与宁夏之役、朝鲜之役并称“[[万历三大征|万历三大征]]”，接连战争带来的军费开支让万历朝陷入巨大的财政危机。明廷于是推行[[开矿搉税|开矿搉税]]、[[三饷|三饷]]加派等掠夺性的经济政策，激化了社会矛盾。<ref>{{cite book|url=https://ctext.org/wiki.pl?if=en&chapter=262641|chapter=雜記|author=申時行|title=皇明經世文編·卷之三百八十一·申文定公集二|access-date=2021-09-25|archive-date=2021-10-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20211008125908/https://ctext.org/wiki.pl?if=en&chapter=262641|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite journal|author=刘利平|title=明代“播州之役”军费考|journal=中国边疆史地研究|year=2012|volume=22|issue=03|page=102-114}}</ref><ref>
{{cite book|author1=白寿彝 (总主编)|author2=王毓铨 (主编)|title=中国通史 第9卷 中古时代明时期 上|version=第二版|location=上海|publisher=上海人民出版社|year=2013|isbn=7-208-11162-6|page=616-21}}</ref>

改土归流之后，[[中原|中原]][[汉族|汉族]]文化通过官员、移民等载体进入播州地区，当地经济、文化快速发展。遵义后来发展为贵州较富庶的地区，亦是中原技术、文化向贵州其他地区传播的跳板。<ref>{{cite book|title=遵义市志|location=北京|publisher=方志出版社|year=2017|isbn=978-7-5144-2393-8|page=3}}</ref><ref>{{cite book|author1=杨昌儒|author2=孙兆霞|author3=金燕|title=贵州民族关系的构建|location=贵阳|publisher=贵州人民出版社|year=2010|isbn=7-221-09012-2|page=129,155}}</ref>

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 参见 ==
* [[萬曆三大征|萬曆三大征]]
** [[万历朝鲜之役|万历朝鲜之役]]
** [[宁夏之役|宁夏之役]]

{{-}}
{{萬曆三大征|status=collapsed}}
{{明朝历史事件}}

[[Category:明朝歷史事件|Category:明朝歷史事件]]
[[Category:明朝战争|Category:明朝战争]]
[[Category:贵州历次战争与战役|Category:贵州历次战争与战役]]
[[Category:四川历次战争与战役|Category:四川历次战争与战役]]
[[Category:重庆历次战争与战役|Category:重庆历次战争与战役]]
[[Category:萬曆三大征|Category:萬曆三大征]]
[[Category:1600年代衝突|Category:1600年代衝突]]