{{Otheruses|氏 (消歧義)|subject=中國古代的「氏」|other=「氏」的其他用法}}

'''氏'''是中國古代[[姓|姓]]的分支。随着同一祖先的子孙繁衍增多，这个家族往往会分成若干支散居各处。各个分支的子孙除了保留姓以外，另外为自己取一个称号作为标志，这就是“氏”。也就是说，姓是一个家族的所有後代的共同称号，而氏则是从姓中衍生出来的分支。<ref>{{Cite web|title=秦始皇︰一場歷史的思辨之旅|url=http://www.books.com.tw/products/0010637327|accessdate=2020-02-12|work=博客來|archive-date=2020-02-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20200212212717/https://www.books.com.tw/products/0010637327|dead-url=no}}</ref>

氏會随着封邑、官职的改变而改变，因此会有一个人的後代有几个氏或者父子两代不同氏。另外，不同姓之间可能会以同样的方式命氏，因此会出现姓不同而氏相同的现象。

古代的姓、氏是完全不同的。如知名的[[儒家|儒家]]始祖[[孔子|孔子]]，是[[殷商|殷商]]的[[宗室|宗室]]後裔，故姓[[子姓|子]]，為[[孔氏|孔氏]]。所以，正確定義上，孔子的「[[姓|姓]]」，不是「孔」，而是「子」。

==歷史==
在[[周朝|周朝]]以前，贵族除了有姓之外，还往往以国、官位为氏。而一般人没有姓，也没有氏。当时只有[[诸侯|诸侯]]国的[[国君|国君]]及其家族才有姓，而氏则是赐封了土地以後才有。

贵族获得氏的方式有：
* 以[[国_(中国古代制度)|国]]名为氏
* 以[[邑|邑]]名为氏
* 以[[职官|官]]名为氏
* 以[[职业|职业]]名为氏
* 以[[住地|住地]]之名为氏
* 以同[[周天子|周王]]或侯君主血缘关系远近之称为氏
* 以[[中国爵位|贵族]]的字为氏。

在[[中国朝代#中国历史朝代的并称|夏商周]][[三代|三代]]，男子称氏，女子称姓。氏用来区别贵贱，贵族有氏，贫民有名无氏。姓用来区别[[婚姻|婚姻]]。同姓不能通婚，姓同氏不同也不能通婚，而氏同姓不同则可以通婚。後来在中国一直保持了这种传统，[[同姓不婚|同姓之人通婚]]被视为禁忌。直到现代，这种传统才被逐渐打破，但是许多地方民间仍然不赞成同姓通婚。

春秋[[战国_(中国)|战国]]时期，[[礼乐制度|礼崩乐坏]]，[[宗法|宗法制度]]瓦解，姓氏制度也发生根本变革。这时氏开始转变为姓。战国以後，平民也有姓，[[百姓|百姓]]遂成为民众的通称。这反映了贵族的没落，平民地位的上升。

[[秦朝|秦]][[汉朝|汉]]以後，姓与氏合一，遂称“姓氏”。

===上古===
* [[盤古氏|盤古氏]]
* [[天皇氏|天皇氏]]
* [[地皇氏|地皇氏]]
* [[人皇氏|人皇氏]]
* [[有巢氏|有巢氏]]
* [[赫天氏|赫天氏]]（盤古氏五世之苗裔）
* [[赫胥氏|赫胥氏]]（炎帝）
* [[胥勃氏|胥勃氏]]（盤古氏五世之苗裔）
* [[立莫氏|立莫氏]]（盤古氏五世之苗裔）
* [[金輪氏|金輪氏]]（盤古氏苗裔）
* [[少海氏|少海氏]]（盤古氏苗裔）
* [[燧人氏|燧人氏]]
* [[女媧氏|女媧氏]]
* [[伏羲氏|伏羲氏]]
* [[庖犧氏|庖犧氏]]
* [[大皞氏|大皞氏]]（[[太昊|太昊]]包犧氏）
* [[金虹氏|金虹氏]]（盤古氏苗裔、[[東嶽大帝|東嶽大帝]]－伏羲氏封為古歲[[太華真人|太華真人]]）
* [[金蟬氏|金蟬氏]]
* [[赫蘇氏|赫蘇氏]]
* [[華胥氏|華胥氏]]
* [[防風氏|防風氏]]
* [[汪芒氏|汪芒氏]]
* [[少典氏|少典氏]]
* [[有蟜氏|有蟜氏]]（[[安登|安登]]、又曰[[任姒|任姒]]，生子[[神農|神農]]）
* [[炎帝|神農氏]]（[[炎帝|炎帝]]）
* [[有焱氏|有焱氏]]（[[炎帝神農氏|炎帝神農氏]]）
* [[魁隗氏|魁隗氏]]（炎帝神農氏）
* [[連山氏|連山氏]]（炎帝神農氏）
* [[列山氏|列山氏]]（炎帝神農氏）
* [[烈山氏|烈山氏]]（炎帝神農氏、[[桂|桂]]）
* [[厲山氏|厲山氏]]（炎帝神農氏）
* [[伊耆氏|伊耆氏]]（炎帝神農氏）
* [[朱襄氏|朱襄氏]]（炎帝神農氏）
* [[榆罔氏|榆罔氏]]（末代炎帝[[夸父|夸父]]）
* [[軒轅氏|軒轅氏]]（[[黃帝|黃帝]]）
* [[有熊氏|有熊氏]]（黃帝）
* [[西陵氏|西陵氏]]（[[嫘祖|嫘祖]]、[[嫫母|嫫母]]）
* [[方雷氏|方雷氏]]（[[女節|女節]]）
* [[彤魚氏|彤魚氏]]
* [[共工氏|共工氏]]
* [[顓頊氏|顓頊氏]]（[[祝融|祝融]]）－《[[左傳|左傳]]》昭公二十九年
* [[祝融氏|祝融氏]]（[[赤帝|赤帝]]）
* [[月氏|月氏]]
* [[青陽氏|青陽氏]]（[[少昊|少昊]]、[[摯|摯]]）
* [[金天氏|金天氏]]（少昊）
* [[窮桑氏|窮桑氏]]（少昊）
* [[雲陽氏|雲陽氏]]（少昊）
* [[桑扈氏|桑扈氏]]（少昊）－漢·[[蔡邕|蔡邕]]·獨斷上
* [[少皞氏|少皞氏]]
** 以鳥名官－《左傳》昭公十七年 
*** [[鳳鳥氏|鳳鳥氏]]（[[歷正|歷正]]）
*** [[玄鳥氏|玄鳥氏]]（[[司分|司分]]）
*** [[伯趙氏|伯趙氏]]（[[司至|司至]]）
*** [[青鳥氏|青鳥氏]]（[[司啟|司啟]]）
*** [[丹鳥氏|丹鳥氏]]（[[司閉|司閉]]）
*** [[祝鳩氏|祝鳩氏]]（[[司徒|司徒]]）
*** [[鴡鳩氏|鴡鳩氏]]（[[司馬|司馬]]）
*** [[鳲鳩氏|鳲鳩氏]]（[[司空|司空]]）
*** [[爽鳩氏|爽鳩氏]]（[[司寇|司寇]]）
*** [[鶻鳩氏|鶻鳩氏]]（[[司事|司事]]）
* [[蜀山氏|蜀山氏]]（[[昌僕|昌僕]]，生子[[顓頊|顓頊]]）
* [[高陽氏|高陽氏]]（[[顓頊|顓頊]]、[[八愷|八愷]]）
* [[高辛氏|高辛氏]]（[[帝嚳|帝嚳]]、[[八元|八元]]）
* [[娵訾氏|娵訾氏]]（[[常儀|常儀]]，生子[[摯|摯]]）
* [[陳豐氏|陳豐氏]]（[[慶都|慶都]]，生子[[堯|堯]]）

===[[唐堯|唐堯]]===
* [[陶唐氏|陶唐氏]]（[[帝堯|帝堯]]）
* [[散宜氏|散宜氏]]（名[[女皇|女皇]]，生子[[丹朱|丹朱]]）
* [[有苗氏|有苗氏]]（[[驩兜|驩兜]]）

===[[虞舜|虞舜]]===
* [[有虞氏|有虞氏]]（[[帝舜|帝舜]]）
* [[少皞氏|少皞氏]]（[[窮奇|窮奇]]）
* [[帝鴻氏|帝鴻氏]]（[[混沌|混沌]]）
* [[縉雲氏|縉雲氏]]（[[饕餮|饕餮]]）
* [[顓頊氏|顓頊氏]]（[[女修|女修]]、[[檮杌|檮杌]]）
* [[有窮氏|有窮氏]]（[[后羿|后羿]]）
* [[有莘氏|有莘氏]]（[[女志|女志]]，生子[[禹|禹]]）
* [[有邰氏|有邰氏]]（[[姜嫄|姜嫄]]，生子[[后稷|后稷]]）
* [[有娀氏|有娀氏]]（[[簡狄|簡狄]]，生子[[契|契]]）

===[[夏|夏]]===
* [[夏后氏|夏-{后}-氏]]（[[啟|啟]]）
* [[有夏氏|有夏氏]]
* [[塗山氏|塗山氏]]（[[嬌|嬌]]，生子[[啟|啟]]）
* [[皋陶氏|皋陶氏]]（[[益|益]]）
* [[有扈氏|有扈氏]]
* [[有夏氏|有夏氏]]
* [[有窮氏|有窮氏]]（[[羿|羿]]）
* [[有鬲氏|有鬲氏]]（[[靡|靡]]）
* [[伯明氏|伯明氏]]（[[寒浞|寒浞]]）
* [[有和氏|有和氏]]
* [[有羲氏|有羲氏]]
* [[有仍氏|有仍氏]]（[[少康|少康]]）
* [[斟鄩氏|斟鄩氏]]
* [[斟尋氏|斟尋氏]]
* [[鳥俗氏|鳥俗氏]]（[[大廉|大廉]]，[[伯益|伯益]]之長子，[[嬴姓|嬴姓]]）
* [[費氏|費氏]]（[[若木|若木]]，伯益之次子，[[嬴姓|嬴姓]]，夏朝時期[[徐國|徐國]]國君）

===[[商朝|商]]===
* [[有緍氏|有緍氏]]
* [[有蘇氏|有蘇氏]]（[[妲己|妲己]]）

===[[西周|西周]]===
* [[摯任氏|摯任氏]]（[[太任|太任]]）
* [[有褒氏|有褒氏]]（[[褒姒|褒姒]]）
* [[鮮虞氏|鮮虞氏]]

===[[春秋时期|春秋]]===
==== 鲁国 ====
*[[三桓|三桓]]：[[季孫氏|季孫氏]]、 [[叔孫氏|叔孫氏]]、[[孟孫氏|孟孫氏]]（[[鲁桓公|鲁桓公]]之后）
*[[臧|臧]]氏：[[鲁孝公|鲁孝公]]之后
==== 齐国 ====
*国氏：[[姜太公|齐太公]]庶子之后
==== 晋国 ====
*[[韩姓|韩]]氏：[[曲沃桓叔|曲沃桓叔]]庶子[[韩万|韩万]]之后
==== 卫国 ====
*[[司寇|司寇]]氏：[[卫灵公|卫灵公]]之后
==== 宋国 ====
*[[孔氏|孔氏]]：[[宋闵公|宋闵公]]之后
*[[戴氏|戴氏]]：[[宋戴公|宋戴公]]之后
*向氏：[[宋桓公|宋桓公]]之后

==== 郑国 ====
*[[七穆|七穆]]：[[子驷|子驷]]氏、[[子罕|子罕]]氏、[[子国|子国]]氏、子良氏、子印氏、子游氏、子丰氏（[[郑穆公|郑穆公]]之后）
==== 陈国 ====
*夏氏：[[陈宣公|陈宣公]]之后
==== 楚国 ====
*掞氏：[[若敖|若敖]]之后
*阳氏：[[楚穆王|楚穆王]]之后
*[[沈|沈]]氏：[[楚庄王|楚庄王]]曾孙[[沈尹戍|沈尹戍]]之后
*[[昭氏|昭氏]]：[[楚昭王|楚昭王]]之后
*[[屈氏|屈氏]]：[[楚武王|楚武王]]庶子[[屈瑕|屈瑕]]之后
*[[景氏|景氏]]：[[楚平王|楚平王]]之后

==相關==
{{div col|2}}
* [[氏_(日本)|氏 (日本)]]
* [[氏族|氏族]]
* [[氏族志|氏族志]]
* [[中文姓氏|中文姓氏]]
* [[萬家姓|萬家姓]]
* [[百家姓|百家姓]]
* [[盤古王表|盤古王表]]
* [[姓氏|姓氏]]
* [[漢姓|漢字姓氏]]　　
* [[中國姓氏|中國姓氏]]
* [[汉名|汉名]]
* [[春秋人物列表|春秋人物列表]]
* [[戰國人物列表|戰國人物列表]]
* [[世族|世族]]
* [[堂号|堂号]]
* [[中国人名|中国人名]]
* [[表字|表字]]
* [[朝鮮姓氏|朝鮮姓氏]]
* [[越南姓氏|越南姓氏]]
* [[漢姓列表|漢姓列表]]
* [[常见姓氏列表|常见姓氏列表]]
* [[中國姓氏列表|中國姓氏列表]]
* [[日本姓氏|日本姓氏]]
* [[日本姓氏列表|日本姓氏列表]]
* [[中國皇后及妃嬪列表|中國皇后及妃嬪列表]]
* [[姓名學|姓名學]]
* 《[[帝王世紀|帝王世紀]]》
* [[無名氏|無名氏]]
{{div col end}}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20060306011048/http://www.greatchinese.com/surname/surname.htm 中華百家姓一覽]

{{漢字文化圈對人的稱謂|index=S}}

[[Category:人名|]]
[[Category:中國歷史|Category:中國歷史]]