'''氏神'''（{{lang-ja|うじがみ}}）乃是[[日本|日本]]居住於同一聚落、地域的居民共同祭祀的[[神道|神道]][[神祇|神祇]]，共同信仰此神明的[[信徒|信徒]]稱為'''氏子'''（{{ja}}うじこ）。不過近代大多將[[鎮守神|鎮守神]]（{{ja}}ちんじゅ）、[[產土神|產土神]]（{{ja}}うぶすながみ）等視為同義詞，而祭祀氏神的處所則稱作{{link-ja|氏社|氏社}}。

== 概要 ==
本來'''氏神'''應該要寫成'''「{{link-ja|氏 (日本)|氏|氏}}」之神'''，古代[[豪族|豪族]]或[[氏族|氏族]]組織將其祖神視為守護神而奉祀。[[平安時代|平安時代]]以降，逐漸轉變成不僅含有[[血親|血緣關係]]的同族人，連與該族一同生活的人也被稱作氏子。由於[[中世紀|中世紀]]初期日本的[[庶民|庶民]]階層慢慢形成一種類似氏族的組織，前述的轉變與此有關。到後來再變成居住在氏神祠堂四周、一同參與[[祭_(日本)|祭典]]的全體信徒都被稱作氏子，至於氏神是鎮守抑或產土神變得毫無差異。參拜相同氏神的人被稱為「氏子中」或「氏子同」，擔任祭典指揮的人則為「氏子總代」。信徒們敬獻供物時會署名「崇敬者（{{ja}}すうけいしゃ）」，或者加上「氏子」二字寫成「氏子崇敬者」。

日本最具代表性的氏族與氏神包括[[藤原氏|藤原氏]]的[[天兒屋命|天兒屋命]]（[[春日神|春日神]]亦是其中之一）、[[橘氏|橘氏]]的[[梅宮大社|梅宮大社]]等，後來鎮守和[[產土神|產土神]]變成毫無差別，其代表有[[源氏|源氏]]的[[八幡神|八幡神]]（八幡宮）、[[平氏|平氏]]的[[宗像三女神|嚴島明神]]（[[嚴島神社|嚴島神社]]）等。有個特別的例外是[[三重縣|三重縣]][[伊勢市|伊勢市]]的[[伊勢神宮|伊勢神宮]]，原本是[[日本皇室|日本皇室]]祭祀祖神[[天照大御神|天照大御神]]之地，不允許平民入內參拜。直到今日，卻演變成全日本的總氏神，不論貧賤貴富皆可參拜。

=== 鎮守 ===
顧名思義，'''鎮守'''（{{ja}}ちんじゅ）即為管理守護此塊土地或保護此塊土地擁有者的神明。[[平安時代|平安時代]]以降形成[[庄园#日本|莊園制]]，土地擁有權握在[[貴族|貴族]]和[[武士|武士]]、[[寺院|寺院]]等少數人手中，傳統氏族社會制分崩離析，氏族信仰觀念也逐漸薄弱。這些莊園領主為了達到鎮護其土地之目的，便祭祀土地守護神。至於「鎮守」這個稱呼，乃因[[室町時代|室町時代]]莊園制開始走向式微，故鎮守神與氏神被共祀至今。

=== 產土神 ===
{{main|產土神}}
'''産土神'''（{{ja}}うぶすながみ）便是出生地之守護神。因為古代人從[[出生|出生]]至[[死亡|死亡]]，大多居留在同一處，所以對大多數古人而言産土神和鎮守乃同一神。不過現代人常四處搬家，這種觀念已不復成立。「產土神」這種氏神信仰也能以[[七五三節|七五三]]視之，[[兒童|小孩]]在三、五、七歲時祭拜的神明本來就是氏神，亦是成為該土地之一員的一種[[儀式|儀式]]。

=== 氏子 ===
所謂'''氏子'''（{{ja}}うじこ）是氏神後裔在同一地區信奉同一氏神的人們，但此觀念演化至今日已經改變。廣義說來與各[[神社|神社]]具有地緣關係的居民總稱為氏子，但狹義的氏子則專指維持神社事務運作的人（同時通常也是該地之居民），至於其他信徒則稱「崇敬者（{{ja}}すうけいしゃ）」。

== 內部連結 ==
* {{link-ja|氏社|氏社}}
* {{link-ja|氏長者|氏長者}}
* {{link-ja|宮座|宮座}}
* {{link-ja|氏寺|氏寺}}
* [[產土神|產土神]]
* [[國魂|國魂]]

== 參考資料 ==
* 《氏神と氏子 》，鈴木武一著，東京市誠之堂書店，大正4年（1915年）。 
* 《日本のしきたりがわかる本》，新谷尚紀監修，主婦と生活社，2008年2月，ISBN 978-4-391-135268。
* 《氏神事典 あなたの神さま》，戶矢學著，河出書房新社，2009年，ISBN 978-4-309-22508-1。

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://www.net24.ne.jp/~oominato/00/03.html 雑学「氏神・産土神・鎮守神」]
* {{ja}}[http://www7b.biglobe.ne.jp/~boso/kamigami/kamigami01.html 金光泰觀墓相研究所：氏神・鎮守・産土・天王・天神]

{{Authority control}}
[[Category:日本神祇|Category:日本神祇]]
[[Category:神道|Category:神道]]
[[Category:日本民間信仰|Category:日本民間信仰]]