{{NoteTA
|T=zh-hk:守護有心人; zh-tw:攻其不備; zh-cn:弱点 (电影);
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-hk:守護有心人; zh-tw:攻其不備; zh-cn:弱点;
|2=zh-hk:陶西; zh-tw:陶西; zh-cn:杜希;
|3=zh-tw:麥可·路易斯 ;zh-cn:迈克尔·刘易斯;
}}
{{Infobox film
| name           = 守護有心人
| original_name  = ''The Blind Side''
| image          = Blind_side_poster.jpg
| image_size     = 
| caption        = 
| director       = [[约翰·李·汉考克|约翰·李·汉考克]]
| producer       = [[布罗德里克·约翰逊|布罗德里克·约翰逊]]<br />{{link-en|安德鲁·科索|Andrew Kosove}} <br />Gil Netter
| writer         = '''原著：'''<br />[[迈克尔·刘易斯|迈克尔·刘易斯]]<br />'''剧本：'''<br />[[约翰·李·汉考克|约翰·李·汉考克]]
| starring       = [[桑德拉·布洛克|桑德拉·布洛克]]<br />[[蒂姆·麦格罗|蒂姆·麦格罗]]<br />{{link-en|昆东·亚伦|Quinton Aaron}} <br />{{link-en|杰·海德|Jae Head}} <br />[[莉莉·柯林斯|莉莉·柯林斯]]<br />[[凯西·贝茨|凯西·贝茨]]
| music          = [[卡特·伯韦尔|卡特·伯韦尔]]
| cinematography = Alar Kivilo
| editing        = {{link-en|马克·里沃尔西|Mark Livolsi}} 
| studio         = {{link-en|艾肯娱乐公司|Alcon Entertainment}} 
| distributor    = {{flagicon|USA}} [[华纳兄弟|华纳兄弟]]
| released       = {{start date|2009|11|20}}
| runtime        = 128分钟
| country        = {{USA}}
| language       = [[英语|英语]]
| budget         = 2900万美元<ref name="boxofficemojo.com" />
| gross          = $309,208,309<ref name="boxofficemojo.com">{{citeweb|url=http://boxofficemojo.com/movies/?id=blindside.htm|title=The Blind Side Box Office|publisher=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]]|accessdate=2010-02-16}}</ref>
| cn_name        = 弱点
| hk_name        = 守護有心人
| tw_name        = 攻其不備
}}
{{作品名稱|name=''The Blind Side''|hk=守護有心人|tw=攻其不備|cn=弱点}}是一部[[2009年电影|2009年]]上映的[[美国|美国]]温馨励志电影，由真人真事所著的半自传改编而成，主演[[桑德拉·布洛克|桑德拉·布洛克]]由此首夺[[奥斯卡最佳女主角奖|奥斯卡影后]]。

== 简述 ==
本片是根据[[迈克尔·刘易斯|迈克尔·刘易斯]]2006年出版的书《[[弱點：比賽進程|弱點：比賽進程]]》改编而成的。故事的主角是目前在[[国家美式足球联盟|国家美式足球联盟]]（NFL）[[卡罗来纳黑豹|卡罗来纳黑豹]]效力的[[进攻截锋|进攻截锋]][[迈克尔·奥赫|迈克尔·奥赫]]。电影主要进述了奥赫在温盖特基督教学校（Wingate Christian School，即现实中的{{link-en|布赖尔克雷斯基督教学校|Briarcrest Christian School}}）的成长经历，以及他被[[莉莉安·圖伊|莉莉安·圖伊]]（Leigh Anne Tuohy）和[[尚恩‧圖伊|尚恩‧圖伊]]（Sean Tuohy）夫妇收养并最终进入大学美式足球队的故事。女星[[桑德拉·布洛克|桑德拉·布洛克]]凭借本片得到了[[金球奖|金球奖]]剧情类最佳女主角<ref>{{cite web|url=http://ent.ifeng.com/movie/special/gg67/pic/detail_2010_01/18/295386_0.shtml|title=桑德拉-布洛克获剧情类最佳女主角|publisher=凤凰娱乐|accessdate=2010-02-21}}</ref>、[[美国演员工会奖|美国演员工会奖]]最佳女主角<ref>{{cite web|url=http://ent.xinmin.cn/2010/01/25/3447900.html|title=美国演员工会奖揭晓 布洛克向奥斯卡又迈进一步|publisher=新民网|accessdate=2010-02-21|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131220102149/http://ent.xinmin.cn/2010/01/25/3447900.html|archivedate=2013年12月20日|df=}}</ref>和[[奥斯卡最佳女主角奖|奥斯卡最佳女主角奖]]。本片还得到了[[奥斯卡最佳影片奖|奥斯卡最佳影片奖]]提名。

== 劇情 ==
過去的17年來，麥可·奧赫曾在不同的寄養家庭中居住，每一次被送到新的家庭時，他都會逃走。麥可的某個朋友的父親收留了麥可，讓他在家裡過夜，某日，這位父親為了讓自己的兒子進入溫格基督學校，所以連帶向該校運動教練推薦麥可的運動長才，教練對麥克的天份驚為天人，便極力說服校長以及招生委員會，於是麥可得以進入這個學校就讀。

入學後，每個老師都認為麥可的程度很差，但麥可的自然老師卻拿出麥可丟在垃圾桶中的文章，顯示麥可有在聽講，只是不知道該怎麼書寫答案。直到他遇到了尚·圖伊二世（ＳＪ）。SJ的母親莉莉安·圖伊是一名個性直率的室內設計師，對SJ和女兒柯林絲開明卻教養甚嚴，莉莉安的丈夫尚恩·圖伊，是密西西比大學的籃球明星。[[感恩節|感恩節]]前夕，莉莉安跟尚參加完SJ的表演會正準備回家，穿著短袖短褲的麥克在寒冷刺骨的天氣中顫抖，尚詢問麥可他要去哪，莉莉安發現麥可無家可歸，對這樣的處境感到同情，當晚就收留了麥可。隔日早晨，莉莉安發現麥可一早就把客廳收整齊後離去，追到門外，詢問麥可要不要與他們一家人共度感恩節。漸漸地，麥可成為了圖伊家的一份子，莉莉安的朋友們警告她麥可的出現會影響SJ和柯林絲的社交生活，但柯林絲表示SJ很喜歡麥可這樣的哥哥，自己也不會被學校中那些幼稚的猶太小孩影響。某日，莉莉安前往學校了解麥可的學業成績，很驚訝的發現，圖伊先生主動成為麥可的緊急聯絡人，而雖然麥可的許多能力指標都相當低，但其「防衛本能」卻拿了98分的成績。

隨著麥可的成績進步，學校教練表示麥可已經可以開始[[美式足球|美式足球]]隊的春季訓練。圖伊家的人為了這件事到餐廳慶祝，莉莉安發現麥可基本上沒有什麼愉快的童年回憶，所以開始念童書給麥可聽，柯林絲也逐漸接受麥可成為一家人的事實。

學校的春季訓練開始了，雖然麥可身形健壯，力大無窮，但他對於攻擊別人實在是興趣缺缺，也不是很想練習；雖然在SJ的鼓勵下，麥可開始積極地鍛鍊自己，但他的表現在訓練中，卻不是很理想；某天，麥可向莉莉安表示，自己想要一張駕照，因為這樣身上就可以攜帶一個有自己名字的東西。莉莉安就帶他去申請，但卻查不到他的資料，於是莉莉安開始找尋麥可的身世，發現麥可坎坷的童年身世。莉莉安向尚提議領養麥可，尚有點無奈但仍同意了，在全家人的見證下，麥可正式加入了圖伊家族。加入家族後，麥可收到了一台卡車作為拿到駕照的禮物，有一天，麥可載著SJ去市區買遊戲，結果一不小心發生了嚴重的車禍，但麥可卻在SJ撞上安全氣囊前用手臂把SJ擋了下來。

美式足球的春季球賽快開打了，麥可還是抓不到訣竅，教練感到很苦惱，這時莉莉安來看麥可練習，直接走到球場上告訴麥可，球隊就是他的家人，在球場上他必須保護家人，就像他保護SJ一樣。麥可聽懂了莉莉安的話，開始抓到訣竅。終於第一次比賽開打了，麥可因為黑人的身分在球場上受盡欺侮，教練生氣得差點與裁判正面衝突，麥可發現教練是真心對待他，不是把他當工具，所以他開始發揮他的能力保護球隊。麥可在美式足球比賽中優異的表現，吸引了全美許多大學體育教練的目光，並提供麥可足球獎學金。但是莉莉安發現要拿到[[國家美式足球聯盟|國家美式足球聯盟]]第一等獎學金需要2.5[[成績平均積點|GPA]]，但麥可目前的GPA過低，跟尚討論後，請了一個[[家庭教師|家庭教師]]蘇小姐來指導麥可的課業。某天，當蘇小姐（為[[密西西比大學|密西西比大學]]校友）在授課時，聊到田納西大學的醫學研究很有名，他們跟[[FBI|FBI]]合作研究人死後在土壤中分解的速度，而這些被實驗的屍骸就埋在田納西大學的體育館下，單純的麥可聽了之後就被嚇到了。

在蘇小姐的幫助下，最後麥可的GPA成績拿到2.52分，而他也選擇與密西西比大學簽約。然而，圖伊家接到一通來自美國美式足球隊聯盟的電話，要麥可接受調查。他們懷疑圖伊一家故意領養麥可，好讓這個有天份的運動員可以進入密西西比大學，為密西西比大學爭取冠軍。麥可非常錯愕腦中一片混沌，氣憤的離開調查室，出來後生氣的質問莉莉安，收留自己是不是為了密西西比的利益，莉莉安著急的想解釋，但生氣的麥可卻頭也不回的離去。

離開莉莉安的麥可想去找他的生母，卻遇到從前認識的地痞流氓，他們哄騙麥可跟他們一起聊天，實際上是想對圖伊家企圖不軌，看出他們惡念的麥可，想離開該處，卻發生嚴重衝突。莉莉安在家裡自責沒攬住麥可，擔心麥可的安危，擔心他一去不回，也檢討自己是否把自身的想法強加在麥可身上。

第二天莉莉安著急的在赫特村找尋麥克，遇到那群流氓放話要麥可小心一點，莉莉安憤怒的對他們說，如果他們敢對自己的兒子出手，她絕對不會放過他們的。麥可打電話給莉莉安，告訴她自己在洗衣店，莉莉安找到麥可後，告訴他，他應該要自行選擇人生的道路，但無論什麼決定她都會全力支持，麥可明白了莉莉安的真心。麥可回到了偵查室，告訴調查員他之所以選擇密西西比的原因，是因為他的家人都曾在該校就讀。最後，麥可取得美式足球獎學金，進入密西西比就讀，在圖伊一家人送麥可到學校之後，莉莉安很開心，感謝上帝讓她遇見麥可，也感謝上帝讓麥可遇見他們一家。

== 演员 ==
* [[桑德拉·布洛克|桑德拉·布洛克]]（Sandra Bullock） 饰 莉莉安·圖伊（Leigh Anne Tuohy）
* [[蒂姆·麦格罗|蒂姆·麦格罗]]（Tim McGraw） 饰 尚·圖伊（Sean Tuohy）
* [[凯西·贝兹|凯西·贝兹]]（Kathy Bates） 饰 蘇小姐（Miss Sue）
* {{link-en|昆东·亚伦|Quinton Aaron}} （Quinton Aaron） 饰 [[麥可·奥赫|麥可·奥赫]]（Michael Oher）
* [[莉莉·柯林斯|莉莉·柯林斯]]（Lily Collins） 饰 柯林斯·圖伊（Collins Tuohy）
* {{link-en|杰·海德|Jae Head}} （Jae Head） 饰 "S.J."圖伊二世（Sean "S.J." Tuohy, Jr.）
* {{link-en|雷·迈克金农|Ray McKinnon (actor)}}（Ray McKinnon） 饰 柯顿教练（Coach Cotton）
* {{link-en|金·迪肯斯|Kim Dickens}}（Kim Dickens） 饰 博斯维尔夫人（Mrs. Boswell）
* {{link-en|安德莱内·列诺斯|Adriane Lenox}}（Adriane Lenox） 饰 丹尼斯·奥赫（Danise Oher）
* {{link-en|艾迪·梅斯|Eaddy Mays}}（Eaddy Mays） 饰 伊莱恩（Elaine）
* 凯萨琳·戴尔（Catherine Dyer） 饰 史密斯夫人（Mrs. Smith）

==評價==
[[爛番茄|爛番茄]]新鮮度66%，基於197條評論，平均分為6.1/10，而在[[Metacritic|Metacritic]]上得到53分，[[IMDB|IMDB]]上得7.7分，獲得普遍好評。

== 荣誉 ==
{| class="wikitable" style="font-size: 90%;" border="2" cellpadding="4" background: #f9f9f9;
|- align="center"
! colspan=4 style="background:#B0C4DE;" | 奖项和提名
|- align="center"
! style="background: #CCCCCC;" | 奖项
! style="background: #CCCCCC;" | 类别
! style="background: #CCCCCC;" | 提名者
! style="background: #CCCCCC;" | 结果
|-
|rowspan=2|'''[[第82届奥斯卡金像奖|奥斯卡金像奖]]'''
|[[奥斯卡最佳女主角奖|最佳女主角]]
|桑德拉·布洛克
|{{Won}}
|-
|[[奥斯卡最佳影片奖|最佳影片]]
|影名
|{{Nominated}}
|-
|'''[[广播影评人协会奖|广播影评人协会奖]]'''
|最佳女主角
|桑德拉·布洛克
|{{Won}}（与[[梅丽尔·斯特里普|梅丽尔·斯特里普]]一同获奖）
|-
|'''[[第67届金球奖|金球奖]]'''
|剧情类最佳女主角
|桑德拉·布洛克
|{{Won}}
|-
|'''[[美国演员工会奖|美国演员工会奖]]'''
|最佳女主角
|桑德拉·布洛克
|{{Won}}
|-
|'''[[人民选择奖|人民选择奖]]'''
|最受欢迎电影女演员
|桑德拉·布洛克
|{{Won}}
|-
|'''[[华盛顿影评人协会奖|华盛顿影评人协会奖]]'''
|最佳女主角
|桑德拉·布洛克
|{{Nominated}}
|}

== 参考 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{imdb title|id=0878804|title=攻其不備}}
* {{Allmovie title|481231}}
* {{Mojo title|blindside}}
* {{Metacritic film|the-blind-side}}
* {{Rotten Tomatoes|1212694-blind_side}}

{{DEFAULTSORT:Blind Side, The}}
[[Category:2009年电影|Category:2009年电影]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:美國劇情片|Category:美國劇情片]]
[[Category:2000年代剧情片|Category:2000年代剧情片]]
[[Category:美國傳記片|Category:美國傳記片]]
[[Category:書籍改編電影|Category:書籍改編電影]]
[[Category:美式足球電影|Category:美式足球電影]]
[[Category:励志题材影片|Category:励志题材影片]]
[[Category:喬治亞州取景電影|Category:喬治亞州取景電影]]
[[Category:田納西州背景電影|Category:田納西州背景電影]]
[[Category:亞特蘭大背景電影|Category:亞特蘭大背景電影]]
[[Category:华纳兄弟电影|Category:华纳兄弟电影]]
[[Category:约翰·李·汉考克电影|Category:约翰·李·汉考克电影]]
[[Category:奧斯卡最佳女主角獲獎電影|Category:奧斯卡最佳女主角獲獎電影]]
[[Category:金球獎最佳戲劇類女主角獲獎電影|Category:金球獎最佳戲劇類女主角獲獎電影]]
[[Category:美國演員工會獎電影類最佳女主角獲獎作品|Category:美國演員工會獎電影類最佳女主角獲獎作品]]
[[Category:霸凌相關電影|Category:霸凌相關電影]]