{{wwv|area=美國}}
'''私刑'''，指沒有經過[[刑事诉讼法|刑事诉讼法]]对[[自然人|自然人]]执行[[体罚|体罚]]或[[死刑|死刑]]。私刑是无法准确定义的，在不同的国度，法庭与法律都是执行[[战争|战争]]胜利者一方的意志，也只有在战争中取得了决定性的胜利，胜利者一方才有条件执行法律。

== 香港 ==
香港法律並不容許執行私刑，在場執法者有責任制止私刑，否則屬縱容私刑的[[瀆職|瀆職]]行為。

== 美國 ==
{{main|美國私刑}}
私刑作為一種[[有罪推定|有罪推定]]的懲罰形式，通常由自行指派的委員會、[[暴民|暴民]]或自發組織的治安維持者在沒有法律程序的情況下所執行。私刑在[[美國內戰|美國內戰]]前便存在於[[美國各州|美國各州]]，特別是[[美南|美南]]各州與[[美西|美西]][[拓荒|拓荒]]區。「Lynching」這個詞彙被認為源自[[美國獨立戰爭|美國獨立戰爭]]時，[[維吉尼亞州|維吉尼亞州]]治安法官Charles Lynch對[[保皇黨|保皇黨]]所命令的不受法律支配的刑罰。在內戰前的南方，[[廢奴主義|廢奴主義]]的支持者常是暴民執行私刑的目標。戰後，私刑是[[恐怖主義|恐怖主義]]的一種型式，用來威嚇自由的黑人投票和取得政治力量。一項對1868年至1871年的治安調查估計[[三K黨|三K黨]]參與了超過400件私刑。黑人常被執行私刑因為他們被指控對抗白人的罪名；然而根據記者Ida B. Wells的研究，許多罪名經常被誇大，或根本沒有發生。

群眾暴力變成執行[[白人優越主義|白人優越主義]]和延伸[[種族恐怖主義|種族恐怖主義]]的工具。

三K黨，是白人優越主義的準軍事組織，和其他由於挫折和憤怒所聯合的白人，無禮地維護[[民主黨_(美國)|民主黨]]（在當時民主黨是一個公開宣揚白人優越主義的政黨，主張維護南方的權益並支持對黑人實行種族隔離，並剝奪黑人的投票權利）的利益。在選舉期間的非法暴力範圍和強度，到達了流行性的程度；這讓歷史學者William Gillette認為這段時期的美國南方陷入了[[遊擊戰|遊擊戰]]的狀態<ref>''Lynching in the New South: Georgia and Virginia, 1880-1930'' by W. Fitzhugh Brundage(University of Illinois Press: 1993)ISBN 978-0252063459 </ref><ref>Barry A. Crouch, "A Spirit of Lawlessness: White violence, Texas Blacks, 1865-1868," Journal of Social History 18(Winter 1984):217–26</ref><ref>Eric Foner, ''Reconstruction: America's Unfinished Revolution, 1863-1877. 119–23; </ref><ref>J.C.A. Stagg, "The Problem of Klan Violence: The South Carolina Upcountry, 1868-1871," Journal of American Studies 8(Dec. 1974):303–18</ref><ref>Allen W. Trelease, ''White Terror: The Ku Klux Klan Conspiracy and Southern Reconstruction'' Harper & Row, 1979</ref>。

在[[重建時期|重建時期]]（1865年 - 1877年），[[三K黨|三K黨]]和其他組織常執行私刑來控制[[非裔美國人|非裔美國人]]，強迫他們回去種田，阻止他們去投票支持共和黨<ref>''Lynching in the New South: Georgia and Virginia, 1880-1930'' by W. Fitzhugh Brundage(University of Illinois Press: 1993)ISBN 978-0252063459 </ref><ref>Barry A. Crouch, "A Spirit of Lawlessness: White violence, Texas Blacks, 1865-1868," Journal of Social History 18(Winter 1984):217–26</ref><ref>Eric Foner, ''Reconstruction: America's Unfinished Revolution, 1863-1877. 119–23</ref><ref>J.C.A. Stagg, "The Problem of Klan Violence: The South Carolina Upcountry, 1868-1871," Journal of American Studies 8(Dec. 1974):303–18 </ref><ref>Allen W. Trelease, ''White Terror: The Ku Klux Klan Conspiracy and Southern Reconstruction'' Harper & Row, 1979</ref>。在戰後時期，[[共和黨_(美國)|共和黨]]白人也常是私刑的受害者。聯邦軍隊在[[1871年民權法案|1871年民權法案]]的執行下取締了大部份的三K黨。1877年重建時期結束，聯邦軍隊撤出後，南方白人重新掌控了幾乎所有的政府和法院職位。南方立法者透過法律程序來有效的限制非裔美國人的權利，南方基本上回到戰前種族隔離和歧視的狀態。

私刑短暫的衰退，但在19世紀末又開始增加。私刑的數量在1892年達到高峰，共有230件，但這種非法行為一直持續到了20世紀，1935年仍有20件<ref name ="MSNBC News">MSNBC News Services, "Senate apologizes for inaction on lynchings", Jun. 13, 2005, ''MSNBC News''. [http://www.msnbc.msn.com/id/8206697/ msnbc.msn.com].</ref>。阿拉巴馬州[[塔斯提吉學院|塔斯提吉學院]]紀錄了1880年到1951年的私刑案例，顯示了3437名黑人和1293名白人受害者，幾乎全部是共和黨黨員。美國歷史上最大的單一私刑事件發生於1873年4月13日[[路易斯安那州|路易斯安那州]]的Colfax，共一次處決了280名黑人。非裔美國人透過抗議、遊行、寫作等方式來抗議私刑。在1915年一個正當化私刑和三K黨的電影《[[一個國家的誕生|一個國家的誕生]]》放映後，三K黨重新組織，並開始重新使用私刑來恐嚇非裔美國人。受害者通常是黑人男性，有時女性，通常被指控攻擊或強暴白人。大部份的私刑在1960年代後消失。

塔斯提吉學院記錄了1882年到1968年發生於美國的4743個私刑處決案例，但實際數字可能更高，因為這個數字的主要來源是報紙。其中3446名受害者為非裔美國人。私刑發生於美國本土除了四個州（[[康乃狄克州|康乃狄克州]]、[[麻薩諸塞州|麻薩諸塞州]]、[[羅德島州|羅德島州]]和[[佛蒙特州|佛蒙特州]]）以外的每一個州，但絕大多數集中於棉花帶 - [[阿拉巴馬州|阿拉巴馬州]]、[[喬治亞州|喬治亞州]]、[[路易斯安那州|路易斯安那州]]、[[密西西比州|密西西比州]]和[[德克薩斯州|德克薩斯州]]<ref name ="MSNBC News"/><ref>Dahleen Glanton, "Controversial exhibit on lynching opens in Atlanta" May 5, 2002, ''Chicago Tribune''. [https://web.archive.org/web/20050311100917/http://www.deltasigmatheta.com/archiv13.htm Reproduced online]</ref>。

1918年[[伊利諾州|伊利諾州]]眾議員Leonidas Dyer向國會提案《反私刑法》，這個法案於1922年在[[美國眾議院|美國眾議院]]獲得通過，而且在美國參議院委員會也得到多數的支持；不過卻由於南方保守派民主黨議員的冗長演說下而阻撓中斷。1960年代的[[美國民權運動|美國民權運動]]改變了大眾及美國政府的態度，由民主黨控制的國會在1964年通過《[[1964年民權法案|1964年民權法案]]》宣佈種族隔離和歧視政策為非法後，這個議題也不了了之。2005年6月13日，參議院對過去沒有通過《反私刑法》而正式道歉<ref name ="MSNBC News"/>。

<center>
<gallery>
File:Ku Klux Klan members and a burning cross, Denver, Colorado, 1921.jpg|由前[[美利堅聯盟國|聯盟國]]士兵在[[美國內戰|內戰]]後所創立的三K黨使用暴力和威嚇來阻止黑人投票、從政和就學。

File:Williambrownlynched.jpg|William Brown。Omaha, Neb.。1919
File:Duluth-lynching-postcard.jpg|Elias Clayton, Elmer Jackson, and Isaac McGhie。Duluth, Minnesota。1920
File:Lynching-of-lige-daniels.jpg|Lige Daniels。Center, Texas。1920
</gallery>
</center>

== 榮譽處決 ==
{{main|榮譽處決}}
榮譽處決是以維護家族榮譽為名而動用的私刑，受害者主要是[[中東|中東]]及[[南亞|南亞]]的[[穆斯林|穆斯林]]婦女。處決的理由有很多種，包括：拒絕[[包辦婚姻|安排式婚姻]]、被[[強姦|強姦]]的受害者、訴諸[[離婚|離婚]]以及[[通姦|通姦]]（包括[[婚前性行為|婚前性行為]]）等。當婦女的行為被家中的男性成員認為是「敗壞家庭名譽」時，便足以構成動用私刑的理由，私刑者「以此為榮」以不會有任何悔疚<ref name = "HRW">{{cite web|title=Violence Against Women and "Honor" Crimes|url=http://www.hrw.org/press/2001/04/un_oral12_0405.htm|publisher=''[[Human_Rights_Watch|Human Rights Watch]]''|accessdate=2001-04-06}}</ref>。

== 註解 ==
{{reflist|2}}

== 參見 ==
* [[浸豬籠|浸豬籠]]
* [[獵巫|獵巫]]

{{Authority control}}
[[Category:刑罰|Category:刑罰]]
[[Category:犯罪|Category:犯罪]]
[[Category:私刑|]]