{{disputed|time=2018-06-09T22:14:12+00:00}}
{{expert|time=2018-06-09T22:14:12+00:00}}
{{NoteTA
|G1=Economics
|T=zh-tw:私有財;zh-hk:私用品;zh-cn:私人物品;
|1=zh-tw:公共財;zh-hk:共用品;zh-cn:公共物品;
|2=zh-tw:私有財;zh-hk:私用品;zh-cn:私人物品;
|3=zh-tw:財貨;zh-hk:物品;zh-cn:商品;
}}

'''私有財'''（{{lang-en|private good}}）是[[經濟學|經濟學]]中[[財貨|財貨]]的一種分類，相對於[[公共財|公共財]]，從[[需求|需求]]方面的觀點上，具有「[[竞争性|竞争性]]」；從[[供給|供給]]方面的觀點上，具有「[[排他性|排他性]]」。<ref name="高鴻業">{{cite book|author=高鴻業|title=《《西方經濟學（微觀部分）》第五版|publisher=中國人民大學出版社|date=2010|isbn=9787300128016}}</ref>日常生活中大部分的財貨都是私有財。

{{各地漢字名
|t=1
|名詞=Private good
|cn=私人物品
|hk=私用品
|tw=-{私有財}-<ref>{{cite web |language=zh-tw |url= http://terms.naer.edu.tw/detail/1305882/ |title= 私有財 － Private Goods |publisher=[[國家教育研究院|國家教育研究院]]雙語詞彙 }}</ref>
|where=日本
|other={{lang|ja|私的財}}
|where2=韓國
|other2={{lang|ko|私有財 (사유재)}}
}}

==特征==
===敵對性===
[[竞争性|競爭性]]，是指当一个人消费该財貨时，会减少其他人对这种財貨的效益。比如說，如果某人吃了蛋糕，另一個人就吃不了這個蛋糕，所以蛋糕就具有競爭性。

===排他性===
[[排他性|排他性]]指的是某人在付費消費一種財貨時，能排除其他沒有付費的人消費這一財貨。

私有財相對於公共財，較少會出現「[[搭便車問題|搭便車問題]]」（英文：free-rider problem）。<ref>{{cite journal | last1 = Malkin | first1 = J. | last2 = Wildavasky | first2 = A. | year = 1991 | title = Why the traditional distinction between public and private goods should be abandoned | url = | journal = Journal of Theoretical Politics | volume =  3| issue = | pages =  355–378| doi = 10.1177/0951692891003004001 }}</ref>

{{財貨分類}}

==私有財和私有财产==

「私有財」（{{lang-en|private good}}）的概念與「私有財產」（{{lang-en|private property}}）的概念不同。「私有財」是財物的類別概念，指具前述性質的財貨，而並不即涉及私有財產權。

私有財能有明確的[[產權|產權]]劃分，因此可成為'''私有财产'''（{{lang-en|private property}}）。在[[英美法系|英美法系]]中，私有财产可能也被叫做“所有物”。有可转移性的私有财产则通常被称作“流动资产”（{{lang-en|movable property}}）。这一用语，区别于“不动资产”（{{lang-en|immovable property}}） ，如土地和建筑物。

一些研究認為，私有財產普遍存在於所有的人類文化當中，是[[普世文化通則|普世文化通則]]之一。即便是小朋友也能輕易地了解私有財產的觀念，甚至在像是[[黑猩猩|黑猩猩]]等一些非人類的動物身上，也可以觀察到私有財產的存在；而[[私有制|私有制]]，也就是對私有財產的保障，是一個數千年來受到認可且廣為接受的制度。<ref>{{Cite book | author = Peter Corning | title = The Fair Society: The Science of Human Nature and the Pursuit of Social Justice | url = https://archive.org/details/fairsocietyscien0000corn | location = University of Chicago | publisher = University of Chicago Press | date = Mar 1, 2011 | pages = p.139 | ISBN = 0-22-611630-1 | accessdate = May 13, 2019 | language = en}}
</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{財產種類}}
{{微觀經濟學}}

[[Category:財貨|Category:財貨]]
[[Category:市场失灵|Category:市场失灵]]
[[Category:公共经济学|Category:公共经济学]]
[[Category:公共領域|Category:公共領域]]