
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 私立星城學院星璃寮
|圖像= 私立星城學院星璃寮.jpg
|說明= 《私立星城學院星璃寮》第1本漫畫封面
|類型= [[四格漫畫|四格漫畫]]
|日文名稱= 私立星城学園きらりん寮
|英文名稱= 
|假名= 
|羅馬字= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= {{lang|ja|はなこ}} 
|作畫= 
|出版社= [[KADOKAWA|KADOKAWA]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[月刊Comic_Alive|月刊Comic Alive]]<br>[[COMIC_CUNE|COMIC CUNE]]
|label= 
|網路= 
|發售日= 
|開始= 2014年9月27日
|結束= 2016年1月27日
|冊數= 1冊
|話數= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''私立星城學院星璃寮'''》是{{lang|ja|はなこ}}創作的日本[[四格漫畫|四格漫畫]]作品。于2014年9月27日發售的《[[月刊Comic_Alive|月刊Comic Alive]]》2014年11月號中的一個四格漫畫欄目《[[COMIC_CUNE|COMIC CUNE]]》開始連載。<ref>{{Cite web|url=http://www.e-hon.ne.jp/bec/SA/DetailZasshi?refShinCode=0900000004910137151147&Action_id=101&Sza_id=RR|title=月刊コミックアライブ　２０１４年１１月号|publisher=[[東販|東販]]|accessdate=2016年3月30日|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160413195025/http://www.e-hon.ne.jp/bec/SA/DetailZasshi?refShinCode=0900000004910137151147&Action_id=101&Sza_id=RR|archivedate=2016年4月13日}}</ref>ComicWalker網站也發表該漫畫。<ref>{{cite web|url=http://natalie.mu/comic/news/164267|title=新4コマ誌コミックキューンの全連載作品が、ComicWalkerで無料配信|publisher=[[Natalie.mu|Natalie.mu]]|date=2015年10月28日|accessdate=2016年3月30日|language=ja}}</ref>[[單行本|單行本]]於2015年9月26日發售。<ref>{{cite web|url=http://www.amazon.co.jp/dp/4040677994|title=私立星城学園きらりん寮 (1) (MFC キューンシリーズ)|publisher=[[Amazon.co.jp|Amazon.co.jp]]|accessdate=2016年3月30日|language=ja}}</ref>

==故事==
該作品主要敘述就讀全住宿制的名門女子學校的朝日奈蓮不擅長應對男人。初次住宿生活的室友是學園王子霧島楓。在少女的花園內開始心跳的校園[[喜劇|喜劇]]。

==登場人物==
; {{nihongo|朝日奈蓮|朝日奈蓮}}
:高中一年級女學生。不擅長應對男人。
; {{nihongo|霧島楓|霧島楓}}
:高中二年級男學生。副宿舍長。學園王子。
; {{nihongo|貴船司|貴船司}}
:高中三年級學生。宿舍長。
; {{nihongo|深海守|深海守}}
:高中三年級學生。副宿舍長。與司同住。
; {{nihongo|雨宮真|雨宮真}}
:高中一年級學生。蓮的兒時玩伴。

== 出版書籍 ==
{| class=wikitable style="font-size:small;"
! rowspan="2" | 卷數
! colspan="2" | {{flagicon|Japan}} [[KADOKAWA|KADOKAWA]]
|-
! 發售日期 !! [[ISBN|ISBN]]
|-
!1
|2015年9月26日||ISBN 978-4-04-067799-6
|}

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://comiccune.jp/work/442/ 私立星城學院星璃寮在COMIC CUNE的專頁]{{ja icon}}
*{{ComicWalker|KDCW_MF06000010010000_68}}

[[Category:四格漫畫|Category:四格漫畫]]
[[Category:校園漫畫|Category:校園漫畫]]
[[Category:月刊Comic_Alive|Category:月刊Comic Alive]]
[[Category:月刊COMIC_CUNE|Category:月刊COMIC CUNE]]