{{otheruses|subject=先后在北京、湖南办学的大学|other=前期称民国大学的大学|朝阳大学}}

'''私立民国大学'''是[[中华民国|中华民国]]时期先后在[[北京|北京]]（后改称[[北平|北平]]）、[[湖南|湖南]]办学的一座私立大学。

==沿革==
1916年，国会议员[[吴景濂|吴景濂]]等倡办大学，由[[马君武|马君武]]、[[蔡公时|蔡公时]]、[[吴非|吴非]]等具体筹办，在北京创建'''民国大学'''，<ref>果鸿孝，昔日北京大观，1992年，中国建材工业出版社，第64页</ref>组织了董事会，制定校章和学则，租[[宣武门|宣武门]]外储库营[[四川会馆|四川会馆]]为校舍，[[马君武|马君武]]任校长。1917年3月，该校正式招生上课，初设文科、法科、商科及专门部各科，并设夜校。1920年，蔡元培出任校长，鉴于财政紧张，故将全校合并为法律系四个班、中文系一个班，只招收经济系学生，并拟专办经济学一科。1922年，该校立案。1923年，该校租得西城太平湖[[醇亲王府南府|醇亲王府南府]]为新校址，同年蔡元培辞职，由[[江天铎|江天铎]]继任校长，恢复原有的文科、法科、商科各系，并招收本科新生，继续举办专门部各科，另外增设体育、教育等专修科。<ref name=gao>北京高等教育史料1，北京师范学院出版社，1992年，第266页</ref><ref name=jyz/>

1930年，根据[[南京国民政府|南京国民政府]]公布的《大学组织法》，民国大学更名为'''私立北平民国学院'''。此后数年，该校进行系科结构调整，停办了预科、专门部、教育专修科、英国文学系，专办中文系、教育系、政治系、经济系、法律系共五个系以及一个体育专修科。1937年[[芦沟桥事变|芦沟桥事变]]后，该校于同年先后迁至[[开封|开封]]，后迁至[[长沙|长沙]]、[[益阳|益阳]]。1938年迁至[[溆浦|溆浦]]大潭。1940年在[[湖南|湖南]][[宁乡|宁乡]]陶家湾自购校舍，于1941年至1944年在此办学。1944年日军占领宁乡前夕，该校迁往[[安化|安化]]等地。1945年抗日战争胜利后，该校迁回宁乡。[[抗日战争|抗日战争]]胜利后，该校校董会在[[重庆|重庆]]开会，准备将该校迁回[[北平|北平]]。1946年，奉国民政府教育部令，私立北平民国学院改称'''私立民国大学'''，继续留在[[湖南|湖南]][[宁乡|宁乡]]办学，开设文理学院、法学院、农学院，设中文系、外文系、数理系、政治系、经济系、法律系、农学系、园艺系、农业系、经济系等系。1949年[[湖南和平解放|湖南和平解放]]后，[[中共湖南省委|中共湖南省委]]和[[湖南省人民政府|湖南省人民政府]]为集中力量在湖南省办好一所大学，经报[[中原人民政府|中原人民政府]]批准，于1949年将[[湖南省立克强学院|湖南省立克强学院]]、[[湖南省立音乐专科学校|湖南省立音乐专科学校]]、[[国立湖南师范学院|国立湖南师范学院]]、私立民国大学并入[[湖南大学|湖南大学]]。<ref name=jyz>北京高等教育志1，华艺出版社，2004年，第13页</ref><ref>教育大辞典10，上海教育出版社，第157页</ref><ref>北京通史9，中国书店，1994年，第285页</ref><ref name=gao/><ref>湖南省志6(4)，湖南人民出版社，第352页</ref><ref>湖南文史资料选辑19-21，中国人民政治协商会议湖南省委员会文史资料研究委员会，第56页</ref><ref>[http://www.nxdangan.cn/cms_news.asp?id=2966 著名教育家鲁荡平与两度迁至宁乡陶家湾的民国大学，宁乡县档案信息网，2011-11-9] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160304185420/http://www.nxdangan.cn/cms_news.asp?id=2966 |date=2016-03-04 }}</ref>

==历任校长==
*[[马君武|马君武]]（1916年－？）
*[[蔡元培|蔡元培]]（1920年－1923年）<ref name=gao/>
*[[江天铎|江天铎]]（1923年－1930年）<ref name=gao/>
*[[鲁荡平|鲁荡平]]（1931年3月－1949年）<ref>刘国铭主编，中国国民党百年人物全书2，团结出版社，2005年，第2309页</ref>（[[刘彦|刘彦]]曾代理）

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:中華民國大陸時期大專院校|Category:中華民國大陸時期大專院校]]
[[Category:1916年創建的教育機構|Category:1916年創建的教育機構]]
[[Category:北京高等院校|Category:北京高等院校]]
[[Category:湖南高等院校|Category:湖南高等院校]]