{{Infobox university
|name        =私立铭贤学院
|EnglishName =
|image       =
|caption     =
|motto       =
|established = 1907年
|closed      = 1951年
|re-established =
|anniversary =
|type        = 私立
|president   =
|dean        =
|secretary   =
|faculty     =
|staff       =
|students    = 
|location    =
|campus      =
|area        =
|colors      =
|affiliations=
|zip         =
|telephone   =
|website     =
|logo        =
|footnotes   =
}}
'''私立铭贤学院'''是曾位于[[山西省_(中華民國)|山西省]]、[[四川省_(中華民國)|四川省]]的一所高等院校。1950年11月被[[山西省人民政府|山西省人民政府]]接管，改为公立学校，随后主要改组为[[山西农学院|山西农学院]]。

== 历史沿革 ==
学校的前身可以追溯到1907年[[孔祥熙|孔祥熙]]在[[山西省|山西省]][[太谷县|太谷县]]设立的铭贤学堂。
* 1907年，孔祥熙在太谷南关基督教公理会明道院蒙馆的基础上兴办小学，即'''铭贤学堂'''<ref>{{cite journal|author=方亮|title=山西铭贤学校的校址变迁及校园环境的多重价值初探|journal=山西农业大学学报（社会科学版）|year=2010|volume=9|issue=4|pages=489|url=http://d.wanfangdata.com.cn/Periodical_sxnydxxb-shkx201004026.aspx}}</ref>。
* 1908年，学校增设中学班。
* 1909年，学校迁址至太谷县城东的孟家花园。
* 1916年秋，学校增设大学预科（相当于高中），分师范、文、理、工、商等科。
* 1927年，学校在[[國民政府|國民政府]]立案。
* 1928年，学校增设农科；1931年，学校增设工科。
* 1937年，因[[中国抗日战争|抗日战争]]，学校辗转[[运城|运城]]、[[陕县|陕县]]、[[西安|西安]]、[[沔县|沔县]]等地，最终于1939年3月迁往了[[四川省_(中華民國)|四川省]][[金堂县|金堂县]]姚家渡曾家寨。
* 1940年，经[[国民政府|国民政府]][[中华民国教育部|教育部]]批准立案，铭贤学校正式改成'''铭贤农工专科学校'''。学校设农学、工学2部6系<ref>文献《孔祥熙与其创办的铬贤学校》称此阶段学校“设科不设系”</ref>，学制3年。
* 1943年，奉国民政府教育部令，学校改组，专科停止招生。校名改为'''私立铭贤学院'''，学制改为4年，设有农科、工科、商科3科，农艺、畜牧、农经、机工、纺工、化工、银行、工商管理8个系。
* 1946年铭贤学院准备迁返山西，有些教师和大部分四川学生不愿前来山西，部分转入[[四川大学|四川大学]]有关院系<ref>{{cite book|author=吴文周;聂维清;崔平生;周伟躬|title=太原理工大学百年简史|year=2002|publisher=上海辞书出版社|isbn=7-5326-0957-X|pages=64|url=http://d.wanfangdata.com.cn/LocalChronicleItem_405641.aspx}}</ref>。
* 1947年，学校迁至[[成都|成都]]东门外办学<ref>{{cite book|author=罗毅;李永桂;杨玉成|title=四川省畜牧志|year=1998|publisher=四川科学技术出版社|isbn=7-5364-3674-2|pages=289|url=http://d.wanfangdata.com.cn/LocalChronicleItem_7297797.aspx}}</ref>。
* 1950年，铭贤学院及铭贤中学（校址在陕西三原）迁返[[山西省|山西省]][[太谷县|太谷县]]<ref>{{cite book|author=晋中教育简志编写组|title=晋中教育简志|year=1992|publisher=山西教育出版社|isbn=7-5440-0010-9|pages=168|url=http://d.wanfangdata.com.cn/LocalChronicleItem_12000615.aspx}}</ref>。
* 1950年12月，[[中華人民共和國政府|中華人民共和國政府]]宣布冻结所有接受外国资助学校的资金。[[山西省人民政府|山西省人民政府]]根据[[中華人民共和國政務院|政务院]]的有关规定，宣布接管了铭贤学院。
* 1951年7月，山西省人民政府下达了院系调整方案。其中，铭贤学院农科留在太谷县，成立了'''山西农学院'''，工科机械系、纺织系和商科工商管理系迁到太原，和[[山西大学|山西大学]]合并（后分别流入[[太原工学院|太原工学院]]、[[西北工学院|西北工学院]]、[[中国人民大学|中国人民大学]]）。
* 1951年10月1日，私立铭贤学院被山西省人民政府正式收为公有，学校高中部分并入[[太原市第五中学|太原市第五中学]]，初中部与[[太原农业技术学校|太原农业技术学校]]合并成立为山西农学院附属农业技术学校，附属小学由太谷县人民政府接管，改为县立杨家庄小学<ref>{{cite journal|author=程玉香|title=孔祥熙与其创办的铭贤学校|journal=山西档案|year=2009|issue=3|pages=51|url=http://d.wanfangdata.com.cn/Periodical_sxda200903023.aspx}}</ref>。

==参见==
*[[山西铭贤学校旧址|山西铭贤学校旧址]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{民国时期山西教育}}
{{中華民國大陸時期大專院校}}
{{Authority control}}

[[Category:中華民國大陸時期大專院校|Category:中華民國大陸時期大專院校]]
[[Category:山西高等院校|Category:山西高等院校]]
[[Category:四川高等院校|Category:四川高等院校]]
[[Category:1907年創建的教育機構|Category:1907年創建的教育機構]]