'''私鐵'''，通常指'''私有鐵路'''或'''民營鐵路'''，又稱'''民鐵'''，是指由[[私有企業|私有]]或[[民營企業|民營企業]]經營的[[鐵路運輸|鐵路運輸]]系統。

== 概述 ==
由於鐵路興建及養護成本大，且通常具有國防戰略方面的價值，因此大多數國家的鐵路為[[國營企業|國營業者]]或政府所壟斷，並沒有[[民營企業|民間企業]]經營的鐵路。但1990年代以來亦有些變化，如[[法國|法國]]的一條私營貨運鐵路於2005年6月13日通車，不受[[法國國家鐵路公司|法國國家鐵路公司]]管轄，成為法國歷史上首條私鐵<ref>{{cite web|url=http://news.sina.com.cn/w/2005-06-16/00546182057s.shtml|title=法私铁运输投入运营_新闻中心_新浪网|website=news.sina.com.cn}}</ref>。而[[中國|中國]][[廣東|廣東]]的[[羅定鐵路|羅定鐵路]]於2006年進行產權[[拍賣|拍賣]]，一度成為中國的首條私鐵<ref>{{Cite news |title=深圳中技集团4186万竞得罗定铁路 |url=http://news.china.com/zh_cn/finance/11009723/20060823/13562241.html |publisher=中国证劵网 |date=2006-08-23 |accessdate=2009-08-14 |archive-date=2011-11-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111116235730/http://news.china.com/zh_cn/finance/11009723/20060823/13562241.html |dead-url=no }}</ref>，因欠債已於2018年被政府收回<ref>{{cite web|url=http://www.h0766.net/info/734ff06c-1036-483e-9db8-f54a3a38f94f/detail|title=中国唯一的私营铁路，春罗铁路要收归国有啦！|website=www.h0766.net}}</ref>。不过现时在2022年1月8日开通的[[杭台高速铁路|杭台高速铁路]]是中国大陆首条民营资本控股的高铁[[PPP模式|PPP项目]]<ref>{{Cite web|title=杭绍台铁路最新消息！预计2021年底开通，站点及线路图一览|url=https://m.tudinet.com/read/17844.html|accessdate=2020-07-02|work=m.tudinet.com}}</ref>，因此成为了是中国大陆首条运营的[[民營鐵路|民营铁路]]和民营[[高速铁路|高速铁路]]<ref>{{cite web|url=https://udn.com/news/story/7332/5223719|title=首條民營高鐵 杭紹台鐵路全線鋪軌|website=聯合新聞網}}</ref><ref>{{cite web|url=http://finance.people.com.cn/n1/2022/0107/c1004-32326208.html|title=杭台高铁将于1月8日开通运营 两地最快63分钟可达|access-date=2022-01-07|archive-date=2022-01-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20220107085201/http://finance.people.com.cn/n1/2022/0107/c1004-32326208.html|dead-url=no}}</ref>。

台灣在[[台灣日治時期|日治時代]]有[[台北鐵道株式會社|台北鐵道]]等私鐵業者，而今日以[[BOT模式|BOT模式]]經營的[[台灣高速鐵路|台灣高速鐵路]]，也具有民營鐵路的性質。

不同於其他國家，[[日本|日本]]的私鐵相當發達，除了分布於各大[[都會區|都會區]]的[[大手私鐵|大手私鐵]]，許多城鎮也有私人經營的鐵道系統；在[[近畿地方|近畿地方]]，私鐵業者的運量甚至超越原屬國營的[[JR西日本|JR]]。但由於經濟衰弱、人口外流等因素，1990年代以來，不少非都會地區的私鐵停駛，或改以[[第三部門|第三部門]]的模式繼續經營。此外，大手私鐵常使用[[公共交通导向型开发|TOD模式]]，透過兼營[[商場|商場]]、[[百貨公司|百貨公司]]、[[旅行社|旅行社]]等與鐵道相關的周邊行業，甚至投入其經營鐵路周邊地區的[[地產發展商|地產開發]]及[[不動產|不動產]]事業，以業外投資帶動鐵路本業的發展。

== 參考資料 ==
<references/>

== 相關條目 ==
* [[國鐵|國鐵]]
* [[日本鐵路運輸|日本鐵路運輸]]
* [[中華人民共和國鐵路運輸|中華人民共和國鐵路運輸]]

[[Category:鐵路|Category:鐵路]]
[[Category:公共交通|Category:公共交通]]