{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''壯二'''，是[[台灣|台灣]][[宜蘭縣|宜蘭縣]][[宜蘭市|宜蘭市]]的一個傳統地域名稱，位於該市東南部。相較於今日行政區，其範圍大致包括凱旋里、南津里。

==歷史==
台灣清治末期，壯二地區為一街庄，稱為「壯二庄」，隸屬於[[民壯圍堡|民壯圍堡]]。該庄東與[[美福庄|美福庄]]、[[南興_(宜蘭縣)|南興庄]]為鄰，南隔[[蘭陽溪|蘭陽溪]]與[[二結庄|二結庄]]相望，西南與[[溪洲_(宜蘭縣)|溪洲庄]]為界，西邊為[[四鬮庄|四鬮庄]]，北邊為[[壯三庄|壯三庄]]、[[壯四庄|壯四庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[宜蘭廳|宜蘭廳]]，編入第十六區，。1905年（明治三十八年）7月，第十六區改名「民壯圍區」。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄仍隸屬於宜蘭廳。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「壯二」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺北州|臺北州]][[宜蘭郡|宜蘭郡]][[壯圍庄|壯圍庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。1940年10月[[宜蘭街|宜蘭街]]升格為[[宜蘭市_(州轄市)|宜蘭市]]，該大字併入宜蘭市。

戰後宜蘭市改制為縣轄市，隸屬於[[臺北縣|臺北縣]]，大字改制為里。1950年10月，北、基、宜分治，宜蘭市改隸屬於[[宜蘭縣|宜蘭縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有下壯二、上壯二，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。

==交通==
[[台鐵|台鐵]][[宜蘭線|宜蘭線]]是台灣東北部鐵路幹線，大致以北北西—南南東走向經過壯二地區。境內未設站，北側最近的是[[宜蘭車站|宜蘭車站]]，屬[[一等站_(台鐵)|一等站]]，停靠大部分[[普悠瑪號|普悠瑪號]]、[[太魯閣號|太魯閣號]]、[[自強號|自強號]]、[[復興號|復興號]]列車及全部[[莒光號|莒光號]]列車、[[區間快車|區間快車]]、[[臺鐵區間車|區間車]]；南側最近的是[[二結車站|二結車站]]，屬[[三等站_(台鐵)|三等站]]，僅停靠區間車。由此等可前往台鐵沿線各地。

省道[[台9線|台9線]]（環市東路一段、中山路一段）又稱「東部幹線」，大致以北向南繞弧形轉東北—西南走向再轉北北西—南南東走向經過本地區東部。由該道向北繞過宜蘭市區東側可前往礁溪、頭城西南部、坪林、石碇、新店等地，向南南東可前往五結、羅東、冬山、蘇澳等地。

鄉道[[宜16線|宜16線]]（南橋路、南津路）是外員山至東港的道路，大致以西北—東南走向繞弧形轉西南西—東北東走向經過本地區南部。由該道路向西北轉西可前往四鬮、珍子滿力、外員山並止於於省道[[台7線|台7線]]路口，向東北東轉東可前往南興、霧罕並止於省道[[台2線|台2線]]高架橋下。

鄉道[[宜18線|宜18線]]（縣政西路、縣政南路、縣政三街、中山路一段245巷、旋流路、東津路）是員山再連至壯圍新南的道路，大致以西南西—東北東走向轉西北西—東南東走向曲折經過本地區中部偏南地帶。由該道路向西南西經弧形轉西北再轉西可前往四鬮、吧荖鬱、三鬮、再連東側並止於省道台7線路口，向東南東可前往茄苳林、新南並止於新南國小旁鄉道[[宜7線|宜7線]]路口。

鄉道[[宜19線|宜19線]]（旋流路）是壯四至南津的道路，其南側端點位於本地區中部鄉道宜18線路口。由此向北出境後可前往壯三、壯四西部、壯七西南部並止於省道台7線路口。

==學校==
*[[凱旋國小|凱旋國小]]

==文化資產==
*[[宜蘭濁水溪治水工事竣工紀念碑|宜蘭濁水溪治水工事竣工紀念碑]]（縣定古蹟）

==參考文獻==
{{reflist}}

{{宜蘭郡}}
{{宜蘭市舊町名}}

[[Category:宜蘭市|Category:宜蘭市]]
[[Category:宜蘭縣地名|Category:宜蘭縣地名]]
[[Category:民壯圍堡|Category:民壯圍堡]]
[[Category:宜蘭郡大字|Category:宜蘭郡大字]]