{{Infobox church
| name                 =修女圣若翰洗者堂
| fullname             =Chiesa di San Giovanni Battista delle Monache
| image                =Monache.jpg
| caption              = 立面
| location             = [[那不勒斯|那不勒斯]] 
| country              = 意大利
| denomination         =[[罗马天主教|罗马天主教]]
| architectural type   = [[教堂|教堂]]
| diocese              =[[天主教那不勒斯总教区|天主教那不勒斯总教区]]
}}
'''修女圣若翰洗者堂'''（Chiesa di San Giovanni Battista delle Monache）是一座原[[罗马天主教|罗马天主教]][[教堂|教堂]]，位于意大利[[坎帕尼亚大区|坎帕尼亚大区]][[那不勒斯|那不勒斯]]市中心的科斯塔蒂诺波利街（Via Costantinopoli）106号。

==历史==
目前的教堂主要建于1673-1681年，由弗朗切斯科·安东尼奥·皮基亚蒂设计。立面添加于18世纪，由乔万·巴蒂斯塔·瑙克莱里奥设计。在19世纪，萨皮恩扎街对面的圣乔瓦尼耶洛的修道院成为[[那不勒斯美术学院|那不勒斯美术学院]]的所在地。这次城市重建由恩里科·阿尔维诺指导，为[[贝利尼剧院_(那不勒斯)|贝利尼剧院]]让路。1930年地震造成的破坏直到1970年才恢复，所有可移动的内部装饰都搬走了。教堂于2011年关闭进行修复。 

==内部==
横向的小堂内有[[卢卡·焦尔达诺|卢卡·焦尔达诺]]（Luca Giordano）、弗朗切斯科·迪·玛丽亚（Francesco di Maria）、贝尔纳多·卡瓦利诺（Bernardo Cavallino）、乔瓦尼·巴尔杜奇（Giovanni Balducci）、尼科拉·富莫（Nicola Fumo）和安德烈亚·瓦卡罗（Andrea Vaccaro）的画作。堂内还有马西莫·斯坦齐奥内（Massimo Stanzione）、贾科莫·法雷利和保罗·德·马泰斯的画作。 雕塑装饰遭到了很多破坏。
{{coord|40.850942|14.251495|display=title}}

==参考==
*''Napoli sacra. Guida alle chiese della città'', coordinamento scientifico di [[Nicola_Spinosa|Nicola Spinosa]]; curated by Gemma Cautela, Leonardo Di Mauro, Renato Ruotolo, Naples, Italy 1993-1997, 15 fascicoli
*[http://www.napoligrafia.it/monumenti/chiese/monumentali/battistaMonache/battistaMonache01.htm Napoligrafia] {{Wayback|url=http://www.napoligrafia.it/monumenti/chiese/monumentali/battistaMonache/battistaMonache01.htm |date=20200927070948 }}, entry on church.
{{Reflist}}
{{那不勒斯地标}}
[[Category:那不勒斯教堂|Category:那不勒斯教堂]]