{{Infobox rail system-route
| name        = 修正早期系統
| eng_name    = {{lang|en|Modified Initial System}}
| logo        = File:MIS route map zh.svg
| logo_width  = 275px
| image       = 
| image_width = 265px
| image_alt   =
| caption     = 
| locale      = {{flag|British Hong Kong}}<br/>[[中西區_(香港)|中西區]]、[[油尖旺區|油尖旺區]]、[[深水埗區|深水埗區]]、[[黃大仙區|黃大仙區]]、[[觀塘區|觀塘區]]
| type        = [[地鐵|地鐵]]
| system      = [[香港地鐵|香港地鐵]]
| start       = {{站|中環}}
| end         = {{站|觀塘}}
| routes      = 
| character   = 地下、高架
| linelength  = {{convert|15.6|km|mi|abbr=on}}
| tracklength =
| speed       = 最高80公里/小時
| tracks      = 2條
| stations    = 15個
| gauge       = 1432[[毫米|毫米]]
| minradius   = 
| maxgrade    = 
| elevation   = 
| electrification = [[直流電|DC]] 1500 V [[高架電纜|高架電纜]] 
| block_signal = 
| signalling  = 
| depot       = [[港鐵九龍灣車廠|港鐵九龍灣車廠]]
| stock       = 地鐵都城嘉慕列車（現已翻新成[[港鐵市區綫現代化列車|港鐵市區綫現代化列車]]）
| fleet_size  = 4/6卡編組
| open        = {{Start date and age|1979|10|01}}
| close       = {{Start date and age|1982|04|26}}（分拆為[[觀塘綫|觀塘綫]]和[[荃灣綫|荃灣綫]]）
| daily_ridership = 
| owner       = 
| operator    = 地下鐵路公司
| website     =
| map         = {{修正早期系統RDT}}
| map_state   = collapsed
}}
'''修正早期系統'''（{{lang-en|Modified Initial System}}）是[[香港地鐵|香港地鐵]]第一條[[重型鐵路|重型鐵路]]路綫，啟用於1979年10月1日。修正早期系統分三階段通車，共有15個車站，連接位於[[東九龍|東九龍]]的[[觀塘站|觀塘站]]及[[中西區_(香港)|中西區]]的[[中環站|中環站]]，主要途徑[[觀塘|觀塘]]、[[黃大仙_(香港地方)|黃大仙]]及[[油尖旺|油尖旺]]等地區。至1982年4月26日，為配合地鐵荃灣支綫準備通車，修正早期系統正式拆分，[[觀塘站|觀塘]]至[[油麻地站|油麻地]]段成為[[觀塘綫|觀塘綫]]，而[[旺角站|旺角]]至[[中環站|中環]]段則併入[[荃灣綫|荃灣綫]]，列車服務不再直通來往觀塘站及中環站，而[[旺角站|旺角站]]、[[油麻地站|油麻地站]]以及該年啟用的[[太子站|太子站]]亦成為兩綫的轉綫站。

==歷史及沿革==
1975年11月，修正早期系統獲准興建，系統包括[[觀塘綫|觀塘綫]]（[[石硤尾|石硤尾]]至[[觀塘|觀塘]]）及[[荃灣綫|荃灣綫]]（[[旺角|旺角]]至[[中環|中環]]）兩段。在隧道工程正式開始前，工程團隊曾在沿綫興建了4段試挖隧道（分別位於金鐘站東面、現時為[[香港藝術館|香港藝術館]]的尖沙咀2號工地、樂富站東面及長沙灣站東面），以評估地質及興建方法。

工程歷時4年，修正早期系統北段於1979年9月30日進行通車典禮儀式，由時任[[香港總督|香港總督]][[麥理浩|麥理浩]]主持，港督亦走進列車駕駛室進行按鈕儀式，隨後首班列車便衝過綵帶。車站內進行舞龍[[舞獅|舞獅]]的表演。在[[石硤尾站|石硤尾]]去程以至[[觀塘站|觀塘]]回程時亦有儀式。通車典禮當日，有500元車票專供乘搭首班列車。另外有10萬名市民買了10元紀念車票，可在任何車站乘搭列車。<ref>{{cite news|title=地下鐵觀塘綫通車（2）|url=http://mytv.tvb.com/tc/cat_info/newsfile/290710|accessdate=2017-01-12|work=新聞檔案|publisher=TVB|date=2017-01-09|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170113165407/http://mytv.tvb.com/tc/cat_info/newsfile/290710|archivedate=2017-01-13}}</ref>

同年10月1日正式通車。當時只有[[石硤尾站|石硤尾]]至[[觀塘站|觀塘]]一段投入服務，列車只有4卡，初期在路綫圖中是以'''紅色'''代表。其後修正早期系統繼續擴展，修正早期系統中段於1979年12月16日啟用，路綫伸延至[[尖沙咀站|尖沙咀]]（當日新啟用[[佐敦站|佐敦站]]及[[尖沙咀站|尖沙咀站]]）。惟[[油麻地站|油麻地站]]及[[旺角站|旺角站]]因施工困難，分別順延至1979年12月22日及1979年12月31日啟用──當時油麻地站只啟用上層月台（1號及2號月台），而旺角站則只啟用上層今1號月台（往觀塘）及下層今4號月台（往尖沙咀）。

1980年2月12日修正早期系統南段啟用，代表英女王執行職務的[[雅麗珊郡主|雅麗珊郡主]]為地鐵「修正早期系統」全綫通車（中環至觀塘）揭幕，雅麗珊郡主更盛讚香港人：「有高度聰明智慧和毅力，只有港人得如斯成就」。地鐵列車首次穿越[[維多利亞港|維多利亞港]]海底駛到[[香港島|香港島]]的[[中環|中環]][[商業中心區|商業中心區]]，成為首條服務香港島的[[重型鐵路|重型鐵路]]。地鐵的服務伸延到香港島後，全段修正早期系統完工，較原定通車日期提前7星期，成為[[香港地鐵|香港地鐵]]的重要里程碑。此外，為了應付服務延伸所增加的客量，列車編組於1980年2月16日起增至6卡一列。

1982年4月26日，修正早期系統分拆為兩種行車模式，分別為「[[觀塘站|觀塘]]至[[旺角站|旺角]]至[[油麻地站|油麻地]]」（後來之[[觀塘綫|觀塘綫]]）及「[[旺角站|旺角]]至[[中環站|中環]]」（後來之[[荃灣綫|荃灣綫]]），其中[[旺角站|旺角站]]作為上述兩者之轉車站並新啟用2號及3號月台，以提早讓乘客熟習日後兩綫的轉車方式；同時[[油麻地站|油麻地站]]下層月台（包括3號及4號月台）啟用，作為「[[觀塘站|觀塘]]至[[旺角站|旺角]]至[[油麻地站|油麻地]]」路段列車之終點。其後原修正早期系統中之「[[觀塘站|觀塘]]至[[旺角站|旺角]]至[[油麻地站|油麻地]]」段改稱觀塘綫，以綠色作標記；「[[旺角站|旺角]]至[[中環站|中環]]」段改稱荃灣綫，以紅色作標記。

1982年5月10日，荃灣綫[[荃灣站|荃灣]]至[[旺角站|旺角]]段通車，連接修正早期系統的[[旺角站|旺角]]至[[中環站|中環]]段。荃灣綫列車停靠[[荃灣站|荃灣站]]、[[大窩口站|大窩口站]]、[[葵興站|葵興站]]、[[葵芳站|葵芳站]]、[[荔景站|荔景站]]、[[美孚站|荔灣站]]<ref name="namechanged">1985年5月31日起更名為[[美孚站|美孚站]]</ref>（過站不停）、[[荔枝角站|荔枝角站]]（過站不停）、[[長沙灣站|長沙灣站]]（過站不停）、[[深水埗站|深水埗站]]（過站不停）、[[太子站|太子站]]（只供轉車而不供出入閘）、[[旺角站|旺角站]]（往荃灣列車沿用修正早期系統使用之1號月台，往中環啟用修正早期系統預留之2號月台），再沿修正早期系統的[[油麻地站|油麻地站]]、[[佐敦站|佐敦站]]、[[尖沙咀站|尖沙咀站]]、[[金鐘站|金鐘站]]後到達[[中環站|中環站]]。

1982年5月17日，荃灣綫[[美孚站|荔灣站]]<ref name = "namechanged" />、[[荔枝角站|荔枝角站]]、[[長沙灣站|長沙灣站]]、[[深水埗站|深水埗站]]及[[太子站|太子站]]全正式啟用，標誌著修正早期系統運作模式正式結束。

==參考資料及註釋==
{{reflist}}

== 相關條目 ==
*[[新加坡地鐵支線|新加坡地鐵支線]]

{{港鐵路綫及服務}}
[[Category:香港地鐵|Category:香港地鐵]]
[[Category:1979年啟用的鐵路線|Category:1979年啟用的鐵路線]]