'''修改條件/判斷覆蓋'''（{{lang|en|'''Modified condition/decision coverage'''}}）簡稱'''MC/DC'''，是用在飛航安全軟體文件{{link-en|DO-178B|DO-178B}}的[[白箱測試|白箱測試]]方式，可以判斷A等級的[[軟體|軟體]]是否有經過適當的[[软件测试|软件测试]]。

依照修改條件/判斷覆蓋的準則，測試過程中以下條件至少需成立一次<ref>{{cite journal | title = A Practical Tutorial on Modified Condition/ Decision Coverage | journal = NASA | last1 = Hayhurst | first1 = Kelly | last2 = Veerhusen | first2 = Dan | last3 = Chilenski | first3 = John | last4 = Rierson | first4 = Leanna | url = http://shemesh.larc.nasa.gov/fm/papers/Hayhurst-2001-tm210876-MCDC.pdf|date=May 2001}}</ref>。

*每一個判斷的所有可能結果都出現過
*每一個判斷中所有條件的所有可能結果都出現過
*每一個進入點及結束點都執行過
*判斷中每一個條件都可以獨立的影響判斷的結果

DO-178B中指定會影響飛機起飛及降落安全性的軟體（A等級軟體），需滿足修改條件/判斷覆蓋的[[代碼覆蓋|代碼覆蓋]]測試。

==定義==
;條件: 條件是指最小單位的[[邏輯代數|邏輯]]{{link-en|運算式|Expression (programming)}}，也就是無法再分解的邏輯運算式。

;判斷: 判斷是指條件及零個至多個[[邏輯運算子|邏輯運算子]]組成的邏輯運算式，一個沒有邏輯運算子的判斷是判斷也是條件。

;條件覆蓋: 程式中每一個判斷的所有條件的所有可能結果都至少出現一次。

;判斷覆蓋: 程式中每一個進入點及結束點都執行過一次，每一個判斷的所有可能結果都至少出現一次。

;條件/判斷覆蓋: 程式中每一個進入點及結束點都執行過一次，每一個判斷的所有條件的所有可能結果都至少出現一次，程式中判斷的所有可能結果都至少出現一次。

;修改條件/判斷覆蓋: 程式中每一個進入點及結束點都執行過一次，每一個判斷的所有條件的所有可能結果都至少出現一次，程式中判斷的所有可能結果都至少出現一次，而每一個條件都可以獨立的影響判斷的結果。

==說明==
===條件/判斷覆蓋===
考慮以下的C++程式

<source lang="cpp">
int foo (int x, int y)
{    int z = 0;
    if ((x>0) && (y>0)) {
        z = x;
    }
    return z;
}
</source>

*用<code>foo(1,1)</code>及<code>foo(0,1)</code>進行測試，前者會使判斷成立，後者會使判斷不成立，因此判斷的所有可能結果都至少出現一次，滿足判斷覆蓋的條件。
*用<code>foo(1,1)</code>及<code>foo(0,0)</code>進行測試，條件A及B的所有結果（0和1）都至少出現一次，滿足條件覆蓋的條件。前者會使判斷成立，後者會使判斷不成立，因此判斷的所有可能結果都至少出現一次，滿足判斷覆蓋的條件。因此上述測試滿足條件/判斷覆蓋的準則。

===修改條件/判斷覆蓋===
修改條件/判斷覆蓋的準則比條件/判斷覆蓋要嚴格，除上述準則外，還需要證明每一個條件都可以獨立影響判斷的結果，是指當一判斷中固定其他條件，只改變一條件時，結果會隨之改變。

考慮以下的C++程式

<source lang="cpp">
int foo (int x, int y, int z)
{
    int a = 0;
    if (((x>0) || (y>0)) && (z>0)) {
        a = x;
    }
    return a;
}
</source>

使用以下的測試，第一個測試會使判斷成立，第二個測試會使判斷不成立，判斷的所有可能結果都至少出現一次，判斷的每一個條件的所有可能結果也至少出現一次，滿足條件/判斷覆蓋的準則。

* <code>foo(1,1,1)</code>
* <code>foo(0,0,0)</code>

上述的第一個測試中，若將第三個數值由1改為0，判斷由成立改為不成立，因此第三個數值的1可以獨立影響判斷的結果，但若將第一個數值改為0，判斷仍然成立，因此第一個引數無法獨立影響判斷的結果，同理可證第二個數值也無法獨立影響判斷的結果。

而第二個測試中，無論哪一個數值由0改為1，判斷都不成立，因此三個數值的0都無法獨立影響判斷的結果。上述的測試無法滿足修改條件/判斷覆蓋的準則。

若要滿足修改條件/判斷覆蓋的準則，需使用以下的測試：

* <code>foo('''0''','''0''',1)</code>
* <code>foo('''1''',0,'''1''')</code>
* <code>foo(0,'''1''','''1''')</code>
* <code>foo(1,1,'''0''')</code>

測試中的粗體數值表示此數值會影響輸出的結果，每一個數值（對應程式中的條件）都至少有二次機會影響輸出的結果，而且其中至少有一次使條件成立，至少也有一次使條件不成立。

修改條件/判斷覆蓋的準則需證明每個條件都可以獨立影響判斷的結果，此測試方式會比條件/判斷覆蓋要嚴格，也可以找到較多的錯誤。但考慮測試數量，條件/判斷覆蓋只需二項測試，而修改條件/判斷覆蓋需要四項測試，後者的測試成本也比前者要高。

== 外部連結 ==
* [http://www.faa.gov/aircraft/air_cert/design_approvals/air_software/cast/cast_papers/media/cast-10.pdf What is a "Decision" in Application of Modified Condition/Decision Coverage (MC/DC) and Decision Coverage (DC)?]
* [http://www.tc.faa.gov/its/worldpac/techrpt/ar01-18.pdf An Investigation of Three Forms of the Modified Condition Decision Coverage (MCDC) Criterion]

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:软件测试|Category:软件测试]]