{{Infobox London station
| name = Abbey Wood
| image_name = Abbey Wood stn building.JPG
| locale = [[阿貝伍德|阿貝伍德]]
| borough = [[格林威治區|格林威治區]]
| manager = [[東南鐵路|東南鐵路]]
| owner = [[英国国营铁路公司|英国国营铁路公司]]
| symbol = overground
| gridref =TQ473789
| railcode = ABW
| platforms = 2
| fare_zone = 4
<!--
| railexits0203 = {{increase}} 2.425
| railexits0405 = {{decrease}} 2.202
| railexits0506 = {{decrease}} 2.090
| railexits0607 = {{increase}} 2.804
| railexits0708 = {{increase}} 3.096
| railexits0809 = {{decrease}} 3.029
| railexits0910 = {{decrease}} 2.883
| railexits1011 = {{increase}} 3.030 -->
| railexits1112 = {{increase}} 3.134
| railexits1213 = {{increase}} 3.175
| railexits1314 = {{increase}} 3.282
| railexits1415 = {{increase}} 3.319
| railexits1516 = {{decrease}} 2.929
| latitude = 51.4910
| longitude = 0.1214
| events1  = 营业中
| years1 = 1873
| access = yes
| access_note = <ref>{{Cite map/London Overground Map}}</ref><ref>{{Cite map/Standard Tube Map}}</ref><ref>{{citation step free tube map}}</ref>
| dft_category = C2
}}

'''修道院森林車站'''（{{lang-en|Abbey Wood railway station}}）是[[東南鐵路|東南鐵路]][[北肯特線|北肯特線]]和[[格林威治線|格林威治線]]的一座车站，位于[[倫敦|倫敦]]的[[格林威治區|格林威治區]]，属于第4收费区。[[伊利沙伯线|伊利沙伯线]]也將在2018年開始使用本站。

==概況==
本站位於[[阿貝伍德|阿貝伍德]]，已分別在1987年和2014年進行了改造工程<ref>{{cite web|title=Abbey Wood|publisher=Kent Rail|author=David Glasspool|year=2007|url=http://www.kentrail.org.uk/abbey_wood.htm|accessdate =2007-03-29}}</ref>。

==歷史==
1849年7月30日，本站開通，由[[東南部鐵路|東南部鐵路]]負責管理。1899年，本站移交至[[東南和查塔姆鐵路|東南和查塔姆鐵路]]運營。根據[[1921年鐵道法|1921年鐵道法]]，本站在1923年由[[南部鐵路公司|南部鐵路公司]]負責運營。1948年本站被國有化。在1980年代[[英國鐵路私有化|英國鐵路私有化]]後，本站由[[東南鐵路網|東南鐵路網]]管理至今。

==列車服務==
非高峰期<ref>{{NRtimes|May 2016|200}}</ref>：
*西行列車經[[格林尼治站|格林尼治站]]至[[坎農街站|坎農街站]]，每小時6班
*西行列車經[[劉易舍姆站|劉易舍姆站]]至[[查令十字車站|查令十字車站]]，每小時2班
*東行列車經[[斯萊德綠地站|斯萊德綠地站]]至Barnehurst站，每小時2班
*東行列車至[[達特福德站|達特福德站]]，每小時2班
*東行列車至[[吉林漢姆站_(肯特)|吉林漢姆站]]，每小時2班
*東行列車經[[斯萊德綠地站|斯萊德綠地站]]至Barnehurst站，每小時2班

==参考资料==
{{reflist}}

{{伊利沙伯線}}

[[Category:1873年啟用的鐵路車站|Category:1873年啟用的鐵路車站]]
[[Category:格林威治區鐵路車站|Category:格林威治區鐵路車站]]