{{Taxobox
| color = pink
| name =侏儒抹香鲸
| status = DD
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref>{{IUCN2008|assessors=Taylor, B.L., Baird, R., Barlow, J., Dawson, S.M., Ford, J., Mead, J.G., Notarbartolo di Sciara, G., Wade, P. & Pitman, R.L.|year=2008|id=11048|title=Kogia sima|downloaded=7 October 2008}}</ref>
| image = Kogia sima.jpg
| image_caption = 
| image2 = Dwarf_sperm_whale_size.svg
| image2_width = 250px
| image2_caption = 與平均人大小的比較
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物|脊索動物]] Chordata
| classis = [[哺乳綱|哺乳綱]] Mammalia
| ordo = [[鯨目|鯨目]] Cetacea
| familia = [[小抹香鲸科|小抹香鲸科]] Kogiidae
| genus = '''小抹香鲸属''Kogia'''''
| species = '''侏儒抹香鲸 ''K. sima'''''
| binomial = ''Kogia sima''
| binomial_authority = [[理查·欧文|Owen]], 1866
| range_map = Cetacea_range_map_Dwarf_Sperm_Whale.png
| range_map_width = 250px
| range_map_caption = 侏儒抹香鲸分佈範圍
}}
'''侏儒抹香鲸'''（{{lang-en|Dwarf sperm whale}}，又称'''欧文氏小抹香鲸'''{{r|鲸}}），是[[小抹香鲸科|小抹香鲸科]]下属的一个物种。

==特征及行为==
===特征===
侏儒抹香鲸是体型最小的鲸{{r|鲸}}，成年的长度大约为2.1米到2.7米，成年重达135到275公斤左右，其甚至比一些[[海豚|海豚]]的体型还小。该鲸极易于[[小抹香鲸|小抹香鲸]]混淆{{r|鲸}}。

侏儒抹香鲸体型较小，背部呈蓝灰色或暗灰色，[[背鳍|背鳍]]突起，近似于镰刀状{{r|鲸}}。侏儒抹香鲸眼睛后方有[[假鳃|假鳃]]。其躯体较为粗壮，鲸的头部近似于方形{{r|鲸}}。其喷气口的喷气低矮且不明显{{r|鲸}}。侏儒抹香鲸的下颚较小，位置低，其下颚牙齿弯并且非常尖锐{{r|鲸}}，而上颚的牙齿已经退化{{r|鲸}}。
===行为===
侏儒抹香鲸主要食用乌贼或章鱼，不过也食用鱼类和鳞虾或贝类{{r|鲸}}。

侏儒抹香鲸总是缓慢的浮至海面，而不像其他鲸类在海面上向前翻滚{{r|鲸}}；而入水时，其也是直接没入水中下潜{{r|鲸}}。在受到惊吓的时候，侏儒抹香鲸会释放出棕红色的[[肠液|肠液]]然后再下潜，而肠液会形成一阵雾团，以迷惑他人。其偶尔会跃身击浪，然后以尾部先着水或腹部击水的方式入水{{r|鲸}}。侏儒抹香鲸潜水至少能潜至300米深处{{r|鲸}}。

侏儒抹香鲸的族群一般在一只到两只，不过也曾目击到罕见的十只侏儒抹香鲸的“大族群”{{r|鲸}}。
==分布==
由于侏儒抹香鲸属于深潜动物，一般集中在[[大陸棚|大陸棚]]的边缘，其似乎喜欢温暖的水域{{r|鲸}}。

==威胁==
侏儒抹香鲸因为人类的捕鲸活动而受到威胁，其也因为人类的捕鱼行为和污染而遭到伤害。
==参考资料==
{{reflist|refs=
<ref name="鲸">《鲸与海豚》P84-P85，中国友谊出版社</ref>}}

[[Category:IUCN數據缺乏物種|KS]]
[[Category:小抹香鲸科|sima]]