{{Taxobox
| color = pink
| name = 侏儒龍屬
| status = fossil
|fossil_range = {{fossil_range|晚侏羅紀}}
| image = Nanoaurus.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 上方是侏儒龍的[[齒骨|齒骨]]，下方是[[奧斯尼爾龍|奧斯尼爾龍]]的[[股骨|股骨]]
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[鳥臀目|鳥臀目]] Ornithischia
| subordo = [[角足亞目|角足亞目]] Cerapoda
| infraordo = [[鳥腳下目|鳥腳下目]] Ornithopoda
| genus = '''侏儒龍屬 ''Nanosaurus'''''
| genus_authority = [[奧塞內爾·查利斯·馬什|Marsh]], 1877
| type_species = '''敏捷侏儒龍<br>''Nanosaurus agilis'''''
| type_species_authority = Marsh, 1877 
}}

'''侏儒龍屬'''（屬名：''Nanosaurus''）是種生存於晚[[侏儸紀|侏儸紀]]的[[鳥臀目|鳥臀目]][[恐龍|恐龍]]，是由[[奧塞內爾·查利斯·馬什|奧塞內爾·查利斯·馬什]]（Othniel Charles Marsh）在1877年所敘述、命名，但目前的研究甚少，分類傾向不確定。侏儒龍的[[化石|化石]]是在[[科羅拉多州|科羅拉多州]]的[[莫里遜組|莫里遜組]]所發現，可能還有[[懷俄明州|懷俄明州]]。侏儒龍經常以迷你恐龍的身分出現在大眾讀物中，而且大眾讀物所介紹的資訊遠比實際的資訊還多。大多數的侏儒龍敘述其實為[[奧斯尼爾洛龍|奧斯尼爾洛龍]]（''Othnielosaurus''）或[[奧斯尼爾龍|奧斯尼爾龍]]（''Othniela''）。

==歷史與分類==
[[奧塞內爾·查利斯·馬什|奧塞內爾·查利斯·馬什]]在1877年命名了侏儸龍的三個種，其中兩種目前屬於[[恐龍|恐龍]]：
*[[敏捷侏儒龍|敏捷侏儒龍]]（''N. agilis''）：化石編號YPM 1913，包含一個[[齒骨|齒骨]]、一個[[腸骨|腸骨]]、[[股骨|股骨]]、[[脛骨|脛骨]]、以及一個[[腓骨|腓骨]]<ref name=OCM77a>Marsh, O.C. (1877a). Notice of some new vertebrate fossils. ''American Journal of Science'' (Series 3) 14:249-256.</ref>。
*[[雷克斯侏儒龍|雷克斯侏儒龍]]（''N. rex''）：化石編號YPM 1915，包含一個完整股骨<ref name=OCM77b>Marsh, O.C. (1877b). Notice of new dinosaurian reptiles from the Jurassic formations. ''American Journal of Science'' (Series 3) 14:514-516.</ref>。
*''N. victor''<ref name=OCM77a/>：馬什不久後即發現這個種是完全不同的動物，現在為[[跳足鱷|跳足鱷]]（''Hallopus''），是一種小型、二足的[[喙頭鱷類|喙頭鱷類]]<ref name=OCM81>{{Cite journal | last1 = Marsh | first1 = O.C. | year = 1881 | title = Principle characters of American Jurassic dinosaurs. Part V. | url = | journal = American Journal of Science | volume = 21 | issue = | pages = 418–423 }}</ref> 。

馬什認為前兩個種都為小型[[動物|動物]]，體型分別接近[[貓|貓]]的大小<ref name=OCM77a/>與[[狐狸|狐狸]]的大小<ref name=OCM77b/><ref name=GODML>{{cite web | author = George Olshevsky | title = Re: Nanosaurus rex | url= http://dml.cmnh.org/1995Aug/msg00194.html | accessdate = 2007-01-25 }}</ref>。

自從1881年將''N. victor''重新歸類於其他屬後，侏儒龍的狀態長期以來都沒有變化。馬什最初曾因為侏儒龍屬而建立了'''侏儒龍科'''（Nanosauridae）。但自從馬什死亡後，侏儒龍科被歸類於[[稜齒龍科|稜齒龍科]]。

在1973年，[[彼得·加爾東|彼得·加爾東]]（Peter Galton）與[[詹姆斯·詹森|詹姆斯·詹森]]（James A. Jensen）敘述了一個雷克斯侏儒龍的部份骨骸（編號BYU ESM 163）<ref name=PMG06>Galton, P.M. (2006). Teeth of ornithischian dinosaurs (mostly Ornithopoda) from the Morrison Formation (Upper Jurassic) of the western United States. In: K. Carpenter (ed.). ''Horns and Beaks: Ceratopsian and Ornithopod Dinosaurs''. Indiana University Press:Bloomington and Indianapolis, 17-47. ISBN 0-253-34817-X</ref>，只缺少頭部、手部、以及尾巴<ref name=GJ73>{{Cite journal | last1 = Galton | first1 = P.M. | last2 = Jensen | first2 = J.A. | year = 1973 | title = Skeleton of a hypsilophodontid dinosaur (''Nanosaurus (?) rex'') from the Upper Jurassic of Utah | url = | journal = Brigham Young University Geology Series | volume = 20 | issue = | pages = 137–157 }}</ref>。到了1977年，加爾東發現敏捷侏儒龍與雷克斯侏儒龍、編號BYU ESM 163標本有相當的差異，因此將雷克斯侏儒龍建立為[[奧斯尼爾龍|雷克斯奧斯尼爾龍]]（''Othnielia ewx''）<ref name=PMG77>{{Cite journal | doi = 10.1038/268230a0 | last1 = Galton | first1 = P.M. | year = 1977 | title = The ornithopod dinosaur ''Dryosaurus'' and a Laurasia-Gondwanaland connection in the Upper Jurassic | url = | journal = Nature | volume = 268 | issue = 5617| pages = 230–232 }}</ref>。他指出侏儒龍較適合歸類於[[法布爾龍科|法布爾龍科]]<ref name=PMG78>{{Cite journal | last1 = Galton | first1 = P.M. | year = 1978 | title = Fabrosauridae, the basal family of ornithischian dinosaurs (Reptilia: Ornithischia). | url = | journal = Palaeontologische Zeitschrift | volume = 52 | issue = 1/2| pages = 138–159 }}</ref>，但其他的研究人員，包含[[保羅·塞里諾|保羅·塞里諾]]（Paul Sereno）在內，認為侏儒龍是[[鳥臀目|鳥臀目]]的一個不清楚分類傾向的[[疑名|疑名]]<ref name=PCS91>{{Cite journal | doi = 10.1080/02724634.1991.10011386 | last1 = Sereno | first1 = P.C. | year = 1991 | title = Lesothosaurus'', "fabrosaurids," and the early evolution of Ornithischia | url = | journal = Journal of Vertebrate Paleontology | volume = 11 | issue = 2| pages = 168–197 }}</ref>，或是者[[稜齒龍科|稜齒龍科]]的一個[[疑名|疑名]]<ref name=NSWC04>Norman, D.B., Sues, H.-D., Witmer, L.M., and Coria, R.A. (2004). Basal Ornithopoda. In: Weishampel, D.B., Dodson, P., and Osmólska, H. (eds.). ''The Dinosauria'' (second edition). University of California Press:Berkeley, 392-412. ISBN 0-520-24209-2</ref>。在2006年，加爾東認為侏儒龍是個可能有效的基礎[[鳥腳下目|鳥腳下目]]恐龍，並指出牠們的[[股骨|股骨]]與[[畸齒龍科|畸齒龍科]]之間的相似處。他同時將一些曾被歸類於[[德林克龍|德林克龍]]的牙齒，暫時歸類於侏儒龍<ref name=PMG06/>。

==古生物學==
因為侏儒龍的[[化石|化石]]很少，只知道牠們是種小型、二足、善於奔跑的[[恐龍|恐龍]]，可能為[[草食性|草食性]]動物<ref name=NSWC04/>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20170527222928/http://dinosaur.net.cn/ 恐龙.NET]——中国古生物门户网站。

[[Category:稜齒龍科|Category:稜齒龍科]]
[[Category:侏羅紀恐龍|Category:侏羅紀恐龍]]
[[Category:北美洲恐龍|Category:北美洲恐龍]]