{{Infobox University |
| Name = 宿州学院
| EnglishName = Suzhou University
| SealImage = 
| SealInfo = 
| Motto = 友善、博学、务实、奋进
| Established = 1949年
| Type = [[公立大学|公立大学]]、[[本科院校|本科院校]]
| President = [[陈国龙|陈国龙]]
| President_title_1 = 院长
| President_1 = [[桂和荣|桂和荣]]
| President_title_2 = 党委书记
| President_2 = 
| Location = {{CHN}}[[安徽省|安徽省]][[宿州市|宿州市]]
| Campus = 西校区、南院（停用）、东校区
| AreaTotal = 31.8万[[平方米|平方米]]
| Department = 12个学院（系）、继续教育学院
| Affiliations  = 
| Faculty = 
| Professor = 
| Associate Professor = 
| Assistant Professor =
| Lecturer =
| Student = 
| Undergraduate = 
| Postgraduate = 
| Master = 
| Phd = 
| Data= 
| Website = www.ahsztc.edu.cn
}} 
'''宿州学院'''位于安徽省[[宿州市|宿州市]]，是一所公立省属普通高等院校。 宿州学院前身是1949年成立的宿县地区师范学校。2004年5月升级为普通本科院校。（截至2011年）学院现设有二级学院12个，本科专业40个，各类在校生20000多人（其中全日制15000多人）。公开出版《宿州学院学报》、《宿州学院报》。

== 历史沿革 ==
* 1949年 '''皖北宿县区师范学校'''创办，首任校长裴干元，于1950年更名为'''皖北区宿县师范学校'''，1952年更名为'''安徽省宿县师范学校'''）
* 1977年 '''宿县地区师范学校'''，与[[安徽大学|安徽大学]]'''宿县地区师范专科班'''（新设）合署
* 1979年 [[安徽大学|安徽大学]]'''宿县地区师范专科班'''更名为[[安徽师范大学|安徽师范大学]]'''宿州专科学校'''
* 1983年 '''宿县地区师范学校'''更名为'''宿州师范专科学校'''，为三年制师范专科学校
* 2002年 宿州市农业干部学校并入
* 2004年 '''宿州师范专科学校'''升格为普通本科院校，更名为'''宿州学院'''<ref>[http://www.ahsztc.edu.cn/Article/ShowArticle.asp?ArticleID=194 学校概括] {{Wayback|url=http://www.ahsztc.edu.cn/Article/ShowArticle.asp?ArticleID=194 |date=20111101201943 }}，宿州学院，2011年9月1日</ref>

== 校徽 ==

于2008年启用，校名由书法家[[尉天池|尉天池]]题写。

==校歌==
《宿州学院校歌》<br />

:::::::::::::::::::::[[桂和荣|桂和荣]] 词 <br />
:::::::::::::::::::::
:::::::::::::::::::::徐文正 曲<br />

大泽茫茫，汴水泱泱，<br />

[[宿州市|黄淮南郡]]，古韵悠长。<br />

[[大泽乡起义|挥黄钺]]，唱楚声，[[竹林七贤|弹魏晋]]，[[淮海战役|战淮海]]，荡气回肠，荡气回肠。<br />

传承文明再谱华章，'''宿州学院'''桃李芬芳，桃李芬芳。<br />

传承文明再谱华章，'''宿州学院'''桃李芬芳。<br />


以人为本，培育栋梁，<br />

[[孟二冬|二冬精神]]举国颂扬，<br />

传薪火，种理想，兴华厦，铸辉煌，重任担当，重任担当。<br />

友善博学，务实奋进，'''宿州学院'''扬帆远航，扬帆远航。<br />

友善博学，务实奋进，'''宿州学院'''扬帆远航。

== 校区 ==

宿州学院有3个校区，分别是[[宿州学院东校区|东校区]]、[[宿州学院西校区|西校区]]及[[宿州学院南院|南院]]（于2008年停用）。
===东校区===
位于[[宿州市|宿州市]][[埇桥区|埇桥区]][[东二铺|东二铺]]。
===西校区===
位于[[宿州市|宿州市]][[埇桥区|埇桥区]]汴河中路。
===南院===
位于[[宿州学院西校区|西校区]]附近，已于2008年停用。

==教学机构==
* 文学与传媒学院（宿州学院文学院、孟二冬文学院）  
* 外国语学院（公外部） 
* 音乐学院 
* 美术学院 
* 机械与电子工程学院
* 食品与生物工程学院
* 信息工程学院 
* 体育学院（工体部，原体育系）
* 经济管理学院（原经济管理系） 
* 数学与统计学院 
* 地球科学与工程学院 
* 管理工程学院 

=== 文学与传媒学院 ===
或称宿州学院文学院、孟二冬文学院，2008年为缅怀宿州学院校友——北京大学教授孟二冬，改为“孟二冬文学院”。院名又著名学者[[袁行霈|袁行霈]]题写。2011年改为文学与传媒学院。

==其它机构==

* 赛珍珠研究所
* 自旋电子与纳米材料研究所
* 地方经济文化研究中心
==轶闻==
* 名誉教授——[[杨利伟|杨利伟]] 
2010年，[[航天员|航天员]][[杨利伟|杨利伟]]被宿州学院聘为名誉教授。<ref>[http://www.zgfxnews.com/gz/content/2010-03/04/content_8000.htm 航天英雄杨利伟受聘苏州学院名誉教授] {{Wayback|url=http://www.zgfxnews.com/gz/content/2010-03/04/content_8000.htm |date=20100311074250 }}，拂晓新闻网，2010年3月4日</ref>

* 校园地名

目前，宿州学院对东校区的道路、湖泊、河流、亭台等进行了命名。
宿州学院官方惯常使用“柳溪之滨、珍珠湖畔”指代宿州学院（东校区）。<ref>[http://211.86.128.2/xq60/article/show.asp?id=53 宿州学院国庆、校庆60周年庆祝大会暨文艺晚会隆重举行]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，宿州学院，2009年9月29日</ref>
一些学术论文中出现“珍珠湖”“柳溪”等地名。<ref>[http://d.wanfangdata.com.cn/periodical_szszxb200806035.aspx 宿州学院东区水质检测与分析]，万方数据，2008年12月1日</ref>

{| class="wikitable"
|-
! 地名 !! 由来 !! 坐标
|-
| 珍珠湖 || 人工湖，位于柳溪的南部，西南东北布置。取义“珍珠产于江湖河浦”及“渊生珠则岸不枯”之说。纪念美国作家[[赛珍珠|赛珍珠]]。 || colspan=2|{{coord|33|37|51.56|N|117|4|33.35|E}}（最南端）
|-
| 赛亭 || 建于珍珠湖之上，亭上有对联一副“春秋佳日携来芸笈觅珍珠，水木清华摇漾曦霞歌大地赛”。竞也；亭，高也，于谐趣韵致之余，亦蕴含励志奋进之意纪念美国作家[[赛珍珠|赛珍珠]]。 || colspan=2|{{coord|33|37|55.02|N|117|4|34.32|E}}
|-
| 柳溪 || 位于东校区中部，东西走向，全长约500 米，深约1-1.5 米, 宽约10米。因两岸种植柳树而得名。原计划命名为“曹溪”，取自《论语》的典故。 ||colspan=2|{{coord|33|37|55.6|N|117|4|47.82|E}}（最东端） 
|-
| 懿行桥 || 位于柳溪之上的桥，在嘉言桥以西。 || colspan=2|{{coord|33|37|58.22|N|117|4|33.1|E}}
|-

| 嘉言桥 || 位于柳溪之上的桥，在懿行桥以东。 || colspan=2|{{coord|33|37|57.54|N|117|4|37.85|E}}
|}

== 知名校友 ==
* [[童怀伟|童怀伟]]：1980年毕业于数学专业，曾任安徽省政协副主席。
* [[陈超英|陈超英]]：1980年毕业于史地专业，现任安徽省民政厅巡视员。
* [[肖建国|肖建国]]：1984年毕业，现任外交部边海司副司长。
* [[孟二冬|孟二冬]]：1980年毕业于中文系，曾任北京大学中国语言文学系教授。

== 注释 ==

<div style="font-size: small; -moz-column-count:2; column-count:2;">
<references />
</div>

== 外部链接 ==
*[http://www.ahsztc.edu.cn/ 宿州学院主页]* {{Wayback|url=http://www.ahsztc.edu.cn/ |date=20120513025752 }}
{{安徽高等院校}}

[[Category:宿州教育|Category:宿州教育]]
[[Category:1949年創建的教育機構|Category:1949年創建的教育機構]]
[[Category:宿州学院|Category:宿州学院]]