{{About|中国江苏省宿迁市的市辖区|同名古县|宿预县}}
{{Infobox China County
| county  = 宿豫区
| Photo = 
| Photoname= 
| map = 
| map size = 
| Pinyin   = Sùyù Qū
| Belong = [[江苏省|江苏省]][[宿迁市|宿迁市]]
| Types= [[市辖区|市辖区]]
| admincode = 321311
| founded =2004年
| seat = 
| area = 1256
| area percentage = 
| town = 18
| census yr = 2009
| pop =戶籍人口：70.52万 
| density =  
| web =  
| officer=
| post code=223800
| phone code = 0527
}}
'''宿豫区'''是[[中国|中国]][[江苏省|江苏省]][[宿迁市|宿迁市]]所辖的一个[[市辖区|市辖区]]，辖18个乡镇（场）和2个省级开发区、1个市级开发区，总面积1256平方公里，总人口70万。原为地级[[淮阴市|淮阴市]]下属县级[[宿迁市|宿迁市]]的一部分，1996年行政区划调整后，划归地级宿迁市并更名为宿豫县，2004年3月在新一波的行政区划中，被分割部分属地后，更名为宿豫区。现任区委书记为'''曹秀明'''。

==历史沿革==
宿豫历史上就是[[钟吾|钟吾]][[诸侯国|诸侯国]]属地，[[秦|秦]]时设[[下相县|下相县]]，[[东晋|东晋]][[晋安帝|安帝]][[义熙_(东晋)|义熙]]元年（405年）设[[宿豫郡|宿豫郡]]、[[宿预县|宿预县]]，[[宿预城遗址|县城遗址]]在今宿迁市[[宿城区|宿城区]][[郑楼镇|郑楼镇]]古城山南麓<ref>{{Cite web |url=http://www.zhenglou.gov.cn/Article.aspx?id=40&item=001001002 |title=宿预城遗址碑记 |accessdate=2014-11-10 |author= |date=2012-02-07 |work= |publisher=宿迁市郑楼镇政府网，来源：宿迁市宿城区郑楼镇人民政府所立宿预城遗址碑记 |language=Zh-hans |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20141110153544/http://www.zhenglou.gov.cn/Article.aspx?id=40&item=001001002 |archivedate=2014-11-10 }}</ref>。[[唐朝|唐]][[唐代宗|代宗]][[宝应_(年号)|宝应]]元年（762年）为了避讳皇帝李豫改称[[宿迁县_(唐朝)|宿迁县]]，一直沿袭至1987年撤县建市（县级）。1996年7月经国务院批准，设立地级宿迁市，原县级宿迁市划分为[[宿城区|宿城区]]和宿豫县，2004年3月，宿豫撤县设区。

==宿豫与宿预==
宿迁本名'''宿预'''或'''宿豫'''，古代各种典籍中宿预与宿豫混用，主要原因是：一是古代“预”、“豫”通用，成书于南朝梁陈之际的《玉篇》 ：“豫，逆备也。或作预。”古人认为“宿预”即“宿豫”。二是早期记载“宿预”、“宿豫”的有关史书，都成书于魏晋南北朝时期。那时各自为政，信息闭塞，同一名称的音同义同而形异就不可避免了。<ref >著名书法家刘云鹤官方艺术网——文集文章，“宿预”与“宿豫”。</ref>

==自然地理==
宿豫区位于江苏省北部，东经117°56'15"－118°37'3O"，北纬33°42'30"－34°12'3O"，东接沭阳，南靠泗阳、泗洪，西邻睢宁，北隔沂河与新沂、邳州接壤,大部分地区属于黄、淮、沂、沭平原，北部有鲁南丘陵的延伸部分（面积约占总面积的52％），全区地势自西北向东南缓缓倾斜，形成西高东低，北高南低的趋势，平均高程38米左右。<ref>[ 自然地理——中国宿豫]</ref> 

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖3个[[街道办事处|街道办事处]]、11个[[行政建制镇|镇]]、3个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|32/13/11}}</ref>：

{{PRC admin/children|32/13/11}}。

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意江苏省调整宿迁市部分行政区划的批复}}
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.suyu.gov.cn/|name=宿迁市宿豫区人民政府}}

{{宿豫区行政区划}}
{{宿迁市行政区划}}
{{江苏行政区划}}

[[category:宿豫区|]]
[[category:宿迁区县|区]]
[[category:江苏市辖区|宿迁]]