'''宿迁县'''，[[中国|中国]]古[[县|县]]名。

[[唐朝|唐朝]]时本[[宿预县|宿预县]]，隶[[泗州|泗州]]。[[宝应_(年号)|宝应]]元年（762年），改名宿迁县，当是为[[避讳|避]][[唐代宗|唐代宗李豫]]名讳，隶[[徐州_(刘宋)|徐州]]。[[北宋|北宋]][[太平兴国|太平兴国]]七年（982年），以徐州[[下邳县|下邳县]]置[[淮阳军|淮阳军]]，并以宿迁县属之。[[元朝|元朝]]时，[[至元_(忽必烈)|至元]]十二年（1275年），复置宿迁县，属[[淮安府|淮安府]]。十四年，分置[[桃园县_(古代)|桃园县]]。十五年，属[[邳州_(古代)|邳州]]。[[明朝|明朝]]时，属[[淮安府|淮安府]]。[[清朝|清朝]][[雍正|雍正]]时，属[[邳州直隶州|邳州直隶州]]。州废，隶[[徐州府|徐州府]]。

中华民国时期，属[[江蘇省_(中華民國)|江苏省]]。[[抗日战争|抗日战争]]至[[第二次国共内战|第二次国共内战]]时期，运河以东为宿豫县，运河以西属[[泗宿县|泗宿县]]。1946年，宿迁县（包括运东和运西）和[[宿北县|宿北县]]新沂河以南地区，合为宿迁县。1949年5月，中共政权以宿迁、[[沭阳县|沭阳]]、[[东海县|东海]]、[[邳县|邳县]]四县[[边区|边区]]置[[新安县_(解放区)|新安县]]，即今[[徐州市|徐州市]][[新沂市|新沂市]]。同年，属[[淮阴专区|淮阴专区]]。1970年属[[淮阴地区|淮阴地区]]。1983年属[[淮阴市|淮阴市]]。1987年，[[中华人民共和国国务院|中国国务院]]批准撤消宿迁县，设立[[宿迁市|宿迁市]]（[[县级市|县级市]]）。1996年，升为[[地级市|地级市]]。

== 外部链接 ==
*[https://web.archive.org/web/20160304082910/http://news.jschina.com.cn/gb/jschina/news/zt200602/node20135/node20220/node20251/node20294/userobject1ai1254369.html 宿迁历史]
== 参考资料 ==
*《[[新唐书|新唐书]]·志第二十八·地理二》
*《[[宋史|宋史]]·志第三十八·地理一》
*《[[元史|元史]]·志第十一·地理二》

{{中華民國江蘇省行政區劃}}
[[Category:唐朝县份|Category:唐朝县份]]
[[Category:五代十国县份|Category:五代十国县份]]
[[Category:北宋县份|Category:北宋县份]]
[[Category:金朝县份|Category:金朝县份]]
[[Category:元朝县份|Category:元朝县份]]
[[Category:明朝县份|Category:明朝县份]]
[[Category:清朝县份|Category:清朝县份]]
[[Category:中华民国江苏省县份|Category:中华民国江苏省县份]]
[[Category:已撤消的中华人民共和国江苏省县份|Category:已撤消的中华人民共和国江苏省县份]]
[[Category:宿迁行政区划史|Category:宿迁行政区划史]]
[[Category:徐州行政区划史|Category:徐州行政区划史]]
[[Category:762年建立的行政区划|Category:762年建立的行政区划]]
[[Category:1987年废除的行政区划|Category:1987年废除的行政区划]]