{{refimprove|time=2009-09-11T10:40:15+00:00}}
'''匡亚明'''（{{bd|1906年|3月17日|1996年|12月16日|CatIdx=K匡}}），原名'''匡洁玉'''，又名'''匡世'''，曾用名'''匡梦苏'''、'''匡润之'''，曾用笔名'''何畏'''、'''何晨'''、'''梦苏'''，[[江苏|江苏]][[丹阳|丹阳]]人，中國教育家。

==生平==
1906年3月17日，匡亞明出生于江苏省丹阳市[[导墅镇|导墅镇]]匡村一个贫苦的塾师家庭。

1923年入[[江苏省立第一师范学校|江苏省立第一师范学校]]就读，1924年参加革命，因从事革命活动被学校开除，1926年考入[[上海大学_(民国)|上海大学]]就读，与[[康生|康生]]是同学，同年8月加入[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]，9月转为[[中国共产党|中国共产党]]党员，不久被调离校参加工作。曾先后任上海沪东、沪西、闸北等区共青团区委书记及中共区委常委，共青团无锡中心县委书记及共青团江苏省委巡视员。1927年曾以江苏团省委特派员名义领导宜兴[[秋收起义|秋收起义]]。

1931年和[[邓中夏|邓中夏]]一起任中共沪东区《前锋报》编辑，1930年至1931年，出版社会科学论著《社会之解剖》和描写大革命的短篇小说集《血祭》，后曾被当局逮捕。1932年任中共中央和江苏省委合办的上海《日日新报》主笔，共青团南汇区委书记、同年秋任中共江苏省徐海蚌特委宣传部长，1933年任上海工会联合会秘书长兼宣传部长。长期从事革命工作，先后四次被捕，共关押四年余，受尽酷刑而坚贞不屈。1937年被营救出狱，后赴延安，擔任[[康生|康生]]的政治秘書，並历任[[中共中央社会部|中共中央社会部]]（延安）政治研究室副主任，[[中共中央华东局|中共中央华东局]]宣传部副部长兼华东局党报《大众日报》社党委书记、社长兼总编辑，[[中共中央山东分局|中共中央山东分局]]宣传部部长兼政策研究室主任。

1949年后，曾任华东政治研究院党委书记兼院长、中共华东局宣传部党委副部长等职。大区撤销时，主动要求到学校工作，1955年9月至1963年5月任东北人民大学（今[[吉林大学|吉林大学]]）党委第一书记兼校长。1963年调至[[南京大学|南京大学]]任党委书记兼校长。1964年当选为第三届全国人大代表。1966年6月，东北人民大学师生开始“揭发”前校长兼党委书记匡亚明问题。6月初，[[中央人民广播电台|中央人民广播电台]]播放《人民日报》《打倒匡亚明黑帮》的文章。1966年“文化大革命”开始，成为全国范围内首先被打倒的对象之一，吉林大学学生迅速响应号召，乘火车南下将已经时任南京大学校长的前校长匡亚明抓捕回长春，进行公开批斗。

1978年恢复南京大学的领导职务，再度担任南京大学校长及党委书记，同年率領中國大學校長團訪日商討中日大學交流問題<ref>大公報, 1978-12-10 第1頁</ref>。翌年起先后当选为江苏省第五、六届人大代表，1982年任南京大学名誉校长<ref>大公報, 1982-02-10 第3頁</ref>。1991年6月任国家古籍整理出版规划小组组长，晚年曾任中国孔子基金会会长等职。1996年12年16日病故。

匡亚明对当代中国的高等教育事业有重要贡献，做出了许多开创性的工作，是吉林大学的重要奠基人，并曾两度出任南京大学校长，期间冲破旧束缚，延揽名师，注重传统文化教育，是新时期中国高等教育界的代表性人物。
                    
著有《孔子评传》、《求索集》以及《匡亚明教育文选》等。晚年主持的《中国思想家评传丛书》，被称为“二十世纪中国规模最大的思想文化工程”。

==家庭==
*夫人[[丁莹如|丁莹如]]。

==紀念==
*[[吉林大學|吉林大學]]內有匡亞明樓

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{南京大学}}

{{Authority control}}
[[Category:匡姓|Category:匡姓]]
[[Category:镇江人|K匡]]
[[Category:中国教育家|K匡]]
[[Category:南京大学校长|K匡]]
[[Category:南京大学党委书记|Category:南京大学党委书记]]
[[Category:东北人民大学校长|Category:东北人民大学校长]]
[[Category:吉林大学教授|Category:吉林大学教授]]
[[Category:文革受难者|K匡]]