{{Taxobox
|color = pink
|name = 怪味龍屬
|status = fossil
|fossil_range = 早[[白堊紀|白堊紀]]
| image = Rdpt-dino-Svnk2011.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = [[寮國|寮國]]當地的怪味龍模型
|regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
|phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
|classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
|superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
|ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
|subordo = [[蜥腳形亞目|蜥腳形亞目]] Sauropodomorpha
|infraordo = [[蜥腳下目|蜥腳下目]] Sauropoda
{{Taxobox_norank_entry | taxon = [[泰坦巨龍類|泰坦巨龍類]] Titanosauria}}
|genus = '''怪味龍屬 ''Tangvayosaurus'''''
|genus_authority= Allain ''et al'', 1999
| type_species = '''怪味龍<br>''Tangvayosaurus hoffeti'''''
| type_species_authority = Allain ''et al.'', 1999
}}

'''怪味龍屬'''（屬名：''Tangvayosaurus''）是[[蜥腳下目|蜥腳下目]][[恐龍|恐龍]]的一屬，生存於下[[白堊紀|白堊紀]]的[[阿普第階|阿普第階]]到[[阿爾比階|阿爾比階]]，化石發現於[[寮國|寮國]][[沙彎拿吉市|沙彎拿吉市]]的Grès Supérior地層。怪味龍是種基礎[[泰坦巨龍類|泰坦巨龍類]]恐龍，目前僅發現兩、三個個體標本。

[[正模標本|正模標本]]（編號TV4-1到 TV4-36）由部分[[骨盆|骨盆]]、數個[[背椎|背椎]]、一節[[尾椎|尾椎]]、[[肋骨|肋骨]]、以及[[肱骨|肱骨]]所構成。另一個標本包含了38個[[尾椎|尾椎]]、一個[[頸椎|頸椎]]、以及大部分的後肢。[[模式種|模式種]]是''Tangvayosaurus hoffeti''，是由Ronan Allain所率領的研究團隊在1999年所敘述、命名。同時，Allain等人也提到發現於同一地層的[[泰坦巨龍|泰坦巨龍]]的一種（''Titanosaurus falloti''），他們根據部分[[股骨|股骨]]與尾椎，將''T. falloti''分類於怪味龍的未確定種，''Tangvayosaurus sp.''<ref name=RAetal99>{{cite journal |last=Allain |first=R. |coauthors=Taquet, P.; Battail, B; Dejax, J.; Richir, P.; Véran, M.; Limon-Duparcmeur, F.; Vacant, R.; Mateus, O.; Sayarath, P.; Khenthavong, B.; and Phouyavong, S. |year=1999 |title=Un nouveau genre de dinosaure sauropode de la formation des Grès supérieurs (Aptien-Albien) du Laos |journal=Comptes Rendus de l'Académie des Sciences à Paris, Sciences de la Terre et des Planètes |volume=329 |pages=609-616 |language=fr |doi=10.1016/S1251-8050(00)87218-3 |bibcode=1999CRASE.329..609A }}</ref>。最近的研究暫時將怪味龍保持為獨立屬，因為牠們與同時代同一區域的蜥腳類恐龍有所不同（[[布萬龍|布萬龍]]），但反對''T. sp.''屬於怪味龍<ref name=UBD04>{{cite book |last=Upchurch |first=Paul M. |coauthors=Paul M. Barrett; and Peter Dodson|editor= Weishampel, David B., Peter Dodson, and Halszka Osmólska (eds.) |title=The Dinosauria (2nd edition) |year=2004 |publisher=University of California Press |location=Berkeley |isbn=0-520-24209-2 |pages=259-322 |chapter=Sauropoda}}</ref>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20170527222928/http://dinosaur.net.cn/ 恐龙.NET]——中国古生物门户网站。
*[https://web.archive.org/web/20090425130252/http://www.thescelosaurus.com/titanosauria.htm ''Tangvayosaurus''] in ''Thescelosaurus''! (scroll to Titanosauria)

[[Category:泰坦巨龍類|Category:泰坦巨龍類]]
[[Category:下白堊紀恐龍|Category:下白堊紀恐龍]]
[[Category:亞洲恐龍|Category:亞洲恐龍]]