{{noteTA
|T=zh-cn:怪兽屋;zh-tw:怪怪屋;zh-hk:魔怪屋;
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-cn:怪兽屋;zh-tw:怪怪屋;zh-hk:魔怪屋;
|2=zh-cn:罗伯特·泽米吉斯;zh-tw:羅勃·辛密克斯;zh-hk:羅拔·湛米基斯;
}}
{{Infobox_Film 
| name             = 怪怪屋
| original_name    = {{lang|en|Monster House}}
| image            = Monster House poster.jpg
| caption          = 電影海報
| producer         = [[羅勃·辛密克斯|羅勃·辛密克斯]]<br>[[史蒂芬·史匹柏|史蒂芬·史匹柏]]<br>[[傑克·瑞普克|傑克·瑞普克]]<br>史提夫·史塔基
| director         = [[吉爾·基能|吉爾·基能]]
| writer           = [[丹·哈蒙|丹·哈蒙]]<br>[[勞伯·旭拉勃|勞伯·旭拉勃]]<br>Pamela Pettler
| starring         = [[米契·耳穆索|米契·耳穆索]]<br>[[山姆·萊納|山姆·萊納]]<br>[[史賓絲·洛克|史賓絲·洛克]]<br>[[史蒂芬·布榭米|史蒂芬·布榭米]]<br>[[瑪姬·賈倫荷|瑪姬·賈倫荷]]<br>[[凱薩琳·透納|凱薩琳·透納]]
| music            = Douglas Pipes
| cinematography   = Paul C. Babin
| editing          = Adam P. Scott
| studio           = Relativity Media<br>[[ImageMovers|ImageMovers]]<br>[[安柏林娛樂|安柏林娛樂]]
| distributor      = [[哥倫比亞影業|哥倫比亞影業]]
| released         = {{flagicon|USA}} [[2006年電影|2006年]]7月21日<br />{{flagicon|ROC}} [[2006年電影|2006年]]8月25日
| runtime          = 91分鐘
| amg_id           = 1:319316
| imdb_id          = 0385880
| country          = {{USA}}
| language         = [[英語|英語]]
| budget           = 7500萬[[美元|美元]]<ref name="BOM">{{Cite web|url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=monsterhouse.htm|title=怪怪屋電影票房|publisher=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]]|accessdate=2010-06-28|archive-date=2016-10-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20161023054147/http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=monsterhouse.htm|dead-url=no}}</ref>
| gross            = 1.4億美元<ref name="BOM" />
| cn_name          = 怪兽屋
| hk_name          = 魔怪屋
| tw_name          = 怪怪屋
}}

《'''怪怪屋'''》（{{Lang-en|''Monster House''}}），是一部[[2006年電影|2006年]][[美國|美國]][[動畫|動畫]][[恐怖片|恐怖片]]，由[[羅勃·辛密克斯|羅勃·辛密克斯]]和[[史蒂芬·史匹柏|史蒂芬·史匹柏]]監製，兩人自《[[回到未來III|回到未來III]]》後再度合作，首次一同擔任執行製片職位。

電影動畫角色使用[[動作捕捉|動作捕捉]]（Motion capture），製片辛密克斯繼《[[北極特快車|北極特快車]]》後，第二部採用此項技術的作品。該片於2006上半年完成製作。

本片获提名[[第79届奥斯卡金像奖|第79届奥斯卡金像奖]]最佳动画长片<ref>{{cite web|title=The 79th Academy Awards (2007) Nominees and Winners|url=http://www.oscars.org/awards/academyawards/legacy/ceremony/79th-winners.html|publisher=Academy of Motion Picture Arts and Sciences|accessdate=2 March 2012|archive-date=2013-01-08|archive-url=https://www.webcitation.org/6DWVht34i?url=http://www.oscars.org/awards/academyawards/legacy/ceremony/79th-winners.html|dead-url=no}}</ref>。

== 情節 ==
十二歲的DJ，與他的朋友巧達和珍妮，察覺對面的老房子彷彿有生命，卻沒有大人願意相信。眼看一次次吞掉闖進院子裡任何事物，為防止怪怪屋作惡吃人，三人決定想盡辦法進入屋內，找到怪怪屋的[[心臟|心臟]]核心－[[火爐|火爐]]，將之熄滅。沒想到計劃頻頻失敗，還導致怪怪屋大發雷霆，隨著事件的發展，逐漸地挖掘出這棟活著的老房屋，其背後的一段悲劇歷史。

== 配音员 ==
{| class="wikitable"
!colspan=3|配音
!rowspan=2|角色
|-
!英語
!國語
!粵語
|-
|[[米切爾·莫索|米切爾·莫索]]
|
|
|DJ（D.J. Walters）
|-
|[[山姆·勒納|山姆·勒納]]
|
|
|巧达（Chowder）
|-
|{{link-en|史班瑟·洛克|Spencer_Locke}}
|[[杨小黎|杨小黎]]
|
|珍妮（Jenny Bennett）
|-
|[[史蒂夫·布西密|史蒂夫·布西密]]
|
|[[龍天生|龍天生]]
|史老猴（Mr. Horace Nebbercracker）
|-
|{{link-en|凯瑟琳·图尔勒|Kathleen_Turner}}
|
|[[魯芬|魯芬]]
|女巨人康丝坦（Constance Nebbercracker）
|-
|[[瑪姬·吉倫荷|瑪姬·吉倫荷]]
|[[丘梅君|丘梅君]]
|
|褓姆莉（Elizabeth "Zee"）
|-
|[[凯文·詹姆斯_(演员)|凯文·詹姆斯]]
|[[曹冀鲁|曹冀鲁]]
|[[古明華|古明華]]
|兰博警官（Police Officer Landers）
|-
|[[尼克·卡农|尼克·卡农]]
|[[林谷珍|林谷珍]]
|
|李师科警官（Police Officer Lister）
|-
|[[喬恩·海德|喬恩·海德]]
|[[魏伯勤|魏伯勤]]
|
|骷哥（Reginald "Skull" Skulinski）
|-
|[[傑森·李|傑森·李]]
|
|
|骨头（Bones）
|-
|[[凯瑟琳·奥哈拉|凯瑟琳·奥哈拉]]
|[[陈季霞|陈季霞]]
|
|华特斯夫人（Mrs. Walters）
|-
|[[佛莱德·威拉特|弗莱德·瓦拉德]]
|[[曹冀鲁|曹冀鲁]]
|
|华特斯先生（Mr. Walters）
|-
|{{link-en|莱恩·纽曼|Ryan_Newman_(actress)}}
|
|
|艾丽莎（Eliza）
|}

== 製作 ==
由於電影原先計畫為真人實物拍攝的影片，又因部份劇情技術尚難以克服，最後決定真人演出結合[[電腦動畫|電腦動畫]]。所有電影裡的動畫角色，皆採取自於複雜的[[動作捕捉|動作捕捉]]程序，稱為「真人動作捕捉」技術（Performance capture）。此技術由[[新力影業|新力影業]] Imageworks 研發，首次應用在[[羅勃·辛密克斯|羅勃·辛密克斯]]執導的《[[北極特快車|北極特快車]]》，辛密克斯表示「…融合真人電影和電腦影像。……可以控制影像又能和演技精湛的專業演員合作。」。<ref>{{cite web | url=http://www.lostintheplot.com/blog/?p=47 | title=The Animation of Monster House | work=Lost in the Plot | accessdate=2007-06-05 | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20071008141635/http://www.lostintheplot.com/blog/?p=47 | archivedate=2007-10-08 }}</ref>

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部連結 ==
* {{en}}{{official|http://www.monsterhouse-movie.com/}}
* {{en}}{{imdb title|0385880|title=怪怪屋}}
* {{en}}{{Amg movie|319316|怪怪屋}}
* {{en}}{{mojo title|monsterhouse|title=怪怪屋}}
* {{en}}{{rotten-tomatoes|10005292-monster_house|title=怪怪屋}}

{{吉爾·基能}}
{{DEFAULTSORT:Monster House}}
[[Category:2006年美國動畫電影|Category:2006年美國動畫電影]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:美國家庭片|Category:美國家庭片]]
[[Category:美國奇幻電影|Category:美國奇幻電影]]
[[Category:美國懸疑片|Category:美國懸疑片]]
[[Category:怪物電影|Category:怪物電影]]
[[Category:美國3D電影|Category:美國3D電影]]
[[Category:哥倫比亞影業電影|Category:哥倫比亞影業電影]]
[[Category:哥倫比亞影業動畫電影|Category:哥倫比亞影業動畫電影]]
[[Category:安培林娛樂電影|Category:安培林娛樂電影]]
[[Category:2006年电影导演处女作|Category:2006年电影导演处女作]]
[[Category:美国超自然电影|Category:美国超自然电影]]
[[Category:吉爾·基能電影|Category:吉爾·基能電影]]
[[Category:ImageMovers電影|Category:ImageMovers電影]]