{{vfd|'''未有足夠的可靠資料來源能夠佐證以上條目符合[[WP:關注度|《關注度指引》]]之標準'''；|date=2019/03/26}}
{{noteTA
|G1=怪盜喬克 穿越時空的怪盜與失去的寶石
|T=zh-tw:怪盜喬克 穿越時空的怪盜與失去的寶石; zh-hk:怪盜Joker 穿越時空的怪盜與失去的寶石; zh-mo:怪盜Joker 穿越時空的怪盜與失去的寶石;
|1=zh-tw:怪盜喬克; zh-hk:怪盜Joker; zh-mo:怪盜Joker;
|2=zh-tw:怪盜喬克; zh-hk:怪盜Joker; zh-mo:怪盜Joker;
|3=zh-tw:惡魔利牙; zh-hk:Devil's Fang; zh-mo:惡魔之牙;
|4=zh-tw:喬克; zh-hk:Joker; zh-mo:Joker;
|5=zh-tw:小八; zh-hk:阿八;
|6=zh-tw:斯佩德; zh-hk:Spade;
|7=zh-tw:國王; zh-hk:King;
|8=zh-tw:黑目; zh-hk:Dark Eye;
|9=zh-tw:小零; zh-hk:小雷;
|10=zh-tw:小光; zh-hk:奇拉;
|11=zh-tw:女王; zh-hk:Queen;
|12=zh-tw:鑽石女王; zh-hk:Diamond Queen;
|13=zh-tw:影子喬克; zh-hk:Shadow·Joker;
|14=zh-tw:蘿絲; zh-hk:Rose;
|15=zh-tw:克勞佛; zh-hk:Clover;
|16=zh-tw:吹牛貴婦; zh-hk:Doubt;
|17=zh-tw:惡夢騎士; zh-hk:Nightmare;
|18=zh-tw:阿克魯庫斯; zh-hk:Acrux;
|19=zh-tw:不死鳥; zh-hk:Phoenix
|20=zh-tw:喬克之眼; zh-hk:JOKER VISION
|21=zh-tw:幻象口香糖; zh-hk:易容吹波膠
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題 = 怪盗Joker 穿越時空的怪盜與失去的寶石
|圖像 = 穿越時空的怪盜與失去的寶石 3DS卡.jpg
|尺寸 = 
|說明 = 怪盜Joker 穿越時空的怪盜與失去的寶石 3DS卡照片
|日文名稱 = 怪盗ジョーカー 時を超える怪盗と失われた宝石
|英文名稱 = Mysterious Joker:<br />The Phantom Thief Who Crosses Time & the Lost Gem
|假名 = かいとう ジョーカー <br />じ を こえる かいとう と うしなわれた ほうせき 
|羅馬字 = Kaitō jōkā-ji <br />o koeru kaitō to ushinawareta hōseki
|類型 = 動作、解謎、RPG
}}
{{Infobox animanga/name
|正式譯名 = {{flagicon|TWN}}怪盜喬-{}-克 穿越時空的怪盜與失去的寶石<br />{{flagicon|HKG}}怪盜Jo-{}-ker 穿越時空的怪盜與失去的寶石
|常用譯名 = 怪盜Joker 穿越時空的怪盜與失去的寶石
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題 = 
|圖像 = 
|使用平台 = [[任天堂3DS|任天堂3DS]]
|開發團隊 = [[Inti_Creates|Inti Creates]]
|遊戲人數 = 1人
|發行商 = [[萬代南夢宮娛樂|萬代南夢宮娛樂]]
|發售日 = 2015年6月25日
|對象年齡 = {{CERO-A}}
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''怪盜Joker 穿越時空的怪盜與失去的寶石'''》（{{Lang-ja|怪盗ジョーカー 時を超える怪盗と失われた宝石|}}、[[英語|英語]]：''Mysterious Jok-{}-er: The Phantom Thief Who Crosses Time & the Lost Gem''），是由[[Inti_Creates|Inti Creates]]開發的[[任天堂|任天堂]]3DS專用的遊戲。而[[萬代南夢宮娛樂|萬代南夢宮娛樂]]於2015年6月25日開始發售。是一款有如怪盜喬克劇場版一般的遊戲。

當中出現了許多動漫《[[怪盜Joker|怪盜Joker]]》本身就有的角色，亦有遊戲中原創的角色。在原作的第21卷中，收錄了此遊戲的故事（特別篇）。該遊戲的早鳥優惠中，會送一本「早期購入特典」<ref>限量的，送完為止</ref>。

== 故事大綱 ==
: 白銀之心的寶石「'''デザイア'''」被他人奪走了，奪走的人是一位名為'''羽戸武治'''的大富翁。玩家（喬克）要潛入羽戸的宅邸內，將寶物取回。但此時，自稱是'''亞森·魯邦'''<ref>日文名稱為アルセーヌ・ルパン</ref>的男子出現在眼前，他擁有壓倒性的實力，就這麼的把「'''デザイア'''」給取走帶回。
: 同時，自稱「怪盜同盟」的組織竟公開向喬克宣戰！此時喬克發現，參加者竟全都是在世界各地旅行、盜寶時所遇到的人！就連斯佩德和女王也加入了……
: '''來吧，喬克。來一決勝負，看看世界第一的怪盜是誰吧……'''

== 遊戲敘述 ==
: 遊戲的過程中時而會出現解謎的關卡，有時又要快速的按著操作鈕；常常會需要使用幻象口香糖變裝，有時又得想辦法觸發有趣的機關，因此這是一款考驗操作能力也考驗腦力的遊戲。
: 玩家將與喬克一同「創造奇蹟」。
: 還有一個不一定有人注意到的地方－''Now Loading''的畫面，是由兩個聚光燈的光及一些人影所組成，一開始人影只有喬克，但隨著同伴增加，人影也跟著增加了，意思是只要有新夥伴加入，那個人的人影就會出現在''Now Loading''的畫面中。
: 註：目前尚未有中文化的版本。
: <font size=2>[https://kaitoujoker.bngames.net/character/c_popup.html 遊戲角色關係示意圖]</font>

== 操作 ==
=== 基本操作 ===
基本上以十字方向鍵為主。

: '''左'''、'''右'''鍵來前進、後退
: '''下'''鍵躲藏
: '''B'''鍵跳躍

=== 喬克之眼的使用 ===
這部分寫的是有關於操作喬克之眼的方法
: '''X'''發動'''喬克之眼'''
: '''十字鍵／方向鍵'''移動'''光標'''
: '''A'''鍵'''搜索'''
: 在'''喬克之眼'''發動中的狀態下，'''B'''可解除'''喬克之眼'''

=== 偽裝（幻象口香糖） ===
要先啟動喬克之眼才能鎖定敵人，並且是有時間限制的
<br />不可以在沒偽裝的情況下被警衛看到，會扣分
<br />在第五關時，此功能基本上就不是偽裝用，而是防禦木乃伊的攻擊一次用的
: '''A'''鍵來調查敵人
: 在調查敵人中按下'''X'''可以設置要變成的敵人是剛剛瞄準的那一個<ref>某些時候，遊戲會讓你可以變成某個特定的物品</ref>
: '''Y'''可以使用幻象口香糖
: '''B'''可解除偽裝
: 當角色在某些特定的點上時，'''Y'''可以把口香糖吹出去，讓機器變成自己的樣子

=== 氣球口香糖 ===
這是一個可以暫時飛行的道具，一樣有時限
: 在空中按'''B'''鍵使用
: 十字'''下'''鍵+'''B'''鍵可解除

=== 撲克牌 ===
對著守衛機器發射可以讓它爆炸，對空發射能製造煙霧。
注意！不能攻擊警衛！不然會扣分
: 按'''A'''發射
: 按著'''A'''再按十字'''上'''或'''下'''可以改變發射角度
: 按'''R'''+'''A'''可使出'''同花順'''使附近的守衛暫時性失明

=== 其他互動操作 ===

: 在'''翱翔喬克'''的方向盤前面按'''A'''可以前進（往下一關邁進時用的）

: 在第3關時，按下下方螢幕的「'''ミニマツプ'''」可以顯示地圖

: 下方螢幕會顯示一個列表，表示可以呼叫的人，觸擊想呼叫的角色，並按下「'''はい'''」即可呼叫他

; 麥克風
: 在某些情況下遊戲會請玩家對著麥克風吹氣，以啟動機關

; 機體本身
: 有時候遊戲會指示玩家把3DS機台，整個翻轉過來

== 關卡列表 ==

=== 第一關 {{lang|ja|失われた宝石}} ===
地點：
:'''羽戶的宅邸'''
預告函：
: '''今晚，
: '''我將取走羽戸武治先生擁有的寶石
: '''「デザイア」
: <center>－－'''怪盜Joker'''</center>
-----------------------------------
: '''{{lang|ja|今夜、羽戸武治氏が所有する宝石}}
: '''{{lang|ja|「デザイア」をいただきに}}
: '''{{lang|ja|參上する}}
: <center>－－'''{{lang|ja|怪盗ジョーカー}}</center>


關卡「'''失去的寶石'''」，由於是第一關，因此內含許多遊戲的操作說明。遊戲的過程中會出現很多的雕像，雕像所雕刻的都是在遊戲中會出現的角色，經過時會顯示文字，表示該角色的名字以及他的配音員是誰。<br />
地點就在反派的宅邸中，進入的目的就如同上方預告函的內容，是為了將被羽戶武治奪走的「'''デザイア'''」拿回來，這一關結束時也第一次見識到了催眠。但喬克與魯邦一戰並且戰敗，後就被羽戶武治催眠，昏過去了，所以後來魯邦和羽戶武治之間究竟發生了什麼事，喬克也不知道。<br />
<font size=1>參見：[https://www.youtube.com/embed/MlOAjgGbKTM?autoplay=0&rel=0&wmode=transparent 官網影片]</font>

=== 第二關 {{lang|ja|コンドルは舞い上がる}} ===
地點：
: '''天空之都馬丘比丘
預告函：
: '''今日，'''
: '''我將取走天空之都馬丘比丘的秘寶'''
: '''「黃金之鷹」'''
: <center>－－'''怪盜Joker'''</center>
-----------------------------------
: '''{{lang|ja|本日、天空都市マチュピチュの秘宝}}
: '''{{lang|ja|「黄金のコンドル」をただきに}}
: '''{{lang|ja|參上する}}
: <center>－－'''{{lang|ja|怪盗ジョーカー}}</center>


第二關「'''翱翔的神鷹'''」，地點其實是一座天空之都的遺跡，這關就開始有要解密、蒐集幾個鑰匙來開門了。這一關也開始有除了按鍵以外的互動了。在這關的最後面，要用喬克之眼搜索，然後就要對著麥克風吹氣來啟動機關。本關第一次出現了與被催眠的人戰鬥、躲避其攻擊的部分（第二關由於被喬克解除催眠的人是女王，所以是要躲避女王用鑽石之劍的攻擊）。<br />
在這關會解除女王的催眠，讓她加入自己的陣營。<ref>{{Cite news|url=http://dengekionline.com/elem/000/001/072/1072419/|title=『怪盗ジョーカー』“マチュピチュ遺跡ステージ”の一部を遊べる体験版配信中。壁紙がもらえるアンケートも|date=2015-06-18|work=[[4Gamers|4Gamers]]|accessdate=2019-03-30|language=ja|deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20190330054730/http://dengekionline.com/elem/000/001/072/1072419/|archivedate=2019-03-30}}</ref>

=== 第三關 {{lang|ja|そして舞台は踊りだす}} ===
地點：
: '''歌劇院
預告函：
: '''今晚，
: '''我將取走由歌劇院所保管的寶物
: '''「幻影面具」
: <center>－－'''怪盜Joker'''</center>
-----------------------------------
: '''{{lang|ja|今夜、オペラハウスに保管されている}}
: '''{{lang|ja|「幻影の仮面」をいただきに}}
: '''{{lang|ja|參上する}}
: <center>－－'''{{lang|ja|怪盗ジョーカー}}</center>


第三關，「'''翩翩起舞的舞台'''」，共有四種警衛，玩家要變裝成不同的警衛，來進入某些房間。要充分利用幻象口香糖和撲克牌的功能。這一關的地圖範圍很大，而且非常的複雜，因此關卡內部有許多地方都設有提供部分地圖資訊的面板，使用喬客之眼搜索即可獲得資訊，增加地圖的資訊。
<br />這關會解除斯佩德的催眠，讓他加入自己的陣營。

<font size=1>參見：[http://www.youtube.com/embed/zXibIyr2yqc?autoplay=0&rel=0&wmode=transparent 官網影片]</font>

=== 第四關 {{lang|ja|偽りの美術館}} ===
地點：
: '''羅浮宮美術館
預告函：
: '''今晚，
: '''我將前往羅浮宮美術館
: '''取走「亞森·魯邦的肖像畫」
: <center>－－'''怪盜Joker'''</center>
-----------------------------------
: '''{{lang|ja|今夜、ルーヴル美術館に展示されている}}
: '''{{lang|ja|「アルセーヌ・ルパンの肖像画」を}}
: '''{{lang|ja|いただきに參上する}}
: <center>－－'''{{lang|ja|怪盗ジョーカー}}</center>


第四關「'''虛假的美術館'''」中，玩家的主要目標是要找到五個正確的轉輪，用撲克牌讓它轉動，以獲得打開前往寶物大廳的門的鑰匙<ref>仔細看的話就會發現，那五把鑰匙的形狀似乎與Jo-{}-ker有些相似</ref>。在獲得了所有的鑰匙、打開了五道大門後，魯邦會出現，叫喬克在3分鐘之內到他那裡。

成功在3分鐘內到達魯邦能力之後，就會發現寶物已經被魯邦拿走了，而他就站在那裡等著你。喬克就會下出自己會在1分鐘內搶到寶物的挑戰書，玩家就要操控喬克並想辦法打敗他。1分鐘過去後，玩家戰敗，喬克就會公布一件事，喬克一開始就決定要和小八分頭行動，其實喬克早就已經把寶物取走了，而剛剛魯邦爭鬥的人，其實是喬克的弟子－小八。所以這次是喬克贏了。

<font size=1>參見：[http://www.youtube.com/embed/-wIPJdVsGvA?autoplay=0&rel=0&wmode=transparent 官網影片]</font>

=== 第五關 {{lang|ja|日覚める砂の迷宮}} ===
地點：
: '''金字塔
預告函：
: '''今日，
: '''我將取走沉睡在金字塔中的秘寶
: '''「太陽與月亮沙漏」
: <center>－－'''怪盜Joker'''</center>
-----------------------------------
: '''{{lang|ja|本日、ピラミッドに眠る秘宝}}
: '''{{lang|ja|「太陽と月の砂時計」をいただきに}}
: '''{{lang|ja|參上する}}
: <center>－－'''{{lang|ja|怪盗ジョーカー}}</center>


第五關「'''甦醒的沙之迷宮'''」，地點是在沙漠中的金字塔裡，地圖內部有很多流沙的機關，要用撲克牌一一啟動（或停止）。這一關的敵人就不再是那些穿著制服、被寶物主人雇用的警衛，而是那些已經待在金字塔中幾千、幾萬年的木乃伊們。因為無需偽裝，所以幻象口香糖的功能變成了在使用的狀態下，可以防禦一次攻擊<ref>仍然有時間限制，但時間較長</ref>，而且可以攻擊而不被扣分。<br />
這一關會解除影子的催眠，讓他加入自己的陣營。

=== 第六關 {{lang|ja|スカイジョーカーからの脱出！}} ===
地點：
: '''翱翔喬克
預告函：
: '''逃出翱翔喬克！
-----------------------------------
: '''{{lang|ja|スカイジョーカーから脱出する！}}


第六關「'''逃出翱翔喬克'''」，顧名思義，就是要從翱翔喬克中跳脫出去。至於為什麼要逃跑，那是因為怪盜同盟的人已經入侵到裡面來，而且已經佔領整艘飛行船了。玩家要去按按鈕，打開門，並在9分55秒之內，找到出路離開，這關就算完成。<br />
是這款遊戲中遊玩時間最短的一關。

=== 第七關 {{lang|ja|時を超える怪盗}} ===
地點：
: '''羽戶的宅邸
預告函：
: '''今晚，
: '''我將再次前往羽戶武治的宅邸
: '''取走寶石「デザイア」
: <center>－－'''怪盜Joker'''</center>
-----------------------------------
: '''{{lang|ja|今夜あらためて、}}
: '''{{lang|ja|羽戸武治氏が所有する}}
: '''{{lang|ja|宝石「デザイア」をいただきに}}
: '''{{lang|ja|參上する}}
: <center>－－'''{{lang|ja|怪盗ジョーカー}}</center>


第七關「'''穿越時空的怪盜'''」，是這款遊戲的最後壓軸，因此這關最長，地圖也最大。關卡一開始會到一個有四個門和一個過關大門的大廳，要進去四個門裡想辦法通關。左上角黃色的門，地圖的設計與'''第五關'''相似；右上角藍色的門，關卡配置與'''第三關'''相似；左下角綠色的門，與'''第二關'''相像；右下角紅色的門，和'''第四關'''的遊玩模式相同。四個關卡通過後，就可以打開通往後面部分的大門。<br />
後面會見到魯邦和羽戶武治，會有一段很長的劇情，說明喬克兒時曾經找到「デザイア」，並說出想要與魯邦一決勝負的事。

劇情結束後，就會與羽戶武治進行最終對決，他說他用「デザイア」穿越時空，對怪盜進行了豐富的研究，他都知道該如何對付怪盜了，因此他認為自己已超越了怪盜的極限，成為了「'''超怪盜'''」。接著他便躲進房間中，並叫出了兩隻機械大手。喬克與魯邦、小八對話後，小八與魯邦會先行離開，接著就是玩家與羽戶武治的對決了！那兩隻大手會隨機使出影子的血腥之雨、斯佩德的冰凍射擊或女王的砍擊。玩家要一邊閃避大手的攻擊，一邊想辦法用撲克牌攻擊機械大手，攻擊一定的程度後魯邦會出來攻擊羽戶所在的房間，把他趕出來，玩家也要把握機會攻擊他，如此重複多次直至打敗敵人。

最後，當然是為了奪回「デザイア」，而與魯邦的最終對決。遊玩這一段時，玩家的反應力要非常的好才行。玩家戰勝後，便會有一段動畫，內容是，喬克用「デザイア」將魯邦送回了他本來身處的18世紀，魯邦的身體便漸漸消失，最後留下了一句「這小子，真是太驚人了<ref>原文是「'''この子、素晴らしいただ'''」</ref>」，就消失無蹤了。喬克在魯邦離開後便說「真是的真是的，我們之間的比賽可還沒結束，我還想再與你一較高下呢！<ref>原文應為「'''やれやれ、俺もあなたと勝負生きて、むかしお願いかなだよ'''」</ref>」

最後，故事就在喬克逃離鬼山警官的追捕下，結束了。<ref>在製作人員名單結束後，白銀之心還會在出來講幾句話，接著他就閃到腰了。到這裡，這款遊戲就全部結束了。</ref>

== 人物 ==
此處的人物說明基本上只是說明該人物在遊戲中扮演的角色，如想看詳細資料，可參見條目[[怪盜Joker|怪盜Joker]]。

; {{nihongo|Joker|ジョーカー|Jo-{}-ker|聲：[[村瀨步|村瀨步]]}}
: 故事主人公。玩家操作的角色。在世界各地旅行、盜取寶物。總能屢次創造奇蹟。故事開頭時發出了預告函，表示要取走羽戸武治奪走的寶物，究極的寶石「'''デザイア'''」。
: 劇情中有一段是在回憶兒時，喬克在兒時曾經講過「想要和魯邦一決勝負」的話。
: 在遊戲劇情中，會負責把催眠解除（基本上就是把牌射到被催眠的人的頭上）。

; {{nihongo|阿八|ハチ|Hachi|聲：[[小林由美子|小林由美子]]}}
: 喬克的的夥伴，與喬克一起行動。有點讓人無法信賴（因為太弱了），但非常的相信喬克。
: 在玩家通過第一關時，會有一段小動畫，內容就是喬克發現小八被催眠，所以就瞄準小八的頭丟了一張牌讓他清醒過來。
: 因為此遊戲中，玩家的血量是有限的，當玩家的血量過低時，可以呼叫小八出來，他會做咖哩，可以幫玩家補血。<font size=2>（[https://kaitoujoker.bngames.net/character/hachi.mp4 呼叫他時的樣子]）</font>

; {{nihongo|Spade|スペード|Sp-{}-ade|聲：[[下野紘|下野紘]]}}
: 幼年時與喬克一同在白銀之心門下做怪盜修行。會在事前先做研究與計畫。個性謹慎，但有些高傲、自戀。擁有能夠使出「冰凍射擊」的槍。在遊戲中被羽戸武治催眠，並徵召進「怪盜同盟」中，後被救出。
: 催眠於第三關最後被喬克解除
: 呼叫斯佩德，他會用冰凍射擊把守衛機器與警衛暫時冰凍起來。<font size=2>（[https://kaitoujoker.bngames.net/character/spade.mp4 呼叫他時的樣子]）</font>

; {{nihongo|女王|スペード|Qu-{}-een|聲：[[澤城美雪|澤城美雪]]}}
: 幼年時與喬克一同在白銀之心門下做怪盜修行，是白銀之心的孫女。精力充沛且有點愛吃的女孩子。拿料理沒轍。劍術高超。在遊戲中被羽戸武治催眠，並徵召進「怪盜同盟」中，後被救出。
: 催眠於第二關最後被喬克解除。
: 遊戲中的某些地方，會被封起來，上面如果有畫一個菱形的話，可以呼叫女王來砍掉它。<font size=2>（[https://kaitoujoker.bngames.net/character/queen.mp4 呼叫她時的樣子]）</font>

; {{nihongo|影子喬克|Ｓ（シャドウ）・ジョーカー|Sh-{}-adow|聲：[[齊藤壯馬|齊藤壯馬]]}}
: 與喬克長得十分相似的謎之男子。雖然長得很像喬克，但個性殘暴。非常大膽。總是帶著一把雨傘，會用那把傘發射出'''血腥之雨'''。在遊戲中被羽戸武治催眠，並徵召進「怪盜同盟」中，後被救出。
: 催眠於第五關最後解除
: 玩家若呼叫影子，他就會使出血腥之雨，攻擊附近的敵人。
: 如果在不對的地方呼叫影子，他會瘋狂地使出血腥之雨，把附近的警衛全部打傷，害玩家扣很多分（像[https://kaitoujoker.bngames.net/character/shadow.mp4 這樣]）

; {{nihongo|白銀之心|シルバーハート|Silver Heart|聲：[[島田敏|島田敏]]|}}
: 喬克、女王、斯佩德，三個人的師父。擁有「'''銀色魔術師'''」之稱的傳說怪盜。一個怪盜天才，但基本上他的個性非常的麻煩與粗糙。常常閃到腰。<font size=2>（[https://kaitoujoker.bngames.net/character/silverheart.mp4 呼叫他時的樣子]）</font>

; {{nihongo|魯邦|アルセーヌ・ルパン|聲：[[福山潤|福山潤]]<ref>他只是在遊戲中做魯邦的聲優，並沒有在動畫中出現</ref>}}
:擁有紫色長髮。遊戲的原創角色。
: 18世紀時傳說中的怪盜，手持能伸縮自如的權杖「ビザール・バトン」。遊戲中是非常重要的角色。他用傳說中的寶石「デザイア」，花了很久的時間穿越到了現在，突然出現在喬克的面前，並和喬克展開了一場對決。對自己很有自信，擁有堅強的實力，能夠自由自在的變裝，是怪盜界的巨擘。
: 該角色的初出場是在第一關通過後的小動畫中，高高的站在塔上，然後跳下來與玩家對話。
: 該角色最後被喬克用「デザイア」送回18世紀了。

; {{nihongo|羽戸 武治（はねど たけはる）|聲：[[大塚芳忠|大塚芳忠]]<ref>他只是在遊戲中做羽戶武治的聲優，並沒有在動畫中出現</ref>}}
: 會用懷錶催眠怪盜<ref>他操控了：'''斯佩德'''、'''女王'''、'''影子喬克'''、'''洗牌姐妹花'''、'''惡夢騎士'''、'''克拉溫·骷髏'''、'''サイバー·モンキー'''、'''バッファロー·キッド'''、'''ドクター·プラス'''、'''ミルフィーユ'''、'''ナックル'''、'''毒牙糖糖'''、'''デッシー'''、'''幸運金字塔'''、'''迷你迷你王'''、'''honey'''等人</ref>，是集合了組織「怪盜同盟」的領導人，聲稱自己是「超級怪盜」。最後他的催眠被解除。是遊戲中的反派。一個有錢人，偷走了「'''デザイア'''」。

== 製作人員名單 ==

* 原作：高橋英靖（小學館「[[快樂快樂月刊|月刊CoroCoro Comic]]」連載中）

* 配音員：
: Joker  [[村瀨步|村瀨步]]
: 阿八  [[小林由美子|小林由美子]]
: Spade  [[下野紘|下野紘]]
: Queen  [[澤城美雪|澤城美雪]]
: 白銀之心  [[島田敏|島田敏]]
: 影子喬克  [[齊藤壯馬|齊藤壯馬]]
: 怪盜同盟團員  [[高坂篤志|高坂篤志]]
: 警備員／木乃伊  [[下崎紘史|下崎紘史]]
: 羽戶武治  [[大塚芳忠|大塚芳忠]]
: 魯邦  [[福山潤|福山潤]]

* 遊戲製作：[[Inti_Creates|Inti Creates]]

* 製作：[[萬代南夢宮娛樂|萬代南夢宮娛樂]]<ref>參見：[http://www.youtube.com/embed/GAqubcsyF6A?autoplay=0&rel=0&wmode=transparent 原官方影片]，但似乎某些地區無法使用，無法使用的地區請看一模一樣的
[https://m.youtube.com/watch?v=QWmhxMAsAq0&t=6s 別人轉載的]</ref>

* 遊戲內動畫製作：
: 監督 [[寺本幸代|寺本幸代]]
: 製作 [[新銳動畫|SHIN-EI動畫]]<ref>參見：[https://www.amazon.co.jp/o/ASIN/B00W52KMDG/gameline-22/ Amazon]</ref>
: 音響製作 '''HALF H·P STUDIO'''
: 動畫製作協力 '''Vega Entertainment'''
: 製作 [[ADK|ADK]]

* 製作協力：
: [[怪盜Joker|怪盜Joker]]企劃
: [[旭通DK|旭通DK]]
: '''cresco motion design'''
: '''SYNERTECH'''
: '''株式会社レイアップ'''
: '''フォントフークス株式会社'''
 
* 特別感謝：
: 「レインボージョーカー」設計 '''田道れいむくん'''
: [[樂天集團|樂天集團]]
: '''ショウフノート株式会社'''
: '''RUSH JAPAN株式会社'''
: [[萬代|萬代]]公司
: [[萬代南夢宮娛樂|萬代南夢宮娛樂]]

* 包裝設計：
: [[萬代南夢宮|萬代南夢宮]]

== 参考资料  ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
*{{ja}}[https://kaitoujoker.bngames.net/sp/ 怪盜喬克遊戲「穿越時空的怪盜與失去的寶石」遊戲公式]（資料大多由此來）

*{{ja}}[https://www.nintendo.co.jp/titles/50010000033715 怪盜喬克遊戲「穿越時空的怪盜與失去的寶石」任天堂官網]

*{{ja}}[https://www.amazon.co.jp/o/ASIN/B00W52KMDG/gameline-22/ Amazon的此遊戲販賣頁]

[[Category:2015年電子遊戲|Category:2015年電子遊戲]]
[[Category:動作冒險遊戲|Category:動作冒險遊戲]]
[[Category:任天堂3DS游戏|Category:任天堂3DS游戏]]
[[Category:任天堂3DS独占游戏|Category:任天堂3DS独占游戏]]
[[Category:漫畫改編電子遊戲|Category:漫畫改編電子遊戲]]
[[Category:日本开发电子游戏|Category:日本开发电子游戏]]