{{noteTA
|1=zh-cn:怪物的孩子;zh-tw:怪物的孩子;zh-hk:怪物之子;
}}
{{Infobox Film
| name          = 怪物的孩子
| original_name = {{lang|ja|バケモノの子}}
| image         = The Boy and the Beast poster.jpg
| image_size    = 
| caption       = 《怪物的孩子》海報
| sec-title     = 
| director      = [[細田守|細田守]]
| producer      = [[齋藤優一郎|齋藤優一郎]]
| producer_2    = 
| writer        = 細田守
| screenplay    = 
| story         = 細田守
| based_on      = 
| narrator      = 
| production_supervisor = 
| starring      = [[役所廣司|役所廣司]]<br />[[宮崎葵|宮崎葵]]<br />[[染谷將太|染谷將太]]<br />[[廣瀨鈴|廣瀨鈴]]
| music         = [[高木正勝|高木正勝]]
| endtheme      = [[Mr.Children|Mr.Children]]《Starting Over》
| cinematography = 
| editing       = [[西山茂|西山茂]]
| studio        = [[地圖工作室|地圖工作室]]（{{lang|ja|スタジオ地図}}）
| runtime       = 119分鐘
| country       = {{flag|Japan}}
| language      = [[日語|日語]]
| released      = {{flagicon|JPN}} 2015年7月11日<br/>{{flagicon|TWN}} 2015年12月4日<ref>{{cite web|url=http://udn.com/news/story/7262/1055877-「怪物的孩子」票房佳-細田守力拚接班宮崎駿 |language=zh-hant |title=「怪物的孩子」票房佳 細田守力拚接班宮崎駿 |publisher=聯合新聞網 |date=2015-07-14 |accessdate=2015-07-18}}</ref><br/>{{flagicon|Thailand}} 2015年12月24日<br/>{{flagicon|HKG}} 2015年12月31日<br/>{{flagicon|FRA}} 2016年1月13日<ref>{{cite web|url=http://variety.com/2015/film/festivals/annecy-gaumont-to-launch-boy-and-the-beast-1201523915/ |language=en |title=Annecy: Gaumont to launch 'Boy and the Beast' Jan. 13 |publisher=Variety Media |date=2015-06-19 |accessdate=2015-07-18}}</ref><br/>{{flagicon|US}} 2016年3月4日
| distributor   = {{flagicon|JPN}} [[東寶|東寶]]<br/>{{flagicon|TWN}} [[傳影互動|傳影互動]]<br/>{{flagicon|HKG}} [[新映影片|新映影片]]<br/>{{flagicon|FRA}} [[高蒙電影公司|高蒙電影公司]]
| issue_date    = 
| sarft_id      = 
| budget        = 
| gross         = 
| preceded_by   = 
| followed_by   = 
| cn_name       = 
| hk_name       = 怪物之子
| mo_name       = 
| tw_name       = 怪物的孩子
| sg_name       = 
| website       = [http://www.bakemono-no-ko.jp/index.html 官方網站]
}}
{{日本作品|怪物的孩子|バケモノの子|The Boy and The Beast}}是於[[2015年電影|2015年]]上映的[[日本|日本]][[動畫電影|動畫電影]]，由[[細田守|細田守]]導演及編劇。這是細田守繼《[[跳躍吧！時空少女|跳躍吧！時空少女]]》、《[[夏日大作戰|夏日大作戰]]》、《[[狼的孩子雨和雪|狼的孩子雨和雪]]》後，第4度執導長編原創作品。電影故事以[[東京|東京]][[澀谷|澀谷]]和虛構的怪物城市「澀天街」為舞台，講述主角九太在兩個世界的冒險故事。小說版由細田守本人執筆創作，2015年6月20日由日本[[角川書店|角川書店]]出版，台灣中文版由[[台灣角川|台灣角川]]代理。<ref>[http://www.kingstone.com.tw/book/Book_Page.asp?kmcode=2018611329036&ACTID=Search_PubNo.asp&LID=%20&Path=%20 怪物的孩子－金石堂網路書店]</ref>

== 劇情 ==
電影故事以人間界的[[澀谷|澀谷]]和虛構的怪物城市「澀天街」（{{lang|ja|渋天街}}）為舞台。兩個世界理應沒有交集。不過有一日，有一個人類少年「蓮」遇上怪物「熊徹」，並決意跟隨熊徹到怪物的世界。於是那個少年就成為了熊徹的弟子，並被命名為「九太」。雖然最初兩人衝突不斷，但在一起生活和修行的日子裏，慢慢萌生父子之情。

九太長大成人，偶然之下從澀天街回到澀谷，遇上女高中生「楓」。在跟楓的邂逅、與失聯生父相認後，九太開始思考自己應該生活在哪一個世界。此時，發生了一件卷及兩個世界的大事。熊徹和九太，都迎來必須決擇的時候<ref>{{cite web|url=http://www.bakemono-no-ko.jp/story/index.html |language=ja |script-title=ja:ストーリー |publisher=《怪物的孩子》官方網站 |date=2015 |accessdate=2015-07-18}}</ref>。

== 角色 ==
;{{nihongo|九太／蓮|九太／蓮（きゅうた／れん）}}
:本名蓮，九歲時因為父母離婚且母親又因車禍過世，交由親戚收養，九太不願意與親戚生活並逃走，於澀谷意外地逃到「澀天街」，被熊徹給收養並收為弟子，因為個人隱私不告訴熊徹名字，所以熊徹以九太九歲為由命名為九太。長大後，某天回到澀谷，並開始學習人類的知識與文字，而且與失聯的父親相認，開始陷入該在哪裡生活的抉擇之中。
;{{nihongo|熊徹|熊徹（くまてつ）}}
:新任宗師的候選人之一，人如其名熊一般的身材、猴子般的敏捷以及無窮的體力，擅長揮舞大刀，並沒有弟子但是成為宗師的條件之一為擁有自己的弟子，因此收人類九太為弟子並收養他。在與豬王山的對決中獲勝，成為新任宗師，並轉身為神，成為九太心中的劍。
;{{nihongo|楓|楓（かえで）}}
:就讀澀谷某間學校的女高中生，與九太在圖書館相遇，並教導九太讀書與寫字。
;{{nihongo|多多良|多多良（たたら）}}
:長相猴子的怪物，熊徹的朋友之一，嘴巴雖然毒但關心著別人。
;{{nihongo|百秋坊|百秋坊（ひゃくしゅうぼう）}}
:長相豬的怪物，熊彻的朋友之一。聰命而又對任何人都溫柔相待的僧侣。非常照顧來到「澀天街」的九太。
;{{nihongo|宗師|宗師（そうし）}}
:多年統領著住在「澀天街」的十多萬怪物的宗師。想引退並轉身為決斷力之神。
;{{nihongo|豬王山|豬王山（いおうぜん）}}
:新任宗師的候選人之一，冷靜沉著、勇猛果敢，擁有大量的弟子，成為新任宗師的呼聲最高，為一郎彥和二郎丸的父親。
;{{nihongo|一郎彥|一郎彥（いちろうひこ）}}
:豬王山的長子，其真實身分為人類，嬰兒時因為被棄養而被豬王山撿回收養，能夠使用念力但實際為人類內心的黑暗所導致，在豬王山與熊徹的對決中失控，最終與九太的對決中，輸給九太並回歸正常。
;{{nihongo|二郎丸|二郎丸（じろうまる）}}
:豬王山的次子，為父親和哥哥感到驕傲，待人親切，是九太的朋友之一。
;{{nihongo|奇可|奇可（チコ）}}
:九太在澀谷遇到的小生物，之後就一直跟著九太。
;{{nihongo|九太的父親|九太的父親（九太の父）}}
:九太的父親，與九太的母親離婚，於九太長大後和九太相認，並邀請九太一起生活。
;{{nihongo|九太的母親|九太的母親（九太の母）}}
:九太的母親，於九太九歲時因車禍過世。

== 製作 ==
=== 構思 ===
[[細田守|細田守]]創作《怪物的孩子》的最大契機，可能就是2012年《[[狼的孩子雨和雪|狼的孩子雨和雪]]》上映時他兒子的出生。相對《狼的孩子雨和雪》講述母親如何辛苦照料孩子，他表示這次的想法則是「小孩子如何在這個世界裏成長，長大成人呢」。因此，他想藉着這部電影去思考，孩子在受到身邊無數的人影響下，不斷成長的樣子<ref name="official_interview">{{cite web|url=http://www.bakemono-no-ko.jp/interview/index.html |language=ja |script-title=ja:細田守監督インタビュー |publisher=《怪物的孩子》官方網站 |date=2015 |accessdate=2015-07-18}}</ref>。

=== 場景 ===
《怪物的孩子》跟分別將故事的主要舞台設於[[長野縣|長野縣]][[上田市|上田市]]和[[富山縣|富山縣]]的《[[夏日大作戰|夏日大作戰]]》和《狼的孩子雨和雪》不同，將唯一的舞台設定在繁華的[[澀谷|澀谷]]。細田守表示前兩部作品都以鄉郊地區為背景，故想一改作風，「試試在都市的中心冒險吧」<ref name="official_interview" />。製作人齋藤優一郎亦解釋這是因為澀谷跟電影主題有共通之處。《怪物的孩子》的其中一個主題是「成長」，而他認為「容許多樣的價值觀，一直都不厭倦變化」的澀谷正是肯定「成長」的地區。在描繪澀谷場景方面，製作人員亦得到[[東京急行電鐵|東急]]、[[澀谷區|澀谷區]]等組織的協助<ref>{{cite web|url=http://toyokeizai.net/articles/-/76785?page=2 |language=ja |script-title=ja:映画｢バケモノの子｣が渋谷を舞台にしたワケ ｢スタジオ地図｣齋藤優一郎氏に聞く |publisher=東洋經濟 |date=2015-07-13 |accessdate=2015-07-18}}</ref>。

== 製作團隊 ==
=== 配音人員 ===
{|class=wikitable 
!colspan="2"| 角色名稱
!colspan="3"| 配音員
|-
!中文 !! 日文 !! 日本 !! 台灣!! 香港
|-
|rowspan="2" | 九太／蓮
|rowspan="2" | {{lang|ja|きゅうた／れん}}
| [[宮崎葵|宮崎葵]]{{small|（少年時期）}}
| [[李昀晴|李昀晴]]{{small|（少年時期）}}
| [[周恩恩|周恩恩]]{{small|（少年時期）}}
|-
| [[染谷將太|染谷將太]]{{small|（青年時期）}}
| [[鍾少庭|鍾少庭]]{{small|（青年時期）}}
| [[泰臣_(藝人)|泰臣]]{{small|（青年時期）}}
|-
| 熊徹
| {{lang|ja|くまてつ}}
| [[役所廣司|役所廣司]]
| [[馮凱_(導演)|馮凱]]
| [[張繼聰|張繼聰]]
|-
| 楓
| {{lang|ja|かえで}}
| [[廣瀨鈴|廣瀨鈴]]
| [[張雅婕|張雅婕]]
| [[顧詠雪|顧詠雪]]
|-
| 多多良
| {{lang|ja|たたら}}
| [[大泉洋|大泉洋]]
| [[陳余寬|陳余寬]]
|
|-
| 百秋坊
| {{lang|ja|ひゃくしゅうぼう}}
| [[Lily_Franky|Lily Franky]]
| [[陳余寬|陳余寬]]
|
|-
| 宗師
| {{lang|ja|そうし}}
| [[津川雅彥|津川雅彥]]
| [[田志傑|田志傑]]
|
|-
| 豬王山
| {{lang|ja|いおうぜん}}
| [[山路和弘|山路和弘]]
| [[蔣鐵城|蔣鐵城]]
|
|-
| rowspan="2" | 一郎彥
| rowspan="2" | {{lang|ja|いちろうひこ}}
| [[黑木華|黑木華]]{{small|（少年時期）}}
| [[葉于嘉|葉于嘉]]{{small|（少年時期）}}
|
|-
| [[宮野真守|宮野真守]]{{small|（青年時期）}}
| [[蔣鐵城|蔣鐵城]]{{small|（青年時期）}}
|
|-
| rowspan="2" | 二郎丸
| rowspan="2" | {{lang|ja|じろうまる}}
| [[大野百花|大野百花]]{{small|（少年時期）}}
| [[黃玉奇|黃玉奇]]{{small|（少年時期）}}
| 
|-
| [[山口勝平|山口勝平]]{{small|（青年時期）}}
| [[于正昌|于正昌]]{{small|（青年時期）}}
|
|-
| 奇可
| {{lang|ja|チコ}}
| [[諸星堇|諸星堇]]
|colspan="2" {{n/a|{{small|（使用日語原音）}}}} 
|-
| 九太的父親
| {{lang|ja|九太の父}}
| [[長塚圭史|長塚圭史]]
| [[鄒韋|鄒韋]]
|
|-
| 九太的母親
| {{lang|ja|九太の母}}
| [[麻生久美子|麻生久美子]]
|
|
|}

=== 工作人員 === 
* 原作・導演・編劇 - [[細田守|細田守]]
* 角色設計 - 細田守、山下高明、伊賀大介
* 作畫監督 - 山下高明、西田達三
* 原畫 - 稲村武志、[[井上俊之|井上俊之]]、濱洲英喜、尾崎和孝、井上鋭、濱田高行、廣田俊輔、久保まさひこ、秦綾子、[[本田雄|本田雄]]、田中敦子、大塚伸治、八崎健二、坂崎忠、[[高坂希太郎|高坂希太郎]]、[[賀川愛|賀川愛]]、川口博史、外丸達也、高橋英樹、箕輪博子、小倉安見、高士亜衣、本間晃、青山浩行、小池健
* 美術監督 - 大森崇、高松洋平、西川洋一
* 配樂 - 高木正勝
* 製片 - 中山良夫、齋藤、井上伸一郎、市川南、柏木登、中村理一郎、薮下維也、熊谷宜和
* 總製片人 - 奥田誠治
* 執行製作人 - 門屋大輔、高橋望
* 製片 - 齋藤優一郎、伊藤卓哉、千葉淳、川村元気
* 色彩設計 - 三笠修
* CG導演 - 堀部亮
* 美術設定 - 上條安里
* 衣服設計 - 伊賀大介
* 剪輯 - 西山茂
* 錄音 - 小原吉男
* 音響效果 - 赤澤勇二
* 音樂製作人 - 北原京子
* 助監督 - 青木弘安
* 特別協賛 - [[SUNTORY|SUNTORY]]
* 發行 - [[東寶|東寶]]
* 企画・制作 - Studio Chizu
* 製作幹事 - [[日本電視台|日本電視台]]、Studio Chizu
* 製作委員會 - THE BOY AND THE BEAST FILM PARTNERS

== 音樂 ==
=== 主題曲 ===
電影的主題曲為搖滾樂團[[Mr.Children|Mr.Children]]的《Starting Over》，該曲收錄在2015年6月4日發行的《[[REFLECTION|REFLECTION]]》專輯CD中。細田守聽這首歌時，覺得歌詞和樂曲都表現了電影的世界觀，因此起用這首歌。他評論：「《Starting Over》表現出少年突破青春時的迷惘，是一首戰鬥的歌曲。請大家細味歌名『新的出發』的意思，並聆聽這首歌<ref>{{cite web|url=http://eiga.com/news/20150601/1/ |language=ja |script-title=ja:細田守監督「バケモノの子」主題歌はMr.Children最新アルバム収録曲に |publisher=Eiga.com |date=2015-06-01 |accessdate=2015-07-18}}</ref>。」

=== 原聲帶 ===
{{Infobox album 
| Name = 「怪物的孩子」電影原聲帶
| Type = 電影
| Artist = 怪物的孩子
| Cover =
| Cover Size = 320px
| Alt = 
| Released = 2015年7月8日
| Recorded = 
| Genre = [[動畫歌曲|動畫歌曲]]
| Length = 65:59
| Label = [[TOY'S_FACTORY|TOY'S FACTORY]]
| Producer = [[高木正勝|高木正勝]]
| Reviews = 
| Last album = 
| This album =
| Next album = 
}}
2015年7月8日由日本[[TOY'S_FACTORY|TOY'S FACTORY]]所發行《怪物的孩子》電影原聲帶《The Boy And The Beast - Original Soundtrack》（{{lang|ja|「バケモノの子」オリジナル・サウンドラック}}），這張專輯內含28首曲目，由[[高木正勝|高木正勝]]創作編曲。

== 上映 ==
=== 票房 ===
電影於2015年7月11日（星期六）於日本全國上映，該週末的入場人數約有49萬4170人，票房收入則約為6億6703萬5100日圓，相比細田守上一部作品《狼的孩子雨和雪》首兩天的票房多出約82.7%，成為該週末的票房第一<ref>{{cite web|url=http://www.cinematoday.jp/page/N0074904 |language=ja |script-title=ja:『バケモノの子』が『おおかみこども』上回る好スタート！前作比約183％の興収で首位【映画週末興行成績】 |publisher=CinemaToday |date=2015-07-14 |accessdate=2015-07-18}}</ref>。截至同年10月尾，總票房收入已上升至約57億8000萬日圓<ref>{{cite web|url=http://natalie.mu/eiga/news/165858 |language=ja |script-title=ja:「バケモノの子」BD＆DVDが発売決定、豪華版特典に細田守の書き下ろし短編小説 |publisher=[[Natalie_(網站)|Natalie]] |date=2015-11-13 |accessdate=2015-12-04}}</ref>。臺灣臺北總票房為701萬。

== 發行 ==
=== 小說 ===
{{infobox Book | <!-- See Wikipedia:WikiProject_Novels or Wikipedia:WikiProject_Books -->
| name          = 怪物的孩子
| title_orig    = {{lang|ja|バケモノの子}}
| translator    = 邱鍾仁 
| image         = 
| image_caption = 
| author        = [[細田守|細田守]]
| illustrator   = 山下高明
| cover_artist  = 
| country       = [[日本|日本]]
| language      = [[日文|日文]]
| series        = 小說、動畫電影
| genre         = 
| publisher     = {{flagicon|JPN}} [[角川書店|角川書店]]<br>{{flagicon|TWN}} [[台灣角川|台灣角川]]
| release_date  = {{flagicon|JPN}} 2015年6月20日<br>{{flagicon|TWN}} 2015年11月20日
| media_type    = 
| pages         = 
| isbn          = {{flagicon|JPN}} ISBN 9784041030004<br>{{flagicon|TWN}} ISBN 9789862271483 
| preceded_by   = 
| followed_by   = 
}}

== 評價 == 
=== 荣誉 ===
{|class="wikitable" style="width:60%;"
|-
! 年份
! 奖项
! 类别
! 结果
|-
| align=center| 2016年
| 第39屆[[日本電影金像獎|日本電影金像獎]]<ref>{{cite web|url=http://www.japan-academy-prize.jp/prizes/39.html|script-title=ja:第39回日本アカデミー賞優秀賞発表！|date=2016-03-04|publisher=日本電影學院獎協會|accessdate=2016-03-05|language=ja}}</ref>
| 最佳動畫片獎
| {{won}}
|}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.bakemono-no-ko.jp/index.html 官方網站]{{ja icon}}
* {{imdb title|4272866}}
* 《[https://movie.yahoo-leisure.hk/movie/details/29277-%E6%80%AA%E7%89%A9%E4%B9%8B%E5%AD%90%E6%97%A5%E8%AA%9E%E7%89%88 怪物之子]》在香港[[雅虎|雅虎]]的電影頁面{{zh-hk}}
* {{Yahoomovie id|5891}}
* {{@movies|fbjp54272866}}
* {{mtime|219210}}
* {{douban|26280710}}
* {{Twitter|bakemono_movie}}{{ja icon}}

{{日本電影金像獎最佳動畫片}}
{{日本電影影評人大獎動畫部門作品獎}}

{{DEFAULTSORT:Bakemono no Ko}}
[[Category:2015年日本劇場動畫|Category:2015年日本劇場動畫]]
[[Category:日本原創動畫電影|Category:日本原創動畫電影]]
[[Category:細田守電影|Category:細田守電影]]
[[Category:虛擬世界背景動畫電影|Category:虛擬世界背景動畫電影]]
[[Category:澀谷背景電影|Category:澀谷背景電影]]
[[Category:日本電影學院獎最佳動畫片|Category:日本電影學院獎最佳動畫片]]
[[Category:月刊少年Ace連載作品|Category:月刊少年Ace連載作品]]