{{WP|ACG|time=2015-03-14T17:54:01+00:00}}
{{copyedit|time=2015-03-14T17:54:01+00:00}}
'''怪獸家族'''（日語：バンパイヤン・キッズ，英語：Vampian Kids，香港翻譯：烏龍殭屍）為[[日本|日本]][[動畫|動畫]]公司[[Production_I.G|Production I.G]]的作品，由[[富士電視台|富士電視台]]在2001年10月13日播放到2002年3月30日，全26話（3話未放映）。

== 概要 ==
原本是1999年作為電視企畫用，約20分鐘的試播節目「なんちゃってバンパイヤン」，後來被導演湯浅政明加以製作成一套動畫。至於作為設計原案的吉田すずか因為有著龍之子公司創始者[[吉田龍夫|吉田龍夫]]的血統、也讓本作的發揮出[[龍之子|龍之子]]公司的風格。

是專門制作高年齡層向動畫的I.G，在作出「[[蠟筆小新|蠟筆小新]]（但[[蠟筆小新|原作]]是在青年雜誌連載）」（[[SHIN-EI動畫|SHIN-EI動畫]] 製作）、「[[PaRappa_the_Rapper|PaRappa the Rapper]]」（[[J.C.STAFF|J.C.STAFF]]製作）後，所作出來的下一個孩童向動畫、但這部作品之後，就再也沒發表過以低年齡層為主的作品。

DVD全七集，在Bandai Visual發售、第一集中有收錄作為影像特典的原作「なんちゃってバンパイヤン」。

== 劇情 ==
因為一件意想不到的意外、讓原本住慣故鄉怪獸島的那其亞提伯爵一家被迫永久放逐到人間界（也就是[[地球|地球]]）。但是死神裁判官仍給他們「只要在人間界嚇到一千人就能回來」的條件。而到底那其亞提伯爵一家可不可以完成這個條件，成功回去他們的故鄉呢……？

== 登場角色 ==
*那其亞提伯爵:[[愛川欽也|愛川欽也]]
:蘇蘇的爸爸，為怪獸島上的吸血鬼名門‧那其亞提家族的第十三代繼承人。熱愛發明，但也因此忘掉作為怪獸就是要嚇人的本份，於是被怪獸法院判決要放逐到人間界中，直到能完成嚇倒一千人的條件才能回來。所以讓他為了這個條件而不斷努力著，但卻老是失敗。
:喜歡喝柳橙汁，因為是[[吸血鬼|吸血鬼]]，能自由變成[[蝙蝠|蝙蝠]]，不過在看到滿月時，也會變成[[狼人|狼人]]。

*蘇蘇:[[小山茉美|小山茉美]]
:本作女主角，為吸血鬼和魔女的混血小女孩。因為爸爸被放逐到人間界而跟著來到人間，並且因為被小悟所救而愛上他，讓她非常想要留在人間界中，所以對於爸爸要嚇人的計畫，常常會阻止他。
:因為是吸血鬼之子，因此能自由地變成蝙蝠，也因為擁有魔女的血統，所以能使用簡單的魔法。

*伯爵夫人:[[鶴弘美|鶴弘美]]
:蘇蘇的媽媽，為魔女名門哈特家的繼承人。和老公及女兒一起來到人間界，認為只要能保持美美的樣子，住在人間或怪獸島中都沒差。
:只要魔法使用過頭，就必須躺在[[棺材|棺材]]中一個禮拜才能回復，所以為了美麗，不會輕易使用魔法。

*機器人:[[竹本英史|竹本英史]]
:蘇蘇家裡的管家機器人。由伯爵所發明，但卻是個瑕疵品，是台對伯爵的命令都不想理的吊兒郎當的機器人。
:雖然是個機器人，卻喜歡吃[[洋芋片|洋芋片]]。

*摩利朋:[[釘宮理惠|釘宮理惠]]
:對伯爵相當忠心的可愛蝙蝠，常常喜歡靠近伯爵。

*梧:[[竹内順子|竹内順子]]
:本作的男主角，看起來就像是個普通的人類小男孩。因為救過蘇蘇，而讓蘇蘇喜歡上他，不過本人似乎都沒有注意到這件事情。
:雖然害怕鬼，但因為一直都以為伯爵是個大魔術師，反而不怕伯爵他們。

*加奈:[[水野理紗|水野理紗]]
:長相甜美的人間小女孩，也是小悟喜歡的類型，身邊老是都會有男生在她身旁圍繞著。

*馬克:[[山崎樹範|山崎樹範]]
*修/皮耶爾/法布:[[高橋廣樹|高橋廣樹]]
*金塔:[[山崎みちる|山崎みちる]]
*金吉:[[井關佳子|井關佳子]]
*米耶爾:[[長嶝高士|長嶝高士]]
*風向雞:[[歌原仁美|歌原仁美]]
*潘西:[[近田英紀|近田英紀]]
*黑魯黑魯:[[緒方賢一|緒方賢一]]
*歌德:[[石井康嗣|石井康嗣]]
*雷達帽:[[石川耕作|石川耕作]]
*外公:[[楠見尚己|楠見尚己]]
*幽靈船長:[[小杉十郎太|小杉十郎太]]
*弗蘭肯:[[岩崎征實|岩崎征實]]
*庫倫:[[野上尤加奈|野上尤加奈]]
*多拉媽媽:[[尾小平志津香|尾小平志津香]]
*皮:[[小櫻悅子|小櫻悅子]]
*帕佩塔:[[真山亞子|真山亞子]]
*南瓜頭:[[興梠里美|興梠里美]]
*馬修:[[松本吉朗|松本吉朗]]
*響板公主:[[嘉數由美|嘉數由美]]
*小偷貓:[[松山鷹志|松山鷹志]]
*茱莉安瓊:[[三橋加奈子|三橋加奈子]]
*羅米修:[[下崎紘史|下崎紘史]]
*死神裁判官:[[青野武|青野武]]

== 主題歌 ==
*片頭曲:『フラストレーション ミュージック』
**歌/演奏:[[Hysteric_Blue|Hysteric Blue]]
**發行公司:Sony Music Records
**作詞/作曲:たくや
**編曲:Hysteric Blue&佐久間正英


*片尾曲:『LA★BOOO』
**歌/作詞/作曲/編曲:ダンス☆マン
**發行公司:[[愛貝克思|愛貝克思]]

;劇中的音樂
:劇中音樂由佐橋俊彦親自指揮並且由FACE MUSIC PUBLISHER演奏。使用木琴等打擊樂，呈現出童謠風格的流行曲風到古典曲風、讓內容呈現相當多的變化。

== 工作人員 ==
*原作：[[Production_I.G|Production I.G]]
*企画：金田耕司（[[富士電視台|富士電視台]]）・石川光久（Production I.G）
*製作人：川上大輔（富士電視台）・高橋知子（[[ADK|ADK]]）・森下勝司（Production I.G）
*角色原案：吉田すずか
*角色設定：谷津美彌子
*助理導演：酒井トヨカズ
*美術監督：本郷恵理子
*色彩設定：渡辺陽子
*色彩設定補佐：水田信子
*攝影監督：広瀬勝利
*編輯：植松淳一
*音響監督：鄉田ほづみ
*音樂：[[佐橋俊彦|佐橋俊彦]]
*動畫制作協力：TRANS ARTS・[[XEBEC|XEBEC]]
*動畫製作人：森田俊昭（TRANS ARTS）・坂部久明（Production I.G）
*廣告：北野あすか（富士電視台）
*企畫協力：[[ADK|ADK]]
*導演：[[荒川真嗣|荒川真嗣]]
*効果：蔭山満（Fizz Sound Creation）
*錄音製作：神南スタジオ
*角色分配：ネルケプランニング 原田三穂
*音樂製作人：浅田裕之
*音樂協力：Marvelous Entertainment・フジパシフィック音楽出版
*製作：[[富士電視台|富士電視台]]・[[Production_I.G|Production I.G]]
*著作：(C)Production I.G/富士電視台・ADK・Bandai Visual

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20090902003851/http://www.production-ig.co.jp/contents/works_sp/0850_/ Production I.G 作品介紹]
{{Production I.G}}
{{DEFAULTSORT:Vampian Kids}}
[[Category:富士電視台動畫|V]]
[[Category:2001年日本電視動畫|V]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]