{{Automatic taxobox
 | taxon = Cetoconcha
 | authority = Dall, 1886
 | parent_authority = Ridewood, 1903
}}

'''怪蛤屬'''（學名：{{lang|la|''Cetoconcha''}}）是[[软体动物门|软体动物门]][[双壳纲|双壳纲]]之下的一個屬，舊屬[[笋螂目|笋螂目]][[砂蛤科|砂蛤科]]{{r|zgdwz}}，現在獨立出來成為獨自的'''怪蛤科'''（學名：{{lang|la|Cetoconchidae}}）<ref name="WoRMS_138372" />，與砂蛤科合組成為[[砂蛤總科|砂蛤總科]]<ref name=Nomenclator>Bieler R., Carter J.G. & Coan E.V. (2010). Classification of Bivalve families. Pp. 113-133, in: Bouchet P. & Rocroi J.-P. (2010), Nomenclator of Bivalve Families. Malacologia 52(2): 1-184.</ref><ref name="WoRMS_382317">{{cite WoRMS |id=382317|title=Poromyoidea Dall, 1886 |last1=Gofas |first=Serge |last2=Bouchet |first2=Philippe |date=2010-09-15 |accessdate=2015-05-10 }}</ref>。

==棲息地==
本屬物種生活於水深50-200米的淺海環境。

==物種==
{{asof|2017|12|12}}，[[WoRMS|WoRMS]]紀錄本屬有物種23個，分別如下{{r|WoRMS_138372}}：
* ''[[Cetoconcha_alephtinae|Cetoconcha alephtinae]]'' {{small|(Krylova, 1991)}}
* ''[[Cetoconcha_angolensis|Cetoconcha angolensis]]'' {{small|Allen & Morgan, 1981}}
* ''[[Cetoconcha_atypha|Cetoconcha atypha]]'' {{small|Verrill & Bush, 1898}}
* ''[[Cetoconcha_boucheti|Cetoconcha boucheti]]'' {{small|Poutiers & Bernard, 1995}}
* ''[[Cetoconcha_braziliensis|Cetoconcha braziliensis]]'' {{small|Allen & Morgan, 1981}}
* ''[[Cetoconcha_bulla|Cetoconcha bulla]]'' {{small|(Dall, 1881)}}：[[模式種|模式種]]。
* ''[[Cetoconcha_ceylonensis|Cetoconcha ceylonensis]]'' {{small|Knudsen, 1970}}
* ''[[Cetoconcha_elegans|Cetoconcha elegans]]'' {{small|(Krylova, 1991)}}
* ''[[Cetoconcha_exigua|Cetoconcha exigua]]'' {{small|Poutiers & Bernard, 1995}}
* ''[[Cetoconcha_forbesi|Cetoconcha forbesi]]'' {{small|(H. Adams, 1875)}}
* ''[[Cetoconcha_galatheae|Cetoconcha galatheae]]'' {{small|Knudsen, 1970}}
* ''[[Cetoconcha_gilchristi|Cetoconcha gilchristi]]'' {{small|(G. B. Sowerby III, 1904)}}
* [[荣怪蛤|荣怪蛤]] ''[[Cetoconcha_gloriosa|Cetoconcha gloriosa]]'' {{small|(Prashad, 1932)}}<ref>{{cite web|url=http://shell.sinica.edu.tw/chinese/shellbase_detail.php?science_no=3954|title=国际贝库：荣怪蛤|publisher=台湾贝类资料库|accessdate=2009-08-11}}</ref>
* [[日本怪蛤|日本怪蛤]] ''[[Cetoconcha_hyalina|Cetoconcha hyalina]]'' {{small|(Hinds, 1843)}}：舊作''{{lang|la|Cetoconcha japonica}}'' Habe, 1952<ref>{{cite web|url=http://shell.sinica.edu.tw/chinese/shellbase_detail.php?science_no=3955|title=国际贝库：日本怪蛤|publisher=台湾贝类资料库|accessdate=2009-08-11}}</ref>
* ''[[Cetoconcha_indica|Cetoconcha indica]]'' {{small|Ray, 1952}}
* ''[[Cetoconcha_margarita|Cetoconcha margarita]]'' {{small|(Dall, 1886)}}
* ''[[Cetoconcha_panamensis|Cetoconcha panamensis]]'' {{small|(Dall, 1908)}}
* ''[[Cetoconcha_pelseneeri|Cetoconcha pelseneeri]]'' {{small|Pelseneer, 1911}}
* ''[[Cetoconcha_sarsii|Cetoconcha sarsii]]'' {{small|(E. A. Smith, 1885)}}
* ''[[Cetoconcha_smithii|Cetoconcha smithii]]'' {{small|Dall, 1908}}
* ''[[Cetoconcha_striata|Cetoconcha striata]]'' {{small|(G. B. Sowerby III, 1904)}}
* ''[[Cetoconcha_tenuissima|Cetoconcha tenuissima]]'' {{small|Okutani, 1966}}
* ''[[Cetoconcha_transversa|Cetoconcha transversa]]'' {{small|(Locard, 1898)}}

以下物種舊屬本屬，現時已劃歸其他屬：
* [[新奇怪蛤|新奇怪蛤]] ''{{lang|la|Cetomya eximia}}'' (Pelseneer, 1911)<ref name=WoRMS_408647>{{cite WoRMS |id=408647 |title=''Cetomya eximia'' (Pelseneer, 1911) |last1=Bouchet |first1=Philippe |last2=Tran |first2=Bastien |last3=Huber |first3=Markus |date=2010-09-23 |accessdate=2015-05-05 }}</ref><ref name="shell_2843">{{cite web|url=http://shell.sinica.edu.tw/chinese/shellbase_detail.php?science_no=2843|title=国际贝库：新奇怪蛤|publisher=台湾贝类资料库|accessdate=2009-08-11}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist |refs=
<ref name="WoRMS_138372">{{WoRMS |id=138372
 |title=''Cetoconcha''
 |access-date=2017-12-12 }}</ref>
<ref name="zgdwz">{{shelldoc/徐鳳山1999}}</ref>
}}

==外部連結==
{{Taxonbar}}
[[Category:怪蛤属|]]
[[Category:單屬科軟體動物|Category:單屬科軟體動物]]