{{article issues
|expand=2010-05-18T16:25:29+00:00
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 怪醫美女RAY
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 
|english= RAY
|kana= 
|romaji= 
|genre= 醫療漫畫
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 怪醫美女RAY
|作者=[[吉富昭仁|吉富昭仁]]
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[秋田書店|秋田書店]]<br>{{flagicon|Taiwan}} [[長鴻出版社|長鴻出版社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[Champion_RED|Champion RED]]
|label= {{flagicon|Taiwan}} 醫學護理
|發售日= 
|開始= 2002年10月號
|結束= 2005年8月號
|冊數= 全7冊
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 怪醫美女RAY+
|作者=[[吉富昭仁|吉富昭仁]]
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|Japan}} 秋田書店
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[Champion_RED|Champion RED]]
|label= 
|發售日= 
|開始= 2006年5月號
|結束= 2006年9月號
|冊數= 全1冊
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= RAY THE ANIMATION
|圖像=
|原案=
|原作= [[吉富昭仁|吉富昭仁]]
|導演= 高橋ナオヒト
|監修= 
|企畫= 
|系列構成= 
|腳本= 
|分鏡= 
|演出= 
|人物原案=
|人物設定= 
|作畫監督= 小林七郎
|機械設定= 
|美術監督= 今井修
|色彩設計= 大槻浩司
|攝影監督= 石塚知義
|音響監督= 三好慶一郎
|音樂= 奥井雅美 with God Speed
|音樂製作= 
|動畫製作= 
|製作= RAY PROJECT（東北新社・アミューズソフトエンタテインメント・ドワンゴ・中部日本放送・RKB毎日放送・北海道放送・東北放送・OLM）
|播放電視台=
|其他電視台= 
|播放開始= 2006年4月6日
|播放結束= 2006年6月29日
|話數= 全13話
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
{{漫畫}}
《'''怪醫美女RAY'''》是日本漫畫家[[吉富昭仁|吉富昭仁]]所作之漫畫作品。第1部《'''怪醫美女RAY'''》7冊，第1部「RAY -THE OTHER SIDE-」收錄於單行本《'''怪醫美女RAY+'''》。此漫畫中的角色B.J.，就是[[手塚治虫|手塚治虫]]所著漫畫《[[怪醫黑傑克|怪醫黑傑克]]》中的[[黑傑克|黑傑克]]。

==主要登場人物==
;{{nihongo|春日野 零|かすがの れい||聲：[[野川櫻|野川櫻]]}}
:主角。右肩後方有數字刻印「075-1-74」。自從被B.J.所救後，具有透視能力。從事外科醫生的工作。

;{{nihongo|篠山 利明|しのやま としあき||聲：高橋廣樹}}
:開發人工內臟的專家。堀内堇的小學青梅竹馬，小名：小俊。

;{{nihongo|沢|さわ||聲：屋良有作}}
:「沢医院」的院長。失去右眼左腳。

;{{nihongo|コーイチ|コーイチ||聲：[[浪川大輔|浪川大輔]]}}

;{{nihongo|紅緞帶 (紅色絲巾) |アカリボン||聲：[[宮崎羽衣|宮崎羽衣]]}}
:右肩後方有數字刻印「075-2-33」

;{{nihongo|春日野|かすがの||聲：{{link-ja|一柳みる|一柳みる}}}}

;{{nihongo|美里|みさと||聲：[[本名陽子|本名陽子]]}}
:「沢医院」的護士，帶眼鏡。

;{{nihongo|留美|るみ||聲：[[河原木志穗|河原木志穗]]}}
:「沢医院」的護士。

;{{nihongo|利江|りえ||聲：[[生天目仁美|生天目仁美]]}}
:「沢医院」的護士。

;{{nihongo|真美|まみ||聲：[[新井里美|新井里美]]}}
:「沢医院」的護士，黑短髮。

;{{nihongo|江戸川 賢治|えどがわ けんじ||聲：{{link-ja|久保田惠|久保田恵}}}}
:在「沢医院」長期住院的少年，得了無法接觸外界空氣的怪病，必須生活在徹底殺菌的隔離病房裡。

;{{nihongo|堀内 堇|堀内 すみれ（ほりうち - ）||聲：[[堀江由衣|堀江由衣]]}}
:篠山的[[青梅竹馬|青梅竹馬]]。先天性心臟病患者。

;{{nihongo|Hリングの男|Hリングの男／斉藤晃一（さいとうこういち）||聲：[[山野井仁|山野井仁]]}}

;{{nihongo|ONE|ONE||聲：近江知永}}
:與'''零'''長相一樣的複製人。右肩後方有數字刻印「078-3-74」。

;{{nihongo|ほのか|ほのか（アニメ版ではHONOKA）||聲：[[金井美香|金井美香]]}}

;{{nihongo|B.J.|ブラック・ジャック / 間黒男||聲：[[大塚明夫|大塚明夫]]}}

== 電視動畫 ==
=== RAY THE ANIMATION ===
於2006年4月6日至2006年6月29日播出，共13話。

==外部連結==
*{{ja}}[http://web.archive.org/web/*/http://ray.tv/ アニメ公式サイト] - [[網際網路檔案館|網際網路檔案館]]
*{{ja}}[http://hicbc.com/tv/ray/ hicbc.com：RAY THE ANIMATION]

{{中部日本放送深夜動畫}}
{{怪医黑杰克}}
{{OLM}}
{{DEFAULTSORT:Ray}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:醫療漫画|Category:醫療漫画]]
[[Category:2006年TBS電視網動畫|Category:2006年TBS電視網動畫]]
[[Category:Champion_RED|Category:Champion RED]]
[[Category:OLM|Category:OLM]]