{{medical}}
{{Drugbox 
| IUPAC_name        = (6''R'',7''R'')-7-<nowiki/>{[(2''Z'')-2-(2-amino-1,3-thiazol-4-yl)-<br>2-methoxyiminoacetyl]amino]-8-oxo-5-thia-<br>1-azabicyclo[4.2.0]oct-2-ene-2-carboxylic acid 
| image             = ceftizoxime.png 
| CAS_number        = 68401-81-0 
| CAS_number_Ref = {{cascite|changed|??}}
| CAS_number2 = 68401-82-1
| CAS_supplemental2 = （[[钠|钠]]盐）
| CAS_number2_Ref = {{cascite|changed|??}}
| ATC_prefix = J01
| ATC_suffix = DD07
| PubChem = 6533629
| DrugBank =  
| ChemSpiderID = 5018818
| UNII_Ref = {{fdacite|correct|FDA}}
| UNII = C43C467DPE
| KEGG = D07658
| ChEMBL = 528
| KEGG = D07658 
| C=13|H=13|N=5|O=5|S=2 
| molecular_weight  = 383.405 g/mol 
| bioavailability   =  
| protein_bound     =  
| metabolism        =  
| elimination_half-life =  
1.2小时
| excretion         =  
| pregnancy_AU      =  <!-- A / B1 / B2 / B3 / C / D / X --> 
| pregnancy_US      =  <!-- A / B            / C / D / X --> 
| pregnancy_category=   
| legal_AU          =  <!-- Unscheduled / S2 / S3 / S4 / S5 / S6 / S7 / S8 / S9 --> 
| legal_CA          =  <!--             / Schedule I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII --> 
| legal_UK          =  <!-- GSL         / P       / POM / CD / Class A, B, C --> 
| legal_US          =  <!-- OTC                   / Rx-only  / Schedule I, II, III, IV, V --> 
| legal_status      =  
| routes_of_administration =  
}} 
'''头孢唑肟'''（英文名'''Ceftizoxime'''）也称为“'''安保速灵'''”“'''安普西林'''”“'''头孢去甲噻肟'''”“'''去甲噻肟头孢菌素'''”或“'''去甲酰氧甲基唑肟头孢菌素'''”，是一种不经肠的第三代[[头孢菌素|头孢菌素]]，常以[[头孢唑肟钠|头孢唑肟钠]]的形式生产。头孢唑肟常态下为白色或淡黄色[[结晶|结晶]]。

头孢唑肟的[[分子|分子]]结构与其他第三代头孢菌素不同，该[[抗生素|抗生素]]的C-3支链被除去以防止其被[[酶|酶]][[水解|水解]]而失去抗菌活性。

头孢唑肟的性质与[[头孢噻肟|头孢噻肟]]相近，但头孢唑肟不受代谢影响。

==药理毒理==
头孢唑肟为半合成头孢菌素，[[抗菌谱|抗菌谱]]较广，与头孢噻肟相似。其对部分[[革兰氏阳性菌|革兰氏阳性菌]]有中度的抗菌作用，而对[[革兰氏阴性菌|革兰氏阴性菌]]的作用较强。
头孢唑肟的抗菌谱覆盖了[[金黄色葡萄球菌|金黄色葡萄球菌]]、[[链球菌属|链球菌属]]、[[肺炎球菌|肺炎球菌]]、[[流感嗜血杆菌|流感嗜血杆菌]]、[[肺炎链球菌|肺炎链球菌]]、[[大肠杆菌|大肠杆菌]]、[[肺炎克雷白杆菌|肺炎克雷白杆菌]]、[[奈瑟菌|奈瑟菌]]、[[沙雷杆菌|沙雷杆菌]]、[[枸橼酸杆菌|枸橼酸杆菌]]、各型[[变形杆菌|变形杆菌]]、[[伤寒杆菌|伤寒杆菌]]、[[痢疾杆菌|痢疾杆菌]]、[[消化链球菌|消化链球菌]]、[[消化球菌|消化球菌]]、[[梭状芽胞杆菌|梭状芽胞杆菌]]及[[肠细菌属|肠细菌属]]等。耐[[第一代头孢菌素|第一代头孢菌素]]和[[庆大霉素|庆大霉素]]的一些革兰阴性菌可对头孢唑肟敏感。但[[粪链球菌|粪链球菌]]和耐[[甲氧西林|甲氧西林]]的[[葡萄球菌|葡萄球菌]]对该抗生素不敏感。
==适应症==
头孢唑肟主要用于敏感细菌所致[[败血症|败血症]]，[[呼吸系统|呼吸系统]][[感染|感染]]、[[泌尿系统|泌尿系统]]及[[生殖系统|生殖系统]]感染、[[胸膜炎|胸膜炎]]、[[腹膜炎|腹膜炎]]、[[胆囊炎|胆囊炎]]、[[宫腔感染|宫腔感染]]、[[阑尾炎|阑尾炎]]、[[脑膜炎|脑膜炎]]、创伤和烧伤等[[继发感染|继发感染]]。由于头孢唑肟最终经[[肾脏|肾脏]]代谢，所以其对[[肾盂肾炎|肾盂肾炎]]及[[尿路感染|尿路感染]]疗效尤为显著。
==用法用量== 
头孢唑肟口服不吸收，所以一般以[[静脉注射|静脉注射]]方式使用。
头孢唑肟静注0.5[[克|g]]5[[分钟|min]]后[[血药浓度|血药浓度]]为59[[微|μ]]g/[[毫升|mL]]，30min后约为25μg/mL，有效血药浓度约可维持约4h。
==代谢==
头孢唑肟在体内几乎不代谢，主要由[[尿液|尿液]]排出。静注1g后8h，[[尿药浓度|尿药浓度]]可达30μg/mL。
该抗生素注射入体内后在体内分布较广，可渗入各种[[体液|体液]]（包括[[脑脊液|脑脊液]]）。头孢唑肟的[[生物学半衰期|生物学半衰期]]约为1.2h。
  
{{细胞壁破坏性抗生素}}  
[[Category:头孢菌素|Category:头孢菌素]]  
[[Category:噻唑|Category:噻唑]]