{{Infobox monarch
| name               = 头曼
| title              = [[单于|匈奴帝國單于]]
| image              = Hsiung-nu-Empire.png
| image_size         = 
| caption            = 匈奴的疆域
| reign              = 约前220年—前209年
| coronation         = 
| investiture        =
| full name          = 
| native_lang1       = 
| native_lang1_name1 = 
| native_lang2       = 
| native_lang2_name1 = 
| othertitles        = 
| baptism            =
| birth_date         = <!-- {{birth date|YYYY|MM|DD}} -->
| birth_place        = 
| death_date         = <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}} (death date then birth) -->
| death_place        = 
| burial_date        = 
| burial_place       = <!-- <br /> {{coord|LAT|LONG|display=inline,title}} -->
| predecessor        = 
| suc-type           = 
| heir               = 
| successor          = [[冒顿单于|冒顿单于]]
| queen              = 
| consort            = 
| consortreign       =
| consortto          =
| spouse             = 
| spouse 1           = 
| spouse 2           = 
| offspring          = 
| royal house        = 
| dynasty            = 
| royal anthem       = 
| royal motto        =
| father             = 
| mother             = 
| children           =
| religion           =
}}

'''頭曼'''（{{bd|？||前209年||}}），[[挛鞮氏|挛鞮氏]]<ref>《[[s:漢書/卷094上|漢書．匈奴傳]]》：單于姓攣鞮氏</ref>，為歷史上有記載的最早一代[[匈奴|匈奴]][[单于|单于]]。[[秦始皇|秦始皇]]三十二年（公元前215年），秦始皇派遣[[蒙恬|蒙恬]]征討匈奴，取得[[黃河|黃河]]以南的土地<ref>《[[s:史記/卷006|史記．秦始皇本紀]]》：三十二年……始皇乃使將軍蒙恬發兵三十萬人北擊胡，略取河南地。</ref>，头曼則因無法擊退秦軍，而率匈奴朝北遷徙<ref>《[[s:史記/卷110|史記．匈奴列傳]]》：匈奴單于曰頭曼，頭曼不勝秦，北徙。</ref>。秦始皇死後不久，中國各地開始起兵反秦，過去駐守邊疆的軍隊都被調回，匈奴也趁機又渡過黃河以南，與中國交界於舊長城<ref>《[[s:史記/卷110|史記．匈奴列傳]]》：十餘年而蒙恬死，諸侯畔秦，中國擾亂，諸秦所徙適戍邊者皆復去，於是匈奴得寬，復稍度河南與中國界於故塞。</ref>。

頭曼長子名叫[[冒頓|冒頓]]，為[[儲君|儲君]]。後頭曼欲予廢除冒頓，立其繼室之子，遂將冒頓送到[[月氏|月氏]]做[[政治人質|政治人質]]，並攻打月氏。月氏國打算殺掉冒頓，冒頓偷得月氏的良馬才僥倖逃回匈奴。頭曼看到長子冒頓勇敢壯烈之舉，就讓他統領騎兵一萬人。冒頓生起報復篡位之心，私下訓練軍隊，並要求當他以響箭射向何處，部隊即射向何處，不從者斬。他由平常打獵鳥獸開始，再先後以其所得良馬、其愛妾、以至伺機以其父愛馬為目標，處死隊中所有不敢隨令射箭者。其後到時機成熟，一次父子打獵，冒頓即將響箭射向頭曼，部眾萬箭齊發，射死頭曼，隨即[[政變|政變]]，殺死後母、幼弟及不服他的大臣；於[[秦二世|秦二世]]元年（公元前209年）<ref>《[[s:史記三家註/卷110|史記三家註．匈奴列傳]]》：徐廣曰：「秦二世元年壬辰歲立。」</ref>，自立為[[单于|单于]]。<ref>《[[s:史記/卷110|史記．匈奴列傳]]》：單于有太子名冒頓。後有所愛閼氏，生少子，而單于欲廢冒頓而立少子，乃使冒頓質於月氏。冒頓既質於月氏，而頭曼急擊月氏。月氏欲殺冒頓，冒頓盜其善馬，騎之亡歸。頭曼以為壯，令將萬騎。冒頓乃作為鳴鏑，習勒其騎，射。令曰：「鳴鏑所射而不悉射者，斬之。」行獵鳥獸，有不射鳴鏑所射者，輒斬之。已而冒頓以鳴鏑自射其善馬，左右或不敢射者，冒頓立斬不射善馬者。居頃之，復以鳴鏑自射其愛妻，左右或頗恐，不敢射，冒頓又復斬之。居頃之，冒頓出獵，以鳴鏑射單于善馬，左右皆射之。於是冒頓知其左右皆可用。從其父單于頭曼獵，以鳴鏑射頭曼，其左右亦皆隨鳴鏑而射殺單于頭曼，遂盡誅其後母與弟及大臣不聽從者。冒頓自立為單于。</ref>

== 詞源 ==

“頭曼”一詞據認為與[[蒙古语|蒙古语]] ''түмэн''/''tümen''（“一万”）、[[突厥语|突厥语]] ''tümen''（“一万”）、[[波斯语|波斯语]] {{lang|fa|تومان}}（''toman''，“一万”）、[[吐火罗语|焉耆语]] ''tmāṃ''、[[龟兹语|龟兹语]] ''t(<sub>u</sub>)māne''（“一萬、大數”）是同源詞（同样的词亦被借进“[[图们江|图们江]]”和“[[土默特|土默特]]”的名称中），<ref>Friedrich Hirth (1900). "Die Ahnentafel Attilas nach Johannes von Thurocz"（《阿提拉族譜考》）. ''Sinologische Beiträge zur Geschichte der Türkvölker''.</ref><ref>白鳥庫吉 著，方壯猷 譯．《東胡民族考》．商務印書館．1934年9月．</ref><ref>陳序經 著．《匈奴史稿》．北京：中國人民大學出版社．2007年．ISBN 978-7-300-08278-3．頁95、175．</ref><ref>北京市社会科学研究所《北京史苑》编辑部．《北京史苑》．第2-3卷．1985．</ref>原指軍銜而非人名，意指“率領一萬大軍的將軍”。<ref>鍾晶晶．《李陵》．解放軍文藝出版社．2000．頁43．</ref><ref>馬長壽．《突厥人和突厥汗國》．上海人民出版社．1957．頁17．</ref>{{fact|但“頭”字中古[[定母|定母]]，與上述語言的詞首清音 ''t''- 不符。}}

==參考資料==
{{Reflist}}

{{start box}}
{{s-before|不明}}
{{s-title|[[匈奴单于列表|匈奴单于]]|约前220年—前209年}}
{{s-after|子[[冒顿|冒顿]]}}
{{end box}}

{{匈奴單于}}
{{秦末汉初人物}}

[[Category:匈奴单于|Category:匈奴单于]]
[[Category:遇刺身亡者|Category:遇刺身亡者]]
[[Category:前3世紀匈奴人|Category:前3世紀匈奴人]]