{{Automatic taxobox
| taxon = Calyceraceae
| image = Calycera crassifolia 1.jpg
| image_caption = [[Calycera_crassifolia|Calycera crassifolia]]
| authority = Calyceraceae | [[Robert_Brown|R.Br.]] ex [[Louis_Claude_Richard|Rich.]] (1820年)
| subdivision_ranks = [[属|属]]
| subdivision = 
参见正文
}}

'''头花草科'''（又名[[萼角花科|萼角花科]]或[[萼角科|萼角科]]），共有6[[属|属]]约40[[种|种]]，分布在[[南美洲|南美洲]]南部。

本科[[植物|植物]]为一年或多年生[[草本|草本]]；单[[叶|叶]]互生，叶有裂；[[花|花]]小，排成头状花序，[[花瓣|花瓣]]5，肉质，萼管具棱；[[果实|果实]]为[[瘦果|瘦果]]。

== 属 ==
* ''[[Acarpha|Acarpha]]'' Griseb. 
* ''[[Acicarpha|Acicarpha]]'' Juss. 
* ''[[Boopis|Boopis]]'' Juss. 
* ''[[Calycera|Calycera]]'' Cav. 
* ''[[Gamocarpha|Gamocarpha]]'' DC. 
* ''[[Moschopsis|Moschopsis]]'' Phil.

1981年的[[克朗奎斯特分类法|克朗奎斯特分类法]]单独列出一个[[头花草目|头花草目]]，放在[[菊亚纲|菊亚纲]]下面，1998年根据[[基因|基因]]亲缘关系分类的[[APG_分类法|APG 分类法]]认为可以直接放到[[菊目|菊目]]下。

=== 外部链接 ===
* 在[https://web.archive.org/web/20070103200438/http://delta-intkey.com/angio/ L. Watson和M.J. Dallwitz (1992年)《有花植物分科》]中的[http://delta-intkey.com/angio/www/calycera.htm 头花草科]{{Wayback|url=http://delta-intkey.com/angio/ |date=20070103200438 }}
* [http://www.mobot.org/MOBOT/Research/APWeb/orders/asteralesweb.htm#Calyceraceae APG网站中的头花草科]{{WebCite|url=https://www.webcitation.org/673L3eL9X?url=http://www.mobot.org/MOBOT/Research/APweb/orders/asteralesweb.htm#Calyceraceae |date=20120420002709 |dateformat=iso }}
* [http://www.ncbi.nlm.nih.gov/Taxonomy/Browser/wwwtax.cgi?lin=s&p=has_linkout&id=41860 NCBI中的头花草科]
{{Taxonbar|from=Q132299}}

[[Category:头花草科|*]]
[[Category:植物科名|T]]
[[Category:菊目|T]]