{{distinguish|直隸|直隸省|厅}}
'''厅'''是[[中國|中國]][[明|明]][[清|清]]時期以及[[日本|日本]]所设置的[[行政区划|行政区划]]单位。

==中國的廳==
明清時期的厅幾乎都設在新开发地区或者具有特殊地位的地区，又分为'''直隶厅'''、'''散厅'''、'''分防厅'''。直隶厅和[[府_(行政区划)|府]]、[[直隸州|直隶州]]等级相同，相當於[[中華人民共和國|中華人民共和國]]的[[中华人民共和国公务员#行政级别|廳局級]]和[[地级行政区|地級]]，直隶于[[省|省]]、[[道員|道]]，多数不领县；散厅隶属于府，与[[散州|散州]]、县等级相同。<ref>{{cite web|url=http://www.dhllj.com/user/dhllj/ymqdz/0701211833.htm|title=清朝地方行政区划|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20111028105337/http://www.dhllj.com/user/dhllj/ymqdz/0701211833.htm|archivedate=2011-10-28|accessdate=2011-08-04}}</ref>最早設置的廳是[[明朝|明朝]]天啟年間設置的四川[[叙永廳|叙永廳]]。

清代內地政區的層級關係為：

{{familytree/start}}
{{familytree| | | | | | | | | Sh | | | | |Sh=[[布政使司|布政使司]]<br>（省、行省）}}
{{familytree| | | | | | | | | |:| | | | }}
{{familytree|border=0| | | | | | | | | Do | | | | |Do=[[道員|道]]}}
{{familytree| | | | | | | | | |:| | | | }}
{{familytree| |,|-|-|-|-|-|-|-|+|-|-|-|-|-|-|-|.| | | }}
{{familytree| ZZ | | | | | | Fu | | | | | | ZT | |ZZ=[[直隸州|直隸州]]|Fu=[[府_(行政区划)|府]]|ZT=直隸廳}}
{{familytree| |!| | | |,|-|-|-|+|-|-|-|.| | | | | | | }}
{{familytree| Xa | | SZ | | Xa | | STFFT | |SZ=[[散州|散州]]|Xa=[[縣|縣]]|STFFT=散廳、分防廳}}
{{familytree/end}}<br>

===直隸廳===
[[清代|清代]]的[[內地|內地]]（不含[[東三省|東三省]]、[[清朝治疆歷史|新疆建省]]）當時，設有直隸廳（直屬於[[省|省]]、[[道員|道]]）的，先後概有以下：

*[[直隸|直隸省]]（今河北省）：[[多倫諾爾廳|多倫諾爾廳]]、[[獨石口廳|獨石口廳]]、[[張家口廳|張家口廳]]。（此三個直隸廳轄區互相接壤，所以後被稱為「[[口北三廳|口北三廳]]地區」）
*[[山西布政使司|山西省]]：[[歸化城廳|歸化城廳]]、[[薩拉齊廳|薩拉齊廳]]、[[豐鎮廳|豐鎮廳]]、 [[托克托廳|托克托廳]]、[[寧遠廳|寧遠廳]]、[[和林格爾廳|和林格爾廳]]、[[興和廳|興和廳]]、[[武川廳|武川廳]]、[[陶林廳|陶林廳]]、[[五原直隸廳|五原廳]]、[[東勝直隸廳|東勝廳]]。
*[[甘肅布政使司|甘肅省]]：[[化平川廳|化平川廳]]。
*[[江蘇布政使司|江蘇省]]：[[海門廳|海門廳]]。
*[[浙江布政使司|浙江省]]：[[定海廳|定海廳]]、[[玉环厅|玉环厅]]。
*[[廣東布政使司|廣東省]]：[[佛岡直隸廳|佛岡廳]]、[[連山直隸廳|連山廳]]、[[赤溪廳|赤溪廳]]。
*[[廣西省_(清朝)|廣西省]]：[[百色廳|百色廳]]、[[上思廳|上思廳]]。
*[[湖北布政使司|湖北省]]：[[鶴峰廳|鶴峰廳]]。
*[[湖南布政使司|湖南省]]：[[乾州廳|乾州廳]]、[[鳳凰直隸廳_(湖南)|鳳凰廳]]、[[永綏廳|永綏廳]]、[[晃州廳|晃州廳]]、[[南州廳|南州廳]]。
*[[四川布政使司|四川省]]：[[理番廳|理番廳]]、[[石砫廳|石砫廳]]、[[松潘廳|松潘廳]]。
*[[雲南布政使司|雲南省]]：[[永北廳|永北廳]]、[[蒙化廳|蒙化廳]]、[[鎮沅廳|鎮沅廳]]、[[鎮邊廳|鎮邊廳]]。
*[[貴州省_(清)|貴州省]]：[[松桃廳|松桃廳]]。

===散廳===
[[清朝|清朝]]統治長達兩百多年，內地各地方各省的[[行政區劃|行政區劃]]，常有更動，以上直隸廳資料，不一定完全齊全。但若是未見於上開名單的廳，則很可能是屬於[[府|府]]、[[直隸州|直隸州]]所管轄的散廳。

例如：

[[陝西布政使司|陝西省]]
*[[同州府|同州府]]：[[潼關廳|潼關廳]]
*[[西安府|西安府]]：[[孝義廳|孝義廳]]、[[寧陝廳|寧陝廳]]
*[[漢中府|漢中府]]：[[留壩廳|留壩廳]]、[[定遠廳|定遠廳]]、[[佛坪廳|佛坪廳]]
*[[興安府|興安府]]：[[漢陰廳|漢陰廳]]、[[磚坪廳|磚坪廳]]

[[四川布政使司|四川省]]
*[[重慶府|重慶府]]：[[江北廳|江北廳]]
*[[敘州府|敘州府]]：[[馬邊廳|馬邊廳]]
*[[嘉定府|嘉定府]]：[[峨邊廳|峨邊廳]]

[[湖北布政使司|湖北省]]
*[[漢陽府|漢陽府]]：[[夏口廳|夏口廳]]

[[江西布政使司|江西省]]
*[[吉安府|吉安府]]：[[蓮花廳|蓮花廳]]
*[[贛州府|贛州府]]：[[定南廳|定南廳]]、[[虔南廳|虔南廳]]

[[江蘇布政使司|江蘇省]]
*[[鎮江府|鎮江府]]：[[太平廳|太平廳]]
*[[蘇州府|蘇州府]]：[[太湖廳|太湖廳]]
*[[松江府|松江府]]：[[川沙廳|川沙廳]]

[[福建布政使司|福建省]]
*[[福州府|福州府]]：[[平潭廳|平潭廳]]
*[[泉州府|泉州府]]：[[馬巷廳|馬巷廳]]
*[[漳州府|漳州府]]：[[雲霄廳|雲霄廳]]
*[[臺灣府|臺灣府]]：[[澎湖廳_(清治時期)|澎湖廳]]、[[淡水廳|淡水廳]]、[[噶瑪蘭廳|噶瑪蘭廳]]

[[廣東布政使司|廣東省]][[潮州府|潮州府]]與[[福建布政使司|福建省]][[漳州府|漳州府]]共管的[[南澳廳|南澳廳]]<ref>〈論16~18世紀南澳島的王朝經略與行政建置演變〉，《廣東社會科學》，2018年01期，2018，王潞</ref><br />

都是屬於散廳一級。

===分防廳===
分防廳、散廳兩者長官皆為[[知府|知府]]底下之員，但分防廳專職徵稅、捕盜、糧運、郵遞、蕃夷、海防等務，未如散廳擁有[[縣令|知縣]]一般之行政區。

例如：

[[福建布政使司|福建省]]
*[[泉州府|泉州府]]：[[廈門海防同知|廈防廳（廈門廳）]]<ref>〈清代前期廈防同知與閩臺互動關係初探〉，《社會科學輯刊》，2014年第1期，2014，呂俊昌</ref>、蚶江廳
*[[漳州府|漳州府]]：石碼廳
*[[臺灣府|臺灣府]]：[[台灣府海防捕盜同知|臺防廳]]

[[廣東布政使司|廣東省]]
*[[廣州府|廣州府]]：[[澳門同知|澳門廳]]

== 日本的廳 ==
{{see also|支廳}}
日本曾於[[北海道|北海道]]設置{{link-ja|北海道廳 (1886-1947)|北海道庁 (1886-1947)|北海道廳}}（[[內務省|內務省]]直轄機關，與今日具有自治地位的{{link-ja|北海道廳|北海道庁}}有別），[[庫頁島|庫頁島]]設置[[樺太廳|樺太廳]]，[[國際聯盟託管地|國際聯盟託管地]]設置[[南洋廳|南洋廳]]，以及在[[臺灣日治時期行政區劃|台灣]]亦曾設有廳制，[[二戰|二戰]]後的[[美國統治琉球時期|美國統治琉球時期]]亦於[[琉球群島|琉球群島]]設置[[地方廳_(琉球政府)|地方廳]]。現今日本已無使用「廳」為單位的行政區劃，但有[[支廳|支廳]]。廳現在於日本做為政府之[[行政機關|行政機關]]名稱（[[地方政府|地方政府]]為主），類似於中華民國和中華人民共和國的「政府」，例如「縣廳」等同中文所說的「縣政府」。
{{div col|cols=4}}
* {{link-ja|北海道廳 (1886-1947)|北海道庁 (1886-1947)|北海道廳}}
* [[樺太廳|樺太廳]]
* [[南洋廳|南洋廳]]
* [[臺北廳|臺北廳]]
* [[基隆廳|基隆廳]]
* [[深坑廳|深坑廳]]
* [[宜蘭廳|宜蘭廳]]
* [[桃仔園廳|桃仔園廳]]（後改為[[桃園廳|桃園廳]]）
* [[新竹廳|新竹廳]]
* [[苗栗廳|苗栗廳]]
* [[臺中廳|臺中廳]]
* [[彰化廳|彰化廳]]
* [[南投廳|南投廳]]
* [[斗六廳|斗六廳]]
* [[嘉義廳|嘉義廳]]
* [[鹽水港廳|鹽水港廳]]
* [[臺南廳|臺南廳]]
* [[鳳山廳|鳳山廳]]
* [[蕃薯藔廳|蕃薯藔廳]]
* [[阿猴廳|阿猴廳]]（後改為[[阿緱廳|阿緱廳]]）
* [[恆春廳|恆春廳]]
* [[臺東廳|臺東廳]]
* [[澎湖廳|澎湖廳]]（曾一度改名[[澎湖島廳|澎湖島廳]]）
* [[花蓮港廳|花蓮港廳]]
{{div col end}}

==参考文献==
{{Reflist}}

{{-}}
{{清朝行政区划|nocat}}
[[Category:厅_(行政区划)|*]]