'''厅局级正职'''，中央机关称'''司局级正职'''（又称'''正司级'''、'''正局级'''{{noteTag|[[国务院部委管理的国家局|国务院部委管理的国家局]]、[[副省级城市|副省级城市]]的正局级相当于普通机关（地方）的副厅级。}}），地方机关称'''地厅级正职'''（又称'''正地级'''、''中华人民共和国公务员]]体系中第五级别的干部，对应级别为13级至8级<ref>{{Cite web|title=公务员职务、职级与级别管理办法|url=http://www.qizhiwang.org.cn/BIG5/n1/2020/0701/c422548-31766743.html|access-date=2021-04-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210419144835/http://www.qizhiwang.org.cn/BIG5/n1/2020/0701/c422548-31766743.html|archive-date=2021-04-19|dead-url=no}}</ref>。厅局级正职对应综合管理类公务员职级的[[一级巡视员|一级巡视员]]、[[事业单位|事业单位]]的管理三级职员、[[中华人民共和国军事编制|解放军和武警部队]]的[[正师级|正师职]]。

== 相應機構 ==
以下列出的中央正司局级单位、地方正厅局级单位正职领导一般均属于厅局级正职公务员。
* [[省部级正职#正省部级单位|正省部级单位]]内设司（局、厅、室）
* [[省部级正职#正省部级单位|正省部级单位]]直属事业单位、直属企业单位、主管社会团体（列为[[省部级副职#副省部级单位|副省部级单位]]的除外）
* 省级党委办公厅、组成部门、直属机构、正厅级派出机构
* 省级人民政府办公厅、组成部门、直属特设机构、正厅级直属机构、正厅级直属事业单位、正厅级派出机构
* 省属国有企业
* 本科普通高等学校
* [[中央企业|中央企业]]总部内设机构、若干所属企业
* [[副省级城市|副省级城市]]中共纪律检查委员会、监察委员会、人民法院、人民检察院
* [[地级行政区|地级行政区]]中共党委、人民代表大会及其常务委员会、人民政府
* [[新疆生产建设兵团|新疆生产建设兵团]]的师、其他直属正师级机构

== 待遇 ==
住宿时，司局级及以下人员住单间或标准间。<ref>{{cite news|title=省部级干部生活待遇规定出台 含离职退休后待遇|url=http://news.sohu.com/20141011/n404995764.shtml|accessdate=2020-06-08|work=搜狐新闻|date=2014-10-11|archiveurl=https://web.archive.org/web/20181113213240/http://news.sohu.com/20141011/n404995764.shtml|archivedate=2018-11-13|dead-url=no}}</ref>

==列为中管干部的厅局级==
中管干部是指列入《中共中央管理的干部职务名称表》，由中共中央任免的领导干部岗位。个别正厅级干部也被纳入了中管干部<ref>中共中央组织部 中组发[1990]2号“关于修订《中共中央管理的干部职务名称表》的通知”</ref>：
*[[中国共产党中央委员会组织部|中组部]]列名的群众团体的书记处书记、副职。如部分[[中国共产主义青年团中央委员会|共青团中央书记处]]书记为正厅级，如[[汪鸿雁|汪鸿雁]]、[[傅振邦_(1975年)|傅振邦]]。又如[[中国作家协会|中国作家协会]]副主席、党组副书记。
*[[中华人民共和国国务院|国务院]]各[[国务院直属机构|直属机构]]、[[国务院办事机构|办事机构]]和由部委归口管理的各直属局级的[[国务院部委管理的国家局|国家局]]的副职。如[[国家统计局|国家统计局]]的副局长
*[[中国共产党中央委员会|中共中央]]领导管理的副省部级单位的副职。如[[中共中央编译局|中共中央编译局]]副局长、[[光明日报|光明日报]]副总编
*厅局级[[中国共产党中央委员会候补委员|中央候补委员]]。如鹰潭市委书记[[曹淑敏|曹淑敏]] 
*国家部委的部长助理。如国务院任命[[郑富芝|郑富芝]]、[[刘大为|刘大为]]为[[中华人民共和国教育部|教育部]]部长助理
* 正部级[[中央企业|中央企业]]的总经理助理
* 副部级金融机构的行政副职、党组成员、纪检组长。如[[中国进出口银行|进出口银行]]副行长、[[中国农业发展银行|农业发展银行]]副行长。至于由[[国务院国有资产监督管理委员会|国务院国资委]]管理的51家[[中央企业|副部级央企]]，中组部只管理其党组书记、董事长、总经理等正职领导，副职领导则由国务院国资委管理任免。
* 各省、自治区、直辖市党委组织部副部长和中央、国家机关各部委的干部司（局）或人事司（局）的副司（局）长的任免，事先要征得中央组织部的同意
* 一些被中组部文件列明的企、事业单位的党委书记的任免，事先要征得中央组织部的同意。
* [[中華人民共和國駐外機構列表|中华人民共和国驻外大使馆]][[特命全權大使|大使]]，[[领事馆|总领事馆]][[领事|总领事]]（含大使衔总领事），[[中国常驻联合国代表团|中华人民共和国常驻联合国代表]]、副代表，驻联合国有关常设机构的代表、副代表，驻未建交国的商务代表处代表等。
* [[新疆生产建设兵团|新疆生产建设兵团]]副司令员、副政委
* [[中华人民共和国军事编制#副军级|副军级]]干部转业地方后，按厅局级正职安排工作，括注“中管正局级”字样。

== 参见 ==
* [[中华人民共和国副省部级以上单位列表|中华人民共和国副省部级以上单位列表]]
* [[中华人民共和国公务员|中华人民共和国公务员]]
** 4. [[省部级副职|省部级副职]]
** 6. [[厅局级副职|厅局级副职]]

== 注释 ==
<references group="註" />
== 参考文献 ==
{{Reflist}}

[[Category:公务员行政级别|#5]]
[[Category:厅局级正职|]]