{{expand|time=2017-07-27T02:45:18+00:00}}
{{問題條目|
{{Refimprove |time=2011-04-27T12:23:58+00:00 }}
{{originalresearch}}
{{POV |time=2013-01-17T13:38:28+00:00 }}
}}

'''唯心論'''（{{lang-en|idealism}}）或'''唯心主義'''、'''理想主義'''、'''理念論'''或'''觀念論'''，在哲學中是一個提出心靈是基本之存在的哲學理論。

唯心論直接相對於[[唯物主义|唯物論]]，後者認為世界的基本成分為物質，我們對世界之認識主要是通過物質，並將之視作為一種物質形式與過程。唯心論同時也反對現實主義的哲學觀，後者認為在人類的認知中，我們對物體之理解與感知，與物體獨立於我們心靈之外的實際存在是一致的。<ref>{{cite web|url=http://db1x.sinica.edu.tw/caat/caat_rptcaatc.php?_op=?SUBJECT_ID:300055965|title=藝術與建築索引典—唯心論（哲學運動）|accessdate=2011-03-14|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20111106211438/http://db1x.sinica.edu.tw/caat/caat_rptcaatc.php?_op=%3FSUBJECT_ID%3A300055965|archivedate=2011-11-06}}</ref>

[[馬克思主義哲學|馬克思主義哲學]]則認爲唯心論是[[哲学|哲学]]上的兩大基本派别之一，是与[[唯物論|唯物論]]对立的理论体系。唯心論在[[哲学基本问题|哲学基本问题]]上主张[[精神|精神]]、[[意识|意识]]的第一性，[[物质|物质]]的第二性，也就是说：“唯心主義”是認為物质依赖意识而存在，物质是意识的产物的[[哲学派别|哲学派别]]；並認爲可以区分为[[主观唯心主義|主观唯心主義]]、[[绝对唯心论|绝对唯心论]]和[[客观唯心主義|客观唯心主義]]三种基本类型。

三种主要含义：
:1．否定物质的存在
:2．神明、理念和精神等起决定作用
:3．心灵是思想观念的根本原因

== 柏拉圖的理念論 ==
{{Main|理型論|地穴寓言}}

[[柏拉图|柏拉图]]哲学思想的核心是“理念论”，他认为存在着一个由形式和观念组成的客观而普遍可靠的实在世界，即“理念世界”。理念世界是独立于个别事物和人类意识之外的实体，永恒不变的理念是个别事物的“範型”，个别事物是完善的理念的不完善的“影子”或“摹本”。

在《[[国家篇|国家篇]]》中柏拉图讲到一个[[傀儡|傀儡]]寓言：洞口上面有类似[[傀儡戏|傀儡戏]]的表演，借洞口火光，其阴影投到洞壁上，这个犯人看到的只是这些阴影，等到犯人被释放，他才看到傀儡，看到火光，才明白以前看到的只不过是这些东西的阴影，等爬出洞来，看到真正的事物，看到太阳，才知道以前所看到的傀儡火光之类，只不过是对真正事物和太阳的摹仿。柏拉图在寓言中所说的真实事物和太阳，是对他的理念世界的比喻，而傀儡火光之类，是对现实世界的比喻，他认为理念世界比现实世界更真实更完美。

比如遥远的天体人眼看到的都是那个天体的过去，有时候那颗天体已经死亡了，但是我们依然可以看到假象，而这个假象就不属于客观物质，同样他也不属于我们内心意识。从而说明了我们看到的未必就是真正的客观物质。同样宇宙所有事物都是光线到达眼睛时的事物，所以我们看到的都是过去，而宇宙瞬息万变。所以我们看到的宇宙都不是客观现实的宇宙。

== 哲學家 ==
* [[喬治·貝克萊|喬治·貝克萊]]
* [[弗里斯|弗里斯]]
* [[費希特|費希特]]
* [[謝林|謝林]]
* [[叔本華|叔本華]]
* [[黑格爾|黑格爾]]
*[[王守仁|王守仁]]
*[[朱熹|朱熹]]
*[[陸九淵|陆九渊]]

== 伯特兰·罗素对唯心主义的认为 ==
{{Main|伯特兰·罗素}}
罗素在他的《哲学问题》中，对唯心主义提出了一些解释。他批判贝克莱的唯心主义把直接的感官认识和真正知道事物的本身含糊化地都归结为事物“在我们心灵之内”。应该说，我们对事物直接的感官性认知——如眼睛直观看到的、耳朵直接听到的等，不能说它属于精神层面上的东西。而只有我们真正知道事物本身——在思想中把握事物的本质，知道事物的精神行为，才是能够比较准确地表达唯心主义的内涵。单纯地以“因为事物被我感知，所以事物存在”这样的表意不清的说法来表述唯心主义是不够准确的。

== 参见 ==
* [[本原|本原]]
* [[唯物主义|唯物主义]]
* [[現實主義|現實主義]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{-}}
{{Philosophy navigation}}
{{形而上学}}

{{Authority control}}
[[Category:唯心主義|]]
[[Category:哲学基本问题|W]]
[[Category:哲学流派|W]]
[[Category:形而上学理论|Category:形而上学理论]]