{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|T=zh-tw:唯我獨尊;zh-hk:搏擊之王;zh-cn:拳坛雄风;
|1=zh-tw:唯我獨尊;zh-hk:搏擊之王;zh-cn:拳坛雄风;
|2=zh-tw:尚-克勞德·范·達美;zh-hk:尚-格·雲·頓;zh-cn:尚-格·云·顿;
}}
{{Infobox film
| name           = 唯我獨尊
| original_name  = {{lang|en|''Kickboxer''}}
| image          = Kickboxer Poster.jpg
| alt            = 
| caption        = 電影海報
| director       = {{plainlist|
* 馬克·迪賽爾（{{lang|en|Mark DiSalle}}）
* {{le|大衛·沃恩 (電影攝影師)|David Worth (cinematographer)|大衛·沃恩}}
}}
| producer       = 馬克·迪賽爾
| screenplay     = 葛倫·A·布魯斯（{{lang|en|Glenn A. Bruce}}）
| story          = {{plainlist|
* 馬克·迪賽爾
* [[尚-克勞德·范·達美|尚-克勞德·范·達美]]
}}
| starring       = {{plainlist|
* 尚-克勞德·范·達美
* {{le|丹尼斯·艾利斯歐|Dennis Alexio}}
* 陳國新（{{lang|en|Dennis Chan}}）
* {{le|麥可·奎西|Michel Qissi}}
}}
| music          = {{le|保羅·赫佐格|Paul Hertzog}}
| cinematography = 強·克蘭荷斯（{{lang|en|Jon Kranhouse}}）
| editing        = {{le|韋恩·沃爾曼|Wayne Wahrman}}
| studio         = {{le|史蒂芬·J·傅利曼 (電影監製)|Stephen J. Friedman (producer)|國王之路娛樂}}
| distributor    = {{le|坎農集團|The Cannon Group, Inc.}}
| released       = {{Film date|1989|9|8|美國}}
| runtime        = 103分鐘<!--Original runtime: 103:01--><ref>{{cite web|title=''KICKBOXER'' (18)|url=http://www.bbfc.co.uk/releases/kickboxer|work={{le|Entertainment Film Distributors|Entertainment Film Distributors}}|publisher=[[British_Board_of_Film_Classification|British Board of Film Classification]]|date=1989-08-03|accessdate=2013-09-24}}</ref>
| country        = {{USA}}
| language       = 英語
| budget         = 270萬美元<ref name="jean">{{cite web|url=http://archives.chicagotribune.com/1989/08/27/page/310/article/punch-lineage |title=August 27, 1989 - Punch lineage | Chicago Tribune Archive |website=Archives.chicagotribune.com |date=1989-08-27 |accessdate=2016-07-23}}</ref>
| gross          = 5000萬美元<ref name="WashingtonPost(1991-08-11)" />
| preceded_by    = 
| followed_by    = 《{{le|唯我獨尊2|Kickboxer 2}}》
| cn_name        = 拳坛雄风
| hk_name        = 搏擊之王
| tw_name        = 唯我獨尊
}}
《'''唯我獨尊'''》（{{lang-en|''Kickboxer''}}）是一部1989年美國[[武俠片|武俠片]]，由馬克·迪賽爾（{{lang|en|Mark DiSalle}}）與{{le|大衛·沃恩 (電影攝影師)|David Worth (cinematographer)|大衛·沃恩}}共同執導，葛倫·A·布魯斯（{{lang|en|Glenn A. Bruce}}）撰寫劇本。其主演包括[[尚-克勞德·范·達美|尚-克勞德·范·達美]]、{{le|丹尼斯·艾利斯歐|Dennis Alexio}}、陳國新（{{lang|en|Dennis Chan}}）及{{le|麥可·奎西|Michel Qissi}}。該片為《{{le|唯我獨尊系列電影|Kickboxer (film series)|唯我獨尊}}》系列電影的首部作品，故事主要描述克爾·史隆（{{lang|en|Kurt Sloane}}）為了幫在擂台上戰敗且癱瘓的兄長復仇而開始在[[泰國|泰國]]展開學習[[泰拳|泰拳]]的訓練。《唯我獨尊》於1989年9月8日在美國上映；雖然在影評界獲得了褒貶不一的評價，但仍在美國取得了1470萬美元的票房佳績，並於之後推出了數部續集及重拍。

== 劇情 ==
克爾·史隆是美國[[跆拳道|跆拳道]]世界冠軍艾瑞克·史隆的弟弟。在成功打贏一場比賽而成為冠軍後，艾瑞克被媒體誘惑前去參加在泰國舉行的跆拳道比賽，以進一步確立他的名聲和地位。克爾與艾瑞克前往[[泰國|泰國]][[曼谷|曼谷]]與當地不敗的頭號[[泰拳|泰拳]]鬥士東波進行比賽。艾瑞克相當自負，但克爾在目睹對手猛踢一根水泥柱後開始擔心起來，便而懇求兄長放棄，但艾瑞克仍執意要和東波對打。

在比賽第一回合中，東波以極強的實力壓制著艾瑞克。第二回合時，克爾再次希望艾瑞克停賽，但他拒絕並最終被對手擊敗。克爾雖然丟出毛巾要求停賽，但東波仍將毛巾踢開並繼續攻擊艾瑞克。他用肘部惡毒地重擊艾瑞克，使他無法動彈，接著撕開艾瑞克的世界冠軍腰帶。克爾跟著被放在擔架上的兄長到了場外，但工作人員卻將艾瑞克丟包至街上並將他們鎖在競技場外。退役的[[美國陸軍特種部隊|美國陸軍特種部隊]]成員溫斯頓·泰勒同意伸出援手並將他們送往醫院。因東波的野蠻攻擊，使得艾瑞克腰部以下癱瘓，再也無法行走，更不用說參加比賽。

憤怒的克爾誓言為他的兄長復仇。泰勒告訴克爾住在泰國偏遠地區的著名教練周仙能教他泰拳。雖然起初不情願，但周仙同意訓練克爾學習泰拳。在訓練期間，由弗萊迪·李領導的泰國流氓組織的手下企圖搶走周仙的侄女美莉店裡的錢，但被克爾擊退。之後，克爾在弗萊迪的酒吧中跳舞並擊敗了數名混混；周仙說服弗萊迪安排克爾和東波進行比武。最後對方決定以「古老的方式」進行地下比武，包括要求兩名鬥士用麻繩包裹雙手，然後用沾上雙拳的樹脂浸泡碎玻璃，以作為武器。

弗萊迪為此從犯罪集團老闆林陶那借了100萬美元來賭東波會贏得勝利。比賽前幾天，美莉遭東波施暴且強姦，而艾瑞克則被綁架，以至於弗萊迪能藉此勒索克爾打輸比賽。為了挽救他兄長的性命，克爾被弗萊迪指示在打輸比賽前與東波保持距離。這使克爾在場上不斷地被東波打倒，但所幸周仙和泰勒趕在比武結束前成功地拯救了艾瑞克。就在最後一回合前，艾瑞克在場邊現身，同時帶領觀眾們呼喊著「納蘇卡」（{{lang|en|Nuk Soo Kow}}，即意為「白色戰士」）。得知兄長已經安全克爾得以施展全力在場上不斷地重擊東波並最終擊敗了他，同時也一腳踢倒了在一旁的弗萊迪；成功為兄長報了仇的克爾和朋友們在場邊為他的勝利歡呼。

== 演員 ==
* [[尚-克勞德·范·達美|尚-克勞德·范·達美]] 飾 克爾·史隆（{{lang|en|Kurt Sloane}}）
* {{le|丹尼斯·艾利斯歐|Dennis Alexio}} 飾 艾瑞克·史隆（{{lang|en|Eric Sloane}}）
* 陳國新（{{lang|en|Dennis Chan}}） 飾 周仙（{{lang|en|Xian Chow}}）
* {{le|麥可·奎西|Michel Qissi}} 飾 東波（{{lang|en|Tong Po}}）
* [[李家鼎|李家鼎]] 飾 弗萊迪·李（{{lang|en|Freddy Li}}）
* 羅沙爾·阿沙娜（{{lang|en|Rochelle Ashana}}） 飾 美莉（{{lang|en|Mylee}}）
* {{le|哈斯基爾·V·安德森三世|Haskell V. Anderson III|哈斯基爾·V·安德森}} 飾 溫斯頓·泰勒（{{lang|en|Winston Taylor}}）
* 理查德·傅（{{lang|en|Richard Foo}}） 飾 林陶（{{lang|en|Tao Lin}}）

== 發行 ==
《唯我獨尊》於1989年9月8日在美國上映，由{{le|坎農集團|The Cannon Group, Inc.}}發行。該DVD於1999年6月8日在美國由{{lang|en|HBO Home Video}}發行。英國於2003年1月6日由{{lang|en|Prism Leisure Corporation}}發行。

== 反響 ==
=== 評價 ===
《唯我獨尊》在影評界獲得了褒貶不一的評價，但在觀眾間則持有良好的口碑。匯總媒體網站[[爛番茄|爛番茄]]根據10篇評論，新鮮度40%，平均得分4.8／10<ref name="RT">{{cite web|url=http://www.rottentomatoes.com/m/1011487-kickboxer/|title=Kickboxer|publisher=[[Rotten_Tomatoes|Rotten Tomatoes]]|accessdate=2011-01-08}}</ref>。《[[洛杉磯時報|洛杉磯時報]]》的克里斯·威爾曼（{{lang|en|Chris Willman}}）將其稱之為「這可能不是今年最愚蠢的動作片，但它並非缺乏嘗試。」<ref>{{cite news|title= 'Kickboxer' Takes a Giant Step Backwards |newspaper= [[Los_Angeles_Times|Los Angeles Times]]|date=1989-09-11|url=http://articles.latimes.com/1989-09-11/entertainment/ca-1390_1_van-damme| first=Chris |last=Willman}}</ref>《[[Time_Out|Time Out]]》的傑夫·安德魯（{{lang|en|Geoff Andrew}}）給了該片正面的評價，他在評論中寫道：「別想看到它有複雜的內心戲、社會批判、演技、故事或幽默；上吧，如果你只為了踢擊那就得看。」
<ref>{{cite web|url=https://www.timeout.com/london/film/kickboxer|title=Kickboxer|last=Andrew|first=Geoff|work=[[Time_Out|Time Out]]|date=2006-02-09|accessdate=2018-12-31}}</ref>

《{{le|德述理新聞報|Deseret News}}》的克里斯·希克斯（{{lang|en|Chris Hicks}}）批評該片是《[[功夫夢|功夫夢]]》（1989年）的仿製品，且還包含了《[[洛基_(電影)|洛基]]》（1976年）及《{{le|藍波系列|Rambo (franchise)|第一滴血}}》系列電影中的元素。除了認為結局好猜以外，希克斯還認為范·達美「只不過是想成為便宜版的阿諾·史瓦辛格」，但其演出都不及格<ref>{{cite web|title=Film review: Kickboxer|last=Hicks|first=Chris|newspaper={{le|德述理新聞報|Deseret News|Deseret News}}|date=1989-10-05|url=http://www.deseretnews.com/article/700000943/Kickboxer.html}}</ref>。

=== 票房 ===
《唯我獨尊》在美國的總票房收入為1470萬美元<ref name="mojo">{{cite web|title=''Kickboxer'' (1989)|url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=kickboxer.htm|work=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]]|publisher=[[Internet_Movie_Database|Internet Movie Database]]|accessdate=2013-09-24}}</ref>。發行商坎農選定在[[勞動節|勞動節]]之後將其發行，當時院線並沒有太多足以競爭的電影；該片在973個大銀幕上放映，並於首週取得410萬美元的票房，成為當年全美第三高開盤成績的電影<ref>{{cite web|author=DANIEL CERONE |url=http://articles.latimes.com/1989-09-15/entertainment/ca-315_1_independent-film |title=Independent Film Makers, Marketers Confront Box-Office Crisis - latimes |website=Articles.latimes.com |date=1997-01-24 |accessdate=2016-07-23}}</ref>。幾年後，該片在全球的票房數字達5000萬美元<ref name="WashingtonPost(1991-08-11)">{{citation|title=The muscles from brussels|last=Sherrill|first=Martha|newspaper=[[Washington_Post|Washington Post]]|date=1991-08-11|accessdate=2018-12-31}}</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* {{IMDb title|97659}}
* {{mojo title|kickboxer}}
* {{Rotten Tomatoes|1011487-kickboxer}}

{{Kickboxer}}

{{DEFAULTSORT:Kickboxer}}
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:1989年電影|Category:1989年電影]]
[[Category:美國電影作品|Category:美國電影作品]]
[[Category:報復題材電影|Category:報復題材電影]]
[[Category:泰国背景电影|Category:泰国背景电影]]
[[Category:泰國取景電影|Category:泰國取景電影]]