{{citation style|time=2015-05-27T06:13:32+00:00}}
{{dead end|time=2015-05-27T06:13:32+00:00}}

{{藝人
| 姓名 = 勒嘎·舒米<BR>Lekal Sumi Cilangasan
| 類型 = 導演
| 外文名 = Lekal Sumi Cilangasan
| 外文 = 
| 出生日期 = {{birth year and age|1985}}
| 出生地點 = {{TWN}}[[臺南市|臺南市]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業 = 導演
| 語言 = 
| 教育程度 = 
| 配偶 = 
| 兒女 = 
| 活躍年代 = 
| 網站 = 
}}
'''勒嘎·舒米'''（[[阿美族語|阿美族語]]：Lekal Sumi Cilangasan，{{bd|1985年|||}}）是台灣導演。2015年與[[鄭有傑|鄭有傑]]共同執導及編劇電影《太陽的孩子》並入圍當屆金馬改編劇本<REF>[http://www.nownews.com/n/2015/09/24/1824081 《太陽的孩子》鄭有傑與勒嘎．舒米美好的相遇！],2015.9.24 今日新聞</REF>。

== 經歷 ==
父親台南人，母親阿美族，從小於台南長大，退伍後回到花蓮的港口部落，開始接觸部落的傳統和文化，試著找回從小被遺忘的部分。尋根的過程中，因為母親 舒米.如妮 想要復耕部落荒廢已久的梯田，重新恢復土地的原有的價值。勒嘎便開始拿起了攝影機，將整個過程記錄了下來，並完成了個人首部的紀錄片作品《海稻米的願望》。也因為這個作品，結識了 鄭有傑 導演，兩人合作拍攝了電影《太陽的孩子》，也開啟了之後的創作里程。

==編導作品==
===電影===   
{| border="2" cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 1em 1em 1em 0.3em; background: #f9f9f9; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse;"    
|- bgcolor="#dddddd"    
| width="15%"|電影作品 ||width="15%"|英文譯名 || width="10%"|年份 || width="10%"|製片 || width="10%"|演員 || width="40%"|參展與得獎紀錄   
|-    
| 海稻米的願望 
(紀錄短片) 
| The Desire Sea Rice|| 2012年 || 勒嘎.舒米
|舒米.如妮||    
*部落之眼紀錄片影展   
*鐵馬影展   
*生態電影節有影秀台灣巡迴影展   
*行政院原住民族委員會微電影『銀牌』  
*中華電信基金會蹲點台灣攝區二三事『二獎』  
|-    
| [[太陽的孩子|太陽的孩子]]  
(劇情長片)  

聯合導演：鄭有傑 
| Panay || 2015年 ||謝君堯
| 阿洛.卡力亭.巴奇辣

吳燕姿

林嘉均

許金財

徐詣帆

|   
*第17屆台北電影節
*第5屆社會公義獎
*第52屆金馬獎
*第46屆印度國際影展
*2016台灣國際兒童影展
*第8屆印度CMS國際兒童影展
*第27屆金曲獎
*第26屆新加坡國際電影節
*第6屆英國倫敦華語視像藝術節
*第十屆溫哥華台灣電影節
|-
|ILISIN
(劇情短片)
|ILISIN
|2016年
|潘玨文
|李志雄
|
* 2016年臺北電影節
* 2016 香港InDPanda電影節 
* 2016高雄電影節
* 第五屆印度德里國際短片影展
* 2017克萊蒙費宏短片展
|-
|巴克力藍的夏天
（電視電影）
|Pakeriran
|2016年
|陳慶穎
|林孫煜豪
鴻狄

以莉.高露

許金財

陳昭興
|
|}

=== 音樂錄影帶 ===
2013 阿努.卡力亭.沙力朋安 《cepo'混濁了》


== 榮譽 ==
*2015年台北電影獎觀眾票選影片《太陽的孩子》與[[鄭有傑|鄭有傑]]
*2016年憑《[[太陽的孩子|太陽的孩子]]》與[[鄭有傑|鄭有傑]]入圍[[金馬獎最佳改編劇本|金馬獎最佳改編劇本]]。

== 參考文獻 ==
{{REFLIST}}

{{台北電影獎觀眾票選}}
[[Category:臺灣劇情片導演|Category:臺灣劇情片導演]]
[[Category:臺灣紀錄片導演|Category:臺灣紀錄片導演]]
[[Category:阿美族人|Category:阿美族人]]
[[Category:台南市人|Category:台南市人]]