{{Link style|time=2015-12-11T10:12:20+00:00}}
{{Infobox Comics creator
| name          = 勒内·戈西尼<br />{{lang|fr|René Goscinny}}
| image         = René Goscinny.png
| imagesize     = 162
| caption       = 
| birthname     = 
| birthdate     = {{birth date|df=yes|1926|8|14}}
| location      = {{FRA}}[[巴黎|巴黎]] 
| deathdate     = {{death date and age|df=yes|1977|11|5|1926|8|14}}
| deathplace    = {{FRA}}[[巴黎|巴黎]] 
| nationality   = {{FRA}}，{{波兰}}
| area          = 漫画家，作家，编辑，编剧
| alias         = d'Agostini, Stanislas
| notable works = 《[[阿斯泰利克斯历险记|阿斯泰利克斯历险记]]》<br />《[[:en:Iznogoud|伊诺古]]》<br />《[[小淘氣尼古拉|小淘氣尼古拉]]》<br />《[[幸运的路克|幸运的路克]]》<br />《[[:en:Oumpah-pah|欧帕帕]]》
| awards        = [[#获奖和荣誉|详细列表]]
}}
'''勒内·戈西尼'''（{{lang-fr|René Goscinny}}，{{bd|1926年|8月14日|1977年|11月5日|catIdx=G}}），[[法国|法国]]著名漫画家、[[幽默作家|幽默作家]]、杂志编辑和电影编剧。 他最出名的作品是漫画书《[[阿斯泰利克斯历险记|阿斯泰利克斯历险记]]》（同漫画家[[阿尔伯特·优德佐|阿尔伯特·优德佐]]合作），漫画《[[幸运的路克|幸运的路克]]》（同漫画家[[:en:Morris_(comics)|莫里斯]]合作）和漫画书《[[小淘氣尼古拉|小淘氣尼古拉]]》。<ref>{{cite web | language =  | publisher = 当当网 | title = 小淘气尼古拉绝版故事 | url = http://product.dangdang.com/product.aspx?product_id=20207556 | author =  | date =  | accessdate =  }}</ref>

勒内·戈西尼全部著作的销售量约为5亿本，是当之无愧的拥有最多读者的法国作家之一，也是漫画编辑这一行业的先行者和奠基人。
除了使用本名René Goscinny之外，他还使用过以下的笔名 René Maldecq, René Macaire, Agostini, Liliane d'Orsay.

== 早期生活 ==
勒内·戈西尼，1926年8月14日出生于[[法国|法国]][[巴黎|巴黎]]。父母都是来自于波兰的犹太裔。 他的父亲是一位化学工程师，原籍[[波兰|波兰]][[华沙|华沙]]。父母在巴黎认识并于1919年结婚，他还有一个比他大6岁的哥哥，出生于1920年12月10日。

在戈西尼2岁的时候，他们全家搬迁到[[阿根廷|阿根廷]][[布宜诺斯艾利斯|布宜诺斯艾利斯]]，在那里，他度过了一个快乐的童年。他进入了当地的法国学校，经常讲一些幽默故事引起全班同学大笑，而且他很早就可以为他喜欢看的书，画出很有创造力的插画。<ref name="obs">{{cite web| last = Garcia| first = Laure| work = Le Nouvel Observateur| title = Uderzo, le dernier Gaulois| url = http://hebdo.nouvelobs.com/hebdo/parution/p2136/articles/a280131-uderzo__le_dernier_gaulois.html| language = fr| accessdate = 2009-08-17| archive-date = 2008-05-02| archive-url = https://web.archive.org/web/20080502020937/http://hebdo.nouvelobs.com/hebdo/parution/p2136/articles/a280131-uderzo__le_dernier_gaulois.html| dead-url = no}}</ref>

== 职业生涯 ==
1943年12月，从学校毕业后不久，他的父亲因为[[脑溢血|脑溢血]]去世。迫使他必须找到一份工作支持家用。次年，他得到他的第一份工作：在一个轮胎翻新工厂做助理会计师。又过了一年，他因为裁员而丢了这份工作。他找到了第二份工作：在一个广告公司做助理插画师。<ref name="lambiek">{{cite web | last = Lambiek Comiclopedia | title = René Goscinny | url = http://lambiek.net/artists/g/goscinny.htm | accessdate = 2009-08-17 | archive-date = 2007-02-22 | archive-url = https://web.archive.org/web/20070222205027/http://www.lambiek.net/artists/g/goscinny.htm | dead-url = no }}</ref> 

1945年，戈西尼和他的母亲离开阿根廷来到[[美国|美国]][[纽约|纽约]]，投靠他的叔叔。1946年，为了避免为美军服役，他返回法国加入法军第141阿尔卑斯步兵营，军衔是一级[[下士|下士]]（senior corporal）。他奉命为军队的宣传画配图。

在结束军队生活以后，他回到了纽约。戈西尼想在他最热衷的幽默方向找到一份工作。拿着他在阿根廷创作的广告和个人幽默画作他尝试联系出版商，报社以及电影工作室，但是这一切都只是徒劳无功，终日抑郁的他不得不靠着母亲的接济度日。后来他以最悲情的文字为这段低潮人生做出了总结：孤独，孑身一人，身无分文。

1948年，他在一个小画室找到了工作，在那里他结识了他的新朋友：漫画家[[:en:Will_Elder|威尔·艾尔德]]、[[:en:Jack_Davis_(cartoonist)|杰克·戴维斯]]和[[:en:Harvey_Kurtzman|哈维·库兹曼]]。此后戈西尼成为了“库嫩出版社（Kunen Publishers）”的艺术总监，在那里他写了四本儿童读物。期间他又结识了漫画家[[:en:Joseph_Gillain|约瑟夫·吉兰]]和[[:en:Morris_(comics)|莫里斯]]。<ref name="lambiek"/> 


1951年，他认识了世界出版代理公司（World Press agency）的总裁Georges Troisfontaines，因此他被任命为世界出版代理公司巴黎办公室的主任，而回到了法国。在那里，他与[[阿尔伯特·优德佐|阿尔伯特·优德佐]]进行了长时间的合作。<ref name="lambiek"/><ref name="lagardere">{{cite web | last = Lagardère | title = Release of the 33rd Asterix volume | url = http://www.lagardere.com/us/actualites/detail_actu.cfm?idt=9&idn=5994&nav=0 | accessdate = 2009-08-17 | archive-date = 2019-07-13 | archive-url = https://web.archive.org/web/20190713091845/http://www.lagardere.com/press-room-278.html%26idt%3D9%26idn%3D5994%26nav%3D0 | dead-url = no }}</ref>

1955年，戈西尼和[[:en:Jean-Michel_Charlier|吉恩-迈克尔·克莱尔]]、[[阿尔伯特·优德佐|阿尔伯特·优德佐]]和Jean Hébrad共同创立了埃迪出版集团（syndicate Edipress/Edifrance）。 他与桑贝成功的创造了“[[小淘气尼古拉|小淘气尼古拉]]”的形象，后来这位小学生的名字在欧州和南美几乎家喻户晓。2005年，这套书在中国大陆由中国少年儿童出版社出版。<ref>{{cite web| language =| publisher =Bingbing & Lingling Books| title =小淘气尼古拉的故事| url =http://www.binglingbooks.com/books/xtqngldgs/xtqngldgs.htm| author =| date =| accessdate =}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

1956年，戈西尼开始与漫画杂志《[[:en:Tintin_(magazine)|丁丁]]》合作。 他与很多不同的画家合作，写了许多小故事发表在《丁丁》杂志上。详见[[#作品列表|作品列表]]。<ref name="asterix int">{{cite web |last=Asterix International! |title=Albert Uderzo |url=http://www.asterix-international.de/asterix/uderzo.shtml |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20041208183211/http://www.asterix-international.de/asterix/uderzo.shtml |archivedate=2004-12-08 |accessdate=2009-08-17 }}</ref>

1959年，埃迪出版集团发行一本新的杂志《飞行员》。<ref name="BDO-1959">{{Cite web|last=BDoubliées|title=Pilote année 1959|url=http://bdoubliees.com/journalpilote/annees/1959.htm|language=fr|accessdate=2009-08-17|archive-date=2011-09-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20110909231322/http://bdoubliees.com/journalpilote/annees/1959.htm|dead-url=no}}</ref> 戈西尼成了这本杂志的最重要的作者之一。在这本杂志的首期上，戈西尼发表了他一生中最有影响的漫画作品《[[阿斯泰利克斯历险记|阿斯泰利克斯历险记]]》。戈西尼也重新开始了《小淘气尼古拉》系列的创作。

1960年，《飞行员》被乔治·达高购买，戈西尼继续担任杂志的首席编辑直到1974年。戈西尼在电影方面与优德佐和达尔戈一起创建了Idfix电影摄制公司。他拍摄了一些著名的动画片，包括《阿斯特里克与克娄巴特拉》，《阿斯特里克的十二项壮举》、《戴西城》、《达尔顿兄弟》等。他身后留下的系列电影作品获得了一项[[凯撒奖|凯撒奖]]。<ref>{{cite news | language =  | author =  | coauthors =  | url = http://www.mtime.com/person/896453/details.html | title = 勒内·戈西尼生平 | work =  | publisher = 时光网 | pages =  | date =  | accessdate =  }}{{Dead link|date=2020年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

1977年11月5日，勒内·戈西尼因为[[心脏病|心脏病]]发作死于法国巴黎，终年51岁。

1996年开始，“勒内·戈西尼奖”被列入每年的法国安古兰国际漫画节（{{lang|fr|Angoulême International Comics Festival}}），被用来奖励年轻漫画作者。

== 家庭成员 ==
1967年，戈西尼与Gilberte Pollaro-Millo结婚。1968年他们的女儿安妮·戈西尼（Anne Goscinny）出生，她长大以后也成为一位作家。

== 作品列表 ==
{| class="wikitable" id="noveltable" border="1"
!系列
!参与时间
!原始出版杂志
!册数 
!出版社
!共同创作画家
|- align="left"
| 《[[幸运的路克|幸运的路克]]》
|1955 - 1977{{0}}
|《[[:en:Spirou_(magazine)|史比露大冒险]]》和《[[:en:Pilote|飞行员]]》
|38
|[[:en:Dupuis|迪布依出版社]]和[[:en:Dargaud|达高出版社]]{{0}}
| [[:en:Morris_(comics)|莫里斯]]
|- 
|《[[:en:Modeste_et_Pompon|默德斯特和庞庞]]》{{0}}
| 1955 - 1958 
|《[[:en:Tintin_(magazine)|丁丁]]》
|{{0}}2
|[[:en:Le_Lombard|伦巴第出版社]]
| [[:en:André_Franquin|安德烈·法昆]] 
|-
|《智者伯迪帕斯（Prudence Petitpas）》
|1957 - 1959
|《丁丁》
|
|伦巴第出版社
| 莫里斯·马雷夏（Maurice Maréchal）{{0}}
|- 
|《斯珀该蒂先生（Signor Spaghetti）》
|1957 - 1965
|《丁丁》
|15
|伦巴第出版社
| [[:en:Dino_Attanasio|迪诺·阿塔那斯奥]]
|- 
|《[[:en:Oumpah-pah|欧帕帕]]》
|1958 - 1962
|《丁丁》
|{{0}}3
|伦巴第出版社
| [[阿尔伯特·优德佐|阿尔伯特·优德佐]]
|-  
|Strapontin
|1958 - 1964
|《丁丁》
|{{0}}4
| 伦巴第出版社
| 贝尔克（Berck）
|- 
|《[[阿斯泰利克斯历险记|阿斯泰利克斯历险记]]》
| 1959 - 1977
|《飞行员》
|24
|达高出版社
| 阿尔伯特·优德佐
|- 
|《[[小淘气尼古拉|小淘气尼古拉]]》
|1959 - 1965
|《飞行员》
|{{0}}5
|丹尼尔出版社（Denoël）
| [[:en:Jean-Jacques_Sempé|桑贝]]
|- 
|《[[:en:Iznogoud|伊诺古]]》
|1962 - 1977
|《记录（Record）》和《飞行员》{{0}}
|14
| 达高出版社
| [[:en:Jean_Tabary|让·塔巴里]]
|- 
|Les Dingodossiers
|1965 - 1967
|《飞行员》
|{{0}}3
| 达高出版社
| [[:en:Marcel_Gotlieb|戈特利布]]
|- 
|}

== 获奖和荣誉 ==
* 1974年，[[:en:Adamson_Awards|埃德逊奖]]（瑞典）： 最佳国际连环漫画家（best international comic strip artist）；
* 2005年，正式进入美国“[[威尔·埃斯纳|威尔·埃斯纳]]名人堂”（Will Eisner Hall of Fame）。

* 2008年，因为他的作品有超过1800种其他语言的译本，在[[联合国教科文组织|联合国教科文组织]]的世界上最多种作品译本的作家列表中，他被列为第22位<ref>{{Cite web |url=http://databases.unesco.org/xtrans/stat/xTransStat.a?VL1=A&top=50&lg=0 |title=Index Translationum top 50 |accessdate=2009-08-17 |archive-date=2012-02-28 |archive-url=https://www.webcitation.org/65ne0yshZ?url=http://www.unesco.org/xtrans/bsstatlist.aspx |dead-url=yes }}</ref> (其他笔名的作品未被统计)。

== 参考资料 ==
<div class="references-small">
* [http://bdoubliees.com/journalpilote/auteurs2/goscinny.htm Goscinny publications in ''Pilote'']{{Wayback|url=http://bdoubliees.com/journalpilote/auteurs2/goscinny.htm |date=20070202143730 }}, [http://bdoubliees.com/journalspirou/auteurs2/goscinny.htm ''Spirou'']{{Wayback|url=http://bdoubliees.com/journalspirou/auteurs2/goscinny.htm |date=20070202144142 }}, [http://bdoubliees.com/journaltintin/auteurs2/goscinny.htm French ''Tintin'']{{Wayback|url=http://bdoubliees.com/journaltintin/auteurs2/goscinny.htm |date=20070202151344 }} and [http://bdoubliees.com/tintinbelge/auteurs2/goscinny.htm Belgian ''Tintin'']{{Wayback|url=http://bdoubliees.com/tintinbelge/auteurs2/goscinny.htm |date=20070702221402 }} BDoubliées {{fr_icon}}
* [http://www.bedetheque.com/auteur-2220-BD-Goscinny-Rene.html Goscinny albums] {{Wayback|url=http://www.bedetheque.com/auteur-2220-BD-Goscinny-Rene.html |date=20110811095115 }} Bedetheque {{fr_icon}}
</div>

=== 脚注 ===
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20080516014331/http://www.goscinny.net/ Goscinny official site] {{fr_icon}}
* [http://www.asterix.com Astérix official site]{{Wayback|url=http://www.asterix.com/ |date=20110302233323 }}
* [https://web.archive.org/web/20081117132623/http://www.dupuis.com/servlet/jpecat?pgm=VIEW_AUTHOR&lang=UK&AUTEUR_ID=95 On Dupuis.com]
* [https://web.archive.org/web/20080615205911/http://www.asterix-international.de/asterix/goscinny.shtml Goscinny biography] on Asterix International!
* [http://lambiek.net/artists/g/goscinny.htm Goscinny biography]{{Wayback|url=http://lambiek.net/artists/g/goscinny.htm |date=20070222205027 }} on Lambiek Comiclopedia
{{榮譽凱薩獎}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:René Goscinny}}
[[Category:法国漫画家|Category:法国漫画家]]
[[Category:波兰漫画家|Category:波兰漫画家]]
[[Category:法国儿童文学作家|Category:法国儿童文学作家]]
[[Category:猶太作家|Category:猶太作家]]
[[Category:波兰犹太裔法国人|Category:波兰犹太裔法国人]]
[[Category:巴黎人|Category:巴黎人]]