{{no footnotes|time=2016-01-16T00:30:14+00:00}}
'''勒内·吉拉尔'''（法语：{{lang|fr|René Girard}}，{{bd|1923年|12月25日|2015年|11月4日}}），生于[[法国|法国]][[阿维尼翁|阿维尼翁]]，逝于[[美国|美国]][[加州|加州]][[斯坦福|斯坦福]]。吉拉尔是法国[[人类学家|人类学家]]和[[哲学家|哲学家]]，[[法兰西学术院|法兰西学术院]]院士（2005年3月17日，37号交椅），“欲望的模仿理论”的创始人。他的研究兴趣和影响力极其广泛，在[[文学|文学]]批评、[[批判理论|批判理论]]、[[人类学|人类学]]、[[神学|神学]]、[[心理学|心理学]]、[[神话学|神话学]]、[[社会学|社会学]]、[[经济学|经济学]]、[[文化研究|文化研究]]和[[哲学|哲学]]都有成就。

== 生平 ==
勒内·吉拉尔的父亲先是阿维尼翁考維（Calvet）图书馆和博物馆（阿维尼翁考维博物馆）的馆长（1906-1949年），后来又担任了万国宫（教皇堡）的馆长，是一位反教权主义者。他的母亲是法国[[德龙省|德龙省]]第一位女的中学会考通过者，同时也是一名天主教徒。吉拉尔夫婦共有三个孩子。

勒内·吉拉尔于1943年至1947年在巴黎文献学院就读，并以一篇研究15世纪后半葉阿维尼翁的私人生活的论文结业。

1947年他获得一笔奖学金前往美国，1950年从[[印第安那大学|印第安那大学]]古文献学院获得历史学位的博士，博士论文为《1940—1943年美国人对法国的看法》。毕业后他留在印第安那大学教授文学，这是为他奠定声名的领域。

吉拉尔于1957年至1968年在[[霍普金斯大学|霍普金斯大学]]从事教研活动。1966年10月，他组织了一场“批评的语言和人文学科”的国际会议，法国[[结构主义|结构主义]]的几大巨头——[[罗兰·巴特|罗兰·巴特]]、[[雅克·德里达|雅克·德里达]]和[[雅克·拉康|雅克·拉康]]等都出席了会议，这场会议开启了美国对结构主义的发现之路。吉拉尔打趣说，他自己“把瘟疫带给美国了”。

1968年起至1975年，他加入了[[紐約州立大學水牛城分校|紐約州立大學水牛城分校]]，1975年他回到了霍普金斯大学。他与另一名后来也同样担任法兰西学术院院士和[[斯坦福大学|斯坦福大学]]教授的法国哲学家[[米歇尔·塞尔|米歇尔·塞尔]]联系很紧，并与之合作著述。塞尔曾称吉拉尔为“人类认知领域的新达尔文”——吉拉尔对所有东西都着迷，他的著作提供了对人的本性、人类历史和命运的颠覆性视角。

吉拉尔的第一本书出版于1961年：《浪漫的谎言与小说的真实》，在书中他提出了“欲望的模仿理论”，该理论企图建立一种关于暴力和宗教的新的[[人类学|人类学]]。随即，他开始反思行为模仿主义的人类学特征：神圣的问题。这个问题成为他接下来最著名的书的名字《暴力和神圣》，出版于1972年。他从1971年起就开始了他第三阶段的理论。在法国的两位精神病学家{{link-en|讓-米歇爾·歐奧良|Jean-Michel Oughourlian}}和桂·黎弗特（Guy Lefort）的帮助下，他开始構築一部解释他整个思想的著作，包括第一次涉及圣经文本的解读：《自世界建立之日起便隐藏的事物》（1978年）。这本书受到法国公众的热烈欢迎，但也面临着在专业领域内完全无人回应的尴尬。接下来，他继续自己的研究，并用很多本著作来详细展开自己的观点。

他与讓-皮耶·杜普伊（Jean-Pierre Dupuy）共同主持了一个交叉学科研究项目，组织展开了很多重要会议。他的学术生涯于1995年从斯坦福大学退休而宣告结束。

吉拉尔也曾获得过很多学校的荣誉博士称号（[[阿姆斯特丹大学|阿姆斯特丹大学]]、[[蒙特利尔大学|蒙特利尔大学]]、{{link-en|巴尔的摩大学|University of Baltimore}}和{{link-en|巴黎天主教学院|Institut Catholique de Paris}}等）。

除了塞尔曾高度评价他是“人类认知领域的新达尔文”以外，另一位学者的评价也把他推崇到一个很高的地位，即{{link-en|皮耶·修呂|Pierre Chaunu}}说他是“人文科学里的[[爱因斯坦|爱因斯坦]]”。

== 主要作品 ==
* 1961年：《浪漫的谎言与小说的真实》
* 1963年：《陀斯妥耶夫斯基：从双重到统一》
* 1972年：《暴力和神圣》
* 1978年：《自世界建立之日起便隐藏的事物》
* 1990年：《嫉妒之火：威廉·莎士比亚》
* 1999年：《我曾见撒旦坠落如闪电》
* 2007年：《终结克劳塞维茨：同伯努瓦·尚特尔的访谈》

== 相關條目 ==
* [[同性友爱|同性友爱]]
* [[比较神话学|比较神话学]]

== 参考资料 ==
* [https://web.archive.org/web/20160927084049/http://dspace.xmu.edu.cn/dspace/bitstream/handle/2288/7357/%E6%A8%A1%E4%BB%BF%E6%AC%B2%E6%9C%9B%E8%AF%A0%E9%87%8A%20%E6%8E%A2%E6%BA%90%E6%B1%82%E7%9C%9F%E8%A7%A3%E8%AF%BB.pdf?sequence=1 冯寿农，2004年，《模仿欲望诠释  探源求真解读——勒内·吉拉尔对文学的人类学批评》，外国文学研究 ，第4期。]
* [https://web.archive.org/web/20151125095620/http://www.whb.cn/xueren/42942.htm “勒内·吉拉尔，‘人文领域的达尔文’”]

[[Category:法国作家|Category:法国作家]]
[[Category:法国哲学家|Category:法国哲学家]]
[[Category:法國人類學家|Category:法國人類學家]]
[[Category:法蘭西學院院士|Category:法蘭西學院院士]]
[[Category:法国神学家|Category:法国神学家]]
[[Category:约翰霍普金斯大学教师|Category:约翰霍普金斯大学教师]]
[[Category:法國文學評論家|Category:法國文學評論家]]