{{Automatic taxobox
| taxon = Photobacterium
| authority = Beijerinck, 1889
| type species = 明亮发光杆菌<br>''Photobacterium phosphoreum''
| type species authority = (Cohn, 1878) Beijerinck, 1889 
| subdivision_ranks = [[種_(生物)|種]]
| subdivision = ''[[Photobacterium_leiognathi|P. leiognathi]]''<br />''[[Photobacterium_phosphoreum|P. phosphoreum]]''<br/>''[[Photobacterium_profundum|P. profundum]]''
}}
'''發光桿菌屬'''（'''Photobacterium'''）又叫[[光合細菌|光合細菌]]，是[[弧菌目|弧菌目]][[弧菌科|弧菌科]]的一个属。染色性質上屬於[[革蘭氏陰性菌|革蘭氏陰性菌]]。普遍的存在於海洋環境中和海洋生物體的體表和少許海洋生物的腸道中。

== 發光桿菌症 ==
光桿菌症（photobacteriosis）是養殖[[海鱺|海鱺]]最常見的[[細菌|細菌]]性[[疾病|疾病]]，尤其是好發於海上箱網。本病病原為發光桿菌，病魚發病時體色變黑，消瘦，[[肝|肝]]、[[腎|腎]]、[[脾|脾]]等[[臟器|臟器]]會出現白色結節，又稱為類結節症、假性結核病或巴斯德桿菌症，發病率逾六成，致死率達五成以上。世界各地也相繼報導此病嚴重危害養殖魚類，如日本的[[青甘鰺|青甘鰺]]、[[黑鯛|黑鯛]]、赤點[[石斑魚|石斑魚]]、條紋梭魚、[[比目魚|比目魚]]及[[瓜子鱲|瓜子鱲]]；[[以色列|以色列]]、[[歐洲|歐洲]]及[[地中海|地中海]]的[[金頭鯛|金頭鯛]]及[[歐洲|歐洲]]海鱸；[[美國|美國]]的條紋鱸及[[美洲狼鱸|美洲狼鱸]]；[[台灣|台灣]]、[[美國|美國]]及地中海的[[雜交|雜交]]條紋鱸等。發光桿菌症致死率高、宿主範圍廣泛及疫情見於世界各地，對養殖魚類而言，是一種危害性極高的細菌性疾病之一。<ref>{{Cite web|url=http://www.tfrin.gov.tw/friweb/frienews/enews0084/t1.html|title=水試所電子報第84期|accessdate=2018-06-01|author=東港生技研究中心|date=2013-04-25|publisher=行政院農業委員會水產試驗所|archive-date=2019-09-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20190907151058/http://www.tfrin.gov.tw/friweb/frienews/enews0084/t1.html|dead-url=no}}</ref>

==下属物种==
* ''Photobacterium aestuarii'' Lo et al. 2014
* ''Photobacterium alginatilyticum'' Wang et al. 2017
* ''Photobacterium andalusiense'' Labella et al. 2019
* [[狭小发光杆菌|狭小发光杆菌]] ''Photobacterium angustum'' Reichelt et al. 1979
* ''Photobacterium aphoticum'' Lucena et al. 2011
* ''Photobacterium aplysiae'' Seo et al. 2005
* ''Photobacterium aquae'' Liu et al. 2014
* ''Photobacterium aquimaris'' Yoshizawa et al. 2009
* [[银色发光杆菌|银色发光杆菌]] ''Photobacterium argenteus''
* [[波罗的海发光杆菌|波罗的海发光杆菌]] ''Photobacterium balticum''
* [[贝氏发光杆菌|贝氏发光杆菌]] ''Photobacterium belozerskii''
* [[喀拉伯发光杆菌|喀拉伯发光杆菌]] ''Photobacterium caraibicum''
* ''Photobacterium carnosum'' Hilgarth et al. 2018
* [[摇蚊发光杆菌|摇蚊发光杆菌]] ''Photobacterium chironomi''
* ''Photobacterium chitinilyticum ''Wang et al. 2019
* [[冠状发光杆菌|冠状发光杆菌]] ''Photobacterium coronata''
* [[蓝磷光发光杆菌|蓝磷光发光杆菌]] ''Photobacterium cyanophosphorescens''
* [[美人鱼发光杆菌|美人鱼发光杆菌]] ''Photobacterium damsela'' (Love et al. 1982) Smith et al. 1991，美人鱼李斯道氏菌，美人鱼利斯顿氏菌
** [[美人鱼发光杆菌杀鱼亚种|美人鱼发光杆菌杀鱼亚种]] ''Photobacterium damsela'' subsp. ''piscicida''
* ''Photobacterium damselae'' corrig. (Love et al. 1982) Smith et al. 1991
* [[退化发光杆菌|退化发光杆菌]] ''Photobacterium degenerans''
* [[台儿加底发光杆菌|台儿加底发光杆菌]] Photobacterium delgadensis
* [[费氏发光杆菌|费氏发光杆菌]] ''Photobacterium fischeri'' (Beijerinck 1889) Reichelt and Baumann 1973，本种以最早研究发光细菌的学生之一B．Fischer的名字命名。
* ''Photobacterium frigidiphilum'' Seo et al. 2005
* ''Photobacterium gaetbulicola'' Kim et al. 2010
* ''Photobacterium galatheae'' Machado et al. 2015
* ''Photobacterium ganghwense'' Park et al. 2006
* [[胶黏发光杆菌|胶黏发光杆菌]] ''Photobacterium glutinosa''
* ''Photobacterium halotolerans'' Rivas et al. 2006
* [[哈氏发光杆菌|哈氏发光杆菌]] ''Photobacterium harveri''
* [[组胺发光杆菌|组胺发光杆菌]] ''Photobacterium histaminum'' Okuzumi et al. 1994
* ''Photobacterium iliopiscarium'' (Onarheim et al. 1995) Urakawa et al. 1999
* ''Photobacterium indicum'' (Johnson and Weisrock 1969) Ivanova et al. 2004
* ''Photobacterium indicum'' (Johnson and Weisrock 1969) Xie and Yokota 2004
* ''Photobacterium jeanii'' Chimetto et al. 2010
* ''Photobacterium kishitanii'' Ast et al. 2007
* [[鳆发光杆菌|鳆发光杆菌]] ''Photobacterium leiognathi'' Boisvert et al. 1967
* ''Photobacterium lipolyticum'' Yoon et al. 2005
* ''Photobacterium logei'' (ex Bang et al. 1978) Harwood et al. 1980
* ''Photobacterium lucens'' Enciso-Ibarra et al. 2020
* ''Photobacterium lutimaris'' Jung et al. 2007
* ''Photobacterium malacitanum'' Labella et al. 2019
* ''Photobacterium panuliri'' Deep et al. 2015
* [[明亮发光杆菌|明亮发光杆菌]] ''Photobacterium phosphoreum'' (Cohn 1878) Beijerinck 1889
* ''Photobacterium piscicola'' Figge et al. 2015
* [[深海发光细菌|深海发光细菌]] ''Photobacterium profundum'' Nogi et al. 1998
* ''Photobacterium proteolyticum'' Li et al. 2017
* ''Photobacterium rosenbergii'' Thompson et al. 2005
* ''Photobacterium salinisoli'' Li et al. 2019
* ''Photobacterium sanctipauli'' Moreira et al. 2015
* ''Photobacterium sanguinicancri'' Gomez-Gil et al. 2016
* ''Photobacterium swingsii'' Gomez-Gil et al. 2011
* ''Photobacterium toruni'' Labella et al. 2017

==文獻參考==
* Watson, 1984. Bergey,s manual of systematic bacteriology.Volumel p539-545.
* '''LPSN''' - List of Prokaryotic names with Standing in Nomenclature

{{Taxonbar|from=Q1632556}}

[[Category:革兰氏阴性菌|F]]
[[Category:弧菌目|F]]
[[Category:发光杆菌属|*]]
[[Category:1889年描述的分类群|F]]