{{noteTA
|G1=村上春樹
}}
{{Infobox Book  | 
| name           = 發條鳥年代記
| title_orig     = {{lang|ja|ねじまき鳥クロニクル}}<br />''Nejimaki-dori kuronikuru''
| translator     = 簡體版：[[林少華|林少華]]（中国大陆）<br />繁體版：[[賴明珠|賴明珠]]（臺灣）
| image          = 
| author         = [[村上春樹|村上春樹]]
| cover_artist   = 
| country        = [[日本|日本]]
| language       = [[日語|日語]]
| series         = 
| genre          = [[小說|小說]]
| publisher      = [[新潮社|新潮社]] (日本版) / Vintage (英文版)
| pub_date       = 1994-5
| media_type     = Print ([[平裝|平裝]])
| pages          = 607 pp
| isbn           = ISBN 0-679-77543-9
}}
《'''發條鳥年代記'''》（{{lang-ja|ねじまき鳥クロニクル}}）是[[日本|日本]][[作家|作家]][[村上春樹|村上春樹]]的[[小說|小說]]作品，全書分成3冊，於1994年與1995年出版。1996年2月，第47回読売文学賞受賞。

== 劇情簡介 ==
時間是1984年。剛辭去工作的岡田亨上午十點鐘煮著義大利麵時電話響了。為了接電話，麵條比自己希望的口感稍微煮軟了。從此岡田亨遇到了許多事情。包括妻子離家出走、闖入附近空屋找走失的貓、接到二戰倖存老兵的神秘禮物、結識翹課的女高中生笠原May等等一切。故事以尋找離家出走的妻子久美子為主軸展開。第三冊登場人物牛河利治，於後來的作品《1Q84》中再次出現。

== 外部連結 ==
* [http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9800EED9133EF931A35752C1A961958260 East Meets West, the New York Times Book Review] {{Wayback|url=http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9800EED9133EF931A35752C1A961958260 |date=20090207075447 }}
* [http://www.litencyc.com/php/sworks.php?rec=true&UID=12512 The Wind-Up Bird Chronicle - By Matthew Chozick - Literary Encyclopedia] {{Wayback|url=http://www.litencyc.com/php/sworks.php?rec=true&UID=12512 |date=20080131050242 }}
{{村上春树作品}}

[[Category:1994年长篇小说|Category:1994年长篇小说]]
[[Category:1995年长篇小说|Category:1995年长篇小说]]
[[Category:1990年代日本小说|Category:1990年代日本小说]]
[[Category:西伯利亞滯留者相關作品|Category:西伯利亞滯留者相關作品]]