'''發車音樂'''是鐵路[[車站|車站]]為提醒乘客[[列車|列車]]將要[[發車|發車]]，取代電鈴的[[音樂|音樂]]及其系統。

發車音樂的起源有多種說法，有說法認為從1970年代開始，由[[日本|日本]]一些[[大手私鐵|大手私鐵]]公司最早使用（1971年8月，[[京阪電氣鐵道|京阪電氣鐵道]]開始率先使用）。有些車站在當列車靠近旅客時也會有提示音樂。

== 發車音樂的種類 ==
=== JR旅客各社 ===
==== [[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]（JR北海道） ====
; 出發之鐘
: 在[[函館本線|函館本線]][[函館車站|函館車站]]使用。『出發之鐘』是1990年左右開始，於白天的[[特別急行列車|特急]][[北斗號列車|「北斗」號、「超級北斗」號]]、「[[白鳥號列車|初雁]]」號、[[快速列車|快速]]「[[白鳥號列車|海峽]]」號發車時使用。不過1997～2002年的3～10月時快速「海峽」號曾一度改為「哆啦A夢海底列車」，當時的發車音樂也改為『[[哆啦A夢之歌|哆啦A夢之歌]]』。

==== 東日本旅客鐵道（JR東日本） ====
[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）是現時最多採用發車音樂的鐵道公司，現時JR東日本大部分線區均有使用發車音樂。

在[[日本國有鐵道|國鐵]]時代，1970年代後半開始使用電子音化的電鈴（類似「biro-biro-biro-biro」的聲音）提示發車，但未能獲得好評。因此在1988年，於[[千葉車站|千葉車站]]取消了發車電鈴，並組建了由女性職員為主導的計劃，請來知名的音響機器及樂器廠商[[雅馬哈|雅馬哈]]（山葉公司）製作新的發車音樂廣播系統，1989年3月11日開始在[[新宿車站|新宿車站]]和[[澀谷車站|澀谷車站]]導入<ref>「駅員と地元の思いが詰まった電車の発車メロディの選曲」 [[R25|R25]]</ref>。當時使用的是[[鋼琴|鋼琴]]及[[鈴|鈴]]、[[豎琴|豎琴]]等樂器的音色，使用能讓人冷靜的氣氛的音樂作為發車音樂。現在這兩個車站已更換其他音樂來使用。

1990年代初期，由於發車音樂得到好評，其他車站也開始導入。1990年代後期開始，以[[蒲田車站|蒲田車站]]的「[[蒲田行進曲|蒲田行進曲]]」、[[高田馬場車站|高田馬場車站]]及[[新座車站|新座車站]]的「[[鐵腕阿童木|鐵腕阿童木]]」（原子小金剛）主題曲等為代表。現時越來越多的車站使用與該車站有關係的樂曲、或者邀請車站所在地出身的音樂家作曲作為發車音樂，此類由地元作曲家作曲的發車音樂多見於東北地區，特別是[[東日本旅客鐵道水戶支社|水戶支社]]和[[東日本旅客鐵道仙台支社|仙台支社]]管轄車站，例如[[仙台車站|仙台車站]][[在來線|在來線]]和[[新幹線|新幹線]]於1989年導入由[[仙台市|仙台市]]出身的作曲家[[榊原光裕|榊原光裕]]所編曲的發車音樂（2016年車站放送系統更新後兩款音樂停用）；另外JR東日本亦都於2009年於[[福島車站_(福島縣)|福島車站]]新幹線月台導入由福島市出身作樂家[[古关裕而|古关裕而]]所作曲的「{{lang|ja|栄冠は君に輝く}}」，慶祝古関裕而誕生100週年紀念。JR東日本亦把地方傳統節慶音樂或舞曲引入到發車音樂，例如[[新青森站|新青森站]]的「ねぶた囃子」（青森ねぶた祭）和[[山形站|山形站]]的「花笠音頭」（山形花笠まつり）。

另外JR東日本亦有引入部份知名作曲家所作的音樂，例如[[宗次郎|宗次郎]]系列。宗次郎系列的使用逐漸因為[[版權|版權]]問題和車站系統更新已被廢止，例如關東地區最後使用宗次郎系列的車站是[[上越線|上越線]][[高崎問屋町車站|高崎問屋町車站]]（「清流」、「{{lang|ja|雲を友として}}」），但是2014年4月隨著機器系統更新，「清流」和「{{lang|ja|雲を友として}}」被廢止。現時只有[[羽越本線|羽越本線]][[鶴岡車站|鶴岡車站]]的入線音樂仍然繼續使用宗次郎系列的「清流」。另外「清流」和「{{lang|ja|雲を友として}}」曾經被用作[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]][[廣島支社|廣島支社]]部分車站的入線音樂，現時經已廢止。

2010年7月之後的約1個月期間，[[新橋車站|新橋車站]]的發車音樂曾一度改為「{{lang|ja|ウイスキーが、お好きでしょ}}」，這是JR東日本首次通過發車音樂為企業提供廣告服務。澀谷站也曾使用可口可樂的廣告曲「Open Happiness」<ref>http://www.youtube.com/watch?v=qG_ZoGRk-Mc</ref>作為發車音樂。另外為配合[[東京迪士尼樂園|東京迪士尼樂園]]，[[京葉線|京葉線]][[舞濱站|舞濱站]]發車音樂主題大多與迪士尼有關，例如「Zip-A-Dee-Doo-Dah」、「It's A Small world（[[世界真細小|世界真細小]]）」、「魔法の鍵〜The Dream Goes On」和「Happiness Is Here」。

目前JR東日本區域大部份車站在来線[[月台|月台]]和部分車站的新幹線月台都從過去的發車電鈴改為發車音樂（除了本來就沒有發車電鈴的車站），仍然使用發車電鈴的在来線月台已是少數，如[[山手線|山手線]]的[[新大久保車站|新大久保車站]]和[[上野車站|上野車站]]。另外，也有類似[[東日本旅客鐵道長野支社|長野支社]]管轄車站本來使用發車音樂的車站因廣播設施更新而改用電鈴的情況。JR東日本各支社中最後導入發車音樂的是[[東日本旅客鐵道新潟支社|新潟支社]]，2013年9月1日起於[[越後線|越後線]][[白山站|白山站]]開始使用。

在列車上應用方面，[[E129系|E129系]]、[[E233系|E233系]]、[[E531系|E531系]]、[[E721系|E721系]]及[[EV-E301系|EV-E301系]]的預設車外上下車催促提示錄音載有JR東日本各線區常用、由Toyo Media Links製作的發車音樂；E129系的上下車促進音彌補了新潟支社車站發車音樂設置率過低的不足，而E233系預載的上下車促進音有時更加會被JR東日本以外直通線區的列車車掌使用，出現在JR東海（3000番台）、東京地下鐵及小田急電鐵（2000番台）也能夠聽到JR 東日本標準的發車音樂的有趣現象。值得一提，東北、北海道、山形、秋田新幹線的[[新幹線E2系電力動車組|E2系]]、[[新幹線E3系電力動車組|E3系]]、[[新幹線E5系電力動車組|E5、H5系]]、[[新幹線E6系電力動車組|E6系]]車內使用的報站提示音樂（TR11）前身亦都是一發車音樂（常磐1番，曾於[[北千住車站|北千住車站]]使用）。

====西日本旅客鐵道（JR西日本）====
現時[[JR西日本|JR西日本]]有於[[北陸本線|北陸本線]]和[[北陸新幹線|北陸新幹線]]使用發車音樂，其中[[金澤站|金澤站]]、[[高岡站|高岡站]]、[[糸魚川站|糸魚川站]]和北陸新幹線JR西日本所屬的所有車站的發車音樂更特別選用地方歌謠，或邀請當地的作曲家為發車音樂作曲及編曲，例如出生於金澤市的知名音樂製作人[[中田康貴|中田康貴]]（{{lang|ja|中田ヤスタカ}}）為金澤站的新幹線月台發車音樂譜曲。另外，[[大阪環狀線|大阪環狀線]]曾經引入發車音樂，但被指延長停車時間，因此曾經在2003年至2014年間被廢除；但於2014年上旬起，JR西日本近畿統括本部於大阪環狀線四個主要車站重新導入發車音樂以作測試；2015年3月22日起，配合JR西日本對大阪環狀線的升級改善工程，大阪環狀線所有車站重新使用新的發車音樂。

相比起JR東日本，JR西日本反而大量採用入線音樂，即是當列車進站時或者列車將通過不停靠時會響起音樂作為提示或警告。現時JR西日本主要路線及主要車站均設有入線音樂。

====[[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）====
九州旅客鐵道於2011年[[九州新幹線|九州新幹線]]全線開通之時，開始於[[博多車站|博多車站]]以外的新幹線車站導入由作曲家[[向谷實|向谷實]]作曲的發車音樂，當中[[熊本車站|熊本車站]]和[[鹿兒島中央車站|鹿兒島中央車站]]的發車音樂（和車內音樂）更取材自地方特色節日。向谷實為九州新幹線所創作的車內音樂和發車音樂更成為九州新幹線的一大特色。

===[[高雄捷運|高雄捷運]]===
[[高雄捷運|高雄捷運]]於[[高雄捷運紅線|紅線]]通車初期原本使用制式化電鈴音效，配合[[高雄捷運橘線|橘線]]通車，引進進站與發車音樂，並於這幾年來又推出紅橘線2版鋼琴發車音樂。近期，高雄捷運更與[[十鼓擊樂團|十鼓擊樂團]]合作推出“1站1發車音樂”之計劃，截至目前，全系統共有多個車站，使用獨一無二之特色發車音樂，並持續推出中。
2016年，[[高雄捷運|高雄捷運]]與[[日本|日本]][[江之島電鐵|江之島電鐵]]合作、推出一系列的活動。日方並特別授權，允許於[[高雄國際機場站|高雄國際機場站]]使用江之電[[藤澤站|藤澤站]]版本的進站音樂《好きです江ノ電》（喜歡江之電），做為該站的發車音樂使用。另外，於2016年7月中旬至7/31，亦將該音樂做為全系統各車站進站音樂使用，並加入日文進站廣播。

===其他地区===
[[北京西站|北京西站]]在列车驶出时以[[魏群_(音乐家)|魏群]]作曲的《祝你快乐》为发车音乐。<ref>{{cite video|date=2014-01-09|url=http://v.youku.com/v_show/id_XNzMxOTI2OTA0.html |title=北京西站 北京西 - 兰州 Z55次列车出站|publisher=lh016|accessdate=2015-02-25}}</ref><ref>{{cite video|date=2015-02-01|url=http://v.youku.com/v_show/id_XODg0NDM0Mjgw.html |title=T7次北京西站出站|publisher=K58018h|accessdate=2015-02-25}}</ref>而[[南宁铁路局|南宁铁路局]]的普速列车在从始发站开出后，车厢内会播放《大地飞歌》。

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:鐵路車站|Category:鐵路車站]]
[[Category:鐵路音樂|Category:鐵路音樂]]