{{selfref|本条目与[[泰国|泰国]]并无关联。}}
{{日本武士
|名稱= 畠山 泰國
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[鎌倉時代|鎌倉時代]]前期
|出生日期= 
|出生地點= 
|逝世日期= 
|逝世地點= 
|假名= {{lang|ja|はたけやま やすくに}}
|羅馬字= Hatakeyama Yasukuni
|幼名= 
|改名= 空蓮（法名，又稱空連<ref name="gunsyo hatakeyama">｢両畠山系図｣（《{{Link-ja|續群書類從|続群書類従}}》第五輯上所収）より。</ref>）
|别名= 畠山三郎<ref name="sonpibunmyaku">《[[尊卑分脈|尊卑分脈]]》。</ref>（或二郎<ref>《尊卑分脈》[[前田氏|前田家]]所蔵本による。</ref>）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位=  [[從五位|從五位]]下[[上總國|上總介]]<ref name="sonpibunmyaku" />（或[[上野國|上野介]]<ref name="gunsyo hatakeyama" />）
|幕府職位= 
|主君= [[源實朝|源實朝]]→[[藤原賴經|藤原賴經]]
|藩= 
|氏族= [[足利氏|足利氏]]→[[畠山氏|畠山氏]]
|父母= 父：{{Link-ja|足利義純|足利義純}}<ref name="gunsyo hatakeyama" /><ref name="gunsyo hatakeyama" /><br>母：[[北條時政|北條時政]]之女<ref name="gunsyo hatakeyama" /><ref name="sonpibunmyaku" />
|養父= 
|養母=
|兄弟= 岩松時兼<ref name="gunsyo hatakeyama" /><ref name="sonpibunmyaku" /><br>田中時朝<ref name="gunsyo hatakeyama" /><ref name="sonpibunmyaku" />
|姐妹= 
|正室= [[北條泰時|北條泰時]]之女<ref name="gunsyo hatakeyama" /><ref name="nihonmatsu">『二本松市史 第1巻 原始・古代・中世・近世 通史編1』（[[二本松市|二本松市]]、1999年）P.288-289（｢第3編 中世 Ⅲ 室町期の二本松｣、執筆：渡部正俊）より。</ref><br>繼室：{{Link-ja|北條資時|北条資時}}之女
|側室= 
|嗣子= {{Link-ja|畠山時國|畠山時国}}<ref name="gunsyo hatakeyama" /><ref name="sonpibunmyaku" /><br>畠山義生<ref name="gunsyo hatakeyama" /><ref name="sonpibunmyaku" /><br>畠山盛氏<ref name="gunsyo hatakeyama" /><ref name="sonpibunmyaku" /><br>畠山康成<ref name="gunsyo hatakeyama" /><ref name="sonpibunmyaku" /><br>畠山義直<ref name="gunsyo hatakeyama" /><ref name="sonpibunmyaku" />
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}

'''畠山泰國'''（{{jpn|j=畠山泰国|hg=はたけやま やすくに|rm=Hatakeyama Yasukuni}}，{{bd|？||？||catIdx=Hatakeyama Yasukuni}}）是[[日本|日本]][[鎌倉時代|鎌倉時代]]前期[[武士_(日本)|武士]]，[[鎌倉幕府|鎌倉幕府]][[御家人|御家人]]，[[足利氏|足利氏]]一門[[畠山氏|畠山氏]]，{{Link-ja|足利義純|足利義純}}的三子。

== 生涯 ==
由於泰國的母親[[北條時政|北條時政]]的孻女是{{Link-ja|畠山重忠|畠山重忠}}的未亡人，後來她才改嫁{{Link-ja|足利義純|足利義純}}，因此泰國繼承了{{Link-ja|畠山氏 (平姓)|畠山氏 (平姓)|畠山氏}}，與此同時其異母兄則分別繼承了{{Link-ja|岩松氏|岩松氏}}和[[田中氏|田中氏]]。雖然泰國是[[源氏|源姓]][[畠山氏|畠山氏]]的第2代當主，但是由於其父義純未有改稱自己為畠山義純，因此泰國可以說是實際上的初代當主。

泰國的[[名諱|名諱]]中的｢泰｣字是來自表兄弟[[北條泰時|北條泰時]]<ref name="nihonmatsu" />{{efn|｢國｣字則是來自於祖先{{Link-ja|源義國|源義国}}。泰國的兄長岩松時兼和田中時朝的「時」字則來自[[北條氏|北條氏]]的[[通字|通字]]。另外一部份系圖顯示，泰國迎娶了泰時之女，其後在[[室町時代|室町時代]]畠山氏的後代{{Link-ja|二本松氏|二本松氏}}的滿泰，以及{{Link-ja|二本松持重|二本松持重|二本松持泰}}和{{Link-ja|二本松政國|二本松政国|二本松政泰}}均曾經採用「泰」字作為名稱。}}。由於泰國是[[北條氏|北條氏]]的女婿，因此獲得[[鎌倉幕府|鎌倉幕府]]重用，他在[[美濃國|美濃]]的領地由其子畠山義生繼承，這支美濃畠山氏後來轉到[[日向國|日向]]發展為日向畠山氏。雖然實際死亡時期不明，但是在[[建長|建長]]年間為止仍然有泰國與其子{{Link-ja|畠山時國|畠山時国}}一同出仕於幕府的紀錄，[[家督|家督]]之位後來亦由時國繼承。

== 註釋 ==
{{reflist|list={{notelist|iger=}}}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Hatakeyama Yasukuni}}
[[Category:畠山氏|Category:畠山氏]]
[[Category:足利氏|Category:足利氏]]
[[Category:鎌倉幕府御家人|Category:鎌倉幕府御家人]]
{{二本松氏歷代當主}}