{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:畠田站;zh-hk:畠田站;zh-tw:畠田車站;
|1=zh-hans:畠田站;zh-hk:畠田站;zh-tw:畠田車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #0072bc
|站名 = 畠田
|圖片 = 
|圖片說明 = 
|日文原名 = 畠田
|平假名 = はたけだ
|羅馬拼音 = Hatakeda
|副站名 = 
|電報略號 = ハケ
|所在地 = {{JPN}}[[奈良縣|奈良縣]][[北葛城郡|北葛城郡]][[王寺町|王寺町]]畠田三丁目9番地
|座標 = {{coord|34|34|42.39|N|135|42|13.70|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1955年（[[昭和|昭和]]30年）12月27日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 1,762
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 = [[業務委托車站|業務委托車站]]<br/>設有[[綠色窗口|綠色窗口]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=西日本旅客鐵道近畿地域路線|line=KT|left=王寺|right=志都美|note-left=2.6km|note-mid=距離[[王寺站_(日本)|王寺]]2.6km|note-right=1.9km}}
}}
'''畠田站'''（{{jpn|j=畠田駅|hg=はたけだえき|rm=Hatakeda eki|f=y}}）是位於[[奈良縣|奈良縣]][[北葛城郡|北葛城郡]][[王寺町|王寺町]]畠田三丁目9番地，[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）的[[和歌山線|和歌山線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1955年（[[昭和|昭和]]30年）12月27日 - [[和歌山線|和歌山線]][[王寺站_(日本)|王寺站]]至下田站（現時：[[香芝站|香芝站]]）之間開設此站與鄰站[[志都美站|志都美站]]。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）營運<ref name="trafic-yearbook-1988">『交通年鑑 昭和63年版』 交通協力會，1988年3月。</ref>。
* 2003年（[[平成|平成]]15年）11月1日 - 車站開始可以使用[[IC卡|IC卡]]「[[ICOCA|ICOCA]]」<ref>[https://web.archive.org/web/20040803184954/http://www.westjr.co.jp/news/newslist/article/030820a.html 「ICOCA」いよいよデビュー! 〜 平成15年11月1日（土）よりサービス開始いたします 〜]{{ja icon}}（[[互聯網檔案館|互聯網檔案館]]） - 西日本旅客鐵道新聞稿 2003年8月30日</ref>。設置了簡易型自動閘機。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。高田方向的列車會開啟右邊車門。高田方向和王寺方向的列車停靠在同一月台上。在和歌山線王寺站至高田站之間，此站是唯一不可列車交會的車站。另外，此站設有[[無障礙|無障礙]]設施，於2009年（[[平成|平成]]21年）3月，車站大樓加設了斜道，於2010年（平成22年）3月，新設多用途廁所。

此站是由{{Translink|ja|王寺鉄道部|王寺鐵道部}}管理的[[業務委託車站|業務委託車站]]，委托了[[JR西日本交通服務|JR西日本交通服務]]負責車站業務。此站設有[[綠色窗口|綠色窗口]]、[[自動售票機|自動售票機]]和供[[IC卡|IC卡]]「[[ICOCA|ICOCA]]」與共互相使用的IC卡使用的簡易閘機。

== 使用狀況 ==
以下為1日平均乘車人次：
{| class="wikitable" style="text-align:right;"
|-
!rowspan|年度
!rowspan|1日平均<br>乘車人次
|-
|2000年
|3,079
|-
|2001年
|3,048
|-
|2002年
|2,975
|-
|2003年
|2,892
|-
|2004年
|2,775
|-
|2005年
|2,686
|-
|2006年
|2,605
|-
|2007年
|2,557
|-
|2008年
|2,468
|-
|2009年
|2,328
|-
|2010年
|2,199
|-
|2011年
|2,064
|-
|2012年
|1,986
|-
|2013年
|1,983
|-
|2014年
|1,906
|-
|2015年
|1,860
|-
|2016年
|1,812
|-
|2017年
|1,762
|}

== 車站周邊 ==
* {{Translink|ja|国道168号|國道168號}}
* 八彥超市畠田店
* {{Translink|ja|神戸物産|神戶物產|業務超市}}畠田店
* [[7-11|7-11]]畠田4丁目店

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道（JR西日本）
: {{JR西路線記号|K|T}} 和歌山線
:: {{color|#f60|■}}快速（直通至[[大和路線|大和路線]]）、{{color|#999|■}}普通
::: [[王寺站_(日本)|王寺]]－'''畠田'''－[[志都美站|志都美]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Ha|日本鐵路車站列表 Ha]]
== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR西日本車站|0621801|畠田}}{{ja icon}}
{{和歌山線}}
{{DEFAULTSORT:Hatakeda}}
[[Category:奈良縣鐵路車站|Category:奈良縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ha|takeda]]
[[Category:1955年啟用的鐵路車站|Category:1955年啟用的鐵路車站]]
[[Category:和歌山線車站|Category:和歌山線車站]]
[[Category:王寺町|Category:王寺町]]