{{about|汉语翻译中关于'''民族'''一词的其中一种翻译更为准确的义项|'''民族'''的其他含义|民族 (消歧义)}}
'''族群'''（{{lang-en|Ethnic Group}}），是指一群人，他们认为彼此共享了相同的[[祖先|祖先]]、血缘、外貌、[[歷史|歷史]]、[[文化|文化]]、习俗、[[语言|语言]]、[[地域|地域]]、[[宗教|宗教]]、生活习惯与国家体验等，因此形成一个共同的[[群体|群体]]。为区分我族及「他者」的分类方式之一。族群含义在20世纪后有转变，从原来以[[少数民族|少数民族]]或[[少数族裔|少数族裔]]的意思，到后来以[[文化|文化]]特徵区分，而最新的看法则认为'''族群'''是社会过程后的產生的结果。因此，族群可能因歷史及时空环境，基于[[歷史|歷史]]、[[文化|文化]]、[[语言|语言]]、[[地域|地域]]、[[宗教|宗教]]、血缘[[祖先|祖先]]认同、[[行为|行为]]、生物/外貌[[性状|特征]]而形成「一群」与其它有所区别的群体。<ref name="Schaefer2008">p.456 "The ideas of ethnicity and ethnic group have a long history, often related to "otherness". In the 20th century and beyond, the idea of what constitutes an ethnic group has changed, once associated with minority status and later with cultural characteristics, ethnicity is most recently viewed as the outcome of a social process" {{cite book|author=Richard T. Schaefer|title=Encyclopedia of race, ethnicity, and society|url=http://books.google.com/books?id=jscZAQAAIAAJ|accessdate=11 December 2012|year=2008|publisher=SAGE Publications|isbn=978-1-4129-2694-2}}</ref>这些区別我者和他者的族群性（英语：'''ethnicity'''）特质可能包括「客观」及「主观」（如认知和感情的成分）。<ref>绫部恒雄 洪时荣 《民族译丛》 1988年05期 [http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-TRIB198805004.htm Ethnicity的主观和客观要素]</ref><ref>熊子维,[http://etds.lib.ncku.edu.tw/etdservice/view_metadata?etdun=U0026-0609201001470800 台湾族群別社会地位之变迁-主客观指標的分析]</ref>例如美国大多数亚裔是近几十年来的新移民，因具有勤奋节俭、吃苦耐劳、重视教育等传统，亚裔美国人已成为美国最成功的少数民族之一，此处的亚裔美国人即属于族群。

== 字源 ==
族群，這個名詞譯自英语{{lang|en|Ethnic}}，源自於[[古希腊语|古希腊语]]{{lang|grc|ἔθνος}}（ethnos）的形容詞形態{{lang|grc|ἐθνικός}}（ethnikos），字面意思為家庭的，或人群的。這個單字成為拉丁语{{lang|la|ethnicus}}，在中世紀時成為中古英文的單字。在中世紀時，它對應到英语{{lang|en|folk}}，在中世紀晚期，它對應到英语{{lang|en|people}}。

據中國民族學與人類學學者郝時遠考據，古漢語「民族」有可能在近代傳入日本，然而現代意義的賦予主要是在日譯西書（主要是德人著作）中對應了「Ethnic group」和「Nation」等名詞。

== 涵義 ==
族群可以指民族或種族，也可以指具有相同語言、行为取向、地缘、祖籍、文化背景或宗教信仰的群体，<ref>Emily Honig著，盧明華譯：《蘇北人在上海，1850-1980》（上海：上海古籍出版社，2004），頁7。</ref>属于文化人类学或社会学概念。

== 形成 ==
群族並不是客觀事物，而是由人界定和劃分的，有很大的伸縮性。族群身份有時是自我界定的，為了謀求群體團結、抵抗歧視、爭取政治經濟權益、自我標榜炫耀等等；族群身份有時則是外在決定或「被劃分」的。<ref>Emily Honig：《蘇北人在上海》，頁7-8。</ref>

== 类型 ==
{| class="wikitable"
|-
| 国籍层面 || [[中国人|中国人]]、[[日本人|日本人]]、[[德國人|德國人]]、[[美国人|美国人]] 
|-
| 国族层面 || [[中华民族|中华民族]]、[[苏联人民|蘇聯民族]]
|-
| 民族层面 || [[漢族|漢族]]、[[朝鮮族|朝鮮族]]、[[大和族|大和族]]、[[蒙古族|蒙古族]]、[[俄羅斯人|俄羅斯族]]、[[猶太人|猶太族]]
|-
| 次民族层面 || [[民系|民系]]、[[部族|部族]]、[[氏族|氏族]]、[[宗族|宗族]]、[[烏珠穆沁人|烏珠穆沁人]]、[[嘉絨人|嘉絨人]]
|-
|宗教层面||信仰[[伊斯兰教|伊斯兰教]]的群体[[穆斯林|穆斯林]]、信仰[[德鲁兹派|德鲁兹派]]的群体
|}

==参见==
*[[國民|國民]]（Nation）
*[[人種|人種]]（Race）
*[[原住民|原住民]]

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{Authority control}}
[[Category:族群|]]
[[Category:民族学|Category:民族学]]
[[Category:人類學|Category:人類學]]