{{Infobox Former Country
|conventional_long_name =達尼什曼德王朝
|common_name            =達尼什曼德王朝
|era                    =中世紀中期
|government_type        = 君主制
|year_start = 1071年/1075年
|year_end  = 1178年
|p1     = 塞尔柱帝国
|flag_p1   = 
|s1     = 魯姆蘇丹國
|flag_s1   = 
|image_flag = 
|image_map  = Anatolia 1097-zh.svg
|image_map_caption =1097年{{le|尼西亞圍城戰|Siege of Nicaea}}前的[[安納托利亞|安納托利亞]]地圖，橘色部分為達尼什曼德王朝的勢力範圍
|capital     = [[錫瓦斯|錫瓦斯]]<br>[[尼克薩爾|尼克薩爾]]
|common_languages = {{le|古安納托利亞土耳其語|Old Anatolian Turkish}}
|religion     = [[伊斯兰教|伊斯兰教]]
|leader1   = [[達尼什曼德加齊|達尼什曼德加齊]]
|leader2   =納斯雷丁·穆罕默德
|year_leader1 = 1071年/1075年–1084年
|year_leader2 = 1175年–1178年
|title_leader = [[贝伊|贝伊]]、[[加齊|加齊]]、[[馬利克|馬利克]]
}}
'''達尼什曼德王朝'''（{{lang-fa|سلسله دانشمند}}；{{lang-tr|Danişmentliler}}）是一個於1071/1075年至1178年間統治[[安納托利亞|安納托利亞]]東北部的[[安纳托利亚侯国|安纳托利亚侯国]]政權<ref>The New Islamic Dynasties: A Chronological and Genealogical Manual, [[克利福德·埃德蒙德·博斯沃思|Clifford Edmund Bosworth]], Edinburgh University Press, p.215, [https://books.google.com/books?id=mKpz_2CkoWEC&pg=PA215&dq=&hl=tr&sa=X&ei=_1aqUfbYKbGV7AaIsoHYCQ&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false Online]</ref>。

王朝的勢力範圍主要位於[[錫瓦斯|錫瓦斯]]、[[托卡特|托卡特]]和[[尼克薩爾|尼克薩爾]]一帶，全盛時期的疆域一度往西擴張至[[安卡拉|安卡拉]]與[[卡斯塔莫努|卡斯塔莫努]]，並向南延伸到[[馬拉蒂亞|馬拉蒂亞]]等地區，當時的[[塞爾柱王朝|塞爾柱王朝]]旁支[[魯姆蘇丹國|魯姆蘇丹國]]據有達尼什曼德王朝周圍的大部分土地，是達尼什曼德王朝於安納托利亞地區的主要競爭對手，除此之外，兩國皆為[[十字軍東征|十字軍東征]]時期對抗十字軍的伊斯蘭武裝力量之一。

該王朝是由[[達尼什曼德加齊|達尼什曼德加齊]]所建立，有關王朝創始者生平的紀錄極為稀少，且大多是於達尼什曼德加齊逝世許久後才寫下的歷史文獻。他的頭銜或名字達尼什曼德在波斯語中意為「智者」或「追尋知識之人」。

==起源==
達尼什曼德王朝一般認為是由[[土庫曼人|土庫曼人]][[達尼什曼德加齊|達尼什曼德加齊]]所創立{{sfn|Yazici|1993|pages=654–655}}{{sfn|Irwin|2014|page=304}}<ref>{{cite encyclopedia | title =  Seljuks |last1=Eddé |first1=Anne-Marie|editor-given1 = André | editor-surname1 = Vauchez| url = http://www.oxfordreference.com/view/10.1093/acref/9780227679319.001.0001/acref-9780227679319-e-2609?rskey=zd2kfj&result=4 | encyclopedia  = Oxford Encyclopedia of the Middle Ages | pages = | location = | year = 2005 | isbn = 9780227679319|ref=harv|doi=10.1093/acref/9780227679319.001.0001 }}</ref><ref>{{cite encyclopedia | title =  Crusades |last1=Morton |first1=Nicholas|editor-given1 = Clifford J. | editor-surname1 = Rogers| editor-link1 = Clifford J. Rogers| url = http://www.oxfordreference.com/view/10.1093/acref/9780195334036.001.0001/acref-9780195334036-e-0280?rskey=jM1m6O&result=2 | encyclopedia  = The Oxford Encyclopedia of Medieval Warfare and Military Technology | page = 466| location = | year = 2010 | isbn = 9780195334036|ref=harv|doi=10.1093/acref/9780195334036.001.0001 }}</ref>。但是，相關記載達尼什曼德加齊身分的歷史文獻籠罩著「傳奇的色彩」{{sfn|Yazici|1993|pages=654–655}}。依據{{le|羅伯特·歐文 (作家)|Robert Irwin (writer)|羅伯特·歐文}}的說法，認為達尼什曼德加齊是「一名土庫曼人埃米爾，有關他的來歷背景充滿了謎團」{{sfn|Irwin|2014|page=304}}。舉例來說，根據拜占庭政府官員暨歷史學家[[尼基塔斯·霍尼亚提斯|尼基塔斯·霍尼亚提斯]]的觀點，主張達尼什曼德加齊擁有[[安息帝國|阿薩息斯]]的血統{{sfn|Yazici|1993|pages=654–655}}。而依照{{le|埃德薩的馬修|Matthew of Edessa}}和基拉科斯·瓦坦（Kirakos Vartan）兩人的說法，達尼什曼德加齊則被認為是[[亚美尼亚人|亚美尼亚人]]，正如{{le|塔赫辛·亞澤奇|Tahsin Yazıcı}}的解釋，「兩人的論述與尼基塔斯看法的相異」{{sfn|Yazici|1993|pages=654–655}}。亞澤奇更進一步補充，其他歷史學家們對達尼什曼德加齊的出身也有不同的論點{{sfn|Yazici|1993|pages=654–655}}。一些學者主張他是[[塞尔柱帝国|塞尔柱帝国]]蘇丹[[马立克沙一世|马立克沙一世]]的侄子{{sfn|Yazici|1993|pages=654–655}}，聲稱達尼什曼德加齊是奉馬立克沙一世的命令前去征服[[卡帕多细亚|卡帕多细亚]] {{sfn|Yazici|1993|pages=654–655}}，或另以為達尼什曼德加齊是[[魯姆蘇丹國|魯姆蘇丹國]]創立者[[蘇萊曼沙阿一世|蘇萊曼沙阿一世]]的舅舅{{sfn|Yazici|1993|pages=654–655}}。除此之外，部分歷史學家亦認為他是參與1071年[[曼齐刻尔特战役|曼齐刻尔特战役]]的塞爾柱指揮官之一{{sfn|Yazici|1993|pages=654–655}}。但亞澤奇對此表示反對：「歷史學者{{link-tr|奧斯曼·圖蘭|Osman Turan}}所提出達尼什曼德加齊是塞爾柱派往[[加兹尼王朝|加兹尼王朝]]宮廷的使者之主張，是對{{le|阿布·法德爾·貝伊哈基|Abu'l-Fadl Bayhaqi}}著作{{le|貝伊哈基的歷史|Tarikh-i Bayhaqi}}中部分章節的誤解，為全然錯誤的說法」{{sfn|Yazici|1993|pages=654–655}}。而學者羅伯特·格雷戈里·貝德羅斯（Robert Gregory Bedrosian）則引用{{le|蘇倫·耶雷米安| Suren Yeremian }}與哈利勒·伊南赤（Halil Yinanç）的論述，同樣主張達尼什曼德加齊是亞美尼亞裔的穆斯林{{sfn|Bedrosian|1979|page=85}}{{efn|According to Yeremyan, Danishmend Gazi was originally named Hrahat/Rat/Rati, supposedly a scion of the Armeno-Georgian [[Liparitids|Liparitid]] and Orbelian noble houses.{{sfn|Bedrosian|1979|page=85 (note 2)}} Yinanc, who according to Bedrosian "probably" followed an 18th century Armenian historian, suggested that Danishmend Gazi was possibly an Armenian captive of war.{{sfn|Bedrosian|1979|page=85 (note 2)}}}}。另外，在成書於14世紀的《達尼什曼德記》（Danishmendnâme）中，則將達尼什曼德加齊描述成猶如浪漫小說中的主角，書中以民間口述的達尼什曼德加齊事蹟為寫作基礎，將他神化成史詩英雄般的人物{{sfn|Yazici|1993|pages=654–655}}{{sfn|Anetshofer|2015}}，據《達尼什曼德記》書中所稱，達尼什曼德加齊出生於[[馬拉蒂亞|馬拉蒂亞]]{{sfn|Yazici|1993|pages=654–655}}。

==王朝歷史==
1134年，[[阿拔斯王朝|阿拔斯王朝]]的[[哈里发|哈里发]][[穆斯塔爾希德|穆斯塔爾希德]]正式授予達尼什曼德王朝領袖「[[馬利克|馬利克]]」的稱號，以表彰王朝在軍事成就上的功績，不過於1134年前統治達尼什曼德王朝的歷代[[贝伊|贝伊]]（[[埃米爾|埃米爾]]）們也常被追尊以馬利克的頭銜來稱呼。[[達尼什曼德加齊|達尼什曼德加齊]]本人也被別稱為達尼什曼德·塔伊魯（Danishmend Taylu）<ref>[https://books.google.com/books?id=hcxkWrH5fc8C&pg=RA1-PA32&vq=taylu&dq=%22bohemond%22+%2B+%22ransom%22&ie=ISO-8859-1&output=html&sig=tUjY5RF425MgBLqLV1HrxEZzmQA Claude Cahen cited in] {{cite book |title = The Chronicle of Ali ibn al-Athir for the Crusading Period |isbn=978-0-7546-4077-6|author= Donald Sidney Richards|publisher=Ashgate Publishing Inc.|year= 2006|title-link=Ali ibn al-Athir}}</ref>。

於1071年的[[曼齐刻尔特战役|曼齐刻尔特战役]]結束後，達尼什曼德加齊開始在安納托利亞建立起自己的勢力範圍，在此期間，塞爾柱人陸續佔領原屬[[拜占庭帝国|拜占庭帝国]]安納托利亞大部分的土地。1086年魯姆蘇丹國的[[苏丹_(称谓)|蘇丹]][[蘇萊曼沙阿一世|蘇萊曼沙阿一世]]去世後，達尼什曼德加齊的兒子{{le|古姆什提根加齊|Gazi Gümüshtigin}}趁著塞爾柱王室陷入內部爭鬥的機會，於安納托利亞的東北部正式立國，王朝最初的首都可能設在[[阿馬西亞|阿馬西亞]] <ref>Fisher, p. 8.</ref>。

古姆什提根加齊於1100年俘虜了安條克親王[[博希蒙德一世|博希蒙德一世]]，並將他一直囚禁到1103年收到贖金後為止。此外塞爾柱人與達尼什曼德王朝的聯盟，亦成功擊敗{{le|1101年十字軍|Crusade of 1101 }}東征的軍隊。

1116年，在達尼什曼德王朝的幫助下[[梅蘇德一世|梅蘇德一世]]擊敗兄長[[馬立克沙_(魯姆)|馬立克沙]]成為魯姆蘇丹國的蘇丹<ref>"Turkmen Ruling Dynasties in Asia Minor".</ref>。

[[安條克公國|安條克公國]]的[[博希蒙德二世|博希蒙德二世]]於1130年率軍入侵[[奇里乞亚亚美尼亚王国|奇里乞亚亚美尼亚王国]]的領土，在亞美尼亞人向古姆什提根加齊的後繼者{{le|埃米爾加齊|Emir Gazi}}請求幫助後，埃米爾加齊率領軍隊於戰役中殺死了博希蒙德二世。1134年埃米爾加齊去世，他的兒子{{le|馬利克·穆罕默德加齊|Melik Mehmed Gazi}}嗣位，惟馬利克·穆罕默德加齊並未擁有父祖輩勇武的軍事才能，王朝開始趨向衰落。儘管馬利克·穆罕默德加齊在位的時期相對較短，但他仍被認為是將[[開塞利|開塞利]]打造成突厥化都市的首位建造者。

當馬利克·穆罕默德加齊在1142年逝世後，達尼什曼德王朝領土被他的兩個兄弟{{le|亞厄巴桑|Yağıbasan}}與艾因·德夫勒（Ayn el-Devle）瓜分，亞吉巴桑以馬利克為頭銜並將[[錫瓦斯|錫瓦斯]]設為首都；而艾因·德夫勒則稱號為埃米爾，另以[[馬拉蒂亞|馬拉蒂亞]]為統治中心。

1155年，魯姆蘇丹[[基利傑阿爾斯蘭二世|基利傑阿爾斯蘭二世]]率軍攻擊亞厄巴桑的領地，亞厄巴桑隨即向當時統治[[摩苏尔|摩苏尔]]地區，[[赞吉王朝|赞吉王朝]]的埃米爾[[努爾丁|努爾丁]]求援。但當努爾丁於1174年去世後，錫瓦斯政權很快便被魯姆蘇丹國併吞。

馬拉蒂亞政權的統治者法赫雷丁（Fahreddin）在1172年的一場騎馬事故中意外去世後，他的兄弟阿弗里敦（Afridun）繼承了他的位子<ref name="Melikoff">''Danishmendids'', I. Melikoff, '''The Encyclopaedia of Islam''', ed. B. Lewis, C. Pellat and J. Schacht, (Brill, 1986), 111.</ref>。到了1175年，納斯雷丁·穆罕默德（Nasreddin Muhammed）重新掌權，馬拉蒂亞政權成為塞爾柱人的附庸<ref name="Melikoff"/>。1178年，馬拉蒂亞被魯姆蘇丹國佔領，結束了達尼什曼德王朝在安納托利亞的統治歷史<ref name="Melikoff"/>。

==文化與傳說==
王朝的創始者達尼什曼德加齊是浪漫史詩《達尼什曼德記》中的主角，在書中他的事蹟與8世紀時期阿拉伯戰士{{le|巴塔爾加齊|Battal Gazi}}的功績被錯誤地混雜在一起，成為半神話的英雄人物。

幾乎所有達尼什曼德王朝的統治者都成為傳統{{le|土耳其民間文學|Turkish folk literature}}裡所歌詠的人物，在故事中他們被統稱為「馬利克加齊」<ref>{{cite web |url = http://www.unye.net/TARIH1.HTM |quote=''All Danishmend rulers are referred to as "Melik Gazi" by the general public''|title = History of Ünye|author=Dr. Mürselin Güney|accessdate=|language=tr}}</ref>。也因此在[[尼克薩爾|尼克薩爾]]、[[比尼揚|比尼揚]]、[[克爾謝希爾|克爾謝希爾]]和其他安納托利亞等地，都有馬利克加齊陵墓的存在，儘管各地的陵墓名稱皆相同，但它們實際上是分別屬於不同達尼什曼德王朝統治者的墓地。除此之外，{{le|馬利克加齊|Melikgazi}}也是今日[[開塞利|開塞利]]市內其中一行政區劃的名稱。

達尼什曼德王朝統治者的的正式頭銜全稱為「全[[安納托利亞|魯姆]]與全東方的偉大馬利克」，稱號以[[希腊语|希腊语]]銘刻在王朝發行的錢幣上<ref>{{cite book|last=Bryer|first=Anthony|title=The Empire of Trebizond and the Pontos|year=1980|publisher=Historical Journal, University of Birmingham|page=170|url=https://books.google.com/?id=A9hVAAAAYAAJ&dq=%22+and+the+official+titles+of+his+dynasty%2C+always+inscribed+in+Greek+on+its+coins%2C+ran+%27Grand+Melik+of+All%22&q=%22and+the+official+titles+of+his+dynasty%2C+always+inscribed+in+Greek+on+its+coins%2C+ran+%27Grand+Melik+of+All%27++Romania+and+the+East%27%2C+a+foretaste+of+those+of+the+Grand+Komnenoi%2C+%27Roman%27+emperors+of+%27All+the+East+Romania+and+the+East%27%2C+a+foretaste+of+those+of+the+Grand+Komnenoi%2C+%27Roman%27+emperors+of+%27All+the+East%27.%22#search_anchor}}</ref>，彰顯出[[拜占庭帝国|拜占庭帝国]]文化對達尼什曼德王朝深遠的影響<ref>{{cite book|last=Ocak|first=Murat|title=The Turks: Middle ages|page=202|url=https://books.google.com/?id=OmFtAAAAMAAJ&dq=danishmend+coinage+greek&q=%22Danishmend+coins+are+in+copper+and+they+rarely+have+the+place+or+date+of+minting.+Some+coins+that+circulated+in+Anatolia+at+that+period+had+Byzantine+influence+and+had+ancient+Greek+writings+on+them+like+Byzantium+coins.%22#search_anchor|year=2002}}</ref>。達尼什曼德王朝鑄造的硬幣除了刻有兩種語言之外，其中還包括一位正在殺死巨龍的人物，據信錢幣上的屠龍者即是[[圣乔治|圣乔治]] <ref>''Christian Elements in the Identity of the Anatolian Turkmens (12th-13th Centuries)'', Rustam Shukurov, '''Cristianità  d'occidente  e cristianità d'oriente (secoli VI-XI)''', CISAM. Spoleto, 2004),  707-64; ''Khidr and the Changing Frontiers of the Medieval World'', Ethel Sara Wolper, '''Confronting the Borders of Medieval Art''', ed. Jill Caskey, Adam S. Cohen, Linda Safran, (Brill, 2011), 136.</ref>。

==統治者列表==
{| border="2" align=  cellspacing="3"
|- style="background:#ddd;"
|'''達尼什曼德王朝'''
|在位期間
|其他
|- style="background:#e5e5e5;"
|[[達尼什曼德加齊|達尼什曼德加齊]]
|1075年–1084年
|亦稱達尼什曼德·塔伊魯
|- style="background:#fff;"
|{{le|古姆什提根加齊|Gazi Gümüshtigin}}
|1084年–1104年
|達尼什曼德加齊之子
|- style="background:#e5e5e5;"
|{{le|埃米爾加齊|Emir Gazi}}
|1104年–1134年
|
|- style="background:#fff;"
|{{le|馬利克·穆罕默德加齊|Melik Mehmed Gazi}}
|1134年–1142年
|
|- style="background:#ddd;"
|'''錫瓦斯政權'''
|1142年–1175年
|後被魯姆蘇丹國併吞
|- style="background:#e5e5e5;"
|{{le|馬利克·尊農|Melik Zünnun}}（第一次統治）
|1142年–1143年
|馬利克·穆罕默德加齊之子
|- style="background:#fff;"
|{{le|亞厄巴桑|Yağıbasan}}
|1143年–1164年
|埃米爾加齊之子
|- style="background:#e5e5e5;"
|馬利克·穆卡希德加齊
|1164年–1166年
|
|- style="background:#fff;"
|馬利克·易卜拉欣
|1166年–1166年
|
|- style="background:#e5e5e5;"
|馬利克·伊斯瑪儀
|1166年–1172年
|死於宮廷政變<ref name="Melikoff"/>
|- style="background:#fff;"
|馬利克·尊農（第二次統治）
|1172年–1174年
|
|- style="background:#ddd;"
|'''馬拉蒂亞政權'''
|1142年–1178年
|後被魯姆蘇丹國併吞
|- style="background:#e5e5e5;"
|艾因·德夫勒
|1142年–1152年
|
|- style="background:#fff;"
|左勒蓋爾奈英
|1152年–1162年
|
|- style="background:#e5e5e5;"
|納斯雷丁·穆罕默德（第一次統治）
|1162年–1170年
|
|- style="background:#fff;"
|法赫雷丁
|1170年–1172年
|
|- style="background:#e5e5e5;"
|阿弗里敦
|1172年–1175年
|
|- style="background:#fff;"
|納斯雷丁·穆罕默德（第二次統治）
|1175年–1178年
|
|}

==註釋==
{{notelist}}

==參考文獻==
{{reflist}}

==參考來源==
{{refbegin}}
*Anetshofer, Helga (2015). "Danişmendname" In Fleet, Kate; Krämer, Gudrun; Matringe, Denis; Nawas, John; Rowson, Everett (eds.). Encyclopaedia of Islam, THREE. Brill Online.[[國際標準期刊號|ISSN]] 1873-9830
*Oktay Aslanapa (1991). Anadolu'da ilk Türk mimarisi: Başlangıcı ve gelişmesi (Early Turkish architecture in Anatolia: Beginnings and development) (in Turkish). Ankara. ISSN 978-975-16-0264-0. Archived from the original on 2007-09-30.
* {{cite book |last1=Bedrosian |first1=Robert Gregory |title=The Turco-Mongol Invasions and the Lords of Armenia in the 13th-14th Centuries |date=1979 |publisher=Columbia University Press|url=https://archive.org/details/TurcoMongolInvasionsofArmenia/page/n91|ref=harv}}
* {{cite book |url = https://books.google.com/?id=mKpz_2CkoWEC&pg=PA215&vq=danishmendids&dq=new+islamic+dynasties |title = The New Islamic Dynasties: A Chronological and Genealogical Manual |publisher=[[Edinburgh_University_Press|Edinburgh University Press]]|year= 2004 |isbn = 978-0-7486-2137-8|author= Clifford Edmund Bosworth|author-link = Clifford Edmund Bosworth }}
*{{cite book|url=http://www2.hum.uu.nl/Solis/anpt/ejos/EJOS-III.3.html|title=The Foreign Relations of Turkey 1481-1512|publisher=Electronic Journal of Oriental Studies|year=2000|author= Fisher, Sydney Nettleton|authorlink=Sydney Nettleton Fisher}}
* {{cite book|last=Irwin|first=Robert|chapter=The Impact of the Early Crusades on the Muslim World|title=The Eastern Mediterranean Frontier of Latin Christendom|publisher=Routledge|year=2014|isbn=978-1472422750|ref=harv| editor-given1 = Jace | editor-surname1 = Stuckey }}
*[http://turkmeniya.narod.ru/dynasties-in-turkey.html "Turkmen Ruling Dynasties in Asia Minor"]
* {{cite encyclopedia | title = DĀNEŠMAND | last = Yazici | first = Tahsin | authorlink = | url = http://www.iranicaonline.org/articles/danesmand-amir-gazi-taylu-gms-tigin-ahmad-or-mohammad-danesmand-d | editor-last = | editor-first =  | editor-link = | encyclopedia  = Encyclopaedia Iranica, Vol. VI, Fasc. 6 | pages = 654–655 | location = | year = 1993 | isbn = |ref=harv}}
{{refend}}

[[Category:十字军东征|Category:十字军东征]]
[[Category:锡瓦斯省历史|Category:锡瓦斯省历史]]