{{refimprove|time=2015-08-20T14:39:34+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hans:达斯·摩尔; zh-hant:達斯·摩爾;
|G1=星球大戰
}}
{{Infobox Star Wars character
| name = 達斯·摩爾<br/>Darth Maul
| source = 星際大戰
| image = Darth Maul.jpg
| image_alt =
| size = 250px 
| caption =
| first = 《[[星際大戰首部曲：威脅潛伏|威脅潛伏]]》
| last = 《[[星際大戰外傳：韓索羅|星際大戰外傳：韓索羅]]》
| portrayer = [[雷·帕克|雷·帕克]]（首部曲：威脅潛伏、外傳：韓索羅）
| voiceactor = {{le|唐諾·費森|Donald Faison}}（{{le|機器肉雞：星戰特輯2|Robot Chicken: Star Wars Episode II}}，玩偶動畫）<br/>[[薩謬埃爾·威特沃|薩謬埃爾·威特沃]]（Samuel Witwer）<small>（動畫《[[星際大戰：反抗軍起義|星際大戰：反抗軍起義]]》）</small>
| occupation = [[西斯|西斯]]武士<br/>死神衛（Death Watch）<br/>原力使用者(Force Wielder)
| planet = [[達索米爾星|達索米爾星]]
| affiliation = [[西斯_(星際大戰)|西斯]]（已脫離）<br/>[[貿易聯邦|貿易聯邦]]<br/>死神衛（Death Watch）<br/>赤色黎明（Crimson Dawn）
| species = 扎布拉克(半血统)
| gender = [[男性|男性]]
| family =
}}
'''達斯·摩爾'''（{{lang-en|'''Darth Maul'''}}）是電影[[星際大戰|星際大戰]]中的一個虛構角色<ref>{{cite web|publisher=[[Star_Wars_Databank|Star Wars Databank]]|title=Darth Maul|url=http://www.starwars.com/databank/darth-maul|accessdate=2015年11月3日|language=en}}</ref>，他是[[達斯·西帝|達斯·西帝]]（Darth Sidious）的徒弟，一個[[西斯_(星際大戰)|西斯]]武士，武器是一把雙刃紅色光劍，初次登場於電影《[[星際大戰首部曲：威脅潛伏|星際大戰首部曲：威脅潛伏]]》，並在電視動畫《[[星際大戰：複製人之戰_(2008年電視影集)|星際大戰：複製人之戰]]》與《[[星際大戰：反抗軍起義|星際大戰：反抗軍起義]]》中扮演重要的反派。

==人物經歷==
===童年與加入西斯===
暫無
===參與戰鬥===
===《[[星際大戰首部曲：威脅潛伏|星際大戰首部曲：威脅潛伏]]》===
在師傅達斯·西帝的命令下，[[達斯·摩爾|達斯·摩爾]]受令去捕抓那卜女王，透過追蹤，他在塔圖因星追上了女王和[[安納金|安納金]]一行人，並與負責保護女王的[[魁剛·金|魁剛·金]]交手，最後因[[魁剛·金|魁剛·金]]跳回飛船而中斷攻擊，並目視著看女王等人逃走。

之後，他在[[那卜星|那卜星]]（Naboo）上，再次與[[絕地|絕地]]大師[[魁剛·金|魁剛·金]]（Qui-Gon Jinn）和他的徒弟[[歐比王·肯諾比|歐比王·肯諾比]]（Obi-Wan Kenobi）戰鬥，雙方互相出劍後，一路從皇宮能源塔打到納卜皇宫的中心。於纳卜皇宫中心戰鬥時，把[[魁剛·金|魁剛·金]]殺死，更將因師傅戰死而怒火中燒的[[歐比王|歐比王]]逼至絕境，但隨後被其以原力取得的師傅的光劍攔腰斬成兩段。之後跌落塔井之內，下落不明。

===《[[星際大戰：複製人之戰_(2008年電視影集)|星際大戰：複製人之戰]]》===
第四季登場，他接上蜘蛛造型的義肢在邊境星球活著，被同族人兼暗黑絕地的[[薩瓦其|薩瓦其]]（Savage Opress）找到，並帶回已遭[[格里弗斯將軍|格里弗斯將軍]]摧殘過的[[達索米爾星|達索米爾星]]，接受[[主母塔津|主母塔津]]的治療，之後更被賦予同[[格里弗斯將軍|格里弗斯將軍]]的金屬四爪獸型義肢。

其後，兩人介入了[[戰役|戰役]]，且對[[歐比王·肯諾比|歐比王·肯諾比]]進行復仇。中間更介入了曼達羅人的內政，囚禁了當時的執政者[[莎庭公爵|莎庭公爵]]，成功吸引[[歐比王·肯諾比|歐比王·肯諾比]]前來營救並將其囚禁，更當著歐比王的面，殺死了[[莎婷公爵|莎婷公爵]]，企圖使歐比王拉入原力的黑暗面，然而歐比王內心更堅，企圖未果。

在殺死[[莎婷公爵|莎婷公爵]]後幾年，為了東山再起，殺死了曾一起篡奪曼達羅政權的[[死神衛|死神衛]]首領－[[Pre_Vizsla|Pre Vizsla]]，並成功奪取其[[黑色光劍|黑色光劍]]及[[死神衛|死神衛]]的領導權。但隨著前導師[[達斯·西帝|達斯·西帝]]的到來，他改變態度，企圖重回師門，然[[達斯·西帝|達斯·西帝]]卻不以為然，甚至對於達斯·魔爾疑似另收徒弟的行為感到不悅，使用原力，將兩人砸飛。

面對此番惡意行為，兩人拔刀相向，欲共同對抗這位前導師[[達斯·西帝|達斯·西帝]]。但兩人皆挑戰失敗，[[薩瓦其|薩瓦其]]更被西帝所殺，而他則被西帝以[[原力閃電|原力閃電]]折磨並囚禁。在逃出後，欲招集軍事武力，以便再度對抗[[達斯·西帝|達斯·西帝]]。

===《[[星際大戰：反抗軍起義|星際大戰：反抗軍起義]]》===
第2季 - 第21集中 主角艾斯納·包力格在[[尤達|尤達]]的指引下，跑到[[馬拉科星|馬拉科星]]的[[西斯聖殿|西斯聖殿]]去尋找「知識」。在這途中，艾斯納·包力格發現了年老的達斯·摩爾，而年老的達斯·摩爾自稱自己為「摩爾」，並說道：『Before was Darth，now just maul。』的經典台詞，顯示摩爾已非西斯，但誓言向西斯報仇...

第22集中，達斯·摩爾引誘[[艾斯納·包力格|艾斯納·包力格]]打開西斯聖殿作為武器基地，也企圖把艾斯納·包力格墮入黑暗面，隨後聯合[[肯南·賈奴斯|肯南·賈奴斯]]與[[亞蘇卡·譚諾|亞蘇卡·譚諾]]迎戰[[帝國判官|帝國判官]]。在消滅所有判官後，達斯·摩爾便露出真面目，他重創肯南·賈奴斯的眼睛導致其失明，並揚言整個聖殿，以及艾斯納都將歸他所有！！

但，肯南·賈奴斯隨後戴上落在一旁的[[絕地守衛|絕地守衛]]的面具，並與其再次對決。在[[原力|原力]]的輔助下，肯南·賈奴斯戰勝了達斯·魔爾，並將其擊落至西斯聖殿底層。隨後，達斯·摩爾偷了一架[[鈦戰機|鈦戰機]]逃走。

第3季 - 第20集中，達斯·摩爾在[[塔圖因|塔圖因]]星找到[[歐比王·肯諾比|歐比王·肯諾比]]，並與之再次展開對決。
（* 歐比王這時使用的戰型，不是於[[複製人戰爭|複製人戰爭]]時使用的【防禦型(第三型)】，而是師傅的【速度型(第四型)】）

但最後被擊敗且遭到重創（胸口被光劍劈開，手持的光劍也被斬成兩半）。達斯·摩爾臨死前，得知[[歐比王·肯諾比|歐比王·肯諾比]]正在保護一個【新的希望（即[[盧克·天行者|盧克·天行者]]）】後，便平靜地在[[歐比王·肯諾比|歐比王·肯諾比]]的懷裡去世，結束了他這漫長、曲折又奇妙的一生。

===《[[星際大戰外傳：韓索羅|星際大戰外傳：韓索羅]]》===

== 光剑战型 ==

達斯·魔爾是一个典型的西斯[[光剑#第七型：Juyo/Vapaad|Juyo]]戰型使用者，出於對宿敵[[歐比王·肯諾比|歐比王·肯諾比]]的仇恨，和前導師[[達斯·西帝|達斯·西帝]]的殺弟之仇及折磨之恨; 這個西斯武士內心充滿極端的復仇情緒，合乎Juyo需要運用自身的情感戰鬥的條件。雖然此戰型十分狂暴、不完備，且極易被情緒左右，但他在塔圖因和那卜上以表面的平靜試圖掩飾他內心的仇恨，且強烈的復仇情緒使其更能集中和享受格鬥帶來的快意; 尤其曾是強大[[西斯|西斯]]武士的魔爾不必像[[絕地|絕地]]武士[[梅斯·温杜|梅斯·温杜]]以Juyo戰型改良的Vaapad戰型需要完全控制本戰型中流动的黑暗[[原力|原力]]，以及自己的情緒，而是直接使用其復仇心態黑暗面的黑暗[[原力|原力]]，這也是他利用自己的黑暗面擊敗了魁剛的最好印證。

達斯·魔爾是已知的唯一一名能完全掌握Juyo戰型的西斯武士。

==人物關係==
===師父===
[[達斯·西帝|達斯·西帝]]（西斯，已断绝）

===徒弟===
[[薩瓦其·奧普雷斯|薩瓦其·奧普雷斯]]（黑暗绝地/西斯，已故）

[[艾斯納·包力格|艾斯納·包力格]]（非正式弟子）

==相關條目==
{{Portal|星際大戰}}
*[[星際大戰|星際大戰]]
*[[星際大戰：複製人之戰_(2008年電視影集)|星際大戰：複製人之戰]]
*[[星際大戰：反抗軍起義|星際大戰：反抗軍起義]]
*[[西斯|西斯]]
*[[達斯·西帝|達斯·西帝]]

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部链接==
* {{en}}{{sww|Darth Maul|達斯·魔爾}}

{{starwars}}

{{DEFAULTSORT:Darth Maul}}
{{Authority control}}
[[Category:星際大戰角色（正史）|Category:星際大戰角色（正史）]]
[[Category:虛構截肢者|Category:虛構截肢者]]