{{Infobox MLB player|
name=達拉斯·麥克菲爾森|
image=Dallasmcphersonwhitesox.tif|200px|
width=250px|
position=三壘手|
team=奧克蘭運動家|
number=8|
bats=左|
throws=右|
debutyear=2004年9月10日|
debutteam=安那罕天使|
statyear=2008年球季結束|
stat1label=[[打擊率|打擊率]]|
stat1value=.245|
stat2label=[[全壘打|全壘打]]|
stat2value=18|
stat3label=[[打點|打點]]|
stat3value=45|
| teams       = <nowiki></nowiki>
*[[洛杉磯天使|洛杉磯天使]] ({{By|2004年}}－{{By|2006年}})
*[[佛羅里達馬林魚|佛羅里達馬林魚]] ({{By|2008年}})
}} 

'''達拉斯·萊爾·麥克菲爾森'''（'''Dallas Lyle McPherson'''，{{bd|1980年|7月23日|catIdx=M}}）生於[[北卡羅萊納州|北卡羅萊納州]]的葛林斯波羅（Greensboro），目前和[[奧克蘭運動家|奧克蘭運動家]]簽下小聯盟的合約，並受邀參加春訓。

==職業生涯==
1998年至2001年間，麥克菲爾森就讀於堡壘軍事學院（The Citadel），並在棒球校隊打球。2001年的選秀會上，他以第二輪選秀權被天使隊選中。到2004年時他已經躋身為天使農場系統中最頂尖的年輕選手，並在同一年徹底打垮2A與3A等級的投手。在獲得了數項小聯盟最佳球員的獎項後，麥克菲爾森在2004年9月10日晉升大聯盟，首場比賽面對[[芝加哥白襪|芝加哥白襪]]。當時麥克菲爾森是天使隊重砲三壘手[[特洛伊·格勞斯|特洛伊·格勞斯]]的替補，偶而上場分擔打擊工作，所以那個球季他在大聯盟只有40個打數。因為看好麥克菲爾森的潛力，所以在2004年季後，天使隊沒有和他們培養出來的明星三壘手葛勞斯續約，而讓麥克菲爾森正式接班。

他在2005年的菜鳥球季一心想揮出長打，卻讓他的打擊率老是在[[門多薩線|門多薩線]]（Mendoza Line）附近游走。球季過了三分之一後，麥克菲爾森被預期的打擊火力才逐漸湧現，特別是面對[[堪薩斯市皇家|堪薩斯市皇家]]隊時還打出一支致勝的全壘打。但是這個球季他卻因為髖骨受傷而提前結束，在8月時接受骨刺摘除手術。

2006年春訓時，麥克菲爾森仍然被寄予厚望，球隊希望他能成為固定的先發三壘手，但是他在春訓期間再次受傷，於是[[三壘|三壘]]大關的防務只好交給隊上的超級工具人[[西恩·菲金斯|西恩·菲金斯]]，麥克菲爾森失去了他原本的工作。麥克菲爾森再度從小聯盟3A的[[鹽湖城蜜蜂|鹽湖城蜜蜂]]出發，而在找回他過去的長打能力後，天使隊於5月再次把他擢升回大聯盟。

2009年12月20日，麥克菲爾森和[[奧克蘭運動家|奧克蘭運動家]]簽下小聯盟的合約，並受邀參加2010年的春訓<ref>{{Cite web |url=http://mlb.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20090115&content_id=3746060&vkey=news_oak&fext=.jsp&c_id=oak |title=Marlins sign McPherson to new contract |access-date=2010-02-04 |archive-date=2012-11-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121103193015/http://mlb.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20090115&content_id=3746060&vkey=news_oak&fext=.jsp&c_id=oak |dead-url=no }}</ref><ref>[http://www.realgmbaseball.com/src_wiretap_archives/17696/20091122/as_invite_mcpherson_to_spring_training/ A's Invite McPherson To Spring Training]</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{Baseballstats |mlb=425774 |espn=5996 |br=m/mcpheda01 |fangraphs=2194 |cube=M/dallas-mcpherson}}
*[https://web.archive.org/web/20061020060605/http://losangeles.angels.mlb.com/NASApp/mlb/team/player.jsp?player_id=425774 大聯盟官網球員資料]
* {{baseball-reference|id=m/mcpheda01|name=Dallas Lyle McPherson}}
* {{espn mlb|id=7353|name=Dallas McPherson}}
*[http://www.minorleaguesplits.com/cgi-bin/pl.cgi?pl=425774 Minor League Splits and Situational Stats]{{dead link|date=十月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}

{{DEFAULTSORT:Mcpherson, Dallas}}
[[Category:美國棒球選手|Category:美國棒球選手]]
[[Category:安那罕天使隊球員|Category:安那罕天使隊球員]]
[[Category:洛杉磯安那罕天使隊球員|Category:洛杉磯安那罕天使隊球員]]
[[Category:佛羅里達馬林魚隊球員|Category:佛羅里達馬林魚隊球員]]
[[Category:全明星未來之星賽球員|Category:全明星未來之星賽球員]]