{{Infobox religious biography
|name=K. Sri Dhammananda
|image=Sri Dhammananda.jpg
|caption=
|birth_name=馬丁·加米奇
|alias=
|dharma name=達摩難陀
|birth_date={{Birth date|df=yes|1919|3|18}}
|birth_place=錫蘭
|death_date={{Death date and age|df=yes|2006|8|31|1919|3|18}}
|death_place=
|nationality=
|religion=[[上座部佛教|上座部佛教]]
|school=智嚴佛學院（Vidyalankara Pirivena）
|lineage=
|title=
|location=
|education=碩士
|teacher=
|reincarnation of=
|predecessor=
|successor=
|students=
|spouse=
|children=
|website=
}}

'''達摩難陀'''（K. Sri Dhammananda；{{Bd|1919年|3月18日|2006年|8月31日}}），意译爲'''法喜'''长老<ref>{{IAST|Dhamma}}爲“法”，{{IAST|nanda}}爲“欢喜”</ref>，俗名'''馬丁·加米奇'''（Martin Gamage），[[斯里兰卡|斯里兰卡]][[上座部佛教|上座部佛教]]僧侣和学者，生前任[[马来西亚|马来西亚]][[吉隆坡|吉隆坡]]十五碑锡兰佛寺[[住持|住持]]。

== 生平 ==
達摩難陀出生於[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]][[馬塔拉_(斯里蘭卡)|馬塔拉]]Kirinde村，但他的一生大部分時間都是在[[馬來西亞|馬來西亞]]度過的。

達摩難陀年幼時即對佛教產生濃厚的興趣，並且視他的一位[[僧人|僧人]][[舅父|舅父]]爲精神導師。他的佛教徒母親也鼓勵他出家，她曾對他說：“如果你結婚，只能照顧到家人而已；若出家成為法師，就能照顧到無數的眾生。”達摩難陀於是在12歲時依止k.Dhammaratana Maha尊者[[出家|出家]]爲[[沙彌|沙彌]]，在N.Sarananda Maha座下學習佛法，並於21歲（1940年）時受[[具足戒|比丘戒]]。

1935年，他進入位於[[科倫坡|科倫坡]]{{link-en|拉特馬拉納|Ratmalana}}的圣達摩羅摩佛學院（Sri Dhammarama Pirivena）學習，後又在智弘佛教研究所（Vidyawardhana Buddhist Institute）師從Kotawila Deepananda Nayaka Thera尊者學習。1938年，他進入{{link-en|給拉尼亞|Kelaniya}}的{{link-en|智严佛学院|Vidyalankara Pirivena}}（Vidyalankara Pirivena）繼續深造。達摩難陀經過多年的學習，於26歲時成功畢業，取得[[語言學|語言學]]、[[哲學|哲學]]和[[巴利三藏|巴利三藏]]文獻研究文憑。1949年，他獲得佛學碩士學位。<ref name=xingzhouribao>[http://www.mybuddhist.net/cms/shishidongtai/haiwaidongtai/on2006/2115.html 享年88歲,達摩難陀長老圓寂.星洲日報]</ref>

1952年，智严佛学院院長K. Sri Pannasara Nayaka Thera受到[[馬來亞|馬來亞]][[佛陀教義弘揚協會|佛陀教義弘揚協會]]（Sasana Abhiwurdhi Wardhana Society）的邀请，要求選拔出一名僧侣，來管理该国僧伽罗人和華人社区的佛教活動需求。在智嚴佛學院的400名僧侣中，達摩難陀尊者被选中，前往马来亚（現在的[[馬來西亞|馬來西亞]]）[[吉隆坡|吉隆坡]]{{link-en|十五碑錫蘭佛寺|Buddhist Maha Vihara, Brickfields}}（Buddhist Maha Vihara, Brickfields<ref>參見[https://www.malaysiakini.com/columns/376730 十五碑錫蘭佛寺]</ref>）服務。

1952年，33歲的達摩難陀尊者已經成為[[新加坡|新加坡]]上座部佛教的重要學者型僧侶，他所著述的英文出版物成功幫助了[[東南亞|東南亞]]的許多英語使用者了解上座部佛教。

1962年，達摩難陀尊者在十五碑錫蘭佛寺成立[[馬來西亞佛教弘法會|馬來西亞佛教弘法會]]（Buddhist Missionary Society）。1970年，[[馬來西亞佛教總會|馬來西亞佛教總會]]成立，邀請達摩難陀長老爲協會導師。

達摩難陀尊者的弘法足跡遍佈東西方國家，他還擁有[[那爛陀大學|那蘭陀大學]]、印度大學等學府頒發的[[名譽博士|名譽博士]]學位。他年老力衰，仍堅持弘法。

2006年8月31日，達摩難陀尊者捨壽，住世共87歲。<ref>"[http://www.buddhistchannel.tv/index.php?id=56,3143,0,0,1,0#.XCdz9oUY-wo Loving Monk]". The Buddhist Channel. September 6, 2006.</ref><ref name=xingzhouribao/>

==註釋==
{{reflist}}

{{佛教主題}}
[[Category:上座部佛教出家眾|Category:上座部佛教出家眾]]
[[Category:2006年逝世|Category:2006年逝世]]
[[Category:1919年出生|Category:1919年出生]]
[[Category:馬來西亞佛教出家眾|Category:馬來西亞佛教出家眾]]
[[Category:斯里蘭卡佛教出家眾|Category:斯里蘭卡佛教出家眾]]