{{copy edit}}
{{Infobox 網球選手/sandbox
|country               = {{flag|義大利}}
|residence             = {{flag|摩納哥}} [[蒙地卡羅|蒙地卡羅]]
|birth_date            = {{birth date and age|1972|8|25}}
|birth_place           = {{flag|義大利}} [[維亞雷焦|維亞雷焦]]
|height                = {{height|m=1.87}}
|turnedpro             = 1993
|retired               = 2008年3月13日
|plays= 右手（雙手反手）
|careerprizemoney= [[US$|$]]2,935,323
|singlesrecord= 170–244
|singlestitles= 2
|highestsinglesranking=  42 （2005年10月31日）
|AustralianOpenresult= 第二輪 ([[1998年澳洲網球公開賽男子單打比賽|1998]], [[1999年澳洲網球公開賽男子單打比賽|1999]], [[2006年澳洲網球公開賽男子單打比賽|2006]])
|FrenchOpenresult= 第三輪 ([[1999年法國網球公開賽男子單打比賽|1999]])
|Wimbledonresult= 八強 ([[1998年溫布頓網球錦標賽男子單打比賽|1998]])
|USOpenresult= 第四輪 ([[2005年美國網球公開賽男子單打比賽|2005]])
|doublesrecord=44-80
|doublestitles=1
|highestdoublesranking= 78 （2003年12月1日）
| CoachYears       = 2008–
| CoachPlayers     = 
}}

'''達維德·桑圭內蒂'''（{{lang-en|Davide Sanguinetti}}，{{bd|1972年|8月25日|catIdx=S}}），是一位[[義大利|義大利]]前男子職業[[網球|網球]]運動員，已在2008年3月退出網壇。

桑圭內蒂獲得兩項[[職業網球聯合會|ATP]]單打冠軍（2002年在決賽中分別擊敗[[羅傑·費德勒|羅傑·費德勒]]和[[安迪·羅迪克|安迪·羅迪克]]）和一個雙打冠軍（1997年[[烏馬格|烏馬格]]）。他在世界單打排名最高達到42名（2005年12月31日）。自1998年以來，曾代表義大利參加[[台維斯盃|台維斯盃]]。

1998年，桑圭內蒂在溫網到達四分之一決賽（八強決賽），以直落三盤輸給了[[理查德·克拉吉塞克|理查德·克拉吉塞克]]。

2005年美國公開賽，桑圭內蒂取得了一個生涯最難忘神奇之旅，他擊敗[[卡洛斯·莫亞|卡洛斯·莫亞]]和[[帕拉東·斯里查潘|帕拉東·斯里查潘]]達到了第四輪。後來在第四輪比賽，他輸給了[[大衛·納爾班迪安|大衛·納爾班迪安]]。

2006年8月7日他在[[多倫多|多倫多]][[加拿大大師賽|羅傑斯杯]]第一輪擊敗[[大衛·納爾班迪安|大衛·納爾班迪安]]復仇成功。

2007年，桑圭內蒂最好得成績打到了四分之一決賽，分別為[[清奈公開賽|清奈公開賽]]（淘汰拉斐爾·納達爾6-2 6-3）和[[德拉海灘國際網球錦標賽|德拉海灘國際網球錦標賽]]（淘汰[[班傑明·貝克爾|班傑明·貝克爾]]7-6 6-3。）。

達維德在[[台維斯盃|台維斯盃]]比賽有0.500積分，最後比賽在2003年對津巴布韋，擊敗奈傑爾巴扎和輸給韋恩黑。

他曾是[[文斯·斯佩迪亞|文斯·斯佩迪亞]]的新教練。

==生涯統計==

{| class="wikitable"
|- bgcolor="#eeeeee"
|'''奪得ATP男單賽事'''
|- bgcolor="#e5d1cb"
| 大滿貫 (0)
|- bgcolor="ffffcc"
| 大師盃 (0)
|- bgcolor="silver"
| 大師系列賽 (0)
|- bgcolor="#dfe2e9"
| ATP巡迴賽 (2)
|}

{| class="wikitable"
|- bgcolor="#efefef"
|'''次數'''
|'''日期'''
|'''賽事'''
|'''場地'''
|'''決賽對手'''
|'''比分'''
|- bgcolor="#dfe2e9"
| 1.
| 2002年1月28日
| {{flagicon|ITA}} 米蘭網球賽, [[義大利|義大利]]
| 室內地毯
| {{flagicon|SUI}} [[羅傑·費德勒|羅傑·費德勒]]
| 7-6, 4-6, 6-1
|- bgcolor="#dfe2e9"
| 2.
| 2002年3月4日
| {{flagicon|USA}} 佛羅里達網賽, [[美國|美國]]
| 硬地
| {{flagicon|USA}} [[安迪·羅迪克|安迪·羅迪克]]
| 6-4, 4-6, 6-4
|}

==外部連結==
* {{ATP|id=S480}}
* {{ITF Profile|id=10001599}}
* {{DavisCupplayerlink|id=10001599}}

{{DEFAULTSORT:Sanguinetti, Davide}}
[[Category:意大利男子網球運動員|Category:意大利男子網球運動員]]