{{noteTA
|G1=DragonBall
}}
{{Infobox animanga character
| name         = 貝吉塔
| japanese     = ベジータ
| english      = Vegeta
| romaji       = Bejīta
| series       = [[七龍珠|七龍珠]]
| image        = Vegeta Dragon Ball.jpg
| caption      = 初登場時的達爾
| first        = [[七龍珠|七龍珠]]第204話
| last         = 
| creator      = [[鳥山明|鳥山明]]
| voiced by    = {{flagicon|Japan}} [[堀川亮|堀川亮]]<br />{{flagicon|HK}} [[郭志權|郭志權]] ([[七龍珠Z|七龍珠Z]])<br />{{flagicon|HK}} [[何承駿|何承駿]] ([[七龍珠Z|七龍珠Z]]重新電影版) <br /> {{flagicon|HK}} [[李致林|李致林]] ([[七龍珠改|七龍珠改]])<br />{{flagicon|HK}} [[陳啟織|陳啟織]] ([[七龍珠超|七龍珠超]])<br />{{flagicon|Taiwan}} [[官志宏|官志宏]] ([[七龍珠Z|七龍-{}-珠Z]]<ref group="注">卫视中文台</ref>)<br />{{flagicon|Taiwan}} [[孫德成|孫德成]]<ref group="注">[[七龍珠Z_極限之戰!!三大超級賽亞人|七龍珠Z 極限之戰!!三大超級賽亞人]]</ref>→[[李猶龍|李猶龍]]<ref group="注">早期劇場版</ref>、[[魏伯勤|魏伯勤]]<ref group="注">七龍珠Z 燃燒!熱戰・烈戰・超激戰 (第二國語版本)</ref>→[[符爽|符爽]]<ref group="注">[[七龍珠Z_復活的融合!!悟空和達爾|七龍珠Z 復活的融合!!悟空和達爾]]、七龍珠Z 龍拳爆發!!悟空捨我其誰</ref>→[[于正昇|于正昇]]<ref group="注">[[七龍珠Z_神與神|七龍珠Z 神與神]]、[[七龍珠Z_復活的「F」|七龍珠Z 復活的「F」]]</ref> ([[七龍珠Z|七龍珠Z]]劇場版)<br />{{flagicon|Taiwan}} [[王慕航_(配音演员)|王慕航]]<ref group="注">ep. 1-52</ref>→[[曹冀魯|曹冀魯]]<ref group="注">ep. 53-104</ref>→[[于正昇|于正昇]]<ref group="注">ep. 105起</ref> ([[七龍珠Z|七龍珠Z]]<ref group="注">巨童文化版</ref>)<br />{{flagicon|Taiwan}} [[孫中台|孫中台]]<ref group="注">ep. 1-26</ref>→[[符爽|符爽]]<ref group="注">ep. 27起</ref> ([[七龍珠GT|七龍珠GT]])<br />{{flagicon|Taiwan}} [[馬伯強_(配音員)|馬伯強]]<ref group="注">改ep. 1-54</ref>→[[梁興昌|梁興昌]]<ref group="注">改ep. 55-98</ref>→[[陳彥鈞|陳彥鈞]]<ref group="注">改ep. 99起、超</ref> ([[七龍珠改|七龍珠改]]/[[七龍珠超|七龍珠超]])<br />{{flagicon|Taiwan}} [[何志威|何志威]]<ref group="注">少年</ref> ([[七龍珠超|七龍珠超]])<br />{{flagicon|Taiwan}} [[于正昇|于正昇]] ([[美食獵人_&_ONE_PIECE_&_七龍珠Z_超夢幻合作特別篇！！|美食獵人 & ONE PIECE & 七龍珠Z 超夢幻合作特別篇！！]])<br />{{flagicon|Taiwan}} [[蘇振威|蘇振威]] ([[七龍珠超_布羅利|七龍珠超 布羅利]])<br />{{flagicon|China}} 李正翔 ([[七龍珠Z_復活的「F」|七龍珠Z 復活的「F」]])<br />{{flagicon|China}} [[皇贞季|王祯]] ([[七龍珠超_布羅利|七龍珠超 布羅利]])
| oaux1 name   = 各地譯名
| oaux1        = {{flagicon|China}} 贝-{}-吉塔<br />{{flagicon|Taiwan}} 達-{}-爾<ref group="注">後來東立正名為「貝吉達」但臺灣的動畫版仍大多沿用「達-{}-爾」，在網路社群中也常見「貝-{}-基塔」、「貝-{}-吉塔」等其他非正式譯名</ref>、貝-{}-吉塔、貝吉達<br />{{flagicon|HK}} 比-{}-達
| nickname     = 
| alias        = 達爾四世（ベジータ四世）<ref name="#1">劇場版『ドラゴンボール超 ブロリー』および小説『ドラゴンボール超 ブロリー』集英社（ジャンプ ジェイ ブックス）、2018年12月14日、ISBN 978-4-08-703468-4、97頁。</ref>
| age          =
| gender       = 男
| species      = [[賽亞人|賽亞人]]
| born         = Age732年<ref name="dai" />
| height       = 164cm<ref name="jp" />
| weight       = 56kg<ref name="jp" />
| death        =
| class        =
| occupation   = 賽亞人王子
| title        = 
| relatives    = 贝吉塔王 (父)<br />拉帝兹 (手下)<br />那巴 (手下)<br />[[布尔玛|布尔玛]] (妻)<br />布里夫博士 (亲家公)<br />潘琪 (亲家母)<br />[[特南克斯|特南克斯]] (子)<br />布拉 (女)<br />塔布爾 (弟)<br />菇樂 (弟媳)<br />達爾Jr. (100年後的後裔) (GT)<br />達爾Jr.的母親 (100年後的後裔) (GT)
}}
'''達爾''' ({{lang-ja|ベジータ}}；{{lang-en|Vegeta}})，是[[鳥山明|鳥山明]]的原作漫画《[[龙珠|龙珠]]》系列及其[[衍生作品|改編]]原作的[[动画|动画]]系列中登场的虚构人物。名字的源自[[蔬菜|蔬菜]] ({{lang-ja|ベジタブル}}；{{lang-en|vegetable}})<ref>ジャンプ・コミック出版編集部編「capsule column 5 キャラ名の由来を知りたい!」『ドラゴンボール完全版公式ガイド Dragonball FOREVER 人造人間編〜魔人ブウ編 ALL BOUTS & CHARACTERS』[[集英社|集英社]]〈ジャンプ・コミックス〉、2004年5月5日、ISBN 4-08-873702-4、158頁。</ref>。

在日本動畫版的聲優是[[堀川亮|堀川りょう]]，從《[[七龍珠GT|七龍珠GT]]》開始以“[[堀川亮|堀川亮]]”的名義表示。英語版則是[[克里斯托佛·沙巴特|克里斯托佛·沙巴特]] (Christopher Sabat)。

== 簡介 ==
達爾的全名是“達爾四世 (ベジータ四世)<ref name="#1"/>”。艾紀732年出生<ref name="dai">渡辺彰則編「第1章 ドラゴンボール年代記」『ドラゴンボール大全集 7巻』集英社、1996年2月25日、ISBN 4-08-782757-7、16-34頁。</ref><ref name="jp">ジャンプ・コミック出版編集部編「第1章 キャラクターコレクション Heroes collection 4 ベジータ」『DRAGON BALL 超エキサイティングガイド キャラクター編』集英社〈ジャンプ・コミックス〉、2009年3月4日、ISBN 978-4-08-874804-7、12-13頁。</ref>。身高：164cm、體重：56kg<ref name="jp" />。興趣是-{修}-行。沒有討厭的食物<ref group="注">初次登場時，原作中達爾生吃某個行星的外星人的手，動畫版吃著被火燒過的外星人的手。</ref>。電視動畫《[[七龍珠Z|七龍珠Z]]》在魔人普烏篇中，曾對孫悟空說過“卡卡洛特，別看我這樣，我還是很討厭這種外表滑溜溜的東西”。<br>

達爾是達爾行星被[[弗利沙|弗利沙]]毀滅後倖存的[[賽亞人|賽亞人]]之一。達爾行星毀滅時，當時在邊境行星的達爾無視弗力札的命令折返星球，後得弗力札軍通知達爾行星被毀於巨大殞石的謊言，心底卻很清楚一定是弗力札所為，然而於年少時就踏上戰場的賽亞人王子非常瞭解與弗力札的實力差距，於是繼續忍氣吞聲地繼續為弗力札軍所用，更自薦地不斷在前線星域作戰以提升自己力量，等待時機反抗弗力札。在孫悟空的哥哥賽亞人拉帝茲被孙悟空和比克联手杀死后，與手下[[那巴|那巴]]飞行一年前往地球，企圖搶奪七龍珠，並且許願得到永生。在那巴被后来赶来的孙悟空打伤之后将其处死，又变成大猩猩将孙悟空打成重伤，但是被孙悟空的元气弹和孙悟饭、克林等人的盡力戰鬥而擊倒，最後悟空等人放過了達爾，從此本人就以超越孙悟空為終生目標。

達爾的妻子是[[布尔玛|布馬]]，生有一子[[特南克斯|特南克斯]]和一女布拉（皆為布馬所取名），有一個被父親因為出生時戰鬥力太低放逐的弟弟塔布爾與弟媳菇樂<ref>《七龙珠》OVA——《归来！孙悟空和伙伴们》</ref>。

在鳥山明《七龍珠》的[[單行本|單行本]]與[[完全版漫畫|完全版]]中，達爾能與[[孫悟空_(七龍珠)|悟空]]兩人可以利用波特拉耳環進行合體成為「[[貝吉特|貝吉特]]」；在其它的官方《[[七龙珠#跨媒體製作|七龍珠]]》作品中，兩人也能透過梅達摩爾族人的融合術成為「[[悟基塔|悟基塔]]」。他們經常被拿來比較，東映動畫官方則給出了他們「實力一樣強<ref>[https://twitter.com/Herms98/status/1070892118271385600 Oh, and if you're curious about the "equally-matched" part, then that's "いずれ劣らぬ"literally neither inferior (to the other)"] {{Wayback|url=https://twitter.com/Herms98/status/1070892118271385600 |date=20210707124725 }} Herms98 / 2018年12月7日</ref><ref name="moviesuper">{{cite web |url=http://www.dbmovie-20th.com/ |title=鳥山明先生からのコメント |website=ドラゴンボール超ブロリー |accessdate=2018-07-10 |archive-date=2020-03-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200324061705/http://www.dbmovie-20th.com/ |dead-url=yes }}</ref>」的簡介。

== 人物性格 ==
作為一名賽亞人的王子達爾，他的自尊心和精英意識非常強烈，而且很討厭接受別人的訓示。對自己的實力有絕對的自信。面對下級戰士出身、靠著後天努力變得比自己更强的[[孫悟空_(七龍珠)|悟空]]，一直以來都燃燒強烈的競爭意識，這種意識直至後來漸漸與悟空化敵為友後仍然存在。最初達爾將悟空視為下級戰士，因悟空被送往地球，他將其評論為“吊車尾的混蛋”；雖然悟空同樣是賽亞人，卻想要保護地球，達爾亦稱其為“賽亞人的叛徒”。<br>

達爾被[[那巴|那巴]]（ナッパ）評為“擁有可以得到達爾行星命名的天才戰士”。在賽亞人民族中，戰鬥-{力高}-強的上級戰士只有達爾和父親達爾王（達爾三世）<ref name="saikyo">「鳥山明先生超一問一答!!」最強ジャンプ2014年3月号第1ふろく『ドラゴンボール エピソードオブバーダック』80-81頁。</ref>，達爾在童年時期就發願“超越達爾王的力量”。被分配到那霸、[[拉帝茲|拉帝茲]]（ラディッツ）小組時，由於戰鬥力超群而成為隊長<ref>「鳥山明先生に聞いてみた! SS Q&A」最強ジャンプ2018年1月号ふろく『ドラゴンボールS サイヤ人超最強COMICS』集英社、2017年12月1日、116頁。</ref>。另外，當多多利亞（ドドリア）揭露達爾行星滅絕的真相時，也說弗利沙是將達爾當成棋子長年利用<ref group="注">在《七龍珠Z》電視特別篇：『一夫當關的最後決戰～挑戰弗利沙的Z戰士孫悟空之父～』中，童年時期的達爾一瞬間收拾强化型的栽培人，顯示出高強的戰鬥能力。</ref>。達爾是一個相當努力的人，為了變强不惜接受各種嚴峻的特訓。此外，在與悟空的首次對決中，悟空回應道：“就算是吊車尾，如果努力的話，說不定也會超越精英”，而達爾反譏“就算努力也無法逾越障礙”。至魔人普烏篇後半部，達爾承認悟空是“超越自己的天才”：“無論我怎麼-{修}-行都無法填補這之間的差距”。在界王神界對抗純粹普烏的戰鬥中，他講述身為天才的自己和悟空不同的地方，並承認悟空是“NO.1”<ref>鳥山明「其之五百十 ベジータとカカロット」『DRAGON BALL 第42巻』集英社〈ジャンプ・コミックス〉、1995年8月9日、ISBN 4-08-851090-9、112-113頁。</ref>。

那美克星篇以後就定居在地球，[[布瑪|布瑪]]邀請達爾到膠囊公司一起同居。鳥山說：“布瑪和達爾之間的愛情劇我也曾經在腦海中想過，但是因為覺得很害羞，所以我沒有特別去描寫”<ref>渡辺彰則編 「DBキャラ秘密の話」『ドラゴンボール大全集 7巻』集英社、1996年2月25日、ISBN 4-08-782757-7、122頁。</ref>。鳥山還表示：“自尊心受到嚴重傷害的達爾為了救出布瑪，冷酷的性格到後來逐漸改變，現在確實是一個比悟空更溫柔的賽亞人<ref name="saikyo" />”。作品進展到魔人普烏篇時的達爾改變很大，達爾鍛鍊兒子[[特南克斯|特南克斯]]以及曾經為了家人而犧牲自己、知道帶兒子到遊樂場會令兒子高興，甚至因為悟空提出讓老界王神撫摸其妻莊子為條件使用那美星的龍珠復完地球的批准而非常火大，這些事情顯示達爾人性化的一面。雖然布瑪對於達爾和悟空不工作表示不滿，但是因為布瑪有錢，所以布瑪覺得沒有工作的必要<ref>ジャンプ・コミック出版編集部編「鳥山先生に聞いちゃいました! DBキャラ編」『ドラゴンボール完全版公式ガイド Dragonball FOREVER 人造人間編〜魔人ブウ編 ALL BOUTS & CHARACTERS』153頁下段。</ref>，每天專心致力於-{修}-行武功。

在魔人布歐篇中，達爾在被巴菲迪控制時，曾對悟空透露過「當我定居在地球後，不但沒有不適，而且覺得還不錯，甚至有了自己的家庭，於是漸漸地喜歡上地球」。到了《龍珠超》篇，達爾那人性化的特點更為強烈，當破壞神比魯斯賞了莊子一記耳光後，達爾馬上變得暴怒並瘋狂攻擊自己一直害怕的比魯斯；作為成年人才移居地球的撒亞人，他比在地球土生土長的孫悟空更懂得浪漫和顧家，莊子臨盆在即，他知道要陪伴在側；反之悟空作為悟飯及悟天的爸爸卻沒有在他們出生時陪伴妻子，比達便批評悟空：「你也許是個好人，但絕對是個差勁的父親」。也非常在意妻子莊子的意見及心情。

2005年6月15日在日本當地發售的“七龍珠GT DVD BOX”附贈的特製小冊子（Dragonbook）裡，劇本作家[[前川淳|前川淳]]先生表示：“二人（悟空與達爾）的競爭由《七龍珠Z》開始直到結尾仍然持續，以及他們之間微妙的友誼，我覺得我應該描繪這段因緣”；“達爾原先高傲自負，在他眼中悟空一直在變。但是從另一個角度來說，不是因為悟空真的在轉變，只是達爾自己的心境改變了。因此就算是看待同樣的東西，他的感觸也會有所不同。我想用一些集數更進一步探索達爾心境的轉變來拉近這二個人物之間的關係，最後的結果就是讓達爾主動與悟空提議進行融合。”<ref>「DRAGON BALL Q 前川淳ストーリーQ&A」『ドラゴンボールGT DVD-BOX特製ブックレットDragonbook』、56-59頁。</ref>。

== 經歷<ref>渡辺彰則編「第1章 ドラゴンボール年代記」『ドラゴンボール大全集 7巻』集英社、1996年2月25日、ISBN 4-08-782757-7、20頁。</ref><ref name="dai2">渡辺彰則編「第1章 ドラゴンボール年代記」『ドラゴンボール大全集 7巻』集英社、1996年2月25日、ISBN 4-08-782757-7、16-34頁。</ref> ==
732年：達爾出生。

737年（5歲）：成為弗利沙的傭兵和父親達爾王出戰，已經有能力一口氣打倒栽培人。

762年（30歲）：[[拉帝茲|拉帝茲]]在戰鬥中喪生。他得知地球上有可以實現願望的七龍珠，為了獲得長生不老於是和那霸一起前往地球。

763年（31歲）：在地球上和悟空等人交戰後，達爾來到弗力札第79號行星接受治療。之後前往那美克星尋找七龍珠，和[[弗利沙|弗力札]]兵團、[[布尔玛|布瑪]]等人進行七龍珠的爭奪戰。在最後他告訴悟空，出生的母星達爾行星爆炸的真相後被弗力札殺害。後來被地球上的七龍珠復活；因為波倫加神龍的關係被傳送到地球上。

764年～767年（32歲～36歲）：看到勁敵悟空成為傳說的戰士「[[賽亞人|超級賽亞人]]」很不甘心，所以在布瑪的宇宙船裡修行，（[[七龍珠Z|七龍珠Z]]追加：獨自前往宇宙接受訓練）直到最後成為超級賽亞人。第一個兒子[[特南克斯|特南克斯]]出生。一個人輕鬆打敗人造人19號，自稱「超級達爾」，在跟人造人18號的戰鬥中斷了右手臂。後來和來自未來世界的特南克斯進入精神時光屋修行。之後為了痛快的戰鬥，所以讓[[斯路|賽魯]]吸收人造人18號成為完全體。

774年（43歲）：為了與曾經消滅賽魯的[[孙悟饭|孫悟飯]]較量，他決定參加第25屆[[天下第一武道会|天下第一武道大會]]。之後打算拉近與孫悟空之間的實力差距，故意被魔法師巴比迪控制、成為「魔人達爾」並且與悟空一對一戰鬥，後來打昏孫悟空、[[孙悟天|孫悟天]]和特南克斯，要[[短笛_(七龙珠)|比克]]將兩個小孩帶離危險地方，決定在[[魔人布歐|魔人普烏]]面前自爆，在故事進入尾聲前稱悟空「你才是世界第一」。

780年（49歲）：第一個女兒布拉出生。

784年（53歲）：以零用錢為由，達爾要求特南克斯也一起參加第28屆天下第一武道大會。

789年<ref name=":0">「DRAGON BALL年代記」『鳥山明 The world of DRAGON BALL パンフレット』[[東映|東映]]、6-9頁。</ref>{{Sfn|七龍珠超全集4卷|2013|pp=8～26}}（58歲）：見到兒子特南克斯整天工作而疏於修練，所以拉著兒子與孫悟天上宇宙船。9個月後因為布拉「爸爸，你的鬍子一點也不好看！」決定將鬍子剃掉。和布拉外出購物回家的路上被茲夫爾人貝比寄生。

790年<ref name=":0" />{{Sfn|七龍珠超全集4卷|2013|pp=8～26}}（59歲）：達爾氣憤地說「我現在是擁有賽亞人王子尊嚴的地球人！」回憶年輕時和悟空在地球初次相遇和之後的對戰經歷，此時布瑪製造可以讓他長出尾巴的超布爾茲光成為超級賽亞人4，之後主動和悟空提議融合變成超級賽亞人4[[悟基塔|悟達爾]]。最後看到悟空和神龍向大家道別，達爾告訴小芳把它好好收藏起來後一個人獨自離開。

801年（70歲）<ref name="pamphlet">G-STAR2009『ドラゴンボールオンライン』公式パンフレット</ref>：達爾意識到人生即將結束，孫悟空來迎接達爾離開地球。達爾與悟空在遙遠世界最後的對決中出現超新星爆炸，兩人的勝負未知，從此達爾下落不明。

889年<ref name=":0" />{{Sfn|七龍珠超全集4卷|2013|pp=8～26}}：天下第一武道大會的會場上，出現一名長相與達爾很像的小孩，他的對手是孫悟空Jr.。

== 戰鬥力 ==
*於作品與書中表示的戰鬥力數據：

:* 來襲地球時：18,000<ref name="JC21">鳥山明「ベジータのスーパーパワー」『DRAGON BALL 第21巻』集英社〈ジャンプ・コミックス〉、1990年4月10日、ISBN 4-08-851618-4、124-125・132頁。</ref>、180,000（大猿時）
:* 到達[[那美克星|那美克星]]→與薩博第1戰：24,000<ref name="JC21" />
:* 與薩博第2戰→與利庫姆戰：約30,000<ref>渡辺彰則編「孫悟空戦闘力成長の軌跡」『ドラゴンボール 大全集 7巻』83頁。</ref>
:* 與利庫姆戰後→與弗利札第3形態戰：250,000

== 形態 ==
=== 七龍珠的原作漫畫、七龍珠Z、七龍珠改 ===
賽亞人篇：可透過自製能源月亮引發猿猴變身。<br>
人造人篇：那美克星之戰後移居地球，透過訓練變身為'''超級賽亞人'''。後來再透過精神時光屋後自稱「'''超級達爾'''」<br>
魔人普烏篇：達爾為了無所顧慮的跟悟空單挑，選擇被魔法師巴比迪控制，泯滅自己的人性來跟悟空戰鬥「'''魔人達爾'''」。

=== 七龍珠．超(動畫／漫畫) ===
* '''超級賽亞人之神（超サイヤ人ゴッド）'''
** 在漫畫版本的《龍珠超》，達爾也成為擁有神的氣息的超級賽亞人之神，髮色、眼睛眉毛和散發的氣焰為'''紅色'''
** 電影動畫的《[[七龍珠超_布羅利|七龍珠超 布羅利]]》也有變身成為超級賽亞人之神形態與[[布羅利|布羅利]]對抗。

* '''超級賽亞人BLUE（超サイヤ人ブルー）'''
**  透過維斯的訓練，在與復活後的弗利沙對戰時變身為「'''超サイヤ人ブルー'''（超級賽亞人BLUE）」。
**  另稱'''超サイヤ人ゴッドSS'''（超級賽亞人之神SS）。

* '''超級賽亞人BLUE強化（超サイヤ人ブルー强化）'''
** 電視動畫版初次登場於第123話，對戰吉連時領悟到超越超級賽亞人之神的超級賽亞人的力量(亮藍色)。
** [[龍珠超|龍珠超]]電視動畫版負責登場人物設定的[[山室直儀|山室直儀]]的人物設計圖表中，此形態稱為「超サイヤ人ブルー强化（超級賽亞人BLUE強化）」
** 此形態被各大中文討論平台龍珠的粉絲定義為「超級賽亞人藍進化、閃耀超級賽亞人藍、超級賽亞人深藍、全力超藍、完美超藍、超藍全功率<ref>[https://forum.gamer.com.tw/C.php?bsn=04198&snA=27919 【攻略】龍珠Z~超所有賽亞人變身總整理(更新至龍珠超布羅利)]巴哈姆特 七龍珠系列哈拉板、作者:mushmom003，發表日期:2018年09月05日。</ref>。」
** 鳥山明「超越了界限，變得強大而平穩之後能冷靜地戰鬥。」（原文：ある限界を超え、強く、そして穏やかになり冷静に闘えることになった<ref>「SETTING ART BOOK」『ドラゴンボール超 Blu-ray BOX11 特別ブックレット』ハピネット、2018年7月3日、8頁。</ref>。）

* '''唯我極境（我儘の極意）'''
** 《七龍珠超(漫畫)》第75話「破壞神之力」登場，貝吉達向破壞神比魯斯學習並擁有此型態（髮型紫色、眉毛完全消失，類似動畫版的托波-破壞神模式）。

=== 七龍珠GT ===
* 達爾在邪惡龍篇裡，通過他的愛妻布瑪製造的布爾茲光波照射來變出尾巴，從大猿變成'''黃金大猿'''<br>
* 變成黃金大猿後變身為'''[[賽亞人|超級賽亞人4]]'''<ref group="注">超級賽亞人4需要巨猿化的超級賽亞人，在變成金色巨猿後保持理智才能變化為超級賽亞人4。日後雖可省略巨猿化過程，但一般還是需要尾巴和月光。達爾初赴地球時在戰鬥中失去尾巴，因此無法籍由典型方式巨猿化，是靠布瑪製造的高頻茲夫魯波發射裝置巨猿化後才能變身為超級賽亞人4。後來因發射器損壞與自己本身仍未生長尾巴而無法再度變身。</ref><br>
* 與孫悟空融合成為'''超級賽亞人4[[悟基塔|悟吉塔]]'''。<br>
* 也曾經被茲夫爾人貝比寄生於體內，成為'''達爾貝比'''。

== 家谱 ==
{{familytree/start}}
{{familytree| | | | | | | | | |KING| |BRIEF|v|MOTHER| | KING=[[贝吉塔王|贝吉塔王 (贝吉塔三世)]]|BRIEF=[[布里夫博士|布里夫博士]]|MOTHER=潘琪|}}
{{familytree| | | | | | |F|~|~|~|[| | | | | |)|-|-|-|.| }}
{{familytree| |GURE|~|TARBLE| |VEGTA|-|v|-|BULMA | |SIS| |GURE=菇乐|TARBLE=塔布尔|VEGTA=[[達爾|贝吉塔 (贝吉塔四世)]]|BULMA=[[布尔玛|布尔玛]]|SIS=塔伊丝}}
{{familytree| | | | | | | | | | | | | |)|-|-|-|.|}}
{{familytree| | | | | | | | | | | | |TRUNKS| |BRA| |TRUNKS=[[特南克斯|特南克斯]]|BRA=布拉}}

{{familytree/end}}

== 註釋 ==
<div class="references-small">
<references group="注" />
</div>

== 參考資料 ==
<div class="references-small">
{{Reflist|2|refs=}}
</div>
       
{{七龍珠}}
{{鳥山明}}

{{DEFAULTSORT:Bejīta}}
[[Category:七龍珠角色|Category:七龍珠角色]]
[[Category:虛構男性動漫角色|Category:虛構男性動漫角色]]
[[Category:虛構變身者|Category:虛構變身者]]
[[Category:虛構反英雄|Category:虛構反英雄]]
[[Category:具有超人类力气的日本动漫角色|Category:具有超人类力气的日本动漫角色]]
[[Category:外星超級英雄|Category:外星超級英雄]]
[[Category:外星超級反派|Category:外星超級反派]]
[[Category:虛構武術家|Category:虛構武術家]]
[[Category:虛構王子|Category:虛構王子]]
[[Category:1988年首次亮相的漫画角色|Category:1988年首次亮相的漫画角色]]