
{{Infobox settlement
|official_name = 達瓦札
|native_name = Derweze
|image_skyline =
|imagesize =
|image_caption =
|image_flag =
|image_seal =
|image_map =
|map_caption =
|pushpin_map = Turkmenistan
|pushpin_label_position =bottom
|pushpin_mapsize        = 300
|pushpin_map_caption    =達瓦札於土庫曼斯坦的位置
|coordinates_region = TM
|subdivision_type = [[世界政區索引|國家]]
|subdivision_type1 = [[土庫曼斯坦省份|省份]]
|subdivision_name = {{TKM}}
|subdivision_name1 = [[阿哈爾州|阿哈爾州]]
|subdivision_type2 =
|subdivision_name2 =
|established_title =
|established_date =
|government_type =
|leader_title =
|leader_name =
|area_magnitude =
|area_total_sq_mi =
|area_total_km2 =
|area_land_sq_mi =
|area_land_km2 =
|area_urban_sq_mi =
|area_urban_km2 =
|area_metro_km2 =
|area_metro_sq_mi =
|population_as_of=1989年人口統計
|population_footnotes =
|population_total = 1,683
|population_urban =
|population_metro =
|population_density_sq_mi =
|population_density_km2 =
|timezone =
|utc_offset =
|timezone_DST =
|utc_offset_DST =
|latd=40 |latm=15 |lats=09.48|latNS=N
|longd=58|longm=26|longs=21.93|longEW=E
|coordinates_display    = display=inline,title
|elevation_footnotes=
|elevation_m =
|elevation_ft =
|postal_code_type =
|postal_code =
|area_code =
|website =
|footnotes =
}}
[[文件:The_Door_to_Hell.jpg|thumb]]
[[文件:Darvasa_gas_crater_panorama.jpg|thumb]]
[[文件:Darvaza.PNG|thumb]]

'''達瓦札'''（[[土庫曼語|土庫曼語]]：''{{lang|tk|Derweze}}''，意即“閘門”）是[[土庫曼斯坦|土庫曼斯坦]][[阿哈爾州|阿哈爾州]]的一條村落，位於[[卡拉庫姆沙漠|卡拉庫姆沙漠]]中部，在[[阿什哈巴德|阿什哈巴德]]以北約260公里。達瓦札約有居民350人，絕大部份是{{le|土庫曼部落|Turkmen tribes|塔克族}}（Teke）的土庫曼人，仍保持著半游牧的生活方式。2004年達瓦札村已废弃。

達瓦札附近地區有豐富的[[天然氣|天然氣]]，有3个天然气坑。其中一个被点燃，被称为地狱之门，一个水坑，一个泥浆坑。

==地狱之门==
{{main|地狱之门}}
位于達瓦札村北约10公里处。1971年[[蘇聯|蘇聯]][[地質學|地質學]]家進行鑽探時，意外地發現了一個充滿[[天然氣|天然氣]]的地下[[洞穴|洞穴]]。<ref>{{cite web|last=Kressmann |first=Jeremy |url=http://www.gadling.com/2008/03/25/turkmenistans-door-to-hell/ |title=Turkmenistan's "Door to Hell" |publisher=Gadling.com |date=2008-03-25 |accessdate=2014-03-02}}</ref>鑽探裝置下的一片泥土倒塌，留下一個直徑約50-100米的大洞。<ref>{{cite web|url=http://englishrussia.com/?p=1830 |title=Darvaz: The Door to Hell |publisher=English Russia |date=2008-03-25 |accessdate=2014-03-02}}</ref>為了防止有毒氣體外洩，他們決定點燃漏出來的天然氣。截至今日，洞口的火焰從未間斷過。當地人稱之為「地獄之門」。<ref>{{cite web|url=http://yourenotfromaroundhere.com/blog/hell-is-great-hell-turkmenistan/ |title=The Burning Gas Door to Hell in Darvaza, Turkmenistan |publisher=Yourenotfromaroundhere.com |date=2012-07-31 |accessdate=2014-03-02}}</ref>

== 節目 ==
2014年7月10日，《[[國家地理頻道|國家地理頻道]]》播出《不可能的冒險：火燄隕石坑》，在火焰坑裡採取樣本，並在樣本中發現[[微生物|微生物]]。

==參考來源==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{Commons category|Derweze gas fire}}
* [http://johnhbradley.com/pictures2.asp?var=070707darvaza 達瓦札天然氣坑「地獄之門」圖片]{{dead link|date=十月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}


[[Category:土庫曼斯坦城市|Category:土庫曼斯坦城市]]

[[it:Derweze|it:Derweze]]