{{onesource|time=2018-07-13T02:02:45+00:00}}
[[图像:Dayaks_in_their_war_dress.jpg|border]]
[[图像:COLLECTIE_TROPENMUSEUM_Studioportret_van_een_Dajak_in_krijgskleding_TMnr_60033041.jpg|border]]
[[图像:Dajak_children.jpg|border]]
[[图像:COLLECTIE_TROPENMUSEUM_Een_Ibu_Dajak_krijger_uit_Long_Nawan_Z._en_O._afdeling_Borneo._TMnr_60034031.jpg|border]]
'''達雅族'''（{{lang-id|Dayak}}，也稱為'''達雅克族'''），是[[婆羅洲|婆羅洲]]島上的土生民族，現有約200－400萬人左右。達雅族在古代有獵人頭，[[食人|食人]]的習俗，但現代已經淡化。他们有一种特殊习俗保留至今，即達雅族婦女会佩戴約[[手鐲|手鐲]]般大小的[[耳環|耳環]]，把耳垂拉到肩膀上。說[[達雅語|達雅語]]，屬於[[南島語系|南島語系]][[馬來-玻里尼西亞語族|馬來-玻里尼西亞語族]]。

==名稱由來==
依達雅族口耳相傳的口述[[歷史|歷史]]及各种[[傳說|傳說]]中，達雅族原本多居住於婆羅洲沿海一帶及该岛最長河流[[卡普阿斯河|卡普阿斯河]]（Sungai Kapuas）沿岸，後因外來移民紛紛遷入婆羅洲，達雅族漸漸搬到內陸居住，主要居住在各河流的上游，是以有了Orang Dayak的稱呼，即“上游的人”之意。

中国大陆译为“達-{}-雅-{}-克族”，[[馬來西亞華語規範理事會|馬來西亞華語規範理事會]]则将中文译名定为“達-{}-雅-{}-族”。

{{or|* 译名“達-{}-雅-{}-族”基于：[[印尼语|印尼语]]中，Dayak的“k”是不發音的（更準確地說，最后的k并非不发音，而是发成一个只有成阻与持阻阶段，而没有除阻阶段的辅音，類似[[漢藏語系|漢藏語系]]的[[入聲|入聲]]；在[[馬來語|馬來語]]中，音節末的k成爲[[失去爆破|失去爆破]]的[[声门塞音|声门塞音]]，而p,[[清齿塞音|t]]失去爆破）。
* 译名“達-{}-雅-{}-克族”基于：[[英语|英语]]中“k”是未失去爆破的爆破音。}}

達雅族使用多种[[南岛语系|南岛语系]]语言，包括多种与非洲[[马达加斯加|马达加斯加]]官方语言类似的语言，情况比较复杂。目前尚不知哪种一名更接近原音。

==族群==
達雅族內主要分七大族群，即：
#Dayak Ngaju
#Dayak Apo Kayan
#[[伊班族|伊班族]] Dayak Iban
#Dayak Klematan
#[[姆禄族|姆禄族]] Dayak Murut
#[[普南族|普南族]] Dayak Punan
#Dayak Danum

各族群往下還分，例如Maanyan、Dusun Deyah、Bahau等

一些族群有本身的語言，例如:Ngaju話、Maanyan話。

==社會==
[[宗族|宗族]]，是達雅族重要的[[社會|社會]]結構，宗族內的成員都緊密結合，同一宗族的達雅人全住在一座又長又大的長屋中，這些長屋印尼語叫“balai{{fn|1}}”或“batang{{fn|2}}”。宗族的产生通常是始自一名受到尊敬的祖宗。

達雅族會在長屋中進行宗教儀式及慶典。

達雅族有[[猎头|猎头]]的传统，一位部落武士需要割下敌人的头颅来获取荣誉。

==宗教==
傳統上達雅族信奉一種崇拜祖先[[靈魂|靈魂]]，印尼語叫“Kaharingan”的[[宗教|宗教]]。這種宗教認為人死後會到一個叫“Alam Datu Tunjung Punu Gamari”的地方。達雅族会進行一些特殊的儀式，以保眾靈魂及在生者死後能到達那里。

達雅族會在長屋中進行這些儀式，通常由“Walian”，即術士主持儀式。另外還有“Panghulu”、“Pembakal”、“Matin”等人可主持儀式。

但到了現代，多數達雅人已經信奉[[基督新教|基督新教]]、[[天主教|天主教]]，少數住在沿海的達雅人则成为[[穆斯林|穆斯林]]。

==文化==
達雅人的[[藝術|藝術]]，[[知識|知識]]都與“Kaharingan”宗教息息相關，連農業技術也是由“Kaharingan”宗教代代相傳，他們的藝術主要是為了宗教儀式需要而產生，即為了尊重祖先，或指引靈魂到目的地。

==經濟==
[[農業|農業]]為主，其他有狩猎、捕魚及收集[[森林資源|森林資源]]等。

==人口==
达雅族人口難以[[統計|統計]]，估计約200~400萬人左右，[[馬來西亞|馬來西亞]]主要分佈在[[砂拉越州|砂拉越州]]。在印尼的[[東加里曼丹|東加里曼丹]]、[[中加里曼丹|中加里曼丹]]、[[西加里曼丹|西加里曼丹]]等地，达雅族都是多數民族，只有在[[南加里曼丹|南加里曼丹]]不是多數。

==歷史==
在2001年，中加里曼丹發生了達雅族與[[馬都拉族|馬都拉族]]之間的[[2001年中加里曼丹種族衝突事件|血腥種族衝突]]。

==註解==
{{fnb|1}}Balai在印尼文中有“堂”、“廳”、“院”之意，例如大禮堂就叫Balai Besar。

{{fnb|2}}Batang在印尼文中有“樹幹”之意。

==參考資料==
*《Ensiklopedi Nasional Indonesia Jilid8》:是印尼文的國家百科全書，1990年由PT Cipta Adi Pustaka出版，翻譯引用了裡面的Kalimantan、Dayak(Suku Bangsa)等條目。

{{Authority control}}
[[Category:印度尼西亚民族|Category:印度尼西亚民族]]
[[Category:马来西亚民族|Category:马来西亚民族]]
[[Category:南岛民族|Category:南岛民族]]