'''雍泰'''（{{bd|1436年||1515年|catIdx=}}），字'''世隆'''，[[陝西承宣布政使司|陝西承宣布政使司]][[西安府|西安府]][[咸宁县_(唐朝)|咸寧縣]]（今[[陝西省|陝西省]][[西安市|西安市]]）人，明朝官员。

==生平==
成化五年（1469年），登進士，授南直隸[[吳縣|吳縣]]知縣，在任期間修[[太湖|太湖]]堤壩，人稱“雍公堤”。召為[[監察御史|監察御史]]，巡按兩淮鹽運，后出任[[鳳陽府|鳳陽府]][[知府|知府]]。父喪[[丁憂|丁憂]]去職，除服后起用為[[南陽府|南陽府]]知府。[[余子俊|余子俊]]督師時，推薦其為大同備副使，擢[[山西按察使|山西按察使]]，其性格剛廉，并屢次抵制當地豪強。后因太原府知府[[尹珍塗|尹珍塗]]彈劾下詔獄，降湖廣參議。弘治四年，轉為浙江右布政使，因母喪丁憂離去。弘治十二年，起用為右副都御史，巡撫[[宣府|宣府]]。

明武帝繼位后，給事中[[潘鐸|潘鐸]]等舉薦其有敢死之節，克亂之才。吏部尚書[[馬文升|馬文升]]起用其為南京右副都御史，提督操江，固辭不赴。正德三年，起用為[[南京戶部尚書|南京戶部尚書]]。后因與[[劉瑾|劉瑾]]不合，被勒令辭職削籍。劉瑾被誅后，恢復官職，致仕。天啟年間，追謚'''端惠'''<ref>《[[明史|明史]]》（卷186）：“雍泰，字世隆，鹹寧人。成化五年進士。除吳縣知縣。太湖漲，沒田千頃，泰作堤為民利，稱「雍公堤」。民妾亡去，妾父訟其夫密殺女匿屍湖石下。泰詰曰：「彼密殺汝女，汝何以知匿所。且此非兩月屍，必汝殺他人女，冀得賂耳。」一考而服。召為御史，巡鹽兩淮。竈丁無妻者，泰為婚匹。出知鳳陽府。父憂去，服闋起知南陽。余子俊督師，薦為大同兵備副使，擢山西按察使。泰剛廉，所至好搏擊豪強。太原知府尹珍塗遇弗及避，泰召至，跽而數之。珍不服，泰竟笞珍。珍訴於朝，且告泰非罪杖人死，逮下詔獄。王恕請寬泰罪，會事經赦，乃降湖廣參議。弘治四年轉浙江右布政使，復以母憂去。十二年起右副都御史，巡撫宣府。官馬死，軍士不能償，泰言於朝，以官帑市。邊軍貧，有妻者輒鬻，泰請官為資給。尚書周經因令貧者給聘財，典賣者收贖，軍盡歡。參將王傑有罪，泰劾之，下泰逮問。泰又請按千戶八人，帝以泰屢抑武臣，方詔都察院行勘。而參將李稽坐事畏泰重劾，乞受杖，泰取大杖決之。稽乃奏泰淩虐，帝遣給事中徐仁偕錦衣千戶往按。傑復使人走登聞鼓下，訟泰妄逮將校至八十六人，並及其婿納賂事。法司核上，褫為民。武宗立，給事中潘鐸等薦泰有敢死之節，克亂之才。吏部尚書馬文升遂起泰南京右副都御史，提督操江，固辭不赴。正德三年春，許進為吏部，復起前官。七月擢南京戶部尚書。劉瑾，泰鄉人也，怒泰不與通，甫四日即令致仕。謂進私泰，遂削二人籍，而追斥馬文升及前薦泰者尚書劉大夏、給事中趙士賢、御史張津等為民，其他罰米輸邊者又五十余人。泰歸，居韋曲別墅，不入城市。瑾誅，復官，致仕。年八十卒。卒時榻下有聲若霆者。泰奉身儉素。貴賓至，不過二肉。為尚書，無緋衣。及卒，家人始制以斂。天啟中，追謚端惠。”</ref>。

==佚事==
《菽園雜記》載雍泰中式前投宿[[鳳陽|鳳陽]]老嫗家，老嫗夢遇御史，後來雍泰果成御史之奇事<ref>《菽園雜記·[[s:菽園雜記/卷06|卷六]]》：孫狀元賢赴會試途中，投宿一民家，主人敬禮甚隆，飲食一呼而具。賢疑其家有他會，問之，主人云：「昨夜夢狀元至，故治具以俟。今日公至，應此夢無疑矣。」賢竊自喜。至期，下第而歸。後一科，果狀元及第。雍御史泰未第時，嘗自金陵還陜西，道經鳳陽，投宿一老嫗家，問知是舉子，喜云：「昨夜夢有御史過吾家，子其人耶！」雍後以進士令吳，被召為御史。陸參政孟昭未第時，夫人夢得官參政，後果不爽。觀此，則人之出處，信有前定，非偶然也。</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷186}}
{{Reflist}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[馬中錫|馬中錫]]|[[張縉|張縉]]|[[明朝宣府巡撫|明朝宣府巡撫]]|1499年-1501年}}
{{end box}}

{{成化五年己丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Yong雍}}
[[Category:明朝吳縣知縣|Category:明朝吳縣知縣]]
[[Category:明朝鳳陽府知府|Category:明朝鳳陽府知府]]
[[Category:明朝南陽府知府|Category:明朝南陽府知府]]
[[Category:明朝山西按察使|Category:明朝山西按察使]]
[[Category:明朝浙江布政使|Category:明朝浙江布政使]]
[[Category:南京戶部尚書|Category:南京戶部尚書]]
[[Category:明朝宣府巡撫|Category:明朝宣府巡撫]]
[[Category:西安人|Category:西安人]]
[[Category:雍姓|Tai]]
[[Category:諡端惠|Category:諡端惠]]