'''雍文涛'''（{{bd|1912年||1997年|catIdx=}}），曾名'''杨一琳'''，[[贵州省|贵州省]][[遵义县|遵义县]][[板桥镇_(遵義市)|板桥镇]]人。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物、[[中华人民共和国林业部|中华人民共和国林业部]]部长。

==概述 ==
雍文涛为书法家[[雍清泉|雍清泉]]之子。雍文涛早年求学[[遵义府中学堂|遵义府中学堂]]，拜[[黄齐生|黄齐生]]门下，后进入[[贵州大学|贵州大学]]。1934年，考入上海[[暨南大学|暨南大学]]。后肄业，参加学生运动。抗日战争期间，在上海、武昌一带负责民运<ref>{{cite book|author=贵州省遵义市地方志编纂委员会|title=《遵义地区志: 人物志》|year=2001年|publisher=天马出版社|pages=58页}}</ref>。1938年，担任[[第五战区|第五战区]]鄂豫区政治指导部科长。1939年，任中共鄂中区委委员，后改[[新四军|新四军]]豫鄂独立游击支队第四团队政委（团长[[李人林|李人林]]）<ref>{{cite book|author=马洪武, 童志强|title=《新四军发展史》|year=1997年|publisher=山西人民出版社|pages=118页}}</ref>。1940年，进入延安[[马列学院|马列学院]]学习，后任中共中央党务研究室研究员，参加延安[[整风运动|整风运动]]。第二次国共内战期间，奔赴东北，担任[[吉林军区|吉林军区]]延吉军分区政委<ref>{{cite book|author=延吉市地方志编纂委员会|title=《延吉市志》|year=1994年|publisher=新华出版社|pages=21页}}</ref>。1946年，任中共[[吉辽省|吉辽省]]委[[吉东分省|吉东分省]]委副书记兼宣传部部长、中共吉林省委民运部副部长、延边地委副书记，负责[[土改|土改]]。1949年，担任[[东北人民政府|东北人民政府]]财委计委办公室主任<ref>{{cite book|author=吉林省地方志编纂委员会|title=《吉林省志: 中国共产党志》|year=1997年|publisher=吉林人民出版社|pages=109页}}</ref>。

中华人民共和国成立后，雍文涛担任[[东北计划委员会|东北计划委员会]]物资分配局局长<ref>{{cite book|author=当代中国丛书编辑部|title=《当代中国物资流通》|year=1993年|publisher=中国出版社|pages=7页}}</ref>。1952年，调任[[东北人民政府|东北人民政府]]林业部部长。次年，改[[东北财经委员会|东北财经委员会]]副主任。1953年，任[[中央人民政府林业部|中央人民政府林业部]]副部长。1956年，任[[中华人民共和国森林工业部|中华人民共和国森林工业部]]副部长。1959年，任中华人民共和国林业部副部长<ref>{{cite book|author=贵州省地方志编纂委员会|title=《贵州省志》（17卷）|publisher=贵州人民出版社出版|pages=484页}}</ref>。后调任[[中共中央中南局|中共中央中南局]]任秘书长。1956年，任中共[[广东省委|广东省委]]常委兼[[广州市|广州市]]委第一书记、市政协主席<ref>{{cite book|author=广州市地方志编纂委员会|title=《广州市志》（16卷）|year=1999年|publisher=广州出版社|pages=179页}}</ref>。1966年，任[[中共中央宣传部|中共中央宣传部]]副部长；同年改[[国务院文教办公室|国务院文教办公室]]副主任、[[中共北京市委|中共北京市委]]书记处书记。1976年，调中共广东省委常委、省委书记。1977年，任[[中华人民共和国教育部|中华人民共和国教育部]]副部长<ref>{{cite book|author=中央教育科学研究所|title=《中國教育大事记》|year=1983年|publisher=教育科学出版社|pages=第1页}}</ref>。1979年，任林业部副部长。1980年，升任部长。此后担任[[中顾委|中顾委]]委员<ref>{{cite book|author=山东省冠县地方史志编纂委员会|title=《冠县志》|year=2001年|publisher=齐鲁书社|pages=59页}}</ref>。1997年去世，著有《林业建设问题研究》、《林业分工论》等。

==参考文献==
{{reflist}}
{{第5届国务院}}
{{中华人民共和国广东省广州市正职领导人}}
[[Category:中共中央顾问委员会委员|Category:中共中央顾问委员会委员]]
[[Category:第五届全国人大代表|Category:第五届全国人大代表]]
[[Category:中华人民共和国教育部副部长|Category:中华人民共和国教育部副部长]]
[[Category:中华人民共和国林业部部长|Category:中华人民共和国林业部部长]]