'''《雍正皇帝》'''是[[中国大陆|中国大陆]][[作家|作家]][[二月河|二月河]]的一篇长篇[[历史小说|历史小说]]。本书是二月河“皇帝系列”三部曲中的第二部，前一部是《[[康熙大帝_(小说)|康熙大帝]]》，后一部是《[[乾隆皇帝_(小说)|乾隆皇帝]]》。《雍正皇帝》荣获[[香港|香港]]《[[亚洲周刊|亚洲周刊]]》评选的[[20世纪中文小说100强|20世纪中文小说100强]]中的压轴作品（第100名）。<ref>{{Cite web |url=http://www.people.com.cn/GB/paper447/1329/206236.html |title=20世纪中文小说100强揭晓 |access-date=2012-02-27 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304220024/http://www.people.com.cn/GB/paper447/1329/206236.html |dead-url=no }}</ref>本书曾被改编为电视剧《[[雍正王朝|雍正王朝]]》。

==作品简介==
*第一卷《九王夺嫡》描写鲜为人知的清廷生活，却又不拘囿于那小小的[[紫禁城|紫禁城]]。阿哥党争，杀机隐隐，龙庭易主，[[雍正|雍正]]险胜。改诏说，弑父说，继位说？一段历史，几多疑云，扑朔迷离，令人难解难分。作者用史笔著文，用文笔立史，庙堂之高，江湖之远，无不尽收笔底。上至典章制度、宫殿建设、饮食服饰、礼仪乐律，娓娓道来，书卷气浓；下至勾栏瓦舍、寺舍堂肆、市井乡野、客旅古渡，徐徐展开，风情万种。[[阿哥_(清朝)|阿哥]]逐嫡，明争暗斗，字字权谋权机诈；女伶歌会，绕梁余音，句句回肠荡气。
*第二卷《雕弓天狼》主要描写九王夺嫡，雍正险胜，[[紫禁城|紫禁城]]新桃换旧符。但树欲静而风未止，[[皇城|皇城]]内外，大江南北，仍杀机四伏。[[允禩|八爷]]党死而未僵，取代之心，咄咄逼人；专阃将军[[年羹尧|年羹尧]]居功自傲，拥军干政；连托孤重臣[[隆科多|隆科多]]也脚踏两只船，擅派兵丁入[[禁苑|禁苑]]。一时间，风急浪险，浮云蔽日。沧海横流，正试帝王才干。[[雍正|雍正]]依靠[[方苞|方苞]]等股肱重臣，整肃史治，擢用新人[[田文镜|田文镜]]、[[刘墨林|刘墨林]]等，不顾安危，巡视[[黄河|黄河]]防务，体恤民心。借[[青海|青海]]大捷之利，雕弓轻舒，粉碎[[允禩|八爷]]党和[[允禵|十四弟]]政变阴谋，圈禁[[隆科多|隆科多]]，赐杀[[年羹尧|年羹尧]]。
*第三卷《恨水东逝》主要描写[[年羹尧|年羹尧]]赐死，[[隆科多|隆科多]]圈禁，但[[允禩|八爷]]党余威未尽。王府密议，欲借[[铁帽子王|铁帽子王]]逼[[雍正|雍正]]逊位；[[乾清宫|乾清宫]]内，唇枪舌剑，风浪迭起。一边是赫赫天威，[[雍正|雍正]]严惩骨肉众兄弟，一边是缠绵缱绻，强留酷似旧情人的弟媳。是上天报应，抑或世事偶然，承欢侍御却是天家骨血。乱伦之煎熬，丹药之蚀毁，亡灵之作祟，刚刚还抖擞精神，指点江山，转瞬却白虎玉免同赴大真。鼎丹烛影千古迷案，掩卷深思云遮雾隐。

《雍正皇帝》是二月河“帝王系列”的第二部，它跨越康、雍、乾承先启后数十年历史，成功地描写了[[雍正|雍正]]皇帝波澜壮阔的一生。本书问世后，再次轰动文坛，在更广大的读者群中引起震动。[[雍正|雍正]][[皇帝|皇帝]]是中国历史上极有作为的皇帝之一，也是最有争议的皇帝之一，从他的[[登基|登基]]到他的[[去世|去世]]，都盛行着各种各样的传说。几百年来，[[雍正|雍正]][[皇帝|皇帝]]的头上一直笼罩着神秘莫测、扑朔迷离的疑团。作为创建了[[清王朝|清王朝]]“[[康乾盛世|康乾盛世]]”的三位杰出[[帝王|帝王]]之一，[[雍正|雍正]]生活在两位执政时间最长的皇帝即在位61年的[[康熙|康熙]][[大帝|大帝]]和在位60年的风流[[天子|天子]][[乾隆|乾隆]]之间，犹如耸立在两座高峰之间的又一座高峰，他承先启后，是“[[康乾盛世|康乾盛世]]”中功不可没的一代[[帝王|帝王]]。

==作品影响==
《雍正皇帝》是二月河作品中风格最突出的一部。曾获第四届[[茅盾文学奖|茅盾文学奖]]的提名，虽然最终没有获奖，但由于茅盾文学奖是中国文学界最高荣誉奖之一，入围后就引起广泛关注。《中国文化报》曾对《雍正皇帝》等作品在复评时的落选称：“茅盾文学奖有遗珠之憾”<ref>{{Cite web |url=http://news.eastday.com/epublish/big5/paper10/20001024/class001000015/hwz224096.htm |title=茅盾文學獎有遺珠之憾 |access-date=2012-05-10 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304193122/http://news.eastday.com/epublish/big5/paper10/20001024/class001000015/hwz224096.htm |dead-url=no }}</ref>。

香港《亚洲周刊》于1999年6月仿效西方的“20世纪百大英文小说”而评选出“20世纪中文小说100强”，《雍正皇帝》成为100强中的压轴作品（100名）。<ref>{{Cite web |url=http://blog.udn.com/kiko48/2641322 |title=《亞洲週刊》評選的二十世紀中文小說100強 |access-date=2012-05-10 |archive-date=2018-07-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180726072028/http://blog.udn.com/kiko48/2641322 |dead-url=no }}</ref>2009年，《雍正皇帝》入选“新中国60年中国最具影响力的600本书”，连续获得河南省政府优秀文学艺术成果奖和湖北省优秀畅销书奖，并由香港、台湾等地出版社相继出版发行。<ref>{{Cite web|title=独家发布：新中国60年中国最具影响力的600本书_读书频道_凤凰网|url=http://book.ifeng.com/shuhua/detail_2009_09/30/338235_12.shtml|accessdate=2019-07-11|work=book.ifeng.com|archive-date=2018-07-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20180726072311/http://book.ifeng.com/shuhua/detail_2009_09/30/338235_12.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.henan.gov.cn/zwgk/system/2009/10/10/010160473.shtml |title=《雍正皇帝》入选新中国60年最具影响力的600本书 |access-date=2012-05-10 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305033800/http://www.henan.gov.cn/zwgk/system/2009/10/10/010160473.shtml |dead-url=no }}</ref>

==電視劇==
*《[[雍正王朝|雍正王朝]]》1997年电视剧，由[[中国中央电视台|中国中央电视台]]摄制并首播。[[导演|导演]]是[[胡玫|胡玫]]， [[焦晃|焦晃]]饰演[[康熙帝|康熙帝]]，[[唐国强|唐国强]]饰演[[雍正帝|雍正帝]]，[[徐敏|徐敏]]饰演[[胤礽|胤礽]]，[[王绘春|王绘春]]饰演[[胤禩|胤禩]]，[[王辉_(演员)|王辉]]饰演[[胤祥|胤祥]]，[[杜雨露|杜雨露]]饰演[[张廷玉|张廷玉]]，[[杜志国|杜志国]]饰演[[年羹尧|年羹尧]]。

==廣播劇==
*2001年，本作被[[香港電台|香港電台]]改編為[[粵語廣播劇|粵語廣播劇]][http://rthk.hk/radiodrama/1classics/f_kingyc.htm 《雍正皇帝》] {{Wayback|url=http://rthk.hk/radiodrama/1classics/f_kingyc.htm |date=20170221200606 }}，總共75集。
*監製：[[姚秀鈴|姚秀鈴]]
*編導：[[曾月娥|曾月娥]]
*改編：[[陳七|陳七]]
*播音：
**[[鄭少秋|鄭少秋]] 飾 [[康熙皇帝|康熙皇帝]]
**[[黃秋生|黃秋生]] 飾 [[雍正皇帝|雍正皇帝]]（胤禛四阿哥）
**[[李學斌|李學斌]] 飾 [[胤禩|胤禩]]八阿哥
**[[潘文柏|潘文柏]] 飾 [[胤祥|胤祥]]十三阿哥
**[[蔡雅各|蔡雅各]] 飾 [[胤禵|胤禵]]十四阿哥
**[[張國強_(香港演員)|張國強]] 飾 [[胤礽|胤礽]]皇太子(二阿哥)
**[[周慶樑|周慶樑]] 飾 [[胤禔|胤禔]]大阿哥
**[[劉雪明|劉雪明]] 飾 [[胤禟|胤禟]]九阿哥
**[[鍾傑良|鍾傑良]] 飾 [[胤䄉|胤䄉]]十阿哥
**[[鍾偉明|鍾偉明]] 飾 [[張廷玉|張廷玉]]
**[[熊良錫|熊良錫]] 飾 [[鄔思道|鄔思道]]
**[[羅偉亮|羅偉亮]] 飾 [[年羹堯|年羹堯]]
**[[龍天生|龍天生]] 飾 [[隆科多|隆科多]] / [[戴鐸|戴鐸]] (四阿哥家臣)
**[[戴偉光|戴偉光]] 飾 [[馬齊|馬齊]]
**[[周永坤|周永坤]] 飾 [[佟國維|佟國維]]
**[[葉振邦|葉振邦]] 飾 [[諾岷|諾岷]]
**[[盧雄|盧　雄]] 飾 張庭璐 / 鄺師爺([[弘時|弘時]]家臣)
**[[李學儒|李學儒]] 飾 鐵帽子王·永信
**[[梁思浩|梁思浩]] 飾 [[李衛|李衛]]
**[[陳偉匡|陳偉匡]] 飾 [[楊名時|楊名時]]
**[[利耀堂|利耀堂]] 飾 [[高其倬|高其倬]]
**[[梁奕倫|梁奕倫]] 飾 [[李紱|李紱]]
**華　夫 飾 [[田文鏡|田文鏡]]
**高　達 飾 [[圖理琛|圖理琛]]
**[[曾偉權|曾偉權]] 飾 [[俞鴻圖|俞鴻圖]]
**[[周文瑛|周文瑛]] 飾 喬引娣
**[[車森梅|車森梅]] 飾 [[郭络罗氏_(允禩)|八福晉郭絡羅氏]]
**[[車淑梅|車淑梅]] 飾 [[孝敬憲皇后|四福晉烏拉氏]]
**[[周國豐|周國豐]] 飾 雍正皇四子[[弘曆|弘曆]]
**[[劉昭文|劉昭文]] 飾 雍正皇三子[[弘時|弘時]]

==書籍==
{|class="wikitable"
|- align=center
|'''年份'''||'''書名'''||'''作者'''||'''出版社'''||'''ISBN'''
|-
|2009年||《雍正皇帝（全三册）》||二月河||长江文艺出版社||ISBN 9787535440563
|-
|}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20120512000251/http://www.2yuehe.com/xiaoshuo/yongzheng/ 雍正皇帝-二月河官方网站]{{zh-cn}}

[[Category:1990年代中国小说|Category:1990年代中国小说]]
[[Category:皇帝系列|Category:皇帝系列]]
[[Category:雍正時期背景小說|Category:雍正時期背景小說]]
[[Category:雍正帝主角題材作品|Category:雍正帝主角題材作品]]
[[Category:改编成电视剧的中华人民共和国小说|Category:改编成电视剧的中华人民共和国小说]]
[[Category:中国传记小说|Category:中国传记小说]]
[[Category:中国皇帝传记|Category:中国皇帝传记]]