{{Infobox Military Conflict
|conflict=雍熙北伐
|partof=[[宋辽战争|宋辽战争]]
|image=  
|caption= 
|date= 986年一月至四月
|place=[[燕云十六州|燕云十六州]][[辽朝|辽]]控制范围内
|territory=
|result=宋军战败
|combatant1=[[北宋|北宋]]
|combatant2=[[辽朝|辽]]
|commander1=[[宋太宗|赵光义]]<br/>[[曹彬|曹彬]]<br/>[[潘美|潘美]]<br/>[[崔彦进|崔彦进]]<br/>[[田重进|田重进]]<br/>[[杨业|杨业]]<br/>[[米信|米信]]<br/>[[杜彦圭|杜彦圭]]
|commander2=[[耶律斜轸|耶律斜轸]]<br/>[[韩德让|韩德让]]<br/>[[耶律休哥|耶律休哥]]<br/>[[耶律蒲宁|耶律蒲宁]]<br/>[[勤德|勤德]]
|strength1=不详
|strength2=不详
|notes=
}}
{{Campaignbox 宋辽战争}}
'''雍熙北伐'''是[[北宋|北宋]]于[[雍熙|雍熙]]三年，发动的一场以收复[[燕云十六州|燕云十六州]]为目的的北伐。之所以在此时北伐，主要原因在于[[辽朝|辽]]于[[太平兴国|太平兴国]]七年（公元982年，辽[[乾亨|乾亨]]四年）[[辽景宗|辽景宗]]去世，[[辽圣宗|辽圣宗]]即位，[[宋太宗|赵光义]]认为其执政未稳，有机可乘。此役初期宋军进展顺利，但由于后期将领冒进，致使战术上出现重大失误，最终导致全面溃败，进而不得不退守至原来的边界。<ref>该条目翻译并整理自《续资治通鉴·宋纪十三·雍熙三年》。</ref>

==战役背景==

由于[[北宋|北宋]]灭掉了[[辽朝|辽]]的附属国[[北汉|北汉]]，而辽手中又握有[[燕云十六州|燕云十六州]]，这两个要素的同时出现直接造成了宋辽之间的交恶。两国边境线从979年开始一直摩擦不断，仅979年和980年两年内，双方成规模的战斗就有四起（[[高梁河之战|高梁河之战]]、[[满城之战|满城之战]]、[[雁门之战|雁门之战]]以及[[瓦桥关之战|瓦桥关之战]]）。

[[太平兴国|太平兴国]]七年（公元982年，辽[[乾亨_(辽朝)|乾亨]]四年）[[辽景宗|辽景宗]]去世，[[辽圣宗|辽圣宗]]即位。此时崇儀使、領平州刺史、知[[雄州_(后周)|雄州]]事[[贺令图|贺令图]]及其父[[岳州|岳州]][[刺史|刺史]][[贺怀浦|贺怀浦]]，连同文思使[[薛继昭|薛继昭]]上书，声称辽刚刚换了皇帝，政事不稳，可以北伐。<ref group="注">知雄州开封贺令图与其父岳州刺史怀浦及文思使薛继昭等相继上言：“契丹主年幼，国事决于其母，韩德让宠幸用事，国人疾之，请乘其衅以取幽蓟。”</ref>一直想北伐的[[宋太宗|赵光义]]被说动了<ref group="注">帝始有意北伐。</ref>，甚至决定要亲征，最后被工部尚書、参知政事[[李至|李至]]给拦了下来。<ref group="注">诏议亲征，参知政事李至上言曰：“幽州，契丹之右臂，王师往击，彼必拒张。攻城之人，不下数万，兵多费广，势须广备餱粮。假令一日克平，当为十旬准计，未知边庾可充此乎？又，范阳之旁，坦无陵阜，去山既远，取石尤难。金汤之坚，非石莫碎。臣愚以为京师天下根本，陛下不离辇毂，恭守宗庙，示敌人以闲暇，慰亿兆之仰望者，策之上也。大名，河朔之冲卫，或暂驻銮辂，扬言自将，以壮军威者，策之中也。若乃远提师旅，亲抵边陲，北有敌兵可虞，南有中原为虑，则曳裾之恳切，断鞅之狂愚，臣虽不肖，耻在二贤后也。”</ref>不过此后没多久，李至就因为“身体原因”被降职为礼部侍郎。<ref group="注">戊戌，参知政事李至以疾罢为礼部侍郎。</ref>

==战役准备==

===北宋===

986年一月，赵光义派天平軍節度使[[曹彬|曹彬]]、河陽三城節度使[[崔彦进|崔彦进]]向[[幽州_(十六国)|幽州]]进发，侍衛親軍馬軍司都指揮使、彰化軍節度使[[米信|米信]]、沙洲觀察使[[杜彦圭|杜彦圭]]从[[雄州_(后周)|雄州]]出发，是为东路军；侍衛親軍步軍司都指揮使、靜難軍節度使[[田重进|田重进]]从[[定州_(北魏)|定州]]出发，直扑[[飞狐县|飞狐]]城，是为中路军。<ref group="注">庚寅，北伐，以天平軍節度使曹彬为幽州道行营前军马步水陆都部署，河陽三城節度使崔彦进副之；侍衛親軍馬軍司都指揮使、彰化軍節度使米信为西北道都部署，沙洲觀察使杜彦圭副之，以其众出雄州；侍衛親軍步軍司都指揮使、靜難軍節度使田重进为定州路都部署，出飞狐。</ref>当年二月，檢校太師、忠武軍節度使潘美、雲州觀察使杨业率部从[[雁门关|雁门关]]出发，扑往[[云州_(开元)|云州]]、[[应州_(后唐)|应州]]、[[朔州_(北齐)|朔州]]方向，是为西路军。<ref group="注">二月，壬子，以檢校太師、忠武軍節度使潘美为云、应、朔等州都部署，雲州觀察使杨业副之，出雁门。</ref>

在将领临出发之前，赵光义对曹彬嘱咐了一些作战要领，要求其不要盲目冒进，等待其他军队赶到之后再直取幽州，以防被辽军包抄后路断掉粮道。<ref group="注">帝谓彬曰：“潘美之师，但令先趋云、应，卿等以十馀万众声言取幽州，且持重缓行，毋贪小利以要敌。敌闻大兵至，必萃劲兵于幽州，兵既聚，则不暇为援于山后矣。”</ref>

===辽===

辽军方面，[[耶律休哥|耶律休哥]]阻击曹彬部，[[耶律斜轸|耶律斜轸]]迎战潘美部，并以[[勤德|勤德]]为预备队，驻守[[平州_(隋朝)|平州]]南岸。<ref group="注">辽以南京留守耶律休格当曹彬之师，以耶律色珍为都统，率师当潘美等。辽主以亲征告于陵庙山川，与太后驻军驼罗口，趣诸部兵以为应援；又命林牙勤德率兵守平州之海岸，以备南师。</ref>

==战役经过==

===初期阶段===

====东路军====

986年三月，曹彬率部攻克[[固安县|固安]]。<ref group="注">三月，癸酉，曹彬与辽兵战固安南，克其城。</ref>几天后，曹彬又在涿州东部击败辽军，乘胜进攻涿州城北门，并于第二天将其攻陷。<ref group="注">彬又败辽师于涿州东，乘胜攻其北门，辛巳，克之。</ref>进入涿州城后，曹彬派遣部将[[李继宣|李继宣]]率轻骑渡过涿河侦察敌情。数天后，辽军来攻，李继宣率部将其击退。<ref group="注">曹彬入涿州，遣部将李继宣等领轻骑渡涿河，觇敌势。乙酉，辽将率众来攻，继宣击破之。</ref>

4月，米信在新城大败辽军。<ref group="注">壬寅，米信大破辽师于新城。</ref>

====中路军====

986年3月，曹彬攻克固安城的四天后，田重进于飞狐城北击败辽军。<ref group="注">丁丑，重进破之于飞孤北。</ref>当时田重进率部来到飞狐城北的时候，辽军[[冀州|冀州]]防御使[[大鹏翼|大鹏翼]]、[[康州|康州]]刺史[[马赟|马赟]]、马军指挥使[[何万通|何万通]]率部来战。田重进命令部下[[荆嗣|荆嗣]]迎战，一天之内连续交战六七次，辽军战况不利，正要撤退，田重进率大部队直接冲击辽军军阵，大鹏翼、马赟、何万通全部被擒。<ref group="注">田重进至飞狐北，辽冀州防御使大鹏翼、康州刺史马赟、马军指挥使何万通率众来援。重进命荆嗣出战，一日五七合，辽师不胜，将遁去，重进遂以大军乘之，生擒鹏冀、赟、万通等。</ref>

田重进随即率部包围飞狐城，让先前被俘虏的大鹏翼在城下喊话，让守将投降。一天后，辽军守将、马步军都指挥使吕行德，以及城内的马步军副都指挥使张继从、马军都指挥使刘知进投降。<ref group="注">田重进围飞狐，令大鹏翼至城下谕其守将马步都指挥使吕行德等；辛卯，行德与副都指挥使张继从、马军都指挥使刘知进举城降。</ref>赵光义随即下令，将飞狐升格为飞狐军。<ref group="注">诏升其县为飞狐军。</ref>此后，田重进包围了灵丘城，数日后辽军守将穆超投降。<ref group="注">重进又围灵丘，丙申，其守将步军都指挥使穆超举城降。</ref>

4月，在米信获胜的七天后，田重进在飞狐城北再次击败辽军，并杀掉了两名辽军将领。<ref group="注">己酉，田重进又破辽师于飞狐北，杀其二将。</ref>

六天后，田重进部抵达[[蔚州_(北魏)|蔚州]]，辽军内部出现了混乱，左右都押衙[[李存璋|李存璋]]、[[许彦钦|许彦钦]]等杀掉了己方的节度使[[萧默哩|萧默哩]]，执监城使[[耿绍忠|耿绍忠]]，举城投降。<ref group="注">乙卯，田重进至蔚州，左右都押衙李存璋、许彦钦等杀其节度使萧默哩，执监城使耿绍忠，举城降。</ref>没多久大批辽军援兵赶到，当时田重进部已经被打残，五个军校只剩下了一个荆嗣，到了大岭的时候，荆嗣率部和辽军激战，最终赶走了对手，蔚州得到了喘息的机会。<ref group="注">辽援兵大至，重进军与辽师转战，时军校五辈，其四悉已战死，至大岭，惟荆嗣力斗，辽师始却，遂定蔚州。</ref>这次战斗当中，边民中比较骁勇的人团结起来一起抵抗辽军，有些人甚至深夜摸进辽军军营，砍几个脑袋带了出来。赵光义听说此事之后下诏将这些人收编。<ref group="注">是役也，边民之骁勇者竞团结以御敌，或夜入城垒，斩取首级来归。帝闻而嘉之，曰：“此等生长边陲，闲习战斗，若明立赏格，必大有应募者。”乃下诏，募民“有能纠合应援王师者，资以粮食，假以兵甲，擒酋豪者，随职名高下补署。获生口者，人赏钱五千，得首级者三千；马上等十千，中七千，下五千。平幽州后，愿在军者，优与存录，愿归农者，给复三年。”自是应募者益众。</ref>

====西路军====

同样是986年3月，潘美从西路攻入，与辽军交战，获胜后直扑[[寰州|寰州]]，三天后寰州刺史[[赵彦辛|赵彦辛]]举州而降。<ref group="注">潘美自西陉入，与辽战，又胜之，逐北至寰州；庚辰，刺史赵彦辛举州降。</ref>西路军随即进攻朔州，辽军守将[[赵希赞|赵希赞]]举城投降。<ref group="注">潘美进围朔州，其守将赵希赞举城降。</ref>在攻下寰州的七天之后，潘美转攻应州，其守将投降。<ref group="注">丁亥，潘美转攻应州，其守将举城降。</ref>

4月，潘美攻克云州。<ref group="注">辛亥，潘美克云州。</ref>

===后期阶段===

====岐沟关之战====

曹彬攻下涿州的消息令赵光义大为惊讶，因为根据之前的嘱咐来看，曹彬的进展有点太快了，很容易被从后方包抄，进而粮道被截斷。<ref group="注">既而潘美先下寰、朔、云、应等州，田重进又取飞狐、灵丘、蔚州，多得山后要害之地，而彬等亦连收新城、固安，下涿州，兵势大振。每捷奏至，帝颇讶彬进军之速，且忧契丹断粮道。</ref>

在[[曹彬|曹彬]]攻下涿州之后，辽军将领、南京留守耶律休哥由于兵力太少拒不出战，到了晚上则用小股兵力反复骚扰，白天用精锐部队虚张声势，并派兵埋伏在了树林里，断掉了曹彬的粮道。<ref group="注">彬至涿州，辽南京留守耶律休格以兵少不出战，夜则令轻骑掠单弱以胁馀众，昼则以精锐张其势，设伏林莽，绝我粮道。</ref>曹彬坚持了十多天，粮食吃光了，于是退兵至雄州。赵光义听闻之后大惊失色，连忙派人通知曹彬，让曹彬等米信的部队到达之后再出动，联合西路军一起打幽州。<ref group="注">彬留十馀日，食尽，乃退师雄州以援供馈。帝闻之大骇，曰：“岂有敌人在前，而却军以援刍粟乎？何失策之甚也！”亟遣使止之，令“勿复前，引师缘白沟河与米信军接，按兵蓄锐以张西师之势。待美等尽略山后之地，会重进东下趋幽州，与彬、信合，以全师制敌，必胜之道也。”</ref>

当时曹彬部各位将领在听说潘美部战绩不错之后，纷纷表示自己也要立战功，各种谋划让曹彬不胜其烦，于是带上五十天的粮食重新率部回到[[涿州|涿州]]。当时辽圣宗亲自跑到涿州以东五十里的位置督战，派耶律休哥和耶律蒲宁二人率兵突袭宋军，宋军一路走一路打，四天之后抵达涿州城。当时天气酷热，士兵疲乏，粮食又不够吃，于是曹彬决定再次放弃涿州。曹彬派卢斌把城内所有百姓顺着狼山带往南方，自己率大军撤退，结果在撤退的路上军队的队形乱了，严重影响了行军速度，耶律休哥就此率部追了上来。在岐沟关，辽军追上了宋军，宋军惨败。曹彬收整残兵连夜退到拒马河南，李继宣率部在拒马河上断后，这才赶跑了追兵。渡河的过程一片混乱，人马相互践踏，死者不计其数，原本要派去幽州的幽州知州刘保勋及其儿子刘利涉也在死者之中。<ref group="注">时彬所部诸将闻美及重进累战获利，自以握重兵不能有所攻取，谋画蜂起，更相矛盾，彬不能制，乃裹五十日粮，再往攻涿州。时辽主次州东五十里，令休格与蒲领等以轻兵薄南师，南师且行且战凡四日，始得至涿。时方炎暑，军士疲乏，所赍粮不继，乃复弃之。令卢斌兼拥城中老幼并狼山而南。彬等以大军退，无复行伍，遂为休格所蹑。五月，庚午，至岐沟关，辽兵追及之，南师大败。彬等收馀军，宵涉巨马河，营于易水之南，李继宣力战巨马河上，辽兵始退，追奔至孤山。方涉巨马河，人畜相蹂践而死者无算。知幽州行府事刘保勋马陷淖中，其子利涉救之，不能出，遂俱死。</ref>宫苑使王继恩从[[易州|易州]]一路跑回[[开封|东京]]，赵光义才得知前线的惨状。于是赵光义派遣各将领分别驻扎在边境的几个要地，把曹彬、崔彦进、米信传回朝廷，田重进转入定州，潘美返回[[代州|代州]]。<ref group="注">丙子，宫苑使王继恩自易州驰骑至，帝始闻曹彬等军败，乃诏诸将领兵分屯于边，召彬及崔彦进、米信入朝，田重进率全军驻定州，潘美还代州。</ref>至此赵光义基本放弃了先前攻克的几个重点城池。

==战役影响==

岐沟关一役，使得先前中路军和西路军的所有进展基本化为乌有，也使得北宋靠自己的力量收复燕云十六州的努力功亏一篑。

辽军在岐沟关击败宋军之后，把多得把[[沙河（雁栖河支流）|沙河]]都壅塞住的宋军阵亡将士的尸体堆起来做了[[京观|京观]]，<ref group="注">馀众奔高阳，为辽师冲击死者数万人，沙河为之不流，弃戈甲若丘陵。休格收宋尸以为京观。</ref>此后更是士气大振，耶律休哥升为宋国王，耶律蒲宁、耶律寿宁等将领也都获封。<ref group="注">封休格为宋国王，加蒲领、寿宁、满努宁及诸有功将校爵赏有差。</ref>

而宋军精锐部队损失殆尽，士气低落，间接地导致了后期的[[陈家谷战役|陈家谷战役]]和[[君子馆之战|君子馆之战]]的惨败。

==注释==

{{reflist|group="注"|2}}

==参考资料==

{{Reflist|2}}

{{宋朝歷史事件}}
{{北伐}}
[[Category:宋朝歷史事件|]]
[[Category:宋辽战争战役|Category:宋辽战争战役]]
[[Category:北京历次战争与战役|Category:北京历次战争与战役]]
[[Category:天津历次战争与战役|Category:天津历次战争与战役]]
[[Category:河北历次战争与战役|Category:河北历次战争与战役]]
[[Category:山西历次战争与战役|Category:山西历次战争与战役]]
[[Category:980年代中国战役|Category:980年代中国战役]]
[[Category:986年|Category:986年]]