{{CJK-New-Char|23B20|23B36}}
{{Refimprove|time=2011-10-21T08:36:17+00:00 }}
{{inappropriate tone|time=2019-11-29}}
'''傻屄'''{{efn|1=[[屄|屄]]指女性[[阴部|阴部]]。}}（[[現代標準漢語|現代標準漢語]]：{{lang|zh-latn|shǎbī}}；粤語：{{lang|zh-latn|so<sup>4</sup> hai<sup>1</sup>}}<ref>{{Cite web |url=https://words.hk/zidin/v/10/%E9%96%AA/%E8%A5%BF |title=閪/屄，粤典 |accessdate=2020-12-18 |archive-date=2019-08-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190807051354/https://words.hk/zidin/v/10/%25E9%2596%25AA/%25E8%25A5%25BF |dead-url=no }}</ref>），是[[官話|官話]]及[[粵語|粵語]][[俚语|俚语]]、[[脏话|脏话]]，常被媒体稱作「'''京罵'''」。但实际上，“傻屄”“傻逼”这些词汇，在各地[[方言|方言]]都有存在过。所以对这一粗话的来源，以及归于“京骂”还尚有争论。

==相关写法==
“傻屄”一词無明確来源，但据说最初是[[北京|北京]]市井對女性的詈語，[[潜台词|潜台词]]是「见[[人類陰莖|{{僻字]]（鸡巴）不躲而被強姦的無知女子」，后来也指「从很傻的屄中出生的男性」。類似的詞語有[[南京话|南京话]]的'''呆屄'''、[[东北话|东北话]]的'''二屄'''、[[粵語粗口|粵語]]的'''傻閪'''（粵拼：so<sup>4</sup> hai<sup>1</sup>）<ref>{{cite web |title=“傻屄”的发音：如何用汉语, 粤语发音“傻屄” - 发音词典。#粤语 |url=https://zh.forvo.com/word/傻屄/#yue |access-date=2022-02-18 |archive-date=2021-07-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210731002155/https://zh.forvo.com/word/%E5%82%BB%E5%B1%84/#yue |dead-url=no }}</ref>、[[四川话|四川话]]的'''傻屄'''（普通話諧音哈批）。

許多人不知曉“屄”這個漢字，或者有意避开此字，所以根據發音改寫爲“逼”。另外由於一些輸入法的原因，为圖快捷，常常直接输入“煞笔”，但“煞笔”是另一个词汇，原意并不是“傻逼”。现在，网民經常以'''SB'''{{efn|1=汉语拼音shǎbī的缩写。}}兩個英文字母或'''傻B'''來表示这个词语，尤其在网络使用频率较多，已成为[[中国大陆网络语言列表|中国大陆网络语言]]。也偶有网民用“[[锑|锑]]”（[[化学符号|化学符号]]Sb）表示该词语，例如“锑度”（就[[对百度的争议|百度争议行为]]对[[百度|百度]]的贬称）。还有部分人会用四川话發音的普通話諧音'''哈批'''代替。傻×、傻叉{{efn|1=因媒体报道时通常以“傻×”（常读如“叉”）取而代之而得名。}}、傻波一{{efn|1=因“屄”音可拆分为-{zh-cn:b; zh-hk:b; zh-tw:ㄅ;}-与-{zh-cn:ī; zh-hk:ī; zh-tw:ㄧ;}-两部分而得来。}}、傻哔、傻擦、啥B、纱布、鲨壁、傘兵、烧饼{{efn|1=纱布、烧饼等词汇的拼音开头字母均为“SB”。}}、富傑{{来源请求}}等说法也偶有使用。
 
詞語的第二个字代表女性生殖器官，但双方在互骂时通常都不会产生相关联想。使用这个词并不表示对方有智力缺陷，而是用于对某人道德或其他方面行为的不满，憎恨、厌恶或藐视意味。但是也有关系亲密的[[朋友|朋友]]之间使用该词语开玩笑，尤其在[[男生|男生]]之间，这时也有可能將第二個字改為[[男性生殖器|男性生殖器]]例如'''傻屌'''<ref>傻屌一词元代就已经出现。[[马致远|马致远]]《半夜雷轰荐福碑》:「（曳剌云）傻屌，放手！我赶相公去……（曳剌-{云}-）洒家知道，我杀那傻屌去！且慢者，乞个罪名……（曳剌赶上，-{云}-）兀的不是那傻屌？兀那秀才，你住者，我和你说话……（曳剌-{云}-）洒家是吉阳县伺候，教小人接新官去，接着这个傻屌……这个傻屌便道，他拐了我梅香，偷了壶瓶台盏。他又怕我不肯杀他，问我要三个信物验证，要衣衫襟、刀子有血、挣命的土刻滩子。洒家赶上秀才，说了他项上事。那秀姓张名镐，这个傻屌也姓张名浩，他两个一般名字。他混赖了他万言长策，得了他官爵。洒家听的说，我放的秀才去了，回这傻屌的话。他久后怕我说出来，着我饮马去。我到井边，恰待打水，这傻屌便要推我在井里。」</ref>等。而此词也被改写成'''沙雕'''。

==例子==
=== 中國赛场裡的“京骂” ===
==== 足球职业联赛和[[中超联赛|中超联赛]] ====
1994年中国足球职业化后，集体性的京骂逐渐出现在北京的足球赛场上<ref>[http://news.xinhuanet.com/sports/2012-03/30/c_122911197.htm 京骂难休仍宜休] {{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/sports/2012-03/30/c_122911197.htm |date=20120506052900 }} 新华体育  新华网</ref><ref>{{Cite web |url=http://vip.book.sina.com.cn/book/chapter_38610_20422.html |title=由京骂说起，北京人什么样 |accessdate=2010-01-12 |archive-date=2019-06-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190609033405/http://vip.book.sina.com.cn/book/chapter_38610_20422.html |dead-url=no }}</ref>，做客北京的球队有时会在庆祝进球时作出停止京骂的动作以谴责这种行为。虽然北京为了制止京骂作出过很多努力<ref>{{Cite web |url=http://news.xinhuanet.com/comments/2004-04/02/content_1398030.htm |title=治京人不文明行为，从“京骂”抓起 |accessdate=2007-04-03 |archive-date=2004-09-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20040918033153/http://news.xinhuanet.com/comments/2004-04/02/content_1398030.htm |dead-url=no }}</ref>，但仍不见好转。2009年6月13日的[[中超联赛|中超联赛]][[北京国安|北京国安]]主场对阵[[天津泰达|天津泰达]]的比赛中，赛场曾采取播放噪音的方式来平息几万人集体京骂的场面，依然没有太好效果，甚至引发场内外暴力冲突<ref>{{Cite web |url=http://sports.sina.com.cn/j/2009-06-16/09414435594.shtml |title=万人“京骂”潮涌工体 泰达：如此环境不配首都形象 |accessdate=2010-01-12 |archive-date=2013-12-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131203022707/http://sports.sina.com.cn/j/2009-06-16/09414435594.shtml |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://sports.sina.com.cn/j/2009-06-14/11394432209.shtml |title=京津德比现场噪音对抗京骂 狂热球迷喧宾扮演主角 |accessdate=2010-01-12 |archive-date=2019-06-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190603040243/http://sports.sina.com.cn/j/2009-06-14/11394432209.shtml |dead-url=no }}</ref>。

==== 五棵松上演18000人京骂 ====
2012年3月21日晚，CBA2011-2012赛季总决赛第一场，历史性进决赛北京金隅队坐镇主场迎战卫冕冠军广东队。在比赛过程中，看台上有可乐扔向广东队员，以及广东主教练[[李春江|李春江]]在暂停时大喊“上腿”等粗话，并多次出现全场18000名球迷高喊“傻屄”的景象。中国篮协对北京赛区进行了处罚，使得篮球场上的京骂得到一定程度的遏制，但是中国足协明确表示，不会因京骂而处罚赛区<ref>{{Cite web |url=http://sports.163.com/12/0328/10/7TM5UQMO00051C89.html |title=北京工体受累CBA禁喊京骂？ 足协:不会效仿篮协 |accessdate=2012-04-19 |archive-date=2018-10-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181004204036/http://sports.163.com/12/0328/10/7TM5UQMO00051C89.html |dead-url=no }}</ref>。

==== 其他地方 ====
在全中国各地的足球赛场都出现过集体“京骂”的现象。

=== 国际赛场上的“京骂”===
在[[2006年亞洲運動會|多哈亚运会]][[羽毛球|羽毛球]]男团半决赛中，因对[[裁判_(體育)|裁判]]判罚不满，几名球迷带头鼓动中国观众高喊“裁判傻屄”，{{來源請求|在[[2020年夏季奥林匹克运动会|东京奥运会]]也是如此。}}

=== 英国脱欧 ===
在2020年1月31日[[CGTN_(频道)|CGTN]]直播[[英国脱欧|英国脱欧]]现场时，一名英国男子突然用汉语向CGTN记者喊“他们都是傻屄”。事后被中国网民转载到国内，成为茶余饭后的谈资。<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=bVkHML4l4XE |title=CGTN直播事故英国脱欧现场群众用中文骂他们都是傻逼 BREXIT one angry man scolded them foolish using Chinese Mandarin |access-date=2020-11-14 |archive-date=2021-01-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210121134300/https://www.youtube.com/watch?v=bVkHML4l4XE |dead-url=no }}</ref>

== 媒体态度 ==
媒体对“京骂”现象进行了调查，结果显示有64.63%网友认为“京骂”会对[[2008年夏季奥林匹克运动会|北京奥运会]]形象造成负面影响<ref name="调查">{{Cite web |url=http://book.sina.com.cn/news/c/2007-03-18/1936212079.shtml |title=北京拒绝国骂活动 七成网民认为京骂影响奥运 |accessdate=2007-04-03 |archive-date=2019-06-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190603034643/http://book.sina.com.cn/news/c/2007-03-18/1936212079.shtml |dead-url=no }}</ref>。还有一调查显示，有大约70%的网友承认自己曾经有过骂人的行为<ref name="调查" />。媒体对“京骂”中所使用的傻屄一词在报道时一般均写为“傻×”。

== 相關條目 ==
{{Wiktionary}}
*[[牛屄|牛屄]]
*《[[普京傻屄|普京傻屄]]》（{{lang-ru|Путин - хуйло!}}），烏克蘭一首諷刺俄羅斯總統[[普京|普京]]的歌曲。

== 註釋 ==
{{notelist|iger=}}

== 參考資料 ==
{{註腳|2}}


[[Category:汉语词汇|Category:汉语词汇]]
[[Category:俗語|粗]]
[[Category:髒話|P]]

[[en:Mandarin_Chinese_profanity#Vagina|en:Mandarin_Chinese_profanity#Vagina]]