{{Unreferenced|time=2013-10-03T08:10:25+00:00}}
{{Infobox television
| show_name            = 傻瓜，中國的暹羅貓
| original_name        = ''Sagwa, the Chinese Siamese Cat''
| image                = 
| caption              = 
| genre                = [[动画|动画]]
| runtime              = 30分鐘
| rating               = {{TV-Y}}
| creator              = 
| starring             = [[Holly_G._Frankel|Holly Gauthier-Frankel]]<br />[[Rick_Jones_(voice_actor)|Rick Jones]]<br />[[Oliver_Grainger|Oliver Grainger]]<br />[[Jesse_Vinet|Jesse Vinet]]<br />[[Arthur_Holden|Arthur Holden]]<br />[[Ellen_David|Ellen David]]
| country              = {{CAN}}<br>{{CHN}}
| network              = [[PBS_Kids|PBS Kids]]<br>[[CCTV-1|CCTV-1]]<br>[[翡翠台|翡翠台]]
| first_aired          = 2001年9月3日
| last_aired           = 2002年10月5日
| num_episodes         = 40
| website              = http://pbskids.org/sagwa/
| imdb_id              = 294177
| tv_com_id            = 5360
}}
《'''傻瓜，中國的暹羅貓'''》（'''Sagwa, the Chinese Siamese Cat'''），又簡稱《'''傻瓜猫'''》（'''Sagwa Miao'''），是改編自一本[[譚恩美|譚恩美]]所著兒童叢書《The Chinese Siamese Cat》的一系列電視[[動畫|動畫]]。故事背景在[[清朝|清朝]]末年，其中傻瓜有在她的生活樂趣而教學中的重要[[倫理學|教訓]]。 

==发展历程==
* 1994年，以“SAGWA”为原型的小说面世。
* 1999年，由[[Cinegroupe|Cinegroupe]]和[[Sesameshop|Sesameshop]]联合制作推出“Sagwa”系列动画片。此后，在[[北美|北美]]国家掀起了“Sagwa旋风”，路面上到处是“Sagwa”的专卖店、店中店。接着，Sagwa又“席卷”了整个[[欧洲|欧洲]]国家，受到了各大媒体的抢先报道与跟踪播报。
* 2002年，“Sagwa”获得国际[[艾美奖|艾美奖]]。
* 2008年，“Sagwa”由[[天津北新动画技术有限公司|天津北新动画技术有限公司]]引进，正式登陆中国。
* 2009年，“Sagwa”获得杭州国际动漫节“[[美猴奖|美猴奖]]”提名。

==登場角色==
'''傻瓜貓'''（Sagwa Miao, the Silly Melon Cat）
:'''爸爸宝宝貓'''（Baba Bao Bao Miao, the Father Darling Cat）和'''小妈妈风貓'''（Shao Mama Fun Miao, the Small Mother Wind Cat）的女兒，排行老二，[[生肖|生肖]]屬狗，[[金牛座|金牛座]]，具有冒險精神、好奇心，個性獨立。擁有用尾巴寫[[書法|書法]]的才華，其曾曾祖母為中國第一隻會寫書法的貓。（牠們家歷代的家族成員都要會識字、寫字）
'''西瓜貓'''（Sheegwa Miao, the Water Melon Cat）
:傻瓜的妹妹，生肖屬鼠，[[双鱼座|双鱼座]]，充滿活力、好奇，個性溫柔含蓄。平時與姊姊的感情很好。
'''冬瓜貓'''（Dongwa Miao, the Winter Melon Cat）
:傻瓜的哥哥，生肖屬猴，[[狮子座|狮子座]]。比較聰明、好強的，有時還很固執，愛好[[武術|武術]]。
'''弟弟福蝠'''（Di Di Fu-Fu, Brother Lucky-Bat）
:一隻蝙蝠，也是傻瓜最好的朋友。戴著圓形的[[眼鏡|眼鏡]]，可能是因為視力不好所以行動比較笨拙，時常撞擊樹木或其他物體，是傻瓜最好的朋友。
'''奶奶貓'''（Nai-Nai Miao, the Paternal Grandmother Cat）
:傻瓜的奶奶。
'''爷爷貓'''（Yeh-Yeh Miao, the Paternal Grandfather Cat)
:傻瓜的爺爺。
'''县太爷'''（Shan-Tai-Yeh, the Magistrate）
:體型龐大而時常心不在焉的執政官，偶爾由於他的太太而定出些微愚蠢的法則，但大多數他被敘述成一個公正，合理的統治者。他很喜歡他的貓，因為貓有寫書法的天分，另一個原因為貓會驅趕他不喜歡的老鼠: 鼠标水壶Shebiao Shei-Hu, the (Water Pot) Kettle Mouse; 鼠标水合 (Shebiao Shei-He, the (Water Closer) Hydrator Mouse)。
'''太太'''（Tai-Tai, the Wife）
:县太爷的妻子，她性情暴躁，很重視階級觀念，證明自己和平凡人不一樣，不過她仍然具有善良的心，當她看見自己所做的結果造成困擾，她仍然會向別人道歉。她很寵愛自己的狗且放在自己的袖子里: 袖狗脾(Sheyugo Ping, the Spleen (Skin) Sleeve Dog), 袖狗破(Sheyugo Pong, the Breaker Sleeve Dog); 袖狗爬(Sheyugo Pang, the Climber (Paddler) Sleeve Dog)。
'''三女兒'''：白豆（Ba-Do, White Bean）, 綠豆（Luk-Do, Green Bean）; 黃豆（Huang-Do, Yellow Bean）
:白豆：县太爷的長女，穿著粉紅色衣服, 綠豆：县太爷的二女，穿著藍色衣服，身高是三女兒中最高的; 黃豆：县太爷的小女儿，穿著黃色衣服。
'''野猫'''：力力猫Li Li Miao, the Strength Cat, 杰杰猫Jeh Jeh Miao, the Hero Cat, 雾雾猫Wu Wu Miao, the Fog Cat; 含含猫Hun Hun Miao, the Keeper Cat。
:一组由猫所組成的團體，住在宫殿理由之外的街道和小巷。
'''库克'''（Ku-Keh, the Cook）
:工作是準備膳食，緊急的時候還會膳煮藥物，和師爺是好朋友，他好像懂得特殊的[[语言|语言]]，可以跟傻瓜他们[[交流|交流]]。
'''师爷'''（See-Yeh, the Adviser）
:工作是負責朗讀县太爷所規定的命令給村民聽，平時和廚師一起提供意見給县太爷，同時也是三個女兒的老師。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20090827141657/http://pbskids.org/sagwa/ 聯合 官方網站]
* {{imdb title|0294177}}
* [https://web.archive.org/web/20101019051831/http://www.sagwa.cn/ 中文官方网站]

{{DEFAULTSORT:SAGWA}}
[[Category:貓主角故事|Category:貓主角故事]]
[[Category:加拿大電視節目|Category:加拿大電視節目]]
[[Category:PBS電視節目|Category:PBS電視節目]]
[[Category:加拿大動畫|Category:加拿大動畫]]
[[Category:光緒時期背景動畫|Category:光緒時期背景動畫]]
[[Category:東森電視外購動畫|Category:東森電視外購動畫]]
[[Category:中国中央电视台外购动画片|Category:中国中央电视台外购动画片]]