{{Infobox royalty
| name            =钱·伊米什·卡维尔
| title           ={{Le|科潘统治者列表|List of rulers of Copan|科潘统治者}}
| reign           =628-695
| predecessor     ={{le|卡克·钱·约帕特|Kʼakʼ Chan Yopaat}}
| successor       =[[瓦沙克拉洪·乌巴·卡维尔|瓦沙克拉洪·乌巴·卡维尔]]
| issue           =
| birth_date   =612年
| birth_place =[[科潘|科潘]]
| death_date   =695年
| death_place=科潘
|}}
'''钱·伊米什·卡维尔'''（Chan Imix Kʼawiil；约{{bd|612年||695年|6月15日}}），又称'''烟豹'''（{{lang-es|Humo Jaguar}}；{{lang-en|Smoke Jaguar}}），是[[玛雅文明|玛雅]]城邦[[科潘|科潘]]的第12位统治者，628年至695年在位，是科潘在位时间最长的君主。

他在628年登基加冕。他统治时期前26年的历史未发现有详尽记载。652年，为纪念[[玛雅历法|玛雅历法]]中一个[[卡盾|卡盾]]（约20年）的结束，科潘开始大规模兴建纪念石碑，在主广场建起两座，在科潘谷地又建起四座。他还下令在科潘12公里外的[[圣丽塔_(科潘省)|圣丽塔]]树立起一座石碑，这一事件在[[基里瓜|基里瓜]]的L祭坛上也有记载。有说法称，烟豹王的权力此前长期受到限制，到652年前后终于掌得大权，因此而大加纪念，并强调其在整个科潘谷地的统治权威<ref name="Martin_q">Martin & Grube 2000, p.201.</ref>。

此后，他又兴建了九座纪念建筑。科潘的建筑布局也在此期间有了重大变化，烟豹王下令在主广场北面建造了2号建筑物（今称），同时改建了26号神庙（昵称为乔尔查神庙，Chorcha）。烟豹王在695年逝世，终年75岁<ref>Martin & Grube 2000, pp.202–203.</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 书目 ==
{{refbegin}}<!--BEGIN biblio format. If indent param. is used, Pls use a colon (:) instead of asterisk (*) for bullet markers in the references list -->
*{{cite book |author=Martin, Simon |author2=Nikolai Grube |year=2000 |title=Chronicle of the Maya Kings and Queens: Deciphering the Dynasties of the Ancient Maya |location=London and New York |publisher=Thames & Hudson |isbn=0-500-05103-8 |oclc=47358325 |url=https://archive.org/details/chronicleofmayak00mart }}
{{refend}}<!-- END biblio format style -->

[[Category:玛雅统治者|Category:玛雅统治者]]