{{Infobox Officeholder
|图像    = <!-- Use only free-licenced images which meet WP:NFCC -->Replace this image male.svg
|图像大小= 225px
|图像说明= 
|order1        = 
|office1       = [[尼泊尔临时议会|尼泊尔临时议会]]主席
|term_start1   = 2007年
|term_end1     = 2007年
|predecessor1  = 
|successor1    = 
|order2        = 
|office2       = 尼泊尔左翼联合阵线
|term_start2   = 2002年
|term_end2     = 2006年
|predecessor2  = 
|successor2    =
|order3        = 
|office3       = [[尼泊尔共产党（马列）_(2002年)|尼泊尔共产党（马列）总书记]]
|term_start3   = 2002年
|term_end3     = 2002年
|predecessor3  = 
|successor3    = 
|order4        = 
|office4       = [[尼泊尔共产党（马列）_(1978年)|尼泊尔共产党（马列主义）总书记]]
|term_start4   = 1975年
|term_end4     = 1980年代
|predecessor4  = 
|successor4    = [[贾拉·纳特·卡纳尔|贾拉·纳特·卡纳尔]]
|姓名    = 钱德拉·普拉喀什·麦纳里
|原名    = Chandra Prakash Mainali
|字      = 
|号      = 
|其他姓名= 
|性别    = 男
|籍贯    = 
|出生日期= {{birth date and age|1951|8|22}} 
|出生地点= {{flag|Kingdom of Nepal|1961|size=10px}}[[第一省|第一省]]{{link-en|塔里松縣|Taplejung District}}
|逝世日期= <!-- {{Death date and age|}}（死亡在前，出生在后）{{Death year and age| }} -->
|逝世地点= 
|政党    = [[尼泊尔共产党（马列）_(1978年)|尼泊尔共产党（马列主义）]]<br>[[尼泊尔共产党（马列）_(2002年)|尼泊尔共产党（马列）]]
|职业    = [[政治家|政治家]] 
|父母    = 
|配偶    = <!--{{marriage|姓名|}} -->
|子女    = 
|亲属    = 
|国籍    =  {{NPL}}
|宗教信仰= [[社会主义|社会主义]]<br>[[共产主义|共产主义]]
|学历    = 
|母校    = 
|网站    = 
|签名    = 
|脚注    =
}}
'''钱德拉·普拉喀什·麦纳里'''（{{lang-en|'''Chandra Prakash Mainali'''}}，{{bd|1951年|8月22日|||catIdx=C}}）是[[南亚|南亚]]国家[[尼泊尔|尼泊尔]]的[[共产主义|共产主义]]政治人物。<ref name="duck">K.C., Surendra. Aitihasik dastavej sangroh - bhag 2. Kathmandu: Pairavi Prakashan, 2063 B.S.. p 459.</ref>

==生平==
从1965年起，麦纳里开始参与[[学生运动|学生运动]]。1970年，麦纳里加入[[尼泊尔共产党|尼泊尔共产党]]。作为一名政治活动家，他的党龄和杰伊、苏巴斯、提毗、坎阐（Jay, Subhas, Devi and Kanchan）一样长。<ref name="duck"/>

1971年，麦纳里担任尼泊尔共产党贾帕区区委员会的青年领袖。其他领导人是：拉达·克利须那·麦纳里（Radha Krishna Mainali）、麦纳里母亲、莫汉·钱德拉·阿迪卡里（Mohan Chandra Adhikari）。这个组织受到1965年5月西孟加拉国邦大吉铃县纳克萨巴里农民武装起义的激励，它的领袖是查鲁·马宗达（Charu Majumdar）。1971年5月，该组织建立自己的武装组织，杀死了地主和村庄士兵。

该组织的领袖在贾帕运动中还没有理念支撑，麦纳里和他的追随者是一个独立组织。该组织中一些最随着被尼泊尔当局杀害或羁押了。但是，它仍然继续和贾帕当局进行政治斗争。

1975年，贾帕运动参与者建立了“全尼泊尔共产主义革命委员会 (马列主义)”（All Nepal Communist Revolutionary Coordination Committee (Marxist-Leninist)）。1978年12月26日，该组织更名为“[[尼泊尔共产党_(马列主义)|尼泊尔共产党 (马列主义)]]”（Communist Party of Nepal (Marxist-Leninist)），麦纳里担任该党的总书记。尼泊尔共产党 (马列主义)是一个地下共产党，而且实力弱小，但是仍然和地主阶级斗争。

尼泊尔共产党 (马列主义)的政治斗争和武装斗争成效见微。它不得不改变政治理念转向民主方向。麦纳里不再担任总书记，由贾哈拉·纳斯·克哈纳尔（Jhala Nath Khanal）接替。

之后，尼泊尔共产党 (马列主义)和[[尼泊尔共产党_(联合马列)|尼泊尔共产党 (联合马列)]]（Communist Party of Nepal (Unified Marxist-Leninist)）合并。1994年，党首曼·莫汉·阿迪卡里（Man Mohan Adhikari）参与组建尼泊尔政府。麦纳里被提名为立法院发言人，但是，麦纳里被拉姆·钱德拉·普德尔（Ram Chandra Paudel）击败。<ref>{{Cite web |url=http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9F05E5DA1238F93BA25751C1A962958260&n=Top%2fNews%2fWorld%2fCountries%20and%20Territories%2fNepal |title=Nepal Communist Set Back - New York Times  |access-date=2013-11-06 |archive-date=2007-03-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070313013624/http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9F05E5DA1238F93BA25751C1A962958260&n=Top%2fNews%2fWorld%2fCountries%20and%20Territories%2fNepal |dead-url=no }}</ref>麦纳里随后被任命为地方委员会总理。<ref>[http://dosfan.lib.uic.edu/erc/bgnotes/sa/nepal9501.html Dosfan] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20061230071734/http://dosfan.lib.uic.edu/ERC/bgnotes/sa/nepal9501.html |date=2006-12-30 }}</ref>

1998年，尼泊尔共产党 (联合马列)分裂了。麦纳里和巴姆·提毗·高塔姆（Bam Dev Gautam）继续领导尼泊尔共产党 (马列主义)，他们加入了尼泊尔国会，领导人是柯瑞拉（G.P. Koirala）。1999年选举中，尼泊尔共产党 (马列主义)只得到了6.4%的选票，赢得一个席位。

2000年，尼泊尔共产党 (马列主义)党代会，巴姆·提毗·高塔姆（Bam Dev Gautam）担任该党的总书记。<ref>{{Cite web |url=http://timesofindia.indiatimes.com/articleshow/11243699.cms |title=CPN-ML warns of stir over statute reforms demand-World-The Times of India  |access-date=2013-11-06 |archive-date=2012-02-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120206221644/http://timesofindia.indiatimes.com/articleshow/11243699.cms |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.nepalitimes.com/issue/22/FromtheNepaliPress/8333 |title=ML Bolsheviks and Mensheviks - Nepali Times  |access-date=2013-11-06 |archive-date=2012-02-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120204170148/http://www.nepalitimes.com/issue/22/FromtheNepaliPress/8333 |dead-url=no }}</ref>

2002年，[[尼泊尔共产党_(马列主义)|尼泊尔共产党 (马列主义)]]和[[尼泊尔共产党_(联合马列)|尼泊尔共产党 (联合马列)]]重新合并。麦纳里拒绝加入合并后的政党，自己建立了新政党[[尼泊尔共产党_(马列主义)_(2002)|尼泊尔共产党 (马列主义) (2002)]]，并且担任总书记。

2002年到2006年，尼泊尔爆发反政府运动，麦纳里担任尼泊尔左翼联合阵线（United Left Front）的领导人之一，他担任过该组织的主席。

2005年2月1日，麦纳里在家里被管制，2月25日被释放。

2007年1月，麦纳里就职于尼泊尔临时议会（interim parliament），并且担任尼泊尔临时议会的主席。<ref>{{Cite web |url=http://www.nepalnews.com.np/archive/2007/may/may10/news16.php |title=Nepalnews.com Mercantile Communications Pvt. Ltd  |access-date=2013-11-06 |archive-date=2007-05-14 |archive-url=https://archive.today/20070514203656/http://www.nepalnews.com.np/archive/2007/may/may10/news16.php |dead-url=yes }}</ref>

2008年，尼泊尔大选中，他也参加了选举。<ref>[http://www.thehimalayantimes.com/prwinnerlist.asp The Himalayan Times: Breaking News, Views, Reviews, Sports, Business, Entertainment from Nepal] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080705153522/http://www.thehimalayantimes.com/prwinnerlist.asp |date=2008-07-05 }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

==拓展阅读==
*{{cite journal | author =徐扬 | title =《尼泊尔革命及相关思考》| journal =《现代国际关系》 | volume =12 | year = 2008 | pages = | issn =1000-6192}}
*{{cite journal | author =徐扬 | title =《尼泊尔共产主义运动的发展及其特点》| journal =《当代世界社会主义问题》 | volume =3 | year = 2008 | pages =47-56  | issn =1001-5574}}

{{DEFAULTSORT:M麦}}
[[Category:尼泊尔政治人物|Category:尼泊尔政治人物]]