'''钱克明'''（{{bd|1962年|9月|}}），[[安徽|安徽]][[郎溪|郎溪]]人，男，[[汉族|汉族]]，中华人民共和国政治人物。1987年8月参加工作，[[中国民主同盟|中国民主同盟]]盟员。

== 生平 ==
[[安徽农学院|安徽农学院]]农学专业本科毕业，[[中国农业科学院|中国农业科学院]]遗传育种专业硕士研究生、农业经济管理专业博士研究生。历任[[中国农业科学院|中国农业科学院]]农业经济研究所助理研究员、科技开发总公司总经理、国际合作与产业发展局副局长、农业经济与发展研究所所长。

2005年7月，任[[中华人民共和国农业部|农业部]]农业贸易促进中心主任（中国贸易促进委员会农业行业分会、中国国际商会农业行业商会秘书长）。2008年9月，任农业部市场与经济信息司司长。2011年2月，担任农业部发展计划司司长。2013年12月，担任农业部总经济师。

2015年4月，任[[中华人民共和国商务部|商务部]]副部长<ref>{{cite news|title=国务院任命王受文、钱克明为商务部副部长|url=http://www.chinanews.com/gn/2015/05-07/7258588.shtml|accessdate=2015-12-13|newspaper=中国新闻网|archive-date=2019-10-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20191018091654/http://www.chinanews.com/gn/2015/05-07/7258588.shtml|dead-url=no}}</ref>。

第十一届、十二届全国政协常委<ref>{{cite news|title=第十一届全国政协委员名单|url=http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|accessdate=2013-04-09|newspaper=新华社北京1月25日电 中国人民政治协商会议第十一届全国委员会委员名单(共2237人，2008年1月25日政协第十届全国委员会常务委员会第二十次会议通过)|date=2008年1月25日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130928014403/http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|archivedate=2013年9月28日}}</ref>，代表中国民主同盟<ref>{{cite news|title=全国政协信息-钱克明|url=http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0002000&wytype=wjwy|accessdate=2013-04-11|newspaper=全国政协委员会|archive-date=2018-01-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180127143353/http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0002000&wytype=wjwy|dead-url=no}}</ref>。2018年1月，当选[[中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|第十三届全国政协委员]]<ref>{{Cite web|url=http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|title=中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|accessdate=2018-01-26|last=|work=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20180127143232/http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|archive-date=2018-01-27|dead-url=yes}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{中国民主同盟第十一届中央委员会}}
{{中国民主同盟第十二届中央委员会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Qian钱}}
[[Category:钱姓|Ke]]
[[Category:郎溪人|Category:郎溪人]]
[[Category:安徽农学院校友|Category:安徽农学院校友]]
[[Category:第十一届全国政协常务委员|Category:第十一届全国政协常务委员]]
[[Category:第十二届全国政协常务委员|Category:第十二届全国政协常务委员]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]
[[Category:中国民主同盟盟员|Category:中国民主同盟盟员]]
[[Category:中国民主同盟中央委员会常务委员|Category:中国民主同盟中央委员会常务委员]]
[[Category:中华人民共和国商务部副部长|Category:中华人民共和国商务部副部长]]