'''钱家骏'''（{{bd|1916年||2011年|8月15日|catIdx=Qian钱家骏}}），原名'''钱云林'''，[[江苏|江苏]][[吴江|吴江]]人，中国动画电影的开拓者之一，曾任[[上海美术电影制片厂|上海美术电影制片厂]]美术总设计师、一级导演、总技师<ref name="xh">{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/ent/2011-08/18/c_121875889.htm|title=中国美术电影泰斗钱家骏8月15日病逝 享年95岁|publisher=新华网|date=2011-08-18|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120422083500/http://news.xinhuanet.com/ent/2011-08/18/c_121875889.htm|archivedate=2012-04-22}}</ref>。

钱家骏于1935年毕业于[[苏州美术专科学校|苏州美术专科学校]]。[[抗日战争|抗日战争]]期间他作为编导与重庆励志社的其他成员一同制作了抗日题材的黑白有声动画短片《农家乐》。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，他回到母校苏州美专任教并开设了动画系。1952年[[院系调整|院系调整]]中苏州美专动画系并入[[北京电影学院|中央文化部电影局电影学校]]（北京电影学院前身）后，钱家骏出任动画系主任。1953年起调往[[上海电影制片厂|上海电影制片厂]]美术片组，任导演、副总技师。1955年，他与[[李克弱|李克弱]]一同执导了中国首部彩色动画片《[[乌鸦为什么是黑的|乌鸦为什么是黑的]]》。1956年任动画片《[[骄傲的将军|骄傲的将军]]》的美术总设计。1960年由他担任技术指导的中国首部水墨动画片《[[小蝌蚪找妈妈|小蝌蚪找妈妈]]》摄制成功。1963年，他又与[[特伟|特伟]]一同导演了水墨动画片《[[牧笛|牧笛]]》。此外，他的代表作还有《[[一幅僮锦|一幅僮锦]]》、《[[九色鹿_(动画)|九色鹿]]》等。2011年，他因肺部感染在[[上海第六人民医院|上海第六人民医院]]逝世。<ref name="xh" /><ref name="wy">{{cite web|url=http://news.163.com/11/0818/15/7BOIHIO500014JB5.html|title=动画片《九色鹿》导演钱家骏病逝|publisher=网易|date=2011-08-18|access-date=2011-08-29|archive-date=2019-07-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20190701174940/http://news.163.com/11/0818/15/7BOIHIO500014JB5.html|dead-url=no}}</ref>

他还培养出了许多动画人才，其中包括[[阿达|阿达]]、[[严定宪|严定宪]]、[[戴铁郎|戴铁郎]]、[[林文肖|林文肖]]、[[胡进庆|胡进庆]]等。<ref name="wy" />

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Qian钱家骏}}
[[Category:中华人民共和国动画电影导演|Category:中华人民共和国动画电影导演]]
[[Category:上海美术电影制片厂|Category:上海美术电影制片厂]]
[[Category:一级导演|Category:一级导演]]
[[Category:吴江人|Category:吴江人]]
[[Category:吴越钱氏|Jia家]]