'''钱德伟'''（{{bd|1964年|6月|2017年|3月19日|catIdx=Qian}}），男，[[汉族|汉族]]，[[云南|云南]][[富源|富源]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[云南大学|云南大学]]历史系档案专业毕业。

== 生平 ==
1982年9月，在[[云南大学|云南大学]]历史系档案专业学习。1986年1月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1986年8月参加工作，在[[曲靖地区|曲靖地区]][[富源县|富源县]]档案馆工作。1988年5月，任中共[[马龙县|马龙县]]旧县镇党委副书记。1990年2月，任中共曲靖地委组织部研究室副主任。1995年2月，任中共曲靖地委组织部研究室主任。1996年7月，任中共曲靖地委副秘书长。1997年12月，任中共[[陆良县|陆良县]]委副书记。2000年3月，任[[中共师宗县委|中共师宗县委]]副书记、县长。2002年12月，任中共师宗县委书记。2004年11月，任[[中共楚雄州委|中共楚雄州委]]常委、组织部部长。2009年5月，任中共[[普洱市|普洱市]]委副书记。2013年，当选[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]云南地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-钱德伟|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=122398|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140814055018/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=122398|archivedate=2014-08-14}}</ref>。2013年3月，任中共普洱市委副书记、代理市长、市长<ref>{{cite web|accessdate=2014-06-24|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201303/27/t20130327_24238298.shtml|title=钱德伟当选普洱市市长|publisher=中国经济网|archive-date=2017-04-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170429000109/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201303/27/t20130327_24238298.shtml|dead-url=no}}</ref>。2015年6月，任[[云南省发展和改革委员会|云南省发展和改革委员会]]副主任<ref>{{cite news|title=普洱市原市长钱德伟任云南省发改委副主任|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201507/01/t20150701_5818347.shtml|accessdate=2017-04-28|newspaper=中国经济网|archive-date=2017-04-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170429000107/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201507/01/t20150701_5818347.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2017年3月19日去世<ref>{{cite news|title=全国人大代表、云南省发展和改革委员会副主任钱德伟逝世|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1672827|accessdate=2017-04-28|newspaper=澎湃新闻|archive-date=2017-12-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20171229193357/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1672827|dead-url=no}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://district.ce.cn/newarea/sddy/201303/27/t20130327_24238298.shtml 钱德伟简历] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201303/27/t20130327_24238298.shtml |date=20170429000109 }} 中国经济网 2014-05-14

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[]]}}
{{s-title|[[普洱市人民政府|普洱市人民政府]]市长|2013年3月－2015年6月}}
{{s-after|[[杨照辉_(1963年)|杨照辉]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Qian}}
[[Category:钱姓|De]]
[[Category:富源人|Category:富源人]]
[[Category:云南大学校友|Category:云南大学校友]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:普洱市人民政府市长|Category:普洱市人民政府市长]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]