{{Unreferenced|time=2020-12-08T09:21:50+00:00}}
{{infobox officeholder
|image=Chandrika Kumaratunga.jpg
|office=第5任[[斯里蘭卡總統|斯里蘭卡總統]]
|term_start=1994年11月12日
|term_end=2005年11月19日
|predecessor=[[丁吉利·班达·维杰通加|丁吉利·班达·维杰通加]]
|successor=[[马欣达·拉贾帕克萨|马欣达·拉贾帕克萨]]
|primeminister=[[西丽玛沃·班达拉奈克|西丽玛沃·班达拉奈克]]<br>[[拉特纳西里·维克勒马纳亚克|拉特纳西里·维克勒马纳亚克]]<br>[[拉尼尔·维克勒马辛哈|拉尼尔·维克勒马辛哈]]<br>[[马欣达·拉贾帕克萨|马欣达·拉贾帕克萨]]
|office1=[[斯里兰卡总理|斯里兰卡总理]]
|predecessor1=[[拉尼尔·维克勒马辛哈|拉尼尔·维克勒马辛哈]]
|successor1=[[西丽玛沃·班达拉奈克|西丽玛沃·班达拉奈克]]
|term_start1=1994年8月19日
|term_end1=1994年11月12日
|birth_date={{birth date and age|1945|6|29}}
|birth_place={{flag|British Ceylon}}[[科伦坡|科伦坡]]
|party=[[斯里兰卡自由党|斯里兰卡自由党]]
|spouse={{marriage|[[维杰·库马拉通加|维杰·库马拉通加]]|1978|1988}}
|parents=[[所罗门·班达拉奈克|所罗门·班达拉奈克]]<br>[[西丽玛沃·班达拉奈克|西丽玛沃·班达拉奈克]]
|alma_mater=[[巴黎政治学院|巴黎政治学院]]
}}
'''庫馬拉通加夫人'''（'''{{lang|en|Chandrika Bandaranaike Kumaratunga}}'''，{{bd|1945年|6月29日|catIdx=Kumaratunga, Chandrika}}），[[僧伽羅人|僧伽罗族]]，是前任1994年11月12日至2005年11月19日期间任[[斯里蘭卡總統|斯里蘭卡總統]]。

她是[[斯里兰卡总理|斯里兰卡总理]][[所罗门·班达拉奈克|所罗门·班达拉奈克]]和[[西丽玛沃·班达拉奈克夫人|西丽玛沃·拉特瓦特·迪亚斯·班达拉奈克夫人]]的女儿。1970年毕业于巴黎大学，获发展经济博士学位和政治经济学学士学位。1978年与斯里兰卡著名电影演员维杰·库马拉通加结为伉俪。1984年2月与其丈夫库马拉通加退出自由党，另组[[人民党|人民党]]，先后任书记、主席。1992年，重返[[斯里兰卡自由党|自由党]]，后任自由党副主席。1993年5月起任[[西部省_(斯里蘭卡)|西部省]][[首席部长|首席部长]]。1994年8月19日，出任总理兼财政、计划、民族事务和国家统一部长。是斯里兰卡历史上第二位女总理。

1994年11月9日，在第三次斯里兰卡总统大选中获胜，12日宣誓就职，成为[[斯里兰卡历史|斯里兰卡历史]]上第一位[[选举或任命的女性国家元首列表|女总统]]，同时兼任国防、财政计划、民族事务和国家统一部长，國家權力自此由總理轉移至總統。

钱德里卡育有一男一女。1988年2月，丈夫库马拉通加遭政敌暗杀。为儿女的安全，在丈夫遇刺后，她曾一度移居外国。

{{Authority control}}
{{start box}}
{{succession box|[[丁吉利·班达·维杰通加|丁吉利·班达·维杰通加]]|[[马欣达·拉贾帕克萨|马欣达·拉贾帕克萨]]|[[斯里兰卡总统|斯里兰卡总统]]|1994-2005年}}
{{end box}}
{{斯里兰卡总统}}
{{斯里兰卡总理}}
{{DEFAULTSORT:Kumaratunga, Chandrika}}
[[Category:法國榮譽軍團指揮官勳章持有人|Category:法國榮譽軍團指揮官勳章持有人]]
[[Category:斯里兰卡总统|Category:斯里兰卡总统]]
[[Category:斯里兰卡总理|Category:斯里兰卡总理]]
[[Category:斯里兰卡政府部长|Category:斯里兰卡政府部长]]
[[Category:斯里蘭卡國防部長|Category:斯里蘭卡國防部長]]
[[Category:斯里蘭卡財政部長|Category:斯里蘭卡財政部長]]
[[Category:斯里兰卡政党领袖|Category:斯里兰卡政党领袖]]
[[Category:斯里蘭卡女性政治人物|Category:斯里蘭卡女性政治人物]]
[[Category:女性總統|Category:女性總統]]
[[Category:女性总理|Category:女性总理]]
[[Category:女性國防部長|Category:女性國防部長]]
[[Category:总理女儿|Category:总理女儿]]
[[Category:联合国粮食及农业组织|Category:联合国粮食及农业组织]]
[[Category:斯里兰卡佛教徒|Category:斯里兰卡佛教徒]]
[[Category:巴黎政治大学校友|Category:巴黎政治大学校友]]
[[Category:國家領導人子女|Category:國家領導人子女]]
[[Category:僧伽罗人|Category:僧伽罗人]]