{{Infobox_Person
| name = 钱崇澍
|image= 钱崇澍.png
|box_width= 200px
|occupation= 
| period = 
|birth_name=
| other_names =
| Sex =男
|birth_date= 1883年11月11日
|birth_place= [[浙江省|浙江省]][[海宁县|海宁县]]
|death_date= {{death date and age|1965|12|28|1883|11|11}}
|death_place= [[北京|北京]]
| nationality ={{PRC}}
| residence =
| party =
| religion =
| spouse = 
| relatives = 
|education= 
| past = 
{{Infobox_People_CAS
|学部=生命科学和医学学部
|专业=植物学
|当选年=1955年
}}
{{Infobox_People_Sinica
|组别=生命科學組
|届数=第1屆
|当选年=1948年
}}
| work =
|awards=
}}
'''钱崇澍'''{{BD|1883年|11月11日|1965年|12月28日|catIdx=Q钱崇澍}}，号'''雨农'''，[[浙江省|浙江省]][[海宁县|海宁县]]人，植物学家，与[[胡先骕|胡先骕]]等同为中国近代植物学的主要奠基人。

曾任[[中国科学院|中国科学院]]植物研究所所长、[[中国科学院学部委员|中国科学院学部委员]]（院士）、[[全国人民代表大会常务委员会|全国人民代表大会常务委员会]]委员。

==生平==
*1883年11月11日 出生于浙江省海宁县。其祖父[[錢保塘|錢保塘]]是咸豐九年舉人，官四川 [[定遠縣_(四川省)|定遠縣]]、[[大足縣|大足縣]]、[[什邡縣|什邡縣]]知縣<ref>「清代什邡縣知事錢保塘傳」，王善生，中國人民政治協高會議四川省什邡縣委員會文史資料組編印.《什邡文史資料》第2輯</ref>
*1909年 上海[[南洋公学|南洋公学]]毕业后保送至唐山路矿学堂（今[[西南交通大学|西南交通大学]]）。
*1910—1916年　在美国[[伊利诺大学|伊利诺大学]]、[[芝加哥大学|芝加哥大学]]和[[哈佛大学|哈佛大学]]学习，获植物学学士学位。
*1916—1918年　任南京甲种农业专科学校教授。
*1919—1928年　任[[金陵大学|金陵大学]]农科、[[国立东南大学|国立东南大学]]（今[[南京大学|南京大学]]）生物系、[[清华大学|清华大学]]、[[厦门大学|厦门大学]]教授及[[北京农业大学|北京农业大学]]教授兼生物系主任。
*1928—1945年　任[[中国科学社|中国科学社]]生物研究所研究教授兼植物部主任及[[四川大学|四川大学]]教授兼植物部主任。
*1945—1949年　任[[复旦大学|复旦大学]]教授兼农学院院长。1948年，当选为[[中央研究院|中央研究院]][[中央研究院第一屆院士|第一屆院士]]。
*1950—1965年　任[[中国科学院|中国科学院]]植物分类研究所、植物研究所研究员兼所长。1955年，成为[[中国科学院|中国科学院]][[中国科学院院士|学部委员]]。
*1965年12月28日在[[北京|北京]]逝世<ref>{{cite news |title=全国人大常务委员会委员钱崇澍先生逝世 |work=[[人民日报|人民日报]] |date=1965年12月30日 |page=第2版}}</ref>。

==重要贡献==
*1916年和1917年发表《宾州毛莨的两个亚洲近似种》、《钡、锶、铈对于水绵属植物的特殊作用》，是中国[[植物分类学|植物分类学]]和[[植物生理学|植物生理学]]方面的最早著作。
*1927年发表《安徽黄山植物之初步观察》，是中国[[植物地理学|植物地理学]]和植物区系学方面的最早著作之一。
*晚年与[[陈焕镛|陈焕镛]]一起主持《中国植物志》的编撰工作。

{{植物命名人|S.S.Chien|钱崇澍}}

==注==
{{reflist}}

==延伸阅读==
{{Wikisource further reading}}

==外部链接==
*[http://www.gmw.cn/content/2005-06/07/content_246499.htm 中国近代植物学的奠基人——钱崇澍(1883-1965)] {{Wayback|url=http://www.gmw.cn/content/2005-06/07/content_246499.htm |date=20121006051701 }}

{{中央研究院第一屆院士}}
{{中国科学院生命科学和医学学部院士}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Qian钱}}
[[Category:钱姓|C]]
[[Category:吴越钱氏|C]]
[[Category:海宁人|Category:海宁人]]
[[Category:浙江科学家|Category:浙江科学家]]
[[Category:中国植物学家|Category:中国植物学家]]
[[Category:中国植物生理学家|Category:中国植物生理学家]]
[[Category:中国教育家|Category:中国教育家]]
[[Category:中央研究院生命科學組院士|Category:中央研究院生命科學組院士]]
[[Category:清华大学学者|Category:清华大学学者]]
[[Category:厦门大学校友|Category:厦门大学校友]]
[[Category:中国科学社人物|Category:中国科学社人物]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:第二届全国人大代表|Category:第二届全国人大代表]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:第三届全国政协委员|Category:第三届全国政协委员]]
[[Category:浙江省全國人民代表大會代表|Category:浙江省全國人民代表大會代表]]
[[Category:第三届全国人大常委会组成人员|Category:第三届全国人大常委会组成人员]]
[[Category:中国植物学会理事长|Category:中国植物学会理事长]]