'''錢海軍'''（{{bd|1970年|4月|2020年|5月10日|catIdx=Qian}}），[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[上海市|上海市]][[刑事警察|刑事警察]]，[[上海市公安局刑侦总队|上海市公安局刑侦总队]]副总队长。

==生平==
1992年7月從警。2016年，上海出現大量[[套路貸|套路貸]]案件，钱海军於是组建工作专班，对[[套路貸|套路貸]]案件开展研究，破獲中華人民共和國首起套路貸案件，并形成打击套路贷案件的“上海模式”。此模式被[[中華人民共和國公安部|中華人民共和國公安部]]認可，並在全中国範圍內推广“上海模式”。此後套路貸案件有所減少<ref>{{cite news |title=从警28年倒在岗位上，钱海军曾说：我们需要凝视深渊的勇气 |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_12016046 |publisher=澎湃新聞}}</ref>。2018年1月，[[中共中央|中共中央]]开展[[扫黑除恶专项斗争|扫黑除恶专项斗争]]後，钱海军平均每天工作16个小时<ref>{{cite news |title=沉痛哀悼“扫黑英雄”钱海军：生命最后一刻，他依然在岗位上 |url=https://www.sohu.com/a/395094244_260616 |publisher=澎湃新聞}}</ref>。2020年5月10日，钱海军在召集[[扫黑除恶|扫黑除恶]]专案研究会时突然胸口疼痛<ref>{{cite news |title=公安楷模钱海军：鞠躬尽瘁守护人民城市 |url=https://finance.sina.com.cn/tech/2021-04-01/doc-ikmyaawa3260904.shtml |publisher=中国青年报 |accessdate=2021-04-02 |archive-date=2021-03-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210331223814/https://finance.sina.com.cn/tech/2021-04-01/doc-ikmyaawa3260904.shtml |dead-url=no }}</ref>，在送往[[上海市第一人民医院|上海市第一人民医院]]後去世。[[骨灰|骨灰]]下葬於[[上海福壽園|上海福壽園]]<ref>{{cite news |title=缅怀公安楷模钱海军：每一种惊心动魄，都是身为刑警的价值所在 |url=https://cbgc.scol.com.cn/news/1098020 |publisher=東方網}}</ref>。钱海军指挥、参与、指导侦破的包括[[套路貸|套路貸]]在內的各类刑事案件共計3100余起，涉案以及被捕的[[犯罪嫌疑人|犯罪嫌疑人]]有3万余名<ref>{{cite news |title=公安部追授上海市公安局刑侦总队钱海军同志全国公安楷模称号 |url=https://gaj.sh.gov.cn/shga/wzXxfbGj/detail?pa=f41aa3d5accbfad14fcbf784730c1c7f3246599c78cf0fe495f74d84f4339774180470a8fe6e7aa88d61f825e70abe78f89cd8d0bb43e938 |publisher=上海市公安局}}</ref><ref>{{cite news |title=市公安局刑侦总队原副总队长钱海军当选全国“公安楷模” |url=http://www.shanghai.gov.cn/nw4411/20201224/9bf5a4e322ab4c80ad199cbeb13822d2.html |publisher=上海市人民政府}}</ref>。

錢海軍曾獲得一等功1次、二等功1次、三等功5次，嘉奖2次。2020年9月，中共中央、国务院、中央军委授予钱海军“全国优秀共产党员”和“全国抗击新冠肺炎疫情先进个人”称号。11月，2020年第七届上海“平安英雄”頒發給錢海軍。12月21日，[[中華人民共和國公安部|中華人民共和國公安部]]認定錢海軍為“公安楷模”，并授予其“全国公安系统二级英雄模范”称号<ref>{{cite news |title=纪念上海刑警钱海军：用忠诚守护人民城市 |url=http://www.sh.chinanews.com.cn/fzzx/2021-04-02/86020.shtml |publisher=中新网}}</ref>。

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:上海市公安局民警|Category:上海市公安局民警]]
[[Category:全国公安系统二级英雄模范|Category:全国公安系统二级英雄模范]]
[[Category:中华人民共和国建立后的中国共产党党员|Category:中华人民共和国建立后的中国共产党党员]]
[[Category:追授全国优秀共产党员者|Category:追授全国优秀共产党员者]]
[[Category:葬于上海福寿园|Category:葬于上海福寿园]]
[[Category:钱姓|H]]