{{Infobox_officeholder
| name = 钱李仁
| image name = 
| width = 
| now = 
| period = 
| Sex = 男
| different name =
| party = {{CCP|19px}}
| nationality = {{PRC}}
| Native place = 
| date of birth = [[浙江|浙江]][[嘉兴|嘉兴]]
| place of birth = {{birth year and age|1924|8}}
| date of death = 
| place of death = 
| religion = 
| spouse = 郑韻（唐岁千）
| relatives = 
| educate = 
| past = 
| work =
| signature =
}}

'''钱李仁'''（{{bd|1924年|8月}}），[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物、外交官。[[浙江|浙江]][[嘉兴|嘉兴]]人，中共第十二、十三届中央委员，肄业于[[上海|上海]][[圣约翰大学|圣约翰大学]]化学系。1940年加入[[中国共产党|中国共产党]]，后任上海市学联党组书记、中共上海市学委委员。建国后，历任[[中国新民主主义青年团|中国新民主主义青年团]]上海市工委部长、秘书长、共青团中央国际联络部部长、[[全国青联|全国青联]]副主席、[[国务院外事办公室|国务院外事办公室]]社会主义国家组组长等职。1968年在[[文化大革命|文化大革命]]中下放至[[五七干校|五七干校]]劳动。1978年，任中国常驻[[联合国教科文组织|联合国教科文组织]]代表（大使衔）。1983年，担任[[中共中央对外联络部|中共中央对外联络部]]部长。1985年起任[[人民日报社|人民日报社]]社长。<ref>{{cite web|url=http://www.huaxia.com/lasd/hxrwk/ddrw/dl/2003/10/495131.html|title=钱李仁|work=华夏经纬|date=2003-10-16|accessdate=2010-05-30}}</ref>

1989年[[六四事件|六四事件]]中，钱李仁虽主张为学生运动降温，但身为改革派的他也一定程度地倾向学生，只是希望学生“见好就收”。<ref>{{cite web|url=http://beijingspring.com/bj2/1997/120/2003122122223.htm|title=刻骨铭心 终身难忘——写给“六·四”八周年纪念日|work=北京之春|author=吴学灿|date=2003-12-02|accessdate=2010-05-30}}</ref>六四之后，钱李仁連同[[譚文瑞|譚文瑞]]被撤职。

1993年钱李仁复出改任全国政协常委至1998年，其中1995年至1998年任外事委员会主任。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo}}
{{succession box|[[乔石|乔石]]|[[朱良_(1924年)|朱良]]|[[中共中央对外联络部|中共中央对外联络部]]部长|1983年7月－1985年12月}}
{{end box}}
{{中共中央对外联络部部长}}
{{DEFAULTSORT:Qian钱}}

[[Category:嘉兴人|Category:嘉兴人]]
[[Category:钱姓|L李]]
[[Category:中國駐聯合國教科文組織代表|Category:中國駐聯合國教科文組織代表]]
[[Category:中国共产党第十二届中央委员会委员|Category:中国共产党第十二届中央委员会委员]]
[[Category:人民日报社社长|Category:人民日报社社长]]
[[Category:上海聖約翰大學校友|Category:上海聖約翰大學校友]]
[[Category:中国共产党第十三届中央委员会委员|Category:中国共产党第十三届中央委员会委员]]
[[Category:中華人民共和國外交官|Category:中華人民共和國外交官]]
[[Category:全国青联副主席|Category:全国青联副主席]]
[[Category:全国青联秘书长|Category:全国青联秘书长]]