'''钱瑛'''（{{bd|1903年|5月14日|1973年|7月26日|catIdx=Q}}），原名'''钱秀英'''，又名'''生桂'''，号'''海霞'''，曾用名'''彭友姑'''、'''陈萍'''等。出生于[[湖北|湖北]][[咸宁|咸宁]]，祖籍[[湖北|湖北]]省[[潜江|潜江]]县周家矶。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]首任[[监察部|监察部]]部长。被[[中国共产党|中国共产党]]党内誉为“女[[包公|包公]]”。

==出身==
钱瑛出生在一个“道德守旧，学问唯新”的家庭里。8岁时，即入[[私塾|私塾]]。也正是因为与新文化的接触，钱瑛对一些封建陋习深恶痛绝。她坚决不再[[纏足|纏足]]；反对父母[[包办婚姻|包办婚姻]]，并以死来抗争。20岁时，钱瑛进入[[湖北省女子师范学校|湖北省女子师范学校]]读书；并开始了她的革命生涯。

==早年==
[[土地革命|土地革命]]时期，钱瑛在[[湘鄂西革命根据地|湘鄂西革命根据地]]先后担任[[洪湖|洪湖]]和[[潜江|潜江]][[县委|县委]]的领导工作。[[抗日战争|抗日战争]]和[[第二次国共内战|第二次国共内战]]时期她从事[[中共|中共]][[地下黨|地下黨]]工作，多次被捕入狱。

==婚姻==
1928年7月，在[[上海|上海]]从事[[地下黨|地下黨]]工作的钱瑛与全国海员工会秘书长[[谭寿林|谭寿林]]结婚。然而新婚未满三个月，钱瑛就被派赴[[苏联|苏联]]学习。刚到[[莫斯科东方大学|莫斯科东方大学]]学习后不久，钱瑛才发现自己早已有孕在身。为了学习，她只好将生下来的女儿送进保育院代为抚养。在学习期满时，钱瑛不得已，只好将女儿独自留在苏联。1931年钱瑛回国后不久，[[谭寿林|谭寿林]]再次被捕；于同年5月30日被杀。

==49年后==
建国后，1954年钱瑛奉命出任[[中华人民共和国监察部|中华人民共和国监察部]]第一任部长兼党组书记。

1960年，甘肃全省饿死上百万人的惨剧震动了中央，以监察部部长钱瑛为首的检查团来到甘肃。[[夹边沟农场|夹边沟农场]]當時有三千名被畫為[[右派|右派]]者，但糧食不足，大部分被餓死。钱瑛到张掖地区视察检查灾情，因司机迷路偶然发现夹边沟农场犯人大量死亡的情况。钱瑛将当时[[夹边沟农场|夹边沟农场]]的剩余人员全部[[遣返|遣返]]，救了幾百人。然後錢繼續迅速采取措施，奔波全省，“抢救人命”。

1960年冬，钱瑛又接替[[谢觉哉|谢觉哉]]担任[[中华人民共和国内务部|内务部]]部长。

==逝世==
钱瑛于[[文化大革命|文革浩劫]]受到迫害。在被确诊为[[肺癌|肺癌]]后，由于得不到及时的治疗，最终，钱瑛于1973年7月26日含冤去世，终年70岁。

1978年3月23日，经[[中共中央|中共中央]]批准，为钱瑛平反，并将其骨灰移至[[八宝山革命公墓|八宝山革命公墓]]。

==生平==
*1923年考入[[湖北省女子师范学校|湖北省女子师范学校]]读书。
*1927年3月，经[[吴瑞芝|吴瑞芝]]介绍，加入了[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]，同年转为[[中国共产党|中国共产党]]党员。
*1928年7月被派到[[上海|上海]]从事地下工作,任[[中华全国总工会|中华全国总工会]]秘书兼交通。其间，与担任[[全国海员工会秘书长|全国海员工会秘书长]]的[[谭寿林|谭寿林]]结婚。
*1929年初，被派往[[苏联|苏联]][[莫斯科共产主义劳动大学|莫斯科共产主义劳动大学]]学习。
*1931年回国后，被派往[[洪湖|洪湖]]苏区工作；当年5月，丈夫[[谭寿林|谭寿林]]在[[南京|南京]]英勇就义。
*1933年初,钱瑛到[[中共|中共]][[江苏省|江苏省]]委担任妇委工作。因叛徒出卖被捕。当年7月，她被解押到[[南京|南京]]“模范监狱”。
*1937年8月，[[七七事变|七七事变]]后国共两党再次合作，经[[周恩来|周恩来]]的努力，钱瑛等被压的共产党员被释放出狱。
*1940年，钱瑛调到[[南方局|南方局]]工作，担任驻川康特委代表、西南工作委员会书记。
*1946年，[[八路军办事处|八路军办事处]]由[[重庆|重庆]]迁到[[南京|南京]]梅园新村，中共中央重庆局改为南京局，钱瑛跟随[[周恩来|周恩来]]到达[[南京|南京]]，出任中共中央南京局组织部部长。
*1946年7月，[[国共和谈|国共和谈]]破裂，钱瑛奉命转到[[上海|上海]]，被任命为上海局组织部长，分管组织工作及学生运动、青年工作。继续坚持在[[国民党|国民党]]的势力范围内展开斗争。
*建国后，1954年9月，钱瑛出任[[中华人民共和国监察部|中华人民共和国监察部]]部长、党组书记。
*1960年冬，转任[[国家内务部|国家内务部]]部长。
*“[[文化大革命|文化大革命]]”中，时年64岁的钱瑛被以莫须有的罪名抓起来“隔离审查”，并受到迫害。
*1972年4月，钱瑛确诊患了[[肺癌|肺癌]]，住进[[北京日坛医院|北京日坛医院]]“监护治疗”。
*1973年7月26日含冤去世，终年70岁。
*1978年3月23日获得平反，[[中共中央|中共中央]]为其举行了骨灰安放仪式。

==参考文献==
*[http://www.gmw.cn/content/2005-01/21/content_168370.htm 《共和国首任监察部长钱瑛》] 光明网 摘自《党史天地》2000年第3期，作者巴玖

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[谭平山|谭平山]]|[[政务院人民监察委员会|政务院人民监察委员会]]主任}}
{{s-title|[[中华人民共和国监察部|中华人民共和国监察部]]部长}}
{{s-vacant|机构撤销|next=[[尉健行|尉健行]]}}
{{end box}}

{{中华人民共和国监察部部长}}
{{中华人民共和国民政部部长}}
{{国务院/1|部门首长}}
{{国务院/2|部门首长}}

{{DEFAULTSORT:Q}}
[[Category:中国共产党第八届中央委员会委员|Category:中国共产党第八届中央委员会委员]]
[[Category:中华人民共和国监察部部长|Category:中华人民共和国监察部部长]]
[[Category:中华人民共和国女部长|Category:中华人民共和国女部长]]
[[Category:中国共产党党员_(1927年入党)|Category:中国共产党党员 (1927年入党)]]
[[Category:罹患肺癌逝世者|Category:罹患肺癌逝世者]]
[[Category:莫斯科东方大学校友|Category:莫斯科东方大学校友]]
[[Category:国际列宁学校校友|Category:国际列宁学校校友]]
[[Category:潛江人|Category:潛江人]]
[[Category:钱姓|Y瑛]]