{{Infobox person
|name=钱端升
|image=File:Qian Duansheng.gif
|sex=男
|birth_date=1900年2月25日
|birth_place={{QING}}[[上海|上海]]
|death_date=1990年1月21日
|death_place={{PRC}}[[北京|北京]]
|restingplace=
|nationality={{PRC}}
|party={{CPC}}
|occupation=[[法学家|法学家]]<br>[[政治学家|政治学家]]<br>[[教育家|教育家]]
|educate=[[北达科他州立大学|北达科他州立大学]]<br>[[哈佛大学|哈佛大学]]哲学博士
|past=[[清华大学|清华大学]]讲师<br>[[国立中央大学|中央大学]]教授<br>[[清华大学|清华大学]]教授<br>[[北京大学|北京大学]]教授<br>[[国立西南联合大学|国立西南联合大学]]教授<br>[[哈佛大学|哈佛大学]]客座教授<br>[[中华人民共和国外交部|外交部]]国际问题研究所顾问及法律顾问<br>[[外交学院|外交学院]]教授
|spouse=
|relatives=
|work=参与起草第一部《[[中华人民共和国宪法|中华人民共和国宪法]]》
|award=
}}

'''钱端升'''（{{bd|1900年|2月25日|1990年|1月21日|catIdx=Q钱}}），字'''寿朋'''。生于[[上海|上海]]。中国[[法学家|法学家]]、[[政治学家|政治学家]]、[[教育家|教育家]]。[[北京政法学院|北京政法学院]]（今[[中国政法大学|中国政法大学]]）第一任院长。<ref name=qian>[http://www.tsinghua.edu.cn/publish/law/6878/2011/20110323104529068143614/20110323104529068143614_.html 钱端升，清华大学法学院，于2013-03-31查阅]</ref>中国现代政治学和比较宪法研究的开创者之一。<ref>[http://www.gmw.cn/01gmrb/2006-03/27/content_394575.htm 钱端升法学研究成果奖，光明网，2006-03-27]</ref>

==生平==
早年就学于[[松江二中|江苏省立第三中学]]。1916年秋，入[[上海南洋中学|上海南洋中学]]，17岁考入北京[[清华留美预备学堂|清华留美预备学堂]]。1919年毕业，赴[[美国|美国]][[北达科他州立大学|北达科他州立大学]]学习，后来入[[哈佛大学|哈佛大学]]研究院学习。1924年获哈佛大学哲学博士学位。<ref name=qian/>

1924年回国，任[[清华大学|清华大学]]讲师，讲授政治学、宪法学。1927年任教[[南京|南京]][[国立中央大学|国立中央大学]]，并在《[[现代评论|现代评论]]》杂志连续发表评论，要求废除“[[领事裁判权|领事裁判权]]”，归还[[租界|租界]]，并主张中国完善行政系统。1930年回清华大学政治学系任教，并在[[北京大学|北京大学]]兼课。1934年继[[罗隆基|罗隆基]]任天津《[[益世报|益世报]]》主笔。因文笔辛辣被迫去职，再入中央大学任教。[[抗日战争|抗日战争]]期间，任[[西南联合大学|西南联合大学]]教授，参与创建[[西南联合大学|西南联合大学]]法学院。1937年至1949年，钱端升四次应邀到[[美国|美国]]参加学术会议及讲学。其中，1947年10月至1948年，任哈佛大学客座教授，讲授《中国政府与政治》。<ref name=qian/>

1948年回国后，返回北京大学任教。<ref name=qian/>他还受聘为第一届[[中央研究院|中央研究院]]院士。[[北平淪陷|北平淪陷]]前夕，钱端升与中共地下党联系密切。

1949年5月，钱端升出任北京大学法学院院长。1952年[[院系调整|院系调整]]，钱端升参与筹建[[北京政法学院|北京政法学院]]，并担任第一任院长。同时，他还兼任外交学会副会长、对外友协副会长、世界和平理事会理事、外交部顾问。1954年，被聘为全国人大宪法起草委员会顾问，参与起草第一部《[[中华人民共和国宪法|中华人民共和国宪法]]》。<ref name=qian/>

1957年被打成[[右派|右派]]，离开教坛。文革时再次受到迫害。1974年复出，任[[中华人民共和国外交部|外交部]]国际问题研究所顾问及法律顾问。<ref name=qian/>1981年任[[外交学院|外交学院]]教授，同年加入[[中国共产党|中国共产党]]。

1949年之后，钱端升历任[[中国人民政治协商会议第一届全体会议代表|中国人民政治协商会议第一届全体会议代表]]，第二、三、四、五届全国委员会委员，第二、五届全国委员会常委，第一届[[全国人民代表大会|全国人民代表大会]]代表、法案委员会副主任委员，[[政务院|政务院]]文化教育委员会委员，[[中国人民外交学会|中国人民外交学会]]副会长，[[中国教育工会|中国教育工会]]全国委员会副主席，[[中国政治法律学会|中国政治法律学会]]副会长，[[中国教育工会|中国教育工会]]北京市委员会主席等职。中国共产党[[十一届三中全会|十一届三中全会]]以后，担任第六届[[全国人民代表大会|全国人民代表大会]]代表、常务委员会委员、法律委员会副主任委员、外交部法律顾问、[[中国民主同盟|中国民主同盟]]中央参议委员会常委、[[中国政治学会|中国政治学会]]名誉会长、[[中国法学会|中国法学会]]名誉会长、[[欧美同学会|欧美同学会]]名誉会长、[[中国国际法学会|中国国际法学会]]顾问、国际问题研究所顾问等职。还是《[[中国大百科全书|中国大百科全书]]·政治学》编辑委员会顾问。

1957年錢端升被打成右派，在北京市人民代表大會第二次會議上作了《我的罪行》的檢討，被迫離開教壇。1962年，高教主管部門要求已被打成「右派」的錢端升，組織幾個教師編譯一本教材《當代西方政治思想選讀》。文革時再次受到迫害。住所被紅衛兵占領。

1990年1月21日，钱端升病逝。<ref name=qian/>

==主要著作==
*《法国的政治组织》（1930年）
*《德国的政府》（1934年）
*《法国的政府》（1934年）
*《比较宪法》（1927年）
**《比较宪法》（1936年，与[[王世杰_(中華民國)|王世-{杰}-]]合著）
*《民国政治史》（1939年）
*《战后世界之改造》（1943年）
*《中国政府与政治》{{en}}（1950年，美国哈佛大学出版）
*《民国政制史》（1939年，与[[萨师炯|萨师炯]]、[[郭登皞|郭登皞]]、[[杨鸿年|杨鸿年]]、[[吕恩赖|吕恩赖]]、[[林琼光|林琼光]]、[[冯震|冯震]]等合著）

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{中央研究院第一屆院士}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Q钱}}
[[Category:中央研究院人文及社會科學組院士|Category:中央研究院人文及社會科學組院士]]
[[Category:中華人民共和國法學家|Category:中華人民共和國法學家]]
[[Category:中華人民共和國教育家|Category:中華人民共和國教育家]]
[[Category:中華民國法學家|Category:中華民國法學家]]
[[Category:中華民國教育家|Category:中華民國教育家]]
[[Category:第一届国民参政会参政员|Category:第一届国民参政会参政员]]
[[Category:第三届国民参政会参政员|Category:第三届国民参政会参政员]]
[[Category:第四届国民参政会参政员|Category:第四届国民参政会参政员]]
[[Category:中国人民政治协商会议第一届全体会议代表|Category:中国人民政治协商会议第一届全体会议代表]]
[[Category:第二屆全國政協常務委員|Category:第二屆全國政協常務委員]]
[[Category:第三屆全國政協委員|Category:第三屆全國政協委員]]
[[Category:第四屆全國政協委員|Category:第四屆全國政協委員]]
[[Category:第五屆全國政協常務委員|Category:第五屆全國政協常務委員]]
[[Category:第一屆全國人大代表|Category:第一屆全國人大代表]]
[[Category:第六屆全國人大代表|Category:第六屆全國人大代表]]
[[Category:中國共產黨黨員|Category:中國共產黨黨員]]
[[Category:中國民主同盟盟員|Category:中國民主同盟盟員]]
[[Category:外交学院教师|Category:外交学院教师]]
[[Category:中国政法大学校长|Category:中国政法大学校长]]
[[Category:中國政法大學教师|Category:中國政法大學教师]]
[[Category:哈佛大學教師|Category:哈佛大學教師]]
[[Category:國立西南聯合大學教授|Category:國立西南聯合大學教授]]
[[Category:國立中央大學教授|法]]
[[Category:北京大学教师|Category:北京大学教师]]
[[Category:清华大学教师|Category:清华大学教师]]
[[Category:哈佛大学校友|Category:哈佛大学校友]]
[[Category:清华大学校友|Category:清华大学校友]]
[[Category:右派分子|Category:右派分子]]
[[category:上海人|category:上海人]]
[[Category:錢姓|D]]
[[Category:文革被迫害学者|Q錢]]