'''钱远坤'''（{{bd|1964年|10月25日||catIdx=Qian钱}}），[[湖北|湖北]][[天门市|天门]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

==生平==
1983年7月参加工作，1986年2月加入中国共产党。[[湖北农学院|湖北农学院]]植保专业毕业，[[湖北省委党校|湖北省委党校]]马克思主义哲学专业毕业。

1980年9月，在[[湖北农学院|湖北农学院]]植保专业学习。1983年7月，历任[[天门市|天门]]广播电台编辑记者，天门市人民政府办公室副科长、科长，天门市委办公室政研员。1992年6月，历任天门市[[九真镇|九真镇]]党委副书记、镇长，[[黄潭镇|黄潭镇]]党委书记、人大主席。1998年12月，历任天门市副市长，市委常委、政府副市长，市委副书记（2002年1月至2002年12月兼任天门市财政局局长）。2006年8月，任中共[[神农架林区|神农架林区]]党委副书记、人民政府区长。2009年4月，任中共神农架林区党委书记<ref>{{cite web |url=http://renshi.people.com.cn/GB/16048962.html |title=钱远坤当选神农架林区党委书记 |publisher=人民网 |accessdate=2016-10-08 |archive-date=2013-01-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130122015607/http://renshi.people.com.cn/GB/16048962.html |dead-url=no }}</ref>。2013年4月，任[[湖北省旅游局|湖北省旅游局]]局长。2016年1月，任[[湖北省旅游发展委员会|湖北省旅游发展委员会]]主任<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201601/26/t20160126_8568193.shtml|title=湖北任免胡金国、钱远坤、雷爱民、白章龙等职务|publisher=中国经济网|accessdate=2016-10-08|archive-date=2019-08-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20190805042753/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201601/26/t20160126_8568193.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2008年，当选[[第十一届全国人民代表大会|第十一届全国人民代表大会]]湖北地区代表<ref>{{cite web|author=新华网|title=第十一届全国人大代表|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|publisher=新华网|accessdate=2014-01-07|archive-date=2014-01-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20140110211415/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-钱远坤|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=111639|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140514060432/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=111639|archive-date=2014-05-14|dead-url=yes}}</ref>。

2017年5月任湖北省委副秘书长，省委农工部、省委财经办(农办)主任，2018年7月任湖北省委全面深化改革委员会办公室兼省委财经委员会办公室主任，2020年10月任中共[[隨州市|隨州市]]委書記<ref>{{cite web |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202010/13/t20201013_35883222.shtml |title=钱远坤任随州市委书记 |publisher=中国经济网 |access-date=2020-10-14 |archive-date=2020-11-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201125071827/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202010/13/t20201013_35883222.shtml |dead-url=no }}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[王海濤|王海濤]]}}
{{s-title|[[神农架林区人民政府|神农架林区人民政府]]区长|2006年8月—2009年4月}}
{{s-after|[[朱厚伦|朱厚伦]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[陳瑞峰|陳瑞峰]]}}
{{s-title|中国共产党[[隨州市|隨州市]]委员会书记|2020年10月—}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[王海濤|王海濤]]}}
{{s-title|中国共产党[[神农架林区|神农架林区]]委员会书记|2009年4月—2013年4月}}
{{s-after|[[周森锋|周森锋]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Qian钱}}
[[Category:钱姓|Y]]
[[Category:天门人|Category:天门人]]
[[Category:湖北农学院校友|Category:湖北农学院校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1986年入党)|Category:中国共产党党员 (1986年入党)]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:湖北省全國人民代表大會代表|Category:湖北省全國人民代表大會代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]
[[Category:神農架林區人民政府區長|Category:神農架林區人民政府區長]]
[[Category:湖北省旅游局局长|Category:湖北省旅游局局长]]
[[Category:湖北省旅游发展委员会主任|Category:湖北省旅游发展委员会主任]]
[[Category:中共湖北省委副秘书长|Category:中共湖北省委副秘书长]]
[[Category:中共隨州市委書記|Category:中共隨州市委書記]]