{{Otheruses|钱锋}}

'''钱锋'''（{{bd|1964年|4月|}}），男，[[汉族|汉族]]，[[浙江|浙江]][[杭州|杭州]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，[[二级大法官|二级大法官]]。[[对外经济贸易大学|对外经济贸易大学]]国际法学专业毕业，研究生学历，法学博士。

== 生平 ==
早年入[[中国人民警官大学|中国人民警官大学]]新闻系新闻专业学习。1984年12月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1986年8月参加工作，历任法制日报社评论部编辑，法制日报社经济采访部副主任，司法部办公厅部长办公室秘书（服务时任部长[[肖扬|肖扬]]）、部长办公室副主任、党组秘书，最高人民法院办公厅副主任、党组秘书、院长秘书（服务时任院长[[肖扬|肖扬]]），最高人民法院政治部副主任，最高人民法院民事审判第四庭庭长，最高人民法院审判委员会委员、民事审判第四庭庭长。

2007年12月，任[[重庆市高级人民法院|重庆市高级人民法院]]副院长、代院长、党组书记；次月任院长、党组书记，从而成为当时全国最年轻的省级高院院长。钱锋曾在公开场合多次对重庆“打黑”表态：2010年1月，钱锋在重庆市人大会议上作市高院工作报告时表示，坚持按程序办案、凭证据说话、依法律裁判，确保每起“涉黑”案件的审判都经得起历史检验。2010年全国“两会”期间，钱锋在列席重庆市全国人大代表分组审议“两高”工作报告时发言称，重庆涉黑案件的审理程序公开公正透明，“打黑”不存在不公正、扩大化、运动化问题。他称，“所有涉黑案，只作为普通刑案来审理，采用‘国标’，也就是刑法以及‘两高’解释，没有特殊对待，没搞特殊标准。定罪量刑严格依照法律，不枉不重不漏”<ref>{{cite web|url=http://www.uzbcn.com/mon/dapan/20170113/33234.html|publisher=联合早报|title=重庆高院院长钱锋任国务院法制办副主任|date=2017-01-13|access-date=2019-08-10|archive-date=2019-08-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20190810175450/http://www.uzbcn.com/mon/dapan/20170113/33234.html|dead-url=no}}</ref>。

2013年3月，当选[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]重庆地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-钱锋|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=122081|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20160305225246/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=122081|archive-date=2016-03-05|dead-url=yes}}</ref>。

2016年12月，任[[国务院法制办公室|国务院法制办公室]]副主任、党组成员<ref>{{cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1588187|title=河北省委原副书记赵勇被任命为国家体育总局副局长|publisher=澎湃新闻|accessdate=2016-12-27|archive-date=2016-12-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20161228031805/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1588187|dead-url=no}}</ref>。

2018年4月4日，任新成立的[[中华人民共和国退役军人事务部|中华人民共和国退役军人事务部]]副部长。

== 參考文獻 ==
{{Reflist|30em}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-legal}}
{{s-before|[[张轩|张 轩]]}}
{{s-title|[[重庆市高级人民法院|重庆市高级人民法院]]院长|2007年12月－2016年12月<br/>（代理至2008年1月）}}
{{s-after|[[杨临萍|杨临萍]]}}
{{end box}}

{{重庆市政法系统主要领导人}}
{{Navboxes 
| title  = 钱锋在[[中国法官协会|中国法官协会]]的职务
| list1  =
{{中国法官协会第五届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Qian钱}}
[[Category:钱姓|Feng]]
[[Category:杭州人|Category:杭州人]]
[[Category:对外经济贸易大学校友|Category:对外经济贸易大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1984年入党)|Category:中国共产党党员 (1984年入党)]]
[[Category:重庆市高级人民法院院长|Category:重庆市高级人民法院院长]]
[[Category:中华人民共和国二级大法官|Category:中华人民共和国二级大法官]]
[[Category:中国法官协会常务理事|Category:中国法官协会常务理事]]
[[Category:国务院法制办公室副主任|Category:国务院法制办公室副主任]]
[[Category:中华人民共和国退役军人事务部副部长|Category:中华人民共和国退役军人事务部副部长]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]