'''塔依尔别克'''（{{bd|19世纪|？|20世纪|1944年前|}}）[[维吾尔族|维吾尔族]]，[[新疆|新疆]][[鄯善县|鄯善县]][[鲁克沁镇|鲁克沁]]人，[[中华民国|中华民国]]新疆省教育家、政治人物。

==生平==
1912年，[[马合苏提·穆依提|马合苏提·穆依提]]等人派迪化学堂毕业生塔依尔别克等3人到[[南京|南京]]面见[[中华民国临时大总统|中华民国临时大总统]][[孙中山|孙中山]]，请求政府打破[[清真寺|清真寺]]对新疆教育的控制，孙中山答应政府将出面解决这一问题。<ref>[http://www.zgmzyx.com/html/report/94658-1.htm 哈萨克族中的伊斯兰经堂教育，中国民族宗教网，2009-05-19]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>邢剑鸿，浅析清末民初新疆哈萨克族学校教育，中国学术研究2013年10期</ref>

1915年，[[吐鲁番|吐鲁番]][[阿斯塔那乡|阿斯塔那]]人马合苏提·穆依提聘请[[喀山|喀山]][[鞑靼人|鞑靼人]]艾达·艾拉尼，出资在家乡创办第一所“[[扎吉德|扎吉德]]”学校——“马赫穆迪亚”学校。1917年[[俄国十月革命|俄国十月革命]]后，马合苏提·穆依提再度到俄国经商时，邀请夏依·谢日夫等6位鞑靼知识分子到吐鲁番任教。<ref>潘志平，俄国鞑靼斯坦“扎吉德”运动与近代维吾尔启蒙运动，西北民族研究2014(3):23-34</ref>随后鄯善县鲁克沁的塔依尔别克在自家大院内建起教室，创办“塔依尔亚”学校，聘鞑靼人教师夏依·谢日夫任教，夏依·谢日夫来到鄯善任教数月后，便遭杨增新政府逮捕并秘密杀害。<ref>{{Cite web |url=http://minzu.people.com.cn/GB/166721/11782875.html |title=赵志研，塔塔尔族知识分子：点燃新疆新式教育运动的火把，人民网，2010-06-04 |access-date=2016-10-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161019014027/http://minzu.people.com.cn/GB/166721/11782875.html |archive-date=2016-10-19 |dead-url=yes }}</ref>

1922年8月，[[包尔汉|包尔汉]]同塔依尔别克（鲁克沁人）、[[克里木琼哈吉|克里木琼哈吉]]（又译“克里木汗”，[[喀什|喀什]]人）、[[阿尤甫|阿尤甫]]（[[拜城|拜城]]人）等好友组织了一个支持[[樊耀南|樊耀南]]的秘密小组，包尔汉被推为小组长，该小组主要在新疆少数民族中宣传樊耀南的主张并拥护樊耀南主政新疆，认为在新疆必须团结各族人民反对民族压迫、反对官僚政治、清除腐败、发展文化和教育、整理财政。后来马合苏提·穆依提（吐鲁番人）、郁尼斯别克（[[郁文彬|郁文彬]]）、[[沙里福汗|沙里福汗]]（[[阿山|阿山]][[哈萨克族|哈萨克族]]人）以及包尔汉的妹夫[[海达尔|海达尔]]等人也参加了该小组。小组的最初阶段，塔依尔别克曾主张在新疆开展“独立”运动。1925年经包尔汉劝说，塔依尔别克放弃了“独立”的想法，包尔汉当时强调如果新疆脱离中国酒会被[[英国|英国]]吞食，小组成员特别是克里木琼哈吉赞同了包尔汉的看法。该小组常在包尔汉家开会，后来塔依尔别克被小组派到[[喀什|喀什]]工作和学习，一年多后塔依尔别克回来，对包尔汉说：“亲爱的朋友，这一次喀什之行彻底改变我的主张了，我们确实不能‘独立’，[[帝国主义|帝国主义]]的口是进不得的呀！”1929年包尔汉出国后，小组由海达尔负责。在包尔汉出国前，塔依尔别克、马合苏提·穆依提已经以从事贸易的名义去[[苏联|苏联]]。他们和包尔汉后曾在苏联[[莫斯科|莫斯科]]会面，当时他们都已读过[[马列主义|马列主义]]有关民族问题的著作，一起讨论了如何解决新疆民族问题、建设问题、反对黑暗统治问题。{{r|one|page=122、140-141}}

1933年，马合苏提·穆依提阵亡，塔依尔别克同包尔汉失联。{{r|one|page=147-148}}同年，[[和加尼牙孜|和加尼牙孜]]在[[马仲英|马仲英]]兵败[[奇台|奇台]]后，就率部到[[南疆|南疆]]。当时和加尼牙孜左右有不少[[泛突厥主义|泛突厥主义]]者，其中最有声势的是[[马木提·穆依提|麻木提]]，他同[[沙比提大毛拉|沙比提大毛拉]]的企图是一致的，但另有一些人如塔依尔别克主张和加尼牙孜与[[盛世才|盛世才]]政府合作。哈密事变从[[蒙古人民共和国|蒙古人民共和国]]来到和加尼牙孜身边的[[依斯马依|依斯马依]][[伊玛目|伊玛目]]、[[格兹尔尼牙孜|格兹尔尼牙孜]]伊玛目也支持和加尼牙孜依附盛世才政府。{{r|one|page=226-227}}经过喀什事变，即沙比提大毛拉等人策划组织的[[东突厥斯坦伊斯兰共和国|东突伊斯兰共和国]]之后，追随和加尼牙孜的塔依尔别克致信在[[阿山|阿山]]的包尔汉，认为包尔汉早先提出的反对新疆脱离中国的主张是正确的，但表示和加尼牙孜处在泛突厥主义者包围下，很难做和加尼牙孜的思想工作，希望包尔汉早些回省城迪化。1934年夏，包尔汉从阿山经塔城回到省城迪化。{{r|one|page=232-233}}

1935年，盛世才举办第二次[[新疆民众代表大会|新疆民众代表大会]]。大会快结束时，决定成立“新疆民族联合会”，任务是处理民族间的问题，塔依尔别克被推选为委员长，[[满楚克札布|满楚克札布]]为副委员长，包尔汉等人任委员。不久任命[[郑义钧|郑义钧]]为秘书长。因为塔依尔别克经常生病，所以委员长职务由包尔汉代理。{{r|one|page=242、264}}<ref>马大正，天山问穹庐，山东画报出版社，1997年，“深山古刹——巴仑台黄庙”</ref>

1938年2月28日，[[方未艾|方未艾]]被盛世才炮制“[[阴谋暴动案|阴谋暴动案]]”逮捕，3月底被转押至迪化的第二监狱。方未艾和[[周春晖_(新疆)|周春晖]]被关进正房第25号监号。该监号内已有6个人，方未艾认识的有新疆省财政厅厅长[[陈德立|陈德立]]、民政厅厅长[[蓝彦寿|蓝彦寿]]、新疆民族联合会委员长塔依尔别克、公路段段长庞振东、财政监察委员李序东（东北人）。另有两个外国人，后来方未艾才知道一个是自[[苏联|苏联]]逃到新疆的[[德国|德国]]人马克，一个是自苏联监狱逃到新疆的[[美国|美国]]人彼得。方未艾知道陈德立和塔依尔别克都是包尔汉的好友，所以向他们打听包尔汉的情况，他们称包尔汉已离开新疆裕新土产公司，1937年到苏联某地当中国领事馆领事，也有可能已被盛世才逮捕。他们知道方未艾和周春晖都是盛世才的同乡，所以不敢对方未艾、周春晖谈盛世才如何制造“阴谋暴动案”和自己如何被捕。<ref>方未艾，我所结识的包尔汉，文史精华2011年第7期</ref>

1944年包尔汉出狱后获悉，塔依尔别克已在狱中死亡。{{r|one|page=274-275}}

==参考文献==
{{reflist|refs=
<ref name="one">包尔汉，新疆五十年：包尔汉回忆录，中国文史出版社，1994年</ref>
}}

[[Category:中华民国大陆时期教育家|Category:中华民国大陆时期教育家]]
[[Category:中华民国大陆时期维吾尔族政治人物|Category:中华民国大陆时期维吾尔族政治人物]]
[[Category:新疆民国时期政治人物|Category:新疆民国时期政治人物]]
[[Category:监禁期间死亡的中华民国大陆时期人物|Category:监禁期间死亡的中华民国大陆时期人物]]
[[Category:鄯善人|Category:鄯善人]]