{{Infobox Artist
| name          = 塔季揚娜·戈爾布
| image         = Gorb-Tatiana-Vladimirovna-gorbt bw.jpg
| imagesize     = 200px
| caption       = 
| birthname     = 
| birthdate     = {{Birth date|1935|4|27|mf=y}}
| location      = [[列寧格勒|列寧格勒]]
| deathdate     = {{death date and age|2013|10|20|1935|4|27|mf=y}}
| deathplace    = [[聖彼得堡|聖彼得堡]]
| field         = [[绘画|绘画]]
| nationality   = [[俄羅斯|俄羅斯]]
| training      = [[帝國藝術學院|帝國藝術學院]]
| movement      = [[現實主義|現實主義]]，[[社会主义的现实主义|社會主義寫實主義]]
| works         = 
| patrons       = 
| awards        = 
}}

'''塔季揚娜·弗拉基米洛芙娜·戈爾布'''（{{lang-ru|Татьяна Владимировна Горб}}，{{bd|1935年|4月27日|2013年|10月20日|catIdx=Gorb}}）<ref>''Directory of Members of the Union of Artists of USSR. Vol.1.'' Moscow, Soviet artist, 1979. P.266.</ref>，[[俄羅斯|俄羅斯]][[畫家|畫家]]。她是一个有代表性{{link-en|聖彼得堡藝術家聯盟|Saint Petersburg Union of Artists}}， 被視為{{link-en|列宁格勒画派|Leningrad School of Painting}}的代表画家<ref>''Sergei V. Ivanov. Unknown Socialist Realism. The Leningrad School. Saint Petersburg, NP-Print Edition, 2007. P.4, 207, 360, 397, 398, 405-407.''</ref>。

==生平==


塔季揚娜出生在列宁格勒。父亲[[弗拉基米爾·戈爾布|弗拉基米爾·戈爾布]]是一位知名的艺术家和老师。她1961年毕业于列宾学院（原[[帝國藝術學院|帝國藝術學院]])<ref>''Юбилейный Справочник выпускников Санкт-Петербургского академического института живописи, скульптуры и архитектуры имени И. Е. Репина Российской Академии художеств. 1915—2005. СПб., Первоцвет, 2007. С.390.''</ref>。师从[[弗拉基米爾·戈爾布|弗拉基米爾·戈爾布]]，米哈伊尔·塔拉诺夫，{{link-en|亚历山大·德米特里耶维奇·扎伊采夫|Alexander Zaytsev (artist)|亚历山大·扎伊采夫}}，{{link-ru|亚历山大·亚历山德罗维奇·特罗希切夫|Трошичев, Александр Александрович|亚历山大·特罗希切夫}}等。

自1964年以来，她已经参加了多次艺术展览。其中有：{{link-en|列寧格勒藝術展（1964）|"Leningrad" zonal art exhibition (1964)}}<ref>''Ленинград. Зональная выставка. Л., Художник РСФСР, 1965. с.101.''</ref>，{{link-en|列寧格勒藝術家傳統秋季展會 (1968)|Autumn exhibition (Leningrad, 1968)}}<ref name="#1">''Осенняя выставка произведений ленинградских художников 1968 года. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1971. с.30.''</ref>，{{link-en|區域展《當代》（1971）|Our Contemporary (Leningrad, 1971)}}<ref>''Наш современник. Каталог выставки произведений ленинградских художников 1971 года. Л., Художник РСФСР, 1972. с.42.''</ref>，{{link-en|區域展《當代》（1972）|Our Contemporary (Leningrad, 1972)}}<ref name="#2">''Наш современник. Вторая выставка произведений ленинградских художников 1972 года. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1973. с.14.''</ref>，{{link-en|列練習曲。1940至1980年。列寧格勒學校 (1994)|Etude in Leningrad painting of 1940-1980s (Saint Petersburg, 1994)}}<ref>''Этюд в творчестве ленинградских художников. Выставка произведений. Каталог. Санкт-Петербург, Мемориальный музей Н. А. Некрасова, 1994. с.3.''</ref>，{{link-en|繪畫1940-1990期間。列寧格勒學校（1996）|Painting of 1940-1990s. The Leningrad School (Saint Petersburg, 1996)}}<ref>''Живопись 1940—1990 годов. Ленинградская школа. Выставка произведений. Санкт-Петербург, Мемориальный музей Н. А. Некрасова, 1996. С.3.''</ref>，和其他許多藝術精品展覽。

1970年，她獲准加入{{link-en|聖彼得堡藝術家聯盟|Saint Petersburg Union of Artists|俄羅斯聯邦藝術家聯盟列寧格勒分會}}<ref>''Справочник членов Ленинградской организации Союза художников РСФСР. Л., Художник РСФСР, 1987. С.31.''</ref>。自1985年以来，她一直在[[约干松|约干松]]艺术学校教授绘画。

她最有名的作品：《屋顶》<ref name="#1"/> (1968), 《[[別洛焦爾斯克|別洛焦爾斯克]]。泊位》 (1971)，《肖像数学》<ref name="#2"/> (1971)，《[[別洛焦爾斯克|別洛焦爾斯克]]早晨》<ref>''По родной стране. Выставка произведений художников Ленинграда. 50 Летию образования СССР посвящается. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1974. с.48.''</ref> (1972)，《静物与白色的投手和苹果》 (1972)，《蓝静物》<ref>''Натюрморт. Выставка произведений ленинградских художников 1973 года. Л., Художник РСФСР, 1973. с.8.''</ref> (1972)，《化学家们》<ref>''Наш современник. Третья выставка произведений ленинградских художников 1973 года. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1974. с.14.''</ref> (1972)，《钢铁工人德米特里·格罗莫夫》 (1973)，《工程师库兹明》<ref>''Портрет современника. Пятая выставка произведений ленинградских художников 1976 года. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1983. с.40.''</ref> (1975)，《老教堂在沃尔霍夫》<ref>''Связь времён. 1932—1997. Художники — члены Санкт-Петербургского Союза художников России. Каталог выставки. Санкт-Петербург, ЦВЗ 《Манеж》, 1997. с.286.''</ref> (1976)，《女學生》<ref>''Sergei V. Ivanov. Unknown Socialist Realism. The Leningrad School. Saint Petersburg, NP-Print Edition, 2007. P.207.''</ref> (1986)，及其他。

她的作品被保存在俄羅斯博物館等博物館和俄羅斯，美國，挪威，芬蘭，日本，意大利等國家的私人收藏<ref>''Sergei V. Ivanov. Unknown Socialist Realism. The Leningrad School. Saint Petersburg, NP-Print Edition, 2007. P.6, 207.''</ref>。

==参考资料==
{{Reflist|2}}


==參考書目==
* ''Ленинград. Зональная выставка. Л., Художник РСФСР, 1965. с.101.''
* ''Осенняя выставка произведений ленинградских художников 1968 года. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1971. с.30.''
* ''Каталог Осенней выставки произведений ленинградских художников 1971 года. Л., Художник РСФСР, 1973. с.23.''
* ''Наш современник. Каталог выставки произведений ленинградских художников 1971 года. Л., Художник РСФСР, 1972. с.42.''
* ''По родной стране. Выставка произведений художников Ленинграда. 50 Летию образования СССР посвящается. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1974. с.48.''
* ''Натюрморт. Выставка произведений ленинградских художников 1973 года. Л., Художник РСФСР, 1973. с.8.''
* ''Наш современник. Вторая выставка произведений ленинградских художников 1972 года. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1973. с.14.''
* ''Наш современник. Третья выставка произведений ленинградских художников 1973 года. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1974. с.14.''
* ''Портрет современника. Пятая выставка произведений ленинградских художников 1976 года. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1983. с.40.''
* ''Справочник членов Союза художников СССР. Т.1. М., Советский художник, 1979. с.266.''
* ''Справочник членов Ленинградской организации Союза художников РСФСР. Л., Художник РСФСР, 1987. с.31.''
* ''Этюд в творчестве ленинградских художников. Выставка произведений. Каталог. Санкт-Петербург, Мемориальный музей Н. А. Некрасова, 1994. с.3.''
* ''Живопись 1940—1990 годов. Ленинградская школа. Выставка произведений. Санкт-Петербург, Мемориальный музей Н. А. Некрасова, 1996. с.3.''
* ''Связь времён. 1932—1997. Художники — члены Санкт-Петербургского Союза художников России. Каталог выставки. Санкт-Петербург, ЦВЗ 《Манеж》, 1997. с.286.''
* ''Sergei V. Ivanov. Unknown Socialist Realism. The Leningrad School. Saint Petersburg, NP-Print Edition, 2007. P.4, 207, 360, 397, 398, 405—407.''
* ''Юбилейный Справочник выпускников Санкт-Петербургского академического института живописи, скульптуры и архитектуры имени И. Е. Репина Российской Академии художеств. 1915—2005. Санкт Петербург, 《Первоцвет》, 2007. с.390.''


==外部連結==
{{Commons|Tatiana Gorb}}
* [http://www.leningradartist.com/outline.htm ''The Leningrad School of painting. Historical outline (En)''] {{Wayback|url=http://www.leningradartist.com/outline.htm |date=20150212083902 }}

{{列寧格勒藝術家聯盟成員}}

{{DEFAULTSORT:Горб, Татьяна Владимировна}}
[[Category:俄罗斯画家|Category:俄罗斯画家]]
[[Category:蘇聯畫家|Category:蘇聯畫家]]
[[Category:列寧格勒畫派|Category:列寧格勒畫派]]
[[Category:列賓藝術學院校友|Category:列賓藝術學院校友]]
[[Category:圣彼得堡画家|Category:圣彼得堡画家]]