{{Infobox Artist
| name          = <br>塔季扬娜·科普宁娜
| image         = Kopnina-Tatiana-Vladimirovna-dav04bw.jpg
| imagesize     = 200px
| caption       = 
| birthname     = 
| birthdate     = {{Birth date|1921|11|11|mf=y}}
| location      = [[克拉斯諾亞爾斯克|克拉斯諾亞爾斯克]]，[[蘇維埃俄國|蘇維埃俄國]] 
| deathdate     = {{death date and age|2009|3|6|1921|11|11|mf=y}}
| deathplace    = [[聖彼得堡|聖彼得堡]]
| field         = [[绘画|绘画]]
| nationality   = [[俄羅斯|俄羅斯]]
| training      = [[帝國藝術學院|列宾美院]]
| movement      = [[現實主義|現實主義]]，[[社会主义的现实主义|社會主義寫實主義]]
| works         = 
| patrons       = 
| awards        = 
}}

'''塔季扬娜·弗拉基米洛夫娜·科普宁娜'''（{{lang-ru|Татьяна Владимировна Копнина}}，{{bd|1921年|11月11日|2009年|3月6日}}）<ref>''Directory of Members of the Union of Artists of USSR. Vol.1.'' Moscow, Soviet artist, 1979. P.544.</ref>，[[俄羅斯|俄羅斯]]及[[苏联|苏联]][[畫家|畫家]]，被視為{{link-en|列宁格勒画派|Leningrad School of Painting}}的代表画家<ref>''Sergei V. Ivanov. Unknown Socialist Realism. The Leningrad School.'' Saint Petersburg, NP-Print Edition, 2007. P.362,388-394,397,398,403,405,406.</ref>。

==生平==


塔季扬娜·科普宁娜出生于西伯利亚。1950年毕业于列宾美院<ref>''Юбилейный Справочник выпускников Санкт-Петербургского академического института живописи, скульптуры и архитектуры имени И. Е. Репина Российской Академии художеств. 1915—2005. СПб., Первоцвет, 2007. С.62.''</ref>，受{{link-en|亨里希·瓦西里耶维奇·帕夫洛夫斯基|Genrikh Pavlovsky|亨里希·帕夫洛夫斯基}}，{{link-en|谢苗·利沃维奇·阿布戈夫|Semion Abugov|谢苗·阿布戈夫}}，{{link-en|亞歷山大·德米特里耶維奇·扎伊采夫|Alexander Zaytsev (artist)|亞歷山大·扎伊采夫}}，{{link-en|米哈伊爾·伊萬諾維奇·阿維洛夫|Mikhail Avilov|米哈伊爾·阿維洛夫}}指导。

塔季扬娜·科普宁娜1949年以來參加的藝術展包括{{link-en|1951年列寧格勒藝術家作品展|Exhibition of Leningrad artists (1951)}}<ref>''Выставка произведений ленинградских художников 1951 года. Каталог. — Л: Лениздат, 1951. — с.13.''</ref>，{{link-en|1956年列寧格勒秋季展|Autumn exhibition (Leningrad, 1956)}}<ref>''Осенняя выставка произведений ленинградских художников. 1956 года. Каталог. Л., Ленинградский художник, 1958. С.13.''</ref>，{{link-en|1957年列寧格勒藝術家週年成就展|Anniversary Art Exhibition (Leningrad, 1957)}}<ref>''1917 — 1957. Выставка произведений ленинградских художников. Каталог. Л., Ленинградский художник, 1958. С.17.''</ref>，{{link-en|1958年列寧格勒秋季展|Autumn exhibition (Leningrad, 1958)}}<ref>''Осенняя выставка произведений ленинградских художников 1958 года. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1959. С.15.''</ref>，{{link-en|1960年列寧格勒藝術家作品展|Annual Exhibition of Leningrad artists (1960)}}<ref>''Выставка произведений ленинградских художников 1960 года. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1963. С.20.''</ref>，{{link-en|1964年《列寧格勒》藝術展|"Leningrad" zonal art exhibition (1964)}}<ref>''Ленинград. Зональная выставка. Л., Художник РСФСР, 1965. С.26.''</ref>等。

1950年，她獲准加入{{link-en|聖彼得堡藝術家聯盟|Saint Petersburg Union of Artists|俄羅斯聯邦藝術家聯盟列寧格勒分會}}。

她的作品收藏于俄羅斯博物館，特列季亞科夫畫廊，在其他的博物館和私人收藏在俄羅斯，美國<ref>''Vern G. Swanson. Soviet Impressionism. Woodbridge, England, Antique Collectors' Club, 2001. Р. 20-21.''</ref>，中國，德國，日本，意大利等國家。<ref>''Sergei V. Ivanov. Unknown Socialist Realism. The Leningrad School. Saint Petersburg, NP-Print Edition, 2007. P.6, 114, 246, 325.''</ref>




==参考资料==
{{Reflist|2}}


==畫作==
<gallery widths=160 heights=180>
|''朱莉婭'' 1959
|''魚'' 1967 
|''鮮花'' 1957
</gallery>



==參考書目==
* ''Выставка произведений ленинградских художников 1951 года. Каталог. — Л: Лениздат, 1951. — с.13.''
* ''Осенняя выставка произведений ленинградских художников. 1956 года. Каталог. — Л: Ленинградский художник, 1958. — с.13.''
* ''1917 — 1957. Выставка произведений ленинградских художников. Каталог. — Л: Ленинградский художник, 1958. — с.17.''
* ''Осенняя выставка произведений ленинградских художников 1958 года. Каталог. — Л: Художник РСФСР, 1959. — с.15.''
* ''Выставка произведений ленинградских художников 1960 года. Каталог. — Л: Художник РСФСР, 1961. — с.20.''
* ''Ленинград. Зональная выставка. — Л: Художник РСФСР, 1965. — с.26.''
* ''Наш современник. Каталог выставки произведений ленинградских художников 1971 года. — Л: Художник РСФСР, 1972. — с.12.''
* ''Наш современник. Третья выставка произведений ленинградских художников 1973 года. — Л: Художник РСФСР, 1974. — с.9.''
* ''Натюрморт. Выставка произведений ленинградских художников. — Л: Художник РСФСР, 1973. — с.9.''
* ''Выставка произведений художников-женщин Ленинграда. 1975 год. — Л: Художник РСФСР, 1979. — с.5.''
* ''Справочник членов Союза художников СССР. Т. 1. — М: Советский художник, 1979. — с.544.''
* ''Справочник членов Ленинградской организации Союза художников РСФСР. — Л: Художник РСФСР, 1987. — с.61.''
* ''Связь времен. 1932—1997. Художники — члены Санкт — Петербургского Союза художников России. Каталог выставки. — Санкт — Петербург: ЦВЗ «Манеж», 1997. — с.289.''
* ''Vern G. Swanson. Soviet Impressionism. Woodbridge, England, Antique Collectors' Club, 2001. Р. 20-21.''
* ''Sergei V. Ivanov. Unknown Socialist Realism. The Leningrad School. Saint Petersburg, NP-Print Edition, 2007. Р.362,388-394,397,398,403,405,406.''
* ''Юбилейный Справочник выпускников Санкт-Петербургского академического института живописи, скульптуры и архитектуры имени И. Е. Репина Российской Академии художеств. 1915—2005. — Санкт Петербург: «Первоцвет», 2007. — с.62.''
* ''Пышный И. Н. Ленинградская живописная школа. Соцреализм 1930—1980. Некоторые имена. — Санкт-Петербург: Коломенская верста, 2008.''


==外部連結==
{{Commons|Tatiana Kopnina}}

* [http://www.leningradartist.com/search_r/k.htm#35 ''塔季扬娜·科普宁娜目錄'']
* [http://www.leningradartist.com/outline.htm ''The Leningrad School of painting. Historical outline (En)'']

{{Expand English|Tatiana Kopnina}}


{{列寧格勒藝術家聯盟成員}}

{{DEFAULTSORT:Копнина, Татьяна Владимировна}}
[[Category:俄罗斯画家|Category:俄罗斯画家]]
[[Category:蘇聯畫家|Category:蘇聯畫家]]
[[Category:列寧格勒畫派|Category:列寧格勒畫派]]
[[Category:列賓藝術學院校友|Category:列賓藝術學院校友]]
[[Category:列寧格勒藝術家聯盟成員|Category:列寧格勒藝術家聯盟成員]]
[[Category:来自圣彼得堡的画家|Category:来自圣彼得堡的画家]]