{{Pathnav|中华人民共和国|新疆维吾尔自治区|伊犁哈萨克自治州|塔城地区}}
{{Infobox China County
|county  = 塔城市
|Photo =
|Photoname=
|officerTitle=
|officer=
|officerTitle2=
|officer2=
|map = Location of Tacheng within Xinjiang (China).png
|mapsize = 250px
|Pinyin   = Tǎchéng Shì
|Belong = [[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]][[塔城地区|塔城地区]]
|Types= [[县级市|县级市]]
|admincode = 654201
|founded =
|seat =
|division= 9
|town =
|township = 6
|subdistrict = 3
|area = 4010
|area land =
|area water =
|census yr = 
|pop =16万
|density =
|postcode = 834700
|areacode = 901
| carlicense = 新G
| web = www.xjtcsh.gov.cn
| web_title = 塔城市政府网
}}

'''塔城市'''（[[哈薩克語|哈薩克語]]：Şaweşek qalasy / شاۋەشەك قالاسى，[[维吾尔文|维吾尔文]]：'''{{lang|ug|چۆچەك شەھىرى}}'''，[[拉丁维文|拉丁维文]]：'''{{lang|en|Chöchek Shehiri}}'''；），原称[[塔尔巴哈台|塔尔巴哈台]]（[[蒙古语|蒙古语]]），位于[[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]]西北部，是[[伊犁哈萨克自治州|伊犁哈萨克自治州]][[塔城地区|塔城地区]]下辖的一个[[县级市|县级市]]。

== 历史 ==

===中古===
塔城自古为[[西突厥|西突厥]]及[[铁勒|铁勒]]等部游牧地。[[唐朝|唐朝]]入主西域后，先后隶属于[[安西大都护府|安西大都护府]]下设的[[昆陵都护府|昆陵都护府]]和[[北庭都护府|北庭都护府]]。656年（显庆元年），唐高宗以开国大将[[程咬金|程咬金]]为葱道行军大总管，率兵讨伐西突厥贵族[[阿史那贺鲁|阿史那贺鲁]]，攻克咽面州（今塔城市附近），大败西突厥两部。唐天宝年间，塔城地区境域设有曹禄州，位於今塔城市西。

744年後，塔城地區成為[[回紇|回紇]]勢力範圍，又於840年被[[葉尼塞吉爾吉斯人|葉尼塞吉爾吉斯人]]的[[黠戛斯汗國|黠戛斯汗國]]攻破。1130年，[[西遼|西遼]]征服西域，統治百年後敗於[[蒙古|蒙古]]。1282年（至元十九年）二月，[[忽必烈|忽必烈]]於此置塔尔八合你驿，其地多[[旱獭|旱獭]]（蒙语为塔尔巴哈），所以用此命名。

===近代===
1635年，[[巴圖爾琿台吉|巴圖爾琿台吉]]建立[[准噶尔汗国|准噶尔汗国]]，其统治中心为今[[和布克赛尔蒙古自治县|和布克赛尔蒙古自治县]]，是故今塔城为准噶尔汗国核心地带。1760年（乾隆二十五年），[[清|清]]军讨伐平定[[阿睦尔撒纳|阿睦尔撒纳]]于伯雅尔，乾隆二十八年（1763年），清政府在雅尔（今[[哈薩克斯坦|哈薩克斯坦]][[烏爾扎爾|烏爾扎爾]]）设塔尔巴哈台军台，隔年，参赞大臣[[绰勒多|绰勒多]]率绿营士兵600名，由[[乌鲁木齐|乌鲁木齐]]前来雅尔地方屯田，是塔城正式纳入版图之始。

1765年[[阿桂|阿桂]]接任参赞大臣，以雅尔“夏多白蝇叮咬，冬地严寒，军民不堪其苦”，奏请次年筑肇丰城，作為[[塔爾巴哈台|塔爾巴哈台]]地區首府，设塔尔巴哈台参赞大臣驻防朝廷，将参赞大臣驻地东移至200里的楚乎楚（今塔城市区），创建新城，乾隆帝亲赐城名“绥靖城”，即现在的塔城市。1775年（乾隆四十年），清政府将蒙古[[土尔扈特部|土尔扈特部]]分为东路、南路、西路、北路四盟，其中北路盟在和布克赛尔，置二旗。东路盟在库尔喀喇乌苏，下置二旗。1888年（光绪十四年）。设塔尔巴哈台抚民直隶厅，辖境为今[[塔城市|塔城]]、[[额敏县|额敏]]、[[托里县|托里]]、[[裕民县|裕民]]、[[和布克赛尔蒙古自治县|和布克赛尔]]一带地方，主管屯垦等事宜。清末库尔喀喇乌苏直隶厅辖有奎屯庄、三个庄、六十户地、九间楼庄、八十户庄、西湖庄、马厂湖庄、甘河子庄、车排子庄等庄及本城。從1883到1893年間，沙俄一直強租巴尔魯克山地区。

*1913年，[[北洋政府|北洋政府]]將塔尔巴哈台抚民直隶厅改为塔城县，辖直隶厅所属地方；库尔喀喇乌苏抚民直隶厅改为乌苏县，辖直隶厅所属地方。
*1916年，裁撤塔尔巴哈台参赞大臣，设塔城道，辖塔城縣、[[乌苏縣|乌苏縣]]、[[沙湾县|沙湾县]]。
*1929年，[[國民政府|國民政府]]將塔城道改为塔城行政区。下辖塔城縣、[[额敏縣|额敏縣]]、乌苏縣、沙湾縣、和什托洛盖县。
*1950年1月，塔城专员公署成立，辖塔城、额敏、[[裕民|裕民]]、乌苏、沙湾、[[和丰|和丰]]6县。
*1984年9月，塔城县改为[[塔城市|塔城市]]。
*1989年，塔城市对外开放。
*1995年，塔城民航机场建成，正式通航。

== 地理 ==
塔城市位于新疆维吾尔自治区西北部，准噶尔盆地西北边缘的塔城盆地，西北部与哈萨克斯坦接壤，东与额敏县毗连，南与裕民县相邻。地处东经82°41′—83°41′，北纬46°21′—47°14′。东距自治区首府乌鲁木齐市530千米，西距国家一类口岸——巴克图口岸直线距离12千米，总面积4356.6平方千米。

塔城市地处塔额盆地西北部，塔尔巴哈台山南麓。三面环山，地势北高南低，由东北向西南倾斜。塔尔巴哈台山横亘于北，巴克图山纵贯于西，额敏河自东向西横贯于南。地形分为北部山地，中部丘陵、洪积扇平原，中部洪积扇扇缘平原和南部冲积扇平原。塔尔巴哈台山横亘于北缘，巴克图山纵贯于西。塔城市境内水资源丰富，境内有大小河流14条，沟溪43条，泉眼万眼以上。喀浪古尔河、阿布都拉河、锡伯图河、乌拉斯台河由北向南纵贯市境注入额敏河后由东向西出境；市境南北最长90千米，东西最宽58千米，总面积4356.6平方千米。

塔城市属中温带大陆性干旱气候，冬季漫长寒冷，夏季短促炎热，春季气温回升快，秋季降温迅速，年均气温6.0℃，年均降水291毫米。
{{塔城市气候数据}}

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖3个[[街道办事处|街道办事处]]、2个[[行政建制镇|镇]]、3个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]、1个[[民族乡|民族乡]]：<ref>{{PRC admin/ref sgc|65/42/01/000/000}}</ref>

{{PRC admin/children|65/42/01/000/000}}。

== 交通 ==
* {{中国国道名|335}}过境。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

=== 来源 ===
; 期刊文章
*胡祥雨：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=7130754 浅析清政府对塔城火烧贸易圈事件的处理] {{Wayback|url=http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=7130754 |date=20210106203110 }}〉。

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.xjtcsh.gov.cn/|name=塔城市人民政府}}

{{-}}
{{塔城市行政区划}}
{{塔城地区行政区划}}
{{新疆行政区划}}
{{中华人民共和国陆地边境县}}

[[Category:塔城市|]]
[[Category:塔城县市|市]]
[[category:新疆县级市|塔城]]