{{For|一種短而圓的帽子|塔基亚 (帽子)}}
'''塔基亞'''（{{lang|ar|تقیة}} {{transl|ar|DIN|taqiyyah}}/{{transl|ar|ALA|taqīyah}}）指[[穆斯林|穆斯林]]出於保護自己的性命或财产，而表面伪装信奉一种自己不相信的教派，或进行一桩自己认为不正确的工作<ref>{{Cite book |url=https://books.google.com.hk/books?id=jfJbCgAAQBAJ&pg=PT210 |title=東西方的人生智慧觀 |publisher=天道書樓 |ISBN=9622086535 |year=2005}}</ref>，例如假裝為非穆斯林或是另一宗派的穆斯林。

伊斯兰教不同派别对使用该原则的严格程度相差很大。[[什葉派|什葉派]]認為信徒在面臨威脅和迫害時可以隱瞞自己的信仰。<ref>[http://www.oxfordislamicstudies.com/browse?_hi=0&_startPrefix=taqiya&jumppage.x=13&jumppage.y=8 "Taqiyah"]. ''Oxford Dictionary of Islam''. John L. Esposito, Ed. Oxford University Press. 2003. Retrieved 25 May 2011.</ref><ref>[http://terms.naer.edu.tw/detail/1301721/ 十葉派]</ref>大多数什叶派人主张即使受到小小的威胁，或者为了达到一种小小的愿望， 便不惜伪装叛教。<ref name=":0">{{Cite book|title=《阿拉伯-伊斯兰文化史》第一册|last=爱敏|first=艾哈迈德|publisher=商务印书馆|year=1990|isbn=|location=北京|pages=291}}</ref> [[哈瓦立及派|哈瓦立及派]]认为，同宗教信仰相比，生命、名誉，财产都毫无价值，因此反对在信仰上妥协。甚至认为，一个人在家礼拜祈祷的时候，若遇小偷前来偷窃自己的财货，也不能中断礼拜的仪式。[[遜尼派|遜尼派]]相对中庸，認為在特定情況下否認信仰「至多是可以容許，而在任何情況都不是有義務要這樣做」<ref name=STROT>{{cite book|title=Encyclopaedia of Islam|chapter=Takkiyya|volume=10|year=2000|publisher=Brill Publishers |location=Leiden|isbn=978-90-04-11211-7|pages=134–135|author=R. Strothmann|edition=2nd|editor=P. J. Bearman; Th. Bianquis; C. E. Bosworth; E. van Donzel; W. P. Heinrichs}}</ref>，主张坚定自己的信仰，如遇生命，财产受到威胁，就应该迁到别的地方去，若无力迁移，可以在不得已时，暂时迁就，但仍应设法带着自己的宗教信仰，迁到外地去。<ref name=":0" /> 但不论何派，皆以塔基亚原则为对外界迫害的防御性手段，不得用作进攻。對教外的欺瞞為塔基亞，但對教內惡意欺瞞則屬[[偽信者|偽信者]]。亦不容許拒絕改宗伊斯蘭的[[齊米|齊米]]故意假冒穆斯林身分的行為。

[[伊比利亞半島|伊比利亞半島]]的穆斯林國家在1492年被基督徒[[收復失地運動|征服]]後，在16世紀，西班牙穆斯林被強迫改信基督教或是被驅逐出境。塔基亞使當地的穆斯林可以在表面上假裝已改信成為基督徒，而內心仍然信奉[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]。1504年，[[瓦赫蘭|奧蘭]]的一位[[穆夫提|穆夫提]]發出了[[伊斯蘭教令|教令]]，容許穆斯林廣泛使用塔基亞以保存他們的信仰。<!--<ref name="StewartNYUEssay"/>--><ref>{{Cite web|title=Primary Documents on Islam and the Reconquista|url=http://www.nyu.edu/gsas/program/neareast/test/andalusia/2_p15_text.html|editor-first=Devin|editor-last=Stewart|work=Teaching Materials|publisher=The Hagop Kevorkian Center for Near Eastern Studies at New York University |accessdate=6 August 2012}}</ref><ref>{{Cite book|title=The Spanish Inquisition: A Historical Revision|url=http://books.google.com/books?id=orjqSmYJhqoC&pg=PA220&lpg=PA220&dq=morisco+taqiyya+fatwa#v=onepage&q=morisco%20taqiyya%20fatwa&f=false|isbn=978-0-300-07522-9|first=Henry|last=Kamen|authorlink=|year=1998|publisher=Yale University Press |location=New Haven|pages=219–220|accessdate=26 May 2011}}</ref><ref name=Miller2008-114>{{Cite book|title=Guardians of Islam: Religious Authority and Muslim Communities of Late Medieval Spain|url=http://books.google.com/books?id=g-_4E4-_QNYC&pg=PA267&lpg=PA267&dq=al-wahrani+taqiyya#v=onepage&q=al-wahrani%20taqiyya&f=false|isbn=978-0-231-13612-9|first=Kathryn A.|last=Miller|year=2008|publisher=Columbia University Press |location=New York|page=114|accessdate=27 May 2011|quote=Unlike the majority of Maliki scholars before him, he openly embraced the idea of a Mudejar jihad that was bound to the notion of inner steadfastness under persecution...}}</ref>雖然伊斯蘭法沒有禁止穆斯林在生命面臨極大危險時放棄信仰，不過在可行情況下必須儘快回復為穆斯林。<ref>{{Cite book|title=Maimonides: The Life and World of One of Civilization's Greatest Minds|url=http://books.google.com/books?id=YeSjPrAjF0kC&pg=PA100&lpg=PA100&dq=morisco+taqiyya+fatwa#v=onepage&q&f=false|isbn=978-0-385-51200-8|first=Joel L.|last=Kraemer|year=2010|publisher=Doubleday |location=New York|pages=100–101|quote=A responsum (fatwa) by 'Ubaydallah al-Wahrani, issued in December 1504, permitted [the Moriscos] to exercise prudent dissimulation (''taqiyya'') by pretending to be Christians. ... The Moriscos' behavior was exceptional, however, and a departure from a general Islamic norm – Muslims may not convert to another religion unless their lives are in mortal danger, and then they must end their new status as quickly as possible.|accessdate=26 May 2011}}</ref>又在伊斯蘭中，塔基亞與權宜之計（如伊斯蘭征服者將[[有經者|有經者]]的[[吉茲亞|吉茲亞]]用於[[印度|印度]]）是兩個概念，權宜之計並非皆為塔基亞，但兩者均可以容許而不算違法且皆為暫時性措施。

到1990年代，[[基地組織|基地組織]]開始鼓吹它招攬的[[恐怖分子|恐怖分子]]在策劃襲擊西方人目標期間使用塔基亞，引起反恐專家關注。<ref>{{Cite news |url=http://www.france24.com/en/20130313-taqiya-france-islam-deception-favoured-terrorists-jihad |script-title=en:Taqiyya, or the terrorist ‘art of deception' |work=France 24 |date=2013-03-14}}</ref>21世紀興起的恐怖組織[[伊斯蘭國|伊斯蘭國]]也在其刊物中指出「烈士」可以使用塔基亞掩飾自己的真正信仰，以避免被執法當局注意。<ref>{{Cite news |url=http://news.yahoo.com/joints-beer-little-religion-lives-paris-attack-brothers-133559865.html |title=Joints, beer but little religion in lives of Paris attack brothers |publisher=news.yahoo.com |date=2015-11-19 |quote=Under this strategy, set out in manuals published by the Islamic State group in Syria and Iraq, would-be "martyrs" can smoke cannabis or blaspheme to hide their religion from the authorities.}}</ref>

==古兰经经文解释==
“塔基亚”一词的意义衍生自《[[古兰经|古兰经]]》{{link-en|仪姆兰的家属章|Al Imran|第3章}}第28条中关于隐瞒信仰的内容：
{{Quote|信道的人，不可舍同教而以外教为盟友；谁犯此禁令，谁不得真主的保佑，除非你们对他们有所畏惧（而假意应酬）。真主使你们防备他自己，真主是最后的归宿。|[[馬堅|馬堅]]译|古兰经3:28}}

此外，《古兰经》{{link-en|蜜蜂章|An-Nahl|第16章}}第106条也提到了被迫隐瞒信仰的行为。<ref>{{Cite quran|16|106 |style=ref}} “既信真主之后，又表示不信者——除非被迫宣称不信、内心却为信仰而坚定者——为不信而心情舒畅者将遭天谴，并受重大的刑罚。” ([http://quran.com/16/106 阿拉伯语原文])</ref>

==参见==
*{{link-en|秘密穆斯林|Crypto-Islam}}

==參考文獻==
{{Reflist}}

[[Category:伊斯蘭教術語|T]]
[[Category:伊斯蘭教相關爭議|Category:伊斯蘭教相關爭議]]