{{Infobox UNESCO World Heritage Site
| WHS           = 塔拉戈纳圆形剧场
| image         = Amphitheatre of Tarragona 02.jpg
| image_upright = 1.2
| caption       = [[圆形剧场|圆形剧场]]全景
| official_name = Anfiteatro de Tarraco
| location      = {{ESP}} [[塔拉戈纳|塔拉戈纳]]
| part_of       = [[塔拉科考古遗址|塔拉科考古遗址]]
| criteria      = {{UNESCO WHS type|(ii), (iii)}}(ii), (iii)
| ID            = 875-007
| coordinates   = {{coord|41|6|53|N|1|15|33.50|E|format=dms|display=title,inline}}
| year          = 2000
| extension     = 
| danger        = {{#if: | -|}}{{#if: |- |}}
| area          = {{convert|1|ha|sqmi|abbr=on}}
| buffer_zone   = {{convert|8|ha|sqmi|abbr=on}}
| locmapin      = Spain Catalonia
| map_caption   = 
}}
'''塔拉戈纳圆形剧场'''（{{lang-es|anfiteatro de Tarraco}}）是位于西班牙东北部的[[加泰罗尼亚|加泰罗尼亚]]地区[[塔拉戈纳|塔拉戈纳]]的[[圆形剧场|圆形剧场]]。它建于公元2世纪，可以容纳多达15000名观众。<ref>The public structures of Roman Tarraco are extensively discussed in Duncan Fishwick, ''The Imperial Cult in the Latin West''</ref>它是[[塔拉科|塔拉科]]考古遗址的一部分，2000年被[[联合国教科文组织|联合国教科文组织]]宣布为世界[[文化遗产|文化遗产]]。它现在由塔拉戈纳历史博物馆负责管理维护。<ref>AADD. Museus i Centres de Patrimoni Cultural a Catalunya. Barcelona: Departament de Cultura de la Generalitat de Catalunya, 2010, p. 116. {{ISBN|84-393-5437-1}}.</ref>

==概述==
塔拉科是[[罗马帝国|罗马帝国]]在西班牙[[罗马帝国行省|行省]]的[[政治|政治]]和[[商业|商业]]中心，同时也是[[伊比利亚半岛|伊比利亚半岛]]的[[宗教|宗教]]中心。城中有许多精美的建筑，通过考古挖掘，这些古老的建筑重现在人们面前。塔拉戈纳圆形剧场是其中最有名的建筑，虽然损毁严重，但它向当今世人再现了古代罗马帝国首府的文化风貌。<ref>[http://whc.unesco.org/zh/list/875rev 世界遗产中心].[2018-11-05].[[UNESCO|UNESCO]].</ref>

据考古学家的估算，塔拉戈纳圆形剧场可能的最大尺寸130 x 102 m。<ref>{{cite web |title=«Fitxes zona e (Llevant-sud A-7) - Volum VII» |url=http://seu.tarragona.cat:8080/documentPublic/download/3898 |publisher=Ajuntament de Tarragona, Gener 2011}}</ref>

== 参考来源 ==
{{reflist}}
{{建筑小作品}}
{{西班牙世界遗产}}
[[Category:加泰隆尼亞建築物|Category:加泰隆尼亞建築物]]
[[Category:圓形劇場|Category:圓形劇場]]