{|align=right
|-
|{{Tolkienchar |
image_character = |
image_caption = |
Book(s) = 《[[魔戒三部曲|魔戒三部曲]]》<br/>《[[未完成的故事|未完成的故事]]》<br/>《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》 |
character_name = 塔拉農 |
character_alias = 法拉斯特 |
character_title = 剛鐸艦隊司令<br/>[[剛鐸國王|剛鐸國王]] |
character_race = [[人類_(中土大陸)|人類]] |
character_nation = [[登丹人|登丹人]] |
character_culture = [[伊蘭迪爾家族|伊蘭迪爾家族]]；[[安那瑞安家族|安那瑞安家系]] |
character_gender = 男性 |
character_realm = [[剛鐸|剛鐸]] |
character_sub_realm = |
character_lifespan = 第三紀元654年 - [[第三紀元|第三紀元]]913年<ref name=autogenerated1>《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》 Vol.12《中土世界的民族》 "The Heir of Elendil"</ref> |
character_weapon = | 
}}
|}
'''塔拉農·法拉斯特'''（'''Tarannon Falastur'''），是[[英國|英國]]作家[[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金|約翰·羅納德·瑞爾·托爾金]]（J.R.R. Tolkien）的史詩式奇幻作品《[[魔戒三部曲|魔戒三部曲]]》中的虛構人物。

他是[[剛鐸|剛鐸]]（Gondor）第十二任國王，任內大力建設海軍，開始一連四位國王的「航海之王」（Ship-kings）時代。

==名字==
'''塔拉農'''（Tarannon）一名來自[[昆雅語|昆雅語]]，意思是「王之禮物」''King's gift''<ref>[http://www.tuckborough.net/gondorians.html#Tarannon Thain's Book: Tarannon Falastur] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20111016221058/http://www.tuckborough.net/gondorians.html |date=2011-10-16 }}</ref>或「王之大門」''King's gateway''。<ref>[http://www.glyphweb.com/arda/t/tarannon.html Encyclopedia of Arda: Tarannon Falastur]</ref>因為他身為王子時奪得了[[伊瑟安都因|伊瑟安都因]]（Ethir Anduin）的土地，故此他即位後自封為'''法拉斯特'''（Falastur），意思是「海岸之王」''Lord of the Coasts''。<ref name=autogenerated2>《[[魔戒三部曲|魔戒三部曲]]》 2001年 聯經初版翻譯 附錄一帝王本紀及年表</ref>

==總覽==
塔拉農是剛鐸的[[登丹人|登丹人]]（Dúnedain）。他是國王[[西瑞安迪爾|西瑞安迪爾]]（Siriondil）的長子及繼承人。<ref name=autogenerated2 />他的弟弟是塔卡揚（Tarciryan）。<ref name=autogenerated2 />他娶了[[黑暗努曼諾爾人|黑暗努曼諾爾人]][[貝露庭爾王后|貝露庭爾]]（Berúthiel），但婚姻一直都不愉快，最後她因為作為間諜而被塔拉農放逐到一艘漂向[[昂巴|昂巴]]（Umbar）的船隻。<ref name=autogenerated3>《[[未完成的故事|未完成的故事]]》 1998年 HarperCollin出版 "The Istari" 備註第七條</ref>他沒有任何子女。<ref name=autogenerated2 />

他是剛鐸第十二任國王，任內帶領剛鐸開始走向盛世，是首位航海之王。他大力建設海軍，並打了許多勝仗，擴張剛鐸的勢力範圍。塔拉農喜愛海洋，長期住在[[佩拉格|佩拉格]]（Pelargir），他的王后因為痛恨大海而留在奧斯吉力亞斯。<ref name=autogenerated3 />他是首任沒有子嗣的國王，故此他死後由他的姪子、塔卡揚之子[[埃阿尼爾一世|埃阿尼爾]]（Eärnil）繼位，是剛鐸王室血脈斷絕的首個先兆。<ref name=autogenerated2 />

他生於第三紀元654年，死於913年，<ref name=autogenerated1 />享年259歲。

==生平==
塔拉農生於[[第三紀元|第三紀元]]654年，<ref name=autogenerated1 />應該是在[[奧斯吉力亞斯|奧斯吉力亞斯]]（Osgiliath）出生。他父親西瑞安迪爾在位時，任命他為艦隊司令（Captain of the Hosts），塔拉農率軍嬴得了[[貝爾法拉斯灣|貝爾法拉斯灣]]（Bay of Belfalast）沿岸土地及[[安都因河|安都因河]]（Anduin）河口地區。

830年，西瑞安迪爾逝世，由塔拉農繼位。<ref name=autogenerated2 />他任內大力建設海軍和對外擴張。他並娶了貝露庭爾。這場婚姻也許是一次政治婚姻，可能是想與[[黑暗努曼諾爾人|黑暗努曼諾爾人]]（Black Númenóreans）打好關係，甚至達成聯盟。

第三紀元913年，塔拉農逝世，結束了83年的統治，由他的姪子埃阿尼爾繼位。<ref name=autogenerated2 />

==參考==
*《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》
**《[[中土世界的民族|中土世界的民族]]》
*《[[未完成的故事|未完成的故事]]》
*《[[魔戒三部曲|魔戒三部曲]]》及其附錄

==資料來源==
{{reflist}}

{{剛鐸國王|[[西瑞安迪爾|西瑞安迪爾]]|[[埃阿尼爾一世|埃阿尼爾一世]]|}}

[[Category:中土大陸的角色|Category:中土大陸的角色]]
[[Category:中土大陸的登丹人|Category:中土大陸的登丹人]]
[[Category:魔戒三部曲中的人物|Category:魔戒三部曲中的人物]]

[[en:Falastur|en:Falastur]]
[[nl:Tarannon_Falastur|nl:Tarannon Falastur]]
[[pl:Falastur|pl:Falastur]]