{{Taxobox
| name = 塔斯曼尼亞鴯鶓
| status = EX
| status_system = iucn2.3
| image = Tasmanian Emu.jpg
| image_width = 250px
| extinct = 19世紀中
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[鳥綱|鳥綱]] Aves
| ordo = [[鴕鳥目|鴕鳥目]] Struthioniformes
| familia = [[鴯鶓科|鴯鶓科]] Casuariidae
| genus = [[鴯鶓屬|鴯鶓屬]] ''Dromaius''
| species = [[鴯鶓|鴯鶓]] ''D. novaehollandiae''
| subspecies = '''塔斯曼尼亞鴯鶓<br />''D. n. diemenensis'''''
| trinomial = ''Dromaius novaehollandiae diemenensis''
| trinomial_authority = [[William_Henry_Dudley_Le_Souef|Le Souef]], 1907
| synonyms =
* ''Dromaeius diemenensis''
}}

'''塔斯曼尼亞鴯鶓'''（''Dromaius novaehollandiae diemenensis''）是[[塔斯曼尼亞|塔斯曼尼亞]]一種已[[滅絕|滅絕]]的[[鴯鶓|鴯鶓]][[亞種|亞種]]。<ref>{{Cite journal en|author=Le Souef, William Henry Dudley|year=1907|title=Description of ''Dromaius novaehollandiae diemenensis''|journal=Bull. Brit. Ornithol. Club|volume=21|pages=13}}</ref>牠們與其他島上的鴯鶓（如[[王島鴯鶓|王島鴯鶓]]及[[袋鼠島鴯鶓|袋鼠島鴯鶓]]）不同，有足夠的數量，並沒有小群族的影響。故此，塔斯曼尼亞鴯鶓並沒有成為一個獨立的[[物種|物種]]，而其亞種的地位亦受人所質疑，因其大小與外觀在一些主島[[鳥類|鳥類]]也可見到。現時只餘下牠們的[[亞化石|亞化石]][[骨頭|骨頭]]，而其標本已經遺失。

==滅絕==
塔斯曼尼亞鴯鶓因被當作是[[害蟲|害蟲]]而被獵殺。再者，放火清除草原或叢林作為農地亦破壞了牠們的棲息地。[[大英博物館|大英博物館]]於1838年接收了兩個標本。在牠們[[滅絕|滅絕]]後，就引入了主島的[[鳥類|鳥類]]，故相信牠們約於1850年消失。於1865年的觀察報告及1873年飼養下死亡的報告都未能確實是塔斯曼尼亞鴯鶓。另外於[[法蘭克福|法蘭克福]]的標本則並非塔斯曼尼亞鴯鶓。<ref name=Steinbacher1959>{{Cite journal en|author=Steinbacher, Joachim|year=1959|title=Weitere Angaben über ausgestorbene, aussterbende und seltene Vögel im Senckenberg-Museum|journal=Senckenbergiana Biologica|volume=40|issue=1/2|pages=1-14|language=de}}</ref>

==參考==
{{reflist}}

[[Category:IUCN絕滅物種|DND]]
[[Category:鸸鹋科|ND]]
[[Category:塔斯曼尼亞動物|DND]]