{{Otheruses|other=同名事物|塔洛}}
{{Infobox Film
|片名        = 塔洛<br>Tharlo
|電影原名    = 
|圖像        = Tharlo poster.jpg
|圖像說明    = 
|原著       = [[萬瑪才旦|萬瑪才旦]]
|導演       = [[萬瑪才旦|萬瑪才旦]] 
|監製        = 
|編劇        = 
|主演        = [[西德尼玛|西德尼玛]]<br>[[杨秀措|杨秀措]]
|攝影      = [[吕松野|吕松野]]
|剪輯      = 
|聲音      = 
|配樂        =  
|製片商      = {{ubl|{{flagicon|China}}天畫畫天（北京）文化傳媒有限公司|{{flagicon|China}}陝西文投（影視）銀海投資有限公司|{{flagicon|China}}新天畫文化傳媒有限公司|{{flagicon|China}}北京星空壹禾影視發展有限公司|{{flagicon|China}}北京海洋時光文化傳播有限公司}}
|發行商      = 
|上映日期    =  2016年12月9日 (中国)
|片長        = 123 分鐘
|產地        =  {{CHNML}}
|語言        = [[藏語|藏語]]
|預算        = 
|票房        = 106万人民币（中国）<ref>[http://www.cbooo.cn/m/629073 CBO中國票房 塔洛 ]</ref>
}}
'''《塔洛》'''（英語：Tharlo），是[[藏族|藏族]]導演[[萬瑪才旦|萬瑪才旦]]執導的[[藏語|藏語]][[黑白電影|黑白電影]]，也是第一部藏語的黑白電影，由[[西德尼玛|西德尼玛]]及[[杨秀措|杨秀措]]飾演男女主角，描述西德尼玛飾演的牧羊人塔洛，想服務人民，後來到了城市後的環境及心態轉變。

《塔洛》入圍[[威尼斯电影节|威尼斯电影节]]“地平线”竞赛单元<ref>[http://news.mtime.com/2015/08/06/1545442.html 威尼斯电影节“地平线”竞赛单元]</ref>，獲得[[第52屆金馬獎|第52屆金馬獎]]最佳剧情片、最佳导演、最佳改编剧本、最佳摄影四項提名<ref>[http://udn.com/news/story/8706/1325298-%E9%A6%96%E4%BD%8D%E8%97%8F%E6%97%8F%E5%B0%8E%E6%BC%94-%E3%80%8C%E5%A1%94%E6%B4%9B%E3%80%8D%E9%87%91%E9%A6%AC4%E9%A0%85%E6%8F%90%E5%90%8D 首位藏族導演 「塔洛」金馬4項提名]</ref>，万玛才旦赢得[[金馬獎最佳改編劇本|金馬獎最佳改編劇本]]。2016年12月9日在中国上映。2017年获得[[第31届金鸡奖|第31届金鸡奖]]最佳中小成本故事片。

== 剧情 ==
老实单身的[[牧羊人|牧羊人]]塔洛到乡[[派出所|派出所]]办理[[身份证|身份证]]，并为所长背了一篇[[毛泽东|毛泽东]]写的文章《[[为人民服务|为人民服务]]》，塔洛认为自己是为别人牧羊的，也算是为人民服务。多杰所长要他去县城去拍身份证[[照片|照片]]，骑着摩托车到达县城后，照相馆女老板要他先到路对面的[[理发店|理发店]]洗个头才好照相，塔洛因此与年轻的理发店女店主杨措相识，塔洛说自己一共放羊300多只（其中属于自己的羊是100多只），总价值16到17万元。当晚，杨措请他到一家[[卡拉OK|KTV]][[唱歌|唱歌]]娱乐，两人一起唱歌、喝酒、抽烟，喝醉后的塔洛晚上还被杨措带到了她理发店的住处过夜。次日醒来后，塔洛发现自己跟她睡在了一起，她表示要跟他好，想让他卖掉羊换成钱以便两人以后可以去[[拉萨|拉萨]]、[[北京|北京]]大城市。

塔洛之后又过了一段牧羊日子，一个晚上因喝醉导致羊圈里有10多只羊被[[狼|狼]]咬死了。羊主人开[[机动三轮车|三轮车]]来到后，训斥了塔洛一顿，并开车将死羊拉走了，临走时还留下一只死羊让塔洛吃，并说死的羊要塔洛赔偿。

塔洛再次骑车去找杨措，将自己卖掉羊的16万元都交给了她。杨措把他的头发都剃掉了。塔洛当晚想带她再去那个KTV唱歌，不过杨措要带他去看一个[[演唱会|演唱会]]。当晚，塔洛在看演唱会时还与一名杨措的男性朋友发生争吵。之后杨措带塔洛去了KTV，次日塔洛在理发店醒来后，发现杨措已经不知所踪。

回到乡派出所，多杰所长认为塔洛是来取新办的身份证的，让塔洛再次背了一遍《为人民服务》，不过没有上次背的熟练。所长看到塔洛成了光头，与身份证上的照片不一致，就让塔洛再去城里照一次相。骑车的路上，他的摩托车出了故障，塔洛只得停下来抽烟、喝酒，并燃放了一支烟花。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
<!--*{{Yahoomovie id|337}}-->
*{{@movies|ftcn24923042}}
*{{douban|26586806}}
<!--*{{Mtime|12142}}-->
<!--*{{Amg movie|tharlo-v641600}-->
<!--*{{rotten-tomatoes|infernal_affairs}}-->
<!--*{{hkmdb title|10113}}-->
*{{imdb title|4923042}}
*[https://web.archive.org/web/20161213161542/http://d.news.163.com/article/C80F455P000181N1 故事简要]

{{万玛才旦}}
{{金馬獎最佳改編劇本}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ta}}
[[Category:2015年電影|Category:2015年電影]]
[[Category:藏語電影|Category:藏語電影]]
[[Category:黑白電影|Category:黑白電影]]
[[Category:金馬獎最佳改編劇本獲獎電影|Category:金馬獎最佳改編劇本獲獎電影]]
[[Category:中國劇情片|Category:中國劇情片]]
[[Category:2010年代劇情片|Category:2010年代劇情片]]
[[Category:西藏背景电影|Category:西藏背景电影]]
[[Category:西藏取景电影|Category:西藏取景电影]]
[[Category:爱奇艺影业电影|Category:爱奇艺影业电影]]
[[Category:万玛才旦电影|Category:万玛才旦电影]]
[[Category:金鸡奖最佳中小成本故事片|Category:金鸡奖最佳中小成本故事片]]