{{Taxobox
|color = pink
|name = 塔斯馬尼亞龍
|status = fossil
|fossil_range = {{fossil_range|早三疊紀}}
|regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
|phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
|classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
|subclassis = [[雙孔亞綱|雙孔亞綱]] Diapsida
|infraclassis = [[主龍形下綱|主龍形下綱]] Archosauromorpha
|unranked_ordo = [[主龍形類|主龍形類]] Archosauriformes
|familia = [[古鱷科|古鱷科]] Proterosuchidae
|genus = '''塔斯馬尼亞龍 ''Tasmaniosaurus'''''
|genus_authority = Camp and Banks, 1978
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision=
*'''三疊塔斯馬尼亞龍 ''T. triassicus''''' <br><small>Camp and Banks, 1978 ([[模式種|模式種]])</small> 
}}

'''塔斯馬尼亞龍'''（學名：''Tasmaniosaurus''）意為「來自[[塔斯馬尼亞|塔斯馬尼亞]]的蜥蜴」，屬於[[主龍形類|主龍形類]][[古鱷科|古鱷科]]，發現於[[澳洲|澳洲]]塔斯馬尼亞島[[西侯巴市|西侯巴市]]的Knocklofty組地層，該地年代為早[[三疊紀|三疊紀]]。牠們是[[澳洲|澳洲]]所發現最完整的[[爬行動物|爬行動物]]化石，已發現完整的骨骸。[[模式種|模式種]]是'''三疊塔斯馬尼亞龍'''（''T. triassicus''），是在1974年被非正式敘述，當時為[[無資格名稱|無資格名稱]]。直到1978年，才被正式敘述、命名<ref name=TRA86>{{cite journal |last=Thulborn |first=R. A. |year=1986 |title=The Australian Triassic reptile ''Tasmaniosaurus triassicus'' (Thecodontia: Proterosuchia) |journal=Journal of Vertebrate Paleontology |volume=6 |issue=2 |pages=123-142}}</ref><ref name=CJW74>{{cite journal |last=Cosgriff |first=J. W. |year=1974 |title=Lower Triassic Temnospondyli of Tasmania |journal=Special Papers of the Geological Society of America |volume=149 |pages=1-134}}</ref><ref name=CB78>{{cite journal |last=Camp |first=C. L. |coauthors=and Banks, M. R. |year=1978 |title=A proterosuchian reptile from the Early Triassic of Tasmania |journal=Alcheringa |volume=2 |pages=143-158}}</ref>。

塔斯馬尼亞龍身長1公尺，外表類似在[[非洲|非洲]]與[[中國|中國]]發現的古鱷科[[加斯馬吐龍|加斯馬吐龍]]，加斯馬吐龍可能為塔斯馬尼亞龍的最親近物種<ref name=TRA79>{{cite journal |last=Thulborn |first=R. A. |year=1979 |title=A proterosuchian thecodont from the Rewan Formation of Queensland |journal=Memoirs of the Queensland Museum |volume=19 |pages=331-355}}</ref>。塔斯馬尼亞龍與其他古鱷科動物的差別在於具有[[間鎖骨|間鎖骨]]，而其他古鱷科動物的間鎖骨已消失。塔斯馬尼亞龍的[[前上頜骨|前上頜骨]]稍微往下彎，牙齒銳利。牠們可能以[[迷齒螈|迷齒螈]]（''Labyrinthodonts''）為食，從迷齒螈的骨骸可發現牠們是[[兩棲類|兩棲類]]。古鱷科動物被猜測是兩棲生活的掠食動物，如同現代[[鱷魚|鱷魚]]。塔斯馬尼亞龍沒有[[真皮|真皮]]鱗甲。

塔斯馬尼亞龍是已知澳洲最早出現的爬行動物之一。在澳洲[[昆士蘭州|昆士蘭州]]的早三疊紀地層發現的[[迦梨鱷|迦梨鱷]]（''Kalisuchus''），是另一種古鱷科動物。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
*Long, J.A., Dinosaurs of Australia and New Zealand, UNSW Press 1998
</div>
{{Taxonbar}}
[[Category:主龍形下綱|Category:主龍形下綱]]
[[Category:三疊紀爬行動物|Category:三疊紀爬行動物]]