{{taxobox
|name = 塔斯塔維斯龍屬
|fossil_range = [[白堊紀|白堊紀]]早期
| image = Tastavinsaurus BW.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 塔斯塔維斯龍的想像圖
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
| subordo = [[蜥腳形亞目|蜥腳形亞目]] Sauropodomorpha
| infraordo = [[蜥腳下目|蜥腳下目]] Sauropoda
{{Taxobox_norank_entry | taxon = [[大鼻龍類|大鼻龍類]] Macronaria}}
{{Taxobox_norank_entry | taxon =[[勞亞龍形類|勞亞龍形類]] Laurasiformes}}
| genus = '''塔斯塔維斯龍屬 ''Tastavinsaurus'''''
| genus_authority = Canudo ''et al.'', 2008
| type_species = '''桑斯塔斯塔維斯龍<br>''Tastavinsaurus sanzi'''''
| type_species_authority = Canudo ''et al.'', 2008
}}

'''塔斯塔維斯龍屬'''（[[學名|學名]]：''Tastavinsaurus''）是[[蜥腳下目|蜥腳下目]][[勞亞龍形類|勞亞龍形類]][[恐龍|恐龍]]的一屬，生存於[[白堊紀|白堊紀]]早期的[[歐洲|歐洲]]。

[[正模標本|正模標本]]是一個部分身體骨骼，發現於[[西班牙|西班牙]][[阿拉貢自治區|阿拉貢自治區]][[特魯埃爾省|特魯埃爾省]]的Xert組地層，地質年代約1億2000萬年前，相當於[[阿普第階|阿普第階]]。在2008年，一群西班牙古生物學家將這些化石進行敘述、命名，[[模式種|模式種]]是'''桑斯塔斯塔維斯龍'''（''T. sanzi''）。屬名是以化石發現處的Tastavins河為名；種名則是以西班牙古生物學家何塞·路易斯·桑斯（Jose Luis Sanz）為名<ref name=CRC08>{{cite journal |last=Canudo |first=José I. |coauthors=Royo-Torres, Rafael; and Cuenca-Bescós, Gloria |year=2008 |title=A new sauropod: ''Tastavinsaurus sanzi'' gen. et sp. nov. from the Early Cretaceous (Aptian) of Spain |journal=Journal of Vertebrate Paleontology |volume=28 |issue=3 |pages=712–731 |doi=10.1671/0272-4634(2008)28[712:ANSTSG]2.0.CO;2}}</ref>。近年發現第二個化石，發現於特魯埃爾省的Forcall組地層<ref name=RCA12>Royo-Torres, R., Cobos, A., Alcalá, L. (2012): A new specimen of the Cretaceous sauropod ''Tastavinsaurus sanzi'' from El Castellar (Teruel, Spain), and a phylogenetic analysis of the Laurasiformes. Cretaceous Research 34: 61-83.</ref>。

根據命名研究裡的[[親緣分支分類法|親緣分支分類法]]分析，塔斯塔維斯龍是[[北美洲|北美洲]][[毒癮龍|毒癮龍]]的姊妹[[分類單元|分類單元]]，兩者都屬於[[巨龍形類|巨龍形類]][[演化支|演化支]]；巨龍形類還包含[[腕龍科|腕龍科]]、Somphospondyli、[[泰坦巨龍類|泰坦巨龍類]]<ref name=CRC08/>。在2012年，其他研究人員將[[雪松龍|雪松龍]]、毒癮龍、塔斯塔維斯龍歸類於勞亞龍形類演化支<ref name=RCA12 />。塔斯塔維斯龍的發現，顯示白堊紀早期的北美洲、歐洲之間，分布者多種非腕龍科的巨龍形類恐龍<ref name=CRC08 />。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:下白堊紀恐龍|Category:下白堊紀恐龍]]
[[Category:歐洲恐龍|Category:歐洲恐龍]]
[[Category:大鼻龍類|Category:大鼻龍類]]