{|align=right
|-
|{{Tolkienchar |
image_character = |
image_caption = |
Book(s) = 《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》<br/>《[[未完成的故事|未完成的故事]]》 |
character_name = 塔爾-伊蘭迪爾 |
character_alias = 帕麥特 |
character_title = 努曼諾爾皇帝 |
character_race = [[人類_(中土大陸)|人類]] [[登丹人|登丹人]] |
character_culture = [[愛洛斯家族|愛洛斯家族]] |
character_gender = 男性 |
character_realm = [[努曼諾爾|努曼諾爾]] |
character_sub_realm = |
character_lifespan = 第二紀元350年 - [[第二紀元|第二紀元]]751年<ref name=autogenerated1>《未完成的故事》 "Aldarion and Erendis" P.268及270</ref> |
character_weapon = [[阿蘭路斯|阿蘭路斯]]<ref name=autogenerated2>《未完成的故事》 "A Description of Númenor" P.221</ref> | 
}}
|}
'''塔爾-伊蘭迪爾'''（'''Tar-Elendil'''），是[[英國|英國]]作家[[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金|約翰·羅納德·瑞爾·托爾金]]（J.R.R. Tolkien）的史詩式奇幻小說《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》中的虛構人物。

他是[[努曼諾爾帝國|努曼諾爾帝國]]（Númenor）第四任皇帝，在位時期發生皇位繼承問題。

==名字==
'''伊蘭迪爾'''（Elendil）一名是[[昆雅語|昆雅語]]，意思是「星辰愛人」''Star-lover'' 或「精靈之友」''Elf-friend''。<ref>《精靈寶鑽》 2002年 聯經初版翻譯 《努曼諾爾淪亡史》</ref>「塔爾」（Tar）是努曼諾爾皇帝加在自己封號前的字根，有着「高的、高貴的」的意思。

塔爾-伊蘭迪爾的別號是'''帕麥特'''（Parmaitë），意思為「書手」''Book-handed''。<ref name=autogenerated3>《未完成的故事》 1998年 HarperCollins出版 "The Line of Elros" P.282</ref>

==總覽==
塔爾-伊蘭迪爾是[[努曼諾爾人|努曼諾爾人]]（Númenórean），為第三任皇帝[[塔爾-阿曼迪爾|塔爾-阿門迪爾]]（Tar-Amandil）的長子和繼承人。他的兄弟姊妹是[[伊雅仁督爾|伊雅仁督爾]]（Eärendur）與[[馬理安|馬理安]]（Mairen）。<ref name=autogenerated1 />伊蘭迪爾有三名子女，[[希爾瑪瑞恩|希爾瑪瑞恩]]（Silmariën）、[[伊西迷|伊西迷]]（Isilmë）和獨子[[塔爾-曼奈德|埃爾芒]]（Írimon）。<ref name=autogenerated1 />

伊蘭迪爾是第四任[[努曼諾爾皇帝|努曼諾爾皇帝]]，治下島民繼續享受長期昇平穩定。他從父親繼承了寶劍[[阿蘭路斯|阿蘭路斯]]（Aranrúth），<ref name=autogenerated2 />這把劍只傳承於歷代皇帝之間，是努曼諾爾皇帝的權力象徵。

由於努曼諾爾繼承法不准許女性繼位，故伊蘭迪爾之長女希爾瑪瑞恩不能繼承皇權，由她的弟弟埃爾芒接任。<ref name=autogenerated1 />不過伊蘭迪爾後來封了他長女的兒子[[瓦蘭迪爾|瓦蘭迪爾]]（Valandil）為[[安督奈伊領主|安督奈伊領主]]（Lord of Andúnië）。<ref name=autogenerated1 />安督奈伊領主家系成為日後中土流亡[[登丹人|登丹人]]（Dúnedain）王國的統治王室，故此塔爾-伊蘭迪爾是[[剛鐸|剛鐸]]及[[亞爾諾|亞爾諾]]君王的直系祖先。

伊蘭迪爾是一位博學大師，他亦把祖父[[瓦達馬|瓦達馬]]（Vardamir）搜集的傳說和故事集冊成書，為他嬴得「書手」的稱號。<ref name=autogenerated3 />他生於第二紀元350年，在751年去世，享年401歲。

==生平==
伊蘭迪爾在[[第二紀元|第二紀元]]350年生於[[努曼諾爾|努曼諾爾]]島上。<ref name=autogenerated1 />他在590年從父親手上接過皇權，開始統治努曼諾爾。期間他立埃爾芒為繼承人，並同時設立了安督奈伊領主的封號。他將努曼諾爾的傳國寶物[[巴拉漢之戒|巴拉漢之戒]]（Ring of Barahir）贈予他的長女，<ref name=autogenerated2 />可能是象徵她有繼承皇位的權利。

對外方面，他統治時努曼諾爾人開始與[[中土大陸|中土大陸]]（Middle-Earth）重新聯絡。600年，皇帝的艦隊司令[[凡安圖|凡安圖]]（Vëantur）乘船出航，是努曼諾爾人中首位返回中土。他抵達[[米斯龍德|米斯龍德]]（Mithlond），<ref name=autogenerated2 />與[[吉爾加拉德|吉爾加拉德]]（Gil-galad）的精靈王國重新建交。

740年，他自願讓位給他的兒子埃爾芒，結束150年統治，十一年後伊蘭迪爾逝世。

==參考==
*《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》
*《[[未完成的故事|未完成的故事]]》

==資料來源==
{{reflist}}

[[category:中土大陸的角色|category:中土大陸的角色]]
[[category:中土大陸的登丹人|category:中土大陸的登丹人]]
[[category:精靈寶鑽中的人物|category:精靈寶鑽中的人物]]

{{努曼諾爾帝國皇帝|[[塔爾-阿曼迪爾|塔爾-阿曼迪爾]]|[[塔爾-曼奈德|塔爾-曼奈德]]|}}

[[en:Kings_of_Númenor#Tar-Elendil|en:Kings of Númenor#Tar-Elendil]]
[[no:Númenoreanske_herskere#Tar-Elendil|no:Númenoreanske herskere#Tar-Elendil]]
[[pl:Królowie_Númenoru#Tar-Elendil|pl:Królowie Númenoru#Tar-Elendil]]