{|align=right
|-
|{{Tolkienchar |
image_character = |
image_caption = |
Book(s) = 《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》<br/>《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》 |
character_name = 塔爾-密瑞爾 |
character_alias = ''Tar-Ilien''<br/>亞爾-辛菈菲爾<br/>亞爾-辛菈希爾|
character_title = 努曼諾爾女皇<br/>努曼諾爾皇后 |
character_race = [[人類_(中土大陸)|人類]] [[登丹人|登丹人]] |
character_culture = [[愛洛斯家族|愛洛斯家族]] |
character_gender = 女性 |
character_realm = [[努曼諾爾|努曼諾爾]] |
character_sub_realm = |
character_lifespan = 第二紀元3117年 - [[第二紀元|第二紀元]]3319年 |
character_weapon = | 
}}
|}
'''塔爾-密瑞爾'''（'''Tar-Míriel'''），是[[英國|英國]]作家[[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金|約翰·羅納德·瑞爾·托爾金]]（J.R.R. Tolkien）的史詩式奇幻小說《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》中的虛構人物。

她本該是[[努曼諾爾帝國|努曼諾爾帝國]]（Númenor）女皇，但遭篡位，並被強佔為皇后。最終努曼諾爾陸沉時大海吞噬了她。

==名字==
她的[[昆雅語|昆雅語]]名字是'''密瑞爾'''（Míriel），意思是「珠寶般的女子」''jewel woman''。<ref name=autogenerated1>《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》 2002年 聯經初版翻譯 《努曼諾爾淪亡史》</ref>在[[阿登奈克語|阿登奈克語]]裡，這名字就變成'''亞爾-辛菈菲爾'''（Ar-Zimraphel）或'''亞爾-辛菈希爾'''（Ar-Zimrahil）<ref name=autogenerated3>《中土世界的歷史》 Vol.12 《中土世界的民族》"The History of the Akallabeth"</ref>。

「塔爾」（Tar）及「亞爾」（Ar）一字是加在努曼諾爾君主的名號前，代表「尊貴、高貴」的意思。

==總覽==
密瑞爾是[[努曼諾爾人|努曼諾爾人]]（Númenórean）。她的父親是第24任皇帝[[塔爾-帕蘭特|塔爾-帕蘭特]]（Tar-Palantir）。<ref name=autogenerated2>《精靈寶鑽》與《[[魔戒三部曲|魔戒三部曲]]》附錄都表明亞爾-法拉松是第24任皇帝。不過附錄中遺漏了皇帝[[塔爾-馬達文|塔爾-阿達文]]（Tar-Ardamin，大概《精靈寶鑽》也遺漏了），他是第19任皇帝，出現在《[[未完成的故事|未完成的故事]]》"The Line of Elros"，故此帕蘭特是第24任，密瑞爾和法拉松才是第25任。</ref>她的丈夫是堂弟[[亞爾-法拉松|亞爾-法拉松]]（Ar-Pharazôn），但這段婚姻是違背她的意願，法拉松只欲藉這政治婚姻合法篡奪皇位。這樁婚姻為律法所不容，即使是努曼諾爾皇室也同樣禁止二等親內的婚姻。<ref name=autogenerated1 />他們膝下並無任何子女。

她的美貌在努曼諾爾人當中十分著名，她甚至被形容為比白銀、象牙、珍珠更美的女子。<ref name=autogenerated1 />她身材較努曼諾爾的女子小，不過她擁有一雙明亮的眼睛，外貌看起來也比她真正年齡輕。<ref name=autogenerated3 /> 

她本應繼承努曼諾爾的皇位，成為第四位努曼諾爾女皇、第25任統治者。<ref name=autogenerated2 />她是真正的合法繼承人，卻從未真正統治過努曼諾爾。這是因為她可能是一位[[精靈之友|忠實者]]（the Faithful），繼位後可能沿襲父親尊敬[[維拉|維拉]]（Valar）的悔改政策，結果遭到反叛維拉的「皇帝的人馬」（King's Men）所推翻。

她生於第二紀元3117年，死於3319年，僅有202歲壽命。

==生平==
密瑞爾生於第二紀元3117年的努曼諾爾島上，是塔爾-帕蘭特的獨生女和繼承人。<ref>《未完成的故事》 1998年 HarperCollins出版 P.289 "The Line of Elros"</ref>

3255年，她的父親逝世，密瑞爾本應接過皇權，但她的堂弟法拉松發起叛亂罷黜了她，奪去努曼諾爾的皇位。為了合法奪位，他強娶了密瑞爾，並將她改名為亞爾-辛菈菲爾。法拉松勢大難當，無人反對他的行為，<ref>另一版本表示忠實者和[[安督奈伊領主|安督奈伊領主]]有作出反對，結果法拉松因此篡位後逼害他們。《中土世界的民族》"The History of Akallabeth"：「And he persecuted the  Faithful, and deprived the Lords of Andunie of their lordship, since they had aided Tar-Palantir and supported his daughter.」</ref>於是他就正式獲取了皇位。

亞爾-法拉松逐漸被[[索倫|索倫]]（Sauron）腐化和誘騙，最終更出兵攻打[[維林諾|維林諾]]（Valinor），以求奪取永生不老。神罰降臨於背叛者上，大海將輝煌無比的努曼諾爾島吞噬了。陸沉之時，塔爾-密瑞爾可能是想向維拉或[[伊露維塔|伊露維塔]]（Ilúvatar）祈禱求救，她拼命爬上[[米涅爾塔瑪|米涅爾塔瑪]]（Meneltarma）的山頂前往聖壇。但是海浪來得太快，奪去了她，只留下她的慘叫聲消失在狂風之中。

==另一版本==
在早期《[[努曼諾爾淪亡史|努曼諾爾淪亡史]]》（Akallabêth）裡，塔爾-密瑞爾的原版名為''Tar-Ilien''。她似乎不是忠實者，因為她相信索倫的謊言，只要她和她丈夫敬拜[[米爾寇|米爾寇]]（Melkor），就可以獲取永生，統治整個世界。<ref>《中土世界的歷史》 Vol.5《失落之路》"The Fall of Numenor"：「Sauron spake to Tar-kalion the king, and to Tar-ilien his queen,
and promised them life unending and the dominion of the earth, if they would turn unto Morgoth. And they believed him ...」</ref>

另一版本裡，密瑞爾與[[阿門迪爾|阿門迪爾]]（Amandil）的兄長''Elentir'' 訂婚，但後來移情別戀愛上了法拉松，自願放棄了皇權給法拉松。<ref name=autogenerated3 />後來這個新故事被托爾金放棄了，對阿門迪爾兄長的創作也摒棄了。<ref name=autogenerated3 />

==半精靈家系==
{{半精靈家系}}

==參考==
*《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》
**《[[努曼諾爾淪亡史|努曼諾爾淪亡史]]》
*《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》

==備註及資料來源==
{{reflist}}

[[Category:中土大陸的角色|Category:中土大陸的角色]]
[[Category:中土大陸的登丹人|Category:中土大陸的登丹人]]
[[Category:精靈寶鑽中的人物|Category:精靈寶鑽中的人物]]

{{努曼諾爾帝國皇帝|[[塔爾-帕蘭特|塔爾-帕蘭特]]|[[亞爾-法拉松|亞爾-法拉松]]|}}

[[en:Ruling_Queens_of_Númenor#Míriel_Ar-Zimraphel|en:Ruling Queens of Númenor#Míriel Ar-Zimraphel]]
[[it:Regine_di_Númenor#Ar-Zimraphel_(Tar-Míriel)|it:Regine di Númenor#Ar-Zimraphel (Tar-Míriel)]]
[[no:Númenoreanske_herskere#Tar-Míriel|no:Númenoreanske herskere#Tar-Míriel]]
[[pl:Królowie_Númenoru#Tar-Míriel|pl:Królowie Númenoru#Tar-Míriel]]