{|align=right
|-
|{{Tolkienchar |
image_character = |
image_caption = |
Book(s) = 《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》<br/>《[[未完成的故事|未完成的故事]]》 |
character_name = 塔爾-克亞單 |
character_alias = |
character_title = 努曼諾爾皇帝 |
character_race = [[人類_(中土大陸)|人類]]  [[登丹人|登丹人]] |
character_culture = [[愛洛斯家族|愛洛斯家族]] |
character_gender = 男性 |
character_realm = [[努曼諾爾|努曼諾爾]] |
character_sub_realm = |
character_lifespan = 第二紀元1634年 - [[第二紀元|第二紀元]]2035年<ref name=autogenerated1>《未完成的故事》 1998年 HarperCollins出版 "The Line of Elros" P.284-5</ref> |
character_weapon = [[阿蘭路斯|阿蘭路斯]]<ref name=autogenerated2>《[[未完成的故事|未完成的故事]]》 "A Description of Númenor" P.221</ref> | 
}}
|}
'''塔爾-克亞單'''（'''Tar-Ciryatan'''），<ref>'''塔爾-克亞單'''一名來自聯經版《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》（由[[鄧嘉菀|鄧嘉菀]]譯），另外在聯經版《[[魔戒三部曲|魔戒三部曲]]》（由[[朱學恆|朱學恆]]譯）之附錄則譯為'''塔爾-色雅單'''。因為精靈語中"c"發"k"音，故此色雅單一名並不貼切，遂採用較接近發音的克亞單。</ref>是[[英國|英國]]作家[[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金|約翰·羅納德·瑞爾·托爾金]]（J.R.R. Tolkien）的史詩式奇幻小說《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》中的虛構人物。

他是[[努曼諾爾帝國|努曼諾爾帝國]]（Númenor）第十二皇帝，任內開始壓榨[[中土大陸|中土大陸]]的[[人類_(中土大陸)|人類]]，掠奪財寶。

==名字==
'''克亞單'''（Ciryatan）一名字源自[[昆雅語|昆雅語]]，意思是「造船者」''Ship-builder''。<ref name=autogenerated3>《精靈寶鑽》 2002年 聯經初版翻譯 《努曼諾爾淪亡史》</ref>「塔爾」（Tar）是[[努曼諾爾皇帝|努曼諾爾皇帝]]加在自己封號前的前綴，有着「高的、高貴的」的意思。

他的[[阿督納克語|阿督納克語]]（Adûnaic）本名並沒有在任何作品中出現過。

==總覽==
塔爾-克亞單是[[努曼諾爾人|努曼諾爾人]]（Númenórean），是皇帝[[塔爾-明那斯特|塔爾-明那斯特]]（Tar-Minastir）的兒子和繼承人。<ref name=autogenerated1 />不清楚他有沒有任何兄弟姊妹。他的兒子是[[塔爾-阿塔那馬|阿塔那馬]]（Atanamir）。<ref name=autogenerated1 />

克亞單是第十二任努曼諾爾皇帝。他是偉大的君主，且熱愛航海和冒險，但他對財富極度貪婪，故此他壓榨中土大陸的人類。他治下努曼諾爾繼續享受長期昇平穩定，並大舉向中土發展，同時也開始出現質疑[[維拉|維拉]]的聲音。他從父親繼承了寶劍[[阿蘭路斯|阿蘭路斯]]（Aranrúth），這把劍只傳承於歷代皇帝之間，是努曼諾爾皇帝的權力象徵。<ref name=autogenerated2 />

他生於第二紀元1634年，在2035年去世，享年401歲。<ref name=autogenerated1 />

==生平==
克亞單生於[[第二紀元|第二紀元]]1634年的努曼諾爾島上。<ref name=autogenerated1 />他鄙視父親對西方的渴求，在繼位前經常向東、北和南面出海探索。<ref name=autogenerated1 />1869年，他逼使了不願退位的父親塔爾-明那斯特交出權力，繼位為帝，這是落在努曼諾爾的第一道陰影。<ref name=autogenerated1 />

在他統治時，努曼諾爾人在中土大陸沿岸建立據點，<ref>《魔戒三部曲》 2001年 聯經初版翻譯 附錄二編年史</ref>逼使[[索倫|索倫]]（Sauron）把勢力撤向東方。另外他亦大造艦隊，向中土大陸的人類進攻，命令他們納貢，掠奪大量貴金屬和寶石回歸。<ref name=autogenerated3 />同時克亞單任內努曼諾爾人開始質疑維拉，視死亡為對人類之懲罰。<ref name=autogenerated3 />

第二紀元2029年，<ref name=autogenerated1 />塔爾-克亞單可能在自願情況下退位給他的兒子阿塔那馬，結束了160年的統治，於六年後逝世。<ref name=autogenerated1 />

==半精靈家系==
{{半精靈家系}}

==參考==
*《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》
**《[[努曼諾爾淪亡史|努曼諾爾淪亡史]]》
*《[[未完成的故事|未完成的故事]]》

==資料來源==
{{reflist}}

[[category:中土大陸的角色|category:中土大陸的角色]]
[[category:中土大陸的登丹人|category:中土大陸的登丹人]]

{{努曼諾爾帝國皇帝|[[塔爾-明那斯特|塔爾-明那斯特]]|[[塔爾-阿塔那馬|塔爾-阿塔那馬]]|}}

[[en:Kings_of_Númenor#Tar-Ciryatan|en:Kings of Númenor#Tar-Ciryatan]]
[[no:Númenoreanske_herskere#Tar-Ciryatan|no:Númenoreanske herskere#Tar-Ciryatan]]
[[pl:Królowie_Númenoru#Tar-Ciryatan|pl:Królowie Númenoru#Tar-Ciryatan]]