{|align=right
|-
|{{Tolkienchar |
image_character = |
image_caption = |
Book(s) = 《[[未完成的故事|未完成的故事]]》 |
character_name = 塔爾-瓦寧美代 |
character_alias = |
character_title = 努曼諾爾女皇 |
character_race = [[人類_(中土大陸)|人類]]  [[登丹人|登丹人]] |
character_culture = [[愛洛斯家族|愛洛斯家族]] |
character_gender = 女性 |
character_realm = [[努曼諾爾|努曼諾爾]] |
character_sub_realm = |
character_lifespan = 第二紀元2277年 - [[第二紀元|第二紀元]]2637年<ref name=autogenerated1>《未完成的故事》 1998年 HarperCollins出版 "The Line of Elros" P.286</ref> |
character_weapon = [[阿蘭路斯|阿蘭路斯]]<ref name=autogenerated2>《[[未完成的故事|未完成的故事]]》 "A Description of Númenor" P.221</ref> | 
}}
|}
'''塔爾-瓦寧美代'''（'''Tar-Vanimeldë'''），是[[英國|英國]]作家[[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金|約翰·羅納德·瑞爾·托爾金]]（J.R.R. Tolkien）的史詩式奇幻作品《[[未完成的故事|未完成的故事]]》中的虛構人物。

她是[[努曼諾爾帝國|努曼諾爾帝國]]（Númenor）第十六任統治者、第三位女皇。

==名字==
'''瓦寧美代'''（Vanimeldë）的名字來自[[昆雅語|昆雅語]]，意思是「被愛戴的美人」''Beauty beloved''。「塔爾」（Tar）是[[努曼諾爾皇帝|努曼諾爾皇帝]]加在自己封號前的前綴，有着「高的、高貴的」的意思。

她的[[阿督納克語|阿督納克語]]（Adûnaic）本名並沒有在任何作品中出現過。

==總覽==
塔爾-瓦寧美代是[[努曼諾爾人|努曼諾爾人]]（Númenórean），是皇帝[[塔爾-泰勒曼奈特|塔爾-泰勒曼奈特]]（Tar-Telemmaitë）的長女和繼承人。<ref name=autogenerated1 />不清楚她有沒有任何兄弟姊妹。她的丈夫是[[爾路卡努|爾路卡莫]]（Herucalmo），生下了兒子[[塔爾-阿卡林|阿卡林]]（Alcarin）。<ref name=autogenerated1 />

瓦寧美代是第十六任努曼諾爾的統治者，也是第三位和最後一位女皇。她喜愛音樂與舞蹈勝於政治，故此她無心戀政，把權力都交予皇夫掌管。<ref name=autogenerated1 />她任內努曼諾爾繼續享受長期昇平穩定，但絕大部份國民都已經反對[[維拉|維拉]]，並向中土大陸發展。她從父親繼承了寶劍[[阿蘭路斯|阿蘭路斯]]（Aranrúth），這把劍只傳承於歷代皇帝之間，是努曼諾爾皇帝的權力象徵。<ref name=autogenerated2 />

她生於第二紀元2277年，在2637年去世，享年360歲。<ref name=autogenerated1 />

==生平==
瓦寧美代生於[[第二紀元|第二紀元]]2277年的努曼諾爾島上。<ref name=autogenerated1 />2526年，她的父親塔爾-泰勒曼奈特逝世，<ref name=autogenerated1 />瓦寧美代登基為女皇，她把國政都交予皇夫處理。

第二紀元2637年，<ref name=autogenerated1 />塔爾-瓦寧美代去世，結束了111年的統治。皇位本應她的兒子阿卡林繼承，但皇夫爾路卡莫卻奪去了權杖，並霸佔帝位達20年之久。<ref name=autogenerated1 />

==半精靈家系==
{{半精靈家系}}

==參考==
*《[[未完成的故事|未完成的故事]]》

==資料來源==
{{reflist}}

[[category:中土大陸的角色|category:中土大陸的角色]]
[[category:中土大陸的登丹人|category:中土大陸的登丹人]]

{{努曼諾爾帝國皇帝|[[塔爾-泰勒曼奈特|塔爾-泰勒曼奈特]]|[[爾路卡努|爾路卡莫]]·塔爾-安督卡|}}

[[en:Ruling_Queens_of_Númenor#Tar-Vanimeldë|en:Ruling Queens of Númenor#Tar-Vanimeldë]]
[[it:Regine_di_Númenor#Tar-Vanimeldë|it:Regine di Númenor#Tar-Vanimeldë]]
[[no:Númenoreanske_herskere#Tar-Vanimeldë|no:Númenoreanske herskere#Tar-Vanimeldë]]
[[pl:Królowie_Númenoru#Tar-Vanimeldë|pl:Królowie Númenoru#Tar-Vanimeldë]]