{|align=right
|-
|{{Tolkienchar |
image_character = |
image_caption = |
Book(s) = 《[[魔戒|魔戒三部曲]]》<br/>《[[未完成的故事|未完成的故事]]》 |
character_name = 塔爾-安卡林 |
character_alias = 艾摩玟·亞藍尼爾 |
character_title = [[努曼諾爾女皇|努曼諾爾女皇]] |
character_race = [[人類_(中土大陸)|人類]] [[登丹人|登丹人]] |
character_culture = [[愛洛斯家族|愛洛斯家族]] |
character_gender = 女性 |
character_realm = [[努曼諾爾|努曼諾爾]] |
character_sub_realm = |
character_lifespan = 第二紀元873年 - [[第二紀元|第二紀元]]1285年<ref name=autogenerated1>《未完成的故事》 1998年 HarperCollins重印版 "The Line of Elros"</ref> |
character_weapon = [[阿蘭路斯|阿蘭路斯]]<ref>《未完成的故事》 1998年 HarperCollins重印版 "A Description of Númenor" P.221</ref> | 
}}
|}
'''塔爾-安卡林'''（'''Tar-Ancalimë'''），是[[英國|英國]]作家[[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金|約翰·羅納德·瑞爾·托爾金]]（J.R.R. Tolkien）的史詩式奇幻作品《[[未完成的故事|未完成的故事]]》的虛構人物。

她是[[努曼諾爾帝國|努曼諾爾帝國]]（Númenor）第一位女皇、第七任統治者。她父母的愛情悲劇是努曼諾爾滅亡後唯一流傳下來的故事。

==名字語源==
'''安卡林'''（Ancalimë）一名是[[昆雅語|昆雅語]]，意思是「最明亮的」''Most bright''。<ref>[http://www.tuckborough.net/numenoreans.html#Tar-Ancalimë Thain's Book: Tar-Ancalimë] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20111016221408/http://www.tuckborough.net/numenoreans.html |date=2011-10-16 }}</ref>「塔爾」（Tar-）是[[努曼諾爾皇帝|努曼諾爾統治者]]加在自己封號前的前綴，有着「高的、高貴的」的意思。

她又被稱為'''艾摩玟·亞藍尼爾'''（Emerwen Aranel），意思是「牧羊公主」''Shepherdness Princess''，<ref name=autogenerated2>《未完成的故事》 "Aldarion and Erendis"</ref>因為她成為皇儲後，為了躲避追求者而扮成牧羊女逃到[[艾摩里|艾摩里]]（Emerië）的鄉野。

==總覽==
安卡林是[[努曼諾爾人|努曼諾爾人]]（Númenórean）。她是第六任皇帝[[塔爾-阿達瑞安|塔爾-阿達瑞安]]（Tar-Aldarion）與[[伊瑞迪絲|伊瑞迪絲]]（Erendis）的獨女。她父母的愛情悲劇是努曼諾爾毀滅後唯一流傳下來的故事。他們失敗的婚姻也對她的將來心理造成很大影響。她與皇族之一[[海拉卡|海拉卡]]（Hallacar）結婚，儘管他們可能曾愛過對方，但最後他們婚姻的收場也不比她的父母好得多。他們的獨子是[[塔爾-安那瑞安|安那瑞安]]（Anárion）。

安卡林自幼被母親放縱，她美豔絕群和學識豐富，卻十分高傲、頑固和惡毒。驕橫的她甚至禁止身邊的侍從和自己孫女結婚，並剝奪了丈夫的領地，禁止他住在那裡，不想他作為皇夫的同時又是一個「農場管家」。<ref name=autogenerated2 />這導致她與丈夫、孫女的關係極度惡劣。她亦把自己的情感凌駕重要事務，就因為她認為父母婚姻破裂是緣於精靈關係，故此她在父親死後乾脆拒絕支援[[吉爾加拉德|吉爾加拉德]]（Gil-galad）。

原本努曼諾爾的繼承傳統不允許女性繼位，但阿達瑞安修改法律，使安卡林獲得繼承皇位的權利。在第二紀元892年，安卡林僅十九歲就正式成為皇位繼承人。後來她成為努曼諾爾首位女皇，以及第七任統治者。不過她在繼位前一直受到壓力，因為她的表哥[[蘇羅圖|蘇羅圖]]（Soronto）對皇位虎視耽耽，而且她又遲婚，沒有任何繼承人，故此逼使她選擇與哈拉卡成婚。

安卡林生於[[第二紀元|第二紀元]]873年，在1285年去世，享年412歲。<ref name=autogenerated1 />

==生平==
===早年===
安卡林在第二紀元873年生於首都[[雅米涅洛斯|雅米涅洛斯]]（Armenelos），當時她的父母依然親密無比。不過在她四歲時，阿達瑞安終於忍不住大海的誘惑，再度出海，遺下他的妻子和女兒孤獨在家。伊瑞迪絲心生對阿達瑞安的怨恨，帶著女兒遷到艾摩里的鄉郊居住。

安卡林與母親在一個許多女性的環境下居住，對父親毫無認識，每天都被厭惡男性的女人包圍著，逐漸使她後來對男性毫無信心。882年，阿達瑞安經過五年冒險後回家，皇帝[[塔爾-曼奈德|塔爾-曼奈德]]（Tar-Meneldur）提示他前去艾摩里。這次探訪沒有使安卡林父母團聚，只是讓安卡林知道自己的身份，自此她經常來回往返她在雅米涅洛斯與艾摩里的家，藉著逃家去玩弄她的父母，挑起他們的衝突。

安卡林十九歲時，阿達瑞安正式冊立她為繼承人。

===成為皇儲與婚姻===
安卡林成為皇儲後，追求者愈來愈多。她對男性毫無信心，又一次逃家，扮成牧羊女躲在[[海拉斯托里|海拉斯托里]]（Hyarastorni）的一處農莊。在那裡她認識了未來的丈夫海拉卡，不過他這時化名作馬文迪爾（Mámandil）。<ref name=autogenerated2 />海拉卡對她唱了許多歌謠，她也喜歡聽他唱歌，慢慢海拉卡對自己的愛意表露得更明顯，安卡林卻因此嚇住，不願接受，表示自己是皇儲，不可接受他的感情。<ref>因為阿達瑞安在修改繼承法時，規定繼承人必須要與愛洛斯家系的人結婚（這是由於他自己與平民伊瑞迪絲結婚的緣故，他認為這是他們婚姻有問題的原因），否則當作自動放棄繼承權。詳見"Aldarion and Erendis"。</ref>

海拉卡此時揭露自己的身份，他擁有愛洛斯血脈，是海拉斯托里領主一系。安卡林大怒，認為海拉卡欺騙了她，更說清楚若她有自由選擇，她只會嫁給烏那（Úner，意思是「無人」''Noman''）。不過最後她還是在第二紀元1000年嫁給海拉卡。她肯下嫁海拉卡，一說是因為御前會議（Council of the Sceptre）對她施加壓力，而且海拉卡仍不肯放棄，另一說是因為她想羞辱蘇羅圖，斷絕他對帝位的覬覦。<ref name=autogenerated2 />婚後他們的生活絕不愉快，安卡林既不要愛情又不要兒女，等到婚後三年才生下獨子安那瑞安。安那瑞安出生後，海拉卡與她分離了。<ref name=autogenerated1 />

安卡林奪走海拉卡的領地，並禁止他住在那裡。故此他在自己家最後一次宴會上，暗算了安卡林，安排她的侍女們這時成婚。安卡林深感侮辱，自此痛恨海拉卡，進一步破壞他們的關係。<ref name=autogenerated2 />據說懷恨在心的她稍後似乎有報復海拉卡，不過沒有說明清楚。<ref name=autogenerated2 />

===努曼諾爾女皇===
安卡林在[[第二紀元|第二紀元]]1075年接過父親的皇位。在她繼承皇位前，她父親阿達瑞安出航時她會擔任攝政王。她父親在1098年去世後，她完全拋棄父親的政策，拒絕支援中土大陸的精靈，並只願按自己的意志統治，不想聆聽他人的建議。<ref name=autogenerated1 />因為安那瑞安那兩名女兒不願接過父親的帝位，於是安卡林禁止她們成婚作為報復，令她們因而對安卡林既畏懼又厭惡。<ref name=autogenerated2 />最終由安那瑞安的第三名孩子、獨子[[塔爾-蘇瑞安|蘇瑞安]]（Súrion）繼位。

第二紀元1280年，安卡林退位給她的獨子安那瑞安，結束205年統治，是[[愛洛斯|愛洛斯]]（Elros）以後統治時間最長的君主，五年後去世。

==半精靈家系==
{{半精靈家系}}

==參考==
*《[[未完成的故事|未完成的故事]]》
*《[[魔戒|魔戒三部曲]]》及其附錄

==資料來源==
{{reflist}}

[[category:中土大陸的角色|category:中土大陸的角色]]
[[category:中土大陸的登丹人|category:中土大陸的登丹人]]

{{努曼諾爾帝國皇帝|[[塔爾-阿達瑞安|塔爾-阿達瑞安]]|[[塔爾-安那瑞安|塔爾-安那瑞安]]|}}

[[en:Ruling_Queens_of_Númenor#Tar-Ancalimë|en:Ruling Queens of Númenor#Tar-Ancalimë]]
[[it:Regine_di_Númenor#Tar-Ancalimë|it:Regine di Númenor#Tar-Ancalimë]]
[[nl:Lijst_van_koningen_van_Númenor#Tar-Ancalimë|nl:Lijst van koningen van Númenor#Tar-Ancalimë]]
[[no:Númenoreanske_herskere#Tar-Ancalimë|no:Númenoreanske herskere#Tar-Ancalimë]]