{|align=right
|-
|{{Tolkienchar |
image_character = |
image_caption = |
Book(s) = 《[[魔戒|魔戒三部曲]]》<br/>《[[未完成的故事|未完成的故事]]》 |
character_name = 塔爾-卡馬克爾 |
character_alias = 亞爾-貝撒加 |
character_title = [[努曼諾爾皇帝|努曼諾爾皇帝]] |
character_race = [[人類_(中土大陸)|人類]] |
character_nation = [[登丹人|登丹人]] |
character_culture = [[愛洛斯家族|愛洛斯家族]] |
character_gender = 男性 |
character_realm = [[努曼諾爾|努曼諾爾]] |
character_sub_realm = |
character_lifespan = 第二紀元2516年 - [[第二紀元|第二紀元]]2825年<ref name=autogenerated1>《未完成的故事》 1998年 HarperCollins重印版 "The Line of Elros" P.286</ref> |
character_weapon = [[阿蘭路斯|阿蘭路斯]]<ref name=autogenerated2>《[[未完成的故事|未完成的故事]]》 1998年 HarperCollins重印版 "A Description of Númenor" P.221</ref> | 
}}
|}
'''塔爾-卡馬克爾'''<ref>在聯經版《魔戒三部曲》的附錄中，卡馬克爾被譯作「卡馬希爾」，但由於精靈語中"c"該發"k"音，故採取了一個較準確的譯音。</ref>（'''Tar-Calmacil'''），是[[英國|英國]]作家[[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金|約翰·羅納德·瑞爾·托爾金]]（J.R.R. Tolkien）的史詩式奇幻作品《[[未完成的故事|未完成的故事]]》中的虛構人物。

他是[[努曼諾爾帝國|努曼諾爾帝國]]（Númenor）第十八任皇帝，在他領導下帝國在[[中土大陸|中土大陸]]的勢力和版圖大增。

==名字==
'''卡馬克爾'''（Calmacil）的名字來自[[昆雅語|昆雅語]]，意思是「光輝之劍」''Light sword''，阿督納克語版本為'''貝撒加'''（Belzagar）。<ref>[http://www.glyphweb.com/arda/t/tarcalmacil.html Encyclopedia of Arda: Tar-Calmacil]</ref>「塔爾」（Tar-）或「亞爾」（Ar-）是[[努曼諾爾皇帝|努曼諾爾皇帝]]加在自己封號前的前綴，有着「高的、高貴的」的意思。

==總覽==
塔爾-卡馬克爾是[[努曼諾爾人|努曼諾爾人]]（Númenórean），是皇帝[[塔爾-阿卡林|塔爾-阿卡林]]（Tar-Alcarin）的兒子及繼承人。<ref name=autogenerated1 />不清楚他有沒有任何兄弟姊妹。他有兩位兒子，分別是長子及繼承人[[塔爾-阿達文|阿達文]]（Ardamin）與次子[[金密撒加|金密撒加]]（Gimilzagar）。<ref name=autogenerated1 />

卡馬克爾是努曼諾爾第十八任統治者。他任內努曼諾爾繼續享受長期昇平穩定，但絕大部份國民和皇室都已經反叛[[維拉|維拉]]。在他繼位前，他領兵不斷向中土大陸進攻，嬴得沿海大量土地。他從父親手上繼承了寶劍[[阿蘭路斯|阿蘭路斯]]（Aranrúth），這把劍只傳承於歷代皇帝之間，是努曼諾爾皇帝的權力象徵。<ref name=autogenerated2 />

反叛維拉的[[皇帝的人馬|皇帝的人馬]]（King's Men）自卡馬克爾統治時，首次以[[阿督納克語|阿督納克語]]（Adûnaic）稱呼皇帝帝號。<ref name=autogenerated1 />這習慣在他兒子統治時仍繼續，甚至後來發展成皇帝以阿督納克語自封帝號。

他生於第二紀元2516年，在2825年去世，享年309歲。<ref name=autogenerated1 />

==生平==
===早年===
卡馬克爾生於[[第二紀元|第二紀元]]2516年的努曼諾爾島上。<ref name=autogenerated1 />

他年輕時是一位偉大的航海家，攻佔了中土大陸沿海許多地區，激怒了[[索倫|索倫]]（Sauron）。不過當時他尚未有足夠力量抗衡努曼諾爾，故此他撤向東方擴展勢力，避開努曼諾爾人的鋒芒。<ref name=autogenerated1 />

===努曼諾爾皇帝===
2737年，他的父親塔爾-阿卡林逝世，由卡馬克爾繼位為帝。<ref name=autogenerated1 />雖然按照傳統，他仍採用[[昆雅語|昆雅語]]（Quenya）的封號，但皇帝的人馬開始用阿督納克語稱呼帝號。

第二紀元2825年，塔爾-卡馬克爾去世，結束了88年的統治，由他的兒子阿達文繼位。<ref name=autogenerated1 />

==半精靈家系==
{{半精靈家系}}

==參考==
*《[[未完成的故事|未完成的故事]]》
*《[[魔戒|魔戒三部曲]]》及其附錄

==資料來源==
{{reflist}}

[[category:中土大陸的角色|category:中土大陸的角色]]
[[category:中土大陸的登丹人|category:中土大陸的登丹人]]

{{努曼諾爾帝國皇帝|[[塔爾-阿卡林|塔爾-阿卡林]]|[[塔爾-阿達文|塔爾-阿達文]]|}}

[[en:Kings_of_Númenor#Tar-Calmacil|en:Kings of Númenor#Tar-Calmacil]]
[[no:Númenoreanske_herskere#Tar-Calmacil|no:Númenoreanske herskere#Tar-Calmacil]]
[[pl:Królowie_Númenoru#Tar-Calmacil|pl:Królowie Númenoru#Tar-Calmacil]]