{|align=right
|-
|{{Tolkienchar |
image_character = |
image_caption = |
Book(s) = 《[[魔戒|魔戒三部曲]]》<br/>《[[未完成的故事|未完成的故事]]》 |
character_name = 塔爾-阿卡林 |
character_alias = |
character_title = [[努曼諾爾皇帝|努曼諾爾皇帝]] |
character_race = [[人類_(中土大陸)|人類]] |
character_nation = [[登丹人|登丹人]] |
character_culture = [[愛洛斯家族|愛洛斯家族]] |
character_gender = 男性 |
character_realm = [[努曼諾爾|努曼諾爾]] |
character_sub_realm = |
character_lifespan = 第二紀元2406年 - [[第二紀元|第二紀元]]2737年<ref name=autogenerated1>《未完成的故事》 1998年 HarperCollins出版 "The Line of Elros" P.286</ref> |
character_weapon = [[阿蘭路斯|阿蘭路斯]]<ref name=autogenerated2>《[[未完成的故事|未完成的故事]]》 "A Description of Númenor" P.221</ref> | 
}}
|}
'''塔爾-阿卡林'''（'''Tar-Alcarin'''），是[[英國|英國]]作家[[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金|約翰·羅納德·瑞爾·托爾金]]（J.R.R. Tolkien）的史詩式奇幻作品《[[未完成的故事|未完成的故事]]》中的虛構人物。

他是[[努曼諾爾帝國|努曼諾爾帝國]]（Númenor）第十七任皇帝。

==名字==
'''阿卡林'''（Alcarin）的名字來自[[昆雅語|昆雅語]]，意思是「光榮」''Glorious''。「塔爾」（Tar-）是[[努曼諾爾皇帝|努曼諾爾皇帝]]加在自己封號前的前綴，有着「高的、高貴的」的意思。

他的[[阿督納克語|阿督納克語]]（Adûnaic）本名並沒有在任何作品中出現過。

==總覽==
塔爾-阿卡林是[[努曼諾爾人|努曼諾爾人]]（Númenórean），是女皇[[塔爾-瓦寧美代|塔爾-瓦寧美代]]（Tar-Vanimeldë）與[[爾路卡努|爾路卡莫]]（Herucalmo）的兒子。<ref name=autogenerated1 />不清楚他有沒有任何兄弟姊妹。他的兒子[[塔爾-卡馬希爾|卡馬克爾]]（Calmacil）。<ref name=autogenerated1 />

阿卡林是努曼諾爾第十七任統治者。他任內努曼諾爾繼續享受長期昇平穩定，但絕大部份國民和皇室都已經反對[[維拉|維拉]]，並向中土大陸發展。他從父母手上繼承了寶劍[[阿蘭路斯|阿蘭路斯]]（Aranrúth），這把劍只傳承於歷代皇帝之間，是努曼諾爾皇帝的權力象徵。<ref name=autogenerated2 />

他生於第二紀元2406年，在2737年去世，享年331歲。<ref name=autogenerated1 />

==生平==
阿卡林生於[[第二紀元|第二紀元]]2406年的努曼諾爾島上。<ref name=autogenerated1 />2637年，他的母親塔爾-瓦寧美代逝世，本應由阿卡林繼位，但他的父親卻篡奪了兒子的帝位，佔據皇位達二十年之久。<ref name=autogenerated1 />直至2657年，爾路卡莫逝世，阿卡林正式成為皇帝。

第二紀元2737年，塔爾-阿卡林去世，結束了80年的實際統治、100年的名義統治，由他的兒子卡馬克爾繼位。<ref name=autogenerated1 />

==半精靈家系==
{{半精靈家系}}

==參考==
*《[[未完成的故事|未完成的故事]]》
*《[[魔戒|魔戒三部曲]]》及其附錄

==資料來源==
{{reflist}}

[[category:中土大陸的角色|category:中土大陸的角色]]
[[category:中土大陸的登丹人|category:中土大陸的登丹人]]

{{努曼諾爾帝國皇帝|[[爾路卡努|爾路卡莫]]·塔爾-安督卡|[[塔爾-卡馬希爾|塔爾-卡馬克爾]]|}}

[[en:Kings_of_Númenor#Tar-Alcarin|en:Kings of Númenor#Tar-Alcarin]]
[[no:Númenoreanske_herskere#Tar-Alcarin|no:Númenoreanske herskere#Tar-Alcarin]]
[[pl:Królowie_Númenoru#Tar-Alcarin|pl:Królowie Númenoru#Tar-Alcarin]]