{{noteTA
|G1=Games
|G2=StarCraft
|T=zh-cn:塔萨达尔; zh-hk:塔薩達; zh-tw:塔薩達;
|1=zh-cn:凯瑞甘; zh-hk:凱莉根; zh-tw:凱莉根;
|2=zh-cn:塔萨达尔; zh-hk:塔薩達; zh-tw:塔薩達;
}}
{{General CVG character
| name= 塔薩達<br>Tassadar
| image=
| caption=
| series= [[星海爭霸系列|星海爭霸系列]]
| firstgame= ''[[星海争霸|-{zh-cn:星际争霸;zh-tw:星海争霸;}-]]'' (1998)
| voiceactor= {{flagicon|USA}}Michael Gough（[[星海爭霸|星海爭霸]]）<br/>{{flagicon|Taiwan}}[[林谷珍|林谷珍]]<br/>
| creator=
| artist= 
| inuniverse =
{{StarCraft character
|species=[[神族_(星海爭霸)|神族]]
|affiliation= 卡萊
|position= 高階聖堂武士
}}}}

'''塔薩達'''（[[英文|英文]]：Tassadar）是[[电脑游戏|电脑游戏]][[星海争霸|星海争霸]][[StarCraft|StarCraft]]虚构世界中神族的英雄人物。

他是一个高階圣堂武士，指挥神族指挥舰星梭号。

==执行官塔萨达尔==
在星海爭霸的历史开始的时候(2499年)是356岁，神族執行官，同时也是神族的军事和信仰领导者之一。在被最高议会法老院以违背命令为由剥夺荣誉之前，他是神族远征舰队的执行官。與仲裁者艾達瑞斯不同，塔萨达尔认为在清除[[蟲族_(星海爭霸)|蟲族]]对趙·薩拉星感染的同时，需要考虑在其上生存的[[人族_(星海爭霸)|人類]]的生命。

塔萨达尔的远征军是首次接触蟲族的[[神族_(星海争霸)|神族]]部队。他们当时发现蟲族的工蟲漂浮在深空，塔萨达尔立即对其进行了多种测试，在最后的凯达林水晶测试中，他被他的发现所震惊：不仅这种有机生物对凱達琳水晶作出了明显的反應（这代表它是萨尔那加的造物），而且塔萨达尔感受到这个有机生物的精神观念：
找到神族…吸收…学习…进化…。

这些信息都被传送回神族的母星艾尔，塔萨达尔奉命立刻消除这些异种威胁。

塔萨达尔抵达被蟲族感染的趙·薩拉星。这个行星已经完全被蟲族的蟲苔所覆盖，所有住民都被杀死或同化了。他不情愿地命令他的庞大舰队降落到低轨道並发动攻击，屠殺了行星表面所有的生命。

不幸的是，还有很多其它的行星被同时感染了，塔萨达尔奉命摧毁这些行星。最靠近的被感染行星是瑪爾·薩拉。在进军中他遭遇一支泰伦联邦舰队，然而他並没有攻击这支舰队，而是告诫他们立即撤退。

在确认所有的人類都已经从瑪爾·薩拉撤退之后，塔萨达尔才发动了攻击，整个行星表面被完全烧毁。

当克哈之子設置的幽能发射器把蟲族带到安提加卡星的时候，塔萨达尔又烧毁了这个行星。

最后克哈之子在泰伦联邦首都星球塔桑尼斯安放了幽能发射器，大量蟲族被引来攻击人類的联邦部队。

塔萨达尔派遣舰队前往迎战蟲族，他也许本可以拯救这颗行星，然而克哈之子为了利用蟲族摧毁联邦，派出[[莎拉·凱莉根|莎拉·凱莉根]]率领部队击败了他的远征军。莎拉·凱莉根，通过读心术，认为塔萨达尔将要像毁灭前几个行星那样毁灭塔桑尼斯。

==與枢机议会决裂==
随后凯莉根被蟲族捕获並押回查尔行星，塔萨达尔則奉命返回艾尔。然而凯莉根在蟲蛹中向他曾经的朋友，阿克圖洛斯·蒙斯克和吉姆·雷诺发出幽能信号求救，塔萨达尔和泽拉图也被这個信号所吸引，他违背艾爾的命令前往查尔行查看，而执法官阿达斯独自返回艾尔。

在查尔行星，塔萨达尔遇到了黑暗圣堂武士的部落，泽拉图说服他加入了黑暗圣堂武士的部队。泽拉图认为，蟲族是主宰派出的使者：由脑虫所控制，只有黑暗圣堂武士的能量（由於其和主宰能量的相似性）才能真正杀死脑虫（否则脑虫会被主宰复活）。泽拉图同时教授塔萨达尔如何运用黑暗圣堂武士的幽能，这是一件原本被艾达歲斯认为不可能的事情。因此，塔萨达尔成为历史上第二位能够运用高階圣堂武士的光明能量以及黑暗圣堂武士的黑暗力量的神族（之前是亞頓）。

塔萨达尔向已经被蟲族同化的凯丽根发出单挑的挑战，从而吸引了蟲族的注意力，不过蟲族脑虫薩茲注意到了塔萨达尔和别的圣堂武士的不同之处。事实上，塔萨达尔只是派出一个幻象来拖住凯莉根。於此同时，泽拉图刺杀了薩茲，并且直接使得主宰暂时停止活动。薩茲的部落失去控制，向别的虫群开战，最后被主宰[[肅清|肅清]]消灭。

然而在这次刺杀行動中主宰也获取了艾尔的位置。当蟲族向艾尔发动全面进攻的时候，凯莉根仍然在查尔行星上追踪神族的部队，许多黑暗圣堂武士没能逃脱。不过塔萨达尔和泽拉图都成功逃离。不久当塔萨达尔與艾尔取得联系，通知艾尔防御体系执政官菲尼克斯蟲族脑虫的弱点的时候，凯莉根成功地将泽拉图诱捕在一个废弃的人類空间站。菲尼克斯试图杀死蟲族在艾尔上的脑虫，然而没有黑暗圣堂武士的协助，脑虫在菲尼克斯的眼前复活。神族秘密议会认为这是塔萨达尔背叛的直接证据，同时與黑暗圣堂武士联系也成为塔萨达尔被判決的重罪重大原因。此時蟲族仍然在艾尔上肆虐，并且杀死了菲尼克斯。

==反抗命运==
在枢机议会派出新任执行官亞坦尼斯（玩家）和艾達瑞斯来逮捕塔萨达尔的时候，他和吉姆·雷诺正隐蔽在查尔行星轨道上的一个空间平台上。艾達瑞斯说塔萨达尔背叛了同胞，不过塔萨达尔说服亞坦尼斯與他合作。利用到来的援军，塔萨达尔救出黑暗圣堂武士，向艾尔撤退。

为了使枢机议会接受自己的观点，塔萨达尔联合黑暗圣堂武士發動了與枢机议会之間的内战。然而这无济于事，绝大多数艾尔神族都是坚定的卡拉之道的追随者。不过菲尼克斯已经以龙骑士（Dragoon，舊譯重騎兵）的形式复活站在他这边，塔萨达尔的部队在泽拉图的帮助下摧毁了枢机议会的核心，然而这個时候，塔萨达尔無法忍受看著同胞自相残殺，主动向枢机议会投降。

黑暗圣堂武士消失了，亞坦尼斯和菲尼克斯在孤立无援的情况下继续他们的战斗，更糟糕的是，福瑞纳斯部落，神族卡萊階級的一员，也與他们为敌。卡萊階級代表了神族的工人阶层，占艾尔人口的多数。在这绝望的时刻，雷诺率領海伯利昂號（Hyperion）孤身前来增援。

菲尼克斯的部队在塔萨达尔被处决之前摧毁了关押他的静态监狱。然而艾達瑞斯出现，原来他早已预料到菲尼克斯将会劫狱，设下伏兵。不过他没有料到的是黑暗圣堂武士突然出现，泽拉图把刀架在艾達瑞斯脖子上命令他释放塔萨达尔。艾達瑞斯被迫照作。

==終戰==
塔萨达尔撐過了这场磨难的考验，在接下来的战斗中泽拉图亲手杀死了两个蟲族脑虫。秘密议会觀察了战斗的進行，認識到了黑暗圣堂武士的戰鬥實力。在对蟲族的終戰中，塔萨达尔乘坐星梭号航空母舰，亲自指挥战斗。在战斗开始之前，艾達瑞斯发来讯息，承认自己和秘密议会都误解了塔萨达尔，称赞塔萨达尔是神族最优秀的代表，所有神族的希望都寄托在終戰之上。

在雷诺突擊隊支援下，神族发动了全面进攻，然而在对主宰發動最初攻击后，神族和雷诺突擊隊只能夠摧毁主宰的外壳。在此时，神族和人類部队都已遭受严重伤亡，星梭号也严重损坏。面对即将到来的大批蟲族援军，塔萨达尔将光明与黑暗的能量聚集在星梭號的船体，向主宰撞去。能量的爆发彻底毁灭了主宰，塔萨达尔也因此“牺牲”。

由于塔萨达尔大无畏的牺牲，他被神族视为救世主。在后续的岁月里，很多神族把原本的致敬口号En Taro Adun改成了En Taro Tassadar。

==参见==
* [http://www.blizzard.com/starcraft/ StarCraft homepage at Blizzard Entertainment]
* [https://web.archive.org/web/20041015045219/http://www.battle.net/scc/ Battle.net StarCraft Compendium]
* Underwood, Peter, Bill Roper, Chris Metzen and Jeffrey Vaughn. ''StarCraft (Manual)''. Irvine, Calif.: Blizzard Entertainment, 1998.

{{星際爭霸}}
[[Category:星際爭霸系列角色|Category:星際爭霸系列角色]]

[[en:Characters_of_StarCraft#Tassadar|en:Characters of StarCraft#Tassadar]]
[[ru:Список_персонажей_вселенной_StarCraft#Тассадар|ru:Список персонажей вселенной StarCraft#Тассадар]]