{{Infobox royalty
| name = 塔蒂安娜王妃<br>Princess Tatiana
| title = 希臘和丹麥王妃''殿下''<br />''HRH'' Princess Tatiana of Greece and Denmark
| house = [[格呂克斯堡王朝|格呂克斯堡王朝]]
| image = Royal_4582_(4711516205).jpg
| caption = 
| birth_date = {{Birth date and age|1980|8|28|df=y}}
| birth_place = {{VEN}}[[卡拉卡斯|卡拉卡斯]]
| father = 
| mother =
| spouse = {{marriage|[[尼古拉斯_(希腊王子)|尼古拉斯王子]]|2010}}
| religion = [[希臘正教會|希臘正教會]]
}}

'''希臘和丹麥的塔蒂安娜王妃'''（[[英語|英語]]：{{lang|en|Princess Tatiana of Greece and Denmark}}，婚前名為塔蒂安娜·艾蓮卡·巴特力（Tatiana Ellinka Blatnik），{{bd|1980年|8月28日|catIdx=Ta}}）是[[希臘|希臘]]王子[[尼古拉斯_(希腊王子)|尼古拉斯]]的妻子。她亦是[[希臘|希臘]]未代国王[[康斯坦丁二世_(希腊)|康斯坦丁二世]]和[[安妮-玛丽_(希腊王后)|安妮-玛丽王后]]的其中一位媳婦。

== 早年生活 ==
塔蒂安娜王妃出生在[[委內瑞拉|委內瑞拉]]、擁有俄裔猶太人血統並在[[瑞士|瑞士]]長大。她的生父Ladislav Vladimir Blatnik在她只有六歲時便去世，於是由擁有[[德國|德國]]血統的母親Marie Blanche Bierlein一人扶養成人。她外祖母Countess Ellinka von Einsiedel是[[威廉二世_(黑森选侯)|黑森选侯威廉二世]]的後人之一<ref>[http://thepeerage.com/p14103.htm#i141028 "Tatiana Blatnik"] {{Wayback|url=http://thepeerage.com/p14103.htm#i141028 |date=20201123195343 }}, The Peerage.</ref>。2003年，王妃在[[美國|美國]][[乔治城大学|乔治城大学]]得到社會學的學位。直至2010年7月，她是知名時裝品牌Diane von Fürstenberg的公關及活動策劃人<ref>[http://books.google.com.hk/books?id=Y1EBnhm2VYoC&pg=PT146&lpg=PT146&dq=princess+tatiana+of+greece&source=bl&ots=w4D0FlnMrN&sig=KfnxY2jwj-8Qj2OQv930NVfPFKY&hl=zh-TW&sa=X&ei=X4zXU8iHFIrl8AWW-ICIAQ&ved=0CBwQ6AEwATgo#v=onepage&q=princess%20tatiana%20of%20greece&f=false "Bright Young Royals: Your Guide to the Next Generation of Blue Bloods"], Google Books by Jerramy Fine.</ref>。

== 婚姻 ==
王妃是在2003年滑雪時透過友人認識尼古拉斯王子的<ref>[http://www.businessinsider.com/25-commoners-who-married-royalty-2013-2?op=1 "25 Regular People Who Married Royalty"] {{Wayback|url=http://www.businessinsider.com/25-commoners-who-married-royalty-2013-2?op=1 |date=20170111211930 }}, Business Insider, 26 February 2013.</ref>。2009年12月28日，希臘王室宣布兩人訂婚的消息。兩人2010年8月25日在希臘[[斯佩察島|斯佩察島]]結婚，丹麥、荷蘭、瑞典及西班牙的王室成員均有出席<ref>[http://www.hellomagazine.com/royalty/201008264051/greek-royal-wedding/prince-nikolaos/tatiana-blatnik/ "Nikolaos and his princess seal their traditional Greek nuptials with a kiss"] {{Wayback|url=http://www.hellomagazine.com/royalty/201008264051/greek-royal-wedding/prince-nikolaos/tatiana-blatnik/ |date=20140716075402 }}, Hello Magazine, 26 August, 2010.</ref>。

== 參考資料 ==
<references/>

{{DEFAULTSORT:Tatiana}}
[[Category:希腊和丹麦王妃|Category:希腊和丹麦王妃]]
[[Category:德国裔委内瑞拉人|Category:德国裔委内瑞拉人]]
[[Category:俄罗斯裔委内瑞拉人|Category:俄罗斯裔委内瑞拉人]]
[[Category:喬治城大學校友|Category:喬治城大學校友]]