{{noteTA
|1=zh-hans:余善; zh-hant:餘善;
}}
{{百越君王
|名稱=閩越王郢
|越國代數=
|閩越代數=8
|東甌代數=
|南越代數=
|前任=[[騶無諸|閩越王無諸]]
|繼任=[[騶丑|越繇王丑]]、[[騶餘善|東越王餘善]]
|畫像=
|畫像大小=
|說明=
|在位=？－前135年
|年號=
|姓名=騶郢
|封號=閩越王、明德贊福王
|字=
|號=
|別名=
|出生年=
|逝世年=前135年
|廟號=
|諡號=
|尊號=
|陵墓=
|父親=[[騶無諸|騶無諸]]
|嫡母=
|母親=
|后妃=
|兄弟=[[騶餘善|騶餘善]]
|姊妹=
|注釋=
}}

'''郢'''（{{lang-cdo|'''Tīng'''}}；{{lang-nan|'''Éng'''}}；{{bd|？||前135年||}}），[[閩越國|閩越國]]歷史上的一位[[國王|國王]]，[[無諸|無諸]]之子，[[騶氏|騶氏]]。無諸死後，郢與其餘子孫爭鬥並奪下王位。唐代封'''明德贊福王'''。

[[漢朝|漢朝]]鎮壓[[七國之亂|吳楚等七國之亂]]後，吳王[[劉濞|劉濞]]的兒子[[劉子駒|劉子駒]]逃亡到了閩越，勸說郢起兵討伐[[東甌|東甌]]。於是郢在[[建元_(西汉)|建元]]三年（前138年）大舉進攻東甌國，包圍其[[溫州|都城]]。東甌國向漢朝求援。[[漢武帝|漢武帝]]遣[[嚴助|嚴助]]率軍，自[[會稽|會稽]]從海上增援東甌。郢見漢軍兵至，退兵回國。此後，東甌國被漢朝遷到了江淮一帶，閩越成為了漢朝東南方最強大的國家。

建元六年（前135年），閩越王郢發兵攻打[[南越國|南越]]，南越王[[趙胡|趙胡]]上表漢廷請求增援。漢武帝遣大行[[王恢|王恢]]率軍自[[豫章|豫章]]出發，大農[[韓安國|韓安國]]自[[會稽|會稽]]出發，水陸並進攻打閩越。郢立即發兵拒險。其弟[[余善|余善]]認為漢軍強大，不可與之為敵，與大臣合謀，用鏦擊殺了郢，向[[漢朝|漢朝]]投降。隨後，余善被漢朝冊封為東越王，而另一位閩越國宗室[[丑_(繇王)|繇君丑]]則被冊封為越繇王。

相傳閩越首都[[東冶|東冶]]附近的鱔溪中有[[鱔|大鱔]]危害百姓，每年正月十五，都要吃掉村中的一對童男童女。閩越王郢的第三子[[騶寅|騶寅]]（[[白馬三郎|白馬三郎]]）得知此事後為民除害，用箭射死了它。但白馬三郎也在搏鬥中被大鱔捲入水中溺死。後世的[[福州人|福州人]]為了紀念白馬三郎，尊他為神，建立「[[白馬尊王廟|白馬尊王廟]]」對他進行祭祀。

==廟祀==

據《三山志·祠廟》記載，福州在唐代[[大曆|大曆]]之前，有名望得以通祀的只有南台廟（祭祀[[無諸|無諸]]）、鱔溪廟（祭祀[[騶寅|騶寅]]）、[[城隍|城隍]]廟、明德贊福王廟（祭祀郢）四處廟宇。時至今日，無諸、騶寅、城隍的廟祀仍有保留，唯獨郢的廟祀似已失傳。

== 參考資料 ==
*[[s:史記/卷114|《史記·東越列傳》]]
*[http://big5.chinanews.com.cn:89/cul/news/2009/12-04/2001386.shtml 福州道教“白马王”信仰]{{dead link|date=十月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}


{{s-start}}
{{s-hou|[[閩越國|閩越國]]國王||？||前135年}}
|-
{{s-before|rows=2|不詳}}
{{s-title|rows=2|[[闽越国|闽越国]][[闽越王|君主]]|？—前135年}}
{{s-after|[[餘善|餘善]]|東越王、東越武帝}}
|-
{{s-after|[[丑_(繇王)|丑]]|繇王}}
{{s-end}}
{{閩越國}}
[[Category:閩越君主|Category:閩越君主]]
[[Category:福州人|Category:福州人]]
[[Category:中國被弒帝王|Category:中國被弒帝王]]