{{File2|zh-hans=Standard Model of Elementary Particles zh-hans.svg|zh-hant=Standard Model of Elementary Particles zh-hant.svg|thumb|300px|基本粒子的標準模型。規範玻色子以橘紅色展示。}}
'''规范玻色子'''是传递[[基本相互作用|基本相互作用]]的媒介粒子，它们的[[自旋|自旋]]都为整数，属于[[玻色子|玻色子]]，它们在[[粒子物理学|粒子物理学]]的[[标准模型|标准模型]]内都是[[基本粒子|基本粒子]]。

规范玻色子包括：

* [[胶子|胶子]] - [[强相互作用|强相互作用]]的媒介粒子，自旋为1，有8种
* [[光子|光子]] - [[电磁相互作用|电磁相互作用]]的媒介粒子，自旋为1，只有1种
* [[W_及_Z_玻色子|W 及 Z 玻色子]] - [[弱相互作用|弱相互作用]]的媒介粒子，自旋为1，有3种
* [[引力子|引力子]] - [[引力相互作用|引力相互作用]]的媒介粒子，自旋为2，只有1种

[[标准模型|标准模型]]预言的另外一种[[玻色子|玻色子]]——[[希格斯粒子|希格斯粒子]]，不属于'''规范玻色子'''。


== 标准模型的规范玻色子 ==
[[粒子物理学|粒子物理学]]的[[标准模型|标准模型]]给出了三种标准玻色子：传递[[电磁相互作用|电磁相互作用]]的[[光子|光子]]；传递[[弱相互作用|弱相互作用]]的[[W及Z玻色子|W及Z玻色子]]，和传递[[强相互作用|强相互作用]]的胶子。 <ref>{{cite book | author=Veltman, Martinus | title=Facts and Mysteries in Elementary Particle Physics | publisher=World Scientific | year=2003 | isbn=981-238-149-X}}</ref>

单个胶子在低能状态下无法存在，因为他们的[[色荷|色荷]]性质，并且必须服从[[夸克禁闭|夸克禁闭]]。

=== 规范玻色子的多样性 ===
在[[量子化|量子化]]的[[规范场论|规范场论]]中标准玻色子是规范场的量子。因此，规范玻色子的数量和规范场的生成元数量相当。在[[量子电动力学|量子电动力学]]中，规范场是[[U(1)|''U''(1)]]；在这一简单情形下，只有一个规范玻色子（[[光子|光子]]）。在[[量子色动力学|量子色动力学]]中，规范场是更复杂的[[特殊酉群|''SU''(3)]]，拥有八个生成元，因此对应于八种[[胶子|胶子]]。在[[电弱相互作用|电弱相互作用]]理论中，[[特殊酉群|''SU''(2)]]的三个生成元（大致）对应于[[W及Z玻色子|W及Z玻色子]]。

=== 带质量的规范玻色子 ===
基于技术上的原因，[[规范不变性|规范不变性]]导致规范玻色子在数学上被描述为无质量粒子的场方程。因此在单纯的理论中，规范玻色子应当是无质量的，相互作用应当是长程的。这一观点和[[弱相互作用|弱相互作用]]是短程力的是实验结果相矛盾，因此需要更深入的理论见解。

根据[[标准模型|标准模型]]，[[W及Z玻色子|W及Z玻色子]]通过[[希格斯机制|希格斯机制]]获得质量。在希格斯机制中，统一的[[电弱相互作用|电弱相互作用]]中四种玻色子（拥有''SU''(2)×''U''(1) 对称性）与[[希格斯场|希格斯场]]相耦合。根据场的势能形状，希格斯场会导致[[自发对称性破缺|自发对称性破缺]]。因此，宇宙中弥散了非零的希格斯[[真空期望值|真空期望值]]。非零的真空期望值与电弱相互作用中的三个玻色子（W及Z玻色子）相耦合，给予它们质量；剩下一个玻色子仍然是无质量的（[[光子|光子]]）。这一理论同时预言了标量场[[希格斯粒子|希格斯粒子]]的存在；2012年7月4日报道中，实验中观测到了希格斯粒子。<ref>{{cite web|title=CERN experiments observe particle consistent with long-sought Higgs boson|url=http://press.web.cern.ch/press/PressReleases/Releases2012/PR17.12E.html|publisher=CERN|accessdate=4 July 2012}}</ref>

== 後标准模型 ==

=== 大统一理论 ===
[[大统一理论|大统一理论]]预言新的规范玻色子，称为[[X及Y玻色子|X及Y玻色子]]。假想中的X及Y玻色子直接与[[夸克|夸克]]和[[轻子|轻子]]相互作用，这会导致[[重子数|重子数]]守恒的违反，并导致[[质子衰变|质子衰变]]。基于[[对称性破缺|对称性破缺]]，这些玻色子可能会比[[W及Z玻色子|W及Z玻色子]]的质量更重。来自[[超级神冈探测器|超级神冈]][[中微子探测器|中微子探测器]]的数据分析表明，目前暂无证据表明X及Y玻色子的存在。{{Citation needed|date=March 2012}}

=== 引力子 ===
[[引力|引力]]作为第四种相互作用，可能也是由被称为[[引力子|引力子]]的玻色子传递的。但是实验上尚无证据表明引力子的存在，数学上也没有与[[量子引力|量子引力]]相容的理论，因此我们不知道引力子是否为规范玻色子。[[广义相对论|广义相对论]]中的[[规范不变性|规范不变性]]，可以由类似的对称性来描述：[[微分流形不变性|微分流形不变性]]，又称[[广义协变|广义协变]]。

=== W'及Z'玻色子 ===
{{main|:en:W' and Z' bosons}}
W'及Z'玻色子是指假想中的新玻色子（类似于[[标准模型|标准模型]]中的[[W及Z玻色子|W及Z玻色子]]命名）。

==参考文献==
{{Reflist}}

== 参阅 ==
* [[基本相互作用|基本相互作用]]
* [[玻色-爱因斯坦统计|玻色-爱因斯坦统计]]

{{基本粒子}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:G}}
[[Category:基本粒子|Category:基本粒子]]
[[Category:亚原子粒子|Category:亚原子粒子]]
[[Category:规范玻色子|*]]