{{expand|time=2018-02-09T03:48:30+00:00}}
{{noteTA
|G1=地名
|G2=Unit
}}

{{Infobox writer
| name         =賴志穎
| birthname    =
| birthdate    =1981年
| birthplace   =出生於[[台北|台北]]
| education    =[[加拿大|加拿大]][[麥基爾大學|麥基爾大學]][[生物學|生物學]]博士 
| occupation   =[[蒙特婁大學|蒙特婁大學]]農作物與微生物實驗室博士後研究員 、[[作家|作家]]
| nationality  =[[中華民國|中華民國]]
| notableworks =
| awards       = [[林榮三文學獎|林榮三文學獎]]、寶島文學獎、全國台灣文藝營創作獎
}}

'''賴志穎'''（1981年－），[[台北|台北]]人，目前定居於加拿大蒙特婁。大學就讀台灣大學農業化學系，日後分別取得[[台灣大學|台灣大學]]微生物與生化學研究所碩士，[[加拿大|加拿大]][[麥基爾大學|麥基爾大學]]生物學博士學位。除了微生物學專業，他也擅長文學創作，曾榮獲[[林榮三文學獎|林榮三文學獎]]、寶島文學獎、全國台灣文學營創作獎、[[全國學生文學獎|全國學生文學獎]]（後為全球華文學生文學獎）等獎項。作品著有短篇小說集《匿逃者》、《魯蛇人生之諧星路線》，長篇小说《理想家庭》。

==生平==
賴志穎於1981年出生於[[台灣|台灣]][[台北|台北]]，曾為居毛少翁社，[[建中樂旗隊|建中樂旗隊]]十五屆及青韵合唱團團員。畢業於[[台灣大學|台灣大學]]農業化學系，後來取得台灣大學微生物與生化學研究所碩士，並於加拿大留學取得[[加拿大|加拿大]][[麥基爾大學|麥基爾大學]]博士。畢業後持續學習微生物方面的知識，目前在[[蒙特婁大學|蒙特婁大學]]的實驗室研究農作物的收成與它們根部的[[微生物|微生物]]菌群數量的關係。

除了微生物學專業背景，他從高中時期開始便開始從事創作。賴志穎的創作以小說為主，作品風格迥異，勇於嘗試截然不同的小說形式表現作品主題，充滿強烈的實驗與前衛性質，他曾經表示「形式無好壞，就是對或不對而已，對的形式能幫小說增添更多的象徵，不對的形式就是讓人難以進入內容」<ref>李屏瑤，[http://okapi.books.com.tw/article/1800 《〈理想家庭〉賴志穎：人生往往比小說還不可思議》]，《OKAPI閱讀生活誌》，2012年12月</ref>。由於他不是文科出身，故選擇投稿參加文學獎比賽，一方面發表自身創作，另一方面也因為頻頻得獎而取得文壇注目。<ref>[http://news.ltn.com.tw/news/supplement/paper/104562 自由時報：第二屆林榮三文學獎 短篇小說獎首獎─獼猴桃]</ref> 他的作品屢受文學獎青睞，曾獲寶島文學獎、全國台灣文學營創作獎、[[全國學生文學獎|全國學生文學獎]](後為全球華文學生文學獎)、建中紅樓文學獎，作品〈獼猴桃〉更曾榮獲第二屆[[林榮三文學獎|林榮三文學獎]]短篇小說獎首獎。

賴志穎目前居住於加拿大[[蒙特婁|蒙特婁]]，主要工作為微生物學研究者，業餘從事寫作。雖然他住在加拿大，遠離中文文學中心的寫作，但會用網路追蹤臺灣的文壇。<ref>梁彥，[http://www.rcinet.ca/zh/2014/10/12/25874/ 专访赖志颖：作家，还是生物学家？]，''Radio Canada International''，2014年10月</ref>

==作品==

;短篇小說集
*《匿逃者》（台北：印刻出版社，2008年，ISBN 9789866631139）
*《魯蛇人生之諧星路線》（台北：印刻出版社，2016年，ISBN 9789863871347）

;長篇小说
* 《理想家庭》（台北：印刻出版社，2012年，ISBN 9789865933418）

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{reflist}}
[[Category:1981年出生|Category:1981年出生]]
[[Category:台灣作家|Category:台灣作家]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:台灣小說家|Category:台灣小說家]]
[[Category:麥吉爾大學|Category:麥吉爾大學]]
[[Category:臺北市立建國高級中學校友|Category:臺北市立建國高級中學校友]]
[[Category:台北人|Category:台北人]]