{{noteta|G1=FAcup|G2=足球|G3=EPL
}}
{{Infobox football biography
| name      = Raich Carter
| image = Greeting Sunderland's FA Cup winning team, 1937 (29274702660).jpg
| image_size = 175
| caption        = 拿著足總盃的賴奇·卡特
| fullname = Horatio Stratton Carter
| height =
| birth_date = {{birth date|1913|12|21}}
| birth_place = 英格蘭[[桑德兰|桑德兰]][[亨登_(桑德兰)|亨登]]
| death_date = {{death date and age|1994|10|9|1913|12|21}}
| death_place =  英格蘭[[威勒比_(东约克郡)|威勒比]]
| position = [[前鋒_(足球)|內鋒]]
| youthyears1 =
| youthclubs1 =
|  years1 =   1931–1939
| years2 =  1945–1948
| years3 =  1948–1952
| years4 =  1953
|  clubs1 =   [[桑德兰足球俱乐部|桑德兰]]
| clubs2 =  [[德比郡足球俱乐部|德比郡]]
| clubs3 =  [[赫尔城足球俱乐部|赫尔城]]
| clubs4 =  [[科克足球體育會|科克足球體育會]]
| caps1 =    245
| caps2 =   63
| caps3 =  136
| caps4 =    9
| goals1 =  118
| goals2 =  34
| goals3 =  57
| goals4 =  3
| nationalyears1 =   1934–1947
| nationalteam1 =   [[英格蘭足球代表隊|英格蘭]]
| nationalcaps1 =    13
| nationalgoals1 =   7
|  manageryears1 =   1948–1951
| manageryears2 =  1953
| manageryears3 =  1953–1958
| manageryears4 =  1960–1963
| manageryears5 =  1963–1966
| managerclubs1 =  [[赫尔城足球俱乐部|赫尔城]]
| managerclubs2 =  [[科克體育會|科克體育會]]
| managerclubs3 =  [[列斯聯足球會|列斯聯]]
| managerclubs4 =  [[曼斯菲尔德城足球俱乐部|曼斯菲尔德]]
| managerclubs5 =  [[米德尔斯堡足球俱乐部|米德尔斯堡]]
}}

'''霍拉肖·斯特拉顿·「賴奇」·卡特'''（{{lang-en|Horatio Stratto "Raich" Carter}}，{{bd|1913年|12月21日|1994年|10月9日}}）<ref>{{cite book | title=All The Lads: A Complete Who's Who of Sunderand AFC | publisher=Sunderland AFC|author1=Dykes, Garth  |author2=Lamming, Doug |lastauthoramp=yes | year=2000| isbn=1-899538-15-1|page=69}}</ref><ref>{{cite book | title=England: Player by player | publisher=Green Umbrella Publishing|last= Betts|first= Graham | year=2006| isbn=1-905009-63-1|page=61}}</ref>，前英格蘭足球運動員，[[桑德兰足球俱乐部|桑德兰]]傳奇，在1931年至1939年間效力桑德兰並贏得[[1937年英格兰足总杯决赛|1937年足總盃]]。[[第二次世界大戰|二戰]]後效力[[德比郡足球俱乐部|德比郡]]和[[赫尔城足球俱乐部|赫尔城]]。1946年他亦短暫參加板球比賽。退役後他成為一名足球教練。

==背景==
賴奇·卡特在1913年於[[桑德兰|桑德兰]][[亨登_(桑德兰)|亨登]]出生，父為足球員[[罗伯特·卡特_(足球運動員)|罗伯特·卡特]]。

== 足球生涯 ==
賴奇·卡特以隊長身份帶領新特蘭贏得1936年[[英格兰足球联赛|英格兰足球联赛]]冠軍，是當時最年隊的聯賽冠軍隊長。[[1937年英格兰足总杯决赛|1937年足總盃]]決賽打進一球以3-1擊敗[[普雷斯顿足球俱乐部|普雷斯顿]]，使球隊贏得[[足總盃|足總盃]]冠軍。在家鄉球會效力期間共上場245次打進118球。

[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]使他在職業高峰期間無法參賽。戰後他效力[[德比郡足球俱乐部|德比郡]]並贏得[[1946年英格兰足总杯决赛|1946年足總盃]]，成為唯一一為戰前和戰後均贏得足球盃的球員<ref>{{cite web |url=https://ahalftimereport.com/2015/05/14/remembering-raich-the-story-of-the-silver-fox/ |title=REMEMBERING RAICH: THE STORY OF THE SILVER FOX| publisher=A Halftime Report |date=2015-5-14 |accessdate=2019-3-02}}</ref>。

卡特亦曾13次代表[[英格蘭足球代表隊|英格蘭]]出賽，司職內鋒。

==板球生涯==
在德比郡期間，他亦有參加板球運動。1946年6月他首次代表[[德比郡板球會|德比郡板球會]]上場，以右手擊球手身份參加了3場一級比賽共完成了4局，場均得分2分，最高得分為7。投手身份的卡特亦擊殺了2人出局，平均23分擊殺出局，最佳紀錄為39分2人出局。此外他亦曾效力[[達勒姆郡板球會|達勒姆郡板球會]]<ref>[https://cricketarchive.com/Archive/Players/28/28445/28445.html Raich Carter at Cricket Archive]</ref>。

== 足球教練生涯 ==
離開德比郡後，他赴[[赫尔城足球俱乐部|赫尔城]]繼續足球生涯<ref>{{cite web
  | title = Hull City Heroes – Raich Carter
  | publisher = Amber Nectar
  | date = 2010-03-01
  | url = http://www.ambernectar.org/blog/2010/03/hero-raich-carter/
  | accessdate = 2010-03-01 }}</ref>，同時亦擔任球隊總教練，並贏得[[英格蘭足球丙級北部聯賽|英格蘭足球丙級北部聯賽]]及買下年輕的[[唐·李維|唐·李維]]。卡特在1951年9月與董事會意見不合而離職<ref name="Early Year">[http://www.mightyleeds.co.uk/managers/revie2.htm Don Revie - Part 2 Learning the ropes (1927-51)]</ref>，之後重返赫尔城數個月。1953年他前往[[愛爾蘭|愛爾蘭]]執教[[科克體育會|科克體育會]]。後來他亦執教了[[列斯聯足球會|列斯聯]]，以[[约翰·查尔斯|约翰·查尔斯]]為中心打造球隊，1956年帶領球隊重返闊別9年的頂級聯賽。

1960年，他成為[[曼斯菲尔德城足球俱乐部|曼斯菲尔德]]總教練，帶領球隊晉級至丙級聯賽後，1963年他獲[[米德尔斯堡足球俱乐部|米德尔斯堡]]邀請執教，至1966年離開球會。

==逝世==
1994年9月，80歲的卡特[[中風|中風]]，10月在[[威勒比_(东约克郡)|威勒比]]一家醫院離世。

==紀念==
在侯城A1033公路的一條道路命名為賴奇·卡特路。

在新特蘭亨登地區，2001年啟用的體育中心命名為賴奇·卡特體育中心。

2002年12月[[KCOM球場|KC球場]]首場比賽是侯城對新特蘭，兩隊爭奪賴奇·卡特盃。最終老虎以1-0擊敗黑貓。

2015年，有球迷在亨登的藍屋酒吧外牆塗上賴奇·卡特的大型壁畫以紀念這名新特蘭傳奇<ref>{{cite web |url=https://www.sunderlandecho.com/whats-on/arts/striking-tribute-to-sunderland-legend-raich-carter-appears-on-sunderland-pub-1-7214353|title=Striking tribute to Sunderland legend Raich Carter appears on Sunderland pub| publisher=[[新特蘭回音報|新特蘭回音報]] |date=2015-4-16 |accessdate=2019-3-02}}</ref>。 

== 參考資料 ==
{{reflist|30em}}

==外部連結==
*{{soccerbase (manager)|id=1050|name=Raich Carter}}
*[http://www.wafll.com/leeds-managers/raich-carter.html Full Managerial Stats for Leeds United from WAFLL]
*[http://ahalftimereport.com/2015/05/14/remembering-raich-the-story-of-the-silver-fox/ Remembering Raich: The Story of the Silver Fox]

{{Navboxes
|title=賴奇·卡特執教球會
|list1=
{{侯城領隊}}
{{列斯聯領隊}}
{{曼斯菲爾德城領隊}}
{{米杜士堡領隊}}
}}

{{DEFAULTSORT:Carter, Raich}}
[[Category:英格蘭足球運動員|Category:英格蘭足球運動員]]
[[Category:英格蘭足球代表隊球員|Category:英格蘭足球代表隊球員]]
[[Category:英格蘭足球名人堂男球員|Category:英格蘭足球名人堂男球員]]
[[Category:新特蘭球員|Category:新特蘭球員]]
[[Category:打比郡球員|Category:打比郡球員]]
[[Category:侯城球員|Category:侯城球員]]
[[Category:愛超球員|Category:愛超球員]]
[[Category:愛超領隊|Category:愛超領隊]]
[[Category:科克足球體育會球員|Category:科克足球體育會球員]]
[[Category:英格兰足球领队|Category:英格兰足球领队]]
[[Category:侯城領隊|Category:侯城領隊]]
[[Category:列斯聯領隊|Category:列斯聯領隊]]
[[Category:曼斯菲尔德城領隊|Category:曼斯菲尔德城領隊]]
[[Category:米杜士堡領隊|Category:米杜士堡領隊]]
[[Category:英國板球運動員|Category:英國板球運動員]]
[[Category:德比群板球運動員|Category:德比群板球運動員]]
[[Category:達勒姆板球運動員|Category:達勒姆板球運動員]]
[[Category:英格蘭足球聯賽球員|Category:英格蘭足球聯賽球員]]
[[Category:泰恩-威爾郡人|Category:泰恩-威爾郡人]]