'''賴東進'''（{{bd|1959年||||catIdx=L賴}}），[[台灣|台灣]][[台中縣|台中縣]]（今屬[[台中市|台中市]]）人。曾於1999年獲選為[[中華民國十大傑出青年|中華民國十大傑出青年]]。

== 生平 ==
賴東進出生於1959年的[[東勢區|東勢]]，他生長於一個貧困的家庭。父親全盲又是個乞丐，母親和大弟重度智障，家裡又有12個小孩，身為長子的他負起相當大的責任。賴東進十歲之前跟隨這父親到處行乞維生，常常躲避警察的追捕，並曾以墳墓、豬舍為家。賴東進比同齡的小孩晚讀一年多，而唸小學時，賴東進必須每天早上四、五點起床煮飯、洗衣；國高中時期，他白天上課，晚上及假日還得打工維持家計，幾經坎坷挫折，賴東進終在半工半讀中陸續完成學業。他除了學業成績良好外，美術、書法也名列前茅。而在運動方面，他在國中小的校內田徑、球類等比賽中經常得到冠軍，並代表台中縣參加省中運。從小到大，賴東進一共拿了一百多張獎狀，表現優越。由於需要負擔家計，雖然賴東進也想與其他同學一樣｢念高中、讀大學｣，但幾經思量，最後放棄夢想，轉考省立[[霧峰農工|霧峰農工]]，半工半讀。只是當他聽說同班同學、朋友考上了[[台中一中|台中一中]]、[[台中二中|台中二中]]、台中商專(今[[國立台中科技大學|國立台中科技大學]])[[五專|五專]]部，還是感到難過了一陣子。

高中畢業後，賴東進選擇就業，進入中美防火器材公司任職，並且結婚生子，生活自此安定下來。當時該公司老闆和員工總共只有三人，賴東進跟著老闆一起打拼，從小職員一路做到管理五十多位員工的生產部經理兼廠長。曾當選烏日鄉模範青年、台中縣孝行楷模，1999年獲選為[[中華民國十大傑出青年|中華民國十大傑出青年]]。然而，該公司聲稱因賴東進演講影響出勤，將其資遣。賴東進則指出，他六十六年起任職，年資已廿四年多，
再過半年就可退休，他認為該公司老闆王富生是為逃避給付退休金，才惡意裁員。在勞工局勞資關係課人員協商下，雙方同意「免職」改為「資遣」，但雙方又對資遣費多寡談不攏，最後不歡而散。勞資關係課人員表示，賴東進說老闆口頭同意給假，但提不出證據，因此只能上法院打官司，提起「對僱用關係確認之訴」，如果勝訴，則僱用關係仍存在，但老闆仍可依法資遣。<ref>{{cite web|url=http://dava.ncl.edu.tw/metadatainfo.aspx?funtype=0&PlayType=2&id=456124&BLID=414509|author=臺灣電視公司|publisher=國家圖書館|title=乞丐囝仔賴東進　指遭惡意開除|date=2002-01-15}}</ref>

2005年，賴氏受邀至泰國，參與其自傳《[[乞丐囝仔|乞丐囝仔]]》[[泰語|泰語]]版的簽書會，時該書也已譯為簡體中文、[[韓文|韓文]]、[[日文|日文]]。<ref>{{cite web|url=http://www.epochtimes.com/b5/5/10/4/n1075268.htm|author=吳協昌|publisher=大紀元時報（轉自中央社）|title=「乞丐兒」賴東進奮發精神令泰國書迷感動|date=2005-10-04}}</ref>

== 著作 ==
*《乞丐囝仔》，2000年。

== 參考文獻 ==
#{{cite book|author=賴東進 |coauthors= |title=乞丐囝仔 |date=2000年5月16日 |publisher=平安文化 |location=台北市 |isbn=9578032889 }}
<references/>

{{DEFAULTSORT:Lai}}
[[Category:賴姓|Dong東]]
[[Category:台灣作家|Category:台灣作家]]
[[Category:東勢區人|Category:東勢區人]]