{{BLPsources|time=2021-01-13T09:15:39+00:00}}
{{No footnotes|time=2021-01-13T09:15:39+00:00}}
{{Infobox sportsperson
| name           = 賴昱燕
| romanizedname  = Lai, Yu-Yen
| image          = 
| image_size     = 
| nationality    = {{ROC}}
| birth_date     = {{birth date and age|1994|12|14}}
| education      = [[國立臺灣師範大學|國立臺灣師範大學]]體育學系<br />博士班-運動教育組
| alma_mater     = [[國立高雄師範大學|國立高雄師範大學]]體育學系碩士<br />國立高雄師範大學體育學系學士<br />[[高雄市立高雄高級商業職業學校|高雄市立高雄高級商業職業學校]]<br />[[高雄市立五福國民中學|高雄市立五福國民中學]]<br />[[高雄市立樂群國民小學|高雄市立樂群國民小學]]<br />
| birth_place    = {{ROC}}[[高雄市|高雄市]]
| country        = {{ROC}}{{TPE}}
| national_team  = {{TPE}}
| sport          = [[跳水|跳水]]、[[競技啦啦|競技啦啦]]、[[競技體操|競技體操]]
| coach          = {{TPE}}[[林子翔|林子翔]]<br />{{TPE}}[[李淵明|李淵明]]
| medaltemplates = 
{{MedalSport |[[跳水|跳水]]}}
{{MedalSilver  |2019年亞洲分齡錦標賽|公開組女子雙人3公尺跳板}}
{{MedalBronze  |2019年亞洲分齡錦標賽|公開組女子1公尺跳板}}
{{MedalGold    |2019年澳門國際跳水公開賽|公開組女子3公尺跳板、女子雙人3公尺跳板}}
{{MedalSilver  |2019年澳門國際跳水公開賽|公開組女子1公尺跳板}}
{{MedalGold    |108年[[全國運動會|全國運動會]]|女子跳臺}}
{{MedalSilver  |108年全國運動會|女子1公尺跳板、3公尺跳板}}
{{MedalGold    |108年全國分齡跳水錦標賽|公開組女子1公尺跳板、3公尺跳板、跳臺、雙人1公尺跳板}}
{{MedalGold    |108年全國總統盃跳水錦標賽|公開組女子1公尺跳板、3公尺跳板、跳臺}}
{{MedalBronze  |2018年澳門國際跳水公開賽|公開組女子1公尺跳板}}
{{MedalBronze  |2018年澳門國際跳水公開賽|公開組女子3公尺跳板}}
{{MedalGold    |107年全國分齡跳水錦標賽|公開組女子1公尺跳板、3公尺跳板、跳臺}}
{{MedalBronze  |2017年香港國際跳水公開賽|公開組女子1公尺跳板}}
{{MedalBronze  |2017年荷蘭國際邀請賽|公開組混合雙人3公尺跳板}}
{{MedalSilver  |106年全國運動會|女子1米跳板、3公尺跳板、跳臺}}
{{MedalSilver  |104年全國運動會|女子1米跳板、3公尺跳板、跳臺}}

|lower-alpha=}}
'''賴昱燕'''（'''Lai, Yu-Yen'''，{{bd|1994年|12月14日|catIdx=}}），[[臺灣|臺灣]]女子[[跳水|跳水]]運動員，擅長項目為：1公尺跳板、3公尺跳板、跳臺。為臺灣跳水選手之一，曾代表參加2017年由[[臺北市|臺北市]]主辦的[[世界大學運動會|世界大學運動會]]，為[[中華民國|中華民國]]跳水史上首位參賽之女性運動員。現為[[國立臺灣師範大學|國立臺灣師範大學]]體育學系博士班學生。

==個人經歷==
===競技體操===
賴昱燕自5歲起開始接觸[[競技體操|競技體操]]，並在蔣建章教練門下接受專項化的訓練，開啟長達13年的競技體操生涯。賴昱燕從7歲開始參加競技體操之各項賽事，直至高中畢業前，未能在全國級別的重要賽事中獲獎，使他萌生退出競技體操的意向，並在透過[[大學入學指定科目考試|大學入學指定科目考試]]錄取[[國立高雄師範大學|國立高雄師範大學]]體育學系後，就不再從事競技體操方面的專項訓練。

===跳水===
2015年，在賴昱燕大學2年級下學期時，透過班導師[[金湘斌|金湘斌]]的介紹與引薦下，認識了[[高雄市立鳳山國民中學|高雄市立鳳山國民中學]]體育教師[[林子翔|林子翔]]，過去作為跳水國手的林子翔當時有意在高雄市培養一批新興的跳水選手。而賴昱燕因著過去長年在競技體操專項訓練的經歷，使她對在空中的翻騰與轉體動作具備良好的身體感覺，加快她在跳水專業動作的學習時間。

經過[[林子翔|林子翔]]4個月的密集訓練後，賴昱燕在跳水賽事的初登場，便是2015年在高雄市舉辦的[[全國運動會|全國運動會]]，她也在1公尺、3公尺跳板和跳臺的3項賽事中獲得銀牌，寫下她作為跳水選手的第一頁。{{r|2015全運會}}而後，賴昱燕更以[[世界大學運動會|世界大學運動會]]為目標，在2017年[[荷蘭國際邀請賽|荷蘭國際邀請賽]]混合雙人組3公尺跳板的賽事中奪得銅牌後，{{r|荷蘭邀請賽}}成功取得世大運的參賽資格，並進入[[國家訓練中心|國家訓練中心]]培訓。

===2017年夏季世界大學運動會===
此次世大運的跳水項目由[[林子翔|林子翔]]教練領軍，賴昱燕除在個人項目參加1公尺與3公尺跳板外，也與[[林昀蒂|林昀蒂]]搭檔參加混合雙人組3公尺跳板。最終，賴昱燕雖僅在雙人項目上以總成績177.51分，排名第10名，未能為臺灣添得獎牌，但已然是中華民國跳水史上首位參加世大運的女性運動員。

===世大運之後===
[[臺北|臺北]][[世大運|世大運]]結束之後，賴昱燕從[[高雄師範大學|高雄師範大學]]體育學系畢業，並就讀同校體育學系碩士班及[[臺灣師範大學|臺灣師範大學]]體育學系博士班。

林子翔教練透過以賽代訓的形式，提升賴昱燕的實戰經驗。賴昱燕在2017年10月參加全國運動會，獲得1公尺、3公尺跳板與跳臺3面銀牌，{{r|2017全運會}}而後在11月的香港國際邀請賽中奪得銅牌。翌年，賴昱燕獲選為澳門國際邀請賽的代表選手，並在該項賽事中獲得公開女子組1公尺、3公尺跳板銅牌與跳臺第4名，以及和[[林昀蒂|林昀蒂]]搭檔在混合雙人組3公尺跳板中獲得銅牌。

2019年，賴昱燕參加3場賽事。賴昱燕參加印度亞洲分齡跳水錦標賽，在1公尺跳板中獲得銅牌，並和[[莫子儀|莫子儀]]搭檔奪得銀牌；{{r|2019亞洲分齡}}其次，在澳門國際跳水邀請賽的3公尺跳板中，奪下個人首面國際賽金牌；{{r|2019澳門邀請}}最後，賴昱燕在2019年的全國運動會中，分別在1公尺、3公尺跳板獲得銀牌，以及在跳臺獲得金牌，為其個人在全國運動會的首面金牌。{{r|2019全運會}}

==競賽成績==

===跳水===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|+ 賴昱燕：歷年跳水賽事成績一覽表
|-
! 西元年 !! 賽事 !! 項目 !! 搭檔 !! 成績
|-
| 2015 || [[全國運動會|全國運動會]] || 女子組　1公尺跳板 || - || 銀牌
|-
|  ||  || 女子組　3公尺跳板 || - || 銀牌
|-
|  ||  || 女子組　跳臺 || - || 銀牌
|-
| 2017 || [[荷蘭國際邀請賽|荷蘭國際邀請賽]] || 混合雙人組　3公尺跳板 || [[林昀蒂|林昀蒂]] || 銅牌
|-
|  || [[香港國際跳水公開賽|香港國際跳水公開賽]] || 公開女子組　1公尺跳板 || - || 銅牌
|-
|  ||  || 公開女子組　3公尺跳板 || - || 第7名
|-
|  ||  || 公開女子組　跳臺 || - || 第4名
|-
|  || [[全國運動會|全國運動會]] || 女子組　1公尺跳板 || - || 銀牌
|-
|  ||  || 女子組　3公尺跳板 || - || 銀牌
|-
|  ||  || 女子組　跳臺 || - || 銀牌
|-
| 2018 || [[澳門國際跳水公開賽|澳門國際跳水公開賽]] || 公開女子組　1公尺跳板 || - || 銅牌
|-
|  ||  || 公開女子組　3公尺跳板 || - || 銅牌
|-
|  ||  || 公開女子組　跳臺 || - || 第4名
|-
|  || [[全國分齡跳水錦標賽|全國分齡跳水錦標賽]] || 公開女子組　1公尺跳板 || - || 金牌
|-
|  ||  || 公開女子組　3公尺跳板 || - || 金牌
|-
|  ||  || 公開女子組　跳臺 || - || 金牌
|-
| 2019 || [[澳門國際跳水公開賽|澳門國際跳水公開賽]] || 公開女子組　3公尺跳板 || - || 金牌
|-
|  ||  || 公開女子雙人組　3公尺跳板 || 莫子儀 || 銀牌
|-
|  ||  || 公開女子組　1公尺跳板 || - || 銀牌
|-
|  ||  || 公開混合雙人組　3公尺跳板 || [[林昀蒂|林昀蒂]] || 第4名
|-
|  || [[印度亞洲分齡錦標賽|印度亞洲分齡錦標賽]] || 公開女子雙人組　3公尺跳板 || 莫子儀 || 銀牌
|-
|  ||  || 公開女子組　1公尺跳板 || - || 銅牌
|-
|  ||  || 公開女子組　3公尺跳板 || - || 第4名
|-
|  || [[全國總統盃跳水錦標賽|全國總統盃跳水錦標賽]] || 公開女子組　1公尺跳板 || - || 金牌
|-
|  ||  || 公開女子組　3公尺跳板 || - || 金牌
|-
|  ||  || 公開女子組　跳臺 || - || 金牌
|-
|  || [[全國分齡跳水錦標賽|全國分齡跳水錦標賽]] || 公開女子組　1公尺跳板 || - || 金牌
|-
|  ||  || 公開女子組　3公尺跳板 || - || 金牌
|-
|  ||  || 公開女子組　跳臺 || - || 金牌
|-
|  ||  || 公開女子雙人組　1公尺跳板 || 薛羽芯  || 金牌
|-
|  || [[全國運動會|全國運動會]] || 女子組　跳臺 || - || 金牌
|-
|  ||  || 女子組　1公尺跳板 || - || 銀牌
|-
|  ||  || 女子組　3公尺跳板 || - || 銀牌
|-
|}

===競技啦啦===
2015年第九屆啦啦隊亞洲國際公開錦標賽混合小組　第4名

2015年第九屆啦啦隊亞洲國際公開錦標賽　最佳精神總錦標

===競技體操===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|+ 賴昱燕：歷年競技體操賽事成績一覽表
|-
! 西元年 !! 賽事 !! 項目 !! 成績
|-
| 2007 || [[全國體操錦標賽|全國體操錦標賽]] || 國中女子組　成隊 || 第4名
|-
| 2008 || [[全國體操錦標賽|全國體操錦標賽]] || 國中女子組　成隊 || 第5名
|-
| 2008 || [[全國中等學校運動會|全國中等學校運動會]] || 國中女子組　成隊 || 第4名
|-
| 2009 || [[全國中等學校運動會|全國中等學校運動會]] || 國中女子組　成隊 || 第6名
|-
|  ||  || 國中女子組　跳馬 || 第8名
|-
| 2010 || [[全國體操錦標賽|全國體操錦標賽]] || 高中女子組　成隊 || 第4名
|-
|  ||  || 高中女子組　平衡木 || 第7名
|-
| 2011 || [[全國中等學校運動會|全國中等學校運動會]] || 高中女子組　成隊 || 第4名
|-
|}

== 參考資料 ==
{{Reflist|refs=
<ref name="2015全運會">《中華民國106年全國運動會成果報告書》，頁147。</ref>

<ref name="荷蘭邀請賽">顏如玉，〈都是體操轉跳水　林昀蒂、賴昱燕世大運混雙有優勢〉，《ETtoday運動雲》，2017.07.07。</ref>

<ref name="2017全運會">106年全國運動會，〈決賽成績查詢-跳水-女子組〉，<http://sport106.ilc.edu.tw/>。</ref>

<ref name="2019亞洲分齡">YanYan，〈跳水具潛力發展有成，臺灣選手再次踏上亞洲舞臺，賴昱燕、莫子儀奪銀鍍銅〉，《運動視界》，2019.10.06。</ref>

<ref name="2019澳門邀請">YanYan，〈2019年澳門國際跳水邀請賽，中華臺北勇奪六金六銀六銅〉，《運動視界》，2019.11.06。</ref>

<ref name="2019全運會">潘泓鈺，〈全運會／「跳水精靈」賴昱燕無畏10米高台　奪生涯首金〉，《ETtoday運動雲》，2019.10.20。</ref>

}}

*吳思儀，〈跳水赴陸移訓 逼出競爭力〉，《聯合報》，2017.08.08，A11版。

*蔡宜家，〈【動誌專訪】告別體操華麗轉身　跳水精靈賴昱燕重啟台灣希望〉，《動誌sportz》，2020.04.27。

*蔡宜家，〈賴昱燕領軍躍進國際　台灣新生代跳水選手蓄勢待發〉，《動誌sportz》，2020.05.05。

*Caspi Wang，〈【雙棲運動員】我會的運動不只一種　斜槓選手的過去 V.S 現在〉，《動誌sportz》，2020.10.27。

==外部連結==
*[https://www.facebook.com/yuyan.lai 賴昱燕]的 Facebook 粉絲專頁
*[https://www.instagram.com/yuyan1214/ 賴昱燕]的 Instagram 頁面

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:跳水運動員|Category:跳水運動員]]
[[Category:2017年夏季世界大學運動會運動員|Category:2017年夏季世界大學運動會運動員]]
[[Category:國立高雄師範大學校友|Category:國立高雄師範大學校友]]
[[Category:高雄市人|Category:高雄市人]]
[[Category:赖姓|Category:赖姓]]