{{Infobox scientist
| honorific_prefix  = 
| name              = 賴明詔
| honorific_suffix  = 
| native_name       = 
| native_name_lang  = 
| image             = 
| image_size        = 
| image_upright     = 
| alt               = 
| caption           = 
| birth_date        = {{birth date and age|1942|09|08}}
| birth_place       = {{TWN-JPN}}[[臺南州|臺南州]][[臺南市_(州轄市)|臺南市]]
| death_date        = 
| death_place       = 
| death_cause       = 
| resting_place     = 
| resting_place_coordinates = 
| other_names       = 
| pronounce         =
| residence         = 
| citizenship       = {{plainlist |
*{{JPN-1868}}（1942年－1945年）
*{{TWN}}（1945年至今）
}}
| nationality       = 
| permanent_residency =
| fields            = [[微生物學|微生物學]]、[[病毒學|病毒學]]<ref name="院士簡歷">{{cite web | language = zh | title = 院士簡歷－賴明詔 | url = https://academicians.sinica.edu.tw/index.php?r=academician-n%2Fshow&id=97 | date =  | accessdate = 2021-10-13 | archive-date =  | archive-url =  | dead-url = no }}</ref>
| workplaces        = {{plainlist |
* [[南加州大學|南加州大學]]
* [[霍華德·休斯醫學研究所|霍華德·休斯醫學研究所]]
* [[中央研究院|中央研究院]]
* [[國立成功大學|國立成功大學]]<ref name="院士簡歷"/>
}}
| patrons           = 
| education         = [[加州大學柏克萊分校|加州大學柏克萊分校]]分子生物學博士（1973年）
| alma_mater        = {{plainlist |
* [[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]
* [[加州大學柏克萊分校|加州大學柏克萊分校]]
}}
| thesis_title      = 
| thesis_url        = 
| thesis_year       = 
| doctoral_advisor  = {{Tsl|en|Peter Duesberg|彼得·迪斯貝格}}
| academic_advisors = 
| doctoral_students = 
| notable_students  = 
| known_for         = [[冠狀病毒|冠狀病毒]]研究
| influences        = 
| influenced        = 
| awards            = {{plainlist |
* 北柏林頓基金會 傑出學者獎（1989年）
* [[美洲華人生物科學學會|美洲華人生物科學學會]] 國泰醫院肝炎研究獎（1990年）
* [[南加州大學|南加州大學]] 研究和學術創新獎（1998年）
* [[台美文教基金會|王桂榮台美文教基金會]] 科技工程獎（2003年）
* [[傑出人才發展基金會|傑出人才發展基金會]] 傑出人才獎（2007年）
* 南加州大學 終身成就獎（2008年）
* 美洲華人生物科學學會 終身成就獎（2009年）
* [[總統科學獎|總統科學獎]] 生命科學組（2013年）
* {{Tsl|ja|日経アジア賞|日經亞洲獎}} 科學技術組（2017年）<ref name="院士簡歷"/><ref name="總統科學獎">{{cite web | language = zh | title = 2013生命科學獎得獎者－賴明詔院士個人簡歷 | url = https://web.most.gov.tw/SciencePrize/2019/4663635636.html | date =  | accessdate = 2021-10-13 | archive-date =  | archive-url =  | dead-url = no }}</ref>
}}
| author_abbrev_bot = 
| author_abbrev_zoo = 
| spouse            = 翁惠瑛<ref name="之父">{{cite news|title=獨／冠狀病毒之父：台灣應檢討下一步該怎麼走 |publisher=[[聯合新聞網|聯合新聞網]] |date=2021-09-13 |author=修瑞瑩 |url=https://udn.com/news/story/120940/5741674 |archiveurl= |archivedate= |deadurl= |accessdate=2021-10-13 |language=zh-tw}}</ref>
| partner           = 
| children          = 
| signature         = 
| signature_alt     = 
| website           = 
| footnotes         = 
}}
'''賴明詔'''（{{lang-en|'''Michael Ming-Chiao Lai'''}}，{{bd|1942年|9月8日||}}），[[臺灣|臺灣]][[臺南市|臺南市]]人，為臺灣[[微生物學|微生物學]]、[[病毒學|病毒學]]學者，[[加州大學柏克萊分校|加州大學柏克萊分校]]分子生物學博士，曾任[[中央研究院|中央研究院]]副院長、[[國立成功大學|國立成功大學]]校長、[[南加州大學|南加州大學]]特聘教授、[[霍華德·休斯醫學研究所|霍華德·休斯醫學研究所]]正研究員，並獲選為[[中央研究院院士|中央研究院院士]]、[[美國微生物學會|美國微生物學院]]院士、[[世界科學院|世界科學院]]院士，在臺灣有「[[冠狀病毒|冠狀病毒]]之父」的美譽。<ref name="之父"/><ref name="院士簡歷"/>

==生平==
賴明詔生于臺南。他自[[國立臺南第一高級中學|臺灣省立臺南第一中學]]畢業後，考進[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]醫學系，並於1968年獲[[醫學士|醫學士]]學位。其後赴[[美國|美]]於[[加州大學柏克萊分校|加州大學柏克萊分校]]攻讀博士，師從{{Tsl|en|Peter Duesberg|彼得·迪斯貝格}}，期間開始對於[[病毒|病毒]]之研究，並於其後之學術身涯中持續精研[[癌基因|癌症基因]]、[[冠狀病毒|冠狀病毒]]、[[C型肝炎|C型]]及[[D型肝炎|D型肝炎]]等領域。<ref>{{cite news|title=台灣冠狀病毒之父院士賴明詔：新冠病毒不可能完全消除 |publisher=[[聯合新聞網|聯合新聞網]] |date=2021-05-13 |author=徐如宜 |url=https://health.udn.com/health/story/120951/4560308 |archiveurl= |archivedate= |deadurl= |accessdate=2021-10-13 |language=zh-tw}}</ref>完成博士學業後，賴明詔開始於[[南加州大學|南加州大學]]執教。

任職於南加州大學期間，雖然冠狀病毒於當時未獲學界重視，但賴明詔仍持續深入研究。<ref name="衛福">{{cite magazine |author=林怡慧 |date=2020-09 |title=冠狀病毒之父賴明詔專訪－貫徹科學家精神，投入病毒研究之路 |url=http://www.mohwpaper.tw/adv3/maz30/omz26.html |magazine=衛福季刊 |location= |publisher=[[中華民國衛生福利部|衛生福利部]] |access-date=2021-10-13}}</ref>而自1990年至2003年間，除教職外並同時於[[霍華德·休斯醫學研究所|霍華德·休斯醫學研究所]]擔任正研究員。在學術榮譽方面，其於1992年獲選為[[中央研究院院士|中央研究院院士]]、2002年獲選[[美國微生物學會|美國微生物學院]]院士、2006年獲選[[世界科學院|世界科學院]]院士。<ref name="院士簡歷"/>

2003年經時任[[中央研究院|中央研究院]]院長[[李遠哲|李遠哲]]的邀請，賴明詔返臺出任該院副院長。<ref name="衛福"/>卸任後，曾於2007年至2011年間擔任[[國立成功大學|國立成功大學]]校長。其後於國立成功大學、[[中國醫藥大學|中國醫藥大學]]任[[講座教授|講座教授]]。

== 荣誉 ==
* 1989年，獲北柏林頓基金會傑出學者獎。
* 1990年，獲[[美洲華人生物科學學會|美洲華人生物科學學會]]國泰醫院肝炎研究獎。
* 1992年，當選[[中央研究院院士|中央研究院院士]]。
* 1998年，獲[[南加州大學|南加州大學]]研究和學術創新獎。
* 2002年，獲選為[[美國微生物學會|美國微生物學院]]院士。
* 2003年，獲[[台美文教基金會|王桂榮台美文教基金會]]科技工程獎。
* 2004年，獲[[國立中央大學|國立中央大學]]頒贈榮譽博士學位。
* 2006年，獲選為發展中國家科學院（今[[世界科學院|世界科學院]]）院士。
* 2007年，獲[[傑出人才發展基金會|傑出人才發展基金會]]傑出人才獎。
* 2008年，獲南加州大學終身成就獎。
* 2009年，獲美洲華人生物科學學會終身成就獎。
* 2012年，獲選為[[李國鼎科技與人文講座|李國鼎講座教授]]。
* 2013年，獲[[總統科學獎|總統科學獎]]。
* 2017年，獲{{Tsl|ja|日経アジア賞|日經亞洲獎}}。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{start box}}
{{S-aca}}
|-
|colspan="3" style="text-align:center;"|'''[[中央研究院|中央研究院]]'''
{{s-before|[[陳長謙|陳長謙]]}}
{{s-title|副院長|2003年7月1日－2006年10月18日}}
{{s-after|[[王惠鈞|王惠鈞]]}}
|-
|colspan="3" style="text-align:center;"|'''[[國立成功大學|國立成功大學]]'''
{{s-before|[[高強_(台灣)|高強]]}}
{{s-title|校長|2007年2月1日－2011年1月31日}}
{{s-after|[[黃煌煇|黃煌煇]]}}
{{end box}}

{{总统科学奖}}
{{中央研究院第十九届院士}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:L}}

[[Category:臺灣病毒學家|Category:臺灣病毒學家]]
[[Category:中央研究院副院長|Category:中央研究院副院長]]
[[Category:中央研究院生命科學組院士|Category:中央研究院生命科學組院士]]
[[Category:世界科学院院士|Category:世界科学院院士]]
[[Category:國立成功大學校長|Category:國立成功大學校長]]
[[Category:加利福尼亞大學柏克萊分校校友|Category:加利福尼亞大學柏克萊分校校友]]
[[Category:國立臺灣大學醫學院校友|Category:國立臺灣大學醫學院校友]]
[[Category:总统科学奖获得者|Category:总统科学奖获得者]]
[[Category:台南市人|Category:台南市人]]
[[Category:赖姓|Category:赖姓]]
[[Category:臺灣省立臺南第一中學校友|Category:臺灣省立臺南第一中學校友]]
[[Category:冠狀病毒研究者|Category:冠狀病毒研究者]]