{{東亞男性歷史人物
|名稱 =賴慕布
|身份 =
|國家 =
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓 =
|名 =
|姓名 =
|字 =
|名乘 =<!--琉球士族用-->
|官職 =牛錄章京→議政大臣→革職
|封爵 =奉恩將軍→輔國公
|封號 =
|位階 =
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號 -->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號 -->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號 -->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =<!--清朝旗人專用 -->
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 =
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以 外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|號 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =1611年
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世年 =1646年 (34-35歲)
|逝世地 =
|諡號 =輔國介直公
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =清太祖[[努尔哈赤|努尔哈赤]]
|嫡母 =[[元妃|元妃]]佟佳氏
|母親 =庶妃西林覺羅氏
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =廣略貝勒[[褚英|褚英]]<br>和碩禮烈親王[[代善|代善]]<br>鎮國勤敏公[[阿拜_(清朝)|阿拜]]<br>鎮國克潔將軍[[湯古代|湯古代]]<br>已革貝勒[[莽古爾泰|莽古爾泰]]<br>輔國愨厚公[[塔拜|塔拜]]<br>饒餘敏郡王[[阿巴泰|阿巴泰]]<br>清太宗[[皇太極|皇太極]]<br>鎮國恪僖公[[巴布泰|巴布泰]]<br>已革貝勒[[德格類|德格類]]<br>已革鎮國將軍巴布海<br>已革英親王[[阿濟格|阿濟格]]<br>睿忠親王[[多爾袞|多爾袞]]<br>豫通親王[[多鐸|多鐸]]<br>[[費揚果|費揚果]]
|姊妹 =[[東果格格|東果格格]]<br>[[嫩哲格格|嫩哲格格]]<br>[[莽古濟|莽古濟]]<br>[[穆庫什|穆庫什]]<br>[[清太祖皇五女|皇五女]]<br>[[清太祖皇六女|皇六女]]<br>[[清太祖皇七女|鄉君]]<br>[[清太祖皇八女|和碩公主]]
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =已革奉恩輔國公[[來祜|來祜]]
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''賴慕布'''（{{lang-mnc|ᠯᠠᡳᠮᠪᡠ|z=Laimbu}}；1611年[[腊月廿四|腊月廿四]]日—1646年[[五月十一|五月十一]]日），[[爱新觉罗氏|爱新觉罗氏]]，滿洲正藍旗人。[[努尔哈赤|努尔哈赤]]第十三子。[[皇太极|皇太极]]之庶弟，生母庶妃为[[西林覺羅|西林覺羅]]氏。

==生平==

辛亥年十二月二十四日巳時出生。[[天聰|天聰]]八年（1634年），授牛錄章京之職。[[崇德|崇德]]四年（1639年），授與議政大臣之職。崇德七年（1642年），以英親王[[阿濟格|阿濟格]]屬人的身份跟隨他打敗寧遠的明兵。阿濟格因在[[皇太極|皇太極]]頒賞時不等賞賜即先行回家而獲罪，而賴慕布因沒有勸阻阿濟格而被革職，罷去議政大臣。

賴慕布在入關之後的府邸在朝陽門內燒酒胡同。府邸大殿面闊七間，東西配樓七間，後殿五間，後寢七間有抱廈，後罩房七間。這座府邸在賴慕布之子來祜革爵後，就被賞賜給了聖祖的第五子恆溫親王允祺作「恆王府」。清中後期又改賜仁宗第三子惇恪親王綿愷作「惇王府」。

[[順治|順治]]二年（1645年），賴慕布被封為奉恩將軍。順治三年 (1646年) 逝世。兒子[[來祜|來祜]]承襲爵位為奉恩將軍。順治十年（1653年）五月，賴慕布被追封為輔國公，予以謚號「介直」。其子來祜亦襲爵為輔國公。

==家族==
===母===
庶妃西林覺羅氏，奮杜里哈斯古之女。萬曆三十八年 (1610年) 嫁给了努尔哈赤，萬曆三十九年 (1611年) [[腊月廿四|腊月廿四]]日生賴慕布。生卒年不详。根据杜家骥先生的考证，雖然西林觉罗氏在后来的记录为“庶妃”，但西林覺羅氏最初不被列于太祖妻妾之列，僅為侍婢。

=== 子孫 ===

赖慕布只有一个儿子来祜。来祜的二继妻為瓜尔佳氏鳌拜之女，因而作为鳌拜的亲属而遭到了革爵。已革奉恩輔國公[[來祜|來祜]]有十个儿子，但其中有六位都是夭折或者无嗣，剩下第一子勒克德、第二子宝通、第三子三等輔國將軍来度和第五子爱珠四个宗支。第三房来度的宗支在清中后期绝嗣，所以最终剩下的即是第一房勒克德、第二房宝通和第五房爱珠三房后裔。

==参考文献==
*《[[清史稿|清史稿]]》 列傳四 諸王三
*《[[清史稿|清史稿]]》 表二 皇子世表二
==注釋==

[[Category:清太祖皇子|13]]
[[Category:清朝軍事人物|L]]
[[Category:1611年出生|L]]
[[Category:1646年逝世|L]]
[[Category:愛新覺羅氏|Category:愛新覺羅氏]]