'''賴炳芳'''{{BD|1932年||2009年|||}}，[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[大村鄉_(台灣)|大村鄉]]果農，引進[[巨峰葡萄|巨峰葡萄]]並改良植種方式，帶動家鄉經濟，被譽為「臺灣巨峰葡萄之父」。
==生平==
大村鄉過溝村的賴炳芳早年受日本教育，精通日文<ref name="劉明岩"/>。過溝村、大-{庄}-村早年是生產藺草蓆，生活困苦，彰化民謠有「日織蓆，瞑撚綆，燒草頭，假粗糠...莫嫁過溝與大-{庄}-」，指勸家長不要把女兒嫁去此地<ref name="陳國典"/>。

1964年，對日本農業熟悉的賴炳芳以每株新台幣一千兩百元的價格，自日本引進六株巨峰葡萄種在過溝村的自家門前，當時一般公務人員月薪約五、六百元<ref name="洪璧珍1"/>。當時他只試種一分地，約兩百棵，隔年即可收成，當他挑起價格可抵上五擔稻穀的一擔葡萄那一剎那，感言是「那種感覺就像葡萄般的甘甜」<ref name="劉明岩"/>。大村鄉最先跟進的是賴慶陽、賴錦沈、賴清富、張傳宗這四人，他們在1965年率先剷除經營多年的椪柑園，一起改種、推廣巨峰葡萄，曾被形容是大村鄉的「四大金剛」<ref name="何烱榮1"/>。

巨峰葡萄在日本是一年一熟，但在臺灣鄉靠著催芽劑催芽，以及枝葉修剪方式，一年可分夏、冬兩季收成<ref name="劉明岩"/>。台中區農改場的專家還得向賴炳芳請教栽培經驗、索取品種帶回栽種研究，所以賴炳芳被推崇是「台灣巨峰葡萄之父」<ref name="何烱榮3"/>。名氣雖響，但賴炳錫未自抬身價，依然與他人賣葡萄價相同<ref name="洪璧珍1"/>。[[埔心鄉|埔心鄉]]、[[溪湖鎮|溪湖鎮]]等地果農也會來過溝村取種，因此彰化的巨峰葡萄苗多半是從賴炳芳的果園所繁衍出去<ref name="洪璧珍2"/>。賴慶陽回憶，那時葡萄園雇工是按日計酬，一天廿五元，工人常說不要工資，要帶一串葡萄回家<ref name="何烱榮1"/>。

因大村鄉是臺灣早引進巨峰葡萄的地方，故有「巨峰葡萄故鄉」之稱，當地果農將生產的葡萄特別稱之「大峰葡萄」<ref name="何烱榮2"/>。至1983年報導時，大村鄉一分農地可採收四千台斤巨峰葡萄，售價為每台斤十五元，當時光依葡萄年收入就高達兩億元<ref name="張建荼"/>。大村鄉擺塘村的信仰中心擺塘慈祥寺，之所以暱稱為「葡萄廟」，就是來自依葡萄致富的村民<ref name="何烱榮1"/>。

賴炳芳晚年時，將經營四十多年的葡萄園和兩株僅存的巨峰葡萄原始母株，賣給[[二林鎮|二林鎮]]人洪南樞<ref name="何烱榮3"/>。2008年6月27日，縣長[[卓伯源|卓伯源]]等人會同農改場植物專家白桂芳博士到場，看望即將老死的臺灣巨峰葡萄原始母株<ref name="洪璧珍2"/>。縣長也登門拜訪了賴炳芳，聽他口述葡萄老樹的故事<ref name="何烱榮3"/>。

2009年，賴炳芳去世，享壽七十八歲，報紙寫「抑鬱以終」<ref name="何烱榮3"/>。該年他家鄉的巨峰葡萄大豐收，外銷[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[新加坡|新加坡]]等地，大村鄉農會暴增三億多元存款<ref name="何烱榮2"/>。

==參考==
{{portal box|人物|臺灣|農業}}
{{reflist|refs=

<ref name="何烱榮3">{{Cite news|url=|title=一堆身價千萬果農 巨峰葡萄之父沒份|author=何烱榮|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=2011-02-21|accessdate=}}</ref>

<ref name="何烱榮2">{{Cite news|url=|title=大峰葡萄豐收 千萬富農暴增百人 巨峰的故鄉 佔全台產量近半 比莫拉克早一步採收 農友笑呵呵存錢 農會一下子多了三億元|author=何烱榮|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=2009-09-16|accessdate=}}</ref>

<ref name="何烱榮1">{{Cite news|url=|title=神明有保佑 一盒頂級葡萄 開啟葡萄廟香火|author=何烱榮|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=2011-02-21|accessdate=}}</ref>

<ref name="劉明岩">{{Cite news|url=|title=東瀛移民客 巨峰葡萄台灣發紫|author=劉明岩|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=2003-01-20|accessdate=}}</ref>

<ref name="洪璧珍1">{{Cite news|url=|title=大村葡萄王 高齡44歲每年結果|author=洪璧珍|language=zh-tw|newspaper=中國時報|date=2008-06-25|accessdate=}}</ref>

<ref name="洪璧珍2">{{Cite news|url=|title=搶救葡萄王 專家：老化非罹病|author=洪璧珍|language=zh-tw|newspaper=中國時報|date=2008-06-28|accessdate=}}</ref>

<ref name="陳國典">{{Cite news|url=|title=地方歌謠 彰化大村鄉…目屎流落做飯湯|author=陳國典|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=1999-08-12|accessdate=}}</ref>

<ref name="張建荼">{{Cite news|url=|title=巨峰葡萄味美產量大 宣傳不足銷售欠佳 價格難調高|author=張建荼|language=zh-tw|newspaper=民生報|date=1983-01-11|accessdate=}}</ref>

}}
 

[[Category:台灣農民|Category:台灣農民]]
[[Category:大村鄉人_(臺灣)|Category:大村鄉人 (臺灣)]]
[[Category:賴姓|Category:賴姓]]