{{BLPsources|time=2020-12-22T09:25:01+00:00}}
{{Infobox religious biography
| name             = 賴甘霖<br><small>Andrés Diaz de Rábago Perez<br><small>
| image            = Andrés Diaz de Rábago Perez.jpg
| caption          = 
| religion         = [[天主教|天主教]][[耶稣会|耶稣会]]
| order            = [[神父|神父]]
| ethnicity        = [[西班牙人|西班牙人]]
| birth_name       = 
| birth_date       = {{birth date|df=yes|1917|10|3}}
| birth_place      = {{flag|Restoration (Spain)|name=西班牙}}[[拉科魯尼亞省|拉科魯尼亞省]][[巴爾班薩縣|巴爾班薩縣]][[卡拉米尼亞爾鎮|卡瑞米娜鎮]]
| death_date        = {{death date and age|2022|6|15|1917|10|3}}
| death_place       = {{TWN}}[[新北市|新北市]][[新莊區|新莊區]][[輔仁聖博敏神學院|輔仁聖博敏神學院]]頤福園<ref>[https://tw.appledaily.com/local/20220615/Q2Z3RYEGVBAG7FLSDP6ORZP7YY/ 105歲人瑞賴甘霖神父逝世　遺愛人間！遺體捐醫學系研究]</ref>
| nationality = {{SPN}}（1917年10月3日－2022年6月15日）<br>{{ROC}}（2017年4月13日－2022年6月15日）
}}

'''賴甘霖'''（{{lang-es|Andrés Diaz de Rábago Perez}}，{{bd|1917年|10月3日|2022年|6月15日|catIdx=Rábago Perez}}），[[天主教|天主教]][[耶稣会|耶穌會]][[西班牙|西班牙]]籍神父、[[传教士|傳教士]]、學者。賴甘霖神父曾在[[中華民國大陸時期|中國]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[東帝汶|東帝汶]]、和[[臺灣|臺灣]]服務，且經歷過[[西班牙内战|西班牙內戰]]、[[国共内战|國共內戰]]、[[东帝汶历史|東帝汶獨立]]運動、以及[[臺灣白色恐怖時期|台灣戒嚴時期]]。因適逢國共內戰，在中國四處奔走，最後逃往菲律賓，後被調往東帝汶，最後來到台灣服務。<ref name=":0">{{Cite book|title=愛如甘霖：賴甘霖神父自傳|last=賴|first=甘霖|publisher=大塊文化|year=2020|isbn=9789865549145|location=台北市|pages=}}</ref>自1969年開始在台灣奉獻。52年來，他在[[國立臺灣大學醫學院|臺灣大學醫學院]]授課、探訪病友、協助[[古亭耶穌聖心堂|古亭耶穌聖心堂]]的牧靈服事、在[[兒童主日學|兒童主日學]]帶小朋友、擔任同學會輔導司鐸、照顧耶穌會會士們的健康。<ref name=":1" />

== 生平 ==

=== 家庭背景 ===
1917年，賴甘霖出生於[[西班牙|西班牙]][[加利西亚_(西班牙)|加利西亞自治區]]。祖父{{link-gl|瓦昆·安東尼歐|Joaquín Díaz de Rábago}}是知名經濟學家、社會學家，也是社會主義者，在[[聖地亞哥-德孔波斯特拉大學|聖地亞哥-德孔波斯特拉大學]]教授社會學與希伯來文，寫了許多幫助農民脫貧和農村發展的文章。因為祖父投入關懷農業，父親自小耳濡目染，長大後也從事這方面的作為。祖父母離世後留下許多田地給父親[[安德助·迪卡茲|安德助·迪卡茲]](Andrés Díaz de Rábago y Aguiar )，但父親將田產售出，在加利西亞開沙丁魚罐頭工廠，幫助當地的居民處理多出來的漁獲量，也因為開了沙丁魚工廠，為當地居民提供許多工作機會。母親[[娜希紗|娜希紗]](Narcisa Pérez Esteso)來自[[佩雷茲家族|佩雷茲家族]]，主要從事製造與賣蠟燭的行業，到了她的祖父開始提供類似「農村銀行」的服務，幫助老百姓可以透過存錢來賺錢。而在父親與母親結婚後，他們承繼上一代人的理想，透過農村信貸及資金周轉，幫助農民降低種植風險，在收成後也有安全的地方存款。而這些作為都深深影響賴甘霖。<ref name=":0" />

=== 生長年代 ===
1933年，西班牙的政局動盪不安，社會存在許多矛盾與意識形態對立，在就讀[[聖地牙哥大學|聖地牙哥大學]]醫學與外科學系的賴甘霖也深受影響，當時身旁的許多好友特別熱衷政治，而他則是選擇參加教會活動。1936年7月，[[西班牙内战|西班牙內戰]]爆發，許多青年和軍官都戰死沙場，在1937年，賴甘霖加入志願軍，被分配到西班牙殖民地—[[摩洛哥|摩洛哥]]軍營受訓，不久後就被銜命到西班牙打仗。到了1939年4月內戰結束，國家為了早日恢復國力透過密集課程讓學生趕緊畢業，賴甘霖就在1940年7月從醫學院畢業。<ref name=":0" />

=== 加入耶穌會 ===
賴甘霖就讀的是[[耶稣会|耶穌會]]所辦的小學，所以從小就潛移默化到中國傳教的事情，但真正確定他要成為耶穌會教士是直到大學畢業前不久才決定。當時的他，有一個跟他感情很親密的女朋友，讓他在行醫和女友還有成為教士之中作抉擇，最終在教會避靜五天之後，他認清自己的內心想要成為教士，並在大學畢業後就進入[[西班牙|西班牙]][[薩拉曼卡初學院|薩拉曼卡初學院]]，在學習完如何成為教士後，在1947年與父母家人道別，前往當時社會動亂的[[中國|中國]][[北平市|北平]]傳教。值得一提的是，其中文名字是由一位中國神父—張雷所取，取天降甘霖以滋潤大地之意。因為在中國服務的惠濟良主教甫去世，修士們希望一位新的會士能承繼[[惠济良|惠濟良]]主教的姓氏與初到中國之時的精神，故當時其名為惠甘霖。<ref name=":0" />

=== 漂泊歷程 ===
1949 年2月6日，因[[国共内战|國共內戰]]的情勢惡化，從[[安庆市|安慶]]逃往[[上海市|上海]]。自[[中国共产党|中國共產黨]]掌握上海後，外籍傳教士開始被驅離，外籍傳教士紛紛以[[香港|香港]]、[[澳門|澳門]]為跳板，前往[[臺灣|台灣]]、[[越南|越南]]、[[菲律宾|菲律賓]]和[[泰国|泰國]]等地，而賴甘霖遷往由西班牙殖民的菲律賓服務。在菲律賓服務時，於[[马尼拉|馬尼拉]][[聖多默大學|聖托瑪斯大學]]取得神學博士學位，加上在[[马德里|馬德里]]獲得的醫學博士，使其日後在台灣取得教授醫學倫理和拉丁文等課程的資格。之後被耶穌會調派至[[葡萄牙|葡萄牙]]統治下的東帝汶服務，培養出許多東帝汶和平進步的公民領袖，如獲得諾貝爾和平獎的[[嘉禄·斐理伯·西门内斯·贝洛|貝洛主教]]，帶領東帝汶獨立建國的[[沙纳纳·古斯芒|古斯芒]]。<ref name=":0" />

=== 來台契機 ===
賴甘霖來到[[台灣|台灣]]時已經52歲，當時[[耶稣会|耶穌會]]漸漸認知國際情勢下（回[[中国大陆|中國大陸]]）的機會渺茫，會士紛紛來台傳福音，離開中國已有20年的賴甘霖，再度踏上擁有[[中華文化|中華文化]]的台灣，他決定用不同的形式，延續在華人社會傳道的目標，因為他昔日有在[[北平市|北平]]傳教，在台灣顯得相對適應。同時，1950-1960年代台灣便是中華省耶穌會遍地開花的時期，他們開始從中國轉移到台灣[[新竹|新竹]]等地，建立教堂以及學術機構，更推動山地服務，青年寫作等活動。賴甘霖神父1969年在耶穌會的安排下離開東帝汶，派遣到台灣繼續他的傳福音工作，初到台灣時他先在耕莘文教院住了一陣子，後來被送到新竹的華語學院補修中文，和其他來自17個國家的修士，修女等學生學習。也因為有醫學背景，他被派遣到[[國立臺灣大學醫學院|台灣大學醫學院]]教書，並接替[[美國|美國]]籍的江建神父教授醫學倫理課。另外，因為在台灣沒有人姓惠，再經由西班牙高欲剛神父的建議後，改名為較多人姓的賴。<ref name=":0" />

== 著作 ==

* 賴甘霖，《愛如甘霖：賴甘霖神父自傳》，台北市，大塊文化，2020

== 參考文獻 ==

* 賴甘霖，《愛如甘霖：賴甘霖神父自傳》，台北市，大塊文化，2020
*全國宗教資訊網>團體資訊查詢 > 績優外籍人士查詢 > 賴甘霖<ref name=":1">{{Cite web|title=全國宗教資訊網>團體資訊查詢 > 績優外籍人士查詢 > 賴甘霖|url=https://religion.moi.gov.tw/ExcellentForeigner/Content?ci=1&cid=6|accessdate=|author=|date=|format=|publisher=|language=}}</ref>
*記者羅真，〈第27屆醫療奉獻獎特別報導 個人醫療奉獻獎－1 賴甘霖 哪裡生根，哪裡就有愛〉，《聯合報》2017/09/07，第B4版。
*內政部移民署共同製作／新住民發展基金補助／廣告，〈西班牙神父散播愛，獲臺灣身分證〉，《聯合報》2017/05/08，第C2版。
*張肇烜醫師 《仁醫心路》專欄，〈西班牙來的104歲賴甘霖神父愛台有感：台灣是我第4個女友 也是摯愛！〉，《中央廣播電台》2020-09-26<ref>{{Cite web|title=西班牙來的104歲賴甘霖神父愛台有感：台灣是我第4個女友 也是摯愛！|url=https://www.rti.org.tw/news/view/id/2080575|accessdate=2020-12-08|work=Rti 中央廣播電臺|language=zh|archive-date=2020-10-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20201004161350/https://www.rti.org.tw/news/view/id/2080575|dead-url=no}}</ref>

== 參考來源 ==
{{reflist}}

[[Category:赖姓|Category:赖姓]]
[[Category:西班牙人瑞|Category:西班牙人瑞]]
[[Category:台灣戰後時期傳教士|Category:台灣戰後時期傳教士]]
[[Category:西班牙耶稣会会士|Category:西班牙耶稣会会士]]
[[Category:加利西亚人|Category:加利西亚人]]
[[Category:西班牙內戰人物|Category:西班牙內戰人物]]
[[Category:國立臺灣大學醫學院教授|Category:國立臺灣大學醫學院教授]]