{{NoteTA
| G1=Games
| G2=Square Enix
}}
{{Infobox musical artist
| name = 笹井隆司
| image =
| background = solo_singer
| birth_date = {{birth date and age|1961|12|21}}
| birth_place = 日本[[大阪市|大阪]]
| instrument = 低音吉他、人声
| genre = 摇滚
| occupation = 作曲家、歌曲作者
| years_active = 1982－
| label = [[NTT出版|NTT出版]]<br />[[史克威尔|史克威尔]]<br />[[DigiCube|DigiCube]]
| associated_acts = Novela<br />Action<br />Queen Mania<br />Spiders from Cabaret
}}
{{Japanese|japanese=笹井 隆司|kana=ささい りゅうじ|romaji=Sasai Ryūji}}

'''笹井隆司'''（1961年12月21日－）是[[日|日]]本原[[电子游戏|电子游戏]][[作曲家|作曲家]]与[[低音吉他手|低音吉他手]]，以为《[[Xak|Xak]]》、《[[时空之霸者_沙加3_完结篇|时空之霸者 沙加3 [完结篇]]]》和《[[最终幻想_神秘历险|最终幻想 神秘历险]]》创作而知名，又以其摇滚风格而知名。其音乐生涯从15岁组建[[乐队|乐队]]而开始。在进入游戏产业前，笹井隆司参与过动画行业，为两部电视连续剧和一部电影配乐。在以[[自由职业|自由职业]]身份为4部游戏创作音乐后，他于1991年加入[[史克威尔|史克威尔]]；於1998年离职前，他总共为公司5部游戏创作音乐。

虽然他表面上从游戏音乐领域消失，但他以化名继续为[[美少女游戏|美少女游戏]]、[[弹珠机|弹珠机]]和乐队谱写音乐。在笹井游戏音乐生涯，他多和新田忠弘、[[藤冈千寻|藤冈千寻]]和[[川上泰广|川上泰广]]合作。他曾是摇滚乐团Novela和Action的成员，现正担任Queen Mania和Spiders from Cabaret的贝司手。

== 传记 ==
笹井隆司1961年出生于日本[[大阪市|大阪]]，并从15岁开始演奏与组建乐队<ref name="OSV">{{cite web|url=http://www.originalsoundversion.com/?p=4072|title=School of Rock: Interview with Squaresoft Composer Ryuji Sasai|publisher=Original Sound Version|first=Jayson|last=Napolitano|date=2009-09-09|accessdate=2010-01-08|archive-url=https://www.webcitation.org/69ZXqeKDf?url=http://www.originalsoundversion.com/school-of-rock-interview-with-squaresoft-composer-ryuji-sasai/|archive-date=2012-07-31|dead-url=yes}}</ref>。1982年，他加入摇滚乐团Novela；他担任乐团数张专辑的歌曲作者和器乐手<ref name="SEMO" />。他在乐队期间还为动画连续剧《[[太阳之子艾斯特班|太阳之子艾斯特班]]》（1982）和《[[コアラボーイコッキィ|コアラボーイコッキィ]]》（1984）作曲。在1984年离开Novela后，他和[[门仓聪|门仓聪]]为1986年电影《[[童話めいた戦史ウインダリア|童話めいた戦史ウインダリア]]》配乐。他在1988年加入乐团Action，并担任低音吉他手和和声歌手；乐团活跃了十年<ref name="SEMO">{{cite web|url=http://www.squareenixmusic.com/composers/sasai/biography.shtml|title=Ryuji Sasai :: Biography|publisher=Square Enix Music Online|author=Chris|date=2007-09-10|accessdate=2010-01-08|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140222144628/http://www.squareenixmusic.com/composers/sasai/biography.shtml|archivedate=2014-02-22}}</ref>。

他首次配乐的电子游戏是1989年Crystal Software的《[[梦幻的心脏III|梦幻的心脏III]]》，合作者为[[藤冈千寻|藤冈千寻]]<ref name="SEMO" />。之后他将[[样本_(音乐)|样本唱片]]和简历投递专业PC杂志上列出的各软件和游戏公司，最终得到[[Micro_Cabin|Micro Cabin]]的回应<ref name="OSV" />。他为与新田忠弘合作，为《[[Xak|Xak]]》<ref>{{cite web|url=http://www.originalsoundversion.com/?p=355|title=Coolest Game Subtitle Ever: Xak ~ The Art of Visual Stage (Review)|publisher=Original Sound Version|first=Jayson|last=Napolitano|date=2008-09-11|accessdate=2010-01-13|archive-url=https://www.webcitation.org/69ZcRcaz1?url=http://www.originalsoundversion.com/coolest-game-subitlte-ever-xak-the-art-of-visual-stage-review/|archive-date=2012-07-31|dead-url=yes}}</ref>、《[[Fray|Fray]]》和《[[Xak_II|Xak II]]》作曲<ref name="SEMO" /><ref>{{cite web|url=http://www.originalsoundversion.com/?p=922|title=Xak is Back: Xak II, An Action Game Without The Action Music (Review)|publisher=Original Sound Version|first=Jayson|last=Napolitano|date=2008-10-29|accessdate=2010-01-13|archive-url=https://www.webcitation.org/69ZcSG0De?url=http://www.originalsoundversion.com/xak-is-back-xak-ii-an-action-game-without-the-action-music/|archive-date=2012-07-31|dead-url=yes}}</ref>。1991年在藤冈被[[史克威尔|史克威尔]]聘为总监后，因公司需要作曲家协助[[植松伸夫|植松伸夫]]和[[伊藤贤治|伊藤贤治]]，笹井受邀加入公司<ref name="SEMO" />。他的首个任务是为[[Game_Boy|Game Boy]]作品《[[时空之霸者_沙加3_完结篇|时空之霸者 沙加3 [完结篇]]]》创作原声<ref>{{cite web|url=http://www.mobygames.com/game/gameboy/final-fantasy-legend-iii/credits|title=Game Credits for Final Fantasy Legend III|publisher=[[MobyGames|MobyGames]]|accessdate=2010-01-13|archive-date=2012-07-31|archive-url=https://www.webcitation.org/69ZcSrVoN?url=http://www.mobygames.com/game/gameboy/final-fantasy-legend-iii/credits|dead-url=no}}</ref>。笹井谱写了大部分配乐，总监藤冈负责四首乐曲<ref name="SEMO" />。

随后他又和[[川上泰广|川上泰广]]合作，为史克威尔1992年游戏《[[最终幻想_神秘历险|最终幻想 神秘历险]]》作曲，这是[[最终幻想系列|最终幻想系列]]首款未由系列主作曲家植松谱曲的游戏<ref name="SEMO" />。因乐团Action处于高峰期而沉寂一段时间后，笹井独自为日本独占游戏《[[鲁多拉的秘宝|鲁多拉的秘宝]]》（1996）谱曲<ref>{{cite web|url=http://www.rpgfan.com/soundtracks/rudranh/index.html|title=Rudora no Hihou OSV|publisher=RPGFan|first=Patrick|last=Gann|accessdate=2010-01-13|archive-date=2012-07-31|archive-url=https://www.webcitation.org/69ZcTSh7s?url=http://www.rpgfan.com/soundtracks/rudranh/index.html|dead-url=yes}}</ref>。之后他又为多人配乐游戏《[[Tobal_No._1|Tobal No. 1]]》创作了曲目《角色选择》<ref>{{cite web|url=http://www.mobygames.com/game/playstation/tobal-no1/credits|title=Game Credits for Tobal No.1|publisher=[[MobyGames|MobyGames]]|accessdate=2010-01-13|archive-date=2019-04-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20190424062058/https://www.mobygames.com/game/playstation/tobal-no1/credits|dead-url=no}}</ref>；此曲后由团队GUIDO编曲，收录于游戏的编曲专辑《Tobal No. 1 Remixes Electrical Indian》<ref>{{cite web|url=http://www.squareenixmusic.com/reviews/daveharry/tobal1remixes.shtml|title=Tobal No. 1 Remixes Electrical Indian :: Review by Harry and Dave|publisher=Square Enix Music Online|author=Harry; Dave|accessdate=2010-01-08|archive-date=2012-07-31|archive-url=https://www.webcitation.org/69ZcUcyPc?url=http://www.squareenixmusic.com/reviews/daveharry/tobal1remixes.shtml|dead-url=no}}</ref>。

在1998年完成《[[武士道之刃2|武士道之刃2]]》而Action解散后<ref>{{cite web|url=http://www.gamespot.com/ps/action/bushidoblade2/tech_info.html?tag=tabs;summary|title=Bushido Blade 2 Tech Info|publisher=[[GameSpot|GameSpot]]|accessdate=2010-01-13|archive-date=2011-06-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20110604210500/http://www.gamespot.com/ps/action/bushidoblade2/tech_info.html?tag=tabs;summary|dead-url=no}}</ref>，笹井离开了史克威尔<ref name="SEMO" />。他原本将为《武士道之刃2》之后的两款[[电子角色扮演游戏|角色扮演游戏]]配乐，但因公司的状况而未能通过。在没有收到公司分配的任务后，他决定离开史克威尔。他之后以假名为[[美少女游戏|美少女游戏]]、[[弹珠机|弹珠机]]和乐队作编曲。笹井现在担任乐团[[皇后乐队|皇后乐队]]致敬乐团Queen Mania，以及摇滚乐团Spiders from Cabaret的低音吉他手<ref name="OSV" />

== 音乐风格与所受影响 ==
笹井以其摇滚风格知名；《武士道之刃2》的原声使用了[[重摇滚|重摇滚]]音乐以及传统日本器乐与和声<ref>{{cite web|url=http://www.squareenixmusic.com/reviews/kerohazel/bushidoblade2.shtml|title=Bushido Blade 2 Original Soundtrack :: Review by Kero Hazel|publisher=Square Enix Music Online|author=Kero Hazel|accessdate=2010-01-13|archive-date=2012-07-31|archive-url=https://www.webcitation.org/69ZcVGOQV?url=http://www.squareenixmusic.com/reviews/kerohazel/bushidoblade2.shtml|dead-url=no}}</ref>。作为致敬乐团Queen Mania的一员，笹井称[[皇后乐团|皇后乐团]]对他音乐影响重大<ref>{{cite web|url=http://www.squareenixmusic.com/composers/sasai/index.shtml|title=Ryuji Sasai|publisher=Square Enix Music Online|accessdate=2010-01-13|archive-date=2019-09-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20190915225735/https://www.squareenixmusic.com/composers/sasai/index.shtml|dead-url=no}}</ref>。笹井偏爱重金属和[[另类摇滚|另类摇滚]]流派，他最喜欢的乐队是{{link-en|极端乐队|Extreme (band)}}、[[犹大牧师|犹大牧师]]和[[红辣椒乐队|红辣椒]]。他称他还听中摇滚，并也开始喜欢[[前卫摇滚|前卫摇滚]]等流派。在涉足电子游戏产业时，他听了许多电影与古典音乐<ref name="OSV" />。

== 音乐作品 ==
{| border="2" cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 1em 1em 1em 0; background: #f9f9f9; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 90%;"
|- bgcolor="#CCCCCC" align="center"
! colspan="4" style="background: LightSteelBlue;" | 动画
|- bgcolor="#CCCCCC" align="center"
! 年份 !! 作品 !! 职位 !! 合作者
|-
| 1982 || [[太阳之子艾斯特班|太阳之子艾斯特班]] || 作曲 || [[哈伊姆·萨班|哈伊姆·萨班]]、[[舒奇·勒维|舒奇·勒维]]
|-
| 1984 || [[コアラボーイコッキィ|コアラボーイコッキィ]] || 作曲 || 
|-
| 1986 || [[童話めいた戦史ウインダリア|童話めいた戦史ウインダリア]] || 作曲 || [[门仓聪|门仓聪]]
|-
|- bgcolor="#CCCCCC" align="center"
! colspan="4" style="background: LightSteelBlue;" | 电子游戏
|- bgcolor="#CCCCCC" align="center"
! 年份 !! 作品 !! 职位 !! 合作者
|-
| rowspan="2" | 1989 || 梦幻的心脏III || 作曲 || [[藤冈千寻|藤冈千寻]]
|-
| [[Xak|Xak]] || 作曲 || 新田忠弘
|-
| rowspan="2" | 1990 || [[Fray|Fray]] || 作曲 || 新田忠弘
|-
| [[Xak_II|Xak II]] || 作曲 || 新田忠弘
|-
| 1991 || [[时空之霸者_沙加3_完结篇|时空之霸者 沙加3 [完结篇]]] || 作曲/编曲 || 藤冈千寻
|-
| 1992 || [[最终幻想_神秘历险|最终幻想 神秘历险]] || 作曲/编曲 || [[川上泰广|川上泰广]]
|-
| rowspan="2" | 1996 || [[鲁多拉的秘宝|鲁多拉的秘宝]] || 作曲/编曲 || 
|-
| [[Tobal_No._1|Tobal No. 1]] || 作曲/编曲 || 多人
|-
| 1998 || [[武士道之刃2|武士道之刃2]] || 作曲/编曲 || 
|-
| 2010 || [[沙加3时空之霸者_黑暗与光明|沙加3时空之霸者 黑暗与光明]] || 作曲/编曲 || [[伊藤贤治|伊藤贤治]]
|}

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Sasai Ryuji}}
[[Category:1961年出生|Category:1961年出生]]
[[Category:日本貝斯手|Category:日本貝斯手]]
[[Category:日本作曲家|Category:日本作曲家]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:遊戲音樂作曲家|Category:遊戲音樂作曲家]]
[[Category:大阪府出身人物|Category:大阪府出身人物]]
[[Category:史克威尔艾尼克斯人物|Category:史克威尔艾尼克斯人物]]