{{Infobox officeholder
|original_name =
|image = Sasamori Junzo.jpg
|caption = 
| office         = {{JPN}}第1任{{link-ja|賠償廳|賠償庁}}長官
| term_start     = 1948年2月1日
| term_end      = 1948年3月10日
| primeminister  = [[片山哲|片山哲]]
| predecessor    = 新創職位
| successor      = {{link-ja|船田享二|船田享二}}
| office2         = {{JPN}}第2任[[復員廳|復員廳]]總裁
| term_start2    = 1947年6月1日
| term_end2       = 1947年10月15日
| primeminister2  = [[片山哲|片山哲]]
| predecessor2    = [[幣原喜重郎|幣原喜重郎]]
| successor2      = 職位廢除
| office3        = {{JPN}}[[國務大臣_(日本)|国務大臣]]
| term_start3     = 1947年10月15日
| term_end3       = 1948年2月1日
| primeminister3  = [[片山哲|片山哲]]
| predecessor3    = 新創職位（因[[復員廳|復員廳]]廢除）
| successor3      = 職位廢除（因{{link-ja|賠償廳|賠償庁}}成立）
| office4       = {{JPN}}[[參議院_(日本)|參議院]]議員
| term_start4     = 1953年7月30日
| term_end4       = 1968年7月7日
|predecessor4     ={{link-ja|工藤鐵男|工藤鉄男}}（補選）
|successor4      =
|constituency4   = [[青森縣選舉區|青森縣選舉區]]
| office5       = {{JPN}}[[眾議院_(日本)|眾議院]]議員
| term_start5     = 1947年4月26日
| term_end5       = 1953年3月14日
|predecessor5     =新設選區
|successor5      =
|constituency5   = {{link-ja|青森縣第2區 (中選舉區)|青森県第2区 (中選挙区)|青森縣第2區}}
| office6       = {{EOJ}}[[眾議院_(日本)|眾議院]]議員
| term_start6     = 1946年4月11日
| term_end6       = 1947年3月31日
|predecessor6     =新設選區
|successor6      =選區廢除
|constituency6   = 青森縣全縣區
| birth_date      = {{birth date|1886|5|18}}
| birth_place     = {{JPN}}[[青森縣|青森縣]][[弘前城|弘前城]]下{{link-ja|若党町|若党町}}<br>（現[[弘前市|弘前市]]）
| death_date      = {{death date and age|1976|2|13|1886|5|18}}
| death_place     = {{JPN}}[[東京都|東京都]]
| resting_place   = 
| spouse = 笹森壽
| parents=笹森要藏（父）
| children = {{link-ja|笹森建美|笹森建美}}（子）
| relatives={{link-ja|笹森卯一郎|笹森卯一郎}}（兄）<br>{{link-ja|淺田良逸|浅田良逸}}（兄）
| party = （[[無党籍|無党籍]]→）<br/>（{{link-ja|国民党 (日本)|国民党 (日本)|国民党}}→）<br/>（{{link-ja|国民協同党|国民協同党}}→）<br/>（{{link-ja|改進党|改進党}}→）<br />[[自由民主党_(日本)|自由民主党]]
|alma_mater = [[早稻田大学|早稻田大学]]政治經濟科<br>[[丹佛大學|丹佛大學]]研究院
|religion = [[新教|新教]][[循道宗|循道宗]]
|occupation = {{link-ja|青山学院|学校法人青山学院}}院長
|awards=[[正三位|正三位]]<br>[[勳一等瑞宝章|勳一等瑞宝章]]<br>[[劍道|劍道]]{{link-ja|範士|範士}}
}}
'''笹森順造'''（日語：ささもり じゅんぞう，{{Bd|1886年|5月18日|1976年|2月13日}}），為日本[[政治家|政治家]]、[[劍道家|劍道家]]及[[教育家|教育家]]，稱號[[政治學士|政治學士]]、[[哲學博士|哲學博士]]及[[劍道範士|劍道範士]]。榮譽為正三位勲一等瑞寶章。曾任{{Translink|ja|東奥義塾高等学校||東奥義塾}}塾長、{{Translink|ja|学校法人青山学院||青山學院}}院長、[[眾議院_(日本)|眾議院]]議員、[[參議院_(日本)|參議院]]議員、復員廳總裁、賠償廳長官、全日本劍道連盟最高顧問以及國務大臣。

== 經歷 ==
=== 早年 ===
1886年，笹森順造生於[[青森縣|青森縣]]弘前若黨町（後改為[[弘前市|弘前市]]），為前[[弘前藩|弘前藩]]藩士笹森要蔵第六子。1894年，他入門{{Translink|ja|北辰堂}}道場，其中學習小野派一刀流劍術。14歲時，他[[受洗|受洗]]成為[[基督徒|基督徒]]。<ref name="唐變木"/> <ref>{{cite news |author1=クリスチャントゥデイ |title=笹森建美氏召天、キリスト教と武術を伝えた牧師 |url=https://www.christiantoday.co.jp/articles/24302/20170817/sasamori-takemi.htm |accessdate=2020-11-22 |date=2017 |archive-date=2018-05-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180530175233/http://www.christiantoday.co.jp/articles/24302/20170817/sasamori-takemi.htm |dead-url=no }}</ref>

1910年，他畢業於[[早稻田大學|早稻田大學]]政治經濟科，之後曾經做過雜誌『新公論』的記者。兩年後，他前往[[美國|美國]]留學，入讀[[科羅拉多州|科羅拉多州]][[丹佛大學|丹佛大學]]，畢業後曾任南加州日本人會書記長。<ref name="唐變木"/>

=== 教育生涯 ===
1922年，{{Translink|ja|東奥義塾高等学校||東奥義塾}}復校，笹森出任該校的校長，一做就做了十八年。1939年，他轉為到{{Translink|ja|学校法人青山学院||青山學院}}當了四年的院長。此外他還曾經做過[[日本經濟短期大學|日本經濟短期大學]]學長、[[國際基督教大學|國際基督教大學]]、東京神學大學以及大阪齒科大學的理事。<ref>{{cite web |author1=弘前市立弘前図書館／おくゆかしき津軽の古典籍 |title=東奥義塾の昭和 |url=https://trc-adeac.trc.co.jp/WJ11E0/WJJS06U/0220205100/0220205100100050/ht001190 |accessdate=2020-11-22}}</ref>

=== 政治生涯 ===
1946年，正值[[二戰|二戰]]結束，笹森決定參選[[第22屆日本眾議院議員總選舉|第22回眾議院議員總選舉]]青森縣全縣區，最後成功當選，並且連任了四屆。同年，他和另外31人組成了國民黨，一年後該黨與協同民主黨和併成為國民協同黨（[[自由民主黨_(日本)|自由民主黨]]前身之一），笹森獲選為代議士會長。同年首相[[片山哲|片山哲]]組成[[片山內閣|片山內閣]]，笹森獲任命為[[國務大臣_(日本)|國務大臣]]，之後又曾經擔任復員廳總裁、賠償廳長官。在任期間，他曾經盡力解決[[西伯利亞滯留者|西伯利亞滯留者]]的回國問題以及日本之戰争賠償。<ref>{{cite web |author1=コトバンク |title=笹森順造（読み）ささもり じゅんぞう |url=https://kotobank.jp/word/%E7%AC%B9%E6%A3%AE%E9%A0%86%E9%80%A0-1078283 |accessdate=2020-11-22 |archive-date=2020-11-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201129184507/https://kotobank.jp/word/%E7%AC%B9%E6%A3%AE%E9%A0%86%E9%80%A0-1078283 |dead-url=no }}</ref>

於辭任賠償廳長官後，他加入自由民主黨。1953年，他參加[[第26屆日本眾議院議員總選舉|第26回眾議院議員總選舉]]但落選，同年參加參議院補選最後成功當選，並連任三屆。1960年出任日本駐[[剛果共和國|剛果共和國]]特派大使，兩年後成為憲法調査會委員，1964年獲勳勲一等瑞寶章。1968年尋求連任（參議院），可最後敗給新人{{Translink|ja|山崎竜男||山崎龍男}}，同年笹森隱退。之後他曾任世界連邦日本國會委員會第4代會長。<ref>{{cite web |author1=国会議員白書トップ |title=笹森順造 参議院議員 在職中の活動実績 |url=https://kokkai.sugawarataku.net/giin/c00456.html |accessdate=2020-11-22 |archive-date=2020-11-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201130050734/https://kokkai.sugawarataku.net/giin/c00456.html |dead-url=no }}</ref>

=== 劍道生涯 ===
學懂{{Translink|ja|北辰堂}}道場小野派一刀流劍術後，他曾進入早稲田大學劍道部，並跟隨[[高野佐三郎|高野佐三郎]]學習中西派一刀流。其後笹森成為了小野派一刀流第16代宗家，並且傳承了林崎新夢想流居合以及直元流大長刀術。<ref>{{cite web |author1=社長の独り言 |title=社長の独り言　Vol.76　笹森順造先輩 |url=http://www.itten.co.jp/hitorigoto/ta-76.html |accessdate=2020-11-22 |archive-date=2021-01-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210121044141/http://itten.co.jp/hitorigoto/ta-76.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |author1=高原 和彦 |title=現代剣道に小野派一刀流が与えた影響－高野佐三郎と笹森順造を中心に－ |url=http://www.waseda.jp/sports/supoka/research/sotsuron2007/1K04A143.pdf |accessdate=2020-11-22}}</ref>

二戰後[[駐日盟軍總司令|駐日盟軍總司令]]頒佈了禁止劍道期，笹森創立了全日本撓競技連盟，兼任會長。1954年，該會和全日本劍道連盟合併，而笹森出任該盟的最高顧問。<ref>{{cite book |author1=山本甲一 |title=剣道大臣　笹森順造と撓競技 |date=2017 |publisher=島津書房 |isbn=9784882181651}}</ref><ref>{{cite web |author1=產經新聞 |title=信仰と武道融合「真剣」貫く　「小野派一刀流」第１７代宗家・牧師　笹森建美氏 |url=https://www.sankei.com/life/news/170826/lif1708260037-n1.html |accessdate=2020-11-22 |archive-date=2017-08-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170828065055/http://www.sankei.com/life/news/170826/lif1708260037-n1.html |dead-url=no }}</ref>

1976年，笹森順造因為[[肺炎|肺炎]]而病逝，享年89歲，死後獲追封為正三位。2003年，全日本劍道連盟設立[[劍道殿堂|劍道殿堂]]以彰顯該人物對劍道的貢獻，而笹森榜上有名<ref>{{cite book |author1=日本武道館 |title=日本武道協議会設立30周年記念日本の武道 |date=約八十年代}}</ref>。

== 家族 ==
笹森有兩名兄長，分別是長兄笹森卯一郎（鎮西學院初代院長）以及次兄淺田良逸（陸軍軍人，後過繼給淺田信興）<ref>{{cite book |author1=霞会館華族家系大成編輯委員会 |title=平成新修旧華族家系大成 上 |date=1996 |publisher=霞会館}}</ref>。

笹森的太太名為笹森壽，是陸軍軍人金子直壽次女。兩人育有三男三女，其中長子笹森建美為小野派一刀流第17代宗家，另有一女笹森惠滋、一子笹森和彥。<ref>{{cite web |author1=作 家 解 説 |title=笹森　壽子 |url=https://www.plib.pref.aomori.lg.jp/top/museum/sakka/sakka50_kai/sasamori_toshikoKAI01.HTML |accessdate=2020-11-22}}</ref>

笹森的孫女為笹森·海特琳·千莉菜せりな，現在和父親笹森和彥居住在[[美國|美國]]。

== 來源 ==
{{Reflist||30em|refs=
<ref name="唐變木">{{cite book |author1={{lang|ja|冨本岩雄}} |title={{lang|ja|『唐変木』国際平和産業界}} |date=1961}}</ref>
}}{{劍道殿堂}}
{{DEFAULTSORT:Sasamori Junzo}}
[[Category:日本教育家|Category:日本教育家]]
[[Category:早稻田大學校友|Category:早稻田大學校友]]
[[Category:丹佛大學校友|Category:丹佛大學校友]]
[[Category:勳一等瑞寶章獲得者|Category:勳一等瑞寶章獲得者]]
[[Category:日本新教徒|Category:日本新教徒]]
[[Category:青森縣出身人物|Category:青森縣出身人物]]
[[Category:日本眾議院議員_1946–1947|Category:日本眾議院議員 1946–1947]]
[[Category:日本眾議院議員_1947–1948|Category:日本眾議院議員 1947–1948]]
[[Category:日本眾議院議員_1949–1952|Category:日本眾議院議員 1949–1952]]
[[Category:日本眾議院議員_1952–1953|Category:日本眾議院議員 1952–1953]]
[[Category:日本參議院議員_1950–1956|Category:日本參議院議員 1950–1956]]
[[Category:日本參議院議員_1956–1962|Category:日本參議院議員 1956–1962]]
[[Category:日本參議院議員_1962–1968|Category:日本參議院議員 1962–1968]]
[[Category:青森縣選出日本眾議院議員|Category:青森縣選出日本眾議院議員]]
[[Category:青森縣選出日本參議院議員|Category:青森縣選出日本參議院議員]]
[[Category:一刀流劍術|Category:一刀流劍術]]
[[Category:循道宗教徒|Category:循道宗教徒]]
[[Category:青山学院大学教师|Category:青山学院大学教师]]
[[Category:日本男性眾議院議員|Category:日本男性眾議院議員]]
[[Category:日本男性參議院議員|Category:日本男性參議院議員]]