{{Expand Russian|Гамсахурдия, Звиад Константинович|date=June 2017}}
{{noteTA
|1=zh-hans:格鲁吉亚;zh-hk:格魯吉亞;zh-tw:喬治亞;
}}
{{Infobox_President | name=茲維亞德·加姆薩胡爾季阿 <br />{{lang|ka|ზვიად გამსახურდია}}
| country=[[格鲁吉亚|格鲁吉亚]]
| image=Zviad Gamsakhurdia, Tbilisi, 1988.jpg|200px
| order=1
| office = 格鲁吉亚总统
| term_start=1991年4月14日
| term_end=1992年1月6日
| predecessor=首任
| successor=[[愛德華·謝瓦爾德納澤|愛德華·謝瓦爾德納澤]]
| birth_date= {{birth date|1939|3|31}} 
| birth_place={{flag|Soviet Union}}[[格鲁吉亚苏维埃社会主义共和国|格魯吉亞]][[第比利斯|第比利斯]]
| dead=alive
| death_date={{death date and age|1993|12|31|1939|3|31}} 
| death_place={{flag|Georgia|1990}}基布拉
| spouse=
| party= 
}}

'''茲維亞德·加姆薩胡爾季阿'''（[[格鲁吉亚语|格鲁吉亚语]]：{{lang|ka|'''ზვიად გამსახურდია'''}}，{{bd|1939年|3月31日|1993年|12月31日|catIdx=G}}），第1任[[格鲁吉亚总统|格鲁吉亚总统]]。

父親康斯坦丁是[[喬治亞|喬治亞]]著名文學家和民族主義倡導者。受父親影響，加姆薩胡爾季阿中學時就組織秘密[[反蘇|反蘇]]社團，一度遭遇逮捕，大學時又因撰寫反蘇文學作品，被[[克格勃|克格勃]]關了半年[[特殊精神病院|特殊精神病院]]。但他並未停下腳步，創作了不少反蘇文學作品，成為喬治亞著名反蘇人士。

1991年加姆薩胡爾季阿在總統大選中獲得85%以上的選票，當選格魯吉亞總統。 

1992年1月在[[第比利斯|第比利斯]]中部，發生了政府軍與反對派民兵之間的交火，其後加姆薩胡爾季阿遭罷免。<ref>{{cite web |title=格魯吉亞近代歷史大事記 |url=http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_5390000/newsid_5397700/5397744.stm |website=BBC中文網}}</ref>後逃亡[[車臣伊奇克里亞共和國|車臣伊奇克里亞共和國]]。

1993年12月31日，加姆薩胡爾季阿去世，死因至今不明。<ref name="vz"/>据悉，他在格鲁吉亚西部的[[薩梅格列羅|薩梅格列羅]]地区去世。据英国媒体报道，他的尸体被发现时，搜尋人員發現其头部有一处枪伤（一說2处弹伤）。对于他的死亡，人们给出了各种各样的理由，目前仍有争议。2000年，格魯吉亞政府情報部門負責人承认有两支特种部队在政府的命令下追捕加姆薩胡爾季阿。<ref name="youtube">{{cite web |title=ზვიად გამსახურდიას მკვლელობა - დინების საწინააღმდეგოდ（對加姆薩胡爾季阿謀殺的質疑） |url=https://www.youtube.com/watch?v=BmrELLovlKI |website=Youtube |accessdate=2014}}</ref>

1993年12月的头几天，两名加姆薩胡爾季阿的私人卫队成员在被派去执行侦察任务后突然消失<ref name="youtube"/><ref name="ytcom1">{{cite web |title=ზვიად გამსახურდიას დაცვის წევრების ლიკვიდაციის დეტალები（加姆薩胡爾季阿的保鏢詳情） |url=https://m.youtube.com/watch?v=FqiC_W6xO6k |website=YouTube |accessdate=2018}}</ref>。一些不明身份的遗骸和骨灰在2020年被发现。<ref name="vz">{{cite web |title=Как родился миф о «русском спецназе, убившем первого президента Грузии» |url=https://vz.ru/world/2018/12/30/955787.html |website=Взгляд}}</ref><ref name="ytcom1"/>

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{start box}}
{{succession box|首任|[[愛德華·謝瓦爾德納澤|愛德華·謝瓦爾德納澤]]|[[格鲁吉亚总统|格鲁吉亚总统]]|1991年－1992年}}
{{end box}}

{{Authority control}}
[[Category:格鲁吉亚总统|Category:格鲁吉亚总统]]
[[Category:欧洲战争身亡者|Category:欧洲战争身亡者]]
[[Category:明格列爾人|Category:明格列爾人]]
[[Category:格鲁吉亚正教徒|Category:格鲁吉亚正教徒]]
[[Category:蘇聯持不同政見者|Category:蘇聯持不同政見者]]