{{多個問題|
{{Link style|time=2015-12-13T15:40:56+00:00}}
{{unreferenced|time=2015-08-13T00:10:45+00:00}}
{{RoughTranslation}}
}}
{{noteTA
|T=zh-hans:这不是斯巴达; zh-tw:這不是斯巴達; zh-hk:賤郎300;
|G1=Show
|G2=Movie
|G3=TV
|1=zh-hans:这不是斯巴达; zh-tw:這不是斯巴達; zh-hk:賤郎300;
|2=zh-hans:艾伦·德杰尼勒斯; zh-hk:艾倫·狄珍妮; zh-tw:艾倫·狄珍妮;
|3=zh-hans:帕丽斯·希尔顿;zh-hk:芭麗絲·希爾頓;zh-tw:芭黎絲·希爾頓;
|4=zh-hans:林赛;zh-hk:蓮茜;zh-tw:琳賽;
|5=zh-hans:罗韩;zh-hk:露漢;zh-tw:蘿涵;
|6=zh-cn:安吉丽娜; zh-tw:安潔莉娜; zh-hk:安祖蓮娜;
|7=zh-cn:朱莉; zh-tw:裘莉; zh-hk:祖莉;
}}
{{Infobox Film
| name = 這不是斯巴達
| original_name = ''Meet the Spartans''
| image = 賤郎300.jpg
| caption = 院線發行海報
| director = {{tsl|en|Jason Friedberg|傑森·佛雷}}<br>{{tsl|en|Aaron Seltzer|艾倫·賽茲}}
| producer = [[傑森·佛雷|傑森·佛雷]]<br>艾倫·賽茲<br>{{tsl|en|Peter Safran|彼得·塞弗朗}}
| writer = [[傑森·佛雷|傑森·佛雷]]<br>艾倫·賽茲
| starring = {{tsl|en|Sean Maguire|尚·麥奎爾}}<br>[[卡門·伊萊克特拉|卡門·伊萊克特拉]]<br>{{tsl|en|Ken Davitian|肯·大衛提恩}}<br>[[凱文·索柏|凱文·索柏]]<br>[[狄爾里奇·巴德|狄爾里奇·巴德]]<br>{{tsl|en|Method Man|方法人}}<br> [[妮可·帕克|妮可·帕克]]
| music = {{tsl|en|Christopher Lennertz|克里斯托弗·雷里提茲}}
| cinematography = Shawn Maurer
| editing = Peck Prior
| distributor = [[二十世紀福斯|二十世紀福斯]]<br>{{tsl|en|Regency Enterprises|Regency Enterprises}}
| released = {{flagicon|USA}}[[2008年電影|2008年]]1月25日<br />{{flagicon|HKG}}2008年2月7日<br />{{flagicon|ROC}}不上映，直接發行DVD
| runtime = 75分鐘
| country = {{USA}}
| language = [[英語|英語]]
| budget = $3千萬
| gross = $84,172,546
| preceded_by  = 
| followed_by  = 
| website = 
| amg_id = 1:422457
| imdb_id = 1073498
| cn_name      = 
| hk_name      = 賤郎300
| tw_name      = 這不是斯巴達
}}

《'''這不是斯巴達'''》（{{lang-en|''Meet the Spartans''}}）是[[2008年電影|2008年]][[惡搞|惡搞]]《[[300壯士：斯巴達的逆襲|300壯士：斯巴達的逆襲]]》的電影，由[[傑森·佛雷|傑森·佛雷]]和艾倫·賽茲（Aaron Seltzer）聯合執導。性質相似於《[[驚聲尖笑|驚聲尖笑]]》、《[[史詩大帝國|史詩大帝國]]》和《[[正宗約會電影|正宗約會電影]]》等嘲諷類型電影，帶起一連串惡搞電影的風潮。故事以《[[300壯士：斯巴達的逆襲|300壯士：斯巴達的逆襲]]》為主線劇情，加上諷刺惡搞眾多電影、電視秀和名人時事。內容帶有許多[[性暗示|性暗示]]的粗俗用語和一些暴力畫面，因此北美地區評級為PG-13。

電影於[[2008年電影|2008年]]1月25日上映，[[台灣|台灣]]原訂預計4月18日上映，後退出檔期，直接發行[[DVD|DVD]]。

==情節==
故事開頭，迪里奧（Dilio）講述著[[斯巴達|斯巴達]]的傳統文化，斯巴達的長老會在嬰兒出生後，檢查有無任何缺陷，來決定成為斯巴達人的標準。長老站在懸崖抱著一位嬰兒，長相貌似[[史瑞克|史瑞克]]的嬰兒往長老嘔吐後，立即被丟下山谷。接著下一位嬰兒，迪里奧斯繼續述說著，假若是[[越南|越南]]嬰兒，[[布萊德·彼特|布萊德·彼特]]與[[安潔莉娜·裘莉|安潔莉娜·裘莉]]就會來領養他。最後，名為[[列奧尼達一世|列奧尼達]]（Leonidas）的嬰兒誕生，剛出生就有著六塊肌、二頭肌和濃密的鬍鬚。孩童時期，他接受身為斯巴達人民要通往國王之路，所必經的嚴苛訓練考驗，從與祖母激烈對戰到[[占士邦|龐德]]式的拷問。最終試練，列奧尼達（{{tsl|en|Sean Maguire|尚·麥奎爾}}飾）被逐出到荒野，必須在氣候惡劣的寒冬下生存，挑戰並殺死巨大的[[快樂腳|快樂腳]]。

戰勝邪惡的快樂腳，回到斯巴達登上國王之位，此刻列奧尼達對瑪果（Margo，[[卡門·伊萊克特拉|卡門·伊萊克特拉]]飾）一見鍾情而立即求婚，瑪果也以[[貞操帶|貞操帶]]的密碼鎖號碼作為回覆答應。時間流逝，故事緊接著發展，列奧尼達正鍛鍊著他兒子，Captain（[[凱文·索柏|凱文·索柏]]飾）趕來通知[[波斯|波斯]]密使抵達斯巴達的消息，波斯王[[薛西斯一世|薛西斯]]（Xerxes）即將佔領斯巴達，列奧尼達以「斯巴達式」問候（女人擊掌，男人舌吻）熱烈地迎接波斯密使。由於波斯密使的輕蔑無禮，憤怒的列奧尼達將波斯密使和護衛隊，還有[[布蘭妮·斯皮爾斯|小甜甜布蘭妮]]（[[妮可·帕克|妮可·帕克]]飾）到[[辛扎雅·馬拉卡|辛扎雅·馬拉卡]]（Sanjaya Malakar）和[[美國偶像|美國偶像]]評審群等人，全都踢進「死穴（The Pit of Death）」。列奧尼達走到圓柱旁，按下「{{tsl|en|Garbage Disposal|廢物處理裝置}}（Garbage Disposal）」的開關，將踢進洞裡的人沖走。

列奧尼達決定迎戰[[:en:Persian_people|波斯人]]，要先得拜訪神諭，並且，要提供各式各樣護膚化妝水來賄賂醜陋的祭司們，而後列奧尼達提出「好色」的策略來擊退數目上勝於斯巴達的波斯軍隊。[[醜女貝蒂|女神諭]]（[[醜女貝蒂|醜女貝蒂]]）喃喃些字語：「拯救啦啦隊隊長，拯救世界」（Save the cheerleader, save the world）（[[英雄_(美国电视剧)|超異能英雄]]台詞）與「笨蛋（傻瓜）說什麼」（Douchebag says what），列奧尼達回應「what」（意指列奧尼達對號入座說自己是Douchebag）。接著神諭預言著，若是出戰波斯列奧尼達則必死無疑。那天夜晚，列奧尼達苦惱的睡不著覺（被嘲諷某部位太小和發現瑪果一卡車出軌名單），在出征前他決定和瑪果做愛做的事，就是列奧尼達舉著瑪果做{{tsl|en|bench pressing|舉重練習}}（bench press，[[雙關語|諧音雙關]]指bitch press）。列奧尼達來到外頭會面他的戰士集合他的部隊，總共有13名（而非300）出征這場[[溫泉關戰役|溫泉關戰役]]，這支軍隊內包含有Captain與他的兒子索尼奧（Sonio）和稍微不符斯巴達人標準的大塊呆迪里奧。13名戰士腳步輕快地跳躍，手拉著手跟隨著列奧尼達來到[[溫泉關|溫泉關]]，此時，帶著寵物狗且畸形駝背的[[芭黎絲·希爾頓|芭黎絲·希爾頓]]（[[妮可·帕克|妮可·帕克]]飾）出現要求加入軍隊，但過於醜惡而被拒絕。一方面瑪果擔心列奧尼達戰敗，她的皇后位子將會不保，於是起身去勸說眾議會出兵。列奧尼達和他的戰士馬上面對薛西斯的使者和不死軍團，兩方人馬展開一場激烈的鬥舞大賽，隨後斯巴達戰士們將波斯軍團全推落懸崖。波斯王[[薛西斯一世|薛西斯]]（{{tsl|en|Ken Davitian|肯·大衛提恩}}飾）獨自前往會面列奧尼達，展開一場「[[一擲千金_(電視節目)|交易大贏家]]（Deal or No Deal）」企圖賄賂收買他，就算戰士們積極贊同，斯巴達王強烈拒絕這場交易。斯巴達壯士們即將面臨波斯王的第二波攻勢，「{{tsl|en|Yo Momma|Yo Momma}}」繞舌對戰，這場戰鬥中獲得勝利，但迪里奧喪失了他的雙眼。

斯巴達出征溫泉關戰役獲勝看似勢在必得，但派瑞絲·希爾頓卻暗地報密夾擊斯巴達的近路給波斯王，波斯王承諾會幫他的駝背切除和答應他的各種要求。在眾議會上，皇后瑪果要說服議員們出征支援斯巴達，內<nowiki>奸</nowiki>Traitoro出來挑撥離間，憤怒的瑪果變身為[[蜘蛛人|黑蜘蛛]]和Traitoro沙人開打。波斯王派出[[CGI|CGI]]軍團，還有[[惡靈戰警|惡靈戰警]]、[[洛基|洛基]]等人，來迎戰剩下的12名壯士，然而仍是不敵斯巴達壯士。薛西斯找到[[變形金剛_(2007年電影)|變形金剛]]的「火種源」，搭上敞篷車將自己合體變身為[[密卡登|密卡登]]，播放著名的[[YouTube|YouTube]]影片「Leave Britney Alone」來證實自己的神力。最後「薛卡登（Xerxestron）」如列奧尼達的諾言倒下，不過卻不幸倒在他們身上。眼盲的迪里奧提早離開這場最後戰役，回到斯巴達通報列奧尼達的訊息，一年後，迪里奧帶領著100位真實的斯巴達壯士和數千萬個CGI模擬戰士去迎戰波斯帝國，不過瞎眼的戰士帶錯路，把斯巴達戰士們帶到Malibu，最後撞飛剛從戒療所出來的[[琳賽·蘿涵|琳賽·蘿涵]]。

電影最後影片中所有的演員在[[美國偶像|美國偶像]]的舞台，接連著唱[[葛洛莉雅·蓋諾|葛洛莉雅·蓋諾]]的「[[I_Will_Survive|I Will Survive]]」和播放被刪減的片段。

==演員==
{| class="wikitable"
! 演員
! 角色
! 電影／電視

|- 
| [[肖恩·馬奎爾|肖恩·馬奎爾]] || [[列奧尼達一世|列奧尼達]]（King Leonidas） || [[300壯士|300壯士]]
|-
| {{tsl|en|Ken Davitian|肯·大衛提恩}} || [[澤克西斯一世|薛西斯]]（Xerxes） || 300壯士 / [[變形金剛|變形金剛]]
|- 
| [[卡門·伊萊克特拉|卡門·伊萊克特拉]] || 瑪果皇后（{{tsl|en|Gorgo, Queen of Sparta|Queen Margo}}） || 300壯士 / [[丹尼斯·羅德曼|丹尼斯·羅德曼]]
|-
| [[凱文·索柏|凱文·索柏]] || Captain || 300壯士
|-
| [[Jareb_Dauplaise|Jareb Dauplaise]] || 迪里奧（Dilio） || 300壯士 
|-
| [[Travis_Van_Winkle|Travis Van Winkle]] || 索尼奧（Sonio） || {{tsl|en|Accepted (film)|Accepted}}
|-
| [[狄爾里奇·巴德|狄爾里奇·巴德]] || Traitoro || 300壯士 / 蜘蛛人3
|-
| Hunter Clary || Leo Jr. || 300壯士 
|-
| [[Phil_Morris|Phil Morris]] || 使者（Messenger） || 300壯士 
|-
| {{tsl|en|Method Man|方法人}} || 波斯特使（Persian Emissary） || 300壯士 
|-
| [[Crista_Flanagan|Crista Flanagan]] || 神諭（Oracle）/ [[醜女貝蒂|醜女貝蒂]]  || 300壯士 / [[醜女貝蒂|醜女貝蒂]] 
|-
| [[Ike_Barinholtz|Ike Barinholtz]] || 先知（Prophet） / [[占士邦|龐德]]反派 ||300壯士 / [[007首部曲：皇家夜總會|007首部曲：皇家夜總會]]
|-
| [[Zachary_Dylan_Smith|Zachary Dylan Smith]] || 列奧尼達10歲 ||300壯士
|-
| [[妮可·帕克|妮可·帕克]] || [[芭黎絲·希爾頓|芭黎絲·希爾頓]] / [[布蘭妮·斯皮爾斯|小甜甜布蘭妮]] <br /> [[艾倫·狄珍妮|艾倫·狄珍妮]] / [[寶拉·阿巴杜|寶拉·阿巴杜]] ||{{tsl|en|Extra (film)|Extra}} / [[MADtv|MADtv]] / [[The_Ellen_DeGeneres_Show|The Ellen DeGeneres Show]] / [[美國偶像|美國偶像]]
|-
| Ryan Fraley || [[傑克·布萊克|傑克·布萊克]]
|-
| Tiffany Claus || [[安潔莉娜·裘莉|安潔莉娜·裘莉]]
|-
| [[Nick_Steele|Nick Steele]] || [[凱文·費德林|凱文·費德林]] || [[正宗約會電影|正宗約會電影]]
|-
| [[Tony_Yalda|Tony Yalda]]  || [[辛扎雅·馬拉卡|辛扎雅·馬拉卡]] || 美國偶像
|-
| [[Christopher_Lett|Christopher Lett]] || [[蘭迪·傑克遜|蘭迪·傑克遜]] || 美國偶像
|-
| [[Jesse_Lewis_IV|Jesse Lewis IV]] || [[杰伊·亞歷山大|Miss J]] || [[超級名模生死鬥|超級名模生死鬥]]
|-
| [[Jenny_Costa|Jenny Costa]]  || [[泰拉·班克斯|泰拉·班克斯]] || 超級名模生死鬥
|-
| [[Belinda_Waymouth|Belinda Waymouth]] || [[徐姿|徐姿]] || 超級名模生死鬥
|-
| [[Dean_Cochran|Dean Cochran]] || [[洛基|洛基]]
|-
| [[Emily_Wilson|Emily Wilson]] || [[琳賽·蘿涵|琳賽·蘿涵]]
|-
| [[John_Di_Domenico|John Di Domenico]] || {{tsl|en|Jack Thompson|傑克·湯普森}}
|-
| [[Willie_Macc|Willie Macc]] || Urban Kid #1 
|-
| [[Kenny_Yates|Kenny Yates]] || Urban Kid #2 
|-
| [[Tiffany_Haddish|Tiffany Haddish]] ||  Urban Girl 
|}
<!--Cast Notes:
Three of the actors in this movie were in Epic Movie. Carmen Electra played Mystiqe, Jim Piddock played Magmento, and Jareb Dauplaise played Nacho Libre
-->

==評論==
這部電影獲得了巨大的負面評論，批評。在100最壞的審查從2000年至今的電影，[[爛番茄|爛番茄]]25日排名電影的評級為2％。

==外部連結==
*{{imdb title|id=1073498}}
*{{rotten-tomatoes|id=Meet_the_Spartans}}
*{{metacritic film|meetthespartans}}
*{{mojo title|meetthespartans}}
*{{amg movie|id=1:422457}}

{{start box}}
{{succession prize box | '''《[[科洛弗檔案|科洛弗檔案]]》''' | '''《[[:en:Hannah_Montana_&_Miley_Cyrus:_Best_of_Both_Worlds_Concert_(film)|孟漢娜3D立體演唱會]]》''' | [[2008年全美週末票房冠軍|2008年全美週末票房冠軍]] | 1月27日}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Meet the Spartans}}
[[Category:2008年電影|Category:2008年電影]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:2000年代喜劇片|Category:2000年代喜劇片]]
[[Category:美國喜劇片|Category:美國喜劇片]]
[[Category:惡搞電影|Category:惡搞電影]]
[[Category:美國惡搞片|Category:美國惡搞片]]
[[Category:20世纪福斯电影|Category:20世纪福斯电影]]