{{Infobox Single
| Name           = 這是我的生存之道<br /><small>（{{lang|ja|これが私の生きる道}}）</small>
| Artist         = [[PUFFY|PUFFY]]
| Album          = {{link-ja|JET CD|JET CD}}
| A-side         = 
| B-side         = 下雪的小鎮
| Released       = 1996年10月7日
| Format         = 
| Recorded       = 
| Genre          = [[日本流行音樂|J-POP]]
| Length         = 
| Label          = [[史詩唱片日本|EPIC Records Japan]]
| Writer         = [[奧田民生|奧田民生]]
| Producer       = 奧田民生
| Certification  = * Million（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Chart position = * 週榜第1名（[[Oricon公信榜|Oricon]]蟬連3週）
* 1996年度年榜第16名（Oricon）
* Oricon歷代單曲排行榜第74名
| Last single    = {{link-ja|亞細亞的純真|アジアの純真}}<br />（1996年）
| This single    = '''這是我的生存之道'''<br />（1996年）
| Next single    = {{link-ja|賽車場上的女孩|サーキットの娘}}<br />（1997年）
| Misc           = {{External music video|{{YouTube|8RXUBBKAIs0|「這是我的生存之道」}}}}
}}
《'''這是我的生存之道'''》（{{lang-ja|これが私の生きる道}}）是[[日本|日本]]女子雙人音樂組合[[帕妃|PUFFY]]的第2張[[單曲|單曲]]。1996年10月7日由[[史詩唱片日本|EPIC Records Japan]]發行。

== 解說 ==
《這是我的生存之道》是[[帕妃|PUFFY]]自從上一張單曲《{{link-ja|亞細亞的純真|アジアの純真}}》以來，相隔5個月發行的最新單曲。及創作歌手、音樂製作人[[奧田民生|奧田民生]]負責幫PUFFY企劃製作的第2首單曲。還有奧田他第一次獨自負責作詞、作曲的PUFFY單曲，與該單曲不一樣的是上一張單曲是和[[井上陽水|井上陽水]]共同作詞、作曲。

該歌曲的名稱是[[戲仿|戲仿]]{{link-ja|植木等|植木等}}擔任主唱的樂團及搞笑團體{{link-ja|花肇與瘋狂貓|ハナ肇とクレージーキャッツ}}歌曲「這是男人的生存之道」。

《這是我的生存之道》於1996年的10月首次發行之後，曾在[[Oricon公信榜|Oricon]]創下冠軍第1名的最高排名成績。並連續蟬聯3週週榜榜首。翌年1997年春天，該歌曲被選為同年年度[[選拔高等學校野球大會|選拔高等學校野球大會]]的進場歌曲。

此外，《這是我的生存之道》還被選為[[資生堂|資生堂]]產品『{{link-ja|TESSERA|ティセラ}}』的電視廣告歌曲受到迴響時，資生堂還把將該歌曲歌名的[[平假名|平假名]]注音刪掉，結合玩同音漢字遊戲的創意，取名叫「私生道（{{lang|ja|しせいどう}}）」與自家廠牌的日文發音相同。

《這是我的生存之道》發行滿12年之後的2008年11月現在，是PUFFY知名的代表歌曲之一，並與《{{link-ja|亞細亞的純真|アジアの純真}}》都創下{{link-ja|million seller|ミリオンセラー}}的銷售紀錄。銷售量累計高達161萬張<ref>{{Cite web|url=http://www.ntv.co.jp/don/contents03/2010/05/1996513puffy.html|script-title=ja:きょうは何の日 1996年5月13日「PUFFYがデビューした日」|work={{link-ja|DON！|DON!}}|publisher=[[日本電視台|日本電視台]]|accessdate=2017-10-15|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140803230039/http://www.ntv.co.jp/don/contents03/2010/05/1996513puffy.html|archivedate=2014-08-03|deadlinkdate=|language=ja}}</ref>。

《這是我的生存之道》最近一次的商業主打是在2015年秋天首映的電影《{{link-ja|內村SUMMERS#電影|内村さまぁ〜ず#映画|內村SUMMERS THE MOVIE ANGEL}}》當電影主題歌使用<ref>{{cite web|url=http://eiga.com/news/20150602/1/|script-title=ja:PUFFY、映画「内村さまぁ～ず」主題歌&出演！「次回は主役のオファーを」|publisher={{link-ja|電影.com|映画.com}}|date=2015-06-02|accessdate=2015-06-02|language=ja}}</ref>。及翌年2016年7月至9月在[[東京都會電視台|TOKYO MX]]、[[BS11|BS11]]等台播出的[[電視動畫|電視動畫]]《[[ReLIFE|ReLIFE]]》當第5話片尾曲使用。

此外，《這是我的生存之道》有兩次出現在電視動畫的角色唱卡拉OK時。一次出現是在《[[烏龍派出所|烏龍派出所]]》第169話大原部長（[[配音員|CV]]：{{link-ja|佐山陽規|佐山陽規}}）與屯田署長（CV：{{link-ja|江角英明|江角英明}}）兩人獻唱。另外一次出現是在《[[我們這一家|我們這一家]]》第4話劇中橘子參加學校社團泰迪熊研究社社員獻唱。

== 收錄歌曲 ==
所有歌曲由[[奧田民生|奧田民生]]作詞、作曲。
# '''這是我的生存之道'''（'''<small>{{lang|ja|これが私の生きる道}}</small>'''）
#* [[日本放送協會|NHK]]節目《{{link-ja|百歲萬歲|百歳バンザイ}}》（[[NHK廣島放送局|廣島局]]製作）主題歌曲
#* 由於該歌曲是用[[立體聲|單聲道]]錄製，因此在當時許多用[[立體聲|立體聲]]錄製的現代音樂歌曲中相當罕見。後來在PUFFY的其它[[音樂專輯|專輯]]收錄時，收錄曲目上原本寫是用立體聲錄製，但在收聽時實際上還是使用[[立體聲|單聲道]]的音源收錄（事實上是用立體單聲道收錄）。而負責PUFFY歌曲企劃製作的奧田他自己表示該歌曲是向[[披頭四|披頭四]]單曲「{{link-en|Day Tripper|Day Tripper}}」[[致敬|致敬]]，並表達該歌曲是在聽完了整首歌曲之後就會想到早期披頭四聲音的聯想下錄製完成。故錄製該歌曲時一開始的吉他前奏與披頭四的「Day Tripper」相似。
# '''下雪的小鎮'''（'''<small>{{lang|ja|雪が降る町}}</small>'''）
#* 樂團{{link-ja|UNICORN (樂團)|UNICORN|UNICORN}}於1993年年發行的單曲{{link-ja|雪が降る町|雪が降る町|同名單曲}}的翻唱版。
# 這是我的生存之道 (stereo off vcoal)
#: 與第1曲目不一樣的是，這首的off voal版使用的是立體聲音源。還有，在開頭則加入了PUFFY她們二人喊「One Two Three Four」的倒數對白。
# 雪{{lang|ja|が}}降{{lang|ja|る}}町 (off vocal)

== 收錄專輯 ==
* {{link-ja|JET CD|JET CD}}（#1）
* {{link-ja|UNICORN (樂團)|UNICORN|The Very Best of Puffy/amiyumi jet fever}}（#1）
* {{link-ja|Hit&Fun|Hit&Fun}}（#1）

== 其它 ==
* 1998年4月1日先行收錄在[[帕妃|PUFFY]]她們的第2張原創專輯《{{link-ja|JET CD|JET CD}}》的亞洲輸出盤發行，而中文的正式譯名就叫做「這是我的生存之道」，並有收錄中文歌詞。至於日本國內是在2000年7月5日發行的最佳專輯《{{link-ja|The Very Best of Puffy/amiyumi jet fever|The Very Best of Puffy / amiyumi jet fever|The Very Best of Puffy}}》中收錄。
* 2003年1月1日播出的綜藝節目《思{{lang|ja|い}}出{{lang|ja|の}}曲全{{lang|ja|て}}見{{lang|ja|せます}} {{lang|ja|ベストソング}}200+3》（[[朝日電視台|朝日電視台]]）及2010年11月19日播出的脫口秀節目《{{link-ja|A-Studio|A-Studio}}》（[[TBS電視台|TBS]]）都曾經請原唱者PUFFY組員{{link-ja|大貫亞美|大貫亜美}}在節目現場一邊獻唱一邊跳舞，但大貫她說編舞仍不記得了。
* 2010年2月24日發行了由[[創作歌手|創作歌手]]{{link-ja|美吉田月|美吉田月}}的翻唱版，收錄在她的第6張翻唱專輯《Ska Flavor#3》。
* 在《{{link-ja|蒂舒麗|ティセラ|TESSERA}}》的廣告短片中，有播出PUFFY{{link-ja|吉村由美|吉村由美}}和{{link-ja|大貫亞美|大貫亜美}}她們2人互親臉頰的畫面。事實上在進行幕後拍攝撮影時，吉村和大貫曾被要求用互相[[親吻|親吻]]來表現。拍完之後，吉村表示本身很反對，相反的大貫則是相當的高興<ref>來自[[富士電視台|富士電視台]]音樂綜藝節目《{{link-ja|LOVE LOVE 我愛你|LOVE LOVE あいしてる}}》1996年12月14日播出集數（https://www.fujitv.co.jp/LOVELOVE/profile/guest/puffy/puffy.html）{{Dead link|date=2018年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}. [2018-06-25] {{ja icon}}.</ref>。

== 來源 ==
{{reflist}}

{{PUFFY}}
{{選拔高等學校野球大會入場進行曲|1997年}}
{{Oricon單曲週榜冠軍 (1996年)|1996年10月21日－11月4日，連續3週}}
{{DEFAULTSORT:Kore ga Watashi no Ikiru Michi}}
[[Category:PUFFY歌曲|Category:PUFFY歌曲]]
[[Category:1996年單曲|Category:1996年單曲]]
[[Category:1996年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:1996年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:Oricon百萬銷量達成單曲|Category:Oricon百萬銷量達成單曲]]
[[Category:選拔高等學校野球大會入場進行曲|Category:選拔高等學校野球大會入場進行曲]]