'''照片集'''又稱'''寫真集'''，是以[[照相機|照相機]]或[[智能手機|智能手機]]拍攝的[[人物摄影|人物]]及各地[[民俗|民俗]]的[[相片|相片]]編輯而成的書籍<ref name="cst2010">{{cite web|title=-{增修《中文主題詞表}-》|url=http://catweb.ncl.edu.tw/portal_f5.php?button_num=f5|work=-{編目園地}-|publisher=-{國家圖書館}-|location=臺北市|accessdate=2012-12-22|date=2009-04-22|quote= -{寫真集}-用'''-{相片集}-'''……參見：-{[[圖錄|圖錄]]、[[攝影集|攝影集]]}-}}</ref>和印刷品。隨着數碼技術的發展，亦有收錄於光碟或以其他媒體方式呈現的相片集。

== 歷史 ==
1844年，英國人[[威廉·福克斯·塔尔博特|威廉·福克斯·塔尔博特]]以其發明的[[卡羅法|卡羅法]]製作的《自然的筆跡》照片集（{{lang|en|The Pencil of Nature}}；暫譯）。《自然的筆跡》於1844年至1846年期間分為六個分冊[[出版|出版]]，合共二十四張相片。由於當時的銷情並不理想，故此只有六個分冊。現存完整的《自然的筆跡》大約有十五本。

1938年，美國攝影師維可·艾文斯（{{lang|en|Walker Evans}}）的個人攝影展在[[紐約市|紐約]][[現代藝術博物館|現代藝術博物館]]舉行，是歷史上第一個在[[博物館|博物館]]舉行的個人攝影展。而當時的場刊《Walker Evans: American Photographs》收錄了攝影展中的所有照片並經過編輯及出版，場刊被譽為「現代[[攝影集|攝影集]]」的開端。

1952年，法國攝影師[[亨利·卡蒂爾-布雷松|亨利·卡蒂爾-布雷松]]拍攝的照片集《Images à la sauvette》（英文版譯名為《The Decisive Moment》）出版，當中收錄亨利·卡蒂爾於世界各地拍攝的126張照片。<ref>{{Cite web |url=http://www.karayou.com/thread-552635-1.html |title=上世紀的人體寫真 |access-date=2011-11-03 |archive-date=2021-01-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210121024927/https://www.karayou.com/thread-552635-1.html |dead-url=no }}</ref>

1955年，[[愛德華·史泰欽|愛德華·史泰欽]]在美國紐約市現代藝術博物館舉辦的團體攝影展《四海一家》（{{lang|en|The Family of Man}}；暫譯），展出一共503張來自68個國家的273名攝影師的作品。其後史泰欽的姐夫卡爾·山伯格（{{lang|en|Carl Sandburg}}）將展出的照片輯錄成與攝影展同名的照片集，其編輯方式對日後照片集製作有極大影響。<ref>[http://fotografiamagazine.com/international-photobook-publishers/ The Huge List of International Photobook Publishers] {{Wayback|url=http://fotografiamagazine.com/international-photobook-publishers/ |date=20191210115819 }} at Fotografia Magazine</ref>

== 辭義 ==
=== 中文的辭義 ===
中國對於「寫真」一詞的含義：
*人物的圖像
:[[宋代|宋代]][[王安石|王安石]]所著[[胡笳十八拍十八首|胡笳十八拍十八首]]之八：「死生難有卻回身，不忍重看舊寫真，暮去朝來顏色改，四時天氣總愁人。」
*繪畫圖像
:[[北齊|北齊]]的[[顏之推|顏之推]]所著[[顏氏家訓|顏氏家訓]]收錄的[[雜藝|雜藝]]：「武烈太子偏能寫真，坐上賓客隨宜點染，即成數人。」
:[[土風錄|土風錄]]卷十四，遺像曰真：「今稱祖先遺像曰真，描寫遺容曰寫真。」
*據事如實描寫
:南朝梁的[[劉勰|劉勰]]所著[[文心雕龍|文心雕龍]]收錄的[[情采|情采]]：「為情者要約而寫真，為文者淫麗而煩濫。」
=== 日文的辭義 ===
日文的「寫真」一詞的含義：
*攝影
*相片

== 寫真集 ==

=== 日本的裸體照片集 ===

早在1971年，[[日本|日本]]女[[演員|演員]][[加賀真理子|加賀真理子]]推出的照片集《私生活》（攝影：{{tsl|en|Yoshihiro Tatsuki|立木義浩}}，[[每日新聞社|每日新聞社]]出版），成為日本的第一本[[裸体摄影|裸體照片]]集。但基於當時日本的執法部門把顯示[[陰毛|陰毛]]（不論男女）的相片或映像一律定為淫褻物品，並列為非法物品。因此直至1980年代，除了非法出售的刊物，基本上裸體照片集都沒有收錄[[模特兒|模特兒]]顯示陰毛的相片。

其後，在1970年代末期，當時替少女拍攝裸照而著名的日本女攝影師{{tsl|ja|清岡純子|清岡純子}}，以「模特兒仍未長出陰毛」為理據，拍下不少少女模特兒展示下體的相片並出版照片集（日本於1999年訂立的「兒童保護法」中，已將一切未滿18歲的裸體映像列為非法物品）。
{{Japanese|japanese=写真集|kana=しゃしんしゅう|romaji=Shashinshū}}
1980年代，日本雜誌《寫真時代（日語：{{lang|ja|写真時代}}）》開始刊載少數展示陰毛的相片，因此而引起了執法部門的注意。1984年，[[美國|美國]]攝影師羅伯特·梅普爾索普（{{lang|en|Robert Mapplethorpe}}）拍攝的照片集《Lady, Lisa Lyon》，當中雖然收錄了女性模特兒展示陰毛的相片，但亦在日本以[[藝術攝影|藝術攝影]]的名義出版。其後，日本雜誌《BRUTUS》自1985年起推出特集《裸之絕對溫度（日語：{{lang|ja|裸の絶対温度}}）》，繼續以藝術攝影的名義刊登展示陰毛的照片集。
{{See also|寫真偶像|迷文化|情色|戀物次文化}}
把情況彻底改變的是由日本攝影師[[篠山紀信|篠山紀信]]替[[樋口可南子|樋口可南子]]拍攝的照片集《Water Fruit（日語：{{lang|ja|ウォーターフルーツ}}）》，寫真集中有數幅展示陰毛的相片；不過於1991年2月出版後，日本的執法部門並沒有採取任何行動。業界抓緊這個先例紛紛出版展示陰毛的照片集，而有關的法律亦達到解禁的地步。1991年秋天，[[宮澤梨繪|宮澤梨繪]]推出的裸體照片集《{{tsl|en|Santa Fe (nude photo book)|Santa Fe}}》，銷量達到150萬本<ref>{{ja}}{{tsl|ja|サンタフェ (写真集)|Santa Fe}}（日本語維基百科）</ref>，更是把日本的[[裸体摄影|裸體照片]]集帶到全盛時期。

=== 藝人照片集 ===

「寫真集」一詞的中文語源來自於[[日文|日文]]對照片（'''{{lang|ja|写真}}'''，源自中國古代「寫真」一詞）的稱呼。根據日文的原意，寫真集的題材可是人物、動植物、[[建築物|建築物]]、風景、寶石或[[天體|天體]]等等。

寫真集一詞自1980年代傳入[[香港|香港]]後，曾有前港姐[[鄭文雅|鄭文雅]]、女演員[[王小鳳_(演員)|王小鳳]]及[[惠英紅|惠英紅]]拍攝出版全裸藝術寫真；當時寫真集在香港只代表女性的「裸體照片集」，甚至與一般色情刊物無異。基於香港及台灣兩地深受[[日本文化|日本文化]]影響，不少香港及台灣[[演藝界|演藝界]]女藝人在1990年代紛紛以一般藝人相片出版寫真集。久而久之，寫真集一詞在[[中文|中文]]的定義亦漸漸變成由[[藝人|藝人]]擔當[[模特兒|模特兒]]的「藝人照片集」，並無是否裸體之分。
{{See also|演藝界|魅力摄影|非裸摄影|人物摄影|海報女郎|宣傳模特兒|少女模特兒|女神 (演藝圈)|宅男女神}}
在藝人的人像照片以外的題材，收錄其他攝影主題的相片出版物，仍舊被稱為「'''照片集'''」、「'''相片集'''」或「'''攝影集'''」；而在日本則均稱'''{{lang|ja|写真集}}'''。

=== 與西方之間的差異 ===
{{See also|凹版雜誌|寫真雜誌}}
寫真集普遍被翻譯成英語''[[照片集|Photobook]]''；在日本則採用英語''{{tsl|en|Rotogravure|Gravure}}''（英語{{tsl|en|Photogravure|Photogravure}}的簡稱，常用於雜誌及「照片集」的印刷方法）一詞。而寫真集[[模特兒|模特兒]]亦慣稱為''Guradoru''（[[日語|日語]]：''{{lang|ja|ぐらどる}}）''，''Guradoru''一詞源於英語Gravure Idol（日語：''{{lang|ja|グラビアアイドル}}''）。<ref>{{cite news|title=A Stream of Stars over Paranal|url=http://www.eso.org/public/images/potw1421a/|access-date=27 May 2014|newspaper=ESO Picture of the Week|archive-date=2021-01-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20210120133009/https://www.eso.org/public/images/potw1421a/|dead-url=no}}</ref>

寫真集（指由藝人擔當模特兒的照片集）在西方可謂不成氣候；除了美國女歌手[[麥當娜|麥當娜]]於1992年推出的《Sex》外，並未有其他較為矚目的西方藝人照片集。雖然在西方市場上，亦有不少以个人写真像攝影為主題的相片集，但基於西方根深柢固的傳統閱讀文化之下，民眾傾向購買圖文並茂、資訊豐富的專題雜誌。而且不少西方女藝人都有為雜誌拍攝相片，甚至是為成人雜誌拍攝裸照。因此在[[消費者_(經濟)|消費者]]的立場，購買價格較低的雜誌更是一舉兩得。故此藝人照片寫真集在西方欠缺市場，發展亦遠遠不如日本。
{{See also|三版女郎}}
然而，藝人照片的寫真集可說是由雜誌衍生而來，只是把雜誌的內文抽起，純粹把一定數量的相片編集而成，性質大致上跟雜誌無異，但卻省回不少人力資源（至少不需要編輯文字）。由此可見，出版寫真集的成本未必比雜誌高出很多，但寫真集的價格卻是雜誌的十多倍，出版商從中所賺取的利潤也相對倍增。加上[[追星族|追星族]]對[[偶像|偶像]]的追捧，隨而造成寫真集在日本、香港及台灣等[[漢字文化圈|漢字文化圈]]地區大量出版。{{fact|date=2016-1-3}}

== 參見 ==
*{{tsl|en|Model (art)|Model (art)}}（繪畫、素描、雕刻、艺术摄影等平面作品的[[模特兒|模特兒]]）
*[[凹版雜誌|凹版雜誌]]
*{{tsl|ja|ヘアヌード|Hair Nude}}（[[和製英語|和製英語]]，指有裸露[[陰毛|陰毛]]、未經影像修正的裸體照片或[[影像|影像]]）
*{{en}}{{tsl|en|Fetish model|fetish model}}、{{tsl|en|Fetish magazine|fetish magazine}}<!--（[[情色|情色]]性質的[[戀物|戀物]]雜誌）-->

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
{{Authority control}}
[[Category:攝影|Category:攝影]]
[[Category:寫真集|*]]
[[Category:各类图书|Category:各类图书]]
[[vi:Phóng_sự_ảnh|vi:Phóng sự ảnh]]