{{Speciesbox 
| genus = Kalopanax
| species = septemlobus
| authority = (Thunb.) Koidz.
| image = Kalopanax-pictus-leaves2.JPG
| subdivision_ranks =[[变种|变种]]
| subdivision =
* 刺楸 ''K. s.'' var. ''septemlobus''
* [[毛叶刺楸|毛叶刺楸]] ''K. s.'' var. ''magnificus''
* [[深裂刺楸|深裂刺楸]] ''K. s.'' var. ''maximowiezi''
}}

'''刺楸'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Kalopanax septemlobus''}}）是[[五加科|五加科]]刺楸属的植物，为该属的唯一种。

== 形态 ==
落叶[[乔木|乔木]]，有刺。掌状叶片5～7裂；夏季开白色或淡黄绿色小花，由伞形花序合成圆锥花序；蓝黑色球形[[核果|核果]]。

== 分布 ==
分布于[[俄罗斯|俄罗斯]]、[[朝鲜|朝鲜]]、[[日本|日本]]以及[[中国大陆|中国大陆]]的[[广西|广西]]、[[广东|广东]]、[[中国东北地区|东北]]、[[云南|云南]]、[[四川|四川]]等地，生长于海拔100米至2,500米的地区，多生长于林缘、腐植质较多的密林、向阳山坡、灌木林中、阳性森林、水湿丰富以及岩质山地，目前尚未由人工引种栽培。

== 别名 ==
鼓钉刺（浙江土名）、刺枫树（江西土名）、刺桐（湖南土名）、云楸（河北土名）、茨楸、棘楸（吉林土名）、辣枫树（广东土名）

== 异名 ==
* Kalopanax septemlobus (Thunb.) Koidz. var. magnificus (Zabel) Hand.-Mazz.
* Kalopanax septemlobus (Thunb.) Koidz. var. maximowiczii (V. Houtt.) Hand.-Mazz.
* Kalopanax septemlobus (Thunb.) Koidz. var. pilosus Q. Z. Yu

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
* {{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=1520| title =刺楸（原变种）| work =《中国高等植物数据库全库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =昆明植物研究所| accessdate =2009-02-22| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305102913/http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=1520| archivedate =2016-03-05}}
</div>

==外部連結==		
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00756 刺楸 Ciqiu] {{Wayback|url=http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00756 |date=20160304120555 }} 藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh-hant}}{{en}}
{{Taxonbar|from=Q15548174}}

[[Category:刺楸属|C]]