{{Infobox Film
| name      = 刺蠻王
| original_name = ''{{lang|en|She'd Hate Pather Love}}''
| image     = 
| caption    = 
| director    = [[華慧英|華慧英]]
| producer    = 張陶然
| producer_2   = 
| writer     = 李費蒙（牛哥）
| narrator    = 
| starring    = 韓湘琴 <br> 唐威 <br> 王靜君 <br> 魏蘇
| music     = 
| cinematography = 彩色
| editing    = 
| distributor  = 聯邦影業有限公司
| released    = {{film date|1971|||臺灣}}
| runtime    = 93分鐘
| country    = {{臺灣電影產地}}
| language    = 國語
| budget     = 
| preceded_by  = 
| followed_by  = 
| imdb_id    = tt1361531
}}

《'''刺蠻王'''》（{{lang-en|She'd Hate Pather Love}}），是一部1971年上映的臺灣武俠電影，發行商為聯邦影業有限公司，由[[華慧英|華慧英]]導演，李費蒙編劇，張陶然監製，陳武雄攝影，並由韓湘琴、唐威、王靜君、魏蘇、萬重山、陳慧樓、常楓、苗天、薛漢等主演。這是曾為胡金銓電影《俠女》、《龍門客棧》擔任攝影師的華慧英首次開拍的武俠片，當中一些打鬥場面更動用了逾千個鏡頭來拍攝。電影改編自李費蒙（牛哥）的同名小說。
 
==故事大綱==

故事背景發生在南宋欽宗靖康二年，中原受到金兵入侵。武藝超群的俠客金山戈（唐威飾）欲從軍報國，投奔張哲元帥麾下，不料被誣告殺害丞相之子，在被發配邊疆途中逃脫。

張哲元帥的大軍被金兵元帥完顏（魏蘇飾）所敗，張哲被殺。王封（高明飾）救走張哲之女恩珠（韓湘琴飾），在陸莊招募天下英雄以報國仇家恨。山戈路經陸莊參加比武，得到王封的青睞。王封邀山戈加入抗金。山戈以娶恩珠為妻作條件，恩珠要求山戈先殺完顏以報父仇。

完顏手下有四個武功高強的「四大天王」：洪塗、哈爾察、范通及那薩。金山戈先偽稱送信者，引大力士洪塗（常楓飾）入山而殺之。之後以洪塗之死為由，以調虎離山計將哈爾察（萬重山飾）誘出金營，山戈闖金營欲刺殺完顏時中了那薩（苗天飾）的血沙掌。

鬼影子范通（陳慧樓）混進陸莊欲劫持恩珠，被山戈所殺。身負重傷的山戈，在恩珠和丫環春梅（王靜君飾）的照顧下康復。春梅對山戈心懷愛慕，但山戈只鍾情於恩珠。金山戈康復後，和春梅聯手將那薩引來客棧，並使那薩自裁於血沙掌下。

恩珠本想遊說落草為寇的將軍龐霸加入，但敗軍之將龐霸自愧無顏面為宋效力，自刎後留下遺書，要王封將他首級獻給完顏以詐降。完顏中不疑有詐，帶同大軍跟隨王封到陸莊搶恩珠。早已佈下天羅地網的金山戈及龐霸部下滅盡金兵，恩珠更手刃完顏。金山戈見恩珠大仇已報，悄然離去。<ref>{{cite web |title=刺蠻王 She'd Hate Pather Love |publisher=國家電影及視聽文化中心 |url=https://tcdrp.tfi.org.tw/showmovie.asp?Y_NO=7&S_ID=105 |access-date=2021-03-20 |archive-date=2019-08-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190812092632/http://tcdrp.tfi.org.tw/showmovie.asp?Y_NO=7&S_ID=105 }}</ref>

==演員表==
{|class="wikitable" width="68%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:10%"|'''演員'''
|style="width:10%"|'''角色'''
|style="width:40%"|'''備註'''
|- 
| 韓湘琴 || 張恩珠 || 大宋元帥張哲之女
|-
| 唐威 || 金山戈 || 武藝超群的俠客
|-
| 王靜君 || 春梅 || 張恩珠之丫環
|-
| 魏蘇 || 完顏 ||  金人元帥
|-
| 常楓 || 洪塗 ||  完顏手下四大天王之一，大力士
|-
| 萬重山 || 哈爾察 || 完顏手下四大天王之一
|-
| 陳慧樓 || 范通 || 完顏手下四大天王之一，外號鬼影子
|-
| 苗天 || 那薩  || 完顏手下四大天王之一，擅長血沙掌
|-
| 薛漢 || 陸大剛 ||
|-
| 高明 || 王封 || 
|-
| 賈魯石 || 莊主 ||
|-
| 葛香亭 || 賣藝老人 ||
|-
| 葛小寶 || 胖勇士 ||
|-
|}

==參考文獻==
{{Reflist}}

[[Category:華語電影|Category:華語電影]]
[[Category:1971年臺灣電影作品|Category:1971年臺灣電影作品]]