{{Infobox Film
| name               = 刺陵
| original_name      = The Treasure Hunter
| hk_name            = 刺陵
| tw_name            = 刺陵
| cn_name            = 刺陵
| image              = Treasure Hunter.jpg
| caption            = 刺陵電影海報
| director           = [[朱延平|朱延平]]
| producer           = [[韓三平|韓三平]]
| writer             = [[張炭|張炭]]<br>[[葉雲樵|葉雲樵]]<br>[[林超榮|林超榮]]<br>[[林呈析|林呈析]]<br>[[邵慧婷|邵慧婷]]
| starring           = [[周杰倫|周杰倫]]<br>[[林志玲|林志玲]]<br>[[曾志偉|曾志偉]]<br>[[陳道明|陳道明]]
| music              = '''配樂:'''<br>Ricky Ho<br>'''混音:'''[[杜篤之|杜篤之]]<br>[[郭禮杞|郭禮杞]]
| cinematography     = [[趙小丁|趙小丁]]
| editing            = [[陳博文|陳博文]]
| production_company = [[中國电影集团公司|中國电影集团公司]]<br />[[台灣長宏影視股份有限公司|台灣長宏影視股份有限公司]]<br />[[英皇集團|香港英皇电影集团]]
| distributor        = 
| released           = {{flagicon|HK}}{{start_date|2009|12|9}}<br>{{flagicon|CHN}}{{start_date|2009|12|9}} <br>{{flagicon|ROC}}{{start_date|2009|12|31}}
| runtime            = 105分鐘
| country            = {{中國電影}} <br> {{TW}}<br> {{香港電影}}
| language           = [[中華民國國語|國語]]為主，間中有[[粵語|粵語]]發音
| budget             = [[新台幣|新台幣]]$5億元<br>（[[美元|美元]]$1500萬元）
| gross              = [[新台幣|新台幣]]$3.64億元<br>（[[美元|美元]]$1100萬元）
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
| amg_id             = 
| imdb_id            = 
}}
{{engname|《刺陵》|The Treasure Hunter}}，是由[[台灣|台灣]][[導演|導演]][[朱延平|朱延平]]執導的動作冒險類[[两岸|两岸]]合拍電影，于2009年12月31日在[[台灣|台灣]]上映，[[周杰倫|周杰倫]]和[[林志玲|林志玲]]領銜主演。總票房約3億6400萬（成本的73％），相較製片[[成本|成本]]5億[[台幣|台幣]]，倒賠1億3600萬。

==剧情==
神秘守陵一族的喬飛（[[周杰倫|周杰倫]]飾）專門打擊盜墓的非法活動，進行保護古物的工作。恩師屠老大的小說家女兒藍婷（[[林志玲|林志玲]]飾）遭到盜墓一族綁架，要脅交出荒漠中失落古城的藏寶圖，屠老大遭到他人殺害。喬飛前去與綁架者排骨（[[曾志偉|曾志偉]]飾）一夥談判，另一集團繃帶刺客星期五中途殺入強奪藏寶圖。藏寶圖被小羽毛偷走，觸發[[沙塵暴|沙塵暴]]影子軍團襲擊，眾人逃出沙漠。喬飛和藍婷偷溜，野心的排骨與考古界老手華爺（[[陳道明|陳道明]]飾）聯手尋找古城，華爺是曾在多年前的尋找失落古城時唯一逃出的生還者。

喬飛隨著藏寶圖追蹤到浪人部落裡，首領叨十三郎（[[苗圃|苗圃]]飾）是喬飛離鄉的舊識，叨叨不滿喬飛當年的離去，將藏寶圖大量印製發放，尋寶人全部起身出動。而實際上僅有喬飛和華爺兩群人馬看出藏寶圖的正確位置。相信愛情的叨叨，在大漠中不斷找尋大漠飛鷹（[[陳楚河|陳楚河]]飾），浪人部落的創立人，終生飄蕩於大漠南北，只有喬飛回來大漠飛鷹才會現身，最後叨叨擋身中劍，化解大漠飛鷹與喬飛之間的恩怨。

沙塵暴再度席捲荒漠，喬飛和華爺兩組人馬進入那失落的古城。除排骨外的兩名跟班皆因智缺而吃了毒菇，而變成活屍。來到古城最深處，藍婷慘遭古城守護淫魂附身，和喬飛大打出手，最後成功封印了淫魂，排骨則在池裡找到金條寶藏，古城即將崩潰。華爺憶起當年來到此地考古夥伴們罹難的過去，決定留下深埋其中。喬飛帶著藍婷逃出，隨後獨自驅車離去，藍婷發表了最新冒險尋寶小說「'''刺陵'''」，大受暢銷好評，原諒了她的父親。

==演員==
{|class="wikitable" style="width:60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:12%"|'''演員'''||style="width:12%"|'''角色'''||style="width:12%"|'''粵語配音'''
|-
|[[周杰倫|周杰倫]] || 喬飛 || [[梁偉德|梁偉德]]
|-
|[[林志玲|林志玲]] || 屠藍婷 || [[劉惠雲|劉惠雲]]
|-
|[[陳道明|陳道明]] || 華爺（華定邦） || [[招世亮|招世亮]]
|-
|[[曾志偉|曾志偉]] || 排骨 || [[林保全|林保全]]
|-
|[[苗圃_(演员)|苗　圃]] || 叨叨（叨十三郎） || [[鄭麗麗|鄭麗麗]]
|-
|[[陳楚河|陳楚河]]|| 大漠飛鷹 || [[何承駿|何承駿]]
|-
|[[劉畊宏|劉畊宏]] || 星期五 || [[潘文柏|潘文柏]]
|-
|[[曾江|曾　江]] || 屠老大 || [[張炳強|張炳強]]
|-
|[[黃一飛|黃一飛]] || 酒吧老板 || 
|-
|[[曾虹暢|曾虹暢]] || 星期三 || 
|-
|[[彭波|彭　波]] || 總編 || 
|-
|[[潘宏良|潘宏良]] || 歪頭 || 
|-
|[[劉波|劉　波]] || 拐腿 || [[雷霆|雷霆]]
|-
|[[連晉|連　晉]] || 考古隊員乙 || 
|-
|[[郝漢|郝　漢]] || 小羽毛 || [[蔡惠萍|蔡惠萍]]
|-
|[[李文成|李文成]] || 小喬飛 || 
|-
|[[關曉彤|關曉彤]] || 小藍婷 || [[劉惠雲|劉惠雲]]
|-
|[[董慧|董　慧]] || 小刀十三郎 || [[鄭麗麗|鄭麗麗]]
|-
|[[柯叔元|柯叔元]] || 柯元 || 
|}

== 原聲帶 ==
;主題曲「帶我飛」
:詞：[[林志玲|林志玲]]　曲：[[周杰倫|周杰倫]]
:演唱：[[林志玲|林志玲]]
;插　曲「玫瑰」
:詞：[[劉家昌|劉家昌]]　曲：[[劉子千|劉子千]]　編曲：[[劉子千|劉子千]]

==票房評價==
《刺陵》票房惨淡且無法回收成本。其耗資五億[[台幣|台幣]]，臺灣票房上映42天，票房1400萬[[台幣|台幣]]；中國大陸票房約7千萬[[人民幣|人民幣]]（約3億5千萬[[台幣|台幣]]），相較於製片成本5億台幣，倒賠1億3600萬<ref>{{cite news | url=http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/32298846/IssueID/20100212 | title=志玲《刺陵》下片慘收1400萬 | work=[[蘋果日報|蘋果日報]] | date=2010年2月12日 | accessdate=2010年2月13日 }}</ref>。

臺灣跨年檔期首週票房僅收益328萬[[台幣|台幣]]，當週排行第四，輸給上映两周的《[[十月圍城|十月圍城]]》673萬[[新臺幣|新臺幣]]。當時片商長宏影視向[[土地銀行|土地銀行]]貸款8千萬拍片與中國電影集團和香港英皇集團合作拍攝，2009年3月拍攝期間以老闆[[吳敬|吳敬]]、[[吳敦|吳敦]]兄弟為連帶保證人，向土地銀行消費貸款8000萬元，約定貸款期限為1年6個月，分月或分季攤還。後因票房失利，無力還款。2010年5月、12月兩度與土銀協商換約，還款期限延展至104年6月、分46期償還，但自2011年9月起，長宏影視即未再繳還本息，貸款視同全部到期，土銀遂向台北地院聲請清償借款，[[台北地院|台北地院]]清算[[債務|債務]]，確定長宏先後只還款779萬元，判決長宏與吳敦兄弟應清償土銀7121萬元，並追計利息、違約金。<ref>{{cite news | url=http://stars.udn.com/newstars/collect/CollectPage.do?cid=9707 | title=「刺陵」慘賠吳敦欠鉅款 朱延平感愧疚 | work=[[聯合報|聯合報]] | date=2012年5月4日 | accessdate=2012年5月4日 }}</ref>。導演朱延平對於「刺陵」賠錢深感愧疚，他說：「拍電影有賺有賠，很遺憾沒有幫老闆賺到錢，我覺得很內疚。」他表示當初有向吳敦說抱歉，就算吳敦有生氣也沒有表現出來。朱延平說：「他沒有怨我，氣度很大。」<ref>{{cite news | url=http://www.libertytimes.com.tw/2012/new/may/24/today-show1.htm?Slots=Show | title=電影刺陵慘賠1.36億 吳敦積欠土銀7千多萬 | work=[[自由時報|自由時報]] | date=2012年5月25日 | accessdate=2012年5月25日 | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20130926203058/http://www.libertytimes.com.tw/2012/new/may/24/today-show1.htm?Slots=Show | archivedate=2013年9月26日 }}</ref>

中國大陸首屆「[[金掃帚獎|金掃帚獎]]」公佈得獎名單，《刺陵》得到「最令人失望影片獎」，而女主角[[林志玲|林志玲]]獲得「最令人失望女演員獎」，影評認為表演生疏，表演動作場面像一場綜藝晚會，全然的花瓶角色。<ref>{{cite news | url=http://www.tvbs.com.tw/news/news_list.asp?no=ghost20100131113436 | title=陸「金掃帚獎」　林志玲獲「失望女演員」 | work=[[TVBS|TVBS]] | date=2010年1月31日 | accessdate=2010年2月13日 }}</ref>

《刺陵》並被[[PTT|PTT]]電影版票選為「2009年最爛電影」第一名，至今仍為版上最常被調侃的電影。
由於刺陵跟[[阿凡達|阿凡達]]上映的時間太過接近,兩齣電影反差太大,以至於被作家[[九把刀|九把刀]]調侃「既生刺陵，何生阿凡達」<ref>{{cite news | url=http://www.nownews.com/2010/01/28/340-2563922.htm | title=PTT鄉民票選《阿凡達》《葉問》最好看　《刺陵》最爛 | work=今日新聞 | date=2010年1月28日 | accessdate=2010年2月13日 }}</ref>

==獎項==
{|class="wikitable" width="400px"
|+[[金掃帚獎|金掃帚獎]]
!獎項!!名字
|-
|最令人失望影片獎||
|-
|最令人失望女演員獎||林志玲
|}

{|class="wikitable" width="400px"
|+PTT電影版
!獎項
|-
|2009年最爛電影
|}

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==外部链接==
*{{zh-tw}}{{facebook|THETREASUREHUNTER|《刺陵》專頁}}
*{{Yahoomovie id|3188}}
*{{MSN movie|1099}}
*{{@movies|fthk29805156}}
* {{douban|3305722}}
*{{Mtime|92750}}
*{{Amg movie|508142}}
*{{rotten-tomatoes|the_treasure_hunter}}
* {{hkmdb title|13711}}
*{{imdb title|1328865}}

{{周杰倫}}
[[Category:2009年电影|T]]
[[Category:2000年代台灣電影作品|9]]
[[Category:動作片|Category:動作片]]
[[Category:朱延平電影|Category:朱延平電影]]
[[Category:2000年代香港電影作品|9]]