{{越南省市
|Caption=承天順化省
|MapTittle=Thua Thien-Hue
|Caption-vt=Thừa Thiên–Huế
|Caption-hannom=承天-化
|Code=25
|Capital=[[順化市|順化市]]
|Region=[[北中部|北中部]]
|Areatotal={{convert|5033.2|km2|mi2}}
|PopTotal=1,115,523
|PopTotalyear=2012
|Race=[[越族|越族]]、[[越南華人|華族]]、[[达渥族|达渥族]]、<br>[[戈都族|戈都族]]、[[布鲁-云乔族|布鲁-云乔族]]
|Postal=53xxxx
|Telephone=234
|Vehicle=75
|Website=[https://web.archive.org/web/20070903074504/http://www.thuathienhue.gov.vn/ 承天顺化省政府电子信息门户网站]
}}
'''承天順化省'''（{{vie|v='''Tỉnh Thừa Thiên - Huế'''|hn=省承天-化}}）是[[越南|越南]][[北中部|中北沿海地區]]的一個省，北與[[廣治省|廣治省]]相鄰，南接[[峴港市|峴港市]]、[[廣南省|廣南省]]，西臨寮國，東臨[[北部灣|北部灣]]。

== 歷史 ==
在远古时期，承天顺化省属于[[百越|百越]]之地。秦朝時期隸歸象郡。秦末農民起義爆發，本地併入[[南越國|南越國]]。西漢[[元鼎|元鼎]]六年（前111年），漢朝滅南越國，於此地置[[盧容縣|盧容縣]]，屬[[日南郡|日南郡]]。南北朝後期，地入[[林邑|林邑]]。

隋[[大業_(年號)|大業]]元年（605年），[[隋朝|隋朝]]佔領林邑，設立[[荡州|荡州]]，隨後改為[[比景郡|比景郡]]。隋末唐初，林邑（占城）重新佔領此地。

[[陳朝_(越南)|陳朝]]時期，占城國在此設置烏州、里州二州。

陳[[興隆_(陳英宗)|興隆]]十四年（1306年），[[陈英宗|陈英宗]]将[[玄珍公主|玄珍公主]]嫁给占城国王[[制旻|制旻]]，换取乌、里二州之地，设置顺州和化州。其中顺州在今广治省，化州在今承天顺化省和广南省。

屬明時期，本地改置為[[順化府|順化府]]，領二州。<ref>据《[[天下郡國利病書|天下郡國利病書]]》。</ref>

黎初時期，改順化府為順化路，屬海西道，设路总管知府。

[[光顺|光顺]]十年（1469年），[[黎聖宗|黎聖宗]]劃定天下版圖，設置[[肇豐府|肇豐府]]，下轄六縣二州，分別是[[金茶縣|金茶縣]]、[[丹田縣|丹田縣]]、[[海陵縣|海陵縣]]、[[武昌縣_(越南)|武昌縣]]、[[思榮縣|思榮縣]]、[[奠磐縣|奠磐縣]]、[[沙盆州|沙盆州]]和[[順平州|順平州]]，隸屬[[順化承宣|順化承宣]]。

[[正治_(越南)|正治]]元年（1558年），黎朝命端郡公[[阮潢|阮潢]]出鎮順化，此後肇豐府成為[[阮主|阮主]]治下領土。阮潢在武昌縣愛子社建營，並改金茶縣為香茶縣，丹田縣為廣田縣，思榮縣為富榮縣，武昌縣為登昌縣。

[[弘定|弘定]]六年（1605年），升奠磐縣為[[奠磐府|奠磐府]]，改隸廣南承宣。

阮潢在位年间，先在愛子社建營，不久又移營茶鉢社；後又回移至愛子社東，號為葛營。[[阮福源|阮福源]]繼位後，移營到廣田縣福安社。[[阮福瀾|阮福瀾]]繼位後，移營到香茶縣金龍社。<ref>《[[大南一統志|大南一統志]]》（維新本）卷一。</ref>

[[正和_(越南)|正和]]八年（1687年）七月，阮主[[阮福溙|阮福溙]]移營富春社。[[阮福濶|阮福濶]]時期開始稱為都城。

[[景興|景興]]三十六年（1775年），北方鄭主軍隊攻佔順化，設順化處。

景興四十七年（1786年）冬，西山軍[[阮惠|阮惠]]驅逐鄭主軍隊，佔據順化。阮惠稱帝後，將都城設置在富春城。

西山[[景盛|景盛]]九年（1801年），[[阮福映|阮福映]]攻克富春，將首都遷回富春城，並以肇豐府香茶、廣田和富榮三縣設置[[廣德營|廣德營]]。又以海陵、登昌二縣和廣平府明靈州設置[[廣治營|廣治營]]。各設置留守、該簿和記錄。

[[嘉隆|嘉隆]]五年（1806年），廣德營和廣治營被定為直隸營，隸屬京師。

[[明命|明命]]三年（1822年），明命帝改廣德營為承天府。次年又改設京城提督、府尹、府丞。

明命十六年（1835年），增設[[豐田縣_(承天順化省)|豐田縣]]、[[香水縣|香水縣]]和[[富祿縣|富祿縣]]三縣。

[[嗣德|嗣德]]四年（1851年），裁富榮縣衙，由香茶縣併攝；裁富祿縣衙，由香水縣併攝；裁豐田縣衙，由廣田縣併攝。

嗣德六年（1853年），改[[廣治省|廣治省]]為[[廣治道|廣治道]]，隸屬[[承天府_(越南)|承天府]]。

嗣德二十九年（1876年），恢復設立廣治省，不再隸屬承天府。

嗣德三十一年（1878年），複設富榮縣、富祿縣和豐田縣三縣縣衙，不再由香茶縣、香水縣和廣田縣三縣併攝。

[[建福_(阮朝)|建福]]元年（1884年），避皇太妃[[阮氏香|阮氏香]]諱，改香茶縣、香水縣為春茶縣和春水縣。

[[同慶_(阮朝)|同慶]]元年（1886年），春茶縣和春水縣复稱香茶縣和香水縣<ref>同慶帝廢阮氏香皇太妃稱號，不再避諱“香”字。</ref>。

法屬時期，在法文文件中，習慣將承天府稱為“承天省”。二戰後，承天府正式改設為承天省。[[越南共和国|越南共和国]]时期承天省共辖[[广田郡|广田郡]]、[[富荣郡|富荣郡]]、[[香茶郡|香茶郡]]、[[香水郡|香水郡]]、[[富庶郡|富庶郡]]、[[南和郡|南和郡]]、[[富禄郡|富禄郡]]、[[丰田郡_(越南)|丰田郡]]、[[香田郡|香田郡]]、[[永禄郡|永禄郡]]10郡，省莅寄治直辖市[[顺化市社|顺化市社]]。

1976年，兩越正式統一後，越南政府将[[廣平省|廣平省]]、[[廣治省|廣治省]]和[[承天省|承天省]]合併為[[平治天省|平治天省]]，省莅顺化市。承天省分为顺化市和阿雷县、香茶县、香水县、南东县、富禄县、富荣县、广田县和丰田县8县。

1977年3月11日，南东县并入富禄县，富荣县和香水县合并为[[香富县|香富县]]，丰田县、广田县和香茶县合并为[[香田县|香田县]]<ref>[https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Quyet-dinh-62-CP-hop-nhat-dieu-chinh-dia-gioi-huyen-thuoc-tinh-Binh-Tri-Thien-57969.aspx 62-CP：调整平治天省行政区划]</ref>。

1989年6月30日，平治天省又重新分為廣平省、廣治省和承天順化省三省。承天顺化省轄1市4縣：[[順化市|順化市]]、[[香田縣|香田縣]]、[[香富縣|香富縣]]、富祿縣和阿雷縣<ref>[https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Nghi-quyet-phan-vach-dai-gioi-hanh-chinh-cua-cac-tinh-Nghia-Binh-Phu-Khanh-va-Binh-Tri-Thien-42792.aspx 国会决议：平治天省复设承天顺化省、广治省和广平省]</ref>。

1990年9月29日，香田縣分設為香茶縣、廣田縣和豐田縣3縣；香富縣分設為香水縣和富榮縣2縣，富祿縣分出西半部，新設南東縣。

2010年2月9日，香水縣升級為香水市社<ref>[https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Nghi-quyet-08-NQ-CP-Thanh-lap-thi-xa-Huong-Thuy-cac-phuong-thi-xa-Huong-Thuy/101380/noi-dung.aspx 08/NQ-CP：香水县改制为香水市社]</ref>。

2011年11月15日，香茶縣升級為香茶市社<ref>[https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Nghi-quye-99-NQ-CP-thanh-lap-thi-xa-Huong-Tra-va-phuong-thi-xa-Huong-Tra/131790/noi-dung.aspx 99/NQ-CP：香茶县改制为香茶市社]</ref>。

== 行政區劃 ==
承天順化省下轄1市2市社6縣。
* [[順化市|順化市]]（Thành phố Huế）
* [[香水市社|香水市社]]（Thị xã Hương Thủy）
* [[香茶市社|香茶市社]]（Thị xã Hương Trà）
* [[阿雷縣|阿雷縣]]（Huyện A Lưới）
* [[南東縣|南東縣]]（Huyện Nam Đông）
* [[豐田縣_(承天順化省)|豐田縣]]（Huyện Phong Điền）
* [[富祿縣|富祿縣]]（Huyện Phú Lộc）
* [[富榮縣|富榮縣]]（Huyện Phú Vang）
* [[廣田縣|廣田縣]]（Huyện Quảng Điền）

==注釋==
{{reflist}}

== 參考 ==
* [https://web.archive.org/web/20070903074504/http://www.thuathienhue.gov.vn/ 承天顺化省政府电子信息门户网站]{{vi icon}}

{{承天顺化省行政区划}}
{{越南北中部之县市镇区域划分}}
{{vietnam}}

[[Category:承天順化省|*]]
[[Category:越南省份|Category:越南省份]]