{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name =承化寺
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=承化寺
|s=承化寺
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]][[伊犁哈萨克自治州|伊犁哈萨克自治州]][[塔城地区|塔城地区]][[乌苏市|乌苏市]][[巴音沟牧场|巴音沟牧场]]
|coordinates_display =
|founded_by = 
|date_founded =
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}
{{文物保护单位
|名称 = 巴音沟承化寺
|图片 = <!-- 使用图片 -->
|说明 = <!-- 图片说明 -->
|级别 = 省级
|省名 = 新疆维吾尔自治区
|市/县名 = <!-- 市县级文物保护单位所在市县的名称，全国重点和省级不要填 -->
|所在 = [[伊犁哈萨克自治州|伊犁哈萨克自治州]][[塔城地区|塔城地区]][[乌苏市|乌苏市]]
|坐标 =
|分类 = 古建筑
|时代 =清
|编号 = 5-51
|登录 = 2003年2月9日
}}

'''承化寺'''，[[蒙古语|蒙古语]]称“察罕格根库热”（意为“白佛爷庙”），位于[[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]][[伊犁哈萨克自治州|伊犁哈萨克自治州]][[塔城地区|塔城地区]][[乌苏市|乌苏市]][[巴音沟牧场|巴音沟牧场]]月牙台村，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。<ref name=xjws>[http://www.xjws.gov.cn/pages/WSGK/msrw/20060607233253.html 乌苏市巴音沟承化寺，乌苏市人民政府网，2006-6-7]</ref>

==简介==
位于今[[阿勒泰市|阿勒泰市]]的[[承化寺_(阿勒泰)|承化寺]]本来是[[新疆|新疆]][[藏传佛教|藏传佛教]]中地位十分特殊的寺庙。该寺创建人察罕格根因为在阿尔泰边防事务上有功，获清廷封为[[呼图克图|呼图克图]]，是新疆的三位藏传佛教活佛之一。朝廷敕建千佛寺，并赐名“承化寺”。<ref name=xjws/>

[[清朝|清朝]][[光绪|光绪]]十五年（1889年），在[[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]]的压力下，清朝朝廷饬令在[[阿勒泰|阿尔泰]]等地抗击俄国的[[承化寺_(阿勒泰)|承化寺]]教首[[棍噶札勒参|棍噶札勒参]]率众移驻[[库尔喀喇乌苏|库尔喀喇乌苏]]巴音沟。光绪十八年（1892年），他们在巴音沟建起新寺，仍然名叫“承化寺”。该寺喇嘛最多时达到480名。该寺占地面积3.6万平方米，包括菩萨庙、萨克斯庙、曼巴庙、都拉庙。该寺建有：<ref name=xjws/>
*大夏尔苏滿：楼房5间、平房10间
*萨克松苏满：平房5间
*却进苏满：平房7间
*赞根衙门：平房30间（该寺总管办事机构）
*札萨克衙门：平房27间（察罕格根诵经及居住之所）
*僧舍：169间。<ref name=xjws/>

教众迁至巴音沟后，朝廷派兵勇兴建新寺，并且从[[塔城|塔城]]额鲁特添拨50户民以供应军需。新寺建成之后，[[绥来县|绥来县]]、[[库尔喀喇乌苏|库尔喀喇乌苏厅]]每年按季拨发食粮给寺僧，直到[[中华民国|中华民国]]时期仍然照旧。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立初期，该寺的寺产有长130多公里、宽50到60里的草场1处、耕地2000多亩、马40多匹、牛13头、羊、骆驼的数目不详；该寺有大喇嘛3人、副大喇嘛3人、得木齐18人、戈伊克18人、达尔噶（头领）102人，僧众共有1014人。1954年，该寺有喇嘛54人。<ref name=xjws/>

[[文化大革命|文化大革命]]中，该寺的部分房屋遭占用。其他房屋因年久失修而破败。1985年，全部房屋被退还给该寺，乌苏县人民政府拆除了旧寺院，筹资新建了寺院，包括大殿及厢房共120平方米。1990年时，该寺有喇嘛13人。<ref name=xjws/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:伊犁佛寺|Category:伊犁佛寺]]
[[Category:新疆藏传佛教寺院|Category:新疆藏传佛教寺院]]
[[Category:塔城文物保护单位|Category:塔城文物保护单位]]
[[Category:乌苏市|Category:乌苏市]]