{{主條目消歧義|本條目是講述[[台灣|台灣]][[明鄭時期|明鄭時期]]的承天府。關於承天府衙門，請見[[赤崁樓|赤崁樓]]。關於[[明朝|明朝]][[嘉靖|嘉靖]]時升格的承天府，請見[[承天府_(湖北)|承天府 (湖北)]]。關於越南[[阮朝|阮朝]]時期的承天府，請見[[承天府_(越南)|承天府 (越南)]]。}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 承天府
| hanji      = 承天府
| poj        = Sêng-thian-hú
| hanlo      = 
| tl         = Sîng-thian-hú
| bp         = 
| hokkienipa = 
| context    = 
| image      = Chihkan Tower night.JPG
| caption    = 今日的[[赤崁樓|赤崁樓]]為昔日的承天府府署
}}

'''承天府'''（1661年－1683年）是[[明鄭時期|明鄭時期]]初「[[東都|東都]]明京」的行政單位<ref>《[[先王實錄|先王實錄]]》：「承天府安平鎮，本藩暫建都於此，文武各官及總鎮大小將領家眷暫住於此。」</ref>，由[[延平王|延平王]][[鄭成功|鄭成功]]打敗[[荷蘭東印度公司|荷蘭東印度公司]]後設立。承天府[[衙門|衙門]]置於[[赤崁樓|赤崁樓]]，主官為[[承天府府尹|承天府府尹]]。[[永曆_(南明)|永曆]]十八年（1664年），[[鄭經|鄭經]]裁撤承天府府尹<ref>{{cite journal |author1=鄧孔昭 |title=明鄭台灣建制考 |journal=海峡两岸台湾史学术研讨会论文}}</ref> ，原府四坊歸升格後的天興州管轄，東寧覆亡前承天府地名仍存。

== 歷史 ==
1661年，鄭成功攻佔南台灣後，將台灣[[赤崁|赤崁]]定為「[[東都|東都]]明京」（今位於台南市中西區），設置承天府，管轄[[天興縣|天興縣]]與[[萬年縣_(台灣)|萬年縣]]。

1664年，思明州失守翌年，鄭經率領軍隊自銅山島撤至「東都明京」，改「東都明京」為「[[東寧_(臺灣古名)|東寧]]」，废除承天府府尹，但保留承天府名称。原屬承天府轄下的兩縣，升格為[[天興州|天興州]]與[[萬年州|萬年州]]，增設[[澎湖|澎湖]]、南路與北路三個[[安撫司|安撫司]]，並將原屬承天府之四坊歸天興州管轄。

== 統轄範圍 ==
* 承天府
**[[安平鎮_(明鄭)|安平鎮]]
**[[東安坊|東安坊]]
**[[寧南坊|寧南坊]]
**[[西定坊|西定坊]]
**[[鎮北坊|鎮北坊]]
*[[天興縣|天興縣]]
*[[萬年縣_(台灣)|萬年縣]]

== 參考文獻 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
; 书籍
* 劉寧顏 編：《重修台灣省通志》，臺北市：[[台灣省文獻委員會|台灣省文獻委員會]]，1994年.
{{refend}}

== 参见 ==
{{Portal box|台灣|历史}}
* [[明鄭時期行政區劃|明鄭時期行政區劃]]
* [[明鄭台灣建制|明鄭台灣建制]]

{{-}}
{{台灣明鄭時期行政區劃}}
{{台灣政府沿革}}

[[Category:台灣明鄭時期行政區劃|Category:台灣明鄭時期行政區劃]]
[[Category:台湾的府|Category:台湾的府]]
[[Category:亚洲古都|Category:亚洲古都]]
[[Category:台南市歷史|Category:台南市歷史]]
[[Category:1661年台灣建立|Category:1661年台灣建立]]
[[Category:1660年代建立的行政区划|Category:1660年代建立的行政区划]]
[[Category:1683年台灣廢除|Category:1683年台灣廢除]]
[[Category:1680年代废除的行政区划|Category:1680年代废除的行政区划]]