因爲[[2019冠状病毒病疫情|COVID-19大流行]]，[[宵禁|宵禁]]，[[隔離檢疫|检疫]]和类似的限制（如居家令，停工或[[行動限制|封鎖]]等 ）在世界上许多国家和地区出臺或頒佈，其目的是防止严重急性呼吸系统综合征冠状病毒2（SARS-CoV-2）进一步传播。那是一種可导致[[2019冠状病毒病|COVID-19]] 的病毒。 <ref>{{Cite web|title=Coronavirus: 7 dead, 229 infected in Italy as Europe braces for COVID-19|url=https://www.nbcnews.com/news/world/coronavirus-updates-5-dead-200-infected-italy-europe-braces-covid-n1141466|accessdate=29 February 2020|publisher=[[NBC_News|NBC News]]|archiveurl=https://web.archive.org/web/20200516012124/https://www.nbcnews.com/news/world/coronavirus-updates-5-dead-200-infected-italy-europe-braces-covid-n1141466|archivedate=16 May 2020}}</ref>到2020年4月，政府要求或命令90多个国家或地区的約占全球人口一半的39亿人呆在家里。 <ref>[https://www.euronews.com/2020/04/02/coronavirus-in-europe-spain-s-death-toll-hits-10-000-after-record-950-new-deaths-in-24-hou Coronavirus: Half of humanity now on lockdown as 90 countries call for confinement] {{Webarchive|url=https://web.archive.org/web/20200519122856/https://www.euronews.com/2020/04/02/coronavirus-in-europe-spain-s-death-toll-hits-10-000-after-record-950-new-deaths-in-24-hou|date=19 May 2020}} Alasdair Sandford ''www.euronews.com'', 03/04/2020, accessed 31 October 2020</ref>[[世界卫生组织|世界卫生组织]]关于宵禁和封锁的建议是，它们应该是為重新組織、重新平衡资源和保护精疲力竭的卫生工作者而推行的短期措施。为了在出行限制和正常生活之间取得平衡，对于大流行的长期应对应包括严格的个人卫生水準，有效的接触追踪和在生病時的隔离。 <ref>{{Cite web|title=WHO doctor says lockdowns should not be main coronavirus defence|url=https://www.abc.net.au/news/2020-10-12/world-health-organization-coronavirus-lockdown-advice/12753688|accessdate=25 October 2020|author=Doyle|date=11 October 2020|first=Michael|work=ABC|archiveurl=https://web.archive.org/web/20201022103926/https://www.abc.net.au/news/2020-10-12/world-health-organization-coronavirus-lockdown-advice/12753688|archivedate=22 October 2020}}</ref>

世界各地的国家和地区都采取了不同程度的封锁。一些是人員流動控制，而另一些则基于时间实施限制。通常，只有基本的业务才被允許繼續。在全球80个国家或地区[[2019冠状病毒病疫情对教育的影响|，學院，大学的关闭]]導致全球约61.6％的学生受到影響。 <ref>{{Cite web|title=COVID-19 Educational Disruption and Response|url=https://en.unesco.org/themes/education-emergencies/coronavirus-school-closures|accessdate=28 March 2020|date=4 March 2020|publisher=[[UNESCO|UNESCO]]|archiveurl=https://web.archive.org/web/20200319133215/https://en.unesco.org/themes/education-emergencies/coronavirus-school-closures|archivedate=19 March 2020}}</ref><ref name="Aristovnik et al. 2020">{{Cite journal|title=Impacts of the COVID-19 Pandemic on Life of Higher Education Students: A Global Perspective|date=October 2020|journal=Sustainability|issue=20|doi=10.3390/su12208438|volume=12|pages=8438|subscription=free}}</ref>

所有类型的娱乐场所和大多数公共场所都受到了封鎖的影响。 

<sup class="noprint Inline-Template Template-Fact" data-ve-ignore="true" style="white-space:nowrap;">[''[[Wikipedia:来源请求|<span title="This claim needs references to reliable sources. (May 2020)">需要引用</span>]]'']</sup>

== 大流行封锁列表 ==

<nowiki>
[[Category:侵犯人權|Category:侵犯人權]]
[[Category:应急管理|Category:应急管理]]
[[Category:2019冠狀病毒病疫情相關列表|Category:2019冠狀病毒病疫情相關列表]]
[[Category:CS1西班牙语来源_(es)|Category:CS1西班牙语来源 (es)]]
[[Category:CS1罗马尼亚文来源_(ro)|Category:CS1罗马尼亚文来源 (ro)]]
[[Category:CS1法语来源_(fr)|Category:CS1法语来源 (fr)]]
[[Category:有未列明来源语句的条目|Category:有未列明来源语句的条目]]
[[Category:CS1希腊语来源_(el)|Category:CS1希腊语来源 (el)]]
[[Category:CS1德语来源_(de)|Category:CS1德语来源 (de)]]
[[Category:CS1葡萄牙语来源_(pt)|Category:CS1葡萄牙语来源 (pt)]]</nowiki>