{{Draft article}}

'''广州地铁'''的'''城际銜接规划'''是指[[广州地铁|广州地铁]]在[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[广东省|广东省]][[广州市|广州市]]轄区範圍以外的延伸。

== 广州市外地铁规划建议 ==

=== 佛山市 ===

{| class="wikitable" style="margin: 0px auto; border-collapse: collapse; text-align: center;"
|+广佛间近期地铁线路
! colspan="2" rowspan="2" |路线
! rowspan="2" |首末站
! colspan="3" |佛山市内
! colspan="3" |广州市内
! rowspan="2" |状态
|-
!途径地区
!长度<br />(km)
!车站数
!途径地区
!长度<br />(km)
!车站数
|-
| bgcolor="{{广州地铁标志色|GF}}" |
|[[广佛地铁|广佛地铁]]<br />（佛山地铁1号线）
|[[新城東站|新城东]]－[[沥滘站|沥滘]]
|南海区<br />禅城区<br />顺德区
|21.5
|15
|海珠区<br />荔湾区
|18.1
|10
|运营中
|-
| bgcolor="{{广州地铁标志色|7}}" |
|[[广州地铁7号线|广州地铁7号线]]<br />西延顺德段
|[[美的大道站|美的大道]]－[[广州南站_(地铁)|广州南站]]
|顺德区
|11.3
|6
|番禺区
|2
|2
|建设中<br />预计2022年首季开通
|-
| bgcolor="{{广州地铁标志色|28}}" |
|[[广州地铁28号线|广州地铁28号线]]
|上元－松山湖<small>（[[东莞市|东莞]]）</small>
|南海区<br />禅城区
|25.6
|8
|黄埔区<br />海珠区<br />荔湾区
|约50
|13
|规划中
|-
| bgcolor="{{佛山地铁颜色|2}}" |
|[[佛山地铁2号线|佛山地铁2号线]]<br />一期
|南庄－[[广州南站_(地铁)|广州南站]]
|南海区<br />禅城区<br />顺德区
|31
|16
|番禺区
|1.3
|1
|运营中
|-
| bgcolor="{{佛山地铁颜色|11}}" |
|[[佛山地铁11号线|佛山地铁11号线]]<br />一期
|容奇渡口－[[鹤洞东站|鹤洞东]]
|南海区<br />顺德区
|36.3
|16
|荔湾区
|5
|2
|规划中
|}

早在[[广州地铁1号线|广州地铁1号线]]设计之初，已在[[西塱站|西塱站]]预留部分结构，供未来的广佛轻轨使用，此时已经有通过轨道交通连接广佛两地的概念<ref>{{Cite news |url=http://news.sina.com.cn/c/2002-04-01/1035529681.html |title=广佛将以什么方式接轨？广佛地铁内幕大揭秘 |author=林峰 |work=新快报 |date=2002-04-01 |via=新浪新闻 |accessdate=2021-08-29 |archive-date=2021-08-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210829112313/http://news.sina.com.cn/c/2002-04-01/1035529681.html |dead-url=no }}</ref>。而后，广佛轻轨改为广佛地铁，并以“珠江三角洲地区城际轨道交通广州至佛山段”的名义获批。2002年，广佛地铁正式动工。首通段于2010年开通，成为广佛间首条，亦为中国大陆首条跨市地铁<ref name="广佛开通"/>。而首期后通段和二期则先后开通，全线于2018年11月通车<ref>{{Cite news |url=http://gd.sina.cn/news/fs/2018-12-27/detail-ihqhqcis0675712.d.html |title=3条地铁新线12月28日开通 线路亮点和出行攻略抢先看 |work=金羊网 |date=2018-12-27 |via=新浪广东 |accessdate=2021-08-29 |archive-date=2021-08-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210829112326/http://gd.sina.cn/news/fs/2018-12-27/detail-ihqhqcis0675712.d.html |dead-url=no }}</ref>。

2012年9月，国家发展改革委批复了《佛山市城市轨道交通近期建设规划（2011～2018年）》，其中[[佛山地铁2号线|佛山地铁2号线]]首期有约1.3公里在广州境内，于[[广州南站_(地铁)|广州南站]]连接广州地铁网络<ref>{{Cite web |title=佛山市城市轨道交通近期建设规划通过批准 |url=https://zfxxgk.ndrc.gov.cn/web/iteminfo.jsp?id=11988 |access-date=2021-08-29 |date=2012-09-30 |publisher=国家发展改革委 |archive-date=2020-11-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201124033749/http://zfxxgk.ndrc.gov.cn/web/iteminfo.jsp?id=11988 |dead-url=no }}</ref>。该线首期于2021年12月28日开通<ref>{{Cite news |url=https://news.dayoo.com/guangdong/202108/01/139996_54006652.htm |title=重磅喜讯！佛山地铁2号线一期全线进入调试阶段 |author=李传智 |work=广州日报 |date=2021-08-01}}</ref>。

2015年10月8日，[[广州地铁7号线|广州地铁7号线]]西延顺德段获[[国家发展改革委|国家发展改革委]]批复<ref>{{Cite web |title=国家发展改革委办公厅关于同意调整广州市轨道交通7号线一期工程建设方案的复函 |url=https://www.ndrc.gov.cn/xxgk/zcfb/tz/201510/t20151013_963461_ext.html |date=2015-10-08 |access-date=2021-08-29 |archive-date=2021-01-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210131215506/https://www.ndrc.gov.cn/xxgk/zcfb/tz/201510/t20151013_963461_ext.html |dead-url=no }}</ref>。该线将连接广州市与佛山市[[顺德区|顺德区]][[北滘镇|北滘镇]]，预计于2022年首季通车<ref>{{cite web|url=http://www.gz.gov.cn/zt/qltjygadwqjsxsdzgzlfzdf/mtjj/content/post_7986666.html|title=佛山地铁2号线将于12月28日开通运营 连通广州南站|publisher=广州市人民政府|date=2021-12-25|accessdate=2021-12-28}}</ref>。

2020年7月30日，国家发改委批复《粤港澳大湾区城际铁路建设规划》，其中的佛山经广州至东莞城际（即广州地铁28号线）已被列入近期建设项目。线路全长107公里，拟投资953亿元人民币<ref name="大湾区城际"/>。

2021年1月7日，《佛山市城市轨道交通第二期建设规划（2021-2026）》获[[国家发展改革委|国家发展改革委]]批复，其中全长36.3公里的[[佛山地铁11号线|佛山11号线]]有5.0公里位于广州市，在[[鹤洞东站|鹤洞东站]]连接广州地铁网络。该线将在近期开工，建设年限为6年<ref>{{cite web|title=国家发展改革委关于广东省佛山市城市轨道交通第二期建设规划（2021-2026年）的批复|url=https://www.ndrc.gov.cn/xxgk/zcfb/tz/202101/t20210126_1265793.html|accessdate=2021-01-27|date=2021-01-26|website=中华人民共和国国家发展和改革委员会}}</ref>。

在[[廣佛同城化|广佛同城]]的大背景下，为更好实现两市轨道交通的无缝衔接，实现两市轨道交通「一张网，一张票」的构想，广佛两市曾于2016年4月共同完成两市轨道交通线网衔接的规划。当时议定的对接线路如下：
{{廣佛兩市軌道交通銜接通道}}

除上表中的近期线路外，广州在2020年11月的规划中还规划了以下的跨市地铁线路<ref name="43线规划"/>：
* [[广州地铁10号线|10号线]]：经[[廣鋼新城站|广钢新城]]至佛山
* [[广州地铁17号线|17号线]]：经紫泥至佛山
* [[广州地铁19号线|19号线]]：经[[南浦西站|南浦西]]至佛山
* [[广州地铁26号线|26号线]]：经榄核至佛山
* [[广州地铁32号线|32号线]]：经榄核至佛山
* [[广州地铁33号线|33号线]]：经潭洲至佛山
* [[广州地铁34号线|34号线]]：经黄金围至佛山
* [[佛山地铁4号线|佛山4号线]]：由佛山经[[陳頭崗站|陈头岗]]、[[大石站|大石]]至兴业大道
* [[佛山地铁5号线|佛山5号线]]：由佛山经[[松溪站|松溪]]至[[广州火车站_(地铁)|广州火车站]]
* [[佛山地铁6号线|佛山6号线]]：由佛山经[[槎头站|槎头]]至[[白云东平站|白云东平]]
* [[佛山地铁7号线|佛山7号线]]：由佛山至[[龍溪站_(廣州)|龙溪]]
* [[佛山地铁8号线|佛山8号线]]：由佛山经[[滘口站|滘口]]至[[芳村站_(廣州)|芳村]]

=== 东莞市 ===

[[东莞市|东莞市]]在2018年发布的《东莞市轨道交通网络规划》中，远期广州与东莞线网将相互连接，包括：

* 3号线（由海傍延长至沙田，衔接东莞13号线）

* 22号线（由番禺广场延长至[[滨海湾新区|滨海湾]]，衔接东莞[[东莞轨道交通2号线|2号线]]、9号线，深圳20号线）

* 25号线（在黄埔客运港与东莞1号线相接）

* 27号线（由江南延伸至[[中堂镇|中堂]]，衔接东莞8号线）

另外根据广州方面设想，28号线在新塘站以东将分出支线，连接东莞[[寮步站|寮步站]]。

=== 中山市 ===

作为一条高速、大运量的市域地铁快线，[[广州地铁18号线|广州地铁18号线]]的应用前景并不止于连接市区与南沙。有鉴于此，自2017年以来，[[中山市|中山]]有关方面便一直呼吁将广州地铁18号线延伸至中山。早期提议中曾有两个路由，分别为自番禺广场向南引出，经大岗、三角镇接入中山站，以及自万顷沙站向东南引出后转向西南，经民众镇至中山站。而广州方面也在规划、建设上予以了回应：在番禺广场的车站结构的早期设计中，曾有预留18号线中山支线的接轨条件。

2018年12月11日，广州市及中山市签署战略合作框架协议，其中包括推进广州18号线延伸至中山项目。

2020年7月30日，国家发改委批复的《粤港澳大湾区城际铁路建设规划》中，18号线南延段（南沙至珠海、中山城际）被列入近期建设项目，待建设条件落实后有序推进。线路自万顷沙引出向南，在翠亨新区分岔设中山支线、珠海支线，前者途径火炬开发区止于中山站，后者经南朗、翠亨进入珠海，全长79公里，拟投资486亿元人民币。

=== 珠海市===

2018年5月15日，[[珠海市|珠海市]]交通运输局发布《关于落实思想大解放、作风大转变、效率大提升行动实施方案的通知》，首次提出将「深化研究广州地铁18号线延伸至珠海的可行性」。

2019年初，在广东省十三届人大二次会议第二场记者会上，珠海市市长[[姚奕生|姚奕生]]呼吁广州地铁18号线延长至[[拱北街道|拱北]]、[[橫琴島|横琴]]。同年8月20日，珠海市挂出《广州地铁18号线从中山延伸至珠海段工程方案前期研究》招标公告。

2020年7月30日，由国家发改委批复的《粤港澳大湾区城际铁路建设规划》中，广州18号线南延段（南沙至珠海、中山城际）被列入近期建设项目，待建设条件落实后有序推进。线路自万顷沙引出向南，在翠亨新区分岔设中山支线、珠海支线，其中后者自翠亨进入珠海后，经珠海北站、唐家湾、香洲至拱北。线路全长79公里，拟投资486亿元人民币。

=== 惠州市 ===

[[惠州市|惠州市]]于2016年底发布的《惠州市城市轨道交通线网规划》中，曾提及「根据惠州市轨道交通线网方案，结合与广州市初步的沟通，以及沿线用地和道路情况，建议将广州16号线延伸到惠州[[龙门县|龙门]]县城，实现惠州与广州的融合」。

2018年1月15日，惠州市舉行兩會期間，中共惠州市委副书记、惠州市市长[[麦教猛|麦教猛]]於回應政協委員提問中，透露惠州市正在研究於龙门县永汉鎮對接广州地铁16号线，而[[博罗县|博罗县]][[罗浮山|罗浮山]]則對接广州地铁21号线。<ref>《[http://e.hznews.com/paper/hzrb/20180116/A2/1/ 构建立体化交通网络 加快融入粤港澳大湾区 市领导与市政协委员面对面互动交流] {{Wayback|url=http://e.hznews.com/paper/hzrb/20180116/A2/1/ |date=20180203130256 }}》(惠州日報，2018年1月16日)</ref><ref>《[http://epaper.oeeee.com/epaper/J/html/2018-01/17/content_4229.htm 罗浮山、龙门有望对接广州地铁 龙门永汉对接广州地铁16号线，罗浮山对接21号线，已有前期规划] {{Wayback|url=http://epaper.oeeee.com/epaper/J/html/2018-01/17/content_4229.htm |date=20180203123809 }}》(南方都市報，2018年1月17日，HB02版)</ref>

目前，根据广州方面设想，28号线在新塘站以东将分出支线前往惠州博罗。

=== 清远市 ===

2019年9月，[[清远市|清远市]]公布的《广清轨道交通衔接概念规划》中，清远方提出将广州地铁18、24号线分别北延[[清城区|清城]]与广清合作园区。此方案暂未得到广州方面正式回应，但规划上18号线并未断绝从天贵路继续北延的可能性。

=== 韶关市 ===

最初2013年的地铁规划方案中，14号线远期规划去到[[从化区|从化区]][[街口街道|街口街道]]之后继续向北，经过[[温泉镇|温泉镇]]和碧水湾，最后抵达[[良口镇|良口镇]]。

2015年未，[[韶关市|韶关市]][[新丰县|新丰县]]在《新丰县国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》中提出「积极推进将广从14号线轻轨延伸至新丰项目的论证、规划等前期工作」，而时任县長陈景辉亦於2016年2月25日在新丰县第十四届人民代表大会第七次会议上所發表的《2016年政府工作报告》中，表示要积极争取广州（从化）城际轨道的线路走向，<ref>《[http://www.xinfeng.gov.cn/zwgk/zcfg/zcwj/content/mpost_367679.html 2016年政府工作报告]》（新丰县人民政府，2016年3月10日）</ref>隨後新丰县发展和改革局也多次向韶关市发展和改革局请示该项目的规划，并得到了市局的同意和支持。

2017年5月12日，时任副县长陈小可率领新丰县发改、交通等部门相关负责人到从化区就争取将广从14号线轻轨延伸至新丰项目进行了沟通交流。

2017年7月31日，广州地铁设计研究院與新丰县政府當局討論了交通对接问题，争取路线在良口镇的基础上继续向东北延长到[[韶关市|韶关]][[新丰县|新丰]]並达成共识。<ref>《[https://mp.weixin.qq.com/s/2S9WvETs6mScnAkLEGSWbA 力争将广从14号线轻轨延伸至新丰纳入线网建设规划的“笼子”]》 {{Wayback|u rl=https://mp.weixin.qq.com/s/2S9WvETs6mScnAkLEGSWbA |date=20200705171931}}（韶关市发展和改革局微信公众号，2017年8月2日上载，並於2020年7月6日查阅）</ref>然而在广州市政府在2020年11月批复的《广州市城市轨道交通线网规划方案》（2018—2035年）中，廣州地铁往來韶关市新丰县的线路，則改以時速160公里的37號線連接。

== 参考文獻 ==

{{reflist}}