{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:绪方站;zh-hk:緒方站;zh-tw:緒方車站;
|1=zh-hans:绪方站;zh-hk:緒方站;zh-tw:緒方車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = red
|站名 = 緒方
|圖片 = Ogata stn.jpg
|圖片說明 = 車站大樓
|日文原名 = 緒方
|平假名 = おがた
|羅馬拼音 = Ogata
|副站名 = 
|電報略號 = オタ←ヲタ
|所在地 = {{JPN}}[[大分縣|大分縣]][[豐後大野市|豐後大野市]]緒方町馬場<ref name="zeneki38">{{Cite book|title =週刊 JR全駅・全車両基地 |publisher = {{Translink|ja|朝日新聞出版}} |series=週刊朝日百科 |volume  =38号 大分駅・由布院駅・田主丸駅ほか |date =2013-05-12|page =25 |language=ja}}</ref>
|座標 = {{coord|32|58|16.45|N|131|28|35.96|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線<ref name="zeneki38"/>
|啟用年月日 = 1922年（[[大正|大正]]11年）11月23日<ref name="sone27">{{Cite book|author={{Translink|ja|曽根悟|曾根悟}}（監修）|title=週刊 歴史でめぐる鉄道全路線 国鉄・JR|editor=朝日新聞出版分冊百科編集部（編集）|publisher={{Translink|ja|朝日新聞出版}}|series=週刊朝日百科|volume=27号・豊肥本線／久大本線|pages=14-15|date=2010-01-24|language=ja}}</ref>
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 205
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2015
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]<ref name="リリース"/><ref name="交通2016"/>
|adjacent = {{Adjacent stations|system=九州旅客鐵道|line=豐肥本線|left=朝地|right=豐後清川|note-left=6.4km|note-mid=距離[[大分站|大分]]47.5km|note-right=4.9km}}
|route_map = {{Routemap|inline=no|map=
*↑[[朝地站|朝地站]]
*2\*1\
\STR\
STR+l\ABZgr\
STR+BSr\STR+BSl\
STR+BSr\STR+BSl\BUILDING
STR+BSr\STR+BSl\
STR+BSr\STR+BSl\
STRl\ABZg+r\
\STR\
*↓[[豐後清川站|豐後清川站]]
}}}}
'''緒方站'''（{{jpn|j=緒方駅|hg=おがたえき|rm=Ogata eki|f=y}}）是位於[[大分縣|大分縣]][[豐後大野市|豐後大野市]]緒方町馬場，[[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）的[[豐肥本線|豐肥本線]][[鐵路車站|車站]]<ref name="zeneki38" />。

== 歷史 ==
* 1922年（[[大正|大正]]11年）11月23日：犬飼線三重町至此站之間開通，此站啟用<ref name="sone27"/>。
* 1923年（大正12年）12月20日：此站至朝地站之間開通<ref name="sone27"/>。
* 1928年（[[昭和|昭和]]3年）12月2日：犬飼線改名為豐肥本線<ref name="sone27"/>。
* 1981年（昭和56年）3月10日：終止貨物起卸業務<ref>{{Cite book|author=荘田啓介|title=豊肥線物語|publisher={{Translink|ja|大分合同新聞社}}|page=314|date=1987.2|language=ja}}</ref>。
* 1987年（昭和62年）4月1日：伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）營運<ref>{{Cite book |  editor=九州鉄道百年祭実行委員会・百年史編纂部会 | title=九州の鉄道100年記念誌 鉄輪の轟き | edition=初版 | year=1988 | publisher=九州旅客鉄道 | language=ja |page=181 }}</ref><ref name="trafic-yearbook-1988">『交通年鑑 昭和63年版』 交通協力會，1988年3月。</ref><ref name="privatization-ntt-jr-1997-8">今村都南雄 『民営化の效果と現実NTTとJR』 中央法規出版，1997年8月。ISBN 978-4805840863</ref><ref name="sone27"/>。
* 2016年（[[平成|平成]]28年）3月26日：成為無人車站<ref name="リリース">{{cite press release |title=駅営業体制の見直しについて |publisher=九州旅客鉄道株式会社 |date=2016-02-25 |format=PDF |url=http://www.jrkyushu.co.jp/top_info/pdf/751/ekigyoumutaiseiminaoshihp.pdf |accessdate=2016-03-25 |archiveurl=https://megalodon.jp/2016-0325-1920-42/www.jrkyushu.co.jp/top_info/pdf/751/ekigyoumutaiseiminaoshihp.pdf |archivedate=2016-03-25 |language=ja}}</ref><ref name="交通2016">{{Cite news |title=JR九州 9駅の営業体制見直し |newspaper={{Translink|ja|交通新聞}} |publisher=交通新聞社 |date=2016-03-02 |language=ja}}</ref>。
* 2017年（[[平成|平成]]29年）
** 9月17日：受到[[超強颱風泰利_(2017年)|超強颱風泰利]]影響，阿蘇站至中判田站之間不能通行，車站暫停營業<ref name=":0">{{PDFlink|[http://www.jrkyushu.co.jp/common/inc/emergency/__icsFiles/afieldfile/2017/09/19/1709190300_untenkeikaku.pdf 台風18号に伴う、9月19日（火）の運転状況について　【9月19日3:30現在】]}}{{ja icon}} - 九州旅客鐵道（2017年9月19日發表，同日參閲）</ref><ref>{{cite press release|title=台風第１８号による被害状況について（第３報）|publisher=[[國土交通省|國土交通省]]|date=2017-09-19|format=pdf|url=http://www.mlit.go.jp/common/001202333.pdf#page=34|accessdate=2017-09-23|archiveurl=http://web.archive.org/web/20170920045056/http://www.mlit.go.jp/common/001202333.pdf|archivedate=2017-09-20|quote=鉄道関係|language=ja}}</ref>。
** 9月19日：中判田站至豐後竹田站之間安排代行的士運送<ref>{{PDFlink|[http://www.jrkyushu.co.jp/common/inc/emergency/__icsFiles/afieldfile/2017/09/19/1709190300_ooitabus.pdf 鉄道代行輸送についてのご案内]}}-九州旅客鐵道（2017年9月19日，同日參閲）</ref><ref>{{Cite news |title=JR代行バス運行 利用者、早期復旧願う |newspaper={{Translink|ja|大分合同新聞}} |date=2017-09-19 |accessdate=2017-09-23 |page=11（夕刊）|language=ja}}</ref>。
** 9月22日：阿蘇站至三重町站之間重開（阿蘇站至豐後竹田站之間的代行的士於前日終止。）<ref>{{PDFlink|[http://www.jrkyushu.co.jp/common/inc/emergency/__icsFiles/afieldfile/2017/09/21/09211900_untenkeikaku0922.pdf 日豊本線・豊肥本線（大分～阿蘇間）の運転計画について（お知らせ）]}}{{ja icon}}九州旅客鐵道（2017年9月22日發表，同日參閲）</ref><ref>{{Cite news |title=豊肥本線の運休区間が縮小…阿蘇～三重町間再開 |newspaper={{Translink|ja|Response.}} |date=2017-09-22 |url=https://response.jp/article/2017/09/22/300113.html |accessdate=2017-09-23 |publisher=株式会社イード |archiveurl=https://web.archive.org/web/20170923050010/https://response.jp/article/2017/09/22/300113.html |archivedate=2017-09-23 |language=ja}}</ref>。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線的[[相對式月台|相對式月台]]<ref name="zeneki38"/>。兩月台之間設有跨線橋連接。車站大樓鄰接豐後大野市商工會議所緒方分所建築物<ref name="zeneki38"/>。

此站本來委托{{Translink|ja|JR九州鉄道営業|JR九州鐵道營業}}負責車站業務，當時為[[業務委託車站|業務委託車站]]。在2016年起成為無人車站<ref name="リリース"/><ref name="交通2016"/>。

=== 月台 ===
{| class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行與方向!!備註
|-
!1
|rowspan="2"| {{Color|#b96f30|■}}豐肥本線
|（上行）[[豐後竹田站|豐後竹田]]方向、（下行）[[大分站|大分]]方向
|
|-
!2
|（上行）豐後竹田方向
|
|-
|}

== 使用狀況 ==
在2019年度，1日平均乘車人次為205人（比前年度多11人）<ref>大分縣統計年鑑</ref>。
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 80%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人次變化
|-
!年度
!1日平均人次
|-
|2000
|434
|-
|2001
|407
|-
|2002
|351
|-
|2003
|318
|-
|2004
|302
|-
|2005
|299
|-
|2006
|279
|-
|2007
|217
|-
|2008
|203
|-
|2009
|193
|-
|2010
|190
|-
|2011
|182
|-
|2012
|183
|-
|2013
|195
|-
|2014
|194
|-
|2015
|205
|}

== 車站周邊 ==
* 豐後大野市緒方分所（舊・{{Translink|ja|緒方町}}公所）
* {{Translink|ja|豊後大野市立緒方小学校|豐後大野市立緒方小學}}
* {{Translink|ja|豊後大野市立緒方中学校|豐後大野市立緒方中學}}
* {{Translink|ja|緒方郵便局|緒方郵局}}
* {{Translink|ja|豊後大野市民病院|豐後大野市民醫院}}
* {{Translink|ja|原尻の滝|原尻瀑布}}

== 巴士路線 ==
'''大野竹田巴士'''
* 竹田市政廳～米山～上年野～緒方線
** 前往竹田市政廳　 （平日1往返班次）
* 竹田站～大久保～緒方站線
** 前往[[豐後竹田站|竹田站]] （平日1往返班次）
* 緒方站～兩家～田中線
** 前往田中 （平日2往返班次）

'''豐後大野市社區巴士'''
*朝地、市民醫院線

== 相鄰車站 ==
; 九州旅客鐵道（JR九州）
: {{Color|#b96f30|■}}豐肥本線
:* 特急「[[九州橫斷特急|九州橫斷特急]]」停車站
:: [[朝地站|朝地]]－'''緒方'''－[[豐後清川站|豐後清川]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_O|日本鐵路車站列表 O]]
== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR九州車站|filename=91204050|name=緒方}}{{ja icon}}
{{豐肥本線}}
{{DEFAULTSORT:Ogata}}
[[Category:大分縣鐵路車站|Category:大分縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_O|gata]]
[[Category:1922年啟用的鐵路車站|Category:1922年啟用的鐵路車站]]
[[Category:豐肥本線車站|Category:豐肥本線車站]]
[[Category:豐後大野市|Category:豐後大野市]]