{{short description|Defunct centre-left political party in South Korea}}
{{Infobox political party
| name = 勤勞人民黨
| native_name = 근로인민당
| native_name_lang = korean
| logo = 
| caption =
| colorcode = #FF0000
| leader = [[吕运亨|吕运亨]]
| general_secretary =
| spokesperson = 
| slogan = 
| founded = 1947
| dissolved = 1949 (韓國)
| headquarters = [[韓國|韓國]] (直到1949年)
| newspaper = 
| ideology =[[社會民主主義|社會民主主義]]<br>[[民主社會主義|民主社會主義]]<br>[[進步主義|進步主義]]<br>[[朝韓統一|朝韓統一]] 
| position = [[中間偏左|中間偏左]]

|international = 
| colors = 
| anthem = 
| seats1_title = 
| seats1 =          <!-- {{Infobox political party/seats|seats_won|total_seats|hex=#ff0000}} -->
| symbol = 
| footnotes = 
|country=韩国}}

'''勤勞人民黨'''（{{lang-ko|근로인민당}}），是[[朝鲜_(称谓)|-{zh-hans:朝鮮;zh-hant:韓國}-]][[盟軍託管時期|盟軍託管時期]][[駐朝鮮美國陸軍司令部軍政廳|美國控制區]][[中間偏左|中間偏左]]政黨。

==概述==
1945年8月15日，日本投降後，以[[呂運亨|呂運亨]]為中心的左翼勢力組成[[朝鮮建國準備委員会|朝鮮建國準備委員会]]，在美國軍方9月6日剛剛佔領[[首爾|首爾]]後便宣布成立“[[朝鮮人民共和國|朝鮮人民共和國]]”。10月10日，部分左翼勢力發表聲明否定人民共和國的正統性，[[李承晩|李承晩]]亦拒絕了中央人民委員會的任命。以呂運亨為中心的建國同盟（建國準備委員會之後身），吸收高麗國民同盟和人民同志會等諸團體，1945年11月12日結成'''[[朝鮮人民黨|朝鮮人民黨]]'''，以呂運亨為委員長（黨魁），張建相為副委員長，李如星為政務局長；該黨聲稱代表除反動派外的全體國民，並在當時南部政界採中間偏左立場，積極参加左右合作運動。

由於美蘇聯合委員會圍繞臨時政府組織的參與使該黨分裂，人民党内部的非呂派與[[朝鮮共產黨|朝鮮共產黨]]、[[朝鮮新民黨|朝鮮新民黨]]組成'''[[南朝鮮勞動黨|南朝鮮勞動黨]]'''，而呂運亨則輾轉與朝鮮共產黨、朝鮮新民黨内的共同反對派組成'''[[社會勞動黨|社會勞動黨]]'''，就此人民黨分裂。

然而社會勞動黨在激烈的政治鬥爭中失勢，導致在1947年2月解散。同年5月24日，呂運亨支持派組成'''勤勞人民黨'''，和南朝鮮勞動黨維持競合關係，同時黨內舊人民黨系與舊社會勞動黨系黨員激烈對抗。隨後7月19日，呂運亨受韓智根狙殺，勤勞人民黨走向瓦解。

==參考==
*尹景徹著《分断後の韓国政治－1945～1986－》木鐸社

[[Category:韓國已解散政黨|Category:韓國已解散政黨]]
[[Category:1947年建立的政党|Category:1947年建立的政党]]
[[Category:1949年廢除|Category:1949年廢除]]
[[Category:社會民主主義政黨|Category:社會民主主義政黨]]