{{關於|南韓的影視節目|法庭中的陪審制度|陪審團}}
{{電視節目信息框
|名稱       = The Genius
|原名       = {{lang|kor|더 지니어스}}
|圖片       = 
|圖說       = 
|類型       = [[綜藝節目|綜藝節目]] [[真人秀|真人秀]]
|主持       = 
|地區       = {{KOR}}
|語言       = [[韓語|韓語]]
|製片人     = 
|監製       = 
|每集長     = 約80分鐘
|電視臺     = [[TVN|TVN]]
|視頻制式   = HD
|音頻制式   = [[立體聲|立體聲]]
|首播國家   = {{KOR}}
|集數       = 第三季第二集
|開始       = {{start date|2014|10|08}}
|結束       = 
|官方網站   = http://thegenius.interest.me/
|tv_com_id  = 
}}

《'''[[The_Genius|The Genius]]：黑色石榴石'''》（{{lang-ko|더 지니어스: 블랙 가넷}}），是韓國[[TVN|TVN]]電視台的心理戰遊戲綜藝節目，逢周三晚間11點30分（韓國時間）播出，邀請13位各界精英參賽，透過遊戲進行玩家間的心理攻防戰，每集淘汰一名參賽者。遊戲最初每位玩家都有一個寶石籌碼，每個寶石籌碼價值100萬[[韓圜|韓圜]]，玩家通過遊戲賺取寶石籌碼，最終勝利時可以兌換相應金額的獎金。<br>

《陪審團》 （{{lang-ko|배심원}}），是《'''[[The_Genius|The Genius]]：黑色石榴石'''》（{{lang-ko|더 지니어스: 블랙 가넷}}）第三季第二回合的主要競賽 (Main Match)。該回合的死亡競賽是《[[賭博猜拳|賭博猜拳]]》。

==遊戲規則==
#遊戲分為兩組，玩家們輪流獨自進入莊家房隨機抽出角色牌。一組七人的為市民，一組五人的為罪犯。
#每組都有一位領袖。市民組的領袖會在遊戲開始前被吿知罪犯領袖外的其他四名罪犯。罪犯領袖會在遊戲開始前被吿知他是罪犯領袖，但是其他玩家都不會知道他的身份。
#市民組的所有成員都不知道他們組的其他組員。罪犯組的所有成員都互相知道他們組的組員，但是普通罪犯不知道誰是罪犯領袖。
#遊戲一共有五回合。每一回合需選出陪審團，第一、二回合選出四人，第三、四回合選出五人，第五回合選出六人。
#遊戲前，玩家們隨機抽取數字，決定次序輪流當上陪審團長，每輪陪審團長需提名陪審團，並由全員舉手-{zh-hans:表決; zh-hant:表決; zh-cn:表決; zh-tw:表決; zh-hk:表決; zh-sg:表決}-支持，若支持人數過半數，就定下該組陪審團；若支持人數不過半數，就由下一位陪審團長再提名陪審團。
#若定下該組陪審團，即進入審判環節。
#在審判環節中，每位陪審員將輪流進入莊家房間表態選擇有罪或無罪。陪審團的表決結果將會公開，但是個別陪審員的選擇將會被保密。
#在第一至第三回合和第五回合，陪審團一定要一致選擇有罪方可得到有罪裁判。如果陪審團其中任何一員表態選擇無罪，該回合會是一個無罪裁判。
#在第四回合，陪審團需要最小兩名陪審員表態選擇無罪才會是一個無罪裁判。
#當陪審團作出三個有罪或無罪裁定後，遊戲結束。
#如果遊戲出現三個有罪裁定，市民組獲勝。如果遊戲出現三個無罪裁定，罪犯組獲勝。
#遊戲結束後，敗北一方有反勝的機會。敗北一方的領袖只需正確地選出勝出一方的領袖就能反敗為勝。相反，如果敗北一方的領袖選擇錯誤，這就會成為最終賽果。
#勝出一方的所有成員將會成為優勝者以及獲得兩個寶石。他們也會選出敗北一方的一名玩家為淘汰候選人。該淘汰候選人也要從自己的一組選定對手<ref>{{Cite web |url=http://program.interest.me/tvn/thegenius3/17/Contents/Html?h_seq=2 |title=存档副本 |accessdate=2014-10-19 |archive-date=2014-10-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141019022647/http://program.interest.me/tvn/thegenius3/17/Contents/Html?h_seq=2 |dead-url=no }}</ref>

== 遊戲結果==
===主要競賽結果===
'''裁判'''<br>
'''市民組 : 罪犯組 (2:3)'''<br>
'''市民組反勝'''

{| class="wikitable"
|-
!名次 !! 玩家!! 成績
|-align=center
|<span style=color:green>市民組||張東民 || style="background:gold;" align="middle"|'''優勝者'''
|-align=center
|<span style=color:green>市民組|| 河戀姝|| style="background:gold;" align="middle"|'''優勝者'''
|-align=center
|<span style=color:green>市民組||張東民|| style="background:gold;" align="middle"|'''優勝者'''
|-align=center
|<span style=color:green>市民組||南輝鐘|| style="background:gold;" align="middle"|'''優勝者'''
|-align=center
|<span style=color:green>市民組||吳玄民||style="background:gold;" align="middle"|'''優勝者'''
|-align=center
|<span style=color:green>市民組|| 劉秀真||style="background:gold;" align="middle"|'''優勝者'''
|-align=center
|<span style=color:green>市民組||崔連勝||style="background:gold;" align="middle"|'''優勝者'''
|-align=center
|<span style=color:green>市民組||申雅英||style="background:gold;" align="middle"|'''優勝者'''
|-align=center
|<span style=color:red>罪犯組||金宥賢|| style="background:#ff5959;" align="middle"|共同落敗
|-align=center
|<span style=color:red>罪犯組||李鍾範|| style="background:#ff5959;" align="middle"|共同落敗
|-align=center
|<span style=color:red>罪犯組||金楨勳||style="background:#ff5959;" align="middle"|共同落敗
|-align=center
|<span style=color:red>罪犯組||金慶勳||style="background:red;" align="middle"|'''死亡競賽指定對手'''
|-align=center
|<span style=color:red>罪犯組||康容碩|| style="background:crimson;" align="middle"|'''淘汰候選人'''
|}

===石榴石數目===
{| class="wikitable"
|-
! 玩家!! 最初紅色石榴石數目!! 變化!!最終紅色石榴石數目!! 最初黑色石榴石!!變化!!最終黑色石榴石數目
|-align=center
| 申雅英||1|| <span style=color:red>+3  ||4||1||0||1
|-align=center
|河戀姝||2||<span style=color:red>+2 ||4||0||0||0
|-align=center
| 劉秀真||1|| <span style=color:red>+2 ||3||0||0||0
|-align=center
| 吳玄民||1|| <span style=color:red>+2 ||3||0||0||0
|-align=center
| 張東民||1|| <span style=color:red>+2 ||3||0||0||0
|-align=center
| 南輝鐘||1|| <span style=color:red>+2 ||3||0||0||0
|-align=center
|崔連勝 ||1|| <span style=color:red>+2 ||3||0||0||0
|-align=center
| 金慶勳  || 3||<span style=color:blue>-1||2 ||0 ||0||0
|-align=center
| 金宥賢||1|| 0 ||1||0||0||0
|-align=center
| 金楨勳||1|| 0 ||1||0||0||0
|-align=center
| 李鍾範||1|| 0 ||1||0||0||0
|-align=center
|康容碩  ||1|| 0 ||1||0||0||0
|-align=center
|石榴石數目||15|| <span style=color:red>+14 ||29||1||0||1
|}

== 資料來源==
<references />
節目內容、參賽者資料、遊戲規則資訊來自 [http://thegenius.interest.me/ The Genius 遊戲的法則官方網站] {{Wayback|url=http://thegenius.interest.me/ |date=20130723233723 }}{{ko icon}}
[[Category:The_Genius|Category:The Genius]]