{{Unreferenced|time=2021-01-27T01:46:11+00:00}}
{{Infobox song
| name       = 陪哭
| type       = [[單曲|單曲]]
| cover      = もらい泣き.jpg
| artist     = [[一青窈|一青窈]]
| released   = 2002年10月30日
| recorded   = 
| genre      = [[J-POP|J-POP]]
| length     = 
| label      = Columbia Music
| producer   = 武部聰志
| prev_title = 
| prev_year  = 
| next_title = [[大家_(一青窈)|大家]]
| next_year  = 2003
}}
{{japanese|japanese=もらい泣き|kana=もらいなき|romaji=Morai Naki}}
《'''陪哭'''》是[[在日臺灣人|台裔日本]][[女歌手|女歌手]][[一青窈|一青窈]]的第一張個人單曲，於2002年10月30日在日本發行，此專輯普遍被認為是一青窈的成名曲。

== 收錄歌曲 ==
（所有歌曲填詞者皆為一青窈，以下省略）

#陪哭（もらい泣き）
#*作曲：武部聰志、增子達郎、溝渕大智
#*收錄於專輯『月天心』及精選輯『[[BESTYO|BESTYO]]』
#翡翠（ひすい）
#*作曲：武部聰志
#*收錄於精選輯『BESTYO』
#感謝謝（アリガ十々）
#*作曲：山内薫
#*收錄於專輯『月天心』及精選輯『BESTYO』

== 軼聞 ==
*《陪哭》一曲為一青窈以自身失戀的經驗作為發想創作而成。在[[中目黑|中目黑]]與無法忘記前女友的男友分手。一青人生中第一個巴掌給了這個人，隨後離去。在[[咖哩|咖哩]]店前孤零零坐著，咖哩店的老闆默默的遞上了[[饢|饢]]。在那之後，打電話給[[橫濱|橫濱]]的朋友訴苦，朋友從橫濱趕來後什麼也沒說，只是默默的陪哭。『陪哭』就是從此逸聞中誕生。

*將《陪哭》一曲用[[電腦|電腦]][[音效|音效]][[軟體|軟體]]把拍子（tempo）調成原曲的80%，會變成與日本著名[[男歌手|男歌手]][[平井堅|平井堅]]演唱的腔音非常相似。一青窈演唱的大部份歌曲都會如此。在日本電視節目「[[小知識之泉|冷知識之泉]]」中，甚至邀請了專家解釋此現象。

== 受獎 ==
*2003年日本唱片大獎、日本有線大獎、BEST BIT 歌謠祭、Japan Gold Disc Award、各分別獲得新人獎
*2003年日本唱片大獎 最佳編曲獎（編曲者 武部聰志）

==參考資料==
{{reflist}}

== 關係項目 ==
*[[一青窈|一青窈]]
*[[武部聰志|武部聰志]]
*[[增子達郎|增子達郎]]

{{一青窈}}
{{日本唱片大獎最優秀新人獎}}
{{日本有線大獎最優秀新人獎}}
{{BEST HIT歌謠祭最優秀新人獎}}

{{DEFAULTSORT:Morai Naki}}
[[Category:一青窈歌曲|Category:一青窈歌曲]]
[[Category:2002年單曲|Category:2002年單曲]]
[[Category:日本唱片大獎最優秀新人獎獲獎歌曲|Category:日本唱片大獎最優秀新人獎獲獎歌曲]]
[[Category:日本有線大獎最優秀新人獎獲獎歌曲|Category:日本有線大獎最優秀新人獎獲獎歌曲]]
[[Category:BEST_HIT歌謠祭最優秀新人獎獲獎歌曲|Category:BEST HIT歌謠祭最優秀新人獎獲獎歌曲]]