'''陪都文化界对时局进言'''是[[抗日战争|抗日战争]]末期[[重庆|重庆]]（当时为[[中华民国|中华民国]]陪都）文化界人士就时局向[[国民政府|国民政府]]发表的进言，于1945年2月22日刊登于重庆《[[新华日报|新华日报]]》，刊登时列出了312人的署名<ref>{{Cite book|title=毛泽东瞩目的现代俊杰|last=叶绪民，刘海清主编|first=|publisher=武汉：长江文艺出版社|year=2003.11|isbn=7-5354-2641-7|location=|pages=312}}</ref>。

==背景==
[[国民政府军事委员会政治部文化工作委员会|国民政府军事委员会政治部文化工作委员会]]（简称“文工会”）是[[国民政府军事委员会政治部第三厅|国民政府军事委员会政治部第三厅]]（[[郭沫若|郭沫若]]任厅长）遭到撤销後，在[[周恩来|周恩来]]等[[中共中央南方局|中共中央南方局]]领导人及文艺界人士的斗争下于1940年11月1日成立的<ref>{{Cite book|title=巴渝文化概论|last=张万仪，庞国栋主编|first=|publisher=重庆：重庆大学出版社|year=2014.01|isbn=978-7-5624-7240-7|location=|pages=54}}</ref>。成立时组成人员如下：主任郭沫若，副主任[[阳翰笙|阳翰笙]]、[[谢仁钊|谢仁钊]]、[[李侠公|李侠公]]。专任委员（10人）：[[沈雁冰|沈雁冰]]、[[沈志远|沈志远]]、[[杜国庠|杜国庠]]、[[田汉|田汉]]、[[洪深|洪深]]、[[郑伯奇|郑伯奇]]、[[尹伯林|尹伯林]]、[[翦伯赞|翦伯赞]]、[[胡风|胡风]]、[[姚蓬子|姚蓬子]]；兼任委员（10人）：[[舒舍予|舒舍予]]、[[陶行知|陶行知]]、[[张志让|张志让]]、[[邓初民|邓初民]]、[[王昆仑|王昆仑]]、[[侯外庐|侯外庐]]、[[卢于道|盧-{于}-道]]、[[马宗融|马宗融]]、[[黎东方|黎东方]]、[[吕振羽|吕振羽]]<ref>{{Cite book|title=重庆市志 文学志|last=重庆市作家协会编纂|first=|publisher=重庆：[[西南师范大学出版社|西南师范大学出版社]]|year=2013.12|isbn=978-7-5621-6404-3|location=|pages=32}}</ref>。

1945年1月，[[周恩来|周恩来]]从[[延安|延安]]返回[[重庆|重庆]]，向各[[民主党派|民主党派]]和[[人民团体|人民团体]]通报[[中共中央|中共中央]]对抗日与争取民主的纲领性意见，反独裁、争民主的声势一时掀起，一些[[民主党派|民主党派]]和[[人民团体|人民团体]]纷纷发表对时局的主张。此时，[[王若飞|王若飞]]代表[[中共中央南方局|中共中央南方局]]向文工会提出建议，希望文化界知名人士发表对时局的宣言，引领文化界反独裁、争民主的斗争。文工会主要领导郭沫若、[[阳翰笙|阳翰笙]]、[[冯乃超|冯乃超]]、[[杜国庠|杜国庠]]等人当即拟出了六条纲领，由郭沫若执笔，定名为《文化界对时局进言》。全文共1400余字，内容为要求召开临时紧急会议，组织联合政府，实行民主，反对国民党独裁统治等等。文工会领导人郭沫若、[[阳翰笙|阳翰笙]]等亲自秘密到重庆各处争取签名，几天时间内便征得312人的联合署名，署名者中有[[哲学|哲学]]、[[自然科学|自然科学]]、[[历史|历史]]、[[法律|法律]]、[[文学|文学]]、[[教育|教育]]、[[出版|出版]]、[[戏剧|戏剧]]、[[电影|电影]]、[[音乐|音乐]]、[[美术|美术]]、[[舞蹈|舞蹈]]等十多个界别的代表人物，政治立场左、中、右乃至偏右的知名人士都有，既有[[中国共产党|中国共产党]]党员，也有[[中国国民党|中国国民党]]党员，还有[[民主党派|民主党派]]成员，一些平时不问政治的人士也参加了署名。<ref name=xzf>徐志福，抗战时期发生在陪都重庆的两大惨案揭秘，文史杂志2006年第3期</ref>

1945年2月22日《新华日报》发表了有312人签名的《陪都文化界对时局进言》。为响应这一《进言》，3月12日 ，《新华日报》又刊登了342人联名发表的《[[昆明文化界关于挽救当前危局的主张|昆明文化界关于挽救当前危局的主张]]》<ref>{{Cite book|title=昆明文史资料集萃 第5卷|last=中国人民政治协商会议云南省昆明市委员会编|first=|publisher=昆明：云南科技出版社|year=2009.12|isbn=978-7-5416-3655-4|location=|pages=3765}}</ref>。

==内容==
以下为该《进言》的内容：<ref>王锦厚等编，郭沫若佚文集（1906-1949）·下册，成都：四川大学出版社，1988年，第386-390页</ref><ref>阳翰笙，风雨五十年，北京：人民文学出版社, 1986年，第310-312页</ref><ref>龚济民，郭沫若传，北京：十月文艺出版社, 1993年，第323页</ref><ref>叶再生，中国近代现代出版通史·第四卷，北京：华文出版社, 2002年，第253-255页</ref><ref>南方局党史资料编辑小组，南方局党史资料: 文化工作，重庆：重庆出版社, 1990年</ref>

{{Cquote|陪都文化界对时局进言
“道穷则变”，是目前普遍的呼声，中国的时局无须我们“危词悚听”，更不容许我们再来“巧言文饰”了。

内部未能团结，政治贪墨成风，经济日趋竭蹙，人民尚待动员，军事急期改进，文化教育受着重重扼制，每况愈下，以致[[豫湘桂战役|无力阻止敌寇的进侵]]，更无力配合[[同盟国_(第二次世界大战)|盟军]]的反攻，在目前全世界战略接近胜利的阶段，而我们竟快要成为新时代的落伍者。全国的人民都在焦虑，全世界的盟友都在期待，我们处在万目睽睽的局势当中，无论如何是应当改弦易辙的时候了。

办法是有的，而且非常简单，只须及早实现民主，在野人士正日夕为此奔走呼号。政府最近也公开言明，准备提前结束党治，还政于民，足见人同此心，心同此理，无分朝野，共具悃忱。中国的危机是依然可以挽救的。

然而“日中必彗，操刀必割”，在今天迫切的时局之下， 空言民主固属画饼充饥，预约民主亦仅望梅止渴。今天的道路是应该当机立断，急转舵轮，凡有益于民主实现者便当举行，凡有碍于民主实现者便当废止，不应有瞬息的踌躇，更不应有丝毫的顾虑。其有益于民主实现者，在我们认为，应该是：

一、由[[国民政府|国民政府]]立即召集全国各党派所推选之公正人士组织一临时紧急会议，商讨应付目前时局的战时政治纲领，使内政、外交、财政、经济、教育、文化等均能有改进的依据，以作为[[国民大会|国民会议]]的前驱。、
二、由临时紧急会议推选干练人士组织一战时全国一致政府，以推行战时政治纲领，使内政、外交、财政、经济、教育、文化等均能与目前战事配合。

以上二大纲实为实现民主的必要步骤，政府既决心还政于民，且不愿人民空言民主，自宜采取此项步骤，使人民有实际参与政治的机会，共挽目前的危机。

更就有碍民主实现者而言，则有荦荦六大端，应该加以考虑。、
一、审査检阅制度除有关军事机密者外不应再行存在，凡一切限制人民活动之法令皆应废除， 使人民应享有的集会、结社、言论、出版、演出等之自由及早恢复。、
二、取消一切党化教育之设施，使学术研究与文化运动之自由得到充分的保障。、
三、停止特务活动，切实保障人民之身体自由，并释放一切政治犯及爱国青年。、
四、废除一切军事上对内相尅的政策，枪口一致对外，集中所有力量从事反攻。、
五、严惩一切贪赃枉法之狡猾官吏及囤积居奇之特殊商人，使国家财富集中于有用之生产与用度。、
六、取缔对盟邦歧视之言论，采取对英美苏平行外交，以博得盟邦之信任与谅解。

以上诸大端如能早日见诸实施，则军事形势必能稳定，反攻基础必能确立，最后胜利也毫无疑问，必能更有把握了。

故民主团结实为解决国内局势之主要前提，而在今天尤为争取国际地位的必须步骤。今天的时局虽然紧迫，而国际形势却大有利于我们，我们尤应趁此时机，早早决定我们的国策。

目前[[雅尔塔会议|克里米亚会议]]已告圆满结束。四月二十五日并将由[[中华民国|中]][[苏联|苏]][[英国|英]][[美国|美]][[法国|法]]五大国[[旧金山会议|在旧金山召集联合国会议]]，[[法西斯|法西斯]]和[[帝国主义|帝国主义]]已被普遍地宣布死刑，为全人类开出了民主和平的康庄的大道。

更以军事而言，苏联的大攻势正以雷霆万钧之力，雄师数路趋指[[柏林|柏林]]。英美联军更由西线积极进攻，[[纳粹德国|纳粹]]兽军巳陷于四面楚歌之中，不久当在它的巢窟里面遭受屠戮了。

美国在太平洋上的进军，也正和欧洲攻势桴鼓相应。美国的意志，在东方急于要在中国登陆作战，急于期待陆上力量的大反攻，以期能同时及早解决日本，更是切迫如火。

今天没有任何力量可以阻止苏联红军及英美盟军的进攻，也没有任何力量可以屈挠同盟国人民的意志。全世界都在吹奏着胜利进行曲，我们中国人民不愿自甘落伍，不愿在这世界战略接近胜利的阶段，仍有自私自利、苟且因循、等待胜利、甚至种下未来祸根的做法迎接我们民主胜利的光明的前途。形势是很鲜明的，民主者兴，不民主者亡。中国人民不甘沦亡，故一致要求民主团结，在这个洪大的奔流之前，任何力量也没有方法可以阻挡。

我们恳切地希望，希望全国人士敞开胸襟，把专制时代的一切陈根腐蒂打扫干净，贡献出无限的诚意、热情、勇气、睿智，迎接我们民主胜利的光明的前途。


——[[力扬|力扬]]、[[丁然|丁然]]、[[于去疾|-{于}-去疾]]、[[于友|-{于}-友]]、[[于伶|-{于}-伶]]、[[王戎_(话剧演员)|王戎]]、[[王采|王采]]、[[王岚|王岚]]、[[王琦_(美术家)|王琦]]、[[王亚平|王亚平]]、[[王冶秋|王冶秋]]、[[王复生|王复生]]、[[王郁天|王郁天]]、[[王深林|王深林]]、[[王超凡|王超凡]]、[[王治津|王治津]]、[[王务安|王务安]]、[[王进英|王进英]]、[[巴金|巴金]]、[[戈宝权|戈宝权]]、[[方令孺|方令孺]]、[[方兴岩|方兴岩]]、[[方学武|方学武]]、[[文怀沙|文怀沙]]、[[毛守昌|毛守昌]]、[[禾波|禾波]]、[[白薇_(作家)|白薇]]、[[白杨_(演员)|白杨]]、[[甘祠森|甘祠森]]、[[史东山|史东山]]、[[石西民|石西民]]、[[石炎|石炎]]、[[石啸冲|石啸冲]]、[[田一文|田一文]]、[[田涛_(作家)|田涛]]、[[田仲济|田仲济]]、[[司徒慧敏|司徒慧敏]]、[[史伊凡|史伊凡]]、[[伍禾|伍禾]]、[[任钧|任钧]]、[[任秋石|任秋石]]、[[朱海观|朱海观]]、[[朱鹤年|朱鹤年]]、[[老舍|老舍]]、[[吉联抗|吉联抗]]、[[仲秋元|仲秋元]]、[[沈扬|沈扬]]、[[沈浮|沈浮]]、[[沈钧儒|沈钧儒]]、[[沈静芷|沈静芷]]、[[沈经农|沈经农]]、[[沈慧|沈慧]]、[[王知伊|冷火]]、[[宋之的|宋之的]]、[[宋云彬|宋云彬]]、[[杜冰波|杜冰波]]、[[杜君慧_(卢兰)|杜君慧]]、[[杜国庠|杜国庠]]、[[吕霞光|吕霞光]]、[[吕恩|吕恩]]、[[汪子美|汪子美]]、[[汪刃锋|汪刃锋]]、[[何公敢|何公敢]]、[[何成湘|何成湘]]、[[余所亚|余所亚]]、[[沙千里|沙千里]]、[[李凌_(音乐家)|李凌]]、[[李畏|李畏]]、[[李士豪|李士豪]]、[[李可染|李可染]]、[[李声韵|李声韵]]、[[李恩杰|李恩杰]]、[[李华飞|李华飞]]、[[吴视|吴视]]、[[吴茵|吴茵]]、[[吴祖光|吴祖光]]、[[吴家骧|吴家骧]]、[[吴蔚云|吴蔚云]]、[[吴组缃|吴组缃]]、[[吴藻溪|吴藻溪]]、[[吴清友_(社会学家)|吴清友]]、[[吴泽_(历史学家)|吴泽]]、[[但杜宇|但杜宇]]、[[辛勤|辛勤]]、[[阮有秋|阮有秋]]、[[林谷|林谷]]、[[林辰|林辰]]、[[林仲易|林仲易]]、[[林举岱|林举岱]]、[[周而复|周而复]]、[[周知|周知]]、[[周峰|周峰]]、[[周谷城|周谷城]]、[[周徽林|周徽林]]、[[明敏|明敏]]、[[金月石|金月石]]、[[金仲华|金仲华]]、[[金善宝|金善宝]]、[[金钖如|金钖如]]、[[金瑞苓|金瑞苓]]、[[邵荃麟|邵荃麟]]、[[孟目的|孟目的]]、[[孟君谋|孟君谋]]、[[孟用潜|孟用潜]]、[[初大岩|初大岩]]、[[阿嘉|阿嘉]]、[[岳路|岳路]]、[[茅盾|茅盾]]、[[胡孑|胡孑]]、[[胡风|胡风]]、[[胡绳|胡绳]]、[[胡文淑|胡文淑]]、[[胡守愚|胡守愚]]、[[洪深|洪深]]、[[侯外庐|侯外庐]]、[[柳倩|柳倩]]、[[柳亚子|柳亚子]]、[[范朴斋|范朴斋]]、[[姚木溪|姚木溪]]、[[姚雪垠|姚雪垠]]、[[姚蓬子|姚蓬子]]、[[郁风|郁风]]、[[郁文哉|郁文哉]]、[[施白芜|施白芜]]、[[俞珊|俞珊]]、[[俞励犍|俞励犍]]、[[冼群|冼群]]、[[马义|马义]]、[[马宗融|马宗融]]、[[马寅初|马寅初]]、[[马思聪|马思聪]]、[[髙集|髙集]]、[[髙崇民|髙崇民]]、[[髙龙生|髙龙生]]、[[髙懿|髙懿]]、[[崔小萍|崔小萍]]、[[崔万秋|崔万秋]]、[[夏衍|夏衍]]、[[夏白|夏白]]、[[夏迪蒙|夏迪蒙]]、[[邢西萍|徐冰]]、[[徐迟|徐迟]]、[[徐昌霖|徐昌霖]]、[[徐悲鸿|徐悲鸿]]、[[袁水拍|袁水拍]]、[[梁希|梁希]]、[[梁纯夫|梁纯夫]]、[[梁永泰|梁永泰]]、[[梁公在|梁公在]]、[[索开|索开]]、[[孙伏园|孙伏园]]、[[孙陵_(1912年)|孙陵]]、[[孙源|孙源]]、[[孙坚白|孙坚白]]、[[孙施谊|孙施谊]]、[[孙锡纲|孙锡纲]]、[[秦柳方|秦柳方]]、[[秦牧|秦牧]]、[[康性天|康性天]]、[[祝公健|祝公健]]、[[殷子|殷子]]、[[殷野|殷野]]、[[耿震|耿震]]、[[凌珊如|凌珊如]]、[[郭沫若|郭沫若]]、[[郭春涛|郭春涛]]、[[郭培谦|郭培谦]]、[[郭树权|郭树权]]、[[梅林_(作家)|梅林]]、[[许士骐|许士骐]]、[[许幸之|许幸之]]、[[许桂明|许桂明]]、[[许涤新|许涤新]]、[[黄晨|黄晨]]、[[黄蕊_(民国)|黄蕊]]、[[黄若海|黄若海]]、[[黄洛峰|黄洛峰]]、[[黄宛苏|黄宛苏]]、[[黄碧野|黄碧野]]、[[黄荣灿|黄荣灿]]、[[黄寿慈|黄寿慈]]、[[舒维清|舒维清]]、[[堵述初|堵述初]]、[[毕相辉|毕相辉]]、[[盛家伦|盛家伦]]、[[陈之佛|陈之佛]]、[[陈文泉|陈文泉]]、[[陈先舟|陈先舟]]、[[陈先泽|陈先泽]]、[[陈原|陈原]]、[[陈润泉|陈润泉]]、[[陈鲤庭|陈鲤庭]]、[[陈翰伯|陈翰伯]]、[[陈翠华|陈翠华]]、[[陈烟桥|陈烟桥]]、[[陈迩冬|陈迩冬]]、[[陶金_(演员)|陶金]]、[[陶行知|陶行知]]、[[曹靖华|曹靖华]]、[[曹禺|曹禺]]、[[章石林|章石林]]、[[章汉夫|章汉夫]]、[[章靳以|章靳以]]、[[章曼蘋|章曼蘋]]、[[章超群|章超群]]、[[焦菊隐|焦菊隐]]、[[陆梦生|陆梦生]]、[[陆诒|陆诒]]、[[张正宇|张正宇]]、[[张申府|张申府]]、[[张西曼|张西曼]]、[[张光宇|张光宇]]、[[张志让|张志让]]、[[张定夫|张定夫]]、[[张明养|张明养]]、[[张孟闻|张孟闻]]、[[张鸿眉|张鸿眉]]、[[张静庐|张静庐]]、[[张铁弦|张铁弦]]、[[张瑞芳|张瑞芳]]、[[张雁|张雁]]、[[张磊_(民国)|张磊]]、[[张翼_(张雨亭)|张翼]]、[[张骏祥|张骏祥]]、[[张维冷|张维冷]]、[[张重英|张重英]]、[[冯乃超|冯乃超]]、[[冯文洛|冯文洛]]、[[冯雪峰|冯雪峰]]、[[傅彬然|傅彬然]]、[[傅抱石|傅抱石]]、[[华林_(中国文艺社)|华林]]、[[华嘉|华嘉]]、[[彭燕郊|彭燕郊]]、[[乔木_(作家)|乔木]]、[[覃英|覃英]]、[[覃必陶|覃必陶]]、[[舒绣文|舒绣文]]、[[曾敏之|曾敏之]]、[[汤灏|汤灏]]、[[阳翰笙|阳翰笙]]、[[贺礼逊|贺礼逊]]、[[贺孟斧|贺孟斧]]、[[黄巩_(民国)|黄巩]]、[[项堃|项堃]]、[[董时进|董时进]]、[[董鼎清|董鼎清]]、[[叶以群|叶以群]]、[[叶浅予|叶浅予]]、[[杨晦|杨晦]]、[[杨荣国|杨荣国]]、[[杨潮声|杨潮声]]、[[杨村彬|杨村彬]]、[[贾纬廉|贾纬廉]]、[[邹绿芷|邹绿芷]]、[[葛一虹|葛一虹]]、[[葛琴|葛琴]]、[[路翎|路翎]]、[[路曦|路曦]]、[[庄寿慈|庄寿慈]]、[[虞静子|虞静子]]、[[万灿|万灿]]、[[廖静文|廖静文]]、[[廖沫沙|廖沫沙]]、[[赵晓恩|赵晓恩]]、[[赵韫如|赵韫如]]、[[赵慧深|赵慧深]]、[[邓初民|邓初民]]、[[刘清扬|刘清扬]]、[[刘厚生|刘厚生]]、[[刘白羽|刘白羽]]、[[刘火子|刘火子]]、[[刘尊棋|刘尊棋]]、[[刘砥方|刘砥方]]、[[刘铁华|刘铁华]]、[[刘运筹|刘运筹]]、[[刘义斯|刘义斯]]、[[蒋路|蒋路]]、[[翦伯赞|翦伯赞]]、[[臧克家|臧克家]]、[[臧云远|臧云远]]、[[潘孑农|潘孑农]]、[[潘梓年|潘梓年]]、[[潘菽|潘菽]]、[[潘震亚|潘震亚]]、[[霍应人|霍应人]]、[[蔡仪|蔡仪]]、[[蔡楚生|蔡楚生]]、[[郑君里|郑君里]]、[[郑敏|郑敏]]、[[卢于道|盧-{于}-道]]、[[卢鸿基|卢鸿基]]、[[薛迪畅|薛迪畅]]、[[钱歌川|钱歌川]]、[[钱辛权|钱辛权]]、[[萧强_(作家)|萧强]]、[[萧隽英|萧隽英]]、[[戴爱莲|戴爱莲]]、[[谢冰心|谢冰心]]、[[谢添|谢添]]、[[龙季子|龙季子]]、[[聂绀弩|聂绀弩]]、[[韩北屏|韩北屏]]、[[韩涛|韩涛]]、[[罗家正|罗家正]]、[[罗髫渔|罗髫渔]]、[[严杰人|严杰人]]、[[魏志澄|魏志澄]]、[[蓝马|蓝马]]、[[蓝馥心|蓝馥心]]、[[苏怡|苏怡]]、[[顾颉刚|顾颉刚]]

}}

==后续==
《进言》在重庆《新华日报》、《[[新蜀报|新蜀报]]》等发表后，[[蒋介石|蒋介石]]大为震怒，痛骂[[中国国民党中央文化委员会|中国国民党中央文化委员会]]主任[[张道藩|张道藩]]无能，并质问张“为什么文化界一些重要人物都被共产党拉了过去?”[[张道藩|张道藩]]声称是共产党指示《新华日报》盗用文化界知名人士名字搞的“宣传”，保证让受骗者发表“声明”作废。随后，[[张道藩|张道藩]]派出一大批手下四出造访签名者，通过威逼利诱要求他们撤回签名，另发“声明”。个别签名人士因此被迫按照当局要求发表了声明，比如[[中国国民党中央宣传部|中国国民党中央宣传部]]控制的[[中国文艺社|中国文艺社]]的参加过筹备[[中华全国文艺界抗敌协会|中华全国文艺界抗敌协会]]并任理事的[[华林_(中国文艺社)|华林]]，就因为惧怕打碎饭碗而发表了声明，但大部分签名人士仍然坚持自己的主张，不为当局所动，[[张道藩|张道藩]]进行的威逼利诱没有取得多大成功。比如女作家[[冰心|冰心]]回答：“如果不同意，干吗要签？中国没民主就国无宁日。”著名画家[[徐悲鸿|徐悲鸿]]在[[张道藩|张道藩]]派人要求其发出签名被盗用声明之时，坚持立场，明确回复称“我的签名没有被盗用，我对我的签名完全负责。”后来[[张道藩|张道藩]]亲自来访，[[徐悲鸿|徐悲鸿]]也不为所动。<ref name=xzf/><ref>[http://www.cqzx.gov.cn/wszc_show.aspx?classid=195&id=6169 “豪情不让千钟酒，一骑能冲万仞关”——记徐悲鸿在盘溪的日子，中国人民政治协商会议重庆市委员会，于2011-9-22查阅]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>“费巩事件”的发生，更令国民党当局对《进言》的态度昭然若揭。[[毛泽东|毛泽东]]1945年3月31日在[[中共六届七中全会|中共六届七中全会]]上发表讲话时提到了当时的国内外形势与《进言》，称，“国民党反动派也在动摇，是两面派。一面抗日，一面投降；一面联共，一面反共；一面联苏，一面反苏。[[蒋介石|蒋介石]]的欺骗我们都揭穿了，而且有外国人压。[[赫尔利|赫尔利]]来延安，[[美军观察组|美军观察组]]驻延安，这个影响很大，国民党特务机关也受到影响。[[爱金生|爱金生]]、[[高桂滋|高桂滋]]这些人都说天下是我们的，'''文化界签名'''[[谢冰心|谢冰心]]、[[顾颉刚|顾颉刚]]都参加了。”<ref>毛泽东，对《论联合政府》的说明，载 中共中央文献研究室 编，毛泽东文集第三卷，北京：人民出版社，1996年</ref>

===费巩事件===
{{main|费巩}}
1940年代，知名教授[[费巩|费巩]]因多次发表文章和演讲批评政府、宣传民主宪政，为国民党当局所不容并受到监视。1945年2月7日， 费巩在日记中写道：“上午[[浙江大学|浙大]]毕业同学[[吴作和|吴作和]]来访，示我以‘文化界进言’，要求政府召开党派会议，组织联合政府，取消党治特务及妨碍人身自由之法令、惩治贪污等，列名者有[[郭沫若|郭沫若]]、[[洪深|洪深]]、[[马寅初|马寅初]]、[[张申府|张申府]]、[[柳亚子|柳亚子]]等数十人。吴来请我具名，即签名其上。”<ref>正棠，玉如，費巩传:一个爱国民主敎授的生与死，北京：生活・讀書・新知三联书店，1981年，第102页</ref>1945年3月5日凌晨，费巩因请假一年前往复旦大学讲学，在到达[[重庆|重庆]][[千厮门码头|千厮门码头]]后当即被[[军统|军统]]特务绑架，先押于[[重庆警备司令部|重庆警备司令部]]，后转至[[渣滓洞|渣滓洞]]看守所。期间遇害，并被投入[[镪水|镪水]]池里毁尸灭迹。这就是震动西南的“费巩事件”。<ref name=xzf/>

时任[[国立浙江大学|国立浙江大学]]校长、[[中央研究院|中央研究院]]院务委员[[竺可桢|竺可桢]]四处打听营救[[费巩|费巩]]。自3月初得知费巩失踪到4月中旬，竺可桢校长在日记里记的全都是营救费巩之事，比如他走访[[重庆警察局|重庆警察局]]、会见重庆卫戍总司令[[王缵绪|王缵绪]]时，王表示：“费氏现尚安全未死，惟须侦查清楚后才能宣布开释。”竺可桢校长在日记中写道：“此时政府大唱民主而竟有类似[[盖世太保|盖世太保]]之机构，真可叹！“<ref>竺可桢日记 (1943-1949)·下册，北京：人民出版社, 1984年，第827页</ref><ref name=xzf/>

费巩被关进[[渣滓洞|渣滓洞]]看守所后坚强不屈。后来有狱卒和被囚人士回忆道，“费巩教授关押于此，天天痛骂反动派，骂声传出牢外。特务们软硬兼施，灭绝人性地施以酷刑，也无济于事。”他的囚室墙上刻着“费巩”，表明其为抗日民主而献身的勇气。<ref name=xzf/>

===文工会遭解散===
{{main|国民政府军事委员会政治部文化工作委员会}}
[[张道藩|张道藩]]、[[潘公展|潘公展]]向[[蒋介石|蒋介石]]汇报称，文工会是此次签名的发起者和组织者，[[蒋介石|蒋介石]]当即下令解散文工会。1945年3月30日，文工会遭到解散。1945年3月31日，重庆各报纷纷刊登如下消息：“[[郭沫若|郭沫若]]先生领导下的政治部文化工作委员会，已于昨日奉[[国民政府军事委员会政治部|政治部]][[张道藩|张部长]]命令，予以解散。”1945年4月1日，文工会举行告别聚餐晚会，重庆文化界、新闻界和[[民主党派|民主党派]]人士以及国际友人100多名参加了聚餐会。郭沫若在聚餐会的签名纸上亲笔题写：“始于今日，终于今日；憎恨[[法西斯|法西]]，勿忘今日。”（原[[国民政府军事委员会政治部第三厅|国民政府军事委员会政治部第三厅]]成立于1938年4月1日，文工会告别聚餐于1945年4月1日）。该题词在报刊发表时，最后一句被改成了“摔掉花瓶”。<ref name=xzf/>

文工会被解散引起了社会各界的强烈反响。迫于各界争民主、反独裁的呼声，[[蒋介石|蒋介石]]遂要求[[张道藩|张道藩]]抓紧炮制声明充当“民意”发表。在[[张道藩|张道藩]]的组织策划下，《为争胜利敬告国人——教育文化界联合声明》于1945年4月15日在《[[中央日报|中央日报]]》发表，发表时共七百多人签名，其中除[[蒋碧微|蒋碧微]]（[[徐悲鸿|徐悲鸿]]之妻，时为[[张道藩|张道藩]]情妇）、[[梅贻琦|梅贻琦]]、[[王平陵|王平陵]]、[[华林_(中国文艺社)|华林]]（即《进言》发表后又发表盗用声明者）、[[梁实秋|梁实秋]]、[[朱光潜|朱光潜]]等30多人外，其余720多人均为改头换面者或不知名者。声明发表时，还把正在重庆召开的全国大学校长、教授会的众多代表也强行列名其中，如[[国立浙江大学|国立浙江大学]]校长[[竺可桢|竺可桢]]就是在未被告知的情况下被列为签名者中的第二位。1945年10月27日，香港《[[生日报|生日报]]》评论道，今年2月22日发在《[[新华日报|新华日报]]》上的“声明”是民主宣言，4月15日发表在《[[中央日报|中央日报]]》上的“声明”是反民主宣言。 <ref name=xzf/>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{第二次国共内战}}

[[Category:1945年2月|Category:1945年2月]]
[[Category:1945年中国政治事件|Category:1945年中国政治事件]]
[[Category:重庆民国时期政治事件|Category:重庆民国时期政治事件]]
[[Category:1945年重庆|Category:1945年重庆]]
[[Category:新华日报|Category:新华日报]]