{{Infobox officeholder
| name = 梁俊良
| image = 
| sex = 男
| order = [[臺灣省諮議會|臺灣省諮議會]]第5屆[[諮議員|諮議員]]
| term_start = 2010年﹝民國99年﹞6月
| term_end = 
| predecessor = [[張維通|張維通]]（前任台東農田水利會會長）
| successor = [[羅應鑑|羅應鑑]]（繼任台東農田水利會會長）
| native place = [[臺灣|臺灣]][[臺東縣|臺東縣]]
| birth_date = 1945年
| birth_place = {{ROC}}[[台灣省|台灣省]][[台東縣|台東縣]]
| death_date =
| death_place =
| constituency = 
| spouse = 
| children = 
| party = </small><br/>{{Kmt}}<small>（？－？）</small>
| profession = 
| religion = 
| signature = 
| footnotes = 
}}
{| class="infobox bordered" style="width: 21em; font-size: 90%; text-align: left; float:right;" cellpadding="3"
|-
! colspan="2" style="background: #CFCFCF; text-align: center" {{!}} 學歷
|- 
| colspan="2" style="font-size: 90%" |<div style="text-align: left">
*[[國立台中體育專科學校|國立台中體育專科學校]]畢業  
</div>
|-
! colspan="2" style="background: #CFCFCF; text-align: center" {{!}} 經歷
|- 
| colspan="2" style="font-size: 90%" |<div style="text-align: left">
* [[臺東縣|臺東縣]][[池上鄉|池上鄉]][[池上國中|池上國中]]體育教師  
* 臺東縣池上鄉鄉長兩屆 <br><span style="color: blue;">(1982-1990)</span>
* 五屆臺東農田水利會會長<br><span style="color: blue;">(1990-2010)</span>
*[[臺灣省諮議會|臺灣省諮議會]]（第五屆）議員<br><span style="color: blue;">(？-？)</span>

</div>
|}

'''梁俊良'''（1945年－），籍貫[[臺灣省|臺灣省]][[臺東縣|臺東縣]]，[[中華民國|中華民國]]（[[臺灣|臺灣]]）政治人物，為前[[台東農田水利會|台東農田水利會]]會長，現任臺灣省諮議會第5屆諮議員。<ref name="台灣台東農田水利會 專題報告" >{{cite web|url=http://www.ttia.gov.tw/page13-5.php|title=台灣台東農田水利會 專題報告|accessdate=2015-02-06|archive-date=2015-02-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20150206153716/http://www.ttia.gov.tw/page13-5.php|dead-url=no}}</ref><ref name="臺灣省諮議會 第5屆諮議員" >{{cite web |url=http://www.tpa.gov.tw/big5/Content/Content.asp?cid=997 |title=臺灣省諮議會 第5屆諮議員 |accessdate=2015-02-06 |archive-date=2014-10-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141026123201/http://www.tpa.gov.tw/big5/Content/Content.asp?cid=997 |dead-url=no }}</ref>

== 簡介 ==

* 梁俊良於1945年（民國34年）出生於台灣台東縣池上鄉，在國立台中體育專科學校畢業後，即回到池上鄉任職台東縣池上國中體育老師9年，期間在全省運動會、區中運等各項比賽中，都能取得團體競賽前三名。<ref name="台灣台東農田水利會 專題報告" />
* 1982年（民國71年），在池上鄉當地地方父老及台東縣縣長的建議下，決定擔任台東縣池上鄉鄉長，並且任期共兩屆長達八年。曾在任期中民國74至78年連續5年榮獲特優鄉長。<ref name="台灣台東農田水利會 專題報告" />
* 1990年﹝民國79年﹞，池上鄉鄉長任期屆滿後，即前往擔任台東農田水利會會長一職。任內推動多項[[灌溉|灌溉]]水利設施的改善與整修，包括引進[[噴灌|噴灌]]技術以及[[鹿野圳|鹿野圳]]馬背調整池的建設等。<ref name="台灣台東農田水利會 專題報告" />
* 2010年﹝民國99年﹞6月，擔任台東農田水利會5屆會長任滿後，即前往擔任臺灣省諮議會第5屆諮議員。<ref name="臺灣省諮議會 第5屆諮議員" />

== 資料來源 ==
{{Reflist}}

[[Category:第5屆臺灣省諮議會議員|Category:第5屆臺灣省諮議會議員]]
[[Category:臺東縣議員|Category:臺東縣議員]]
[[Category:國立台中體育專科學校校友|Category:國立台中體育專科學校校友]]
[[Category:池上人|Category:池上人]]
[[Category:臺東縣人|Category:臺東縣人]]