{{Infobox chess biography
|name = 梁世奇
|image = Liang Awonder.jpg
|caption = 在2013年世界少年国际象棋锦标赛上的梁世奇
|country = {{USA}}
|birth_date = {{Birth date and age|2003|04|9}}
|birth_place = [[美国|美国]][[威斯康星州|威斯康星州]][[麦迪逊|麦迪逊]]
|title = [[西洋棋特级大师|西洋棋特级大师]]
|rating = 2592 （2020年10月）
|peakrating = 2599（2019年8月）
|FideID = 2056437
}}
'''梁世奇'''（{{lang-en|Awonder Liang}}，{{bd|2003年|4月9日}}），美籍华裔[[国际象棋|国际象棋]]神童，现为[[西洋棋特级大师|西洋棋特级大师]]。他出生于美国[[威斯康星州|威斯康星州]][[麦迪逊|麦迪逊]]，父亲梁英明原先是一名中国赴美留学生。<ref>{{cite web|url=http://www.aacyf.org/?p=5767|title=华裔神奇小子梁世奇 扬威世界国际象棋棋坛|date=2015-09-07|work=全美中華青年聯合會}}</ref>

2011年8月，年仅8岁118天的梁世奇就在一场比赛中击败一位[[国际大师|国际大师]]，成为击败国际大师最年轻的棋手，打破了[[法比亚诺·卡鲁阿纳|法比亚诺·卡鲁阿纳]]之前保持的纪录。<ref>{{cite web |url=http://www.chessgames.com/perl/chessgame?gid=1630378 |title=Awonder Liang vs Daniel Fernandez (2011) "It's Awonder Full Life" |publisher=Chessgames.com |date=2011-07-30 |accessdate=2014-01-24 |archive-date=2013-12-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131228111747/http://www.chessgames.com/perl/chessgame?gid=1630378 |dead-url=no }}</ref>同年11月，获世界国际象棋8岁组冠军，并被[[国际棋联|国际棋联]]授予[[棋联大师|棋联大师]]称号。<ref name=nyt_youth>{{cite news|last=McClain|first=Dylan|title=8-Year-Old American Wins a World Championship|url=http://www.nytimes.com/2011/12/04/crosswords/chess/chess-awonder-liang-wins-world-youth-chess-championship.html|publisher=New York Times|accessdate=August 4, 2012|date=December 3, 2011|archive-date=2015-12-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20151208090408/http://www.nytimes.com/2011/12/04/crosswords/chess/chess-awonder-liang-wins-world-youth-chess-championship.html|dead-url=no}}</ref>

2012年7月，梁世奇在慢棋赛中击败[[国际象棋特级大师|国际象棋特级大师]]{{le|拉里·考夫曼|Larry Kaufman}}，以9岁111天成为达成此一成就最年轻的棋手。<ref>[http://susanpolgar.blogspot.com/2012/07/a-new-record-by-awonder.html A new record by Awonder] {{Wayback|url=http://susanpolgar.blogspot.com/2012/07/a-new-record-by-awonder.html |date=20121127035310 }}. [[Susan_Polgar|Susan Polgar]] Chess Daily News and Information. 2012-07-30. Retrieved on 2012-10-11;</ref>2013年3月，不到10岁的梁世奇获得[[美国国际象棋协会|美国国际象棋协会]]授予的国家大师称号，成为了美国历史上最年轻的国家大师，比之前[[山繆·謝維揚|山繆·謝維揚]]保持的纪录提前了十天。同年，他还夺得了世界国际象棋10岁组冠军。

2014年6月，梁世奇获得了第一个国际大师序分。2015年11月25日，他以12岁7月6天的年龄获得了第三个、也是最后一个国际大师序分，达成了国际棋联授予[[国际大师|国际大师]]的标准，使他成为了美国棋坛有史以来最年轻的国际大师。<ref>{{cite web|last1=Silver|first1=Albert|title=Awonder Liang is youngest ever IM in US|url=http://en.chessbase.com/post/awonder-liang-is-youngest-ever-im-in-us|publisher=ChessBase|accessdate=3 December 2015|date=2015-12-02|archive-date=2016-04-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20160405054133/http://en.chessbase.com/post/awonder-liang-is-youngest-ever-im-in-us|dead-url=no}}</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{fide|id=2056437}}

{{DEFAULTSORT:Liang, Awonder}}
[[Category:美国国际象棋棋手|Category:美国国际象棋棋手]]
[[Category:国际象棋国际大师|Category:国际象棋国际大师]]
[[Category:国际象棋青少年世界冠军|Category:国际象棋青少年世界冠军]]
[[Category:美国华裔运动员|Category:美国华裔运动员]]
[[Category:梁姓|Shi世]]