{{藝人
|姓名= 梁佩瑚
|類型 = 女演員
|原名 = 梁佩瑚
|别名= 梁佩芝、梁靜仁
|圖片 = 
|圖片尺寸 = 
|綽號 = 阿 bel
|羅馬拼音 = Leung Pui Wu
|英文名 = Isabel
|國籍 = {{CNHK}}
|出生日期 = {{birth_date_and_age|1970|08|06}}
|出生地點 = {{BHKG}}
|職業 = 演員、經理人、作家
|語言 = 廣東話、國語、英語
|父母 =
|配偶 = {{marriage|郭雲飛|2016}}
|兒女 = 繼子（{{birth_year_and_age|2003||}}）<ref>{{Cite web|url= http://www.hk01.com/%E5%A8%9B%E6%A8%82/38608/%E6%96%B0%E5%A9%9A%E6%A2%81%E4%BD%A9%E7%91%9A%E6%8B%8D%E6%8B%96%E7%8F%BE%E8%BA%AB-%E5%B0%88%E5%BF%83%E5%81%9A%E7%B9%BC%E6%AF%8D%E6%B2%92%E8%A8%88%E7%95%AB%E7%94%9F%E5%AD%A9%E5%AD%90|title=張嘉敏〈新婚梁佩瑚拍拖現身 專心做繼母沒計畫生孩子〉|newspaper=[[香港01|香港01]]|publisher=[[香港01|香港01]]|date=2016年8月20日|language=zh-hant}}</ref>
|親屬 = 弟：[[焯皓|梁焯皓]]、[[梁焯滿|梁焯滿]]<br>妹：[[梁佩棋|梁佩棋]]
|血型 = 
|身高 = 
|體重 = 
|教育程度 = [[香港大學專業進修學院|香港大學專業進修學院]]法律研究文憑<br>[[香港大學|香港大學]]法律系法學專業證書<br>[[倫敦大學|倫敦大學]]法律系學士
|母校 = [[香港真光中學|香港真光中學]]（小學部）<br>[[東華三院李潤田紀念中學|東華三院李潤田紀念中學]]
|出道日期 = 1989年
|活躍年代 = 1989年至2002年
|經紀公司 = [[無綫電視|無綫電視]]（1989年至1993年）<br>永盛娛樂（？年）
|演奏樂器 = 鋼琴{{noteTag|她自8歲起學習彈奏鋼琴，至今已考獲8級的資格。（見[[忽然1周|忽然1周]]第904期〈星悅居 - 梁佩瑚 自製典雅〉，2012年11月23日）}}
|網站 = 
|IMDb = 0504985
|獎項 = {{awards|name=1989年度香港小姐競選|award=季軍 |year=1989年}}<br>{{awards|name=[[香港小姐競選|世界大學小姐競選]]|award=魅力小姐大獎 |year=1989年}}
}}

{{Infobox writer 
| 姓名     = 梁佩瑚
| 圖像     = 
| 圖像大小 = 
| 圖像說明 = 
| 原文名稱 = 
| 日文假名 = 
| 羅馬拼音 = 
| 字       = 
| 號       = 
| 本名     = 
| 筆名     = 
| 出生     = {{birth_date_and_age|1970|8|6}}
| 出生地點 = {{BHKG}}
| 逝世     = 
| 逝世地點 = 
| 居處     = 
| 職業     = 小說作家
| 國籍     = {{CNHK}}
| 種族     = 
| 公民權   = 
| 教育程度 = 
| 母校     = 
| 創作時期 = 
| 體裁     = 
| 主題     = 愛情
| 文學運動 = 
| 著名作品 = 
| 父母     =
| 配偶     = {{marriage|郭雲飛|2016}}
| 伴侶     = 
| 子女     = 
| 親屬     = 
| 受影響於 = 
| 施影響於 = 
| 獎項     = 
| 簽名     =  
| 官方網站 = 
}}

'''梁佩瑚'''（{{lang-en|Isabel Leung Pui Wu}}，{{bd|1970年|8月6日|||}}<ref>{{Cite web|url=http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20020807/2758002|title=梁佩瑚自認倒楣未遇好男人|newspaper=[[蘋果日報|蘋果日報]]|publisher=[[蘋果日報|蘋果日報]]|date=2002年8月7日|language=zh-hant}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://the-sun.on.cc/channels/ent/20020810/20020810005052_0003.html |title=《慧妍雅集》黨爭問題白熱化 陳法蓉與梁佩瑚決裂退會抗議|newspaper=[[太陽報|太陽報]]|publisher=[[太陽報|太陽報]]|date=2002年8月10日|language=zh-hant}}</ref>）
，曾改名'''梁佩芝'''、'''梁靜仁'''<ref>{{Cite web|url= http://std.stheadline.com/archive/fullstory.asp?andor=or&year1=2001&month1=4&day1=4&year2=2001&month2=12&day2=4&category=a&id=20011110a04&keyword1=&keyword2=|title=藝人梁佩瑚疑遭恐嚇報警|newspaper=[[星島日報|星島日報]]|publisher=[[星島日報|星島日報]]|date=2001年11月10日|language=zh-hant}}</ref>
，前[[香港|香港]][[無綫電視|無綫電視]]女藝員及前[[慧妍雅集|慧妍雅集]]會長（2001年至2002年）{{noteTag|梁佩瑚於1999年加入慧妍雅集。}}，現為一名愛情小說作家。她曾參加1989年度香港小姐競選，並獲得季軍的名銜。其後加入無綫電視當演員。但其活躍於幕前演出的時間不長久。至2000年代時，她轉行當作家。其第一本小說是在2001年4月出版的《遺落在天涯海角的心》。她的契妹是女歌手[[戴辛尉|戴辛尉]]。

==背景==
梁佩瑚，家有兩名弟弟[[焯皓|梁焯皓]]、[[梁焯滿|梁焯滿]]以及一位同父異母的妹妹梁佩棋{{noteTag|焯皓是一名歌手兼藝人。梁焯滿則是一位演員和電影導演。而梁佩棋曾經參加過1996年香港小姐競選活動，出生日期為1978年11月18日，但入圍二十強後未能勝出。}}<ref>{{Cite web|url=http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20030822/3488816|title=選美非目標 學問最重要 梁佩瑚姊妹苦讀書 慰老父|newspaper=[[蘋果日報|蘋果日報]]|publisher=[[蘋果日報|蘋果日報]]|date=2003年8月22日|language=zh-hant}}</ref>，她的母親早年因病逝世<ref>{{Cite web|url=http://www.3weekly.com/common_emag/view_content.php?issue_no=786&pub_id=7&top_id=43&art_id=198316|title=Chok爆男女 梁焯皓 樂壇不死鳥|newspaper=[[3週刊|3週刊]]第786期|publisher=南華傳媒|date=2014年|language=zh-hant}}</ref>，所以她要背負起照顧弟妹的責任。她曾就讀[[香港真光中學|香港真光中學]]小學部及[[東華三院李潤田紀念中學|東華三院李潤田紀念中學]]。到了1989年參選香港小姐，結果獲得季軍。梁佩瑚進而代表香港參加同年舉行的[[香港小姐競選|世界大學小姐競選]]，並得到「魅力小姐大獎」。次年再參加國際鮮花皇后競選，但未有獲得任何獎項。她卸任後加入無綫電視。數年間曾被力捧演出重要電視劇角色，例如《[[同居三人組|同居三人組]]》的「程安佩」一角。

直至1990年代中期，梁佩瑚簽約永盛娛樂，打算向電影方面發展。不久，轉職商界工作，如擔任時裝公司公關和市場推廣的崗位。同時，她不斷進修，先後考取[[香港大學專業進修學院|香港大學專業進修學院]]法律研究文憑、[[香港大學|香港大學]]法律系法學專業證書和[[倫敦大學|倫敦大學]]法律系學士（二級榮譽畢業）。又修讀過珠寶設計課程以及鑽研繪畫中國水墨畫及書法。約2004年，梁佩瑚於加拿大溫哥華生活了5年。返港後（約2010年）則搬到元朗碧戶軒一個七百呎的單位居住。{{noteTag|見[[忽然1周|忽然1周]]第904期〈星悅居 - 梁佩瑚 自製典雅〉，2012年11月23日}}
{{noteTag|自2016年結婚之後已搬往新居。}}
<ref>{{Cite web|url=http://news.hkheadline.com.hk/dailynews/headline_news_detail_columnist.asp?id=211494&section_name=wtt&kw=-1|title=習慣外國生活環境 梁佩瑚元朗建宅女家|newspaper=[[頭條日報|頭條日報]]|publisher=[[頭條日報|頭條日報]]|date=2012年10月22日|language=zh-hant}}</ref>

近年她仍繼續其作家事業，在2016年6月跟美美視界（北京）文化傳播有限公司簽約。其愛情小說作品可於國內平台流通，亦會有影視作品出現。而現時她為《東方日報》撰寫專欄〈瑚說百道〉。亦是香港男子組合[[Gentlemen|Gentlemen]]的經理人。2016年9月，梁佩瑚於有線電視節目《娛樂熱辣辣》中指出1989年香港小姐冠軍得主[[陳法蓉|陳法蓉]]當年違例拍攝周刊封面，並在事後當眾落淚表示委屈。<ref>{{Cite web|url= http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20160909/19764818|title=梁佩瑚爆港姐黑幕 陳法蓉違規講大話|newspaper=[[蘋果日報|蘋果日報]]|publisher=[[蘋果日報|蘋果日報]]|date=2016年9月9日|language=zh-hant}}</ref>這令她與陳氏之間的不和關係再次成為傳媒的報導話題。梁佩瑚現時仍不斷創作愛情小說，還有主持其網台節目。近期亦有主持[[奇妙電視|奇妙電視]]的節目。

==個人生活==
梁佩瑚曾與本地賽車手[[關兆昌|關兆昌]]拍拖。<ref>{{Cite web|url= http://std.stheadline.com/archive/fullstory.asp?andor=or&year1=2001&month1=4&day1=4&year2=2001&month2=12&day2=4&category=a&id=20011110a04&keyword1=&keyword2=|title=藝人梁佩瑚疑遭恐嚇報警|newspaper=[[星島日報|星島日報]]|publisher=[[星島日報|星島日報]]|date=2001年11月10日|language=zh-hant}}</ref><ref>{{web reference|URL=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20160424/bkn-20160424202330966-0424_00862_001.html|title=梁佩瑚曾受情傷 寄情讀書進修法律|work=東網|year=2016年|date=4月24日}}</ref>2015年，她因打高爾夫球的嗜好於深圳認識了蒙古地產商人郭雲飛。二人拍了拖八個月後於翌年4月結婚，並在海南島三亞舉行婚禮。{{noteTag|此前，她曾三次在結婚前悔婚以及被有婦之夫欺騙當第三者（1995年至1998年）。（見[[東周刊|東周刊]]第664期）因為在與有婦之夫的感情關係中有不愉快的經歷，所以她之後選擇進修。}}<ref>{{Cite web|url=http://eastweek.my-magazine.me/main/53773|title=坎坷過後有艇搭 梁佩瑚|newspaper=[[東周刊|東周刊]]第664期|publisher=東周網|date=2016年5月21日|language=zh-hant}}</ref><ref>{{Cite web|url= http://news.mingpao.com/pns/dailynews/web_tc/article/20160425/s00016/1461521787716|title=46歲梁佩瑚三亞嫁蒙古商人 吳婉芳破例做姊妹|newspaper=[[明報|明報]]|publisher=[[明報|明報]]|date=2016年4月25日|language=zh-hant}}</ref><ref>{{Cite web|url= http://hk.apple.nextmedia.com/enews/realtime/20160425/55027520|title=【45歲結婚】梁佩瑚寄語中女：緣份到唔使刻意打扮，係中嘅就中|newspaper=[[蘋果日報|蘋果日報]]|publisher=[[蘋果日報|蘋果日報]]|date=2016年4月25日|language=zh-hant}}</ref>另外，她與[[丁子高|丁子高]]、[[余宜發|余宜發]]、[[吳婉芳|吳婉芳]]、[[李嘉慧|李嘉慧]]、[[陳淑蘭|陳淑蘭]]、[[黃百鳴|黃百鳴]]等人為其好友。

==演出==
===電視劇（[[無綫電視|無綫電視]]）===
{|class="wikitable" width="80%"
|- style="background:#F00078; color:white" align=center
|style="width:20%"|'''首播'''||style="width:20%"|'''劇集名稱'''||style="width:30%"|'''角色'''||style="width:30%"|'''備註'''
|-
|rowspan="1"|1989年
|[[香港雲起時|香港雲起時]]||王美玲||
|-
|rowspan="1"|1990年
|[[同居三人組|同居三人組]]||程安佩||
|-
|rowspan="2"|1991年
|[[三八佳人|三八佳人]]||Janet||
|-
|[[朝九晚五|朝九晚五]]||||
|-
|rowspan="4"|1992年
|[[愛生事家庭|愛生事家庭]]||何慧紅||
|-
|[[九反威龍|九反威龍]]||阮靜雯||
|-
|[[血濺塘西|血濺塘西]]||花影恨||
|-
|[[極度空靈|極度空靈]]||Sandy||第六集：快樂的癲雞
|-
|rowspan="1"|1993年
|[[金蛇郎君_(電視劇)|金蛇郎君]]||龍兒||
|-
|}

===電視劇（[[香港電台|香港電台]]）===
{|class="wikitable" width="80%"
|- style="background:#F00078; color:white" align=center
|style="width:10%"|'''首播'''||style="width:30%"|'''劇集名稱'''||style="width:20%"|'''角色'''||style="width:30%"|'''備註'''
|-
|1995年||[http://podcast.rthk.hk/podcast/item_epi.php?pid=921&lang=zh-CN&id=60984 屋簷下之婚姻系列：新婚之慶]||阿貞||與[[林偉_(演員)|林偉]]合演
|}

===電影===
* 1990年：[[三人新世界|三人新世界]]	 	 
* 1992年：[[特區羞草二人組|特區羞草二人組]] 飾 Apple	
* 1993年：火舞風雲之北妹	 	 
* 1993年：一代梟雄之三支旗	 	 
* 1993年：黃鶯大戰阿拉丁 	 
* 1993年：末路驚情 飾 May	
* 1993年：[[黃飛鴻之鐵雞鬥蜈蚣|黃飛鴻之鐵雞鬥蜈蚣]]
* 1993年：[[七月十四_(電影)|七月十四]]
* 1993年：[[雨夜天魔|雨夜天魔]]
* 1994年：[[新英雄本色|新英雄本色]] 飾 叮噹
* 1994年：[[錦繡前程|錦繡前程]]	 	 
* 1994年：地獄來客	 	 
* 1995年：二月三十	 	 
* 2002年：零二房間 飾 紅衣女郎、綠衣女郎


===節目主持===
* 1991年：寰宇風情 馬來西亞特輯（[[無綫電視|無綫電視]]）
* 2017年：無『恐』不入（[[奇妙電視|奇妙電視]]）



===音樂錄像===
* 2016年：Redholic（紅迷樂團）《將愛活埋》 MV


===廣告===
* 1989年：Fuji Film 富士（與[[陳法蓉|陳法蓉]]、[[朱潔儀|朱潔儀]]以及[[翁慧德|翁慧德]]）

==導演==
* 2014年：[[焯皓|焯皓]]《My Lady》音樂錄像（MV）
* 2015年：[[焯皓|焯皓]]《生命的過客》音樂錄像（MV）


==填詞作品==
* 2003年：[[戴辛尉|戴辛尉]]《如能…無奈》
* 2012年：[[焯皓|焯皓]]《秘密花園》
* 2014年：[[焯皓|焯皓]]《My Lady》
* 2016年：[[焯皓|焯皓]]《追夢者》
* 2016年：焯皓《在末日裡方可抱緊你》
* 2016年：[[Gentlemen|Gentlemen]] 初戀告示
* 2017年：[[焯皓|焯皓]]《當天的我》

==著作==

<span style="font-size:smaller;">'''*以下作品按出版日期排列。'''</span>

*'''2018年'''：
**《曾經深愛又如何》

*'''2017年'''：
**《談一場真心的戀愛》'''→'''《再生戀》'''→'''《談一場真心的戀愛》

*'''2016年'''：
**《如果還有愛你的權利》

*'''2015年'''：
**《年華七八九》'''→'''《戀愛食譜》'''→'''《我跟你不只是朋友》

*'''2014年'''：
**《不能不說的秘密》'''→'''《你可有同樣想念我》'''→'''《愛情透視鏡》'''→'''《迷失在感情路上的人》

*'''2013年'''：
**《時光倒流23年》'''→'''《愛多一次，老多一次》'''→'''《回憶城堡裡的彩虹》

*'''2012年'''：
**《如果一天我們再相遇》'''→'''《呼吸愛情的信號》'''→'''《從今只有愛你的執著》'''→'''《男歡女愛三部曲》（與[[余宜發|余宜發]]合著）

*'''2011年'''：
**《緣分使我愛上她》'''→'''《火星的濫情。金星的愛情》'''→'''《[剩]生活的喜與悲》'''→'''《愛與咒》'''→'''《一個永恆不變的位置》

*'''2010年'''：
**《但願我倆緣未了》'''→'''《不止談戀愛》'''→'''《如果相信緣分的話》'''→'''《好想談戀愛》'''→'''《當情感還沒到盡頭》'''→'''《再一次還是選擇你》

*'''2009年'''：
**《我們能否愛下去》'''→'''《愛在單戀的日子》'''→'''《瑚說愛．情》'''→'''《愛的感覺是永遠》'''→'''《愛上你的第一天》

*'''2008年'''：
**《讓我愛你三十天》'''→'''《直至我們灰飛煙滅時……》'''→'''《一切從忘記他開始》'''→'''《玄來有你》（彩色特別版）'''→'''《假使有天重遇你》

*'''2007年'''：
**《回憶只是剎那間的事》'''→'''《其實戀愛該是這樣的》'''→'''《遺落在天涯海角的心》（彩色特別版）'''→'''《明年跟你再看月半彎》'''→'''《無休止的思念過後》

*'''2006年'''：
**《尋找真愛的魔法》'''→'''《我這樣愛你》'''→'''《失戀急症室》'''→'''《她還給我的一串淚》'''→'''《愛在緣份終結時》

*'''2005年'''：
**《請抱緊我至天長地久》'''→'''《難道一生只可愛一次》'''→'''《等他一天說愛我》'''→'''《在思憶中感覺你的愛》'''→'''《最後的一分鐘擁抱》

*'''2004年'''：
**《假如從來沒有他》'''→'''《可否相愛多一次》'''→'''《如果一天你忘了我》'''→'''《愛情總是等待的》

*'''2003年'''：
**《我的緣分鎖鏈》'''→'''《愛情止痛藥》'''→'''《難道相愛等於不分開》

*'''2002年'''：
**《把我帶到月亮去》'''→'''《愛上一個真的你》'''→'''《捨不得離開的宇宙》'''→'''《我哭是為了兩個女人》

*'''2001年'''： 
**《遺落在天涯海角的心》'''→'''《阿貓》'''→'''《玄來有你》'''→'''《在那遙遠的一天》

==注釋==
{{noteFoot}}

==參考來源==
{{reflist}}

==外部連結==
* {{Sinaweibo|leungpuiwu}}
* {{Facebook|isabel.leung.58}}
* {{Facebook|leungbel}}
* [http://misshk.tvb.com/art_125.html 1989年香港小姐參選佳麗1號 梁佩瑚檔案] 
* [http://misshongkongpageant.tripod.com/mhk89.htm 1989年香港小姐]

{{香港小姐|[[張郁蕾|張郁蕾]]|季|1989|[[梁小冰|梁小冰]]}}
{{DEFAULTSORT:leung}}
[[Category:梁姓|pui]]
[[Category:前無綫電視女藝員|Category:前無綫電視女藝員]]
[[Category:香港電視演員|Category:香港電視演員]]
[[Category:香港電影演員|Category:香港電影演員]]
[[Category:香港小姐三甲得主|Category:香港小姐三甲得主]]
[[Category:1989年度香港小姐競選參賽者|Category:1989年度香港小姐競選參賽者]]
[[Category:香港大學專業進修學院校友|Category:香港大學專業進修學院校友]]
[[Category:香港大學校友|Category:香港大學校友]]
[[Category:倫敦大學校友|Category:倫敦大學校友]]
[[Category:香港女性作家|Category:香港女性作家]]
[[Category:香港作家|Category:香港作家]]