'''梁佩兰'''（{{bd|1629年||1705年|catIdx=L梁}}），[[表字|字]]'''芝五'''，[[号|号]]'''药亭'''，[[晚号|晚号]]'''郁州'''，[[广东|广东]][[南海|南海]]人。[[清初|清初]]政治人物、[[诗人|诗人]]。

== 生平 ==
[[顺治|顺治]]十四年（1657年）[[鄉試|鄉試]]第一（[[解元|解元]]），後六試不第<ref name=":0">{{cite book|title=清初岭南三大家|last=端木|first=桥|publisher=广东人民出版社|year=2006|isbn=9787218051949|location=|pages=}}</ref>{{Rp|69}}，即潛心治學，[[書法|書法]]學[[李邕|李邕]]、[[苏轼|苏轼]]和[[米芾|米芾]]，与[[屈大均|屈大均]]、[[陈恭尹|陈恭尹]]合稱“[[嶺南三大家|嶺南三大家]]”<ref>[http://artist.cangdian.com/html/3535/ 梁佩兰艺术家]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。为[[康熙|康熙]]《南海县志》作[[序|序]]。[[康熙|康熙]]二十年（1681年）冬，与[[朱彝尊|朱彝尊]]等结诗社<ref>{{Cite web |url=http://lib.nhxy.com/nhmr/people_detail.asp?id=365 |title=梁佩兰南海名人 |accessdate=2009-09-23 |archive-date=2018-08-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180809122042/http://lib.nhxy.com/nhmr/people_detail.asp?id=365 |dead-url=no }}</ref>。[[康熙|康熙]]二十七年（1688年）登[[进士|进士]]，授[[翰林院庶吉士|翰林院庶吉士]]，翌年告假还乡<ref name=":0" />{{Rp|69}}，[[康熙|康熙]]四十四年（1705年）病逝[[廣州|廣州]]。葬于[[广州市|广州市]]东北郊白云山柯子岭南麓。私[[谥|谥]]'''文介先生'''。著有《六莹堂集》<ref>[http://www.zhsc.net/Article/ShowArticle.asp?ArticleID=1084 梁佩兰]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==參考書目==
* 成洪燕《梁佩兰的行书艺术》，《收藏·拍卖》2005年第十二期

==參考文獻==
{{Reflist}}

{{岭南三家}}
{{康熙二十七年戊辰科殿試金榜}}

{{規範控制}}

{{DEFAULTSORT:Liang梁}}
[[Category:梁姓|P佩]]
[[Category:南海人|Category:南海人]]
[[Category:順治十四年丁酉科廣東鄉試舉人|Category:順治十四年丁酉科廣東鄉試舉人]]
[[Category:清朝廣東鄉試解元|Category:清朝廣東鄉試解元]]
[[Category:清朝翰林院庶吉士|Category:清朝翰林院庶吉士]]
[[Category:清朝詩人|Category:清朝詩人]]
[[Category:葬于广州的人|Category:葬于广州的人]]