{{藝人
|姓名 = 梁德輝
|類型 = 節目主持
|圖片 = 
|圖片簡介 = 
|英文名 = Eric
|綽號 = 大隻Eric
|出生日期 = {{birth_date_and _age|1981|8|22}}
|逝世 = 
|出生地點 = {{BHKG}}
|職業 = [[DJ|DJ]]
|電台 = 香港電台
}}
'''梁德輝'''（{{lang-en|'''Eric Leung'''}}，{{bd|1981年|8月22日}}），[[香港|香港]]人，畢業於[[香港中文大學|香港中文大學]][[逸夫書院|逸夫書院]][[新聞與傳播學院|新聞與傳播學院]]，於2004年加入[[香港電台|香港電台]]至今。現為[[香港電台第二台|香港電台第二台]]節目主持，擔任的節目包括《[[Gimme_5|Gimme 5]]》（逢星期一至五下午五時至七時）及《[[騷動音樂|騷動音樂]]》（逢星期六晚上十時至凌晨十二時）

==簡介==
喜歡聽音樂、看電影及看書的Eric，一直視電台DJ為自己的理想職業。偶然於一次電台的面試機會加入了香港電台，成為 [[Teen_Power|Teen Power]] 的 Web-J，同時間亦負責拍攝、剪接及籌備等幕後工作。

==現主持節目==
===香港電台第二台===
*《[[隨機播放|隨機播放]]》逢星期六下午二時至四時
:專訪不同音樂人，遨請他們選擇對自己音樂創作影響至深的十首歌曲，分享他們的音樂養份，將「獨樂樂」化為「眾樂樂」。
*《[[騷動音樂|騷動音樂]]》逢星期一至五晚上八時至十時
:由2009年播出至今，本來由逢星期六晚上播出，至2018年四月成為週一至週五版本, 是香港電台重點音樂節目之一，Eric會播放大量中外歌手的非派台作品，希望帶給聽眾更多非主打作品作選擇；節目亦會訪問時下歌手製作音樂的各種苦與樂。

==曾主持或參與製作的節目==
===香港電台第二台===
*《[[Gimme5|Gimme5]]》
.由2007年至2018年，與[[黃天頤|黃天頤]]及[[丘國盛|波盛]]一同主持的娛樂節目，逢星期一至五下午時段播出，每天以不同主題與聽眾互動，滿載笑料，是香港電台最受年青人歡迎節目之一。
*《[[紳士三十路|紳士三十路]]》
.2017年六月開播了首季四十多集節目, 與音樂人[[符致逸|符致逸]]一同主持, 每週請來城中不同紳士, 由他們熱愛的事物中細看男士的生活品味與態度。
*《[[輕談淺唱不夜天|輕談淺唱不夜天]]》
*《[[TP新勢力|TP新勢力]]》
*《[[好心情|好心情]]》
*《[[守下留情|守下留情]]》
*《[[自己人|自己人]]》
*《[[Teen_Power_文字影院|Teen Power 文字影院]]》
*《[[性在有心|性在有心]]》
*《[[盛莊天下|盛莊天下]]》
*[[Teen_Power|Teen Power]] 早期所有視像節目

===Go Yeah! 視頻社區網站===
*《爆音局》
在goyeah.com每週請來不同歌手介紹新歌。

==專欄寫作==
2010年首次為時尚男性月刊《Jessica Men》撰寫音樂專欄，以不同的播放清單為主題，介紹中外歌手的唱片及歌曲。首篇作品於2010年7月號出版。2011年1月，梁德輝為另一本男性月刊《MR》內的 Culture Music 專欄提筆，以「好的音樂就是懂你的音樂」為理念，繼續以文字為樂迷騷動音樂。同年8月，開始為免費音樂雙周雜誌《re: spect》撰寫「音樂在說話Talking Music」專欄，訴說從音樂聽出來的故事。

==出版書刊==
2011年起，與其他港台主持集體出版以下散文集，並參與同年度書展，出席新書簽名會。
*[[梁榮忠|梁榮忠]]、[[黃冠斌|黃冠斌]]、[[蒙為亮|阿O]]、[[彭詠儀|Morle]]、'''Eric'''、[[黃天頤|黃天頤]]、[[馮廸燊|的神]]、[[洪崎峻|超B]]、[[何嘉露|阿Lu]]、[[尹子龍|紫龍]] 《全民Blog Blog 齋》
*[[梁榮忠|梁榮忠]]、[[黃冠斌|黃冠斌]]、[[蒙為亮|阿O]]、[[彭詠儀|Morle]]、'''Eric'''、[[黃天頤|黃天頤]]、[[馮廸燊|的神]]、[[洪崎峻|超B]]、[[何嘉露|阿Lu]]、[[尹子龍|紫龍]]、[[陳頴洪|Bear]] 《潮文Blog Blog齋》
*[[梁榮忠|梁榮忠]]、[[黃冠斌|黃冠斌]]、[[蒙為亮|阿O]]、[[彭詠儀|Morle]]、'''Eric'''、[[黃天頤|黃天頤]]、[[馮廸燊|的神]]、[[洪崎峻|超B]]、[[何嘉露|阿Lu]]、[[尹子龍|紫龍]]、[[陳頴洪|Bear]] 《情人Blog Blog齋》

==其他連結==
*Eric 的 Facebook http://www.facebook.com/ericleungtakfai
*Eric 的微博 http://t.sina.com.cn/ericleungtakfai

==參考資料==
*[http://programme.rthk.hk/channel/presenters/profiles.php?c=radio2&m=djprofiles&a=showdj&djid=197 梁德輝 - 港台主持介紹]

{{香港電台唱片騎師}}

[[Category:香港電台主持人|Category:香港電台主持人]]
[[Category:梁姓|Category:梁姓]]
[[Category:九龍塘宣道小學校友|Category:九龍塘宣道小學校友]]
[[Category:香港中文大學校友|Category:香港中文大學校友]]