'''梁國治'''（{{bd|1723年||1786年||梁國治}}），字'''階平'''，號'''瑤峰'''、'''豐山'''，浙江[[會稽|會稽]][[中塘|中塘]][[梁巷村|梁巷村]]（今屬[[上虞|上虞]]）人。清朝政治人物、書法家。

==生平==
父[[梁文標|梁文標]]，當過[[刑部|刑部]][[司獄|司獄]]，有惠政。國治自幼穎悟，[[乾隆|乾隆]]六年（1741年）中舉，乾隆十三年（1748年）一甲第一名進士（[[狀元|狀元]]），授[[翰林院|翰林院]][[修撰|修撰]]，二十一年（1756年）授廣東鄉試正考官，隔年接任[[廣東|廣東]][[道員|道員]]，二十五年（1760年）署粮驿道，三十八年，还京，官至[[東閣|東閣]][[大學士|大學士]]兼[[軍機大臣|軍機大臣]]。因忤逆[[和珅|和珅]]，官場之上備受排斥。工書法，自謂在[[謝遷|謝太傅]]、[[張九齡|張曲江]]之間。[[洪亮吉|洪亮吉]]謂之堆墨書。時人將他與[[錢塘|錢塘]][[梁同書|梁同書]]、[[亳州|亳州]][[梁巘|梁巘]]並稱“書壇三梁”。曾任《[[四库全书|四库全书]]》副总裁。卒时加封[[太子太保|太子太保]]，[[諡|諡]]'''文定'''。著有《敬思堂文集》。 《清史稿》有傳。<ref>《清史稿·列傳一百七》：梁國治，字階平，[[浙江|浙江]]會稽人。乾隆十三年一甲一名進士，授[[修撰|修撰]]。遷[[國子監|國子監]][[司業|司業]]。充[[廣東|廣東]][[鄉試|鄉試]]正考官。復命，奏對稱旨，命以[[道員|道員]]發廣東待缺。旋除[[惠嘉潮道|惠嘉潮道]]，移署糧驛道。卓異引見，擢署左[[副都御史|副都御史]]。遷[[吏部侍郎|吏部侍郎]]。[[兩廣總督|廣東總督]][[楊廷璋|楊廷璋]]等追論國治署糧驛道時失察家人舞弊，讞實，奪職。起授[[山西|山西]][[冀寧道|冀寧道]]。三遷[[湖北|湖北]][[巡撫|巡撫]]。三十四年，命署[[湖廣總督|湖廣總督]]，兼[[駐防將軍|荊州將軍]]。時湖北頻歲水旱，治賑，缺倉穀四十八萬餘石。國治議發[[司庫|司庫]][[白金|白金]]二十萬，俟秋穫易穀，來歲春夏間出糶，石溢銀一錢。行之數年，倉穀得無缺。三十六年，移[[湖南|湖南]]巡撫。師征[[金川|金川]]，治軍械，造藥彈，費不給。國治請以司庫儲備軍興白金十餘萬，照一年應扣各糧通行借給，仍分三年扣還歸款。國治又以出征將弁，例軍中升用，本營缺出，仍系照常拔補。循資按格者，轉得坐致升遷；冒敵衝鋒者，專待軍營缺出，無以鼓勵戎行。請嗣後本營缺出，與出征將弁一體論升。皆從其請。三十八年，召還京師，命在[[軍機處|軍機處]]行走，並直[[南書房|南書房]]。三十九年，授[[戶部右侍郎|戶部右侍郎]]。四十二年，遷[[尚書|尚書]]。四十七年，加[[太子少傅|太子少傅]]。四十八年，命[[協辦大學士|協辦大學士]]。五十年，晉授[[東閣大學士|東閣大學士]]，兼戶部尚書。五十一年，卒，加[[太子太保|太子太保]]，諡文定。</ref>

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[趙爾巽|趙爾巽]]等.《清史稿》. [[中華書局|中華書局]]點校本.

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[袁守侗|袁守侗]]|[[曹文埴|曹文埴]]|[[清朝户部尚书列表#户部汉尚书|戶部漢尚書]]|<small>乾隆四十二年十一月甲戌－乾隆五十年五月丙子<br>（1777年12月17日－1785年7月4日）</small>}}
{{end box}}

{{乾隆十三年戊辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:L梁}}
[[Category:乾隆六年辛酉科舉人|Category:乾隆六年辛酉科舉人]]
[[Category:清朝狀元|Category:清朝狀元]]
[[Category:清朝翰林院修撰|Category:清朝翰林院修撰]]
[[Category:清朝广东粮驿道|Category:清朝广东粮驿道]]
[[Category:清朝安徽學政|Category:清朝安徽學政]]
[[Category:清朝吏部侍郎|Category:清朝吏部侍郎]]
[[Category:清朝江蘇學政|Category:清朝江蘇學政]]
[[Category:清朝冀寧道|Category:清朝冀寧道]]
[[Category:清朝湖南按察使|Category:清朝湖南按察使]]
[[Category:清朝江寧布政使|Category:清朝江寧布政使]]
[[Category:清朝湖北巡撫|Category:清朝湖北巡撫]]
[[Category:清朝湖南巡撫|Category:清朝湖南巡撫]]
[[Category:軍機大臣|Category:軍機大臣]]
[[Category:清朝戶部侍郎|Category:清朝戶部侍郎]]
[[Category:清朝戶部尚書|Category:清朝戶部尚書]]
[[Category:清朝協辦大學士|Category:清朝協辦大學士]]
[[Category:清朝東閣大學士|Category:清朝東閣大學士]]
[[Category:清朝書法家|Category:清朝書法家]]
[[Category:南書房行走|Category:南書房行走]]
[[Category:上虞人|Category:上虞人]]
[[Category:梁姓|G國]]