{{other uses|梁州 (消歧義)}}
{{巴蜀历史}}
'''梁州'''，[[曹魏|曹魏]]设置的州，其后辖区多有变化，在今[[陕西省|陕西]]、[[四川省|四川]]、[[重庆市|重庆]]、[[贵州省|贵州]]省市境内。

曹魏[[魏元帝|元帝]][[景元|景元]]四年（263年），魏灭[[蜀汉|蜀汉]]。同年十二月壬子（264年2月5日）<ref>《[[三國志|三國志]]·[[s:三國志/卷04#陳留王|魏書·三少帝紀]]》：壬子，分益州為梁州。</ref>（一说泰始三年（267年）<ref>《[[晋书|晋书]]·[[s:晉書/卷014#梁州|晉書·地理志上]]》</ref>），分蜀汉故地为[[益州|益]]、梁二州，各领八郡。[[梁州_(九州)|梁州]]原是传统的[[九州_(中国)|汉地九州]]之一。最初，梁州的[[治所|治所]]在[[沔阳县|沔阳县]]（今[[陕西省|陕西省]][[勉县|勉县]]东旧州铺）。

[[西晋|西晋]][[太康_(西晋)|太康]]三年（282年），移治[[南郑县|南郑县]]（今陕西[[汉中市|汉中市]]东）。辖境相当今陕西省[[留坝县|留坝]]、[[佛坪县|佛坪]]等县以南，[[西乡县|西乡]]、[[镇巴县|镇巴]]及[[重庆市|重庆市]][[巫溪县|巫溪]]、[[奉节县|奉节]]、[[忠县|忠县]]、[[酉阳县|酉阳]]等县以西，[[四川省|四川省]][[青川|青川]]、[[江油|江油]]、[[中江|中江]]、[[遂宁|遂宁]]，重庆市[[璧山|璧山]]、[[永川区|永川]]等市县以东，及[[贵州省|贵州省]][[桐梓|桐梓]]、[[道真|道真]]、[[正安县|正安]]等县地。其后屡有迁徙，先后治[[西城县|西城县]]（今陕西[[安康市|安康市]]西北汉水北岸）、[[苞中县|苞中县]]（今陕西汉中市西北大钟寺）、[[城固县|城固县]]（今陕西城固县东八里）等。

[[南朝宋|南朝宋]][[元嘉_(刘宋)|元嘉]]十一年（434年）仍还治南郑县。[[隋朝|隋朝]][[大业_(年号)|大业]]三年（607年），梁州废<ref>《[[隋书|隋书]]·[[s:隋書/卷29#梁州|志二十四·地理上]]》</ref>。[[唐朝|唐朝]][[武德|武德]]元年（618年）复置，辖境相当今陕西省汉中、城固、南郑、勉县等市县及[[宁强县|宁强县]]北部地区。同年，又以[[西乡县|西乡县]]、[[黄金县|黄金县]]、[[兴势县|兴势县]]置[[洋州|洋州]]。武德八年（625年），[[利州_(西魏)|利州]]废除，[[绵谷县|绵谷县]]、[[金牛县|金牛县]]来属。[[开元|开元]]十三年（725年），以梁州、凉州音相似，更名[[褒州|褒州]]。二十年（732），复为梁州。[[天宝_(唐朝)|天宝]]元年（742年）改置[[汉中郡|汉中郡]]，[[乾元_(唐朝)|乾元]]元年（758年）复为梁州，[[興元|兴元]]元年（784年）改置[[兴元府|兴元府]]<ref>《[[新唐书|新唐书]]·[[s:新唐書/卷040#山南道|卷四十·志第三十]]》右东道采访使，治襄州。兴元府，汉中郡，赤。本梁州汉川郡，开元十三年以“梁”“凉”声相近，更名褒州，二十年复曰梁州，天宝元年更郡名，兴元元年为府……县五：有府一，曰丽水。南郑，次赤……西，次畿。武德三年以县置褒州，析利州之绵谷置金牛县，八年州废，二县来属。宝历元年省金牛县入焉。西南有百牢关。有锡，有铁。三泉。次畿。武德四年析利州之绵谷置，以县置南安州，并置嘉牟县。八年州废，省嘉牟，以三泉隶利州。天宝元年来属。洋州洋川郡，雄。武德元年析梁州之西乡、黄金、兴势置，天宝十五载徙治兴道。……县四：兴道。紧。本兴势，贞观二十三年更名。有骆谷路，南口曰傥谷，北口曰骆谷。西乡，上。武德四年析置洋源县，宝历元年省……</ref>。
{| align=center class="wikitable" style="width:600px; text-align:center"
|-
!colspan="11" style="background:#ccccff"|'''隋代行政区划变遷'''
|- align="center"
!区划!!colspan="8"|開皇元年!!区划!!大業三年
|-
|州||colspan="4"|'''梁州'''||colspan="3"|'''[[洋州|洋州]]'''||'''[[集州|集州]]'''||郡||'''[[漢川郡|漢川郡]]'''
|-
|郡||[[漢川郡|漢川郡]]||[[褒内郡|褒内郡]]||[[華陽郡|華陽郡]]||[[儻城郡|儻城郡]]||[[洋川郡|洋川郡]]||[[丰寧郡|丰寧郡]]||[[洋中郡|洋中郡]]||[[平桑郡|平桑郡]]||rowspan="2"|县||rowspan="2"|[[南鄭县|南鄭县]] [[城固县|城固县]]<br />[[勉县|褒城县]] [[勉县|西县]]<br />[[洋县|興勢县]] [[洋县|黄金县]]<br />[[西乡县|西乡县]] [[難江县|難江县]]
|-
|县||[[南鄭县|南鄭县]]<br />[[城固县|城固县]]||[[勉县|褒内县]]<br />[[漢台区|白雲县]]||[[華陽县|華陽县]]<br />[[勉县|嶓冢县]]<br />[[勉县|沔陽县]]||[[洋县|興勢县]]<br />[[洋县|龙亭县]]||[[西乡县|洋川县]]<br />[[洋县|黄金县]]||[[西乡县|丰寧县]]<br />[[西乡县|怀昌县]]||||[[難江县|難江县]]
|}

{| align=center class="wikitable" style="width:600px; text-align:center"
|-
!colspan="2" style="background:#ccccff"|'''唐朝梁州辖县'''
|-
|618年||[[南郑县|南郑县]]、[[城固县|城固县]]、[[褒城县|褒城县]]（改为[[褒中县|褒中县]]）、[[西县|西县]]（[[兴势县|兴势县]]、[[黄金县|黄金县]]、[[西乡县|西乡县]]改属[[洋州|洋州]]，[[难江县|难江县]]改属[[集州|集州]]）
|-
|619年||[[南郑县|南郑县]]、[[城固县|城固县]]（改为[[唐固县|唐固县]]）、[[褒中县|褒中县]]（[[西县|西县]]改属[[褒州|褒州]]）
|-
|620年||[[南郑县|南郑县]]、[[唐固县|唐固县]]、[[褒中县|褒中县]]（增[[白云县|白云县]]<ref>今[[陕西省|陕西省]][[城固县|城固县]][[文川镇|文川镇]]</ref>）
|-
|625年||[[南郑县|南郑县]]、[[唐固县|唐固县]]、[[褒中县|褒中县]]、[[白云县|白云县]]（[[西县|西县]]<ref>治今[[陕西省|陕西省]][[勉县|勉县]][[武侯镇|武侯镇]]</ref>、[[金牛县|金牛县]]<ref>治今[[陕西省|陕西省]][[宁强县|宁强县]][[代家坝镇|代家坝镇]]大桥村</ref>来属）
|-
|626年||[[南郑县|南郑县]]、[[唐固县|唐固县]]、[[褒中县|褒中县]]、[[西县|西县]]、[[金牛县|金牛县]]（废除[[白云县|白云县]]）
|-
|628年||[[南郑县|南郑县]]、[[唐固县|唐固县]]（改为[[城固县|城固县]]）、[[褒中县|褒中县]]、[[西县|西县]]、[[金牛县|金牛县]]
|-
|629年||[[南郑县|南郑县]]、[[城固县|城固县]]、[[褒中县|褒中县]]（改为[[褒城县|褒城县]]）、[[西县|西县]]、[[金牛县|金牛县]]
|-
|730年||[[南郑县|南郑县]]、[[城固县|城固县]]、[[褒城县|褒城县]]、[[西县|西县]]、[[金牛县|金牛县]]<ref>改治今[[陕西省|陕西省]][[宁强县|宁强县]][[大安镇|大安镇]]大安驿</ref>
|-
|742年||[[南郑县|南郑县]]、[[城固县|城固县]]、[[褒城县|褒城县]]、[[西县|西县]]、[[金牛县|金牛县]]（[[三泉县|三泉县]]<ref>治今[[陕西省|陕西省]][[宁强县|宁强县]][[阳平关镇|阳平关镇]]擂鼓台</ref>来属）
|}

== 刺史 ==
{|
|valign=top|
;唐朝梁州刺史
*[[李安远|李安远]]（618年）
*[[陈政|陈政]]（619年）
*[[庞玉|庞玉]]（619年）
*张某（武德年间）
*[[韩文通|韩文通]]（624年）
*[[元白泽|元白泽]]（贞观前期）
*[[窦诞|窦诞]]（627年）
*[[李孝恭|李孝恭]]（贞观前期）
*[[李元昌|李元昌]]（636年—642年）
*[[李元裕|李元裕]]（643年）
*[[李恪|李恪]]（649年）
*[[李恽|李恽]]（652年）
*[[李忠|李忠]]（656年）
*[[李明|李明]]（659年—664年）
*[[李福|李福]]（670年）
*[[刘德敏|刘德敏]]（贞观年间）
*[[裴玄本|裴玄本]]（唐高宗时）
*[[陶大举|陶大举]]（679年）
*[[李义琛|李义琛]]（682年）
*[[李元婴|李元婴]]（683年—684年）
*[[李行褒|李行褒]]（武周初年）
*[[李琨|李琨]]（武周时）
*[[杨元琰|杨元琰]]（武周时）
*[[崔玄暐|崔玄暐]]（705年）
*[[杨隆礼|杨隆礼]]（神龙、景龙年间）
*兰某（709年）
*[[源乾曜|源乾曜]]（712年）
*[[张嘉贞|张嘉贞]]（唐睿宗时）
*[[张守洁|张守洁]]（716年）
*[[萧嵩|萧嵩]]（717年—720年）
*[[裴观|裴观]]（720年—722年）
*[[霍廷玉|霍廷玉]]（722年）
*[[李畅|李畅]]（723年前后）
|valign=top|
*[[褒州|褒州]]刺史（725年—732年）
*[[宋询|宋询]]（735年）
*张某（开元年间）
*[[王英|王英]]（开元年间）
*[[韦令仪|韦令仪]]（开元年间）
*[[裴泛|裴泛]]（唐玄宗时）
*[[汉中郡|汉中郡]]太守（742年—758年）
|valign=top|
*[[李栖筠|李栖筠]]（758年—759年）
*[[李希言|李希言]]（759年—760年）
*[[李揖|李揖]]（760年）
*[[高武光|高武光]]（761年—762年）
*[[李勉|李勉]]（762年）
*[[臧希让|臧希让]]（762年—763年）
*[[张献诚|张献诚]]（764年—768年）
*[[张献恭|张献恭]]（768年—779年）
*[[李抱玉|李抱玉]]（770年—771年）
*[[贾耽|贾耽]]（779年—782年）
*[[严震|严震]]（782年—784年）后为[[兴元府|兴元尹]]
|valign=top|
|}

== 参考資料 ==
* 《[[中国行政区划通史|中国行政区划通史]]·唐代卷》
* 《唐刺史考全编》
== 注释 ==
{{Reflist|2}}

{{三國行政區劃|nocat}}
{{西晉行政區劃|nocat}}
{{十六國行政區劃|nocat}}
{{南朝行政區劃|nocat}}
{{隋朝行政區劃|nocat}}
{{唐朝行政區劃|nocat}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:曹魏的州|Category:曹魏的州]]
[[Category:晋朝的州|Category:晋朝的州]]
[[Category:南朝的州|Category:南朝的州]]
[[Category:隋朝的州|Category:隋朝的州]]
[[Category:唐朝的州|Category:唐朝的州]]
[[Category:陕西的州|Category:陕西的州]]
[[Category:四川的州|Category:四川的州]]
[[Category:重庆的州|Category:重庆的州]]
[[Category:贵州的州|Category:贵州的州]]
[[Category:260年代建立的行政区划|Category:260年代建立的行政区划]]
[[Category:780年代废除的行政区划|Category:780年代废除的行政区划]]