{{東亞男性歷史人物
|名稱 =唐邠国公 梁守谦
|身份 =
|國家 =[[唐朝|唐朝]]
|時代 =
|主君 =[[唐德宗|唐德宗]]→[[唐顺宗|唐顺宗]]→[[唐宪宗|唐宪宗]]→[[唐穆宗|唐穆宗]]→[[唐敬宗|唐敬宗]]→[[唐文宗|唐文宗]]
|屆數 =
|最高職務 =右神策军开府仪同三司权内侍省事
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓名 =梁守谦
|字 =虚巳
|號 =
|職官 =唐德宗贞元末年入宫，历任[[内府局令|内府局令]]、[[学士院|学士院]][[使|使]]、[[掖庭局|掖庭局]][[令|令]]、[[内常侍|内常侍]]等职<br>宪宗元和四年，“总枢密之任”<br>元和十一年冬，讨淮西[[吴元济|吴元济]]，以梁守谦为[[行营|行营]][[招讨|招讨]][[都监|都监]]<br>元和十二年五月，拜[[枢密使|枢密使]]<br>元和十三年，任[[右监门卫|右监门卫]]上将军、右[[神策军|神策军]][[护军|护军]]中尉<br>元和十五年，迁骠骑大将军，兼右[[武卫|武卫]]上将军，深得唐宪宗宠信<br>梁守谦先后拥立唐穆宗李恒和唐文宗李昂为帝
|勛官 =[[上柱国|上柱国]][[开府|开府]][[仪同三司|仪同三司]]
|散階 =上将军知内侍省事
|軍號 =右神策军授枢密使
|位階 =正一品
|比秩 =一千石
|功臣號 =上柱国邠国公
|封爵 =邠国公
|封號 =骠骑上将军
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 汉族
|氏族 =
|籍貫 =[[长安|长安]]
|祖籍 =[[夏阳|夏阳]]
|本籍 =[[安定郡|安定郡]][[乌氏|乌氏]]
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =[[唐代宗|唐代宗]][[大历|大历]]十四年(779年）
|出生地點 =[[长安|长安]]
|婚年 =
|逝世日期 =[[唐文宗|唐文宗]][[大和|大和]]元年(827年)
|逝世地點 =家中
|在位年代 =
|廟號 =
|諡號 ='''靖庄'''
|墓葬 =
|祠廟 =
|曾祖父 =
|祖父=[[梁希倩|梁希倩]]
|父親 =[[梁庭|梁庭]]
|嫡母 =张氏
|母親 =
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|元配 =任氏
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =[[梁守事|梁守事]]
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =[[梁守志|梁守志]]
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =[[梁承敏|梁承敏]]<br>[[梁承度|梁承度]]<br>[[梁承乂|梁承乂]]<br>[[梁承汶|梁承汶]]<br>[[梁承政|梁承政]]
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 =
|功名 = 
|經歷 =
|著作 =
|注釋 =
}}
'''梁守谦'''，({{bd|779年||827年||}}） 字'''虚己'''，[[唐宪宗|唐宪宗]]時期[[宦官|宦官]]。參與了[[唐穆宗|唐穆宗]]和[[唐文宗|唐文宗]]的兩次擁立政變。担任[[神策军|神策军]]右军中尉。[[元和|元和]]十二年（817年），作为监军讨伐[[淮西节度使|淮西节度使]][[吴元济|吴元济]]。

== 家世 ==
曾祖梁晟，任左清道率府长史。祖梁希倩，任宁远将军、翊府中郎将。父梁庭，不仕。
== 生平 ==
德宗[[贞元|贞元]]末，解褐授征事郎、内府局令，充学士院使。宪宗[[元和|元和]]初，进阶宣义郎，迁掖庭局令。[[元和|元和]]四年，加[[朝议大夫|朝议大夫]]，拜内常侍，进阶正议大夫，总枢密之任。十一年，丁内艰。以其内相权重，夺情起复，授忠武将军，知[[内侍省|内侍省]]事。其年冬，宪宗下诏讨伐[[淮西节度使|淮西节度使]][[吴元济|吴元济]]，梁守谦为监军，进阶加云麾将军、充行营招讨使。[[元和|元和]]十二年（817年）十月，吴元济就擒，因宪宗怀疑[[裴度|裴度]]私藏吴元济的妇女和珍宝，派梁守谦前往[[蔡州|蔡州]]查询并处置吴元济旧将。[[元和|元和]]十三年（818年），加冠军大将军，迁右监门卫上将军，寻拜右[[神策军|神策军]]护军中尉。

[[元和|元和]]十五年（820年），[[马进潭|马进潭]]、梁守谦、[[魏弘简|魏弘简]]等神策军左右军中尉请立门戟，宪宗允许。梁守谦迁骠骑大将军兼右武卫上将军。

===擁立唐穆宗===
[[元和|元和]]十五年（820年）[[正月廿七|正月廿七]]晚，[[陈弘志|陈弘志]]与[[王守澄|王守澄]]于中和殿暗杀唐宪宗，对外宣称皇帝暴崩。先是陈弘志、王守澄聯手殺得寵宦官[[吐突承璀|吐突承璀]]與其屬意的繼位者[[李惲_(澧王)|李渾]]，再联络梁守谦、[[韦元素|韦元素]]等拥立定太子李宥继位，是为[[唐穆宗|唐穆宗]]。[[长庆|长庆]]元年（821年），梁守谦被封为安定郡开国公，冬十月，[[吐蕃|吐蕃]]趁机入侵，唐穆宗派梁守谦充左右神策、京西、京北行营都监，统神策兵四千人，并发八镇全军往救援。长庆二年，封邠国公，食邑三千户。四年，拜开府仪同三司，兼右卫上将军。

===擁立唐文宗===
[[宝历|宝历]]二年[[十二月初八|十二月初八]]辛丑（827年1月9日），宦官[[刘克明|刘克明]]杀了[[唐敬宗|唐敬宗]]，矫诏拥立绛王[[李悟|李悟]]。宰相[[裴度|裴度]]联络神策军[[中尉|中尉]]梁守谦、[[枢密使|枢密使]]王守澄等拥立定江王李涵继位，是为[[唐文宗|唐文宗]]。刘克明投[[井|井]]而死，捞出来戮其尸，绛王[[李悟|李悟]]為王守澄所殺。

[[太和|太和]]元年（827年）三月初一庚戌朔，右军中尉梁守谦请致仕，以枢密使[[王守澄|王守澄]]继任右军中尉。同年冬十月廿日，梁守谦暴死于永昌里之私第，享年四十有九。追赠扬州大都督。

夫人南阳韩氏，封冀国夫人。养子五人：长曰梁承敏，任朝散大夫、掖庭局令，赐绯鱼袋；次曰梁承度，任朝议大夫、宫闱局令，赐绯鱼袋，充沂海监军；仲曰梁承乂，任朝议郎、内府局丞；仲曰梁承汶，赐绯鱼袋；幼曰梁承政，赐绿。有女二人，长适太原郭氏。亲弟一人曰梁守志，任原王府司马兼侍御史。

==参考文献==
*《[[新唐書|新唐書]]·宦者传》
*《[[全唐文补遗|全唐文补遗]]·第4辑》页122，《唐故右神策军护军中尉兼开府仪同三司行右卫上将军知内侍省事上柱国邠国公食邑三千户食实封三百户赠扬州大都督安定梁公墓志铭并序》

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:唐朝宦官|Category:唐朝宦官]]
[[Category:梁姓|S]]
[[Category:唐朝国公|Category:唐朝国公]]