{{中国人民解放军将领
| name = 梁冬春
| image name = 
| width = 
| job = 中国人民解放军重庆警备区第四任政治委员
| job-1 = 
| job2 = 
| period = 2007年7月 - 
| period-1 = 
| birthname =
| other_names =
| foreign_names =
| english_names =
| Sex = 男
| date of birth = 1955年12月
| place of birth = [[浙江|浙江]][[温岭|温岭]]
| date of death = 
| place of death = 
| nationality ={{PRC}}
| residence ={{PRC}}[[重庆市|重庆市]]
| languages =[[汉语|汉语]]
| height =
| weight =
| party = {{CPC}}
| rank = [[中国人民解放军少将|中国人民解放军少将]]
| spouse = 
| relatives = 
| educate = 
*[[中国人民解放军|中国人民解放军]][[高等教育自学考试|高等教育自学考试]]军事学学士
*[[北京大学|北京大学]]应用社会学专业社会经济发展与管理研究生
| past = 
| work =
| award =
| rankrecord= 
*2005年7月晋升[[少将|少将]]军衔
}}
'''梁冬春'''（{{bd|1955年|12月|catIdx=L}}），[[浙江|浙江]][[温岭|温岭]]人；[[中国人民解放军|中国人民解放军]]将领，[[中国人民解放军少将|少将]]军衔。1970年12月入解放军服役，成为职业军人；[[北京大学|北京大学]]应用社会学专业社会经济发展与管理在职研究生学历。1971年8月加入[[中国共产党|中国共产党]]。现任[[中国人民解放军重庆警备区|中国人民解放军重庆警备区]]政治委员。

曾参加[[对越自卫反击战|对越自卫反击战]]。历任[[中国人民解放军第13集团军|13军]]战士、班长、排长、连副政治指导员、营政治教导员、团政治处主任、团政治委员、师副政治委员；[[成都军区|成都军区]]政治部干部部副部长、部长，军区装备部副部长等职。2007年7月任[[重庆警备区|重庆警备区]]政治委员，同年11月任中共重庆市委常委<ref>{{cite web | language = zh-hans | publisher = 人民网（转自重庆日报） | title = 中共中央批准梁冬春任中共重庆市委委员、常委 | url = http://politics.people.com.cn/GB/41223/6587127.html | author =  | date = 2007-11-28 | accessdate = 2013-11-13 }}</ref>。2014年10月11日卸任重庆市委常委，另有任用<ref>[http://news.xinhuanet.com/renshi/2014-10/11/c_1112772788.htm 中共中央批准高晓勇任中共重庆市委委员、常委]</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://district.ce.cn/newarea/sddy/201206/23/t20120623_23430852_10.shtml 梁冬春同志简介] 中国经济网 2014-05-12
{{-}}
{{start box}}
{{s-mil|pla}}
{{s-before|[[郎友良|郎友良]]}}
{{s-title|[[中国人民解放军|中国人民解放军]][[重庆警备区|重庆警备区]][[政治委员|政治委员]]|2007年7月－}}
{{s-inc}}
{{end box}}


[[Category:中国人民解放军少将|L]]
[[Category:温岭人|W]]
[[Category:梁姓|D冬]]
[[Category:重庆警备区政治委员|Category:重庆警备区政治委员]]
[[Category:中共重庆市委常委|Category:中共重庆市委常委]]