'''梁國輝'''{{BBSHK}}{{JP}}（{{bd|1949年}}），[[香港教育學院|香港教育學院]][[校董會|校董會]]前主席，[[香港教育學院風波|香港教育學院風波]]主角之一。

==簡歷==

梁國輝於美國[[伊利諾大學|伊利諾大學]]取得工商管理哲學博士學位，專長是[[人力資源管理|人力資源管理]]。其後他曾任世界著名管理顧問公司[[合益集團|合益集團]]（Hay Group）的亞太區行政總裁。1995年，他創辦[[泓略公司|泓略公司]]。

公眾服務方面，梁國輝曾於1994年至2003年任[[香港政府|香港政府]]的[[公務員敘用委員會|公務員敘用委員會]]成員及[[大學改革督導委員會|大學改革督導委員會]]成員，並於1996年至1997年出任[[中央政策組|中央政策組]]成員。此外，他曾任[[香港科技大學|香港科技大學]]及[[香港浸會大學|香港浸會大學]]校董會成員。

梁國輝在1994年至2002年出任[[香港教育學院|香港教育學院]]校董會副主席，後被委任為主席至今。另一方面，他現任的公職還包括香港政府[[首長級薪俸及服務條件常務委員會|首長級薪俸及服務條件常務委員會]]成員、[[立法及行政兩局薪津委員會|立法及行政兩局薪津委員會]]成員及[[大律師紀律審裁團|大律師紀律審裁團]]成員。他也是[[香港發展論壇|香港發展論壇]]召集人。

梁國輝於1996年獲委任為[[太平紳士|太平紳士]]，並於2001年獲授予[[銅紫荊星章|銅紫荊星章]]。

==香港教育學院風波==
{{main|香港教育學院風波}}
在2007年1月的香港教育學院風波裡，當時不獲續約的莫禮時校長向公眾揭露，梁國輝曾經對他表示，由於他不支持教院與中大合併，將會不獲續約。 梁國輝回應時表示[[莫禮時|莫禮時]]誤解了他。<ref>[http://www.rthk.org.hk/rthk/news/clocal/news.htm?clocal&20070125&55&374085  教育學院校長空缺將會在全球招聘] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070311012812/http://www.rthk.org.hk/rthk/news/clocal/news.htm?clocal&20070125&55&374085 |date=2007-03-11 }} - 香港電台 2007 年1月25日, 2007年1月26日 索取 </ref><ref>[http://www.hkstandard.com.hk/news_detail.asp?we_cat=4&art_id=36934&sid=11908525&con_type=1&d_str=20070126 教院校長不獲續約引發合併恐懼] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20071012084540/http://www.hkstandard.com.hk/news_detail.asp?we_cat=4&art_id=36934&sid=11908525&con_type=1&d_str=20070126 |date=2007-10-12 }} - 英文虎報 2007年1月26日, 2007年1月26日 索取 (英文)</ref><ref>[http://www.rthk.org.hk/asx/rthk/news/engnews/20070125/20070125_20.asx 香港電台第3台新聞報導錄音] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070311012750/http://www.rthk.org.hk/asx/rthk/news/engnews/20070125/20070125_20.asx |date=2007-03-11 }} - 香港電台 2007年1月25日, 2007年1月26日 索取</ref>

==註腳==
{{reflist}}

{{HK-bio-stub}}

[[Category:伊利諾大學校友|Category:伊利諾大學校友]]
[[Category:香港浸會大學校友|Category:香港浸會大學校友]]
[[Category:香港教育家|Category:香港教育家]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:前浸會大學學生會會長|Category:前浸會大學學生會會長]]
[[Category:梁姓|G]]