{{東亞女性歷史人物
|名稱 =梁夫人
|身份 =[[宋朝|宋朝]]蘄王[[韓世忠|韓世忠]]之妻邠國夫人<br>[[宋朝|宋朝]][[女兵|女性軍事人物]]
|國家 =[[北宋|北宋]]
|屆數 =
|最高職務 =淮东宣抚使丞
|前任 = 
|繼任 = 
|畫像=
|說明=
|姓=[[梁姓|梁姓]]
|名=正史无记载，野史称“紅玉”
|姓名=
|字=
|官職 =
|封爵 =
|封號 =安國夫人→楊國夫人→邠國夫人（追贈）
|位號=
|位階
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|氏族 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生年=[[北宋|北宋]][[崇宁|崇宁]]元年 （1102年）
|出生地=北宋{{来源请求|淮安楚州北辰坊}}（今[[江蘇省|江蘇省]][[淮安市|淮安市]][[楚州区|楚州区]][[淮城鎮|淮城鎮]][[新城村|新城村]]）
|婚年=
|逝世年=[[南宋|南宋]][[绍兴_(南宋)|紹興]]五年農曆八月二十六 （1135年10月6日）
|逝世地=南宋淮安楚州
|諡號=
|墳墓=與其夫韓世忠合葬[[苏州|苏州]][[灵岩山|灵岩山]]下
|父親=
|嫡母=
|母親=
|夫=蘄王[[韓世忠|韓世忠]]
|婚姻名份= 側室
|夫之父=赠太师陈国公韓庆
|夫之母=
|夫之嫡母=
|夫之元配=譚國夫人白氏（追贈）
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=蘇國夫人茅氏<br>蘄國夫人周氏
|兄弟=
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=[[韩彦直|韩彦直]]
|女=
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=}}

'''梁夫人'''（{{bd|1102年||1135年|catIdx=L梁}}），是[[中國|中國]][[宋朝|宋朝]]抗[[金國|金]]女英雄，名將[[韩世忠|韩世忠]]之繼室，即野史小说所称'''梁红玉'''。

梁氏的主要事蹟記載於据宋[[李心传|李心传]]撰《[[建炎以来系年要录|建炎以来系年要录]]》、《[[宋史|宋史]]·韓世忠列傳》、《[[續資治通鑑|續資治通鑑]]》等史書，以及韓世忠墓誌、神道碑《中興佐命定國元勳之碑》等文獻。而源頭可能是成書最早的《要錄》，《要錄》共有6處提到梁氏，主要涉及四件事。在她出生之地，人民建了祠堂，俗稱「七奶奶廟」，1982年，又在七奶奶廟原址上重建了「梁紅玉祠」，紀念這位中國古代傑出的巾幗英雄。

==生平==
史書中不見其名，只稱梁氏。紅玉是其戰死後野史和話本中所取的名字。首見於[[明朝|明朝]][[張四維|張四維]]所著之《雙烈記》:「奴家梁氏，小字紅玉。父亡母在，占籍教坊，東京人也。」

受宋朝罗大经《鹤林玉露》的影响，和明朝[[钱谦益|钱谦益]]等人对韩世忠墓志铭的误读，传统说法认为梁氏是[[淮安|淮安]]北辰坊人（一說原籍[[池州_(古代)|池州]]，今[[安徽省|安徽省]][[池州市|池州市]][[貴池區|貴池區]]）。[[宣和_(宋徽宗)|宣和]]二年（1120年），因与[[方腊|方腊]]作战不利，梁氏父親兄長均获罪被杀，本人亦被贬为京口（今[[江苏|江苏]][[镇江|镇江]]）[[营妓|营妓]]。後結識韓世忠，梁氏感其恩義，以身相許。韓贖其爲妾，原配白氏死後成爲韓的正妻。

{{fact|但这个传统说法经现代学者考证后认为不确。罗大经的《鹤林玉露》是把韩世忠的数个夫人的事迹混淆起来，并张冠李戴所致。而梁红玉也并非出自淮安，而可能是韩世忠的同乡，同样出自陕西军户。}}

兩人育有一子[[韩彦直|韩彦直]]（宋朝學者，受封蕲春郡公）。去世後，梁氏與丈夫[[韓世忠|韓世忠]]合葬於[[苏州|苏州]][[灵岩山|灵岩山]]下（在灵岩山的合葬墓裡還葬了韩世忠的其他三个妻子）。

==主要事跡==
*傳詔平叛（《要錄》卷21）：
[[南宋|南宋]][[建炎|建炎]]三年（1129年）三月，金兵相繼攻下[[楚州|楚州]]、[[颺州|颺州]]，朝廷一片驚慌，在杭州護衛高宗的統制官[[苗傅|苗傅]]勾結[[劉正彥|劉正彥]]叛反，想廢高宗立太子爲帝，但又害怕握有重兵的韓世忠前來討伐，就將梁氏和她的兒子作爲人質扣押起來。韓世忠由山東從海上南下秀州（今嘉興）救駕。當時的宰相[[朱勝非|朱勝非]]深知梁紅玉的爲人，就假意勸說苗傅，說韓世忠擁有重兵，不能與他爲敵，應當派梁紅玉去撫慰他，才是上策。苗傅認爲有道理，就奏明被挾制的[[元祐皇后|皇太后]]，封梁氏爲“安國夫人”，並且親自向梁氏屈膝禮拜，備好鞍馬，請梁氏到[[秀州|秀州]]勸說韓世忠。梁氏假意應允，就帶着兒子飛馬出城，第二天就到了秀州，與韓世忠商討對策。不久，韓、梁約集了四方兵馬，里應外合，一擧平定了苗、劉之亂，維護了南宋的政權，歷史上稱之爲「餘杭之難。」韓世忠因救駕有功，高宗親賜「忠勇」二字予韓並擢升爲檢校少保、武勝昭慶軍節度使；稱梁氏「智略之優無愧前史，給内中俸以示報正」，給予功臣之妻俸祿，梁氏爲第一人。
*[[黄天盪之戰|黄天盪之戰]]（《要錄》卷32）：
建炎四年（1130年）三月，韓世忠和梁氏奉命鎮守京口，恰逢金兵來犯，在敵我力量懸殊的情況下，夫婦倆經過周密部署，與金兵在鎮江金山下會戰。梁氏身先士卒，登上十幾丈高的樓櫓，冒着流矢，「親執桴鼓」指揮作戰，[[金兀朮|金兀朮]]被堵截在黄天盪裡48天，後來，金兀朮從江上逃跑。梁氏上表弹劾。高宗深為撫慰，褒獎甚寵，為韓世忠加官進爵，並封梁氏爲「楊國夫人」。（梁氏上表弹劾為[[羅大經|羅大經]]在《鶴林玉露》中所增加的情節：梁夫人戰後上書皇帝，奏「世忠失機縱敵，乞加罪責。」）
*夫妻二人共守楚州（《要錄》卷87）：
紹興五年（1135年）三月，任淮東宣撫使的韓世忠移屯楚州，經過戰亂的浩劫，楚州已滿目瘡痍，軍民糧食匱乏，居無屋。「世忠披荆棘，立軍府，與士同力役，其夫人梁氏親織薄爲屋」，現流傳之梁紅玉在挖蒲兒菜充饑應指此事。
*死後賜銀（《要錄》卷92）：
紹興五年八月丁卯條有一句：「淮東宣撫使韓世忠妻秦國夫人梁氏卒，詔賜銀帛五百疋兩」。關於梁氏的結局，《淮陰市志》及其他資料顯示：梁紅玉和韓世忠鎮守楚州十餘年，後來因[[岳飛|岳飛]]蒙受莫須有之冤，遂辭去軍職歸隱蘇州。並且說梁紅玉卒於1153年，比韓世忠還晚兩年。此說法可能是源於《雙烈記》。但《要錄》清楚地記載，梁紅玉在和韓世忠移屯楚州後僅五個月就亡故了，時間是在1135年10月6日（農曆八月二十六日）。

== 影視作品 ==
===電視劇===
{|class="wikitable" width="60%"
|- align=center
|width=20%|'''影視作品''' ||width=20%|'''飾演演员'''
|-
| <center> 《[[八千里路雲和月_(1988年電視劇)|八千里路雲和月]]》|| <center>  周瑞舫（[[台灣|台灣]][[中華電視公司|中華電視公司]]，1988年）
|-
| <center> 《[[岳飛傳|岳飛傳]]》|| <center>  [[魏秋樺|魏秋樺]]（香港[[亞洲電視|亞洲電視]]，1994年）
|-
| <center> 《[[精忠岳飞|精忠岳飞]]》|| <center>  [[张馨予|张馨予]]（[[中国电影集团公司|中国电影集团公司]]，2013年）
|}

==外部連結==
*[http://www.zwbk.org/MyLemmaShow.aspx?zh=zh-tw&lid=93527 中文百科在線-梁紅玉]

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:宋朝国夫人|Category:宋朝国夫人]]
[[Category:宋朝軍事人物|Category:宋朝軍事人物]]
[[Category:中國女性軍事人物|Category:中國女性軍事人物]]
[[Category:梁姓|H]]
[[Category:人物神|Category:人物神]]
[[Category:葬于苏州|Category:葬于苏州]]