{{藝人
| 姓名 = 梁兆輝
| 類型 = 節目主持
| 英文名 = Brian Leung
| 別名 = DJ BLing
| 語言 = 粵語、英語、國語
| 出生日期 = {{Birth_date_and_age|1964|4|7}}
| 出生地點 = {{HKG-1910}}
| 職業 = 前歌手、[[DJ|DJ]]
| 活躍年代 = 1986年至今
| 教育程度 = [[香港浸會學院|香港浸會學院]](現稱香港浸會大學) 社會學系
| 母校 = [[保良局第一張永慶中學|保良局第一張永慶中學]]
| 相關團體 = 叱咤903前DJ (1993-1996)
}}

'''梁兆輝'''（'''Brian Leung Siu Fai'''，{{bd|1964年|4月7日|}}），DJ BLing 是 Brian 電台以外的打碟代號。1986年，他參加[[香港電台|香港電台]]主辦的業餘DJ大賽並獲得冠軍（亞軍為[[周慧敏|周慧敏]]）。他在廣播界工作已經有超過三十年，是少數曾經任職香港三間[[電台|電台]]的主持，是資深的電台節目主持人。他能操流利的[[廣東話|廣東話]]、[[英文|英文]]和[[普通話|普通話]]。現於[[香港電台|香港電台]]Radio 2主持節目《[[自己人|自己人]]》，兼任「[[人山人海|人山人海]]」創作總監。他亦由2012年8月11日起逢星期五24:00-25:00於Mixify.com舉行BLing Home Disco。

==主持節目==
=== [[香港電台|香港電台]] 第二台 ===
*[[自己人|自己人]]，全港首個多元性向文化節目，於2006年5月6日起正式啟播，逢星期六24:00-26:00播出。
*[[輝遊記|輝遊記]]，以推介西洋音樂為主的電台節目。曾在精選104及[[廣東人民廣播電台|廣東人民廣播電台]]FM107.7頻道播放，其後於2006年5月7日起轉至[[香港電台|香港電台]]第二台，逢星期日24:00-26:00播放。已在2013年3月24日播出最後一集。

==外部連結==
* [https://www.facebook.com/LeungSiuFai?fref=pb&hc_location=friends_tab  梁兆輝個人 Facebook]
* [http://www.facebook.com/djBrianLeung 梁兆輝 Brian Leung Facebook] {{Wayback|url=http://www.facebook.com/djBrianLeung |date=20201101012758 }}
* [http://t.sina.com.cn/djbrian 梁兆輝BrianLeung 新浪微博]
* [https://web.archive.org/web/20080913123105/http://www.faitunes.com/ FaiTunes.com - 梁兆輝網址]
* [http://www.myspace.com/faitunes 梁兆輝網絡日誌]
* [http://www.last.fm/user/faitunes Brian Leung's Music Profile on last.fm] {{Wayback|url=http://www.last.fm/user/faitunes |date=20081002025940 }}
* [http://www.youtube.com/watch?v=m7uaYhxe1xg Clip of Brian on YouTube] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=m7uaYhxe1xg |date=20150713115803 }}

{{香港電台唱片騎師}}
[[Category:香港電台主持人|Category:香港電台主持人]]
[[Category:香港男同性戀者|Category:香港男同性戀者]]
[[Category:保良局第一張永慶中學校友|Category:保良局第一張永慶中學校友]]
[[Category:香港浸會大學校友|Category:香港浸會大學校友]]