'''梁宏贤'''（{{bd|1958年|10月||catIdx=Liang梁}}），[[陕西|陕西]][[绥德|绥德]]人。男，[[汉族|汉族]]。1975年1月参加工作，1983年8月加入[[中国共产党|中国共产党]]。[[西北大学|西北大学]]政治经济学专业毕业。

==生平==
1978年4月至1981年12月，在[[西北大学|西北大学]]经济系政治经济学专业学习。1999年9月，任[[延安市|延安市]]人民政府秘书长。2001年7月，任延安市副市长。2003年5月，任中共延安市委常委、市政府常务副市长(其间：2005年9月至2007年12月，在[[香港理工大学|香港理工大学]]工商管理硕士研究生班学习，获工商管理硕士学位)。2008年2月，任[[杨凌农业高新技术产业示范区|杨凌农业高新技术产业示范区]]党工委副书记、管委会常务副主任(正厅级)。2011年1月，任中共延安市委副书记，市政府副市长、代市长<ref>{{cite web|accessdate=2014-06-29|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201203/05/t20120305_23129199.shtml|title=冯继红当选延安市人大主任 梁宏贤任市长|publisher=中国经济网|archive-date=2014-07-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20140704195408/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201203/05/t20120305_23129199.shtml|dead-url=no}}</ref>。2016年10月，任[[中共陕西省委|中共陕西省委]]组织部副部长<ref>{{cite news|title=薛占海任延安市代市长 梁宏贤辞去市长职务|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201610/11/t20161011_16629326.shtml|accessdate=2016-10-10|newspaper=中国经济网|archive-date=2016-10-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20161011223233/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201610/11/t20161011_16629326.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=延安市原市长梁宏贤任陕西省委组织部副部长|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201610/19/t20161019_16937966.shtml|accessdate=2016-10-19|newspaper=中国经济网|archive-date=2016-10-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20161020105358/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201610/19/t20161019_16937966.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2013年，当选[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]陕西地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-梁宏贤|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=122492|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20161011223315/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=122492|archive-date=2016-10-11|dead-url=yes}}</ref>。2018年1月，任[[陕西省人民代表大会常务委员会|陕西省人大常委会]]副主任。2022年1月，辞去省人大常委会副主任职务<ref>{{Cite web|title=刘小燕、朱静芝、梁宏贤辞去陕西省人大常委会副主任职务|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202201/22/t20220122_37279718.shtml|accessdate=2022-06-14|publisher=中国经济网}}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

==參考资料==
*[http://district.ce.cn/newarea/roll/201403/27/t20140327_2560902.shtml 延安市政府工作报告 (2014年2月24日 梁宏贤)] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/roll/201403/27/t20140327_2560902.shtml |date=20140714194053 }} 中国经济网 2014-05-01
*[https://web.archive.org/web/20140519190411/http://sn.ce.cn/zt/2014hdl/2014hdl_ya/201403/30/t20140330_1431672.shtml 梁宏贤：加快推进圣地延安、生态延安、幸福延安建设] 中国经济网 2014-05-19

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[冯继红|冯继红]]}}
{{s-title|[[延安市人民政府|延安市人民政府]]市长|2011年1月－2016年10月}}
{{s-after|[[薛占海|薛占海]]}}
{{end box}}
{{中华人民共和国延安市正职领导人}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Liang梁}}
[[Category:梁姓|H]]
[[Category:绥德人|Category:绥德人]]
[[Category:西北大学校友|Category:西北大学校友]]
[[Category:香港理工大学校友|Category:香港理工大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1983年入党)|Category:中国共产党党员 (1983年入党)]]
[[Category:延安市人民政府副市长|Category:延安市人民政府副市长]]
[[Category:中共延安市委副书记|Category:中共延安市委副书记]]
[[Category:延安市人民政府市长|Category:延安市人民政府市长]]
[[Category:中共陕西省委组织部副部长|Category:中共陕西省委组织部副部长]]
[[Category:陕西省人大常委会副主任|Category:陕西省人大常委会副主任]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:陕西省全国人民代表大会代表|Category:陕西省全国人民代表大会代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]