{{Infobox Biography
| subject_name   = 梁克家
| image_name     = Liong Kaik-ga.JPG
| image_size     = 150px
| image_caption  = 後人繪製的梁克家畫像
| date_of_birth  = 1128年
| place_of_birth = 福建泉州晋江县
| date_of_death  = 1187年
| place_of_death = 福建泉州晋江县
| occupation = 南宋丞相
}}

'''梁克家'''（{{bd|1128年||1187年|catIdx=L梁}}），字'''叔子'''，[[福建省|福建]][[泉州市|泉州]][[泉州市|晋江县]]（今泉州市区）东街人，南宋[[状元|状元]]、[[宋孝宗|宋孝宗]]朝[[丞相|丞相]]、学者。

==生平==
梁克家於[[宋高宗|宋高宗]][[建炎|建炎]]二年（1128年）生于福建泉州府晋江县东街，即今天泉州市区的东街。他自幼聪明过人，被传为读书过目不忘，相貌风度颇佳。南宋[[紹興|紹興]]二十九年（1159年）中[[解元|解元]]。绍兴三十年（1160年）[[庚辰|庚辰科]][[状元|状元]]，先后任[[平江簽判|平江簽判]]、[[秘書省|秘書省]][[正字|正字]]、著作郎、[[中書舍人|中書舍人]]、[[給事中|給事中]]。曾经出使金国，在金国受款待，宴射时连发数十箭，全部命中，使人叹服。乾道六年（1170年），任[[参知政事|参知政事]]。乾道七年，兼知樞密院事，乾道八年任[[右丞相|右丞相]]兼[[樞密使|樞密使]]，[[虞允文|虞允文]]罢相之后，梁克家实际上独居相位。后来因与朝臣不和，在政治上失意，辞去相职赴福建[[建宁府|建宁府]]任[[知州|知州]]，[[淳熙|淳熙]]六年（1179年），又改任[[福州|福州]]知州。淳熙九年（1182年），又被召回京城再次拜为右丞相，封儀國公。后来因病辞职，又進封鄭國公，宋孝宗淳熙十四年（1187年）病逝家中。死后追赠[[少師|少師]]，[[諡号|諡号]]文靖。<ref>{{cite book|last=泉州市地方志编纂委员会编 |first= |authorlink= |coauthors= |title=泉州市志 |publisher=中国社会科学出版社 |date=2000-5 |location=北京 |pages=第一章　人物传 |url=http://www.fjsq.gov.cn:88/showtext.asp?ToBook=3222&index=4402& |doi= |id= |isbn=7-5004-2700-X |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090915195631/http://www.fjsq.gov.cn:88/showtext.asp?ToBook=3222&index=4402& |archivedate=2009-09-15 }}</ref><ref name="福州市志">福州市志，方志出版社，1998.12，ISBN 7-80122-400-0</ref><ref name="《宋史·梁克家传》">《宋史·梁克家传》</ref>

==轶事==
梁克家是泉州历史上的第五个状元。泉州城内梁克家古宅所在街巷因为他两度当上丞相，被改名为相公巷。<ref name="“双莲应瑞”梁克家">吴远鹏，“双莲应瑞”梁克家，政协泉州市丰泽区委员会</ref>泉州还流传着关于梁克家墓的传说，言其墓地[[风水|风水]]为五虎朝金狮，能出天子，并传梁克家死后令家人每日给墓地对面形似老虎的五座山喂肉，百日后用墓地的一丛菅芒当箭就能射死皇帝，梁克家能携五虎复活做天子，但其子将九十九日错算为百日，一箭只射到龙椅下，丫鬟将喂虎山的五块肉偷食一块，一只虎也没能复活，便有了“五虎朝金狮，一虎不归来”的俗语。<ref name="泉州头一个状元梁克家">黄锡钧，泉州头一个状元梁克家，泉州网</ref>

==著作==
梁克家的文笔浑厚清晰而优雅，文风自成一家，在宋朝流传甚广。他的作品有《中兴会要》200卷、《三山志》、《梁文靖集》。《[[三山志|三山志]]》，即《淳熙三山志》是梁克家在福州期间同[[陳傅良|陳傅良]]撰成的福州地方志，也是现存最早的福建[[地方志|地方志]]。<ref name="“双莲应瑞”梁克家"/>

==梁克家墓==
梁克家墓在泉州市区东部的草邦水库，墓穴坐南朝北，形似[[狮子|狮子]]，而对面山形酷似五[[虎|虎]]，因而被称为“五虎朝金狮”穴地，[[民国|民国]]时期墓穴被捣毁，1958年兴建草邦水库后，该墓大部被淹，仅存一座石[[翁仲|翁仲]]、二只石羊和部分残石。<ref name="梁克家墓">梁克家墓，泉州历史网</ref>2002年泉州旱情严重，草邦水库水位下降，梁克家墓得以重见天日。<ref name="梁克家墓重见天日">梁克家墓重见天日，晋江乡讯202期</ref>

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:闽南人|Category:闽南人]]
[[Category:泉州人|L]]
[[Category:泉州状元|Category:泉州状元]]
{{福建状元}}
[[Category:宋朝宰相|L]]
[[Category:紹興三十年庚辰科進士|Category:紹興三十年庚辰科進士]]
[[Category:宋朝狀元|L]]
{{DEFAULTSORT:Liang梁}}
[[Category:梁姓|K]]
[[Category:儀國公|Category:儀國公]]
[[Category:鄭國公|Category:鄭國公]]