{{noteTA
|1=zh-hans:詧;zh-hk:詧;zh-sg:詧;zh-tw:詧;
}}
{{中国帝王
|图像=
|名称=梁宣帝
|姓名=蕭詧
|朝代=[[西梁|西梁]]
|年号=[[大定_(西梁)|大定]]
|政权=[[西梁|西梁]]
|在世=519年－562年
|在位=550年－555年（梁王）<br>555年－562年（梁帝）
|庙号=中宗
|谥号=宣皇帝
|陵墓=平陵
}}

'''梁宣帝蕭詧'''（{{bd|519年||562年|catIdx=X}}），字'''理孫'''，[[梁武帝|梁武帝]]之孫、昭明太子[[蕭統|蕭統]]之第三子。為[[后梁_(南朝)|後梁]]（西梁）的建立者，諡號'''宣皇帝'''，廟號'''中宗'''<ref name=a>《周书·卷四十八·列传第四十》：詧在位八载，年四十四，保定二年二月，薨。其群臣等葬之於平陵，谥曰宣皇帝，庙号中宗。</ref><ref>《北史·卷九十三·列传第八十一》：八月，葬于平陵，谥曰宣皇帝，庙号中宗。</ref>。

==生平==
蕭詧於531年被封為岳陽郡王並被任命為東揚州刺史，鎮守[[會稽|會稽]]；546年改任雍州刺史，鎮守[[襄陽|襄陽]]。549年，蕭詧兄長河東王[[蕭譽|蕭譽]]被他們叔父湘東王（之後的[[梁元帝|梁元帝]]）蕭繹攻擊，蕭詧試圖救援蕭譽兵敗，據襄陽歸降[[西魏|西魏]]，西魏於550年封蕭詧為梁王。萧詧的叔父邵陵王[[萧纶|萧纶]]被西魏军所杀，萧詧葬之。554年西魏攻打[[江陵|江陵]]，梁元帝開門投降，被蕭詧侮辱后以土袋[[悶死|悶死]]。

之後西魏於555年立蕭詧為梁皇帝，年號大定；而西魏除[[江陵|江陵]]附近八百里之地外，將襄陽等地皆併入西魏，並且將江陵一帶的人民財產擄掠一空。即位八年後，562年，蕭詧在抑鬱中病故。

==陵墓==
562年八月，葬于平陵（今[[湖北省|湖北省]][[荆州市|荆州市]][[江陵县|江陵县]]纪山）<ref name=a/>。
== 家族列表 ==
{{CJK-New-Char|27AF7|ver=B}}
===父母===
*父亲 [[昭明太子|昭明太子]]蕭統
*嫡母 昭德皇后[[蔡皇后_(萧统)|蔡氏]]
*生母 元太后[[龚太后|龚氏]]

===兄弟===
*兄 豫章安王[[蕭歡|蕭歡]]
*兄 河東武桓王[[蕭譽|蕭譽]]
*弟 武昌王[[蕭𧫷|蕭𧫷]]
*弟 义阳王[[蕭譼|蕭譼]]
===嫔妃===
*宣静皇后[[王皇后_(梁宣帝)|王氏]]
*贵嫔孝皇太妃[[曹貴嬪|曹氏]]

===子女===
*[[萧嶚|萧嶚]]，孝惠太子，母宣静皇后王氏
*[[蕭巋|蕭巋]]，梁孝明帝，母贵嫔孝皇太妃曹氏
*[[蕭巖|蕭巖]]，安平忠烈王
*[[蕭岌|蕭岌]]，东平孝王
*[[蕭岑|蕭岑]]，吴郡王
*宣成公主，嫁[[蔡延寿|蔡延寿]]

==参考资料==
{{reflist}}

{{-}}
{{Start box}}
{{s-off|中国江陵地区君主}}
{{s-before|叔父[[梁元帝|梁元帝]]|蕭繹}}
{{s-tul|[[南北朝|南朝]] · [[南北朝君主列表#.E5.8D.97.E6.A2.81|梁朝皇帝]]|555年2月—562年7月}}
{{s-after|儿子[[梁明帝|梁明帝]]|萧岿|rows=2}}
|-
{{s-new|reason=[[西梁|西梁]]建立}}
{{s-title|[[南北朝君主列表#西梁|南朝 · 西梁皇帝]]|555年—562年}}
{{End box}}

{{南朝皇帝}}

[[Category:西梁皇帝|Category:西梁皇帝]]
[[Category:兰陵萧氏|Category:兰陵萧氏]]
[[Category:南梁宗室|Category:南梁宗室]]
[[Category:南梁正王|Category:南梁正王]]