{{明清人物信息框
| 姓名 = 梁儲
| 原名 = 
| 圖片名稱= 梁儲.jpg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 良丝纶堂1912年刻《郁洲遗稿》之梁储像
| 最高職務 = 特进光禄大夫左柱国少师兼太子太师吏部尚书华盖殿大学士
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 叔厚
| 諡號 = 文康
| 出生日期 = [[景泰_(明朝)|景泰]]二年（1451年）
| 出生地點 = [[廣東承宣布政使司|廣東]][[南海縣|南海縣]]
| 逝世日期 = [[嘉靖|嘉靖]]六年（1527年）
| 逝世地點 = [[廣東承宣布政使司|廣東]][[順德縣|順德縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 =冯氏
| 親屬 = [[梁億|梁億]]（弟）
| 出身 = 
* 成化十四年戊戌科進士及第
| 經歷 = 
| 著作 =《[[郁洲遗稿|郁洲遗稿]]》
}}

'''梁儲'''（{{bd|1451年||1527年|catIdx=L梁}}），[[表字|字]]'''叔厚'''，[[號|號]]'''厚齋'''，别號'''鬱洲居士'''。[[廣東承宣布政使司|廣東]][[順德縣|順德縣]]（今[[廣東|廣東]]佛山市[[順德區|順德區]]石肯村巷口坊）人，明朝政治人物，官至[[明朝內閣首輔|內閣首輔]]。

==生平==
===成化、弘治年間 ===
[[景泰_(年號)|景泰]]二年（1451年），梁儲生于南海（ 今屬佛山市南海區 ） 石肯村巷口坊，師從[[陳白沙|陳白沙]]门下。[[成化|成化]]十四年（1478年）戊戌[[会试|会试]]第一名，[[传胪|传胪]]二甲第一名（[[進士|進士]]），選[[庶吉士|庶吉士]]。歷官[[翰林院編修|翰林院編修]]、經局[[校書|校書]]。[[弘治|弘治]]四年，進[[翰林院侍講|翰林院侍講]]。改[[太子洗馬|太子洗馬]]，在[[東宮|東宮]]侍奉太子[[朱厚照|朱厚照]]（後登基為[[明武宗|明武宗]]）。之後負責冊封[[安南|安南]]，拒絕饋贈。久之，升[[翰林學士|翰林學士]]，同修[[會典|會典]]，遷[[少詹事|少詹事]]，拜[[吏部右侍郎|吏部右侍郎]]。[[弘治|弘治]]十一年（1498年），[[唐寅|唐寅]]參加[[鄉試|鄉試]]，梁儲對其文章頗為讚賞。

=== 正德年間 ===
[[正德_(明朝)|正德]]初年，梁儲改任[[吏部左侍郎|吏部左侍郎]]，后晋升[[吏部尚書|吏部尚書]]，專典誥敕，掌[[詹事府|詹事府]]。后因得罪[[劉瑾|劉瑾]]，被降[[右侍郎|右侍郎]]。《明孝宗實錄》修成后，累官至[[吏部尚書|吏部尚書]]，后加[[太子少保|太子少保]]，后被劉瑾調任[[南京吏部尚書|南京吏部尚書]]。劉瑾被誅后，以[[吏部尚書|吏部尚書]]兼[[文淵閣大學士|文淵閣大學士]]進入[[內閣|內閣]]，參贊機務。之後加封[[少傅|少傅]]、[[太子太傅|太子太傅]]，進[[建極殿大學士|建極殿大學士]]<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷190）：“梁儲，字叔厚，廣東順德人。受業陳獻章。舉成化十四年會試第一，選庶吉土，授編修，尋兼司經局校書。弘治四年進侍講。改洗馬，侍武宗於東宮。冊封安南，卻其饋。久之，擢翰林學士，同修會典，遷少詹事，拜吏部右侍郎。正德初，改左，進尚書，專典誥敕，掌詹事府。劉瑾摘會典小疵，儲坐降右侍郎。孝宗實錄成，復尚書，尋加太子少保，調南京吏部。瑾誅，以吏部尚書兼文淵閣大學士，入參機務。屢加少傅、太子太傅，進建極殿。”</ref>。

[[正德_(明朝)|正德]]十年，[[楊廷和|楊廷和]]因喪親辭職，梁儲擔任[[內閣首輔|內閣首輔]]，晉升爲[[少師|少師]]、[[太子太師|太子太師]]、[[華蓋殿大學士|華蓋殿大學士]]。當時朝廷正修建，建[[乾清宮|乾清宮]]、[[坤寧宮|坤寧宮]]，又營太素殿、天鵝房、[[船塢|船塢]]，梁儲與同僚[[靳貴|靳貴]]、[[楊一清|楊一清]]上疏懇切勸諫。次年春天，梁儲因[[東宮|東宮]][[太子|太子]]未定，而請求選擇宗室中賢能者留居[[北京市|京師]]，以備為[[儲君|儲君]]，都沒有得到回覆。同年秋，[[楊一清|楊一清]]罷官，由[[蔣冕|蔣冕]]代替。第二年，[[靳貴|靳貴]]亦被罷免，[[毛紀|毛紀]]進入[[明朝內閣|內閣]]<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷190）：“十年，楊廷和遭喪去，儲為首輔。進少師、太子太師、華蓋殿大學士。時方建乾清、坤寧宮，又營太素殿、天鵝房、船塢，儲偕同官靳貴、楊一清切諫。明年春，以國本未定，請擇宗室賢者居京師，備儲貳之選，皆不報。其秋，一清罷，蔣冕代之。至明年，貴亦罷，毛紀入閣。”</ref>。

[[明武宗|明武宗]]喜歡易裝出行，曾經出走[[西安門|西安門]]，在外過夜后返回宮中。梁儲等勸諫，武宗不聽，但仍擔心外廷得知。這年春，武宗聽從近臣意見而召見百官到[[左順門|左順門]]，明確表示等到郊外祭祀后到[[南海子|南海子]]觀看打獵。梁儲與諸位大臣進諫，均不得採納。同年八月初一，武宗換裝帶數十騎兵到昌平，第二天，梁儲、[[蔣冕|蔣冕]]、[[毛紀|毛紀]]覺察后，追到[[沙河|沙河]]也沒有趕上，后連疏數次請求回鸞，但武宗至拖至十三天方才歸返。梁儲再次以朝無太子進諫，沒有得到回覆。同年九月，武宗騎馬出[[居庸關|居庸關]]，抵達[[宣府|宣府]]，命令[[谷大用|谷大用]]守衛關口，不要放大臣出關。於是從[[宣府|宣府]]到[[大同市|大同]]，在[[應州|應州]]恰遇敵寇犯險。梁儲等憂慮驚怕，接連上疏十多次請求回鸞，武宗不聽，竟然決定[[除夕|除夕]]留于宣府<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷190）：“帝好微行，嘗出西安門，經宿返。儲等諫，不聽，然猶慮外廷知。是春，從近倖言召百官至左順門，明告以郊祀畢幸南海子觀獵。儲等暨廷臣諫，皆不納。八月朔，微服從數十騎幸昌平。次日，儲、冕、紀始覺，追至沙河不及，連疏請回鑾，越十有三日乃旋。儲等以國無儲副，而帝盤游不息，中外危疑，力申建儲之請，亦不報。九月，帝馳出居庸關，幸宣府，命谷大用守關，無縱廷臣出。遂由宣府抵大同，遇寇於應州，幾殆。儲等憂懼，請回鑾益急。章十餘上，帝不為動，歲除竟駐宣府。”</ref>。

當時，武宗失政，群臣竊權亂政之事不斷，人心惶惶。梁儲擔心自己無法勝任，於是請求[[楊廷和|楊廷和]]除服回朝，并屢次派人召清。楊廷和還朝后，梁儲遂屈居其下<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷190）：“當是時，帝失德彌甚。羣小竊權，濁亂朝政，人情惶惶。儲懼不克任，以廷和服闋，屢請召之。廷和還朝，儲遂讓而處其下。鳳陽守備中官丘德及鎮守延綏、寧夏、大同、宣府諸中官皆乞更敕書兼理民事，帝許之。儲等極言不可，弗聽。”</ref>。[[正德_(明朝)|正德]]十三年七月，武宗在[[江彬_(明朝)|江彬]]的唆使下，準備北上出塞外，拖延以[[邊疆|邊疆]]多有警報之由，自命“總督軍務、威武大將軍、總兵官朱壽”統領六師前往征討，令內閣草擬詔書。內閣大臣均認為不可，武宗遂再在[[左順門|左順門]]召集百官面諭。[[楊廷和|楊廷和]]、[[蔣冕|蔣冕]]告病不去，梁儲、[[毛紀|毛紀]]則哭泣地進諫，眾位大臣聽後亦大哭，武宗仍然不收回成命。之後毛紀亦因借病不上朝，只有梁儲堅持進諫數日，武宗竟不聽從。又過了一個月，武宗以大將軍“朱壽”肅清邊境，命其加封為鎮國公。梁儲、毛紀進言反對：

{{Cquote|國公雖然尊貴，但終是人臣。陛下承祖宗社稷，是天下的君主，奈何要謬稱自貶呢？既然封為國公，則必須授予誥券，追封三代，祖宗的在天之靈又怎會肯定陛下您的貶損呢？況且鐵券必有免死之文，陛下壽福無疆，何必妄自菲薄，蒙此不祥的言辭呢？名既不正，言自不順。臣等斷不敢阿諛奉承，自取他日戮身亡家的禍患啊。}}

武宗不報批准，隨後遊歷[[宣府|宣府]]、[[大同市|大同]]，直至延綏。梁儲屢次上疏，均不予省察<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷190）：“十三年七月，帝從江彬言，將徧游塞上。託言邊關多警，命總督軍務、威武大將軍、總兵官朱壽統六師往征，令內閣草敕。閣臣不可，帝復集百官左順門面諭。廷和、冕在告，儲、紀泣諫，眾亦泣，帝意不可回。已而紀亦引疾，儲獨廷爭累日，帝竟不聽。踰月，帝以大將軍壽肅清邊境，令加封鎮國公。儲、紀上言：「公雖貴，人臣耳。陛下承祖宗業，為天下君，奈何謬自貶損。既封國公，則將授以誥券，追封三代，祖宗在天之靈亦肯如陛下貶損否？況鐵券必有免死之文，陛下壽福無疆，何甘自菲薄，蒙此不祥之辭。名既不正，言自不順。臣等斷不敢阿意苟從，取他日戮身亡家之禍也。」不報。帝遂歷宣府、大同，直抵延綏。儲等疏數十上，悉置不省。”</ref>。當時，[[秦王|秦王]]請求封賜關中閒田為牧地，[[江彬|江彬]]、[[錢寧|錢寧]]、[[張忠|張忠]]等都為之請求。武宗力排眾議批准，命內閣大臣草擬聖旨。楊廷和、蔣冕再次引病推辭，梁儲再次上疏反對，武宗隨後聽從其意撤銷成命。次年，[[武宗南巡之爭|武宗南巡之爭]]時，因[[言官|言官]]以及梁儲、蔣冕、毛紀的努力而得以停止<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷190）：“秦王請關中閒田為牧地，江彬、錢寧、張忠等皆為之請。帝排羣議許之，命閣臣草制。廷和、冕引疾，帝怒甚。儲度不可爭，乃上制草曰：「太祖高皇帝著令，茲土不畀藩封。非吝也，念其土廣饒，藩封得之，多蓄士馬，富而且驕，奸人誘為不軌，不利宗社。王今得地，宜益謹。毋收聚奸人，毋多蓄士馬，毋聽狂人謀不軌，震及邊方，危我社稷，是時雖欲保親親不可得已。」帝駭曰：「若是其可虞！」事遂寢。明年，帝將南巡。言官伏闕諫，儲、冕、紀亦以為言。會諸曹多諫者，乃止。”</ref>。

寧王[[朱宸濠|朱宸濠]]謀反，武宗南征，梁儲、[[蔣冕|蔣冕]]隨行。在途中聽聞[[王守仁|王守仁]]已平定謀反，於是連續上疏請求立即回駕。在抵達[[揚州|揚州]]時，武宗商議在[[南京|南京]]行郊禮。梁儲、蔣冕商議若此行，則回鑾更無日期了，於是連續上疏反對，得到武宗批准。武宗逮捕朱宸濠時，問如何處置。梁儲稱應以[[明宣宗|明宣宗]]征[[朱高煦|朱高煦]]例，即日班師。然而武宗卻仍然無意回朝，當時群奸臣欲誘導武宗遊覽[[江浙|江浙]]等地，梁儲、蔣冕於是在行宮門前長跪上疏，請武宗迅速回朝。武宗不得不許諾回去，兩人方才叩頭離去<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷190）：“寧王宸濠反，帝南征，儲、冕扈從。在道聞賊滅，連疏請駕旋。抵揚州，帝議南京行郊禮。儲、冕計此議行，則回鑾益無日，極陳不可，疏三上始得請。帝以宸濠械將至，問處置之宜。儲等請如宣宗征高煦故事，罪人既得，即日班師。又因郊期改卜，四方災異、邊警，乞還乘輿。疏八九上，帝殊無還意。是秋，行在有物若豕首墮帝前，色碧，又進御婦人室中，若懸人首狀，人情益驚。儲、冕危言諫，帝頗心動。而羣小猶欲導帝游浙西，泛江、漢。儲、冕益懼，手疏跪泣行宮門外，歷未至酉。帝遣人取疏入，諭之起。叩頭言：「未奉俞旨，不敢起也。」帝不得已，許不日還京，乃叩頭出。”</ref>。

=== 嘉靖年間 ===
[[明武宗|明武宗]]駕崩后，[[楊廷和|楊廷和]]等人商議策迎興世子事。當時按照慣例，[[內閣|內閣]]必須有一名[[大學士|大學士]]與朝中貴勳戚帶[[禮部|禮部]]官員前往迎接。梁儲因此與定國公[[徐光祚|徐光祚]]到[[安陸|安陸]]迎接世子。[[明世宗|明世宗]]繼位后，[[給事中|給事中]]張九敍彈劾梁儲在朝中結黨營私，梁儲三次上疏請辭，世宗命賜敕馳傳，遣行人護行。梁儲死，世宗特贈[[太師|太師]]，[[諡|諡]]'''文康'''<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷190）：“帝崩，楊廷和等定策迎興世子。故事，當以內閣一人與中貴勳戚偕禮官往。廷和欲留蔣冕自助，而慮儲老或憚行，乃佯惜儲憊老，阻其行。儲奮曰：「事孰有大於此者，敢以憊辭！」遂與定國公徐光祚等迎世子安陸邸。既即位，給事中張九敍等劾儲結納權奸，持祿固寵。儲三疏求去，命賜敕馳傳，遣行人護行，歲給廩隸如制。卒，子鈞奏請贈諡。吏部侍郎桂萼等言，儲立身輔政，有干公議，因錄上兩京言官彈章。帝念先朝舊臣，特贈太師，諡文康。先是，儲子次攄為錦衣百戶。居家與富人楊端爭民田，端殺田主，次攄遂滅端家二百餘人。事發，武宗以儲故，僅發邊衞立功。後還職，累冒功至廣東都指揮僉事。”</ref>。

== 家族 ==
曾祖父[[梁楚材|梁楚材]]，贈光祿大夫柱國少保兼太子太保吏部尚書武英殿大學士；祖父[[梁直清|梁直清]]，累贈光祿大夫柱國少保兼太子太保吏部尚書武英殿大學士；父親[[梁祖順|梁祖順]]，封翰林院編修贈光祿大夫柱國少保兼太子太保吏部尚書武英殿大學士。母黃氏 （封孺人累贈一品夫人）<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《正德六年辛未科進士登科錄》}}</ref>。

==相關傳說==
相傳[[廣東|廣東]]女性穿[[龍鳳裙褂|龍鳳裙褂]]出嫁的習俗是源於梁儲之女。相傳明武宗登基時年紀尚幼，由原為太子洗馬的梁儲輔政，深得明武宗尊敬，於是在梁儲女兒出嫁時，賜她穿繡上皇室專用的龍鳳圖案之[[裙褂|裙褂]]作為婚服，自此成為廣東特有的[[新娘服|新娘服]]<ref>{{Cite web |url=http://jcchuhainews.chuhai.hk/?p=8317 |title=出嫁方知裙褂美 |accessdate=2015-06-08 |archive-date=2015-06-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150614121821/http://jcchuhainews.chuhai.hk/?p=8317 |dead-url=no }}</ref>。
==参考文献==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[楊廷和|楊廷和]]|[[楊廷和|楊廷和]]|[[明朝内阁|明朝内阁]][[明朝首辅列表|首輔]]|1515年－1517年}}
{{end box}}

{{明朝首輔}}
{{成化十四年戊戌科殿試金榜}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Liang梁}}
[[Category:明朝會元|Category:明朝會元]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林|Category:明朝翰林]]
[[Category:明朝吏部尚書|Category:明朝吏部尚書]]
[[Category:明朝大學士|Category:明朝大學士]]
[[Category:明朝内阁首辅|Category:明朝内阁首辅]]
[[Category:順德人|Category:順德人]]
[[Category:梁姓|L]]
[[Category:諡文康|Category:諡文康]]
[[Category:明朝柱國|Category:明朝柱國]]
[[Category:明朝殿試讀卷官|Category:明朝殿試讀卷官]]