{{明清人物信息框
| 姓名 = 梁夢龍
| 原名 =
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 =  
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = 太子太保吏部尚書
| 屆數 = 
| 國家 = 大明
| 前任 = 
| 繼任 = 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[北直隸|北直隸]][[真定府|真定府]][[真定縣|真定縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字'''乾吉'''、號'''鳴泉'''
| 諡號 = 貞敏
| 出生日期 = 嘉靖六年（1527年）
| 出生地點 = [[北直隸|北直隸]][[真定縣|真定縣]]
| 逝世日期 = 萬曆三十年（1602年）
| 逝世地點 = [[北直隸|北直隸]][[真定縣|真定縣]]
| 墓葬 = 
| 配偶 = 
| 親屬 =  [[梁釗|梁釗]] (曾祖)<br />[[梁澤|梁澤]] (祖)<br />[[梁相|梁相]] (父)<br />[[梁忠|梁忠]]、[[梁思|梁思]]、[[梁志|梁志]](子)<br />[[梁維本|梁維本]]、[[梁維基|梁維基]]、[[梁維樞|梁維樞]](孫) <br />[[梁清寬|梁清寬]]、[[梁清標|梁清標]]、[[梁清遠|梁清遠]] (曾孫)
| 出身 = 
*嘉靖三十二年癸丑科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
*《海運新考》、《史要編》、《賜麟堂集》、《歷官表奏抄》、《效忠錄要》、《讀書日錄》
}}
'''梁夢龍'''（{{bd|1527年||1602年||Liang梁}}），字'''乾吉'''、'''乹吉'''<ref>二學集碑傳 ,3冊28卷 ,30</ref>，號'''鳴泉'''<ref>明人傳記資料索引 ,477</ref>，諡'''貞敏'''，[[京師|京師]][[真定府|真定府]][[真定縣|真定縣]]（今[[河北|河北]][[石家莊市|石家莊市]][[正定縣|正定縣]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物，官至[[明朝吏部尚書|吏部尚書]]、[[明朝兵部尚書|兵部尚書]]。

==生平==
===世宗朝===
嘉靖三十一年（1552年），鄉試中舉。嘉靖三十二年（1553年）联捷癸丑科进士，改庶吉士<ref>二學集碑傳 ,3冊28卷 ,34</ref>，授任兵科给事中，首次弹劾吏部尚书[[李默|李默]]。当时[[明世宗|明世宗]]仰赖李默，不做追究。之后他到陕西核查军事储备，弹劾之前的[[延綏巡撫|延綏巡撫]][[王輪|王輪]]、督糧郎中[[陳燦|陳燦]]等人，朝廷对这几任做出罢免、斥责等处分<ref>漢籍電子文獻資料庫-明史．列傳 ,220卷 ,5914-5916：梁夢龍 ，字乾吉，真定人。嘉靖三十二年進士。改庶吉士。授兵科給事中，首劾吏部尚書李默。帝方顧默厚，不問。出覈陝西軍儲。劾故延綏巡撫王輪、督糧郎中陳燦等，廢斥有差。</ref>。之后梁夢龍历任戶科右給事中<ref>明實錄：世宗實錄 ,445卷 ,7585</ref>。嘉靖三十六年，升任戶科左給事中<ref>明實錄：世宗實錄 ,445卷 ,7585</ref>、工科左給事中<ref>明實錄：世宗實錄 ,469卷 ,7888</ref>。嘉靖三十八年，任吏科都给事中。恰逢世宗恼怒礼部尚书[[吴山|吴山]]，梁梦龙与吏部尚书[[吴鹏|吴鹏]]一并弹劾罢免吴山，并上奏称：“相臣是否贤明，关系到治政的好坏。请皇上不要拘泥于资格，下令在朝廷公推富于名德宿望的大臣，以光大圣上的治绩。”世宗怀疑众大臣私下有所举荐，责令陈述详情。梁梦龙惶恐认错，于是被剥夺俸禄。

嘉靖四十一年，改任[[顺天府|顺天府]]府丞<ref>明實錄：世宗實錄 ,507卷 ,8367</ref>。因为京官考核中被人纠弹，他出任任河南副使。黄河在[[沛县|沛县]]决堤，尚书[[朱衡|朱衡]]提议在徐、邳地区开挖新河，梁梦龙负责此工程，之后屡次升任，擔任陝西左參政<ref>明實錄：穆宗實錄 ,16卷 ,447</ref>。

===穆宗朝===
隆慶二年，任山西按察使<ref>明實錄：穆宗實錄 ,33卷 ,864</ref>。隆慶三年，改任河南右布政使<ref>明實錄：穆宗實錄 ,33卷 ,864</ref><ref>漢籍電子文獻資料庫-明史．列傳 ,220卷 ,5914-5916：歷吏科都給事中。帝怒禮部尚書吳山，夢龍惡獨劾山得罪清議，乃并吏部尚書吳鵬劾罷之。嘗上疏，言：「相臣賢否，關治道污隆。請毋拘資格，敕在廷公舉名德宿望之臣，以光聖治。」帝疑諸臣私有所推引，責令陳狀。夢龍惶恐謝罪，乃奪俸。擢順天府丞。坐京察拾遺，出為河南副使。河決沛縣，尚書朱衡議開徐、邳新河，夢龍董其役。三遷河南右布政使。</ref>。

隆庆四年，梁梦龙升任右佥都御史、[[山东巡抚|巡抚山东]]<ref>明實錄：穆宗實錄 ,42卷 ,1071</ref>。当年秋天，黄河在宿迁决堤，八百艘漕运粮船翻沉。朝廷商议开通海运，并交梁梦龙办理此事<ref> 漢籍電子文獻資料庫-明史．列傳 ,220卷 ,5914-5916：隆慶四年擢右僉都御史，巡撫山東。是秋，河決宿遷，覆漕糧八百艘。朝議通海運，以屬夢龍。</ref>。梁梦龙称：

{{Cquote|海上航线南部从淮安到胶州，北部从天津到海仓，各有商船往来。从胶州到海仓，岛屿上的商贾、居民经常出没。我们派人从淮安转运了二千石粟，从胶州转运了一千五百石麦，由海道到天津，试开海上航线，肯定可以成功。从淮安到天津，大约需走三十天。每年五月之前，风势柔顺，扬帆出航尤其便利。况且航行近海，海中的岛屿相联络，遇上风暴可以迅速倚靠。只要船只质量可靠，并仰赖时日预测出航，便可以保证安全。比元朝[[殷明略|殷明略]]的旧航线相比，将会更加安全便利。[[丘浚|丘浚]]所称的‘傍海通运’，即是如此。请将河运作为正式运输线，海运为辅助运输线。一旦河运不畅通，海运就可以接济，而且河道也可以全力用于疏浚，以图求长久安全。此外，海防非常重要，沿海卫所多年怠废、没有修缮整治，忧虑的言论已经出现。现在进行海运兼理河道，是一项正确的国家大策，并能兼顾军事防务。<ref>漢籍電子文獻資料庫-明史．列傳 ,220卷 ,5914-5916：夢龍言：「海道南自淮安至膠州，北自天津至海倉，各有商艇往來其間。自膠州至海倉，島人及商賈亦時出入。臣等因遣人自淮安轉粟二千石，自膠州轉麥千五百石，入海達天津，以試海道，無不利者。由淮安至天津，大要兩旬可達。歲五月以前，風勢柔順，揚帆尤便。況舟由近洋，洋中島嶼聯絡，遇風可依。苟船非朽敝，按占候以行，自可無虞。較元人殷明略故道，安便尤甚。丘濬所稱『傍海通運』，即此是也。請以河為正運，海為備運。萬一河未易通，則海運可濟，而河亦得悉心疏濬，以圖經久。又海防綦重，沿海衞所玩愒歲久，不加繕飭，識者有未然之憂。今行海運兼治河防，非徒足裨國計，兼於軍事有補。」</ref>}}

奏章下发到户部。部中议论海运废置很久，仓促间很难完全恢复，请求让漕司斟酌着调拨十二万石粮食，从淮河入海，改海运抵达天津。工部提供银两作为海船经费，此事得到明穆宗批准，然而海运最终仍未进行。第二年冬天（隆庆五年），梁梦龙调任右副都御史、[[河南巡抚|河南巡抚]]<ref>明實錄：穆宗實錄 ,63卷 ,1520</ref><ref>漢籍電子文獻資料庫-明史．列傳 ,220卷 ,5914-5916：章下戶部。部議海運久廢，猝難盡復，請令漕司量撥糧十二萬石，自淮入海以達天津。工部給銀，為海艘經費。報可。已而海運卒不行，事具王宗沐傳。明年冬，遷右副都御史，移撫河南。</ref>。

===神宗朝===
[[明神宗|明神宗]]即位后，[[张居正|张居正]]掌权，梁梦龙作为他的门生，受到重用，并担任户部右侍郎。萬曆二年，改任兵部右侍郎<ref>明實錄：神宗實錄 ,24卷 ,611</ref>，曾去遼東獎勵有功將士。后遇母喪丁憂<ref>畿輔人物志 ,9卷 ,255</ref>，除服后，萬曆五年，擔任兵部左侍郎<ref>明實錄：神宗實錄 ,24卷 ,611</ref>，同年升任右都御史、總督蓟、辽、保定軍務。李成梁在長定堡大破土蠻，神宗向宗廟報捷，并大加賞賜官員，其中包括梁夢龍的一子入官籍。之後給事中[[光懋|光懋]]進言，稱這是保定塞內部落，游擊[[陶承嚳|陶承嚳]]假借犒賚名義襲擊他們，請按照殺害歸順罪名處理。兵部尚書[[方逢時|方逢時]]期間進行調和，梁夢龍等人也請求免除恩廕資格。之後土蠻的三萬騎兵進攻東昌堡，[[李成梁|李成梁]]擊潰對方。而寧前衛再次出現警報，梁夢龍親率三千精兵出[[山海關|山海關]]支援李成梁，并派兩名參將分別出擊、轉移[[戚繼光|戚繼光]]部隊到[[一片石|一片石]]，迫使敵軍撤退。他先後以[[永奠堡|永奠堡]]、[[丁字泊|丁字泊]]、[[馬蘭峪|馬蘭峪]]、[[養善木|養善木]]、[[紅土城|紅土城]]、[[寬奠|寬奠]]、[[廣寧|廣寧]]右屯、[[錦州|錦州]]、[[義州|義州]]、[[大寧堡|大寧堡]]等地勝利上報，多次受嘉獎，擔任兵部尚書。又因修築黃花鎮、古北口的長城，加封太子少保，再廕一子擔任錦衣衛世襲千戶。召回兵部任職，后因戰功，加太子太保<ref>漢籍電子文獻資料庫-明史．列傳 ,220卷 ,5914-5916：神宗初，張居正當國。夢龍其門下士，特愛之，召為戶部右侍郎。尋改兵部，出賚遼東有功將士。五年以兵部左侍郎進右都御史，總督薊、遼、保定軍務。李成梁大破土蠻於長定堡，帝為告廟宣捷，大行賞賚，官夢龍一子。已，給事中光懋言：「此乃保塞內屬之部，游擊陶承嚳假犒賚掩襲之，請坐以殺降罪。」兵部尚書方逢時曲為解，夢龍等亦辭免恩廕。及土蠻三萬騎入東昌堡，成梁擊敗之。寧前復警，夢龍親率勁卒三千出山海關為成梁聲援，分遣兩參將遮擊，復移繼光駐一片石邀之，敵引去。前後奏永奠堡、丁字泊、馬蘭峪、養善木、紅土城、寬奠、廣寧右屯、錦、義大寧堡諸捷，累賜敕奬勵，就加兵部尚書。以修築黃花鎮、古北口邊牆，加太子少保，再廕子至錦衣世千戶。召入掌部務，疏陳軍政四事。尋錄防邊功，加太子太保。</ref>。

万历十年（1582年）六月，张居正去世，吏部尚书[[王國光_(明朝)|王國光]]被弹劾罢职，梁梦龙代任。一个月后，御史[[江东之|江东之]]弹劾梁梦龙曾央求[[徐爵|徐爵]]贿赂[[冯保|冯保]]谋得吏部官職，并将孙女嫁给冯保弟弟，御史[[邓练|邓练]]、[[赵楷|赵楷]]隨後再次弹劾他，于是神宗命他退休。梁夢龍在家居住十九年后去世。天启年间，赵南星申述他的边防功绩，赠封少保。崇祯末年，追谥貞敏<ref>漢籍電子文獻資料庫-明史．列傳 ,220卷 ,5914-5916：十年六月，居正歿，吏部尚書王國光劾罷，夢龍代其位。踰月，御史江東之劾夢龍浼徐爵賄保得吏部，以孫女聘保弟為子婦，御史鄧練、趙楷復劾之，遂令致仕。家居十九年卒。天啟中，趙南星訟其邊功，贈少保。崇禎末，追諡貞敏。</ref>。

==參考==
{{reflist|2}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[王國光_(明朝)|王國光]]|[[嚴清|嚴清]]|[[明朝吏部尚書|明朝吏部尚書]]|万历十年壬午<br />1582年}}
{{succession box|[[方逢時|方逢時]]|[[吳兌|吳兌]]|[[明朝兵部尚書|明朝兵部尚書]]|万历九年辛巳 - 万历十年壬午<br />1581年－1582年}}
{{succession box|[[楊兆|楊兆]]|[[吳兌|吳兌]]|[[蓟辽总督|明朝蓟辽总督]]|萬曆五年十二月癸卯 - 萬曆九年四月丁未<br />1578年1月28日 - 1581年5月16日}}
{{end box}}
{{嘉靖三十二年癸丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Liang梁}}
[[Category:嘉靖三十一年壬子科舉人|Category:嘉靖三十一年壬子科舉人]]
[[Category:明朝給事中|Category:明朝給事中]]
[[Category:明朝順天府府丞|Category:明朝順天府府丞]]
[[Category:明朝河南按察使司副使|Category:明朝河南按察使司副使]]
[[Category:明朝陝西布政使司參政|Category:明朝陝西布政使司參政]]
[[Category:明朝山西按察使|Category:明朝山西按察使]]
[[Category:明朝河南布政使|Category:明朝河南布政使]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:明朝薊遼總督|Category:明朝薊遼總督]]
[[Category:明朝吏部尚書|Category:明朝吏部尚書]]
[[Category:明朝戶部侍郎|Category:明朝戶部侍郎]]
[[Category:明朝三孤|Category:明朝三孤]]
[[Category:明朝山東巡撫|Category:明朝山東巡撫]]
[[Category:明朝河南巡撫|Category:明朝河南巡撫]]
[[Category:梁姓|Meng]]
[[Category:諡貞敏|Category:諡貞敏]]