{{refimprove|time=2018-05-06T15:10:48+00:00}}
{{Infobox_Person
| name = 梁仲策
|birth_date= 1876年
|birth_place= {{QING-1862}}[[廣東省|廣東省]][[广州府|广州府]][[新會縣|新會縣]]潮居都茶坑鄉
|death_date= 1965年
|death_place= {{CHN}}北京市[[协和医院|协和医院]]
| nationality = {{CHN}}
| residence = {{ROC}}北平市
{{CHN}}北京市南长街54号
| relatives =兄  [[梁启超|梁启超]]
|alma_mater=复旦大学、哥伦比亚大学|research=词学、文学|notable_works=《中国韵文概论》三卷、《词学》二卷、《稼轩词疏证》六卷、《海波词》四卷、《词学铨衡》、《曼珠室随笔》四卷等
|image=
|real_name=梁启勋}}
'''梁启勋'''（{{bd|1876年||1965年}}），字'''仲策'''，[[广东|广东]][[新会|新会]]人，中国二十世纪著名词学家，[[梁启超|梁启超]]之弟。
早年在[[康有为|康有为]]万木草堂修业。1896年在上海《时务报》担任修改译稿工作。1902年入上海震旦学院（今[[复旦大学|复旦大学]]），后旅居美国数年。1912年任天津《庸言》杂志撰述，翌年任《大中华》杂志撰述。1914年任北京中国银行监理官，又任币制局参事。1928年脱离政界。1931年执教于国立青岛大学（今[[山东大学|山东大学]]）。1933年在[[交通大学|交通大学]]及北平铁道管理学院（今[[北京交通大学|北京交通大学]]）任训育主任。1951年7月，被聘任为中央文史研究馆馆员。梁启勋著有《词学》二卷、《稼轩词疏證》六卷、《中国韵文概论》三卷、《曼殊室随笔》五卷、《海波词》四卷，被称为海波老人。与[[夏敬观|夏敬观]]、[[劉毓盤|刘毓盘]]、吴梅、王易、汪东、顾随、任讷，[[陈匪石|陈匪石]]、刘永济、蔡桢、[[俞平伯|俞平伯]]、夏承焘、[[唐圭璋|唐圭璋]]、龙榆生、詹安泰、赵万里等并为朱、况一脉。还翻译过《大社会》，后更名为《社会心理之分析》。上世纪50年代，毛泽东曾对他的词亲笔写来过赞扬的信（文革抄家时抄走，至今无下落）。此外，他还翻译过若干外国名著，是中国最早的翻译家之一。

== 学术生涯 ==
梁启勋是梁启超的二弟，于诸兄弟中与乃兄年龄相距最近，关系也最亲密。1890年，梁启超结识康有为并拜其为师。1891年，在梁启超、陈千秋的邀请下，康有为在广州设立“万木草堂”，梁启勋于1893年随兄入“[[万木草堂|万木草堂]]”学习，学得许多西方哲学、历史和自然科学技术，还自学英、日文。

1902年，梁启超创办《新民丛报》半月刊，将家庭从东京搬来横滨。以“饮冰子”为笔名继续发表《饮冰室自由书》，其中最具代表性的系列文章是《新民说》。梁启勋则在1902年考入上海震旦大学（现[[复旦大学|复旦大学]]），不久考入美国哥伦比亚大学经济系，遂赴美勤工俭学，除在华侨开办的洗衣店等打工外，还翻译出版外文书以维持生活和上学。这时期翻译的《血史》和《世界近世史》分别在1905年和1907年在上海广智书局出版。毕业后即赴日本参加梁启超在海外创办的《[[新民丛报|新民丛报]]》、《国风报》等工作。

1912年梁启勋与梁启超一同回国，返回天津，梁启超着手创办《庸言报》，梁启勋任报纸撰述。1914年，梁启超任接任币制局总裁，梁启勋即任中国银行监理、币制局参事的经济工作等。
1915年梁启超主编《大中华》杂志，梁启勋任杂志撰述。1916年，护国战争爆发，梁启超南下发起反袁活动，梁启勋在广州料理父亲梁宝瑛丧事，梁启超开始不知父亲逝世消息，仍寄来报平安的家信。1919年巴黎和会召开，4月29日，英、美、法三国作出决定，同意将德国在山东及胶州湾的所有权利让与日本。梁启超致电林长民，林氏刊文说明事实，导致<nowiki>[[五四运动|五四运动]]</nowiki>爆发，这其中，梁启勋赠千金给被捕的学生。

1924年，梁启超夫人李蕙仙去世，梁启勋在北京全权负责营造墓园工程。1925年，梁启超在清华讲学期间，进城便住在南长街梁启勋住所。1926年，梁启超任司法储才馆馆长，聘梁启勋为总务长。1927年，梁启勋代梁启超在北京为梁思成、林徽因主持订婚仪式。1928年，梁启超因病住在<nowiki>[[协和医院|协和医院]]</nowiki>，梁启勋写有《曼殊室戊辰笔记》。1929年梁启勋于梁启超逝后跋《袁世凯之解剖》、《白香山诗集》、《东坡乐府》、《初白庵苏诗补注》，缅怀长兄。
梁启超早年流亡日本时，梁启勋在美国<nowiki>[[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]</nowiki>学习经济，兄弟之间常常鸿雁往来，探讨学问之道。及至1912年梁启超回国，梁启勋则成为乃兄负责家庭事务的左右手。梁启超对诗词的研究兴趣，对梁启勋影响很大。今人陈声聪以梁启超昆仲比拟苏轼兄弟，殊为确当。梁启勋的《稼轩词疏证》正是继长兄梁启超未竟之业，并对乃兄的研究成果进行补正。<ref>{{Cite web|url=http://news.99ys.com/news/2012/0919/67_102109_1.shtml|title=梁启超与梁启勋  - 收藏指南|accessdate=2018-05-07|work=news.99ys.com}}</ref>



在山东省档案馆馆藏的民国档案中，有一份1931年国立青岛大学([[山东大学|山东大学]]前身)的聘书，上面写道:聘梁仲策先生为中国文学系讲师，月薪220元。梁仲策先生即是梁启勋先生。聘书的落款为“校长杨”，而这位杨校长即是国立青岛大学的校长杨振声。1931年12月,梁启勋接受了杨振声的邀请，于1932年2月到校任职,任文学院中国文学系讲师。

那年的2月15日，《国立青岛大学周刊》曾以《本校聘梁启勋先生为中国文学系讲师》为题进行了报道：本校本学期聘梁启勋先生为中国文学系讲师。梁先生清光绪年间曾在广州万木草堂受业于康有为先生。西历一九〇八年毕业于美国芝加哥专门学校，民国元二三年主办庸言及大中华报，著有稼轩词疏证，今来本校执教，可为中国文学系同学庆也。

当时，[[闻一多|闻一多]]任中文系主任、[[梁实秋|梁实秋]]任外文系主任，他们均毕业于[[清华大学|清华大学]]，都曾是梁启超的学生。因这层关系，再加上梁启勋到校时已56岁，闻一多、梁实秋视他为师长，对他特别敬重。不过因为年龄的原因，梁启勋和梁实秋、闻一多交往并不多，他只管潜心备课、认真教书。

梁启勋不仅是词人，而且是现代重要的词学家。他在国立青大中文系讲授词学和音韵文，[[臧克家|臧克家]]、丁观海等都是梁启勋的学生。

梁启勋正是在国立青大任职期间，开始著写《中国韵文之变化》一书。笔者曾看到过被拍卖的梁启勋《中国韵文之变化》书稿手迹一份。此手稿书于“国立青岛大学”用笺上，梁启勋在《序》处自署“二一壬申(1932年)四月二十四日始属稿”，“成于廿六年丁丑年(1937)一月七日。”可知此著作于1932年作而完成于1937年。梁启勋自叹“其间或作或辍，迄无常课，偶有所获辄援笔增补。大抵每年夏季工作较多，盖容我终日伏案者,唯暑期中而已。”

该书于1938年由[[商务印书馆|商务印书馆]]出版，书名改为《中国韵文概论》，全书通过介绍《离骚》、汉赋、骈文、乐府、唐诗、宋词、元曲的演变及其关系，讲述韵文的发展概况，提出了一些有价值的见解。其中一个重要观点是:《[[诗经|诗经]]》三百篇乃中原文学之祖，中国韵文的源头皆由此出。梁启勋说:“《诗》三百篇,是中原文学之祖,一切变化皆由此出。词的方面如骚、赋、七、骈文、律赋等，诗的方面如古乐府、五七言诗、新乐府、词、曲等源于三百篇。”<ref>{{Cite web|url=https://3g.163.com/dy/article/DEOJTBTD0517PFUK.html|title=人文齐鲁｜他号称“梁启超的影子”,却与青岛渊源颇深_手机网易网|accessdate=2018-05-06|date=2018-04-07|work=3g.163.com}}</ref>

1932年7月，梁启勋离开[[国立青岛大学|国立青岛大学]]，后在交通大学及北平铁道管理学院（今[[北京交通大学|北京交通大学]]）任教，这时期译有《社会心理之分析》二卷（‘Great Society’英国walins.G著）。任教期间创作了著名的《[[交大平院校歌|交大平院校歌]]》。

== 艰苦岁月 ==
1938年七七事变，日寇大规模侵华，他的五个孩子都还在上小学和中学，无法随祖国向后方转移，而尚在沦陷区，抗战时期一直只在银行担任阅报、圈报和剪报的工作，这是梁启勋一生最苦恼的时期。40年代初其二子梁思睿在上大学时，经同学介绍参加了国民党在沦陷区北平的地下抗日工作。梁启勋很欣慰支持，曾多次通过二子梁思睿向祖国提供敌伪政府的经济、金融、组织的情报材料。

抗日胜利后，梁启勋目睹国民党政府官员的飞扬跋扈，贪赃枉法和他们在抗日后方时大发国难财的丑闻，这时全国各地都掀起看轰轰烈烈的爱国民主运动，可以较普遍地读到唯物辩证法、社会发展史等书籍和知道了解放区的许多，从此梁启勋对共产党逐渐由了更深入的了解。这时期他在北京大学任助教，通过参加民主运动，思想有了觉悟，参加了地方党。解放前夕，国民党政府疯狂镇压民主运动，许多学生被上了逮捕的黑名单，大批青年和民主人士被杀害，整个北平陷入了一片黑暗恐怖之中，梁启勋对此非常反感、愤怒，梁启勋青年是在戊戌变法中就亲身遭受过西太后反动派的类似镇压，梁启勋认为，现在只有打倒反动的国名党，由共产党取得政权，中国才有希望。



这时北京大学红楼一带被反动军警、特务包围封锁，我党地下工作者周基愚和四个被上了黑名单的学生逃出了围困，梁启勋毫不迟疑的把他们收藏在南长街的家中。掩护在自己的卧室内，后由地下党组织将他们转移解放区。不久，又有电影和戏剧界的陈怀凯、刘燕驰、凌翠、邵丹等四个教员和学生从南京逃来北平，他也收容掩护在家里，通过地下组织送往解放区，母亲见他们没有御寒的衣被，便把准备为小女儿结婚用的新棉被送给们带走。梁启勋为北大地下党和学生会收藏有许多秘密文件，北大地下党文理法学院教员支委会和讲师、讲员。祝教会、理事会也常到他家去开秘密会议。

梁启勋的儿女们都参加了革命：
*长女[[梁思明|梁思明]]已经在北平解放前便前往冀中解放区工作；
*长子[[梁思衡|梁思衡]]和三女[[梁思爱|梁思爱]]（地下共产党员）参加解放大军南下解放华南；
*二女[[梁思聪|梁思聪]]参加南下工作团支援两广解放后的工业和支教工作。

== 晚年时期 ==
中华人民共和国成立后，1951年中央人民政府政务院建立[[中央文史研究馆|中央文史研究馆]]，经[[周恩来|周恩来]]提名，由毛泽东圈定梁启勋、[[章士釗|章士创]]、康同壁、[[齐白石|齐白石]]等28位各界著名人士为中央文史馆首任馆员。梁启勋首当选为北京市第一、二、三届人民代表大会代表。妻子也参加了街道委员会的工作。这时的二子也参加了人民志愿军赴朝鲜前线与美帝作战。梁启勋的家庭被北京市区评为“革命家庭”，在他们的南长街54号大门上装置了“革命家庭”的铜匾牌。

1950到60年代，周总理每年在新年和国庆节都要举办国宴，宴请各界名人，梁启勋都被邀请参加。1961年国庆节的国宴前，[[周恩来|周恩来]]总理曾特意邀请梁启勋在人民大会堂单独会晤，畅谈他在戊戌变法前后的工作情况，并请他写了一篇关于“万木草堂”的回忆记述，刊登在1962年1月全部过政协编辑的《文史资料选辑》第25辑.1999年10月26日广东《新会报》登载“周恩来约见梁启勋”一文报导了这次会晤。

梁启勋一生，除从事过经济和中国文学历史的教研工作外，他更热爱中国的诗词，是一位有名的词学家，他的主要著作有《中国韵文概论》三卷、《词学》二卷、《稼轩词疏证》六卷、《海波词》四卷、《词学铨衡》、《曼珠室随笔》四卷等。

==参考==
{{reflist}}

[[Category:梁姓|Category:梁姓]]
[[Category:梁啟超家族|Category:梁啟超家族]]
[[Category:词人|Category:词人]]