{{東亞男性歷史人物
|名稱 =邯郸县公 梁毗
|身份 =
|國家 =[[北魏|北魏]]→[[北周|北周]]→[[隋朝|隋]]
|時代 =
|主君 =[[周武帝|周武帝]][[宇文邕|宇文邕]]→[[隋文帝|隋文帝]][[杨坚|杨坚]]→[[隋炀帝|隋炀帝]][[杨广|杨广]]
|屆數 =
|最高職務 =隋[[刑部尚书|刑部尚书]]
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓名 =梁毗
|字 =景和
|號=长璞
|職官 =(周)布宪下大夫<br>行军总管长史仪同三司<br>武藏大夫<br>(隋)治书侍御史<br>大兴令<br>雍州赞治<br>西宁州刺史<br>散骑常侍<br>大理卿仪同三司，上开府<br>刑部尚书，摄御史大夫事<br>（死後追贈)司寇，谥“靖”
|勛官 =刑部尚书
|散階 =司寇
|軍號 =
|位階 =正二品
|比秩 =一千八百石
|功臣號 =
|封爵 =易阳县子→邯郸县侯
|封號 =
|封地 =邯郸县
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 汉族
|氏族 =
|籍貫 =
|祖籍 =
|本籍 =[[安定郡|安定郡]][[乌氏|乌氏]]
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =[[南梁|南梁]][[大通|大通]]二年（528年）
|出生地點 =[[洛阳|洛阳]]
|婚年 =
|逝世日期 =[[隋朝|隋]][[大业|大业]]五年（609年）
|逝世地點 =[[长安|长安]]
|在位年代 =
|廟號 =
|諡號 ='''靖'''
|墓葬 =
|祠廟 =
|祖父 =[[梁开|梁开]]
|父親 =[[梁茂|梁茂]]
|嫡母 =赖氏
|母親 =阎氏
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|元配 =河东颜氏
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =盖氏
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =[[梁仕尧|梁仕尧]]
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =[[梁士彦|梁士彦]]、[[梁定|梁定]]
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =

|子 =[[梁玄侃|梁玄侃]]<br/>[[梁玄策|梁玄策]]<br/>[[梁玄德|梁玄德]]<br/>[[梁师都|梁师都]](玄莫)<br/>[[梁玄掫|梁玄掫]]<br/>[[梁敬真|梁敬真]](玄修)<br/>[[梁玄珍|梁玄珍]]<br/>[[梁玄栗|梁玄栗]]
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = 明经科
|功名 = 
|經歷 =


|著作 =

|注釋 =
}}
'''梁毗'''（{{bd|528年||609年}}），字景和，[[安定郡|安定]][[乌氏|乌氏]]人，[[隋代|隋代]]大臣，历任京师和地方要职。

梁毗個性剛直，於周武帝統治年間，以[[明經|明經]]入仕，累迁[[布宪下大夫|布宪下大夫]]。後來參與征服[[北齊|北齊]]的戰爭，在征服[[并州|并州]]的戰事中立有戰功。擔任[[都督|都督]][[行军总管|行军总管]][[长史|长史]]，加[[仪同三司|仪同三司]]。[[宣政|宣政]]年間又封[[易阳县|易阳县]][[县子|子]]，迁[[武藏大夫|武藏大夫]]。隋朝建立後，梁毗进爵为侯。拜[[治书侍御史|治书侍御史]]，转[[大兴令|大兴令]]，迁[[雍州|雍州]][[赞治|赞治]]，出为西宁州[[刺史|刺史]]，改封[[邯郸县|邯郸县]]侯，徵[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[大理卿|大理卿]]。仁寿初，进[[上开府|上开府]]。隋炀帝即位後，迁[[刑部尚书|刑部尚书]]，摄[[御史大夫|御史大夫]]<ref>{{Cite book|title=唐史论丛 第21辑|last=杜文玉主编|first=|publisher=西安：三秦出版社|year=2015.10|isbn=978-7-5518-1103-3|location=|pages=202}}</ref>。後來梁毗舉發[[宇文述|宇文述]]私自招兵買馬的事情，但煬帝不聽，令張衡代替他的官位。梁毗憂憤，數月後病卒。煬帝令吏部尚書[[牛弘|牛弘]]弔唁之，贈縑五百匹<ref>《隋书 卷六十二 列传第二十七》</ref>。

==家族==
*曾祖梁德仁，為[[北魏|北魏]]秦、華 二州刺史。
*祖父：梁开又名[[梁越|梁越]]，[[北魏|魏]]涇、豫、洛三州刺史，郃陽縣公。
*父：[[梁茂|梁茂]]，[[北周|北周]]滄、兗二州刺史。
*兄 :  [[梁仕尧|梁仕尧]]，[[北周|北周]]邢州刺史。
*侄子：梁玄珠又名[[梁彥光|梁彥光]]，為[[隋|隋]]華、青、冀、相四州刺史，拜柱國。
*第七子：[[梁玄粟|梁玄粟]]，為[[大唐|大唐]]金紫光祿卿，拜右金吾大將軍，封宜春郡公。

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:北周大夫|Category:北周大夫]]
[[Category:北周长史|Category:北周长史]]
[[Category:北周仪同三司|Category:北周仪同三司]]
[[Category:北周县子|Category:北周县子]]
[[Category:隋朝御史|Category:隋朝御史]]
[[Category:隋朝县令|Category:隋朝县令]]
[[Category:隋朝赞治|Category:隋朝赞治]]
[[Category:隋朝刺史|Category:隋朝刺史]]
[[Category:隋朝散骑常侍|Category:隋朝散骑常侍]]
[[Category:隋朝大理寺卿|Category:隋朝大理寺卿]]
[[Category:隋朝刑部尚书|Category:隋朝刑部尚书]]
[[Category:隋朝御史大夫|Category:隋朝御史大夫]]
[[Category:隋朝上开府|Category:隋朝上开府]]
[[Category:隋朝县侯|Category:隋朝县侯]]
[[Category:梁姓|Category:梁姓]]