{{Otheruses|梁材 (天順進士)|other=同名的[[天顺_(明朝)|天順]]元年[[進士|進士]]}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 梁材
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 太子少保戶部尚書
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = 
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[成化|成化]]六年（1470年）
| 出生地點 = [[南直隶|南直隶]][[金吾右衞|金吾右衞]]
| 逝世日期 = [[嘉靖|嘉靖]]十九年（1540年）
| 逝世地點 = [[南直隶|南直隶]][[金吾右衞|金吾右衞]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = *弘治十二年己未科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''梁材'''（{{bd|1470年||1540年|catIdx=}}），字'''大用'''，[[南直隶|南直隶]][[金吾右衞|金吾右衞]]人，明朝政治人物，官至[[明朝戶部尚書|戶部尚書]]。同[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
=== 弘治、正德年間 ===
弘治十二年，登进士，授德清縣知縣。正德初年，升刑部主事，后改為監察御史。出任[[嘉興府|嘉興府]][[知府|知府]]，后調任[[杭州府|杭州府]]知府，在任期間整理田租規章。此後升爲浙江右參政，晉升爲浙江按察使。[[宸濠之亂|朱宸濠謀反]]時，鎮守中官[[畢真|畢真]]與[[朱宸濠|朱宸濠]]私通，將舉城相應。梁材與巡按御史[[張縉|張縉]]劫持畢真，奪走其兵權。此後因丁憂離去<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷194）：“梁材，字大用，南京金吾右衞人。弘治十二年進士。授德清知縣，勤敏有異政。正德初，遷刑部主事，改御史。出為嘉興知府，調杭州。田租例參差，材為酌輕重，立畫一之法。遷浙江右參政，進按察使。鎮守中官畢真與宸濠通，將舉城應之。材與巡按張縉劫持真，奪其兵衞。尋以憂去。”</ref>。

=== 嘉靖年間 ===
嘉靖初年，起用為貴州按察使<ref>明實錄：世宗實錄 ,30卷</ref>，后補為雲南按察使，此後平定當地土官內亂，之後歷任貴州布政使、廣東布政使。當時天下布政使中廉潔名望最高的就是梁材與[[姚鏌|姚鏌]]<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷194）：“嘉靖初，起補雲南。土官相讐殺累年，材召其酋曰：「汝罪當死。今貰汝，以牛羊贖。」 御史訝其輕，材曰：「如是足矣，急之變生。」諸酋衷甲待變，聞無他廼止。歷貴州、廣東左、 右布政使。吏民輸課，令自操權衡，吏不得預。時天下布政使廉名最著者二人，材與姚鏌也。”</ref>。嘉靖六年，拜為右副都御史，巡撫江西。兩個月后，召為刑部左侍郎，之後改為戶部右侍郎，遂替代[[鄒文盛|鄒文盛]]為戶部尚書。從外任官員登六卿，整個過程不足兩年。他亦認為深受恩寵，更加盡職盡責。他曾經多次請求裁剪宗藩經費，使得國庫大充。此外又遏制豪強吞併民田，并減免稅費，清理田丈<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷194）：“六年拜右副都御史，巡撫江西。甫兩月，召為刑部左侍郎。尋改戶部，遂代鄒文盛為尚書。自外僚登六卿，不滿二載。自以受恩深，益盡職。上言：「臣考去年所入止百三十萬 兩，而所出至二百四十萬。加催徵不前，邊費無節，凶荒又多奏免，國計安所辦？詳求弊 端：一宗藩，二武職，三食，四費，五逋負。乞集廷臣計畫條請。」於是宗藩、武職各議上三事，其他皆嚴為節，帝悉報可。惟武職閒住者議停半俸，帝不納。經費大省，國用亦充。 中官麥福請盡徵牧馬草場租，材不可。侍郎王軏清勳戚莊田，言宜量等級為限。材奏：「成周班祿有土田，祿由田出，非常祿外復有土田。今勳戚祿已踰分，而陳乞動千萬，請申禁 之。自特賜外，量存三之一，以供祀事。」帝命並清已賜者，額外侵據悉還之民，勢豪家乃不 敢妄請乞。畿輔屯田，御史督理，正統間易以僉事，權輕，屯政日弛。材請仍用御史。御 史郭弘化言天下土田視國初減半，宜通行清丈。材恐紛擾，請但敕所司清釐，籍難稽者始 履畝而丈。帝悉可之。”</ref>。

嘉靖十年，遇母喪丁憂離去。三年服喪期滿后，起用恢復故職。大同巡撫[[樊繼祖|樊繼祖]]請求增加兵餉，梁材稱國庫空虛，無法給予，之後請求進行開關互市。當時[[郭勛|郭勛]]修建兩宮、七陵，勞役京軍七萬，遂請求給予月糧冬衣，梁材反對，因此招致郭勛彈劾，兩人相爭數次。給事中周珫亦彈劾梁材，奏摺下吏部，尚書[[許讚|許讚]]等請請求留用。世宗不悅，令兩人對奏，梁材引罪得宥，而許讚連坐奪俸。六年后考滿命致仕<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷194）：“母喪去。服除，起故官。大同巡撫樊繼祖請益軍餉，材言：「大同歲餉七十七萬有奇，例外解發又累萬，較昔已數倍。日益月增，太倉銀不足供一鎮，無論九邊也。」繼祖數請不得，議開事例，下戶、兵二部行之。時修建兩宮、七陵，役京軍七萬，郭勛請給月糧冬衣。材言非故事，如所請，當歲費銀四十五萬；且冬衣例取內庫，非部事。勛怒，劾材悞公。帝詰 責材，竟如勛奏。勛復建言三事，請開礦助工，餘鹽盡輸邊，漕卒得攜貨物。材議，不盡行，勛益怒。材初為戶部，值帝勤政，力祛宿弊，多見從。及是屢忤權倖，不得志，乃乞改南。為給事中周珫所劾，下吏部，尚書許讚等請留之。帝不悅，令與材俱對狀。材引罪得宥，而讚等坐奪俸。材由此失帝意。考尚書六年滿，遂令致仕。初，徽王守莊者與佃人訟，材請革守莊者，令有司納租於王，報可。王奏不便，帝又從之。材已去，侍郎唐冑等執初詔。帝大怒，并責材。令以右侍郎閒住，而奪冑俸，下郎官詔獄。”</ref>。

次年，新任的戶部尚書[[李廷相|李廷相]]被罷免，世宗再次想念梁材，加上大臣亦多舉薦，於是恢復官職，加太子少保。同年秋，考察京官，特命其進行監督。刑部有大案不能決定的，命其兼掌管刑部事。世宗稱：“我若能得十二個像梁材這樣的尚書，我就天下無憂了啊。”當時大型工程頻繁，內外輪班勞役的士兵有四萬六千人。[[郭勛|郭勛]]對那些不到者進行除籍，并責令輸銀雇役。李廷相則適量給予，梁材卻堅持不給。郭勛遂彈劾梁材，世宗亦命其給予補給。郭勛又稱軍隊人數不足，逃亡的士兵布棉折餉銀進行募工。梁材則反對，兩人相繼衝突至深，世宗遂對其不滿，令落職閒住。之後歸鄉，很快去世，享年七十一歲。梁材離去后，嘉靖中后期國庫虧空，世宗嘆道：“梁材在的話，當不會如此啊。”隆慶初年，贈太子太保，諡端肅<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷194）：“明年，戶部尚書李廷相罷。帝念材廉勤，大臣亦多薦者，乃召復故官，加太子少保。三掌國計，砥節守公如一日，帝眷亦甚厚。其秋，考察京官，特命監之。有大獄不能決，又命兼掌刑部事。帝歎曰：「尚書得如材者十二人，吾無憂天下矣。」大工頻興，役外衞班軍四萬六千人。郭勛籍其不至者，責輸銀雇役，廩食視班軍。廷相嘗量給之，材堅持不予。勛劾材，帝命補給。勛又以軍不足，籍逃亡軍布棉折餉銀募工。材言：「今京班軍四萬餘，已足用，不宜藉口耗國儲。」帝從其奏。勛益怒，劾材變亂舊章。先是，醮壇須龍涎香，材不以時進，帝銜之。遂責材沽名誤事，落職閒住。歸，旋卒，年七十一。隆慶初。贈太子太保，諡端肅。當嘉靖中歲，大臣或阿上取寵，材獨不撓，以是終不容。自材去，邊儲、國用大窘。世宗乃歎曰：「材在，當不至此。」”</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[鄒文盛|鄒文盛]]|[[許讚|許讚]]|[[明朝戶部尚書|明朝戶部尚書]]|1528年-1531年}}
{{succession box|[[許讚|許讚]]|[[李廷相|李廷相]]|[[明朝戶部尚書|明朝戶部尚書]]|1534年-1538年}}
{{succession box|[[李廷相|李廷相]]|[[李如圭|李如圭]]|[[明朝戶部尚書|明朝戶部尚書]]|1539年-1540年}}
{{end box}}
{{弘治十二年己未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Liang梁}}
[[Category:明朝德清縣知縣|Category:明朝德清縣知縣]]
[[Category:明朝嘉興府知府|Category:明朝嘉興府知府]]
[[Category:明朝杭州府知府|Category:明朝杭州府知府]]
[[Category:明朝雲南按察使|Category:明朝雲南按察使]]
[[Category:明朝貴州按察使|Category:明朝貴州按察使]]
[[Category:明朝貴州布政使|Category:明朝貴州布政使]]
[[Category:明朝廣東布政使|Category:明朝廣東布政使]]
[[Category:明朝浙江按察使|Category:明朝浙江按察使]]
[[Category:明朝僉都御史|Category:明朝僉都御史]]
[[Category:明朝刑部侍郎|Category:明朝刑部侍郎]]
[[Category:明朝江西巡撫|Category:明朝江西巡撫]]
[[Category:明朝戶部尚書|Category:明朝戶部尚書]]
[[Category:明朝太子三少|Category:明朝太子三少]]
[[Category:明朝太子三師|Category:明朝太子三師]]
[[Category:諡端肅|Category:諡端肅]]