{{Veil|time=2015-09-12T05:50:14+00:00}}
{{藝人
| 姓名 = 梁洛施
| 類型 = 女艺人
| 本名 = 梁樂瑤<br>Luisa Isabella Nolasco da Silva
| 英文名 = Isabella Leong Lok-sze
| 民族 = [[澳門土生葡人|土生葡人]]
| 國籍 = {{ubl|{{POR}}|{{CAN}}}}
||永久居留權={{HKG}}<br>{{MAC}}
| 籍贯 = 
| image = Isabellaleong2007.png
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1988|6|23}}
| 出生地點 = {{MAC-1951}}
| 教育程度 = [[澳門三育中學|澳門三育中學]]
| 宗教信仰 = [[天主教|天主教]]
| 父母 = 
| 配偶 = [[李澤楷|李澤楷]]（2007年－2011年，非正式）
| 兒女 = 李長治（Ethan）<br>{{birth_date_and_age|2009|4|26}}<br>雙胞胎 : 李長亨、李長軒<br>{{birth_date_and_age|2010|6|30}}
| 音樂類型 = 
| 演奏樂器 = 
| 出身地 = {{CNHK}}
| 出道日期 = 2004年
| 出道作 = 《Isabella》
| 代表作 = 《[[伊莎貝拉_(電影)|伊莎貝拉]]》
| 活躍年代 = 2004年－2008年<br>2013年至今
| 唱片公司 = [[音樂家唱片|音樂家唱片]]（2004年－2008年）
| 經紀公司 = [[英皇娛樂|英皇娛樂]]（2001年－2008年）<br>[[霍汶希|霍汶希]]（原经纪人）<br>[[卢觅雪|卢觅雪]]（现发言人）
| 相关团体 = 
| 職業 = [[歌手|歌手]]、[[演員|演員]]、[[模特兒|模特兒]]
| 語言 = [[粵語|粵語]]、[[普通話|普通話]]
| imdb = 1884816
}}

'''梁洛施'''（{{lang-pt|'''Luisa Isabella Nolasco da Silva'''}}，英语：'''Isabella Leong Lok-sze'''，原名'''梁樂瑤'''，{{bd|1988年|6月23日|catIdx=L梁}}），為生於[[澳門|澳門]]、於[[香港|香港]]成長及發展的著名[[澳門土生葡人|土生葡人]]女演員。

==生平==
梁洛施之父Luis Alberto Marques為[[葡萄牙|葡萄牙]]籍，來自澳門名門[[殷理基家族|殷理基家族]]<ref>{{cite news|url=http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20090605&sec_id=4104&subsec_id=12731&art_id=12842551|title=娛圈新貴少女影后愛情大過天|date=2009-06-05|accessdate=2009-06-06}}</ref>，在梁洛施出生後不久即過世。由於母亲一直以来都欺骗她说父亲在葡萄牙工作，梁洛施在14岁时才得知實情。從小是跟母親與姊姊相依為命，家庭經濟全靠母親一個人支持。然而梁洛施始終未獲殷理基家族承認。之后梁洛施跟随母姓。一直在澳門生活的Isabella，1993年從澳門移居香港，入讀油麻地[[保良局陳守仁小學|保良局陳守仁小學]]，之後她在香港及澳門轉過數間學校，讀至中一便輟學。及後於[[澳門三育中學|澳門三育中學]]就讀中一程度，被記過次數過多而屢屢遭退學，不富裕的家庭經濟與成長環境，梁洛施12歲就踏入娛樂圈从事模特儿工作，期望能改善家庭經濟状况。15歲加入[[英皇娛樂|英皇娛樂]]唱片公司，透過參加[[Yes!|YES!]]雜誌的城市驚喜專欄並成為該期封面而受到注目。2006年由於無故與記者爽約，加上傳出對經紀人發脾氣等事情，被經理人公司勒令放假一年，最後由於期間表現良好，四個月後復出，宣传电影《[[刺青_(電影)|刺青]]》。被逼放假期間，隨[[詹瑞文|詹瑞文]]學習戲劇。梁洛施的演技被影界得到認同<ref>{{cite news|title=梁洛施年底復出　大片商吼實|url=http://www1.hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20110228&sec_id=462&art_id=15020742=蘋果日報|date=2011年2月28日}}</ref>，讚她是一位可造之材，她亦曾獲提名香港金像奖（最佳新人奖），「最佳女主角」和「最佳女配角」。2006年梁洛施凭《伊莎贝拉》获“金紫荆”最佳新人奖及柏林影展提名。2007年，她憑《[[伊莎貝拉_(電影)|伊莎貝拉]]》獲得第27屆葡萄牙波圖國際電影節(Fantasporto)「最佳女主角」。

2007年拍摄好莱坞电影《[[木乃伊3|木乃伊3]]》后暫時息影。

2013年9月3日，宣佈復出，拍攝張艾嘉執導的新作《[[念念|念念]]》。

2018年，與星級經理人Kim合作，準備重返香港娛樂圈<ref>[https://bka.mpweekly.com/focus/20180627-120489 【重返娛樂圈！】三十歲梁洛施曬母子合照]</ref>。

==感情狀況==

2007年11月，梁洛施在拍攝《[[神鬼傳奇3|神鬼傳奇3]]》時和[[李澤楷|李澤楷]]交往，2008年3月初兩人戀情曝光。2008年3月27日，梁洛施透過事務律師致函英皇，聲稱2001至06年簽下5份的唱片及藝員承諾書等合約不再有效（no longer enforceable），無意繼續履行合約，由于当时梁洛施未成年，合约是由梁母代签的。英皇於是入稟法院索償，並禁制梁洛施與任何人在娛樂圈內合作<ref>{{cite news|title=英皇申禁梁洛施娛圈發展 聘名大狀陳志海反擊|url=http://hk.news.yahoo.com/080405/12/2ruav.html |publisher=明報|date=2008年4月6日}}</ref>。後訴訟庭外和解，是否為毀約或合約糾紛，外界不得而知。

2009年4月26日，梁洛施在[[加拿大|加拿大]]为男友[[李泽楷|李泽楷]]诞下了一子，爺爺[[李嘉誠|李嘉誠]]親自為他取名李长治（Ethan Lee)。

2010年6月，梁洛施在[[美國|美國]][[舊金山|舊金山]]再為[[李泽楷|李泽楷]]誕下雙胞胎男嬰。<ref>{{cite news|title=梁洛施愛子高清照曝光 可愛嬌嫩堪比Lucas(組圖)|url=http://www.hkcd.com.hk/content/2010-07/16/content_2557629.htm|publisher=香港商報|date=2010年7月16日|accessdate=2010年7月20日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141216055848/http://www.hkcd.com.hk/content/2010-07/16/content_2557629.htm|archivedate=2014年12月16日}}</ref><ref>{{cite news|title=梁洛施再產雙胞胎開啟豪門路 李嘉誠答應媳婦入門|url=http://www.hkcd.com.hk/content/2010-07/17/content_2558265.htm|publisher=香港商報|date=2010年7月17日|accessdate=2010年7月20日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141216055228/http://www.hkcd.com.hk/content/2010-07/17/content_2558265.htm|archivedate=2014年12月16日}}</ref>

梁洛施至今未婚。但與亚洲首富[[李嘉诚|李嘉诚]]次子[[李澤楷|李澤楷]]育有三子，包括双胞胎，李嘉诚亲自为金孙取名李長治。2011年2月26日，梁洛施發表聲明與李澤楷分手<ref>{{cite news|url=http://www.tvbchannel.com/isabella-leong-made-a-statement.html|title=梁洛施發聲明 宣布與李澤楷分手|date=2011-02-26|accessdate=2011-02-26}}</ref>。聲明寫道：「踏入2011年，我本人亦走進人生的一個新階段。我和李澤楷先生分手了。我們曾經擁有一段美好歲月，我們的孩子會共同撫養。他們健康快樂地成長，是我倆的共同目標。藉此聲明，望能結束外界對我們無休止的猜想、臆度。」。2011年3月1日，李澤楷發表聲明確認分手，並澄清第三者和億元分手費報道<ref>{{cite news|url=http://www.tvbchannel.com/richard-li-made-a-statement.html|title=李澤楷發聲明 億元分手費屬杜撰 |date=2011-03-01|accessdate=2011-03-01}}</ref>。
 
2013年9月3日，宣佈復出，拍攝[[張艾嘉|張艾嘉]]執導的新作《[[念念|念念]]》<ref>{{cite news|url=http://hk.ent.yahoo.com/news/%E6%A2%81%E6%B4%9B%E6%96%BD%E5%BE%A9%E5%87%BA-%E6%8B%8D%E5%BC%B5%E8%89%BE%E5%98%89%E6%96%B0%E6%88%B2-094429195.html|title=梁洛施復出 拍張艾嘉新戲|date=2013-09-03|accessdate=2013-09-03}}</ref>。

== 音樂專輯 ==
*'''曲目內粗體為派台歌'''
{| class="wikitable"
!align="left" width="75px"| 專輯 #
!align="left" width="230px"| 專輯名稱
!align="left" width="120px"| 專輯類型
!align="left" width="145px"| 發行日期
!align="left" width="320px"| 曲目
|-
! 1st
! [[Isabella_(專輯)|Isabella]]
| AVEP
| 2004年9月3日
| {{HideH|曲目}}
# Computer Data
# 愛到底 (MV)
# 先苦後甜 (MV)
# 愛神之箭 (MV)
# 戀得更好 (MV)
# 100%感受初體驗珍藏片段
# Intro - Isabella
# 心癮
# '''愛到底'''
# '''先苦後甜（Sweet Mix）'''
# 錫自己
# 先苦後甜（Bitter Mix）
# '''戀得更好'''
# '''愛神之箭'''（[[關智斌|Kenny]]/Isabella合唱）
|-
! 2nd
! [[To_Find_Love|To Find Love]]
| AVEP
| 2005年7月8日
| {{HideH|曲目}}
# Computer Data
# 有鬼 Music Video
# Da Da Da Music Video
# 好得意 Music Video
# 2005暑假電影‘[[虫不知|虫不知]]’預告片之一
# '''晚晚乖'''
# 哥哥的婚禮
# '''有鬼'''
# 精心片段
# '''Da Da Da'''（[[Maybelline|Maybelline]] 05最新廣告歌）
# '''聽話'''
# 好得意
|-
! rowspan="2"| 3rd
! [[I_Am_Isabella|I Am Isabella]]
| AVEP
| 2005年7月8日
| {{HideH|曲目}}
# Computer Data
# 晚晚乖 Music Video
# 聽話 Music Video
# 2005暑假電影‘[[虫不知|虫不知]]’預告片之二
# '''晚晚乖'''
# 唱一首愛歌
# '''有鬼'''
# 迷上天蠍
# '''Da Da Da'''（[[Maybelline|Maybelline]] 05最新廣告歌）
# 間中花心
# 好得意
|-
! [[I_Am_Isabella|I Am Isabella（Complete Version）]]
| 大碟
| 2005年9月16日
| {{HideH|曲目}}
'''CD'''
# '''晚晚乖'''
# 唱一首愛歌
# 哥哥的婚禮
# 精心片段
# '''聽話'''
# '''有鬼'''
# 迷上天蠍
# '''Da Da Da'''（[[Maybelline|Maybelline]] 05最新廣告歌）
# 間中花心
# 好得意

'''VCD'''
# 晚晚乖 Music Video
# 聽話 Music Video
# 有鬼 Music Video
# Da Da Da Music Video
# 好得意 Music Video
|-
! 4th
! [[雪.再見|雪.再見]]<small>（Dual Disc）</small>
| EP
| 2006年8月15日
| {{HideH|曲目}}
'''Audio'''
# '''伊莎貝拉'''（電影[[伊莎貝拉|伊莎貝拉]]宣傳歌）
# 說.再見（雪.再見 音樂電影宣傳曲）- Isabella / [[張致恆|Steven@Sun Boy'z]]合唱
# '''眼淚的好戲'''（雪.再見 音樂電影主題曲）
# 戀愛地圖
# 等愛
# '''戀上你的Blog'''（Luisa宣傳曲）
# 人造雪（Kris宣傳曲）- [[張致恆|Steven@Sun Boy'z]]主唱

'''Video'''
# 雪.再見 - 45分鐘音樂電影
# 說.再見（雪.再見 音樂電影宣傳曲）- Isabella / [[張致恆|Steven@Sun Boy'z]]合唱
# 眼淚的好戲（雪.再見 音樂電影主題曲）
# 戀上你的Blog（Luisa宣傳曲）
# 人造雪（Kris宣傳曲）- [[張致恆|Steven@Sun Boy'z]]主唱
# 伊莎貝拉（電影[[伊莎貝拉|伊莎貝拉]]宣傳歌）
|}

=== 音樂會專輯 ===
*星Mobile超時空接觸演唱會（2005年1月20日發行）

=== 雜錦碟（CD） ===
{| class="wikitable"
!align="left" width="290px"| 專輯名稱
!align="left" width="145px"| 發行日期
!align="left" width="320px"| 曲目
|-
| '''Joy To The World Christmas Hits'''
|2004年12月14日
|{{hideh|曲目}}
* 04. Jingle Bells - 梁洛施
* 05. X'mas Medley - [[Twins|Twins]]、[[Boy'z|Boy'z]]、[[鄭希怡|鄭希怡]]、梁洛施
{{hidef}}
|-
| '''第十六屆CASH流行曲創作大賽'''
|2004年12月26日
|{{hideh|曲目}}
* 04. 蠢 - 梁洛施
{{hidef}}
|-
| '''唱遊皇家樂園'''
|2004年12月30日
|{{hideh|曲目}}
* 05. 戀得更好 - 梁洛施
* 19. 愛到底 - 梁洛施
{{hidef}}
|-
| '''8星報囍賀賀囍'''
|2005年1月20日
|{{hideh|曲目}}
* 01. 八星報喜賀賀喜 - [[Twins|Twins]]、[[Boy'z|Boy'z]] featuring [[鄭希怡|鄭希怡]]、[[吳浩康|吳浩康]]、梁洛施、[[李逸朗|李逸朗]]
* 03. 雙嬌吐艷慶新春 - 鄭希怡、梁洛施
{{hidef}}
|-
| '''The Grand Opening Celebration Album'''
|2005年8月29日
|{{hideh|曲目}}
* 02. 世界真細小 - [[Twins|Twins]]、梁洛施、[[Boy'z|Boy'z]]、[[關智斌|關智斌]]、[[鄭希怡|鄭希怡]]、[[陳奐仁|Hanjin]] (Rap)
{{hidef}}
|-
| '''英皇Number One Hits精選'''
|2005年11月1日
|{{hideh|曲目}}
'''Disc 1'''
* 17. 先苦後甜 - 梁洛施
{{hidef}}
|-
| '''英皇K碟精選 Vol. 1'''
|2006年5月20日
|{{hideh|曲目}}
'''Disc 1'''
* 06. 晚晚乖 - 梁洛施
* 14. 戀得更好 - 梁洛施
'''Disc 2'''
* 06. Da Da Da - 梁洛施
* 11. 有鬼 - 梁洛施
{{hidef}}
|-
| '''愛·回憶 108'''
|2006年9月29日
|{{hideh|曲目}}
'''Disc 2'''
* 09. 晚晚乖 - 梁洛施
'''Disc 3'''
* 12. 戀得更好 - 梁洛施
'''Disc 4'''
* 12. 有鬼 - 梁洛施
'''Disc 6'''
* 07. 愛到底 - 梁洛施
{{hidef}}
|-
| '''流行音樂潮拜'''
|2007年1月3日
|{{hideh|曲目}}
'''Disc 1'''
* 08. 伊莎貝拉 - 梁洛施
'''Disc 2'''
* 10. 眼淚的好戲 - 梁洛施
{{hidef}}
|-
| '''18變'''
|2007年12月27日
|{{hideh|曲目}}
'''Disc 2'''
* 16. 唱一首愛歌 - 梁洛施
{{hidef}}
|-
| '''最愛笑迎鼠'''
|2008年1月21日
|{{hideh|曲目}}
* 03. 八星報喜賀賀喜 - [[Twins|Twins]]、[[Boy'z|Boy'z]] featuring [[鄭希怡|鄭希怡]]、[[吳浩康|吳浩康]]、梁洛施、[[李逸朗|李逸朗]]
* 05. 雙嬌吐艷慶新春 - 鄭希怡、梁洛施
{{hidef}}
|-
| '''唱旺09'''
|2009年1月15日
|{{hideh|曲目}}
* 04. 八星報喜賀賀喜 - [[Twins|Twins]]、[[Boy'z|Boy'z]] featuring [[鄭希怡|鄭希怡]]、[[吳浩康|吳浩康]]、梁洛施、[[李逸朗|李逸朗]]
* 06. 雙嬌吐艷慶新春 - 鄭希怡、梁洛施
{{hidef}}
|-
| '''飛虎群星賀新歲'''
|2010年1月22日
|{{hideh|曲目}}
* 05. 八星報喜賀賀喜 - [[Twins|Twins]]、[[Boy'z|Boy'z]] featuring [[鄭希怡|鄭希怡]]、[[吳浩康|吳浩康]]、梁洛施、[[李逸朗|李逸朗]]
* 07. 雙嬌吐艷慶新春 - 鄭希怡、梁洛施
{{hidef}}
|-
| '''叻叻兔福星'''
|2011年1月19日
|{{hideh|曲目}}
* 06. 八星報喜賀賀喜 - [[Twins|Twins]]、[[Boy'z|Boy'z]] featuring [[鄭希怡|鄭希怡]]、[[吳浩康|吳浩康]]、梁洛施、[[李逸朗|李逸朗]]
* 08. 雙嬌吐艷慶新春 - 鄭希怡、梁洛施
{{hidef}}
|}

=== 雜錦碟（VCD/DVD） ===
{| class="wikitable"
!align="left" width="290px"| 專輯名稱
!align="left" width="145px"| 發行日期
!align="left" width="320px"| 曲目
|-
| '''英皇冠軍精選 No. 1 Karaoke VCD（Volume One）'''
|2005年11月1日
|{{hideh|曲目}}
'''Disc 1'''
* 17. 梁洛施 - 先苦後甜
{{hidef}}
|-
| '''英皇冠軍精選 No. 1 Karaoke DVD（Volume One）'''
|2005年11月16日
|{{hideh|曲目}}
'''Disc 1'''
* 17. 梁洛施 - 先苦後甜
{{hidef}}
|-
| '''英皇K碟精選 Vol. 1'''
|2006年
|{{hideh|曲目}}
'''Disc 1'''
* 06. 晚晚乖 - 梁洛施
* 14. 戀得更好 - 梁洛施
'''Disc 2'''
* 06. Da Da Da - 梁洛施
* 11. 有鬼 - 梁洛施
{{hidef}}
|-
| '''愛·回憶 108'''
|2006年12月16日
|{{hideh|曲目}}
'''Disc 1'''
* 04. 愛神之箭 - 梁洛施、[[關智斌|關智斌]]
'''Disc 2'''
* 09. 晚晚乖 - 梁洛施
'''Disc 3'''
* 12. 戀得更好 - 梁洛施
'''Disc 4'''
* 12. 有鬼 - 梁洛施
'''Disc 6'''
* 07. 愛到底 - 梁洛施
{{hidef}}
|}

=== 派台歌曲成績 ===
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#FF87F0; color:#4B00B4" colspan="8" | '''四台上榜歌曲最高位置'''
|-
| width="160"| 唱片 ||width="160"| 歌曲 ||width="50"| 903 ||width="50"| RTHK ||width="50"| 997 ||width="50"| TVB ||width="240"| 備註
|-
! style="background:#FF87F0; color:#4B00B4" colspan="8" | '''2004年'''
|-
| [[Isabella_(專輯)|Isabella]] || 愛到底 || - || 10 || 2 || 3 || 四洲紫菜米條廣告主題曲
|-
| Isabella || 先苦後甜 || 8 || 10 || '''1''' || 6 || '''Sweet Mix'''版本<br>'''首支冠軍歌'''
|-
| Isabella || 戀得更好 || 16 || 10 || 2 || 10 || 
|-
| Isabella || 愛神之箭 || - || - || - || - || 與[[關智斌|關智斌]]合唱<br>松日MP3廣告主題曲
|-
| [[To_Find_Love|To Find Love]]<br>[[I_Am_Isabella|I Am Isabella]] || 晚晚乖 || 13 || - || 19 || - || 
|-
| [[Boy'z_Can_Cook|Boy'z Can Cook]] || 超時空接觸 || - || - || 4 || 7 || 與[[Twins|Twins]]、[[Boy'z|Boy'z]]合唱
|-
| To Find Love || 聽話 || 14 || - || 5 || - || 
|-
! style="background:#FF87F0; color:#4B00B4" colspan="8" | '''2005年'''
|-
| To Find Love<br>I Am Isabella || 有鬼 || - || 18 || 9 || 5 || 
|-
| To Find Love<br>I Am Isabella || Da Da Da || 12 || - || 7 || 3 || [[Maybelline|Maybelline]] 05最新廣告歌
|-
| To Find Love<br>I Am Isabella || 好得意 || - || - || - || - || 電影《[[虫不知|虫不知]]》歌曲
|-
! style="background:#FF87F0; color:#4B00B4" colspan="8" | '''2006年'''
|-
| [[雪.再見|雪.再見]] || 伊莎貝拉 || 16 || 9 || 5 || - || 電影《[[伊莎貝拉|伊莎貝拉]]》宣傳歌
|-
| 雪.再見 || 眼淚的好戲 || - || - || 9 || - || 
|-
| 雪.再見 || 戀上你的Blog || - || - || - || - || 
|-
! style="background:#FF87F0; color:#4B00B4" colspan="8" | '''2014年'''
|-
|  || 快樂勿語 || - || - || - || - || Featuring [[詹瑞文|詹瑞文]]
|}
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#FF87F0; color:#4B00B4" colspan="5" | '''各台冠軍歌總數'''
|-
| width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="160"| 備註
|-
| '''0''' || '''0''' || '''1''' || '''0''' || '''四台冠軍歌總數: 0'''
|}

== 電影 ==
{|class="wikitable" width="100%"
|- align=center
!style="width:5%"|'''上映日期'''||style="width:5%"|'''片名'''||style="width:9%"|'''角色'''
|-
|2005年|| [[見鬼10|見鬼10]]|| April
|-
|2005年||[[虫不知|虫不知]] ||小月
|-
|2005年||[[情癲大聖|情癲大聖]] ||紅孩兒
|-
|2005年||[[猛龍|猛龍]]（客串） ||江綽芝
|-
|2006年||[[春田花花同学會|春田花花同学會]]|| 斬 雞詠詩
|-
|2006年||[[伊莎貝拉_(電影)|伊莎貝拉]]|| 張碧欣
|-
|2006年|| [[妄想_(電影)|妄想]] ||亞儀
|-
|2006年|| [[雲水謠|雲水謠]] ||王曉芮
|-
|2006年||[[龍虎門_(2006年電影)|龙虎门]]||馬小靈(粵語配音)
|-
|2007年||[[刺青_(電影)|刺青]] ||竹子
|-
|2007年||[[戲王之王|戲王之王]]|| 客串
|-
|2008年|| [[深海尋人|深海尋人]]||陳小凱
|-
|2008年||[[盜墓迷城3|-{zh-hk:盜墓迷城3; zh-hans:木乃伊3：龙帝之墓; zh-tw:神鬼傳奇3}-]]|| -{zh:李菱; zh-hans:小林; zh-tw:小菱}-
|-
|2015年||[[12金鴨|12金鴨]]||客串
|-
|2015年||[[念念|念念]]|| 育美
|-
|2019年||[[恭喜八婆|恭喜八婆]]|| Luna Fu
|}

== 電視劇 ==
{|class="wikitable" width="100%"
|- align=center
!style="width:5%"|'''年份'''||style="width:5%"|'''頻道'''||style="width:5%"|'''劇名'''||style="width:9%"|'''角色'''
|-
| || [[無線電視|無線電視]]||[[赤沙印記@四葉草.2|赤沙印記@四葉草.2]]||算命客人
|-
| 2005年||[[香港|香港]][[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]||[[奇幻潮|奇幻潮]] - 凶屋||
|-
|}

== 廣告 ==
'''2002:'''
*32°C 護膚品（香港及澳門）（電視及平面廣告）（與[[謝霆鋒|謝霆鋒]]合作，當時只有13歲）
'''2003:'''
*[[港鐵|MTR]]（電視及平面廣告）
*[[可口可樂|可口可樂]]（電視廣告）
*Vogue Card（台灣）（電視廣告）
'''2004:'''
*[[Maybelline|Maybelline]] 化妝品（平面廣告）
*[[四洲集團|四洲]]紫菜米條（電視及平面廣告）
*松日MP3（電視及平面廣告）
*Meko純水（電視及平面廣告）
*Regene 護膚品（電視及平面廣告）
*瘦身物語花茶產品（香港）（電視及平面廣告）
*[[大快活|大快活]]快餐店（電視及平面廣告）
*[[新世界傳動網|新世界傳動網]] 星Mobile（電視及平面廣告）
'''2005:'''
*Kingston記憶咭（平面廣告）
*[[大快活|大快活]]快餐店（香港）（電視及平面廣告）
*舒蕾洗髮露（中國）（電視及平面廣告）
*Regene 護膚品（香港）（電視及平面廣告）
*[[百老匯|百老匯]]電器產品零售連鎖店（香港）（平面廣告）
*法國婚紗（香港）（平面廣告）
*新世界傳動網 星Mobile（香港）（電視及平面廣告）
'''2007:'''
*[[耐斯|耐斯]][[SARA_SARA|SARA SARA]]洗髮精（台灣）（電視及平面廣告）

== 曾擔任大使 ==
'''2004:'''
*[[星島日報|星島日報]]娛樂副刊夏季宣傳活動大使
'''2005:'''
*[[2005年香港漫畫節|2005年香港漫畫節]]大使
*[[漁農自然護理署|漁農自然護理署]] ~ 有機大使

== 曾參與演唱會 ==
*[[許冠傑|許冠傑]]繼續微笑演唱會（表演嘉賓）
*Isabella音樂聯fan快活騷
*星Mobile超時空接觸演唱會
*[[Twins|Twins]]一時無兩香港演唱會（表演嘉賓）

== 曾獲獎項 ==
'''2004:'''
*[[屈臣氏|屈臣氏]]「護膚易」夏日美膚大獎2004 ~ 注氧淨白美肌大獎
*第三屆PM人氣歌手奪標頒獎禮 ~ 強勢觸目女新人
*[[廣州電台|廣州電台]]《金曲金榜》全方位傑出新人獎
*廣州電台《金曲金榜》傳媒推薦新人獎
*廣州電台《金曲金榜》最佳舞台演繹大獎
*廣州電台《金曲金榜》金曲年度至尊新偶像
*廣州電台《金曲金榜》年度金曲獎 [愛到底]
*Yahoo！搜尋人氣大獎2004 ~ 演藝新力軍（香港）
*[[無綫電視|無綫電視]]《2004年勁歌金曲優秀選第二回》最受歡迎廣告歌曲獎 [超時空接觸]
*無綫電視《2004年勁歌金曲優秀選第二回》新星試打三屆台主 [先苦後甜]
*新城勁爆頒獎禮2004 ~ 勁爆新人王
*新城勁爆頒獎禮2004 ~ 勁爆跳舞歌曲 [超時空接觸]
'''2005:'''
*無綫電視《2004年度十大勁歌金曲頒獎典禮》最受歡迎廣告歌曲獎（銅獎）[超時空接觸]
*RoadShow MV直選2004 ~ 優異新人獎
*IPFI香港唱片銷量大獎2004 ~ 最暢銷本地女新人
*2004年度「雪碧」我的選擇中國原創音樂流行榜總選頒獎典禮 ~ 最優秀影像音樂獎
*屈臣氏「護膚易」夏日美膚大獎2005 ~ XXL明亮眼睛大獎
*第二屆勁歌王總選頒獎典禮 ~ 最有前途新人獎（女）
*第二屆勁歌王總選頒獎典禮 ~ 最具觀賞性MTV獎 [晚晚乖]
*Yahoo！搜尋人氣大獎 ~ 演藝大躍進
*新城勁爆頒獎禮2005 ~ 勁爆跳舞歌曲 [DaDaDa]
'''2006:'''
*RoadShow至尊音樂頒獎禮2005 ~ RoadShow至尊人氣歌手
*SINA MUSIC樂壇民意指數頒獎禮2005 ~ SINA MUSIC大躍進歌手

==電影獎項==
{| class="wikitable" width="80%"
|-align=center
! width="9%"|年份
! width="33%"|頒獎典禮
! width="30%"|獎項
! width="20%"|作品
! width="15%"|結果
|- align=center
|2005年
|[[第42屆金馬獎|第42屆金馬獎]]
|最佳新演員
|[[蟲不知|蟲不知]]
| {{nom}}
|- align=center
|2006年
|[[第56屆柏林國際電影節|第56屆柏林國際電影節]]
|最佳女主角
|[[伊莎贝拉_(电影)|伊莎貝拉]]
|{{nom}}
|- align=center
|2006年
|[[第25屆香港電影金像獎|第25屆香港電影金像獎]]
|最佳新演員
|蟲不知
|{{nom}}
|- align=center
|2006年
|第11屆[[香港電影金紫荊獎|香港電影金紫荊獎]]
|最佳新演員
|伊莎貝拉
|{{won}}
|- align=center
|2006年
|第11屆[[香港電影金紫荊獎|香港電影金紫荊獎]]
|最佳女主角
|伊莎貝拉
|{{nom}}
|- align=center 
|2007年
|第27屆[[葡萄牙波圖國際電影節|葡萄牙波圖國際電影節]]
|最佳女主角
|伊莎貝拉
|{{won}}
|- align=center
| 2007年
|[[第26屆香港電影金像獎|第26屆香港電影金像獎]]
|最佳女主角
|伊莎貝拉
|{{nom}}
|- align=center
|2007年
|第26屆香港電影金像獎
|最佳女配角
|[[妄想_(電影)|妄想]]
|{{nom}}
|- align=center
|2007年
|第12屆[[香港電影金紫荊獎|香港電影金紫荊獎]]
|最佳女配角
|妄想
|{{nom}}
|}

==参考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
* {{IMDB name|1884816|name=Isabella Leong}}
* {{Hkmdb name|17220}}
* {{Mtime people|1157197}}
* {{Douban people|1189924}}
* [https://web.archive.org/web/20060901094027/http://www.eegmusic.com/artists/details.aspx?CTID=909f9847-06e4-4e60-8ef9-4584758d3b76 EEG Isabella Leong Profile]
* {{facebook|isabellaworkshop|梁洛施}}
* {{Sinaweibo|isabellaworkshop|梁洛施}}
* {{Instagram|isabella_leong}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Leong梁洛施}}
[[Category:澳門女歌手|Category:澳門女歌手]]
[[Category:香港女歌手|Category:香港女歌手]]
[[Category:粵語流行音樂歌手|Category:粵語流行音樂歌手]]
[[Category:澳門電影演員|Category:澳門電影演員]]
[[Category:香港電影女演員|Category:香港電影女演員]]
[[Category:澳門模特兒|Category:澳門模特兒]]
[[Category:香港女性模特兒|Category:香港女性模特兒]]
[[Category:前英皇藝人|Category:前英皇藝人]]
[[Category:土生葡人|Category:土生葡人]]
[[Category:澳門中山人|Category:澳門中山人]]
[[Category:葡萄牙裔香港人|Category:葡萄牙裔香港人]]
[[Category:华裔混血儿|Category:华裔混血儿]]
[[Category:中国電影女演員|Category:中国電影女演員]]
[[Category:梁姓|Lok洛]]
[[Category:李嘉诚家族|L洛施]]
[[Category:澳门天主教徒|Category:澳门天主教徒]]
[[Category:金話梅獎獲獎演員|Category:金話梅獎獲獎演員]]
[[Category:隨母姓|Category:隨母姓]]