'''梁惠玲'''（{{bd|1962年|8月|}}），女，[[汉族|汉族]]，[[湖北省|湖北]][[宜城市|宜城]]人。

==生平==
1983年7月参加工作，1985年10月加入[[中国共产党|中国共产党]]。[[华中师范大学|华中师范学院]]中文系汉语言文学专业毕业，湖北省委党校政治经济学专业毕业，在职党校研究生学历。

1979年10月，在[[华中师范大学|华中师范学院]]中文系汉语言文学专业。1983年7月，任[[襄樊市|襄樊市]]第五中学教师。1984年12月，进入[[中国共产主义青年团|共青团]]系统，历任共青团襄樊市委副书记、市青联主席，共青团[[南漳县|南漳县]]委书记等职，共青团襄樊市委书记等职务。

1995年2月，任中共[[谷城县|谷城县]]委副书记。1997年6月，任中共[[孝感市|孝感市]]委常委。1998年3月，任孝感市副市长。2000年2月，任中共孝感市委常委、组织部部长。2003年6月，任中共孝感市委副书记。2006年4月，任中共孝感市委副书记、代市长、市长。2008年，当选[[第十一届全国人民代表大会|第十一届全国人民代表大会]]湖北地区代表<ref>{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|title=第十一届全国人大代表|accessdate=2014-01-07|date=2008-03-03|publisher=新华网}}</ref><ref>{{cite news|url=http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=111652|title=全国人大代表信息-梁惠玲|newspaper=全国人大网|accessdate=2013-04-05}}</ref>。

2008年7月，任湖北省妇联主席、党组书记。2011年8月，任中共[[鄂州市|鄂州市]]委书记。2013年1月，任[[湖北省人民政府|湖北省人民政府]]副省长。2015年4月，任[[中国共产党湖北省委员会|中共湖北省委]]常委、统战部部长<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201504/20/t20150420_5157033.shtml|title=梁惠玲兼任湖北省委统战部部长 张岱梨不再担任|accessdate=2015-04-20|date=2015-04-20|publisher=中国经济网}}</ref>。2016年12月，任[[中国共产党河北省委员会|中共河北省委]]常委、省纪委书记<ref>{{cite news|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1593327|title=湖北省委常委、统战部长梁惠玲转任河北省委常委、省纪委书记|date=2017-01-04|work=澎湃新聞|accessdate=2017-01-05}}</ref>。2018年1月，当选为新成立的河北省监察委员会主任。

2018年10月，中共中央决定，任命梁惠玲为[[中国红十字会|中国红十字会]]党组书记，提名为常务副会长候选人，不再担任河北省委常委，省纪检委书记<ref>{{Cite web|url=http://news.sina.com.cn/c/2018-10-27/doc-ifxeuwws8608058.shtml|title=梁惠玲任中国红会书记 曾这样解读“女干部”身份|accessdate=2018-10-27|date=2018-10-27|publisher=新浪}}</ref>。同年11月，不再担任河北省监察委员会主任<ref>{{Cite web|url=http://hebei.hebnews.cn/2018-11/19/content_7107834.htm|title=河北发布最新人事任免 涉多部门“一把手”|date=2018-11-19|accessdate=2018-11-19|publisher=河北新闻网}}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[陈超英|陈超英]]}}
{{s-title|[[中国共产党河北省纪律检查委员会|中国共产党河北省纪律检查委员会]]书记|2016年12月－2018年10月}}
{{s-after|[[刘爽_(1969年)|刘爽]]}}
{{s-before|[[张岱梨|张岱梨]]}}
{{s-title|[[中国共产党湖北省委员会|中国共产党湖北省委员会]]统一战线工作部部长|2015年4月－2016年12月}}
{{s-after|[[尔肯江·吐拉洪|尔肯江·吐拉洪]]}}
{{s-before|[[范锐平|范锐平]]}}
{{s-title|[[中国共产党鄂州市委员会|中国共产党鄂州市委员会]]书记|2011年8月－2013年2月}}
{{s-after|[[韩进|韩进]]}}
{{s-supervision|prc}}
{{s-new}}
{{s-title|[[河北省监察委员会|河北省监察委员会]]主任|2018年1月－2018年11月}}
{{s-after|[[刘爽_(1969年)|刘爽]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[岳勇|岳勇]]}}
{{s-title|[[孝感市人民政府|孝感市人民政府]]市长|2006年4月－2008年7月}}
{{s-after|[[梁伟年|梁伟年]]}}
{{s-civ}}
{{s-before|[[张岱梨|张岱梨]]}}
{{s-title|[[湖北省妇女联合会|湖北省妇女联合会]]主席|2008年7月－2011年8月}}
{{s-after|[[肖菊华|肖菊华]]}}
{{end box}}

{{中华人民共和国河北省正职领导人}}
{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:华中师范学院校友|Category:华中师范学院校友]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:中华人民共和国女性政府官员|Category:中华人民共和国女性政府官员]]
[[Category:中华人民共和国孝感市市长|Category:中华人民共和国孝感市市长]]
[[Category:中共鄂州市委書記|Category:中共鄂州市委書記]]
[[Category:中华人民共和国湖北省副省长|Category:中华人民共和国湖北省副省长]]
[[Category:中共湖北省委常委|Category:中共湖北省委常委]]
[[Category:中共湖北省委統戰部部長|Category:中共湖北省委統戰部部長]]
[[Category:中共河北省委常委|Category:中共河北省委常委]]
[[Category:中共河北省纪委书记|Category:中共河北省纪委书记]]
[[Category:中国共产党第十九届中央纪律检查委员会委员|Category:中国共产党第十九届中央纪律检查委员会委员]]
[[Category:中国红十字会副会长|Category:中国红十字会副会长]]
[[Category:中国共产党党员_(1985年入党)|Category:中国共产党党员 (1985年入党)]]
[[Category:宜城人|Category:宜城人]]
[[Category:梁姓|Category:梁姓]]