'''梁清標'''（{{bd|1620年||1691年|catIdx=L梁}}），[[直隸|直隸]]真定人（今[[河北省|河北省]][[正定縣|正定縣]]）人，[[表字|表字]]'''棠村'''，號玉立，又號'''蒼巖子'''、'''蕉林居士'''。[[齋號|齋號]]'''秋碧堂'''，明末政治人物。順治初年降清，授編修，累擢戶部尚書。康熙二十三年（1684年）官至保和殿大學士。著有《棠村奏草》、《棠村隨筆》、著《蕉林詩集》等。

梁清標同輩兄弟[[梁清寬|梁清寬]]、[[梁清遠|梁清遠]]皆於科甲折桂，人稱“一門三進士”。

==簡介==
[[崇禎|崇禎]]十六年（1643年）進士，改庶吉士<ref>清史列傳 ,10冊79卷 ,745</ref>。清朝順治元年，再任庶吉士<ref>清實錄：世祖章皇帝實錄 ,43卷</ref>。順治六年，擔任內翰林弘文院編修<ref>清實錄：世祖章皇帝實錄 ,43卷</ref>。順治九年，升內翰林國史院侍講學士<ref>清實錄：世祖章皇帝實錄 ,65卷</ref>、武會試主考官<ref>清實錄：世祖章皇帝實錄 ,68卷</ref>。順治十年，擔任[[詹事府詹事|詹事府詹事]]<ref>清實錄：世祖章皇帝實錄 ,75卷</ref>兼內翰林祕書院侍讀學士、內翰林秘書院學士<ref>中央研究院歷史語言研究所內閣大庫檔案 ,008229號</ref>，同年改禮部右侍郎兼內翰林秘書院學士<ref>清實錄：世祖章皇帝實錄 ,79卷</ref>。順治十一年，任吏部右侍郎兼內翰林秘書院學士<ref>清實錄：世祖章皇帝實錄 ,86卷</ref>。次年改吏部左侍郎<ref>中央研究院歷史語言研究所內閣大庫檔案 ,037227號</ref>。順治十三年，升任兵部尚書<ref>中央研究院歷史語言研究所內閣大庫檔案 ,007084號</ref>，欽命賑濟順天府屬大興等處<ref>中央研究院歷史語言研究所內閣大庫檔案 ,086119號</ref>。康熙五年，改任禮部尚書<ref>清實錄：聖祖仁皇帝實錄 ,20卷</ref>，并于次年擔任會試正考官。康熙十年，改任刑部尚書；次年再改戶部尚書<ref>中央研究院歷史語言研究所內閣大庫檔案 ,121005號</ref>。康熙二十七年，擔任[[保和殿大學士|保和殿大學士]]。

梁清標工[[書法|書法]]，精鑑賞，收藏甲於海內，有[[閻立本|閻立本]]《步輦圖》卷、[[周昉|周昉]]《簪花仕女圖》、[[荊浩|荊浩]]《匡廬圖》、[[顧閎中|顧閎中]]《[[韓熙載夜宴圖|韓熙載夜宴圖]]》卷、[[范寬|范寬]]《雪景寒林圖》、[[陸機|陸機]]《[[平復帖|平復帖]]》、[[趙孟頫|趙孟頫]]《黃庭經》，鑑藏章有“河北棠村”、“蒼岩子梁清標玉立氏印章”、“蕉林”、“观其大略”等。

==轶事==
陳寅恪於“柳如是別傳”書中推論梁清標先為錢謙益等人解脫於鄭延平失敗之後，清廷大肆搜補之時;二十餘年後更反對清之進攻台灣。

梁清標入[[贰臣传|贰臣传]]。

清初，父子相继入枢垣，权势张甚。[[乾隆帝|纯庙]]南巡时，其子已退老，或以其不法事上闻。会梁迎驾，游大佛寺至山门前，纯庙怒指[[弥勒佛|弥勒佛]]问曰：“佛见朕于意云何？”梁以「佛见佛，故笑」对。纯庙复反顾，问曰：“然则见汝亦笑，何欤？”梁免冠顿首：“佛笑奴才不成佛耳。”纯庙意乃解。

==参考文献==
{{reflist|3}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[孫廷銓|孫廷銓]]|[[龔鼎孳|龔鼎孳]]|[[清朝兵部尚书列表#兵部漢尚書|兵部漢尚書]]|<small>順治十三年四月壬申－康熙五年九月丁亥<br>（1656年5月17日－1666年10月7日）</small>}}
{{succession box|[[郝惟訥|郝惟訥]]|[[余國柱|余國柱]]|[[清朝户部尚书列表#户部汉尚书|戶部漢尚書]]|<small>康熙十一年二月丁酉－康熙二十三年九月丁卯<br>（1672年3月19日－1684年10月12日）</small>}}
{{succession box|[[李之芳|李之芳]]|[[張玉書|張玉書]]|[[清朝兵部尚书列表#兵部漢尚書|兵部漢尚書]]|<small>康熙二十三年九月丁卯－康熙二十七年二月甲寅<br>（1684年10月12日－1688年3月12日）</small>}}
{{end box}}

{{崇禎十六年癸未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Liang梁}}
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:清朝戶部尚書|Category:清朝戶部尚書]]
[[Category:清朝兵部尚書|Category:清朝兵部尚書]]
[[Category:清朝大學士|Category:清朝大學士]]
[[Category:收藏家|Category:收藏家]]
[[Category:正定人|Category:正定人]]
[[Category:梁姓|Q]]