{{Infobox scholar
| image_name       = 
| image_size       = 
| image_alt        = 
| image_caption    = 
| honorific_prefix = Professor
| name             = Leung Man To<br/>梁文韜
| honorific_suffix = 教授
| fullname         = 
| other_names      = 
| birth_date       = {{birth year and age|1968}}
| birth_place      = {{HKG-1959}}
| death_date       = 
| nationality      = {{plainlist|
* {{ROC}}
* <!-- 根据[[模板:CHN-HKG|模板:CHN-HKG]]：与中华民国国籍并列之情况下，应使用{{PRC-HKG}}，不适用{{CHN-HKG}}。 -->{{PRC-HKG}}
* {{BNO}}
}}
| death_place      =  
| era              = 
| region           = 
| school_tradition = 
| occupation = 國立成功大學政治學系教授
| education = {{flagicon|British Hong Kong}}[[香港大學|香港大學]]榮譽工程學士<br>{{flagicon|British Hong Kong}}香港大學榮譽文學士<br>{{flagicon|GBR}}[[牛津大學|牛津大學]]哲學博士（政治學）
| main_interests   = 政治哲學、西洋政治思想史、近代中國政治思想史、公共倫理
| notable_ideas    = 
| major_works      = 《審議式民主的理想與侷限》<br/>《國際政治理論與人道干預》
| influences       = 
| influenced       = 
| workplaces = 國立成功大學政治學系<br>國立政治大學國際關係研究中心歐洲聯盟研究論壇學術委員會
}}

'''梁文韜'''教授（Prof.
'''Leung Man To'''，{{bd|1968年|}}），[[英屬香港|英屬香港]]出生，持[[香港永久性居民|香港永久性居民]]身份和[[中華民國國籍|中華民國國籍]]。現於[[中華民國|中華民國]]任職[[國立成功大學|國立成功大學]]政治學系教授及[[國立政治大學國際關係研究中心|國立政治大學國際關係研究中心]]歐洲聯盟研究論壇學術委員會委員。

==簡介==
梁文韜其學歷為[[香港大學|香港大學]]榮譽工程學士（1987-1990）、香港大學榮譽文學士（1990-1992），[[牛津大學|牛津大學]]政治學博士（1994-1998）。專研[[政治哲學|政治哲學]]、西洋政治思想史、近代中國政治思想史及[[公共倫理|公共倫理]]。

梁文韜曾任香港大學政治及公共行政學系助理研究主任或高級研究助理、香港大學政治及公共行政學系訪問助理教授、[[愛丁堡大學|愛丁堡大學]]高級人文科學研究所訪問研究員、[[香港城市大學|香港城市大學]]人文及社會科學學院公共及社會行政學系講師。<ref>{{Cite web |url=http://www.polsci.ncku.edu.tw/professor_09.html |title=國立成功大學政治學系：梁文韜 |access-date=2014-12-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141213023540/http://www.polsci.ncku.edu.tw/professor_09.html |archive-date=2014-12-13 |dead-url=yes }}</ref>

梁文韜積極參與[[臺灣|臺灣]]及香港[[社會運動|社會運動]]，為「議會革新聯盟」發起人。<ref>{{cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1096993|title=傳述革新理念 議會革新聯盟走訪嘉市選委會|publisher=《[[自由時報|自由時報]]》|date=2014-09-03|language=zh-tw|accessdate=2015-06-14|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304211424/http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1096993|dead-url=no}}</ref>曾自言「我係港裔台灣人也係台南人」。<ref>[http://www.peoplenews.tw/news/bc207d97-d8f2-443e-a258-167006db7899 〈梁文韜：We每天都被中國改變現狀，被中國併吞中…〉] {{Wayback|url=http://www.peoplenews.tw/news/bc207d97-d8f2-443e-a258-167006db7899 |date=20150402093254 }}，民報，2015年03月26日專訪。</ref>亦不定期回香港，以嘉賓主持身份參與[[網上電台|網上電台]][[MyRadio|MyRadio]]節目。

==著作==
*（主編）《審議式民主的理想與侷限》（台北：巨流圖書公司，2011）
*《國際政治理論與人道干預： 論多元主義與團合主義之爭辯》（台北：巨流圖書公司，2012）
*《二十一世紀共慘世界：全球化的政治哲學省思》（台北：開學文化，2016）

==参考文献==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20141213023540/http://www.polsci.ncku.edu.tw/professor_09.html 國立成功大學-政治學系-師資簡介-梁文韜]
*[https://www.facebook.com/pages/%E6%A2%81%E6%96%87%E9%9F%9C-%E4%B8%BB%E5%BC%B5%E7%AB%8B%E5%9C%8B%E7%B4%84%E8%A8%AD%E5%9C%8B%E8%99%9F%E5%AE%9A%E5%9C%8B%E7%95%8C/596460667148775?sk=timeline 梁文韜 主張「立國約、設國號、定國界」（facebook）]
*[https://www.facebook.com/pages/%E7%84%A1%E9%99%90%E6%9C%9F%E6%94%AF%E6%8C%81%E6%A2%81%E6%96%87%E9%9F%9C%E6%95%99%E6%8E%88%E6%8A%97%E5%85%B1%E6%95%91%E6%B8%AF%E5%8F%B0/894904470553176?fref=ts 無限期支持梁文韜教授抗共救港台（facebook）]
*[http://www.thinkingtaiwan.com/author/4621 梁文韜] {{Wayback|url=http://www.thinkingtaiwan.com/author/4621 |date=20151222110440 }}在[[想想論壇|想想論壇]]的專欄
{{authority control}}
{{DEFAULTSORT:Leung, Man To}}
[[Category:國立成功大學教授|Category:國立成功大學教授]]
[[Category:香港大學校友|Category:香港大學校友]]
[[Category:牛津大學校友|Category:牛津大學校友]]
[[Category:臺灣社會運動者|Category:臺灣社會運動者]]
[[Category:入籍中华民国的香港人|Category:入籍中华民国的香港人]]
[[Category:梁姓|Category:梁姓]]