{{Not|梁思豪}}
{{藝人
|姓名 = 梁思浩
|類型 = 節目主持
|圖片 = 梁思浩.jpg
|圖片簡介 = [[DBC數碼電台|DBC數碼電台]]2014賀年短片
|圖片尺寸 = 
|羅馬拼音 = Leung Sze Ho
|英文名 = Spencer
|暱稱 = 洗米華、思浩、村長
|其他藝名 = 
|國籍 = {{PRC-HKG}}
|民族 = [[漢族|漢族]]
|籍貫 = 
|出生日期 = {{Birth date and age|1967|4|24}}
|出生地點 = {{HKG-1959}}
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業 = [[演員|演員]]、[[唱片騎師|唱片騎師]]、[[節目主持|節目主持]]
|語言 = [[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]、[[普通話|普通話]]
|教育程度 = 大專
|母校 = [[中華基督教會協和小學|中華基督教會協和小學]]<br>[[油蔴地天主教小學|油蔴地天主教小學]]<br>[[基督教香港信義會信義中學|基督教香港信義會信義中學]]<br>[[聖母無玷聖心書院|聖母無玷聖心書院]]<br>[[香港演藝學院|香港演藝學院]]
|宗教信仰 =
|配偶 = 
|兒女 = 
|父母 = 
|音樂類型 = 
|演奏樂器 = 
|出身地 = 
|出道作 = 
|出道日期 = 
|代表作 = 《[[城市故事|城市故事]]》─許志華<br>《[[壹號皇庭V|壹號皇庭V]]》─王永祥 《[[怪談|怪談]]》─節目主持
|活躍年代 = 1986年至今
|經紀公司 = 無綫電視（1986年-1989年；1995年-2004年，2021年-）、<br>亞洲電視（1989年-1991年；2004-2006；2011）、<br>有線電視（2006年至今）、<br>now tv（2011、2015）
|網站 =
|相關團體 = 
|獎項 = 
|IMDb = 
|現任成員 = 
|過往成員 = 
|音樂專輯 = 
|電影 = 
|電視節目 = 
|舞台劇 = 
|書籍 = 
}}

'''梁思浩'''（{{lang-en|Spencer Leung Sze Ho}}，{{bd|1967年|4月24日|catIdx=L梁}}）<ref>http://www.oocities.org/hk/szeholeung/info.htm {{Wayback|url=http://www.oocities.org/hk/szeholeung/info.htm |date=20160821043829 }} 思浩資料</ref>，前[[D100|D100]]電台節目主持人，前[[香港數碼廣播有限公司|香港數碼電台]]節目主持人，前[[香港電台第二台|香港電台第二台]]節目主持，[[香港|香港]]藝人兼電視台節目主持人、商人。他近年較為人熟知的是主持[[香港有線電視|有線電視]]節目《[[怪談|怪談]]》及《怪談‧靈異直播》。<ref>[http://www2.news.sina.com.hk/news/15/1/1/2396755/1.html 梁思浩鬼節招魂] 東方日報 2011-08-02</ref>

==背景==
梁思浩在14歲時父母離婚，母改嫁並將他遺棄在香港。他被交托給一個沒血緣關係的婆婆照顧。放下半年生活費後，母親便帶弟弟梁思聰移民。自此之後與梁思浩斷絕來往。他早年在[[旺角|旺角]][[砵蘭街|砵蘭街]]居住，曾就讀[[中華基督教會協和小學|中華基督教會協和小學]]下午校，畢業於[[油蔴地天主教小學|油蔴地天主教小學]]下午校。入讀後者時與藝人[[邵美琪|邵美琪]]為同班同學<ref>{{cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=d5UgoYiH_Bg&feature=youtu.be&fbclid=IwAR0xQlp20FNIN5zdrWx26OV7Nz4qHeV1rQFIZYbyt4Mu-C6FwHQ5OmFioBs |title=大家真風騷 |last= |first= |date=2017-07-03 |website= |publisher=D100第一台 |access-date=2019-01-08 |quote= |archive-date=2019-11-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191129012046/https://www.youtube.com/watch?v=d5UgoYiH_Bg&feature=youtu.be&fbclid=IwAR0xQlp20FNIN5zdrWx26OV7Nz4qHeV1rQFIZYbyt4Mu-C6FwHQ5OmFioBs |dead-url=no }}</ref>。中學時代就讀[[基督教香港信義會信義中學|基督教香港信義會信義中學]]及[[聖母無玷聖心書院|聖母無玷聖心書院]]，讀書期間已經參與拍攝廣告掙取生活費。之後他就讀[[香港演藝學院|香港演藝學院]]。加入娛樂圈前曾任職[[麥當勞|麥當勞]]侍應、[[肯德基|肯德基]]侍應、文職工作。直至1986年他加入[[無綫電視|無綫電視]]。香港專欄作家[[陶傑|陶傑]]曾表示，梁思浩是中國建築家[[梁思成|梁思成]]失散了的[[堂弟|堂弟]]，即梁思浩的爸爸是清朝改革家[[梁啟超|梁啟超]]的兄弟。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple_sub/art_main.php?iss_id=20090714&sec_id=12187389&art_id=12983877 世界恩客] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple_sub/art_main.php?iss_id=20090714&sec_id=12187389&art_id=12983877 |date=20090913013025 }}蘋果日報 2009年07月14日</ref>

==演藝事業==
===電視及電影===
梁思浩在[[無綫電視|無綫電視]]出身，早年在處境喜劇《[[城市故事|城市故事]]》中飾演「'''洗米華'''」一角嶄露頭角。當時監製[[李添勝|李添勝]]罵他是垃圾，之後叫他去1廠學[[梁朝偉|梁朝偉]]和[[劉青雲|劉青雲]]。最後獲得梁朝偉、劉青雲指導，演技大躍進。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20110520&sec_id=462&subsec_id=830&art_id=15269664 絕境逢生大徹大悟 思浩：多謝添哥鬧我垃圾] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20110520&sec_id=462&subsec_id=830&art_id=15269664 |date=20110723141002 }} 蘋果日報 2011年05月20日</ref>輾轉過檔[[亞洲電視|亞洲電視]]，但因梁思浩生有一副孩子臉，所以只局限於演出弟弟一類的角色，最後他決定到加拿大讀書。三年後回流。在演出機會少的情況下，他跟[[李麗珍|李麗珍]]和[[李莉莉|李莉莉]]合作拍攝三級片。1994年，梁思浩接拍李力持及周星馳執導的電影《國產凌凌漆》，飾演死囚一幕，被周星馳重拍了三次，其實他第一次已收貨，梁質疑被周戲弄，之後聲稱「乞食也不和周合作」。

梁思浩及後簽了[[肥媽|肥媽]]做經理人，四出走埠登台唱歌。當時有傳無綫電視有一個不明文規定，凡跳槽過亞洲電視的藝人一概撥入黑名單。但是肥媽跟無綫高層[[何麗全|何麗全]]私交甚篤，梁思浩不受黑名單影響。1996年，[[李麗珊|李麗珊]]在奧運會奪得金牌，梁思浩一人負責訪問她。由於是獨家片段，他開始重獲更多演出機會，改在《歡樂今宵》演出。期間，他卻因[[戲仿|戲仿]]歌手[[容祖兒|容祖兒]]而玩出火；2001年，他遇襲被掌摑，事件發生後，警方給他兩個選擇：一、改名換姓搬去另一個國家居住，直到上庭；二、給十個警察廿四小時保護。但梁思浩認為自己無做錯事，好正義，不用退避。結果，當年每天被十個人圍住，開工又要申請。在該十個月裡，無綫電視沒有安排他演出。警方怕他承受不到壓力便帶他見心理醫生。<ref>[http://hk.motor.nextmedia.com/moPrintContent.cfm?article_ID=(%22%2CG4R_W%22%22B4%20%0A&CAT_ID=171 豪語錄 咁多人死唔見我死 梁思浩]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}壹周刊 </ref>2004年TVB裁員，他成受害者，一邊哭著說：「我愛共產黨」、又罵無情無義。<ref>[http://www.mediachinese.com/node/29134 【專訪】梁思浩‧快活人] {{Wayback|url=http://www.mediachinese.com/node/29134 |date=20140419013503 }} 娛樂 世華媒體  2011-05-29 13:05</ref>。直至2004年，無綫電視大規模裁員，梁思浩是首批被裁藝員，更被列入黑名單。[[樂易玲|樂易玲]]指他被裁原因是他多年沒有拍劇。之後他到過不同的電視台及電台工作，曾擔任過直播節目司儀。2012年至2013年，無綫電視有藝員科同事邀請梁思浩回巢做主持。然而一直未成事。究其原因，與無綫電視的黑名單有關。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20160316/19531704 梁思浩被炒12年後重返大台 直插樂大媽恃勢欺人] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20160316/19531704 |date=20160827075243 }} 蘋果日報 2016年03月16日</ref>直至2021年，在總經理[[曾志偉|曾志偉]]出人情牌的情況下重返無綫電視。

===唱片騎師===
====香港電台====
梁思浩在[[香港電台|香港電台]]以「服務提供者合約」擔任節目主持人十七年，他在電台發展順利，擔任電台節目[[瘋show快活人|瘋show快活人]]主持。梁思浩與香港電台的合作關係於2011年5月13日結束，他事前並沒有接獲通知。<ref>[http://dailynews.sina.com/bg/chn/chnpolitics/mingpao/20110517/14312455689.html 明報（新浪網轉載）：梁思浩打港台散工17年] {{Wayback|url=http://dailynews.sina.com/bg/chn/chnpolitics/mingpao/20110517/14312455689.html |date=20110531022848 }}，2011年05月17日。</ref>他在停職後發聲明說：「在香港電台開工 17年，從未試過一日遲到或曠工，但今日主持《瘋show快活人》就第一次出現。我寫這封信給廣大聽眾，只希望大家知道，我是被迫遲到、被迫曠工，如今在港台被迫封咪，恐怕再沒機會在《瘋show快活人》出現，更是千般不願、萬般不捨。」而港台公關部只表示：「今日開始停止他繼續主持《瘋show快活人》，他今日已冇開咪。」停工原因則沒有再補充。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20110514&sec_id=462&art_id=15252118 拒簽不跳槽協議 梁思浩遭港台炒魷] 蘋果日報 2011年05月14日</ref>

====數碼電台====
梁思浩與港台合作關係結束後，同年7月28日，他跟香港數碼廣播台長[[鄭經翰|鄭經翰]]簽下3年合約。<ref>[http://news.sina.com.hk/news/16/1/1/2393346/1.html 梁思浩加盟鄭經翰旗下]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 明報 2011-07-29</ref>在8月25日，梁思浩承認與鄭經翰簽約三年，表示非常滿意薪酬。<ref>[http://news.sina.com.hk/news/16/1/1/2418077/1.html 梁思浩人工最貴]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 明報 (新浪網) 2011年8月26日.</ref>2011年12月13日，於香港數碼廣播大家台伙拍[[莊思敏|莊思敏]]、[[江美儀|江美儀]]、[[陳彥行|陳彥行]]、[[葉念琛|葉念琛]]及[[黃靜|黃靜]]開咪主持《大家真風騷》。

在2020年9月4日《大家真風騷2020》 梁思浩團隊暫別前最後一天！每個離別都是新的開始，成軍十年感謝聽眾支持！[https://www.youtube.com/watch?v=pjtqqt6IGDQ&t=143s&ab_channel=%E9%8C%84%E4%BD%8E%E9%A6%99%E6%B8%AFDocHK 《大家「真」風騷》2020] 
==演出作品==
===電視劇（[[無綫電視|無綫電視]]）===
*[[城市故事|城市故事]] 飾 許志華 ([[洗米華|洗米華]])
*[[大都會|大都會]]  飾 浩然
*[[義不容情|義不容情]] 飾 周志文 
*[[末代天師|末代天師]]  
*[[黑白之家|黑白之家]] 
*[[相愛又如何|相愛又如何]]  
*[[包青天|包青天]] 
*[[雪山飛狐|雪山飛狐]] 飾 心硯
*[[壹號皇庭V|壹號皇庭V]] 飾 王永祥
*{{link-yue|富豪海灣非凡情緣|富豪海灣非凡情緣}} 飾 服務生，Michael助手

===電視劇（[[亞洲電視|亞洲電視]]）===
*1989年 [[望父成龍|望父成龍]]
*1989年 [[兜亂兩仔爺|兜亂兩仔爺]] 飾 風啟聰
*1990年 [[血染紫禁城|血染紫禁城]] 飾 同治皇帝
*1990年 [[還看今朝|還看今朝]] 飾 宋國
*1990年 [[富貴冤家|富貴冤家]]
*1991年 [[中華英雄之中華傲訣|中華英雄之中華傲訣]] 飾 無情
*2005年 [[美麗傳說之星願|美麗傳說之星願]]
*2008年 [[今日法庭|今日法庭]]

===電視劇（[[香港有線電視第1台|香港有線電視第1台]]）===
*2007年 [[補習天后_(電視劇)|補習天后]] 飾 歐森

===電影===
*1984年 [[少女日記|少女日記]]
*1989年 [[奇蹟|奇蹟]]
*1989年 [[烈火街頭|烈火街頭]]
*1990年 [[盲荒的童話|盲荒的童話]]
*1992年 [[賭魂|賭魂]]
*1992年 [[女子監獄1993|女子監獄1993]]
*1994年 [[不扣鈕的女孩|不扣鈕的女孩]]
*1994年 [[滿清禁宮奇案|滿清禁宮奇案]]
*1994年 [[刀劍笑|刀劍笑]]
*1994年 [[香港淪陷|香港淪陷]]
*1994年 [[國產凌凌漆|國產凌凌漆]] 飾 死刑犯

===廣播劇===
*2001年 [[雍正皇帝|雍正皇帝]] 飾 李衛

===節目主持（[[無綫電視|無綫電視]]）===
*[[城市追擊|城市追擊]]
*我愛鬥一番
*[[歡樂今宵|歡樂今宵]]
*廚神有嚼樂
*週五放輕鬆
*[[通靈之王|通靈之王]](2022）

===節目主持（[[亞洲電視|亞洲電視]]）===
* [[尋找百姓家|尋找百姓家]]（2011）
* [[今晚見|今晚見]]（亞洲電視[[OTT|OTT]]平臺版）

===節目主持（有線奇妙台）===
* [[怪談|怪談]]（2006至2009年、2013年至今）
* 怪談‧靈異直播（2012年）

===節目主持（[[香港開電視|香港開電視]]）===
* 經典怪談（2020年）

===節目主持（[[now觀星台|now觀星台]]）===
* 102觀星總部
* 娛樂審死官（2012年）

===電台節目主持===
* [[大家真風騷|大家真風騷]]
* [[瘋show快活人|瘋show快活人]]
* 唔係呀嘛who la la
* 精靈廣播集團
* 食神

==作品== 
===書刊===
*《Ghost Files》
*《思家菜譜》　 
*《B浩看世界》　 
*《尋找娛樂圈隱世高人》　 
*《思家功工房》
*《怪談娛樂圈》
*《梁思浩之不思議手記》
*《思前死後》

==音樂作品（歌曲）==
*運財夜，[[梁繼璋|梁繼璋]]、梁思浩合唱
*壽司仔

==參考資料==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* {{sinaweibo|leungcho}}
* [https://www.youtube.com/channel/UCRPhO3-DZjvoATL19Lng7oQ 梁思浩 YouTube] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/channel/UCRPhO3-DZjvoATL19Lng7oQ |date=20211031143112 }} 
{{DEFAULTSORT:leung}}
[[Category:梁姓|Sze]]
[[Category:香港電視演員|Category:香港電視演員]]
[[Category:香港廣播主持人|Category:香港廣播主持人]]
[[Category:香港主持人|Category:香港主持人]]
[[Category:香港作家|Category:香港作家]]
[[Category:無綫電視男藝員|Category:無綫電視男藝員]]
[[Category:前亞洲電視男藝員|Category:前亞洲電視男藝員]]
[[Category:前Now寬頻電視藝員|Category:前Now寬頻電視藝員]]
[[Category:有線電視男藝員|Category:有線電視男藝員]]
[[Category:香港演藝學院校友|Category:香港演藝學院校友]]
[[Category:前香港電台人物|Category:前香港電台人物]]
[[Category:中華基督教會協和小學校友|Category:中華基督教會協和小學校友]]
[[Category:油蔴地天主教小學校友|Category:油蔴地天主教小學校友]]
[[Category:聖母無玷聖心書院校友|Category:聖母無玷聖心書院校友]]
[[Category:基督教香港信義會信義中學校友|Category:基督教香港信義會信義中學校友]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:香港飲食界人士|Category:香港飲食界人士]]