{{Otheruses|other=名为梁斌的其他人物|梁斌}}

'''梁斌'''（{{bd|1914年||1996年|}}），本名'''梁维周'''，笔名'''雨花'''、'''梁文彬'''等，男，[[河北|河北]][[蠡县|蠡县]]人，中国作家。曾任[[河北省文联|河北省文联]]副主席、[[河北省作家协会|河北省作家协会]]主席。<ref>{{Cite web|title=梁斌简介|url=http://www.5156edu.com/writer/8657.html|accessdate=|work=|archive-date=2012-08-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20120815191903/http://5156edu.com/writer/8657.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite book|title=20世纪中华人物名字号辞典|author=周家珍编著|publisher=法律出版社|year=2000|isbn=9787503628320|location=北京|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=中国当代文学辞典|author=王庆生主编; 刘炳泽, 张皓, 陈其光副主编|publisher=武汉出版社|year=1996|isbn=|location=武汉|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=中国当代文化名人小传|author=伍杰主编; 崔运玺, 王伟华, 周昌喜副主编|publisher=辽宁人民出版社|year=1993|isbn=9787205022938|location=沈阳|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=中国现代文学词典 • 小说卷|author=徐廼翔主编|publisher=广西人民出版社|year=1989|isbn=|location=南宁|pages=}}</ref>

== 生平 ==
曾就读于[[保定第二师范学校|保定第二师范学校]]。1934年发表反应农民暴动的小说《夜之交流》。后参加[[中国共产党|中国共产党]]活动，曾任中共蠡县县委领导。1948年随军赴武汉、襄阳等地工作。1953年开始写作长篇小说《[[红旗谱|红旗谱]]》，1958年出版。该书还有续篇《[[播火记|播火记]]》（1963）、《[[烽烟图|烽烟图]]》（1983），三部曲共有120万余字。1977年发表长篇《[[翻身纪事|翻身纪事]]》。

== 参考资料 ==
{{reflist}}
* 宋安娜主编. 梁斌新论 梁斌作品评论集续编. 天津：百花文艺出版社, 2004.04.

{{Navboxes 
| title  = 梁斌在[[中国作家协会|中国作家协会]]的职务
| list1  =
{{中国作家协会第三届理事会}}
{{中国作家协会第四届理事会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 梁斌在[[中国文学艺术界联合会|中国文学艺术界联合会]]的职务
| list1  =
{{中国文学艺术界联合会第四届全国委员会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Liang梁}}
[[Category:梁姓|Bin]]
[[Category:蠡县人|Category:蠡县人]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:中華人民共和國小說家|Category:中華人民共和國小說家]]
[[Category:中国作家协会会员|Category:中国作家协会会员]]
[[Category:天津市文学艺术界联合会名誉主席|Category:天津市文学艺术界联合会名誉主席]]
[[Category:河北省政协副主席|Category:河北省政协副主席]]