{{東亞男性歷史人物
|名稱 =大都督 梁椿
|身份 =
|國家 =[[北魏|北魏]]→[[西魏|西魏]]→[[北周|北周]]
|時代 =
|主君 =[[魏宣武帝|魏宣武帝]][[元恪|元恪]]→[[魏文帝|魏文帝]][[元宝炬|元宝炬]]→[[魏恭帝|魏恭帝]][[拓跋廓|拓跋廓]]→[[周孝闵帝|周孝闵帝]]
|屆數 =
|最高職務 =大将军兼少傅赠侍中
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓名 =梁椿
|字 =千年
|號 =
|職官 =椿从[[贺拔岳|贺拔岳]]讨平[[万俟丑奴|万俟丑奴]]、[[萧宝夤|萧宝夤]]等，迁[[中坚将军|中坚将军]]、[[屯骑校尉|屯骑校尉]]、[[子都督|子都督]]<br>普泰初，拜征西将军、金紫光禄大夫<br>二年，除[[高平郡|高平郡]]守，封'''[[卢奴县|卢奴县]]男(食邑一百户)'''<br>太昌元年，进授都督<br>从太祖平侯莫陈悦，拜卫将军、右光禄大夫<br>大统初，进爵'''栾城县伯(增邑五百户)'''，出任[[陇东郡|陇东郡]]守<br>进爵为'''[[栾城县|栾城县]]公(增邑五百户)'''，迁梁州刺史<br>授车骑大将军仪同三司、[[帅都督|帅都督]]<br>从战[[河桥之役|河桥之役]]，进爵'''东平郡公(增邑一千户)'''，迁侍中、骠骑大将军、开府仪同三司<br>[[孝闵帝|孝闵帝]]践阼，除华州刺史，改封'''[[清陵郡|清陵郡]]公(增邑通前三千七百户)'''<br>二年，入为[[少保|少保]]，转[[少傅|少傅]]<br>保定元年，拜[[大将军|大将军]]。(卒于位，'''赠恒鄜延丹宁五州诸军事[[都督|都督]][[银社|银社]]，行恒州刺史''')
|勛官 =少傅开府仪同三司
|散階 =大都督
|軍號 =大将军
|位階 =正一品
|比秩 =中二千石
|功臣號 =
|封爵 =[[卢奴县|卢奴县]]男、[[栾城县|栾城县]]公、[[东平郡|东平郡]]公、[[清陵郡|清陵郡]]公
|封號 =
|封地 =恒鄜延丹宁五州
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|氏族 =
|籍貫 =
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =[[北魏|北魏]][[景明|景明]]二年(501年）
|出生地點 =[[代郡|代郡]](今山西大同)
|婚年 =
|逝世日期 =[[北周|北周]][[保定|保定]]元年(561年)
|逝世地點 =[[长安|长安]]
|在位年代 =
|廟號 =
|諡號 =烈
|墓葬 =
|祠廟 =
|曾祖父 =
|祖父=[[梁屈朱|梁屈朱]]
|父親 =[[梁提|梁提]]
|嫡母 =
|母親 =
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|元配 =
|正室 =
|妻 =姚氏
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =[[梁御|梁御]]、[[梁茂|梁茂]]、[[梁昕|梁昕]]
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =[[梁明|梁明]]<br>[[梁朗|梁朗]]
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = 
|功名 = 
|經歷 =
|著作 =
|注釋 =
}}


'''梁椿'''（{{bd|501年||561年|}}），[[表字|字]]'''千年'''，[[代人|代人]]<ref name=Zb>《[[:s:周書|周書]]·[[:s:周書/卷27|卷二十七·列傳第十九]]》：梁椿字千年，代人也。祖屈朱，魏昌平鎮將。父提，內（正）郎。椿初以統軍從爾朱榮入洛，復從榮破葛榮於滏口，以軍功進授都將。後從賀拔岳討平万俟醜奴、蕭寶夤等，遷中堅將軍、屯騎校尉、子都督。普泰初，拜征西將軍、金紫光祿大夫。二年，除高平郡守，封盧奴縣男，邑一百戶。太昌元年，進授都督。從太祖平侯莫陳悅，拜衛將軍、右光祿大夫。</ref><ref name=Nh>《[[:s:北史|北史]]·[[:s:北史/卷065|卷六十五·列傳第五十三]]》：梁椿，字千年，代人也。初從爾朱榮入洛，又從賀拔岳討平万俟醜奴，仍從周文平侯草陳悅。</ref>，[[北魏|北魏]]、[[西魏|西魏]]及[[北周|北周]]官员。

梁椿的祖父梁屈朱曾任北魏昌平鎮將，父親梁提則是內正郎<ref name=Zb/>，最初他是[[爾朱榮|爾朱榮]]的統軍跟從進入[[洛陽|洛陽]]，之後於[[滏口|滏口]]打敗[[葛榮|葛榮]]，以軍功授官[[都將|都將]]；後來他隸屬[[賀拔岳|賀拔岳]]跟隨征討平[[万俟醜奴|万俟醜奴]]與[[蕭寶夤|蕭寶夤]]等人，遷任中堅將軍、屯騎校尉、子都督。[[普泰|普泰]]元年（531年），朝廷拜梁椿為征西將軍、[[金紫光祿大夫|金紫光祿大夫]]，次年（532年）擔任[[高平郡_(北魏)|高平]][[郡守|郡守]]，封爵'''盧奴縣男'''，食邑一百戶。[[太昌|太昌]]元年，進授[[都督|都督]]，跟隨[[宇文泰|宇文泰]]平定{{link-ja|侯莫陳悅|侯莫陳悦}}，拜任衛將軍、[[右光祿大夫|右光祿大夫]]<ref name=Zb/><ref name=Nh/>。西魏[[大統_(西魏)|大統]]初年，他進爵'''欒城縣伯'''，增加食邑五百戶，並出為[[隴東郡|隴東]]郡守，很快就進為公爵，再加食邑五百戶，遷任[[梁州|梁州]][[刺史|刺史]]。他跟隨宇文泰恢復弘農，[[沙苑之戰|作戰沙苑]]，和[[獨孤信|獨孤信]]入洛陽，又陪同[[宇文貴|宇文貴]]擊敗[[東魏|東魏]]將領[[堯雄|堯雄]]等人，累積了不少戰功。朝廷因此授與梁椿[[車騎大將軍|車騎大將軍]]、[[儀同三司|儀同三司]]、[[大都督|大都督]]。[[河橋之戰|河橋之戰]]後，他進爵'''東平郡公'''，增食邑一千戶，不久遷官[[侍中|侍中]]、[[驃騎大將軍|驃騎大將軍]]、開府儀同三司<ref>《周書·卷二十七·列傳第十九》：大統初，進爵欒城縣伯，增邑五百戶。出為隴東郡守。尋進爵為公，增邑五百戶，遷梁州刺史。從復弘農，戰沙苑，與獨孤信入洛陽，從宇文貴破東魏將堯雄等，累有戰功。授車騎大將軍、儀同三司、大都督。從戰河橋，進爵東平郡公，增邑一千戶。俄遷侍中、驃騎大將軍、開府儀同三司。</ref><ref>《北史·卷六十五·列傳第五十三》：大統中，累以戰功封東平郡公，位開府儀同三司。</ref>。

大統七年（541年），梁椿作為[[于謹|-{于}-謹]]的部下討伐[[稽胡|稽胡]][[劉平伏|劉平伏]]，他擒獲了劉平伏的別帥[[劉持塞|劉持塞]]；亦陪同獨孤信攻打[[宕昌國|岷州羌]][[梁仚定|梁仚定]]，打敗梁仚定後朝廷除授他為[[清州|清州]]刺史。在州內他雖然沒有政績可言，不過各族人民度很安定。大統十三年（547年），他隨同[[李弼_(趙國公)|李弼]]赴往[[潁川|潁川]]支援[[侯景|侯景]]，又攻打[[閻韓鎮|閻韓鎮]]，斬鎮城人[[徐衛|徐衛]]。閻韓鎮城主[[卜貴洛|卜貴洛]]領導軍士千多人投降，梁椿因此功增邑四百戶。[[周孝閔帝|周孝閔帝]]踐阼，除授[[華州_(華縣)|華州]]刺史，改封'''清陵郡公'''，增邑到三千七百戶。[[周明帝|周明帝]]二年（558年），他入朝擔任[[少保|少保]]，轉任[[少傅|少傅]]。[[保定_(北周)|保定]]元年（561年），拜授[[大將軍_(東亞)|大將軍]]，在任內去世。贈[[恆州_(天和)|恆]][[鄜州|鄜]][[延州_(延安)|延]][[丹州|丹]][[寧州_(西魏)|寧]]五州諸軍事[[都督|都督]]，行恆州刺史，谥号'''烈'''<ref>《周書·卷二十七·列傳第十九》：七年，從于謹討稽胡劉平伏，椿擒其別帥劉持塞。又從獨孤信討岷州羌梁仚定，破之。除清州刺史。在州雖無他政績，而夷夏安之。十三年，從李弼赴潁川援侯景。別攻閻韓鎮，斬其鎮城徐衛。城主卜貴洛率軍士千人降。以功增邑四百戶。孝閔帝踐阼，除華州刺史，改封清陵郡公，增邑通前三千七百戶。二年，入為少保，轉少傅。保定元年，拜大將軍。卒於位。贈恆鄜延丹寧五州諸軍事，行恆州刺史，諡曰烈。</ref><ref>《北史·卷六十五·列傳第五十三》：周孝閔帝踐祚，除華州刺史，改封清陵郡公。保定元年，拜大將軍，卒于位。贈都督、恆州刺史，諡曰烈。</ref>。

梁椿做事果断，個性刚毅，擅長安撫招納，每次得到賞賜都分給部下，所以部下在戰事中度全力以赴。他平素愛好節儉，不經營事業，當時的人都稱頌他<ref>《周書·卷二十七·列傳第十九》：椿性果毅，善於撫納，所獲賞物，分賜麾下，故每踐敵場，咸得其死力。雅好儉素，不營貲產，時論以此稱焉。</ref><ref>《北史·卷六十五·列傳第五十三》：椿性果毅，善於撫納，所獲賞物，分賜麾下，故每踐敵場，咸得其死力。雅好儉素，不營貲產，時論以此稱焉。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[周書|周書]]》·卷二十七·列傳第十九
*《[[北史|北史]]》·卷六十五·列傳第五十三

[[Category:梁姓|C椿]]
[[Category:北魏将军|L梁]]
[[Category:北魏金紫光禄大夫|L梁]]
[[Category:北魏县男|L梁]]
[[Category:北魏太守|L梁]]
[[Category:北魏都督|L梁]]
[[Category:西魏县伯|L梁]]
[[Category:西魏县公|L梁]]
[[Category:西魏刺史|L梁]]
[[Category:西魏车骑大将军|L梁]]
[[Category:西魏大都督|L梁]]
[[Category:西魏郡公|L梁]]
[[Category:西魏侍中|L梁]]
[[Category:西魏骠骑大将军|L梁]]
[[Category:北周刺史|L梁]]
[[Category:北周郡公|L梁]]
[[Category:少保|L梁]]
[[Category:少傅|L梁]]
[[Category:北周大将军|L梁]]
[[Category:諡烈|L梁]]
[[Category:南北朝追赠刺史|L梁]]