{{東亞男性歷史人物
|名稱=梁灏<br>宋朝状元、政治家、文学家
|身份=[[开封府尹|开封府尹]]
|前任=[[陈恕|陈恕]]
|繼任=[[陈省华|陈省华]]

|畫像=
|說明=
|姓=梁
|名=颢
|姓名=梁灏
|字=太素
|官職=[[开封府尹|开封府尹]]
|封爵=益国公([[皇祐|皇祐]]中追封)
|封號=[[太师|太师]][[中书函|中书函]][[尚书令|尚书令]](皇祐中追封)
|御稱號=[[雍熙|雍熙]]二年(985年)乙酉科“状元”
|宮號1=
|宮號2=
|封地=
|神號=
|尊號=
|乳名=
|幼名=
|兒名=
|童名=
|小字=
|號=
|法號=
|院號=[[翰林学士|翰林学士]]
|其他名號=
|出生年=宋太祖建隆四年(963年)
|出生地=山东东平家中
|婚年=
|逝世年=宋真宗景德元年(1004年)
|逝世地=开封府衙
|諡號=闵敬
|墳墓=山东东平梁林
|父親=[[梁仁|梁仁]](字文度)
|嫡母=
|母親=邹氏
|元配=
|正室=
|妻=阎氏
|繼室=
|平妻=
|側室=
|元配之父=
|元配之嫡母=
|元配之母=
|正室之父=
|正室之嫡母=
|正室之母=
|妻之父=
|妻之嫡母=
|妻之母=
|繼室之父=
|繼室之嫡母=
|繼室之母=
|平妻之父=
|平妻之嫡母=
|平妻之母=
|兄弟=
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=[[梁蒙|梁蒙]]<br/>梁象<br/>梁彖<br>
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=[[梁固|梁固]]<br>[[梁述|梁述]]<br>[[梁适|梁适]]
|女=
|嫡子=
|嫡女=
|庶子=
|庶女=
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|著作=《听政箴》、《梁颢制诰》、《梁学士文集》
|注釋=与[[钱若水|钱若水]]等人同修《[[太祖实录|太祖实录]]》及修“[[起居注|起居注]]”}}
'''梁灏'''（{{bd|963年||1004年||L}}），字太素，宋朝郓州须城（今[[山东|山东]][[东平|东平]]）人。
父梁文度，少年丧父。由其叔父抚育成人。曾从学于[[王禹偁|王禹偁]]，初考进士，未中。留居京城，曾进谏宋太宗，选拔人才不要单凭诗赋，要注重治国治民的才能，未被采纳。

[[宋太宗|宋太宗]][[雍熙|雍熙]]二年（985年）[[状元|状元]]，任大名府观察推官，时年23岁。雍熙四年（987年），召为右拾遗，入值史馆。因马周上疏事，与胡旦、赵昌言等被贬。不久，起知鱼台县，加大理评事。奉诏入京，迁殿中丞，复直史馆，历任开封府推官，三司关西道判官，转太常博士，赐绯鱼袋。后召右司谏。真宗初（998年），梁灏出使陕西，献《听政箴》。回京后，为度支判官。咸平元年，與[[楊勵|楊勵]]、[[朱台符|朱台符]]、[[李若拙|李若拙]]同掌科舉事務。又与钱若水等人同修《太祖实录》及《起居注》。咸平二年（999年），随真宗亲征，至大名，上疏论用兵赏罚不明之弊，并献骑兵奔袭之术，得到朝野交口称赞。咸平三年，任[[知制诰|知制诰]]，赐金紫[[光禄大夫|光禄大夫]]。咸平四年(1001年)举翰林学士，同知三班院审官司。灏有吏才，每上朝进奏，辞辩明敏，对答如流，[[宋真宗|宋真宗]]甚为嘉赏。群臣奏章，多教灏参议。景德元年（1004年），任[[开封府尹|开封府尹]]。同年6月，暴病卒于任上，时年42岁。

配阎氏，有三子:[[梁固|梁固]]、[[梁述|梁述]]和[[梁适|梁适]]。长子[[梁固|梁固]]后亦中[[状元|状元]]，史称[[父子状元|父子状元]]。[[梁适|梁适]]曾在[[宋仁宗|宋仁宗]]时任[[宰相|宰相]]。皇祐中，追封太师中书函尚书令。著有《梁学士文集》15卷。

[[明朝|明朝]][[冯惟敏|冯惟敏]]所编[[杂剧|杂剧]]《不伏老》，或称《梁状元一世不伏老》歌颂梁灏。《[[三字经|三字经]]》中有“若梁灏、八十二、对大庭、魁多士。”说梁灏八十二岁中[[状元|状元]]<ref>[[陳政敏|陳政敏]]的《遁齋閒覽》也記述：“梁灝八十二歲，雍熙二年狀元及第。其謝云：‘白首窮經，少伏生之八歲；青雲得路，多太公之二年’。”</ref>，是指974年赵匡胤收復[[南唐|南唐]]时，[[润州|润州]]状元郎梁(字正伟)。《[[宋史|宋史]]·梁灝傳》和《[[續資治通鑑|續資治通鑑]]》等正史記載梁灝考中狀元時年僅22歲。

==注釋==
{{reflist}}

==参考==
*《[[宋史|宋史]]·梁灏传》
* [[俞正燮|俞正燮]]：《[[癸巳存稿|癸巳存稿]]》

[[Category:宋朝人|L]]
[[Category:宋朝狀元|L]]
[[Category:雍熙二年乙酉科進士|Category:雍熙二年乙酉科進士]]
[[Category:宋朝国公|Category:宋朝国公]]
[[Category:东平人|L]]
[[Category:梁姓|H]]
[[Category:东原梁氏|Category:东原梁氏]]