'''梁素琴'''，[[粵劇|粵劇]]二幫[[花旦|花旦]]及[[香港|香港]][[電影|電影]]女[[明星|明星]]，有「藝壇才女」的美譽，她除了[[中國文學|中國文學]]，[[琴|琴]]、[[棋|棋]]、[[書|書]]、[[畫|畫]]都有一定技巧。 1938年「武狀元」[[陳錦棠|陳錦棠]]自資組成「錦添花劇團」時代，梁素琴已拜他為師傅，學習[[花旦|花旦]]臺步及武打技能<ref>1960年5月6日(星期五)，[[香港|香港]]《[[大公報|大公報]]》，第二張，第七版。</ref><ref>1964年9月27日(星期日)，[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第五張，第三頁。</ref>。從銀幕處女作《[[孟麗君|孟麗君]]》（1949年）至息影作《四鳳求凰》（1969年），參演約60齣[[電影|電影]]。

==簡歷==
1961年與[[香港|香港]][[電影|電影]]從業者[[李香琴|李香琴]]、[[任冰兒|任冰兒]]、[[金影憐|金影憐]]、[[黎坤蓮|黎坤蓮]]、[[朱日紅|朱日紅]]、[[許卿卿|許卿卿]]、[[英麗梨|英麗梨]]及[[譚倩紅|譚倩紅]]結義成[[金蘭姊妹|金蘭姊妹]]，合稱「[[九大姐|九大姐]]」。

1964年梁素琴擔任正印[[花旦|花旦]]及副團長，與[[梁醒波|梁醒波]]（團長）、[[何驚凡|何驚凡]]、[[尤聲普|尤聲普]]、[[白文彪|白文彪]]、[[顧青鋒|顧青鋒]]、[[梁翠芬|梁翠芬]]、[[賽麒麟|賽麒麟]]、[[陳雪艷|陳雪艷]]等30位伶人，組成「香港粵劇團」前往[[中華民國|中華民國]][[臺灣省|臺灣省]]參加[[雙十節|雙十節]]勞軍、[[金門|金門]]前線勞軍及公開演出30天[[粵劇|粵劇]]<ref>1964年9月27日(星期日)，[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，(第五張，第三頁)及(第六張，第一頁)。</ref>。

1965年的乙已[[蛇年|蛇年]][[春節|春節]]，梁素琴為「碧麗劇團」（全女班）在[[深水埗|深水埗]]、[[油麻地|油麻地]]及[[香港大會堂|香港大會堂]]演出，[[文武生|文武生]]是[[鄧碧雲|鄧碧雲]]、正印花旦是[[吳君麗|吳君麗]]及譚倩紅、梁素琴為二幫文武生、武生是「英屬[[馬來亞|馬來亞]]」回流的王劍鳴、[[丑生|丑生]]是[[張月兒|張月兒]]、<ref>1964年12月25日(星期五)，[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第六張，第一頁。</ref>。

1965年與[[關海山|關海山]]、區家聲、麥景君、朱少波及艷桃紅等伶人，聯袂到[[澳門|澳門]][[媽閣廟|媽閣廟]]演出5天粵劇<ref>1965年3月8日(星期一)，[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第四張，第一頁。</ref>。

1966年梁素琴為「新女兒劇團」的二幫花旦，夜場開臺前突然[[失聲|失聲]]，連[[對白|對白]]都唸不出聲，急得滿眶眼淚，幸好正印花旦[[鄧碧雲|鄧碧雲]]情商原任小生的李婉湘小姐與她對調，化解這場危機<ref>1966年1月24日(星期一)，[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第五張，第一頁。</ref>。

梁素琴在1966年拜女畫家蔡佩珠小姐為師，學習[[中國畫|中國畫]]，在1969年參加在[[香港大會堂|香港大會堂]]高座八樓舉行的「蔡佩珠師生畫展」，向公眾展示她的中國畫作品：「風雨歸帆」、「清溪垂釣」、「漁村歸掉」、「杏花春雨[[江南|江南]]」、「秋江紅葉一帆懸」。「蕙寶音樂社」主持人[[黃夏蕙|黃夏蕙]]小姐及多位名媛貴婦前往捧場<ref>1969年4月20日(星期日)，[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第四張，第四頁。</ref>。

梁素琴是[[汪明荃|汪明荃]]的粵劇「唱腔指導」，梁素琴負責指導《[[天仙配|天仙配]]》、《[[公主刁蠻駙馬嬌|公主刁蠻駙馬嬌]]》、《糟糠情》；[[紅線女|紅線女]]負責指導《[[穆桂英大破洪州|穆桂英大破洪州]]》<ref name="#1">1989年5月17日(星期三)，[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第20頁。</ref>。

== 家庭==
梁素琴的父親是[[梁以忠|梁以忠]]，粵樂及[[粵曲|粵曲]]名家；母親是[[瓊仙|瓊仙]]（張玉京），粵曲伶人。<ref name="#1"/> 

1970年，梁素琴與經營[[鋁|鋁]]業出入口商行的總經理潘朝碩先生在香港大會堂婚姻注冊處舉行婚禮。她的義結金蘭姊妹九大姐全部缺席觀禮。<ref>1970年11月3日([[星期二|星期二]])，[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，第八張，第二頁。</ref>。

==長篇粵曲==
*西施（56金星）：梁素琴、郭少文、陳彩蘭、陳惠貞、劉錦超、白雲龍
*王昭君（56金星）：梁素琴、林家聲、陳燕棠、白龍珠、黄佩蘭、葉夢痕
*穆桂英（57新聲）：梁素琴、李銳祖、馮鏡華、劉克宣、郭少文、羅家會、梁碧玉、劉錦超
*梁天來（58新聲）：梁素琴、鍾雲山、陳錦棠、劉克宣、郭少文、馮玉玲、小千歲、曾雲飛、簡耀佳
*泣荊花（58新聲）：梁素琴、鍾雲山、陳錦棠、梅欣、郭少文、簡耀佳、盧麗卿、江峰
*花木蘭（58新聲）：梁素琴、鍾雲山、羅家會、傳標安、白醒芬、鄭佩玲
*女兒香（59新聲）：梁素琴、陳錦棠、林家聲、小甘羅、曾雲飛、陳惠貞
*桃花仙子（59新聲）：梁素琴、鍾雲山、盧筱萍、梅欣、白龍珠、潘小桃
*客途秋恨（60金星）：梁素琴、鍾雲山、李錦昌、紅霞女、白艷紅、李錦帆
*情淚灑征袍（63新聲）：梁素琴、小千歲、孟磊明、白艷紅、小甘羅、曾雲飛

== 參考 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部連結==
* [http://www.youtube.com/watch?v=B3GyGIlJs4U 梁素琴的白髮媽媽演出片斷] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=B3GyGIlJs4U |date=20160411083001 }}<sup>[[侵犯版權|侵犯版權]]?</sup>
* [http://www.youtube.com/watch?v=Jmi0mE7kM-E 梁素琴的老姑婆(老處女)演出片斷] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=Jmi0mE7kM-E |date=20161005103632 }}<sup>[[侵犯版權|侵犯版權]]?</sup>
* [http://www.iatolife.com/hklegend/PageDetails.action?pid=338 多才多藝 粱素琴] {{Wayback|url=http://www.iatolife.com/hklegend/PageDetails.action?pid=338 |date=20170416220947 }}
* [http://www.youtube.com/watch?v=wl11x5KTg6o 粵曲 劍膽琴心  梁素琴  任劍輝] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=wl11x5KTg6o |date=20161001054928 }}<sup>[[侵犯版權|侵犯版權]]?</sup>

[[category:粵劇演員|category:粵劇演員]]
[[Category:香港粵劇演員|Category:香港粵劇演員]]
[[Category:香港電影女演員|Category:香港電影女演員]]
[[Category:香港粵語片演員|Category:香港粵語片演員]]
[[Category:梁姓|Category:梁姓]]
[[category:粵曲伶人|category:粵曲伶人]]
[[Category:1960年代或之前出道的粵曲演唱家|Category:1960年代或之前出道的粵曲演唱家]]