{{Emperorcn box|图像=
|名称=梁簡文帝
|姓名=蕭綱
|庙号=太宗
|谥号=簡文皇帝
|陵墓=[[莊陵_(南梁)|莊陵]]
|政权=[[南梁|南梁]]
|在世=503年－551年
|在位=549年－551年
|年号=[[大宝_(南梁)|大宝]]：550年－551年
}}

'''梁簡文帝蕭綱'''（{{bd|503年||551年|catIdx=X蕭}}），字'''世讚'''，一作'''世纘'''，小字'''六通'''，[[梁武帝|梁武帝]]蕭衍第三子，昭明太子[[蕭統|蕭統]]的胞弟，母[[丁令光|丁令光]]。

== 生平 ==
蕭綱最早封為晉安王，曾經擔任過[[南徐州|南徐州]]刺史，並且曾經參與北伐；531年蕭統病故之後被封為皇太子。

548年[[侯景|侯景]]叛亂，萧纲助守[[台城|台城]]，梁武帝因自认为年老，授权萧纲主军国大事。侯景部下仪同三司[[范桃棒|范桃棒]]在被俘的云旗将军[[陈昕|陈昕]]劝说下图谋率所部袭杀侯景部下行台左丞[[王伟_(南北朝)|王伟]]、部将[[宋子仙|宋子仙]]，再去建康投降。范桃棒写信射入建康城中，再秘密派陈昕趁夜吊绳入城。武帝大喜，但萧纲担心有诈，犹豫不决。范桃棒又派陈昕写信说：“现在仅带所领五百人，如果到城门，都自己脱甲，乞求朝廷开门赐容。事成之后，保证擒侯景。”萧纲见其恳切，愈发生疑。结果事泄，范桃棒被杀，陈昕出城接应后也被擒杀。

侯景攻陷[[台城|台城]]後，梁武帝於549年憂憤而死，但是侯景認為目前仍然不能自立為皇帝，便擁立蕭綱為皇帝，次年改元[[大宝_(南梁)|大寶]]。但是蕭綱不過是侯景的傀儡。551年，侯景派人廢蕭綱為晉安王，改立豫章王[[蕭棟|蕭棟]]為皇帝；蕭綱被囚禁於永福省，蕭綱被廢後兩個月，被侯景派人以棉被悶死，享年49歲。

侯景事後為蕭綱上諡號曰'''明皇帝'''，廟號'''高宗'''，[[梁元帝|梁元帝]]在552年追諡蕭綱為'''簡文皇帝'''，廟號'''太宗'''。<ref>《梁書》-{卷}-四</ref>

== 文學造詣 ==
蕭綱本人文學造詣很高，雅好詩賦，有大量詠物、宮體、閨怨之作，其中五言詩最多，並且與[[蕭子显|蕭子显]]、[[蕭繹|蕭繹]]、[[徐擒|徐擒]]、庾肩吾等人形成[[宮體詩|宮體詩]]流派，萧纲是宫体诗的代表。侯景攻入建康期间，曾经“募人出烧东宫，东宫台殿遂尽。所聚百橱图籍，一皆灰烬”。

== 家庭 ==

=== 父母 ===

====父====
*梁武帝[[蕭衍|蕭衍]]

====母====
*丁贵嫔[[丁令光|丁令光]]，其子[[萧纲|萧纲]]繼位後，追尊其為穆太后。

===兄弟===
*長兄 [[蕭統|蕭統]]：皇太子→皇帝（追尊），字德施，謚昭明太子→昭明皇帝
*第二兄 [[蕭綜|蕭綜]]：豫章郡王，字世謙
*第四弟 [[蕭績|蕭績]]：南康郡王，字世謹，謚簡王
*第五弟 [[蕭續|蕭續]]：廬陵郡王，字世訢，謚威王
*第六弟 [[蕭綸|蕭綸]]：邵陵郡王，字世調，謚攜王/忠壯王
*第七弟 [[蕭繹|蕭繹]]：湘東郡王→皇帝，字世誠，謚孝元皇帝
*第八弟 [[蕭紀|蕭紀]]：武陵郡王→皇帝，字世詢，謚貞獻王

=== 后妃 ===

====皇后====
*[[王灵宾|王灵宾]]：蕭綱當太子時的太子妃，於[[萧纲|萧纲]]登基前逝世，萧纲登基前后追封為皇后。

====妃嫔====
*[[范淑妃|范淑妃]]：生溧阳公主 
*[[褚修华|褚修华]]：生建平王萧大球
*[[陈淑容|陈淑容]]：生浔阳王萧大心
*[[包昭华|包昭华]]：生西阳王萧大钧
*[[左夫人|左夫人]]：生南海王萧大临、安陆王萧大春
*[[谢夫人_(萧纲)|谢夫人]]：生浏阳公萧大雅
*[[张夫人_(南梁简文帝)|張夫人]]：生新兴王萧大庄
*[[范夫人_(南梁简文帝)|范夫人]]：生武宁王萧大威
*[[陈夫人_(梁简文帝)|陈夫人]]：生义安王萧大昕
*[[朱夫人_(南梁简文帝)|朱夫人]]：生绥建王萧大挚

=== 兒女 ===
====兒====
*长子 [[萧大器|萧大器]]：宣城王→'''哀'''太子
*二子 [[萧大心|萧大心]]：当阳公→寻阳王
*三子 [[萧大款|萧大款]]：石城公→江夏王→临川王
*四子 [[萧大临|萧大临]]：宁国公→南海王
*五子 [[萧大连|萧大连]]：临城公→南郡王
*六子 [[萧大春|萧大春]]：西丰公→安陆王
*八子 [[萧大成|萧大成]]：新淦公→山阳王→桂阳王
*九子 [[萧大封|萧大封]]：临湘公→宜都王→汝南王→（北周）晋陵公
*十二子 [[萧大雅|萧大雅]]：浏阳公
*十三子 [[萧大庄|萧大庄]]：高唐公→新兴王
*十四子 [[萧大钧|萧大钧]]：西阳王
*十五子 [[萧大威|萧大威]]：武宁王
*十六子 [[萧大训|萧大训]]
*十七子 [[萧大球|萧大球]]：建平王
*十八子 [[萧大昕|萧大昕]]：义安王
*十九子 [[萧大挚|萧大挚]]：绥建王
*二十子 [[萧大圜|萧大圜]]：乐梁王→晋熙王→（北周）始宁公
*第七、十、十一子早亡，未命名。

====女====
*[[南沙公主|南沙公主]]：下嫁袁宪
*[[萧妙纮|萧妙纮]]：长山公主
*[[溧阳公主|溧阳公主]]：母[[范淑妃|范淑妃]]。後為[[侯景|侯景]]之妃。
*[[余姚公主|余姚公主]]：下嫁王溥  
*第九女 [[海盐公主_(南梁)|海盐公主]]：下嫁[[张希_(南朝梁)|张希]]
*第十一女 [[安阳公主|安阳公主]]：下嫁张交，又称定阳公主。

==參考資料及註釋==
{{reflist}}

{{Start box}}
{{s-off|中国南方君主}}
{{s-before|父亲[[蕭衍|梁武帝]]|蕭衍|rows=2}}
{{s-title|[[南北朝君主列表#南梁|南朝 · 梁朝皇帝]]|549年6月－551年7月}}
{{s-after|侄孙[[蕭棟|梁少帝]]|蕭棟|rows=2}}
|-
{{s-title|[[中國君主列表|中國南方皇帝]]|549年6月－551年7月}}
|-
{{End box}}
{{Wikisource author}}
{{南朝皇帝}}

[[Category:南朝梁皇帝|G綱]]
[[Category:梁武帝皇子|3]]
[[Category:南梁正王|Category:南梁正王]]
[[Category:蕭姓|G綱]]