{{東亞男性歷史人物
|名稱=宋朝政治家、文学家
|身份=开封府尹  梁颢
|前任=
|繼任=
|畫像=
|說明=
|姓=梁
|名=颢
|姓名=梁灏
|字=太素
|官職=[[开封府尹|开封府尹]]
|封爵=益国公
|封號=
|御稱號=[[雍熙|雍熙]]二年(985年)乙酉科“状元”
|宮號1=
|宮號2=
|封地=
|神號=
|尊號=
|乳名=
|幼名=
|兒名=
|童名=
|小字=
|號=
|法號=
|院號=[[翰林学士|翰林学士]]
|其他名號=
|出生年=宋太祖建隆四年(963年)
|出生地=山东东平家中
|婚年=
|逝世年=宋真宗景德元年(1004年)
|逝世地=开封府衙
|諡號=闵敬
|墳墓=山东东平梁林
|父親=[[梁仁|梁仁]](字文度)
|嫡母=
|母親=邹氏
|元配=
|正室=
|妻=阎氏
|繼室=
|平妻=
|側室=
|元配之父=
|元配之嫡母=
|元配之母=
|正室之父=
|正室之嫡母=
|正室之母=
|妻之父=
|妻之嫡母=
|妻之母=
|繼室之父=
|繼室之嫡母=
|繼室之母=
|平妻之父=
|平妻之嫡母=
|平妻之母=
|兄弟=
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=[[梁蒙|梁蒙]]<br/>梁象<br/>梁彖<br>
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=[[梁固|梁固]]<br>[[梁述|梁述]]<br>[[梁适|梁适]]
|女=
|嫡子=
|嫡女=
|庶子=
|庶女=
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|著作=《听政箴》、《梁颢制诰》、《梁学士文集》
|注釋=与[[钱若水|钱若水]]等人同修《[[太祖实录|太祖实录]]》及修“[[起居注|起居注]]”}}
'''梁灏'''（{{bd|963年||1004年||L}}），字太素，宋朝郓州须城（今[[山东|山东]][[东平|东平]]）人。

===早年经历===
梁颢早年丧父，被叔父收养。少年时，拜[[王禹偁|王禹偁]]为师，学习刻苦，初举进士不中，对完善科举制度提出建议。认为唐代取士科目众多，人才济济，及至五代科举衰落，宋兴科举，但唯以[[诗赋|诗赋]]、[[策论|策论]]取士，应[[广开科目|广开科目]]，甄拔人才。奏疏呈上，未被理睬。
===宦海生涯===
[[宋太宗|宋太宗]][[雍熙|雍熙]]二年(985年)，梁颢高中[[状元|状元]]，年仅二十二岁。解褐为[[大名府|大名府]]观察[[推官|推官]]，雍熙四年（987年），召为[[右拾遗|右拾遗]]，入值史馆。因[[马周|马周]]上疏事，与[[胡旦|胡旦]]、[[赵昌言|赵昌言]]等被贬。不久，起知[[鱼台县|鱼台县]]，加[[大理评事|大理评事]]。奉诏入京，迁[[殿中丞|殿中丞]]，复直史馆，开任开封府推官，三司关西道判官，转[[太常博士|太常博士]]，赐[[绯鱼袋|绯鱼袋]]。后召右[[司谏|司谏]]。[[宋真宗|宋真宗]]初（998年），梁颢出使陕西，献《[[听政箴|听政箴]]》。回京后，为[[度支|度支]][[判官|判官]]。咸平元年，与[[楊勵|楊勵]]、[[朱台符|朱台符]]、[[李若拙|李若拙]]同知贡举，与[[钱若水|钱若水]]重修《[[太祖实录|太祖实录]]》；修《[[起居注|起居注]]》。咸平二年（999年），随真宗亲征，至大名，上疏论用兵赏罚不明之弊，并献[[骑兵奔袭|骑兵奔袭]]之术，得到朝野交口称赞。咸平三年，任[[知制诰|知制诰]]，赐金紫光禄大夫。四年举[[翰林学士|翰林学士]]，同知[[三班院|三班院]][[审官司|审官司]]。景德元年（1004年）六月，得暴病身亡於[[開封知府|開封知府]]任上，享年四十二岁。谥“闵敬”。皇佑中，以子([[梁适|梁适]])贵追封益国公，赐[[太师|太师]]中书函兼[[尚书令|尚书令]]。

梁颢风度潇洒，博学多识，尤长于历史，有才干且与人友善。配阎氏有三子，[[梁固|梁固]]、[[梁述|梁述]]和[[梁适|梁适]]。长子[[梁固|梁固]]后亦中[[状元|状元]]，史称[[父子状元|父子状元]]。著有《梁学士文集》15卷行世。

[[明朝|明朝]][[冯惟敏|冯惟敏]]所编[[杂剧|杂剧]]《不伏老》，或称《梁状元一世不伏老》歌颂梁灏。《[[三字经|三字经]]》中有“若梁灏、八十二、对大庭、魁多士。”说梁灏八十二岁中[[状元|状元]]，是润州（今江苏镇江）人，字正伟<ref>[[陳政敏|陳政敏]]的《遁齋閒覽》也記述：“梁灝八十二歲，雍熙二年狀元及第。其謝云：‘白首窮經，少伏生之八歲；青雲得路，多太公之二年’。”</ref>。则是误传。《[[宋史|宋史]]·梁颢傳》和《[[續資治通鑑|續資治通鑑]]》等正史記載梁灝考中狀元時年僅22歲。

==注釋==
{{reflist}}

==参考==
*《[[宋史|宋史]]·梁灏传》
* [[俞正燮|俞正燮]]：《[[癸巳存稿|癸巳存稿]]》

[[Category:宋朝人|L]]
[[Category:宋朝狀元|L]]
[[Category:雍熙二年乙酉科進士|Category:雍熙二年乙酉科進士]]
[[Category:东平人|L]]
[[Category:梁姓|H]]