{{Infobox AM
| name                = 梁牧養
| image               = 
| order= {{ROC}}第5屆[[立法委員|立法委員]]
| term_start= 2002年2月1日
| term_end= 2005年1月31日
| constituency=   高雄市第二選舉區
| sex                 = 男
| birth_date          = {{Birth date and age|1951|4|27}}
| birth_place         = {{TWN}}[[高雄市|高雄市]]
| death_date          =
| death_place         =
| nationality         = {{ROC}}
| party               = {{DPP}}
| spouse              = 
| educate             = 
| alma_mater          = 
}}
{{Infobox EPW
| educate = 
*[[筑波大學|筑波大學]]研究
| past = 
*《[[臺灣時報|臺灣時報]]》東京特派員
*[[臺灣獨立建國聯盟|臺灣獨立建國聯盟]]盟員
*民主進步黨高雄市黨部第一屆動員組組長
*民主進步黨（第一屆）全國黨代表
*民主進步黨（第二屆）全國黨代表
*民主進步黨（第三屆）全國黨代表
*民主進步黨（第四屆）全國黨代表
*民主進步黨（第五屆）全國黨代表
*民主進步黨（第七屆）全國黨代表
*民主進步黨（第八屆）全國黨代表
*民主進步黨（第七屆）中央評議委員
*民主進步黨（第八屆）中央評議委員
*第一民主電視公司董事長
*快樂廣播事業集團總裁
*立法院（第四屆）委員<br><span style="color: blue;">（1999年－2002年）</span>
*立法院（第五屆）委員<br><span style="color: blue;">（2002年－2005年）</span>
*[[立法院國防委員會|立法院國防委員會]]召集委員
*立法院國防委員會程序委員
*[[立法院|立法院]]顧問
*悠客馬術渡假村創辦人<br><span style="color: blue;">（2004年）</span>
*好屏東公共論壇創辦人
}}

'''梁牧養'''（{{bd|1951年|4月27日|catIdx=L}}），[[中華民國|中華民國]]（[[台灣|台灣]]）政治人物，[[民主進步黨|民主進步黨]]籍，前[[立法委員|立法委員]]，[[快樂廣播事業集團|快樂廣播事業集團]]（[[快樂聯播網|快樂聯播網]]前身）創辦人兼總裁，第一民主電視公司[[董事長|董事長]]，[[屏東縣|屏東縣]][[車城鄉_(台灣)|車城鄉]]悠客馬術渡假村創辦人。其妻為前[[高雄市議員|高雄市議員]][[王青|王青]]。

==爭議行徑==
2001年11月，梁牧養於參選連任中華民國第5屆立法委員的「全民審判聯共賣台集團」造勢晚會中，公然宣告要脫掉時任[[新黨|新黨]]主席[[謝啟大|謝啟大]]的褲子，並放任支持者以棍棒戳謝啟大[[芻像|芻像]][[下體|下體]]<ref>{{Cite web |url=http://bbs.nsysu.edu.tw/txtVersion/boards/hef/M.1007092458.A.html |title=『愛與和平』－ 譴責梁牧養對弱者施暴的聲明 |access-date=2015-03-27 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305135838/http://bbs.nsysu.edu.tw/txtVersion/boards/hef/M.1007092458.A.html |dead-url=no }}</ref>。2004年8月，[[臺灣高雄地方法院|臺灣高雄地方法院]]依《[[中華民國刑法|中華民國刑法]]》「連續公然侮辱罪」判處梁牧養[[拘役|拘役]]50天，得[[易科罰金|易科罰金]]。

2010年6月，梁牧養與民進黨[[高雄市議員|高雄市議員]][[鄭新助|鄭新助]]等人被指控非法販售第一民主電視公司[[認股憑證|認股憑證]]對外募資，梁牧養並涉嫌[[侵占|侵占]][[新臺幣|新臺幣]]4100萬元。臺灣高雄地方法院依《中華民國刑法》詐欺罪等罪，判處梁牧養[[有期徒刑|有期徒刑]]3年10個月<ref>{{Cite web |url=https://www.mirrormedia.mg/story/20190520soc011/ |title=【全文】租約到期索價3千萬才肯搬 前綠委馬術渡假村霸地 |access-date=2021-09-07 |archive-date=2021-09-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210907133058/https://www.mirrormedia.mg/story/20190520soc011/ |dead-url=no }}</ref>。

2020年2月，梁牧養創辦「好屏東公共論壇」與[[小型報|小型報]]《火大爆報》，並開始每週舉辦[[記者會|記者會]]，揭發民進黨[[新潮流系|新潮流系]][[屏東縣縣長|屏東縣縣長]][[潘孟安|潘孟安]]早在擔任立委時就被[[年代集團|年代集團]]董事長[[練台生|練台生]]供養。2020年2月26日，[[屏東縣政府|屏東縣政府]]委託[[律師|律師]]控告梁牧養涉嫌《中華民國刑法》「妨害名譽罪」。

==註釋==
<references/>

==外部連結==
*[https://www.ly.gov.tw/Pages/List.aspx?nodeid=1197 立法院-梁牧養委員]


[[Category:第四屆立法院立法委員|L]]
[[Category:第五屆立法院立法委員|L]]
[[Category:民主進步黨籍立法委員|雄]]
[[Category:高雄市人|L]]
[[Category:梁姓|M]]
[[Category:高雄市選出的立法委員|Category:高雄市選出的立法委員]]