{{noteTA
|T=zh-tw:梁瀨車站;zh-hk:梁瀨站;zh-cn:梁瀨站;
|1=zh-tw:梁瀨車站;zh-hk:梁瀨站;zh-cn:梁瀨站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = #0072bc
|文字色 = 
|站名 = 梁瀨車站
|圖片 =JRW-YanaseStation.jpg
|pxl = 
|圖片說明 = 梁瀨車站站房
|日文原名 =梁瀬
|平假名 =やなせ
|羅馬拼音 =Yanase
|副站名 = 
|電報略號 = ナセ
|所在地 = {{JPN}}[[兵庫縣|兵庫縣]][[朝來市|朝來市]]山東町瀧田字西浦237番地1號
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面2線
|啟用年月日 = 1911年（[[明治|明治]]44年）10月25日
|廢站年月日 = 
|上下車人次 =166
|統計年度 =2013年
|轉車 =
|備註 = 無人車站
|adjacent = {{Adjacent stations|system=西日本旅客鐵道近畿地域路線|line=KE山陰本線|left=上夜久野|right=和田山|note-left=5.8km|note-mid=距離[[京都站|京都]]115.6km|note-right=3.4km}}
}}
'''梁瀨車站'''（{{jpn|j=梁瀬駅|hg=やなせえき|rm=Yanase eki\f=y}}）是一由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）所經營的[[鐵路車站|鐵路車站]]，位於[[日本|日本]][[兵庫縣|兵庫縣]][[朝來市|朝來市]]山東町，是[[山陰本線|山陰本線]]沿線的一個無人車站，隸屬於[[西日本旅客鐵道福知山支社|JR西日本福知山支社]]的管轄範圍。梁瀨車站是山陰本線自[[京都車站|京都]]出發，進入兵庫縣境後的第一個車站，自本站至[[居組車站|居組]]為止，山陰本線橫貫過兵庫縣內的[[但馬|但馬]]地方，並在沿途設有19個車站。
== 車站結構 ==
島式1面2線月台的[[地面車站|地面車站]]。站舍位於軌道東北側，站舍與月台跨線天橋連絡。此外，此站為{{link-ja|一線貫通|一線スルー}}配置，但以兩方向的Y字分支，月台不分方向。廁所位於車站構內，只限一間男女共用和式的水洗式廁所。
=== 月台配置 ===
{| class="wikitable"
!月台<!-- 事業者側による呼称 --->!!路線!!方向!!目的地
|-
! 1
| rowspan=2|{{JR西路線記號|K|E}} 山陰本線
| style="text-align:center" | 上行
| [[福知山站|福知山]]、[[京都站|京都]]、[[大阪站|大阪]]方向
|-
! 2
| style="text-align:center" | 下行
| [[和田山站|和田山]]、[[豐岡站_(兵庫縣)|豐岡]]方向
|}
== 使用情況 ==
2016年度1日平均上車人次為135人<!---兵庫県統計書--->。

近年的1日平均上車人次如下表。

{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 85%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|上車人次推移
|-
!年度
!1日平均上車人次
|-
|2000年（平成12年）
|195
|-
|2001年（平成13年）
|184
|-
|2002年（平成14年）
|172
|-
|2003年（平成15年）
|189
|-
|2004年（平成16年）
|180
|-
|2005年（平成17年）
|156
|-
|2006年（平成18年）
|155
|-
|2007年（平成19年）
|162
|-
|2008年（平成20年）
|181
|-
|2009年（平成21年）
|163
|-
|2010年（平成22年）
|153
|-
|2011年（平成23年）
|141
|-
|2012年（平成24年）
|143
|-
|2013年（平成25年）
|166
|-
|2014年（平成26年）
|143
|-
|2015年（平成27年）
|138
|-
|2016年（平成28年）
|135
|}

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道
: {{JR西路線記號|K|E}} 山陰本線
:: {{color|#ff6600|■}}快速、{{color|#999|■}}普通
:::  [[上夜久野站|上夜久野]]－'''梁瀨'''－[[和田山站|和田山]]
== 參見 ==
* [[日本鐵路車站列表|日本鐵路車站列表]]
== 參考資料 ==
{{Reflist}}
== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR西日本車站|0630723|梁瀨}}
{{山陰本線 (福知山地區)}}

{{DEFAULTSORT:Yanase}}
[[Category:日本鐵路車站_Ya|Nase]]
[[Category:山陰本線車站|Category:山陰本線車站]]
[[Category:兵庫縣鐵路車站|Category:兵庫縣鐵路車站]]
[[Category:朝來市|Category:朝來市]]
[[Category:1911年啟用的鐵路車站|Category:1911年啟用的鐵路車站]]