'''梁無相'''（{{bd|1930年}}），原名梁慕荷<ref>1966年11月17日（星期四），香港《工商日報》，第四頁。</ref>，[[廣東省|廣東省]][[新會縣|新會縣]]人，別號「茄皇」（『茄』讀平音），7歲時已與胞姊[[梁無色|梁無色]]出身於[[歌壇|歌壇]]之[[女伶|女伶]]，以擅唱「新馬腔」見稱。受班政家[[李少芸|李少芸]]先生賞識，聘用為「大金聲劇團」的[[粵劇|粵劇]]《薛丁山夜祭樊梨花》之[[文武生|文武生]]，使她一雷天下響，後伶影雙棲，從銀幕處女作《含笑飲砒霜》（1947年）至息影《紅梅仙借屍還魂記》（1962年，飾葉茂青）共拍約30齣電影。在舞臺上有以「反串」為角<ref>1966年11月17日（星期四，香港《華僑日報》，第四張，第一頁。</ref>，在那時期以反串出名，還有任劍輝，鄧碧雲等，梁無相亦不時以女兒身演出，演任何角色也十分出色。[[港英政府|香港政府]]輔政司署在1960年12月23日刊登[[香港憲報|憲報]]，公布核准粵劇紅伶梁無相（梁慕荷）及[[黃千歲|黃千歲]]（黃芬）歸化[[英國國籍|英國國籍]]<ref>1960年12月24日（星期六），香港《工商日報》，第六頁。</ref>。

梁無相和姊姊[[梁無色|梁無色]]是歌壇姊妹花，小時侯得[[京劇|京劇]]票友指導已常作慈善演出，在舞台上演京戲。無色唱[[子喉|子喉]]，無相習[[平喉|平喉]]，小小年紀已深得戲迷喜愛。香港淪陷後，她們舉家逃到[[廣州|廣州]]，為生活登台獻唱。<ref name="#1"> 2020年9月12日 (星期六),tailungfung.blogspot.com 大龍鳳講古 香港粤劇點滴 文梨園客。 </ref>

無相不但擅唱，對各種樂器和掌板都得心應手。戰後新馬走紅劇壇，無相亦習其唱腔。由於無相和新馬同樣可唱京戲，把握了行腔運氣的竅門，所以無相唱新馬腔，深得神髓，被譽為「小新馬」。她替唱片公司灌錄過不少暢銷唱片。<ref name="#1"/>

1952年梁無相得譚伯葉推介給李少芸，在大鳳凰首踏台板，和白玉堂、薛覺先等名伶合演《生包公夜審郭槐》、《七殺楊家將》。因為她的唱腔幾可亂真，所以不少片商請她拍電影，實行伶影雙棲。<ref name="#2"> 2020年9月12日 (星六),tailungfung.blogspot.com 大龍鳳講古 香港粤劇點滴 文梨園客。 </ref>

無相參加過金聲、大金聲、新女兒香、新龍鳳、順利年、寶寶等劇團，合作過的花旦有余麗珍、鄧碧雲、陳露薇、鄭碧影、陳艷儂、黃金愛等。名劇有《生御貓三氣錦毛鼠》、《光棍姻緣》、《秦宮生死恨》、《龍鳳燭前鶼鰈淚》、《雄寡婦》等。<ref name="#2"/>

當年學新馬腔最成功是梁無相， 出道不久就有能力與新馬師曾打對台，包括實力和叫座力。梁男裝扮相，多了幾分骨子味即所謂官仔骨骨，是其優點 <ref> 2015年10月19日，香港 《文匯報》, 琴台客聚，文潘國森。</ref>。

==朋友及徒弟==
* 梁無相與粵劇紅伶[[陳露薇|陳露薇]]在1953年11月12日（星期四）為[[香港島|香港島]][[西環|西環]][[干諾道中|干諾道中]]126號「亞洲酒店餐廳」作開幕剪綵<ref>1953年11月13日（星期五），香港《華僑日報》，第二張；第二頁。</ref>。

* 梁無相與很多粵劇花旦曾合演，如[[鄭碧影|鄭碧影]]，[[羅豔卿|羅豔卿]]等。在改編自1952年[[唐滌生|唐滌生]]編劇同名戲寶「夜夜念奴嬌」一喜劇中，與[[鄧碧雲|鄧碧雲]]多翻作反串裝扮，片中主張男女平權，批判迷信思想和賣買式婚姻，諷刺到位，毫不過時，兩大老倌顛鸞倒鳳，同場較技，是一部不容錯過的好劇。<ref>康樂及文化事務署，香港電影資料館，1956年夜夜念奴嬌簡介。</ref>

*據梁之母親所述，無相是一個樂觀派的女子，是一個極孝順的女兒，她愛好清靜，很多時在家少外出。<ref>1966年11月18日，星期五，《華僑日報》，第四張，第一頁。</ref>。

* [[臺灣省|臺灣省]]「[[藝霞歌藝團|藝霞歌藝團]]」的陳淑芬、小咪及高梅是梁無相的[[粵曲|粵曲]]徒弟，教導《光緒皇夜祭珍妃》、《帝女花》、《萬惡淫為首》及《臥薪嘗膽》等多首著名粵曲<ref>1971年12月8日（星期三），香港《華僑日報》，第四張，第二頁。</ref>。

== 演員 (28部) 及 演唱曲目 ==
* (1947) 含笑飲砒霜
* (1951) 新梁山伯與祝英台 ...文心
* (1952) 光緒王夜祭珍妃 ...光緒王
* (1952) 新薛丁山三氣樊梨花 ... 史丁山
* (1952) 歌唱胡不歸 ... 文萍生
* (1952) 兩個刁蠻女三戲蕭月白...廖露露
* (1953) 捷足先得 ... 王相
* (1953) 光棍姻緣 ... 梁珠
* (1954) 假鳳鶯迷
* (1954) 人望高處 ... 梁家全 / 梁惠蘭
* (1954) 好女十八嫁 ... 李錦生
* (1955) 戲王之王 ... 瑞
* (1955) 梁山伯與祝英台 ... 梁山伯
* (1955) 蘇小妹三難新郎 ... 秦少游
* (1955) 背解紅羅 ... 分飾 漢宣帝, 太子
* (1955) 金生桃盒
* (1955) 陳世美與秦香蓮 ... 陳世美
* (1955) 棒打薄情郎 ... 莫穗
* (1956) 夜夜念奴嬌 ... 任奴嬌
* (1956) 黃飛鴻三戲女鏢師 ... 金月娘
* (1956) 陶三春困城 ... 趙匡胤
* (1956) 真假白金龍 ... 白金龍 / 白金郎
* (1956) 陳萬年再世姻緣 ... 陳萬年
* (1957) 八美戲狀元 ... 柳遇春
* (1957) 陰陽扇 ... 太子俊安
* (1957) 胭脂馬三鬥黃飛鴻
* (1957) 鐵咀雞水鬼陞城隍
* (1962) 紅梅仙借屍還魂記 ... 葉茂青

獨唱曲目
* 龍鳳燭前鶼鰈淚
* 夕陽紅杏影殘粧
* 光緒皇夜祭珍妃
* 小情僧偷祭葬花墳
* 窮途落魄歌 
（反吸毒義唱現場錄音）
* 異國情花
* 禪房夜怨
* 夜吊秋喜

合唱曲目      合唱者
* 小喬戲周郎....紅線女
* 倫文敍.......鄧碧雲
* 三月杜鵑魂....余麗珍
* 帝苑春心化杜鵑.余麗珍
* 誘惑.........鳳凰女
* 美人如玉劍如虹..呂紅
* 同命鴛鴦.......呂紅
******

==參考==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部連結==
*[https://m.youtube.com/watch?v=rTEje3n1Jxg 梁無相女裝演出三戲蕭月白歌唱片斷］


[[Category:粵劇演員|Category:粵劇演員]]
[[Category:香港粵劇演員|Category:香港粵劇演員]]
[[Category:香港電影女演員|Category:香港電影女演員]]
[[Category:香港粵語片演員|Category:香港粵語片演員]]
[[Category:梁姓|M]]