{{noteTA
|T=zh-hans:梁章钜;zh-hant:梁章鉅;
|1=zh-hans:梁章钜;zh-hant:梁章鉅;
}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 梁章鉅
| 原名 =
| 圖片名稱= 梁章鉅.jpg
| 圖片大小 = 230px
| 圖片說明 = 《[[清代学者像传|清代学者像传]]》第二集之梁章钜像
| 最高職務 = 誥授資政大夫兵部侍郎都察院<br>右副都御史江蘇巡撫
| 國家 = 大清
| 籍貫 = [[福建|福建]][[福州府|福州府]][[长乐县_(唐朝)|長樂縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字閎中，又字茝林<br>號茝鄰，晚號退庵
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[乾隆|乾隆]]四十年（1775年）
| 出生地點 = [[福建|福建]][[福州|福州]]
| 逝世日期 = [[道光|道光]]二十九年（1849年）
| 逝世地點 = [[浙江|浙江]][[温州|温州]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*嘉慶七年壬戌科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''梁章鉅'''（{{bd|1775年||1849年|catIdx=L}}），字'''閎中'''，又字'''茝林'''，號'''茝鄰'''，晚號'''退庵'''。祖籍[[福建|福建]][[长乐县_(唐朝)|長樂縣]]，生于[[福州|福州]]<ref>其先祖在清初徒居福州，自稱福州人</ref>。清朝政治人物、学者。

==生平==
梁章鉅幼時穎悟，九歲能詩，[[乾隆|乾隆]]五十九年（1794年）中舉，[[嘉慶|嘉慶]]七年（1802年）[[進士|進士]]。選[[翰林院|翰林院]][[庶吉士|庶吉士]]。嘉慶十年（1805年），任禮部主事。嘉慶十二年（1807年），掌浦城浦南書院講席，次年，入福建巡撫張師誠幕府。嘉慶二十三年（1818年），經考選任軍機章京。道光二年（1822年），授[[湖北|湖北]][[荊州|荊州]]知府兼荊宜施道，升淮海河務兵備道，調署江蘇按察使。[[道光|道光]]五年（1825年），管理盤運漕糧總局，任[[山東|山東]][[按察使|按察使]]。次年，調任[[江蘇|江蘇]][[布政使|布政使]]。在江蘇任職八年，曾四次代理巡撫，政績斐然。道光十一年（1831年），江淮大水災，他率屬捐廉募款。同年，修復練湖牌壩，籌款興修孟瀆、得勝、澡港三河水利。道光十二年（1832年）四月，奏請回福州養病。道光十五年（1835年），奉召入京，授[[甘肅|甘肅]]布政使。次年，升[[廣西|廣西]][[巡撫|巡撫]]兼署學政。道光十八年（1838年），上疏主張重治[[鴉片|鴉片]]囤販之地，強調“行法必自官始”，並積極配合[[林則徐|林則徐]]嚴令[[梧州|梧州]]、[[潯州|潯州]]官員捉拿煙販，采取10家連保法，杜絕復種罌粟。道光二十一年（1841年），親自帶兵防守梧州，並增兵潯州、[[南寧|南寧]]，運送大炮支援[[廣州|廣州]]防務。曾上疏抨擊琦善在廣東“開門揖盜”，歌頌三元裏人民抗英鬥爭，第一個向朝廷提出以“收[[香港|香港]]為首務”。同年，調任江蘇巡撫，帶兵到[[上海|上海]]會同[[江南|江南]][[提督|提督]][[陳化成|陳化成]]部署抗英，組織[[寶山區_(上海市)|寶山]]、[[上海|上海]]、[[川沙|川沙]]、[[太倉|太倉]]、[[南匯|南匯]]、[[嘉定区|嘉定]]等地興辦團練，嚴密設防，使英軍未敢妄動。同年八月，署理兩江總督兼兩淮鹽政。十一月病發，專折奏請開缺調理。先後寓居[[揚州|揚州]]、[[浦城|浦城]]、[[溫州|溫州]]。道光二十九年（1849年）病逝。

==著述==
梁章鉅平生縱覽群籍，能詩善書，學識淵博，精鑒賞，富收藏，好[[金石|金石]]。諳於掌故，善作筆記小品，50餘年著作有70餘種，為清代各省督撫中著作最多者。著有《樞垣紀略》、《楹聯叢話》十二卷、《楹聯續話》四卷、《楹聯三話》二卷、《吊谱集成》等。比較出名的有《歸田瑣記》、《浪跡叢談》、《退庵隨筆》。尤其是《浪跡叢談》保存了豐富的小說史料。

==後代==
*长子[[梁逢辰|梁逢辰]]，字吉甫，1800年生。
**孫[[梁億年|梁億年]]
*次子[[梁丁辰|梁丁辰]]，字平仲，1811年生。
*三子[[梁恭辰|梁恭辰]]，字敬叔，1814年生。
*四子[[梁映辰|梁映辰]]，1817年生。
*五子[[梁敬辰|梁敬辰]]，1821年生。
有四个女儿梁兰省、梁兰台、梁兰芳、梁兰衡。

有曾孫[[梁鴻志|梁鴻志]]，為近代中國的政治家。

==參考文獻==
*《清史列傳》，卷38，605-608
*[[林則徐|林則徐]]，《誥授資政大夫兵部侍郎都察院右副都御史江蘇巡撫梁公墓志銘》，《碑傳集補》，冊1卷14，843-855

==外部連結==
{{Wikisource author}}
*[http://npmhost.npm.gov.tw/ttscgi2/ttsquery?0:0:npmauac:TM%3D%B1%E7%B3%B9%B9d 梁章鉅] {{Wayback|url=http://npmhost.npm.gov.tw/ttscgi2/ttsquery?0:0:npmauac:TM%3D%B1%E7%B3%B9%B9d |date=20210515114126 }} 中研院史語所

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[惠吉|惠吉]]|[[周之琦|周之琦]]|清朝廣西巡撫|道光十六年四月十二 - 道光二十一年闰三月十三<br /><small>1836年5月26日 - 1841年5月3日</small>}}
{{end box}}

{{嘉慶七年壬戌科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Liang梁}}
[[Category:乾隆五十九年甲寅恩科舉人|Category:乾隆五十九年甲寅恩科舉人]]
[[Category:清朝翰林院庶吉士|Category:清朝翰林院庶吉士]]
[[Category:清朝禮部主事|Category:清朝禮部主事]]
[[Category:清朝禮部員外郎|Category:清朝禮部員外郎]]
[[Category:清朝荊州府知府|Category:清朝荊州府知府]]
[[Category:清朝道員|Category:清朝道員]]
[[Category:清朝江蘇按察使|Category:清朝江蘇按察使]]
[[Category:清朝山東按察使|Category:清朝山東按察使]]
[[Category:清朝山東布政使|Category:清朝山東布政使]]
[[Category:清朝江西按察使|Category:清朝江西按察使]]
[[Category:清朝江蘇布政使|Category:清朝江蘇布政使]]
[[Category:清朝江蘇巡撫|Category:清朝江蘇巡撫]]
[[Category:清朝甘肅布政使|Category:清朝甘肅布政使]]
[[Category:清朝直隸布政使|Category:清朝直隸布政使]]
[[Category:清朝廣西巡撫|Category:清朝廣西巡撫]]
[[Category:清朝兩江總督|Category:清朝兩江總督]]
[[Category:福州人|Category:福州人]]
[[Category:福建作家|Category:福建作家]]
[[Category:梁姓|Z]]