{{noteTA
|G1=足球
}}
{{Football manager infobox
| playername= 梁玉棠
| fullname = 梁玉棠
| nickname = 二世球王
| image = 
| birth_date = 1899
| birth_place =  {{HKG-1876}}
| death_date = 1978
| death_place = {{HKG-1959}}
| height = 182cm
| currentclub  =
| position = 右中場
| years = 1910–1916 <br> 1916–1926 <br> 1926–1927 <br> 1927–1933
| clubs = [[孔聖會|孔聖會]] <br> [[南華足球隊|南華]] <br> 上海樂華 <br> [[中華體育會|中華]]
| caps(goals) =
| nationalyears = 1915–1927
| nationalteam = [[中華台北男子足球代表隊|中華民國]]
| nationalcaps(goals) = 
| manageryears        = 
| managerclubs        = 
}}

'''梁玉棠'''（'''Leung Yuk Tong'''，1899–1978），又名'''梁玉堂'''，已故[[香港|香港]]足球運動員，前[[中華台北男子足球代表隊|中華民國]]隊長，曾參加第二至第七屆[[遠東運動會|遠東運動會]]，其中第五至第七屆擔任隊長。

==生平==
梁玉棠出生於香港，畢業於[[聖保羅書院|聖保羅書院]]，在[[香港乙組足球聯賽|香港乙組足球聯賽]]球隊[[孔聖會|孔聖會]]展開球員生涯，初時曾擔任門將，後來改踢右中場。

於1916年5月加盟重組的[[南華足球隊|南華]]，到了1920年，接替病重的[[張榮漢|張榮漢]]，擔任[[南華足球隊|南華]]隊長，於1923-24年度率領球隊歷史性首次贏得[[香港甲組足球聯賽|香港甲組足球聯賽]]冠軍。

1926年7月，[[南華足球隊|南華]]發生「聯愛團」事件宣告分裂，大部分主力出走，另起爐灶成立[[中華體育會|中華體育會]]。梁玉棠應[[李惠堂|李惠堂]]邀請，前往[[上海|上海]]加盟樂華，翌年才返港投效[[中華體育會|中華]]，帶領球隊連奪三屆[[香港甲組足球聯賽|香港甲組足球聯賽]]冠軍，直至1933年離隊。

梁玉棠退役後仍熱心本港足球事務，於1948年與[[李惠堂|李惠堂]]等人一同組織[[香港華人足球裁判會|香港華人足球裁判會]]，他曾經先後擔任過司庫、執委、副主席等職務，1978年去世。

==國際賽==
梁玉棠於1915年首次入選[[中華民國|中華民國]]代表隊，參加第二屆[[遠東運動會|遠東運動會]]<ref>[http://www.gdsports.net/shengzhi/docc/yundongjs/disanjie6.htm 參加遠東運動會] {{Wayback|url=http://www.gdsports.net/shengzhi/docc/yundongjs/disanjie6.htm |date=20120418231720 }}《廣東省志@體育志》</ref>，便成為球隊正選右中場。

1921年「遠東球王」[[唐福祥|唐福祥]]前往[[美國|美國]]留學，梁玉棠接任中華民國隊長職位，由於表現出色，被認為是唐福祥理想接班人，因而獲得「二世球王」美譽<ref>[http://beyondnewsnet.com/20141112-liang-yutang/ 六奪遠東運冠軍 二世球王梁玉棠] {{Wayback|url=http://beyondnewsnet.com/20141112-liang-yutang/ |date=20141205062605 }}《超越新聞網》</ref>。

直至1927年，由於以隊長身份帶領[[南華足球隊|南華]]與[[中華體育會|中華]]聯軍訪問[[澳洲|澳洲]]，因此錯過了第八屆[[遠東運動會|遠東運動會]]，國腳生涯並且就此告終。

==參考資料==
{{reflist}}

==相關文獻==
* 香港足球總會百周年球星選舉紀念特刊
* 《簡明香港足球史》，三聯書店，[[賴文輝|賴文輝]]著，2018，ISBN=978-962-04430-8-4

==外部連結==
* [http://www.caaf-hk.com/ 香港中華業餘體育協會] {{Wayback|url=http://www.caaf-hk.com/ |date=20141219044100 }}

{{DEFAULTSORT: Leung Yuk Tong}} 
[[Category:中華民國大陸時期男子足球運動員|Category:中華民國大陸時期男子足球運動員]]
[[Category:香港足球運動員|Category:香港足球運動員]]
[[Category:港甲球員|Category:港甲球員]]
[[Category:南華球員|Category:南華球員]]
[[Category:中華球員|Category:中華球員]]
[[Category:中華民國男子足球代表隊選手|Category:中華民國男子足球代表隊選手]]