'''梁碧芝'''（{{lang-en|Maggie Leung Pik Chi}}，{{Bd|1974年}}），香港[[亞洲電視|亞洲電視]]前女藝員。祖籍廣東省清楚遠市. 1990年參加亞視“[[香港美少女大賽|香港美少女大賽]]”<ref name="ref1">{{Cite web |url=http://blog.sina.com.cn/s/blog_6cf392f90100p2ua.html |title=香港美少女大賽參賽者介紹 |accessdate=2012-12-01 |archive-date=2014-05-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140525200106/http://blog.sina.com.cn/s/blog_6cf392f90100p2ua.html |dead-url=yes }}</ref>。落選之後成為亞視藝人，並開始演出劇集，主要演出類似丫鬟、妹妹等綠葉角色。也曾擔任兒童節目及六合彩主持。2001年左右離開亞視。退出影視圈后，曾任職兒童[[話劇|話劇]]團導師。梁碧芝丈夫[[朱永恒|朱永恒]]為香港金牌經理人[[朱永龍|朱永龍]]的胞弟，也是一位藝人。

== 演出劇集 ==
=== [[亞洲電視|亞洲電視]] ===
*1990年：《[[Q表姐|Q表姐]]》饰 艳娜同学
*1992年：《[[點解阿Sir係隻鬼|點解阿Sir係隻鬼]]》
*1993年：《[[點解阿Sir係隻鬼|點解阿Sir係隻鬼II]]》
*1993年：《[[碧血青天楊家將|碧血青天楊家將]]》飾 春花
*1993年：《[[皇家警察實錄|皇家警察實錄]]》
*1994年：《[[中國教父II再起風雲|中國教父II再起風雲]]》饰 曼同学
*1994年：《[[戲王之王_(電視劇)|戲王之王]]》
*1994年：《[[少林义士洪熙官|少林义士洪熙官]]》饰 洪府婢女
*1994年：《[[凤凰传说|凤凰传说]]》饰 娱乐版记者
*1994年：《[[郎心如鐵_(1994年電視劇)|郎心如鐵]]》（又名《失落真心》）
*1995年：《[[九王奪位|九王奪位]]》飾 年翠玉
*1995年：《[[九品芝麻官|九品芝麻官]]》饰 小环
*1995年：《[[新包青天|新包青天]]·殉情记》饰 秋桐
*1995年：《[[新包青天|新包青天]]·铁丘坟》饰 小红
*1995年：《[[新包青天|新包青天]]·仇之剑》饰 小碧
*1995年：《[[精武门|精武门]]》饰 舞女
*1995年：《[[飄零燕|飄零燕]]》
*1996年：《[[我和春天有个约会|我和春天有个约会]]》饰 天文台
*1996年：《[[再见艳阳天|再见艳阳天]]》饰 阿香
*1996年：《[[僵尸道长II|僵尸道长II之灯蛾扑火]]》饰 余青青
*1996年：《[[坊間傳奇|坊間傳奇]]之花蕊夫人》
*1996年：《[[真相_(亞洲電視劇集)|真相]]·魔鬼之女》饰 Mandy
*1997年：《[[天长地久|天长地久]]》饰 鸣凤
*1998年：《[[流氓·律师|流氓·律师]]》饰 唐森女友
*1999年：《[[非常女警|非常女警]]》
*1999年：《[[我和殭屍有個約會|我和殭屍有個約會]]》飾 碧加
*2000年：《[[曲終情未了|曲終情未了]]》饰 张月明
*2000年：《[[電視風雲|電視風雲]]》饰 苏金玲

== 主持節目（[[亞洲電視|亞洲電視]]） ==
*《[[Teen_Teen_一百Fun|Teen Teen 一百Fun]]》
*《[[精靈一族|精靈一族]]》
*《[[六合彩_(電視節目)|六合彩]]》

== 參考資料 ==
{{Reflist}}
{{DEFAULTSORT:Leung}}
[[Category:梁姓|Pik]]
[[Category:香港主持人|Category:香港主持人]]
[[Category:香港電視女演員|Category:香港電視女演員]]
[[Category:前亞洲電視女藝員|Category:前亞洲電視女藝員]]