{{unreferenced|time=2016-02-11T18:22:41+00:00}}
{{Infobox_Prime_Minister
| name = 梁肅戎
| image = File:梁肅戎.jpg
| sex = 男
| order = {{ROC}}第8任[[中華民國立法院|立法院]][[中華民國立法院院長|院長]]<br>（第1屆）
| term_start = 1990年2月12日
| term_end = 1991年12月31日
| president = [[李登輝|李登輝]]
| predecessor = [[劉闊才|劉闊才]]
| successor = [[劉松藩|劉松藩]]
| order1 = {{ROC}}第1屆[[中華民國立法院|立法委員]]
| term_start1 = 1948年2月1日
| term_end1 = 1991年12月31日
| constituency1 = [[遼北省|遼北省]]
| native place = {{ROC}}[[遼北省|遼北省]][[昌圖縣|昌圖縣]]
| birth_date = 1920年8月8日
| birth_place = {{ROC-1912}}[[奉天省|奉天省]][[昌圖縣|昌圖縣]]
| death_date = {{death date and age|2004|8|27|1920|8|8}}
| death_place = {{ROC}}[[臺北市|臺北市]]
| spouse = 孫郁
| children = 
| party = {{Kmt|25px}}
| profession = 
| religion = 
| signature = 
| footnotes = 
}}
{| class="infobox bordered" style="width: 21em; font-size: 90%; text-align: left; float:right;" cellpadding="3"
|-
! colspan="2" style="background: #CFCFCF; text-align: center" {{!}} 學歷
|- 
| colspan="2" style="font-size: 90%" |<div style="text-align: left">
* [[日本|日本]][[明治大學|明治大學]]大學院法學博士<br><span style="color: blue;">（1976年）</span>
* 日本明治大學大學院法學碩士 
* [[滿州國|滿州國]][[國立長春大學|長春法政大學]]法學部畢業<br><span style="color: blue;">（1941年）</span>
</div>
|-
! colspan="2" style="background: #CFCFCF; text-align: center" {{!}} 經歷
|- 
| colspan="2" style="font-size: 90%" |<div style="text-align: left">
* [[中國國民黨|中國國民黨]]中央政策委員會副秘書長<br><span style="color: blue;">（1977年－1988年）</span>
* [[立法院|立法院]]（第一屆）[[立法委員|立法委員]]<br><span style="color: blue;">（1948年－1991年）</span>
* 中國國民黨中央政策委員會秘書長<br><span style="color: blue;">（1988年8月－1989年2月）</span>
* [[台灣海峽兩岸和平統一促進會|台灣海峽兩岸和平統一促進會]]會長<br><span style="color: blue;">(1998年－2004年)</span>
* 和平國際法律事務所負責人<br><span style="color: blue;">(1997年－)</span>
*[[萬國道德總會|萬國道德總會]]理事長<br><span style="color: blue;">(1989年－)</span>
* [[總統府資政|總統府資政]]<br><span style="color: blue;">（1992年1月15日－1996年5月19日）</span>
* 立法院（第八任）院長<br><span style="color: blue;">（1990年2月27日－1991年12月31日）</span>
* 立法院副院長<br><span style="color: blue;">（1989年2月24日－1990年2月27日）</span>
* [[法院|法院]][[推事|推事]] 
* 法院[[檢察官|檢察官]] 
* [[律師|律師]]
* 遼北省參議會參議員 
* [[中國國民黨|中國國民黨]]中央委員 
* 中國國民黨中央評議委員<br><span style="color: blue;">(1993年－)</span>
* 中國國民黨遼北省長春市黨部書記長 
* 中國國民黨遼北省黨部執行委員<br><span style="color: blue;">（1945年－1948年）</span>
* 中國國民黨遼北省黨部宣傳處處長<br><span style="color: blue;">（1945年－1948年）</span>
* 遼北省[[四平市|四平市]]書記長 
</div>
|}

'''梁肅戎'''（{{bd|1920年|8月8日|2004年|8月27日|catIdx=L梁}}），[[遼北省|遼北省]][[昌圖|昌圖縣]]人，[[日本|日本]][[明治大學|明治大學]][[法學|法學]]博士，[[律師|律師]]。曾任[[中華民國|中華民國]][[立法院|立法院]][[立法委員|立法委員]]、[[立法院院長|立法院院長]]、[[中國國民黨|中國國民黨]]中央常務委員、[[中國國民黨中央評議委員會|中國國民黨中央評議委員會]]主席團主席、[[總統府資政|總統府資政]]。

==生平==
梁肅戎1920年出生於[[中華民國|中華民國]][[奉天省|奉天省]][[昌圖縣|昌圖縣]]，在家中排行第三。先祖原籍[[廣東|廣東]]，後來移居[[山東|山東]]，曾祖父於[[同治|同治]][[光緒|光緒]]時自[[濟南府|濟南府]]遷居至昌圖縣鴜鷺樹鎮。父親梁文玉，在[[東北易幟|東北易幟]]後曾任本縣區長。

梁肅戎1933年入讀昌圖縣立中學初中部，1938年入昌圖國民高等學校四年級。1939年考入[[滿洲國|滿洲國]]首都[[新京|新京]]（今[[吉林省|吉林省]][[長春|長春]]）的國立[[長春大學|長春法政大學]]，並於同年6月，化名「王桂林」，秘密加入[[中國國民黨|中國國民黨]]，參加抗日地下工作。1941年12月大學畢業，被任命為中國國民黨長春市黨部書記長，並因為放棄赴[[京都帝國大學|京都帝國大學]]研習的機會，轉而參加司法官考試及格，被任命為「高等官試補學習法官」（即後補法官），送東京青年會受訓，回國後再進入[[大同學院|大同學院]]、司法官訓練所訓練。先後任職于滿洲國的地方法院、地檢處、高檢處、最高法院、執行與公設辯護人等，以司法官的身份掩護地下工作，期間發展了逾80名同志。1944年3月，因[[哈爾濱|哈爾濱]]地下黨組織被日滿查抄，有關資訊悉被破獲，即「三省黨部事件」。梁肅戎因而身份暴露，3月27日被以違犯《治安維持法》逮捕，翌年5月被判處有期徒刑12年，同年8月日本投降後獲釋。1943年6月6日，與孫郁女士在長春結婚。到台灣後曾於擔任立法委員期間進修，於1976年获日本[[明治大學|明治大學]]法学博士學位。

東北光復後，任中國國民黨[[遼北省|遼北省]]黨部委員兼宣傳處處長、四平市黨部書記長，並於1948年在遼北省當選[[立法院|立法院]][[第一屆立法委員|第一屆立法委員]]。同年3月，[[中共|中共]]軍隊攻佔四平，梁肅戎喬裝逃出，取道[[瀋陽|瀋陽]]、[[北平|北平]]到達[[南京|南京]]開會。1949年2月，自[[上海|上海]]乘坐[[中興輪|中興輪]]抵達[[台灣|台灣]]。

到台灣後，因身屬[[CC系|CC系]]而備受打壓。特別是因反對出版法修正案、主張修正[[刑事訴訟法|刑事訴訟法]]及擔任[[雷震|雷震]]的辯護律師，而幾遭開除黨籍的處分。後還曾出任[[彭明敏|彭明敏]]的辯護律師，幫助彭明敏與當局達成了輸誠換取特赦的交易。也因而同[[黨外運動|黨外運動]]人士建立了深厚的友誼，1977年出任中國國民黨中央政策會副秘書長後專司與黨外人士的溝通，曾被部分黨內人士指責為「梁勾結」。

1989年當選[[立法院副院長|立法院副院長]]，1990年當選[[立法院長|立法院長]]，是最後一任外省籍、以及[[中華民國國會在臺灣之全面選舉與罷免|立法院在台灣全面改選]]前的院長。梁肅戎性情剛烈，在擔任[[立法院|立法院]][[立法院院長|院長]]期間遭到時任[[民進黨|民進黨]]籍立法委員[[張俊雄|張俊雄]]摑耳光，兩人而發生肢體衝突。2007年6月11日上午，無黨籍立委[[李敖|李敖]]質詢時任行政院長的張俊雄，對張俊雄說：「你打他耳光，代表什麼？代表當時要爭取正義，我沒有說你錯；當然我問你『為什麼要這麼做』，你一定會答復說『時代不同了』。……我從來不認為梁肅戎對，可是你也知道：當年你打他一個耳光，破壞了立法院的一些氣氛。為什麼他不對？他幹了43年的立法委員，說是代表大陸同胞；我李敖和他同鄉，我在台灣，他還代表我43年，當然我不服氣啊！」

1991年12月31日，自立法院院長暨第一屆立法委員任上退職。後獲聘為[[總統府資政|總統府資政]]。退休後籌組[[新同盟會|新同盟會]]，支持[[中國統一|中國統一]]，反對[[台灣獨立|台灣獨立]]。

1998年，“[[台湾海峡两岸和平统一促进会|台湾海峡两岸和平统一促进会]]”在台北成立，梁肅戎出任首任会长。

2004年8月27日凌晨2時7分，梁肅戎因[[心肺衰竭|心肺衰竭]]病逝於[[臺北市|臺北市]][[國泰醫院|國泰醫院]]。2004年10月7日，時任[[中華民國總統|中華民國總統]][[陳水扁|陳水扁]]頒梁肅戎[[褒揚令|褒揚令]]：

{{cquote|總統府前資政、立法院前院長梁肅戎，性行耿介，才識閎通，早歲卒業長春法政大學。曾參與抗日民族運動，履危蹈險，堅貞不屈，凜凜勁節，群流共仰。民國三十七年膺選第一屆立法院立法委員，復獲選立法院副院長、院長；出任立法委員凡四十餘載，致力保障人權，維護言論自由，推動政治改革，促進民主法治，宣勤議席，建立法制，調和鼎鼐，卓著功績。民國八十一年奉聘總統府資政，襄贊樞機，勳猷益懋。綜其生平，公忠體國，盡瘁國事，碩望景行，允垂世範。茲聞溘逝，軫悼良殷，應予明令褒揚，以示政府崇念耆賢之至意。}}

日本評論家[[藤原弘達|藤原弘達]]曾评价梁肅戎是「身危舌尚存」。

==「敷衍兩句」事件==
1990年10月17日上午11時，立法院處理《[[s:勞動基準法|勞基法]]》第八十四條修正案[[覆議|覆議]]案時，當[[民進黨|民進黨]]立委[[張俊雄|張俊雄]]上台要求時任[[行政院長|行政院長]][[郝柏村|郝柏村]]就《勞基法》「大政方針」與「政策的大方向」提出說明時，卻傳出時任立法院長的梁肅戎在[[閉路電視|閉路電視]]中說出「''敷衍兩句好了''」，被《[[聯合報|聯合報]]》記者[[游其昌|游其昌]]聽到，隔日刊登在《聯合報》第二版。10月18日民進黨立法院[[黨團|黨團]]幹事長[[謝長廷|謝長廷]]即要求梁肅戎澄清此事，並於10月24日向[[立法院秘書長|立法院秘書長]][[胡濤|胡濤]]提出觀看[[錄影帶|錄影帶]]，卻遭到梁肅戎下令秘書處將錄影帶封存並指責謝長廷「脅迫」立院工作人員播放錄影帶違法。10月27日立法院與民進黨雙方播放各自錄影帶，聲音卻不一樣，其中民進黨版的影帶可聽到梁肅戎的[[東北方言|東北口音]]說出此句，而立法院版卻沒有。10月29日，梁肅戎召開記者會澄清，認為「敷衍兩句」是當時交代秘書長胡濤針對雜誌社記者要求補助經費的事項，而與國會質詢無關，且當時張俊雄的質詢時間尚餘8分鐘，亦無可能在此時要郝柏村敷衍。10月30日中國國民黨立委[[王志雄|王志雄]]欲上發言台、動議組織專案小組調查真相時，卻遭梁肅戎逕自敲槌宣布散會，梁肅戎認為立法委員並不享有調查權，且自己作為立法委員亦享有言論免責權。11月1日謝長廷在記者會宣稱，如果最後證明自己說謊，將謝罪辭去立委，並要求梁肅戎共同具名，梁肅戎以無立場接受拒絕署名。11月2日，立法院以108人出席、87人反對否決王志雄組成專案小組調查的提案。11月6日再度引起抗爭，立委[[盧修一|盧修一]]走上主席台遭梁肅戎動用警察權維持秩序。最後，梁肅戎在11月15日的立法院院會中，發表帶有「歉意」的聲明，表示「'''敷衍兩句'''」並非針對張俊雄，而是胡濤向他請示其他事務時被收錄在[[麥克風|麥克風]]，對因此而引起的風波表示歉意。

==注釋==
{{reflist}}

==相關條目==
*[[中華民國立法院|中華民國立法院]]
*[[中華民國立法院院長|中華民國立法院院長]]

==傳記及研究書目==
*何智霖整理紀錄，1995，粱肅戎先生訪談錄。台北：[[國史館|國史館]]。

{{start box}}
{{s-before|[[劉闊才|劉闊才]]}}
{{s-title|[[中華民國立法院|中華民國立法院]]副院長|1989年2月24日－1990年2月12日}}
{{s-after|[[劉松藩|劉松藩]]}}
{{s-before|[[劉闊才|劉闊才]]}}
{{s-title|[[中華民國立法院院長|中華民國立法院院長]]|1990年2月12日－1991年12月31日}}
{{s-after|[[劉松藩|劉松藩]]}}
{{end box}}

{{中華民國立法院院長}}
{{中華民國立法院副院長}}


{{DEFAULTSORT:L梁}}
[[Category:梁姓|S]]
[[category:立法院院長|category:立法院院長]]
[[Category:立法院副院長|Category:立法院副院長]]
[[category:第1屆正選立法委員|category:第1屆正選立法委員]]
[[Category:中華民國總統府資政|Category:中華民國總統府資政]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:台灣律師|Category:台灣律師]]
[[Category:明治大學校友|Category:明治大學校友]]
[[Category:铁岭人|Category:铁岭人]]
[[Category:台灣戰後東北移民|Category:台灣戰後東北移民]]
[[Category:台灣外省人支持統一者|Category:台灣外省人支持統一者]]
[[Category:律師出身的政治人物|Category:律師出身的政治人物]]