{{東亞男性歷史人物
|名稱 = '''梁适'''<br>宋朝太傅、政治家、历史家、军事家
|身份 =[[中书|中书]][[门下省|门下省]][[同平章事|同平章事]]
|國家 =[[宋朝|宋朝]]
|時代 =[[北宋|北宋]]
|主君 =[[宋真宗|宋真宗]][[赵恒|赵恒]]→[[宋仁宗|宋仁宗]][[赵祯|赵祯]]→[[宋英宗|宋英宗]][[赵曙|赵曙]]→[[宋神宗|宋神宗]][[赵顼|赵顼]]
|屆數 =第46届
|最高職務 =北宋宰相
|前任 = [[庞籍|庞籍]]
|繼任 = [[刘沆|刘沆]]
|圖片名稱 =
|圖片大小 =280px
|圖片說明 =仲贤梁庄肃公
|姓名 =梁适
|字 =仲贤
|號 =
|職官 =
|勛官 =太子太保[[开府|开府]][[仪同三司|仪同三司]]<br>[[观文殿|观文殿]]大学士<br>[[集贤殿|集贤殿]]大学士<br>[[太傅|太傅]]
|散階 =司空兼侍中
|軍號 =[[定国军|定国军]][[节度使|节度使]]擢知[[鄜延路|鄜延路]][[经略使|经略使]]
|位階 =正一品
|比秩 =一千一百石
|功臣號 =
|封爵 =雍国公
|封號 =
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 汉族
|氏族 =
|籍貫 =[[郓州|郓州]]
|祖籍 =[[夏阳|夏阳]]
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =[[北宋|北宋]][[咸平|咸平]]三年(1000年）
|出生地點 =山东[[郓州|郓州]][[须城|须城]]
|婚年 =
|逝世日期 =[[北宋|北宋]][[熙宁|熙宁]]三年(1070年)
|逝世地點 =家中
|在位年代 =
|廟號 =
|諡號 ='''庄肃'''
|墓葬 =
|祠廟 =
|曾祖父 =[[梁惟忠|梁惟忠]]
|祖父=[[梁文度|梁文度]]
|父親 =[[梁灏|梁灏]]([[梁颢|梁颢]])
|嫡母 =阎氏
|母親 =
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|元配 =任氏
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =[[任中师|任中师]]
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =[[梁锡|梁锡]]
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =[[梁固|梁固]]、[[梁述|梁述]]
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =[[梁彦腾|梁彦腾]]、[[梁彦昌|梁彦昌]]<br>[[梁彦回|梁彦回]]、[[梁彦开|梁彦开]]<br>[[梁彦明|梁彦明]]、[[梁彦通|梁彦通]]<br>[[梁彦升|梁彦升]]、[[梁彦申|梁彦申]]
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =[[梁彦滦|梁彦滦]]<br>[[梁彦潼|梁彦潼]]<br>[[梁彦备|梁彦备]]
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =曾祖父 :[[梁惟忠|梁惟忠]]<br>祖父:[[梁文度|梁文度]]
|出身 =以荫入仕， 景祐元年 进士及第
|功名 = 
|經歷 =先以荫任[[秘书省|秘书省]]正书，后徒任[[梧州|梧州]]知府<br>[[景祐|景祐]]元年(1034年)考中进士后主管[[淮阳军|淮阳军]]。后任审刑详议官，拜[[右正言|右正言]]<br>宝元元年(1038年)任[[知制诰|知制诰]]为皇帝起草[[诏令|诏令]]。后任[[兖州|兖州]]知府整理[[莱芜|莱芜]]冶铁业<br>庆历三年(1043年)，任[[枢密|枢密]]直[[学士|学士]]，拜[[吏部|吏部]][[郎中|郎中]]知[[延州|延州]]府兼[[陕州|陕州]][[巡按御史|巡按御史]]，留为[[翰林学士|翰林学士]]<br>后主管审刑院，再升为[[枢密副使|枢密副使]]<br>皇佑四年（1052年）为[[参知政事|参知政事]]<br>皇祐1053年~1054年间[[中书|中书]][[门下|门下]][[同平章事|同平章事]]、拜[[集贤殿|集贤殿]]大学士<br>嘉祐三年(1058年)定国军[[节度使|节度使]]、[[并州|并州]]知府兼[[鄜延路|鄜延路]][[经略使|经略使]]<br>回京后，知[[河阳|河阳]]，领[[忠武|忠武]]、[[昭德|昭德]]二镇、[[检校太师|检校太师]]，复为观文殿[[大学士|大学士]]。以[[太子太保|太子太保]][[开府|开府]][[仪同三司|仪同三司]]致仕，进[[太傅|太傅]]
|著作 =注《梁灏制诰》
|注釋 =修《起居注》
}}

'''梁适'''（{{bd|1000年||1070年}}），[[表字|字]]'''仲贤'''。[[宋朝|宋朝]][[郓州|郓州]][[须昌|须昌]]（今东平县州城镇）人。 

== 生平 ==
咸平三年（1000年）在山东东平出生。[[梁固|梁固]]之弟，[[梁灏|梁灏]]第三子，梁适早年以父荫为官，將其父的遺文與自己的文章整理後上獻，[[宋真宗|宋真宗]]看後说：“梁灏有子矣！”授[[秘书省|秘书省]][[正字|正字]]。后为开封[[工曹|工曹]]，知[[昆山县|昆山县]]。徒[[梧州|梧州]]为官时，停止[[南汉|南汉]]时的民间[[折税|折税]]。<br>[[景祐|景祐]]元年(1034年)，梁适考中[[进士|进士]]后主管[[淮阳军|淮阳军]]，上奏皇帝减少硬派给[[京东路|京东路]]百姓的丝绸一百三十万。论[[景祐赦书|景祐赦书]]不当录用[[朱梁|朱梁]]后，[[宋仁宗|宋仁宗]]记其名，寻召为京师任[[审刑|审刑]][[详议官|详议官]]。

有一次，与同院[[燕肃|燕肃]]申奏[[何次公|何次公]]一案，皇帝环顾左右说：“次公好象是汉代一个人的字。”燕肃不能回答，梁适说道：“[[盖宽饶|盖宽饶]]、[[黄霸|黄霸]]都是字次公。”皇帝听了很高兴，问起家世，对梁适更加器重。后来，宰相打算让梁适任[[提点刑狱|提点刑狱]]，皇帝说：“暂时把他留一留，等谏官一职空缺时，让他补上去。”于是，拜[[右正言|右正言]]。<br>
[[林瑀|林瑀]]根据皇帝的安排在[[天章阁|天章阁]]为皇帝讲课，梁适上书指出他讲错的地方。又上书说：“[[夏守赟|夏守赟]]担任将领却没有功劳，不适合再掌管朝廷机密事项。”正值妻子的父亲[[任中师|任中师]]执掌权力，梁适为避嫌改任直史馆，修《[[起居注|起居注]]》。

宝元元年(1038年)，奉命出使[[陕西|陕西]]，与[[范仲淹|范仲淹]]一起向皇帝提出十几条边防要事。回京后改任[[知制诰|知制诰]]，为皇帝起草[[诏令|诏令]]。[[宝元|宝元]]二年(1039年)，出任[[兖州|兖州]]知府，在[[莱芜|莱芜]]铁冶实行以募代役，年产有羡铁百馀万斤。庆历三年(1043年)，任[[枢密|枢密]][[直学士|直学士]]，拜[[吏部|吏部]][[郎中|郎中]]知[[延州|延州]]府兼擢陕州[[巡按御史|巡按御史]]事。后告归治葬，过京师，得入见，自言前为[[朋党|朋党]]挤逐，留为[[翰林学士|翰林学士]]。
庆历六年，[[御史|御史]]交劾之，以[[侍读学士|侍读学士]]知[[澶州|澶州]]，徙[[秦州|秦州]]。后主管[[审刑院|审刑院]]，擢[[枢密副使|枢密副使]]。

皇佑四年（1052年）四月，[[侬智高|侬智高]]举兵反宋，五月破[[邕州|邕州]]。梁适推荐[[狄青|狄青]]征伐并获胜，升为[[参知政事|参知政事]]。皇祐1053年~1054年间，梁适官拜[[中书|中书]][[门下|门下]][[同平章事|同平章事]]、为[[集贤殿|集贤殿]]大学士。<br>
御史[[马遵|马遵]]、[[吴中复|吴中复]]极论其贪黩怙权，罢知[[郑州|郑州]]。京师茶贾负公钱四十万缗，盐铁判官[[李虞卿|李虞卿]]案之急，贾惧，与吏为市，内交于适子弟，适出虞卿提点陕西刑狱。及罢，帝即还虞卿[[三司|三司]]官职。适复加观文殿大学士、知[[秦州|秦州]]。后来，边疆[[羌人|羌人]]为患，梁适备牛、酒说服羌人头领；徙[[永兴军|永兴军]]。

嘉祐三年(1058年)，[[西夏|西夏]]强占[[屈野|屈野]]、河西等良田，[[朝廷|朝廷]]命梁适为定国军[[节度使|节度使]]、[[并州|并州]]知府兼[[鄜延路|鄜延路]][[经略使|经略使]]处理，并收复被夏人占领的土地六百里，划定与夏人的边界。
还，知[[河阳|河阳]]，领[[忠武|忠武]]、[[昭德|昭德]]二镇、[[检校|检校]][[太师|太师]]，复为观文殿[[大学士|大学士]]。以[[太子太保|太子太保]]暨[[开府|开府]][[仪同三司|仪同三司]]致仕，晋勋[[太傅|太傅]]。

熙宁三年(1070年)，卒，年七十。赐[[司空|司空]]兼[[侍中|侍中]]，谥“庄肃”。有孙子[[梁子美|梁子美]]等。

== 家族 ==
*曾祖：梁惟忠，官至天平军节度判官、累赠比部司郎中，太师，中书令兼尚书令、追封夏国公
*曾祖母：卫氏，追封商国太夫人
*祖：梁文度，累赠尚书省右仆射，太师，中书令兼尚书令、追封魏国公
*祖母：邹氏，追封韩国太夫人
*父：梁颢，终官右谏议大夫，翰林学士、累赠刑部尚书，太师，中书令兼尚书令、追封周国公
*母：阎氏，追封唐国太夫人
*兄：梁固，终官朝奉郎、秘书省著作郎、直史馆、判三司户部勾院、轻车都尉、赐绯鱼袋
*妻：任氏，封越国夫人
**子：梁彦昌，终官朝奉郎、职方司员外郎、通判德顺军、轻车都尉、赐绯鱼袋、赠光禄大夫、特赠太子少师、追封崇国公
***孙：梁子骏，终官奉议郎
***孙：梁子美，终官宁远军节度使、开府仪同三司、提举西京嵩山崇福宫、封安定郡开国公、赠少保
****曾孙：梁严祖，朝散大夫、管勾南京鸿庆宫
****曾孙：梁恭祖，太庙斋郎
****曾孙：梁昭祖，承事郎、河北路转运使司勾当公事，早卒
****曾孙：梁师祖，太庙斋郎，早卒
****曾孙：梁扬祖，终官显谟阁学士，兵部侍郎、陞宝文阁学士、提举江州太平兴国宫、赠特进，龙图阁学士
****曾孙：梁宣祖，承事郎，先祖
****曾孙：梁兴祖，承事郎
****曾孙女：梁氏，适朝奉大夫章援
****曾孙女：梁氏，适奉议郎范祖义
****曾孙女：梁氏，适奉议郎苏遲
****曾孙女：梁氏，适范祖义
***孙：梁子建，终官太常寺太祝
***孙：梁子履，通直郎、签书开德府判官事
***孙：梁子博，通直郎、通判兴元府事
***孙女：梁氏，适朝奉大夫刘裴
***孙女：梁氏，适从事郎田宜
**子：梁彦明，都官司郎中
**子：梁彦回，终官屯田司郎中
***孙：梁子谅，太常寺太祝
***孙：梁子雅，太常寺太祝
***孙女：梁氏，适光禄寺丞吕延问
***孙女：梁氏，适太庙斋郎王凝
***孙女：梁氏
***孙女：梁氏
***孙女：梁氏
***孙女：梁氏
**子：梁彦通，终官右朝议大夫、上柱国、封保定县开国男
***孙：梁子诲，宣义郎
***孙：梁子恕，宣德郎
***孙：梁子是，曹州司户参军事
***孙女：梁氏，适承议郎董正封
***孙女：梁氏，适定远令巩焘
***孙女：梁氏，适瀛洲防御推官王荛
**子：梁彦开，国子监博士
***孙：梁子野
****曾孙：梁康祖
**子：梁彦昇，殿中丞
**子：梁彦深，终官中奉大夫、封南阳县开国伯、提举南京鸿庆宫
***孙：梁子晋，终官将作监主簿，早卒
***孙：梁子罕，终官奉议郎、通判南安军，早卒
***孙：梁子约，终官秘书省校书郎，早卒
***孙：梁子简，终官奉议郎、主管成都府崇道观，早卒
***孙：梁子坦，宣义郎、主管信州上清宫
***孙女：梁氏，适尹东美
***孙女：梁氏，适中大夫、都水使者孟杨
**女：梁氏，适都官司员外郎张竚
**女：梁氏，适试秘书省校书郎王佑
**女：梁氏，适光禄寺丞程伯孙

==參考書目==
*《宋史》卷285 
[[category:北宋政治人物|L]]
[[category:宋朝宰相|L]]
[[category:北宋尚書省官員|L]]
[[Category:东平人|Category:东平人]]
[[Category:宋朝国公|Category:宋朝国公]]
[[Category:太子太傅|Category:太子太傅]]
[[Category:諡莊肅|Category:諡莊肅]]
[[Category:东原梁氏|Category:东原梁氏]]