{{Infobox NBA Player
| image = Glenn_Robinson_2003_cropped.jpg
| caption = 
| name = 格伦·罗宾逊<br>Glenn Robinson
| number = 13, 31, 3
| position = [[小前锋|小前锋]]
| height_ft = 6 | height_in = 7
| weight_lbs = 225
| highschool = Roosevelt
| nationality = {{USA}}
| birth_date = {{birth date and age|1973|1|10}}
| birth_place = {{USA}}[[印第安纳州|印第安纳州]][[加里_(印第安纳州)|加里]]
| college = 普渡大学
| draft_round = 1
| draft_pick = 1
| draft_year = 1994
| draft_team = [[密尔沃基雄鹿|密尔沃基雄鹿]]
| career_start = 1994
| career_end = 2005
| years1={{nbay|1994|start}}–{{nbay|2001|end}} |team1=密尔沃基雄鹿
| years2={{nbay|2002|full=y}} |team2=[[亚特兰大鹰|亚特兰大鹰]]
| years3={{nbay|2003|start}}–{{nbay|2004|end}} |team3=[[费城76人|费城76人]]
| years4={{nbay|2004|end}} |team4=[[圣安东尼奥马刺|圣安东尼奥马刺]]
| highlights   = 
| stats_league    = NBA
| stat1label      = [[得分_(篮球)|得分]]
| stat1value      = 14,234 (20.7 ppg)
| stat2label      = [[篮板球|篮板]]
| stat2value      = 4,189 (6.1 rpg)
| stat3label      = [[助攻|助攻]]
| stat3value      = 1,879 (2.7 apg)
| bbr             = robingl01
| letter          = r
}}
'''格倫·"大狗"·羅賓遜'''（{{lang-en|'''Glenn "Big Dog" Robinson'''}}，{{bd|1973年|1月10日|catIdx=R}}），[[美国|美国]]职业[[篮球|篮球]]运动员，身高2米01，体重102公斤，场上司职[[小前锋|小前锋]]。

罗宾逊出生于[[印地安纳州|印地安纳州]][[加里_(印第安纳州)|加里]]，在高中时代便已出名，后进入[[普渡大学|普渡大学]]学习，在大三时获得了[[奈史密斯学院年度最佳球员|奈史密斯学院年度最佳球员]]称号。1994年，罗宾逊参加[[1994年NBA选秀|NBA选秀]]，以状元身份被[[密尔沃基雄鹿队|密尔沃基雄鹿队]]选中。在与球队僵持了一段时间后，他终于在赛季开始前迫使球队与其签订了一份前无古人、后无来者的新秀合约──长度10年、总薪水6800万美元。次年NBA即出台了新秀工资上限规定，以避免再出现罗宾逊这种情况。

在其新秀赛季，罗宾逊便已拿到场均21.9分，他还入选了参加[[1996年夏季奥林匹克运动会|1996年夏季奥林匹克运动会]]的[[梦之队|梦之队]]，但是因伤未能成行。2001年，罗宾逊与[[萨姆·卡塞尔|萨姆·卡塞尔]]和[[雷·阿伦|雷·阿伦]]合作，带领雄鹿队打入NBA东区决赛。

2002年8月2日，罗宾逊被送往[[亚特兰大鹰队|亚特兰大鹰队]]，以交换[[托尼·库科奇|托尼·库科奇]]、[[利昂·史密斯|利昂·史密斯]]和2003年首轮选秀权。次年，他又在一场四队大交易中被送往[[费城76人队|费城76人队]]。2005年2月24日，他又被送往[[新奥尔良黄蜂队|新奥尔良黄蜂队]]，以交换[[贾马尔·马什本|贾马尔·马什本]]和[[罗德尼·罗杰斯|罗德尼·罗杰斯]]，随之立刻被球队裁掉。当年4月5日，他以自由球员身份与[[圣安东尼奥马刺队|圣安东尼奥马刺队]]签约，并随队获得了当年的[[NBA总冠军|NBA总冠军]]。目前他正在教导他的儿子-罗宾逊三世。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{basketball-reference}}

{{十大联盟年度最佳男子篮球运动员}}
{{NABC年度最佳球员}}
{{阿道夫·鲁普奖获得者}}
{{奥斯卡·罗伯逊奖}}
{{UPI大学篮球年度最佳球员}}
{{奈史密斯学院年度最佳男子球员}}
{{约翰·R·伍登年度最佳男子球员}}
{{美联社大学篮球年度最佳男子球员}}
{{体育新闻大学篮球年度最佳男子球员}}
{{1994 NBA Draft}}
{{NBA选秀状元}}
{{San Antonio Spurs 2004-05 NBA champions}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Robinson, Glenn}}
[[Category:美国男子篮球运动员|Category:美国男子篮球运动员]]
[[Category:密尔沃基雄鹿队球员|Category:密尔沃基雄鹿队球员]]
[[Category:亚特兰大老鹰队球员|Category:亚特兰大老鹰队球员]]
[[Category:费城76人队球员|Category:费城76人队球员]]
[[Category:圣安东尼奥马刺队球员|Category:圣安东尼奥马刺队球员]]