{{noteTA
|1=zh-tw:揚; zh-hk:伊昂; zh-cn:扬;
|2=zh-tw:安東內斯庫; zh-hk:安東尼斯古; zh-cn:安东内斯库;
}}
{{Infobox Prime Minister
|name = 格奥尔基·特特雷斯库
|native_name         = Gheorghe Tătărescu
|nationality  = [[羅馬尼亞|羅馬尼亞]]
|smallimage   =
|image        = Gheorghe Tătărescu.jpg
|imagesize    = 170px
|caption      =
|office       = [[罗马尼亚总理|罗马尼亚首相]]
|term_start   = 1939年11月25日
|term_end     = 1940年7月4日
|monarch      = [[卡羅爾二世|卡羅爾二世]]<br />[[米哈伊一世|米哈伊一世]]
|predecessor  = [[康斯坦丁·阿尔杰托亚努|康斯坦丁·阿尔杰托亚努]]
|successor    = {{tsl|en|Ion Gigurtu|扬·吉古尔图}}
|term_start2  = 1934年1月3日
|term_end2 = 1937年12月28日
|monarch2     = 卡罗尔二世
|predecessor2 = {{tsl|en|Constantin Anghelescu|康斯坦丁·安盖列斯库}}
|successor2   = {{tsl|en|Octavian Goga|奥克塔维安·戈加}}
|office3      = {{tsl|en|Ministry of Foreign Affairs (Romania)|外交部 (罗马尼亚)|外交部长}}
|term_start3  = 1945年3月6日
|term_end3 = 1947年12月29日
|predecessor3 = {{tsl|en|Constantin Vișoianu|康斯坦丁·维绍亚努}}
|successor3   = [[安娜·波克尔|安娜·波克尔]]
|term_start4  = 1938年2月11日
|term_end4 = 1938年3月29日
|predecessor4 = {{tsl|en|Istrate Micescu|伊斯特拉特·米切斯库}}
|successor4   = {{tsl|en|Nicolae Petrescu-Comnen|尼古拉·彼得雷斯库-科姆嫩}}
|term_start5  = 1934年10月2日
|term_end5    = 1934年10月9日
|predecessor5 = [[尼古拉·蒂图莱斯库|尼古拉·蒂图莱斯库]]
|successor5   = [[尼古拉·蒂图莱斯库|尼古拉·蒂图莱斯库]]
|birth_date   = {{birth date|1886|11|2|df=y}}
|birth_place  = [[羅馬尼亞王國|羅馬尼亞王國]][[特爾古捷烏|特爾古捷烏]]
|death_date   = {{death date and age|1957|03|28|1886|11|2|df=y}}
|death_place  = [[罗马尼亚社会主义共和国|罗马尼亚社会主义共和国]][[布加勒斯特|布加勒斯特]]
|constituency =
|party        = {{tsl|en|National Liberal Party (Romania, 1875)||National Liberal Party}}<br />{{tsl|en|National Renaissance Front||National Renaissance Front}}<br />{{tsl|en|National Liberal Party-Tătărescu||National Liberal Party-Tătărescu}}
|spouse       =
|profession   = [[律師|律師]]
|religion     = [[罗马尼亚正教会|罗马尼亚正教会]]
|signature    =
|footnotes    =
|}}
'''格奥尔基·特特雷斯库'''（{{bd|1886年|11月2日|1957年|3月28日|catIdx=Tătărescu, Gheorghe}}），[[罗马尼亚|罗马尼亚]]政治家，2次担任[[罗马尼亚总理|罗马尼亚总理]]，3次担任外交部长，一次担任国防部长。他是[[国家自由党|国家自由党]]中新自由主义派的代表人物。一开始是扬·G·杜卡的合作者，持[[反共主义|反共主义]]立场，与国家自由党领袖迪努·布勒蒂亚努、外相[[尼古拉·蒂图莱斯库|尼古拉·蒂图莱斯库]]时有冲突。他首度执政时与[[卡罗尔二世|卡罗尔二世]]接近，对[[法西斯主义|法西斯主义]]持矛盾态度。1940年同意将[[比萨拉比亚|比萨拉比亚]]和北[[布科维纳|布科维纳]]割让给[[苏联|苏联]]，并因此辞职。

二战爆发后，他开始反对[[扬·安东内斯库|扬·安东内斯库]]的羅馬尼亞法西斯政府的独裁统治，并与[[罗马尼亚共产党|罗马尼亚共产党]]结盟。他在1938年和1944年两度被国家自由党开除。1946至47年，他担任巴黎和会罗马尼亚代表团团长。后与共产党关系破裂。共产党取得政权后，他被捕，成为政治犯。获释后不久病逝。

{{罗马尼亚总理}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Tătărescu, Gheorghe}}
[[Category:罗马尼亚政治人物|Category:罗马尼亚政治人物]]
[[Category:巴黎大學校友|Category:巴黎大學校友]]
[[Category:罗马尼亚外交部长|Category:罗马尼亚外交部长]]
[[Category:戈尔日县人|Category:戈尔日县人]]
[[Category:罗马尼亚总理|Category:罗马尼亚总理]]
[[Category:罗马尼亚基督徒|Category:罗马尼亚基督徒]]
[[Category:罗马尼亚国防部长|Category:罗马尼亚国防部长]]
[[Category:罗马尼亚内政部部长|Category:罗马尼亚内政部部长]]
[[Category:罗马尼亚第二次世界大战人物|Category:罗马尼亚第二次世界大战人物]]