{{otheruses|subject=位于四川省若尔盖县红星乡的藏传佛教寺院|other=位于四川省阿坝县的同名寺院|格尔登寺}}
{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name =格尔底寺
|image =
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=ཀིརྟི་དགོན་པ།
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=格爾底寺
|s=格尔底寺
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[四川省|四川省]][[阿坝藏族羌族自治州|阿坝藏族羌族自治州]][[若尔盖县|若尔盖县]]
|coordinates_display =
|founded_by = 
|date_founded =
|date_renovated =
|sect =  [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =[[格尔登寺|格尔登寺]]
|dedicated_to = 
|tulku =[[格尔登活佛|格尔登活佛]]
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}
'''格尔底寺'''（{{bo|z=ཀིརྟི་དགོན་པ།}}，又译“格尔登寺”），即“德合仓郎木格尔底寺”（[[藏语|藏语]]称为“德合仓郎木格尔底贡巴”，{{lang-en|Taktsang Lhamo Kirti Gompa}}），位于[[四川省|四川省]][[阿坝藏族羌族自治州|阿坝藏族羌族自治州]][[若尔盖县|若尔盖县]][[红星乡_(若尔盖县)|红星乡]]，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。<ref name=sina>[http://news.sina.com.cn/c/2005-06-06/18406862355.shtml 甘肃甘南州碌曲县郎木寺——令人神往的神秘小镇，新浪，2005-06-06]</ref><ref name=zgw>[http://union.china.com.cn/csmp/txt/2012-08/03/content_5214436.htm “东方小瑞士”—甘肃郎木寺镇，中国网，2012-08-03]</ref>

==简介==
[[甘肃省|甘肃省]][[甘南藏族自治州|甘南藏族自治州]][[碌曲县|碌曲县]][[郎木寺镇|郎木寺镇]]南有一条小溪流过，小溪宽度不到2米，名为“白龙江”（“白龙江”是[[汉语|汉语]]名称。[[藏语|藏语]]名称汉语意译为“白水河”）。白龙江北岸是[[甘肃省|甘肃省]][[碌曲县|碌曲县]][[郎木寺镇|郎木寺镇]]，白龙江南岸是[[四川省|四川省]][[若尔盖县|若尔盖县]][[红星乡_(若尔盖县)|红星乡]]。原来[[藏语|藏语]]对白龙江两岸这片地方的称谓为“德合仓郎木”（{{bo|z=རྟག་ཙང་ལྷ་མོ}}，“德合”意为老虎，“德合仓”意为老虎洞，“郎木”意为仙女，合而意为老虎洞仙女。因为[[甘肃省|甘肃省]]、[[四川省|四川省]]的汉语方言不同，所以汉语音译分别作“德合仓郎木”、“达仓纳摩”等等）。后来，这片地区通用“郎木寺”作为地名，这是一个汉藏结合的地名。此后[[甘肃省|甘肃省]][[碌曲县|碌曲县]]又将白龙江北的镇子直接命名为“[[郎木寺镇|郎木寺镇]]”。<ref name=zgw/>

[[甘肃省|甘肃省]][[碌曲县|碌曲县]][[郎木寺镇|郎木寺镇]]和[[四川省|四川省]][[若尔盖县|若尔盖县]][[红星乡_(若尔盖县)|红星乡]]，分别有一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。白龙江北的[[郎木寺镇|郎木寺镇]]内的寺院是“德合仓郎木赛赤寺”（简称“赛赤寺”，又译“色止寺”、“赛驰寺”等等，即本条目所述的寺院），白龙江南的[[红星乡_(若尔盖县)|红星乡]]内的寺院是 “德合仓郎木格尔底寺”（简称“格尔底寺”），两寺隔白龙江相对。两寺其实都可称为“郎木寺”，但现在一般把白龙江北的“赛赤寺”称为“[[郎木寺|郎木寺]]”，而把白龙江南的“格尔底寺”直接称作“格尔底寺”。在格尔底寺附近还有一座[[伊斯兰教|伊斯兰教]][[清真寺|清真寺]]。<ref name=hongxing>[http://www.abazhou.gov.cn/ztjs/sbgc/jsghsbgc/tsmlxzsbgc1/regsbgc/201210/t20121013_654710.html 若尔盖县红星乡特色魅力乡镇总体规划，中国阿坝州门户网站，2010-05-27]</ref><ref name=zgw/>

格尔底寺是[[四川省|四川省]]西北部的[[藏传佛教|藏传佛教]]大寺之一，在[[四川省|四川省]]、[[甘肃省|甘肃省]]、[[青海省|青海省]][[藏区|藏区]]有一定影响。寺内供奉着第五世[[格尔登活佛|格尔登活佛]]的肉身灵体，到2010年已有200多年。<ref name=hongxing/>

2010年，[[若尔盖县|若尔盖县]][[红星乡_(若尔盖县)|红星乡]]制定了《若尔盖县红星乡特色魅力乡镇总体规划》，其中规划开展格尔底寺的宗教建筑及宗教活动观光、宗教艺术观赏、宗教思想研修（佛学院）旅游，准备拆除白龙江南岸已经侵占道路的商业用房，拓宽进入格尔底寺的道路（道路总长1.5公里）。此外，还规划在格尔底寺管会处设置停车场、汽车站、游人中心、购物点，在派出所旁边兴建一座旅游星级宾馆，拆除格尔底寺大经堂前面的房屋，使大经堂与展佛台形成景观轴线。在展佛台以上的山坡设置可俯瞰整个格尔底寺的观景台，加强格尔底寺的管理，培养通晓[[汉语|汉语]]、[[藏语|藏语]]、[[英语|英语]]的导游。<ref name=hongxing>[http://www.abazhou.gov.cn/ztjs/sbgc/jsghsbgc/tsmlxzsbgc1/regsbgc/201210/t20121013_654710.html 若尔盖县红星乡特色魅力乡镇总体规划，中国阿坝州门户网站，2010-05-27]</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:四川藏传佛教寺院|Category:四川藏传佛教寺院]]
[[Category:阿坝佛寺|Category:阿坝佛寺]]
[[Category:若尔盖县|Category:若尔盖县]]