{{問題條目|
{{expand|time=2013-03-22T17:13:56+00:00}}
{{request translation|en}}
{{Unreferenced|time=2012-09-03T22:34:53+00:00 }}
}}
{{Infobox scientist
| name                    = 格哈德·亨利克·阿瑪爾·漢生<br />（Gerhard Henrik Armauer Hansen）
| image                   = Gerhard Armauer Hansen.jpg
| image_size             = 
| caption                 = 
| birth_date              = {{birth date|df=yes|1841|7|29}}
| birth_place             = [[挪威|挪威]][[卑爾根|卑爾根]]
| death_date              = {{death date and age|df=yes|1912|2|12|1841|7|29}}
| death_place             = [[挪威|挪威]][[弗盧勒|弗盧勒]]
| residence               = 
| citizenship             =
| nationality             = 
| ethnicity               =
| field                   = [[流行病学|流行病学]]
| work_institution        = 
| alma_mater              = [[奧斯陸大學|奧斯陸大學]]
| doctoral_advisor        = 
| doctoral_students       = 
| known_for               = 
| author_abbreviation_bot = 
| author_abbreviation_zoo = 
| prizes                  = [[Royal_Norwegian_Order_of_St._Olav|Royal Norwegian Order of St. Olav]]
| religion                = 
| footnotes               = 
}}
'''格哈德·亨利克·阿瑪爾·漢生'''（{{lang-no|Gerhard Henrik Armauer Hansen}}，{{bd|1841年|7月29日|1912年|2月12日|catIdx=Hansen, Gerhard Armauer}}），[[挪威|挪威]]医学家，生於[[卑爾根|卑爾根]]。他於1873年發現[[麻風桿菌|麻風桿菌]]，證實麻風桿菌是造成[[麻風病|麻風病]]的致病源。

==生平==
1866年，漢生畢業於皇家腓特烈大学（Royal Frederik's University，今[[奧斯陸大學|奧斯陸大學]]）醫學院。在奧斯陸的國立醫院完成實習後，在[[罗弗敦群岛|罗弗敦群岛]]擔任醫師。1868年，他回到卑爾根，與Daniel Cornelius Danielssen合作，開始研究麻風病。

當時麻風病被認為是由先天遺傳，或是由[[瘴氣|瘴氣]]造成。但是在研究之後，漢生認為這是一種疾病，必然有它特殊的成因。1870年至1871年間，漢生至[[波恩|波恩]]與[[維也納|維也納]]旅行，希望能夠證實他的假說。1873年，他宣布他在患者的組織，發現了病原體，並認為這就是造成麻風病的病源。但是因為受限於技術，他當時並沒辦法證實這是一種細菌，他需要更新與更好的顯微鏡。

1879年，他將病患的組織標本交給[[阿爾伯特·奈瑟|阿爾伯特·奈瑟]]進行研究，奈瑟成功完成[[染色|染色]]，在顯微鏡下觀察，證實它是一種細菌，即[[麻風桿菌|麻風桿菌]]，並在1880年發表相關發現。這在當時產生一些爭議，雖然漢生是最早提出致病因子假說的人，但是真的發現了病菌本身的人其實是[[阿爾伯特·奈瑟|阿爾伯特·奈瑟]]。漢生為了證實這個致病因子，曾經企圖使一名女病患感染麻風病，但是失敗。雖然並沒有真的造成病人的損害，但這使得漢生失去他在醫院中的職位。

從1860年代開始，漢生罹患[[梅毒|梅毒]]。1912年，他死於[[心臟病|心臟病]]。

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hansen, Gerhard Armauer}}
[[Category:挪威醫生|Category:挪威醫生]]