'''格勒得沙共和国革命政府'''{{efn|“格勒得沙”为[[嘉绒语|嘉绒语]]音译，意为“藏族人民”。“格勒得沙共和国革命政府”为政府名。<ref>见《格勒得沙革命党的党章》（1936年1月1日），载《中国共产党组织史资料：土地革命战争时期》，北京：中共党史出版社，2000年，第973页</ref>}}于1935年10月成立於[[西康|西康]][[绥靖城|绥靖城]]（今[[四川省|四川省]][[阿坝藏族羌族自治州|阿坝藏族羌族自治州]][[金川县|金川县]]{{efn|[[大小金川革命根据地|大小金川革命根据地]]是[[中国工农红军|中国工农红军]][[长征|长征]]中[[中国共产党|中国共产党]]建立的[[中国共产党革命根据地|革命根据地]]之一。}}），隶属于[[中华苏维埃共和国西北联邦政府|中华苏维埃共和国西北联邦政府]]，是一个由[[长征|长征]]途中的[[红四方面军|红四方面军]]协助成立的藏族政权。实际控制范围包括[[丹巴|丹巴]]、[[懋功|懋功]]、[[抚边|抚边]]、[[四土|四土]]、[[绰斯甲|绰斯甲]]、[[绥靖|绥靖]]、[[崇化|崇化]]等地<ref name="ly">{{Cite web |url=http://www.scsdaj.gov.cn/special/cz70/c309.htm |title=少数民族革命政权 |access-date=2008-04-12 |archive-url=https://archive.is/20120805133044/http://www.scsdaj.gov.cn/special/cz70/c309.htm |archive-date=2012-08-05 |dead-url=yes }}</ref>。[[嘉戎语|嘉戎语]]被定为官方语言，并有[[国旗|国旗]]。在红军的帮助下，格勒得沙政府还建立了格勒得沙革命军、绥靖回民支队等武装组织。1935年12月，组建了[[格勒得沙革命党|格勒得沙革命党]]，其党章提出了没收军阀、地主阶级的财产分给格勒得沙；取消苛捐杂税，实行统一累进税；[[信教自由|信教自由]]（限于[[喇嘛教|喇嘛教]]；反对[[基督宗教|基督宗教]]）；[[男女平等|男女平等]]；成立格勒革命军保卫格勒；发展格勒文化，办格勒学堂；各民族一律平等”等主张。<ref name="ly" />

1936年7月，红军离开后，格勒得沙政府解散。<ref name="ly" />

== 领导成员 ==
主要是藏族人士<ref name="ly" />：
* 主席：[[克基|克基]]
* 副主席：[[杨海山|杨海山]]、[[孟兴发|孟兴发]]
* 顾问：[[郭福通|郭福通]]
* 秘书长：[[姜春南|姜春南]]
* 内务部部长：[[阿木参|阿木参]]
* 妇女部长：[[李富德|李富德]]<ref>[http://history.news.163.com/07/0512/10/3E9MQNV800011247.html 红军长征途中曾经建立的两个“共和国”]</ref>

== 格勒得沙革命党党纲 ==
（一九三六年一月一日） 
{{Cquote|
第一，本党定名为“格勒得沙革命党”。

第二，本党党纲一 十二大主张：

1.格勒要独立，要自由平等，要有格勒的独立政府，格勒得沙要有自己的土地。

2.打倒压迫格勒的24军、28军和一切汉官军阀国民党。

3.打倒强占格勒的康藏的英国和一切帝国主义。

4.建立格勒得沙共和国革命政府，格勒自决，格勒管理格勒自己的事。

5.废土司，为百姓取消等级制度，不交土司租，不还土司的债，不当娃子，不当差，把土司和土司管家的土地财产没收，分给格勒得沙。

6.没收汉官军阀地主阶级的土地财产，分给格勒、格巴得沙。

7.取消24军、28军汉官军阀国民党的一切捐税厘金，格勒不出款，不交粮，实行统一累进税。

8.反对天主教、基督教，不反对喇嘛教。格勒有信喇嘛教的自由。喇嘛不得干涉政治，喇嘛照样可以分土地，喇嘛寺的财产由教民自己公决处理，反对强迫信教，强迫当喇嘛。

9.发展格勒文化教育，设立格勒得沙学堂，以格勒官话为格勒得沙共和国国语。

10.成立格勒得沙自己的得沙革命军、自卫军，保护格勒得沙自己。

11.格勒、格巴、回回一律平等，反对叫格勒做“蛮家”。

12.联合苏维埃红军及赞成本政纲的任何团体、政府和军队。

第三，本党的组织：

1.党员：党员必须是民族中觉悟最先进、斗争最坚决，承认本党党章，能为本党党纲坚决奋斗，不顾一切牺牲的分子。党员必须执行党的决议，做党的工作，听党的指挥，出席党的会议，过党的生活，按期缴纳党费，学习党的理论，时刻是群众革命的模范，服从党的纪律，坚决与反党及一切反动分子斗争。

2.入党：(1)经党员一个人介绍。(2)分支部会议通过。(3)填写入党志愿书。(4)领取入党证。

3.分党支部：

(1)支部党部是本党最基本的组织，也是本党领导群众、教育群众、组织群众的斗争武器，党的一切决定，都依靠分支部去执行。

(2)凡格勒得沙领土内的工厂、工场、城市街道、农村寨子、格勒得沙的兵营、学校发展五个党员以上者，即可组织分支党部。

(3)分支党部设分支党部长一人，总理全分支部工作。党员在六人到十人时，得组织支党部委员会，分支党部长一人，组织干事、宣传干事各一人；党员数目在十人以上，按照寨子实际情形，划分小组，党员至少五人内设小组长一人。总理全小组工作。

(4)分支党部长是分支党部的第一个负责者，是由全分支党员大会选举的。他须坚决领导党员和群众与敌人作决死的斗争，并担负起一切革命工作。他须把上级党的指示教育全党，坚决执行。他须按期召集会议，解释党的文件、指示，计划工作，分配各个党员工作，不断的督促与检查。他须负责按期向上级做报告。

4.支党部：

(1)是分支党部的上级，根据上级党的指示，具体指挥并计划本支党部的全部斗争和工作。支党部委员会应该由全体党员代表大会选举。

(2)支党部得设正副支党部长各一人，组织委员一人，宣传委员一人，妇女委员一人，工会委员一人，政权委员一人，军事委员一人，青年委员一人，共九人组成支党部委员会。

5.县、省党部及中央党部：县党部为一县党的最高机关，由全县党员代表大会选举。省党部为一省党的最高机关，由全省党员代表大会选举。中央党部为全国党的最高机关，由全国党员代表大会选举。各级党的主要负责人一律为党部长。

6.革命军党部：格勒得沙革命军里面，得依军队组织系统组织，各级党部经过政治部与政治委员直受中央党指挥。

第四，中国共产党对本党的领导

中国共产党是中国革命唯一的领导者，是中国各少数民族唯一的救星。本党为本民族独立自由平等，只有在中国共产党领导之下才能保证胜利。因此，本党完全接受中国共产党的领导，其他反对本党的任何党派，本党坚决与他作斗争。

第五，本党与格勒得沙的关系

本党不是站在格勒得沙之外，不管格勒得沙利益的，也不是站在格勒得沙之上来命令群众的，更不是除了格勒得沙利益之外还有其他利益。本党只是为了群众利益，时刻立在群众的前面，领导着全国革命群众坚决奋斗，争取格勒得沙共和国的全部胜利。

第六，本党的纪律

本党的纪律是铁的纪律，不论任何人违犯党纲及党章的规定时，必须给以纪律的裁制，不循情不殉私。
 
纪律的处分：分警告、严重警告、停止党籍、开除党籍、永远开除党籍。

第七，附则

本党章有未尽善的地方，得由全国党员大会修正。

格勒得沙革命党中央党部

格勒得沙共和国2年1月1日

（即1936年1月1日）
|录自《中国工农红军第四方面军战史资料选编（长征时期）》}}

== 注释 ==
{{notelist|iger=}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 参见 ==
* [[博巴政府|博巴政府]]
* [[中华苏维埃共和国|中华苏维埃共和国]]

{{-}}
{{中国割据国家政权}}

[[Category:中國藏族|G]]
[[Category:四川政治史|G]]
[[Category:中华民国大陆时期政府|G]]
[[Category:中國民變政權|G]]