{{Infobox Prime Minister
|name         = 尤里·皮达可夫<br><small>Ю́рій П'ятаков</small>
|image        = Yury Pyatakov.jpg
|caption      = 
|office       = [[乌克兰总理|临时工农政府主席]]
|president    = [[赫雷霍里·佩特罗夫斯基|赫雷霍里·佩特罗夫斯基]] <br><small>([[乌克兰总统|乌克兰中央执行委员会主席]])</small>
|term_start   = 1918年11月28日
|term_end     = 1919年1月29日
|predecessor  = 职务建立 
|successor    = [[克里斯蒂安·拉科夫斯基|克里斯蒂安·拉科夫斯基]] 
|order2       = 首任
|office2      = 乌克兰共产党中央委员会书记
|term_start2  = 1918年7月12日
|term_end2    = 1918年9月9日
|predecessor2 = 职务建立
|successor2   = [[塞拉菲玛·霍普纳|塞拉菲玛·霍普纳]](Serafima Hopner)
|order3       = 第3任
|office3      = 乌克兰共产党中央委员会书记
|term_start3  = 1919年3月6日
|term_end3    = 1919年5月30日
|predecessor3 = [[埃曼努埃尔·奎林|埃曼努埃尔·奎林]](Emmanuel Kviring)
|successor3   = [[斯坦尼斯拉夫·柯西奥尔|斯坦尼斯拉夫·柯西奥尔]](Stanislav Kosior)
|birth_date   = {{Birth date|1890|8|18}}
|birth_place  = [[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]][[基辅省|基辅省]][[切爾卡瑟|切爾卡瑟]]
|death_date   = {{Death date and age|1937|1|30|1890|8|18}}
|death_place  = [[苏联|苏联]][[莫斯科|莫斯科]]
|party        = [[俄国社会民主工党|俄国社会民主工党]] (1910年起) 
|otherparty   = [[乌克兰共产党|乌克兰共产党]] (1918年) 
|spouse       = [[叶夫根尼娅·博什|叶夫根尼娅·博什]](Yevgenia Bosch)
|religion     = 
|nationality  = [[乌克兰|乌克兰]]
|occupation   = [[政治家|政治家]]/[[经济学家|经济学家]]
|children     = 
|alma_mater   = [[圣彼得堡大学|圣彼得堡大学]] 
|website      = 
}}
'''格奥尔基·列昂尼多维奇·皮达可夫'''（{{lang-ru|Георгий Леонидович Пятаков}}，{{bd|1890年|8月18日|1937年|1月30日|}}），一译'''皮亚塔科夫'''，1917年俄国[[十月革命|十月革命]]时期[[布尔什维克|布尔什维克]]革命家、[[左翼反对派|左翼反对派]]成员。皮达可夫早期是一名[[无政府主义|无政府主义者]]，不过他在1910年的时候加入了[[俄罗斯社会民主工党|俄罗斯社会民主工党]]，并于1912年加入了布尔什维克，同年被流放至[[西伯利亚|西伯利亚]]。他与[[列宁|列宁]]在民族问题上有严重分歧。1937年1月30日，皮达可夫在[[大清洗|大清洗]]中被处决。

==生平==
皮达可夫早期是一名無政府主義者，1910年中学时代参加[[俄国社会民主工党|俄国社会民主工党]]，这时他在[[圣彼得堡大学|圣彼得堡大学]]学习[[经济学|经济学]]；不久被学校开除，1912年加入了布爾什維克，同年被流放至西伯利亞。1914年流亡国外。在1917年[[二月革命|二月革命]]后返回[[俄罗斯|俄罗斯]]之前，与[[尼古拉·伊万诺维奇·布哈林|尼古拉·布哈林]]交往甚密。他與[[列寧|列寧]]在民族問題上有嚴重分歧。他很快成为[[乌克兰总统|乌克兰基辅苏维埃执行委员会主席]]，领导布尔什维克所左右的各党派团体，这些团体在俄罗斯内战期间都力求控制乌克兰<ref>[http://uahistory2006.narod.ru/18_4.htm Orest Subtelny, History of Ukraine]</ref>。1921年他开始了作为苏联中央政府干练而坚强有力的经济行政官员的长期生涯。1923年任国民经济最高委员会副主席，同年成为[[苏联共产党中央委员会|苏联共产党中央委员会]]委员。自1923年至1927 年，他是反斯大林的[[托洛茨基主義|托洛茨基派]]重要成员，这期间他被开除出党。1928年公开悔过后被重新接纳入党。1930年为最高经济委员会委员，主管全国化学工业，并再次被选为中央委员会委员。1933—1934年为苏联重工业副首脑，1936年之前[[斯大林|斯大林]]继续委任皮亚塔科夫作为工业行政官员，以利用其聪明才智。1936年斯大林将其逮捕。皮亚塔科夫同[[卡尔·拉狄克|卡尔·拉狄克]]一道，是1937年1月[[第二次莫斯科审判|第二次莫斯科审判]]的中心人物。他承认了各种反党和反苏维埃的活动，于1937年1月被处决。皮达可夫死后，1988年由[[苏联最高法院|苏联最高法院]]予以平反昭雪，清除了一切罪名。

==参考==
{{1911}}
{{reflist}}

==外部链接==
* [http://www.az-libr.ru/Persons/000/Src/0000/529aedcc.shtml Biography]
* [http://www.istpravda.com.ua/columns/2011/01/29/19400/ Mentioning of Leonid Pyatakov]
* [http://www.peoples.ru/state/revolutionary/leonid_pyatakov/index.html Biography of his brother Leonid]

{{Authority control}}
[[Category:苏联共产党员|Category:苏联共产党员]]
[[Category:布尔什维克|Category:布尔什维克]]
[[Category:老布尔什维克|Category:老布尔什维克]]
[[Category:大整肅受難者|Category:大整肅受難者]]
[[Category:乌克兰共产主义者|Category:乌克兰共产主义者]]
[[Category:左翼反对派|Category:左翼反对派]]