{{Infobox_President
| name = {{lang|ru|Гео́ргий Максимилиа́нович Маленко́в}}<br />格奥尔基·马克西米连诺维奇·馬林科夫
| image = Georgy Malenkov 1964.jpg
| imagesize = 200px
| country = [[蘇聯|蘇聯]]
| office1 = {{URS}}第5任[[苏联部长会议主席|部长会议主席]]
| term_start1 = 1953年3月5日
| term_end1 = 1955年2月8日
| head1 = [[克里門特·伏羅希洛夫|克里門特·伏羅希洛夫]]
| predecessor1 = [[约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林|约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林]]
| successor1 = [[尼古拉·亚历山德罗维奇·布尔加宁|尼古拉·亚历山德罗维奇·布尔加宁]]
| birth_date = 1902年1月8日（舊曆1901年12月26日）
| birth_place = {{Russian Empire}}[[奥伦堡州|奥伦堡州]][[奥伦堡|奥伦堡]]<br />(今[[俄羅斯|俄羅斯]][[奧倫堡|奧倫堡]])
| death_date = {{death date and age|1988|1|14|1902|1|8}}
| death_place = {{USSR}}[[莫斯科|莫斯科]]
| resting_place = {{USSR}}[[莫斯科|莫斯科]]孔澤沃公墓
| spouse = 
| party = [[苏联共产党|苏联共产党]]
}}

'''格奥尔基·马克西米连诺维奇·馬林科夫'''（{{lang-ru|Гео́ргий Максимилиа́нович Маленко́в}}；{{bd|1902年|1月8日|1988年|1月14日|catIdx=Маленков}}）<ref name=EB>Georgy Maksimilianovich Malenkov. (2011). In Encyclopædia Britannica. Retrieved from http://www.britannica.com/EBchecked/topic/360012/Georgy-Maksimilianovich-Malenkov</ref>，[[蘇聯|蘇聯]]政治家，也是[[蘇聯共產黨|蘇聯共產黨]]的領導人，[[斯大林|斯大林]]死後曾於1953年3月5日短暫成為中央書記處排名第一的書記（一共9天，3月14日马林科夫便辞去中央书记职务），於1953年3月5日到1955年2月8日擔任[[苏联部长会议主席|苏联部长会议主席]]（政府首脑）。

==早期==
馬林科夫於1919年擔任[[蘇聯紅軍|紅軍]][[政戰|政戰]]官，1920年加入[[蘇聯共產黨|蘇聯共產黨]]，之後成為史達林的心腹；1930年代後半馬林科夫曾經與[[貝利亞|貝利亞]]共同進行對蘇聯黨政軍的[[大清洗|大清洗]]。马林科夫一直都与贝利亚有着良好的私交，但是之後馬林科夫却在最后抛弃了貝利亞。1946年3月18日馬林科夫成為蘇共中央政治局委員。1946年3月担任[[圖-4|图-4]]轰炸机研制委员会主任。1946年4月，由于涉及战时向前线提供质量低劣的飞机的{{tsl|ru|Авиационное дело|航空案}}，马林科夫在1946年5月4日召开的政治局会议上被解除了联共中央书记、联共中央秘书长的职务，由{{tsl|en|Nikolai Patolichev|尼古拉·谢米约诺维奇·帕托利切夫}}接任。1946年6月初，马林科夫出席了[[加里宁|加里宁]]的葬礼。1946年至1948年马林科夫的经历在官方通常忽略不提。

1948年5月[[日丹諾夫|日丹諾夫]]死後，马林科夫于1949年复出成為史達林決策的核心人物。

== 主政時期 ==
1953年史達林死後，馬林科夫成為蘇聯總理，一度成為[[蘇聯最高領導人|蘇聯最高領導人]]；但是有意形成[[集體領導|集體領導]]的馬林科夫将党的领导职务讓給[[赫魯曉夫|赫魯曉夫]]。

赫魯曉夫有意鏟除[[貝利亞|貝利亞]]，拉攏馬林科夫及多位其他重要黨政軍人物合作，設計逮捕貝氏。1953年12月，貝利亞被判死刑，隨後被槍決。<ref>[http://news.ifeng.com/history/1/200706/0611_335_133023.shtml 《赫鲁-{}-晓夫抓捕枪毙贝利亚攀上权力高峰》]，載於news.ifeng.com，2007年6月11日。</ref><ref>[http://news.163.com/06/1120/22/30DGVR3500011244.html 《斯-{}-大林逝世了　第二号人物贝利亚就活不过圣诞节》]，載於news.163.com，2006年11月20日。</ref>

== 下台 ==
馬林科夫擔任總理的兩年內，曾經對外表示「核武會導致世界毀滅」，反對繼續製造[[核武器|核武器]]並探索與[[美國|美國]]的和解之道；但是這樣的行為都引發黨內強硬派的反彈。1955年2月馬林科夫被迫辭去部長會議主席一職，但是仍然留在政治局中，任部長會議副主席及電力部長。<ref>[http://news.ifeng.com/history/1/200706/0611_335_133023_3.shtml 《赫鲁-{}-晓夫抓捕枪毙贝利亚攀上权力高峰》]（第4頁），載於news.ifeng.com，2007年6月11日。</ref>1957年，馬林科夫跟赫魯曉夫權力鬥爭失敗被打成[[反黨集團|反黨集團]]，被解除一切职务。<ref name=EB/>

1961年馬林科夫被蘇聯共產黨開除黨籍，并被流放到苏联的偏远省份<ref name=EB/>。之後曾經在[[哈萨克斯坦|哈萨克斯坦]][[厄斯克門|乌思季卡缅诺戈尔斯克]]負責興建[[水力發電廠|水力發電廠]]，1988年1月14日過世。他是在戈爾巴喬夫執政期間去世的最高領導人之一。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{commonscat|Georgy Malenkov}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[斯大林|斯大林]]|[[布尔加寧|布尔加寧]]|[[苏联部长会议主席|苏联部长会议主席]]|1953年－1955年}}
{{end box}}

{{苏联共产党中央委员会总书记}}
{{苏联总理}}
{{东方集团执政党领导人}}
{{Cold War figures}}

{{DEFAULTSORT:Маленков, Георгий Максимилианович}}
[[Category:社會主義勞動英雄|Category:社會主義勞動英雄]]
[[Category:蘇聯部長會議主席|Category:蘇聯部長會議主席]]
[[Category:冷戰時期領袖|Category:冷戰時期領袖]]
[[Category:蘇聯共產黨人物|Category:蘇聯共產黨人物]]
[[Category:蘇聯政治人物|Category:蘇聯政治人物]]
[[Category:蘇聯軍事人物|Category:蘇聯軍事人物]]
[[Category:蘇聯第二次世界大戰人物|Category:蘇聯第二次世界大戰人物]]
[[Category:奧倫堡人|Category:奧倫堡人]]