{{Manchu name|[[伊尔根觉罗氏|伊尔根觉罗]]}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 格布库
|姓= 伊尔根觉罗
|旗籍= 满洲正白旗
|出生年= 不详
|逝世年= 顺治三年（1646年）
|封爵 = 骑都尉兼云骑尉
|注釋=}}

'''格布库'''（？-1646年），一作'''葛伯库'''<ref name=通谱210>{{harvnb|弘昼等|2002|p=210}}</ref>，[[伊尔根觉罗氏|伊尔根觉罗氏]]，[[满洲八旗|满洲]][[正白旗|正白旗]]人，世居札库木<ref name=通谱210/>（《清史稿》作雅尔湖<ref name=清史稿>{{Cite book|last=赵尔巽等|title=《清史稿》|publisher=中华书局|year=1998|pages=13467|isbn=9787101007503|url= }}</ref>）。

==生平==
顺治元年（1644年），以参领跟随[[睿亲王|睿亲王]][[多尔衮|多尔衮]]与[[李自成|李自成]]作战，跟随清军追至庆都<ref name=清史稿/>，授骑都尉<ref name=通谱210/>。后又随[[英亲王|英亲王]][[阿济格|阿济格]]、[[贝勒|贝勒]][[尼堪_(清朝宗室)|尼堪]]击败大顺军<ref name=清史稿/>。三年（1646年），[[肃亲王|肃亲王]][[豪格|豪格]]征大西[[张献忠|张献忠]]于四川，格布库及参领西特库，队长古朗阿、巴扬阿、乌巴什跟随<ref name=清史稿/>。献忠率部环营抵抗，格布库击破大西军第一营步兵<ref name=清史稿/>。大西军兵分两翼，豪格复遣偕佐领苏拜攻右翼，都统准塔巴图鲁攻左翼。张献忠部自右翼下山抵抗，格布库率本旗兵冲击之，很快又从准塔翦其左翼<ref name=清史稿/>。大西军围正蓝旗兵，格布库偕佐领阿尔津、噶达浑、西特库、乌巴什往援，格布库中箭而死，西特库、乌巴什俱战殁于阵，此后，大西军退走<ref name=清史稿/>。清廷加赠格布库一云骑尉<ref name=通谱210/>。

==世职承袭图==
格布库后裔世职承袭情况如下<ref name=通谱210/>：

<center>
{{familytree/start}}
{{familytree | | | | | Gk | | | | | |Gk='''骑都尉兼云骑尉'''<br>[[格布库|格布库]]<div style="font-size: 10%">始封</div>}}
{{familytree | |,|-|-|-|^|-|-|-|.| | |}}
{{familytree | Wh | | | | | | Gb | |Wh='''二等轻车都尉'''<br>魏赫<br><div style="font-size: 10%">二次袭</div>|Gb='''三等轻车都尉'''<br>关布<br><div style="font-size: 10%">一次袭</div>}}
{{familytree | |:| | | | | | | | | | |}}
{{familytree | Hs | | | | | | | |Hs='''二等轻车都尉'''<br>赫硕色<br><div style="font-size: 10%">三次袭</div>}}
{{familytree | |!| | | | | | | | | | |}}
{{familytree | Wz | | | | | | | |Wz='''二等轻车都尉'''<br>乌占<br><div style="font-size: 10%">四次袭</div>}}
{{familytree | |!| | | | | | | | | | |}}
{{familytree | St | | | | | | | |St='''三等轻车都尉'''<br>色克图<br><div style="font-size: 10%">五次袭</div>}}
{{familytree | |!| | | | | | | | | | |}}
{{familytree | Jt | | | | | | | |Jt='''骑都尉兼云骑尉'''<br>金泰<br><div style="font-size: 10%">六次袭</div>}}
{{familytree | |!| | | | | | | | | | |}}
{{familytree | Bx | | | | | | | |Bx=不详}}
{{familytree/end}}
</center>

==参考资料==
{{reflist}}

{{伊尔根觉罗氏清史稿列传人物}}

[[category:雅尔湖伊尔根觉罗氏|category:雅尔湖伊尔根觉罗氏]]
[[category:满洲正白旗人|category:满洲正白旗人]]
[[category:清朝骑都尉|category:清朝骑都尉]]
[[category:清朝战争身亡者|category:清朝战争身亡者]]