{{infobox royalty
|name=格奥尔格·亚历山大
|birth_date={{birth date|1921|8|27}}
|birth_place=[[尼斯|尼斯]]
|death_date={{death date and age|1996|1|26|1921|8|27}}
|death_place=[[米罗|米罗]]
|spouse=奥地利伊洛娜女大公
|issue=伊丽莎白<br>玛丽·卡特琳<br>伊莲妮<br>[[格奥尔格·鲍尔温_(梅克伦堡)|鲍尔温]]
|succession=[[梅克伦堡-施特雷利茨|梅克伦堡-施特雷利茨]]家族族長
|reign=1963年7月6日-1996年1月26日
|predecessor=[[格奥尔格_(梅克伦堡)|格奥尔格]]
|successor=[[格奥尔格·鲍尔温_(梅克伦堡)|鲍尔温]]
}}

'''格奥尔格·亚历山大·安德烈阿斯·卡尔·米夏埃尔·彼得·菲利普·伊格纳茨·玛利亚'''（'''''Georg Alexander'' Andreas Karl Michael Peter Philipp Ignaz Maria'''，{{bd|1921年|8月27日|1996年|1月26日|catIdx=G}}），梅克伦堡公爵，[[梅克伦堡-施特雷利茨|梅克伦堡-施特雷利茨]]大公继承人。
==生平==
格奥尔格·亚历山大是卡尔罗伯爵[[格奥尔格_(梅克伦堡)|格奥尔格]]与第一任妻子[[俄罗斯|俄罗斯]]人伊琳娜·米哈伊洛芙娜·莱耶夫斯卡娅的长子，1921年8月27日生于[[法国|法国]][[尼斯|尼斯]]。格奥尔格·亚历山大是[[梅克伦堡统治者列表|梅克伦堡-施特雷利茨大公]][[格奥尔格_(梅克伦堡-施特雷利茨)|格奥尔格]]的次子格奥尔格的后代。由于祖父母的婚姻是贵庶通婚，他的父亲格奥尔格出生时无权继承梅克伦堡-施特雷利茨的大公之位，只得到卡尔罗伯爵的称号。直到1918年梅克伦堡-施特雷利茨嫡系绝嗣，1929年和1950年，俄罗斯和梅克伦堡-什未林的王位继承人先后承认卡尔罗伯爵家族的继承权。格奥尔格成为梅克伦堡-施特雷利茨大公家族族长，格奥尔格·亚历山大成为父亲的继承人。

1940年前格奥尔格·亚历山大与家人居住在[[梅克伦堡|梅克伦堡]]的兰普林城堡。1944年，他和父亲一起被[[盖世太保|盖世太保]]关押在[[萨克森豪森集中营|萨克森豪森集中营]]。一年后[[二战|二战]]结束时被释放。二战后，格奥尔格·亚历山大攻读法律。由于两德分裂，他一直没有能回到故乡。直到[[两德统一|两德统一]]后的1991年夏，格奥尔格·亚历山大回到梅克伦堡的[[米罗_(德国)|米罗]]居住。

1962年，他的父亲格奥尔格去世，他继位为梅克伦堡-施特雷利茨大公家族族长。1996年1月26日，格奥尔格·亚历山大在米罗去世，终年75岁。其子[[格奥尔格·鲍尔温_(梅克伦堡)|格奥尔格·鲍尔温]]成为他的继承人，并于2001年成为全梅克伦堡家族的族长。

格奥尔格·亚历山大还是[[馬爾他騎士團|馬爾他騎士團]]荣誉骑士。

==婚姻与子女==
1946年，格奥尔格·亚历山大与[[奥地利|奥地利]]（帕拉丁系）女大公伊洛娜（Ilona Habsburg-Lothringen，1927年4月20日生）结婚。伊洛娜女大公是奥地利（帕拉丁系）大公[[约瑟夫·弗朗茨大公_(奥匈帝国)|约瑟夫·弗朗茨]]的次女，[[匈牙利总统|匈牙利国家元首]][[约瑟夫·奥古斯特大公_(奥匈帝国)|约瑟夫·奥古斯特大公]]的孙女。格奥尔格·亚历山大与伊洛娜有一子三女：
* 长女'''伊丽莎白'''·克丽丝汀·奥古斯苔·路易丝·伊莲妮·安娜·塞西莉·玛格丽特·玛利亚·伊玛库拉塔·朔拉丝提卡·卡塔琳娜·加百列与所有圣者（''Elisabeth'' Christine Auguste Luise Irene Anna Cecilie Margarete Maria Immakulata Scholastika Katharina Gabriele et omnes sancti，1947年3月22日生），1974年与布舍-伊彭堡男爵阿尔哈德结婚，有一子二女；
* 次女'''玛丽'''·卡特琳·伊丽莎白·亨利埃特·弗里德莉克·索菲·约瑟与所有圣者（''Marie'' Catherine Elisabeth Henriette Friederike Sophie Josephine et omnes sancti，1949年11月14日生），1978年与沃尔夫冈·冯·瓦西耶列夫斯基结婚，有一子一女；
* 三女'''卡洛琳'''·路易丝·伊莲妮·玛格丽特·海伦·玛嘉丽塔·阿尔贝汀·康拉妲（''Karoline'' Luise Irene Margarete Helene Margarita Albertine Konrada，1952年4月18日生），1980年与康斯坦丁·哈姆森结婚，有二子；
* 长子[[格奥尔格·鲍尔温_(梅克伦堡)|'''格奥尔格·鲍尔温'''·弗里德里希·弗朗茨·卡尔·施特凡·康拉德·胡贝图斯·玛利亚]]（''Georg Borwin'' Friedrich Franz Karl Stephan Konrad Hubertus Maria，1956年6月10日生），格奥尔格·亚历山大的继承人，2001年成为全梅克伦堡家族的族长。
格奥尔格·亚历山大与伊洛娜于1974年离婚。

==参考资料==
* [https://web.archive.org/web/20061204125620/http://www.btinternet.com/~allan_raymond/Mecklenburg_Strelitz_Royal_Family.htm Genealogie des Hauses Mecklenburg-Strelitz]
* [http://www.heraldica.org/topics/royalty/HGMecklenburg.htm House Laws of Mecklenburg]
* [https://web.archive.org/web/20071112093701/http://pages.prodigy.net/ptheroff/gotha/mecklenburg.html Online Gotha]
{{start box}}
{{s-hou|[[梅克伦堡王朝|梅克伦堡王朝]]|1921年|8月27日|1996年|1月26日}}
{{s-before|[[格奥尔格_(梅克伦堡)|格奥尔格]]}}
{{s-title|[[梅克伦堡统治者列表#梅克伦堡-施特雷利茨系|梅克伦堡-施特雷利茨系大公继承人]]|1963年—1996年}}
{{s-after|[[格奥尔格·鲍尔温_(梅克伦堡)|格奥尔格·鲍尔温]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
[[Category:梅克伦堡王朝|Category:梅克伦堡王朝]]