'''格德维达斯'''（或'''埃迪维达斯'''，{{lang-lt|'''Gedvydas'''或'''Edivid'''}}（被认为在1253年已逝世）是[[道斯普伦加斯|道斯普伦加斯]]之子，[[立陶宛国王|立陶宛国王]][[明道加斯|明道加斯]]的侄子。格德维达斯同他的兄弟[[陶特维拉斯|陶特维拉斯]]和姑丈[[维金塔斯|维金塔斯]]发起内战反对明道加斯。但格德维达斯在其中只起到次要作用，格德维达斯的兄弟和姑丈更加积极。这场内战导致明道加斯获得[[加冕|加冕]]。

1248年，明道加斯派陶特维拉斯、埃迪维达斯和维金塔斯攻打[[斯摩棱斯克|斯摩棱斯克]]，并保证他们攻下来的土地归他们所有。他们在[[普罗特瓦河|普罗特瓦河]]击败[[莫斯科|莫斯科]]公爵，但败给[[弗拉基米尔-苏兹达尔|弗拉基米尔-苏兹达尔]]公爵。听到战败消息，明道加斯就夺走了他们的土地，并宣称这些土地为他所拥有。1249年初，陶特维拉斯、格德维达斯和维金塔斯逃到陶特维拉斯的妹夫[[加利西亚的丹尼尔|加利西亚的丹尼尔]]那里。他们组成了包括[[萨莫吉希亚|萨莫吉希亚]]人、[[利沃尼亚骑士团|利沃尼亚骑士团]]和[[沃里希连|沃里希连]]的瓦西里科在内的，反明道加斯的强大联盟。于是爆发内战。丹尼尔和利沃尼亚骑士团组织几次对明道加斯土地的进攻。

为挫败同盟，明道加斯同意昄依基督教，并割让西立陶宛的部分土地，因此作为回报，他也得到王位。这样利沃尼亚骑士团就成为他的盟友。陶特维拉斯和剩余的盟友打入[[沃鲁塔|沃鲁塔]]以攻击明道加斯，沃鲁塔这个地方有时被认为是立陶宛的第一个首都。这次攻击失败，陶特维拉斯的军队撤到维金塔斯的一个城堡（现位于[[列塔瓦斯地区|列塔瓦斯地区]]）中自卫。这时哪一方也没有一定胜利的把握，但维金塔斯在1253年去世了，陶特维拉斯被迫逃到哈利奇那里。在那里他帮助丹尼尔进攻[[波希米亚|波希米亚]]，但并不成功。这是文献中最后一次提到格德维达斯，历史学家认为他在战斗中丧生。  

==参考资料==
* {{cite encyclopedia | editor = Simas Sužiedėlis | encyclopedia = [[Encyclopedia_Lituanica|Encyclopedia Lituanica]] | title = Tautvilas | year = 1970–1978 | publisher = Juozas Kapočius | volume = V | location = Boston, Massachusetts | id = {{LCC|74-114275}} | pages = 384 }}
* {{lt icon}} {{cite book |others= Vytautas Spečiūnas (compiler)|title= Lietuvos valdovai (XIII-XVIII a.): enciklopedinis žinynas |year=2004 |publisher=Mokslo ir enciklopedijų leidybos institutas |location=Vilnius |isbn=5-420-01535-8 |pages=20–21}}

==参见==
* [[明道加斯家族|明道加斯家族]]——格德维达斯和陶特维拉斯的家系图

[[Category:1253年逝世|Category:1253年逝世]]
[[Category:白俄罗斯贵族|Category:白俄罗斯贵族]]
[[Category:立陶宛贵族|Category:立陶宛贵族]]
[[Category:出生年不详|Category:出生年不详]]