{{Refimprove|time=2018-03-05T09:41:12+00:00}}
{{Contains Manchu text}}
'''格格'''（{{lang-mnc|ᡤᡝᡤᡝ|z=gege}}）是[[满语|满语]]词汇，是[[满族人|满族人]]对女性的一种称谓，一般来说，身份地位较高。其汉语直译是“小姐”或「女士」。

== 詞源 ==
「格格」的意思相近於[[漢語|漢語]]的「小姐」，[[满人|满人]]日常使用时，不分贵贱，只要是年輕女性，尤其是未出嫁者都可称为「格格」。然而作为封号，或對汉人使用时，则往往是指身份尊贵的年轻女性。

[[清兵入关|清兵入关]]前的[[后金|后金]]时期，部落[[酋長|酋長]]或者高級[[貴族|貴族]]之女都称為格格，亦作為君主低於[[福晉|福晉]]的[[妾室|妾室]]稱號。而後，成為[[清朝政府|清朝政府]]册封女性的正式封号的一部分。

在现代流行文化中，受到影视作品的影响，許多[[漢人|漢人]]以為其意义相当于[[漢語|漢語]]“[[公主|公主]]”，其實和真正的詞義差别甚大。

==作為正式稱號的一部分==
在[[後金|後金]]時期，國君和[[貝勒|貝勒]]的女兒稱為格格。 《[[清史稿|清史稿]]》記載：“太祖初起，諸女但號‘格格’，公主、郡主，亦史臣緣飾云爾。”這不是正式的[[冊封|冊封]]。她們的丈夫被稱為[[驸马|額駙]]，同時將丈夫的部族名加在“格格”之前稱呼，以作區分。如[[端莊固倫公主|東果格格]]、[[莽古濟|哈達格格]]、[[孙岱|巴約特格格]]等。

[[崇德|崇德]]元年（1636年）十一月<ref>《[[滿文老檔|滿文老檔]]·第十六函·第三十五冊》崇德元年十一月</ref> ，[[皇太極|皇太極]]冊封七位公主，是他的姐妹、女兒等女性親族。此次冊封公主，僅稱[[固倫公主|固倫公主]]、[[和碩公主|和碩公主]]，無公主[[徽號|徽號]]。但由於制度缺失，皇太極的女兒並非皆有冊封。

[[顺治帝|順治帝]]時代，公主冊封制度已完善，確定[[皇女|皇女]]封號為[[公主_(東亞)|公主]]，分固倫公主、和碩公主兩類，需要進行特定的冊封儀式。 

[[順治|順治]]17年（1660年），又規定除皇女以外，[[清朝宗室|宗室]]之女依據父親的身份以下封號：“和碩”、“多羅”、“固倫”都是滿語轉音。 「固倫」指「天下」（gurun），「和碩」指「一方」（hošo），「多羅」指「一角」（doro），「固山」就是「旗」（gūsa），都是指所擔當方面範圍的大小，以「固倫」為最大，「固山」為最小。

[[清朝|清朝]][[宗室|宗室]]從固倫公主到固倫公主由高到低共八級：

#[[皇帝|皇帝]]嫡女封「固倫公主」，即皇后所出的嫡皇女
#[[皇帝|皇帝]]庶女封「和碩公主」，即非皇后所出的庶皇女
#[[和碩親王|和碩親王]]之女封「和碩格格」（等同「[[郡主|郡主]]」；庶女為「郡君」）
#[[多羅郡王|多羅郡王]]、[[世子_(清朝封號)|世子]]（和碩親王之法定繼承人）之女封「多羅格格」（等同「[[縣主_(中國)|縣主]]」；庶女為「縣君」）
#[[多羅貝勒|多羅貝勒]]、[[長子_(清朝封號)|長子]]（多羅郡王之法定繼承人）之女封「多羅格格」（等同「[[郡君|郡君]]」）
#[[固山貝子|固山貝子]]之女封「固山格格」（等同「[[縣君|縣君]]」）
#入八分[[奉恩镇国公|鎮國公]]、[[奉恩辅国公|輔國公]]之女封「格格」（等同「[[鄉君|鄉君]]」）
#[[入八分公|不入八分公]]之女一律不授封，俱稱「宗女」

==作为非正式称号==
在清朝，“格格”有时候也被用于尊称其他地位高贵的女性。例如康熙年间，[[内务府|内务府]]的报告中有称[[苏麻喇姑|苏麻喇姑]]（[[孝莊文皇后|孝莊文皇后]]的侍女，曾抚养康熙帝）为“苏麻喇额涅（母亲）格格”。

无正式封号的贵族之女可称格格。《[[清稗类钞|清稗类钞]]》称：“亲王之女称郡主，郡王及贝子、贝勒、辅国公之女称县主。然除公主外，虽有郡主、县主资格，如未奉有正式封号者，皆统称格格。大抵称格格者，以次女以下之处子为多。若其长女，未得正式之封号者亦罕。”

另外，清朝亲王身份低階的[[妾|妾]]，有時也被叫做格格，位在[[側福晉|側福晉]]之下。《[[清史稿|清史稿]]》记载[[雍正帝|雍正帝]]的[[孝圣宪皇后|孝圣宪皇后]]“年十三，事世宗潜邸，号格格。”

==日常使用==
不作为称号的一部分使用时，相對满語阿哥age是哥哥，满語格格gege為姐姐的意思，妹妹為non。

==现代用法==
现代[[满族|满族]]人中，会讲[[满语|满语]]的人已经几近绝迹，但不少满族人依然保留了称未婚女子为“格格”的习惯。

现代以清朝宫廷为题材的文学、电影电视作品中，有时以格格为[[皇女|皇女]]的正式称号。例如在小说和电视剧《[[还珠格格|还珠格格]]》中，乾隆帝认为小燕子是自己的私生女而将其封为还珠格格。但这和上述的历史用法不符合。

== 注释 ==

{{Reflist|2}}

[[Category:清朝公主格格爵位|Category:清朝公主格格爵位]]
[[Category:满语词汇|Category:满语词汇]]
[[Category:汉语外来词|Category:汉语外来词]]
[[Category:中国女性称谓|Category:中国女性称谓]]
[[Category:皇族女性称谓|Category:皇族女性称谓]]