{{noteTA
| G1=Games
}}
{{lowercase|title=gRiMgRiMoiRe}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 格林魔書
|圖像= grimgrimoirelogo.jpeg
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= グリムグリモア
|英文名稱= gRiMgRiMoiRe
|假名= ぐりむぐりもあ
|羅馬字= gurimugurimoa
|類型= 
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題= 
|遊戲類型= 模擬策略角色扮演
|使用平臺= [[PS2|PS2]] 
|開發團隊= [[VANILLAWARE.Ltd|VANILLAWARE.Ltd]]
|代理商= [[日本一軟體|日本一軟體]]
|製作人= 
|監製= 
|腳本= 
|人物設定= [[前納浩一|前納浩一]]
|音樂= 
|媒體= 1DVD
|遊戲人數= 1人遊戲
|發售日= {{flagicon|Japan}}2007年4月12日
|啟用時期= 
|售價= {{flagicon|Hong Kong}}To be confirmed<br />{{flagicon|Japan}}限定版&普通版：7,140日元
|銷售數量= 
|對象年齡= 
|周邊界面= 1 DualShock 2 控制器<br />1 記憶卡（8Mb）
|內容圖片= 
|名字變更= 
|結局數= 
|記錄檔數= 
|記錄檔容量= 
|快速記錄= 
|快速讀取= 
|繼續遊戲= 
|畫面尺寸= 
|全螢幕表示模式= 
|音樂形式= 
|角色配音= 
|訊息回顧= 
|CG模式= 
|音樂模式= 
|回憶模式= 
|訊息略過= 
|自動模式= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''格林魔书'''》（gRiMgRiMoiRe）是由[[VANILLAWARE|VANILLAWARE]]開發並由[[日本一|日本一]]發行，在2007年4月發售的[[PlayStation_2|PlayStation 2]]模擬策略角色扮演遊戲。由[[前納浩一|前納浩一]]擔任人物設定。

== 故事 ==
少女莉蕾入讀魔術學校後僅僅五日，她以外的人全部遭受災難。莉蕾能拯救學校嗎？

== 角色 ==
*'''莉蕾·布勞'''
:為了家族，立志成為非常棒的魔術師少女
*'''巴提多・巴蘭泰'''
:魔法學校的先輩。
*'''甘米魯・多拉斯克'''
:魔法學校的校長，亦是傳說的魔法師。
*'''露潔・貝雪'''
:偉大的魔女，但因弟子的叛變而喪命，成為遊魂野鬼，她同樣在2007年發售的「[[魂之搖籃_侵蝕世界者|魂之搖籃 侵蝕世界者]]」登場。
*'''雅多偓卡特'''
:負責教授黑魔術的教師。
*'''阿瑪雷特・菲爾西涅'''
:魔法學校的學生。
*'''卡爾法特斯'''
:被甘米魯及露潔打倒的魔王。

== 外部連結 ==
*{{ja}}[https://web.archive.org/web/20070218191622/http://grimgrimoire.jp/index.html gRiMgRiMoiRe 官方網站]

{{vanillaware}}

[[Category:战略角色扮演游戏|Category:战略角色扮演游戏]]
[[Category:PlayStation_2游戏|Category:PlayStation 2游戏]]
[[Category:Vanillaware游戏|Category:Vanillaware游戏]]
[[Category:2007年电子游戏|Category:2007年电子游戏]]
[[Category:索尼互動娛樂遊戲|Category:索尼互動娛樂遊戲]]
[[Category:學校背景遊戲|Category:學校背景遊戲]]