'''格桑泽仁'''（{{bo|z=བསྐལ་བཟང་ཚེ་རིང་|w=bskal bzang tshe ring}}；{{bd|1905年||1946年|}}），汉名'''王天华'''，[[四川省|四川省]][[雅州|雅州]][[巴安司|巴安司]]（今[[四川省|四川省]][[甘孜藏族自治州|甘孜藏族自治州]][[巴塘县|巴塘县]]）人，中华民国政治活动家。<ref name=kdmz>协饶益西，[http://ci.cqvip.com/qk/83448X/200506/20814787.html 近代康区著名政治活动家——--格桑泽仁]， 康定民族师范高等专科学校学报2005年6期</ref>

==生平==
===早年经历===
格桑泽仁于[[清朝|清朝]][[光绪|光绪]]三十一年生于四川雅州巴安司。后来[[赵尔丰|赵尔丰]]执掌川边，将[[巴安司|巴安司]]改为[[巴安县|巴安县]]，并在巴安县设立小学。格桑泽仁遂入巴安县立小学学习，因成绩优秀，不久便升入川滇边务大臣[[赵尔丰|赵尔丰]]创办的巡警学堂，但还没有毕业，巡警学堂便因[[辛亥革命|辛亥革命]]而停办，他转入巴安县华西学校学习。<ref name=kdmz/>

民国九年（1920年），格桑泽仁到[[云南省|云南省]][[昆明|昆明]]等地学习，提高了[[藏文|藏文]]与[[汉文|汉文]]的口语和写作能力。民国十五年（1926年），四川军阀[[刘成勋|刘成勋]]在[[四川|四川]][[雅安|雅安]]创办了[[西康陆军军官学校|西康陆军军官学校]]，格桑泽仁考入改校。不久，刘成勋在内战中失败，该校解散，格桑泽仁留居[[雅安|雅安]]。后来[[九世班禅额尔德尼|九世班禅额尔德尼]]派僧官[[贡登扎西|贡登扎西]]考察[[西康|西康]]，格桑泽仁自荐充任翻译。贡登扎西临别返回[[南京|南京]]之际，将格桑泽仁推荐给国军第24军军长[[刘文辉|刘文辉]]，但格桑泽仁未能受到[[刘文辉|刘文辉]]重用。<ref name=kdmz/>

后来格桑泽仁来到[[南京|南京]]。贡登扎西通过[[九世班禅额尔德尼|九世班禅额尔德尼]]将格桑泽仁推荐到[[蒙藏委员会|蒙藏委员会]]（委员长为[[马福祥|马福祥]]）任藏文翻译。不久，[[考试院|考试院]]院长[[戴季陶|戴季陶]]将格桑泽仁推荐给中央，格桑泽仁于1928年夏被任命为[[蒙藏委员会|蒙藏委员会]]委员兼藏事处处长，并兼任蒙藏委员会所办的《[[蒙藏周报|蒙藏周报]]》社副社长。<ref name=kdmz/>

其间，格桑泽仁组织了“[[西康青年励志社|西康青年励志社]]”，以“互相勉励，互相提携，增进乡谊”为宗旨，鼓励西康青年到南京等地学习，并经[[戴季陶|戴季陶]]、[[马福祥|马福祥]]等支持，在[[中央政治学校|中央政治学校]]内增设了西藏康班，学生是从北平[[蒙藏学校|蒙藏学校]]、太原[[北方军官学校|北方军官学校]]、[[东北讲武堂|东北讲武堂]]等校来的20多位西康青年。格桑泽仁任该班副主任。<ref name=kdmz/>

===巴安事变===
{{main|巴安事变}}
此后，[[中国国民党中央党部|中国国民党中央党部]]任命格桑泽仁为党务特派员，回康区从事党务工作，以加强中央对康区的领导。民国二十年（1931年）[[九一八事变|九一八事变]]爆发，格桑泽仁作为康藏代表通电全中国，“敬希政府，正式宣战，宁为玉碎，不为瓦全”。民国二十一年（1932年）初，格桑泽仁从[[成都|成都]]派人到[[康定|康定]]筹备设立西康党务特派员驻康办事处，自己率领巴安籍的学员从云南返回家乡巴安，路经云南[[昆明|昆明]]时，受[[云南省政府|云南省政府]]主席[[龙云|龙云]]和云南省党政官员欢迎，并被龙云授“滇边宣慰使”职衔，获赠云南造单筒[[步枪|步枪]]100支及[[长波电台|长波电台]]一部。格桑泽仁抵达巴安时，受到家乡民众热烈欢迎。<ref name=kdmz/>

[[刘文辉|刘文辉]]对格桑泽仁的到来深以为忌，便在[[康定|康定]]组织“反对格桑泽仁冒充康藏全权代表大同盟”，该大同盟指格桑泽仁冒充“康藏全权代表”，还在康定举行了游行，并致电[[南京国民政府|南京国民政府]]各个部委以求支持，还派[[马泽昭|马泽昭]]、[[丁子沛|丁子沛]]作为“真正的民众代表”到[[南京|南京]]告状。[[南京国民政府|南京国民政府]]方面对此未予理睬，并任命格桑泽仁为国民政府参议。同时，刘文辉所属的第24军驻[[巴安县|巴安县]]的军官也恶语中伤格桑泽仁。格桑泽仁在巴安难以开展党务工作，地方乡绅还向他申诉当地驻军恶行，中央所派官员也遭枪杀。[[巴安县|巴安县]]僧俗民人向[[南京国民政府|南京国民政府]]告状称，<ref name=kdmz/>

{{引用|康民受川藏夹压，无可申诉，幸蒙中央委格桑泽仁回康办党，唤醒康人。乃驻康旅长[[马啸|马啸]]不协力御藏，反压迫西康，并迭令僧等严防格桑，不准入康。僧等以中央大员衔命回康，未敢擅阻，讵驻巴军队竟将党部干事[[戴良晞|戴良晞]]要路枪杀，围攻党部。僧民等为拥护中央命令，自卫自决。}}

同时获得中央、龙云及西康地方势力支持的格桑泽仁提出了“康人治康”，并宣布了五条政纲：<ref name=kdmz/>
#实行地方自治；
#主张民族平等；
#废除[[乌拉制度|乌拉制度]]；
#改进耕作技术；
#发展文教事业。
格桑泽仁还乘军阀混战，[[藏军|藏军]]又占领[[甘孜|甘孜]]、[[瞻化|瞻化]]等地尚未撤离，[[刘文辉|刘文辉]]腹背受敌之际，强缴[[巴安县|巴安县]]驻军第42团的武器，成立了“西康边防司令部”，即[[西康民族自卫军|西康民族自卫军]]，格桑泽仁任司令。他还将巴安县的街道更名为“博爱街”、“中山街”、“平等街”、“自由街”等，并任命了[[巴安县|巴安县]]、[[得荣县|得荣县]]等县县长，史称“[[巴安事变|巴安事变]]”。<ref name=kdmz/>

此外，格桑泽仁命令[[盐井|盐井]]的[[贡嘎喇嘛|贡嘎喇嘛]]缴交第42团驻盐井部的武器。但贡嘎喇嘛拒绝将所缴武器运交[[巴安县|巴安县]]。格桑泽仁率军征讨贡嘎喇嘛，贡噶喇嘛遂投靠了[[西藏|西藏]][[噶厦|噶厦]]，和藏军共同进攻巴安民军，并包围[[巴安县|巴安县]]县城。格桑泽仁指挥[[巴安县|巴安县]]军民长期开展巴安保卫战，使藏军未能攻破[[巴安县|巴安县]]。在战事胶着之际，格桑泽仁曾急电[[南京国民政府|南京国民政府]]主席[[林森|林森]]、[[国民政府军事委员会|国民政府军事委员会]]委员长[[蒋介石|蒋介石]]等人，电文中称，<ref name=kdmz/>

{{引用|窃[[十三世达赖喇嘛|鞑赖]]自清末以来，即与英帝国主义密切勾结，逐我驻藏边陆两军，占我西康二十二县<ref>主要是指[[昌都|昌都]]地区赵氏建立的县</ref>。凡有倾心内向不忘祖者，辄遭杀逐，如藏王[[丁吉冷|丁吉冷]]之被绞，[[九世班禅额尔德尼|班禅活佛]]之被逐，[[色拉寺|色拉寺]]三十六名[[喇嘛|喇嘛]]永远禁锢，皆荦荦大者，其余僧民之横遭惨杀者，尤指不胜屈。

今之藏印交通则[[铁道|铁道]][[汽车|汽车]]正从事双线建筑，我则无论由[[四川|川]]、[[云南|滇]]、[[青海|青]]、[[内蒙古|蒙]]、[[新疆|新]]任何方面进藏，均以牛马输运，而又受其种种无理之限制，以致边藏交通断绝。商业则以[[英属印度|英印]]过剩货物普遍畅销于康藏，以吸收康藏各项原料，以致[[西康|西康]]之[[康定|康定]]、[[云南|云南]]之[[阿墩|阿墩]]、[[青海|青海]]之[[界谷|界谷]]各商场，一落千丈。教育则英藏文合编之教科书，所在皆是，不许偶用[[汉文|汉文]][[汉语|汉语]]。军事则由西人直接训练，虽及衣履之微，咸取英制，而武器等项更不待言。其包藏祸心，由来已久。民十七经中央派员宣慰，鞑赖虽派代表驻京，而侵略野心，毫不稍戢。故去年[[大金寺|大]][[亞拉寺|白]]两寺争产私斗，竟妄动干戈占我[[甘孜|甘]][[瞻化|瞻]]，中央宽大为怀，派人调解，犹复狡诈百出，抗不交还。

今年[[巴安事变|巴安二·二六党军冲突]]，即乘机百端联络，欲假道攻[[康定|炉]]，以遂其吞并西康之阴谋，实行其大西藏国之迷梦。故威胁利诱，无所不用其极。泽仁以巴安关系国防，本阋墙御侮之义，严词拒绝。彼计不得逞，竟于五月巧日，令伪前敌指挥[[西哇冷巴|西哇冷巴]]，率军四千余人，猛袭巴安，经泽仁率军民设伏腰击，予以重创。乃移北路主力，大举反攻，欲突破南路，以抄袭北路川军之后，经泽仁抵抗两月余，大小血战九次，始将顽敌击退，曾电呈在案。惟数月以来，军民虽忠义愤发，再接再厉，而孤军无援，终有力竭声嘶，弹尽粮绝之一日，谨恳我中央政府速于援助，俾西陲边防，不致沦为东北之续。}}

国民政府参谋部回电格桑泽仁称，<ref name=kdmz/>
{{引用|所呈各节不为无见，且以地方之力捍卫孤城，抗敌抚民，绥靖边疆，借纾中央西顾之忧，殊深嘉慰。……仍盼以本党立场国家观念，在[[刘文辉|刘总指挥]]指导之下努力奋斗，为西康改革之先驱。}}

格桑泽仁和藏军战斗之时，刘文辉调第24军[[马成龙|马成龙]]团到[[巴安县|巴安县]]进行弹压。马成龙团到达[[巴安县|巴安县]]后，首先击败了藏军，藏军撤退。其后，马成龙团迫使巴安民军上缴武器，并捕杀了几位格桑泽仁手下干部。格桑泽仁在此之前便潜往农村，躲过一劫，此后经云南返回南京。至此，[[巴安事变|巴安事变]]以格桑泽仁失败，[[藏军|藏军]]溃退回[[金沙江|金沙江]]以西，[[刘文辉|刘文辉]]继续统治[[巴安县|巴安县]]而告终。<ref name=kdmz/>

===南京、重庆、西康===
1932年10月，回到南京之后的格桑泽仁仍任[[蒙藏委员会|蒙藏委员会]]委员兼《蒙藏周报》社副社长等职务。他募资购置了巨幅[[释迦牟尼|释迦牟尼]]像，赠给了[[巴安县|巴安县]]丁宁寺（后称[[康宁寺|康宁寺]]），并将一些物品送给家乡。<ref name=kdmz/>

1934年夏，他奉[[蒙藏委员会|蒙藏委员会]]及参谋本部会派，到[[甘肃省|甘肃省]]、[[宁夏省|宁夏省]]、[[青海省|青海省]]视察蒙藏区域。<ref name=tzy>田子渝, 刘德军主编，中国近代军阀史词典，北京：档案出版社，1989年，第463页</ref>

[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，他在[[抗日战争|抗日战争]]期间曾任[[国民政府军事委员会|国民政府军事委员会]]中将参议。民国二十七年（1938年），格桑泽仁和在[[重庆|重庆]]的康藏人士[[青攘呼图克图|青攘呼图克图]]、国民政府女官员[[刘曼卿|刘曼卿]]等人发起成立了“康藏民众抗敌赴难宣传团”、“西康民众慰劳前线将士代表团”，到[[抗日战争战区|各战区]]宣传以及慰劳前线将士。民国二十八年（1939年），格桑泽仁在重庆同巴安籍人士成立“东隆会”（该会得名于[[巴安县|巴安县]]城东的[[东隆山|东隆山]]），该会的宗旨是团结西康的青年，促进西康地区的建设，格桑泽仁任会长。<ref name=kdmz/>

民国三十年（1941年），格桑泽仁和妻子[[巴月照|巴月照]]等人自重庆经云南回家乡[[巴安县|巴安县]]，受到巴安各界欢迎。此前，格桑泽仁在重庆同刘文辉进行了谈判，以“国难当头，应团结对敌”，消除了双方一切隔阂。民国三十一年（1942年），格桑泽仁在[[龙王潭|龙王潭]]建[[抗战建国纪念塔|抗战建国纪念塔]]，该塔成为藏族地区第一座也是唯一一座抗日战争纪念建筑。不久，[[康藏贸易公司|康藏贸易公司]]在[[康定|康定]]成立，格桑泽仁任董事长兼总经理。<ref name=kdmz/>

民国三十二年（1943年），格桑泽仁从巴安来到[[康定|康定]]，受到各界欢迎。在康定，他和[[西康省政府|西康省政府]]高级官员间加强交往，比如举办了酒会，和[[邦达昌|邦达昌]]等康藏大商人宴请了[[西康省政府|西康省政府]]主席[[刘文辉|刘文辉]]等；他一度主持[[康藏贸易公司|康藏贸易公司]]日常工作；他多次发表促进民族团结的演讲，演讲内容被整理为《民族团结的交响曲》一文，刊登在《[[西康日报|西康日报]]》；他还参加了西康省运动会，获[[步枪|步枪]][[射击|射击]]比赛第一名。民国三十三年（1944年），国民政府主席以格桑泽仁“功勋卓著”，特授予他一枚金质[[勋章|勋章]]。民国三十四年（1945年），格桑泽仁因肺病而请假，到[[四川省|四川省]][[灌县|灌县]][[二王庙|二王庙]]养病。<ref name=kdmz/>1945年，他任[[国民参政会|国民参政会]]参政员。 1945年5月，他任中国国民党第六届中央监察委员。<ref name=tzy/>

民国三十五年（1946年），格桑泽仁病逝，终年42岁。国民政府在[[重庆|重庆]]召开追悼大会，并予[[国葬|国葬]]，[[蒋介石|蒋介石]]手书“勤贤足示”白色绸布挽联。<ref name=kdmz/>
　　

==著作==
*《边人刍言》
*《康藏最近之情形》
*《西康改省之计划》
*《康藏概况报告》
*《西陲佛教概况》
*《新康藏歌》
*《巴塘月令曲》

==家庭==
*父：王兴海，曾任巴安[[保正|保正]]
*母：竹玛娜姆
*妻：[[巴月照|巴月照]]

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:G}}
[[Category:藏族人|Category:藏族人]]
[[Category:巴塘人|Category:巴塘人]]
[[Category:中华民国大陆时期政治人物|Category:中华民国大陆时期政治人物]]
[[Category:第四届国民参政会参政员|Category:第四届国民参政会参政员]]