{{Otheruses|subject=20世纪初在格拉斯顿伯里的艺术节|other=英国当代的一个艺术节|格拉斯顿伯里当代表演艺术节}}

'''格拉斯顿伯里音乐节'''是于夏季举行的一系列文化活动，而且举办地点同[[格拉斯顿伯里当代表演艺术节|当代的格拉斯顿伯里音乐节]]一样，位于[[英国|英国]][[萨默塞特|萨默塞特]]的[[格拉斯顿伯里|格拉斯顿伯里]]。
实际上，这一格拉斯顿伯里音乐节与[[格拉斯顿伯里当代表演艺术节|始于1970年的格拉斯顿伯里音乐节]]联系甚微。从1914年延续至1926年的这一盛会是由[[英国|英国]][[社会主义|社会主义者]][[作曲家|作曲家]][[拉特兰·鲍顿|拉特兰·鲍顿]]（Rutland Boughton）和他的词作家[[劳伦斯·巴克利|劳伦斯·巴克利]]（Lawrence Buckley）创办的<ref>{{Cite web |url=http://www.rutlandboughtonmusictrust.org.uk/cgi-bin/newslist.cgi?area=news&storycode=..%2Fpublic_html%2Fnews%2Fmaint%2Fdata%2Fprofile.txt |title=拉特兰·鲍顿的音乐信仰（英文） |access-date=2021-08-09 |archive-date=2012-09-11 |archive-url=https://archive.is/20120911163606/http://www.rutlandboughtonmusictrust.org.uk/cgi-bin/newslist.cgi?area=news&storycode=../public_html/news/maint/data/profile.txt |dead-url=no }}</ref>。除了创立了一个“国家”大剧院以外，他们设想的夏季学校和音乐节均建立在[[乌托邦|乌托邦]]式的原则基础之上<ref>{{Cite web |url=http://www.utopia-britannica.org.uk/pages/Glastonbury.htm |title=第一届格拉斯顿伯里音乐节——乌托邦不列颠（英文） |access-date=2009-07-26 |archive-date=2011-07-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110718205404/http://www.utopia-britannica.org.uk/pages/Glastonbury.htm |dead-url=no }}</ref>。凭借着与[[亚瑟王|亚瑟王]]时期的联系、[[圣杯|圣杯]]的传说以及史前古迹，[[格拉斯顿伯里|格拉斯顿伯里]]被选为节日的主办地。支持者众多，当中包括[[爱德华·埃尔加|爱德华·埃尔加]]爵士和[[萧伯纳|萧伯纳]]。而节日的赞助商为英国的[[其樂|其樂]]鞋业公司以及周边街道上的鞋匠。这次音乐节包括了[[拉特兰·鲍顿|拉特兰·鲍顿]]名为[[不朽的时刻|不朽的时刻]]（''The Immortal Hour''）这一著名歌剧的首演<ref>{{Cite web |url=http://www.cn010w.com/yyqm/yyqm_geju_leirong.asp?yyqm_id=226 |title=歌剧《不朽的时刻》介绍—中国网上音乐学院 |access-date=2009-07-26 |archive-date=2021-01-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210122120443/http://www.cn010w.com/yyqm/yyqm_geju_leirong.asp?yyqm_id=226 |dead-url=no }}</ref>。许多经典戏剧也在此次艺术节上映，包括[[世人|世人]]（''Everyman''）和James Shirley的[[爱神与死亡|爱神与死亡]]（''Cupid and Death''）<ref>Martial Rose, ''Forever Juliet,'' Dereham, Norfolk, Larks Press, 2003; pp. 23-43.</ref>。

==参考資料==
{{reflist}}

{{音樂小作品}}

[[Category:英国音乐节|Category:英国音乐节]]