{{noteTA
|T = zh-hk:格洛麗亞·阿羅約; zh-tw:葛洛麗雅·亞羅育; zh-cn:格洛丽亚·马卡帕加尔-阿罗约;zh-sg:格洛丽亚·阿罗约;
|1 = zh-hk:瑪麗亞·格洛麗亞·馬卡帕加爾-阿羅約; zh-tw:瑪莉亞·葛洛麗雅·馬嘉柏皋-亞羅育; zh-cn:玛丽亚·格洛丽亚·马卡帕加尔-阿罗约; zh-sg:玛丽亚·格洛丽亚·马卡帕加尔-阿罗约;
|2 = zh-hk:格洛麗亞·馬卡帕加爾-阿羅約; zh-tw:葛洛麗雅·馬嘉柏皋-亞羅育; zh-cn:格洛丽亚·马卡帕加尔-阿罗约; zh-sg:格洛丽亚·马卡帕加尔-阿罗约;
|3 = zh-hk:阿羅約; zh-tw:亞羅育;zh-cn:阿罗约;zh-sg:阿罗约;
|4 = zh-hk:亞基諾; zh-tw:艾奎諾;zh-cn:阿基诺;zh-sg:阿基诺;
|5 = zh-cn:马卡帕加尔; zh-tw:馬嘉柏皋;
|6 = zh-tw:艾斯特拉達; zh-hant:埃斯特拉達; zh-hans:埃斯特拉达;
|7 = zh-tw:貝尼格諾·艾奎諾三世; zh-hk:貝尼格諾·阿基諾三世; zh-cn:贝尼格诺·阿基诺三世; zh-sg:小阿奎诺;
}}

{{Infobox President
|name = 格洛丽亚·马卡帕加尔-阿罗约
|original_name = {{lang|tl|Gloria Macapagal-Arroyo}}
|image = Gloria Macapagal Arroyo.jpg
|caption       =
|country       = {{PHI}}
|order        = 25
|office        = 菲律賓眾議院議長
|term_start    = 2018年7月23日<ref>{{Cite news |url=http://www.chinanews.com/gj/2018/07-24/8576859.shtml |title=菲律宾前总统阿罗约当选菲首任女性众议长 |publisher=中新網 |date=2018-07-24}}</ref>
|term_end      = 
|predecessor  = [[龐塔萊翁·阿爾瓦雷斯|龐塔萊翁·阿爾瓦雷斯]]
|successor    = 
|office1        = 菲律賓眾議院議員
|term_start1    = 2010年6月30日
|term_end1      = 
|order2        = 14
|office2       = 菲律賓總統
|term_start2   = 2001年1月20日
|term_end2     = 2010年6月30日
|vicepresident2 = [[特奧菲斯托·金戈納|特奧菲斯托·金戈納]]<br>[[傑約馬爾·比奈|傑約馬爾·比奈]]
|predecessor2  = [[約瑟夫·艾斯特拉達|約瑟夫·艾斯特拉達]]
|successor2    = [[貝尼格諾·阿基諾三世|貝尼格諾·阿基諾三世]]
|order3        = 12
|office3       = 菲律賓副總統
|term_start3   = 1998年6月30日
|term_end3     = 2001年1月20日
|president3 = [[約瑟夫·埃斯特拉達|約瑟夫·埃斯特拉達]]
|predecessor3  = [[約瑟夫·埃斯特拉達|約瑟夫·埃斯特拉達]]
|successor3    = [[特奧菲斯托·金戈納|特奧菲斯托·金戈納]]
|birth_date    = {{Birth date and age|1947|4|5}}
|birth_place   = {{PHI}}[[馬尼拉|馬尼拉]]
|death_date    =
|death_place   =
|spouse        = Jose Miguel Arroyo
|party         = [[基督教穆斯林民主力量黨|基督教穆斯林民主力量黨]]
|religion      = [[天主教|天主教]]
|signature     = Arroyo Signature.svg
|websites      =
|footnotes     =
}} 
{{各地中文名
 | 名詞 = {{lang|tl|Arroyo}}
 | 圖像 = <!-- 圖檔名稱（省略File:字頭） -->
 | 說明 = <!-- 圖檔說明，將隨條目語言變種進行字詞轉換 -->
 | 大陸 = 阿罗约
 | 臺灣 = 亞羅育<ref>[http://www.mofa.gov.tw/News_Content_M_2.aspx?n=8742DCE7A2A28761&sms=491D0E5BF5F4BC36&s=C3CC5A32C1AE631B 外交部重申我國對南沙群島及周遭水域擁有主權之立場]</ref><!-- 若不填寫香港一項，則標籤顯示為港臺 -->
 | 香港 = 阿羅約<!-- 若不填寫澳門一項，則標籤顯示為港澳 -->
 | 澳門 =
 | 新加坡 = <!-- 若不填寫大馬一項，則標籤顯示為新馬 -->
 | 大馬 =
}}

'''玛丽亚·格洛丽亚·马卡帕加尔-阿罗约'''（{{lang-tl|'''Maria Gloria Macapagal-Arroyo'''}}；{{bd|1947年|4月5日|||catIdx=Arroyo, Gloria Macapagal}}），是[[菲律宾|菲律宾]]第14任[[菲律宾总统|总统]]及第25任眾議院議長。不僅是菲律賓第二位女总统，也是前总统[[奥斯达多·马卡帕加尔|奥斯达多·马卡帕加尔]]的女儿。她曾就读于美國[[华盛顿特区|华盛顿]][[乔治敦大学|乔治敦大学]]，有金融学学士、经济学硕士和博士学位。她与美国前总统[[比尔·克林顿|比尔·克林顿]]是同班同学。雖然她並非華裔，但她與[[菲律宾華人|菲律宾華人]]關係密切，而她丈夫霍塞‧亞羅育祖先的孫大為中國福建華僑{{NoteTag|在第10屆世界華商大會開幕典禮上，亞羅育向在場來自世界各地的3000多名華商說，她先生霍塞·亞羅育的祖先「孫大」來自中國福建省。}}。

== 生平 ==
=== 早年 ===
阿羅約出身於一個政治世家，其中父親正是前总统[[奥斯达多·马卡帕加尔|奥斯达多·马卡帕加尔]]，是在阿羅約14歲時開始出任總統。後來遠赴美國就讀[[喬治敦大學|喬治敦大學]]，與[[比尔·克林顿|克林顿]]是同班同学；畢業後回國，與任職律師的丈夫[[霍塞‧亞羅育|霍塞‧亞羅育]]結婚，育有三名子女。

阿羅約早年都是在大學任職講師，包括了[[菲律賓大學|菲律賓大學]]和[[馬尼拉大學|馬尼拉大學]]。

===從政===
阿羅約在1987年開始踏足政壇。當時的總統[[柯拉蓉|柯拉蓉]]委任了阿羅約加入政府，出任工業貿易部部長，主責對外貿易發展。其後柯拉蓉卸任，阿羅約於1992年參選國會選舉，成為參議員。

1998年在前總統[[羅慕斯|羅慕斯]]的游說下，阿羅約決定在該年總統選舉中參選副總統，並順利當選。該年6月30日正式宣誓就任。

====總統====
阿罗约在2001年1月20日[[第二次人民力量革命|第二次人民力量革命]]中接替[[約瑟夫·艾斯特拉達|艾斯特拉達]]的总统职务。當時因為[[約瑟夫·艾斯特拉達|艾斯特拉達]]被控貪污，阿羅約被游說接任總統；後經菲律賓[[最高法院|最高法院]]一致认同她接任為新總統；2004年連任成功，擔任六年單一任期當選的總統任期。

2005年中，她因為丈夫-{干}-涉政府人事、親戚接受「花檔」賄賂以及其本人在總統大選中，致電選舉委員會官員表達關切而遭前國家情報局長揭發等原因，引起菲律賓人民上街抗議。爾後由於[[危機處理|危機處理]]手段明快，得以保住職務。

2006年2月24日，她签署1017号令，宣布菲律宾进入[[紧急状态|紧急状态]]，以应对不断出现的军事[[政变|政变]]阴谋和声势浩大的反政府游行<ref>[http://news.xinhuanet.com/world/2006-02/24/content_4222145.htm]</ref>。3月3日，阿罗约对全国发表电视讲话，宣布解除一周前实施的全国[[紧急状态|紧急状态]]<ref>[http://news.xinhuanet.com/world/2006-03/03/content_4252933.htm]</ref>。

2009年，菲律宾民众反对阿罗约谋求连任，或者修改宪法，在总统任期结束后，担任有实权的总理。同年7月27日，阿罗约在[[菲律宾国会|菲律宾国会]]发表年度[[国情咨文|国情咨文]]时表示，自己从未表示过要延长总统任期<ref>[http://news.sina.com.cn/o/2009-07-27/194616021151s.shtml]</ref>。2010年6月30日，她正式卸下擔任近十年的總統職務，但同年她成功當選國會眾議員，繼續延續政治生命。

卸任後，於2011年11月18日，阿罗约被警方指控在大选中作弊并被逮捕<ref name="逮捕">{{cite news |title=菲前总统阿罗约病房中被捕 可能面临终身监禁 |url=http://news.xhby.net/system/2011/11/18/012108678.shtml |accessdate=2011-11-19 |website=新民网 }}</ref>。

2018年，成為眾議院議長。

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部链接 ==
* [http://www.macapagal.com/gma/ 阿罗约夫人的官方网站]

{{-}}
{{start box}}
{{s-off|{{Flagicon|PHI}} [[菲律宾共和国|菲律宾共和国]]}}
{{succession box|[[约瑟夫·埃斯特拉达|约瑟夫·埃斯特拉达]]|[[諾諾·艾奎諾|諾諾·艾奎諾]]|[[菲律宾总统|菲律宾总统]]|2001年—2010年}}
{{succession box|[[约瑟夫·埃斯特拉达|约瑟夫·埃斯特拉达]]|[[Teofisto_Guingona|Teofisto Guingona]]|[[菲律宾副总统|菲律宾副总统]]|1998年—2001年}}
{{end box}}

{{菲律賓總統}}
{{菲律賓副總統}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Arroyo, Gloria Macapagal}}
[[Category:菲律宾总统|Category:菲律宾总统]]
[[Category:菲律宾副总统|Category:菲律宾副总统]]
[[Category:菲律賓國防部長|Category:菲律賓國防部長]]
[[Category:女性總統|Category:女性總統]]
[[Category:靠政變上台的領導人|Category:靠政變上台的領導人]]
[[Category:菲律賓女性政治人物|Category:菲律賓女性政治人物]]
[[Category:菲律賓經濟學家|Category:菲律賓經濟學家]]
[[Category:喬治城大學校友|Category:喬治城大學校友]]
[[Category:馬尼拉阿德紐大學校友|Category:馬尼拉阿德紐大學校友]]
[[Category:菲律賓大學校友|Category:菲律賓大學校友]]
[[Category:菲律賓天主教徒|Category:菲律賓天主教徒]]
[[Category:清华大学名誉博士|Category:清华大学名誉博士]]
[[Category:菲律宾总统女儿|Category:菲律宾总统女儿]]
[[Category:女性國防部長|Category:女性國防部長]]
[[Category:马尼拉人|Category:马尼拉人]]