{{speciesbox
| image = LiebreIberica.jpg
| status = LC| status_system = IUCN3.1
|status_ref = <ref name=iucn>{{cite journal |author=Smith, A.T. |author2=Johnston, C.H. |last-author-amp=yes |title=''Lepus granatensis'' |journal=[[The_IUCN_Red_List_of_Threatened_Species|The IUCN Red List of Threatened Species]] |volume=2008 |page=e.T41306A10437192 |publisher=[[IUCN|IUCN]] |year=2008 |url=http://www.iucnredlist.org/details/41306/0 |doi=10.2305/IUCN.UK.2008.RLTS.T41306A10437192.en |access-date=9 November 2017 |archive-date=2018-06-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180601202245/http://www.iucnredlist.org/details/41306/0 |dead-url=no }}</ref>
| genus = Lepus
| species = granatensis
| authority = [[Rosenhauer|Rosenhauer]], 1856
| range_map = Lepus granatensis range Map.png
| range_map_caption = 格拉纳达野兔的分布范围<br/>(红 - 原生地, 粉 - 引入地, 紫 - 起源不明)
}}
'''格拉纳达野兔'''（[[学名|学名]]:''Lepus granatensis''），是一种分布于[[伊比利亚半岛|伊比利亚半岛]]的[[兔|兔]]。

== 简介及分布范围 ==
伊比利亚野兔（即格拉纳达野兔）是伊比利亚地方性的野兔品种。其分布范围覆盖了[[伊比利亚半岛|伊比利亚半岛]]的大部分，如[[西班牙|西班牙]]、[[葡萄牙|葡萄牙]]及[[法国|法国]]，并且是当地最重要的猎物物种。

=== 繁衍特征 ===
伊比利亚野兔繁衍模式罕见，使人类难以对其再生模式做一个健全的管理。因此，为了研究伊比利亚野兔[[繁衍|繁衍]]，人们不得不采取以下步骤实施：
*确定基本[[繁衍参数|繁衍参数]]
*评估繁殖活动的[[季节|季节]]性变化
*估算其每年的[[生产力|生产力]]。
自1997年中期到1997年，在葡萄牙南部，每两个月抓捕一次伊比利亚野兔，以记录其繁衍状况。

=== 饮食习惯 ===
伊比利亚野兔是[[草食性|草食性]]的。研究表明，冬季伊比利亚野兔对草地的消耗比夏季高<ref>{{cite journal|author=Joana Paupério, Paulo Célio Alves|title=European Journal of Wildlife Research|volume=54|issue=4|pages=571-579|doi=10.1007/s10344-008-0181-z|accessdate=2014-03-21|date=2008年1月}}</ref>。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}
{{Taxonbar|from=Q513373}}

[[Category:兔屬|Category:兔屬]]