{{Automatic taxobox
| taxon = Gegepterus
| fossil_range = [[白堊紀|白堊紀]]前期, {{fossilrange|124.6}}
| image = 
| image_caption = 
| authority = [[汪筱林|Wang]] ''et al.'', 2007
| type_species = '''張氏格格翼龍<br />''Gegepterus changi'''''
| type_species_authority = Wang ''et al.'', 2007
}}

'''格格翼龍屬'''（[[學名|屬名]]：{{lang|la|''Gegepterus''}}）是[[翼龍目|翼龍目]][[梳頜翼龍科|梳頜翼龍科]]的一屬，化石發現於[[中國|中國]][[遼寧省|遼寧省]][[北票市|北票市]]的[[義縣組|義縣組]]，地質年代為[[白堊紀|白堊紀]]早期。

2007年，[[古生物學家|古生物學家]][[汪筱林|汪筱林]]、[[亞歷山大·克爾納|亞歷山大·克爾納]]（Alexander Kellner）、[[周忠和|周忠和]]等人將化石進行敘述、命名，[[模式種|模式種]]是'''張氏格格翼龍'''（''G. changi''）。屬名意為「[[格格|格格]]的翼」，格格是當地[[滿族|滿族]]貴族女性的通稱，暗指這個標本的保存狀態細緻；種名則是以中國女性古生物學家[[張彌曼|張彌曼]]為名，她曾幫助中國、[[巴西|巴西]]古生物學界建立良好研究關係<ref name=WKZA07/>。隔年，汪筱林試圖將種名改為女性字根的''changae''<ref>Wang X., 2008, "Order Pterosauria" In: Li J., Wu X., Zhnag F. eds. ''Chinese Fossil Reptiles and their Kin'' 2nd edition, Science Press, Beijing p. 215-234</ref>，但[[國際動物命名法規|國際動物命名法規]]沒有允許這項改名。

格格翼龍目前只有兩個標本，[[正模標本|正模標本]]（編號IVPP V 11981）是一個遭到擠壓變形、破壞的部份身體骨骼，是個未成年個體，包含頭顱骨、[[脊椎|脊椎]]、[[肋骨|肋骨]]、[[腹肋|腹肋]]、肩帶、後肢，以及暗色軟組織，分布於頭顱骨、腹肋、眼眶。由軟組織可知，頭部後側有些沒有分叉的小型纖維。格格翼龍的頜部延長，口鼻部平坦，上側曲線有凹處，具有低矮而細的冠飾，前額稍微凸出，[[頸椎|頸椎]]延長。這個化石是在2001年發現於[[義縣組|義縣組]]下層的[[頁岩|頁岩]]，地質年代約1億2500萬年前<ref name=WKZA07>Wang, X., Kellner, A.W.A., Zhou, Z., and Campos, D.A. (2007). "A new pterosaur (Ctenochasmatidae, Archaeopterodactyloidea) from the Lower Cretaceous Yixian Formation of China." ''Cretaceous Research'', '''28'''(2): 2245-260. doi: 10.1016/j.cretres.2006.08.004</ref>。

研究人員根據格格翼龍的長喙狀嘴、眾多的針狀牙齒（約150顆），將牠們歸類於[[梳頜翼龍科|梳頜翼龍科]]。格格翼龍是首次在義縣組發現的梳頜翼龍科，當地有其他被懷疑是梳頜翼龍科的化石，並沒有將[[齒列|齒列]]保存下來<ref name=WKZA07/>。

在2011年發現第二個標本（編號IVPP V 11972），體型較小，而身體的已發現部位跟正模標本互有出入，也被發現更廣泛的類似毛髮組織<ref>Jiang Shun-Xing & Wang Xiao-Lin, 2011, "Important features of ''Gegepterus changae'' (Pterosauria: Archaeopterodactyloidea, Ctenochasmatidae) from a new specimen", ''Vertebrata Palasiatica'' '''49'''(2): 172-184 http://www.ivpp.cas.cn/cbw/gjzdwxb/xbwzxz/201105/P020110530510419201105.pdf {{Wayback|url=http://www.ivpp.cas.cn/cbw/gjzdwxb/xbwzxz/201105/P020110530510419201105.pdf |date=20210130195758 }}</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}
{{翼龍目|Ar.}}
{{Taxonbar|from=Q1012748}}

[[Category:白堊紀翼龍類|G]]
[[Category:梳頜翼龍超科|G]]
[[Category:2007年描述的分类群|G]]