{{Infobox Writer <!-- for more information see [[:Template:Infobox_writer/doc|:Template:Infobox writer/doc]] -->
| name = 格拉齊亞·黛萊達
| birthname = {{lang|it|Maria Grazia Cosima Deledda}}
| awards = {{awd|[[諾貝爾文學獎|諾貝爾文學獎]]|1926}}
| image = Grazia Deledda 1926.jpg
| birth_date = {{birth date|1871|9|27|df=y}}
| birth_place = [[意大利|意大利]][[努奧羅|努奧羅]]
| death_date = {{death date and age|1936|8|15|1871|9|27|df=y}}
| death_place = [[意大利|意大利]][[羅馬|羅馬]]
| occupation = 作家
| movement =
}}
'''玛丽亚·格拉齊亞·科西马·黛萊達'''（[[意大利语|意大利语]]：'''{{lang|it|Maria Grazia Cosima Deledda}}'''，{{bd|1871年|9月27日|1936年|8月15日|catIdx=D}}），[[意大利|意大利]][[萨丁岛|萨丁岛]][[自然主义|自然主义]]流派作家，1927年凭作品《[[邪恶之路|邪恶之路]]》（La Via Del Male，1896年）获得1926年度的[[诺贝尔文学奖|诺贝尔文学奖]]。

黛莱达在一个中产家庭出生，完成小学课程后跟随私人导师学习，随后她自己钻研[[文学|文学]]。「[[巴爾扎克|巴爾扎克]]、[[果戈里|果戈里]]、[[托爾斯泰|托爾斯泰]]、[[杜斯妥也夫斯基|杜斯妥也夫斯基]]的大量作品，撒丁島瑰麗的風光和傳說陶冶了她的心靈，開拓了她的想像。」<ref name="name">孟憲忠編著，《諾貝爾文學獎作家的人生之旅》，台北市：智慧大學，1993年，頁80-81。</ref>她起初在杂志上发表小说，1890年出版的《{{lang|it|Nell'azzurro}}》被视为她的第一部作品。1900年，他与战争部官员帕尔梅洛·马代萨尼（{{lang|it|Palmiro Madesani}}）结婚后移居[[罗马|罗马]]。1895年《{{lang|it|Anime oneste}}》和1900年《{{lang|it|Il vecchio della montagna}}》等作品出版后，评论家开始关注黛莱达的作品。

1903年出版的《{{lang|it|Elias Portolu}}》标志著黛莱达正式踏上成功之路，她的代表作品有《灰烬》（''{{lang|it|Cenere}}''，1906年）、《[[母亲（小说）|母亲（小说）]]》（''{{lang|it|La Madre}}''，1920年）、《离婚之后》（''{{lang|it|Naufraghi in porto}}''，1920年）、《科西玛》（''{{lang|it|Cosima}}''，1937年）等。其中《灰烬》曾启发一部由[[埃莱奥诺拉·杜塞|埃莱奥诺拉·杜塞]]演出的电影。[[孟憲忠|孟憲忠]]認為，黛萊達的小說分為兩類：「一是以親切無飾、清澈鮮明之筆傳達了[[撒丁島|撒丁島]]的風土人情，使世人認識撒丁島。一是深入的內心刻畫、淒婉默然的詩意抒寫著人的感情與宗教精神的牴牾；這些作品總是蒙上了一道宿命的光影，具有一種《[[聖經|聖經]]》上的涵義。<ref name="name" />

黛莱达1936年在罗马去世。

==生平==
黛莱达生于[[努奥罗|努奥罗]]的一个富裕家庭，是六个孩子里次小的。她父亲约翰·安东尼是个富有的商人兼地主，1892年曾当过努奥罗的代市长。她母亲弗兰切斯卡·坎博苏是个虔诚的教徒，以极端的道德感将孩子们养大。上完小学后，格拉齐亚从一位亲戚那儿学习了意大利语、拉丁语和法语。当时的风俗不允许女性接受完整的教育，她后来自学了文学。她与历史学家[[恩里科·科斯塔|恩里科·科斯塔]]作了朋友，后者首先意识到黛莱达的才能，对她的文学生涯很有影响。

她最初的几篇短篇小说发表在《L'ultima moda》杂志上，侧重于以诗来叙述。1890年Trevisani出版的《Nell'azzurro》可被认为是她的处女作。1896年Speirani编辑的《Paesaggi》中，她试图将诗与小说结合的风格仍十分突出。

1895年黛莱达发表了《诚实的灵魂》，1899年10月迁居罗马，1900年发表了《山中老人》，开始与《撒丁尼亚》、《小杂志》和《新诗集》等杂志合作。她获得评论界的关注，批评家开始把她与[[鲁杰罗·邦吉|鲁杰罗·邦吉]]、[[路易吉·卡普安纳|路易吉·卡普安纳]]等名流相提并论。1900年她嫁给了财政部官员帕尔米罗·马代萨尼，他俩在[[卡利亚里|卡利亚里]]相识。1903年出版的《Elias Portolu》确立了她作家的地位，之后她写作了一系列成功的小说和剧本：《Cenere》（1904）、《L'edera》（1908）、《Sino al confine》（1911）、《Colombi e sparvieri》（1912）、《Canne al vento》（1913）、《L'incendio nell'oliveto》（1918）、《Il Dio dei viventi》（1922）。

== 作品列表 ==
* 《撒丁岛的故事》Racconti sardi（1895）
* 《诚实的灵魂》Anime oneste (1895)
* 《离婚后》Dopo il divorzio（1902）
* 《常春藤》L'edera (1908)
* 《风中的芦苇》Canne al vento (1913)
* 《母亲（小说）》La madre（1920）
* 《爱的印章》Il sigillo d'amore (1926)
* 《科西玛》Cosima (1937)

==作品的中譯==
*諾貝爾文學獎全集編譯委員會/ 編譯，《戴麗達》，台北市：九五文化出版，1981年。
*黃文捷、蕭天佑/譯，《邪惡之路》，廣西桂林市：漓江出版，1991年。
*沈萼梅、劉錫榮/譯，《長青藤》，廣州市：花城出版社，1996年。
*黃文捷/譯，《惡之路》，台北市：一方出版，2003年。
*黃文捷/譯，《邪惡之路》，上海人民出版社，2008年。
*徐婭群/譯，《母親》，台北市：群星文化，2015年。

== 参考资料 ==
<references />
* [http://nobelprize.org/literature/laureates/1926/deledda-autobio.html 诺贝尔奖网站拉齊亞·黛萊達自传]

== 外部链接 ==
* [http://members.tripod.com/~GraziaDeledda/ETEXT-F.HTM 黛莱达的作品]

* [http://digilander.libero.it/testi_di_deledda/index.html Grazia Deledda: complete texts]

{{诺贝尔文学奖获得者 (1926年-1950年)}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Deledda, Grazia}}

[[Category:诺贝尔文学奖获得者|Category:诺贝尔文学奖获得者]]
[[Category:義大利諾貝爾獎獲得者|Category:義大利諾貝爾獎獲得者]]
[[Category:女性諾貝爾獎獲得者|Category:女性諾貝爾獎獲得者]]
[[Category:意大利小说家|Category:意大利小说家]]
[[Category:意大利诗人|Category:意大利诗人]]
[[Category:女性作家|Category:女性作家]]