'''格林斯伯勒静坐'''（Greensboro sit-ins）是1960年2月至7月發源自美國[[北卡羅來納州|北卡羅來納州]][[格林斯伯勒_(北卡罗来纳州)|格林斯伯勒]]的一系列[[非暴力|非暴力]]抗议[[種族隔離|種族隔離]]的運動<ref name="sitin">{{Cite web|title=The Greensboro Sit-In|url=https://www.history.com/topics/black-history/the-greensboro-sit-in|publisher=[[歷史頻道|歷史頻道]]|access-date=2021-02-11|archive-date=2021-03-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20210325210748/https://www.history.com/topics/black-history/the-greensboro-sit-in|dead-url=no}}</ref>。

1960年2月1日，美國[[格林斯伯勒_(北卡罗来纳州)|格林斯伯勒]]的4名來自[[北卡罗来纳州立农业技术大学|北卡罗来纳州立农业技术大学]]的非裔美国学生在當地{{link-en|伍尔沃斯商店|F. W. Woolworth Company}}的一個[[種族隔離|白人專用]]的午餐柜台[[靜坐示威|靜坐示威]]，以抗議[[種族隔離制度|種族隔離制度]]。由於午餐柜台是白人專用，午餐柜台拒絕為4名黑人學生服務。4名黑人學生在遭拒後也拒絕离开。警方很快赶到现场，但由于黑人學生没有挑釁，警方也無法采取行动。4名黑人學生的舉動很快就惊动了当地媒体，媒体紛紛到场採訪。4名黑人學生繼續原地不動，直到商店关门才離開，第二天4名學生又带着更多学生返回商店靜坐示威<ref name=":0">{{Cite web|title=Greensboro Sit-In|url=https://www.history.com/topics/black-history/the-greensboro-sit-in|accessdate=|author=A&E Television Networks, LLC.|date=|format=|publisher=|language=|archive-date=2021-03-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20210325210748/https://www.history.com/topics/black-history/the-greensboro-sit-in|dead-url=no}}</ref>。

2月5日，约有300名学生加入了4名黑人學生發起的抗议活动，學生前往白人專用的午餐柜台，使得商鋪無法正常經營。该运动迅速蔓延到整个美國南部的大学城，并蔓延到美國北部，黑人和白人青年以各种形式和平抗議美國各個图书馆、海滩、旅馆和其他场所所實行的种族隔离制度。3月底，抗議已经蔓延到美國13个州的55个城市。7月，伍尔沃斯商店取消了其在[[美国南部|美国南部]]所實施的种族隔离政策<ref name=":0" /><ref name="loc">{{Cite web|title=Greensboro Lunch Counter Sit-In|url=https://www.loc.gov/exhibits/odyssey/educate/lunch.html|publisher=[[國會圖書館_(美國)|國會圖書館 (美國)]]|access-date=2021-02-11|archive-date=2021-03-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20210308195912/https://www.loc.gov/exhibits/odyssey/educate/lunch.html|dead-url=no}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:非裔美国人民权历史|Category:非裔美国人民权历史]]
[[Category:公民不服从|Category:公民不服从]]