{{Infobox entertainer
| name         = 格拉汉姆·大卫·菲利普斯
| type         = 男演员
| image        = 
| imagesize    =
| caption      = 
| birth_name   = Graham David Phillips
| birth_date   = {{Birth date and age|1993|4|14}}
| birth_place  = 
| blood_type   = B型
| alma_mater   = 
| occupation   = 演员
| years_active = 2002-至今
| spouse       = 
| website      = 
}}
'''格拉汉姆·大卫·菲利普斯 '''（1993年4月14 -）是一名[[美国|美国]][[演员|演员]]和[[歌手|歌手]]。他在在九岁的时候开始了自己的演艺生涯。菲利普斯在许多电影，戏剧和电视剧中出演过角色，比如[[环球影业|环球影业]]故事片《[[冒牌天神|冒牌天神]]》中的约旦·百特，[[百老汇|百老汇]][[音乐剧|音乐剧]]《13》中的Evan Goldman， Ben 10: Race Against Time中的Ben Tennyso和[[CBS_(電視網)|CBS]]律政剧《[[傲骨贤妻|傲骨贤妻]]》中的扎克·弗洛瑞克 。<span class="cx-segment" data-segmentid="56"></span>

== 个人生活 ==
菲利普斯出生在[[加利福尼亚州|加利福尼亚州]]的[[拉古纳海滩_(加利福尼亚州)|拉古纳海滩]]。他的父母凯瑟琳（海尔）和莱恩·菲利普斯都是[[律师|律师]]。莱恩·菲利普斯是一名前[[美国联邦地方法院|美国联邦地方法院]][[法官|法官]]的儿子。他的父母都来自[[俄克拉何马州|俄克拉何马州]]。他是一名[[圣公会|圣公会]]教徒。在9年级时，他进入了[[加州|加州]]San Juan Capistrano市的圣玛格丽特主教学校就读。2012年秋天， 他开始在[[普林斯顿大学|普林斯顿大学]]接受本科教育。自2008年3年至2011年12月之间，他与创作歌手 ，舞蹈家和演员和爱莉安娜·格兰德交往。 他们在排练音乐剧《13》时相识于康涅狄格州切斯特市的诺玛特里斯剧院，，由古德斯皮德音乐剧这是预百老汇期间会见了在2008年。然后转移到伯纳德B.雅各布剧院 在百老汇从2008年10月5日至2009年1月4日在他们都出演随着大未来胜利的联合主演伊丽莎白·吉利斯 。

== 舞台生涯 ==
2008年10月5日志2009年1月4日期间，菲利浦斯参演了在Bernard B. Jacobs剧院表演的[[百老汇|百老汇]][[音乐|音乐]][[喜剧|喜剧]]《13》。他在剧中饰演Evan Goldman。这部音乐剧由Jeremy Sams导演，Christopher Gattelli担任编舞，Jason Robert Brown作曲作词，Dan Elish和Robert Horn负责剧本创作。<span class="cx-segment" data-segmentid="94"></span>

在《13》之前，菲利浦斯在[[纽约市|纽约市]][[林肯中心|林肯中心]]上演的歌剧《[[小王子|小王子]]》中扮演小王子一角。纽约时报称赞菲利浦斯的演出是“了不起的（smashing）”。<ref><cite class="citation news" contenteditable="false">Midgette, Anne (November 14, 2005). </cite></ref>随后，他在大都会剧院参与了《一个美国悲剧》的全球首演。演出中，他扮演Young Clyde，并在开始和结束的时候都献上了独白。<span class="cx-segment" data-segmentid="103"></span>

菲利浦斯的其他舞台经历还包括：在[[麦迪逊广场花园|麦迪逊广场花园]]上演的[[百老汇|百老汇]]剧目《A Christmas Carol: The Musical》，和[[方·基默|方·基默]]在[[柯达剧院|柯达剧院]]合作的《''The Ten Commandments: The Musical'' 》。10岁的时候，菲利浦斯还是在[[洛杉矶道奇队|洛杉矶道奇队]]的主场赛前演唱[[美国国歌|美国国歌]]第二年轻的儿童（仅次于于9岁的Jessica Tivens）。他还在纽约发布了由 Martin Charnin和John Kander制作的第一首个人单曲。<span class="cx-segment" data-segmentid="119"></span>

== 电影和电视作品 ==
菲利浦斯与[[史提夫·加維|史提夫·加維]]、[[摩根·弗里曼|摩根·弗里曼]]和[[劳伦·格拉汉姆|劳伦·格拉汉姆]]（Lauren Graham）联合主演了在2007年6月22日上映的电影《[[冒牌天神2|冒牌天神2]]》。2007年秋天，他还参与了电影由[[喬許·盧卡斯|喬許·盧卡斯]]主演的电影《Stolen Lives》。 他还主演过《Ben 10: Race Against Time》。<span class="cx-segment" data-segmentid="135"></span>

菲利浦斯参演过的电视剧集包括：《[[傲骨贤妻|傲骨贤妻]]》、《Crossing Jordan》、《Judging Amy》、《The King of Queens》、《[[妙警賊探|妙警賊探]]》和《Love's Long Journey》。

菲利浦斯和《[[傲骨贤妻|傲骨贤妻]]》的主创一起获得了三次[[美國演員工會獎|美國演員工會獎]]电视戏剧类最佳集体演出奖的提名。<ref><cite class="citation web" contenteditable="false">[http://www.sagawards.org/media-pr/11213 "Nominations Announced for the 18th Annual Screen Actors Guild Awards"] {{Wayback|url=http://www.sagawards.org/media-pr/11213 |date=20120106110855 }}. </cite></ref><ref><cite class="citation web" contenteditable="false">[http://www.sagawards.org/awards/nominees-and-recipients/17th-annual-screen-actors-guild-awards "The 17th Annual Screen Actors Guild Awards"]. </cite></ref> 他由于在《Ben 10: Race Against Time》、《[[冒牌天神2|冒牌天神2]]》和《[[傲骨贤妻|傲骨贤妻]]》的演出获得了[[青年艺术家奖|青年艺术家奖]]最佳年轻演员表演奖、最佳电影年轻配角奖和最佳电视年轻配角奖的提名。<ref name="yaa32"><cite class="citation web" contenteditable="false">[http://www.youngartistawards.org/noms32.html "32nd Annual Young Artist Awards – Nominations / Special Awards"]. </cite></ref>

== 影视作品 ==

=== 电影 ===
{| style="margin-bottom: 10px;" class="wikitable sortable plainrowheaders cx-highlight"       
       
! scope="col" | 年份       
! scope="col" | 名称       
! scope="col" | 角色       
! class="unsortable" scope="col" | 备注       
|-       
| 2004      
| ''Noel''      
| Boy Soprano   

|-       
| 2005     
| ''Love's Long Journey''    
| Jeff Huff  

|-       
| 2006      
| ''The Ten Commandments: The Musical''      
| Moses' Son     

|-       
| 2007      
| ''[[冒牌天神2|冒牌天神2]]''      
| Jordan Baxter     
| 提名–[[青年艺术家奖|青年艺术家奖]]：最佳电影年轻配角奖<br>
|-       
| 2007      
| ''Ben 10: Race Against Time''     
| Ben Tennyson   
| 提名– [[青年艺术家奖|青年艺术家奖：最佳电影年轻配角奖]]      
|-       
| 2009  
| ''Stolen Lives''    
| Mark Wakefield  

|-       
| 2011 
| ''Goats''
| Ellis

|-  
| 2013
| ''Innocence''
| Tobey Crawford

|-  
| 2015
| ''Staten Island Summer''
| Danny

|-  
| 2015
| ''The Mediator''
| Boy
| 后期制作
|}

=== 电视 ===
{| class="wikitable sortable plainrowheaders"       
       
! scope="col" | 年份       
! scope="col" | 名称       
! scope="col" | 角色       
! class="unsortable" scope="col" | 备注 
|-
| 2002
|''The King of Queens''
|Winthrop
|Mentalo Case
|-
| 2004
|''Judging Amy''
|Tobie Carroll
|Legacy
|-
| 2006-2007
|''[[超級製作人|超級製作人]]''
|Barney
| 3 集
|-
| 2009-present
|''[[「法」妻|傲骨贤妻]]''
|Zach Florrick
|2010: 提名-[[美國演員工會獎|美國演員工會獎]]电视戏剧类最佳集体演出<br>
2011: 提名– [[美國演員工會獎|美國演員工會獎]]电视戏剧类最佳集体演出<br>
2011: 提名-青年艺术家奖：最佳电视年轻配角奖<ref name="yaa32"><cite class="citation web" contenteditable="false">[http://www.youngartistawards.org/noms32.html "32nd Annual Young Artist Awards – Nominations / Special Awards"]. </cite></ref><br>
2012: 提名–[[美國演員工會獎|美國演員工會獎]]电视戏剧类最佳集体演出
|-
| 2012
|''[[妙警賊探|妙警賊探]]''
|Evan
|Upper West Side Story
|}

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Template:Imdb name|1775177|Graham Phillips}}

{{DEFAULTSORT: Phillips, Graham}}
[[Category:1993年出生|Category:1993年出生]]
[[Category:美國電影男演員|Category:美國電影男演員]]
[[Category:美國電視男演員|Category:美國電視男演員]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]