{{Infobox royalty
| name        = 威廉·弗雷德里克亲王
| title       = [[格洛斯特公爵|格洛斯特公爵]]、[[愛丁堡公爵|愛丁堡公爵]]
| image       = 2ndDukeOfGloucester1826.jpg
| birth_date  = {{birth date|1776|1|15}}
| birth_place = [[教宗国|教宗国]][[罗马|罗马]]
| death_date  = {{death date and age|1834|11|30|1776|1|15}}
| death_place = [[大不列颠及爱尔兰联合王国|英国]][[英格兰|英格兰]][[薩里郡|薩里郡]]
| spouse      = 玛丽公主
| house       = [[汉诺威王朝|汉诺威王朝]]
| father      = [[格洛斯特和愛丁堡公爵威廉·亨利亲王|格洛斯特和愛丁堡公爵威廉·亨利亲王]]
| mother      = [[玛丽亚·沃波尔|玛丽亚·沃波尔]]
}}

'''威廉·弗雷德里克亲王'''（{{lang|en|'''Prince William Frederick'''}}，{{bd|1776年|1月15日|1834年|11月30日|catIdx=W}}），格洛斯特和爱丁堡公爵（{{lang|en|Duke of Gloucester and Edinburgh}}），英王[[乔治二世_(英国)|乔治二世]]的曾孙。

== 早年 ==
威廉王子生于[[意大利|意大利]][[罗马|罗马]]<ref>"...the insignificant palaces, Fiano, Verospi, and Teodoli..." ({{tsl|en|Augustus Hare||Augustus Hare}}, ''Walks in Rome'' vol. i, 1903 p. 46).</ref>。他的父亲是威尔士的格洛斯特和爱丁堡公爵[[格洛斯特和愛丁堡公爵威廉·亨利|威廉·亨利王子]]，他的母亲是爱德华·沃波尔的私生女沃尔德格雷夫女伯爵玛丽亚·沃波尔<ref>[http://users.uniserve.com/~canyon/christenings.htm#Christenings Yvonne's Royalty Home Page: Royal Christenings] {{Wayback|url=http://users.uniserve.com/~canyon/christenings.htm#Christenings |date=20110806125845 }}. Users.uniserve.com. Retrieved on 2012-07-15.</ref>。

在1805年8月25日，威廉王子的父亲去世，他继承格洛斯特和爱丁堡公爵和康诺特伯爵的头衔<ref name=Venn>{{acad|id=GLCR787WF|name=Gloucester, H.R.H. Prince William Frederick, Duke of}}</ref>。

== 婚姻與後來生活 ==

1816年7月22日，他与[[瑪麗公主_(格洛斯特和愛丁堡公爵夫人)|玛丽公主]]，[[乔治三世_(英国)|乔治三世]]国王的第四个女儿结婚。她和他是堂兄妹，且兩人剛好四十歲。婚礼在[[伦敦|伦敦]][[圣詹姆斯宫|圣詹姆斯宫]]举行，在那天王子正式称公爵殿下<ref>[http://www.heraldica.org/topics/britain/prince_highness_docs.htm#1816_ Royal Styles and Titles – 1816 Royal Warrant] {{Wayback|url=http://www.heraldica.org/topics/britain/prince_highness_docs.htm#1816_ |date=20170627172916 }}. Heraldica.org. Retrieved on 2012-07-15.</ref>。他之所以長期單身的原因，很大一部分是被期待與有望继承英国的[[英国王位继承|王位第二顺序继承人]]──年輕的[[夏洛特公主_(威爾斯)|夏洛特公主]]結婚。然而，當夏洛特公主最終在1816年下嫁[[利奧波德一世_(比利時)|薩克森-科堡-薩爾菲德的利奧波德]]之後，他只好放棄單身，於夏洛特公主結婚後的十週，改娶自己的堂妹瑪麗<ref name="obituary">{{tsl|en|Complete Peerage||Complete Peerage}}, "Duke of Gloucester", citing the obituary of Princess Mary in the ''Annual Register'' of 1857.</ref>。

格洛斯特和爱丁堡公爵和公爵夫人居住在[[薩里郡|萨里]]的Bagshot庄园。他们没有孩子<ref name="obituary"/>。公爵在1834年11月30日去世。他葬在[[温莎_(伯克郡)|温莎]]的圣乔治教堂。

他在政治上的表現並不活躍<ref name="odnb">A. W. Purdue, [http://www.oxforddnb.com/view/article/29457 ‘William Frederick, Prince, second duke of Gloucester and Edinburgh (1776–1834)’] {{Wayback|url=http://www.oxforddnb.com/view/article/29457 |date=20160814000401 }}, ''Oxford Dictionary of National Biography'', Oxford University Press, September 2004; online edn, May 2009.</ref>，而且其能力常被評為低下水準<ref>{{tsl|en|Complete Peerage||Complete Peerage}}, "Duke of Gloucester"</ref>，因為公眾給他的綽號是「笨蛋比利」（Silly Billy）或著叫做「切片格洛斯特」、「起司」，名稱來源是英國人愛吃的[[格洛斯特芝士|格洛斯特起司]]<ref name="odnb"/>。

== 头衔 ==
* ''His Highness'' Prince William of Gloucester
* '''格洛斯特的威廉王子殿下'''
* ''His Highness'' The Duke of Gloucester and Edinburgh
* '''格洛斯特和爱丁堡公爵殿下'''
* ''His Royal Highness'' The Duke of Gloucester and Edinburgh
==参考文献==
{{reflist}}

{{英国王子}}
{{格洛斯特和愛丁堡公爵}}
{{英國陸軍元帥 (1727年－1901年)}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:William}}
[[Category:汉诺威王朝|Category:汉诺威王朝]]
[[Category:大不列顛公爵|Category:大不列顛公爵]]
[[Category:英國陸軍元帥|Category:英國陸軍元帥]]
[[Category:英國王爵|Category:英國王爵]]
[[Category:羅馬人|Category:羅馬人]]
[[Category:巴格肖特人|Category:巴格肖特人]]