{{refimprove|time=2014-03-04T09:10:46+00:00}}
{{儒學}}
'''格物致知'''是[[中國古代|中國古代]][[儒家|儒家]]思想的重要[[概念|概念]]，源於《[[禮記|禮記]]·[[大學_(經傳)|大學]]》[[八条目|八条目]]──格物、致知、誠意、正心、修身、齊家、治國、平天下─所論述的「欲誠其意者，先致其知；致知在格物。物格而後知至，知至而後意誠」此段。但《大學》文中只有此段提及「格物致知」，卻未在其後作出任何解釋<ref>《大學》後文是由「誠意」開始解釋，所以[[朱熹|朱熹]]才會認為《[[大學_(經傳)|大學]]》在{{〈}}釋格物致知{{〉}}上有闕文。</ref>，也未有任何先秦古籍使用過「格物」與「致知」這兩個詞彙而可供參照意涵，遂使「格物致知」的真正意義成為儒學思想的難解之謎。
釋義：推究事物的道理，方能獲得不盡的知識。語本《禮記．大學》：「欲誠其意者，先致其知，致知在格物。」也作「格致」。

[[東漢|東漢]][[鄭玄|鄭玄]]最早為「格物致知」作出注解，而自從宋儒將《大學》由《[[禮記|禮記]]》獨立出來成為《[[四書|四書]]》的一部後，「格物致知」的意義也就逐漸成為後世儒者爭論不休的熱點議題，以至於今。現在社會上關於「格物致知」的流行詮釋是根據[[南宋|南宋]][[朱熹|朱熹]]學說的部份觀點，認為「格物致知」就是研究事物而獲得[[知識|知識]]、[[道理|道理]]。《現代漢語詞典》將其解釋為：「窮究事物的原理法則而總結為[[理性|理性]]知識」。現今流行觀點和[[朱熹|朱熹]]觀點的差異，乃是在關於「致知」的解釋。朱熹所謂的「知」是知性─包含了智慧與知識─而現代流行觀點的「知」只是指知識，這種觀念變異可能是由於現今社會流行[[唯物論|唯物論]]觀點所產生的影響。

雖然朱熹乃是儒學史上承先啟後的一代大儒，但他對於「格物致知」的觀點之所以在後世成為主流，並非是因為獲得後世儒家學者的普遍贊同。事實上，朱熹學說在[[南宋|南宋]]當時還因政治黨爭而被斥為「偽學」，而後世的許多儒家學者也更大力批判朱熹對於「格物致知」的學說觀點。但因為朱熹的《[[四書集注|四書集注]]》在[[元朝|元朝]]中葉就被官方採用為[[科舉|科舉]]取士的應試準則，而自從[[明太祖|明太祖]]開始獨尊朱熹學說為《[[四書|四書]]》上的唯一官方思想權威以後，朱熹學說更是成為明清兩代歷時五百餘年在[[科舉|科舉]]應試上的官方教條觀點。因而朱熹在「格物致知」上的觀點也就在數百年的官方教條權威下，成為後世社會上的普遍流行觀點。所以在清末的[[洋務|洋務]]學堂中，就把[[物理|物理]]、[[化學|化學]]等學科稱為「格致」<ref>根據[[魯迅|魯迅]]在《[[吶喊|吶喊]]》的{{〈}}自序{{〉}}中的記載。</ref>，即「格物致知」的簡稱。上海等地还成立科学技术学校，称为[[格致书院|格致书院]]。

==歷史上的學說觀點==
「格物致知」的真正意涵，已是儒學思想史上的千古之謎。從最早為《[[大學_(經傳)|大學]]》作注的[[東漢|東漢]][[鄭玄|鄭玄]]，一直到現代的[[儒學|儒學]]學者，已經爭論了近两千年，至今仍無定論。明末[[劉宗周|劉宗周]]<ref>《劉子全書‧卷38》〈大學雜言〉[[劉宗周|劉宗周]]</ref>就說：『格物之說，古今聚訟有七十二家！』；而由[[劉宗周|劉宗周]]至今，又歷三百餘年，更增加了許多不同見解。關於中國歷代學者對於「格物致知」的觀念爭議，可以參考<ref>《毛子水全集》學術論文分冊〈「致知在格物」：一句經文說解的略史〉，頁232-250 [[毛子水|毛子水]]</ref>、<ref>《學宗》第五卷四期〈我國思想史上的心物論戰〉[[張鐵君|張鐵君]]</ref>、<ref>《大學研究》第五章{{〈}}八條目與本末{{〉}}第一項{{〈}}格物{{〉}}頁199-265 [[趙澤厚|趙澤厚]]（台灣中華書局‧台北‧1972）</ref>。以下就重點例舉一千餘年來儒學界的主要各家解釋及原文。所述種種觀點，只是擇其重要學者加以摘錄略述，實際歷史上還有許多各式各樣的觀點。

===東漢===
* [[鄭玄|鄭玄]]：事物之來發生，隨人所知習性喜好。
*:「格，來也。物、猶事也。其知於善深，則來善物。其知於惡深，則來惡物。言事緣人所好來也。此致或為至。」<ref>《[[大學注|大學注]]》[[鄭玄|鄭玄]]</ref>

===唐朝===
* [[孔穎達|孔穎達]]：事物之來發生，隨人所知習性喜好。
*:「致知在格物者，言若能學習，招致所知。格，來也。已有所知則能在於來物；若知善深則來善物，知惡深則來惡物。言善事隨人行善而來應之，惡事隨人行惡亦來應之。言善惡之來，緣人所好也。物格而後知至者，物既來則知其善惡所至。善事來則知其至於善，若惡事來則知其至於惡。既能知至，則行善不行惡也。」<ref>《[[五經正義|五經正義]]‧禮記正義》[[孔穎達|孔穎達]]</ref>
* [[李翱|李翱]]：萬物所來感受，內心明知昭然不惑。
*:「物者，萬物也。格者，來也，至也。物至之時，其心昭昭然明辨焉，而不應於物者，是致知也。」<ref>《[[復性書|復性書]]》[[李翱|李翱]]</ref>

===北宋===
* [[司馬光|司馬光]]：抵禦外物誘惑，而後知曉德行至道。
**「人情莫不好善而惡惡，慕是而羞非。然善且是者蓋寡，惡且非者實多。何哉？皆物誘之，物迫之，而旋至於莫之知；富貴汩其智，貧賤翳其心故也。」<ref>《[[致知在格物論|致知在格物論]]》[[司馬光|司馬光]]</ref>
**「格，猶扞也、御也。能扞御外物，然後能知至道矣。鄭氏以格為來，或者猶未盡古人之意乎。」<ref>《[[致知在格物論|致知在格物論]]》[[司馬光|司馬光]]</ref>
* [[程顥|程顥]]：窮究事物道理，知性不受外物牽役。
*:「格、至也。窮理而至於物，則物理盡。」「物來則知起，物各付物，不役其知，則意誠不動。意誠自定，則心正，始學之事也。」<ref>《[[程氏遺書|程氏遺書]]》[[程顥|程顥]]</ref>
* [[程頤|程頤]]：窮究事物道理，致使自心知通天理。
*:「格猶窮也，物猶理也，猶曰窮其理而已也。窮其理然後足以致之，不窮則不能致也。」「凡眼前無非是物，物皆有理。如火之所以熱，水之所以寒，至於君臣父子間，皆是理。」「格，至也，謂窮至物理也。」「問：『格物是外物？是性分中物？』曰：『不拘，凡眼前無非是物。物皆有理，如火之所以熱，水之所以寒。至於君臣、父子之間，皆是理。』」「格猶窮也，物猶理也，由曰窮齊理而已也。」「物，猶事也。凡事上窮其理，則無不通。」<ref>《[[程氏遺書|程氏遺書]]》[[程頤|程頤]]</ref>

===南宋===
* [[朱熹|朱熹]]：窮究事物道理，致使知性通達至極。
*:「格，至也。物，猶事也。窮推至事物之理，欲其極處無不到也。」「所謂致知在格物者，言欲致吾之知，在即物而窮其理也。蓋人心之靈，莫不有知，而天下之物，莫不有理。惟於理有未窮，故其知有未盡也。是以《大學》始教，必使學者即凡天下之物，莫不因其已知之理而益窮之，以求至乎其極。至於用力之久，一旦豁然貫通，則眾物之表裏精粗無不到，吾心之全體大用無不明矣。此謂物格，此謂知之至也。」<ref>《[[大學章句|大學章句]]》[[朱熹|朱熹]]</ref>、「故致知之道，在乎即事觀理，以格夫物。格者，極至之謂。如「格於文祖」之格，言窮之而至其極也。」<ref>《[[大學或問|大學或問]]》[[朱熹|朱熹]]</ref>
* [[陸九淵|陸九淵]]：修持心性不為物牽，回復天理之知。
*:「天之與我者，即此心也。人皆有是心，心皆有是理，心即理也。」「此理本天之所與我，非由外鑠。明得此理，即是主宰。真能為主，則外物不能移，邪說不能惑。」「心不可泊一事，只自立心，人心本來無事胡亂。彼事物牽去，若是有精神，即時便出便好；若一向去，便壞了。格物者，格此者也。伏羲仰象俯法，亦先於此盡力焉耳。不然，所謂格物，末而已矣。」「學問之初，切磋之次，必有自疑之兆；及其至也，必有自克之實；此古人格物致知之功也。」<ref>《[[象山全集|象山全集]]》[[陸九淵|陸九淵]]</ref>
* [[黎立武|黎立武]]：通徹研究《[[大學_(經傳)|大學]]》所述的事物內容。
*:「物有本末，指心、身、家、國、天下而言。事有終始，指格、致、誠、正、修、齊、治、平而言。由心身而推之天下，自本而末也。由平治而溯至格物，終必有始也。」「格物即物有本末之物，致知即知所先後之知，蓋通徹物之本末，事之終始，而知用力之先後耳。夫物，孰有出於身心家國天下之外哉！」<ref>{{Cite book|title=《大學本旨》黎立武|last=|first=|publisher=|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref>

===明朝===
* [[王陽明|王陽明]]：端正事業物境，達致自心[[良知|良知]]本體。
**致知
***「『致知』曰者，非若後儒所謂充擴其知識之謂也，致吾心之良知焉耳。良知者，孟子所謂『是非之心，人皆有之』者也。是非之心，不待慮而知，不待學而能，是故謂之良知。是乃天命之性，吾心之本體，自然良知明覺者也。」「物者，事也，凡意之所發必有其事，意所在之事謂之物。格者，正也，正其不正以歸於正之謂也。正其不正者，去惡之謂也。歸於正者，為善之謂也。夫是之謂格。」<ref>《[[大學問|大學問]]》[[王陽明|王陽明]]</ref>
***「心者身之主，意者心之發，知者意之體，物者意之用。如意用於事親，即事親之事，格之必盡。夫天理則吾事親之良知，無私慾之間，而得以致其極。知致則意無所欺，而可誠矣；意誠則心無所放，而可正矣。格物如格君之格，是正其不正以歸於正。」<ref>《[[古本大學旁釋|古本大學旁釋]]》[[王陽明|王陽明]]</ref>。
**格物<ref>《[[傳習錄|傳習錄]]》[[王陽明|王陽明]]</ref>
***「格物是止至善之功，既知至善，即知格物矣。」
***「身之主宰便是心。心之所發便是意。意之本體便是知。意之所在便是物。如意在於事親，即事親便是一物。意在於事君，即事君便是一物。意在於仁民愛物，即仁民愛物便是一物。意在於視聽言動，即視聽言動便是一物。所以某說無心外之理，無心外之物。中庸言『不誠無物』，大學『明明德』之功，只是箇誠意。誠意之功，只是箇格物。」
***「『格物』如孟子『大人格君心』之『格』。是去其心之不正，以全其本體之正。但意念所在，即要去其不正，以全其正。即無時無處不是存天理。即是窮理。』
***『格者，正也；正其不正，以歸於正也。』
***『無善無惡是心之體，有善有惡是意之動，知善知惡是良知，為善去惡是格物。』
***「隨時就事上致其良知，便是格物。」<ref>《答聶文蔚書》[[王陽明|王陽明]]</ref>
* [[王艮|王艮]]：規範反省自身行為，了知德行根本。
*:「格如格式之格，即後絜矩之謂。吾身是個矩，天下國家是個方，絜矩，則知方之不正，由矩之不正也。是以只去正矩，卻不在方上求，矩正則方正矣，方正則成格矣。故曰物格。吾身對上下前後左右是物，絜矩是格也。」「物格知至，知本也；誠意正心修身，立本也；本末一貫，是故愛人治人禮人也，格物也。不親、不治、不答，是謂行有不得於心，然後反己也。格物然後知反己，反己是格物的功夫。反之如何？正己而已矣。反其仁治敬，正己也。其身正而天下歸之，此正己而物正也，然後身安也。」<ref>{{Cite book|title=《王心齋語錄》王艮|last=|first=|publisher=|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref>
* [[瞿汝稷|瞿汝稷]]：止於應止之行，而可達致至善之知。
*:「射有三耦，耦凡二人，上耦則止於上耦之物，中耦則止於中耦之物，下耦則止於下耦之物。畫地而定三耦應止之所，名之物也。故《大學》言物是應止之所也。格，至也。格物也者，至於所應止之所也。」<ref>{{Cite book|title=黃宗羲〈答萬充宗論格物書〉|last=|first=|publisher=|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref>
* [[蕅益智旭|蕅益智旭]]：修持[[唯心識觀|唯心識觀]]，轉意識<ref>此處「意識」是[[佛教|佛教]][[唯識宗|唯識宗]]所謂[[八識|八識]]中第六識的別名。</ref>為[[妙觀察智|妙觀察智]]。「正其心者，轉第八識為[[大圓鏡智|大圓鏡智]]也，誠其意者，轉第七識為[[平等性智|平等性智]]也，致其知者，轉第六識為[[妙觀察智|妙觀察智]]也，格物者，作[[唯心識觀|唯心識觀]]，了知天下國家，根身器界，皆是自心中所現物，心外別無他物也。」<ref>《蕅益大師全集19》{{〈}}大學直指{{〉}} [[蕅益智旭|蕅益智旭]]</ref>
* [[憨山德清|憨山德清]]：感通外境萬物，致以化為自心真知。
*:「物即外物，一向與我作對者，乃見聞知覺視聽言動所取之境。知即真知，乃自體本明之智光。」「格即「禹格三苗」之格；謂我以至誠感通，彼即化而歸我。所謂至誠貫金石，感豚魚；格也。』『以妄知用妄想。故物與我相扞格。……。向之與我扞格者，今則化為我心之妙境矣！物化為知，與我為一。其為感格之格，復何疑問。」<ref>《[[夢遊集|夢遊集]]‧卷四十四》{{〈}}大學綱目決疑{{〉}} [[憨山德清|憨山德清]]</ref>

===清朝===
* [[孫奇逢|孫奇逢]]：「吾性之理，本之於天，具之於心，涵而為純一之體，發而為靈明之用，其靈明之發而為最於一之念者，則良知是也。即良知之發，而識吾性之真，因推極其良知之用，以復還吾性之體；是王子良知之說，正有合於吾性，而不可以非者也。吾性之理，本之於天，具之於心，統而為彝倫之大，散而為萬事萬物之理，是萬事萬物之理，即吾性之所存也。本吾性之理，以格萬事萬物之理。窮萬事萬物之理，而益明吾性之理，是朱子即物窮理之說，亦有合於吾性，而不可以為非也。蓋王子得吾性之要，朱子得吾性之全。不得其要，則泛濫而無本；不得其全，則缺略而不該。然所謂要者，即所以主宰其全，非於全理之外，而別有所謂要。所謂全者，即所以統具乎其要，非於要理之外，而別有所謂全，是吾所謂歸於一者也。」
* [[顏元|顏元]]：親自實踐驗證，致使知性通達事理。
*:「格物之格，王門訓正，朱門訓至，漢儒以來，似皆未穩。元謂當如史書『手格猛獸』之格，『於格殺之』之格，即孔門六藝之教是也。」<ref>{{Cite book|title=《習齋餘錄·言行錄》顏元|last=|first=|publisher=|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref>「周公以六藝教人，正就人倫日用為教，故曰『修道謂教』。蓋三物之六德，其發見為六行，而實事為六藝，孔門『學而時習之』即此也；所謂『格物』也。」

==現代學者觀點==
* [[何澤恆|何澤恆]]：其義亦近乎孔門「君君臣臣、父父子子」之正名，亦與儒家「反求諸己」「思不出其位」之義相通。然格物乃八目之始，實為學做人（修身）之基本立場與方向；逮其身之已修，功德圓滿，乃始是「止於至善」。由是而言八目所涉，仍應在人事倫理範疇以內。「文中強調經文『物有本末，事有終始』並非如朱熹所說是結上文的語句，而是所以起下文者。因此『格物』當與『物有本末』合併理解；而『物有本末』之『本末』，亦應與下文『本亂末治』連結解讀。『格』或訓至而止，或訓正，皆無不可；『物』則指己身變動不居之地位而言。如是則整段文義上下可以貫串；而『格物』實質含義當與孔門『正名』之義相通，其所涉範圍自限於人生倫理。」<ref>何澤恆. [http://ccs.ncl.edu.tw/Chinese_studies_18_2/18_2_01.pdf 大學格物別解]。漢學研究. 2000，18（2）：1-34</ref>
* [[釋印光|釋印光]]：所言格物者，格、如格鬥，如一人與萬人敵；物、即煩惱妄想，亦即俗所謂人慾也。與煩惱妄想之人慾戰，必具一番剛決不怯之志，方有實效。否則心隨物轉，何能格物？致者，推極而擴充之謂；知，即吾人本具愛親、敬兄之良知；非由教由學而始有也。然常人於日用之中，不加省察檢點，從茲隨物所轉，或致並此愛親、敬兄之良知亦失之；尚望其推極此良知，以遍應萬事，涵養自心乎！<ref name="印光格物致知">[[S:太上感應篇直講#印光法師《太上感應篇直講》序|S:太上感應篇直講#印光法師《太上感應篇直講》序]]</ref>
* [[釋淨空|釋淨空]]：格物用佛法來解釋，什麼叫格物？斷煩惱。物是欲望、物欲，格是格鬥，你要跟物欲去打一仗，要把它戰勝，革除物欲，這佛法講斷煩惱。致知破所知障，格物是破煩惱障，這兩種障礙放下，你的真心就現前，誠意，真心現前。<ref name="淨空格物致知">http://new.jingzong.org/Category_450/index.aspx?4762{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 《淨土大經解演義》第二冊第七十五集2010/7/10 [[香港|香港]][[佛陀教育|佛陀教育]]基金會02-039-0075</ref>
* 東岐明：「格物」之「格」，源自[[尚书_(书)|《尚書》]]常用「格」的意義，意指「達至」，譬如[[尚书_(书)|《尚書》]]『格于上下』『格于皇天』之「格」。「格物」一詞是[[大學_(經傳)|《大學》]]仿照[[尚书_(书)|《尚書》]]而用「格」字來說心性工夫。所謂「格物」的修行意涵，是謂'''“達至物象實相”'''，就是指修行照見物現象的真實相，這是有關[[佛教|佛教]][[觀_(佛教)|慧觀]]禪修的修行境界。[[佛教|佛教]]南傳[[上座部佛教|上乘]]的[[十六觀智|十六觀智]]，其入門的第一觀智「名色智」就是[[大學_(經傳)|《大學》]]「格物」所指的[[觀_(佛教)|慧觀]]入門修行境界。名色智的修行境界特徵，是開始體察到真實究竟的物相，而發現到一般常人習慣所見的物象只是概念形態。「格物」的達至物象實相，就是同於名色智的這種修行體驗，而此一修行體驗是所有[[觀_(佛教)|慧觀]]修行的入門必經階段。所以[[大學_(經傳)|《大學》]]所謂「格物」也就是修行[[觀_(佛教)|慧觀]]的入門工夫。「致知」是指'''“得致觀智覺知”'''。[[佛教|佛教]][[上座部佛教|上乘]][[十六觀智|十六觀智]]的名色智，可以開始覺知見到現象究竟實相的色法(物)與名法(心)在成對出現。一般常人的感官經驗是覺受物象，而名色智階段則會清明覺知到感受心與體驗物的成對出現。[[大學_(經傳)|《大學》]]所謂「致知」，就是致此觀智修行的清明覺知；而此清明覺知是與見到物象實相一同發生，所以[[大學_(經傳)|《大學》]]乃謂『致知在格物』。而此清明覺知的得致，可以藉由修行觀照物象實相著手，所以[[大學_(經傳)|《大學》]]乃謂『物格而後知至』。「格物致知」其實就是開啟[[觀_(佛教)|慧觀]]智覺的入門工夫。……即使第一觀智的名色智的清明覺知，也已經開始具有抑惡揚善的身心力量，所以[[大學_(經傳)|《大學》]]才會說『知至而後意誠』『欲誠其意者，先致其知』<ref>{{Cite web|title=【試稿】《大中至正‧大中神明第二》|url=http://bbs.gsr.org.tw/cgi-bin/topic.cgi?forum=27&topic=3307|work=|date=|accessdate=|last=東岐明|author=|publisher=}}</ref>。……中國與印度也都曾在心性修為上，發現[[觀_(佛教)|慧觀]]修持的工夫，只是中國文明記作『允執厥中』『格物致知』而主要導向入世之應用，而印度文明記作『[[觀_(佛教)|慧觀]]』『觀智』『[[觀_(佛教)|內觀]]』『Vipassanā [[觀_(佛教)|毗婆舍那]]』而深入導向出世之解脫。<ref>{{Cite web|url=http://bbs.gsr.org.tw/cgi-bin/topic.cgi?forum=27&topic=3304|title=《簡要訂正「格物致知」真諦》|accessdate=2017-11-28|author=東岐明|date=2017-11-28|publisher=全球讀經教育交流網 → 當代新儒家思想廣場}}</ref>

== 注释 ==

{{Reflist|25em}}

==參考文獻==
* [http://amidha.myweb.hinet.net/publications/amidha2006-a.htm 《正解「格物致知」：儒、道、佛的會通基礎（上）》][http://mypaper.pchome.com.tw/news/armida 東岐明]<small>（此篇論文關於以往各家學說之評判，尚有不當之處，作者正在修訂。）

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20051125114220/http://www.guxiang.com/xueshu/others/guoxue/200207/200207300024.htm  朱熹格物致知论任守愈]
* [http://memo.cgu.edu.tw/yun-ju/CGUWeb/SciKnow/phyknow.htm 格物致知邱韻如]
*徐光台：〈[http://oz.nthu.edu.tw/~u9733110/pdf_files/Gewu_Qionli.pdf 藉「格物窮理」之名：明末清初西學的傳入]〉。
*徐光台：〈[http://oz.nthu.edu.tw/~u9733110/pdf_files/Confucianization_of_Natural_Knowledge.pdf 「自然知識儒學化」：通過自然知識在「格物窮理」中的地位來看朱熹與利瑪竇的歷史關連]〉。

[[Category:儒家思想|Category:儒家思想]]