{{Infobox baseball biography
|name=格羅佛·克里夫蘭·亞歷山大<br />Grover Cleveland Alexander
|image= Grover Cleveland Alexander by Conlon, 1915-crop.jpg
|image_size  =
|caption =
|position=[[投手|投手]]
|bats=右
|throws=右
|birth_date= {{Birth date|1887|2|26}}
|birth_place= [[內布拉斯加州|內布拉斯加州]][[埃爾巴_(內布拉斯加州)|埃爾巴]]
|death_date= {{Death date and age|1950|11|4|1887|2|26}}
|death_place= [[內布拉斯加州|內布拉斯加州]][[聖保羅_(內布拉斯加州)|聖保羅]]
|debutleague =[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]]
|debutdate=4月15日
|debutyear=1911年
|debutteam=[[費城費城人|費城費城人]]
|finalleague =[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]]
|finaldate=5月28日
|finalyear=1930年
|finalteam=[[費城費城人|費城費城人]]
|statleague =[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]]
|stat1label=勝敗投數
|stat1value=373–208
|stat2label=防禦率
|stat2value=2.56
|stat3label=[[三振|三振]]
|stat3value=2,198
|teams=
* [[費城費城人|費城費城人]] ({{mlby|1911}}–{{mlby|1917}})
* [[芝加哥小熊|芝加哥小熊]] ({{mlby|1918}}–{{mlby|1926}})
* [[聖路易紅雀|聖路易紅雀]] ({{mlby|1926}}–{{mlby|1929}})
* [[費城費城人|費城費城人]] ({{mlby|1930}})
|highlights=
* [[世界大賽|世界大賽]]冠軍 ([[1926年世界大賽|1926]])
* 3×[[三冠王_(棒球)|三冠王]] (1915,1916,1920)
* 6×[[美國職棒大聯盟勝投王|國聯勝投王]] (1911,1914-1917,1920)
* 4×[[美國職棒大聯盟防禦率王|國聯防禦率王]] (1915,1916,1919,1920)
* 6×[[美國職棒大聯盟三振王|國聯三振王]] (1912,1914-1917,1920)
* 費城費城人球衣退休
* 費城費城人名人牆
|hoflink = National Baseball Hall of Fame and Museum
|hoftype = National
|hofdate= 1938年
|hofvote= 80,92% (第三輪)
}}
'''格羅佛·克里夫蘭·亞歷山大'''（{{lang-en|Grover Cleveland Alexander}}, {{bd|1887年|2月26日|1950年|11月4日|}}），綽號「Old Pete」，為美國職棒大聯盟的投手。20年大聯盟生涯共待過費城人、小熊與紅雀三隊。生涯373勝為大聯盟史上第三多。1938年入選名人堂。<ref>{{cite web|url=http://baseballhall.org/hof/alexander-grover|title=Pete Alexander|publisher=}}</ref>
==職業生涯==
1911年季前賽，亞歷山大就已經在費城大戰(當時運動家與費城人兩隊主場都在費城)上場了，他投了5局無安打無失分。4月15日，他登上大聯盟。<ref>{{cite book |title=Deadball stars of the National League|last= |first= |authorlink= |editor=Thomas P. Simon |year=2004 |publisher=Brassey's |location= |isbn= |page=209 |pages= |url=https://books.google.com/books?id=yZXvz5-QjqAC&pg=PA209&dq=%22Philadelphia+Phillies%22+%22City+Series%22&lr=&client=firefox-a#PPA209,M1|accessdate=2009-06-01 }}</ref>

他的菜鳥球季，就投出了28勝，31場完投，其中有7次完封。1912年到1921年之間，他拿下了4次聯盟防禦率王，5次勝投王。投球局數、三振數、完投完封數也常常是聯盟最多。之間還拿下3次三冠王。但是他有嚴重的酒精成癮問題。

1917年球季結束，費城人將亞歷山大與他的專用捕手Bill Killefer交易至小熊，換來Pickles Dillhoefer、Mike Prendergast與6萬美元。<ref>{{cite web|url=https://sabr.org/bioproj/person/3c8bc149|title=Pickles Dillhoefer - Society for American Baseball Research|website=sabr.org|accessdate=December 14, 2018}}</ref>而當時費城人隊的老闆表示，他只是因為球隊缺錢才把他們交易的。<ref>{{cite web|url=https://books.google.com/books?id=hZ4NBAAAQBAJ&pg=PA164&lpg=PA164&dq=grover+cleveland+alexander+WILLIAM+BAKER+%22i+NEEDED+THE+MONEY%22&source=bl&ots=_J2U4q-nKy&sig=m5K0NQCZHZdvLnwF_9zhOM9uoIM&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwjzt8bdw_bdAhVInFkKHTtyChYQ6AEwEHoECAYQAQ#v=onepage&q=grover+cleveland+alexander+WILLIAM+BAKER+%22i+NEEDED+THE+MONEY%22&f=false|title=The Good, the Bad, & the Ugly: Philadelphia Phillies: Heart-Pounding, Jaw-Dropping, and Gut-Wrenching Moments from Philadelphia Phillies History|first=Todd|last=Zolecki|date=February 1, 2010|publisher=Triumph Books|accessdate=December 14, 2018|via=Google Books}}</ref>

1918年，亞歷山大有大半的時間在法國陸軍擔任中士。他在法國服役的期間，因為長期暴露在芥子毒氣中，後來造成他部分聽力受損，還有癲癇等後遺症。他服役結束後，得到了砲彈休克症。加上他酗酒的問題，他的身體狀況也愈來愈差。

儘管如此，他在1920年還是拿下了三冠王。1926年，小熊隊因為他的身體問題而將他交易至紅雀隊。

1926年，紅雀拿下國聯冠軍，在世界大賽中與洋基隊對決。亞歷山大在世界大賽的第2場和第6場都拿下完投勝。根據他隊友Bob O'Farrell的描述，亞歷山大在第6場結束後還喝醉酒。甚至到了第7場比賽他都還是宿醉的狀態。<ref name="glory">{{cite book |title=The Glory of Their Times|author=[[Lawrence_Ritter|Lawrence Ritter]]|publisher=Collier Books|isbn=0-688-11273-0|page=236}}</ref>世界大賽第7場，紅雀先發投手[[傑西·海恩斯|傑西·海恩斯]]投了7局退場，亞歷山大接替上場，當時洋基隊滿壘2人出局，輪到Tony Lazzeri打擊。酒醉的亞歷山大最終三振了Lazzeri，紅雀也拿下了勝利。<ref>Smelser, Marshall (1975). The Life That Ruth Built: A Biography. The New York Times Book Company.(p340)</ref>

1927年，亞歷山大拿下單季20勝，這也是他生涯最後一次達成單季20勝。1930年，他短暫回到費城人，後來他在業餘球隊持續打球打到1940年才正式卸下球員身分。<ref name="ogden1940">[https://docs.google.com/viewer?a=v&pid=explorer&chrome=true&srcid=0B1Wcncq5-bHdYjQwMWExNzctMzViMi00MTk2LTg5Y2EtYWM2NDEwYzc3Mzhi&hl=en_US "Satchel Paige to Take Slab Monday Against Ogden Club"] ''Ogden Standard-Examiner'', Ogden, Utah, August 18, 1940, Page 7, Column 1, 2, 4 and 5</ref>

1950年，他的老東家費城人繼1915年後再度打進世界大賽。亞歷山大還在第3場到場支持，但是費城人最終被洋基隊打出再見安打，最後費城人遭到洋基隊橫掃，無緣拿下隊史首冠。<ref>{{Cite news |title=Alexander Ignored At Yankee Stadium Where He Beat Great Bronx Bombers |author= |newspaper=Hartford Courant |date=1950-10-07 |url=https://pqasb.pqarchiver.com/courant/access/888364132.html?dids=888364132:888364132&FMT=ABS&FMTS=ABS:AI&type=historic&date=Oct+07%2C+1950&author=&pub=Hartford+Courant&desc=Alexander+Ignored+At+Yankee+Stadium+Where+He+Beat+Great+Bronx+Bombers&pqatl=google|page=12 }}</ref>一個月後，亞歷山大去世，享年63歲。<ref>{{Cite news |title=Sport: Old Pete |author= |newspaper=TIME |date=1950-11-13 |url=http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,821384,00.html }}</ref>
==生涯成就==
他生涯90次完封勝為國聯史上最多。生涯373勝則是與[[克里斯提·馬修森|克里斯提·馬修森]]並列國聯最多勝，也是大聯盟史上第3高。生涯投球達5190局史上第10，被擊出4868支安打史上第8。亞歷山大的生涯勝率為6成42，馬修森則是6成65。<ref>{{cite web|url=https://www.baseball-reference.com/players/m/mathech01.shtml|title=Christy Mathewson Stats  - Baseball-Reference.com|website=Baseball-Reference.com}}</ref>在沒有投出無安打比賽的投手中，亞歷山大的勝場數是史上最多的。

1915年世界大賽第一場，亞歷山大拿下勝投。這是費城人在世界大賽的首勝。他們在世界大賽的第2勝則是要等到1980年世界大賽才拿到。

1999年，The Sporting News將亞歷山大評選為史上最傑出的百大棒球員中的第12名。<ref>[http://www.baseball-almanac.com/legendary/lisn100.shtml Baseball's 100 Greatest Players] ([[Sporting_News#1998|''The Sporting News'']]). Baseball Almanac. Retrieved 2011-08-25.</ref>

1938年，亞歷山大以80.92%的得票率入選名人堂。在該年的名人堂票選中，他是唯一一位入選的選手，第2名的George Sisler得票率僅68.3%。<ref>{{cite web|url=http://baseballhall.org/hall-famers/members/bios?lname=&cat=All&negro=All&pos=All&team=&state=All&class%5Bvalue%5D%5Byear%5D=1938&class%5Bvalue%5D%5Bmonth%5D=0&class%5Bvalue%5D%5Bday%5D=0&class%5Bvalue%5D%5Bhour%5D=0&class%5Bvalue%5D%5Bminute%5D=0&class%5Bvalue%5D%5Bsecond%5D=0|title=The Hall of Fame members|website=Baseball Hall of Fame}}</ref>
==紀念==
1952年，美國導演Lewis Seiler以亞歷山大為主角拍攝了一部傳記電影，The Winning Team。飾演亞歷山大的演員則是前美國總統[[隆納·雷根|隆納·雷根]]。

2001年，費城人隊紀念他的貢獻，將他球衣光榮退休。由於他出賽的年代，大聯盟還沒有使用背號，因此費城人在他球衣背面的背號處用了字母P來將他球衣正式退休。

1949年，美國詩人Ogden Nash在他的詩Line-Up for Yesterday裡提到了亞歷山大。

{{quote box |width= 18em |border= 2px |align= center |bgcolor= #c6dbf7 |qalign= center | title=''Line-Up for Yesterday''|quote=''A is for Alex''<br>''The great Alexander;''<br>''More Goose eggs he pitched''<br>''Than a popular gander.''
|source= —''Ogden Nash'', 運動雜誌 (1949年1月)<ref>{{cite web|title=Baseball Almanac|url=http://www.baseball-almanac.com/poetry/po_line.shtml|accessdate=2008-01-23 }}</ref> }}
==相關條目==
*[[300勝俱樂部|300勝俱樂部]]
*[[三冠王_(棒球)|三冠王]]
*[[美國職棒大聯盟防禦率王|美國職棒大聯盟防禦率王]]
*[[美國職棒大聯盟三振王|美國職棒大聯盟三振王]]
*[[美國職棒大聯盟勝投王|美國職棒大聯盟勝投王]]
==參考資料==
{{Reflist}}
==外部連結==
{{Commons category|Grover Cleveland Alexander}}
{{Baseballstats|mlb=110127|espn=17591|br=a/alexape01|fangraphs=1000128}}

{{1926年世界大賽冠軍聖路易紅雀隊名單}}
{{300 win club}}

[[Category:美國棒球選手|Category:美國棒球選手]]
[[Category:費城費城人隊球員|Category:費城費城人隊球員]]
[[Category:芝加哥小熊隊球員|Category:芝加哥小熊隊球員]]
[[Category:聖路易紅雀隊球員|Category:聖路易紅雀隊球員]]
[[Category:內布拉斯加州人|Category:內布拉斯加州人]]