{{Infobox person
| name         = 格特魯德·貝爾<br>Gertrude Bell
| image        = BellK 218 Gertrude Bell in Iraq in 1909 age 41.jpg
| imagesize    =
| caption      = 拜訪[[巴比倫|巴比倫]]考古挖掘現場的格特魯德·貝爾，攝於1909年
| birth_name   = 格特魯德·瑪格麗特·羅蒂安·貝爾（Gertrude Margaret Lowthian Bell）
| birth_date   = {{birth date|1868|07|14|df=y}}
| birth_place  = {{UK}}[[達勒姆郡|達勒姆郡]]華盛頓新會堂（Washington New Hall）
| death_date   = {{death date and age|1926|07|12|1868|07|14|df=y}}
| death_place  = [[美索不達米亞託管地|美索不達米亞託管地]][[巴格達|巴格達]]
| occupation   = 探險家、政府官員
| nationality  = {{UK}}
| education    = [[牛津大學瑪格麗特夫人學堂|牛津大學瑪格麗特夫人學堂]]
| era          = [[維多利亞時代|維多利亞時代]]、[[愛德華時代|愛德華時代]]－1900年代
| known_for    = 
| signature    =
| parents      = {{Link-en|第二代從男爵休·貝爾爵士|Sir Hugh Bell, 2nd Baronet}}{{Plainlist}}瑪麗·貝爾（Mary Bell，舊姓西爾德Shield）{{efn|[[泰恩河畔新堡|泰恩河畔新堡]]的約翰·西爾德（John Shield）之女}}<ref name="letters">{{cite book |last=Bell |first=Gertrude |editor-first=Florence |editor-last=Bell |title=The Letters of Gertrude Bell |url=https://archive.org/details/in.ernet.dli.2015.173485 |location=London |year=1927}}</ref>
}}
'''格特魯德·瑪格麗特·羅蒂安·貝爾'''，[[大英帝國勳章|CBE]]（{{lang-en|'''Gertrude Margaret Lowthian Bell'''}}，{{bd|1868年|7月14日|1926年|7月11日|catIdx=Bell, Gertrude}}），又譯戈楚·貝爾，生於[[英格蘭|英格蘭]][[達勒姆郡|達勒姆郡]]，[[英國|英國]]作家、探險家、考古學家與政府行政官員。[[大英帝國|大英帝國]]對當時[[大敘利亞|大敘利亞]]、[[美索不達米亞|美索不達米亞]]、[[小亞細亞|小亞細亞]]及[[阿拉伯|阿拉伯]]地區的外交政策，很大程度受到她的影響。她與[[托马斯·爱德华·劳伦斯|托马斯·爱德华·劳伦斯]]（阿拉伯的勞倫斯），一同協助建立[[哈希姆家族|哈希姆家族]]在[[約旦|約旦]]與[[伊拉克|伊拉克]]的勢力，塑造了今日中東地區的政治版圖。

她推動了[[伊拉克|伊拉克]]在1932年建國，成為獨立國家。

==生平==
1868年7月14日，格特魯德·貝爾出生於英格蘭達勒姆郡華盛頓新會堂（Washington New Hall）。她出生於一个大铁器制造商家庭，家境良好。貝爾的個性聰明絕頂、精力充沛，對學術充滿熱情，勇於冒險患難。

1886年，貝爾进入牛津大学，成为牛津历史上第一个获得一等学位的女性。貝爾满身的学究气，于是她开始学习波斯语，并于1892年去了她的叔父出任大使的伊朗。在伊朗，她写了第一本游记，翻译了波斯诗人哈菲兹的诗集，并与一位英国外交官亨利·凱·杜根坠入了爱河，亨利帶領她認識沙漠，開啟了她對沙漠的熱愛。但其父以亨利嗜賭、不穩重等理由反對兩人成婚，使得貝爾只能黯然回國。在八個月試圖說服父親的過程中，傳來亨利不慎墜入冰冷河水感染肺炎病逝的消息。

1926年7月11日，服下過量安眠藥自殺身亡。

== 註釋 ==
{{notelist}}

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Bell, Gertrude}}
[[Category:華盛頓人_(泰恩-威爾郡)|Category:華盛頓人 (泰恩-威爾郡)]]
[[Category:20世紀考古學家|Category:20世紀考古學家]]
[[Category:19世紀英格蘭作家|Category:19世紀英格蘭作家]]
[[Category:20世紀英格蘭作家|Category:20世紀英格蘭作家]]
[[Category:英格蘭考古學家|Category:英格蘭考古學家]]
[[Category:英格蘭探險家|Category:英格蘭探險家]]
[[Category:英格兰旅游作家|Category:英格兰旅游作家]]
[[Category:英格蘭登山家|Category:英格蘭登山家]]
[[Category:英国间谍|Category:英国间谍]]
[[Category:CBE勳銜|Category:CBE勳銜]]
[[Category:亚洲探险家|Category:亚洲探险家]]
[[Category:女性探險家|Category:女性探險家]]
[[Category:女性攀登家|Category:女性攀登家]]
[[Category:女性地理学家|Category:女性地理学家]]
[[Category:女性戰爭間諜|Category:女性戰爭間諜]]
[[Category:亚美尼亚种族大屠杀见证人|Category:亚美尼亚种族大屠杀见证人]]
[[Category:牛津大學瑪格麗特夫人學堂校友|Category:牛津大學瑪格麗特夫人學堂校友]]
[[Category:英国女性考古学家|Category:英国女性考古学家]]