{{noteTA
|T=zh-hans:格羅茲尼戰役; zh-tw:格羅茲尼戰役; zh-hk:格羅茲尼戰役;
|1=zh-hans:格罗兹尼; zh-tw:格羅茲尼; zh-hk:格羅茲尼;
}}
[[車臣戰爭|两次车臣战争]]期间，[[俄罗斯武装力量|俄军]]与由[[车臣|车臣]]分离主义武装势力在作为[[车臣共和国|车臣共和国]]首府的[[格罗兹尼|格罗兹尼]]发生过过数次战役。

== 第一次格罗兹尼战役（1994年11月） ==
1991年11月9日，车臣分离主义武装领袖[[焦哈尔·杜达耶夫|焦哈尔·杜达耶夫]]单方面宣布成立[[伊奇克里亚车臣共和国|伊奇克里亚车臣共和国]]并就任其总统。尽管该政权未获得国际承认，伊奇克里亚车臣共和国在实际上已经从[[俄罗斯联邦|俄罗斯联邦]]独立。随后，杜达耶夫的独裁统治和种族政策引起了部分车臣人的不满。车臣反对派开始呼吁俄军进入车臣维和。俄罗斯的[[叶利钦|叶利钦]]政府于1994年12月3日发布《告车臣人民书》，明确表示支持反对派。10月3日，俄军的武装直升机配合反对派武装的军事行动对杜达耶夫政权展开攻击，并向反对派提供军事顾问和重武器援助。不过反对派各部之间协调混乱，内部矛盾重重，在11月26日对格罗兹尼的进攻被杜达耶夫的部队击败。车臣反对派势力被大大削弱。俄罗斯方面与杜达耶夫最后的谈判于12月5日破裂。1994年12月11日，俄军开始对车臣发动攻击，[[第一次車臣戰爭|第一次车臣战争]]爆发。

== 第二次格罗兹尼战役（1994年12月－1995年2月） ==
{{See also|第一次車臣戰爭#格罗兹尼战役}}
俄军于1994年12月11日发动第一次车臣战争后，地面部队便兵分西、北、东三路向格罗兹尼进攻。这次战役从1994年12月31日持续至1995年2月8日，小规模冲突则一直持续到了3月8日，俄軍虽然伤亡惨重，但最终成功占领格罗兹尼。在戰事最初, 俄軍的人員傷亡非常高, 士氣幾乎完全崩潰。在激烈戰鬥兩個月並改變戰術后，終於攻下格羅茲尼。戰鬥對城市造成了巨大的破壞。俄军在这次战役中还展开了欧洲自[[二战|二战]][[德累斯顿轰炸|德累斯顿轰炸]]以来规模最大的一次轰炸行动，并使用了[[白磷弹|白磷弹]]和[[燃料空氣炸彈|燃料空气炸弹]]，造成大量平民死亡<ref>Williams, Bryan Glyn (2001).[http://www.blackwell-synergy.com/doi/pdf/10.1111/1475-4967.00012 {{Webarchive|url=https://archive.is/20120722151211/http://www.blackwell-synergy.com/doi/pdf/10.1111/1475-4967.00012 |date=2012-07-22 }} The Russo-Chechen War: A Threat to Stability in the Middle East and Eurasia?. ''{{tsl|en|Middle East Policy||Middle East Policy}}''</ref>。1996年8月31日，俄罗斯与车臣签订停火协议，车臣分离主义势力重新占领格罗兹尼。

== 第三次格罗兹尼战役（1996年8月） ==
{{See also|第一次車臣戰爭#战争后期}}
{{See also|en:Battle of Grozny (August 1996)}}
在格罗兹尼被攻占之后，車臣武裝分子將策略轉移到游击战、綁架和恐怖襲擊，謀求引起民眾壓力逼使俄軍撤離。1996年8月6日，车臣武装发动第三次格罗兹尼战役，对驻守城市的俄军[[俄罗斯内卫部队|内卫部队]]发动突然袭击，并于20日彻底击退前来增援的其它俄军，重新夺回了格罗兹尼。8月31日，在國內壓力和大選逼近下，[[叶利钦|叶利钦]]最终被迫和車臣簽署停火協定。第一次車臣戰爭正式結束。

== 第四次格罗兹尼战役（1999年12月－2000年2月） ==
{{See also|第二次車臣戰爭#围攻格罗兹尼}}
{{See also|en:Battle of Grozny (1999–2000)}}
在[[第二次车臣战争|第二次车臣战争]]中，俄军卷土重来，再向格罗兹尼进攻。这次，俄军彻底改变了战术，不再像第二次战役那样以大量的坦克和装甲车辆直接突入城市，而是事先对城内进行长期的高强度炮击和轰炸，对车臣守军进行消耗战和心理攻势，然后再使用小股受过巷战训练的步兵穿插入城内。由前格罗兹尼市长[[别斯兰·甘塔米罗夫|别斯兰·甘塔米罗夫]]领导的亲俄车臣民兵也协助俄军作战<ref name=mayor>[https://web.archive.org/web/20061029183144/http://www.iwpr.net/?p=crs&s=f&o=160910&apc_state=henicrs2001 Grozny's Maverick Mayor Resigns], {{tsl|en|Institute for War and Peace Reporting||Institute for War and Peace Reporting}}, 2001年5月21日</ref>。是役最终以俄军决定性胜利告终，车臣分离主义政府垮台。激烈的战斗和俄军的轰炸战术再次使得[[格罗兹尼|格罗兹尼]]遭受严重破坏，2003年[[联合国|联合国]]声明称格罗兹尼已是地球上损毁最严重的城市<ref>[http://news.bbc.co.uk/2/hi/programmes/from_our_own_correspondent/6414603.stm Scars remain amid Chechen revival] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/programmes/from_our_own_correspondent/6414603.stm |date=20200428024309 }} BBC News, 2007年3月3日</ref>。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}
{{車臣戰爭}}
[[Category:1994年俄罗斯|Category:1994年俄罗斯]]
[[Category:城鎮戰|Category:城鎮戰]]