{{no footnotes|time=2017-03-29T08:30:06+00:00}}
'''查爾斯·韓生·格蘭威爾·威廉斯'''（Charles Hanson Greville Williams，{{bd|1829年|9月22日|1910年|6月15日|catIdx=Greville Williams}}）是一名英國[[分析化學家|分析化學家]]、科學家，他從1853年後發表多篇科學論文。威廉斯生於[[格洛斯特郡|格洛斯特郡]][[卓特咸|卓特咸]]，死於[[霍利|霍利]]，葬於[[斯特里漢姆|斯特里漢姆]]。

==生平==
1862年威廉斯被選為[[皇家學會|皇家學會]]院士。

十九世紀有許多化學家試圖了解[[天然橡膠|天然橡膠]]的化學成分與結構，以便於歐洲製造原本必須遠渡重洋而來的天然橡膠。1860年，威廉斯以對天然橡膠進行{{tsl|en|Destructive distillation|毀餾}}的方式得到大量[[異戊二烯|異戊二烯]]輕油。異戊二烯為聚異戊二烯單體，化學式為CH<sub>2</sub>:C(CH<sub>3</sub>)CH:CH<sub>2</sub>。此後70年，人們致力於以異戊二烯為[[單體|單體]]在實驗室中合成橡膠，然而成果貧乏，直到1955年{{tsl|en|Samuel E. Horne Jr.|山謬爾·荷恩}}以[[齊格勒-納塔催化劑|齊格勒-納塔催化劑]]搭配[[立體化學|立體化學]]的技巧成功才從異戊二烯單體合成聚異戊二烯。

1868年，威廉斯在紐約市成立[[賓福特|賓福特]]的威廉斯、托馬斯、多爾染料廠（The Brentford dyestuff works Williams, Thomas and Dower）。該公司於1878年遭停業，威廉斯的兩個兒子盧博（Rupert）和路易斯（Lewis）在[[豪恩斯洛|豪恩斯洛]]成立另一家染料廠以幫助吸收前公司的員工再就業。

==參考書目==
Barron, Harry. ''Modern Synthetic Rubbers'', 3rd ed. London: Chapman & Hall, Ltd., 1949.

Herbert, Vernon and Attilio Bisio. ''Synthetic Rubber: A Project That Had to Succeed''. Westport, Connecticut: Greenwood Press, 1985.

Wolf, Howard and Ralph. ''Rubber: A Story of Glory and Greed''. New York: Covici, Friede, 1936.

==外部連結==
* http://www.pslc.ws/macrog/exp/rubber/synth/slow.htm {{Wayback|url=http://www.pslc.ws/macrog/exp/rubber/synth/slow.htm |date=20170313133918 }}
* [https://web.archive.org/web/20071017205315/http://www.history.com/encyclopedia.do?articleId=221032 RUBBER,<!-- bot-generated title -->] at www.history.com

[[category:化學家|category:化學家]]