{{藏传佛教}}
'''格西'''（{{Bo|z=དགེ་བཤེས།|w=dge bshes|t=gé-shé|p=gêxê}}），[[汉语|汉语]]意译為'''[[善知识|善知识]]'''、'''善友'''，是[[善知識|善知識]]（'''dge''' ba'i '''bshes''' gnyen）的略稱<ref>{{cite|url=http://hc.hcu.edu.tw/userfiles/file/paper11/03.pdf|title=中世紀印度的系統知識及其載體：論書(Śāstra)、見(Darśana)及班智達 (Paṇḍita)|author=劉宇光|publisher=《世界宗教學刊》(Journal of World Religion) 第六期|year=2006|pages=39-84|accessdate=2019-03-10|archive-date=2021-04-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20210421000300/http://hc.hcu.edu.tw/userfiles/file/paper11/03.pdf|dead-url=no}}</ref>，為[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]][[僧侣|僧侣]]经过长期的修学而获得的一种宗教[[学位|学位]]。

== 通過條件 ==
要精通[[五部大论|五部大论]]，即《[[入中论|入中论]]》、《[[现观庄严论|现观庄严论]]》、《[[戒律本論|戒律本論]]》、《[[釋量論|釋量論]]》和《[[俱舍论|俱舍论]]》，学习完毕参加[[辩经|辩经]]考取学位。在藏传佛教格鲁派具有颇高的身份。

而根據格魯派[[祈竹仁波切|祈竹仁波切]]其自傳敘述，格西學位的取得與不同等級的授予，是學僧在長達二十年上下的課程中，在讀到較高級的課程時，師長便會依各學僧的歷來成績及潛質，把他們分級評選。最終的格西考試其實並非取決學僧所等之格西等級的因素，評級其實早在最終考試前依多年來的學僧表現而定下了。應考其實只是一種形式，並非真正的考試。在應考前，學僧早已完成了整個學習過程、經長老認可成績，方能被保薦應考相符他二十年來學業表現等級的學銜。所謂的「應考」，其實只是一種畢業儀式而已，主旨只是在眾人前證明一下多年來所得之成績及慶祝一番，其所得等級是早已在應考前幾年決定好了的。在應考當天，考生由其師長引路，在辯經院中一天辯論數場，所辯內容、對手及結束點都是預先安排好了的。考生最後必須對僧院、僧堂及僧舍分別作大供養各一次、對所有僧人供茶及供食，這便算完成了學業，可以以光榮的身份離開寺院而衣錦還鄉了。<ref>{{cite news|title=大藏寺祈竹仁寶哲自傳《浪丐心淚》|url=http://www.b-i-a.net/iblphk/books/book15_7_b5.html|accessdate=2020-09-06|agency=大藏寺祈竹仁寶哲著作及下載|date=2020-09-06|archive-date=2018-10-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20181020233843/http://www.b-i-a.net/iblphk/books/book15_7_b5.html|dead-url=no}}</ref>
== 分級 ==
在格鲁派[[拉萨三大寺|拉萨三大寺]]系统中格西又分四级，即[[拉然巴格西|拉然巴格西]]、磋然巴格西、林赛格西和朵然巴格西。
==歷史==
因為藏傳佛教的比丘尼傳統斷絕，長期以來，獲得格西頭銜的僧侶，全為男性比丘。在[[第十四世達賴喇嘛|第十四世達賴喇嘛]]的推動下，2016年12月22日，在印度南哲蚌寺，[[藏人行政中央|藏人行政中央]]宗教與文化部首度授與20名女性出家眾格西頭銜，是歷史上首批女性格西<ref>{{cite news|title=西藏诞生首批女格西 达赖喇嘛吁利用所学利众|url=http://www.vot.org/cn/%E8%A5%BF%E8%97%8F%E8%AF%9E%E7%94%9F%E9%A6%96%E6%89%B9%E5%A5%B3%E6%A0%BC%E8%A5%BF-%E8%BE%BE%E8%B5%96%E5%96%87%E5%98%9B%E5%90%81%E5%88%A9%E7%94%A8%E6%89%80%E5%AD%A6%E5%88%A9%E4%BC%97/|accessdate=2016-12-22|agency=西藏之声|date=2016-12-22|archive-date=2016-12-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20161222223427/http://www.vot.org/cn/%E8%A5%BF%E8%97%8F%E8%AF%9E%E7%94%9F%E9%A6%96%E6%89%B9%E5%A5%B3%E6%A0%BC%E8%A5%BF-%E8%BE%BE%E8%B5%96%E5%96%87%E5%98%9B%E5%90%81%E5%88%A9%E7%94%A8%E6%89%80%E5%AD%A6%E5%88%A9%E4%BC%97/|dead-url=no}}</ref>。

==相關條目==
* [[堪布|堪布]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Geshe}}
[[Category:藏传佛教称谓|Category:藏传佛教称谓]]
[[Category:格西|]]
[[Category:藏传佛教学位|Category:藏传佛教学位]]