{{Infobox person
| name          = 格雷戈爾·畢亞第高斯基
| image         = GregorPiatigorsky.jpg
| alt           = 
| caption       = 格雷戈爾·畢亞第高斯基
| birth_name    = 
| birth_date    = {{Birth date|1903|4|17|mf=y}}
| birth_place   = [[俄羅斯帝國|俄羅斯帝國]]葉卡捷琳諾斯拉夫
| death_date    = {{Death date and age|1976|8|6|1903|4|17|mf=y}}
| death_place   = [[美國|美國]][[洛杉磯|洛杉磯]]
| nationality   = [[美國|美國]]
| other_names   = 
| spouse        = {{Marriage|Jacqueline Piatigorsky|1937}}
| children      = Jephta Piatigorsky ({{abbr|b.|born}} 1937)<br>Joram Piatigorsky ({{abbr|b.|born}} 1940)
| occupation    = 音樂家
| years_active  = 
| known_for     = 
| notable_works = 
}}

'''格雷戈爾·畢亞第高斯基'''（Gregor Piatigorsky）是一位[[俄羅斯|俄羅斯]]裔[[美國|美國]]籍[[音樂家|音樂家]]。

==生平==
格雷戈爾·畢亞第高斯基出生於葉卡捷琳諾斯拉夫（[[烏克蘭|烏克蘭]][[第聶伯羅彼得羅夫斯克|第聶伯羅彼得羅夫斯克]]）一個[[猶太人|猶太人]]家庭。父親教授格雷戈爾·畢亞第高斯基[[小提琴|小提琴]]和[[鋼琴|鋼琴]]。之後他決心成為一名[[大提琴|大提琴]]家。

格雷戈爾·畢亞第高斯基之後贏得[[莫斯科音樂學院|莫斯科音樂學院]]的獎學金，與阿爾弗雷德·馮·格萊恩（Alfred von Glehn）阿、納托利·布蘭杜科夫（Anatoliy Brandukov）以及古比里奧夫（Gubariov）一起學習。

當俄羅斯革命發生時他正好13歲。不久之後，他開始在列寧四重奏中演奏。在15歲時，他被聘為[[莫斯科大劇院|莫斯科大劇院]]大提琴家。

蘇聯當局（特別是[[阿纳托利·卢那察尔斯基|阿纳托利·卢那察尔斯基]]）不允許格雷戈爾·畢亞第高斯基出國學習，所以他和一群藝術家藉著火車前往[[波蘭|波蘭]]。當邊防警衛隊開槍射擊時，其中一名女高音抓住格雷戈爾·畢亞第高斯基和他的大提琴大，提琴因此受損。

18歲時，格雷戈爾·畢亞第高斯基在[[柏林|柏林]]和[[萊比錫|萊比錫]]學習，與[[雨果·貝克爾|雨果·貝克爾]]和[[朱利葉斯·克倫格爾|朱利葉斯·克倫格爾]]（Julius Klengel）在俄羅斯咖啡館里工作。

1929年，他第一次訪問[[美國|美國]]，與[[利奥波德·斯托科夫斯基|利奥波德·斯托科夫斯基]][[費城管弦樂團|費城管弦樂團]]以及威廉·蒙格爾伯格（Willem Mengelberg）的[[紐約愛樂樂團|紐約愛樂樂團]]合作。1937年1月，他在[[密歇根州|密歇根州]]安娜堡與法國富有銀行家ÉdouardAlphonse James de Rothschild的女兒Jacqueline de Rothschild結婚。第二次世界大戰納粹佔領[[法國|法國]]之後，格雷戈爾·畢亞第高斯基全家回到美國。

從1941年到1949年，格雷戈爾·畢亞第高斯基擔任[[費城|費城]][[柯蒂斯音樂學院|柯蒂斯音樂學院]]大提琴系主任，他還在[[波士頓大學|波士頓大學]]和[[南加州大學|南加州大學]]教書。

格雷戈爾·畢亞第高斯基與[[鋼琴|鋼琴]]家[[魯賓斯坦|魯賓斯坦]]、[[中提琴|中提琴]]家[[威廉·普林羅斯|威廉·普林羅斯]]和[[小提琴|小提琴]]家[[海飛茲|海飛茲]]合作室內樂，被稱為“百萬三重奏”。

他與海飛茲、Leonard Pennario、[[弗拉基米爾·薩莫伊洛維奇·霍羅威茨|弗拉基米爾·薩莫伊洛維奇·霍羅威茨]]、[[内森·米尔斯坦|内森·米尔斯坦]]演奏室內樂<ref name="cello.org biography">cello.org biography</ref><ref>Arthur Rubinstein.  My Many Years. Knopf</ref><ref>[[Jean-Pierre_Thiollet|Thiollet, Jean-Pierre]] (2012), ''[[Piano|Piano]] ma non solo'', Anagramme Ed., p. 147. ISBN 978-2-35035-333-3</ref>。

1965年，格雷戈爾·畢亞第高斯基自傳《Cellist》出版。

1976年，格雷戈爾·畢亞第高斯基在[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[洛杉磯|洛杉磯]]的家中去世，葬於[[韋斯特伍德村紀念公園公墓|韋斯特伍德村紀念公園公墓]]（Westwood Village Memorial Park Cemetery）。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連接==
* [http://www.cello.org/cnc/piat.htm Biography] at cello.org
* {{IMDb name|0681290}}

[[Category:俄羅斯音樂家|Category:俄羅斯音樂家]]