{{Link style|time=2015-12-11T07:18:34+00:00}}{{Infobox military person|name=格里戈里·米哈伊洛维奇·谢苗诺夫|birth_date={{Birth date|1890|9|25}}|death_date={{Death date and age|1946|8|30|1890|9|25}}|birth_place={{flag|Russian Empire}}[[外貝加爾州|外貝加爾州]]{{link-ru|庫爾納澤|Куранжа}}|death_place={{flag|USSR}}[[莫斯科|莫斯科]]|image=Ataman_semenov.jpg|caption=|nickname=|allegiance={{flag|Russian Empire}}|branch={{flagicon|Russian Empire|1914}}[[俄羅斯帝國陸軍|俄羅斯帝國陸軍]]<br>{{flagicon|Russian Empire}}[[俄國白軍|俄國白軍]]|serviceyears=1911年–1921年|rank=[[中將|中將]]|commands=|battles=[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]<br>[[俄國內戰|俄國內戰]]|awards={{translink|ru|Орден Святого Георгия|聖喬治勲章}}（兩度）|laterwork=}}'''格里戈里·米哈伊洛维奇·谢苗诺夫'''（{{lang-ru|'''Григо́рий Миха́йлович Семёнов'''}}，{{bd|1890年|9月25日|1946年|8月30日|Semyonov, Grigory Mikhaylovich}}），[[俄羅斯帝國陸軍|俄羅斯帝國陸軍]][[中将|中将]]，後在[[大日本帝国|日本]]支持下於1917年至1920年间成為[[外貝加爾山脈|外貝加爾山脈]]地区的[[俄国白军|白軍]]领袖。

==生平==
谢苗诺夫生於[[俄罗斯帝国|俄羅斯]][[外貝加爾州|外貝加爾州]]，其父有部份[[布里亚特人|布里亞特]]血統，使他除[[俄語|俄語]]外亦精通[[蒙古語|蒙古語]]和[[布里亞特語|布里亞特語]]。他在1908年參軍，1911年毕业于[[奥伦堡|奥伦堡]]的[[奧倫堡哥薩克中等軍校|奧倫堡哥薩克中等軍校]]({{lang|ru|[[:ru:Оренбургское_казачье_училище|Оренбургское казачье училище]]}})。他其後參與[[第一次世界大战|第一次世界大战]]，成为一名[[哥萨克|哥萨克]]指揮官，並因其在[[東方戰線_(第一次世界大戰)|東方戰線]]的英勇表現而被頒授一枚{{translink|ru|Орден Святого Георгия|聖喬治十字勳章}}。在[[高加索|高加索]]服役期間，身為混血兒的他結識了因性情怪僻而同樣備受排擠的同袍[[罗曼·冯·恩琴|羅曼·馮·恩琴－史登伯格男爵]]，並一同嘗試組織一支[[亚述人|亞述人]]部隊參與對[[奥斯曼帝国|土]]戰役。

==俄國內戰==
1917年[[俄國二月革命|俄國二月革命]]，7月時谢苗诺夫出任[[俄國臨時政府|临时政府]]在[[贝加尔湖|贝加尔湖]]地区的代表，负责招募布里亞特志願兵。[[十月革命|十月革命]]以后，谢苗诺夫发动了一場反[[苏联|苏]]叛亂，败后逃往[[北洋政府|中国]][[哈尔滨市|哈爾濱]]，1918年4月，他在[[東清鐵路|東清鐵路]]沿线的[[海拉尔|海拉尔]]、[[昂昂溪|昂昂溪]]招募了义勇军4个营，开赴[[满洲里市|滿洲里]]，成立「[[外贝加尔地方临时政府|外贝加尔地方临时政府]]」。同年8月，他在[[捷克斯洛伐克军团|捷克斯洛伐克军团]]援助下攻占[[赤塔|赤塔]]，将「外贝加尔地方临时政府」迁至該處。他用无情的统治巩固其政權，被[[苏联红军|蘇聯紅軍]]描绘成「不分青紅皂白地拦截火车、抢劫财物的草原强盗」<ref>Norton, Henry Kittredge (1923). ''The Far Eastern Republic of Siberia.'' London：George Allen & Unwin Ltd. p69.</ref> 。{{translink|ru|Временное Сибирское правительство (Дербера)|西伯利亞自治臨時政府}}任命谢苗诺夫为一支以[[赤塔|赤塔]]為總部的分遣队司令。雖然[[高尔察克|高尔察克]]將軍最初拒绝承认其权威，但后来他被迫接受这一事实，並任命谢苗诺夫为赤塔军区总司令。1919年初，在[[西伯利亚干涉|日本干涉军]]（[[第5师团|第5師團]]）支持下，谢苗诺夫自任[[外贝加尔哥萨克軍|外贝加尔哥萨克軍]]的[[阿塔曼|阿塔曼]]。他控制的地区从贝加尔湖附近的[[乌兰乌德|乌兰乌德]]延伸到[[石勒喀河|石勒喀河]]、[[斯利坚斯克|斯利堅斯克]]、及至中东铁路与[[赤塔铁路|赤塔铁路]]接轨的[[满洲里|满洲里]]，以及沿[[阿穆尔铁路|阿穆尔铁路]]向东北的一段地域。但他在该處并未有真正的控制权，而只是受日军摆布以制衡受[[大英帝国|英國]]支持的高爾察基。

谢苗诺夫是一个激烈的[[反犹太主义|反犹太主义]]者，甚至将《[[犹太人贤士议定书|犹太人贤士议定书]]》分发给合作的日本军队<ref>Tokayer, Marvin (1979). ''The Fugu Plan.'' New York：Paddington Press Ltd. p47.</ref>；但據聞他曾在1919年2月组建了一支犹太军团，抵抗当地的游击队。

1919年3月，谢苗诺夫在[[赤塔|赤塔]]召开了大蒙古大会，宣稱要建立一个統一[[外蒙古|外蒙古]]、[[内蒙古|内蒙古]]及[[呼伦贝尔|呼伦贝尔]]等地的“[[大蒙古国|大蒙古国]]”，尊[[外蒙古|外蒙古]][[第八世哲布尊丹巴|第八世哲布尊丹巴]]为国家元首。在日本的支持下，谢苗诺夫企图占领中东铁路。1920年1月，谢苗诺夫在赤塔成立了[[俄国东部边区政府|俄国东部边区政府]]。<ref name="heb">[http://218.10.232.41:8080/was40/detail?record=8&channelid=1690&presearchword=%20 杜学瀛年谱简编，哈尔滨史志2010.4(总第55期)]</ref>

在高尔察克倒台後，他將自己在远东的权力交與谢苗诺夫；但谢苗诺夫的军队軍紀敗壞，更在控制区内姦淫擄掠，廣積民怨。1920年7月15日，日本與[[远东共和国|遠東共和國]]簽訂《{{translink|en|Gongota Agreement of 1920|緩衝國建設備忘錄}}》，同意在西伯利亞撤軍，同時停止對谢苗诺夫的援助。同年11月，[[苏联红军|苏俄红军]]、[[远东人民革命军|远东人民革命军]]和游击队迫使谢苗诺夫的部队撤出贝加尔湖地区。在撤退到[[滨海边疆区|滨海边疆区]]后，谢苗诺夫试图继续对抗苏联，但最终在1921年9月被迫放弃所有佔領地。

== 流亡 ==
在經哈爾濱移居[[长崎|长崎]]失敗後，谢苗诺夫逃到了[[美国|美国]]一段时間，但卻被控告對美国远征军采取暴力行动。他最後被判无罪，並遷居至[[华北地区|華北]]，每个月得到日本政府资助1000[[日圆|日圆]]作养老金。在[[天津市|天津]]，他成为在華[[白俄_(移民)|白俄]]及哥薩克难民的领袖，並與日本的情报机构有所联系，策劃顛覆苏联的活动，後來更被希望復位的[[溥仪|溥儀]]聘用。

1945年9月，谢苗诺夫在[[蘇日戰爭|蘇日戰爭]]中在[[大连|大连]]被苏军傘兵俘获，后被[[蘇聯軍隊卡雷基雅最高法院|蘇聯軍隊卡雷基雅最高法院]]判处绞刑，在1946年8月30日被處決。<ref name="heb" /><ref>Arnold C. Brackman, ''The Last Emperor''. Hew York: Scribner's, 1975, p. 151.</ref>

==參見==
*[[西伯利亞臨時自治政府|西伯利亞臨時自治政府]]([[:en:Provisional_Siberian_Government_(Vladivostok)|Provisional Siberian Government]])
*[[蘇聯軍隊卡雷基雅最高法院|蘇聯軍隊卡雷基雅最高法院]]({{lang|ru|[[:en:Военная_коллегия_Верховного_суда_СССР|Военная коллегия Верховного суда СССР]]}})

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Семёнов, Григорий Михайлович}}
[[Category:與大日本帝國合作的俄羅斯人|Category:與大日本帝國合作的俄羅斯人]]
[[Category:俄罗斯军事人物|Category:俄罗斯军事人物]]
[[Category:大蒙古国政治人物|Category:大蒙古国政治人物]]
[[Category:大蒙古国军事人物|Category:大蒙古国军事人物]]
[[Category:滿洲國俄羅斯人|Category:滿洲國俄羅斯人]]
[[Category:布里亞特人|Category:布里亞特人]]
[[Category:白俄|Category:白俄]]
[[Category:被蘇聯處決者|Category:被蘇聯處決者]]
[[Category:被處決的俄羅斯人|Category:被處決的俄羅斯人]]