{{Infobox baseball biography
|name=格雷迪·塞斯摩爾<br />Grady Sizemore
|image= Grady Sizemore (3868094863) (cropped2).jpg
|image_size  =
|caption =
|position= [[中外野手|中外野手]]
|bats=左
|throws=左
|birth_date= {{Birth date and age |1982|8|2}}
|birth_place={{USA}}[[華盛頓州|華盛頓州]][[西雅圖|西雅圖]]
|death_date=
|death_place=
|debutleague =美國職棒大聯盟
|debutdate=7月21日
|debutyear=2004年
|debutteam=克里夫蘭印地安人
|finalleague =美國職棒大聯盟
|finaldate=10月3日
|finalyear=2015年
|finalteam=坦帕灣光芒
|statleague =美國職棒大聯盟
|stat1label=[[打擊率|打擊率]]
|stat1value=.265
|stat2label=[[全壘打|全壘打]]
|stat2value=150
|stat3label=[[打點|打點]]
|stat3value=518
|teams=
* [[克里夫蘭印地安人|克里夫蘭印地安人]] ({{mlby|2004}}–{{mlby|2011}})
* [[波士頓紅襪|波士頓紅襪]] ({{mlby|2014}})
* [[費城費城人|費城費城人]] ({{mlby|2014}}–{{mlby|2015}})
* [[坦帕灣光芒|坦帕灣光芒]] ({{mlby|2015}})
|highlights=
* 3×[[美國職棒大聯盟全明星賽|全明星賽]] ([[2006年美國職棒大聯盟全明星賽|2006年]]–[[2008年美國職棒大聯盟全明星賽|2008年]])
* 2×[[美國職棒大聯盟金手套獎|金手套獎]] (2007年、2008年)
* [[美國職棒大聯盟銀棒獎|銀棒獎]] (2008年)
|hoflink  = 美國國家棒球名人堂暨博物館
|hoftype  = 美國棒球名人堂
|hofdate  =
|hofvote  =
}}


'''格雷迪·塞斯摩爾'''（Grady Sizemore，{{bd|1982年|8月2日}}），出生於[[西雅圖|西雅圖]]，是[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]]的[[中外野手|中外野手]]。2002年，塞斯摩爾就與博覽會隊的另外3名球員一起被交易到克里夫蘭印地安人隊。他也被譽為現代少有的五拍子球員（即在體能，打擊，守備，跑壘和速度上都有所作為的選手）。

==職業生涯==
=== 2005年 ===
*2005年的塞斯摩爾一直都在大聯盟里，沒被下放過。他的表現證明瞭他有絕對的能力擔任球隊的主力[[中外野手|中外野手]]。他在05年賽季打出了20個[[二壘打|二壘打]]，10個[[三壘打|三壘打]]以及20個[[全壘打|全壘打]]，在這之前只有辦到過相同的事。塞斯摩爾以22個全壘打，81個[[打點|打點]]和22次[[盜壘|盜壘]]結束這個賽季。
=== 2006年 ===
*塞斯摩爾在06年賽季入選了[[美國職棒大聯盟明星賽|美國職棒大聯盟明星賽]]，以外野手的身份出戰。
*他也在左外野手，中外野手，右外野手的位置之間游刃有餘。
*塞斯摩爾的打擊率是.260，並打出28支全壘打和78個打點。其他的打擊表現也包括134次回壘得分，190個[[安打|安打]]，53只[[二壘打|二壘打]]，11支[[三壘打|三壘打]]，22次[[盜壘|盜壘]]成功。此外，他的上壘率為.375，長達率為.533。 
*他也是大聯盟史第2位單季打出至少50只[[二壘打|二壘打]]，10支[[三壘打|三壘打]]，25支[[全壘打|全壘打]]，完成20次[[盜壘|盜壘]]的選手。
=== 2007年 ===
*前6個比賽中打了4支全壘打。
=== 2009年 ===
*季末被前女友散播其自拍的露鳥照。

==參考資料==
{{reflist|2}}

==外部鏈接==
{{baseballstats |mlb=429713 |espn=5882 |br=s/sizemgr01 |cube=S/Grady-Sizemore}}
*{{cite web|url=http://www.youngmoney.com/entertainment/personalities/070316|title=Grady Sizemore cover story|publisher=YOUNG MONEY Magazine|accessdate=2009-05-15|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20080905104357/http://www.youngmoney.com/entertainment/personalities/070316|archivedate=2008-09-05}}
*{{cite web|url=http://sports.espn.go.com/mlb/players/profile?statsId=7256|title=Grade Sizemore profile|publisher=ESPN|accessdate=2009-05-15|archive-date=2008-09-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20080914100727/http://sports.espn.go.com/mlb/players/profile?statsId=7256|dead-url=no}}

{{Heart & Hustle Award}}
{{30－30俱樂部}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Sizemore, Grady}}
[[Category:克里夫蘭印地安人隊球員|Category:克里夫蘭印地安人隊球員]]
[[Category:波士頓紅襪隊球員|Category:波士頓紅襪隊球員]]
[[Category:費城費城人隊球員|Category:費城費城人隊球員]]
[[Category:坦帕灣光芒隊球員|Category:坦帕灣光芒隊球員]]
[[Category:全明星未來之星賽球員|Category:全明星未來之星賽球員]]
[[Category:美國職棒大聯盟金手套獎得主|Category:美國職棒大聯盟金手套獎得主]]
[[Category:美國職棒大聯盟銀棒獎得主|Category:美國職棒大聯盟銀棒獎得主]]
[[Category:美國聯盟全明星球員|Category:美國聯盟全明星球員]]
[[Category:非裔美國棒球選手|Category:非裔美國棒球選手]]
[[Category:華盛頓州人|Category:華盛頓州人]]
[[Category:30-30俱樂部|Category:30-30俱樂部]]