{{Infobox officeholder|name= 格雷戈里奥·阿尔瓦雷斯
|image= 
|order= [[乌拉圭总统|乌拉圭总统]] <br> ''{{small|实际掌权者}}''
|term_start=1981年9月1日
|term_end=1985年2月12日
|predecessor=[[阿帕里西奥·门德斯|阿帕里西奥·门德斯]]
|successor=[[拉斐尔·阿迭戈·布鲁诺|拉斐尔·阿迭戈]]
|order2 = [[乌拉圭军事|乌拉圭国防军]]总司令
|term_start2 = 1978年
|term_end2 = 1979年
|predecessor2 = 胡利奥·塞萨尔·瓦多拉<br>（Julio César Vadora）
|successor2 = 路易斯·文森特·奇罗洛<br>（Luis Vicente Queirolo）
|birth_date={{birth date|1925|11|26}}
|birth_place=[[乌拉圭|乌拉圭]][[蒙得维的亚|蒙得维的亚]] 
|death_date={{death date and age|2016|12|28|1925|11|26}}
|death_place=[[烏拉圭|烏拉圭]][[蒙得維的亞|蒙得維的亞]]
|party=无
|spouse=María del Rosario Flores
|profession = [[军人|军人]]
|religion = [[罗马天主教|罗马天主教]]
|signature=
}}
'''格雷戈里奥·康拉多·阿尔瓦雷斯·阿梅利诺'''（{{lang-es|Gregorio Conrado Álvarez Armelino}}；{{bd|1925年|11月26日}} 2016年12月28日），[[乌拉圭|乌拉圭]]前军队将领和[[独裁者|独裁者]]。1981年—1985年乌拉圭公民军事独裁时期的实际掌权者（相当于总统）。

阿尔瓦雷斯出生于[[蒙得维的亚|蒙得维的亚]]，1940年进入乌拉圭军事学院。1962年任蒙得维的亚[[骑警|骑警]]首脑。1971年晋升为将军，任埃斯马科长官，镇压[[民族解放运动-图帕马罗斯|图帕马罗斯]]（乌拉圭左翼城市游击队“民族解放运动”）。

1973年乌拉圭发生军事政变，政变后阿尔瓦雷斯出任国家安全委员会常务次官。1978年2月出任陆军司令官，1981年接替[[阿帕里西奥·门德斯|阿帕里西奥·门德斯]]任国家安全委员会主席（相当于总统），1985年因失去支持而辞职。虽然他被1986年大赦所免除罪名，但自2004年11月[[塔瓦雷·巴斯克斯|塔瓦雷·巴斯克斯]]当选总统后，再次呼吁起诉阿尔瓦雷斯在1973年政变中侵犯人权。2006年7月，示威者在阿尔瓦雷斯在蒙得维的亚的住所外进行示威抗议。2007年12月，阿尔瓦雷斯被指控在独裁时期侵犯人权，<ref name=ips>[http://ipsnews.net/news.asp?idnews=40513 Rights-Uruguay: The Last Dictator, Behind Bars] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120319025429/http://ipsnews.net/news.asp?idnews=40513 |date=2012-03-19 }}, Darío Montero, ipsnews, accessed September 2009</ref>2009年10月22日，他因犯有37项谋杀和侵犯人权罪被判有罪，处以25年徒刑；但他因为生病，没有在法庭听到判决<ref>{{Cite web |url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/americas/8321478.stm |title=Uruguay's ex-ruler Alvarez jailed |accessdate=2016-10-31 |archive-date=2016-11-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161127050744/http://news.bbc.co.uk/2/hi/americas/8321478.stm |dead-url=no }}</ref>。

==参考==
{{reflist}}

==外部链接==
*{{es icon}} [http://www.pvp.org.uy/goyo.htm] {{Wayback|url=http://www.pvp.org.uy/goyo.htm |date=20160303174325 }}
*[http://jurist.law.pitt.edu/paperchase/2007/12/former-uruguay-military-dictator.php] {{Wayback|url=http://jurist.law.pitt.edu/paperchase/2007/12/former-uruguay-military-dictator.php |date=20120325002743 }}
*[http://rulers.org/indexa2.html Short biography (Álvarez Armelino, Gregorio Conrado)] {{Wayback|url=http://rulers.org/indexa2.html |date=20200331072205 }}
*[http://english.aljazeera.net/news/americas/2009/10/20091022224639667740.html Uruguayan dictator guilty of murder] {{Wayback|url=http://english.aljazeera.net/news/americas/2009/10/20091022224639667740.html |date=20100131082241 }} ''aljazeera''

==参见==

* [[乌拉圭历史|乌拉圭历史]]
* [[雷纳尔多·比尼奥内|雷纳尔多·比尼奥内]]，阿根廷最后一位在世的独裁者
 
{{s-start}}
{{s-off}}
{{succession box|title=[[乌拉圭总统|乌拉圭总统]]|before=[[阿帕里西奥·门德斯|阿帕里西奥·门德斯]]|after=[[拉斐尔·阿迭戈·布鲁诺|拉斐尔·阿迭戈]]|years=1981–1985}}
{{s-end}}


{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Alvarez, Gregorio Conrado}}
[[Category:乌拉圭总统|Category:乌拉圭总统]]
[[Category:蒙特維多人|Category:蒙特維多人]]
[[Category:靠政變上台的領導人|Category:靠政變上台的領導人]]
[[Category:烏拉圭軍事人物|Category:烏拉圭軍事人物]]
[[Category:考迪羅|Category:考迪羅]]