'''格里高利'''（{{lang-el|Γρηγόριος}}，{{lang-la|Gregorius}}，{{lang-en|Gregory}}），又譯'''格列高里'''、'''格列哥里'''、'''格列高列'''、'''格雷戈里'''、'''葛利果'''，[[天主教會|天主教會]]稱'''额我略'''，源於希臘語{{lang|el|Γρηγόριος}}，意爲「警戒、留心的」。

==用作人姓时==
*[[菲利帕·格里高利|菲利帕·格里高利]]，英国小说家，作品包括《[[白王后|白王后]]》、《[[白公主|白公主]]》、《[[另一个博林家的女孩|另一个博林家的女孩]]》等。
*[[克劳德·格里高利|克劳德·格里高利]]，美国NBA联盟的前职业篮球运动员。他在1981年的NBA选秀中第2轮第41顺位被华盛顿子弹选中。
*{{tsl|en|David Gregory (journalist)|大卫·迈克尔·格里高利}}（1970年8月24日生），美国记者。
*{{tsl|en|Edward John Gregory|爱德华·约翰·格里高利}}（1850年4月19日－1909年6月22日），英国钢琴家。
*{{tsl|en|Augustus Charles Gregory|奥古斯图斯·查尔斯·格里高利}}（1819年8月1日－1905年6月25日），[[澳大利亚|澳大利亚]]探险家。

==用作人名时==
*[[格列高利_(启蒙者)|格里高利 (启蒙者)]]：亚美尼亚的第一位圣徒和亚美尼亚基督教会的创造者。
*[[纳西盎的格列高利|纳西盎的格里高利]]：古代基督教教父。
*[[尼斯的格里高利|尼斯的格里高利]]：古代基督教教父。
*[[额我略一世|额我略一世]]或译为格里高利一世：古代基督教教父，590年－604年出任教宗。
*[[额我略二世|额我略二世]]或译为格里高利二世：715年－731年出任教宗。
*[[额我略三世|额我略三世]]或译为格里高利三世：731年－741年出任教宗。
*[[额我略四世|额我略四世]]或译为格里高利四世：827年－844年出任教宗。
*[[额我略五世|额我略五世]]或译为格里高利五世：996年－999年出任教宗。
*[[额我略六世|额我略六世]]或译为格里高利六世：1045年－1046年出任教宗。
*[[额我略七世|额我略七世]]或译为格里高利七世：1073年－1085年出任教宗，天主教历史上著名的改革者。
*[[额我略八世|额我略八世]]或译为格里高利八世：1187年－1187年出任教宗。
*[[额我略九世|额我略九世]]或译为格里高利九世：1227年－1241年出任教宗。
*[[额我略十世|额我略十世]]或译为格里高利十世：1271年－1276年出任教宗。
*[[额我略十一世|额我略十一世]]或译为格里高利十一世：1370年－1378年出任教宗。
*[[额我略十二世|额我略十二世]]或译为格里高利十二世：1406年－1415年出任教宗，为结束[[西方教会大分裂|西方教会大分裂]]而退位。
*[[额我略十三世|额我略十三世]]或译为格里高利十三世：1572年－1585年出任教宗，在位期间颁行[[额我略历|额我略历]]（即“公历”），下令成立[[澳门教区|澳门教区]]。
*[[额我略十四世|额我略十四世]]或译为格里高利十四世：1590年－1591年出任教宗。
*[[额我略十五世|额我略十五世]]或译为格里高利十五世：1621年－1623年出任教宗。
*[[额我略十六世|额我略十六世]]或译为格里高利十六世：1831年－1846年出任教宗。
*[[格里高利·派克|格里高利·派克]]，美国男演员。
*[[格里高利·贾维斯|格里高利·贾维斯]]，美国宇航员，1986年在[[挑戰者號太空梭|挑战者号航天飞机事故]]中遇难。
*[[尼可拉斯·格里高利·曼昆|尼古拉斯·格里高利·曼昆]]，美国经济学家
*[[格里高利·叶菲莫维奇·拉斯普京|格里高利·叶菲莫维奇·拉斯普京]]（{{lang-ru|Григо́рий Ефи́мович Распу́тин}}，1869年1月22日－1916年12月29日）[[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]]时代[[尼古拉二世|尼古拉二世]]时的神秘主义者。
*[[格里高利·亚历山德罗维奇·波将金|格里高利·亚历山德罗维奇·波将金]]（{{lang-ru|Григо́рий Александрович Потёмкин}}，1739年10月11日－1791年10月16日），俄罗斯帝国军人及政治家，叶卡捷琳娜二世著名情人之一。
*[[格里高利·大卫·罗伯兹|格里高利·大卫·罗伯兹]]，澳大利亚作家。
*[[格里高利·康斯坦丁诺维奇·奥尔忠尼启则|格里高利·康斯坦丁诺维奇·奥尔忠尼启则]]（{{lang-ru|Григо́рий Константи́нович Орджоники́дзе}}，1886年10月24日－1937年2月18日），[[苏联|苏联]]政治家，1937年自杀。

==用作地名时==
*{{tsl|en|Gregory, Texas|格里高利市}}，位于美国[[德克萨斯州|德克萨斯州]]。
*[[格雷戈里_(南达科他州)|格里高利市]]，位于美国[[南达科他州|南达科他州]]。
{{消歧义|Ge|Cat=四字人名消歧义}}
[[Category:英语的名|G]]
[[分类:英語姓氏|G]]