{{noteTA
|G1=NBA
|1=zh-cn:奥登;zh-hk:歐登;
}}
{{Infobox NBA biography
| name         = 格雷格·歐登<br />Greg Oden
| image        = Greg Oden Heat 2.jpg
| image_size   = 260px
| height_ft = 7
| height_in = 0
| weight_lb = 285
| nationality = {{USA}}
| birth_date = {{Birth date and age|1988|1|22}}
| birth_place = {{USA}}[[紐約州|紐約州]][[布法羅_(紐約州)|水牛城]] 
| highschool = 北勞倫斯高中
| college = [[俄亥俄州立大学|俄亥俄州立大学]]<br>（2006年–2007年）
| draft_round = 1
| draft_pick  = 1
| draft_year = 2007
| team =
| draft_team = [[波特蘭拓荒者|波特蘭拓荒者]]
| career_start = 2007年
| career_end = 2016年
| career_position = [[中鋒_(籃球)|中鋒]]
| number = 20，52
| teams = 
| years1       = {{nbay|2007|start}}–{{nbay|2011|end}} 
| team1        = [[波特蘭拓荒者|波特蘭拓荒者]]
| years2       = {{nbay|2013|full=y}}
| team2        = [[邁阿密熱火|邁阿密熱火]]
| years3       = 2015–2016
| team3        = [[江苏南钢篮球俱乐部|江苏南钢]]
| awards = 
| stats_league = NBA
| stat1label   = [[得分_(篮球)|得分]]
| stat1value   = 840（场均8.0分）
| stat2label   = [[篮板球|篮板]]
| stat2value   = 656（场均6.2个）
| stat3label   = [[盖帽|盖帽]]
| stat3value   = 130（场均1.2次）
| letter       = o
| bbr          = odengr01
}}
'''格雷格·歐登'''（{{lang-en|'''Greg Oden'''}}，{{bd|1988年|1月22日|||O}}），生於[[紐約州|紐約州]]的[[布法羅_(紐約州)|水牛城]]，前[[美國|美國]]職業籃球運動員。

2006-07賽季效力於[[俄亥俄州立大學|俄亥俄州立大學]]，他曾就讀於[[印第安納波利斯|印第安納波利斯]]的北勞倫斯高中，在傑克．基佛教練的指導下帶領球隊連續獲得了3個州冠軍頭銜和45連勝。菜鳥年， 奧登便傷了右手，但他仍是依靠左手，帶領[[俄亥俄州立大學|俄亥俄州立大學]]殺入NCAA總決賽。到了NCAA總決賽，俄亥俄州立大學遇到的是[[佛羅里達大學|佛羅里達大學]]，當時佛羅里達大學的內線人才濟濟，包括[[乔金·诺阿|乔金·诺阿]]以及[[埃爾·霍弗德|埃爾·霍弗德]]。即便如此，奧登還是一人完爆佛羅里達大學內線（但最終俄亥俄州立大學仍敗給了佛羅里達大學）。奧登擁有驚人的臂展（七呎五）與運動能力，助跑起跳能達到驚人的38吋。 當時各家媒體都認為他將是繼[[俠客·歐尼爾|俠客·歐尼爾]]與[[哈基姆·歐拉朱萬|哈基姆·歐拉朱萬]]後另一個稱霸NBA內線的長人，只可惜事與願違，拓荒者寄予厚望的救世主最終因傷遭到拓荒者釋出。奧登自小即有長短腿問題，造成雙腿受力不均，沒有在發現時及時治療讓奧登的籃球生涯成為悲劇。

== 球衣背號 ==
高中：'''50'''<br />大學：'''20'''<br />NBA：'''52'''(开拓者) / '''20'''(热火)

== NBA生涯 ==
歐登在选秀前被外界一致认定为在[[2007年NBA选秀|2007年NBA选秀]]大会的头号热门，雖然[[凱文·杜蘭特|凱文·杜蘭特]]在當年也是殺遍四方, 但完全沒有撼動各隊經理對於歐登的第一指名。 2007年6月28日沒有意外，[[波特兰开拓者|波特兰开拓者]]以狀元籤選擇了歐登。但隨即在2007年9月，醫生發現其膝蓋內有軟骨損傷的跡象。

=== 07-08赛季 ===
2007年10月18日，歐登在常規賽正式開賽的前10天（2007年10月28日正式開賽），在隊內訓練中不幸舊傷復發，被迫缺席整個賽季。直至常規賽結束當天，即2008年4月16日，身體才完全康復。

=== 08-09赛季=== 
==== 例行賽處女秀 ====
這场比赛在2008年10月29日进行，是歐登進入NBA的首場例行賽，奥登率領[[波特蘭拓荒者|波特蘭拓荒者]]作客[[洛杉磯湖人|洛杉磯湖人]]，奧登在這場比賽上場的時間很少，但表現還算可圈可點，不幸的是，歐登在這場比賽中受傷，導致拓荒者最終以10分之差落敗。以下是歐登的例行賽處女秀數據：<br />
{{NBA player statistics start}}
|-
|style="text-align:left;"|2008–09
|style="text-align:left;"|拓荒者
|1||1||14||0||0||0||5||0||0||1||0
|}
*外帶失誤、犯規各2個。

=== 13-14赛季 ===
2013年8月7日, 邁阿密與歐登簽下了一紙一年的短約。這年熱火拿下了東區冠軍，舉起獎杯時歐登的喜悅溢於言表。

==== 例行赛最佳表现比赛 ====

* '''MPG 上场时间：35 min'''
* FG  投籃：14（命中：9）
* 3PT 三分：0
* FT  罚球：11（命中：6）
* '''OFF 进攻篮板：6'''
* DEF 防守篮板：9
* '''REB 篮板总数： 15'''
* AST 助攻：0
* '''STL 抄截：2'''
* '''BLK 阻攻：2'''
* TO 失误：1
* PF 犯规：2
* 共计：'''24分，15个篮板，0助攻，2次抄截，2个阻攻'''

* 比赛日：2009年1月19日，密尔沃基雄鹿 VS 波特兰拓荒者（85:102）

== CBA生涯 ==
歐登在2015年與[[江苏南钢|江蘇南鋼]]簽下了一年一百二十萬美金的合約。並向媒體表示自己在準備2016-2017年NBA的回歸。歐登在CBA首場比賽就拿下了19分24籃板4火鍋,完全主宰了禁區。2016年2月1日他離開了江蘇南鋼，留下了場均13分、12.6籃板與2.0火鍋的數據。

== 退休後 ==
歐登從[[中國|中國]]回美國後，決定接受他的籃球生涯已經結束的事實，向外界宣佈退休。目前他回到了母校[[俄亥俄州立大學|俄亥俄州立大學]]繼續學業，主修體育市場管理（Sports Industry）的課程，同時也擔任學生教練的工作，協助幫忙球員。被問到是否還有機會重返聯盟，歐登回答說：「我想是已經結束了，我不會去說我後悔過什麼。我只會說希望當時的我能夠再做得更好一些。十年後我又回到了這裡，感覺起來我好像是個老人一樣。」

==NBA 生涯數據==

=== 例行賽 ===
{{NBA player statistics start}}
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2008}}
| style="text-align:left;"| [[波特蘭拓荒者|拓荒者]]
| '''61''' || '''39''' || 21.5 || .564 || .000 || .637 || 7.0 || .5 || '''.4''' || 1.1 || 8.9
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2009}}
| style="text-align:left;"| 拓荒者
| 21 || 21 || '''23.9''' || '''.605''' || .000 || '''.766''' || '''8.5''' || '''.9''' || '''.4''' || '''2.3''' || '''11.1'''
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2013}}
| style="text-align:left;"| [[熱火|熱火]]
| 23 || 9 || 9.2 || .551 || .000 || .565 || 2.3 || .0 || .3 || 0.6 || 2.9
|-
| style="text-align:left;"| 生涯
| style="text-align:left;"| 
| 105 || 66 || 19.3 || .547 || .000 || .658 || 6.2 || .5 || .4 || 1.2 || 8.0
{{s-end}}

===季後賽===
{{NBA player statistics start}}
|-
| style="text-align:left;"| 2009
| style="text-align:left;"| 拓荒者
| 6 || 0 || 16.0 || .524 || .000 || .667 || 4.3 || .0 || .3 || .8 || 5.0
|-
| style="text-align:left;"| 2013
| style="text-align:left;"| 熱火
| 3 || 0 || 2.3 || .000 || .000 || .000 || .3 || .3 || .3 || .0 || .0
|-
| style="text-align:left;"| 生涯
| style="text-align:left;"| 
| 9 || 0 || 11.4 || .524 || .000 || .667 || 4.3 || .1 || .3 || .6 || 3.3
{{s-end}}

== 波特兰开拓者铁三角 ==
1.'''格雷格·歐登'''－中锋<br />
2.[[拉玛库斯·阿尔德里奇|拉玛库斯·阿尔德里奇]]－大前锋<br />
3.[[布兰顿·罗伊|布兰顿·罗伊]]－得分后卫<br />

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.gregoden.com/ Greg Oden] {{Wayback|url=http://www.gregoden.com/ |date=20061210081929 }}(粉絲網站,非官方網站)

{{start}}
{{s-awards}}
{{succession box | title= [[NBA选秀状元|NBA选秀状元]] | before = [[安德里亚·巴格纳尼|安德里亚·巴格纳尼]] | years= [[2007年NBA选秀|2007年NBA选秀]] | after= [[德里克·罗斯|德里克·罗斯]]}}
{{end}}

{{摩根·伍滕全国年度最佳球员}}
{{佳得乐高中篮球年度最佳球员}}
{{奈史密斯年度最佳预备球员}}
{{美国篮球先生}}
{{NABC年度最佳防守球员}}
{{皮特·纽厄尔最佳内线球员奖}}
{{2007 NBA Draft}}
{{NBA选秀状元}}
{{NBA Live 09 Action Players}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Oden, Greg}}
[[Category:非洲裔美国篮球运动员|Category:非洲裔美国篮球运动员]]
[[Category:美国男子篮球运动员|Category:美国男子篮球运动员]]
[[Category:波特兰开拓者队球员|Category:波特兰开拓者队球员]]
[[Category:邁阿密熱火队球员|Category:邁阿密熱火队球员]]
[[Category:江苏龙队球员|Category:江苏龙队球员]]
[[Category:中国篮球联赛外援|Category:中国篮球联赛外援]]
[[Category:中锋_(篮球)|Category:中锋 (篮球)]]
[[Category:水牛城人|Category:水牛城人]]
[[Category:俄亥俄州立大学校友|Category:俄亥俄州立大学校友]]
[[Category:NBA選秀狀元|Category:NBA選秀狀元]]