{{Infobox City
|chinese_name = 格魯瓊茲
|official_name = Grudziądz
|image_flag= POL Grudziądz flag.svg
|image_seal= POL Grudziądz COA.svg
|image_map = 
|mapsize = 
|subdivision_type = [[国家|国家]]
|subdivision_name = [[波蘭|波蘭]]
|leader_title = 
|leader_name =
|region= 
|departement= 
|party=
|mandat=since = 
|area_total = 57.76
|population_as_of  = 2007
|population_total = 99,090
|population_density = 
|timezone = +1
|latd = 
|latm = 
|lats = 
|latNS = 
|longd = 
|longm = 
|longs = 
|longEW = 
|website = http://www.grudziadz.pl/
|}}

'''格魯瓊茲'''（[[波蘭語|波蘭語]]：'''Grudziądz'''；德語：Graudenz；拉丁語：Graudensis；俄語：Грудзёндз）是位於[[波蘭|波蘭]]北部，[[維斯瓦河|維斯瓦河]]流域的一個城市。人口9.909萬（2007年）。自1999年起，屬[[庫亞維-濱海省|庫亞維-濱海省]]。在1975－1998年期間，曾屬[[托倫省|托倫省]]。

人类留在该地区可以追溯到旧石器时代晚期时期最古老的痕迹，约公元前8000 

KS。斯坦尼斯Kujota相当准确地描述格鲁琼兹现有文献分析的基础上，基督教的起源（和镇的名字）今天：“[...] ...同样的事情发生在地球是海乌姆诺，这属于马佐夫舍和德国一起上半年博莱斯瓦夫规则的勇敢来到了波兰国家。 Mazowszeprzedwiślanskie属于波兰太梅什科净申购比例是基于两个理由波兰转型，不仅坚固耐用，而是因为我们发现，即使博莱斯瓦夫勇敢，当即将在今年同样的1065打算建立一些新的主教，除了其他城镇，他也格鲁琼兹 - Grudenczh - 和海乌姆诺 - 在Culmine - 每一个第九的市场，这是从它的王侯收入，和小酒馆的费用 - nonum论坛暨tabernario - 横跨维斯瓦河最后全部运输从口腔到海Bzury - 每个国家的义务transitus发布和Camen usque广告马 - 任命“W.Kętrzyński猜测，这些捐款普沃茨克的主教的目的。有例子接地独立wyzuł的基督教王子，和异教离开，是加薪去传教的普遍习惯。虽然随后的书面资料，这在全国今天还是bliskoczesnych缺乏完全，对案件这一重要沉默，得出的结论会想到这一点，皮亚斯特基督教对下维斯瓦河地区，只要它说出他们已经在以同样的方式行事......[...] [7] 

全市投资于1291几乎海乌姆诺。在古代典籍出现在不同的方面：Grudenc，Grudencz，Grawdencz，Graudentum，Grudentz，Grudenz，Graudenz。研究人员经多年争论这个名字的词源学意义。有些人表示，这个名字是从字的城堡来源，一些人则认为，既然grudzistej地，丰富目前在该地区。还有一些人认为它是普鲁士，这是关系到维斯瓦河普鲁士元素[8]的线上渗透的由来。

{{Commons-inline|Grudziądz}}

{{Authority control}}
[[Category:库亚维-波美拉尼亚省城市|G]]