'''胡云腾'''（{{bd|1955年|9月||catIdx=Hu胡}}），男，[[安徽|安徽]][[霍邱县|霍邱]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]法官，[[二级大法官|二级大法官]]，曾任[[中华人民共和国最高人民法院|最高人民法院]]审判委员会副部级专职委员、[[中华人民共和国最高人民法院第二巡回法庭|第二巡回法庭]]庭长。

== 生平 ==
1983年7月，毕业于[[安徽师范大学|安徽师范大学]]政教系。1986年7月，毕业于[[西南政法学院|西南政法学院]][[刑法|刑法]]专业，同年任教于[[安徽大学|安徽大学]]法学院。1990年12月至1994年3月，在[[中国人民大学|中国人民大学]]法学院攻读刑法专业博士学位。1994年3月至2002年6月，在[[中国社会科学院|中国社会科学院]]法学研究所工作，历任历任该所副研究员、刑法研究室副主任、政治学研究所所长助理，于2000年12月升任中国社会科学院法学研究所副所长（副局级）。2002年6月，调任最高人民法院研究室副主任。2004年11月起，任最高人民法院研究室副主任、中国应用法学研究所所长。期间，2003年9月至2004年9月挂任[[云南省高级人民法院|云南省高级人民法院]]党组成员、副院长、审判委员会委员。2009年8月，出任最高人民法院研究室主任。2010年12月，任最高人民法院审判委员会委员、研究室主任。2014年4月，出任最高人民法院审判委员会副部级专职委员。2014年4月24日，升任国家二级大法官<ref>{{cite web|url=http://news.163.com/14/0430/09/9R2MUKPU0001124J.html|language=|title=最高法：胡云腾刘贵祥为中国大法官|publisher=最高法网站|date=2014-04-30|accessdate=|archive-date=2014-05-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20140502001234/http://news.163.com/14/0430/09/9R2MUKPU0001124J.html|dead-url=no}}</ref>。同年底，任最高人民法院第二巡回法庭分党组书记、庭长。2018年8月，卸任最高法第二巡回法庭庭长职务。同年10月，卸任最高法审判委员会副部级专职委员职务。<ref>{{cite news|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201810/26/t20181026_30637703.shtml|title=胡云腾不再担任最高人民法院审判委员会专职委员职务|publisher=中国经济网|date=2018-10-26|accessdate=2018-10-29|archive-date=2019-06-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20190605170639/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201810/26/t20181026_30637703.shtml|dead-url=no}}</ref>
2019年10月，被免去最高人民法院审判员职务。<ref>{{cite news|url=http://www.npc.gov.cn/npc/c30834/201910/a023095982474a7cb60aeb0bf2882287.shtml|title=全国人民代表大会常务委员会免职名单（2019年10月26日第十三届全国人民代表大会常务委员会第十四次会议通过）|publisher=中国人大网|date=2019-10-26|accessdate=2020-02-25|archive-date=2020-02-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20200225170011/http://www.npc.gov.cn/npc/c30834/201910/a023095982474a7cb60aeb0bf2882287.shtml|dead-url=no}}</ref>

== 知名案件 ==
胡云腾在任第二巡回法庭庭长期间，曾担任[[聂树斌案|聂树斌再审案]]审判长<ref>{{cite news|url=http://news.cctv.com/2017/03/12/ARTI5G1PS66YMESNujfy17gO170312.shtml|title=【两会面对面】聂树斌再审案审判长胡云腾：聂树斌错案与时代密切相关|publisher=央视网|date=2017-03-12|accessdate=2018-10-29|archive-date=2019-06-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20190603220548/http://news.cctv.com/2017/03/12/ARTI5G1PS66YMESNujfy17gO170312.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20170305031743/http://www.court.gov.cn/jigou-fayuanlingdao-jianli-15.html 胡云腾同志简历]

{{-}}
{{start box}}
{{s-legal|prc}}
{{s-before|首任}}
{{s-title|[[中华人民共和国最高人民法院第二巡回法庭|最高人民法院第二巡回法庭]]庭长|2014年12月－2018年8月}}
{{s-after|[[贺小荣|贺小荣]]}}
{{end box}}

{{Navboxes
| title  = 胡云腾在[[中国人权研究会|中国人权研究会]]的职务
| list1  =
{{中国人权研究会第三届全国理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hu胡}}
[[Category:胡姓|YUN云]]
[[Category:霍邱人|Category:霍邱人]]
[[Category:安徽师范大学校友|Category:安徽师范大学校友]]
[[Category:西南政法大学校友|Category:西南政法大学校友]]
[[Category:中国人民大学校友|Category:中国人民大学校友]]
[[Category:安徽大学教师|Category:安徽大学教师]]
[[Category:中国人民大学教授|Category:中国人民大学教授]]
[[Category:北京师范大学教授|Category:北京师范大学教授]]
[[Category:中華人民共和國法學家|Category:中華人民共和國法學家]]
[[Category:中國社會科學院研究員|Category:中國社會科學院研究員]]
[[Category:最高人民法院审判委员会委员|Category:最高人民法院审判委员会委员]]
[[Category:最高人民法院第二巡回法庭庭长|Category:最高人民法院第二巡回法庭庭长]]
[[Category:中华人民共和国二级大法官|Category:中华人民共和国二级大法官]]
[[Category:中国人权研究会常务理事|Category:中国人权研究会常务理事]]