{{主播資訊
|主播頭銜 =
|主播姓名 = 胡一虎
|主播照片檔案 = 
|主播照片尺寸 = 200px
|主播照片圖說 = 
|主播英文名字 = 
|暱稱 =  
|主播出生日期 = {{birth_date_and _age|1967|8|19}}
|出生地 = {{TWN}}[[高雄|高雄]][[眷村|眷村]]
|綽號 =  
|國籍 = {{ROC}}
|最高學歷 = [[輔仁大學|輔仁大學]]
|婚姻狀況 = 
|配偶  =  
|兒女  = 
|信仰宗教 = 
|官方網站 = 
|備註  = 
|}}
'''胡一虎'''（{{bd|1967年|8月19日|catIdx=H胡}}），[[台灣|台灣]][[記者|記者]]、[[新聞主播|新聞主播]]。生于[[高雄|高雄]][[眷村|眷村]]，籍貫[[安徽|安徽]][[桐城|桐城]]，[[輔仁大學|輔仁大學]]畢業，[[北京大學|北京大學]]碩士。曾任[[中華電視公司|中華電視公司]]主播，現任[[凤凰卫视|凤凰卫视]]主持人。曾经主持《纵横中国》、《凤凰全球连线》等节目。现任《[[一虎一席谈|一虎一席谈]]》主持人。2009年9月15日曾擔任[[2009年夏季聽障奧林匹克運動會閉幕式|台北聽奧閉幕式]]主持人之一。

==履历==
*1989年 畢業於[[輔仁大學|輔仁大學]]大眾傳播學系。
*1991年 以第一名的成績考進[[華視新聞|華視新聞]]。
*1994年12月至1998年8月 與[[崔慈芬|崔慈芬]]及[[莊開文|莊開文]]輪流主持《[[華視新聞雜誌|華視新聞雜誌]]》。
*1995年 获得[[华视|华视]]拨款[[新台幣|新台幣]]100万元，前往[[美国|美国]][[哥伦比亚大学新闻学院|哥伦比亚大学新闻学院]]进修。
*2001年 加盟凤凰卫视。
*2002年 榮獲《[[新周刊|新周刊]]》2002中國電視榜“最佳文化、生活及專題類節目主持人獎”。
*2003年9月21日 與[[許戈輝|許戈輝]]共同主持第53屆[[世界小姐|世界小姐]]中國總決賽。
*2003年12月 與許戈輝共同主持第53屆世界小姐總決賽。
*2004年 榮獲[[中國廣播電視協會|中國廣播電視協會]]“年度十大名欄目名主持獎”。
*2006年 榮獲中國廣播電視協會“螢屏之星獎”。主持鳳凰衛視談話節目《一虎一席談》。
*2007年1月 榮獲第50屆[[紐約國際電影電視節|紐約國際電影電視節]]“最佳新聞節目主持人獎”及“最佳突發新聞報導獎”。
*2007年3月 《一虎一席談》獲選《新周刊》2006中國電視榜“最佳談話節目”。
*2007年6月 榮獲[[新娛樂頻道|新娛樂頻道]]華語主持群英會“最具親和睿智主持獎”。
*2007年11月21日 在[[香格里拉大酒店|香格里拉大酒店]]主持自傳書《我是誰：Tiger胡一虎》新書發布會，書中宣稱：“我是新·華人。”
*2008年1月 擔任鳳凰衛視大型公益電視行動《中國江河水》[[安徽|安徽]]段主持人。
*2009年9月15日 與聽障主持人[[陳康_(聽障國際手語翻譯員)|陳康]]共同擔任[[2009年夏季聽障奧林匹克運動會閉幕式|台北聽奧閉幕式]]主持人。

==争议==
2013年3月，在新任[[中华人民共和国国务院总理|中华人民共和国国务院总理]][[李克强|李克强]]的首场记者会上，胡一虎提出的问题連帶不少奉承之詞，又無端提到自己籍貫安徽，扯上李的籍貫，被一些新浪微博网民质疑为向上攀關係，向当局拍马屁、浪費寶貴的提問時間在雞毛碎皮的事上。<ref>{{cite web | language =zh-hans  | publisher = [[南洋視界|南洋視界]] | title =  网民大骂凤凰卫视记者胡一虎恶心 | url =http://news.nanyangpost.com/2013/03/Hu-Yihu.html | author = 南洋視界 | date = 2013-03-17 | accessdate =2013-03-17 }}</ref> 《苹果日报》称有网上言論指責是他唯一一個在記者會上公然拍馬屁的記者，連《[[人民日報|人民日報]]》都不敢這樣幹。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/china/20130317/51303093 【習李時代】港媒之恥？馬屁拍出面　胡一虎被圍攻]《蘋果日報》即時新聞 2013年3月17日</ref><ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/international/art/20130318/18199110 鳳凰衞視主持與總理攀關係沒問普選　「行業之恥　毀港媒名聲」]《蘋果日報》 2013年3月18日</ref>

== 著作 ==
{|class="wikitable"
|- style="background:snow; color:black" align=center
|'''書名'''||'''出版社'''||'''日期'''||'''ISBN'''
|-
|《我是谁：Tiger胡一虎》||[[中信出版社|中信出版社]]||2007年出版||ISBN 9787508610115
|}

== 外部連結 ==
*[http://140.136.114.206/blog/archives/004115.html 知名校友重返輔大　新世代價值交鋒]

== 参考资料 ==
{{reflist}}
[[Category:胡姓|Y一]]
[[Category:安徽裔台灣人|H]]
[[Category:高雄市人|H]]
[[Category:輔仁大學校友|H胡]]
[[Category:哥倫比亞大學校友|H]]
[[Category:台灣記者|H]]
[[Category:台灣電視主播|H]]
[[Category:台灣新聞節目主持人|H]]
[[Category:華視主播|H胡]]
[[Category:香港主持人|Category:香港主持人]]
[[Category:凤凰卫视主持人|H]]
[[Category:國立鳳山高級中學校友|Category:國立鳳山高級中學校友]]