'''胡中藻'''（{{bd|1712年||1755年|catIdx=H胡}}），字'''翰選'''，號'''堅磨生'''，吏役胡大祉之子。[[江西|江西]]南昌府[[新建|新建]]縣人<ref>[[朱汝珍|朱汝珍]]輯之《詞林輯略》第四卷，第二頁</ref>。

==生平==

===入仕之初===

乾隆四年十月的官員履歷所載，胡中藻年二十九歲，即其最晚出生於[[康熙|康熙]]五十一年(1712年)。

胡中藻為[[鄂爾泰|鄂爾泰]]門生，被视为“昌黎（[[韩愈|韩愈]]）再世”，惟乾隆帝認為他文辭險怪，只有鄂爾泰獨加贊賞，令其肆無忌憚丶悖慢譸張<ref>《清高宗實錄》第十冊，第四百八十六卷，第二十至二十三頁</ref>。[[乾隆|乾隆]]元年（1736年）丙辰科[[進士|進士]]，考中第三甲<ref>《明清歷科進士題名碑錄》，第三冊，第1879頁，台灣華文書局</ref>，五月三日被任命為[[翰林院|翰林院]][[庶吉士|庶吉士]]，歷俸三年六個月。因為乾隆二年增加[[恩科|恩科]]考試，乾隆元年丙辰科[[進士|進士]]庶吉士等入館只一年便㪚館，五月十六日，內閣帶領丙辰科散館修撰編修庶吉士引見，得旨授職者中授檢討的有六人，胡中藻名列其中，是為[[散館|散館]]授檢討<ref>《清高宗實錄》第二冊，第四十三卷，第十六至十七頁</ref>。

胡中藻雖僅為[[檢討|檢討]]，但已想有所表現，《長編檔秋冬底本》記載，乾隆三年十月初一日，胡中藻請取重要的律文以編輯為一簡，榜於各治集。[[乾隆|乾隆]]六年五月，胡中藻曾為廣西省[[鄉試|鄉試]]副考官，惟他在履歷中被評為「中平、中平，年少而騃」<ref>《清代官員履歷檔案全編》第一冊，第三百七十頁，華東師範大學出版社1997年初版</ref>。「中平丶中平」不算嚴重，不少人的評語亦然，而「年少而騃」則為對他「升遷」的致命傷，令其乾隆九年二月時还是在做檢討，未能迁官。而寫下評語之人，很大機會是[[張廷玉|張廷玉]]掌管之翰林院掌院學士[[福敏|福敏]]，令胡中藻極其厭惡以張廷玉為首的黨派。

乾隆八年十二月十四日，針對胡中藻的翰林院掌院學士福敏卸任，改由[[保和殿|保和殿]][[大學士|大學士]]丶軍機大臣鄂爾泰兼管，胡中藻或於此時投靠他，令其在乾隆九年二月三十日，被授陜西[[學政|學政]]一職<ref>《清高宗實錄》第五册，第二百一十一卷，第二十三頁</ref>，再而成為[[通政使司|通政使司]]右通政。

師父[[鄂爾泰|鄂爾泰]]與[[張廷玉|張廷玉]]素不合，互相傾軋。各有依附之士，互相斗爭，為當時兩大朋黨首腦。胡中藻出身鄂爾泰之第一門，亦為其得意的學生，性多狂悖，語多譏刺<ref>昭槤著《嘯亭雜錄》第一卷，第十頁，收入《筆記小說大觀續編》第二十四冊，台北新興書局，1962年版</ref>。從此身陷黨爭，令其日后成為政治角力中的犧牲品。因為乾隆帝對鄂爾泰等前朝重臣有顧忌。

鄂尔泰死后，即乾隆十一年閏三月十一日，胡中藻轉為通政使司左通政，同月十三日，胡中藻由左通政調豧[[詹事府|詹事府]][[少詹事|少詹事]]<ref>《乾隆朝上諭檔》，乾隆十一年閏三月十三日條</ref>。對照後來所發生的事，乃為朝者的大陰謀。乾隆十三月二月，胡中藻到[[廣西省|廣西省]]當廣西[[學政|學政]]，仍與鄂爾泰之族人鄂昌關係密切。期間他分設陝甘學政的建議也沒通過，乾隆帝甚至批評他，可見兩者的關係已不好。陝西省旱災飢荒，胡中藻親身經歷後，忍不住上奏，乾隆帝認为好名沽直的胡中藻對災情的描述過于誇張，惟胡中藻所奏的與陜西[[廵撫|廵撫]]陳宏謀所奏的內容差不多，高宗卻立即加增賞給[[陳宏謀|陳宏謀]]，以示優恤。此事明顯不公平。乾隆十四年七月，胡中藻因高宗說他挾私瀆奏而卸事回京<ref>《清代文字獄檔》上冊，第四十九頁，原北平故宮博物院文獻館編輯，上海書店，1986年版</ref>，並無任職記錄<ref>《乾隆朝上諭檔》第二冊，第七百八十六頁</ref>。《清代通史》，以及《清通鑒》等記載胡中藻，官至[[內閣|內閣]]學士僅為謬誤。

[[乾隆|乾隆]]十九年（1754年），授[[甘肃|甘肃]][[巡抚|巡抚]]。同年，胡中藻之父出殯，欲折去民房讓道，族民不甘而告發他。胡寶瑔在胡中藻家中搜到他為父母祝雙壽對聯的草稿，雙聯中有犯高宗名諱的字句，並祝其父母「老及十千歲」，用只能對王后說的「十千歲」。

===胡中藻案===

乾隆二十年二月，乾隆密谕广西巡抚[[卫哲治|卫哲治]]：“将胡中藻任广西学政时所出试题及与人唱和诗文并一切恶迹，严行察出速奏。”，同年三月十三日，乾隆帝痛斥胡中藻“诋讪怨望”，“非人类中所应有”。[[大学士|大学士]]九卿翰詹科道奏称：“胡中藻违天逆道，覆载不容，合依大逆，凌迟处死。”，胡中藻因而被處斬。此時，胡中藻父子妻妾女媳相繼而亡，可見其死前的命運實在坎坷。抄家時家中薄有錢財，僅有銀三千余兩並谷七十石而已。此案追究到鄂尔泰，以“私立朋党”罪名命将鄂尔泰[[牌位|牌位]]从[[贤良祠|贤良祠]]撤出。鄂爾泰之侄[[鄂昌|鄂昌]]被[[賜自盡|賜自盡]]。一般史家認為胡中藻案只是乾隆為了打擊朋黨的手段。胡中藻曾有“一把心肠论浊清”诗句，也成为其逆反的罪证。

==詩作==

[[李藴芳|李藴芳]]丶[[申發祥|申發祥]]等人推尊胡中藻為[[韓愈|韓愈]]再世，自比韓門弟子，胡中藻本人亦以韓愈自負。清高宗說他「文辭險怪」、「文尚奇澀」，韓愈所寫的古文和詩作，也有此特性。胡中藻與其他江西士子的詩，注重「無一字無來歷」，高明者常能于詩中用典故而不露斧鑿痕跡<ref>《豫章黃先生文集》第十九卷，第二百零四頁</ref>。實際上，胡中藻似有意將「險怪」復歸「清真雅正」以合朝廷的要求，故其被人視為「險怪之詞」，大多數都用[[四書五經|四書五經]]之典，惟其用典，因無痕跡，高宗不知，反生誤會。

許多的話，如果往壞的地方想，便可疑其是壞的意思。高宗雖然寫詩不少，但缺乏某些文學氣質，只往政治上想。只要是能引起聯想到毀謗[[皇帝|皇帝]]丶國家、祖先等的文字，就不放過。例如胡中藻以「并蒂花」來形容帝后思愛，高宗卻說「然朕亦曷嘗令有干預朝政，驕縱外家之事。」

[[乾隆帝|乾隆帝]]提倡經學，只是虛的，并不真實尊經。胡中藻的詩想以經籍做護符，經籍也保不了他。胡中藻出版《堅磨生詩鈔》令乾隆帝爆發心中的怨憤，遂興[[文字獄|文字獄]]而誅之。由此可見，高宗對于他認為不合「清真雅正」的詩人，少了一份同情心。

==《堅磨生詩鈔》注解==

*胡中藻詩：「一把心腸論濁清」，又曰：「天非開清泰」

*注解：詩中的「濁清」，可能只為了平仄或押韻的關係。濁為入聲丶三覺，此處正應用仄聲。清為下平聲丶八庚，胡中藻此詩，若用八庚為韻，而適為韻腳，自用「濁清」不用「清濁」矣。實際上，此詩的「清」是指人品純潔<ref>《尚書孔傳》，第一卷，第九頁，見四部備要，台灣中華書局</ref>。因此，此詩是指言捫心評論世之清濁，或人品之清濁。

*胡中藻詩：「亦天之子亦萊衣」

*注解：「亦」字有「也」丶「又」之意。此處不過說高宗是天子，同時也是孝子而已。高宗喜歡獨一無二，「也」丶「又」都是前有後才有，故高宗不滿意。而且，高宗未必喜人以「萊衣」形容其孝，蓋此為平民之舉止。

*胡中藻詩：「并花已覺單無蒂」

*注解：「并花已覺單無蒂」，不過言孝賢皇后死，以及高宗之孤單，如并蒂花中一朵枯落，另一朵孤單。胡中藻以「并蒂花」來形容帝后恩愛，可能是欠考慮的。高宗是個有三宮六院的人，聽了這些話，未必以為然的。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{乾隆元年丙辰科殿試金榜}}
{{權威控制}}
{{DEFAULTSORT:Hu胡}}
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:內閣學士|Category:內閣學士]]
[[Category:清朝陝西學政|Category:清朝陝西學政]]
[[Category:清朝廣西學政|Category:清朝廣西學政]]
[[Category:清朝甘肅巡撫|Category:清朝甘肅巡撫]]
[[Category:清朝文字狱受难者|Category:清朝文字狱受难者]]
[[Category:清朝被處決者|Category:清朝被處決者]]
[[Category:新建人|Category:新建人]]
[[Category:胡姓|Z中]]