{{BLP unsourced|time=2021-06-05T14:47:32+00:00}}
{{主播資訊
|主播頭銜 =
|主播姓名 = 胡一虎
|主播照片檔案 = 
|主播照片尺寸 = 200px
|主播照片圖說 = 
|主播英文名字 = Tiger Hu
|暱稱 =  
|主播出生日期 = {{birth_date_and _age|1967|8|19}}
|出生地 = [[臺灣|臺灣]][[高雄市_(省轄市)|高雄市]][[左營區|左營區]][[眷村|眷村]]
|綽號 =  
|最高學歷 = [[北京大學|北京大學]]
|婚姻狀況 = 已婚
|配偶  =  高德璇
|兒女  = 1女
|信仰宗教 = 
|官方網站 = 
|備註  = 
|}}
'''胡一虎'''（{{bd|1967年|8月19日|catIdx=H胡}}），男，籍貫[[安徽|安徽]][[桐城|桐城]]，生于[[高雄|高雄]][[眷村|眷村]]，[[台灣|台灣]][[記者|記者]]、[[新聞主播|新聞主播]]。[[輔仁大學|輔仁大學]]畢業，[[北京大學|北京大學]]碩士。曾任[[中華電視公司|中華電視公司]]主播，現任[[凤凰卫视|凤凰卫视]]主持人。曾经主持《纵横中国》、《凤凰全球连线》等节目。现任《[[一虎一席谈|一虎一席谈]]》主持人。2009年9月15日曾擔任[[2009年夏季聽障奧林匹克運動會閉幕式|台北聽奧閉幕式]]主持人之一。

== 經歷 ==
*高雄市鳳山高中傑出校友。
*新北市輔仁大學傑出校友。
*1989年 畢業於[[輔仁大學|輔仁大學]]大眾傳播學系。
*1991年 以第一名的成績考進[[華視新聞|華視新聞]]。
*1994年12月至1998年8月 與[[崔慈芬|崔慈芬]]及[[莊開文|莊開文]]輪流主持《[[華視新聞雜誌|華視新聞雜誌]]》。
*1995年 获得[[华视|华视]]拨款[[新台幣|新台幣]]100万元，前往[[美国|美国]][[哥伦比亚大学新闻学院|哥伦比亚大学新闻学院]]短期进修。
*2001年 加盟凤凰卫视。
*2002年 榮獲《[[新周刊|新周刊]]》2002中國電視榜“最佳文化、生活及專題類節目主持人獎”。
*2003年9月21日 與[[許戈輝|許戈輝]]共同主持第53屆[[世界小姐|世界小姐]]中國總決賽。
*2003年12月 與許戈輝共同主持第53屆世界小姐總決賽。
*2004年 榮獲[[中國廣播電視協會|中國廣播電視協會]]“年度十大名欄目名主持獎”。
*2006年 榮獲中國廣播電視協會“螢屏之星獎”。主持鳳凰衛視談話節目《一虎一席談》。
*2007年1月 榮獲第50屆[[紐約國際電影電視節|紐約國際電影電視節]]“最佳新聞節目主持人獎”及“最佳突發新聞報導獎”。
*2007年3月 《一虎一席談》獲選《新周刊》2006中國電視榜“最佳談話節目”。
*2007年6月 榮獲[[新娛樂頻道|新娛樂頻道]]華語主持群英會“最具親和睿智主持獎”。
*2007年11月21日 在[[香格里拉大酒店|香格里拉大酒店]]主持自傳書《我是誰：Tiger胡一虎》新書發布會，書中宣稱：“我是新·華人。”
*2008年1月 擔任鳳凰衛視大型公益電視行動《中國江河水》[[安徽|安徽]]段主持人。
*2008年 榮獲《[[南方人物週刊|南方人物週刊]]》年度中國青年領袖。
*2009年 畢業於[[北京大學|北京大學]]光華管理學院EMBA。
*2009年9月15日 與聽障主持人[[陳康_(聽障國際手語翻譯員)|陳康]]共同擔任[[2009年夏季聽障奧林匹克運動會閉幕式|台北聽奧閉幕式]]主持人。
*2010年 主持廣州亞運會閉幕儀式
*2010至今 多次受邀主持達沃斯論壇,博鰲論壇,國際道教論壇,及世界佛教論壇
*2011年 深圳衛視邀請主持全球華人新春盛典。
*2013年 安徽衛視邀請主持金蛇狂舞幸福年春晚。
*2017年 榮獲《[[中華文化促進會主持人專業委員會|中華文化促進會主持人專業委員會]]》首屆十大金牌主播。
*2018年 主持《[[奔跑吧，新時代_體育嘉年華|奔跑吧，新時代 體育嘉年華]]》
*2018年 主持華僑聯合會《[[華僑華人春節大聯歡晚會|華僑華人春節大聯歡晚會]]》 
*2019年 榮獲《[[西安時代人物雜誌|西安時代人物雜誌]]》年度中國紳士。

== 家庭 ==
秉其父家訓：“讓社會處處有溫暖” 在華人世界，馬來西亞和兩岸三地熱心公益，私人捐贈善款給四川汶川地震災民，高雄八八水患災民。長期捐助臺灣貧困學童就學，並在雲南德莒扶貧鄉捐建圖書室。

== 著作 ==
{|class="wikitable"
|- style="background:snow; color:black" align=center
|'''書名'''||'''出版社'''||'''日期'''||'''ISBN'''
|-
|《我是谁：Tiger胡一虎》||[[中信出版社|中信出版社]]||2007年出版||ISBN 9787508610115
|}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://140.136.114.206/blog/archives/004115.html 知名校友重返輔大　新世代價值交鋒]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hu胡}}
[[Category:胡姓|Yi一]]
[[Category:安徽裔台灣人|Category:安徽裔台灣人]]
[[Category:高雄市人|Category:高雄市人]]
[[Category:國立鳳山高級中學校友|Category:國立鳳山高級中學校友]]
[[Category:輔仁大學校友|Category:輔仁大學校友]]
[[Category:哥倫比亞大學校友|Category:哥倫比亞大學校友]]
[[Category:臺灣男性記者|Category:臺灣男性記者]]
[[Category:台灣電視主播|Category:台灣電視主播]]
[[Category:台灣新聞節目主持人|Category:台灣新聞節目主持人]]
[[Category:華視主播|Category:華視主播]]
[[Category:香港主持人|Category:香港主持人]]
[[Category:凤凰卫视主持人|Category:凤凰卫视主持人]]