'''胡三省'''（{{bd|1230年||1302年|catIdx=H胡}}），[[原名|原名]]'''滿孫'''，[[表字|字]]'''身之'''，又字'''景參'''，[[號|號]]'''梅澗'''，[[寧海縣_(浙江省)|寧海]]中胡村人，中国[[南宋|南宋]]末年、[[元代|元代]]初年[[历史学家|历史学家]]，[[浙东史学|浙东史学]]派代表人物之一。著有《竹素園集》一百卷及《江東十鑑》、《四城賦》，然已散迭不可得見，今存《[[资治通鉴音注|资治通鉴音注]]》294卷，《通鉴释文辩误》12卷。

== 生平 ==
胡三省有兄弟五人，排行第三。<ref>海中胡《胡氏家谱》载：“中胡胡氏始祖胡琛，原籍豫章（江西），唐乾宁间举进士，曾任五代后唐庄宗起居舍人，隐退后，迁居会稽（浙江绍兴）。”《资治通鉴音注》中胡三省曾自書籍贯为“天台胡三省”，《[[宋元学案|宋元学案]]》延用此說。其实天台是指“上应台星”之域的台州府。</ref>胡三省自幼好學，“一览辄诵，七岁能文。”[[寶祐|寶祐]]四年（1256年），胡三省與[[文天祥|文天祥]]、[[陸秀夫|陸秀夫]]、[[謝枋得|謝枋得]]等同登進士第，被任命為吉州泰和尉，以母老而未赴任。後改任慶元府慈溪尉<ref>《四庫全書宋寶祐四年登科錄》</ref>，任職期間得罪了慶元知府[[厲文翁|厲文翁]]，被罷官。又以“文學行誼”被薦為揚州江都丞。潛心研究歷史巨著《[[資治通鑑|資治通鑑]]》<ref>袁桷《祭胡梅石间先生》载：“用功于青云决科之前，大究若讷，小得者愚，网罗搜抉，竹素之秘，而其微细委琐，犹不远于初虞，袭释杜氏，著履霜坚冰之旨，条分目举，而牛李弃地之争，党子制父之议，前人之有疑者，虽取舍有在，以明迂叟当时之不得已。”</ref>，[[賈似道|賈似道]]門客廖瑩中聞其名，聘之[[校勘|校勘]]《通鑑》，以教授弟子。後以三十年的歲月為《通鑑》寫注<ref>[[袁桷|袁桷]]《師友淵源錄》中說胡三省“釋《通鑑》三十年”。</ref>，景炎元年（1276年），在逃難[[新昌|新昌]]（今廣東台山）時遺失《資治通鑑音注》原稿九十七卷及论十篇，又再购他本，重新寫起，時年已四十六歲，閉門絕客，日夜疾書，對於亡国之痛，洋溢于《通鉴》音注的字里行间，“至于孜孜卫翼，拾遗补误，亦几乎司马氏之忠臣而无负”<ref>袁桷《祭胡梅石间先生》</ref>至元二十三年（1286年），《資治通鑑音注》全部成編，公認是對《資治通鑑》的注釋最佳者。胡注更正不少《通鑑》的錯誤，例如《晉紀四》“散騎常侍石崇”條下，胡注曰：“前書‘侍中石崇’，此作‘散騎常侍’，必有一錯。”書成後，返回中胡。晚年自号“知安老人”。1302年正月，晨起，仍谈笑自若，忽说：“吾其止此乎！”昏睡三日，去世，享年七十三。

《[[宋史|宋史]]》、《[[元史|元史]]》皆未立其傳。民初[[柯劭忞|柯劭忞]]修《[[新元史|新元史]]》，補上一篇53字的短文，附在《儒林传》[[馬端臨|馬端臨]]傳後。直到抗日戰爭期間，[[陳垣|陳垣]]撰寫《[[通鑑胡注表微|通鑑胡注表微]]》，從光緒年間修的《寧海縣志》中發現[[胡幼文|胡幼文]]撰其[[s:胡身之墓碑文|墓志]]，開始對胡三省的生平及其考證功夫進行大量的闡述。

== 姓名由來 ==
《[[論語|論語]]》“吾日三省吾身”一句。

==注釋==
{{reflist|2}}
==研究書目==
*陳垣：《通鑑胡注表微》（北京：中華書局，1962）。
{{Authority control}}
[[Category:宋朝歷史學家|H胡]]
[[Category:宁海人|H胡]]
[[Category:胡姓|S三]]
[[Category:寶祐四年丙辰科進士|Category:寶祐四年丙辰科進士]]