{{明清人物信息框
| 姓名 = 胡世賞
| 原名 = 
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = 刑部左侍郎
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[四川省|四川省]][[重慶府|重慶府]][[合州|合州]]
| 族裔 =  
| 旗籍 =  
| 字號 = 字-{R|荐}-蓼
| 諡號 = 
| 出生日期 = 1570年3月31日（明穆宗隆慶四年庚午二月二十五日）
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 =  
| 親屬 = 曾祖胡守寬（義官）；祖胡琢（典膳）；父胡登庸（庠生）；子胡我琨、胡我珫；女適萬曆十四年丙戌科進士[[王德完|王德完]]子王瑊<ref>「子六：長璟，項城令，娶孝亷鄭卿女，李出；古生璲、珣、瑨、瑊、瓘，璲承公廕娶貢生熊岳女，珣聘南給事[[歐陽調律|歐陽調律]]女，瑨聘參政[[康新民|康新民]]女，瑊聘布政使胡世賞女，瓘聘大學士[[陳文憲公|陳文憲公]]孫女；孫男二：有翼、有福，孫女一嫁行人[[楊繼夔|楊繼夔]]孫楊起勛，皆璟出」，「明通議大夫户部右侍郎贈户部尚書希泉王公墓誌銘」，[乾隆]《廣安州志》卷之六</ref>
| 出身 = 
* 萬曆二十九年辛丑科進士
| 經歷 = 
| 著作 =  
* 《閱史載筆》<ref>《四川通志》卷184</ref>
* 「創建慈恩寺文筆塔碑」<ref>「賜進士第浙江等處承宣布政存蓼胡世賞撰額」。民國《合川縣志》卷三十一</ref>
* 「香煙射斗」匾額在隆興寺<ref>民國《合川縣志》卷一</ref>
}}
'''胡世賞'''（{{bd|1570年|3月31日|？年|}}），字-{R|荐}-蓼，[[四川省|四川省]][[重慶府|重慶府]][[合州|合州]]人，萬曆二十九年考中辛丑科殿試二甲第十四名進士。

== 生平<ref>《萬曆二十九年辛丑科會試進士履歷便覽》</ref><ref>「胡世賞，合州人，進士，由縣令屢陞至刑部尚書，皆有政績，居鄉醇厚，郡人悉推重之」。[雍正]《四川通志》卷八</ref><ref>「胡世賞《蜀人物誌》：合州人，為諸生即以古人自期。萬曆甲午舉於鄉，辛丑成進士，授禮部主事，歷戶部員外郎，中出為荊州知府。荊，沖繁華麗。獨以淡泊自守，著剛正聲。尋擢上下江防道，至浙江左布政使，內升太常寺正卿，轉工部右侍郎。魏黨御史王時英參世賞，以鑽營得卿二，遂門。及璫誅，起用刑部左侍郎，遷吏部右侍郎。視事有期，會監犯越獄，罷官歸。崇禎末復起戶部左侍郎，到官即以重聽告老，賜馳驛歸，仍給道里費，時人榮焉。性端介方正，外內嚴肅。嘉陵江北來直衝州城，言於當事，創修新堤，五年工始畢，百姓號日「胡公堤」。晚遭大亂，令終於家，年七十六歲」。道光《重慶府志》</ref> ==
* 萬曆二十二年（1594年），甲午科[[鄉試|鄉試]]第31名
* 萬曆二十九年（1601年），辛丑科[[會試|會試]]第198名
* 萬曆二十九年（1601年），考中辛丑科[[殿試|殿試]]二甲第十四名進士（易三房）
* 觀[[都察院|都察院]]政，戶部[[主事|主事]]
* 萬曆三十二年（1604年）甲辰，湖廣監兌
* 萬曆三十四年（1606年）丙午，通州挖運，本年陞戶部郎中
* 萬曆三十五年（1607年）丁未，陞[[岳州府|岳州府]]知府<ref>「陞戶部郎中胡世賞為岳州府知府」，《明神宗顯皇帝實錄》卷四百三十三萬曆三十五年五月四日丙寅</ref>
* 萬曆三十六年（1608年）戊申，調[[荊州府|荊州府]]知府
* 萬曆三十九年（1611年）辛亥，陞湖廣按察使司副使
* 萬曆四十二年（1614年）甲寅，陞驛傳道、[[浙江布政使司|浙江布政使司]]參政<ref>「陞湖廣副使胡世賞為浙江參政」，《明神宗顯皇帝實錄》卷五百十八萬曆四十二年三月二十三日乙亥</ref><ref>「浙江廵塩御史崔爾進言：據塩道參政胡世賞稱，兩浙額引每歲四十四萬四千有奇，因加稅搜括引益積壅至存司引目一百五十餘，萬不得已議于常額之外每歲帶銷五萬盖欲疏壅滯足額課耳。邇年水旱頻仍。產塩之地數少而貴。售塩之地數多而賤。前塩臣楊鶴疏云：昔之壅。壅在引。今之壅。壅在塩。彼時即欲將每年帶銷五萬餘引之數量銷一萬方在候旨今各商呶呶俱望盡减帶銷。然欲减塩必圖足課帶銷既減則京課虧乏額內其一千三百餘兩別無堪補。仍應如前塩臣議。帶銷舊引一萬而于各引內每引加銀三釐共合一千三百餘兩以凑抵每年京課一十四萬五千兩之額。課既不虧。商又樂從。似為経久可行。戶部議覆。上是之」。《明神宗顯皇帝實錄》卷五百三十六萬曆四十三年閏八月二十二日丙寅</ref>
* 萬曆四十三年（1615年）乙卯，改督糧道
* 萬曆四十六年（1618年）戊午，陞浙江按察使司按察使<ref>實錄作副使，誤，當從履歷；「胡世賞為按察使副使」。《明神宗顯皇帝實錄》卷五百六十八萬曆四十六年四月八日丁酉</ref>
* 萬曆四十七年（1619年）己未，陞浙江右布政使<ref>「陞浙江按察使胡世賞為本省右布政」。《明神宗顯皇帝實錄》卷五百八十二萬曆四十七年五月五日丁亥</ref>
* 天啟元年（1621年）辛酉，陞浙江左布政使<ref>「陞浙江右布政使胡世賞為本省左布政使」。《明熹宗悊皇帝實錄》卷八天啟元年三月十二日甲寅</ref>
* 天啟二年（1622年）壬戌，陞[[太僕寺卿|太僕寺卿]]<ref>「陞浙江布政使司左布政胡世賞為太僕寺卿」。《明熹宗悊皇帝實錄》卷二十二天啟二年五月十一日丙午</ref><ref>「癸卯，……太僕寺卿[[柳佐|柳佐]]；添註太僕寺卿胡世賞、[[高攀龍|高攀龍]]；屯田太僕寺卿[[董應舉|董應舉]]、太僕寺卿管京營東西二路少卿事[[林熙春|林熙春]]、[[南居益|南居益]]、[[張五典|張五典]]；詹事府少詹事兼侍讀學士[[薛三省|薛三省]]、[[張鼐|張鼐]]、[[汪輝|汪輝]]各以考察自陳不職乞休，俱令炤舊供職，未赴任者仍作速前來受事」。《明熹宗悊皇帝實錄》卷三十天啟三年正月十二日癸卯</ref>
* 天啟三年（1623年）癸亥，陞[[太常寺卿|太常寺卿]]<ref>「以太僕寺卿胡世賞為太常寺卿」。《明熹宗悊皇帝實錄》卷三十八 天啟三年九月十五日壬寅</ref>
* 天啟三年（1623年）十一月二十九日，以皇子生，覃恩錄廕，其子胡我琨准送監讀書<ref>「以皇子生，覃恩錄廕，……太常寺卿胡世賞男我琨……俱准送監讀書」。《明熹宗悊皇帝實錄》卷四十一天啟三年十一月二十九日乙酉</ref>
* 天啟四年（1624年），劾[[魏忠賢|魏忠賢]]，不聽<ref>「太常寺卿胡世賞等劾魏忠賢不聽」。《明熹宗悊皇帝實錄》卷四十三天啟四年六月七日己丑</ref>
* 天啟五年（1625年）乙丑六月十日，陞工部右侍郎<ref>「改陞工部右侍郎[[董可威|董可威]]為本部左侍郎，太常卿胡世賞為添設右侍郎協理殿門工程事務」，《明熹宗悊皇帝實錄》卷六十天啟五年六月十日丙戌</ref>，六月十三日署掌本部印信<ref>「命工部添設右侍郎胡世賞署掌本部印信」，《明熹宗悊皇帝實錄》卷六十天啟五年六月十三日己丑</ref>，九月九日廕一子入監兼賚銀幣<ref>「加恩文武諸臣大臣，賚銀幣者禮部尚書[[林堯俞|林堯俞]]、[[孟時芳|孟時芳]]、[[薛三省|薛三省]]、兵部尚書[[高第|高第]]、[[趙彥|趙彥]]、工部尚書[[白所知|白所知]]、太常寺卿[[薛鳳翔|薛鳳翔]]等；恭順侯[[吳汝胤|吳汝胤]]陞服俸一級；廕一子入監兼賚銀幣者工部侍郎[[董可威|董可威]]、胡世賞」。《明熹宗悊皇帝實錄》卷六十三天啟五年九月九日甲寅</ref>，十月十八日廕子胡我珫入監讀書<ref>「以門工廕工部左侍郎董可威子僎右侍郎胡世賞子我珫各入監讀書」，《明熹宗悊皇帝實錄》卷六十四天啟五年十月十八日癸巳</ref>，十一月以鑽謀亞卿，冠帶閑住<ref>「四川道御史[[王時英|王時英]]疏參浙江廵撫[[劉可法|劉可法]]、吏部郎中[[唐暉|唐暉]]、工部侍郎胡世賞，得旨劉可法厚結[[趙南星|趙南星]]躐陞浙撫，唐暉貪婪不簡，倚仗門戶，取銓如寄，俱著削籍為民當差，仍追奪誥命，胡世賞鑽謀亞卿既經白簡，著冠帶閑住」。《明熹宗悊皇帝實錄》卷六十五天啟五年十一月二十六日辛未</ref><ref>「四川道御史王時英疏為直紏奸臣以清仕路，……若工部右侍郎胡世賞更有可奇焉，有謂其久任浙江監司，與[[朱國禎|朱國禎]]最契，其地方官評一任顛倒，嘱托及國禎，幸叨大拜，更結為心腹者，有謁其謀亞卿強同鄉司官[[王任杰|王任杰]]，因其不從，而逄人罵詈者，至聖駕賁臨北郊，此何如大典也，世賞職居太常，抗違稽期，甚無人臣禮，及不自反委罪於人，被科臣[[陳序|陳序]]露之白簡，且慢無忌憚，必圖亞卿，如此好官，自為任人垂罵，尚可一日容其悠悠顯要耶，奉聖旨：……胡世賞鑽謀亞卿，既經白簡，著冠帶閑住」。《明熹宗七年都察院實錄》卷十天啟五年十一月二十五日</ref>
* 崇禎元年（1629年）戊辰，起用，遇缺會推<ref>「吏部題覆廷臣薦列諸臣，……原任工部右侍郎胡世賞……今各奉明旨，即與起用，請將胡世賞遇缺會推」。《崇禎長編》卷七崇禎元年三月十二日癸酉</ref><ref>「若[[張鳳翔|張鳳翔]]之綜覈、[[李邦華|李邦華]]之振刷、[[朱世守|朱世守]]之端方、胡世賞之清謹，亦皆起廢中有用之才」。《崇禎長編》卷三十一崇禎三年二月三十日庚辰</ref>
* 崇禎二年（1629年）己巳，起刑部右侍郎，陞左侍郎<ref>「起陞[[呂兆熊|呂兆熊]]為南京戶部尚書兼都察院右副都御史縂督粮儲，胡世賞為刑部左侍郎」。《崇禎長編》卷十二崇禎元年崇禎元年八月四日壬辰</ref><ref>「壬午，刑部右侍郎胡世賞疏言：臣為太常卿之嗣，值[[楊漣|楊漣]]首參[[魏忠賢|魏忠賢]]，臣即有權璫罪惡巳彰一疏攖忠賢怒，久而不遷，吏部以越臣陞轉者甚多，始遷臣為恊理工程工部添設右侍郎，正值[[崔呈秀|崔呈秀]]、[[曹欽程|曹欽程]]作孽之時，敘門工，敘殿工，呈秀以御史陞太僕寺卿，復陞工部侍郎，仍以御史廵視，臣先後加服俸一級，臣疏辭不允，不敢再請者，懼彰呈秀躐陞之罪，而犯其虎噬也，後修理監房一事，主事[[鮑國忠|鮑國忠]]估計六百兩，而曹欽程估萬餘兩，臣堅執不行，遂觸其怒，二奸主計逐臣閑住，此臣加級回籍之始末也，今皇上起臣今職，仍加服俸一級，班行之中，章服獨異，臣實愧之，乞准辭以安愚分，章下所司」。《崇禎長編》卷十七崇禎二年正月二十六日壬午</ref><ref>「刑部尚書[[喬允升|喬允升]]、左侍郎胡世賞、右侍郎[[朱世守|朱世守]]同議得要緊在城守，每垛五人，二人當守，目不許瞬，二人休息分時輪代，以防其疲……」。《崇禎長編》卷二十八崇禎二年十一月十一日壬辰</ref>，
* 崇禎三年（1630年）庚午，以刑部囚犯逃脫革職閑住，杖八十，贖杖為民<ref>「又謂刑部越獄，臣貽書喬允升令虛報緝獲，侍郎胡世賞力持不可，司官多見其書者，人非病風喪心，誰肯為此，胡世賞見在司官，為誰可一問而得也」。《崇禎長編》卷三十一崇禎三年二月十七日丁卯</ref><ref>「左副都御史[[易應昌|易應昌]]上原任刑部尚書喬允升、左侍郎胡世賞、提牢主事[[敖榮繼|敖榮繼]]失囚，爰書按《[[大明律|大明律]]》凡獄卒不覺失囚者減囚罪二等，若囚自內反獄在逃又減二等，司獄官典減獄卒罪三等，其提牢官，若不曾點視，以致失囚者，與獄官同罪，而尚書侍郎不載，又《國朝典彙》載嘉靖十八年，刑部賊囚越獄，事聞，詔[[錦衣衞|錦衣衞]]逮司獄[[張鳳|張鳳]]、提牢主事[[曹亨|曹亨]]，責訊奪廵風主事[[吳崑|吳崑]]俸半年切責，尚書[[周期雍|周期雍]]、侍郎[[宋景|宋景]]等各奪俸三月，第先朝之脫獄在安常無事之時，今日之疏虞在邊警戒嚴之日，不可概論，臣等從公議罪，惟榮繼合杖九十，此律有可據，罪無可辭者，至允升、世賞欲為議罪，而無律可據，倘念允升身閱六朝，恩可推於老馬，世賞夜縳三賊，過可贖於焦頭，此皇上天地之仁，非臣等所敢擅，或即從提牢主事律，再減二等，允升世賞各杖七十，亦惟皇上命，帝以允升等當敵兵臨城多囚在繫，毫無儆戒，以致殺人放火反獄闖城，平昔職業安在，無怪緣事者願入刑曹，陳世相徑出應募法官如此難逭，明條其從，重擬罪以聞」。《崇禎長編》卷三十三崇禎三年四月二日辛亥</ref><ref>「壬子，吏部等衙門尚書[[王永光|王永光]]等公疏：請寬刑臣喬允升、胡世賞等并及工臣[[張鳳翔|張鳳翔]]，帝不從」。《崇禎長編》卷三十三崇禎三年四月三日壬子</ref><ref>「內閣制敕房辦事中書[[沈自植|沈自植]]訐奏喬允升逸囚一案，宜服厥辜并誣以庇姦黨縱向馬諸事，及其門士茅維有通同班皂需索過付之罪而故寬胡世賞以為時方候少宰命宜與矜，原皆冡宰王永光使之也，帝命院寺併勘以聞」。《崇禎長編》卷三十四崇禎三年五月三日壬午</ref><ref>「都察院等衙門覆奏反獄一案，查名例內一款，凡断罪而無正條者引律比附應加應減定罪奏聞，提牢主事敖榮継請比獄卒律杖八十擬徒二年，尚書喬允升請比提牢主事例減等杖六十擬徒一年，侍郎胡世賞十二月十六後以推銓候命例非入署之期，又陳世相出獄係允升批呈原與世賞無與，請比□同寮犯公罪不知情者律杖六十，帝以遇警縱囚，自當別論，易應昌等何得曲意狥庇，其遵前旨，另擬以聞」。《崇禎長編》卷三十四崇禎三年五月六日乙酉</ref><ref>「都察院大理寺復谳喬允升等之獄，帝以允升縱囚闖城，且骫法欺餘，罪應論統，念其年老疾篤，姑准减等遣戍，胡世賞依律杖八十，敖榮継下所司另擬，[[茅維|茅維]]逓觧回籍，其中書沈自植奏內事情，原籍查究」。《崇禎長編》卷三十五崇禎三年六月二十五日癸酉</ref><ref>「准刑部左侍郎胡世賞閑住」。《崇禎長編》卷三十七崇禎三年八月二日己酉</ref><ref>「二年冬，我大清兵薄都城，獄囚劉仲金等百七十人破械出，欲逾城，被獲。帝震怒，下允升及左侍郎胡世賞、提牢主事敖繼榮獄，欲置之死。中書沈自植乘間摭劾允升他罪，章並下按問。副都御史掌院事易應昌以允升等無死罪，執奏再三，帝益怒，並下應昌獄，鐫僉都御史高弘圖、大理寺卿金世俊級，奪少卿周邦基以下俸，令再讞。弘圖等乃坐允升絞，而微言其年老可念。帝謂允升法當死，特高年篤疾減死，與繼榮俱戍邊，世賞贖杖為民」。《明史》卷二百五十四</ref>
* 後[[文震孟|文震孟]]為崇禎講解《魯論》講到「君使臣以禮」一段時，他反覆講解規諷，崇禎皇帝感悟降旨放出喬允升、胡世賞等<ref>「震孟講魯論，君使臣以禮一章，反覆規諷，帝卽降旨出尙書喬允升侍郎胡世賞於獄」.《明史》卷二百五十一</ref>
* 崇禎四年至五年，回鄉後的胡世賞為捍衛合州城郭，保衛沿街民房而倡捐在城北楊柳街嘉陵江岸修司空堤，共歷時5個月。堤高3.9丈，寬10丈，長60餘丈，又名胡公堤
* 在合州捐置漏澤園，在合州迎恩門外三里<ref>《四川通志》卷二十五重慶府五，第17頁</ref>
* 崇禎十七年，起為戶部左侍郎<ref>《國榷》卷一百</ref>

== 胡世賞墓<ref>《巴渝文物古蹟》，重慶出版社，2004年1月第1版，第295頁</ref> ==
位於[[重慶市|重慶市]][[合川區|合川區]][[香龍鎮|香龍鎮]]金龍村雞公嶺石馬溝坡地上，13座墓，占地面積約80平方米。封土多已夷平。其中胡世賞墓的封土部分垮塌。已暴露石砌長方形平頂單室墓，長3.4米，寬0.9米，高1.8米，後壁有花窗等雕飾。墓前尚存石人、石馬、石羊等。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
{{萬曆二十九年辛丑科殿試金榜}}
[[Category:合州人|Category:合州人]]
[[Category:明朝刑部右侍郎|Category:明朝刑部右侍郎]]
[[Category:明朝刑部左侍郎|Category:明朝刑部左侍郎]]
[[Category:明朝工部右侍郎|Category:明朝工部右侍郎]]
[[Category:明朝戶部左侍郎|Category:明朝戶部左侍郎]]
[[Category:明朝太常寺卿|Category:明朝太常寺卿]]
[[Category:明朝太僕寺卿|Category:明朝太僕寺卿]]
[[Category:明朝湖廣按察使司副使|Category:明朝湖廣按察使司副使]]
[[Category:明朝浙江布政使司參政|Category:明朝浙江布政使司參政]]
[[Category:明朝浙江按察使|Category:明朝浙江按察使]]
[[Category:明朝浙江右布政使|Category:明朝浙江右布政使]]
[[Category:明朝浙江左布政使|Category:明朝浙江左布政使]]