1485年出生於德國[[奧古斯堡|奧古斯堡]]旁的[[弗里德貝格|弗里德貝格]]，1528年5月10日死於[[維也納|維也納]]。是宗教改革時期[[重洗派|重洗派]]的領導人物。<ref>https://www.britannica.com/biography/Balthasar-Hubmaier</ref>
== 生平 ==
小時候在教會學校受教，後前往[[弗萊堡|弗萊堡]]唸書，完成大學基礎學科後，跟著天主教神學家[[約翰·埃克|約翰·埃克]]研讀神學。1510年又跟著老師前往[[因哥爾斯塔特|因哥爾斯塔特]]。1512年晉升為神學博士，在因哥爾斯塔特當大學教授，1516年前往[[雷根斯堡|雷根斯堡]]擔任教堂神父。<ref>https://de.wikipedia.org/wiki/Balthasar_Hubmaier</ref>

== 重洗派興起 ==
胡伯邁爾於1521年前往瓦勒斯胡特（Waldshut）擔任神父。1520年開始，胡伯邁爾陸陸續續讀了保羅(Paul)、伊拉姆斯(Erasmus)、路德(Luther)的著述，接受福音派思想後，1522年成為新教徒，而後在自己的城市進行教會改革。<ref>https://www.christianity.com/church/church-history/timeline/1501-1600/martyrdom-of-anabaptist-evangelist-hubmaier-11629943.html</ref>而在1523年五月時，他認為嬰兒受洗很有問題，曾提出與慈運理（Huldrych Zwingli）討論，他批評，嬰兒施洗缺少聖經依據。到了1524年，格列伯（Conrad Grebel）和滿茲（Felix Manz）也發表相同的言論（但胡伯邁爾與兩位的相遇並為理念付諸行動，是到1525年初才發生）。1525年一月十七日，他們與慈運理公開辯論，但隔日政府當局便下令，要求所有兒童領受洗禮，並命令格列伯、滿茲停止辯論，又將地方神甫盧布林（Wilhelm Roeubli）驅逐出境。<ref>華爾克(Williston Walker)，《基督教會史》，謝受靈、趙毅之譯（香港：基督教文藝出版社，2008），頁568。</ref>一月二十一日，布老若克（George Blaurock）請格列伯為他施洗，之後，布老若克又為其他人施洗。接下來的一個禮拜，這個否定嬰兒洗禮的團體，在區利赫附近的所里肯（Zollikon）村開奮興會，也有在私人住宅中辦祈禱會。有重生經驗的人被行灑水裡，創設了成人信徒洗禮，又舉行聖餐儀式來紀念在基督團契中的交通。<ref>華爾克(Williston Walker)，《基督教會史》，謝受靈、趙毅之譯（香港：基督教文藝出版社，2008），頁569。</ref>而被驅逐出境的盧布里，在復活節過後在瓦勒斯胡特為胡伯邁爾施洗。<ref>https://de.wikipedia.org/wiki/Balthasar_Hubmaier</ref>

因為理念不同，這派人不得不另立教會，反對他們的人稱他們為「重洗派（Anabaptist）」。格列伯和滿茲死後，胡伯邁爾在瓦勒斯胡特組成重洗派社團，用文字宣傳他的主張，效果很好。他的見解是：聖經乃教會唯一的律法，按照聖經所講，基督教進展之正當程序為「講道、聽道、信道、受洗、行善」，而行善就是以聖經為法律的生活。不久後，瓦勒斯胡特被牽入農民叛變的擾亂中，當地教會運動也隨這種農民叛變的影響崩潰而消滅，胡伯邁爾因此逃亡，瓦勒斯胡特又成為羅馬天主教會。胡伯邁爾在區利赫受過監禁酷刑，後來逃到莫拉維，在那裡宣傳繼續宣講重洗派理念，非常有成效。<ref>華爾克(Williston Walker)，《基督教會史》，謝受靈、趙毅之譯（香港：基督教文藝出版社，2008），頁570。</ref>

== 胡伯邁爾影響所及 ==
重洗派的德國中心地最初是奧古斯堡，就是胡伯邁爾的家鄉。他於1626年五月為鄧克（Hans Denck）施浸，不久鄧克又為胡特（Hans Hut）施浸，胡特因而組織了教會，發展迅速，連貴族家庭人士都被吸引入會。1626年胡伯邁爾在尼哥爾堡（Nikolsbury）創立重洗派教會，在他的領導下發展迅速。<ref>奧爾森(Roger E. Olsen)，《神學的故事》，吳瑞誠、徐成德譯（台北市：校園書房，2002），頁500。</ref>胡伯邁爾是重洗派中著述最多者（有一年寫了十八篇的論文，都是討論成人浸禮），所以胡伯邁爾是主要的領袖。<ref>華爾克(Williston Walker)，《基督教會史》，謝受靈、趙毅之譯（香港：基督教文藝出版社，2008），頁571。</ref>

== 死亡 ==
1527年七月他被交給奧地利當局，於1528年三月十日在維也納被燒死，他的夫人被淹死在多瑙河。<ref>奧爾森(Roger E. Olsen)，《神學的故事》，吳瑞誠、徐成德譯（台北市：校園書房，2002），頁499。</ref>

== 參考資料 ==
{{DEFAULTSORT:Hubmaier, Balthasar}}
[[Category:1480年代出生|Category:1480年代出生]]
[[Category:1528年逝世|Category:1528年逝世]]

[[Category:被處決的奧地利人|Category:被處決的奧地利人]]
[[Category:德国裔奥地利人|Category:德国裔奥地利人]]
[[Category:被處決的德國人|Category:被處決的德國人]]
[[Category:維也納人|Category:維也納人]]
[[Category:弗萊堡大學校友|Category:弗萊堡大學校友]]
<references />