{{Infobox person
| 图像       = 
| 图像说明   = 
| 姓名       = 胡仕新
| 本名       = 
| 出生日期   = {{birth year and age|1963}} 
| 出生地     = {{CHN}}[[湖南省|湖南省]][[常德市|常德市]]
| 死亡日期   = <!--卒年在前生年在后{{death date and age|}} 或 {{death year and age| }}  -->
| 死亡地     = 
| 政党       = 
| 政治运动   = 
| 别名       = 
| 国籍       = {{USA}}
| 母校       = [[天津大学|天津大学]]机械系<br>[[密歇根大学|密歇根大学]]机械系
| 职业       = 科学家
| 活跃时期   = 
| 组织       = 
| 机构       = 密歇根大学
| 研究领域   = [[汽车|汽车]]和[[驱动|驱动系统]]
| 知名于     = 
| 知名作品   = 
| 宗教信仰   = 
| 配偶       = <!--{{marriage|姓名|年份}} -->
| 子女       = 
| 父母       = 
| 亲属       = 
| 受影响于   = 
| 影响于     = 
| 获奖       = <!--  {{Awards|award= |year= |title= }} -->
| 网站       = <!-- {{URL| }} -->
}}

'''胡仕新'''（{{lang-en|'''Shixin Jack Hu'''}}，{{bd|1963年||||catIdx=H胡}}），[[湖南省|湖南]][[常德市|常德]]人，[[美国华人|美国华人]]科学家，毕业于[[天津大学|天津大学]]机械系、[[密歇根大学|密歇根大学]]机械系，2015年2月，胡仕新当选[[美国工程院|美国工程院]]院士。<ref>{{cite news |author= |url=http://www.guancha.cn/Project/2015_02_10_309140.shtml |title=天大校友又获殊荣 胡仕新当选为美国工程院院士 |newspaper=东方网 |date=2015-02-10 |accessdate=2015-05-17 |archive-date=2019-04-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190413025912/https://www.guancha.cn/Project/2015_02_10_309140.shtml |dead-url=no }}</ref>胡仕新主要研究[[汽车|汽车]]和[[驱动|驱动系统]]。胡仕新是[[美国机械工程师协会|美国机械工程师协会]]会员。

== 生平 ==
1979年9月，胡仕新考入[[天津大学|天津大学]]机械系，1983年7月获得[[学士|学士]]学位，1984年12月获得[[硕士研究生|硕士研究生]]学位。

1985年1月，胡仕新远赴[[美国|美国]]求学，1986年5月在美国[[密歇根大学|密歇根大学]]机械系获得[[工学硕士|工学硕士]]学位，1990年9月获得[[工学博士|工学博士]]学位，1991年8月成为[[博士后|博士后]]。

1991年9月开始，胡仕新一直在密歇根大学任教，曾担任助理研究员、密歇根大学吴贤铭制造技术研究中心常务副主任、机械工程与力学系助理教授、机械工程系副教授（终身教授）及教授、工学院制造学科主任、工学院交叉学科主任等。

2004年1月，胡仕新获得“国家杰出青年自然科学基金”。他也是天津大学机械学院“[[长江学者|长江学者]]”特聘教授、“[[千人计划|千人计划]]”学者。<ref>{{cite news |author= |url=http://www.guancha.cn/Project/2015_02_10_309140.shtml |title=天津大学校友胡仕新当选2015年美国工程院院士 |newspaper=观察者 |date=2015-02-10 |accessdate=2015-05-17 |archive-date=2019-04-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190413025912/https://www.guancha.cn/Project/2015_02_10_309140.shtml |dead-url=no }}</ref>

2015年2月，胡仕新当选[[美国工程院院士|美国工程院院士]]。<ref>{{cite news|author=|url=http://news.xinhuanet.com/world/2015-02/11/c_1114328719.htm|title=美籍华人胡仕新当选美国国家工程院院士|newspaper=新华网|date=2015-02-11|accessdate=2015-05-17|archive-date=2017-10-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20171029015708/http://news.xinhuanet.com/world/2015-02/11/c_1114328719.htm|dead-url=no}}</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}
{{第五批“长江学者奖励计划”特聘教授}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hu胡仕新}}
[[Category:胡姓|Shi]]
[[Category:天津大学校友|Category:天津大学校友]]
[[Category:密歇根大学工程学院校友|Category:密歇根大学工程学院校友]]
[[Category:美国国家工程院院士|Category:美国国家工程院院士]]
[[Category:美国物理学家|Category:美国物理学家]]
[[Category:长江学者特聘教授|Category:长江学者特聘教授]]
[[Category:美籍华裔科学家|Category:美籍华裔科学家]]
[[Category:中国工程院外籍院士|Category:中国工程院外籍院士]]