{{沒有來源|time=2014-12-01}}
{{Infobox_officeholder
| name = 胡定吾<br> Benny Hu
| image name = 
| width = 250px
| now = 中華民國（台灣）銀行家 
| period = 
| sex = 男 
| party = 
| nationality = {{ROC}} 
| native place = [[浙江|浙江]][[永嘉|永嘉]]
| date of birth = {{birth year　and age|1949}}
| place of birth = {{TWN}}
| spouse = 郭惠文
| children  =（子）胡亦侃,胡亦嘉<br>（女）胡亦蓮 
| relatives =[[胡炘|胡炘]]（父）<br>胡章蘊文（母）
| educate = *台灣大學政治系國際關係組學士
*耶魯大學國際經濟研究所碩士
*賓州大學華頓商學院財務管理碩士
| past = *[[中華開發|中華開發]]總經理
*中華開發工業銀行董事長
}}

'''胡定吾'''（{{lang-en|Benny Hu}}，{{bd|1949年||||}}），生於[[臺灣|臺灣]]台北市，[[籍貫|籍貫]][[中國|中國]][[浙江|浙江]][[永嘉|永嘉]]，[[中國國民黨|中國國民黨]]籍，投資銀行家，為台灣最早的創業投資銀行家之一，曾任[[中華開發|中華開發]]總經理、中華開發工業銀行董事長。

==生平==
其父[[胡炘|胡炘]]，曾任中華民國總統府蔣中正時期的侍衛長，[[中華民國駐新加坡商務代表團代表|中華民國駐新加坡代表團代表]]。其母胡章蘊文。

1968年，進入台灣大學政治系國際關係組，同學包括中華民國第12、13任總統[[馬英九|馬英九]]、前臺中市長[[胡志強_(1948年)|胡志強]]、前外交部次長[[李大維|李大維]]等人。大二時，當選台大學生代表聯合大會（簡稱代聯會）主席，是台大史上首位在大二就當選的學生，而他代聯會任內的秘書長，正是馬英九。

獲得[[中山獎學金|中山獎學金]]，赴美國留學，進入[[耶魯大學|耶魯大學]]國際經濟研究所，獲碩士學位。之後進入[[賓州大學|賓州大學]][[華頓商學院|華頓商學院]]，1984年取得財務管理碩士。畢業後，進入證券業工作，逐步升至國際投信副總經理、中華投信總經理、董事長。

1993年，出任中華開發總經理。

2001年3月，獲中華民國行政院聘為[[無任所大使|無任所大使]]。同年6月，中華開發進行董監事改選，胡定吾結合董事會中數名成員，希望取得董事長一職。胡定吾雖然當選常務董事，但[[劉泰英|劉泰英]]在連任董事長後，召開董事會，撤換了胡定吾的總經理職務，由[[林軍|林軍]]接任。胡定吾轉任中華開發與摩根士丹利公司合組的資產管理公司（AMC）董事長。

2002年，劉泰英因涉及多項金融弊案，遭檢方起訴。2003年，在陳水扁政府的支持下，胡定吾出任中華開發工業銀行董事長。

2012年，參與創辦生華生物科技公司，擔任董事長，由[[宋台生|宋台生]]擔任總經理。

==爭議事件==
===遠航掏空案===
2008年5月，[[遠東航空|遠東航空]]因為公司資金被掏空而停飛。台北地檢署認為，胡定吾與[[遠東航空|遠東航空]]前董事長[[崔湧|崔湧]]、前總經理[[陳尚群|陳尚群]]等9人，涉挪用遠航資金轉投資遠邦投顧公司等方式掏空遠航資金6億元，起訴胡定吾等人。[http://www.coolloud.org.tw/node/20494]

2012年9月29日，台北地方法院一審判決，認為胡定吾身兼中華開發總經理等職務，未直接管理遠東航空，未涉入掏空，判決胡定吾無罪。[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20120929/34541332/]嗣迭經二審及三審法院審理結果，均維持一審判決，判認胡定吾無罪定讞。[http://news.ltn.com.tw/news/life/paper/953778][http://210.69.124.221/FJUD/index_1_S.aspx?p=Na8ojsmbRUWYJBERMcvWlmzx9msIVfEX0fqtuhpUL3s%3d]{{Dead link|date=2020年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

===涉及挪用公司資金===
2010年，台北地檢署認定，胡定吾任職前中華開發公司總經理時，與副總經理廖光照，在1995年、1998年及2001年，為鞏固經營權，胡等人花費五千餘萬元用於股東會紀念品及徵求委託書等，皆由中華開發埋單，使公司遭受財產上的損失，且將內容不實的事項填製會計憑證或記入帳冊，涉嫌挪用公司資金蒐購委託書及作假帳，胡定吾等人以違反商業會計法、銀行法、刑法業務侵占等罪被起訴。
2011年2月1日，由於胡已跟中華開發工銀達成和解願賠錢，台北地院昨將胡判刑一年八月，緩刑二年。[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20110201/33154402/]嗣雖經檢察官上訴，惟二審法院駁回檢察官上訴而確定。[http://210.69.124.221/FJUD/index_1_S.aspx?p=GExo3843XGGlDlhSCuK3upeh6ddxwH14AKO1y%2byWxw9bpF5CMdhXIA%3d%3d]{{Dead link|date=2020年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 因前述緩刑期滿，胡定吾經宣告之前述罪刑已歸於消滅。[http://210.69.124.221/FJUD/HISTORYSELF.aspx?SwitchFrom=1&selectedOwner=A&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%E8%A8%B4&selectedCrmno=001250&selectedCrtid=TPB]{{Dead link|date=2019年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

==家庭==
其妻郭惠文，兩人生有二子一女。其子[[胡亦嘉|胡亦嘉]]，其女[[胡亦蓮|胡亦蓮]]。

==註釋==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Hu胡}}
[[Category:中山獎學金得主|Category:中山獎學金得主]]
[[Category:國立臺灣大學社會科學院校友|Category:國立臺灣大學社會科學院校友]]
[[Category:耶魯大學校友|Category:耶魯大學校友]]
[[Category:賓夕法尼亞大學校友|Category:賓夕法尼亞大學校友]]
[[Category:中華民國銀行家|Category:中華民國銀行家]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:浙江裔台灣人|Category:浙江裔台灣人]]
[[Category:中華民國無任所大使|Category:中華民國無任所大使]]