{{Infobox Christian leader
|type              = Bishop
| honorific-prefix = 
|name              = 胡大國<br />Augustine Hu Da-guo
| title            = [[天主教石阡監牧區|石阡宗座監牧區宗座監牧]]
| image            = 
| caption          = 
| province         = 
| diocese          = [[天主教石阡監牧區|石阡宗座監牧區]]
| see              = 
| appointed        = 1997年
| term_start       = 
| term_end         = 2011年2月17日
| predecessor      = [[步堅牧|步堅牧]]
| successor        = [[教座從缺|教座從缺]]
| other_post       = 
| ordination       = 1951年6月29日
| ordained_by      = 
| consecration     = 1987年 秘密
| consecrated_by   = [[范學淹|范學淹]] 
| cardinal         = 
| created_cardinal_by = 
| rank             =  
|birth_date        = 1922年5月14日
|birth_place       = [[中華民國大陸時期|中華民國]][[貴州省_(中華民國)|貴州省]][[平塘縣|平塘縣]]通州鎮
|death_date        = 2011年2月17日 (88歲)
|death_place       = [[中國|中國]][[貴州省|貴州省]][[貴陽|貴陽]]
|education         =
|occupation        =
| religion         = [[天主教|天主教]]
| residence        = 
| profession       =
| alma_mater       = 
| nationality      = [[中國人|中國籍]]
| previous_post    = [[天主教貴陽總教區|貴陽總教區主教]] (1987年-1997年)
| motto            = 
| coat_of_arms     = 
}}
'''胡大國'''（{{lang-en|Augustine Hu Da-guo}}；{{bd|1922年|5月14日|2011年|2月17日|catIdx=胡大國}}；聖名：'''[[奧斯定|奧斯定]]'''），是[[天主教|天主教]][[中國人|中國籍]][[中國天主教地下教會|地下教會]][[天主教華人主教列表|主教]]，不被中國政府承認。曾任[[貴州|貴州]][[天主教石阡監牧區|石阡宗座監牧區宗座監牧]]（1988年-2014年）。<ref>{{Cite web |url=http://www.gcatholic.org/dioceses/diocese/shih1.htm |title=Apostolic Prefecture of Shiqian 石阡 |access-date=2022年1月2日 |archive-date=2017年6月17日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170617085640/http://www.gcatholic.org/dioceses/diocese/shih1.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/bhudaguo.html |title=Bishop Augustinus Hu Daguo † |access-date=2019年12月25日 |archive-date=2021年11月23日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211123143454/http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/bhudaguo.html |dead-url=no }}</ref>

==生平==
胡大國出生於1922年5月14日，在[[中華民國大陸時期|中華民國]][[貴州省_(中華民國)|貴州省]][[平塘縣|平塘縣]]通州鎮的一個天主教家庭。1936年，14歲時進入貴陽小修院。1951年6月29日，胡大國在貴陽晉鐸，在貴陽神哲學院任教。

1955年4月4日，胡大國神父被指控反革命罪行遭到逮捕，並於1958年被判十年勞改，後送到貴州[[福泉|福泉]]磷肥廠勞改。1982年獲釋後，在四川神哲學院任教。但是，四年後因他忠於[[教宗|教宗]]拒絕加入[[中國天主教愛國會|中國天主教愛國會]]，而被停止教職及驅逐。其後，胡神父返回貴州省，並曾出任[[都勻|都勻]]、福泉和[[甕安|甕安]]等堂區的主任司鐸。

1987年，胡大國由[[天主教保定教區|保定教區]][[中國天主教地下教會|地下教會]][[天主教華人主教列表|主教]][[范學淹|范學淹]]秘密晉牧，成為[[天主教貴陽總教區|貴陽總教區主教]]，後來獲得時任[[教宗|教宗]][[若望保祿二世|若望保祿二世]]認可，但中國政府不承認。<ref>{{Cite web |url=http://www.gcatholic.org/dioceses/diocese/kwey0.htm |title=Metropolitan Archdiocese of Guiyang 貴陽 |access-date=2022年1月2日 |archive-date=2013年12月3日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131203043041/http://www.gcatholic.org/dioceses/diocese/kwey0.htm |dead-url=no }}</ref>

晉牧後，胡大國主教住在貴陽南堂。1988年12月4日，在[[中國天主教愛國會|中國天主教愛國會]]制控制下選出[[王充一|王充一]]成為貴陽總教區正權主教，後獲得時任教宗若望保祿二世認可。

1997年，南堂遭到中國政府衝擊，隨後被強行拆除，部分保護南堂的教友被捕及受傷。胡大國主教調任[[天主教石阡監牧區|石阡宗座監牧區宗座監牧]]。但是，胡主教無法前往石阡宗座監牧區就任，並一直居住在貴陽北堂。1999年，胡大國主教腿部受傷。

2011年2月17日，胡大國主教在[[中國|中國]][[貴州省|貴州省]][[貴陽|貴陽]]去世，享年88歲。<ref>{{Cite journal |author=天主教香港教區聖神研究中心|author2= |author3= |url= |title=2011年中國教會大事回顧 |journal=鼎 |year=2012年 |volume= |issue=夏季期 |pages=}}</ref>

==參考文獻==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Hu胡大國}}
[[Category:中華人民共和國天主教主教|Category:中華人民共和國天主教主教]]
[[Category:黔南人|Category:黔南人]]
[[Category:胡姓|Category:胡姓]]