'''胡光辉'''（{{bd|1959年|8月||}}），[[湖南|湖南]][[宁乡|宁乡]]人，大学学历，经济学硕士学位，讲师，1976年9月参加工作，1986年6月加入中国共产党。

曾任[[湖南省宁乡县十一中学|湖南省宁乡县十一中学]]教师。后进入[[湖南师范学院|湖南师范学院]]中文系汉语言文学专业。1999年12月，任[[海南省政府|海南省政府]]办公厅助理巡视员。2000年，任海南省政府研究室副主任。2003年，任[[海南省政府|海南省政府]]副秘书长，省政府研究室主任<ref>{{cite news|title=胡光辉接替徐庄任海南省政府秘书长|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201304/01/t20130401_24251233.shtml|accessdate=2015-05-21|work=中国经济网|archive-date=2020-04-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20200412030500/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201304/01/t20130401_24251233.shtml|dead-url=no}}</ref>。2004年7月，任海南省[[万宁市|万宁市]]委书记。2007年，任[[海南省教育厅|海南省教育厅]]厅长。2013年3月，任海南省政府党组成员、秘书长，省政府办公厅主任<ref>{{cite news|title=陈志荣、胡光辉任中共海南省委常委|url=http://politics.people.com.cn/n/2015/0506/c70731-26956027.html|accessdate=2015-05-21|work=人民网|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304065933/http://politics.people.com.cn/n/2015/0506/c70731-26956027.html|dead-url=no}}</ref>。2015年5月，升任海南省委常委<ref>{{cite news|title=海南副省长陈志荣、省政府秘书长胡光辉任海南省委常委|url=http://www.mnw.cn/news/china/901066.html|accessdate=2015-05-21|work=南海网|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304102332/http://www.mnw.cn/news/china/901066.html|dead-url=no}}</ref>、省委秘书长。2020年1月，当选为海南省第六届人民代表大会常务委员会副主任。

==参考==
{{reflist}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[孙新阳|孙新阳]]|rows=2}}
{{s-title|[[中国共产党海南省委员会|中国共产党海南省委员会]]秘书长|2015年5月－2020年3月}}
{{s-after|[[孙大海|孙大海]]|rows=2}}
{{s-title|[[中国共产党海南省委员会|中国共产党海南省委员会]]直属机关工委书记|2015年5月－2020年3月}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[徐庄|徐　庄]]}}
{{s-title|[[海南省人民政府|海南省人民政府]]秘书长|2013年3月－2015年5月}}
{{s-after|[[陆志远|陆志远]]}}
{{end box}}
{{中国政治人物小作品}}
{{海南省领导人}}
[[Category:宁乡人|Category:宁乡人]]
[[Category:中国共产党党员_(1986年入党)|Category:中国共产党党员 (1986年入党)]]
[[Category:中共海南省委常委|Category:中共海南省委常委]]
[[Category:湖南师范大学校友|Category:湖南师范大学校友]]
[[Category:中共万宁市委书记|Category:中共万宁市委书记]]
[[Category:胡姓|GUANG]]
[[Category:海南省教育厅厅长|Category:海南省教育厅厅长]]
[[Category:中共海南省委秘书长|Category:中共海南省委秘书长]]
[[Category:海南省人民政府秘书长|Category:海南省人民政府秘书长]]
[[Category:海南省人大常委会副主任|Category:海南省人大常委会副主任]]