{{Unreferenced|time=2018-10-12T09:00:08+00:00}}

{{noteTA
|1=zh-tw:丹佛金塊;zh-cn:丹佛掘金
}}
{{Infobox basketball biography
|name=胡安·埃爾南高梅茲
|image=Juan Hernangomez.jpg
|image_size=
|caption=2013年的埃爾南高梅茲
|position=[[中鋒|中鋒]]
|height_ft=6
|height_in=9
|weight_lb=230
|league=[[National_Basketball_Association|NBA]]
|team=丹佛金塊
|number=41
|nationality={{ESP}}
|birth_date={{Birth date and age|1995|9|28}}
|birth_place={{ESP}}[[馬德里|馬德里]]
|draft_year=2016
|draft_round=1
|draft_pick=15
|draft_team=[[丹佛金塊|丹佛金塊]]
|career_start=2012
|career_end=
|years1=2012–2016
|team1=[[CB_Estudiantes|Estudiantes]]
|years2=2012–2014
|team2=→Estudiantes B
|years3={{nbay|2016|start}}–至今
|team3=[[丹佛金塊|丹佛金塊]]
|highlights=* [[ACB_Best_Young_Player_Award|ACB Best Young Player Award]] ([[2015–16_ACB_season|2016]])
|medaltemplates=
{{MedalSport|Men's basketball}} 
{{MedalCountry|{{flagicon|ESP}} [[Spain_men's_national_basketball_team|Spain]]}} 
{{MedalCompetition|[[FIBA_Europe_Under-20_Championship|FIBA Europe Under-20 Championship]]}} 
{{MedalSilver|[[2015_FIBA_Europe_Under-20_Championship|2015 Italy]]|[[Spain_national_under-20_basketball_team|Team]]}}
{{MedalSilver|[[2014_FIBA_Europe_Under-20_Championship|2014 Greece]]|[[Spain_national_under-20_basketball_team|Team]]}} 
{{MedalCompetition|[[FIBA_Europe_Under-18_Championship|FIBA Europe Under-18 Championship]]}} 
{{MedalBronze|[[2013_FIBA_Europe_Under-18_Championship|2013 Latvia]]|[[Spain_national_under-18_basketball_team|Team]]}}
}}
'''胡安·阿伯托·埃爾南高梅茲'''（{{lang-es|'''Juan Alberto "Juancho" Hernangómez Geuer'''}}，{{bd|1995年|9月28日}}），[[西班牙|西班牙]]職業籃球運動員，目前效力於[[丹佛掘金|丹佛金塊隊]]。他之前曾是[[西班牙篮球甲级联赛|西甲聯賽]]中大學生籃球俱樂部陣中一員，也曾入選西班牙U-20國家隊。[[夏洛特黃蜂|夏洛特黃蜂]]的[[吉列爾莫·埃爾南戈麥斯|吉列爾莫·埃爾南戈麥斯]]是他的哥哥。

== 早期生涯 ==
埃爾南高梅茲在2007年開始接觸籃球，並加入拉斯瑞佐斯的{{link-en|CB_Las_Rozas|CB_Las_Rozas|籃球俱樂部}}。

== 職業生涯 ==
=== 大學生籃球俱樂部 (2012–2016) ===
2012年，埃爾南高梅茲與大學生籃球俱樂部簽下了第一份職業合約。兩年後，他從第二隊晉升至主力隊伍。2015-16賽季，他在34場比賽中，平均得到9.7分與5.7籃板。其後，他得到ACB最佳年輕球員獎的提名。
=== 丹佛金塊隊 (2016–現在) ===
2016年，埃爾南高梅茲進入了當年NBA選秀的國際名單之中。在首輪第十五順位，[[丹佛掘金|丹佛金塊隊]]選中了他。同年8月9日，他和金塊隊簽下了新人合約。12月10日，埃爾南高梅茲打出了進入NBA以來最佳表現，由板凳出發得到了14分，以121-113力克[[奥兰多魔术|奧蘭多魔術隊]]。在投丟了第一個三分球後，他在接下來的四次三分出手都直接命中。

2017年1月4日，埃爾南高梅茲被下放到[[NBA发展联盟|NBA發展聯盟]]的[[Sioux_Falls_Skyforce|Sioux Falls Skyforce]]隊。金塊隊表示，這是為了維持團隊陣容的彈性。3天後，金塊隊重新召回他。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{2016 NBA Draft}}
{{ACB最佳年轻球员}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Hernangomez, Juan}}
[[Category:西班牙男子篮球运动员|Category:西班牙男子篮球运动员]]
[[Category:德國裔西班牙人|Category:德國裔西班牙人]]
[[Category:丹佛掘金队球员|Category:丹佛掘金队球员]]