{{tone|time=2011-05-27T10:01:15+00:00}}
{{藝人
| 姓名 = 胡德夫
| 圖片 = Replace this image male.svg
| 類型 = 男歌手
| 本名 = Parangalan
| 暱稱 = Oraara、Kimbo
| 出生日期 = {{birth date and age|1950|11|10}}
| 出生地點 = {{TWN}}[[臺東縣|臺東縣]][[成功鎮|新港鄉]]（今成功鎮）
| 國籍 = {{ROC}}
| 民族 = [[排灣族|排灣族]]、[[卑南族|卑南族]]
| 語言 = [[排灣語|排灣語]]、[[華語|華語]]
| 教育程度 = [[國立台灣大學|國立台灣大學]]外國語文學系肄業
| 職業 = [[歌手|歌手]]、[[演員|演員]]、[[詞曲作者|詞曲作者]]、[[作曲家|作曲家]]、[[填詞人|填詞人]] 、[[編曲家|編曲家]]、[[社會工作者|社會工作者]]
| 父母 = 
| 活躍年代 = 
| 經紀公司 = 
| 電視節目 = 
| imdb = 8854510
}}

'''胡德夫'''（[[排灣語|排灣語]]：{{lang|pwm|'''Parangalan'''}}、簡稱：'''Oraara'''，{{bd|1950年|11月10日|catIdx=}}）是具[[台灣|台灣]][[卑南族|卑南族]]、[[排灣族|排灣族]]血統的台灣音樂家，漢名自取名為Kimbo，在家中排行第5。曾就讀[[國立台灣大學|國立台灣大學]]外文系，於大三那年因病休學。被媒體譽為「台灣[[校園民歌|民歌]]之父」與「[[台灣原住民|台灣原住民]]運動先驅」。[[李雙澤|李雙澤]]創作、胡德夫第一次公開演唱的歌曲《[[美麗島_(歌曲)|美麗島]]》，在[[台灣戒嚴時期|台灣戒嚴時期]]曾經被[[行政院新聞局|行政院新聞局]]列為[[禁歌|禁歌]]、長期無法在電視及廣播中公開演出，但仍然得到許多人的支持與喜愛。

歌曲《太平洋的風》獲2006年[[金曲獎|金曲獎]]最佳作詞人獎、最佳年度歌曲。

==生平==
來自大武山、擁有[[卑南族|卑南族]]及[[排灣族|排灣族]]血統的胡德夫，11歲時離鄉背井到[[台北縣|台北縣]][[淡水鎮|淡水鎮]]就讀[[私立淡江高級中學|私立淡江高級中學]]，高中部畢業後考上[[國立台灣大學|國立台灣大學]]外文系。

在[[淡江高中|淡江高中]]時期參加[[唱詩班|唱詩班]]，開啟了胡德夫對音樂的興趣。大學時因加入[[橄欖球|橄欖球]]隊，摔傷後引發[[腦震盪|腦震盪]]等併發症，必須長期休養，被迫休學。此時胡德夫的父親生病需要開刀，為了不造成家庭負擔，胡德夫選擇北上找尋工作機會，在以對音樂的熱情為因緣際會下，結識同是原住民歌手的[[萬沙浪|萬沙浪]]，共組樂團在[[台北市|台北市]][[六福客棧|六福客棧]]駐唱，奠定胡日後成為民歌歌手的基底。

在萬沙浪轉往[[流行音樂|流行音樂]]闖盪後，胡德夫在哥倫比亞駐中華民國大使館[[咖啡廳|咖啡廳]]駐唱。哥倫比亞大使館咖啡廳是當時藝文界人士聚集之地，如[[楊弦|楊弦]]、[[李雙澤|李雙澤]]、[[吳楚楚|吳楚楚]]等都是座上常客。其中李雙澤是影響胡德夫最深的朋友。1970年代的台灣，正處於中華民國退出[[聯合國|聯合國]]、國際地位日漸衰落的時刻；然而台灣青年朗朗上口仍是西洋歌曲，對自己語言的歌曲卻知之甚少。在李雙澤與胡德夫、楊弦的身體力行之下，寫自己的歌、唱自己的歌，彷若成為台灣大專青年的使命<ref>{{Cite AV media notes |title=匆匆 |others=胡德夫 |year=2005 |type=專輯內頁 |publisher=參拾柒度製作有限公司 |location=台北市}}</ref>。藉由餐廳演唱與口耳相傳，台灣[[校園民歌|校園民歌]]運動的時代，正式開啟<ref>{{cite book |author=張釗維 |title= 《誰在那邊唱自己的歌：台灣現代民歌運動史》 |publisher= 滾石文化 |location= 台北 |year= 2003 |isbn= 9-86771-806-2}}</ref>。此時胡德夫也開始投入黨外運動，用詞曲歌聲，為民主、為台灣、以及為自己的族群發聲。他的歌曾一度被[[行政院新聞局|行政院新聞局]]禁止在廣播與電視上播放。

隨著台灣經濟越漸繁榮，貧富差距越大，胡德夫越覺得該對自己的族群-原住民-貢獻些什麼。1984年12月，[[台灣原住民族權利促進會|台灣原住民族權利促進會]]創立，胡擔任創會會長。1984年[[海山煤礦|海山煤礦]]爆炸，參與救援的胡德夫眼見罹難者多是自己族群的同胞，深深感嘆原住民的弱勢，自此全心投入為原住民爭取權益的社運之中。<ref>{{Cite AV media notes |title=匆匆 |others=胡德夫 |year=2005 |type=專輯內頁 |publisher=參拾柒度製作有限公司 |location=台北市}}</ref>在流行音樂領域所獲得的成就，就此擱下，最熱愛的音樂，成了他為原住民發聲的工具。胡德夫並沒有放棄對音樂的執著，「當時覺得非走這條路不可。如果僅僅是做一個知識分子，我想我可以背轉身去不看他們，但身為一個歌手就不行了。我不是一個謀略家，不是一個好的運動組織者，我只是一個山上的孩子，我只能用歌說話。」他如此說。

在民歌演出頗具成就，卻沉澱了三十年之久的他，於2005年4月15日由[[參拾柒度製作有限公司|參拾柒度製作有限公司]]發行第一張個人專輯《匆匆》。歌曲《太平洋的風》更獲2006年[[金曲獎|金曲獎]][[最佳作詞人獎|最佳作詞人獎]]、[[最佳年度歌曲|最佳年度歌曲]]。胡德夫並獲機會在[[電影|電影]]《[[練習曲_(電影)|練習曲]]》中客串演出。2004年擔任[[中華民國總統府|中華民國總統府]]歲末音樂會主持人。

2012年胡德夫爆發[[泳池|泳池]][[性騷擾|性騷擾]]疑雲事件，一名14歲少女在泳池游泳時，被一位男子觸碰到身體覺得被性騷擾；少女母親懷疑該名男子是胡德夫，因而隨後對胡提告；隨後[[新北市政府警察局|新北市政府警察局]]汐止分局以強制猥褻罪函送[[士林地檢署|士林地檢署]]。同年11月8日，因被害少女、救生員及胡德夫等人說法不一致，最後檢察官以罪證不足給予[[不起訴處分|不起訴處分]]<ref>{{cite news |language = zh-tw | author = 王鴻國  | coauthors = 徐卉  | url = http://www.cna.com.tw/Views/Page/Search/hyDetailws.aspx?qid=201207160354&q=%E8%83%A1%E5%BE%B7%E5%A4%AB | title = 少女控熊抱 胡德夫否認性騷 | publisher = 中央社 | pages =  | date =  | accessdate =2012-07-17}}</ref><ref>{{cite news| language =zh-tw| author =張嘉文| url =http://news.chinatimes.com/society/110503/112012110800099.html| title =襲胸查無「影」 胡德夫不起訴| publisher =中國時報| pages =| date =2012-11-08| accessdate =2012-11-08}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。2014年獲[[國家表演藝術中心|國家表演藝術中心]]聘為原住民代表的董事。

==作品==
=== 專輯 === 
*2005年4月15日 《匆匆》(參拾柒度製作有限公司)
*2011年10月18日 《大武山藍調》(有凰音樂)  
*2014年12月26日 《芬芳的山谷》(無非文化)  
*2017年12月16日 《時光》(無非文化)

=== EP ===
*2016年 《撕裂》

=== 單曲 ===
*2006年 《Standing on My Land》(美麗心民謠)
*2006年 《Fangzalay (More Than Wonderful)》(美麗心民謠)
*2008年 《息燈後》(甜蜜的負荷：吳晟 詩．歌)
*2009年 《Power in me》([[2009台北聽障奧運|2009台北聽障奧運]]加持曲)<ref>{{cite web|title=聽奧／開幕壓軸　胡德夫、市教大附小獻唱Power in me|url=http://www.nownews.com/2009/09/06/341-2502165.htm}}</ref>

=== 書籍 ===
*2016年 《我們都是趕路人》(北京聯合出版公司)
=== 電影 ===
*2015年 《[[很久沒有敬我了妳|很久沒有敬我了妳]]》飾演Kimbo
*2017年 《[[阿莉芙|阿莉芙]]》飾演達卡鬧

==評論==
*[[蔣勳|蔣勳]]曾讚美胡德夫：「他的歌是台灣最美麗的聲音！他深沉豐厚的聲音，使我想起東部聳峻的高山，使我想起澎湃廣闊的海洋。」
*[[余光中|余光中]]曾形容胡德夫的聲音宛如「深沉的大風箱」。
*[[李宗盛|李宗盛]]：「KIMBO的創作與歌聲，是台灣流行音樂的一個重要開始，直到現在，他都具有令人靈動的爆發力！」
*[[蔡明亮|蔡明亮]]：「胡德夫的歌聲，誠實有魂魄，召喚我們失去的山林河川，遺忘的海與天空，都回來了。」
*[[林懷民|林懷民]]：「胡德夫是臺灣最動人的呼喚。」
*[[伍佰|伍佰]]：「他發明了一種屬於自己的JAZZ，這個境界比Blues還高， 因為它讓我看見所謂『靈魂解放』這個東西。」
*[[蔡康永|蔡康永]]：「我唯一一次自己想做的就是原住民歌手胡德夫。我不要他好笑﹐我就是讓他來把歌都唱了一遍。那是我用特權做了不適合《[[康熙來了|康熙來了]]》的事情。」
*[[白岩松|白岩松]]在《幸福了吗》中提到，他听胡德夫的《匆匆》时，泪流满面，恨不得给胡德夫跪下。

==獎項紀錄==
*第六屆華語傳媒音樂大賞◇最佳國語男演唱人獎--胡德夫、最佳民謠歌手--胡德夫
*第十七屆金曲獎◇最佳作詞人獎--胡德夫《太平洋的風》、最佳年度歌曲《太平洋的風》
*2005年中華音樂人交流協會◇2005年十大專輯

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20151019120758/http://arakimbo.com/ 胡德夫官方網站]
*[http://puyuma.com/kimbo/ 胡德夫資訊網]
*[https://web.archive.org/web/20080907125225/http://www.ignitefire.com/a_kimbo.html 野火樂集→音樂種子→胡德夫]
*{{facebook|ARAKIMBO|胡德夫【ARA KIMBO】}}
*{{Sinaweibo|2441302392|胡德夫 Ara Kimbo}}
*[http://milankun.blogs.com/renaissance/2004/10/_part_1.html 張釗維，〈最最遙遠的路：訪胡德夫〉【上】][http://milankun.blogs.com/renaissance/2004/10/post.html 【下】]
*{{youtube|_a0hOVPQSgg|聽奧開幕曲 Power In Me}}
 
{{Golden-Melody-Lyricist}}
{{Golden-Melody-Song}}
{{華語音樂傳媒大獎最佳國語、粵語男歌手}}
{{DEFAULTSORT:Hu胡}}

[[Category:台灣校園民歌歌手|Category:台灣校園民歌歌手]]
[[Category:台灣原住民歌手|Category:台灣原住民歌手]]
[[Category:台灣創作歌手|Category:台灣創作歌手]]
[[Category:臺灣原住民族運動者|Category:臺灣原住民族運動者]]
[[Category:淡江中學校友|Category:淡江中學校友]]
[[Category:卑南族人|Category:卑南族人]]
[[Category:排灣族人|Category:排灣族人]]
[[Category:臺東人|Category:臺東人]]
[[Category:胡姓|De德]]
[[Category:台灣民謠音樂家|C陳]]