{{Infobox Officeholder
|姓名=胡德淵
|圖像=<!-- 檔案不存在 File:胡德淵.jpg -->
|圖像大小=200px
|圖像說明=  
|rank= 
| 字 =  ？ 
| 號 =？
| 別名 
| birth_date = ？年？月？日
| 出生地點=
| 逝世日期= ？年？月？日
| 逝世地點=
| resting_place = ？
| 政黨 = [[中國民主社會黨|中國民主社會黨]]
| 其他政黨 = 
| 身高 = 
| 配偶 = 
| 伴侶 = 
| 兒女 = 
| 父母 = 
| 親屬 = 
| 居住地 = 
| 學歷 = 
| 母校 = 
| 職業 = 
| 著作 = 
| 國籍=
| awards=
}}
'''胡德淵'''（{{bd|？年| |？年| }}）。[[貴州省|貴州省]][[黃平縣|黃平縣]][[重安鎮|重安鎮]]老木哨人<ref>《黃平文史資料選輯》第1輯，1986.09，第88頁</ref>。民國37年（1948年）在農會西區當選第一屆立法委員

== 生平 ==
* 貴州高等警察學校及講武學校畢業<ref>《貴陽市志: 大事記》，第42頁</ref>
* 國民革命軍第十軍三十師參謀長
* 民國16年（1927年），國民革命軍北伐時，被[[王天培|王天培]]委為[[銅山縣|銅山縣]]知事<ref>《申報》民國十六年六月十二日</ref><ref>「劉顯世等幾個貴州軍閥的結局」，許念暉，文史資料存稿選編第19輯軍政人物（上冊），中國文史出版社，2002年08月第1版，第341頁</ref>
* 第二十五軍軍長[[王家烈|王家烈]]軍部少將副官長
* 民國22年（1933年）2月7日，貴州全省警務處長兼省會公安局長<ref>「2月7日，省政府任命第二十五軍軍部少將副官長胡德淵為貴州全省警務處長兼省會公安局長」，貴陽市志編纂委員會辦公室編，《貴陽百年1901-2000》，貴州人民出版社，2000.12，第56頁</ref>
* 民國35年（1946年），[[中國民主社會黨|中國民主社會黨]]貴州省第二黨部主任委員<ref> 《民國黨派社團檔案史料叢稿-中國民主社會黨》 ，方慶秋，第393頁</ref>，因爭奪民社黨主委，胡吸食鴉片煙，被楊漢揚指使私黨向公安機關告密，在胡吸菸密室將胡搜捕拘押，省主席楊森授意釋放<ref>「經黔省省會警察局派刑事警察至胡宅嚴密搜查，於其同一院落胡弟之住所樓上，檢出破舊菸具數件，當將胡德淵兄弟二人一併帶局拘押，三月後移送貴陽地方法院審理，經法院開庭偵查後交保，後經檢驗無癮，乃予不起訴處分。是以胡、楊二派對立，已至水火不容之勢」，《中國民主社會黨/民主黨派社團檔案史料叢書》，檔案出版社, 1988，第394頁</ref>
* 1949年後，被逮捕病死獄中<ref>「貴州民社黨原系委託貴陽胡德淵負責組織。胡在解放前當過貴州警察廳長。解放後因為政治上的罪惡被逮捕病死獄中。後又來一位楊漢揚參加組織。楊系江浙人，在貴陽進過大夏大學，當過貴州省民政廳科員，據說與民社黨中央負責人張君勵有親戚關係。解放後逃亡昆明被捕解送貴陽鎮壓。胡、楊兩人負責組織貴州民社黨，用分贓式辦法。省參議員8名，兩人各提4名。我是胡提出的。胡、楊兩人爭當民社黨主委，鬧過不少笑話——省參議會開會，照例請各黨派參加，兩人均去出席。楊在報上宣布胡不能代表民社黨，民社黨主委是他本人，此後凡是各處開會胡即不出席，由楊一人出席。胡吸食鴉片煙，楊指使私黨向公安機關告密，在胡吸菸密室將胡搜捕拘押，省主席楊森授意釋放。以後，胡被選為中央立法委員，楊即正式當民社黨主委。」。『我所知道的貴州民社黨』，殷亮軒，《文史資料存稿選編第1卷》，貴州人民出版社，2006年3月，第97頁</ref>
* 民國55年（1966年），以其留居大陸並經行政院調查局查明附匪，註銷立法委員名籍<ref>「西醫師公會所選出之立法委員楊崇瑞、四川省第四區立法委員解維哲、山東省第七區立法委員張里元、浙江省第二區立法委員毛翼虎、湖南省第四區立法委員周斕、四川省第二區立法委員唐昭明、四川省第七區立法委員石體元、四川省第八區立法委員李朝信、四川省第九區立法委員劉士篤、西康省立法委員胡恭先、楊仲華、陳光普、山西省第二（當為三）區立法委員席尚謙、雲南省第一區立法委員廖行超、黑龍江省婦女立法委員紀清漪、新疆省立法委員阿合買提孜牙依、倪華德、蒙古烏蘭察布盟立法委員巴圖畢力格、蒙古錫林郭勒盟立法委員吉利占泰、蒙古伊克昭盟立法委員汪鵬程、蒙古額濟納旗立法委員達瓦、蒙古青海左（當為右）翼盟立法委員阿福壽、四川省第六區立法委員劉明揚、農會西區立法委員胡德淵等二十四人留居大陸並經行政院調查局查明附匪，另立法院紀律委員會審查席韓健冰仍請速詳查席委員尚謙附匪真相並請暫緩轉報內政部註銷其名籍以昭慎重，餘二十三人依法註銷名籍」，(55)台統(一)義字第4562號(55.09.02)，總統府全宗011000000001A</ref>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
{{中華民國第一屆立法委員}}
[[Category:第1屆正選立法委員|Category:第1屆正選立法委員]]
[[Category:黃平人|Category:黃平人]]