{{藝人
| 姓名 = 胡大為
| 類型 = 男藝人
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 本名 = 胡大為
| 外文名 = 
| 外文 = 
| 羅馬拼音 = Wu Tai Wai
| 英文名 = David Wu
| 暱稱 = 
| 其他藝名 = 
| 民族 = 
| 國籍 = {{CNHK}}<br/>{{CAN}}
| 出生日期 = {{birth date and age|1952|7|31}}
| 出生地點 = {{HKG-1945}}
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業 = 電影配樂、剪接、攝影指導、監製、導演、演員、主持人
| 語言 = 粵語、英語、國語
| 教育程度 = 香港理工學院平面設計文憑
| 母校 = 救世軍光明學校<br>[[荃灣官立工業中學|荃灣官立工業中學]]
| 宗教信仰 = [[基督教|基督教]]
| 配偶 = 
| 兒女 = 
| 父母 = 
| 音樂類型 = 
| 演奏樂器 = 
| 出道地點 = {{HKG-1959}}
| 出道作 = 
| 出道日期 = 
| 代表作 = 
| 活躍年代 = 
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = 
| 網站 = 
| 相關團體 = 
| 獎項 = 
| IMDb = 0398871
| 現任成員 = 
| 過往成員 = 
| 音樂專輯 = 
| 電影 = 
| 電視節目 = 
| 舞台劇 = 
| 書籍 = 
| goldenhorseawards = '''最佳改編劇本'''<br>1993年 《[[白髮魔女傳|白髮魔女傳]]》
| hongkongfilmawards = '''最佳剪接'''<br>1993年《[[辣手神探|辣手神探]]》<br>2015年 《[[太平輪|太平輪]]》
}}

'''胡大為'''（{{lang-en|David Wu Tai Wai}}，{{bd|1952年|7月31日|catIdx=W胡}}），生於[[香港|香港]]，前香港電視節目主持人及電台節目主持。因與[[廖偉雄|廖偉雄]]主持《[[笑星救地球|笑星救地球]]》，所以有「搞笑師祖」之稱。他是個多元化的電影奇才，除了剪接，他還參與過監製、攝影及配樂等工作。

至1990年代中期，胡大為移民至[[加拿大|加拿大]][[多倫多|多倫多]]，並信奉基督教。

==簡歷==
胡大為家中有八兄弟姊妹，自己排行第二。他自小已對電影工作感興趣，1964年畢業於救世軍光明學校上午校<ref>{{cite news |title=十一學校畢業禮 |url=https://mmis.hkpl.gov.hk/coverpage/-/coverpage/view?_coverpage_WAR_mmisportalportlet_hsf=%E6%96%B0%E7%94%9F%E5%90%8D%E5%96%AE&p_r_p_-1078056564_c=QF757YsWv5%2BakvA8rFW5EmWR1NMEIMOP&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_o=200&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_actual_q=%28%20verbatim_dc.collection%3A%28%22Old%5C%20HK%5C%20Newspapers%22%29%20%29%20AND+%28%20%28%20allTermsMandatory%3A%28true%29%20OR+all_dc.title%3A%28%E6%96%B0%E7%94%9F%E5%90%8D%E5%96%AE%29%20OR+all_dc.creator%3A%28%E6%96%B0%E7%94%9F%E5%90%8D%E5%96%AE%29%20OR+all_dc.contributor%3A%28%E6%96%B0%E7%94%9F%E5%90%8D%E5%96%AE%29%20OR+all_dc.subject%3A%28%E6%96%B0%E7%94%9F%E5%90%8D%E5%96%AE%29%20OR+fulltext%3A%28%E6%96%B0%E7%94%9F%E5%90%8D%E5%96%AE%29%20OR+all_dc.description%3A%28%E6%96%B0%E7%94%9F%E5%90%8D%E5%96%AE%29%20%29%20%29&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_sort_field=dc.publicationdate_bsort&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_sort_order=desc&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_filter=dc.publicationdate_dt%3A%5B1960-01-01T00%3A00%3A00Z+TO+1969-12-31T15%3A59%3A59Z%5D |page=13 |language= |publisher=華僑日報 | date=1964-07-22 |accessdate=2022-04-06 |quote= }}</ref>，同年考入[[荃灣官立工業中學|荃灣官立工業中學]]<ref>{{cite news | title=小學升中考試揭曉 | url=https://mmis.hkpl.gov.hk/coverpage/-/coverpage/view?_coverpage_WAR_mmisportalportlet_hsf=%E5%B0%8F%E5%AD%B8%E5%8D%87%E4%B8%AD&p_r_p_-1078056564_c=QF757YsWv5%2BakvA8rFW5EhBx1LJWBXY%2B&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_o=10&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_actual_q=%28%20verbatim_dc.collection%3A%28%22Old%5C%20HK%5C%20Newspapers%22%29%20%29%20AND+%28%20%28%20allTermsMandatory%3A%28true%29%20OR+all_dc.title%3A%28%E5%B0%8F%E5%AD%B8%E5%8D%87%E4%B8%AD%29%20OR+all_dc.creator%3A%28%E5%B0%8F%E5%AD%B8%E5%8D%87%E4%B8%AD%29%20OR+all_dc.contributor%3A%28%E5%B0%8F%E5%AD%B8%E5%8D%87%E4%B8%AD%29%20OR+all_dc.subject%3A%28%E5%B0%8F%E5%AD%B8%E5%8D%87%E4%B8%AD%29%20OR+fulltext%3A%28%E5%B0%8F%E5%AD%B8%E5%8D%87%E4%B8%AD%29%20OR+all_dc.description%3A%28%E5%B0%8F%E5%AD%B8%E5%8D%87%E4%B8%AD%29%20%29%20%29&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_sort_field=dc.publicationdate_bsort&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_sort_order=asc&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_filter=dc.publicationdate_dt%3A%5B1960-01-01T00%3A00%3A00Z+TO+1969-12-31T15%3A59%3A59Z%5D | page=31 | publisher=華僑日報 | date=1964-07-17 | accessdate=2021-11-08 | quote= | archive-date=2021-11-09 | archive-url=https://web.archive.org/web/20211109071406/https://mmis.hkpl.gov.hk/coverpage/-/coverpage/view?_coverpage_WAR_mmisportalportlet_hsf=%E5%B0%8F%E5%AD%B8%E5%8D%87%E4%B8%AD&p_r_p_-1078056564_c=QF757YsWv5%2BakvA8rFW5EhBx1LJWBXY%2B&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_o=10&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_actual_q=(%20verbatim_dc.collection:(%22Old%5C%20HK%5C%20Newspapers%22)%20)%20AND+(%20(%20allTermsMandatory:(true)%20OR+all_dc.title:(%E5%B0%8F%E5%AD%B8%E5%8D%87%E4%B8%AD)%20OR+all_dc.creator:(%E5%B0%8F%E5%AD%B8%E5%8D%87%E4%B8%AD)%20OR+all_dc.contributor:(%E5%B0%8F%E5%AD%B8%E5%8D%87%E4%B8%AD)%20OR+all_dc.subject:(%E5%B0%8F%E5%AD%B8%E5%8D%87%E4%B8%AD)%20OR+fulltext:(%E5%B0%8F%E5%AD%B8%E5%8D%87%E4%B8%AD)%20OR+all_dc.description:(%E5%B0%8F%E5%AD%B8%E5%8D%87%E4%B8%AD)%20)%20)&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_sort_field=dc.publicationdate_bsort&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_sort_order=asc&_coverpage_WAR_mmisportalportlet_filter=dc.publicationdate_dt:%5B1960-01-01T00:00:00Z+TO+1969-12-31T15:59:59Z%5D | dead-url=no }}</ref>。1969年中學畢業後，他報讀香港理工學院平面設計文憑。1970年從報紙中得知邵氏片場招聘剪接學徒，於是在同年10月應徵成功。同時在晚上修畢其理工學院的美術設計課程。<ref>{{cite news | title=胡大為剪不斷的電影緣 出爐金像獎「最佳剪接」 | url=http://www.etnet.com.hk/www/tc/lifestyle/internationalaffairs/entertainment/32357 | format= | publisher=晴報 | date=2015-05-25 | accessdate=2019-06-27 | quote= | archive-date=2020-12-05 | archive-url=https://web.archive.org/web/20201205173418/http://www.etnet.com.hk/www/tc/lifestyle/internationalaffairs/entertainment/32357 | dead-url=no }}</ref>

拍《笑星救地球》之前，曾經在電台主持節目，一直維持「口多多」的形象。1986年12月，胡於[[廣播道|廣播道]]被5名大漢強行剃眉，相信與其電台言論有關。

1990年至1992年，他與[[廖偉雄|廖偉雄]]主持搞笑節目《[[笑星救地球|笑星救地球]]》，大受歡迎，一連製作了三輯，每輯13集。其中的最受注目的趣劇《乜太與李》更由廖偉雄反串扮演「乜太」，胡大為則飾演時常被乜太責罵的助手「小李」，趣劇模仿教授家庭觀眾烹飪技巧，實際是諷刺時弊及社會現象。後更錄製節目原聲大碟和拍攝電影《[[笑星撞地球|笑星撞地球]]》。

1993年，以《[[辣手神探|辣手神探]]》獲得[[第12屆香港電影金像獎|第12屆香港電影金像獎]]最佳剪接獎。並且以《[[白髮魔女傳_(1993年電影)|白髮魔女傳]]》獲得[[第30屆金馬獎|第30屆金馬獎]][[金馬獎最佳改編劇本|最佳改編劇本獎]]。

2002年胡大為導演電影《[[冰雪女王_(2002年電影)|冰雪女王]]》。而由他擔任剪接師的法國電影《[[狙魔特攻|狙魔特攻]]》在美國票房成績理想，成為近20年來美國票房第二高的法語片[https://web.archive.org/web/20080328230111/http://www.vartanho.com/articles/ohp/ohp87.html]。
近年不少香港導演前往荷里活發展，其實早在十年前，胡大為已在那邊拓展自己的事業，只不過他的作品多是電視劇和電視電影，所以鮮為香港人知道。他在美國執導的電視劇和電視電影有動作片《[[新縱橫四海|新縱橫四海]]》（Once A Thief）、《Blackjack》、《Webs》和青春片《The Party Never Stops: Diary of a Binge Drinker》等。

此外，胡大為亦為國際著名大導演[[吳宇森|吳宇森]]的御用剪接師。

2015年，以《[[太平轮|太平轮]]》首次以個人身份奪得[[第34屆香港電影金像獎|第34屆香港電影金像獎]]最佳剪接獎。

==電視節目主持==
*[[BANG_BANG_咁嘅聲|BANG BANG 咁嘅聲]] (無線電視) 1978年
*[[笑星救地球|笑星救地球]] (無線電視) 1990年
*[[笑星救地球#笑星救地球（第二輯）|笑星救地球II]] (無線電視) 1991年
*[[搶錢新一代|搶錢新一代]] (無線電視) 1991年
*[[大緊張|大緊張]] (無線電視) 1993年
*[[周末大為營|周末大為營]] (亞洲電視)

==參與節目（無綫電視）==
*1977年：[[點只咁簡單|點只咁簡單]]
*1993年：卿撫你的心
*1993年：不可思議星期二

==電台(節目主持)==
*[[假日皇牌|假日皇牌]] ([[商業電台|商業電台]])
*[[周末為威喂|周末為威喂]] ([[商業電台|商業電台]])

==演出作品（電影）==
*[[林亞珍|林亞珍]] 1978年
*[[林亞珍老虎魚蝦蟹|林亞珍老虎魚蝦蟹]] 1979年
*[[第一類型危險|第一類型危險]] 1980年
*[[八彩林亞珍|八彩林亞珍]] 1982年
*[[求愛反斗星|求愛反斗星]] 1985年
*[[打工皇帝|打工皇帝]] 1985年
*[[開心鬼撞鬼|開心鬼撞鬼]] 1986年
*[[倩女幽魂_(1987年電影)|倩女幽魂]] 1987年
*[[意亂情迷（1987年電影）|意亂情迷（1987年電影）]]1987年
*[[南北媽打|南北媽打]] 1988年
*[[笑星撞地球_(電影)|笑星撞地球]] 1990年

==執導作品==	
*1982年：《鯊魚燒賣》
*1990年：《中日南北和》
*1990年：《笑星撞地球》
*1992年：《[[草莽英雌|草莽英雌]]》
*1993年：《[[白髮魔女2|白髮魔女2]]》
*1994年：《亂世超人》
*2002年：《[[冰雪女王_(2002年電影)|冰雪女王]]》
*2006年：《[[聖杯傳說|聖杯傳說]]》
*2011年：《遍地狼煙》

==參考資料==
*[https://web.archive.org/web/20080205172723/http://hk.news.yahoo.com/070917/12/2fthg.html 藝人剃眉事件薄]，《[[明報|明報]]》，2007-09-17, web.archive.org-20080205
==外部連結==
* {{hkmdb name|4802}}
{{金馬獎最佳改編劇本|第30屆}}
{{香港電影金像獎最佳剪接|第12·34屆}}

{{DEFAULTSORT:Wu}}
[[Category:香港廣播主持人|Category:香港廣播主持人]] 
[[Category:前無綫電視男藝員|Category:前無綫電視男藝員]]
[[Category:香港主持人|Category:香港主持人]]
[[Category:香港電影人|Category:香港電影人]]
[[Category:香港剪接师|H]]
[[Category:香港电影摄影师|Category:香港电影摄影师]]
[[Category:香港導演|Category:香港導演]]
[[Category:香港电影監製|Category:香港电影監製]]
[[Category:华裔加拿大人|Category:华裔加拿大人]]
[[Category:移民加拿大的香港人|Category:移民加拿大的香港人]]
[[Category:多倫多人|Category:多倫多人]]
[[Category:金馬獎最佳改編劇本獲得者|Category:金馬獎最佳改編劇本獲得者]]
[[Category:胡姓|dai]]
[[Category:加拿大基督徒|Category:加拿大基督徒]]
[[Category:荃灣官立工業中學校友|Category:荃灣官立工業中學校友]]
[[Category:香港理工大學校友|Category:香港理工大學校友]]
[[Category:香港電影金像獎最佳剪接得主|Category:香港電影金像獎最佳剪接得主]]