'''胡宗瀛'''（{{bd|1877年||20世纪|？|}}），字'''宇宣'''，一作'''玉轩'''，号'''蓬飒'''，安徽人<ref name=lcl/>，清朝及中华民国政治人物。

==生平==
1896年作为首批中国留日学生留学日本，从[[东京高等师范学校|东京高等师范学校]]毕业后，考入日本[[东京高等农学校|东京高等农学校]]，学习农学。回国后任[[京师大学堂|京师大学堂]][[日语|东文]]教习。光緒三十一年（1905年），他被清朝前驻日公使[[李盛铎|李盛铎]]送考<ref name=lcl>李长莉等，近代中国社会文化变迁录（2），杭州：浙江人民出版社，1998年</ref>，获游學畢業進士，任[[农工商部|农工商部]]候补主事。1908年他曾任鸭绿江采木公司理事长。<ref>[http://www.ddtmly.com/article/detail.php?classes_id=26&id=262 丹东百年风云之五——百年年谱，天马之旅，2006-9-20]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>1908年，[[吉林省农事试验场|吉林省农事试验场]]成立，劝业道首科佥事胡宗瀛任首任监督。<ref>[http://www.historychina.net/manager/info/inner.jsp?sid=1&cid=40&infoid=3255 国家清史编纂委员会，吉林省档案馆馆藏清代档案概况（二），于2011-11-5查阅]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

1912年12月18日，北京政府农林部派山林司司长胡宗瀛在[[吉林省|吉林省]]筹设[[东三省林务局|东三省林务局]]。<ref>[http://www.jl.gov.cn/kzgn/lssdjt/201012/t20101219_925275.html 吉林历史上的今天 十二月十八日，吉林省人民政府，2010-12-18]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>1918年，在吉林林业局长任内，他因林业、矿产作抵押向日本借款一事而受到学生抨击。<ref>[http://yushulife.com/lvyou/ly-listtextbody.asp?id=6053 爱国知识分子李光汉，榆树生活网，2011-10-14]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

后来他曾在[[满洲国财政部|满洲国财政部]]任职，后任[[满洲国|满洲国]]的矿山公司理事。<ref>中国人留學日本百年史, 1896-1996，沈阳：辽宁敎育出版社，1997年，第66页</ref>

==著作==
*[日][[小林丑三郎|小林丑三郎]]，欧洲财政史，胡宗瀛译，商务印书馆，1902年
*[[冯訚模|冯訚模]]，胡宗瀛撰，陈侍御变通学堂毕业奖励出身折补正，铅印本
*胡宗瀛，考察日本林政报告书（八章附录一卷），农商部吉林林务局，1907年

==参考文献==
{{reflist}}

{{光緒三十一年游學畢業進士}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Hu胡}}
[[Category:胡姓|Z]]
[[Category:安徽人|Category:安徽人]]
[[Category:農工商部主事|候补]]
[[Category:中华民国北洋政府时期中央官员|Category:中华民国北洋政府时期中央官员]]
[[Category:吉林民国时期政治人物|Category:吉林民国时期政治人物]]
[[Category:满洲国中央政府官员|Category:满洲国中央政府官员]]