{{Infobox football biography
| name= 安德雷斯·博拉尼奥斯<br>Andrés Bolaños
| fullname = Juan Andrés Bolaños Ramírez
| image =
| birth_date  = {{Birth date and age|1991|7|11}} 
| birth_place = [[哥伦比亚|哥伦比亚]][[比亚维森西奥|比亚维森西奥]]
| height = {{height|m=1.89}}
| currentclub  = [[梅格足球會|梅格]]
| clubnumber = TBC
| position = [[后卫_(足球)|后卫]]
| youthyears1 = 
| youthclubs1 = 
| years1 = 2011
| years2 = 2012 
| years3 = 2013–2015
| years4 = 2016– 
| clubs1 = {{link-en|阿卡德米亚|Academia F.C.}}  
| clubs2 = [[戈多伊克鲁斯体育俱乐部|戈多伊克鲁斯]]  
| clubs3 = [[天津松江足球俱乐部|天津松江]]
| clubs4 = [[梅格足球會|梅格]]
| caps1 = 9   
| caps2 = 0    
| caps3 = 28
| caps4 = 0   
| goals1 = 0 
| goals2 = 0  
| goals3 = 2
| goals4 = 0
| nationalyears1 = 2010
| nationalteam1 = 哥伦比亚U-20
| nationalcaps1 = 2
| nationalgoals1 = 0
| pcupdate = 2013年11月15日
| ntupdate = 2013年11月15日
}}
'''胡安·安德雷斯·博拉尼奥斯'''（{{lang-es|'''Juan Andrés Bolaños'''}}，{{bd|1991年|7月11日|catIdx=Bolanos, Juan Andres}}），是一名[[哥伦比亚|哥伦比亚]]职业足球运动员，现在效力于[[秘魯足球甲級聯賽|秘魯足球甲級聯賽]]球队[[梅格足球會|梅格]]，司职中后卫。

==俱乐部生涯==
2011年，博拉尼奥斯在哥伦比亚乙级球队{{link-en|阿卡德米亚|Academia F.C.}}开始足球生涯。5月8日，他在阿卡德米亚0比2不敌[[哥杜雷亞|科图鲁亚]]的比赛中出场，上演职业联赛的首秀。<ref>[http://uk.soccerway.com/matches/2011/05/07/colombia/primera-b/corporacion-tulua/academia-fc/1074359 Cortuluá vs. Academia  2 - 0]</ref> 阿卡德米亚在2012年初解散，7月25日，博拉尼奥斯转会加盟[[阿根廷足球甲级联赛|阿根廷足球甲级联赛]]球队[[戈多伊克鲁斯体育俱乐部|戈多伊克鲁斯]]。2013年1月，博拉尼奥斯转投[[中国足球甲级联赛|中国足球甲级联赛]]球队[[天津松江足球俱乐部|天津松江]]。他在中国的注册名采用其母姓'''拉米雷斯'''。

==国家队生涯==
博拉尼奥斯曾代表哥伦比亚U-20在2010年[[土伦杯国际足球邀请赛|土伦杯国际足球邀请赛]]出场2次。

==参考资料==
{{reflist}}

{{2013年中甲分类名单松江}}
{{2014年中甲分类名单松江}}
{{2015年中甲分类名单松江}}

{{DEFAULTSORT:Bolanos, Juan Andres}}
[[Category:哥伦比亚足球运动员|Category:哥伦比亚足球运动员]]
[[Category:足球后卫|Category:足球后卫]]
[[Category:葛度爾古斯球員|Category:葛度爾古斯球員]]
[[Category:天津松江球员|Category:天津松江球员]]
[[Category:中甲球员|Category:中甲球员]]
[[Category:阿甲球员|Category:阿甲球员]]
[[Category:中国外籍足球运动员|Category:中国外籍足球运动员]]