'''胡广'''（{{bd|91年||172年|4月18日|catIdx=H}}），字'''伯始'''，中国[[东汉|东汉]]中期的大臣，[[南郡|南郡]]华容（今[[湖北省|湖北省]][[监利市|监利市]]）人。[[汉安帝|汉安帝]]时，举[[孝廉|孝廉]]。奏章号称天下第一。历任尚书郎、[[尚书仆射|尚书仆射]]。[[阳嘉|阳嘉]]元年（132年），胡广出任[[济阴郡|济阴郡]][[太守|太守]]，後又入朝为[[大司农|大司农]]。[[汉安|汉安]]元年[[十一月初七|十一月初七]]壬午日（142年12月12日）<ref>{{Cite web |url=http://sinocal.sinica.edu.tw/ |title=兩千年中西曆轉換 |accessdate=2020-09-17 |archive-date=2018-06-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180615004633/http://sinocal.sinica.edu.tw/ |dead-url=no }}</ref>，[[汉顺帝|汉顺帝]]擢升胡广为[[司徒|司徒]]。[[本初|本初]]元年闰六月初一（146年7月26日），[[汉质帝|汉质帝]]被[[梁冀|梁冀]]所杀。胡广与太尉[[李固|李固]]、司空[[赵戒|赵戒]]、[[大司农|大司农]][[杜乔_(东汉)|杜乔]]提议质帝堂兄清河王[[刘蒜|刘蒜]]年长有德血统近，当立为新帝，但梁冀却想立自己的未婚妹夫蠡吾侯[[刘志|刘志]]，在大会公卿时言辞激烈，胡广、赵戒于是屈服。李固、杜乔仍然坚持己见，李固写信劝梁冀遵从众人心意立刘蒜，愈发激怒梁冀，被免职。闰六月初五（7月30日），胡广被改任为[[太尉|太尉]]。[[建和_(汉)|建和]]元年（147年）六月，胡广被免职。七月，胡广被封为'''安乐侯'''。十月，胡广又被任命为[[司空|司空]]。[[元嘉_(东汉)|元嘉]]元年（151年）十月，胡广致仕。后来又被任命为[[太常|太常]]。

[[永兴_(汉桓帝)|永兴]]元年（153年）十月，胡广为太尉。永兴二年[[九月初一|九月初一]]（154年9月25日），出现[[日食|日食]]，胡广被免太尉官。[[延熹|延熹]]元年（158年），胡广第三次担任太尉。延熹二年（159年），梁冀倒台，胡广被免为平民。之后又为[[九卿|九卿]]之[[太常|太常]]。延熹九年（166年）五月，[[汉桓帝|汉桓帝]]以太常胡广为司徒。[[建宁_(年号)|建宁]]元年（168年）九月，[[曹节_(宦官)|曹节]]等宦官诛杀[[窦武|窦武]]、[[陈蕃|陈蕃]]之后，[[汉灵帝|汉灵帝]]以司徒胡广为[[太傅|太傅]]，[[录尚书事|录尚书事]]。建宁五年（172年）[[三月初八|三月初八]]，太傅胡广去世，享年八十二岁。胡广历仕六朝，五落五起，前后主政十余年。当时洛阳有諷刺胡廣的谚语：“万事不理，问伯始；天下中庸，有胡公。”，就是批評他依附当权者（先为梁冀、后为诸宦官），没有忠直之风。

胡廣的作品有《汉官解诂》<ref>{{cite news |title=黄桢：官制撰述在汉末的兴起 |url=https://m.aisixiang.com/data/129872.html}}</ref>、《百官箴》。<ref>{{cite news |title=後漢書　卷四十四 |url=https://zh.m.wikisource.org/zh/%E5%BE%8C%E6%BC%A2%E6%9B%B8/%E5%8D%B744}}</ref>

== 家庭<ref>{{Cite web |url=http://sinocal.sinica.edu.tw/ |title=太傅安樂侯胡公夫人靈表 |accessdate=2020-09-17 |archive-date=2018-06-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180615004633/http://sinocal.sinica.edu.tw/ |dead-url=no }}</ref> <ref>{{Cite web |url=http://sinocal.sinica.edu.tw/ |title=交趾都尉胡府君夫人黃氏神誥 |accessdate=2020-09-17 |archive-date=2018-06-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180615004633/http://sinocal.sinica.edu.tw/ |dead-url=no }}</ref>==
=== 父母 ===
*胡寵，官至交趾都尉。
*黃氏。生母，出生於江陵黃氏。
*黃氏，字列嬴。胡廣繼母，生母黃氏之妹。薨於建寧二年時年91歲。

=== 弟 ===
*胡康，字仲始。舉孝廉，官至卷令。
=== 妻 ===
*章氏，字顯章。15歲嫁予胡廣，薨於建寧三年時年77歲。
=== 子女 ===
*胡整，字伯齊。早夭。
*胡億，字叔讓。舉孝廉，不就。
*胡寧，字稚威。舉茂才，累遷葉令、京令，終官為議郎。
*胡碩，字季睿。舉高弟，累遷侍御史、諫議大夫、侍中、虎賁中郎將，終官為陳留太守。死於建寧二年。
=== 孫 ===
*胡根，字仲原。胡碩子。得年7歲，死於建寧二年。

==传记文献==
*《[[后汉书|后汉书]]》 卷四十四·邓张徐张胡列传第三十四
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-before|不詳}}
{{s-title|[[東汉|東汉]][[濟陰郡|濟陰]][[太守|太守]]<br>132年—133年}}
{{s-after|不詳}}
{{s-before|不詳}}
{{s-title|[[東汉|東汉]][[汝南郡|汝南]][[太守|太守]]<br>133年—136年}}
{{s-after|不詳}}
{{s-before|不詳}}
{{s-title|[[東汉|東汉]][[大司農|大司農]]<br>136年—142年}}
{{s-after|[[黃昌|黃昌]]}}
{{s-before|[[劉壽_(伯長)|劉壽]]}}
{{s-title|[[東汉|東汉]][[司徒|司徒]]<br>142年—146年}}
{{s-after|[[趙戒|趙戒]]}}
{{s-before|[[李固|李固]]}}
{{s-title|[[東汉|東汉]][[太尉|太尉]]<br>146年—147年}}
{{s-after|[[杜乔_(东汉)|杜喬]]}}
{{s-before|[[袁湯|袁湯]]}}
{{s-title|[[東汉|東汉]][[司空|司空]]<br>147年—151年}}
{{s-after|[[黃瓊|黃瓊]]}}
{{s-before|不詳}}
{{s-title|[[東汉|東汉]][[太常|太常]]<br>152年—153年}}
{{s-after|不詳}}
{{s-before|[[袁湯|袁湯]]}}
{{s-title|[[東汉|東汉]][[太尉|太尉]]<br>153年—154年}}
{{s-after|[[黃瓊|黃瓊]]}}
{{s-before|不詳}}
{{s-title|[[東汉|東汉]][[太常|太常]]<br>154年—158年}}
{{s-after|不詳}}
{{s-before|[[黃瓊|黃瓊]]}}
{{s-title|[[東汉|東汉]][[太尉|太尉]]<br>158年—159年}}
{{s-after|[[黃瓊|黃瓊]]}} 
{{s-before|不詳}}
{{s-title|[[東汉|東汉]][[太常|太常]]<br>161年—166年}}
{{s-after|不詳}}
{{s-before|[[許栩|許栩]]}}
{{s-title|[[東汉|東汉]][[司徒|司徒]]<br>166年—168年}}
{{s-after|[[劉寵|劉寵]]}}
{{s-before|[[陳蕃|陳蕃]]}}
{{s-title|[[东汉|东汉]][[太傅|太傅]]<br>168年—172年}}
{{s-none|無|空缺<br>下一位相同頭銜：[[袁隗|袁隗]]}}  
|-
{{s-none|无|[[汉桓帝|汉桓帝]]新封爵位}}
{{s-title|[[東汉|東汉]][[安樂侯|安樂侯]]<br>147年—159年}}
{{s-none|无|[[汉桓帝|汉桓帝]]撤销爵位}}
{{end box}}

{{东汉上公}}
{{東漢大司徒司徒}}
{{東漢大司空司空}}
{{东汉大司马太尉}}

[[Category:东汉政治人物|H]]
[[Category:监利人|H]]
[[Category:胡姓|G]]
[[Category:东汉太守|H]]
[[Category:东汉太傅|H]]
[[Category:东汉太尉|H]]