'''胡启恒'''（{{bd|1934年|6月15日||catIdx=Hu胡}}），女，祖籍[[陕西|陕西]][[榆林|榆林]]，生于[[北京|北京]]，中国[[模式识别|模式识别]]专家。毕业于[[苏联|苏联]]莫斯科化工机械学院，获技术科学副博士学位。1994年当选[[中国工程院|中国工程院]]信息与电子工程学部院士。曾任[[中国科学院|中国科学院]]副院长、自动化研究所所长，[[中国科学技术协会|中国科学技术协会]]副主席，中国互联网协会理事会首任理事长。2013年6月，她入选国际互联网协会（Internet Society，ISOC）第二批“[[互联网名人堂|互联网名人堂]]”名单，成为首个获此殊荣的中国人。<ref >{{cite web|url=http://tech.gmw.cn/2013-06/28/content_8105521.htm | language= | title=胡启恒院士入选“互联网名人堂” 系我国首位入选者 |publisher=科技日报 |date=2013-06-28 |accessdate= }}</ref>其兄[[胡启立|胡启立]]，曾任第十三届[[中共中央政治局常委|中共中央政治局常委]]、第九届[[全国政协副主席|全国政协副主席]]。<ref>{{Cite web|title=一篇文章的无形感召力|url=http://wb.sznews.com/html/2014-12/31/content_3111228.htm|accessdate=|work=|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141231231225/http://wb.sznews.com/html/2014-12/31/content_3111228.htm|archivedate=2014-12-31|dead-url=no}}</ref>

== 生平 ==
胡启恒于1934年出生在[[北京|北京]]。1959年毕业于莫斯科化工机械学院工业自动化专业，1963年获技术科学副博士学位。

回国后，胡启恒在[[中国科学院|中国科学院]]自动化研究所，先后从事生产过程自动控制、模式识别等方面的研究工作；主持中国最早用于邮政信函分拣自动化的手写字符识别机的设计，曾获科学大奖；领导建立了中国第一个模式识别国家重点实验室。1980年至1982年，应[[美国|美国]][[凯斯西储大学|凯斯西储大学]]邀请，任该校应用物理与电机工程系客座研究教授，从事决策规则推断的研究。1983年，出任中国科学院自动化研究所所长；1988年，升任中科院副院长；期间，曾兼任中国计算机学会理事长，中国自动化学会理事长。1994年，作为中国科学院副院长和“中关村教育与科研示范网络（NCFC）”管委会主任，胡启恒专程造访[[国家科学基金会|美国自然科学基金会]]，促使NCFC网与美国NSFNet网络直接互联，实现了中国与全球[[互联网|互联网]]的链接。

1994年，[[中国工程院|中国工程院]]成立，胡启恒被遴选为工程院首批院士；1996年，被聘为[[中国互联网络信息中心|中国互联网络信息中心]]（CNNIC）工作委员会主任委员，并当选[[中国科学技术协会|中国科学技术协会]]副主席。2001年5月，在[[中国互联网协会|中国互联网协会]]成立大会上，胡启恒当选为第一届理事会理事长。2001年6月，中国科学技术协会第六次全国代表大会召开<ref>{{Cite book|title=企业科协工作手册|last=本书编委会编|publisher=北京：[[科学普及出版社|科学普及出版社]]|year=2008.10|isbn=978-7-110-06976-9|pages=2-3}}</ref>，并选举其出任第六届全国委员会副主席<ref>{{Cite book|title=中国科学技术协会年鉴 2003|publisher=北京：[[中国科学技术出版社|中国科学技术出版社]]|year=2003.12|isbn=7-5046-3485-9|pages=23, 123}}</ref>。2003年12月，[[欧美同学会|欧美同学会]]第五届理事会第一次会议在北京召开，她担任副会长<ref>{{Cite book|title=欧美同学会简史 1913-2013|last=欧美同学会·中国留学人员联谊会著|publisher=北京：[[华文出版社|华文出版社]]|year=2014.01|isbn=978-7-5075-3903-5|pages=209}}</ref>。2008年4月，被委任为联合国信息通讯技术促进发展世界联盟战略理事会理事，任期至2010年3月31日<ref>{{Cite web|title=胡启恒理事长当选联合国信息通讯技术促进发展世界联盟战略理事会理事|url=http://www.isc.org.cn/xhgk/gzwyh/listinfo-13799.html|accessdate=|work=|archive-date=2015-04-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20150420031912/http://www.isc.org.cn/xhgk/gzwyh/listinfo-13799.html|dead-url=no}}</ref>；当年9月，连任中国互联网协会第三届理事会理事长<ref>{{Cite web|title=胡启恒再度当选中国互联网协会理事长|url=http://tech.qq.com/a/20080922/000395.htm|accessdate=|work=|archive-date=2016-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20160305203814/http://tech.qq.com/a/20080922/000395.htm|dead-url=no}}</ref>。

她还是第八届、第九届[[全国政协|全国政协]]委员。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 参见 ==
* [[中国四大骨干网|中国四大骨干网]]

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20160304142702/http://it.sohu.com/2004/04/20/97/article219889792.shtml 专访胡启恒院士：互联网推动了中国社会的进步]

{{-}}
{{start box}}
{{s-npo}}
{{s-new|新设机构}}
{{s-title|[[中国互联网协会|中国互联网协会]]理事长|2001年5月－2013年7月}}
{{s-after|[[邬贺铨|邬贺铨]]}}
{{end box}}

{{中国工程院信息与电子工程学部院士}}
{{中国计算机学会会士}}
{{中国自动化学会会士}}
{{Internet Hall of Fame}}
{{CCF终身成就奖获得者}}
{{Navboxes
| title  = 胡启恒在[[欧美同学会|欧美同学会]]的职务
| list1  =
{{欧美同学会第四届理事会}}
{{欧美同学会第五届理事会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 胡启恒在[[中国翻译协会|中国翻译协会]]的职务
| list1  =
{{中国翻译协会第五届全国理事会}}
{{中国翻译协会第六届理事会}}
}}
{{Navboxes
| title  = 胡启恒在[[中国自动化学会|中国自动化学会]]的职务
| list1  =
{{中国自动化学会第四届理事会}}
{{中国自动化学会第五届理事会}}
{{中国自动化学会第六届理事会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 胡启恒在[[中国科学技术协会|中国科学技术协会]]的职务
| list1  =
{{中国科学技术协会第五届全国委员会}}
{{中国科学技术协会第六届全国委员会}}
{{中国科学技术协会第七届全国委员会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hu胡}}
[[Category:胡姓|SHENG]]
[[Category:榆林人|Category:榆林人]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:莫斯科化工机械学院校友|Category:莫斯科化工机械学院校友]]
[[Category:中国计算机科学家|Category:中国计算机科学家]]
[[Category:陕西科学家|Category:陕西科学家]]
[[Category:中国工程院信息与电子工程学部院士|Category:中国工程院信息与电子工程学部院士]]
[[Category:中国科学院副院长|Category:中国科学院副院长]]
[[Category:中国互联网协会理事长|Category:中国互联网协会理事长]]
[[Category:中国计算机学会会士|Category:中国计算机学会会士]]
[[Category:中国自动化学会会士|Category:中国自动化学会会士]]
[[Category:CCF终身成就奖获得者|Category:CCF终身成就奖获得者]]
[[Category:中国自动化学会理事长|Category:中国自动化学会理事长]]
[[Category:中国科学技术协会副主席|Category:中国科学技术协会副主席]]
[[Category:中国科学技术协会荣誉委员|Category:中国科学技术协会荣誉委员]]
[[Category:中国翻译协会名誉理事|Category:中国翻译协会名誉理事]]
[[Category:欧美同学会副会长|Category:欧美同学会副会长]]
[[Category:第八屆全國政協委員|Category:第八屆全國政協委員]]
[[Category:第九屆全國政協委員|Category:第九屆全國政協委員]]