{{noteTA
|T=zh-hk:胡士托風波; zh-tw:胡士托風波; zh-cn:制造伍德斯托克音乐节;
|G1=Movie
|G2=Show
|1=zh-cn:伍德斯托克;zh-tw:胡士托;
|2=zh-hk:胡士托風波; zh-tw:胡士托風波; zh-cn:制造伍德斯托克音乐节;
}}
{{Infobox Film
| name           = 胡士托風波
| original_name  = ''{{lang|en|Taking Woodstock}}''
| image          = Taking woodstock.jpg
| caption        = 電影海報
| director       = [[李安|李安]]
| producer       = 李安<br />[[詹姆斯·夏慕斯|詹姆斯·夏慕斯]]<br />{{link-en|希莉亞·D·科斯塔斯|Celia D. Costas}}
| writer         = 詹姆斯·夏慕斯
| based_on       = 《''{{link-en|Taking Woodstock: A True Story of a Riot, a Concert and a Life|Taking Woodstock: A True Story of a Riot, a Concert and a Life}}''》<br />作者：{{link-en|艾略特·泰柏|Elliot Tiber}}<br />Tom Monte
| starring       = {{link-en|狄米崔·馬丁|Demetri Martin}}<br />[[強納森·葛洛夫|強納森·葛洛夫]]<br />[[尤金·李維|尤金·李維]]<br />[[艾米爾·賀許|艾米爾·賀許]]<br />[[李佛·薛伯|李佛·薛伯]]<br />[[傑佛瑞·狄恩·摩根|傑佛瑞·狄恩·摩根]]
| music          = [[丹尼·葉夫曼|丹尼·葉夫曼]]
| cinematography = {{link-en|艾瑞克·高帝耶|Éric Gautier}}
| editing        = {{link-en|提姆·史圭雅斯|Tim Squyres}}
| distributor    = [[焦點影業|焦點影業]]
| released       = {{Film date|2009|08|28}}
| runtime        = 120分鐘
| country        = [[美國|美國]]
| language       = [[英語|英語]]
| budget         = $30,000,000<ref name="mojo">{{Cite web |url = http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=takingwoodstock.htm |title = Taking Woodstock |publisher = Box Office Mojo |language = en}}</ref>
| gross          = $10,000,000<ref name="mojo" />
| preceded_by    = 
| followed_by    = 
| cn_name        = 制造伍德斯托克音乐节
| hk_name        = 胡士托風波
| tw_name        = 胡士托風波
}}
《'''胡士托風波'''》（{{lang-en|'''''Taking Woodstock'''''}}）是一部2009年的[[喜劇|喜劇]]電影，講述1969年的[[胡士托音樂節|胡士托音樂節]]，由台灣[[導演|導演]][[李安|李安]]執導。[[詹姆斯·夏慕斯|詹姆斯·夏慕斯]]編劇，改編自{{link-en|艾略特·泰柏|Elliot Tiber}}和Tom Monte的回憶錄《''{{link-en|Taking Woodstock: A True Story of a Riot, a Concert and a Life|Taking Woodstock: A True Story of a Riot, a Concert and a Life}}''》。

本片於2009年5月[[坎城影展|坎城影展]]上進行世界首映，在廣泛上映的兩天前，於2009年8月26日在紐約和洛杉磯公映，10月9日在[[台灣|台灣]]上映。

== 劇情 ==
1969年夏天，主角艾略特泰柏接辦「[[胡士托音樂節|胡士托音樂藝術節]]」，起初以為只有五千人出席，卻吸引了50萬人湧去出現，成為了大場面主題音樂會。

== 演員 ==
;摩納哥度假村一家
* {{link-en|狄米崔·馬丁|Demetri Martin}} 飾演 艾略特·泰柏（Elliot Tiber），自願留下父母負債的摩納哥度假村，接辦「胡士托音樂節」於附近農場。
* [[伊美黛·史道頓|伊美黛·史道頓]] 飾演 索妮雅·泰柏格（Sonia Teichberg），艾略特的守財奴媽媽。
* {{link-en|亨利·古德曼|Henry Goodman}} 飾演 傑克·泰柏格（Jake Teichberg），艾略特的爸爸。
* [[李佛·薛伯|李佛·薛伯]] 飾演 薇爾瑪（Vilma），前海軍[[異裝癖|異裝癖]]，自願當摩納哥度假村的[[保全|保全]]。
* [[丹·富樂|丹·富樂]] 飾演 戴文（Devon），住在倉庫的太陽劇團團長。

;白湖鎮居民
* [[尤金·李維|尤金·李維]] 飾演 麥克斯·雅士嘉（Max Yasgur），艾略特的鄰居，經營農場場地擁有者。
* [[艾米爾·賀許|艾米爾·賀許]] 飾演 比利（Billy），剛返鄉的退伍[[越戰|越戰]]軍人。
* [[傑佛瑞·狄恩·摩根|傑佛瑞·狄恩·摩根]] 飾演 丹（Dan），比利的哥哥，反對舉辦音樂節的鎮民。

;胡士托音樂節相關人員
* [[強納森·葛洛夫|強納森·葛洛夫]] 飾演 邁可·藍恩（Michael Lang），胡士托音樂節的籌辦者。
* {{link-en|麥米·古默|Mamie Gummer}} 飾演 蒂夏（Tisha），藍恩的夥伴。
* [[保羅·迪諾|保羅·迪諾]]和[[凱莉·嘉納|凱莉·嘉納]]飾演參加音樂節的一對[[嬉皮|嬉皮]]情侶。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{imdb title|id=1127896}}
* {{amg movie|449996|Taking Woodstock}}
{{胡士托音樂節}}
{{李安}}
{{DEFAULTSORT:Taking Woodstock}}
[[Category:2009年電影|Category:2009年電影]]
[[Category:美國喜劇片|Category:美國喜劇片]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:美國真人真事改編電影|Category:美國真人真事改編電影]]
[[Category:美國LGBT相關電影|Category:美國LGBT相關電影]]
[[Category:音樂及音樂家題材電影|Category:音樂及音樂家題材電影]]
[[Category:李安电影|Category:李安电影]]