'''胡忻'''（{{bd|1556年||1616年||}}），字'''慕之'''，號'''春寰'''，[[陕西|陕西]][[巩昌府|巩昌府]][[秦州|秦州]]軍籍。[[明朝|明朝]]政治人物、[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
[[萬曆|萬曆]]四年（1576年）丙子科陕西鄉試舉人，十七年（1589年）登己丑科進士，初授山西[[临汾县|临汾县]]知县，刑清政简，官民亲若父子。三十年擢爲工科给事中<ref>万历三十年二月，以曹于汴、翁宪祥、萧近高、宋一韩、孙善继、钱梦皋、胡忻、李成已、钟兆斗为六科给事中；沈时来、方大镇、孔贞一、钱桓、余思明、张攸渠、乔应甲、左宗郢、汤兆京、康丕扬、沈裕、王夔龙、温如璋、金忠士、李培、高攀枝、史学迁、沈正隆为各道御史；其南京科道则储纯臣、金士衡；道臣则孙居相、胡鹗、周口口，詔既下，诸臣即日谢恩履任，盖遵即到任管事之旨也。</ref><ref>万历三十三年六月，工部覆礼部侍郎[[李廷机|李廷机]]、监工工科给事中胡忻各奏辞明楼工完叙录，除廷机大臣，取自 上裁。科臣准同科臣[[孟成巳|孟成巳]]、台臣[[孔贞一|孔贞一]]、[[沈時來|沈時來]]等俱候缺，需次内转，该司郎中[[范钫|范钫]]照见工部主事[[茅国缙|茅国缙]]、王宗义、侯应升时加二级，于司道中用，从之。</ref>。三十四年正月，升兵科右给事中<ref>萬曆三十四年正月，升右給事中[[劉道隆|劉道隆]]為吏科左給事中，升給事中[[蕭近高|蕭近高]]、[[孫善繼|孫善繼]]、胡忻、[[孟成巳|孟成巳]]為右給事中；近高戶科、善繼禮科、忻兵科、成已工科。</ref>，二月改左给事中，八月典試[[湖廣|湖廣]]<ref>萬曆三十四年八月丁酉朔，各省直鄉試遣官主考，翰林院簡討[[張邦紀|張邦紀]]、兵科左給事中胡忻俱湖廣。</ref>。时三殿大工方兴，阉商扶同破冒几百万，忻疏发其奸，请躬往检稽，遂减费十之五。[[李廷机|李廷机]]、[[朱赓|朱赓]]皆以[[沈一贯|沈一贯]]牵引入阁，赓独踞相位尤久，忻皆抗疏论列。[[李三才|李三才]]以劲直为言者诬诋，特疏救之。其论陵寝、河工诸疏，尤切中事宜。三十六年，升禮科给事中<ref>万历三十八年正月丁酉，辅臣[[叶向高|叶向高]]以青阳肇布，正堪进修，拟二月初旬二吉日，乞钦定命 皇太子及 福王同出开讲。是月凡再请，礼部侍郎[[吴道南|吴道南]]、户科给事中[[徐绍吉|徐绍吉]]、礼科给事中胡忻、刑科给事中[[彭惟成|彭惟成]]、贵州道御史[[张惟任|张惟任]]皆以为言。不报。</ref>。请郊祀，请日讲，请定储，谏矿税，疏凡数十上，直声震朝野。神宗为撤回税监梁永，且除秦州矿税。晉太常寺少卿署正卿，三疏乞亲郊庙，不报，遂引疾归里卒，父子俱崇祀乡贤。著有《欲焚草》四卷<ref>《重纂秦州直隶州新志》</ref>。

== 家族 ==
父胡来缙，字仲章，号东泉，嘉靖戊午科舉人，官山西按察副使。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{萬曆十七年己丑科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Hu胡}}
[[Category:胡姓|X]]
[[Category:天水人|Category:天水人]]
[[Category:萬曆四年丙子科舉人|Category:萬曆四年丙子科舉人]]
[[Category:明朝临汾县知县|Category:明朝临汾县知县]]
[[Category:明朝工科给事中|Category:明朝工科给事中]]
[[Category:明朝兵科给事中|Category:明朝兵科给事中]]
[[Category:明朝礼科给事中|Category:明朝礼科给事中]]
[[Category:明朝太常寺少卿|Category:明朝太常寺少卿]]
[[Category:明朝鄉試考官|Category:明朝鄉試考官]]