{{東亞女性歷史人物
|名稱 =恭讓章皇后胡善祥
|身份 =明朝皇后
|姓名=胡善祥
|位號=皇后→无（被废）→皇后（追尊）
|逝世年=1443年
|法號=静慈仙师
|諡號=恭讓誠順康穆静慈
|墳墓=[[玉泉山|北京金山]]
|父親=胡荣
|母親=刘氏
|夫=[[明宣宗|明宣宗]]
|女=[[顺德公主|顺德公主]]，[[永清公主_(明宣宗女)|永清公主]]
|兄弟=兄 胡安 弟 胡瑄
|姊妹=姊 胡善围
}}
'''胡善祥'''<ref>[[明史|明史]] 卷一百一十三 列傳第一 后妃一 ：「......宣宗恭讓皇后胡氏，名善祥......」</ref>（{{bd|1402年|5月20日|1443年|12月5日|catIdx=Hu,胡}}），[[中國|中國]][[明朝|明朝]]時期皇族女性，出身[[濟寧|濟寧]]，[[明宣宗|明宣宗]]朱瞻基第一任皇后，[[順德公主|順德公主]]、[[永清公主_(明宣宗女)|永清公主]]生母。後因[[宣宗廢后|宣宗廢后]]事件被[[罷黜|罷黜]]，在宮中修練[[道教|道教]]。[[明英宗|明英宗]]谥曰'''靜慈仙師'''，後改'''恭讓誠順康穆静慈章皇后'''。

== 生平 ==
胡皇后的姐姐[[胡善围|胡善围]]，是明太祖的[[尚宫|尚宫]]，将胡善祥推荐给宣德帝的祖父[[明成祖|明成祖]]。[[永乐_(明朝)|永乐]]十五年（1417年），胡善祥因美貌出眾，被[[明成祖|明成祖]]选为[[皇太孙|皇太孙]][[明宣宗|朱瞻基]]之[[皇太孙妃|妃]]。永乐十八年（1420年），胡善祥生下朱瞻基长女[[順德公主|順德公主]]，后又生一女[[永清公主_(明宣宗女)|永清公主]]。[[洪熙|洪熙]]年间，朱瞻基成为[[皇太子|皇太子]]，胡善祥则受封为[[皇太子妃|皇太子妃]]。不久，朱瞻基即位，是为明宣宗，立胡善祥为皇后。

虽然胡善祥姿色美麗，又贵为皇后，但是并不得宠，宣宗只寵愛自幼相识，姿色豔美的美人[[孝恭章皇后|孫貴妃]]。孫貴妃与胡皇后一样，只生有女兒[[常德公主|常德公主]]。[[宣德|宣德]]三年（1428年）春，孫貴妃生下宣宗长子[[明英宗|明英宗]]（一说[[收养|收养]]了宣宗與宮女所生之子）。于是给了宣宗和孫貴妃藉口。宣宗即以胡皇后“无子多病”為由，命令胡皇后上表辞位，於是胡皇后退居[[景仁宮|长安宫]]修道，号稱'''仙師'''，實質上等同於廢-{后}-。朝中大臣[[張輔_(英國公)|张辅]]、[[蹇義|蹇义]]、[[夏原吉|夏原吉]]、[[楊士奇|杨士奇]]、[[杨荣|杨荣]]等都为这件事争论不已，但宣宗仍執意廢后，並改立所寵的孫貴妃為皇后。宣宗生母[[誠孝昭皇后|張太后]]怜悯賢德的胡氏，常召胡善祥居住[[清寧宮|清宁宫]]。内廷朝宴的时候，也將胡氏的座席安排在[[孝恭章皇后|孫皇后]]之上，而且一切生活規格仿照[[皇太后|皇太后]]待遇。孫皇后为此怏怏不乐。宣宗临死，回顾當年废-{后}-之事，自解曰：“此朕少年事。”

[[正统_(年号)|正统]]七年十月，一向维护胡善祥的[[誠孝昭皇后|張太后]]崩逝，胡氏痛哭不已。正统八年正月，胡善祥的女兒[[順德公主|顺德公主]]薨。胡善祥同年亦仙逝，以[[妃嬪|嬪御]]之禮葬於[[玉泉山|金山]]。

胡氏无过被废的事，百姓皆知，都非常同情胡皇后。宣宗晚年也为此悔过，说是少年冲动。[[天顺_(明朝)|天顺]]六年，[[孝恭章皇后|孫太后]]崩後，明英宗[[孝莊睿皇后|錢皇后]]為胡善祥請命復皇后位。英宗问大学士[[李贤_(大学士)|李贤]]，李贤说“以陵寝、享殿、神主俱宜如奉先殿式，庶称陛下明孝。”

天顺七年闰七月，英宗上尊谥曰'''恭讓誠順康穆静慈章皇后'''，修[[陵墓|陵寝]]，不祔廟。

==子女 ==
*[[順德公主|顺德公主]]，嫁[[石璟_(明朝駙馬)|石璟]]，无子女。
*[[永清公主_(明宣宗女)|永清公主]]，未婚早逝。

==相關 ==
*[[宣宗廢后|宣宗廢后]]

== 注釋 ==
{{Reflist|2}}

{{start box}} 
{{s-before|[[誠孝昭皇后|仁宗张皇后]]}} 
{{s-title|[[:Category:明朝皇后|明朝皇后]]|1425年—1428年}} 
{{s-after|[[孝恭章皇后|孙皇后]]}} 
{{end box}}

{{模板:明朝皇后}}
[[category:明朝皇后|H胡]]
[[category:明朝废后|H胡]]
[[category:明朝追封皇后|H胡]]
[[Category:明朝女道士|Category:明朝女道士]]
[[Category:济宁人|Category:济宁人]]
[[Category:胡姓|S善]]