'''胡志明市第二郡'''（{{lang-vi|Quận 2}}）是[[越南|越南]][[胡志明市|胡志明市]]历史上下辖的一个郡。面积50平方千米，2019年总人口180000人。

==地理==
第二郡北接[[守德郡|守德郡]]和[[平盛郡|平盛郡]]，南接[[胡志明市第七郡|第七郡]]和[[同奈省|同奈省]][[仁泽县|仁泽县]]，东接[[胡志明市第九郡|第九郡]]，西接[[平盛郡|平盛郡]]、[[胡志明市第一郡|第一郡]]和[[胡志明市第四郡|第四郡]]。

==历史==
1997年1月6日，[[守德县|守德县]]以安富社、安庆社、首添社、平征社、盛美利社5社析置第二郡；安富社分设为安富坊和草田坊，安庆社分设为安庆坊、平庆坊和平安坊，首添社分设为首添坊和安利东坊，平征社分设为平征东坊和平征西坊，盛美利社分设为吉来坊和盛美利坊<ref>[https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bat-dong-san/Nghi-dinh-3-CP-thanh-lap-quan-Thu-Duc-quan-2-quan-7-quan-9-quan-12-va-thanh-lap-cac-phuong-thuoc-quan-moi-Thanh-pho-Ho-Chi-Minh-40319.aspx Nghị định 3-CP năm 1997 về việc thành lập quận Thủ Đức, quận 2, quận 7, quận 9, quận 12 và thành lập các phường thuộc các quận mới - Thành phố Hồ Chí Minh]</ref>。

2020年12月9日，第二郡和[[胡志明市第九郡|第九郡]]、[[守德郡|守德郡]]合并为[[守德市|守德市]]<ref>[https://luatvietnam.vn/hanh-chinh/nghi-quyet-1111-nq-ubtvqh14-thanh-lap-thanh-pho-thu-duc-tphcm-195853-d1.html Nghị quyết 1111/NQ-UBTVQH14 sắp xếp các đơn vị hành chính và thành lập Thành phố Thủ Đức, TPHCM]</ref>。

==行政区划==
2020年，第二郡下辖11坊，郡人民委员会位于盛美利坊。
*安利东坊（Phường An Lợi Đông）
*安庆坊（Phường An Khánh）
*安富坊（Phường An Phú）
*平安坊（Phường Bình An）
*平庆坊（Phường Bình Khánh）
*平征东坊（Phường Bình Trưng Đông）
*平征西坊（Phường Bình Trưng Tây）
*吉来坊（Phường Cát Lái）
*盛美利坊（Phường Thạnh Mỹ Lợi）
*草田坊（Phường Thảo Điền）
*首添坊（Phường Thủ Thiêm）

==经济==
第二郡曾是胡志明市全市最贫穷的一个地区，与市中心隔着[[西贡河|西贡河]]相望。2002年开始，当局在第二郡规划设立新兴的城区——[[首添新都市区|首添新都市区]]。2008年和2011年，[[首添桥|首添桥]]和[[首添隧道|首添隧道]]相继竣工，与周边城区连通，使得第二郡的经济得以发展。

==注释==
{{reflist}}

[[Category:越南当代行政区划史|Category:越南当代行政区划史]]
[[Category:胡志明市|Category:胡志明市]]