{{Speciesbox 
| taxon = Clarias fuscus
| image =Clarias fuscus by OpenCage.jpg
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| authority = (Lacepede, 1803)<ref name='id6577'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=6577| title =胡子鲇| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-11| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305095634/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=6577| archivedate =2016-03-05}}</ref>
| synonyms = *''Clarias pulicaris''<br /><small>Richardson, 1845</small>
*''Macropteronotus fuscus''<br /><small>Lacepède, 1803</small>
}}

'''胡子鲇'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Clarias fuscus''}}）为[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鯰形目|鯰形目]][[胡子鲇科|胡子鲇科]][[胡子鲇属|胡子鲇属]]的其中一[[種|種]][[鱼类|鱼类]]，又名'''鬍鯰'''、'''塘虱'''、'''土虱'''、'''土杀鱼'''、'''塘角鱼'''、'''过山鳅'''。

==特征==
本魚体长约20至24.5厘米，灰褐色或深灰色，腹部呈白色與灰色，无鳞。有须4对，背鳍和臀鳍均延长，背鰭軟條59-63枚，臀鰭軟條42-46枚，胸鰭有一毒棘，圆形尾鳍。鳃腔上方具有一树枝状辅呼吸器，能呼吸空气。可作為食用魚及養殖魚類。

==分布==
胡子鲇分布於[[亞洲|亞洲]][[中國|中國]]南自海南岛北至长江中下游, 西自云南, 东至台湾、[[柬埔寨|柬埔寨]]、[[越南|越南]]、[[寮國|寮國]]及[[菲律賓|菲律賓]]的淡水流域。

在中国，分布于南自海南岛北至[[长江|长江]]中下游、西自云南、东至福建等，属于亚热带小型底栖鱼类。其常栖息于水草丛生的江河，生活于热带、池塘、沟渠以及沼泽的稻 田的洞穴内或暗处。该物种的模式产地在亚洲、非洲。<ref name='id6577'/>

本種亦被引入[[日本|日本]]、[[菲律賓|菲律賓]]以及[[夏威夷|夏威夷]]。

==参考文献==
{{FishBase_species|genus=Clarias|species=fuscus|year=2011|month=12}}
{{reflist}}

==扩展阅读==
{{refbegin}}
{{wikispecies-inline|Clarias fuscus|鬍子鯰}}
{{refend}}

{{Wikispecies|Clarias fuscus}}
{{Taxonbar|from=Q3271751}}

[[Category:IUCN红色名录无危物种|H]]
[[Category:食用魚|H]]
[[Category:有毒魚類|H]]
[[Category:鬍鯰屬|H]]
[[Category:香港動物|H]]
[[Category:台灣動物|H]]
[[Category:中國魚類|H]]
[[Category:老撾動物|H]]
[[Category:越南動物|H]]



{{鯰形目小作品}}