{{Infobox royalty
| name         = 胡安一世
| image        = JuanIdeCastilla.JPG
| succession   = 卡斯提爾國王
| reign        = 1379年5月29日 — 1390年10月9日
| coronation   = 1379年7月25日
| predecessor  = [[恩里克二世_(卡斯提爾)|恩里克二世]]
| successor    = [[恩里克三世_(卡斯提爾)|恩里克三世]]
| spouse       = [[亞拉岡的萊昂諾爾_(1358-1382)|亞拉岡的萊昂諾爾]]
| birth_date   = 1358年8月24日
| birth_place  = [[埃皮拉|埃皮拉]]
| death_date   = {{death date and age|1390|10|09|1358|08|24|df=y}}
| death_place  = [[埃納雷斯堡|埃納雷斯堡]]
| burial_place = [[托萊多主教座堂|托萊多主教座堂]]
| house        = [[特拉斯塔馬拉王朝|特拉斯塔馬拉王朝]]
| father       = [[恩里克二世_(卡斯提爾)|恩里克二世]]
| mother       = [[比列納的胡安娜·曼紐|胡安娜·曼紐]]
| religion     = [[羅馬天主教|羅馬天主教]]
}}

'''胡安一世'''（'''Juan I de Castilla'''，{{bd|1358年|8月24日|1390年|10月9日|catIdx=J}}），[[卡斯提爾王國|卡斯提爾王國]]國王（1379年－1390年）。他是卡斯提爾國王[[恩里克二世_(卡斯提爾)|恩里克二世]]與妻子卡斯提爾王室分支比列納親王{{link-en|胡安·曼紐 (比列納親王)|Juan Manuel, Prince of Villena|胡安·曼紐}}的女兒[[比列納的胡安娜·曼紐|胡安娜·曼紐]]的兒子。

1375年6月18日，胡安一世的與首任王后是[[亞拉岡的萊昂諾爾_(1358-1382)|亞拉岡的萊昂諾爾]]結婚，他的子嗣包括未來的卡斯提爾國王[[恩里克三世_(卡斯提爾)|恩里克三世]]和亞拉岡國王[[費爾南多一世_(亞拉岡)|費爾南多一世]]。

胡安一世將[[奇里乞亞亞美尼亞王國|奇里乞亞亞美尼亞王國]]的最後一位君主{{link-en|萊翁六世|Leo V, King of Armenia}}從[[馬穆魯克|馬穆魯克]]贖回，出於憐憫於1383年授予萊翁六世終身為[[馬德里|馬德里]]、[[雷阿爾城|雷阿爾城]]和[[安杜哈爾|安杜哈爾]]的領主。

胡安一世在位期間經常與葡萄牙交戰，1382年，與葡萄牙的紛爭初次被平息後，於1383年5月14日，他與比葡萄牙國王[[斐迪南一世_(葡萄牙)|斐迪南一世]]的女兒比阿特麗斯結婚。1383年10月22日，胡安一世在他的岳父斐迪南一世逝世後，他努力聲稱他的妻子，斐迪南的唯一的孩子[[比阿特丽斯_(葡萄牙)|比阿特丽斯公主]]為葡萄牙女王。在1383年至1385年的空位危機中，葡萄牙因這個時期的內亂，變成無政府狀態，其次。胡安一世受到比阿特麗斯公主的王位競爭對手[[若昂一世|約翰一世]]的支持者的頑強抵抗，約翰一世是前任國王[[佩德羅一世_(葡萄牙)|佩德羅一世]]的私生子、斐迪南一世的異母弟。1385年8月14日，胡安一世在[[阿勒祖巴洛特戰役|阿勒祖巴洛特戰役]]中被約翰一世完全擊敗，胡安一世從此再沒有機會報此一敗之仇，約翰一世成為葡萄牙國王。

另一方面，胡安一世不得不與聲稱擁有繼承卡斯提爾王位權利的英格蘭第一任[[蘭開斯特公爵|蘭開斯特公爵]][[岡特的約翰|岡特的約翰]]作戰，他是[[佩德羅一世_(卡斯蒂利亞)|佩德羅一世]]的女兒{{link-en|卡斯蒂利亞的康斯坦絲|Constance of Castile, Duchess of Lancaster|康斯坦絲}}的丈夫。最後，胡安一世於1387年安排他的兒子[[恩里克三世_(卡斯蒂利亞)|恩里克三世]]和岡特的約翰與康斯坦絲的女兒[[蘭開斯特的凱瑟琳|凱瑟琳]]結婚，從而結束此紛爭。

1390年10月9日，胡安一世在[[埃納雷斯堡|埃納雷斯堡]]從馬上摔下來而死亡。他的陵墓興建在[[托萊多主教座堂|托萊多主教座堂]]的新君主禮拜堂，由他的長子恩里克三世繼承王位。

{{s-start}}
{{s-hou|[[特拉斯塔馬拉王朝|特拉斯塔馬拉王朝]]|1358年|8月24日|1390年|10月9日}}
{{s-reg}}
{{s-before|[[恩里克二世_(卡斯蒂利亞)|恩里克二世]]}}
{{s-title|[[卡斯蒂利亞君主列表|卡斯蒂利亞國王]]|1379年-1390年}}
{{s-after|[[恩里克三世_(卡斯蒂利亞)|恩里克三世]]}}
{{end box}}

{{卡斯提亞君主}}
{{雷昂君主}}
{{Authority control}}
[[Category:卡斯蒂利亞君主|Category:卡斯蒂利亞君主]]
[[Category:特拉斯塔馬拉王朝|Category:特拉斯塔馬拉王朝]]