{{明清人物信息框
| 姓名 = 胡心得
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 撫治鄖陽都察院右副都御史
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[杭州府|杭州府]][[仁和縣|仁和縣]]
| 族裔 = 漢族
| 字號 = 字元靜，號襟寰
| 諡號 =
| 出生日期 = [[嘉靖|嘉靖]]十六年（1537年）七月十五日
| 出生地點 = [[浙江|浙江]][[仁和縣|仁和縣]]
| 逝世日期 = [[萬曆|萬曆]]四十四年（1616年）四月
| 逝世地點 = [[浙江|浙江]][[仁和縣|仁和縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 = 配王氏，累封恭人，贈夫人；继配聞氏，封夫人
| 親屬 = （子）胤昌、喆、彦、立、章、廉、龍<br>（孫）自献、自摅、自效、自荩、自敷、自欵<br>（曾孙）世繩
| 出身 =
* 嘉靖四十三年甲子科舉人
* 嘉靖四十四年乙丑科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''胡心得'''（{{bd|1537年||1616年|catIdx=H胡}}），[[表字|字]]'''元靜'''，[[號|號]]'''襟寰'''，[[浙江|浙江]][[仁和县|仁和]]人，寄籍[[德清|德清]]，[[明朝|明朝]]政治人物，[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
嘉靖四十三年（1564年）甲子科[[浙江|浙江]][[鄉試|鄉試]]第四十五名舉人。嘉靖四十四年（1565年）聯捷二甲第六十一名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|author=[[张朝瑞|张朝瑞]]|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|author=鲁小俊，江俊伟著|publisher=武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=武汉|pages=}}</ref>。都察院观政，本年十二月授刑部主事，[[隆慶_(明朝)|隆慶]]三年（1569年）三月升员外，四年二月升郎中，九月出為廣東[[廣州府|廣州府]]知府<ref>四庫全書本《廣州通志·[[s:廣東通志_(四庫全書本)/卷27|卷二十七]]》：胡心得浙江仁和人進士五年任。</ref>，平定巨盜[[林道乾|林道乾]]、賴元爵，万历元年（1573年）八月丁忧归。四年（1576年）十二月補[[安慶府|安慶府]][[知府|知府]]，有政績，[[巡撫|巡撫]]、[[巡按|巡按]]交相推薦，七年（1579年）五月升[[雲南|雲南]]兵備副使<ref>《大明神宗顯皇帝實錄·卷之八十七》：萬曆七年五月乙卯 升直隸安慶府知府胡心得為雲南副使。</ref>，平定[[雲南|雲南]][[土司|土司]]岳鳳、與[[緬甸|緬甸]][[莽應里|莽應里]]入寇。十年七月陞廣東右參政<ref>《大明神宗顯皇帝實錄·卷之一百二十六》：萬曆十年七月己卯 升雲南副使胡心得為廣東右參政</ref>。萬曆十一年（1583年）十二月，被兵科都給事中[[張鼎思|張鼎思]]等追究雲南之事，革職為民<ref>《大明神宗顯皇帝實錄·卷之一百四十四》：萬曆十一年十二月庚午 兵科都給事中張鼎思等言：「莽酋父子雄據擺古，蠶食土夷，撫慰諸司輸款於莽為彼向道已非一日。地方諸臣釀禍養寇，差使偵探而附以重幣，是賊不求通於我，而我先求通於賊也。竹葉書中原無款貢之文，而遽議行賞，竟為所卻如此，而又捏稱獻物，欺罔之罪，其又何辭？乞分別治罪。」上以各官誤事罔上，巡按劉維、副使胡心得革職為民，巡撫饒仁侃冠帶閒住，黔國公沐昌祚策勵立功自贖，按察使魏體明罰俸半年，都司趙瓊提問具奏，布政使陶承學已致仕免究。</ref><ref>《大明神宗顯皇帝實錄·卷之一百五十八》：萬曆十三年二月甲辰 莽酋之役原任雲南巡按御史陳文燧、屯田副使羅汝芳、兵備副使胡心得與焉，而皆被廢。吏科給事中楊文舉疏訟其功略曰：文燧按滇，莽瑞體憑陵思個撫臣王凝諱兵養寇文燧獨抗疏條上十事，預策於五年之前，而悉驗於五年之後。此曲突徙薪之功，故文燧當敘也。汝芳理學名儒，其代署金騰兵備，嚴哨守，練土著，精間諜，軍聲大振，撫臣惎之，旗牌之遣一日五至，而汝芳之兵撤，又其在永昌騰越昆陽，皆著水利之功，故汝芳當敘也。心得單騎入騰，有盞西之捷，臘底之捷，且計擒張大本父子，斬刀落參而嶽鳳失勢，其妄報莽貢，則罕拔誤之罪，不足掩其功，故心得當敘也。吏部獨覆文燧擢用，而謂汝芳已老，不宜複煩吏事。上為詰責：前之論汝芳者而不果用，與心得並勒致仕。</ref>。

[[萬曆|萬曆]]二十年（1592年）六月，復補[[福建|福建]]左[[參政|參政]]<ref>《大明神宗顯皇帝實錄·卷之二百四十九》：萬曆二十年六月壬子 原任廣東右參政胡心得複除福建左參政。</ref>，次年八月轉[[廣西|廣西]][[按察使|按察使]]<ref>《大明神宗顯皇帝實錄·卷之二百六十三》：萬曆二十一年八月己未 升河南副使王國為、山東右參政兼僉事整飭霸州江西右參政張治具為四川，福建左參政胡心得為廣西，各按察使。雲南副使顧雲程為四川，福建左參政胡心得為廣西，各按察使。雲南副使顧雲程為四川右參政江西右布政鄒墀為本省左布政使。</ref>，二十三年（1595年）陞廣東右布政使，二十六年五月轉湖廣[[左布政使|左布政使]]<ref>《大明神宗顯皇帝實錄·卷之三百二十二》：萬曆二十六年五月甲午 升河南右布政趙欽湯為浙江左布政；廣東右布政胡心得為湖廣左布政；廣東按察使王儼為福建右布政；河南按察使王泮為湖廣右布政；狹西按察使甯化龍為山西右布政；按察使吳道卿為浙江右布政；貴州僉事沉思充為江西參議；兵部郎中韓光曙為湖廣參議；戶部郎中張存意為山西參議；湖廣僉事熊宇奇、江西僉事史旌賢、戶部郎中黎芳俱為四川參議；貴州僉事梁銓為本省參議。</ref>。[[萬曆|萬曆]]二十九年（1601年）任都察院右副都御史、[[鄖陽巡撫|撫治鄖陽]]。三十三年（1605年）被劾回籍。萬曆四十四年（1616年）四月卒<ref>《大明神宗顯皇帝實錄·卷之五百四十四》：萬曆四十四年四月戊午 原任撫治鄖陽都察院右副都御史胡心得卒。心得，浙江德清人，乙丑進士。繇部郎，出為郡守，歷今官，被劾回籍。至是卒於家。上予祭一壇，給半葬。</ref>。

==家族==
曾祖父胡煜，曾任[[知縣|知縣]]；祖父胡鳳來，曾任[[監生|監生]]、赠通奉大夫湖广右布政使；父胡汝宜，累封知府、赠通奉大夫湖广右布政使；母杜氏，封安人、累赠夫人<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|author=龚延明主编|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖四十四年乙丑科登科錄》}}</ref>。弟心正（礼部儒士）、心存、心学、心源（廪生）、心恒、心悦、心忭、心惟、心潜、心澄、心沐，俱生员。

==註釋==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
*張朝瑞，《皇明貢舉考》
*魯小俊、江俊偉，《貢舉志五種（上）》，武漢大學出版社，2009
*朱保炯、謝沛霖，《 明清進士題名錄索引》，文海出版社，1981
*龔延明，《 天一閣藏明代科舉錄選刊》，寧波出版社，2016

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[戴科|戴科]]|[[蕭遍|蕭遍]]|[[廣東|廣東]][[廣州府|廣州府]][[知府|知府]]|<small>隆慶四年（1570年）上任</small>}}
{{end box}}
{{嘉靖四十四年乙丑科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Hu胡}}
[[Category:明朝廣州府知府|Category:明朝廣州府知府]]
[[Category:明朝安慶府知府|Category:明朝安慶府知府]]
[[Category:明朝廣東布政使司參政|Category:明朝廣東布政使司參政]]
[[Category:明朝雲南按察司副使|Category:明朝雲南按察司副使]]
[[Category:明朝福建布政使司參政|Category:明朝福建布政使司參政]]
[[Category:明朝廣西按察使|Category:明朝廣西按察使]]
[[Category:明朝湖廣左布政使|Category:明朝湖廣左布政使]]
[[Category:明朝廣東右布政使|Category:明朝廣東右布政使]]
[[Category:明朝鄖陽撫治|Category:明朝鄖陽撫治]]
[[Category:仁和人|Category:仁和人]]
[[Category:德清人|Category:德清人]]
[[Category:胡姓|S]]
[[Category:嘉靖四十三年甲子科舉人|Category:嘉靖四十三年甲子科舉人]]
[[Category:明朝都察院觀政|Category:明朝都察院觀政]]
[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:明朝刑部員外郎|Category:明朝刑部員外郎]]
[[Category:明朝刑部郎中|Category:明朝刑部郎中]]