'''胡安二世'''（'''Juan II de Castilla'''，{{bd|1405年|3月6日|1454年|7月20日|catIdx=J}}），[[卡斯蒂利亞王國|卡斯蒂利亞王國]]國王（1406年－1454年）。他是卡斯蒂利亞國王[[恩里克三世_(卡斯蒂利亞)|恩里克三世]]與妻子英格蘭第一任[[蘭開斯特公爵|蘭開斯特公爵]][[岡特的約翰|岡特的約翰]]的女兒{{link-en|蘭開斯特的凱瑟琳|Catherine of Lancaster}}的兒子。

==生平==
1406年，胡安二世兩歲時，父親恩里克三世逝世，他在[[托萊多_(西班牙)|托萊多]]成為卡斯蒂利亞國王，由母親凱瑟琳及叔父[[阿拉貢國王|阿拉貢國王]][[斐迪南一世_(阿拉貢)|斐迪南一世]]擔任攝政。1416年當斐迪南一世逝世後，由母親凱瑟琳擔任攝政直至她在1418年逝世為止。此後，胡安二世親政。

1418年，胡安二世娶了他的堂姐、阿拉貢國王斐迪南一世和他的妻子阿爾布開克的埃莉諾的女兒{{link-en|阿拉貢的瑪麗亞|Maria of Aragon, Queen of Castile}} (1396年 - 1445年2月18日)。他們一共有四個孩子，但只有一個兒子－未來的[[恩里克四世_(卡斯蒂利亞)|恩里克四世]]存活。胡安二世於1445年喪偶再婚，新娘是葡萄牙王子若昂的女兒{{link-en|葡萄牙的伊莎貝爾|Isabella of Portugal, Queen of Castile}}。伊莎貝爾與他有兩個孩子：未來的[[伊莎貝拉一世|伊莎貝拉一世]]女王和阿方索王子（1453年－1468年）。

胡安二世在位其間繼承其曾祖父[[恩里克二世_(卡斯蒂利亞)|恩里克二世]]所行的反猶太人國策，他公告[[巴利亞多利德|巴利亞多利德]]法律以限制了猶太人的社會權利。在眾多的其他限制中包括強迫猶太人穿著特別的衣服，並不准他們的擔任任何行政職務。

1431年，胡安二世將{{link-en|優素福四世|Yusuf IV, Sultan of Granada}}捧上[[摩爾人|摩爾人]][[格拉納達|格拉納達王國]]的王座以換取格拉納達王國對卡斯蒂利亞的敬意及其宗主國地位。

胡安二世為人和藹可親、但是他性格懦弱、懶惰及過份依賴他的近臣，不幸地卡斯蒂利亞卻由此庸碌無能的胡安二世長期統治了四十九年。他在其寵臣{{link-en|阿爾瓦羅·德·盧納|Álvaro de Luna}}的影響下統治，盧納任王室總管之後，他幫助胡安二世對抗叛亂貴族及[[斐迪南一世_(阿拉貢)|斐迪南一世]]的兒子們，並在1445年的奧爾梅多第一次戰役中，為胡安二世擊敗敵對的貴族，重震國王的權威。其後，王后阿拉貢的瑪麗亞在可疑情況下死亡，有人認為盧納是主謀。盧納安排胡安二世再婚，但是胡安二世的第二任妻子[[葡萄牙的伊莎貝拉|葡萄牙的伊莎貝拉]]控制了意志薄弱的胡安二世。在她的指使下，胡安二世於1453年將他最忠誠而又最喜歡的寵臣盧納賜死，據說其後胡安二世非常後悔。所以憂鬱成疾在1454年7月20日在[[巴利亞多利德|巴利亞多利德]]去世。

{{s-start}}
{{s-hou|{{link-en|特拉斯塔馬拉王朝|House of Trastámara}}|1405年|3月6日|1454年|7月20日}}
{{s-reg}}
{{s-before|[[恩里克三世_(卡斯蒂利亞)|恩里克三世]]}}
{{s-title|[[卡斯蒂利亞君主列表|卡斯蒂利亞國王]]|1406年-1454年}}
{{s-after|[[恩里克四世_(卡斯蒂利亞)|恩里克四世]]}}
{{end box}}

{{卡斯提亞君主}}
{{雷昂君主}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Juan}}
[[Category:卡斯蒂利亞君主|Category:卡斯蒂利亞君主]]
[[Category:特拉斯塔馬拉王朝|Category:特拉斯塔馬拉王朝]]
[[Category:葡萄牙裔西班牙人|Category:葡萄牙裔西班牙人]]