'''胡富'''（{{bd|？||1522年|catIdx=Hu胡}}），字'''永年'''，[[南京|南京]][[徽州府|徽州府]][[績溪縣|績溪縣]]（今[[安徽省|安徽省]][[績溪縣|績溪縣]]），[[祖籍|祖籍]][[河南|河南]][[濮陽|濮陽]]，明朝政治人物，官至[[南京戶部尚書|南京戶部尚書]]。

==生平==
胡富出生於安徽績溪龍川胡氏望族。成化十四年（1478年）戊戌科進士，授南京大理評事。弘治初年，歷任福建按察使僉事。后因丁憂離去，除服后起用為山東按察使僉事、廣東按察使副使，平定四會等地瑤亂。之後歷任陝西右布政使、左布政使。正德初年，入為[[順天府|順天府]][[府尹|府尹]]。正德三年，進南京大理寺卿，就遷[[戶部右侍郎|戶部右侍郎]]。正德五年，因大理時勘事遲緩連坐，勒令致仕，為[[劉瑾|劉瑾]]之意。劉瑾被誅后，再次起用。正德七年，拜為[[南京戶部尚書|南京戶部尚書]]，當時南京倉儲僅夠支出一年，胡富在位三年時間后，能夠有六年積儲。后辭職歸鄉。[[嘉靖|嘉靖]]元年卒。贈[[太子少保|太子少保]]，謚'''康惠'''<ref>《[[明史|明史]]》（卷186）：“胡富，字永年，績溪人。成化十四年進士。授南京大理評事。弘治初，歷福建僉事。福寧系囚二百余人，富一訊皆定，囹圄頓空。以憂去，起補山東，遷廣東副使。四會瑤亂，剿擒五百余人。瀧水瑤出沒無時，富度其所經地，得荒田三千余頃，招僮戶耕牧其中。瑤畏僮不敢出擾，居民得田作。符南蛇圍儋州，富與參議劉信往覘。賊突至，殺信，富手斬劇賊一人，賊乃退。還益兵討平之。歷陝西左、右布政使。正德初，入為順天府尹。三年進南京大理寺卿，就遷戶部右侍郎。五年正月坐大理時勘事遲緩，勒致仕。亦瑾意也。瑾敗，起故官。七年拜本部尚書。南都倉儲僅支一年，富在部三載，有六年積。上十余事，率權貴所不便，格不行，遂引年歸。嘉靖元年卒。贈太子少保，謚康惠。”</ref>。

==家族==
績溪龍川胡氏後世中亦有明朝[[遼東巡撫|遼東巡撫]][[胡宗明|胡宗明]]，[[明朝兵部尚書|兵部尚書]][[胡宗宪|胡宗宪]]、清朝[[徽商|徽商]][[胡炳衡|胡炳衡]]、[[中共中央总书记|中共中央总书记]]兼[[中华人民共和国主席|国家主席]][[胡锦涛|胡锦涛]]等，[[龙川胡氏宗祠|龙川胡氏宗祠]]亦被称为“江南第一祠”<ref>{{cite web | url=http://www.newconcept.com/jixi/culture/JixiHu.htm | title=绩溪胡姓探源 | publisher=章恒全 | accessdate=July 27, 2011}}</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷186}}
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{明朝人物小作品}}
{{成化十四年戊戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Hu胡}}
[[Category:明朝大理寺评事|Category:明朝大理寺评事]]
[[Category:明朝福建按察使司僉事|Category:明朝福建按察使司僉事]]
[[Category:明朝陝西按察使|Category:明朝陝西按察使]]
[[Category:明朝順天府府尹|Category:明朝順天府府尹]]
[[Category:明朝南京大理寺卿|Category:明朝南京大理寺卿]]
[[Category:南京戶部尚書|Category:南京戶部尚書]]
[[Category:明朝太子三少|Category:明朝太子三少]]
[[Category:绩溪人|Category:绩溪人]]
[[Category:龍川胡氏|Category:龍川胡氏]]