{{Refimprove|time=2012-07-14T02:56:36+00:00 }}
{{Infobox_officeholder
| name = 胡忠信
| image name = 
| width = 
| now = 台灣作家、記者
| term_start = 
| term_end = 
| period = 
| sex = 男
| different name =
| nationality = {{ROC}}<br>{{USA}}
| native place = {{TWN}}
| date of birth = {{birth date and age|1953|12|19}}
| party = {{mkt}}（2015年12月－2019年1月24日）<br />{{國會政黨聯盟}}<br>（2019年1月25日－）
| place of birth = {{TWN-ROC}}[[台南市|台南市]]
| date of death = 
| place of death = 
| spouse = 
| relatives = 
| children =
| profession =
| religion = 基督教
| signature =
| website =
| educate = 
*[[國立臺灣大學歷史學系|國立臺灣大學歷史學系]]學士
*美國[[加州大學戴維斯分校|加州大學戴維斯分校]]博士班肄業
| past = *《[[自由时报|自由时报]]》顾问兼主笔
*[[年代电视|年代电视]]总编辑
*[[中天电视|中天电视]]执行董事及总经理
*[[新加坡|新加坡]]《[[联合早报|联合早报]]》特约专栏作家
*中華聯網寬頻《現代君王論》主持人
*[[中廣新聞網|中廣新聞網]]《[[新聞大解讀|新聞大解讀]]》主持人
| work =*《台灣之子》（部分代筆）
*《權力的傲慢：陳水扁的總統之路》
*《現代君王論》
*《期待台灣文藝復興：胡忠信政論選集1》
*《領導與管理：胡忠信政論選集2》
*《台灣出埃及記》
*《活在啟示錄的邊緣》
*《轉動生命的水車：許水德、胡忠信對談錄》
*《將軍之舵：顧崇廉、胡忠信對談錄》
*《你願意聽我的聲音嗎：胡忠信、高金素梅對談錄》
*《解讀年代－胡忠信觀點》
}}

'''胡忠信'''（{{bd|1953年|12月19日|catIdx=H胡}}），生于[[台湾|台湾]][[台南|台南]]，后加入[[美国籍|美国籍]]<ref name="ifeng2015">{{cite news|url=http://news.ifeng.com/a/20150423/43618119_0.shtml|title=台湾名嘴胡忠信：王金平会参选2016 蔡英文选不过他|publisher=凤凰网|author=孙莹|date=2015-04-23}}</ref>。台湾[[作家|作家]]、媒体人、政论家。先后任《[[自由时报|自由时报]]》顾问兼主笔、[[年代电视|年代电视]]新聞部总编辑、[[中天电视|中天电视]]执行董事及总经理，[[新加坡|新加坡]]《[[联合早报|联合早报]]》特约专栏作家。长期擔任[[年代新聞台|年代新聞台]][[政论节目|政论节目]]的特約評論來賓，現在是[[中廣新聞網|中廣新聞網]]《新聞大解讀》主持人、[[民視台灣台|民視台灣台]]《[[新聞大解讀_(民視台灣台)|新聞大解讀]]》主持人、網路電視台《Power TV》主持人。現居住於桃園蘆竹南崁地區某大樓。

==經歷==
胡忠信从[[國立臺灣大學歷史學系|國立臺灣大學歷史學系]]毕业后，赴[[美国|美国]][[加州大学戴维斯分校|加州大学戴维斯分校]][[博士|博士]]班攻读[[西洋政治史|西洋政治史]]。<ref>[http://hzx.caogen.com/ 胡忠信的博客].草根网</ref>他旅居美国15年，于1995年11月返回台湾。旅美期间，胡忠信曾任专栏作家、报社总编辑、电视公司总经理。回台后，胡忠信擔任《[[自由時報|自由時報]]》主筆。

1998年末，爭取[[1998年中华民国直辖市市长暨市议员选举|台北市長連任]]甫敗選的[[陳水扁|陳水扁]]邀集多位有力媒體人士午餐，胡忠信亦為座上賓之一。會中陳水扁將數日後與[[李登輝|李登輝]]見面一事諮詢在場人士建議，胡忠信暗示了《[[舊約聖經|舊約聖經]]》[[摩西|摩西]]與[[約書亞|約書亞]]的典故。餐會後，胡忠信撰寫了一篇文章〈從摩西到約書亞〉，將李登輝比喻作[[摩西|摩西]]，並刻意選在李陳會見的1998年12月24日刊出。李登輝公開推薦此篇文章給陳水扁，彷彿暗示陳水扁為約書亞。然而當時李登輝為[[國民黨主席|國民黨主席]]，陳水扁則為最大的反對黨[[民進黨|民進黨]]的政治明星，所以「誰是李登輝的約書亞」長期引發輿論的廣泛討論，直到[[2000年中華民國總統選舉|2000年中華民國總統選舉]]陳水扁當選總統後才真相大白。不過據胡忠信數年後的自述，當時刊文的目的只是想鼓勵失意中的陳水扁振作、未來仍大有可為而已，其後的發展乃屬意料之外。

鑑於「約書亞論」的成功，1999年初，陳水扁邀請胡忠信擔任他的自傳書《台灣之子》的[[影子作家|代筆]]之一，後胡忠信多次表達希望進入扁政府決策團隊但未遭重視，憤而轉為名嘴批評扁政府及時政。儘管未成為陳水扁的正式幕僚，但胡忠信所撰寫的文章、與陳水扁會面時所提出的意見等往往為陳水扁所採用，例如「終結[[黑金|黑金]]，[[政黨輪替|政黨輪替]]」等競選口號與策略，加强了民間反對[[國民黨|國民黨]]黑金與長期執政的呼聲。

2000年陳水扁勝選總統，[[民主进步党|民主进步党]]首次执政后不久，[[八掌溪事件|八掌溪事件]]發生，胡忠信嚴詞批評民進黨政府。雖然陳水扁曾透過幕僚試圖溝通，但皆被胡忠信回絕，於是雙方幾不往來。胡忠信身為政論家，对民進黨與陳水扁多有批评，以至他許多批判言行被陳水扁提出告訴。

===Ｘ先生事件===
2012年7月，胡忠信在政論節目爆料，[[林益世索賄案|林益世索賄案]]中，有黨政高層「Ｘ先生」及一名主任檢察官將曝光，若他交出手中文件，威力將如同[[長崎原子彈|長崎原子彈]]爆炸。<ref>李明賢、林佩怡、朱真楷.[https://tw.news.yahoo.com/%E8%97%8D%E8%AB%B7%E9%95%B7%E5%B4%8E%E5%8E%9F%E7%88%86%E8%AE%8A-%E8%9B%8B%E7%B3%95-213000392.html 藍諷長崎原爆變「蛋糕」].中時電子報.2012-07-12</ref><ref>{{cite news|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20120713/34365353/|title=胡忠信遭譏「騙人胡」爆料4天拿不出證據|author=何哲欣、郭芷余 |publisher=蘋果日報|date=2012-07-13}}</ref><ref>[http://news.cts.com.tw/nownews/politics/201207/201207151048562.html 名嘴變成喇叭嘴　同業怒斥胡忠信：偽君子胡說八道].華視新聞.2012-07-15 {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120718015420/http://news.cts.com.tw/nownews/politics/201207/201207151048562.html |date=2012-07-18 }}</ref>
胡忠信的無證爆料受到其他名嘴的批評，之後胡忠信在同一政論節目說「有關上周發生在本人的新聞事件，有用字過當、操之過急情事，以致造成民心不安與紛擾，我向社會大眾致歉。」<ref>{{cite news|title=無證爆料 胡忠信終於道歉|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20120717/34373159/|author=何哲欣|publisher=蘋果日報|date=2012-07-17}}</ref><ref>{{youtube|rxID8A3QJsA|控檢察官涉林案 胡忠信道歉－民視新聞}}.民視綜合頻道.2012-07-14</ref><ref>{{youtube|kOTs1vZvImg|胡忠信報料終於道歉了 但卻不認錯？-壹電視-永康頭殼秀-20120717-2}}.Dainese Chen.2012-07-18</ref>

===退選條件說===
胡忠信於2015年8月14日於[[年代電視台|年代電視台]]「[[新聞追追追|新聞追追追]]」節目擔任來賓時表示，有國民黨黨中央的人告訴他，[[洪秀柱|洪秀柱]]向黨中央要求，要以[[立法院院長|立法院院長]]職務與資遣費，作為退選總統條件。

2015年8月17日，洪秀柱委託律師魏啟翔以胡忠信涉嫌違反選罷法，向[[台北地檢署|台北地檢署]]提出告訴。<ref>{{cite web|url=http://newtalk.tw/news/view/2015-08-17/63548|title=退選條件說 洪秀柱告胡忠信|publisher=新頭殼newtalk|date=2015-08-17|author=邱珮文}}</ref>

===預言===
2014年，國民黨在九合一選舉大敗，胡忠信在《新闻追追追》节目中稱馬英九歷史定位是「平庸、無能、軟弱、無恥、不要臉」，并预言马5月21日卸任之后，“一定會被收押！”。<ref>{{cite news|title=驚人預告 胡忠信：521卸任馬一定被收押|url=http://n.yam.com/yam/politics/20141209/20141209735946.html|date=2014-12-09|author=王崇祐|publisher=蕃新聞}}</ref>

2015年，胡忠信在《年代高峰會》中預言，[[中國國民黨|中國國民黨]]將在[[2016年中華民國總統選舉|2016年中華民國總統選舉]]中「走入歷史」。

2017年6月14日，胡忠信在《[[政經看民視|政經看民視]]》節目中表示，以[[台灣|台灣]]目前的[[核武|核武]][[知識|知識]]，只要花3個月的時間，就可以做出[[原子彈|原子彈]]。

===歷史評論===
2016年11月29日，胡忠信在《[[政經看民視|政經看民視]]》節目中表示，日本戰國時代，豐臣秀吉過世後，[[真田幸村|真田幸村]]守衛大阪城，面對[[上杉謙信|上杉謙信]]、[[北條早雲|北條早雲]]、[[德川家康|德川家康]]。然而上杉谦信（卒于1578年）和北条早云（卒于1519年）早在丰臣秀吉（卒于1598年）逝世之前就已不在人世，故胡忠信所言真田幸村与二人交战之事根本不可能发生。<ref>{{youtube|MJHh_XGi7Cs|2016.11.29【政經看民視】}}.政經看民視民視看正晶.2016-11-29</ref>

==書籍==
{| class="wikitable" 
|- 
! 年份 || 書名 || 出版社 || ISBN 
|- 
|||《台灣之子》（部分代筆）||||
|-
|1990年||《台灣出埃及記》||唐山出版社||ISBN 9578221096 
|-
|1990年||《活在啟示錄的邊緣》||唐山出版社||ISBN 957822110X 
|-
|1997年||《期待台灣文藝復興：胡忠信政論選集1》||唐山出版社||ISBN 9578900716 
|-
|1997年||《領導與管理：胡忠信政論選集2》||唐山出版社||ISBN 9578900724 
|-
|2001年||《權力的傲慢：陳水扁的總統之路》||商智文化||ISBN 9789576678448
|-
|2002年||《現代君王論》||印刻||ISBN 9868042569 
|-
|2002年||《轉動生命的水車：許水德、胡忠信對談錄》||天下文化||ISBN 9864170252 
|-
|2003年||《將軍之舵：顧崇廉、胡忠信對談錄》||天下文化||ISBN 9864171259 
|-
|2004年||《解讀年代－胡忠信觀點》||我識||ISBN 9867346017
|-
|2005年||《你願意聽我的聲音嗎：胡忠信、高金素梅對談錄》||智庫||ISBN 9867264223
|-
|2005年||《三國商學院》||易富文化||ISBN　9867346041
|-
|2005年||《新台灣文化》||我識||ISBN 9867346343 
|}

==參考資料==
{{reflist|2}}

==外部連結==
*[http://www.peoplenews.tw/list/%E5%B0%88%E6%AC%84/1400128544 《民報》胡忠信專欄]
{{DEFAULTSORT:Hu}}
[[Category:台南市人|Category:台南市人]]
[[Category:胡姓|Z忠]]
[[Category:國立臺灣大學文學院校友|Category:國立臺灣大學文學院校友]]
[[Category:台灣裔美國人|Category:台灣裔美國人]]
[[Category:台灣廣播主持人|Category:台灣廣播主持人]]
[[Category:台灣時事評論員|Category:台灣時事評論員]]
[[Category:民國黨黨員|Category:民國黨黨員]]
[[Category:臺灣新教徒|Category:臺灣新教徒]]
[[Category:戴維斯加州大學校友|Category:戴維斯加州大學校友]]