'''胡壽椿'''（{{bd|？||？||}}），原名'''定仁'''，[[表字|字]]'''大年'''，[[號|號]]'''硯生'''<ref name="同治">同治《南昌縣志》卷十一·選舉志二·頁五十一：“（道光二十三年癸卯鄉試）胡定仁，寄居省垣，號硯生，丁未進士。”</ref><ref>民國《南昌縣志》卷二十一·選舉志二·科第上·頁十三作“字硯生”。</ref>，江西[[南昌縣|南昌縣]]人。清朝翰林。<ref name="詞林輯略">《詞林輯略》卷六·道光丁未：“胡壽椿，字大年，號硯生，江西南昌人，散館授編修，官至河南道監察御史。”</ref>

==生平==
胡壽椿於[[道光|道光]]二十三年（1843年）癸卯科鄉試考中舉人<ref name="同治" />，道光二十七年（1847年）中式丁未科二甲第二十七名進士，改[[庶吉士|庶吉士]]，[[散館|散館]]授[[翰林院|翰林院]]編修。官至河南道、貴州道[[監察御史|監察御史]]。欽加四品卿銜。<ref name="詞林輯略" /><ref name="民國">民國《南昌縣志》卷二十一·選舉志二·科第上·頁十三：“道光二十七年張之萬榜：胡壽椿，原名定仁，字硯生，編修，貴州道御史。”</ref><ref>同治《南昌縣志》卷十·選舉志一·頁四十四：“胡壽椿，原名定仁，庶常授編修。貴州道御史。欽加四品卿銜。</ref>回鄉後曾任[[豫章書院|豫章書院]]山長。<ref>{{cite web | language =  | publisher =  | title = 南昌古代官学、书院与结社 | url = http://www.ncsjx.cn/?artid=13718&F=view.html | author =  | date =  | accessdate =  | archive-date = 2019-06-04 | archive-url = https://web.archive.org/web/20190604101119/http://www.ncsjx.cn/?artid=13718&F=view.html | dead-url = no }}</ref>

==作品==
同治十二年（1873年）闰六月二十一日，時任豫章書院山長的胡壽椿偕友至百花洲賞玩，作《闰六月二十一日晨至百花洲看并蒂蓮口占詩》云：

:風送荷香曲水隈，清晨湖上納涼來。
:莊嚴色相重臺現，綽約豐神并蒂開。
:倘引鴛鴦花是伴，偶飛蝴蝶影相猜。
:游人賞去休輕折，留得詩情待雨催。

另外，今[[滕王閣|滕王閣]]三層有其對聯：

:樓閣重新，對南浦西山，形胜平分吳楚界；
:賓朋如昨，想詞宗武庫，襟懷高挹古今秋。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

*（中國國家圖書館藏）陈纪麟、汪世泽、刘于浔、曾作舟.《南昌縣志》. 清同治九年（1870年）刻本. 
*（中國國家圖書館藏）江召棠、魏元旷.《南昌縣志》. 民國二十四年（1935年）鉛印本.
* [[朱汝珍|朱汝珍]]《詞林輯略》

{{道光二十七年丁未科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Hu胡}}
[[Category:南昌人|Category:南昌人]]
[[Category:胡姓|S壽]]
[[Category:道光二十三年癸卯科舉人|Category:道光二十三年癸卯科舉人]]
[[Category:清朝翰林院庶吉士|Category:清朝翰林院庶吉士]]
[[Category:清朝翰林院編修|Category:清朝翰林院編修]]
[[Category:清朝監察御史|Category:清朝監察御史]]