{{Refimprove|time=2016-02-16T15:03:24+00:00}}
{{Infobox military person
| name=胡克先
| image=GrandfatherFace.jpg
| birth_date=1909年9月11日
| death_date={{death date and age|1961|09|19|1909|09|11|df=yes}}
| birth_place={{QING}}[[四川省_(清)|四川省]][[成都縣|成都縣]]
| death_place={{ROC}}[[臺南市|臺南市]]
| allegiance    = {{flag|Republic of China (1912–1949)|name=中华民国}}
| branch        = {{flagicon|Republic of China (1912–1949)|army}} [[国民革命军|国民革命军]]
| battles       = *[[抗日战争|抗日战争]]
**[[淞沪会战|淞沪会战]]
*[[国共内战|国共内战]]
| children      = 胡绍宁<br>胡绍蓉<br>胡绍渝
|}}

'''胡克先'''（{{bd|1909年|9月11日|1961年|9月19日|catIdx=H}}），[[中国|中国]]将领，在[[抗日战争|抗日战争]]和[[国共内战|国共内战]]期间效力国民革命军。他19岁就成为著名的[[黄埔军校|黄埔军校]]第六期毕业生，28岁成为国民革命军中将和中华民国军队当时唯一的重炮兵团第十团重炮兵团的团长。因在[[德国|德国]][[纳粹|纳粹]]指导员指挥下训练，他的重炮兵团在技巧和技术上掌握大多数有效武器，在抗日战争期间发挥重要作用，如[[淞沪会战|淞沪会战]]等。

作为[[清朝|清朝]]前[[华阳县|华阳县]]县长之子，胡克先在青少年时被父母送去[[重庆|重庆]]学习经商；但他在途中开小差，去[[南京|南京]]加入了黄埔军校。这个年轻人有着在全国遍地[[军阀|军阀]]骚乱的时期帮助[[蒋介石|蒋介石]]重建中国秩序的抱负。胡克先毕业时，针对军阀的战事已经结束，但日军的入侵才刚刚开始。

胡克先很擅长[[中国书法|中国书法]]。在加入黄埔军校途中，刚到黄埔军校迁移到南京前的所在[[广州|广州]]时，钱已用完。他用自己的书法技能迅速赚到钱，帮助他自己成功到达南京。

国共内战结束后，胡克先任台湾南區警備司令，常陪伴蒋介石巡查和视察这一地区的城市。

胡克先因[[脑溢血|脑溢血]]在台南去世。他身后有三子：胡绍宁、胡绍蓉、胡绍渝。长子胡绍宁是最受信任的一个，常被父亲找来咨询疑难问题。

== 军事战略 ==
在[[云南|云南]]战役中的一场，胡克先所部将日军围困在洞穴内。被胡克先重炮攻击的日军拒绝出来。胡克先命军队用小型炮向日军开火，使得日军以为胡克先军的重炮弹药已经用完了。日军无法用小型炮到达洞穴，从洞穴中出来准备全面攻击胡克先军的侧面。将日军诱出洞后，胡克先重新命令所部再用重炮攻击敌人，成功全歼之。

== 参考 ==
[http://www.hoplite.cn/templates/hoplite%20centor.htm 黃埔軍校網] {{Wayback|url=http://www.hoplite.cn/templates/hoplite%20centor.htm |date=20201212154915 }}<br />
[https://web.archive.org/web/20070930022102/http://www.superarmy.com/ 超級軍事鋒火台]<br />
[https://web.archive.org/web/20080514154252/http://www.cqzg.cn/ 春秋戰國中文網]<br />
[[许朗轩|许朗轩]]《中日战争史，1937—1945年》，[[台北|台北]]：崇武出版社，1971年<br />
[[苏振申|苏振申]]《[[中國歷史圖說|中國歷史圖說]]》第12卷，台北：新新闻文化出版公司，1980年

{{DEFAULTSORT:H}}
[[Category:胡姓|K]]
[[Category:成都人|Category:成都人]]