{{明清人物信息框
| 姓名 = 胡堯臣
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 都察院右副都御史巡撫河南
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[四川|四川]][[重慶府|重慶府]][[安居縣_(明朝)|安居縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字伯純，一字石屏
| 諡號 =
| 出生日期 = 正德二年（1507年）正月二十五日
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 萬曆七年（1579年）己卯正月十二日
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 楊氏，封孺人
| 親屬 = （子）如華
| 出身 =
* 嘉靖十三年甲午科舉人
* 嘉靖十七年戊戌科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''胡堯臣'''{{BD|1507年||1579年||Hu胡}}，字'''伯純'''，號'''石屏'''，[[四川|四川]][[重慶府|重慶府]][[安居縣_(明朝)|安居縣]]（今屬[[銅梁縣|銅梁縣]][[安居镇_(铜梁县)|安居镇]]）人，明朝政治人物。

==生平==
由國子生中式四川鄉試第五十名[[舉人|舉人]]，嘉靖十七年（1538年）戊戌科会试184名，三甲129名进士<ref>《嘉靖十七年進士登科錄》：軍籍，治《[[詩經|詩經]]》，年三十二歲中式嘉靖十七年戊戌科第三甲第一百二十九名進士。正月二十五日生，行二，曾祖[[胡存祿|胡存祿]]；祖[[胡鵬|胡鵬]]；父[[胡自明|胡自明]]，訓導；母朱氏。[[重慶下|重慶下]]，妻楊氏，兄誠，弟舜臣；禹臣。由國子生中式四川鄉試第五十名[[舉人|舉人]]，[[會試|會試]]中式第一百四名。</ref>。授南京大理寺评事，以父喪歸。服除，授北大理寺评事，升寺副、寺正，升浙江按察司佥事，治理水利。历升湖广布政司右参议、按察司副使，守巡衡永二府。升浙江右参政，署理按察使事，以被劾解組歸。不久起復，升任浙江按察使，历左右布政使，提调三十七年戊午科、四十年辛酉科乡试，调江西左布政使，四十一年（1562年）五月官至都察院右副都御史，巡撫河南，弹劾伊王[[朱典楧|朱典楧]]十条罪状，四十三年二月伊王被革爵降为庶人，禁锢凤阳高墙。後以奉养母亲請告歸乡。万历七年卒，年七十三<ref>《明人傳記資料索引》3698：胡堯臣 ，字石屏，四川安居人。嘉靖十七年進士，授南大理丞，官至河南巡撫，卒年七十三。</ref><ref>《銅梁縣志》</ref>。

==家族== 
曾祖[[胡存祿|胡存祿]]；祖[[胡鵬|胡鵬]]；父[[胡自明|胡自明]]，號環溪，[[麻陽縣|麻陽縣]]訓導；母朱氏，封孺人。[[重慶下|重慶下]]，妻楊氏，兄誠。弟胡舜臣（1508年-1592年），號玉屏；胡禹臣（1512年-1587年），號素屏。

== 参考资料 ==
*[[李维桢|李维桢]]《都御史胡公暨仲弟叔弟两公合葬墓志铭》
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://183.64.174.19/page/news!info.htm?id=2361&snav= 河南巡抚胡尧臣]{{Dead link|date=2019年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 中国安居

{{嘉靖十七年戊戌科殿试金榜}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hu胡}}
[[Category:胡姓|Yao]]
[[Category:安居人|Category:安居人]]
[[Category:銅梁人|Category:銅梁人]]
[[Category:明朝大理寺评事|Category:明朝大理寺评事]]
[[Category:明朝浙江按察司僉事|Category:明朝浙江按察司僉事]]
[[Category:明朝河南巡撫|Category:明朝河南巡撫]]