{{姓氏
|姓氏=胡
|繁體=胡
|簡體=胡
|拼音=Hú
|中国大陆=Hu
|台湾=國語:Hu<br />臺語:Oo <br />客語:Fu
|香港=Woo/Wu
|澳门=Vu/Wu
|新加坡=
|马来西亚=Foo/Fu/Oh/Foh/Hoo/Hu
|越南=Hồ
|韩国=Ho
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[安定郡|安定郡]]
}}

'''胡姓'''是一個[[漢姓|漢姓]]，是当今[[中国大陆|中国大陆]]第十三大姓，在《[[百家姓|百家姓]]》中排名第158位。

==来源==
=== 漢族 ===
根据《[[通志|通志]]·氏族略》所总结，胡姓来源可以归纳为：以谥为姓、以国为姓、改姓为胡。

[[胡公满|胡公满]]本姓[[媯姓|妫]]，名满，胡公乃是他在西周所得的[[谥号|谥号]]。胡公满之后裔有以谥号为姓为胡姓。妫姓有五个分支，号称“妫五姓”，胡姓便是其中之一。

[[春秋时期|春秋]]时期，在今天的[[安徽|安徽]]、[[河南|河南]]境内曾经建立过两个[[胡国|胡国]]。一个为[[归姓|归姓]]胡国，另一个为[[姬姓|姬姓]]胡国。两个胡国后裔有以国号为姓。

由他姓改从胡姓，是胡姓的又一来源。如[[秦朝|秦朝]]时，有胡毋姓（或作胡母），如[[太史令|太史令]][[胡毋敬|胡毋敬]]，汉时有[[胡毋生|胡毋生]]和[[胡毋班|胡毋班]]。[[晋代|晋代]]以后，胡毋复姓渐渐被“胡”这一单字姓氏所代替。由于其后世子孙大多改姓为胡，使得胡毋复姓所传日渐减少。[[唐朝|唐朝]]末年有[[李姓|李姓]]皇室后裔被胡三公拯救于危机之中，其后改为胡姓。
=== 外族改漢姓 ===
据《魏书·官氏志》所载，[[南北朝|南北朝]]时，[[北魏|北魏]]有代北复姓「纥骨氏」，在[[孝文漢化|孝文漢化]][[迁都|迁都]][[洛城|洛城]]后，改为「胡氏」。

[[匈奴|匈奴]]的[[呼延|呼延]]姓，在明清以後多改為「胡氏」。

[[少数民族|少数民族]]部分人[[漢化|漢化]]而改為姓胡。如[[鲜卑|鲜卑]]、[[契丹|契丹]]、[[朝鮮族|朝鮮族]]、[[满族|满族]]、[[白族|白族]]、[[苗族|苗族]]、[[瑶族|瑶族]]、[[普米|普米]]、[[彝族|彝族]]、[[回族|回族]]、[[赫哲|赫哲]]、[[达斡尔|达斡尔]]、[[傈僳|傈僳]]、[[锡伯|锡伯]]等古今民族中，都有胡姓的存在。

==迁徙分布==
胡氏以起源地[[河南|河南]][[淮阳|淮阳]]为中心，向四处延伸。经过数代的繁衍，先后南达[[新蔡|新蔡]]，北到[[山西|山西]]，并成为当时的胡姓望族。再以后，又由新蔡和山西两地的胡姓向其他各地迁居、繁衍，致使遍及了全中国。

至[[汉朝|汉]]时，迁入陕西、甘肃、山西、山东、湖北等地。其中，迁去甘肃省境的一族，在后汉时已成为一大望族，是为[[安定胡氏|安定胡氏]]，后成为各地胡氏繁衍的主要来源。[[西晋|西晋]]末年，因“[[永嘉之乱|永嘉之乱]]”，胡姓中原[[士族_(中国)|士族]]大举南迁，从中原渡江南下，先迁到安徽，然后又从安徽再迁至福建。最后由福建迁居入[[台湾|台湾]]。台湾的胡姓，至今已遍布全岛。不过，居住较为集中并且人数最多的，则是台南、台北、彰化和新竹等地。

胡姓是当今常见姓氏，分布很广，以[[长江流域|长江流域]]地区最为多见，约占[[汉族|汉族]]人口1.31%，约有1650多万人，为中国人口超过1%的十九个大姓之一，居第十五位，在台湾排名第三十八。四川、河南、湖北、江西、安徽、浙江、山东、湖南多此姓，上述八省胡姓约占全国汉族胡姓人口65%，其中[[湖北省|湖北省]]是胡姓的第一大省。

==郡望堂号==
* [[郡望|郡望]]：[[安定郡|安定郡]]（[[安定胡氏|安定胡氏]]）、[[新蔡郡|新蔡郡]]、[[新安郡|新安郡]]等。
* [[堂号|堂号]]：安定堂、廬陵堂、澹庵堂、明經堂、淮陽堂、敬愛堂、履福堂、篤敬堂、河西堂、丹桂堂、敦仁堂等。

==参考资料==
*[https://web.archive.org/web/20081023224152/http://www.ccler.com/minsu/baijiaxing/huxing.html 百家姓-胡姓]

== 相关条目 ==
* [[妫姓|妫姓]]
* [[陈国|陈国]]
* [[陈姓|陈姓]]
* 河南[[淮阳县|淮阳县]]：发源地
* 安徽[[绩溪县|绩溪县]]：聚集地之一
* [[百家姓|百家姓]]
* [[八姓入闽|八姓入闽]]
* [[越南姓氏|越南姓氏]]

== 延伸阅读 ==
{{Wikisource further reading}}

== 外部链接 ==
*[http://www.hszqw.com.cn/ 胡氏宗亲网] {{Wayback|url=http://www.hszqw.com.cn/ |date=20210503210453 }}
*[https://web.archive.org/web/20150221235211/http://www.zhhxzx.com/ 中华胡姓网]

{{台灣首一百個姓氏}}
{{中國首一百個姓氏}}
[[Category:胡姓|]]
[[Category:漢姓|H胡]]