{{otheruses|subject=水墨山水畫家|other=同名的清朝政治人物、学者|胡念祖}}

{{Infobox person
| name          = 胡念祖
| image         = 
| alt           = 
| caption       = 
| birth_name    = 
| birth_date    = {{Birth date|1927|12|26}}
| birth_place   = {{ROC-1912|湖南省}}[[益陽縣|益陽縣]]
| death_date    = {{Death date and age|2019|5|28|1927|12|26}}
| death_place   = {{TWN}}[[桃園市|桃園市]]
| resting_place = 
| nationality   = {{ROC}}
| other_names   = 心原（字）、石牛老牧（號）、桃江遊子（號）
| occupation    = 畫家、教授
| years_active  = 
| known_for     = 山水畫作品
| notable_works = 
| footnote      = 其師為[[黃君璧|黃君璧]]
| education     =

}}

'''胡念祖'''（{{bd|1927年|12月26日|2019年|5月28日||catIdx=H胡}}）<ref>[http://nrch.culture.tw/view.aspx?keyword=%E8%94%A3%E5%85%AC&advanced=&s=1651907&id=0X2D1BA243C116EB67C81824C91866AF01&proj=NTMOFA_013 文化部國家文化資料庫]-[[中華民國文化部|中華民國文化部]] </ref>，字'''心原'''，號'''石牛老牧'''，又號'''桃江遊子'''<ref name=于百齡>[http://www.bailing.org.tw/front/bin/ptlist.phtml?Category=100291 -{于}-百齡美術館-- 胡念祖]</ref>，[[中華民國|中華民國]]水墨畫家。[[張大千|張大千]]曾題讚其畫曰：「筆墨水俱入神化」。

==生平==
胡念祖1927年生於[[湖南省_(中華民國)|湖南省]][[益陽縣|益陽縣]][[桃花江_(資江支流)|桃花江]]畔之石牛江<ref name=于百齡/>，其號石牛老牧、桃江遊子由此而來。胡氏幼年期間即喜塗鴉，中学后更喜绘历史人物故事于厅堂门楣之间。1946年入[[南京美術專科學校|南京美專]]攻讀國畫選科，正式接受繪畫訓練，1948年於[[南京|南京]]拜[[黃君璧|黃君璧]]為師研習山水畫，次年因[[中華民國政府遷台|國府遷臺]]追隨黃氏來[[臺灣|臺]]；1951年受聘於台灣省立師範學院（今[[國立台灣師範大學|國立台灣師範大學]]）藝術系助教，期間得[[溥心畬|溥心畬]]教授研究北宗山水畫。1953年与同道[[喻仲林|喻仲林]]、[[孙家勤|孙家勤]]同组『丽水精舍』于[[台北|台北]]，开班授徒。1959年任教於國立台灣藝術專科學校（今[[國立台灣藝術大學|國立台灣藝術大學]]）。爾後辭去教職，專攻水墨山水創作，1971年胡念祖赴[[美國|美國]]定居，並於1973年入美國[[紐約藝術學生聯合學院|紐約藝術學生聯合學院]]進修，專攻山水創作並推廣文化<ref>[https://artouch.com/news/content-11263.html 筆墨水俱入神化：國寶畫家胡念祖辭世]</ref>。其畫風以中國傳統繪畫為基礎，擷取西洋繪畫精華，融合中西方藝術創作理念<ref>{{cite book |author= |title=石牛老牧：胡念祖的水墨藝術 |year=2010 |publisher=國立中正紀念堂管理處  |location=台北市 |isbn=9789860255409 }}</ref><ref name=文化部>[https://www.moc.gov.tw/information_250_99427.html 「哀悼水墨大師胡念祖」]-[[中華民國文化部|中華民國文化部]]</ref>。1985年獲美國[[杜威大學|杜威大學]]榮譽博士學位，1988年自紐約返臺，任教於國立藝術學院（現[[國立臺北藝術大學|國立臺北藝術大學]]）及[[國立台灣藝術專科學校|國立台灣藝術專科學校]]。

2019年5月28日於臺灣[[桃園市|桃園]]家中逝世，享耆壽92歲<ref>[https://ctee.com.tw/industrynews/activity/101092.html 藝壇巨星國際著名國畫大師胡念祖隕落 藝壇錯愕惋惜] [[工商時報|工商時報]] 許俊揚. 2019.06.03</ref>。

==評價==
*[[張大千|張大千]]曾題讚其畫曰：「古稱得筆法易，得墨法難；得墨法易，得水法難，今觀念祖道兄大作，筆墨水俱入神化，非近百年來所有也，佩歎無似！」。<ref name=文化部/>

*[[黃君璧|黃君璧]]題道：「胡生念祖好學多才，居金陵時從余習畫，所作飛瀑雲山深得白雲堂意趣，自從旅居北美紐約，努力求新以傳統筆墨寫現代風格，推陳出新，另闢蹊徑，甚為人稱道……」。<ref name=文化部/>

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:胡姓|Category:胡姓]]
[[Category:益陽人|Category:益陽人]]
[[Category:中華民國畫家|Category:中華民國畫家]]
[[Category:臺灣畫家|Category:臺灣畫家]]
[[Category:國立臺灣師範大學教授|Category:國立臺灣師範大學教授]]
[[Category:國立臺灣藝術大學教授|Category:國立臺灣藝術大學教授]]
[[Category:國立臺北藝術大學教授|Category:國立臺北藝術大學教授]]
[[Category:台灣戰後湖南移民|Category:台灣戰後湖南移民]]