{{Mesopotamian myth|expanded=5}}
在古[[美索不达米亚|美索不达米亚]]宗教中，胡姆巴巴（Humbaba，亚述语拼法）或胡瓦瓦（Huwawa，苏美尔语拼法），也称为恐怖的胡姆巴巴，是远古时代[[太阳神|太阳神]][[乌图|乌图]]养育的一位可怕的巨型树怪。<ref>"乌图, 我从不知道生我的母亲是谁, 也不知道抚养我的父亲是谁! 我出生在该山中—是您抚育了我!" ([http://www-etcsl.orient.ox.ac.uk/section1/tr1815.htm 吉尔伽美什和胡姆巴巴, 版本 A] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20061230153028/http://www-etcsl.orient.ox.ac.uk/section1/tr1815.htm |date=2006-12-30 }}), 或"父母将我生在山洞中.乌图收留了我,让我独自生活中该山中!" ([http://www-etcsl.orient.ox.ac.uk/section1/tr18151.htm 尔伽美什和胡姆巴巴, 版本 B] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070629164502/http://www-etcsl.orient.ox.ac.uk/section1/tr18151.htm |date=2007-06-29 }})</ref>胡姆巴巴是神明居住的雪松之林的守护者，[[恩利勒|恩利勒]]“注定他让人们恐惧”。他是[[汉比|汉比]]（Hanbi）的儿子，[[帕祖祖|帕祖祖]]（Pazuzu）和[[恩基|恩基]]的兄弟。

==形象==
他的脸是狮子。“当他看人时，就是死亡的眼神。”<ref name="吉尔伽美什和胡姆巴巴, 版本 A">吉尔伽美什和胡姆巴巴, 版本 A</ref>“胡姆巴巴声如洪水、他的嘴巴是死亡、他的呼吸是烈火！他在60哩远就可听到树林中的沙沙声响！谁敢冒险进入他的森林！”<ref>''[[吉尔伽美什史诗|吉尔伽美什史诗]]'', 第二块泥板.</ref>在不同的情节中，他的脸就像缠绕着一条人或兽的内脏，从中可读出预兆。<ref>斯蒂芬妮·戴利, 《美索不达米神话》, (牛津大学出版社) 1989年; S. 史密斯, 《胡与瓦的脸》 皇家亚洲学会杂志'''26''' (1926:440–42).</ref>这也导致名字“肠道要塞的守护者”。

乔治·布克哈特（Georg Burckhardt）翻译的《吉尔伽美什》描述他，“遍体覆盖鳞片，手为[[狮子|狮]]掌，脚是[[秃鹫|鹰]]爪，头上长着一对野牛角，尾巴和阴茎末端各是一只蛇头”。

==死亡==
胡姆巴巴在《[[吉尔伽美什史诗|吉尔伽美什史诗]]》第二块泥板中被首次提到：在[[吉尔伽美什|吉尔伽美什]]和[[恩奇杜|恩奇杜]]经初次交手并成为好朋友后，他们踏上了冒险征程，到连绵七山的雪松之林去讨伐胡姆巴巴（胡瓦瓦）。“恩奇杜”，吉尔伽美什发誓道：“人生短暂，我要到雪松山去，在那里建立我的声望和荣耀”。<ref name="吉尔伽美什和胡姆巴巴, 版本 A"/>当他们与胡姆巴巴遭遇后，吉尔伽美什假说要将他的姐妹们给巨怪做妻妾，哄骗它泄露了自己七个“光芒”的秘密。乘胡姆巴巴松懈之机，吉尔伽美什将它击倒并俘获了它。胡姆巴巴被击败后，向吉尔伽美什求饶乞命，恩奇杜力劝[[吉尔伽美什|吉尔伽美什]]杀掉胡姆巴巴。为了求生，胡姆巴巴试图挣扎逃跑，但被恩奇杜砍下了头颅。在其它版本中它是被二位英雄一同杀死的。

胡姆巴巴的首级被放在皮袋中带给了派胡姆巴巴守护该森林的[[恩利勒|恩利勒]]神。恩利勒得知这一切后愤怒了，他重新分配了原授予胡姆巴巴的七个“光芒”（某些泥板中是“光环”）。“他将胡姆巴巴的第一个光环给了[[田野|田野]]；将他的第二个光环给了[[河流|河流]]；将他的第三个光环给了[[芦苇|芦苇]]丛；将他的第四个光环给了[[狮子|狮子]]；给他的第五个光环给了[[宫殿|宫殿]]（有一文献中是奴隶）；将他的第六个光环给了[[森林|森林]]（有一文献中是丘陵）；将他的第七个光环给了[[仑伽勒|仑伽勒]]（Nungal）。<ref>仑伽勒, 囚犯女神.</ref>但并没有报复二位英雄，虽然恩利勒曾说，“他应吃你该吃的面包，喝该你喝的水！他理应得到报偿”。
 
吉尔伽美什在与胡姆巴巴的交换中，他每给出一件礼物，就会从胡姆巴巴那儿得到一个“恐怖”（=“光芒”），吉尔伽美什送出的七个礼物是：<ref>[http://www.piney.com/GilgaHuw.html] {{Wayback|url=http://www.piney.com/GilgaHuw.html |date=20200218051355 }}(第140–150行)</ref>
#他的姐姐“玛图尔”（Ma-tur）；
#（原文此处缺失）；
#面粉；
#一双大鞋；
#一双小鞋；
#中低档宝石；
#一捆树枝。

在[[吉尔伽美什|吉尔伽美什]]麻痹、哄骗雪松林怪时，他随身所带的50位未婚男子则砍伐起雪松，将杉树削去枝叉，重重叠叠地铺满山坡上，准备将它们带走。因此，这次冒险经历中也揭示了劫掠木材的情况，为缺少木材的[[美索不达米亚|美索不达米亚]]带来了大量的雪松木。

这也成为长期来压抑在[[吉尔伽美什|吉尔伽美什]]心头的死亡阴影，因为神明曾提醒过他：“…砍伐该山上的雪松，那怕仅仅一颗，必将被森林里的胡姆巴巴杀死…”。<ref>[http://www-etcsl.orient.ox.ac.uk/section1/tr1813.htm 《吉尔伽美什之死》,《麦-图兰》之F段] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20061230152520/http://www-etcsl.orient.ox.ac.uk/section1/tr1813.htm |date=2006-12-30 }}</ref>

胡姆巴巴眼睛圆瞪、胡须和头发凌乱的头颅的这一形象被绘制成辟邪图，在第一巴比伦王朝就已出现，一直延续到[[新亚述帝国|新亚述帝国]]的艺术作品中，逐渐消失于[[阿契美尼德|阿契美尼德]]（Achaemenid）王朝统治时期。在希腊[[珀耳修斯|珀耳修斯]]<ref>被克拉克·霍普金斯在早期所注意到的,"珀耳修斯–戈耳工故事中的亚述元素," 《美国教研学杂志》 '''38''' (1934:341-ff).</ref>神话中也发现了与丑陋的胡姆巴巴头颅相对应的形象，珀耳修斯放在他皮袋子中的[[美杜莎|墨杜萨]]之头<ref>朱迪思·麦肯齐, A.T. 雷耶斯和 A.施密特·孔林特 , "Faces in the rock at Petra and Medain Saleh," ''Palestine Exploration Quarterly'' '''130''' (1998) 37, 39 with references. Not all decapitation scenes are identifiable as Gilgamesh and Humbaba: in 1928 C. Opfer claimed to find only one (Opfer, "Der Tod des Humbaba," ''Altorientalische Forschungen'' '''5''' (1928:207ff).</ref>。古希腊描述长有胡子的女魔，一位异常丑陋的女性戈耳工。朱迪思·麦肯齐在[[佩特拉|佩特拉]][[纳巴泰人|纳巴泰人]]墓楣上发现了胡姆巴巴的头颅像。<ref>Judith S. McKenzie, "Keys from Egypt and the East: Observations on Nabataean Culture in the Light of Recent Discoveries" ''Bulletin of the American Schools of Oriental Research'', No. 324, Nabataean Petra (November 2001:97–112) especially p 107f.</ref>

==另请参阅==
*[[罗波那|罗波那]]
*[[阿萨各|阿萨各]]
*[[雅撒库|雅撒库]]
*[[乌图库|乌图库]]
*[[埃提姆|埃提姆]]

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:妖怪|Category:妖怪]]
[[Category:吉尔伽美什史诗|Category:吉尔伽美什史诗]]
[[Category:巨灵|Category:巨灵]]
[[Category:美索不达米亚神话|Category:美索不达米亚神话]]
[[Category:神话怪物|Category:神话怪物]]
[[Category:埃兰国王|Category:埃兰国王]]
[[Category:波斯君主|Category:波斯君主]]