{{明清人物信息框
| 姓名 = 胡宗憲
| 原名 =
| 圖片名稱= Statue of Hu Zongxian in Hugongyan 02 2014-09.JPG
| 圖片大小 = 200px
| 圖片說明 = 明嘉靖胡宗宪冕官坐像，余姚胜归山[[胡公岩摩崖石刻|胡公岩摩崖石刻]]
| 最高職務 = 兵部尚書右都御史浙直總督
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|南直隸]][[徽州府|徽州府]][[績溪縣|績溪縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字'''汝貞'''，號'''梅林'''
| 諡號 = 襄懋
| 出生日期 = [[正德|正德]]七年九月二十六日<br>（1512年12月4日）
| 出生地點 = [[南直隸|直隶]][[徽州府|徽州府]][[績溪縣|績溪縣]]
| 逝世日期 = [[嘉靖|嘉靖]]四十四年十一月初三<br>（1565年11月25日）<br>{{age in years and days|1512|12|4|1565|11|25}}
| 逝世地點 = [[北京|京師]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = 
*嘉靖十七年戊戌科同進士出身
| 經歷 = 
*山東益都縣知縣
*浙江餘姚縣知县
*北直隶巡按御史
*湖广巡按御史
*浙江巡按御史
*右僉都御史
*兵部尚书都察院右都御史
| 著作 =
*《籌海圖編》十三卷
}}

'''胡宗憲'''（{{bd|1512年|11月4日|1565年|11月25日|catIdx=H}}），[[表字|字]]'''汝貞'''，[[號|號]]'''梅林'''，[[南直隸|直隶]][[績溪縣|績溪縣]]（今[[安徽|安徽]]）人<ref>北京国子监进士碑上寫到：直隶绩溪人，不加南字</ref>，[[祖籍|祖籍]][[河南|河南]][[濮陽|濮陽]]。明朝政治、軍事人物，凭借設計除[[倭寇|倭寇]]聞名。[[明世宗|明世宗]]時，胡宗憲因[[嚴嵩|嚴嵩]]事牽連下獄，並在獄中[[自盡|自盡]]。[[明神宗|明神宗]]追[[謚號|謚]]'''襄懋'''。

==生平==
胡宗憲的先祖從山東青州的濮陽（今屬河南）遷至績溪。胡宗憲是[[明世宗|明世宗]][[嘉靖|嘉靖]]十七年（1538年）的[[進士|進士]]。嘉靖十九年（1540年），胡宗憲任[[山東|山東]][[益都|益都]][[知縣|知縣]]，治理旱災、蝗災，平定了盜賊，有著治理有方的名聲。嘉靖二十六年（1547年），胡宗憲任[[浙江|浙江]][[餘姚|餘姚]]知县，被譽為“洁己奉公，持法正事”。

嘉靖二十八年（1549年）授[[御史|御史]]，巡視[[宣府|宣府]]、大同，调任监察御史，[[巡按|巡按]][[北直隶|北直隶]]。嘉靖三十年（1551年），出任湖广巡按[[监察御史|监察御史]]，平定苗民起义。嘉靖三十三年（1554年）任[[浙江|浙江]]巡按[[御史|御史]]，[[嚴嵩|嚴嵩]]黨人[[趙文華|趙文華]]指示胡宗憲疏劾[[張經_(尚書)|張經]]「糜餉殃民，畏賊失機」，後張經被斬於西市，胡宗憲則連升三級，成為右僉都御史。

嘉靖三十五年（1556年），宗憲多次出战，東南沿海[[倭寇|倭寇]]患稍定。時[[倭寇|倭寇]]為患南方沿岸，宗憲聘用[[徐渭|徐渭]]以定計謀，主要拉攏倭寇的頭目，設計杀死誘捕[[徐海_(明朝)|徐海]]、[[陳東_(明朝)|陳東]]、[[麻葉|麻葉]]等治罪。还招抚了[[汪直_(海商)|汪直]]，但朝廷将汪直杀死，造成倭寇失控。三十九年（1560年），明世宗论擒获汪直之功，以“宗宪矢心为国，殚竭忠谋，劳绩殊常，宜加显擢，以示激励。”遂加擢其为[[太子太保|太子太保]]、都察院左都御史兼兵部右侍郎，总督如故，三月之后被擢升为[[兵部尚书|兵部尚书]]兼都察院右都御史。四十年（1561年）加[[少保|少保]]之銜，兼制[[江西|江西]]。

嘉靖四十一年（1562年），[[嚴嵩|嚴嵩]]父子失勢，[[陸鳳儀|陸鳳儀]]趁機弹劾宗宪为严嵩党，世宗慰曰，“宗憲非嵩黨，而釋之”。嘉靖四十三年（1564年），解官歸里。次年，朝廷獲得嚴嵩之子[[嚴世蕃|嚴世蕃]]給胡宗憲的親筆書信，辯誣無望，於是宗憲被捕入獄，十一月三日，乃吟“寶劍埋冤獄，忠魂繞白雲”詩，引刃自盡，死於獄中。<ref>茅坤認為胡宗憲是被徐阶所陷害：“及分宜去，而华亭当国，遂阴唆南北谏台，论列其事。曾参，孝子也；参之母，贤母也，已而人告之以其子杀人者三，不能不透杼而起。先帝且怜放之而归矣，然华亭且以不杀公，公或当复从丘壑起家，异日栏虎而逸之，祸不测也，于是又摭述其事。公逮系者再，遂死狱中。”（茅坤《玉芝山房稿》卷七，《与吴凤麓绩溪书》）</ref>

==著作==
*《籌海圖編》十三卷。

==評價==

雖然胡宗憲因為嚴嵩失勢而下獄並且最終自盡而死，他忠義的形象依然深入民間。[[隆慶|隆慶]]六年（1572年），[[明穆宗|明穆宗]]为其初步平反。[[万曆|万曆]]十七年（1589年），[[明神宗|明神宗]]为他全面彻底平反，肯定他的抗[[倭|倭]]功绩，将他的官衔尽数恢复，并赐予御葬荣誉，追谥'''襄懋'''。

==家世渊源==
先祖[[胡炎|胡炎]]在[[东晋|东晋]]迁居绩溪，胡宗宪為胡炎第34代。中共领导人[[胡锦涛|胡锦涛]]是胡宗宪直系后裔，胡炎的第48代<ref>{{cite book | url=http://ah.anhuinews.com/system/2003/01/20/000224556.shtml| title=文摘周刊：胡锦涛与安徽绩溪| publisher=中安在线|agency=党史纵览| date=2003-07-20 | accessdate=2016-02-16}}</ref><ref>胡錦濤家在泰州，人言與江澤民家不甚遠。</ref>。

==注釋==
{{reflist}}

==参考文献==
*《明史》卷二百零五，列傳第九十三
*《龙川胡氏宗普》记载：始祖胡炎，原居山东青州濮阳（今属河南），东晋大兴四年（公元318年），刺封散骑常侍兼中领军随元帝南下，镇守歙州（今歙县）。后于咸康元年（公元335年）元月，与绩溪华阳女王氏结为连理，并于两年后迁居此地。坑口村“东耸龙峰，西峙鸡冠，南则天马奔腾而上，北则长溪（登源河）蜿蜒而来，羡其山水清丽，便卜龙川之口荆林里聚族而居”。
*鄭樑生：〈[http://ccsdb.ncl.edu.tw/ccs/image/01_012_001_01_07.pdf 胡宗憲靖倭始末（1555-1559）]〉。

== 相關條目 ==
* [[严嵩|嚴嵩]]
* [[徐渭|徐渭]]

{{嘉靖十七年戊戌科殿試金榜}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hu胡}}
[[Category:明朝益都縣知縣|Category:明朝益都縣知縣]]
[[Category:明朝餘姚縣知縣|Category:明朝餘姚縣知縣]]
[[Category:明朝监察御史|Category:明朝监察御史]]
[[Category:明朝浙江巡撫|Category:明朝浙江巡撫]]
[[Category:明朝總督|Category:明朝總督]]
[[Category:明朝兵部尚书|Category:明朝兵部尚书]]
[[Category:明朝三孤|Category:明朝三孤]]
[[Category:明朝自殺人物|Category:明朝自殺人物]]
[[Category:绩溪人|Category:绩溪人]]
[[Category:龍川胡氏|Z宗]]
[[Category:諡襄懋|Category:諡襄懋]]
[[Category:金雲翹傳人物|Category:金雲翹傳人物]]