{{Otheruses|other=名为胡宪的其他人物|胡宪}}

'''胡宪'''（{{bd|1954年|6月|}}），男，[[江西|江西]][[高安|高安]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[江西大学|江西大学]]哲学系哲学专业毕业，大学学历，哲学学士。

== 生平 ==
1973年11月参加工作。1978年4月加入[[中国共产党|中国共产党]]。早年为江西省永修县虬津公社插队知青，民办教师；后进入[[江西大学|江西大学]]哲学系哲学专业学习。毕业后分配到[[江西省人民政府|江西省人民政府]]办公厅，历任综合处、第二秘书处秘书；工交处副处长、处长。1993年8月，任江西省人民政府办公厅副主任。1995年5月，兼任江西省人民政府副秘书长。1998年2月，兼任江西省省人民政府发展研究中心主任。

2001年12月，任[[中共鹰潭市委|中共鹰潭市委]]副书记、市政府代市长，次月正式任市长。2006年11月，任[[中共南昌市委|中共南昌市委]]副书记、[[南昌市人民政府|南昌市人民政府]]代市长，次月正式擔任南昌市市长。2008年起担任[[第十一届全国人民代表大会|第十一届全国人民代表大会]]江西地区代表<ref>{{cite web|author=新华网|title=第十一届全国人大代表|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|publisher=新华网|accessdate=2014-01-07|archive-date=2014-01-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20140110211415/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-胡宪|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=111172|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20160412053753/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=111172|archive-date=2016-04-12|dead-url=yes}}</ref>。2010年3月，调任[[江西省国土资源厅|江西省国土资源厅]]党组书记、厅长。2013年1月，任江西省人大内司委主任委员。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[李豆罗|李豆罗]]}}
{{s-title|[[南昌市人民政府|南昌市人民政府]]市长|2006年11月－2010年3月}}
{{s-after|[[陈俊卿_(官员)|陈俊卿]]}}
{{s-before|[[倪贤伍|倪贤伍]]}}
{{s-title|[[鹰潭市人民政府|鹰潭市人民政府]]市长|2001年12月－2006年11月}}
{{s-after|[[董仚生|董仚生]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hu}}
[[Category:胡姓|Xian]]
[[Category:高安人|Category:高安人]]
[[Category:江西大学校友|Category:江西大学校友]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:鹰潭市人民政府市长|Category:鹰潭市人民政府市长]]
[[Category:南昌市人民政府市长|Category:南昌市人民政府市长]]
[[Category:中华人民共和国江西省政府官员|Category:中华人民共和国江西省政府官员]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:江西全国人大代表|Category:江西全国人大代表]]