{|align=right
|-
|{{Tolkienchar |
image_character = |
image_caption = |
Book(s) = 《[[魔戒|魔戒三部曲]]》<br/>《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》 |
character_name = 胡林 |
character_alias = |
character_title = [[剛鐸宰相|剛鐸宰相]]<br/>剛鐸攝政王|
character_race = [[人類_(中土大陸)|人類]] [[登丹人|登丹人]] |
character_culture = [[胡林家族|胡林家族]] |
character_gender = 男性|
character_realm = [[剛鐸|剛鐸]] |
character_sub_realm = |
character_lifespan = 第三紀元2515年 - [[第三紀元|第三紀元]]2628年<ref name=autogenerated1>《中土世界的歷史》 Vol.12《中土世界的民族》 "The Heirs of Elendil"</ref> |
character_weapon = | 
}}
|}
'''胡林二世'''（'''Húrin II'''），是[[英國|英國]]作家[[約翰·羅納德·魯埃爾·托爾金|約翰·羅納德·魯埃爾·托爾金]]（J.R.R. Tolkien）的史詩式奇幻說《[[魔戒|魔戒三部曲]]》中的虛構人物。

他是[[剛鐸|剛鐸]]（Gondor）的宰相和第十四任[[剛鐸攝政王|攝政王]]（Ruling Steward）。

==名字==
'''胡林'''（Húrin）一名來自[[辛達語|辛達語]]，與一位第一紀元[[伊甸人|伊甸人]][[胡林|英雄]]、一位第三紀元[[剛鐸|剛鐸]][[胡林_(艾明亞南)|宰相]]和剛鐸[[胡林一世|攝政王]]同名，意思可能是「活力之心」''Vigorous heart''。。<ref>[http://www.glyphweb.com/arda/h/hurinii.html Thain's Book: Húrin II]</ref>

==總覽==
胡林是剛鐸的[[登丹人|登丹人]]（Dúnedain）。他屬於[[胡林家族|胡林家族]]（House of Húrin），父親是剛鐸宰相及第十三任攝政王[[哈拉斯|哈拉斯]]（Hallas）。<ref name=autogenerated2>《魔戒三部曲》 2001年 聯經初版翻譯 附錄一帝王本紀及年表</ref>不清楚他有沒有任何兄弟姊妹。他的兒子是[[貝列克索一世|貝列克索]]（Belecthor）。<ref name=autogenerated2 />

他是第十四任剛鐸攝政王，兼任剛鐸的宰相（Steward）。在他任內剛鐸處於和平時期，沒有發生大事，他也沒有立下甚麼引人注目的功績。

他生於[[第三紀元|第三紀元]]2515年，死於2628年，享年113歲。<ref name=autogenerated1 />

==生平==
胡林生於第三紀元2515年，<ref name=autogenerated1 />大概是在[[米那斯提力斯|米那斯提力斯]]（Minas Tirith）。2605年，他的父親哈拉斯去世，由胡林繼位。<ref name=autogenerated2 />

[[第三紀元|第三紀元]]2628年，胡林去世，結束23年的統治，由他的兒子貝列克索繼位。<ref name=autogenerated2 />

==參考==
*《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》
**《[[中土世界的民族|中土世界的民族]]》
*《[[魔戒|魔戒三部曲]]》及其附錄

==資料來源==
{{reflist}}

{{剛鐸宰相及攝政王|[[哈拉斯|哈拉斯]]|[[貝列克索一世|貝列克索一世]]|}}

[[Category:中土大陸的角色|Category:中土大陸的角色]]
[[Category:中土大陸的登丹人|Category:中土大陸的登丹人]]
[[Category:魔戒三部曲中的人物|Category:魔戒三部曲中的人物]]

[[en:Húrin_II|en:Húrin II]]
[[pl:Húrin_II|pl:Húrin II]]