'''胡愈之'''（{{bd|1896年|9月9日|1986年|1月16日|catIdx=H}}），原名'''学愚'''，[[浙江|浙江]][[上虞|上虞]]人。[[中华民国|中华民国]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]出版家、社会活动家、政治人物。第五届[[全国政协副主席|全国政协副主席]]、第六届[[全国人大常委会副委员长|全国人大常委会副委员长]]、[[中国民主同盟|中国民主同盟]]中央委员会代主席、[[中国共产党|中国共产党]]党员。<ref>[http://syszw.gov.cn/newsview.aspx?ID=464 胡愈之，上虞史志网，2012-11-29]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref name=zjdjw>[http://www.zjds.org.cn/ztjj/zjyj/dsrw/201504/t20150429_5795.shtml 胡愈之，浙江党建网，2015-04-29]</ref><ref name=zgzxxww>[http://cppcc.people.com.cn/GB/159119/9804742.html 胡愈之（1896-1986），中国政协新闻网，于2015-05-01查阅]</ref><ref name=chunhui>[http://synews.zjol.com.cn/synews/system/2010/03/22/011948902.shtml 胡愈之与春晖，上虞新闻网，2010-03-22]</ref>

==生平==
===上海风云===
1896年，胡愈之生於浙江省上虞縣。1902年入[[私塾|私塾]]。1904年到1910年，在上虞县高等小学堂学习。1911年，以第一名的成绩考入绍兴府中学堂实科二年级，下半年因伤寒病休学回家。1912年病愈，因不愿被降级，决定不回绍兴府中学堂，改赴[[杭州|杭州]][[英语|英语]]补习学校学英文。半年后，该校停办，回家在父母安排下与小越罗家的亲表姐罗雅琴结婚。1913年，经父亲安排，拜[[绍兴|绍兴]]人、横山[[春晖中学|春晖学堂]]教师薛朗轩（[[蔡元培|蔡元培]]的同学和连襟）为师，学习国文一年。<ref name=chunhui/>1914年，考入[[上海|上海]][[商务印书馆|商务印书馆]]编辑部当练习生。<ref name=zgzxxww/><ref name=zjdjw/>1915年起，在《[[东方杂志|东方杂志]]》上经常发表文章，这也使他很快从练习生升为助理编辑、编辑。<ref name=chunhui/>1919年，发起成立上海[[世界语|世界语]]学会。1920年，与[[沈雁冰|沈雁冰]]、[[郑振铎|郑振铎]]发起成立[[文学研究会|文学研究会]]。<ref name=zgzxxww/><ref name=zjdjw/>1921年，胡愈之、[[胡仲持|胡仲持]]创办《上虞声》，胡愈之任主编，[[叶天底|叶天底]]、[[陈鹤琴|陈鹤琴]]等人都曾为该刊物撰稿。因筹资困难，仅出两期便停刊。1924年，胡愈之与在上海的上虞青年及上虞教育界青年一同成立“上虞青年协进社”，并共同筹款复刊《上虞声》，胡愈之仍为主编。<ref>[http://synews.zjol.com.cn/synews/system/2011/04/07/013575341.shtml 胡愈之、胡仲持创办《上虞声》，上虞新闻网，2011-04-07]</ref><ref>[http://www.xxyjh.com/new_detail.aspx?id=967 蔡德亿，胡愈之与《上虞声》，上虞党史1997年1月]</ref>1924年初，父亲胡庆堦病逝，回乡料理丧事后，顺访白马湖（[[春晖中学|春晖中学]]的所在地），经[[夏丏尊|夏丏尊]]结识了[[朱自清|朱自清]]、[[丰子恺|丰子恺]]、[[朱光潜|朱光潜]]、[[匡互生|匡互生]]、[[刘熏宇|刘熏宇]]等新朋友。1924年冬，[[黄源|黄源]]上课时戴乌毡帽，引发春晖中学学潮，部分教师不满校方，于1925年春离开白马湖赴[[上海|上海]]江湾创办[[立达学园|立达学园]]、立达学会，胡愈之也是立达学会会员。<ref name=chunhui/>1925年，胡愈之参加[[五卅运动|五卅运动]]，编辑出版《公理日报》，撰写《五卅运动记实》。<ref name=zgzxxww/><ref name=zjdjw/>1926年，[[章锡琛|章锡琛]]因为倡导妇女思想解放而遭[[商务印书馆|商务印书馆]]辞退，经胡愈之建议，与[[吴觉农|吴觉农]]、[[郑振铎|郑振铎]]、[[叶圣陶|叶圣陶]]等人共同协助创办[[开明书店|开明书店]]，这是中国首家完全由知识分子兴办的书店。<ref name=chunhui/>

1927年，[[蒋介石|蒋介石]]发动[[四一二政变|四一二政变]]。胡愈之目睹四一二政变中[[上海|上海]][[宝山路|宝山路]]屠杀的惨状后，出于义愤写下一封由郑振铎、吴觉农、章锡琛、[[周予同|周予同]]等人共同署名的致[[中国国民党|中国国民党]]元老的抗议信，在《商报》发表，随即遭到白色恐怖威胁。经朋友们劝告，他决定筹资到[[法国|法国]]留学，以避开风头。1927年12月，他回家乡探望母亲。1928年春，开明书店的朋友章锡琛、叶圣陶、[[徐调孚|徐调孚]]、周予同、[[章克标|章克标]]、[[贺昌群|贺昌群]]等人来到白马湖，和从丰惠赶来的胡愈之在[[夏丏尊|夏丏尊]]家聚会，为胡愈之饯行，并共商开明书店发展计划。当时决定开明书店创办《中学生》杂志，请夏丏尊任开明书店总编辑兼《中学生》杂志社社长。<ref name=chunhui/>

===社会活动家===
1928年1月，胡愈之流亡[[法国|法国]]，留学[[巴黎大学|巴黎大学]]国际法学院。1931年春，经[[苏联|苏联]]回到中国，撰写《[[莫斯科|莫斯科]]印象记》。[[九一八事变|九一八事变]]发生后，在上海担任中国青年世界语者联盟书记，主编《[[东方杂志|东方杂志]]》（1932年任主编）、《[[世界知识|世界知识]]》（1934年创办并主编），并且和[[邹韬奋|邹韬奋]]等人一起主持《生活周刊》，进行抗日救亡宣传。<ref name=zgzxxww/><ref name=zjdjw/>九一八事变后，胡愈之提出“全民族团结抗日”的主张，遭到上海执行左倾路线的[[中国共产党|中国共产党]]党员不容，说他是“想到[[中华民国外交部|国民党外交部]]工作”、“喝了[[宋美龄|宋美龄]]的洗脚水”。<ref name=hu/>1932年初夏，病重住院治疗的胡愈之回丰惠老家，找族兄胡仲宣（[[中医|中医]]伤寒专家）诊治，经多月服药调养康复，返回上海。<ref name=chunhui/>1933年，参加[[宋庆龄|宋庆龄]]等人创办的[[中国民权保障同盟|中国民权保障同盟]]，担任中国民权保障同盟总会临时中央执委会执行委员。1933年9月，秘密加入[[中国共产党|中国共产党]]。在中国共产党领导下，先后筹划创办《文学》、《译文》、《太白》、《妇女生活》等刊物。1935年后，在上海文化界推动抗日救亡活动，是[[全国各界救国联合会|全国各界救国联合会]]发起人之一。1936年11月，救国会“[[救国会七君子|七君子]]”被[[国民政府|国民政府]]逮捕后，胡愈之、宋庆龄、[[何香凝|何香凝]]等人发起“救国入狱运动”。<ref name=zgzxxww/><ref name=zjdjw/>

===从抗战到内战===
1937年[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，胡愈之在上海提议成立国际宣传委员会，出版《团结》、《集纳》、《上海人报》、《译报》等刊物，宣传抗日，他还组织翻译出版《[[西行漫记|西行漫记]]》、编辑出版《[[鲁迅全集|鲁迅全集]]》。1938年抵达[[武汉|武汉]]，任[[国民政府军事委员会政治部第三厅|国民政府军事委员会政治部第三厅]]第五处处长，主管抗日宣传。日军占领武汉后，转移到[[广西|广西]][[桂林|桂林]]，参与创办国际新闻社、文化供应社、广西地方建设干部学校。1940年秋，被派往[[新加坡|新加坡]]，任[[陈嘉庚|陈嘉庚]]创办的《[[南洋商报|南洋商报]]》主编。1941年12月[[太平洋战争|太平洋战争]]爆发后，胡愈之和[[王任叔|王任叔]]、[[郁达夫|郁达夫]]等人组织“星华文化界战时工作团”，胡愈之任副团长。<ref name=zgzxxww/><ref name=zjdjw/>1942年新加坡被日本佔領，胡愈之夫婦與[[郁達夫|郁達夫]]、[[王任叔|王任叔]]等流亡[[印度尼西亞|印度尼西亞]][[蘇門答臘|蘇門答臘]]，從事秘密抗日活動，研究印度尼西亚语言。<ref name=huang>黃書海主編，忘不了的歲月，世界知識出版社，2003年，ISBN 978-7-5012-1975-9</ref><ref name=zjdjw/>

1945年[[抗日战争|抗日战争]]胜利後，與[[邵宗漢|邵宗漢]]、[[王任叔|王任叔]]等在[[棉蘭|棉蘭]]創辦《[[民主日報|民主日報]]》，同年回到新加坡。<ref name=huang/>胡愈之与陈嘉庚创办“新南洋出版社”、《南侨日报》、《周下》等报刊，胡愈之任新南洋出版社社长。1946年受[[中国共产党|中国共产党]]委派，加入[[中国民主同盟|中国民主同盟]]。还在新加坡领导成立[[中国民主同盟|中国民主同盟]][[英属马来亚|马来亚]]支部，任主任委员。1948年8月，胡愈之经[[香港|香港]]进入华北[[解放区|解放区]]。1949年6月，任《[[光明日报|光明日报]]》总编辑。1949年9月出席[[中国人民政治协商会议第一届全体会议|中国人民政治协商会议第一届全体会议]]。<ref name=zgzxxww/>

===共和国时期===
[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，胡愈之历任[[中央人民政府出版总署|中央人民政府出版总署]]署长，[[中华人民共和国文化部|中华人民共和国文化部]]副部长，[[中国文字改革委员会|中国文字改革委员会]]副主任，[[中国人民外交学会|中国人民外交学会]]副会长，中华全国世界语协会理事长。1953年5月，任[[中国民主同盟|中国民主同盟]]中央秘书长。胡愈之是第一、二、三、四、五届全国人民代表大会常务委员会委员，全国政协第二、三、四届委员。1979年7月到1983年6月，任第五届[[全国政协副主席|全国政协副主席]]。1983年6月到1986年1月，任第六届[[全国人大常委会副委员长|全国人大常委会副委员长]]。他是中国民主同盟第二届中央常务委员，1958年11月至1986年1月任第三、四、五届中央副主席（其中1985年到1986年代理主席）。<ref name=zgzxxww/><ref>[http://www.gmw.cn/history/2007-12/24/content_933738.htm 光明日報報史，光明网，2007-12-24]</ref><ref>{{cite book|author=全国人民代表大会常务委员会办公厅|title=中华人民共和国第一届全国人民代表大会代表名单|year=1955年|publisher=全国人民代表大会常务委员会办公厅|url=http://book.ucdrs.superlib.net/views/specific/2929/bookDetail.jsp?dxNumber=000005772167&d=546843D0AE2464CD1C95896344A85614&fenlei=04070402}}</ref><ref name=zjdjw/>

1957年[[反右|反右]]期间，[[民盟|民盟]]在反右中严重“扩大化”。1979年，在民盟第四次全国代表大会上，胡愈之代表民盟中央做工作报告时，以个人名义承担了民盟中央所犯“左”的错误的责任，并诚恳向因此受牵连和不公正待遇的民盟同志道歉。<ref name=hu/>[[文化大革命|文化大革命]]期间，1972年夏，胡愈之、[[周世钊|周世钊]]、[[杨东莼|杨东莼]]决定上书[[毛泽东|毛泽东]]，由周世钊执笔，信中提到八个方面问题：将[[林彪反党集团|林彪集团]]中罪行特别严重的头目处以死刑；落实干部政策；解放知识分子；总结解放军支左的经验教训；青年教育问题，[[知识青年|知识青年]]“[[上山下乡|上山下乡]]”的严重后果；恢复尖端科学研究，除恢复理工科大学，还要恢复文科大学；开放书禁，改变“青年工人、农民和学生除政治理论外没有多的书可读”的状况；受理群众申诉，健全法制。<ref name=hu/><ref>高巍，三老上书毛泽东，党史博览2000年11期</ref>毛泽东派人同他们谈了两个半天，胡愈之在谈话中主张发扬民主、广开言路。后来，胡愈之倡议搞个“群言堂”刊物，让各种不同意见可以发表。经多方努力，1985年4月7日，民盟中央的《群言》杂志创刊。<ref>王碧蓉，祝贺与期望——《群言》创刊5周年座谈会侧记，群言1990年第06期</ref>1982年，他在对《[[工人日报|工人日报]]》记者的谈话中，系统阐述了自己对知识分子的看法，认为“重视知识分子就是重视知识。”[[文革|文革]]结束后，他恢复了写作，自1977年写下《永远怀念周总理》，到1986年1月写下《坚持改革，认真学习》，九年间共写文章44篇，其中许多是怀念逝者如[[周恩来|周恩来]]、[[范长江|范长江]]、[[郭沫若|郭沫若]]、[[潘汉年|潘汉年]]、[[金仲华|金仲华]]、[[邹韬奋|邹韬奋]]、[[宋庆龄|宋庆龄]]、[[茅盾|茅盾]]、[[陶行知|陶行知]]、[[冯雪峰|冯雪峰]]、[[戈公振|戈公振]]、[[郁达夫|郁达夫]]等十余人。<ref name=hu>胡大成，死无对证及忆胡愈老，同舟共进2005年第2期</ref>

1986年1月16日，胡愈之在[[北京|北京]]逝世。<ref name=zjdjw/>

==著作==
*《胡愈之回忆录》
* 陀羅雪維支著，胡愈之译，《東方寓言集》，開明書店，1927年

==家庭==
*父：胡庆堦
*二弟：[[胡仲持|胡仲持]]。子胡序介，长女[[胡德华|胡德华]]（序昭）、次女胡令升（序高）。胡令升长女曹佐雅、次女[[胡舒立|胡舒立]]。
*三弟：胡伯恳。子胡大成。
*四弟：胡学惠。子胡序威，胡序威之妻黄亦春的母亲夏觉夫是[[夏丏尊|夏丏尊]]在平屋养大的亲侄女。
*五弟：胡学恕（胡霍）。长子胡序胜，次子胡序建。<ref name=chunhui/>
*第一任妻子：罗雅琴。
*第二任妻子：[[沈兹九|沈兹九]]，妇女活动家，1941年與胡愈之結婚。

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo}}
{{s-before|[[史良|史良]]}}
{{s-title|[[中國民主同盟|中國民主同盟]]中央委员会主席|1985年—1986年（代理）}}
{{s-after|[[楚圖南|楚圖南]]}}
{{end box}}

{{全国政协副主席}}
{{全国人大常委会副委员长}}
{{中央人民政府政务院|部门首长}}
{{中国近现代文学}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Hu胡}}
[[Category:上虞人|Category:上虞人]]
[[Category:胡姓|Y]]
[[Category:中华民国编辑|Category:中华民国编辑]]
[[Category:中华民国作家|Category:中华民国作家]]
[[Category:中国民主同盟副主席|Category:中国民主同盟副主席]]
[[Category:中国民主同盟主席|Category:中国民主同盟主席]]
[[Category:中国世界语者|Category:中国世界语者]]
[[Category:光明日报社总编辑|Category:光明日报社总编辑]]
[[Category:中国人民政治协商会议第一届全体会议代表|Category:中国人民政治协商会议第一届全体会议代表]]
[[Category:第一届全国人大常委会委员|Category:第一届全国人大常委会委员]]
[[Category:第二届全国人大常委会委员|Category:第二届全国人大常委会委员]]
[[Category:第三届全国人大常委会委员|Category:第三届全国人大常委会委员]]
[[Category:第四届全国人大常委会委员|Category:第四届全国人大常委会委员]]
[[Category:第五届全国人大常委会委员|Category:第五届全国人大常委会委员]]
[[Category:第二届全国政协委员|Category:第二届全国政协委员]]
[[Category:第三届全国政协委员|Category:第三届全国政协委员]]
[[Category:第四届全国政协委员|Category:第四届全国政协委员]]
[[Category:第五届全国政协副主席|Category:第五届全国政协副主席]]
[[Category:第六届全国人大常委会副委员长|Category:第六届全国人大常委会副委员长]]