{{Otheruses|other=名为胡效才的其他人物|胡效才}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 胡效才
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 直隸淮安府沐陽縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不詳 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 正德十一年丙子科舉人
* 正德十二年丁丑科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''胡效才'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''汝愚'''，直隸淮安府沐陽縣人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
應天府鄉試第一百二十八名舉人。正德十二年（1517年）中式丁丑科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。授[[東陽縣|東陽縣]]知縣。嘉靖元年（1522年）選雲南道監察御史<ref>《大明世宗肅皇帝實錄·卷之十一》：嘉靖元年二月丁酉 以兩京御史員缺，選行人劉黻於廣東道，郭登庸狹西道，楊鏊貴州道，秦武河南道，推官王官浙江道，知縣雷應龍浙江道，王正宗福建道，李東、胡效才雲南道，-{涂}-相貴州道，盧問之四川道，進士儲良材、景仲光、張偉江西道，張珩狹西道，趙兌雲南道，王道、倪宗岳山西道，初杲、張恂四川道，行人朱洸南京福建道，知縣曹鎡廣東道，林若周狹西道，進士孫燦浙江道，吳瀚、舒林山西道，孟易四川道，詹寬、田麟雲南道，王世爵貴州道，俱試御史。</ref>。升任[[直隶|直隶]][[真定府|真定府]][[知府|知府]]，十年调任[[大名府|大名府]]。谏官[[史道|史道]]、[[阎闳|阎闳]]因建言获罪，胡效才挺身而进，上疏辩护，置个人安危于不顾。正德、嘉靖年间宦官当道，败坏朝纲，时人敢怒不敢言。胡效才以国事为重，上疏弹劾宦官，痛斥宦官用事之弊端，朝野为之咋舌。

== 家族 ==
曾祖[[胡友良|胡友良]]；祖父[[胡綱|胡綱]]，曾任壽官 封南京刑部主事；父[[胡璉_(弘治進士)|胡璉]]，曾任按察司僉事。母屠氏（封安人）<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《正德十二年丁丑科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[樂頀|樂頀]]<br>}}
{{s-title|明朝[[大名府|大名府]][[知府|知府]]|1531年—1532年}}
{{s-after|[[端廷赦|端廷赦]]<br>}}
{{end box}}

{{正德十二年丁丑科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Hu胡}}
[[Category:胡姓|X]]
[[Category:沭陽人|Category:沭陽人]]
[[Category:正德十二年丁丑科进士|Category:正德十二年丁丑科进士]]
[[Category:明朝雲南道監察御史|Category:明朝雲南道監察御史]]
[[Category:明朝真定府知府|Category:明朝真定府知府]]
[[Category:明朝大名府知府|Category:明朝大名府知府]]