{|align=right
|-
|{{Tolkienchar |
image_character = |
image_caption = |
Book(s) = 《[[魔戒|魔戒三部曲]]》<br/>《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》 |
character_name = 胡林 |
character_alias = 「艾明亞南的」 |
character_title = [[剛鐸宰相|剛鐸宰相]] |
character_race = [[人類_(中土大陸)|人類]] [[登丹人|登丹人]] |
character_culture = [[胡林家族|胡林家族]] |
character_gender = 男性 |
character_realm = [[剛鐸|剛鐸]] |
character_sub_realm = |
character_lifespan = [[第三紀元|第三紀元]]十六世紀 - 十七世紀<ref name=autogenerated1>[http://www.glyphweb.com/arda/h/hurinofemynarnen.html Encyclopedia of Arda: ]</ref> |
character_weapon = | 
}}
|}
'''胡林'''（'''Húrin'''），是[[英國|英國]]作家[[約翰·羅納德·魯埃爾·托爾金|約翰·羅納德·魯埃爾·托爾金]]（J.R.R. Tolkien）的史詩式奇幻說《[[魔戒|魔戒三部曲]]》中的虛構人物。

他建立了自己的[[胡林家族|家族]]，是[[剛鐸|剛鐸]]（Gondor）的宰相，任內經歷[[大瘟疫|大瘟疫]]（Great Plague）和昂巴海盜的襲擊。

==名字==
'''胡林'''（Húrin）一名是[[辛達語|辛達語]]，與[[第一紀元|第一紀元]]一位伊甸人[[胡林|英雄]]同名，意思可能是「活力之心」''Vigorous heart''。<ref name=autogenerated1 />

他又被稱為「艾明亞南的胡林」（Húrin of Emyn Arnen），因為他來自於[[伊西立安|伊西立安]]（Ithilien）的山丘艾明亞南。<ref name=autogenerated2>《[[魔戒三部曲|魔戒三部曲]]》 2001年 聯經初版翻譯 附錄一帝王本紀及年表</ref>

==總覽==
胡林是剛鐸的[[登丹人|登丹人]]（Dunedain）。他的祖先與登丹人王室有血緣關係，也擁有純正的努曼諾爾人血統。<ref name=autogenerated3>《中土世界的歷史》 Vol.12《中土世界的民族》 "The Heirs of Elendil"</ref>他建立了[[胡林家族|胡林家族]]（House of Hurin），這支家族後來成為了剛鐸宰相和攝政王的掌有人。<ref name=autogenerated2 />他的父母親均名字不詳。不清楚他有沒有任何兄弟姊妹。他的子女一樣是名字不詳。

他是剛鐸的宰相（Steward），為過至少三位國王服務，分別是米那迪爾、[[泰勒納|泰勒納]]（Telemnar）和[[塔龍鐸|塔龍鐸]]（Tarandor）。他宰相任內剛鐸經歷大動盪，遭到大瘟疫和[[昂巴海盜|昂巴海盜]]（Corsairs of Umbar）的蹂躪，胡林在這段混亂時期辛勤工作以維持剛鐸的秩序和恢復她的力量。<ref name=autogenerated3 />

==生平==
托爾金的作品中沒有指明胡林的生卒年份，但可推測他是在第三紀元的十六世紀，<ref name=autogenerated1 />大概是在[[艾明亞南|艾明亞南]]（Emyn Arnen）出生。

儘管不清楚他確實擔任宰相的時間，但已知他是在[[米那迪爾|米那迪爾]]（Minardil）國王的任內成為了剛鐸的宰相。<ref name=autogenerated2 />1634年，米那迪爾被昂巴海盜殺害，其子泰勒納繼位，但旋即於兩年後在大瘟疫中病逝。胡林應該沒有在大瘟疫中過世，他很可能反而是協助年輕的泰勒納之姪塔龍鐸擔起國家重任，逐漸回復剛鐸的力量。

大概在第三紀元十七世紀末<ref name=autogenerated1 />（或十八世紀初）時，胡林逝世，不清楚誰接任了他的宰相之位。不過自胡林以後，他的家族就成為了[[剛鐸國王|剛鐸國王]]委任宰相的第一選擇。<ref name=autogenerated2 />

==參考==
*《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》 
**《[[中土世界的民族|中土世界的民族]]》 
*《[[魔戒|魔戒三部曲]]》及其附錄

==資料來源==
{{reflist}}

{{剛鐸宰相及攝政王|不明<br/>（宰相）|不明<br/>最終至[[佩蘭多|佩蘭多]]|}}

[[Category:中土大陸的角色|Category:中土大陸的角色]]
[[Category:中土大陸的登丹人|Category:中土大陸的登丹人]]
[[Category:魔戒三部曲中的人物|Category:魔戒三部曲中的人物]]


[[pl:Namiestnicy_Gondoru#Húrin_z_Emyn_Arnen|pl:Namiestnicy Gondoru#Húrin z Emyn Arnen]]