{{明清人物信息框
| 姓名 = 胡涍
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 監察御史
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 直隸常州府無錫縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字原荊，號蓮渠
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 = 直隸無錫縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 直隸無錫縣
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖四十四年乙丑科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''胡涍'''，字原荊，號蓮渠，[[南直隸|直隸]][[常州府|常州府]][[無錫縣|無錫縣]]（今[[江蘇省|江蘇省]][[無錫市|無錫市]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物、[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
應天府鄉試第六十二名。嘉靖四十四年（1565年）乙丑科會試第七十四名，登進士第三甲第一百二十六名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。擔任[[永豐縣|永豐縣]][[知縣|知縣]]<ref>靜志居詩話 ,23卷 ,253</ref>、[[安福縣|安福縣]][[知縣|知縣]]，升任[[廣西|廣西]]道[[監察御史|監察御史]]<ref>明實錄：穆宗實錄 ,61卷 ,1475</ref>。因進言不慎，被逮捕貶為民。《明史》有傳<ref>《明史》（卷215）：胡涍，字原荊，無錫人。嘉靖末舉進士。歷知永豐、安福二縣，擢御史。神宗即位之六日，命馮保代孟沖掌司禮監，召用南京守備張宏。涍請嚴馭近習，毋惑諂諛，虧損聖德。保大怒，思傾之。其冬，妖星見，慈寧宮後延燒連房。涍乞徧察掖廷中曾蒙先朝寵幸者，體恤優遇，其餘無論老少一概放遣。奏中有「唐高不君，則天為虐」語。帝怒，問輔臣，二語所指為誰。張居正對曰：「涍言雖狂悖，心無他。」帝意未釋，嚴旨譙讓。涍惶恐請罪，斥為民。踰年，巡按御史李學詩薦涍。詔自後有薦者，并逮治涍。久之，卒。</ref><ref>《國朝獻徵錄·65卷》376：《為民御史胡公涍傳》，[[王世貞|王世貞]]</ref>。

==家族==
曾祖父[[胡樸|胡樸]]；祖父[[胡良珮|胡良珮]]；父親[[胡觀|胡觀]]。母闞氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖四十四年乙丑科登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{嘉靖四十四年乙丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Hu胡}}
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝永豐縣知縣|Category:明朝永豐縣知縣]]
[[Category:胡姓|X]]
[[Category:明朝安福縣知縣|Category:明朝安福縣知縣]]
[[Category:无锡人|Category:无锡人]]