{{Infobox MLB player|
|name=胡智為|
|image=File:Chih-Wei Hu Minnesota Twins (3).jpg|
|width=300|
|caption='''明尼蘇達雙城隊時期'''|
|position=投手|
|team=統一7-ELEVEn獅|
|number=58|
|bats=右|
|throws=右|
|birthdate={{birth_date_and_age|1993|11|4|mf=y}}|
|birthplace={{TWN}}[[臺中縣|臺中縣]][[太平區_(台灣)|太平鄉]]|
|debutleague=美國職棒
|debutdate=4月24日
|debutyear=2017年
|debutteam=坦帕灣光芒
|statyear=2017年球季
|stat1label=勝投－敗投
|stat1value=1－1
|stat2label=中繼－救援
|stat2value=0－0
|stat3label=三振－四死
|stat3value=21－7
|stat4label=防禦率
|stat4value=3.52
|debut2league=中華職棒
|debut2date=8月29日
|debut2year=2021年
|debut2team=統一7-ELEVEn獅
|stat2year=2021年球季
|stat21label=勝投－敗投
|stat21value=4－4
|stat22label=中繼－救援
|stat22value=0－0
|stat23label=三振－四壞
|stat23value=52－21
|stat24label=防禦率
|stat24value=4.74
|teams=<nowiki></nowiki> 
'''MLB'''
*[[明尼蘇達雙城|明尼蘇達雙城]]小聯盟（2013年－2015年）
*[[坦帕灣光芒|坦帕灣光芒]]（小聯盟－大聯盟，2015年－2018年）
*[[克里夫蘭印地安人|克里夫蘭印地安人]]小聯盟（2019年）
*[[芝加哥小熊|芝加哥小熊]]小聯盟（2019年）
*[[聖地牙哥教士|聖地牙哥教士]]小聯盟（2020年）
'''CPBL'''
*[[統一7-ELEVEn獅|統一7-ELEVEn獅]]（2021年－）
}}

'''胡智為'''（{{bd|1993年|11月4日}}）是台灣[[台中市|台中市]]出身的職業[[棒球|棒球]]選手，擔任投手。曾效力於美國職棒[[聖地牙哥教士|聖地牙哥教士]]的小聯盟系統，2021年返回台灣發展，目前效力於[[中華職棒|中華職棒]][[統一7-ELEVEn獅|統一7-ELEVEn獅]]隊。2022年與前[[樂天女孩|樂天女孩]][[艾璐|艾璐]]結婚。

==職棒生涯成績==
===美國職棒===
{| class="wikitable" width="1000px"
|- align="center"
!年度!!球隊!!出賽!!先發!!勝投!!敗投!!中繼!!救援!!完投!!完封!!三振!!四壞!!責失!!投球局數!!自責分率!!被上壘率 
|- align="center"
|2017||[[坦帕灣光芒|坦帕灣光芒]]||6||0||1||1||0||0||0||0||9||4||4||10.0||2.70||0.90
|- align="center"
|2018||[[坦帕灣光芒|坦帕灣光芒]]||5||0||0||0||0||0||0||0||12||3||6||13.0||4.15||0.77
|- style="color:black; background-color:#68A9DF;color:#FFFFFF" align="center"
|合計||2年||11||0||1||1||0||0||0||0||21||7||9||23.0||3.52||0.83
|}

===中華職棒===
{| class="wikitable" width="1000px"
|- align="center"
!年度!!球隊!!出賽!!先發!!勝投!!敗投!!中繼!!救援!!完投!!完封!!三振!!四死!!責失!!投球局數!!自責分率!!被上壘率
|- align="center"
|2021||[[統一7-ELEVEn獅|統一7-ELEVEn獅]]||12||11||4||4||0||0||0||0||52||21||33||62.2||4.74||1.36
|- style="color:black; background-color:#F75000;color:#FFFFFF" align="center"
|合計||1年||12||11||4||4||0||0||0||0||52||21||33||62.2||4.74||1.36
|}

==生平==
===學生時期===
高中時期曾因意外滑倒傷及右臂，有約一年期間掛傷無法打球，所幸之後傷勢好轉且球速提升至151km/h，讓胡受到了球探的關注，高中畢業後即成為旅外球員。

===美國職棒===
2012年[[明尼蘇達雙城|明尼蘇達雙城]]以簽約金26萬美元簽下胡智為<ref>{{cite news|title=簽約金663萬 胡智為進雙城|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/sports/20120727/34397014|publisher=蘋果日報|date=2012-07-27|accessdate=2014-07-06}}</ref>，自2013年開始於小聯盟出賽。

2015年被交易到[[坦帕灣光芒|坦帕灣光芒]]的小聯盟系統中。

2016年11月18日，光芒為避免於[[規則五選秀|規則五選秀]]中失去胡智為，讓其首度進入了40人名單。

2017年4月23日，因牛棚主力Tommy Hunter受傷，光芒讓胡升上大聯盟填補戰力缺口，為台灣第12位登上大聯盟的球員<ref>{{cite web|url=http://sports.ltn.com.tw/news/paper/1096948 | language= | title=因為「很敢」 胡智為「美」夢成真 |date=2017-04-25 |accessdate= }}</ref>。4月24日與[[巴爾的摩金鶯隊|巴爾的摩金鶯隊]]的比賽中球隊處落後時，於8局下接替Ryan Garton投球，以後援一局3上3下完成大聯盟初登板<ref>[http://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/2046847 初登板狂飆152公里 胡智為9球1局無失分]，[[自由時報|自由時報]]，2017-04-25</ref>。

2018年11月，經由交易轉往[[克里夫蘭印地安人隊|克里夫蘭印地安人隊]]，印地安人隊將胡定位為牛棚的補強之一。

2019年7月初遭指定讓渡（DFA）移出了40人名單，之後續留印地安人隊，並從3A被下放到2A層級，同月遭到印地安人隊釋出。同年8月6日與[[芝加哥小熊隊|芝加哥小熊隊]]簽下小聯盟合約。同年球季後成為自由球員，轉與聖地牙哥教士簽下小聯盟合約。

===中華職棒===
2021年回到[[台灣|台灣]]發展，起初於[[味全龍|味全龍]]自主培訓，後於選秀會被[[統一7-ELEVEn獅|統一7-ELEVEn獅]]以首輪第4順位選中。於2021年8月29日面對中信兄弟的比賽首次登板。<ref>{{cite news |language = zh-tw |author = 蘇志畬 |url = https://udn.com/news/story/7001/5698820 |title = 中職／總額破2000萬！胡智為2.5年約定獅隊 29日登板 |publisher = 聯合報 |pages =  |date = 2021-08-25 |accessdate = 2021-09-10}}</ref>

==軼事==
2022年1月3日，胡智為向前[[樂天女孩|樂天女孩]]成員之一[[李亞璇|艾璐]]求婚成功。

==參見==
* [[臺灣出生大聯盟選手列表|臺灣出生大聯盟選手列表]]
* [[旅美棒球選手|旅美棒球選手]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{commons category}}
{{Baseballstats | mlb=629496 | espn=35294 | br=h/huch02 | fangraphs=16419 | cube=|brm=hu----002chi}}
*[http://www.milb.com/player/index.jsp?sid=milb&player_id=629496 小聯盟官方網站個人頁面]
*{{Facebook}}
*{{Instagram|chihwei_hu}}
*{{台灣棒球維基館}}
{{統一7-ELEVEn獅隊球員名單}}
{{2009年第十四屆IBAF世界青少棒錦標賽中華青少棒代表隊}}
{{2011年第九屆亞洲青棒錦標賽中華青棒代表隊}}
{{2014年第十七屆韓國仁川亞運中華成棒代表隊}}
{{2019年世界棒球12強賽中華成棒代表隊}}
{{DEFAULTSORT:Hu Chih Wei}}
[[Category:台灣棒球運動員|Category:台灣棒球運動員]]
[[Category:坦帕灣光芒隊球員|Category:坦帕灣光芒隊球員]]
[[Category:美國職棒大聯盟投手|Category:美國職棒大聯盟投手]]
[[Category:全明星未來之星賽球員|Category:全明星未來之星賽球員]]
[[Category:台灣旅美棒球運動員|Category:台灣旅美棒球運動員]]
[[Category:美國職棒大聯盟台灣球員|Category:美國職棒大聯盟台灣球員]]
[[Category:臺中市力行國小校友|Category:臺中市力行國小校友]]
[[Category:臺中市立西苑高級中學校友|Category:臺中市立西苑高級中學校友]]
[[Category:國立體育大學校友|Category:國立體育大學校友]]
[[Category:統一7-ELEVEn獅選秀指名|Category:統一7-ELEVEn獅選秀指名]]
[[Category:2014年亞洲運動會銀牌得主|Category:2014年亞洲運動會銀牌得主]]
[[Category:2019年世界棒球12強賽中華台北代表隊選手|Category:2019年世界棒球12強賽中華台北代表隊選手]]
[[Category:台中市人|Category:台中市人]]
[[Category:太平區人_(臺灣)|Category:太平區人 (臺灣)]]
[[Category:胡姓|Category:胡姓]]