'''胡扬'''（{{bd|1958年|10月|2020年|12月7日|catIdx=Hu}}），男，[[汉族|汉族]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，曾任[[北京体育大学|北京体育大学]]副校长、[[全国政协委员|全国政协委员]]。
==生平==
1978年9月，胡扬从江苏考入[[北京体育学院|北京体育学院]]，进入基础理论系学习<ref>{{cite web |title=胡扬：体育科技工作者的新春天 |url=http://bsuxb.cuepa.cn/show_more.php?doc_id=3071069 |publisher=北京体育大学校报 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20201226091635/http://bsuxb.cuepa.cn/show_more.php?doc_id=3071069 |archivedate=2020-12-26 |date=2019-01-22}}</ref>。1982年至1992年，留校担任运动生理教研室教师。1992年至1994年，在[[日本|日本]][[中京女子大学|中京女子大学]]健康科学研究所担任[[访问学者|访问学者]]。1994年至2001年，在日本[[筑波大学|筑波大学]]攻读运动生理学博士研究生并从事[[博士后|博士后]]研究。2001年回国担任[[北京体育大学|北京体育大学]]运动人体科学学院运动生化教研室教授，2005年至2007年担任学院副院长。2007年至2013年，担任北京体育大学科学研究中心主任。2013年至2018年出任[[北京体育大学|北京体育大学]]副校长<ref>{{cite web |title=胡扬个人简介 |url=https://ssc.bsu.edu.cn/szdw/ydswhxjys/7e5346b63fb445d191b06d85c7e521c7.htm |publisher=北京体育大学 |date=2018-10-15}}</ref>。

2008年，当选[[第十一届全国政协委员|第十一届全国政协委员]]<ref>{{cite news|title=第十一届全国政协委员名单|url=http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|accessdate=2013-04-09|newspaper=新华社北京1月25日电 中国人民政治协商会议第十一届全国委员会委员名单(共2237人，2008年1月25日政协第十届全国委员会常务委员会第二十次会议通过)|date=2008年1月25日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130928014403/http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|archivedate=2013年9月28日}}</ref>，代表[[中国民主同盟|中国民主同盟]]，分入第六组<ref>{{cite news|title=全国政协信息-胡扬|url=http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0001940&wytype=wjwy|accessdate=2013-04-11|newspaper=全国政协委员会}}</ref>。2013年，当选[[第十二届全国政协委员|第十二届全国政协委员]]。2018年1月，当选[[中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|第十三届全国政协委员]]<ref>{{Cite web|url=http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|title=中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|accessdate=2018-01-26|last=|work=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20180127143232/http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|archive-date=2018-01-27|dead-url=yes}}</ref>。

2020年12月7日13时13分在北京逝世，享年62岁<ref>{{cite web |title=胡扬同志讣告 |url=https://www.bsu.edu.cn/fg/fugao1208.htm |publisher=北京体育大学 |date=2020-12-08}}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hu}}
[[Category:胡姓|Yang]]
[[Category:第十一届全国政协委员|Category:第十一届全国政协委员]]
[[Category:第十二届全国政协委员|Category:第十二届全国政协委员]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]
[[Category:中国民主同盟盟员|Category:中国民主同盟盟员]]
[[Category:北京体育大学教授|Category:北京体育大学教授]]
[[Category:北京体育大学副校长|Category:北京体育大学副校长]]
[[Category:北京市人大代表|Category:北京市人大代表]]
[[Category:北京市海淀区人大代表|Category:北京市海淀区人大代表]]
[[Category:享受国务院政府特殊津贴专家|Category:享受国务院政府特殊津贴专家]]
[[Category:筑波大學校友|Category:筑波大學校友]]