{{明清人物信息框
| 姓名 = 胡明佐
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =同安人
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆二十年壬辰科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''胡明佐'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''良甫'''，號'''拱柱'''，福建同安人，[[明朝|明朝]]政治人物、[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
萬曆十年福建壬午科鄉試舉人，二十年（1592年）登壬辰科進士第三甲第九十三名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。初授江西[[南城县|南城县]]知县，抵御洪水，赈济灾民，建太平桥。調[[宜城縣|宜城縣]]，升户部主事，万历三十七年（1609年）担任[[广东承宣布政使司|广东]][[惠州府|惠州府]]知府，改知江西[[建昌府|建昌府]]，仕至山東參政<ref>《惠州府志》</ref>，卒年七十三<ref>《同安縣志》：胡明佐，字良甫，号拱柱，万历壬午举人，壬辰进士，授南城令，为政不事粉饰，不求名誉。癸丑洪水，淹没万家，瘗亡恤存，民沾其惠。建太平桥，为民利涉。县多庄田，赋役苦累，明佐力请编运，行均粮之法，著权宜、永猷二录，后人遵行，民赖之。调宜城令，礦事起，璫悍莫与撄。明佐为陈地妨显陵右臂，璫懼去，一邑以宁。升计部，出守循州。有巨盗出没惠潮，设法平之。累迁山东参政，以不媚权贵归，卒年七十有三。</ref><ref>天启二年十二月，升建昌府知府胡明佐为山东运使。</ref>。

曾祖父[[胡廷賓|胡廷賓]]；祖父[[胡邦獻|胡邦獻]]；父親[[胡旦|胡旦]]<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆二十年壬辰科殿試金榜》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[徐时进_(明朝)|徐时进]]|[[朱芹|朱芹]]|[[廣東承宣佈政使司|廣東]][[惠州府|惠州府]][[知府|知府]]|<small>万历三十七年（1609年）上任</small>}}
{{end box}}
{{萬曆二十年壬辰科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Hu胡}}
[[Category:明朝惠州府知府|Category:明朝惠州府知府]]
[[Category:明朝建昌府知府|Category:明朝建昌府知府]]
[[Category:萬曆十年壬午科舉人|Category:萬曆十年壬午科舉人]]
[[Category:明朝南城縣知縣|Category:明朝南城縣知縣]]
[[Category:明朝宜城縣知縣|Category:明朝宜城縣知縣]]
[[Category:同安人|Category:同安人]]
[[Category:胡姓|Category:胡姓]]