{{Otheruses|subject=中国电子音乐人|other=德语等语言中的人名「胡戈」|Hugo}}
{{unreferenced|time=2015-01-24T05:26:34+00:00}}
{{艺人
| 姓名     = 胡戈
| 类型     = 幕后
| 图片     = 
| 图片尺寸 = 
| 图片简介 = 
| 出生日期 = {{birth date and age|1974|7|13}}
| 出生地点 = [[中国|中国]][[湖北|湖北]][[武漢|武漢]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地点 = 
| 职业     = 电子音乐人
| 教育程度 = [[华中理工大学|华中理工大学]]汉口分校
| 配偶     = 
| 音乐类型 = [[電子音樂|電子音樂]]
| 代表作   = 
| 活跃年代 = 2005年至今
| 网站     = 
}}
'''胡戈'''（{{bd|1974年|7月13日|catIdx=H胡}}），[[湖北|湖北]][[武汉|武汉]]人，电子音乐人。2010年後，從事商業廣告製導與演出，最出名廣告系列作品為[[七喜|七喜]]。

==網絡影片==
2005年末到2006年初相继推出网络[[作品|作品]]《[[一个馒头引发的血案|一个馒头引发的血案]]》和《[[春运帝国|春运帝国]]》。其中《一个馒头引发的血案》的素材主要根据[[陈凯歌|陈凯歌]]导演的同期热门电影《[[无极_(电影)|无极]]》和[[中央電視台社会与法频道|中央電視台社会与法频道]]的《中国法治报道》欄目。《馒头》推出后，在[[互联网|互联网]]上被广泛传载，“[[恶搞|恶搞]]”一词开始正式进入公众视野。[[陈凯歌|陈凯歌]]认为胡戈的行为涉及[[侵权|侵权]]，公开谴责胡戈：“人不能无耻到这种地步”。更曾經表示要控訴胡戈，但[[陳凱歌|陳凱歌]]受輿論所壓，最後控訴胡戈的計畫不了了之。在此陈凯歌欲控訴戈的風波中，胡戈得到眾多網民的支持，並且有律師請纓為他免費打官司。此争议成为2006年[[农历新年|农历新年]]之后的网络大热点，也引起傳統的電視台和平面媒體的關注。中國大陸[[版权|版权]]机构相关人士也指出胡戈的行为涉嫌侵权，但表示欣赏胡戈的才气。

2006年6月6日胡戈在网络上公开发表他的首部自主拍摄制作的[[DV|DV]]短片《[[鸟笼山剿匪记|鸟笼山剿匪记]]》，片长47分钟左右，由胡戈及其友人共同拍摄制作，真人扮演，内容涉及对[[国际政治|国际政治]]和一些社会现象的[[讽刺|讽刺]]，在电影方面[[戏仿|戏仿]]了《[[十面埋伏_(电影)|十面埋伏]]》和《[[黑客帝国|黑客帝国]]》等作品，但是完全没有使用原始的电影素材。

2006年10月，推出利用《鸟笼山剿匪记》素材改编的《[[鸟笼山电视购物|鸟笼山电视购物]]》；11月推出《[[满城尽是加班族|满城尽是加班族]]》。

2007年1月10日，胡戈在[[播客|播客]]网站[[六间房|六间房]]发布30分钟的短片《[[007大战黑衣人|007大战黑衣人]]》，暗讽[[北朝鲜|北朝鲜]]领导人[[金正日|金正日]]的政权。

2008年1月23日，推出《007大战黑衣人》的续集《[[007大战猪肉王子|007大战猪肉王子]]》。

2008年12月17日，胡戈在新浪播客发布了恶搞[[CCTV|CCTV]]《[[新闻联播|新闻联播]]》的短片《××小区××号群租房整点新闻》，被网友戏称为“[[山寨|山寨]]新闻联播”，片中模仿《新闻联播》的语气和措辞恶搞当时一些热门事件。

2009年1月22日，公布《整点新闻》第二集；5月19日公布为[[阿里巴巴公司|阿里巴巴公司]]所制作的[[广告|广告片]]《鞋袭——总统的反击》，在剧中首次使用外籍真人演员，恶搞[[阿富汗战争_(2001年)|阿富汗]]和[[伊拉克战争|伊拉克的战争]]中的美国，并于6月2日发表《鞋袭》的B版加拍摄花絮。

2010年2月9日，发布新片《[[动物世界|动物世界]]——宅居动物》，以模仿[[纪录片|纪录片]]的形式描述[[网络成瘾症|“宅民”文化]]和暗讽政府的[[中华人民共和国网络审查|网络审查管制]]，其中较有名气的演员有[[韩寒|韩寒]]、[[ayawawa|ayawawa]]以及胡戈本人。针对网民对剧中为[[阿里巴巴公司|1688.com]]做广告的不满，胡戈声明由于资金原因，之后的作品都会有广告成分。

==主持人==
*武汉交通音乐频道每晚8点档的《国际流行频道》
*后谈话节目《胡椒爆生姜》

==外国影响==
《007大战黑衣人》曾经被[[韩国|韩国]]雅虎报道并有网民提供下载地址，曾经引起褒贬不一的争议以及网络上非正式谈论焦点。[http://kr.news.yahoo.com/service/news/shellview.htm?linkid=4&articleid=2007012218151120547&newssetid=746]

==作品列表==
* 《[[一个馒头引发的血案|一个馒头引发的血案]]》 2005年
* 《[[春运帝国|春运帝国]]》 2006年
* 《[[鸟笼山剿匪记|鸟笼山剿匪记]]》 2006年
* 《[[鸟笼山电视购物|鸟笼山电视购物]]》 2006年
* 《[[007大战黑衣人|007大战黑衣人]]》 2007年
* 《[[007大战猪肉王子|007大战猪肉王子]]》 2008年

===商业片===
* 《[[血战到底|血战到底]]》
* 《[[满城尽是加班族|满城尽是加班族]]》 2006年
* 《鞋袭——总统的反击》，[[阿里巴巴|阿里巴巴]]广告 2009年
* 《[[动物世界|动物世界]]——宅居动物》 2010年
* 《七喜广告—“七件最爽的事”》
* 《七喜广告—“情侣”》
* 《七喜广告—“圣诞节许愿”》
* 《七喜广告—“最绝的蝴蝶效应”》
* 《家安空调消毒剂广告——咆哮私奔谍战剧》
* 《绿舌头广告—舔出来的快感》
* 《家安空调消毒剂广告——我是来洗空调的》
* 《七喜广告—“白雪公主”》
* 《威猛先生洁厕炮广告——2016炮有传奇》
* 《雷的嘎嘎地——天语手机淘宝网》
* 《哥就想上个吊——QQ手机管家》
* 《史上最伟大的爱情故事》
* 《欧阳锋1秒变雷锋》
* 《黑帮老大大战刑警队长》
* 《步步惊奇》
* 《雷锋2012》
* 《易迅广告——情人在囧途》
* 《易迅广告——职场白富美误入囧途》
* 《易迅广告——都是IPAD惹的祸，小萝丽误入囧途》
* 《彩虹热线教室篇》
* 《彩虹热线寝室篇》
* 《隱形俠》

==外部链接==
*[http://hugev.com/ 胡戈的日志]
*[http://culture.people.com.cn/GB/46103/46106/4093242.html 人民网：胡戈专访]
*[https://web.archive.org/web/20070911120245/http://yn.xinhuanet.com/ent/2006-03/01/content_6357601.htm 央视恶搞前辈约胡戈打造《大史记2》] 胡戈曾说过自己是受恶搞短片“大史记”启发才开始恶搞剪辑创作的。但《大史记》制作时，网络不及2006年普及，传播程度不高。

[[Category:中华人民共和国导演|H胡]]
[[Category:中国大陆网络红人|Category:中国大陆网络红人]]
[[Category:中国网络恶搞文化|Category:中国网络恶搞文化]]
[[Category:武汉人|H胡]]
[[Category:胡姓|G]]