'''胡惟德臨時攝政內閣'''是民國15年（1926年）4月20日[[段祺瑞|段祺瑞]]辭任臨時執政、[[賈德耀|賈德耀]]辭任國務總理，胡惟徳代理國務總理時成立的臨時攝政內閣，直到同年5月13日結束。因其攝行[[中華民國臨時政府制|臨時執政]]職權，故為攝政內閣。<ref name="three"/>本内閣的法源為《[[中華民國臨時政府制|中華民國臨時政府制]]》。

==簡介==
1926年初，[[馮玉祥|馮玉祥]][[國民軍|國民軍]]同[[吳佩孚|吳佩孚]]、[[張作霖|張作霖]]的直奉聯軍爆發戰爭，直奉聯軍取得上風。{{r|one|page=277}}1926年4月20日，[[中華民國臨時政府_(段祺瑞)|中華民國臨時政府]]的臨時執政[[段祺瑞|段祺瑞]]因聯奉不成，離開[[北京|北京]]去[[天津|天津]]，臨行以胡惟德代同日辭職的[[賈德耀|賈德耀]]署國務總理，由[[中華民國國務院|國務院]]攝行臨時執政職權。<ref name="three"/>{{r|two|page=220}}

1926年4月25日，[[吳佩孚|吳佩孚]]的代表[[齊燮元|齊燮元]]向[[奉系|奉系]]奉魯軍的[[張學良|張學良]]、[[張宗昌|張宗昌]]、[[李景林|李景林]]提出護憲、恢復1924年[[北京政變|北京政變]]時被解散的[[第二次顏惠慶內閣|顏惠慶內閣]]並攝政、[[王懷慶|王懷慶]]維持北京治安等主張，但奉魯軍不同意前兩事，僅同意王懷慶維持北京治安。4月27日，齊燮元勸說顏惠慶出面組閣，張學良返回[[奉天|奉天]]同[[張作霖|張作霖]]商議吳佩孚所提的上述主張。4月29日，張作霖不贊成吳佩孚提出的護憲主張。5月1日，[[中華民國大總統|大總統]][[曹錕|曹錕]]通電下野，由顏惠慶內閣復政，攝行大總統職務，次日顏惠慶表示推辭。5月3日，吳佩孚電請顏惠慶依法攝行總統職務。同日，[[孫傳芳|孫傳芳]]等通電支持恢復顏惠慶攝政內閣，並且聲明五省保境息民，人不犯我，我不犯人。5月3日，張學良回北京。5月4日，[[王士珍|王士珍]]、[[趙爾巽|趙爾巽]]等人與齊燮元、張學良、張宗昌商議調停吳佩孚、張作霖雙方的意見。5月6日，張作霖電覆吳佩孚表示對恢復顏惠慶內閣之事不便過問。5月9日，顏惠慶通電表示準備組織攝政內閣。5月10日，張作霖電吳佩孚對中央之事主張慎重行事。5月12日，張學良離開北京，以示不贊成顏惠慶内閣恢復。5月13日，顏惠慶內閣復職，宣佈大總統曹錕於5月1日辭職，依法由國務院攝行大總統職權。胡惟德臨時攝政內閣至此解散。<ref name="three"/>{{r|two|page=220}}

==內閣成員==
內閣成員如下（附國務院秘書長）：{{r|two|page=29-30}}{{r|two|page=61-62}}
{| class="wikitable" border="1" cellspacing="0" cellpadding="1"
|-
! style="white-space:nowrap" |國務總理、各部及秘書長!!各部總長!!各部次長
|-
!署理國務總理
|[[胡惟德|胡惟德]]（1926年4月20日—5月13日）||——
|-
!外交部
|[[胡惟德|胡惟德]]（上屆留任—5月13日；兼署國務總理）||（空缺）
|-
!內務部
|[[屈映光|屈映光]]（上屆留任—5月13日）||[[劉馥|劉馥]]（上屆留任—5月13日；暫代）
|-
!rowspan="2"|財政部
|rowspan="2"|（空缺）||[[過之翰|過之翰]]（上屆留任—5月13日）
|-
|[[錢方栻|錢方栻]]（上屆留任—5月15日）
|-
!rowspan="2"|陸軍部
|rowspan="2"|（空缺）||[[熊斌|熊斌]]（上屆留任—5月13日）
|-
|[[齊振林|齊振林]]（上屆留任—5月13日）
|-
!海軍部
|[[杜錫珪|杜錫珪]]（上屆留任—5月13日）||[[吳紉禮|吳紉禮]]（上屆留任—5月13日）
|-
!司法部
|（空缺；1926年4月19日次長[[王文豹|王文豹]]代）||[[王文豹|王文豹]]（1926年4月17日—5月13日；4月19日代總長）
|-
!教育部
|[[胡仁源|胡仁源]]（上屆留任—5月13日）||[[吕复_(法学家)|呂復]]（上屆留任—5月13日）
|-
!農商部
|[[楊文愷|楊文愷]]（上屆留任—5月13日；否認）||[[莫德惠|莫德惠]]（上屆留任—5月13日）
|-
!交通部
|（空缺）||[[陸夢熊|陸夢熊]]（上屆留任—5月13日）
|-
!國務院秘書長
|（空缺）||——
|}

==參考文獻==
{{reflist|refs=
<ref name="one">{{Cite book | author = 顾维钧 | title = 顾维钧回忆录（第一分册）| location = 北京 | publisher = 中华书局 | date = 1983 | pages = | ISBN =  | quote = }}</ref>
<ref name="two">{{Cite book | author = 钱实甫 编著，黄清根 整理 | title = 北洋政府职官年表| location = 上海 | publisher = 华东师范大学出版社 | date = 1991 | pages = | ISBN =  | quote = }}</ref>
<ref name="three">{{Cite book | author = 郭廷以 | title = 中華民國史事日誌（二）| location = 臺北 | publisher = 中央研究院近代史研究所 | date = 1984 | pages = | ISBN =  | quote = }}</ref>
}}

{{北洋時期內閣|[[賈德耀內閣|賈德耀內閣]]|胡惟德臨時攝政內閣|1926年4月20日—5月13日|[[顏惠慶攝政內閣|顏惠慶攝政內閣]]}}

[[Category:中华民国北洋政府内阁|H胡]]