'''胡海'''（{{bd|1329年||1391年}}），字'''海洋'''，[[安徽|安徽]][[濠州|濠州]][[定遠|定遠]]人。

==生平==
其最初为土豪赤塘王担任总管，后归顺[[朱元璋|朱元璋]]。之后击败[[賈魯|賈魯]]兵，攻克[[泗州|泗州]]、[[滁州|滁州]]，后渡江攻陷海牙水寨，破[[陳埜先|陳埜先]]军队，跟大军攻破[[集慶|集慶]]、[[鎮江|鎮江]]，击败元将[[謝國璽|謝國璽]]，后进攻[[湖州|湖州]]、[[宜興|宜興]]、[[婺州|婺州]]、[[龍江|龍江]]、[[安慶|安慶]]、[[江州|江州]]。跟随[[徐达|徐达]]攻下[[庐州|庐州]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷130）：“胡海，字海洋，定遠人。嘗入土豪赤塘王總管營，自拔來歸，授百戶。從敗元將賈魯兵，克泗、滁，進萬戶。從渡江，拔蠻子海牙水寨，破陳埜先兵，從取集慶、鎮江。敗元將謝國璽於寧國，選充先鋒。從大軍圍湖州，墮其東南門月城。從攻宜興，下婺州，鏖戰紹興，生得賊四百余人，進都先鋒。又從戰龍江，克安慶，與漢人相持，八戰，皆大捷，遂入江州。從徐達攻廬州，皆有功。
”</ref>。

胡海驍勇，屢戰屢傷，手足胸腹之间都是伤口，但斗志却越勇，跟从他的士兵无不受激励并效法。朱元璋为了激励他，授花槍上千戶。后跟从大军攻克荊州等地，并胜任寶慶衛指揮僉事，守卫[[益阳|益阳]]。后跟从楊璟攻占湖南广西，从祁陽进攻永州，首先破城。后攻破四川，平定叛乱。[[洪武|洪武]]十四年，征战云南，与[[沐英|沐英]]攻破[[大理|大理]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷130）：“海驍勇，屢戰屢傷，手足胸腹間金痍皆遍，而斗益力。士卒從之者無不激勵自效。太祖壯之，授花槍上千戶。復從大軍克荊、澧、衡、潭，擢寶慶衛指揮僉事，遷指揮使，命鎮益陽。從平章楊璟征湖南、廣西未下郡縣。由祁陽進圍永州，與守兵戰於東鄉橋，生得千、萬戶四人，以夜半先登拔之。抵靖江，戰南門，生得萬戶二人。夜四鼓，自北門八角亭先登，功最，命為左副總兵。剿平左江上思蠻。調征蜀，克龍伏隘、天門山及溫湯關，予世襲指揮使，仍鎮益陽。武岡、靖州、五開諸苗蠻先後作亂，悉捕誅首亂而撫其餘眾，遷都督僉事。十四年從征雲南，由永寧趨烏撒，進克可渡河。與副將軍沐英會師攻大理，敵悉眾扼上、下關。定遠侯王弼自洱水東趨上關，英帥大軍趨下關，而遣海以夜四鼓取石門。間道渡河，繞點蒼山後，攀大樹緣崖而上，立旂幟。英士卒望見，皆踴躍大呼，敵眾驚擾。英遂斬關入。海亦麾山上軍馳下，前後夾攻，敵悉潰走。”</ref>。十七年论功封東川侯。后出征北伐、平定[[澧州|澧州]]叛乱。洪武二十四年得病身亡<ref>《[[明史|明史]]》（卷130）：“十七年，論功封東川侯，祿二千五百石，予世券。逾三年，以左參將從征金山。又二年，以征南將軍討平澧州九溪諸蠻寇。師還，乞歸鄉里，厚賚金帛以行。二十四年七月，病疽卒，年六十三。”</ref>。

胡海后代中，长子胡斌，官职龍虎衛指揮使，在征战云南时，战亡。次子胡玉因[[蓝玉案|蓝玉案]]而连坐受死。三子胡观娶[[南康公主_(明)|南康公主]]，为[[驸马|驸马]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷130）：“長子斌，龍虎衛指揮使，從征雲南。過曲靖，猝遇寇，中飛矢卒。贈都督同知。次玉，坐藍黨死。次觀，尚南康公主，為駙馬都尉，未嗣卒。宣德中，公主乞以子忠嗣。詔授孝陵衛指揮僉事，予世襲。”</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷130}}
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:明朝军事人物|Category:明朝军事人物]]
[[Category:定遠人|Category:定遠人]]
[[Category:淮西二十四将|Category:淮西二十四将]]