{{Automatic taxobox 
| taxon = Piperales
| image = Piper nigrum dsc00197.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = [[胡椒|胡椒]]
| authority = [[Bercht.|Bercht.]] & [[J.Presl|J.Presl]] (1820)
| subdivision_ranks = [[科|科]]
| subdivision =
*[[马兜铃科|马兜铃科]] Aristolochiaceae
*[[胡椒科|胡椒科]] Piperaceae
*[[三白草科|三白草科]] Saururaceae
}}

'''胡椒目'''(Piperales)在[[生物分类学|生物分类学]]上是[[被子植物|被子植物]]中的一个目。草本或木本，叶子有油细胞，常有辛辣味，其中胡椒是主要的调味品。

==分类==
依分子数据的分类，'''胡椒目'''属于[[木兰类植物|木兰类植物]]，和[[白樟目|白樟目]]的亲缘关系最近，两者与[[樟目|樟目]]及[[木兰目|木兰目]]共同组成[[木兰类植物|木兰类植物]]。

2003年[[APG_II|APG II]]及2009年[[APG_III分类法|APG III分类法]]中的胡椒目包含五科{{r|APG2}}{{r|APG3}}，2016年的[[APG_IV分类法|APG IV分类法]]中本目则只包含三科{{r|APG4}}：
*'''胡椒目 Piperales''' <small>[[Bercht.|Bercht.]] & [[J.Presl|J.Presl]] (1820)</small>
*:[[马兜铃科|马兜铃科]] Aristolochiaceae <small>[[Juss.|Juss.]] (1789), nom. cons.</small> (包括[[鞭寄生科|鞭寄生科]](Hydnoraceae <small>[[C.Agardh|C.Agardh]] (1821), nom. cons.</small>)和[[囊粉花科|囊粉花科]](Lactoridaceae <small>[[Engl.|Engl.]] (1888), nom. cons.</small>))
*:[[胡椒科|胡椒科]] Piperaceae <small>[[Giseke|Giseke]] (1792), nom. cons.</small>
*:[[三白草科|三白草科]] Saururaceae <small>[[F.Voigt|F.Voigt]] (1811), nom. cons.</small>

===内部分类===
胡椒目内部各科关系如下：{{r|APWeb}}
{{分支|label1= '''胡椒目''' Piperales
|1={{分支
  |1=[[马兜铃科|马兜铃科]] Aristolochiaceae
  |2={{分支
    |1=[[胡椒科|胡椒科]] Piperaceae
    |2=[[三白草科|三白草科]] Saururaceae
     }}
   }}
}}

===沿革===
1935年[[韦特斯坦分类系统|韦特斯坦分类系统]]（Wettstein system）将本目置于[[双子叶植物|双子叶植物]]（Dicotyledones）[[离瓣花被亚纲|离瓣花被亚纲]]（Choripetalae）[[单瓣花区|单瓣花区]]（Monochlamydeae），仅包含[[胡椒科|胡椒科]]一科。

1964年修定的[[恩格勒植物分类系统|恩格勒植物分类系统]]（Engler system）则将本目归类于[[双子叶植物纲|双子叶植物纲]]（Dicotyledoneae）[[原始花被亚纲|原始花被亚纲]]（Archichlamydeae）之下，包含[[金粟兰科|金粟兰科]]（Chloranthaceae）、[[囊粉花科|囊粉花科]]、[[胡椒科|胡椒科]]与[[三白草科|三白草科]]四科。

1981年[[克朗奎斯特分类系统|克朗奎斯特分类系统]]将本目放在[[木兰纲|木兰纲]]（Magnoliopsida，=双子叶植物）[[木兰亚纲|木兰亚纲]]（Magnoliidae，大略相当于[[木兰类植物|木兰类植物]]）之下，包含[[金粟兰科|金粟兰科]]、[[胡椒科|胡椒科]]与[[三白草科|三白草科]]三科。

1998年，[[APG分类法|APG分类法]]依据基因分子数据分类，将本目列入[[被子植物|被子植物]]之下的[[木兰类植物|木兰类植物]]分支之中，包含了[[胡椒科|胡椒科]]、[[三白草科|三白草科]]、[[囊粉花科|囊粉花科]]及[[马兜铃科|马兜铃科]]四科，其中的马兜铃科是APG分类系统新设立的科，而曾被归类於本目的[[金粟兰科|金粟兰科]]则被移出，成为当时地位未定的一科。

2003年[[APG_II|APG II]]开始将[[鞭寄生科|鞭寄生科]]列入本目，此科早前曾被[[克朗奎斯特系统|克朗奎斯特系统]]归类于[[大花草目|大花草目]]，但基因分析强烈支持此科应属于本目{{r|APG2}}。此外，自1999年起，几份基因分析的研究倾向将[[囊粉花科|囊粉花科]]合并到[[马兜铃科|马兜铃科]]之中{{r|APG2}}，但由于其关系不强（小于66%），且形态学分析倾向将两者分开，于是2003年的[[APG_II|APG II]]及2009年的[[APG_III|APG III]]都未将两者合并。

另外，[[APG_III|APG III]]也将曾被归类於本目的[[金粟兰科|金粟兰科]]单列一目，成为木兰类植物的[[旁系群|旁系群]]。{{r|APG3}}

2016年[[APG_IV|APG IV]]将[[鞭寄生科|鞭寄生科]]和[[囊粉花科|囊粉花科]]并入[[马兜铃科|马兜铃科]]。{{r|APG4}}

==参考资料==
{{reflist|refs=
<ref name="APG2">{{Cite journal |last=Angiosperm Phylogeny Group |year=2003 |title=An update of the Angiosperm Phylogeny Group classification for the orders and families of flowering plants: APG II |journal=Botanical Journal of the Linnean Society |volume=141 |issue=4 |pages=399–436 |url=http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1046/j.1095-8339.2003.t01-1-00158.x/abstract |doi=10.1046/j.1095-8339.2003.t01-1-00158.x}}</ref>
<ref name="APG3">{{Cite journal |last=Angiosperm Phylogeny Group |year=2009 |title=An update of the Angiosperm Phylogeny Group classification for the orders and families of flowering plants: APG III |journal=Botanical Journal of the Linnean Society |volume=161 |issue=2 |pages=105–121 |url=http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1095-8339.2009.00996.x/abstract |doi=10.1111/j.1095-8339.2009.00996.x }}</ref>
<ref name="APG4">{{Cite journal |last=Angiosperm Phylogeny Group |year=2016 |title=An update of the Angiosperm Phylogeny Group classification for the orders and families of flowering plants: APG IV |journal=Botanical Journal of the Linnean Society |volume=181 |issue=1 |pages=1–20 |url=http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/boj.12385/abstract |doi=10.1111/boj.12385 }}</ref>

<ref name="APWeb">{{Cite web |last=Stevens |first=P.F. |title=Piperales |work=Angiosperm Phylogeny Website |url=http://www.mobot.org/MOBOT/Research/APweb/orders/piperalesweb2.htm#Piperales}}</ref>
}}

{{wikispecies|Piperales}}

[[category:胡椒目|*]]