{{明清人物信息框
| 姓名 = 胡汝寧
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 禮科都給事中
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 江西南昌府南昌縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字文禎
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆二年甲戌科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''胡汝寧'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''文禎'''，[[江西|江西]][[南昌府|南昌府]][[南昌縣|南昌縣]]人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
江西鄉試第八十六名。萬曆二年（1574年）甲戌科第三甲第二百一十名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。曾官廣東[[潮陽縣|潮陽縣]]知縣<ref>《廣東通志》</ref>。擢禮科給事中，升都給事中<ref>《明史·冯从吾传》：冯从吾，字仲好，长安人。万历十七年进士。改庶吉士，授御史。礼科都给事中胡汝宁倾邪狡猾，累劾不去。</ref>

==軼事==
朝廷抗旱禱雨，禁止屠宰，胡汝寧竟然上章請禁捕龜，[[湯顯祖|湯顯祖]]戲稱其為「蛤蟆給事」<ref>《[[萬曆野獲編|萬曆野獲編]]·[[s:萬曆野獲編/卷19#蛤蟆給事|卷十九]]》：先人門士湯義仍（顯祖），論政府而及給事胡似山（汝寧）曰：「除參論饒伸之外，不過一蝦蟆給事而已。」饒號豫章，為比部郎，曾抗疏詆太倉，而胡以言官糾之。會亢旱禱雨禁屠宰，胡上章請禁捕龜，可以感召上蒼，故湯有此語。-{余}-後叩湯曰：「公疏固佳，其如此言謔近於虐。」湯笑曰：「吾亦欲為此君圖不朽，與南宋鵝鴨諫議屬對親切耳。」三君俱江西人，而胡與饒更同郡。</ref>。

== 家族 ==
曾祖父[[胡秉然|胡秉然]]；祖父[[胡孔道|胡孔道]]；父親[[胡聰|胡聰]]。母戴氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆二年甲戌科登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{萬曆二年甲戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Hu胡}}
[[Category:明朝潮陽縣知縣|Category:明朝潮陽縣知縣]]
[[Category:明朝禮科給事中|Category:明朝禮科給事中]]
[[Category:南昌人|Category:南昌人]]
[[Category:胡姓|R]]