{{Infobox_officeholder
| name =  胡次威
| Sex = 男
| Native place = [[四川省|四川省]][[万县市|万县市]]
| now =
| period =
| party = {{kmt|22px}}
| date of birth = 1900年
| place of birth = {{QIN}}[[万县|万县]]
| date of death = 1988年
| place of death = {{PRC}}[[上海市|上海市]]
| educate =
*北京朝阳大学毕业 1923
*日本明治大学毕业 }}
'''胡次威'''（{{bd|1900年||1988年|}}），[[四川|四川]][[万县|万县]]武陵镇人。[[北京朝阳大学|北京朝阳大学]]法律系本科毕业，后公费留学日本，毕业于日本[[明治大学|明治大学]]。回国后，曾在北京母校、[[中央政治大学|中央政治大学]]等高等院校任系主任、教授。后改从政，先后任国民政府法制局二科科长，浙江[[兰溪|兰溪]]实验县县长，[[浙江|浙江]]第四区行政督察专员，湖南、四川省民政厅长，国民政府内政部次长，国民党第六届候补中央执委。曾参与过国民政府若干法律的起草。有多种法学专著出版，其中《[[中国民法总编|中国民法总编]]》、《[[中国民法论|中国民法论]]》、《[[中国民法继承论|中国民法继承论]]》、《[[参议会组织实务|参议会组织实务]]》、《[[民国县制史|民国县制史]]》、《[[民意机关法规解释汇编|民意机关法规解释汇编]]》等，曾列为“大学丛书”，至今仍在台湾再版发行。<ref>[{{Cite book | author = 万县志编撰委员会 | title = 万县志 | location = 四川 | publisher = 四川辞书出版社 | date = 1995年9月 |isbn= 7-80543-418-6}}]</ref>

== 生平 ==
胡次威在担任四川省民政厅长期间，[[抗日战争|抗日战争]]正处于相持阶段，四川兵源枯竭，征兵困难。四川省军管区参谋长[[徐思平|徐思平]]建议省主席[[张群|张群]]，搞一次青年学生参军活动。张群叫他找胡次威商量，胡认为青年学生蕴藏有很高的爱国热情，只要善于发动，可以成功。他首先选择流亡学生最多的三台县[[东北大学|东北大学]]为试点，经过宣传发动，报名参加者几乎占学生总数的一半，接着他又去青年学生集中的[[华西坝|华西坝]]作重点发动，借以带动成都，影响各县。提出“一寸山河一寸血，十万青年十万军”的口号，写成标语广为宣传，有利的激发了青年学生的抗日热情，并动员刚从美国获博士学位归来，在[[华西大学|华西大学]]任教的张群、张群长子[[张继正|张继正]]报名参军，轰动全川。从此四川征兵数量、质量显著提高。[[蒋介石|蒋介石]]把胡次威的口号推向全国，很快形成全国性的青年学生参军运动。<ref>[95版《万县志》第三十篇：人物 744页]</ref>

1942年冬，蒋介石同美国签订协定，在四川速建包括3歌大型机场、6个中型大机场的[[华西空军基地|华西空军基地]]，除[[泸县|泸县]]、[[梁平|梁平]]建两个中型机场外，其余均在川西。大型机场跑道长2400米、宽400米，机场周围有20个停机圈，每圈停1架大型轰炸机。中型机场无停机圈，跑道长2000米，宽400米，要求一百个晴天内全部完成。工程由美国出资，中国负责设计施工，蒋介石密令胡次威兼任工程征工处处长，限他如期完成，如有延误，以贻误戎机论处，胡次威同张群商量后，即可调动21个县的165万民工分3期进行施工，后又向蒋介石要500辆8吨大卡车投入工程建设，整个工程在胡次威的统一指挥下，如期完成，并节省大量经费。竣工后，经美国[[B-26|B-26]]巨型轰炸机试降，确认质量符合要求，得到美国总统[[罗斯福|罗斯福]]的称赞，此后，常有B-26轰炸机由华西空军基地起飞轰炸日军，对加速大败日军起了一定作用。<ref name="95版《万县志》第三十篇：人物 745页">[95版《万县志》第三十篇：人物 745页]</ref>

1949年春，胡次威因不满国民党的腐败和打内战，辞官去上海，并谢绝蒋介石要他去台湾任职的邀请。中共建政后，胡次威先后担任上海市参事室参事、上海市民革常委、对台工作委员会副主任及顾问。1988年7月病逝，享年88岁。 <ref name="95版《万县志》第三十篇：人物 745页"/>

== 著作 ==
* 《[[民意机关法规解释汇编|民意机关法规解释汇编]]》 [[大东书局|大东书局]] 1947
* 《[[县自治法论|县自治法论]]》 [[正中书局|正中书局]] 1947
* 《[[地方自治实施方案法规汇编|地方自治实施方案法规汇编]]》 大东书局 1947
* 《[[四权行使法论|四权行使法论]]》 正中书局 1946
* 《[[省组织法论|省组织法论]]》 正中书局 1927
* 《[[地方行政概要|地方行政概要]]》 上海[[昌明书屋|昌明书屋]] 1948
* 《[[参议员选举实务|参议员选举实务]]》 [[商务印书馆|商务印书馆]] 1946
* 《[[地方行政实务|地方行政实务]]》 大东书局
* 《[[民国县制史|民国县制史]]》1940
...

== 注释 ==
<references/>

== 外部链接 ==

{{DEFAULTSORT:H}}
[[Category:中国法学家|Category:中国法学家]]
[[Category:胡姓|C次]]
[[Category:中华民国大陆时期政治人物|Category:中华民国大陆时期政治人物]]
[[Category:明治大學校友|Category:明治大學校友]]