{{Inappropriate tone |time=2009-10-08 }}
{{Infobox_Person
| name = 胡晓梅
|image= 
|box_width= 
|occupation= 《夜空不寂寞》主持
| period = 1992年至2007年
|birth_name=
| other_names =
| Sex = 女
|birth_date= 1971年12月24日
|birth_place= [[中华人民共和国|中华人民共和国]][[江西省|江西省]][[丰城市|丰城市]]
|death_date= 
|death_place= 
| nationality =
| residence =
| height =
| weight =
| party =
| religion =
| spouse = 唐浩（2002至今）
| relatives = 
|education= 
| past = 
| work = 
|awards= 全国主持人“[[金话筒|金话筒]]”金奖（专家奖）<br/>全国十佳节目（政府奖）
}}

'''胡晓梅'''，是[[深圳|深圳]]著名电台主持人、畅销书作者，1971年12月24日生于[[江西|江西]][[丰城|丰城]]。其夫唐浩多次化名上《夜空不寂寞》与胡晓梅搭挡主持；其子凯凯，曾为《夜空不寂寞》录制版头。离开《夜空不寂寞》后，胡晓梅转到了幕后，现担任[[深圳电台|深圳电台]]“飞扬971（FM97.1）”副总监一职。

==《夜空不寂寞》==
*胡晓梅1992年至2007年在[[深圳电台|深圳电台]]“飞扬971（FM97.1）”主持的夜间节目，在深圳保持了15年的最高收听率纪录，最高市场份额近70%，被誉为“中国南方的广播奇迹”。
*胡晓梅担任主持其间曾经作为嘉宾主持参与特别版的有叶贞（“女人当道”）、叶开（“男说女说”）、向星星（“恋爱学堂”），其中叶开和向星星为同一个人——唐浩。
*节目现由杨莹、月嵘主持。

==获奖==
她的职业生涯中获得两项国内的行业最高大奖：
*全国主持人“[[金话筒|金话筒]]”金奖（专家奖）
*全国十佳节目（政府奖）

==著书==
胡晓梅著有三本书：
* 《说吧，寂寞》
:自传，记述了她作为一个矿工的女儿，如何带着450元钱在深圳闯荡，她做过流水线上的工人和矿泉水厂的化验员，最终自荐当上了电台主持人。

* 《说吧，爱情》
:胡晓梅的第二本书，副标题是“对中国式爱情的心理解读”，她以霍尔奈的精神分析理论触及当下的中国情感现实，其中《性·谎言·[[木子美|木子美]]》一文被刊载于人文学术期刊《天涯》上。该书还收录了向星星（唐浩）的小说《爱上吊死我的袜带》以作解读之用。

* 《告别寂寞》
:她2007年离开《夜空不寂寞》退居幕后的告别之作，一书双CD，以珍贵的声音片段记录了她的15年主持人生涯，收录了她与一些名人（如[[江珊|江珊]]、[[蔡康永|蔡康永]]、[[陈文茜|陈文茜]]、[[李泉|李泉]]、[[纪如璟|纪如璟]]、[[朴树_(歌手)|朴树]]、[[孟京辉|孟京辉]]）的对话片段。

==为西方所知晓==
{{Cquote|Every night in Shenzhen, an estimated 2m listeners tune in to a no-holds-barred radio show hosted by Hu Xiaomei, a feisty female who shocks older Chinese with her frankness.

（在深圳，每天晚上大约有两百万人收听胡晓梅的电台节目，这个有胆识的女子以她的率直震撼了老中国人。）
|Michael Sheridan（麦克·谢里丹）<ref name="Michael Sheridan">{{cite web| url=http://www.timesonline.co.uk/tol/news/world/article1909860.ece| title=Chaste China dallies with a sex revolution| accessdate=2009-02-27| publisher=The Sunday Times| date=6-10-2007| language=en}}</ref>}}

*胡晓梅的名字在西方媒体为人知晓，是因为美国作家[[彼得·海斯勒|彼得·海斯勒]]（{{lang|en|Peter Hessler}}）在《[[纽约客|纽约客]]》上发表了一篇《''At Night You're Not Lonely''（夜空不寂寞）》，里面对胡晓梅做了近距离的描写。

* 2006年12月，瑞典《世界周刊》刊载了长达9页的对胡晓梅的专访。

==注解==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部链接==
* [http://huxiaomei971.blog.163.com/ 胡晓梅博客]
* [http://www.tudou.com/playlist/gaobiejimo/ 土豆网豆单“《告别寂寞》”]

[[category:中国主持人|H]]
[[category:胡姓|X]]
[[category:中国作家|H]]
[[Category:金话筒奖得主|Category:金话筒奖得主]]
[[Category:丰城人|Category:丰城人]]