'''胡應台'''（{{bd|1574年||1644年|catIdx=}}），字'''徵吉'''，号'''泰六'''，[[湖廣|湖廣]][[長沙府|長沙府]][[浏阳县|浏阳县]]軍籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
萬曆二十五年（1597年）丁酉科湖廣鄉試舉人，二十六年（1598年）戊戌科進士。授中书舍人，三十五年（1607年）擢吏科给事中，转兵科右给事<ref>万历三十八年六月，升吏科给事中胡应台为兵科右给事中，礼科给事中周永春为工科右给事中，刑科给事中张国儒为吏科右给事中。</ref>，以直忤时相，出为江西左參議，旋改督学副使<ref>万历四十年七月，覆江西参议胡应台调本省参议，提督学政。</ref><ref>万历四十二年九月，升江西分守湖东道左参议胡应台为本省提学副使。</ref>。复内擢通參，四十六年升太仆寺少卿，四十七年六月升巡抚应天地方，总理粮储提督军务，执法不阿。泰昌元年十二月，升兵部右侍郎兼都察院右佥都御史，总督两广，值白漕起釁，击伤代巡陈，几致揭竿。应台单骑抚定，两粤服其威信<ref>天启三年四月，辽事之告急也，光禄寺少卿管工部都水司郎中事[[李之藻|李之藻]]言制胜莫先大器，臣访知香山县乃传西洋大铳为猛烈神器，宜差官往购，但虽得其器，苟无其人，铸练之法不传，点放之术不尽。乞行文粤中制按，将练器夷目招谕来京，合用饷廪从厚支给。事下兵部，移文徵取。至是两广总督胡应台遣游击张焘解送夷目七名、通事一名、傔伴十六名赴京听用。</ref><ref>天启四年秋七月壬戌，两广提督胡应台言广州民变，以米贵由于私贩，欧知府程光阳，辱及按臣，立斩首乱五人乃定。</ref>。晋南大司寇<ref>天启四年九月癸卯，工部左侍郎陈长祚为尚书，总督两广兵部右侍郎胡应台为南京刑部尚书，南京太仆卿林才为南京通政使，起俞安性为右副都御史巡抚辽东。</ref>，以忤璫夺职<ref>天启五年六月，御史庄谦疏糾门户南京刑部尚书胡应台，付部议处。七月，南京刑部尚书胡应台革任回籍，以御史庄谦奏为邪党也。</ref>。崇祯间起南兵部尚书，改北刑部，以父老屡疏乞终养。崇祯朝官刑部尚书者十七人，或死或戍或除名，[[张忻|张忻]]降贼，独得善去者惟应台。后起户部尚书，值寇据郡邑，道梗未赴，俄闻国变，以忧愤卒，年七十一。侍经筵者四，传胪读卷者一，陪郊祀者再，推毂者再<ref>《浏阳县志》</ref>。

== 家族 ==
曾祖胡大韶，祖[[胡廷黼|胡廷黼]]，嘉靖三十八年进士，官廣東[[南雄府|南雄府]]知府，父胡尚寧，俱赠資政大夫。子胡伯玉，以父蔭官至贵州安顺知府。

==参考文献==
*《明实录》
{{reflist}}

{{萬曆二十六年戊戌科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:胡姓|Y]]
[[Category:浏阳人|Category:浏阳人]]
[[Category:萬曆二十五年丁酉科舉人|Category:萬曆二十五年丁酉科舉人]]
[[Category:明朝中書舍人|Category:明朝中書舍人]]
[[Category:明朝兵科给事中|Category:明朝兵科给事中]]
[[Category:明朝吏科给事中|Category:明朝吏科给事中]]
[[Category:明朝江西布政使司參議|Category:明朝江西布政使司參議]]
[[Category:明朝江西按察司副使|Category:明朝江西按察司副使]]
[[Category:明朝太僕寺少卿|Category:明朝太僕寺少卿]]
[[Category:明朝应天巡抚|Category:明朝应天巡抚]]
[[Category:明朝兵部右侍郎|Category:明朝兵部右侍郎]]
[[Category:明朝两广总督|Category:明朝两广总督]]
[[Category:南京刑部尚书|Category:南京刑部尚书]]
[[Category:南京兵部尚书|Category:南京兵部尚书]]
[[Category:明朝刑部尚书|Category:明朝刑部尚书]]