{{Link style|time=2015-12-13T15:05:57+00:00}}
{{Infobox_Person
| name = 胡海昌
|image= 
|box_width= 
|occupation= 
| period = 
|birth_name=
| other_names =
| Sex =男
|birth_date= {{birth date|1928|4|25}}
|birth_place= {{ROC-1912}}[[浙江省|浙江省]][[杭州|杭州]]
|death_date= {{death date and age|2011|1|10|1928|4|25}}
|death_place= {{PRC}}[[北京市|北京市]]
| nationality ={{ROC}}/{{PRC}}
| residence =
| party =
| religion =
| spouse = 
| relatives = 
|education= 
| past = 
{{Infobox_People_CAS
|学部=数学物理学部
|专业=力学
|当选年=1981年
}}
| work =
|awards=
}}

'''胡海昌'''（{{bd|1928年|4月25日|2011年|2月21日18时55分<ref name="胡海昌－科学网">{{cite web|url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/2/244254.shtm |title=国际著名力学家胡海昌院士逝世 享年81岁 |publisher=[[科学网|科学网]] |accessdate=2011年1月10日 |language=zh}}</ref>|catIdx=Hu胡}}），著名力学家，[[中国科学院|中国科学院]][[院士|院士]]。[[浙江|浙江]][[杭州|杭州]]人。

==生平简历==

1928年4月25日，胡海昌出生于[[浙江省|浙江省]][[杭州市|杭州市]]的[[知识分子|知识分子]]家庭。后进入[[浙江大学|浙江大学]][[土木工程|土木工程]]系学习，师从[[物理学家|物理学家]][[钱令希|钱令希]]，于1950年毕业。

毕业后在[[中国科学院|中国科学院]]数学研究所从事研究工作，先后担任力学研究室研究人员、力学所助理研究员、副研究员、固体力学研究室主任。

1979年，胡海昌兼任[[北京大学|北京大学]]和[[浙江大学|浙江大学]]物理系[[教授|教授]]。1981年，胡海昌当选为[[中国科学院|中国科学院]]数理学部的[[院士|院士]]。

1986年至1990年，胡海昌担任中国力学学会第三届副理事长。1986年，胡海昌担任中国振动工程学会理事长。

胡海昌逝世于[[北京|北京]]，享年81岁。<ref name="胡海昌－科学网"/>

==学术成就==

胡海昌是力学中“[[胡-鹫津原理|胡-鹫津原理]]”（英语：[[:en:Hu_Washizu_principle|Hu Washizu principle]]）的创立者，该定理以胡海昌和[[日本|日本]]力学家[[鹫津久一郎|鹫津久一郎]]（1921年－1981年）的名字命名。

==参考连接==
{{reflist}}

{{中国科学院技术科学部院士}}

{{DEFAULTSORT:Hu胡}}
[[Category:中華人民共和國物理學家|Category:中華人民共和國物理學家]]
[[Category:中華人民共和國數學家|Category:中華人民共和國數學家]]
[[Category:北京大學教授|Category:北京大學教授]]
[[Category:浙江大學教授|Category:浙江大學教授]]
[[Category:浙江大学校友|Category:浙江大学校友]]
[[Category:杭州人|Category:杭州人]]
[[Category:胡姓|Hai海]]