{{明清人物信息框
| 姓名 = 胡統虞
| 原名 = 
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 200px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 大明翰林院庶吉士<br>大清內翰林秘書院學士
| 國家 = 
| 爵位 = 
| 籍貫 = [[湖南|湖南]][[武陵|武陵]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字孝緒，號此菴
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[明|明]][[萬曆|萬曆]]三十二年（1604年）
| 出生地點 = [[湖南|湖南]][[武陵|武陵]]
| 逝世日期 = [[清|清]][[順治|順治]]九年（1652年）
| 逝世地點 = [[北京|京師]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*崇禎六年（1633年）舉人
*崇禎十六年（1643年）癸未科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
*《明善堂集》
*《此菴語錄》
*《三家撮要》
}}

'''胡統虞'''（{{bd|1604年||1652年|catIdx=胡Hu}}），[[表字|字]]'''孝緒'''，[[號|號]]'''此菴'''，[[湖南|湖南]][[武陵|武陵]]人。[[明|明]]末[[清|清]]初[[理學家|理學家]]、[[官員|官員]]。
==生平==
胡統虞於[[崇禎|崇禎]]十六年（1643年）舉癸未科[[進士|進士]]。授[[翰林院庶吉士|翰林院庶吉士]]。不久，[[李自成|李自成]]攻破[[京師|京師]]，胡統虞被執。隨即[[清軍入關|清軍入關]]，胡統虞改名換姓，南逃至[[順天府|順天府]][[固安縣|固安縣]]。[[清廷|清廷]]下詔以原官起用，胡統虞固辭不受。[[大學士|大學士]][[范文程|范文程]]親攜厚禮前往邀聘，并稱：“统虞，今之[[许衡|许衡]]也，不可失。”最終，胡統虞被强拉進京，授國史院[[檢討|檢討]]職。[[清|清]][[順治|順治]]三年（1646年）充[[會試|會試]]同考官。同年八月，充[[順天|順天]][[鄉試|鄉試]]正考官。次年，破格拜為[[國子監祭酒|國子監祭酒]]。[[顺治|顺治]]六年（1649年）纂《太宗文皇帝實錄》，任副總裁。同年拜秘書院學士，教习[[庶吉士|庶吉士]]。[[顺治|顺治]]九年（1652年）充[[會試|會試]]正考官。試後有士子不滿，[[會元|會元]][[程可则|程可则]]等功名被削，胡統虞降六级調用。四月，降補秘書院[[侍讀學士|侍讀學士]]。同年十一月，在官邸病卒。身後未遺一金，唯有圖書千卷。棺槨均由門人籌備。

==後代==
子[[胡獻徵|胡獻徵]]，以[[廕生|廕生]]入仕，官至[[江蘇|江蘇]][[布政使|布政使]]。孫[[胡期恆|胡期恆]]，[[康熙|康熙]]四十四年[[舉人|舉人]]，官至[[甘肅巡撫|甘肅巡撫]]，《[[清史稿|清史稿]]》有傳。

==著作==
著有《明善堂集》、《此菴語錄》及《三家撮要》等。

==註釋==
{{reflist}}

==參考書目==
*[[宋琬|宋琬]]，《內翰林秘書院學士降補侍讀學士胡先生統虞墓誌銘》，《碑傳集》，冊3卷42，頁471-478

==外部連結==
*[http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:TM%3D%ADJ%B2%CE%B8%B7 胡統虞] 中研院史語所

{{-}}
{{崇禎十六年癸未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Hu胡}}
[[Category:崇禎六年癸酉科舉人|Category:崇禎六年癸酉科舉人]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:清朝國子監祭酒|Category:清朝國子監祭酒]]
[[Category:清朝理學家|Category:清朝理學家]]
[[Category:常德人|Category:常德人]]
[[Category:胡姓|Tong]]