{{Otheruses|胡美|other=同名或類似名的其它條目描述}}
'''胡美'''（{{lang|en|Edward Hicks Hume}}，{{bd|1876年|5月13日|1957年|2月9日}}），美国传教医师、医学教育家。

==生平==

1876年5月13日，胡美出生于[[印度|印度]][[艾哈迈德讷格尔|艾哈迈德讷格尔]]，其父亲与祖父都是在印度的传教士。他于1897年毕业于[[耶鲁大学|耶鲁大学]]并获学士学位，1901年又获[[约翰·霍普金斯大学|约翰·霍普金斯大学]]医学院医学博士学位。1903年至1905年间，他在美国公共卫生局派遣下赴印度[[孟买|孟买]]从事鼠疫防疫工作。<ref name="xyjk">{{cite web|url=http://blog.sina.com.cn/s/blog_64d059c00100ijeu.html|title=湘雅百事：胡美——梦想构筑现实|publisher=湘雅健康杂志|access-date=2011-08-28|archive-date=2016-10-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20161030014120/http://blog.sina.com.cn/s/blog_64d059c00100ijeu.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.bdcconline.net/en/stories/h/hume-edward-hicks.php|title=Edward Hicks Hume|publisher=Biographical Dictionary of Chinese Christianity|access-date=2011-08-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20111002120723/http://www.bdcconline.net/en/stories/h/hume-edward-hicks.php|archive-date=2011-10-02|dead-url=yes}}</ref>

1905年他受[[雅礼会|雅礼会]]（Yale-in-China Mission）[[毕海澜|毕海澜]]（Harlan Beach）邀请来到中国<ref>{{cite book|title=道一风同: 一位美国医生在华30年 |ISBN=978-7-101-07090-3 |publisher=中华书局 |language=zh-cn}}</ref>，在[[长沙|长沙]]西牌楼街的一家旅馆创办了[[雅礼医院|雅礼医院]]（湘雅医院前身）并任院长。1914年[[湖南育群学会|湖南育群学会]]与美国雅礼协会联合创建[[湘雅医学专门学校|湘雅医学专门学校]]后，出任学校教务长、湘雅医院院长。<ref name="xyjk" /><ref>{{cite web|url=http://www.xiangya.com.cn/yygk/2009/200901/2009-01-08/yygk_20090108150401_2499.html|title=湘雅人物|publisher=中南大学湘雅医学院|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20111129144135/http://www.xiangya.com.cn/yygk/2009/200901/2009-01-08/yygk_20090108150401_2499.html|archivedate=2011-11-29}}</ref>1923年起任湘雅医学院院长。<ref name="columbia">{{cite web|url=http://library.columbia.edu/content/dam/libraryweb/libraries/burke/fa/mrl/ldpd_4492586.pdf|title=Edward Hicks Hume Papers, 1914 - 1957|publisher=The Burke Library Archives (Columbia University Libraries)|access-date=2011-08-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20121221021510/http://library.columbia.edu/content/dam/libraryweb/libraries/burke/fa/mrl/ldpd_4492586.pdf|archive-date=2012-12-21|dead-url=yes}}</ref>1926年长沙反帝运动兴起，差会拒绝了他把湘雅医学院和雅礼大学移交给中国人的提议，胡美辞职返回美国<ref>"Edward Hume: Yale for China," in Jonathan D. Spence, ''To Change China; Western Advisers in China, 1620-1960'' (Boston: Little Brown,  1969), pp. 177-82.</ref>，任纽约医学研究学校与医院（New York Post-Graduate Medical School and Hospital）主管、执行副院长。1934年至1937年间他曾回到中国进行了一项关于医疗设备的调查。1938年又前往印度进行了类似的调查。他还参与创办了海外基督教医务理事会（Christian Medical Council for Overseas Work）并于1938年至1946年间担任秘书。<ref>{{cite web|url=http://drs.library.yale.edu:8083/saxon/SaxonServlet?style=http://drs.library.yale.edu:8083/saxon/EAD/yul.ead2002.xhtml.xsl&source=http://drs.library.yale.edu:8083/fedora/get/mssa:ms.0787/EAD|title=EDWARD HICKS HUME, 1876-1957|publisher=Yale University Library|access-date=2022-03-03|archive-date=2010-07-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20100702061439/http://drs.library.yale.edu:8083/saxon/SaxonServlet?style=http%3A%2F%2Fdrs.library.yale.edu%3A8083%2Fsaxon%2FEAD%2Fyul.ead2002.xhtml.xsl&source=http%3A%2F%2Fdrs.library.yale.edu%3A8083%2Ffedora%2Fget%2Fmssa%3Ams.0787%2FEAD|dead-url=no}}</ref>1957年2月8日，胡美在美国[[康涅狄格州|康涅狄格州]][[沃灵福德_(康涅狄格州)|沃灵福德]]逝世。

== 著作 ==
*《道一风同: 一位美国医生在华30年》（Doctors East, Doctors West; an American Physician's Life in China），[[中華書局|中華書局]]，2011年9月14日，ISBN 9787101070903
* The Chinese Way in Medicine. The Press of Johns Hopkins University. 1940
* Doctor's Courageous. Harper & Bros. 1950

== 参考资料 == 
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Hume, Edward Hicks}}
[[Category:美国医学家|Category:美国医学家]]
[[Category:在华基督教传教士|Category:在华基督教传教士]]
[[Category:耶鲁大学校友|Category:耶鲁大学校友]]
[[Category:约翰斯·霍普金斯大学校友|Category:约翰斯·霍普金斯大学校友]]
[[Category:香港大學名譽博士|Category:香港大學名譽博士]]