{{Infobox_Politician_Basic
| name = 胡玉堂
| image name =
| width = 200
| now = 云南省班洪、班老地区行政管理委员会副主任
| period =
| Sex = 男 
| Native place =[[云南|云南]][[沧源县|沧源县]]
| date of birth =1897年
| date of death =  1967年6月
| place of birth = [[云南|云南]][[沧源县|沧源县]]
| place of death = [[缅甸|缅甸]][[塔田|塔田]]
| party = 
| educate = 
| past = 
| work =
}}
'''胡玉堂'''（{{bd|1897年||1967年}}），[[佤族|佤族]]，佤名'''困散'''（困亦作“昆”），[[云南|云南]][[沧源县|沧源县]][[班老乡|班老]]人，班老王[[胡玉禄|困鄂]]之弟。

== 生平 ==
少年时期在班洪等佛寺当和尚，青年时候游历缅甸等地。英国占领缅甸后，侵略矛头直指云南，以佤山首当其冲，英军对[[阿佤山|葫芦王地]]银矿十分在意，企图以[[中缅南段未定界|中缅南段未定界]]为名实现云南边地的合法化。1932年，胡玉堂到[[缅甸|缅甸]][[木邦|木邦]]等地探亲访友，沿途亲眼目睹了英国侵略者的暴行，心中激起了保家卫国的责任。返回家后，他把在缅甸的所见所闻告诉父亲和寨人，建议父亲组织武装以防患英军入侵。1930年，英国采用以武力恐吓和金钱物资收买等手段，买通了[[班弄|班弄]]上层[[马美廷|马美廷]]、[[户板|户板]]头人[[宋钟福|宋钟福]]和永邦[[小麻哈|小麻哈]]。这三人伙同英国总工程师伍波朗签订了《开办炉房银矿办法》<ref>{{Cite book|title=云岭烽火 云南人民抗英抗法斗争|last=林荃等编著|first=|publisher=昆明：云南人民出版社|year=1995.03|isbn=7-222-01727-5|location=|pages=94-95}}</ref>。继而英以重金厚礼收买胡玉堂，遭到严词拒绝。1931年到1934年，[[班洪事件|班洪抗英事件]]爆发，英方多次到班老、班洪以交友送礼物手段试图收买班洪王、班老王，都被严词拒绝后，英方又去收买胡玉堂，表示愿意以两万银元给部落头人，让他把班老归属英国。1934年，胡玉堂建班老佤族守边自卫队<ref>{{Cite book|title=云南省志 卷80 人物志|last=李景煜主编；云南省地方志编纂委员会总纂；云南省地方志编纂委员会办公室人物志编辑组编撰|first=|publisher=昆明：[[云南人民出版社|云南人民出版社]]|year=2002.12|isbn=7-222-03576-1|location=|pages=253-254}}</ref>。

胡玉堂精通多国语言，多次出面处理外部事务，他参加了班老、班洪举行的[[剽牛盟誓|剽牛盟誓]]和“南依河之战”、“龙头山之战”、“南滚河之战”，以及配合“义勇军”收复班老之战。1934年3月，胡玉堂被推选为葫芦王地十七王请愿团副代表，到[[昆明|昆明]]晋谒[[龙云|龙云]]，报告战事、请求发兵援助。1934年2月，英国侵略军两千余人向班老、班洪等地进犯。胡玉堂配合班老部落[[保卫国|困刚]]组织群众武装在南依河抗拒英军，并到[[孟定镇|孟定]]、[[耿马傣族佤族自治县|耿马]]购买枪支弹药，支援前线战斗。南依河抗英失败，班老寨被烧后，胡玉堂掩护老人和妇女转入南滚河丛林中继续坚持抗英。之后参与龙头山战役，重创英军，后配合西南义勇军和各地各族人民继续打击英军<ref>{{Cite book|title=走近中国少数民族丛书 佤族|last=郭锐著|first=|publisher=沈阳：[[辽宁民族出版社|辽宁民族出版社]]|year=2015.08|isbn=978-7-5497-0942-7|location=|pages=34}}</ref><ref>{{Cite book|title=各民族共创中华 西南卷 中 苗族、瑶族、侗族、水族、布依族、仡佬族、傣族、佤族、德昂族、布朗族、土家族、拉祜族、纳西族、阿昌族、独龙族、基诺族的贡献 第2版|last=杨建新主编；杨筑慧著|first=|publisher=兰州：[[甘肃文化出版社|甘肃文化出版社]]|year=1999|isbn=978-7-80714-738-1|location=|pages=265-267}}</ref>。

1935年7月，中英第二次会勘边界时，胡玉堂参加中英会勘中缅边界南段未定界，力主[[滚弄江|滚弄江]]以北属中国领土，力争回归中国。1936年2月，胡玉堂率班老部落头人十余人到公明山参加部落头目剽牛盟誓，联合起草发布了《佧佤十七王敬告全国同胞书》<ref>{{Cite book|title=云南民族工作回忆|last=[[王连芳|王连芳]]著|first=|publisher=北京：[[民族出版社|民族出版社]]|year=2012.08|isbn=978-7-105-12352-0|location=|pages=122-123}}</ref>。1948年，[[胡玉禄|胡玉禄]]病故，胡玉堂继承班老部落王位。胡玉堂继承班老王位后，坚决不承认中国国民政府与英国秘密划定的“[[中缅南段未定界#一九四一年线|一九四一年线]]”，反对缅英人员入境登记户口，拒绝英缅封官的邀请，后迁居至甘勐寨（今[[芒卡镇|芒卡镇]]境内）<ref>{{Cite book|title=云南民族关系的历史与经验|last=张刚，[[伍雄武|伍雄武]]著|first=|publisher=北京：[[社会科学文献出版社|社会科学文献出版社]]|year=2014.07|isbn=978-7-5097-5247-0|location=|pages=305}}</ref>。

1955年，在中缅两国勘界谈判前，胡玉堂与[[保卫国|保卫国]]商议，把木刻和印章等宝物送到昆明，要求回归祖国版图。为了表示回归祖国的决心，他又与班洪代王及各寨头人联合在班老举行“剽牛盟誓大会”。同年，胡玉堂被邀请到北京参加1955年国庆观礼，期间拜见[[毛泽东|毛泽东]]、[[周恩来|周恩来]]。为解决中缅边界问题，1956年12月，胡玉堂不顾境内外[[李弥|李弥]]集团的威胁和迫害，果断前往[[芒市|芒市]]参加[[1956年芒市中缅边民联欢大会|中缅联欢]]，并在芒市受到周恩来的亲自接见，期间再次向周恩来达了班老部落回归祖国的愿望和决心。之后，胡玉堂继续为班老的回归积极努力。1958年，缅甸政府邀请他和保卫国到[[腊茂|腊茂]]，并准备为其封官割地，但他俩拒绝，表示坚决归服中国<ref>{{Cite book|title=佤族伦理道德研究|last=[[艾兵有|艾兵有]]著|first=|publisher=上海：[[上海人民出版社|上海人民出版社]]|year=2013.09|isbn=978-7-208-11768-6|location=|pages=170-173}}</ref>。

1955年被推选为全国政协委员，云南省政协常委。1960年10月1日，中缅两国总理签订了《[[中华人民共和国和缅甸联邦边界条约|中华人民共和国和缅甸联邦边界条约]]》。该条约中，缅甸方面同意把按照1941年6月18日中英两国政府换文的规定属于缅甸的班洪、班老部落辖区划归中国，成为中国领土的一部分。胡玉堂应邀参加中缅双方签订《中缅边界条约》签字仪式<ref>{{Cite book|title=云南民族工作大事记 1949-2007|last=云南省民族事务委员会编|first=|publisher=昆明：云南民族出版社|year=2008.05|isbn=978-7-5367-4030-3|location=|pages=79}}</ref>。1961年6月5日，成立云南省[[班洪乡|班洪]]、[[班老乡|班老]]地区行政管理委员会，[[胡忠华|胡忠华]]为主任、胡玉堂担任副主任（其他副主任为[[赵廷俊|赵廷俊]]、[[胡忠银|胡忠银]]、[[李华新_(1929年)|李华新]]）<ref>{{Cite book|title=云南省志 卷47 政府志|last=云南省地方志编纂委员会总纂；云南省人民政府编撰|first=|publisher=昆明：云南人民出版社|year=2001.12|isbn=7-222-03236-3|location=|pages=487}}</ref>。[[文化大革命|文化大革命]]期间，受到迫害。1967年2月，被迫外迁到[[缅甸|缅甸]]避难。同年6月病故于缅甸[[塔田|塔田]]<ref>{{Cite book|title=当代云南少数民族简史丛书 当代云南佤族简史|last=当代云南佤族简史编辑委员会编；赵明生主编|first=|publisher=昆明：[[云南人民出版社|云南人民出版社]]|year=2015.12|isbn=978-7-222-14107-0|location=|pages=128-129}}</ref>。

==参考==
{{reflist|2}}

[[Category:第三届全国政协委员|Category:第三届全国政协委员]]
[[Category:第四届全国政协委员|Category:第四届全国政协委员]]
[[Category:雲南省政協委員|Category:雲南省政協委員]]
[[Category:沧源人|Category:沧源人]]
[[Category:佤族人|Category:佤族人]]