{{Infobox_officeholder
| name = 胡立声
| image name = 
| width = 200
| now = 
| period = 
| Sex =
| different name =
| party = {{中国共产党}}
| nationality = {{PRC}}
| Native place =
| date of birth = 1917年
| place of birth = {{ROC}}[[河南|河南]][[新县|新县]]
| date of death = 2010年8月9日
| place of death = {{PRC}}[[北京|北京]]
| religion = [[共产主义|共产主义]]
| spouse = 
| relatives = 
| educate = 
* 1955年，军事学院战役系
| past =
* 福建赤卫军第13大队军需长
* 红12军第2纵队第4支队排长
* 红4军第3纵队第7支队第19大队政治委员，第12师36团、第11师33团政治委员
* 红1军团政治部组织科科长，军团司令部第2科（侦察科）科长
* 华北军区第15纵队司令员
* 人民解放军第18 兵团第62军军长
* 西康军区、川西军区司令员
* 军事学院院务部部长兼政治委员、副教育长兼物资保障部部长
* 高等军事学院副教育长兼院务部部长、院务部政治委员、副院长兼院务部部长，军政大学副校长
| work =
}}
'''胡立声'''（{{bd|1917年||2010年|8月9日}}），又名胡立升，湖北省[[麻城|麻城]][[乘马岗镇|乘马岗]]（今属河南[[新县|新县]][[泗店乡|泗店乡]]余畈村）人，[[中国人民解放军开国少将|中国人民解放军开国少将]]，[[第三届全国人大代表|第三届全国人大代表]]。<ref>{{Cite book|title=中国抗日战争人物大词典|author=刘景泉主编; 沈久泉, 王凯捷, 李卓副主编|publisher=天津大学出版社|year=1999|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=中华军事人物大辞典|author=吴如蒿著; 陈策才, 张光彩, 赵功德等副主编|publisher=新华出版社|year=1989|isbn=|location=北京|pages=}}</ref>
==生平==
生于贫农家庭。8岁放牛。11岁参加儿童团任分队长、县儿童团巡视员。1929年加入中国共产主义青年团。1930年加入中国工农红军。1937年转党。历任光山独立团战士、[[红二十五军|红二十五军]]交通队通讯员、西北保卫局警卫员等职，参加了[[鄂豫皖革命根据地|鄂豫皖革命根据地]]反围剿、[[红二十五军|红二十五军]][[长征|长征]]和独树镇、庾家河、山城堡、东征、西征等战役战斗。<ref>{{Cite web |date=2010-09-02 |title=胡立声同志逝世 |url=http://mil.news.sina.com.cn/2010-09-02/0633608921.html |website=解放军报 |access-date=2022-06-26}}</ref>

抗日战争时期，历任[[八路军第一一五师|八路军第一一五师]]教导大队三连党支部书记、师政治部民运股干事、第三四四旅政治部政治指导员、第六八八团特派员、[[八路军第一二九师|八路军第一二九师]]新编第一旅政治部保卫科科长。1941年冬[[北方局|北方局]]党校学习。1943年3月调延安任[[中央党校|中央党校]]第一支部副书记。1944年随[[王树声|王树声]]开辟河南敌后抗日根据地，任豫西专署公安处处长、[[太岳军区|太岳军区]]第24旅第71团政治委员。参加了[[平型关战役|平型关战役]]、[[香城戰鬥|香城固]]、[[百团大战|百团大战]]和多次根据地反扫荡等战役、战斗。

解放战争时期，历任[[太岳军区|太岳军区]]第二军分区警备第四团（独立第二团、第24旅71团）政治委员、太岳二军分区政治部主任、[[中国人民解放军第六十二军|第六十二军]]第185师副师长、第186师政委等职，参加了解放沁阳战斗、[[上党战役|上党]]、晋城固、白晋线、[[临汾战役|临汾战役]]、[[晋中战役|晋中战役]]、[[太原戰役|太原戰役]]、[[扶郿战役|扶郿战役]]、[[兰州战役|兰州战役]]、[[成都战役|成都战役]]、率部翻越[[二郎山|二郎山]]解放[[康定市|康定城]]等战役战斗。

中华人民共和国成立后，1952年任[[中国人民解放军第十六军|第十六军]]第46师政委兼师长。1954年入重庆[[速成中学|解放军速成中学]]学习。1957年毕业后任[[旅大警备区|旅大警备区]]守备一师政治委员、[[外长山要塞区|外长山要塞区]]政治委员。解决了守岛部队鱼肉蔬菜自给自足，1960年[[八一电影制片厂|八一电影制片厂]]拍摄了电影纪录片《海上南泥湾》。1963年入[[中共中央党校|中央党校]]学习。1964年任[[冶金工业部|冶金工业部]]政治部主任。1975年1月任[[基建工程兵|基建工程兵]]冶金工业部办公室主任。1981年12月24日任[[基建工程兵|基建工程兵]]北京指挥部第二政治委员等职，参加了黔东南剿匪、[[抗美援朝战争|抗美援朝战争]][[平康防御战|平康防御战]]和[[金城战役|金城战役]]。

1961年晋升少将军衔，荣获三级八一勋章、二级独立自由勋章、二级解放勋章和一级红星功勋荣誉章、[[朝鲜民主主义人民共和国|朝鲜民主主义人民共和国]][[国旗勋章|二级国旗勋章]]。副兵团职离休干部。 
== 参考资料 ==
{{reflist}}


{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hu胡}}
[[Category:胡姓|Li]]
[[Category:新县人|Category:新县人]]
[[Category:中國工農紅軍人物|Category:中國工農紅軍人物]]
[[Category:中国共产党党员_(1937年入党)|Category:中国共产党党员 (1937年入党)]]
[[Category:中国人民解放军开国大校|Category:中国人民解放军开国大校]]
[[Category:中国人民解放军少将|Category:中国人民解放军少将]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]