{{Otheruses|胡璉 (消歧義)|other=同名或類似名的其它條目描述}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 胡璉
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 刑部湖廣司郎中
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 江西臨江府新喻縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字重器
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 嘉靖三年（1524年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 正德六年辛未科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''胡璉'''（{{bd|？||1524年|catIdx=Hu胡}}），字'''重器'''，[[江西承宣布政使司|江西承宣布政使司]][[臨江府|臨江府]][[新喻縣|新喻縣]]（今[[江西省|江西省]][[新余縣|新余縣]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物，[[正德_(明朝)|正德]]辛未[[進士|進士]]。嘉靖初年官至刑部郎中，[[大禮議|大禮議]]事件中在[[左順門|左順門]]哭諫，[[廷杖|廷杖]]傷重身亡。

== 生平 ==
江西鄉試第一十六名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。正德六年（1511年）辛未科進士。[[明武宗南巡之爭|明武宗南巡之爭]]中，因進諫反對而受杖刑<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷192）：“郎中胡璉，字重器，新喻人。正德六年進士，官刑部。嘗諫武宗南巡受杖。”</ref>。

嘉靖初年，官至刑部湖廣司郎中<ref>明實錄:穆宗實錄 ,15卷</ref>。[[大禮議事件|大禮議事件]]中，因參與左順門群臣進諫知識而被杖刑而亡<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷192）：“思與同官王相，給事中張原、毛玉、裴紹宗，御史張曰韜、胡瓊，郎中楊淮、胡璉，員外郎申良、張澯，主事安璽、仵瑜、臧應奎、余禎、殷承敘，司務李可登，凡十有七人，皆病創先後卒。”</ref>。

==家族==
曾祖父[[胡周紀|胡周紀]]；祖父[[胡象震|胡象震]]；父親[[胡仁量|胡仁量]]。母錢氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《正德六年辛未科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{正德六年辛未科殿試金榜}}
{{左順門事件}}
{{DEFAULTSORT:Hu胡}}
[[Category:明朝刑部郎中|Category:明朝刑部郎中]]
[[Category:胡姓|L]]
[[Category:新喻人|Category:新喻人]]