'''胡玉亭'''（{{bd|1964年|7月||catIdx=Hu胡}}），男，汉族，[[山西省|山西]][[五台县|五台]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[北京钢铁学院|北京钢铁学院]]冶金系钢铁冶金专业毕业，[[西安交通大学|西安交通大学]]工程专业[[硕士|硕士]]，[[北京大学|北京大学]]光华管理学院工商管理硕士。现任[[中共辽宁省委|中共辽宁省委]]副书记、[[中共大连市委|中共大连市委]]书记。

== 生平 ==
1986年7月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1986年8月参加工作，任[[太原钢铁|太原钢铁]]二钢冶炼工段班长。1989年9月，任太原钢铁三钢技术科技科技术员。1990年10月，任太原钢铁三钢技术科科长。1994年6月，任太原钢铁技术处炼钢科科长。1996年6月，任太原钢铁技术处不锈钢科科长。1998年3月，任太原钢铁钢研所副所长。1999年9月，任太原钢铁不锈钢厂厂长。2000年12月，任太原钢铁集团副总工程师。2002年2月，任太原钢铁集团总工程师。2008年5月，任太原钢铁集团副董事长、总经理。

2011年7月，任[[中共大同市委|中共大同市委]]常委（正厅长级），8月兼任[[大同市人民政府|大同市人民政府]]副市长。2012年1月，任[[山西省经济和信息化委员会|山西省经济和信息化委员会]]党组书记，同年3月任主任。2013年7月，任[[中共晋中市委|中共晋中市委]]副书记、[[晋中市人民政府|晋中市人民政府]]代市长（2014年3月正式当选市长）<ref>{{cite news|title=张璞出席市土地流转专题考察汇报会|url=http://dangjian.people.com.cn/n/2013/1101/c132289-23400470.html|accessdate=2014-09-09|newspaper=人民网|archive-date=2019-08-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20190823164812/http://dangjian.people.com.cn/n/2013/1101/c132289-23400470.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=权力瘦身——山西晋中市晒出全省首份权力清单|url=http://cpc.people.com.cn/n/2014/0829/c64387-25563672.html|accessdate=2014-09-09|newspaper=人民网|archive-date=2019-08-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20190823045441/http://cpc.people.com.cn/n/2014/0829/c64387-25563672.html|dead-url=no}}</ref>。2016年7月，任中共晋中市委书记<ref>{{cite news|1=|title=山西晋中市长胡玉亭任晋中市委书记，张璞不再担任|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1504525|accessdate=2016-07-26|newspaper=澎湃新闻|archive-date=2019-08-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20190819190217/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1504525|dead-url=no}}</ref>。

2018年1月，时任晋中市委书记的胡玉亭在山西省政协十二届一次会议就坐主席台，已跻身副省级干部行列<ref>{{cite news|1=|title=山西晋中市委书记胡玉亭已跻身省部级干部序列|url=http://news.sina.com.cn/o/2018-01-25/doc-ifyqyesy1413084.shtml|accessdate=2018-01-24|newspaper=新浪网|archive-date=2019-08-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20190826064616/http://news.sina.com.cn/o/2018-01-25/doc-ifyqyesy1413084.shtml|dead-url=no}}</ref>。2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref>。2018年2月，职务明确为[[中共山西省委|中共山西省委]]常委、秘书长，接班调任重庆的[[王赋|王赋]]。2019年4月，任[[山西省人民政府|山西省人民政府]]党组副书记、常务副省长<ref>{{Cite web|title=廉毅敏任山西省委秘书长 胡玉亭不再担任(简历)|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201907/01/t20190701_32483427_1.shtml|accessdate=2019-07-01|work=中国经济网|archive-date=2020-08-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20200807174007/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201907/01/t20190701_32483427_1.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2021年6月，胡玉亭离开长期工作的山西，调任[[中共辽宁省委|中共辽宁省委]]常委、[[中共大连市委|中共大连市委]]书记<ref>{{cite web |title=胡玉亭任辽宁省委常委、大连市委书记 |url=http://ln.nen.com.cn/network/liaoningnews/lnquanwei/2021/06/25/262902795307325180.shtml |website=东北新闻网 |accessdate=2021-06-25 |date=2021-06-25 |archive-date=2021-06-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210625040152/http://ln.nen.com.cn/network/liaoningnews/lnquanwei/2021/06/25/262902795307325180.shtml |dead-url=no }}</ref>。2021年10月，任[[中共辽宁省委|中共辽宁省委]]副书记<ref>{{Cite web|title=胡玉亭任辽宁省委副书记|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202110/30/t20211030_37044879.shtml|accessdate=2021-10-30|work=中国经济网|archive-date=2021-11-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20211111055544/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202110/30/t20211030_37044879.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 参考 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[周波_(1962年)|周波]]}}
{{s-title|[[中国共产党辽宁省委员会|中国共产党辽宁省委员会]]专职副书记|2021年10月－}} 
{{s-inc}}
{{s-before|[[谭作钧|谭作钧]]}}
{{s-title|[[中国共产党大连市委员会|中国共产党大连市委员会]]书记|2021年6月－}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[王赋|王赋]]}}
{{s-title|[[中国共产党山西省委员会|中国共产党山西省委员会]]秘书长|2018年1月－2019年5月}}
{{s-after|[[廉毅敏|廉毅敏]]}}
{{s-before|[[张璞_(1956年)|张璞]]}}
{{s-title|[[中国共产党晋中市委员会|中国共产党晋中市委员会]]书记|2016年7月－2018年1月}}
{{s-after|[[王成_(1969年)|王成]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[林武_(1962年)|林武]]}}
{{s-title|[[山西省人民政府|山西省人民政府]]常务副省长|2019年4月－2021年7月}}
{{s-after|[[张吉福|张吉福]]}}
{{s-before|[[吴清海_(1962年)|吴清海]]}}
{{s-title|[[晋中市人民政府|晋中市人民政府]]市长|2013年7月－2016年7月}}
{{s-after|[[王成_(1969年)|王成]]}}
{{end box}}
{{辽宁省领导人}}
{{晋中市市长}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Hu胡}}
[[Category:胡姓|Yu]]
[[Category:五臺人|Category:五臺人]]
[[Category:北京钢铁学院校友|Category:北京钢铁学院校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1986年入党)|Category:中国共产党党员 (1986年入党)]]
[[Category:中共大同市委常委|Category:中共大同市委常委]]
[[Category:大同市人民政府副市长|Category:大同市人民政府副市长]]
[[Category:山西省人民政府组成部门负责人|Category:山西省人民政府组成部门负责人]]
[[Category:中共晋中市委副书记|Category:中共晋中市委副书记]]
[[Category:晋中市人民政府市长|Category:晋中市人民政府市长]]
[[Category:中共晋中市委书记|Category:中共晋中市委书记]]
[[Category:中共山西省委常委|Category:中共山西省委常委]]
[[Category:中共山西省委秘书长|Category:中共山西省委秘书长]]
[[Category:中华人民共和国山西省常务副省长|Category:中华人民共和国山西省常务副省长]]
[[Category:中共遼寧省委常委|Category:中共遼寧省委常委]]
[[Category:中共大连市委书记|Category:中共大连市委书记]]
[[Category:中共遼寧省委副書記|Category:中共遼寧省委副書記]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]