{{Infobox Officeholder
|姓名=胡璧城
|圖像=File:胡璧城.jpg
|圖像大小=200px
|圖像說明=  
| 字       = 
| 號       = 
| 別名     = 
| 出生名   = 
| 出生日期 = 
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 死因     = 
| 墓地     = 
| 墓地座標 = 
| 籍貫     = 
| 國籍     = 
| 公民權   = 
| 政黨     = 
| 其他政黨 = 
| 身高     = 
| 配偶     = 
| 伴侶     = 
| 兒女     = 
| 父母     = 
| 親屬     = 
| 居住地   = 
| 學歷     = 
| 母校     = 
| 職業     = 
| 專業     = 
| 知名原因 = 
| 著作     = 
| 宗教信仰 = 
| 獲獎     = 
| 簽名     = 
| 腳註     = 
}}
'''胡璧城'''（{{bd|1868年||1925年|}}）<ref>此处据《吴宓日记续编》，第68页，作生于1868年，卒于1925年。但据《约法会议记录》第92页，胡璧城年四十四岁。按1915年44岁，应生于1871年前后。</ref>，字'''夔文'''，号'''藕冰'''。[[安徽|安徽]][[泾县|泾县]]人。清朝及中华民国政治人物。

==生平==
胡璧城是光绪丁酉科（1897年）举人。他毕业于[[京师大学堂|京师大学堂]]师范馆，授[[中书科|中书科]]中书。<ref name=htys/>

[[中华民国|中华民国]]成立后，1912年他任[[安徽省临时议会|安徽省临时议会]]议长。<ref name=htys>据《汉唐艺术合璧》一文</ref>后来他担任[[北京临时参议院|北京临时参议院]]议员、[[民元国会|民元国会]]参议院议员、[[政治会议|政治会议]]秘书、政治会议代理秘书长、[[审计院|审计院]]协审官、[[约法会议|约法会议]]议员。<ref>约法会议秘书厅编，约法会议记录，北京：约法会议秘书厅，1915年，第92页</ref>

胡璧城喜欢收藏，擅长书法。

==著作==
*《知困斋诗存》

==注释==
{{reflist}}

==参考文献==
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author = |title = 吴宓日记续编|year = 2006|publisher = 生活・讀書・新知三联书店|location= 北京|isbn =}}</span>
* <span style="font-size:90%;">[http://www.eutz.cn/Shownews.asp?ArticleID=2464 汉唐艺术合璧——郑虔《大人赋》草书，台州旅游网，2008-1-4]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</span>
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author =约法会议秘书厅编 |title = 约法会议记录|year = 1915|publisher = 约法会议秘书厅|location= 北京|isbn =}}</span>

{{中国人物小作品}}
{{第一次北京臨時參議院}}
{{DEFAULTSORT:Hu bicheng}}
[[Category:泾县人|Category:泾县人]]
[[Category:胡姓|BI]]
[[Category:北京临时参议院议员|Category:北京临时参议院议员]]
[[Category:约法会议议员|Category:约法会议议员]]
[[Category:京师大学堂校友|Category:京师大学堂校友]]
[[Category:光緒二十三年丁酉科舉人|Category:光緒二十三年丁酉科舉人]]