'''胡烈'''{{BD|220年||270年|7月9日|H胡}}，字'''玄武'''<ref>《晉書·胡奮傳》為字武玄，《[[三國志|三國志]]·魏書·鍾會傳》裴注引晉諸公讃為字玄武。</ref>，[[安定郡|安定]][[临泾|临泾]]人。魏车骑将军[[胡遵|胡遵]]之子，[[胡奮|胡奮]]之弟，[[胡淵_(晉朝)|胡淵]]之父。

==生平==
甘露二年（257年）的[[諸葛誕之亂|諸葛誕之亂]]時，任[[泰山郡|泰山]]太守出戰，以奇襲逼退[[孫吳|东吴]][[朱异|朱异]]，令其被[[孫綝|孫綝]]殺害。<ref>《三國志·吳志·孫綝傳》：苞、泰攻異，異敗歸，而魏太山太守胡烈以奇兵五千詭道襲都陸，盡焚異資糧。綝授兵三萬人使異死戰，異不從，綝斬之於鑊里，而遣弟恩救，會誕敗引還。</ref><ref>《晉書·文帝紀》：八月，吳將朱異帥兵萬餘人，留輜重於都陸，輕兵至黎漿。監軍石苞、兗州刺史州泰禦之，異退。泰山太守胡烈以奇兵襲都陸，焚其糧運。苞、泰復進擊異，大破之。異之餘卒餒甚，食葛葉而遁，吳人殺異。</ref><ref>《[[資治通鑑|資治通鑑]]·魏紀九》：秋，七月，吳大將軍綝大發兵出屯鑊里，復遣朱異帥將軍[[丁奉|丁奉]]、黎斐等五人前解壽春之圍……太山太守胡烈以奇兵五千襲都陸，盡焚異資糧，異將餘兵食葛葉，走歸孫綝……</ref>

景元二年（261年），吳將鄧由等人率眾詐降，[[襄陽郡|襄陽]]太守胡烈向[[王基_(三國)|王基]]報告，但被王基識破。<ref>《資治通鑑·魏紀九》：春，三月，'''襄陽太守胡烈'''表言：「吳將鄧由、李光等十八屯同謀歸化，遣使送質任，欲令郡兵臨江迎拔。」詔王基部分諸軍徑造沮水以迎之。「若由等如期到者，便當因此震蕩江表。」基馳驛遺司馬昭書，說由等可疑之狀，「且當清澄，未宜便舉重兵深入應之。」又曰：「夷陵東西皆險陿，竹木叢蔚，卒有要害，弩馬不陳。今者筋角濡弱，水潦方降，廢盛農之務，要難必之利，此事之危者也。姜維之趣上邽，文欽之據壽春，皆深入求利，以取覆沒，此近事之鑒戒也。嘉平已來，累有內難，當今之宜，當務鎮安社稷，撫寧上下，力農務本，懷柔百姓，未宜動衆以求外利也。」昭累得基書，意狐疑，敕諸軍已上道者，且權停住所在，須候節度。基復遺昭書曰：「昔漢祖納酈生之說，欲封六國，寤張良之謀而趣銷印。基謀慮淺短，誠不及留侯，亦懼襄陽有食其之謬。」昭於是罷兵，報基書曰：「凡處事者多曲相從順，鮮能確然共盡理實，誠感忠愛，每見規示，輒依來旨，已罷軍嚴。」旣而由等果不降。 </ref>

景元四年（263年），以[[南安郡_(東漢)|南安]]太守兼護軍的身份<ref>《[[華陽國志|華陽國志]]·劉後主》有“而'''南安太守胡烈'''等知其謀”一句。</ref>随[[钟会|钟会]]伐蜀，任為先鋒，[[蔣舒|蔣舒]]率眾向胡烈投降<ref>《資治通鑑·魏紀十》：……鍾會使'''護軍胡烈'''為前鋒，攻關口。舒詭謂僉曰：「今賊至不擊而閉城自守，非良圖也。」僉曰：「受命保城，惟全為功；今違命出戰，若喪師負國，死無益矣。」舒曰：「子以保城獲全為功，我以出戰克敵為功，請各行其志。」遂率其衆出；僉謂其戰也，不設備。舒率其衆迎降胡烈，烈乘虛襲城，僉格鬬而死。……</ref>，後和鍾會、[[師纂|師纂]]誣陷[[鄧艾|鄧艾]]企圖謀反，將其押送至洛陽。<ref>《三國志·魏志·鄧艾傳》：鍾會、'''胡烈'''、師纂等皆白艾所作悖逆，變釁以結。詔書檻車徵艾。</ref>次年[[鍾會之亂|鍾會作亂]]企圖稱王，胡烈等隨[[衛瓘|衛瓘]]背叛並討伐鍾會<ref>《晉書·衛瓘傳》</ref>，因此升任荊州刺史，之後受命前往救援堅守永安的[[羅憲|羅憲]]。<ref>《晉書·羅憲傳》：……會'''荊州刺史胡烈'''等救之，抗退。……</ref>

晉泰始四年（268年），於荊州襄陽擊退吳將[[施績|施績]]和[[萬彧|萬彧]]。<ref>《晉書·武帝紀》：冬十月，吳將[[施績|施績]]入江夏，萬郁寇襄陽。遣太尉義陽王望屯龍陂。荊州刺史胡烈擊敗郁。……</ref><ref>《資治通鑑·晉紀一》：吳主出東關；冬，十月，使其將施績入江夏，萬彧寇襄陽。詔義陽王望統中軍步騎二萬屯龍陂，為二方聲援。會'''荊州刺史胡烈'''拒績，破之，望引兵還。</ref>

泰始五年，拜任[[秦州_(古代)|秦州]]刺史，屯兵于[[高平川|高平川]]（今[[宁夏|宁夏]][[固原市|固原市]]清水河），以嚴防早年[[鄧艾|鄧艾]]招降而散居在[[雍州_(古代)|雍州]]、[[涼州|涼州]]之間的[[鮮卑|鮮卑]]部落（今[[甘肅|甘肅]]中西部及[[內蒙古|內蒙古]]西部）數萬人。<ref>《資治通鑑·晉紀一》：二月，分雍、涼、梁州置秦州。以胡烈為刺史。先是，鄧艾納鮮卑降者數萬，置於雍、涼之間，與民雜居，朝廷恐其久而為患，以烈素著名於西方，故使鎮撫之。</ref>

當時凉州大旱，鲜卑民族叛變，[[泰始_(西晋)|泰始]]六年六月戊午日（270年7月9日），為鲜卑人[[禿髮樹機能|禿髮樹機能]]殺害於[[万斛堆|万斛堆]]（今宁夏[[中卫|中卫]]与甘肃[[靖远县|靖远]]交界）。

==評價==
*胡烈任襄阳太守期間，有“惠化”，百姓歌曰："美哉明后，俊哲惟嶷。陶广乾坤，周孔是则。文武播畅，威振遐域。"<ref>《[[太平御覽|太平御覽]]·卷465·人事部106◎歌》引《襄阳耆旧传》</ref>
*[[陳騫|陳騫]]：“胡烈、[[牽弘|牽弘]]皆勇而無謀，強于自用，非綏邊之材，將為國恥。”

==參考書目==
* 《[[晋书|晋书]]·[[s:晉書/卷057#胡奮|胡奋传]]》
==參考資料==
[[Category:曹魏刺史|H胡]]
[[Category:晉朝政治人物|H胡]]
[[Category:安定胡氏|Category:安定胡氏]]