{{expand|time=2015-01-26T07:23:22+00:00}}
{{Infobox Officeholder
| name = 胡紅玉
| original_name = Anna Wu Hung-yuk
| honorific-suffix = {{postnominals|country=HKG|size=100%|GBS|JP}}
| image = Anna Wu Hung-yuk.JPG
| office = [[香港行政會議成員列表|香港行政會議成員]]<br />{{small|非官守議員}}
| term_start = 2009年1月21日
| term_end = 2017年6月30日
| appointed = [[曾蔭權|曾蔭權]]<br />[[梁振英|梁振英]]
| office1 = [[香港立法局|香港立法局]]議員
| term_start1 = 1993年1月1日
| term_end1 = 1995年7月31日
| constituency1 = 港督委任
| appointed1 = [[彭定康|彭定康]]
|birth_date = {{Birth date and age|1951|1|25}}
|birth_place = {{HKG-1910}}
|death_date =
|death_place =
|educate =
* 瑪利諾修女學校
* 香港大學榮譽法學士
* 香港大學法學專業證書
}}

'''胡紅玉'''{{GBSHK}}{{SBS}}{{JP}}（{{lang-en|Anna Wu Hung-yuk}}，{{bd|1951年|1月25日||catIdx=W胡}}<ref>《香港特區名人錄》。PA Professional Consultants，2001。ISBN：9628017128。</ref>），曾任[[香港特別行政區行政會議|行政會議]]成員<ref>{{Cite web |url=http://www.info.gov.hk/gia/general/200901/20/P200901200079.htm |title=行政長官委任五位行政會議新成員 |access-date=2009-01-20 |archive-date=2019-09-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190902120433/https://www.info.gov.hk/gia/general/200901/20/P200901200079.htm |dead-url=no }}</ref>、[[平等機會委員會|平等機會委員會]]主席和[[競爭事務委員會|競爭事務委員會]]主席。她是一名[[天主教徒|天主教徒]]。

胡紅玉的政治立場比較傾向[[民主派_(香港)|民主派]]。2014年，她在14位行會非官守議員中，是僅有拒絕參與反佔中大聯盟簽名運動的兩位議員，另一位是行會召集人[[林煥光|林煥光]]。<ref>{{Cite web |url=http://monthly.hkej.com/monthly/article/id/1502678/%E8%83%A1%E7%B4%85%E7%8E%89%EF%BC%9A%E9%A6%99%E6%B8%AF%E6%94%BF%E5%88%B6+%E4%B8%8D%E5%80%AB%E4%B8%8D%E9%A1%9E |title=胡紅玉：香港政制 不倫不類——有權無票 vs 有票無權 |access-date=2017-03-02 |archive-date=2017-12-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171227165729/http://monthly.hkej.com/monthly/article/id/1502678/%E8%83%A1%E7%B4%85%E7%8E%89%EF%BC%9A%E9%A6%99%E6%B8%AF%E6%94%BF%E5%88%B6+%E4%B8%8D%E5%80%AB%E4%B8%8D%E9%A1%9E |dead-url=no }}</ref>

== 生平 ==
她於香港出生，中學畢業於[[瑪利曼中學|瑪利曼中學]]，1974年[[香港大學|香港大學]]法律學士[[畢業|畢業]]。1977年3月成為香港[[執業律師|執業律師]]，亦是王惟翰律師樓創辦合夥人。

1970年代加入論政團體「[[香港觀察社|香港觀察社]]」，1983年更與觀察社成員上京，要求[[中英聯合聲明|中英聯合聲明]]保障[[香港人權|香港人權]]和法治及推行民主政制。

1993年擔任香港立法局議員時，自資百多萬元草擬《人權及平等機會委員會條例草案》，議案雖被否決，但間接促使政府成立[[平等機會委員會|平等機會委員會]]，並推動法案防止歧視，如《種族歧視條例》和《性別歧視條例》。

2001年擔任[[平等機會委員會|平等機會委員會]]主席時控告[[教育署|教育署]][[香港中學學位分配辦法|升中男女分開派位制度]]性別歧視勝訴<ref>{{Cite web|title=胡紅玉離任社會損失|url=http://www.audreyeu.hk/2003/07/%E8%83%A1%E7%B4%85%E7%8E%89%E9%9B%A2%E4%BB%BB%E7%A4%BE%E6%9C%83%E6%90%8D%E5%A4%B1/|access-date=2016-10-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20170824204849/http://www.audreyeu.hk/2003/07/%E8%83%A1%E7%B4%85%E7%8E%89%E9%9B%A2%E4%BB%BB%E7%A4%BE%E6%9C%83%E6%90%8D%E5%A4%B1/|archive-date=2017-08-24|dead-url=no}}</ref>，被前[[香港天文台|天文台]]台長[[林超英|林超英]]指責對本地男學生升學不公<ref>{{Cite web|title=舒服工作留給女孩子|url=https://www1.hkej.com/dailynews/articlePrint/id/694020|access-date=2022-05-29|work=www1.hkej.com}}</ref>。

2009年2月27日，被財政司司長[[曾俊華|曾俊華]]任命為[[強制性公積金計劃管理局|強制性公積金計劃管理局]]主席，自3月17日起生效。

== 公職 ==
* 2013年-2020年 [[競爭事務委員會|競爭事務委員會]]主席
* 2013年-不詳 [[香港國際仲裁中心|香港國際仲裁中心]]國際諮詢委員會委員
* 2012年 [[開展德育及國民教育科委員會|開展德育及國民教育科委員會]]主席
* 2009年-2017年 [[香港特別行政區行政會議|香港特別行政區行政會議]]成員
* 2009年-2015年 [[強制性公積金計劃管理局|強制性公積金計劃管理局]]主席
* 2005年-2011年 [[法律改革委員會|法律改革委員會]]委員
* 1999年-2004年[[證券及期貨事務監察委員會|證券及期貨事務監察委員會]]非執行董事
* 1999年-2003年 [[平等機會委員會|平等機會委員會]]主席
* 1997年-2000年 [[香港按揭證券有限公司|香港按揭證券有限公司]]董事
* 1997年-2002年 [[廉政公署|廉政公署]]審查貪污舉報諮詢委員會主席
* 1997年-1999年 [[醫院管理局|醫院管理局]]成員
* 1997年-1999年 [[消費者委員會|消費者委員會]]主席
* 1993年-1995年 [[香港立法局|香港立法局]]議員
* [[汕头大学法学院|汕头大学法学院]]顾问

== 參考來源 ==
<references/>

{{香港立法局議員 (1991-1995)}}

[[Category:瑪利曼中學校友|W]]
[[Category:香港大學校友|W]]
[[Category:香港法律界人士|W]]
[[Category:香港女性政治人物|W]]
[[Category:前香港立法局議員|W]]
[[Category:前香港行政會議成員|Category:前香港行政會議成員]]
[[Category:獲頒授香港金紫荊星章者|Category:獲頒授香港金紫荊星章者]]
[[Category:獲頒授香港銀紫荊星章者|Category:獲頒授香港銀紫荊星章者]]
[[Category:胡姓|H]]