'''胡进思'''（{{bd|851年||948年|4月28日|catIdx=H}}），一作'''胡思进'''，字'''克开'''，<ref name=HLCT>龚茂良《湖州灵昌庙记》</ref>[[中国|中国]][[五代十国|五代十国]]政权[[吴越国|吴越国]]将领，在第三任国王忠献王[[钱弘佐|钱弘佐]]年间当权。钱弘佐死后，胡进思与钱弘佐之弟和继承者忠逊王[[钱弘倧|钱弘倧]]频繁冲突，乃至他害怕被钱弘倧所杀，在一场[[政变|政变]]中[[废黜|废黜]]钱弘倧，代以王弟忠懿王[[钱弘俶|钱弘俶]]（后名[[钱俶|钱俶]]）。

== 背景 ==
胡进思是[[湖州|湖州]]人，容貌雄伟，目光如电。四岁能读书，七岁知作文，十七岁举[[进士|进士]]落第，毅然放弃学业，改学剑术，稍结交豪贤，智略、膂力都过人。曾屠牛为业。后为[[镇海军节度使|镇海军节度使]]、后为吴越国开国国王武肃王的[[晚唐|晚唐]][[军阀|军阀]][[钱镠|钱镠]]所部士兵。<ref name=HLCT/><ref name=SGCQ88>[https://archive.org/stream/06080962.cn#page/n28/mode/2up 《十国春秋》卷八十八]</ref>

[[天复_(唐朝)|天复]]二年（902年），钱镠被大军阀[[淮南节度使|淮南节度使]][[杨行密|杨行密]]的[[宁国军节度使|宁国军节度使]][[田頵|田頵]]攻打，军部[[杭州|杭州]]被其包围。杨行密不希望田頵势力过大，命田頵撤军，田頵要挟钱镠派一个儿子与他同归宁国军为质，且答应将一个女儿嫁给这位人质。钱镠子[[钱传瓘|钱传瓘]]不顾局势看似凶险，愿意前往。<ref>[[:s:資治通鑑/卷263|《资治通鉴》卷二百六十三]]</ref>胡进思和另一士兵戴恽作为钱传瓘的左右亲随一同前去，<ref name=NHFD67>[[:s:新五代史/卷67|《新五代史》卷六十七]]</ref>也和钱传瓘置于相同的危险之中。<ref name=SGCQ88/>次年（903年），田頵反叛杨行密，被杀，钱传瓘回到钱镠领地；胡进思和戴恽显然也随他回归。<ref>见[[:s:資治通鑑/卷264|《资治通鉴》卷二百六十四]]。</ref>胡进思曾为[[湖州|湖州]]刺史[[高澧|高澧]]裨将。<ref name=WXZ>《[[吴兴志|吴兴志]]》</ref><ref>高澧906年—909年间为湖州刺史。</ref>

[[宝正|宝正]]七年（932年）钱镠死后，当时已改名[[钱元瓘|钱元瓘]]的钱传瓘掌握吴越国，后也用钱镠使用过的吴越国王号，即文穆王。<ref>[[:s:資治通鑑/卷277|《资治通鉴》卷二百七十七]]</ref>他记得胡进思昔日的忠诚，用其为大将，<ref name=NHFD67/>提拔为内牙右统军使、<ref name=SGCQ88/>兵部尚书、左丞。<ref name=HLCT/>

== 钱弘佐年间 ==
[[天福_(后晋)|天福]]六年（941年），钱元瓘逝，子钱弘佐继位。<ref>[[:s:資治通鑑/卷282|《资治通鉴》卷二百八十二]]</ref>钱弘佐年少，胡进思以旧将自居，很受到尊敬礼待。上统军使[[阚璠|阚璠]]排斥异己，钱弘佐不能制。七年（942年）十月，胡进思被任为内牙上右统军使。八年（943年）七月，内牙上都监使章德安、右都监使李文庆与阚璠不合，都被外放为刺史。<ref>《十国春秋·吴越忠献王世家》</ref>胡进思讨好阚璠，此后二人愈发骄横。<ref name=SGCQ88/><ref name=ZZTJ283>[[:s:資治通鑑/卷283|《资治通鉴》卷二百八十三]]</ref>

后来阚、胡同盟显然破裂。先前[[钱塘|钱塘]]富人程昭悦贿赂阚璠和钱弘佐亡妻[[文獻夫人|杜夫人]]侄内都监使[[杜昭达|杜昭达]]，得以侍奉钱弘佐左右。阚璠为钱弘佐亲近程昭悦不平，程昭悦知道后拜访阚璠顿首谢罪，阚璠责让他很久，说：“我开始决定杀你，现在你既然悔过，我也释然了。”程昭悦害怕，秘密与胡进思合谋，让钱弘佐除授阚璠和胡进思各为家乡州刺史，即以阚璠为[[明州_(开元)|明州]]刺史，胡进思为湖州刺史。胡进思同意。阚璠起初想拒绝，胡进思说：“我们老兵得为大州刺史，是幸运了，为什么不就任呢！”阚璠于是受命，阚璠就任后，程昭悦又以别的理由留下胡进思。<ref name=SGCQ88/>程昭悦又诬告阚璠、杜昭达图谋奉杜昭达姑母之子也是钱弘佐堂兄内外马步都统军使[[钱仁俊|钱仁俊]]作乱，[[开运_(后晋)|开运]]二年（945年）十一月，钱弘佐诛杀阚璠、杜昭达，[[幽禁|幽禁]]钱仁俊。于是程昭悦整治阚、杜之党，凡权位与自己相当、自己所忌恨的，诛杀或流放百余人，国人害怕他，为之侧目。胡进思表现得重厚寡言，程昭悦以为他不是威胁，唯独留下他。<ref name=ZZTJ285>[[:s:資治通鑑/卷285|《资治通鉴》卷二百八十五]]</ref>十二月，胡进思以金马左厢都指挥使、湖州刺史遥领[[虔州|虔州]]昭信军节度使。<ref>[[:s:旧五代史/卷84|《旧五代史》卷八十四]]</ref>开运三年（946年）二月，以检校[[太尉|太尉]]获授湖州刺史，以判官[[孙谔|孙谔]]知州事。<ref name=WXZ/>程昭悦后来也失去王宠，于天福十二年（947年）伏诛，被幽禁的钱仁俊也在当时被释放。没有证据显示胡进思在程昭悦之死中出力，或受到何种惩罚。<ref>[[:s:資治通鑑/卷286|《资治通鉴》卷二百八十六]]</ref>

== 钱弘倧年间 ==
当年，钱弘佐逝，弟弟钱弘倧继位。胡进思因迎立钱弘倧继位，继续有权，干预政事。钱弘倧却愤恨钱弘佐年间因其宽大造成武将太过有权的局面，企图抑制。<ref name=NHFD67/><ref name=ZZTJ287>[[:s:資治通鑑/卷287|《资治通鉴》卷二百八十七]]</ref>

七月，控制[[福州|福州]]地区归顺吴越的[[威武军节度使|威武军节度使]][[李仁达|李达]]到吴越都城钱塘朝见新王。钱弘倧加他兼[[侍中|侍中]]，改其名[[李孺赟|李孺赟]]。李孺赟很快害怕钱弘倧要把他扣在钱塘不让他回福州，于是他用金笋二十株和各种宝物贿赂胡进思让他帮助自己回福州。胡进思为他请求，钱弘倧同意让李孺赟离开。<ref name=SGCQ88/>不久，刚开始和屯军福州助他守城并监视他动作的吴越戍将[[鲍修让|鲍修让]]有冲突的李孺赟图谋杀鲍修让并以福州投降吴越邻国[[南唐|南唐]]。鲍修让意识到，攻杀李孺赟，灭其族。<ref name=ZZTJ287/>

胡进思继续弄权干预国政，引发钱弘倧不悦，钱弘倧想授他一州刺史，胡进思拒绝。从那时起，胡进思的建议常被当面驳回，以至于他在家设了一个忠献王灵位，披发痛哭。十一月，钱弘倧在碧波亭大阅水军，赏赐比以前加倍。胡进思认为赏赐太多了，上前坚持进谏，钱弘倧怒了，将笔投入水中，说：“吾的财产与士卒共享，怎能还有多少之限！吾难道贪恋这些吗，为何被责怪！”胡进思很害怕。十二月，有百姓被控私自杀牛（即未纳税），调查的官吏称其非法得到近千斤牛肉。钱弘倧问胡进思：“最大的牛重多少？”胡进思答：“不过三百斤。”钱弘倧说：“那么就是官吏妄言。”命治官吏之罪。胡进思拜贺其明断，钱弘倧说：“公为何能详细知道这个？”胡进思结结巴巴地回答：“臣以前未从军的时候，曾做这事。”胡进思认为钱弘倧已经知道自己以前的职业了，仅仅是意在当众羞辱他，因当时屠夫不被认为是荣耀的职业。从此对国王愈发又恨又怒，国王又为李孺赟之叛指责他。<ref name=SGCQ88/><ref name=ZZTJ287/>

当月，钱弘倧与内牙指挥使[[何承训|何承训]]、内都监使[[水丘昭券|水丘昭券]]图谋驱逐胡进思。水丘昭券认为胡进思党羽很多，难以控制，不如暂且容下他，钱弘倧因此犹豫。何承训担心事泄，反而告知胡进思。胡进思秘密与亲军图谋除去钱弘倧。有画工献《钟馗击鬼图》给钱弘倧，钱弘倧在图上题诗，胡进思看了知道钱弘倧要杀自己了。次夜，钱弘倧夜宴将吏，胡进思怀疑他在图谋自己，与指挥使诸温、钭滔等率亲兵百人（《旧五代史》作三百人）穿戎装执兵器进入天策堂见钱弘倧，说：“老奴无罪，王为什么图谋我？”钱弘倧叱之，不退下，左右持兵器者都愤怒。钱弘倧惊愕，无暇说话，趋步跑入义和院，左右与胡进思格斗，都被胡进思所杀。胡进思锁义和院门[[软禁|软禁]]钱弘倧，矫称王命告知内外：“猝然中风，传位于同参相府事钱弘俶。”钱弘俶即钱弘倧弟，时任[[温州|温州]]刺史。胡进思于是率诸大校、军民去钱弘俶家迎立，并召[[丞相|丞相]][[元德昭|元德昭]]。元德昭到了却立在帘外不下拜，说：“等见了新君再说。”胡进思赶紧出来揭起帘子，元德昭才下拜。胡进思称钱弘倧之命，承制授钱弘俶镇海、镇东节度使、兼侍中。胡进思请求杀钱弘倧，钱弘俶哭着说只有保全钱弘倧，他才敢继位，否则宁可让贤。<ref name=SS480>[[:s:宋史/卷480|《宋史》卷四百八十]]</ref>胡进思羞惭退下并答应了，[[乾祐_(刘知远)|乾祐]]元年（948年）正月，钱弘俶继位。<ref name=SGCQ88/><ref name=NHFD67/><ref name=ZZTJ287/><ref name=HFD133>[[:s:旧五代史/卷133|《旧五代史》卷一百三十三]]</ref>

当时钱弘俶镇[[台州|台州]]，僧人[[德韶|德韶]]对他说：“他日为覇主，无忘佛恩。”又说：“此地不是君的治所，当速归国城，否则不利了！”钱弘俶急忙回到治所，果然遭遇胡进思之变。<ref>《十国春秋·僧德韶传》</ref>

== 钱弘俶年间 ==
政变后，胡进思杀了水丘昭券和钱弘倧舅父进侍鄜光铉。其妻听闻水丘昭券死了，哭着说：“杀其他人还是可以的，水丘昭券是君子，为什么害他！”<ref>《十国春秋·水丘昭券传》</ref>二月，何承训秘密建议钱弘俶诛杀胡进思及其党羽。但钱弘俶厌恶他反复，又担心事泄，反而擒斩何承训。先前正月，他将哥哥废王钱弘倧迁到祖父钱镠在衣锦军的旧宅，实际置于软禁下，<ref>《旧五代史》作胡进思在迎立钱弘俶前派甲士所为。</ref>派匡武都头薛温率亲兵守卫，他也担心胡进思要害钱弘倧，秘密告诫薛温：“若有非常的处分（即杀钱弘倧），不会是吾的意思，你当以死拒之。”<ref name=ZZTJ287/><ref name=SS480/>

二月，胡进思屡次请求杀钱弘倧以绝后患，钱弘俶不许。胡进思诈称王命，密令薛温杀钱弘倧。薛温说：“仆受命之日，没听闻这样的命令，不敢妄动。”胡进思于是趁夜派其党羽方安等二人持兵刃跳墙进入钱弘倧处，钱弘倧关门拒之，大呼求救；薛温闻之，率兵入内，在庭院中击毙方安等，报告钱弘俶，钱弘俶大惊：“保全吾兄，是你的功劳啊。”钱弘俶害怕忌惮胡进思，表面上还是诚恳待他。胡进思心中愈发忧惧，三月，<ref>《旧五代史》作四月。此从《十国春秋·吴越忠懿王世家》。</ref>背上生疽而死。钱弘倧因而得以保全。<ref name=ZZTJ287/><ref name=SS480/>吴越人为胡进思之死而大快，以为是阴灵诛杀叛逆者。<ref name=HFD133/><ref>龚茂良《湖州灵昌庙记》与《十国春秋》有异，记载如下：胡进思在立钱弘俶后叹道：“位至将相，困居偏方，真是遗憾啊，我老了还不立即离开，我的家族要灭了。”于是称病不出，钱弘俶数次去他家强行要他起身，胡进思因是顾命大臣最终不得离开，于是命诸子都渡江分散居住在[[台州|台州]]、[[金陵|金陵]]之间。胡进思次子胡庆因而度过奉化童公岭，找到了胜地石楼蓬岛，于是在那安家。胡进思请求告老回湖州获准，亲自率子弟务农，闲暇时教经史、骑射，夫人杜氏也通过纺织以家底赈济乡里贫乏及不能办葬礼者，分田庐以安置其他城邑来投靠者，平息争讼，化解奸顽，使当地礼俗相让。后又因钱氏自相争位将有内乱，不得已又去杭州，到公署时已闻有变，生疽而亡。长子工部尚书胡璟奉棺归葬，乡人父老都怀念他的德义，立祠祭祀。祠堂建成后，邻人陈什醉了在庭下跳舞，突然呕血几乎死去，胡庆几次下拜，他才醒来。从此遇到水灾、旱灾、瘟疫，百姓都祭祀该祠堂。后来[[北宋|北宋]][[宣和_(北宋)|宣和]]年间，[[浙江|浙江]]淮南宣抚[[童贯|童贯]]讨农民起义者[[方腊|方腊]]，裨将杨可世走便道快速屯兵祠下，当夜梦见了神，并擒方腊而归，奏神迹于朝，诏敕祠堂庙额“灵昌”，[[淳熙|淳熙]]年间又因当地父老多次请求，敕赐灵昌庙。胡进思夫人杜氏赠邢国夫人并由官方祭祀。</ref>二年（949年）五月，胡进思党羽内牙指挥使钭滔因罪被黜于[[处州|处州]]。<ref>《十国春秋·吴越忠懿王世家》</ref>

== 家族 ==
胡进思出身奉化胡氏，按[[龚茂良|龚茂良]]《湖州灵昌庙记》，胡进思妻杜氏，长子[[工部尚书|工部尚书]]胡璟，次子胡庆。胡璟娶[[钱镠|钱镠]]弟[[钱镖|钱镖]]女。

== 评价 ==
*《十国春秋》
**其弄权反复，盖天性然也。
**论曰：胡进思挟兵废主，为罪之魁，获逭天诛（逃避了上天的诛杀），卒死于牖下（最终寿终正寝），幸矣！

== 注释及参考文献 ==
{{reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:H}}
[[Category:胡姓|J]]
[[Category:湖州人|Category:湖州人]]
[[Category:五代十國軍事人物|Category:五代十國軍事人物]]
[[Category:昭信军节度使|Category:昭信军节度使]]