'''胡起濤'''（{{bd|1906年|1月6日|1997年|2月13日}}），[[中華民國|中華民國]]大陸晚期報人、[[台灣|台灣]][[教育家|教育家]]，[[浙江|浙江]][[鄞縣|鄞縣]]人，20世紀50年代曾任[[中華民國國軍|中華民國國軍]]佔據[[舟山群島|舟山群島]][[機關報|機關報]]《[[浙海日報|浙海日報]]》的[[總經理|總經理]]。<ref name="胡起濤">{{cite web|url=http://www.jszx.cn/xq/defo_Show.asp?InfoId=226&ClassId=30|title=堇南初级中学创始人之一——胡起涛先生|publisher=姜山中學|author=|date=更新时间：2011-11-7 10:34:26|accessdate=2013年9月16日|language=zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140304071348/http://www.jszx.cn/xq/defo_Show.asp?InfoId=226&ClassId=30|archivedate=2014年3月4日}}</ref>

==生平==
===早年===
生於浙江鄞縣（今[[寧波市|寧波市]]鄞州區）。早年擔任教師，先後在鄞县南乡文山小学，宁波城内柳汀小学，翰香小学任教。<ref name="胡起濤"/>

1937年，[[抗日戰爭|抗日戰爭]]爆發，學校解散，胡離開教職，擔任鄞县抗敌后援会秘书，鄞县粮食储备仓库秘书兼鄞县农会秘书等職務。<ref name="胡起濤"/>

1944年，与[[陈秋阳|陈秋阳]]发起创办鄞县私立堇南初级中学（今[[姜山中學|姜山中學]]），並担任首届[[董事|董事]]。<ref name="胡起濤"/>

1945年，[[抗日戰爭|抗日戰爭]]勝利，胡出任鄞县农会理事长，並當選[[國民政府|國民政府]][[参议员|参议员]]（鄞縣選區），並是[[中國國民黨|中國國民黨]]鄞县党部的执行委员。《[[寧波日報|寧波日報]]》創辦後，擔任報社副社长，兼任总管理（即現今的[[总经理|总经理]]）。<ref name="胡起濤"/>

===《浙海日报》===
1949年5月，國軍在大陸撤退，舟山群島成為國軍沿海主要據點。[[蔣中正|蔣中正]]親自電命原宁波日报社隨國軍遷往舟山，時《寧波日報》遂奉命復刊並改組為《[[浙海日报|浙海日报]]》，成為國民黨大陸統治晚期的喉舌。當時不少國民黨上層文士撤退遷移至舟山，遂抽調其中聞達幹練者組成輿論陣容，胡被命為《浙海日报》總經理兼任報社副社長，[[沈友梅|沈友梅]]任報社社長；而報社董事長為蔣中正肱骨[[俞济民|俞济民]]出任，[[俞嘉庸|俞嘉庸]]為名譽發行人。<ref name="胡起濤"/><ref name="浙海日報">{{cite web|url=http://www.cnnb.com.cn/gb/node2/channel/node13890/node14006/node14008/userobject7ai869524.html|title=民国时期《宁波日报》缩微胶片鄞州“露脸”|publisher=中國寧波網|author=|date=7月23日 6:41|accessdate=2013年9月16日|language=zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140222060738/http://www.cnnb.com.cn/gb/node2/channel/node13890/node14006/node14008/userobject7ai869524.html|archivedate=2014年2月22日}}</ref><ref name="浙海日報舟山">{{cite web |url=http://202.107.212.146:838/nbwshj/index.php?option=com_content&view=article&id=702:2011-09-19-07-43-26&catid=55:m&Itemid=74 |title=沈友梅主办的《宁波日报》迁舟山前后 |publisher=寧波文史資料匯集 |author=宁波文史资料第二十二辑·宁波文史资料存稿选编 |date= |accessdate=2013年9月16日 |language=zh-hans |archive-date=2014-02-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140222002238/http://202.107.212.146:838/nbwshj/index.php?option=com_content&view=article&id=702:2011-09-19-07-43-26&catid=55:m&Itemid=74 |dead-url=no }}</ref>

國民黨在舟山的統治在[[舟山戰役|舟山戰役]]後迅速喪失，國軍施行了[[舟山撤退|舟山撤退]]，《浙海日报》不得不於1950年5月14日停刊。胡於1950年3月先抵[[台北|台北]]<ref name="胡起濤"/>。

===台灣時期===
胡赴[[台灣|台灣]]後，重拾舊業，從事兒童教育，與[[姜梅英|姜梅英]]共同創辦了[[中和幼稚園|中和幼稚園]]，是台灣著名私立[[幼稚園|幼稚園]]。<ref name="胡起濤"/>

1951年6月起至1990年5月，胡先後任台北寧波同鄉會總幹事、理事、常務理事、駐會常務理事等職務。<ref name="胡起濤"/><ref name="胡起濤同鄉會">{{cite web |url=http://202.107.212.146:838/nbwshj/index.php?option=com_content&view=article&id=772:2011-09-20-06-52-57&catid=59:2011-09-07-01-23-25&Itemid=78 |title=中国农工民主党宁波市委员会历史发展概况 |publisher=寧波文史資料匯集 |author=徐良骥 执笔 |date= |accessdate=2013年9月16日 |language=zh-hans |archive-date=2016-03-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160321060403/http://202.107.212.146:838/nbwshj/index.php?option=com_content&view=article&id=772:2011-09-20-06-52-57&catid=59:2011-09-07-01-23-25&Itemid=78 |dead-url=no }}</ref>

胡也熱衷於[[台灣歷史|台灣歷史]]，曾組團在台灣搜尋台灣文獻初祖[[沈光文|沈光文]]在台遺跡文獻和墓址.

1990年[[中秋節|中秋節]]前夕，胡回到大陸家鄉寧波定居。<ref name="胡起濤"/>

==著作==
* 《國軍保衛大舟山時期之浙海日報》

==相關條目==
* 《[[浙海日報|浙海日報]]》
* [[舟山戰役|舟山戰役]]
* [[舟山撤退|舟山撤退]]

==參考鏈接==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:H}}
[[Category:中华民国大陆时期报业人物|Category:中华民国大陆时期报业人物]]
[[Category:中华民国大陆时期议员|Category:中华民国大陆时期议员]]
[[Category:中國國民黨大陸時期地方黨職人員|Category:中國國民黨大陸時期地方黨職人員]]
[[Category:台灣戰後寧波移民|Category:台灣戰後寧波移民]]
[[Category:台灣企業家|Category:台灣企業家]]
[[Category:鄞縣人|Category:鄞縣人]]
[[Category:胡姓|Q]]