'''胡蘇姆城堡'''（{{lang-de|Schloss vor Husum}}）是位於德國什列斯威-霍爾斯坦北弗里斯蘭縣的一座城堡。胡蘇姆城堡曾是丹麥王室的居所。1864年，胡蘇姆城堡大幅擴建。現在胡蘇姆城堡對公眾開放參觀。
==參考資料==
* Peter Hirschfeld: ''Herrenhäuser und Schlösser in Schleswig-Holstein''. Deutscher Kunstverlag, München 1980, ISBN 3-422-00712-1.
* [[Henning_von_Rumohr|Henning von Rumohr]]: ''Schlösser und Herrenhäuser im Herzogtum Schleswig''. Droemer Knaur, 1983, ISBN 3-426-04412-9.
* Schloß vor Husum. Hrsg. von Konrad Grunsky mit Beiträgen verschiedener Autoren, Husum Verlag, Husum 1990, ISBN 3-88042-204-4.
* Dehio: ''Handbuch der Deutschen Kunstdenkmäler Hamburg, Schleswig-Holstein''. Deutscher Kunstverlag, München 1994, ISBN 3-422-03033-6.
* Adrian von Buttlar, Margita Marion Meyer (Hrsg.): ''Historische Gärten in Schleswig-Holstein.'' 2. Auflage. Boyens & Co., Heide 1998, ISBN 3-8042-0790-1, S. 320–327.
* J. Habich, D. Lafrenz, H. Schulze, L. Wilde: ''Schlösser und Gutsanlagen in Schleswig-Holstein''. L&H Verlag, Hamburg 1998, ISBN 3-928119-24-9.
* [[Ulf_von_Hielmcrone|Ulf von Hielmcrone]]: ''Das Schloss vor Husum''. DKV-Kunstführer Nr. 585, München/Berlin 2000, {{DNB|960470719}}.
* Margita Marion Meyer: ''Die Außenräume des Schlosses vor Husum.'' In: Der Maueranker. Baupflege in Nordfriesland, Dithmarschen und Angeln. Jg. 21/2002, Heft 2. Verein Nordfriesisches Institut e.V., Bredstedt 2002, S. 16–20.
* Margita Marion Meyer: ''Ein neuer Garten für das Husumer Schloss – Zeitgenössische Landschaftsarchitektur im denkmalgeschützten Bereich.'' In: Denkmal. Zeitschrift für Denkmalpflege in Schleswig-Holstein. 10/2003, {{ISSN|0946-4549}}, S. 55–60.
* Margita Marion Meyer: ''Ein neuer Garten für das Husumer Schloss – Zeitgenössische Landschaftsarchitektur im denkmalgeschützten Bereich.'' In: Denkmal. Zeitschrift für Denkmalpflege in Schleswig-Holstein. 16/2009, {{ISSN|0946-4549}}, S. 113.
* Hans und Doris Maresch: ''Schleswig-Holsteins Schlösser, Herrenhäuser und Palais''. Husum Verlag, Husum 2006, ISBN 3-89876-278-5.
* Eva von Engelberg-Dočkal: ''Kulturkarte Schleswig-Holstein. 1000mal Kultur entdecken.'', 2. Auflage, Wachholtz-Verlag, Neumünster 2005, ISBN 3-529-08006-3.
== 外部連結 ==
{{Commonscat|Schloss vor Husum|胡蘇姆城堡}}
* [http://www.museumsverbund-nordfriesland.de/schloss-vor-husum/3-0-Home.html Museumsverbund Nordfriesland / Schloss vor Husum]
* [http://www.museen-sh.de/ml/inst.php?inst=66 Das Schloss auf museen-sh.de]
* [http://www.historischegaerten.de/exhibition/Schleswig-Holstein/PDF/07_Husum.pdf Gartentafeln des Landesamtes für Denkmalpflege Schleswig-Holstein] (PDF; 315 kB)
[[Category:德國城堡|Category:德國城堡]]