'''胡茵菲'''（{{bd|1977年}}，英文名：Anna Hu），生於[[台灣|台灣]][[台南市|台南市]]；美籍台裔[[珠寶設計師|珠寶設計師]]。

來自紐約的中法藝術珠寶品牌ANNA HU HAUTE JOAILLERIE，于2008年創立，ANNA的設計巧妙融合東西方元素，靈感源於對古典音樂和當代藝術的熱愛，她對於珠寶工藝的創新也有極大的熱忱。ANNA HU 每一件作品均來自巴黎和紐約的鑲工工坊使用最傳統繁複的學院派工藝打造，這些法式珠寶技藝受訓的鑲工師傅也通過不斷的探索全新的工藝來實現 ANNA HU 對於極致完美作品的追求。現今，被譽為「當代藝術珠寶女王」的「鑽石區的珠寶藝術家」ANNA HU 居住在紐約，每年限量創作頂級藝術珠寶供世界頂級客戶收藏。<ref>[http://mag.udn.com/mag/newsstand/printpage.jsp?f_ART_ID=202289 胡茵菲 用珠寶在紐約發光] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150402092225/http://mag.udn.com/mag/newsstand/printpage.jsp?f_ART_ID=202289 |date=2015-04-02 }}</ref>

==關於 ANNA HU==
被華爾街日報譽為「鑽石特區的藝術家」的 ANNA HU， 1977年出生於寶石世家，父親為首位在紐約擁有鑽石進出口的華人大盤商，童年隨寶石商父親環游世界尋找珍寶。當其他同年齡孩童在把玩洋娃娃時，她的親密伴侶是一顆顆價值不菲的珍貴裸石。20 歲起實際參與珠寶採購，至今擁有超過20年相當罕見難得的專業珠寶買賣經驗與知識。少年習大提琴，天賦異秉的她獲得多個古典音樂大賽首獎，因而留美深造。一次嚴重的肩部肌腱炎使得她被迫放棄音樂生涯，轉而將全部熱情投注珠寶藝術領域。ANNA HU與珠寶之緣，就從這樣五彩繽紛，寶石萬花筒的童年開始了。深厚、紮實的古典音樂訓練培養了她非凡的品味，並造就其作品的藝術性和豐富性，那一顆顆耀眼的寶石在 ANNA HU 的身邊幻化成音符，跳動出優美的旋律。<ref>{{Cite web |url=http://news.cts.com.tw/cts/general/200910/200910270335928.html |title=最年輕珠寶設計師 胡茵菲閃耀光芒 |access-date=2009-11-28 |archive-date=2016-03-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160309205203/http://news.cts.com.tw/cts/general/200910/200910270335928.html |dead-url=no }}</ref>


ANNA HU 20 歲時取得美國寶石學院(GIA)的寶石鑒定與寶石設計G.G.證書，並在紐約流行理工學院(FIT)修習珠寶設計課程，之後又獲得帕森設計學院(Parsons School of Design)及哥倫比亞大學(Columbia University)的藝術類雙碩士。畢業後在Christie’s 佳士得拍賣會、Van Cleef & Arpels 及Harry Winston 任職。她是在Harry Winston 工作時與品牌首席珠寶設計師Maurice Galli 相識，並成為他唯一承認的私人弟子，也是Maurice Galli鼓勵下，ANNA HU 創立自己的珠寶設計師品牌。<ref>[http://www.boco.com.tw/NewsDetail.aspx?Bid=B20090703000006 胡茵菲 躍進紐約第五大道]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
<ref>[http://www.businesstimes.com.hk/a-20091028-41068/Anna-Hu 創華人第一 胡茵菲成佳士得最年輕珠寶藝術家] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100605161553/http://www.businesstimes.com.hk/a-20091028-41068/Anna-Hu |date=2010-06-05 }}</ref>


2011 年 ANNA HU 被美國極具影響力的China Institute 授予「年度藝術遠見獎」，是首位珠寶設計師獲此殊榮，2012 年獲 ELLE 中國風尚大典「國際珠寶設計師年度大獎」，次年又獲ELLE 臺灣風格大獎「年度珠寶設計師大獎」。在她 35 歲之際, 於2012年7月在法國巴黎羅浮宮裝置藝術博物館舉辦全球個人首次個展。於2017年首度以史上最年輕亞洲女性當代珠寶藝術家身分，受巴黎古董商會之邀參加巴黎雙年展。2018年，其經典作品「中國紅喜鵲胸針」被莫斯科國家歷史博物館列入永久館藏，成為首位藝術作品被俄羅斯國家級博物館收藏的亞洲當代珠寶藝術家。同年，更光榮名列法國高訂公會（Fédération de la Haute Couture et de la Mode）150年來史上首位受邀華裔女性珠寶藝術家。<ref>{{Cite web |url=http://www.xinhuanet.com/world/2017-09/12/c_1121648814.htm |title=法国巴黎双年展开幕 |access-date=2019-03-18 |archive-date=2021-05-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210524161502/http://www.xinhuanet.com//world/2017-09/12/c_1121648814.htm |dead-url=no }}</ref>
<ref name="#1">{{Cite web |url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20180727002251-260405 |title=台裔珠寶設計師ANNA HU喜鵲胸針 獲莫斯科國家博物館收藏 |access-date=2019-03-18 |archive-date=2018-10-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181006195906/http://www.chinatimes.com/realtimenews/20180727002251-260405 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="#1"/></ref>
<ref>{{Cite web |url=https://udn.com/news/story/6988/4111704 |title=存档副本 |access-date=2019-10-22 |archive-date=2019-10-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191022111744/https://udn.com/news/story/6988/4111704 |dead-url=no }}</ref>

==珠寶交響詩==
【珠寶交響詩，第一部曲】於2012年9月由 Vendome Press 和 Thames & Hudson 出版，於義大利限量印製, 獨家收錄 ANNA HU 創立品牌五年以來100件扣人心弦的藝術珠寶作品。在本書中，Anna 以寶石作畫、以珠寶療癒人心，她不僅透過珠寶描繪內心所感，讓旋律與色彩回盪心中，更要窮盡一生譜出她心中最美的珠寶交響詩。Anna 不僅是珠寶藝術家，同時更是一位文化使者，她用珠寶承載著她來自西方古典音樂的薰陶，以及東方藝術文化的典雅韻味，並將這獨一無二的藝術美學帶到世界各地，這不是一篇文章就能說完，而是就連鋪墊一生都難以完結的精彩故事，因此 Anna 在品牌創立之初，即立志每五年出版一部珠寶交響詩 OPUS，並以一生出版十部、每部100套作品為期許，以此紀錄她活得精彩，而且毫無遺憾的一生。


【珠寶交響詩，第二部曲】於2019年2月發行，由五個篇章所譜成，以紛紛翩然現身的芭蕾仙子揭開序幕，纖細精緻的舞者身著一襲花朵造型的芭蕾舞裙。第二章的靈感則汲取自中國藝術、神話與象征，從跳躍的錦鯉到蓮花，代表著力量和蛻變。「雙重奏 / 三重奏」篇章以瑰麗非凡的寶石配色打造兩件式和三件式套裝。「當代藝術」篇章由極富想像力、結構覆雜的作品譜成，作品主題遼闊無邊，遠從太陽、星辰、月亮乃至大海和海洋動植物，又乍然回歸紐約的裝飾藝術建築。本書最後以 ANNA HU 的非凡蝴蝶系列收尾，其中每只蝴蝶珠寶的創作靈感皆源自她鐘愛的樂曲和神話中的神祇。這本著作在珠寶歷史學家 Janet Zapata 引人入勝的介紹中，展示了設計師所稱之為「黃金時期」的風采。在 Anna OPUS 1「藍色時期」中，為其早期創作奠定活力四射的基調，如今以不同的形式呈現，蛻變成一種兼具平衡與和諧的精巧安排。正如佳士得的歐洲和亞洲總裁François Curiel 在本書前言所述，這部曲呈現出胡茵菲「在比例、結構，色彩和燦爛光芒上的獨特平衡。糅合精致美學和當代優雅風範，是低調且動人心弦的『驚豔感』。當中展現出設計師黃金時期的風采，以及品牌近年來的經典之作。<ref>{{Cite web |url=https://tw.asiatatler.com/style/%E8%B5%B0%E5%85%A5anna-hu%E8%83%BD%E9%87%8F%E6%B9%A7%E5%8B%95%E7%9A%84%E9%87%91%E8%89%B2%E6%99%82%E6%9C%9F%E7%8F%A0%E5%AF%B6%E4%BA%A4%E9%9F%BF%E8%A9%A9%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E9%83%A8%E6%9B%B2%E7%BF%A9%E7%84%B6%E5%95%8F%E4%B8%96 |title=存档副本 |access-date=2019-10-22 |archive-date=2020-08-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200814045744/https://tw.asiatatler.com/style/%E8%B5%B0%E5%85%A5anna-hu%E8%83%BD%E9%87%8F%E6%B9%A7%E5%8B%95%E7%9A%84%E9%87%91%E8%89%B2%E6%99%82%E6%9C%9F%E7%8F%A0%E5%AF%B6%E4%BA%A4%E9%9F%BF%E8%A9%A9%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E9%83%A8%E6%9B%B2%E7%BF%A9%E7%84%B6%E5%95%8F%E4%B8%96 |dead-url=no }}</ref>
<ref>{{Cite web |url=http://www.mottimes.com/cht/article_detail.php?type=1&serial=276 |title=存档副本 |access-date=2019-10-22 |archive-date=2021-01-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210127002604/http://www.mottimes.com/cht/article_detail.php?type=1&serial=276 |dead-url=no }}</ref>

==紅毯珠寶==
天后麥當娜、影后娜塔利波曼、影后葛尼斯派特羅、艾米莉布朗、史卡莉喬韓森、茱兒芭莉摩、娜歐密華滋、烏瑪瑟曼、希拉蕊史旺、脫口秀女王歐普拉、當代知名攝影藝術家 Cindy Sherman 和不丹皇后Jetsun Pema 均佩戴過 ANNA HU 珠寶出席重要場合。2016年 Anna 更以榮譽貴賓身分受邀至摩納哥第77屆紅十字慈善晚宴，結識了摩納哥皇室阿伯特王子二世與夏琳公主，2019年，ANNA HU 的 Leaping Koi Necklace「鯉躍龍門珍珠套鍊」於摩納哥皇室阿伯特王子二世主持的摩納哥基金會光榮拍出，所得全數捐贈予該基金會做為全球海洋保育。ANNA HU 和她的作品廣受國際媒體如紐約時報、華爾街日報、Forbes、Finanial Times、 VOGUE,ELLE, Vanity Fair, Harper’s Bazaar, W Magazine InStyle, Robb Report, L'officiel, InStyle 及Marie Claire等關注報導。



==世界拍賣紀錄==
2013年5月 ANNA HU 的 Orpheus Jadeite Ring「古玉豎琴翡翠戒指」於香港佳士得拍賣會上，以259萬美元（2,030萬港幣）高價拍出，創下當代華人珠寶藝術家最高成交價紀錄。一顆
45.39克拉的頂級老坑種天然翡翠為主石，其側懸著水滴形切割祖母綠，主石旁圍繞一圈鑽石，並有黃鑽與粉鑽點綴，鑽石總重4.51克拉。


2013年11月 ANNA HU 的 Cote d'Azure Brooch 「海之頌藍寶胸針」於日內瓦佳士得拍賣會拍下457萬美金(420萬瑞士法郎)成交價，亦再度刷新拍賣史上最高拍賣價格的當代珠寶藝術家紀錄，同時也打破緬甸藍寶有史以來最高拍賣單價紀錄。


2019年10月，由蘇富比委託 ANNA HU 採用一枚100.02克拉濃彩黃鑽設計而成的 Dunhuang Pipa Neckalce「敦煌琵琶黃鑽項鍊」於香港蘇富比秋拍以578萬美金（4,534萬港幣）天價光榮拍出，再次創下全球拍賣史上當代華人珠寶藝術家最高拍價紀錄。</ref> <ref>[http://www.jewelryworld.com.tw/jewelrynews/jewelrynews.php?detail=1&id=418 胡茵菲再度用珠寶寫下歷史]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>[https://tw.appledaily.com/new/realtime/20191010/1646375/]</ref>

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references />
</div>


[[Category:胡姓|Y]]
[[category:1977年出生|category:1977年出生]]
[[Category:哥倫比亞大學校友|H胡]]
[[Category:台灣裔美國人|H胡]]
[[Category:华裔美国人|H胡]]
[[Category:美國設計師|H胡]]
[[Category:珠寶設計師|H胡]]