{{Infobox Writer
| name         = 胡越
| image        = File:司馬長風.jpg
| imagesize    = 
| caption      = 
| pseudonym    = 司馬長風、高節、嚴靜文
| birthname    = 胡越
| birthdate    = 1920年
| birthplace   = {{ROC-1912}}[[遼寧|遼寧]][[瀋陽|瀋陽]]
| deathdate    = {{dda|1980|6|25|1920}}
| deathplace   = {{USA}}[[紐約|紐約]]
| occupation   = [[作家|作家]]
| nationality  = {{ROC}}
| period       = 
| genre        = 
| subject      = 
| movement     = 
| notableworks = 《中國新文學史》
| spouse       = 
| partner      = 
| children     = 
| relatives    = 
| influences   = 
| influenced   = 
| awards       = 
| signature    = 
| website      = 
}}

'''胡越'''（{{bd|1920年| |1980年6月25日|}}），原名'''胡靈雨'''，筆名'''司馬長風'''、'''高節'''等，[[遼寧|遼寧]][[瀋陽|瀋陽]]人。

==生平==
1946年夏畢業於[[國立西北大學|國立西北大學]]。1949年4月從[[北平|北平]]至[[廣州|廣州]]，6月至[[臺北|臺北]]，與[[殷海光|殷海光]]、[[許冠三|許冠三]]、[[勞思光|勞思光]]等人舉行與術座談會，每兩週一次，提倡[[自由民主|自由民主]]，同年12月至[[英屬香港|香港]]，助[[丁文淵|丁文淵]]([[同濟大學|同濟大學]]前校長)籌辦《前途》半月刊，參加第三勢力活動(反蔣反共)。1951年奉[[顧孟餘|顧孟餘]]派遣至[[塞班|塞班]]任海外聯絡員。[[蔡文治|蔡文治]]與顧孟餘、[[張發奎|張發奎]]分裂後，胡在蔡文治壓力下脫離自由民主戰鬥同盟，宣示參加自由中國運動。嗣蒙塞班訓練學校校長[[王之_(1907年)|王之]]賞識，出任政治教官，給學員講授〈馬克思主義批判〉，遂為王之撰寫《我們的基本信念》一書<ref>{{cite book|title=張發奎口述自傳 中華民國第四任陸軍總司令回憶錄|publisher=亞太政治哲學文化出版有限公司|year=2017|isbn=9789869373937}}</ref>，進一步成為王之的文膽。1953年向王之出謀獻策，向美方建議摘除自由中國運動的招牌，由王之取代蔡文治領導這個500人的華人團體。1954年遣散返港，與[[陳濯生|陳濯生]]等人合辦友聯出版社，出版《祖國》週刊、《中國學生》<ref>{{cite web |url=https://www.thestandnews.com/culture/%E6%94%BF%E8%AB%96-%E6%AD%B7%E5%8F%B2-%E6%96%87%E5%8C%96%E9%9B%86%E6%96%BC%E4%B8%80%E8%BA%AB-%E5%8F%B8%E9%A6%AC%E9%95%B7%E9%A2%A8/ |language=zh-hk |title=政論、歷史、文化集於一身 — 司馬長風 |publisher=立場新聞 |date=2018-08-25 |access-date=2021-02-27 |archive-date=2019-08-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190822125327/https://thestandnews.com/culture/%E6%94%BF%E8%AB%96-%E6%AD%B7%E5%8F%B2-%E6%96%87%E5%8C%96%E9%9B%86%E6%96%BC%E4%B8%80%E8%BA%AB-%E5%8F%B8%E9%A6%AC%E9%95%B7%E9%A2%A8/ |dead-url=no }}</ref>週報等。1956年任《聯合評論》週刊編輯。1970年後歷任樹仁學院、友聯出版社社長等。1980年5月旅美時在[[紐約|紐約]]機場[[中風|中風]]，6月25日因積勞過度[[胃出血|胃出血]]逝世。

==著作==

《中國新文學史》<ref>{{cite web|url=https://hongkongcultures.blogspot.com/2013/08/blog-post_9.html?m=1 |language=中文 |title=懷念司馬長風先生──一位聞名中外的政論家、歷史家、散文家（外四篇） |publisher= | date=2013年8月9日 星期五 |accessdate=}}</ref>、《歷史唯物論批判》、《馬克司經濟學說批判》、《中國現代史綱》、《毛澤東評傳》、《周恩來評傳》、《現代人物叢談》、《司馬長風散文選等。《中國新文學史》是其力作。
==參考文獻==
{{Reflist}}

{{normdaten|NLC=000054656|VIAF=19976902|ISNI=0000000109588603}}
{{DEFAULTSORT:hu yue}}
[[cat:沈阳人|cat:沈阳人]]
[[Category:香港作家|Category:香港作家]]