'''胡若愚'''（{{bd|1894年||1949年|11月}}）别名'''学礼'''，[[表字|字]]'''子嘉'''。[[中华民国|中华民国]]军事将领，[[滇军|滇军]]将领。

==生平==
=== 在滇軍的昇進 ===
胡若愚生于一个地主家庭，父亲为[[秀才|秀才]]。胡若愚自罗平两等小学堂毕业後，1910年（[[宣統|宣統]]2年）入[[雲南陸軍講武堂|雲南陸軍講武堂]]第4期。1911年（[[宣統|宣統]]3年）10月，参加革命派的[[昆明市|昆明]][[重九起義|重九起義]]。其後，在[[唐继尧|唐继尧]]手下逐步昇進，参加了[[護国战争|護国战争]]、[[護法战争|護法战争]]。1918年（[[民国紀元|民国]]7年），升任旅長。

1922年（民国11年）春，胡若愚被唐继尧任命为第2路司令兼前敌副总指揮（后升任总指揮），为击败[[顧品珍|顧品珍]]使唐继尧复辟作出了貢献。胡若愚因功而被封为滇中鎮守使兼戒严司令，驻扎昆明。后来，改任滇南鎮守使，驻[[蒙自县|蒙自]]。其時，[[龙雲|龙雲]]、[[張汝驥|張汝驥]]、[[李選廷|李選廷]]均为鎮守使，连同胡若愚是唐继尧手下的四鎮守使。

1925年（民国14年），奉唐继尧的命令，胡若愚同龙云进攻[[广西省|广西省]]。但他们遭到[[李宗仁|李宗仁]]领导的[[新桂系|新桂系]]反击而败退。其後，唐继尧的弟弟[[唐继虞|唐继虞]]削弱了四鎮守使的权力。此外，对于唐继尧的反[[国民政府|国民政府]]路线，胡若愚、龙云抱持反感。

1927年（民国16年）2月6日，四鎮守使发动兵变，迫使唐继尧、唐继虞兄弟下野。3月8日，胡若愚出任[[雲南省_(中華民国)|雲南省]]政府省務委員会主席委員，宣誓效忠国民政府。胡若愚任[[国民革命軍|国民革命軍]]第39軍軍長，龙云任国民革命軍第38軍軍長。

=== 被龙雲击敗 ===
随后，胡若愚同龙云之間发生了争夺云南主導权的斗争。6月14日，胡若愚先发制人，逮捕了龙云。但是，龙云手下的[[盧漢|盧漢]]从昆明逃走，拥立在滇軍中声望很高的[[胡瑛_(雲南)|胡瑛]]，开始对胡若愚进行反撃。由于战局不利，胡若愚释放了龙云，并离开昆明。随后，胡若愚和張汝驥在[[貴州省_(中華民国)|貴州省]]政府主席[[周西成|周西成]]的帮助下反击龙云。1929年（民国18年）7月，胡若愚完全敗北，被迫离开云南。

後来，胡若愚加入[[李宗仁|李宗仁]]的新桂系。参加了反[[蒋介石|蒋介石]]的軍事活動，但以失敗告終。1933年（民国22年），胡若愚赴德国学习軍事。1936年（民国25年）夏，胡若愚归国。1937年[[抗日战争|抗日战争]]爆发，胡若愚被李宗仁任命为[[抗日战争第五战区|第五战区]]代理参謀長。後又历任各職。

[[抗日战争|抗日战争]]结束後，胡若愚退役。1948年（民国37年），当选[[行憲国民大会|行憲国民大会]]代表，为李宗仁当选副总統尽力。1949年（民国38年）2月，经雲南出身的第58軍軍長兼第11兵团司令[[魯道源|魯道源]]（[[白崇禧|白崇禧]]配下）的推薦，胡若愚任该兵团副司令，重归军界。9月，胡若愚任第58軍軍長。其後，代因病入院的魯道源领导第11兵团。

同年11月末，在广西[[岑溪市|岑溪]]、[[容县|容县]]一带，胡若愚同[[共軍|共軍]]交战。胡若愚敗北，全軍被歼灭，胡若愚本人在战斗中中弾身亡。享年56岁。

== 参考文献 ==
* <span style="font-size:90%;">荆徳新「胡若愚」{{Cite book<!--|和書-->|author = [[中国社会科学院|中国社会科学院]]近代史研究所|title = 民国人物传 第7卷|year = 1993|publisher = [[中華書局|中華書局]]|isbn = 7-101-01052-0}}</span>
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author = 徐友春主編|title = 民国人物大辞典 増訂版|year = 2007|publisher = 河北人民出版社|isbn = 978-7-202-03014-1}}</span>
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author = 劉寿林等編|title = 民国職官年表|year = 1995|publisher = 中華書局|isbn = 7-101-01320-1}}</span>

{| class="wikitable" style="margin:0 auto"
!　{{CHN1928}}（[[国民政府|国民政府]]）
{{先代次代|[[雲南省_(中華民国)|雲南省]]政務委員会主席|<small>1927年3月 - 12月<br/>（总裁：[[唐继尧|唐继尧]]）</small>|（創設）|[[龙雲|龙雲]]（雲南省政府主席）}}
|}

{{云南行政长官|ROC}}
{{DEFAULTSORT:Hu胡}}
[[Category:国民革命軍将领|Category:国民革命軍将领]]
[[Category:滇军将领|Category:滇军将领]]
[[Category:新桂系人物|Category:新桂系人物]]
[[Category:第1屆中華民國國民大會代表|Category:第1屆中華民國國民大會代表]]
[[Category:罗平人|Category:罗平人]]