'''胡迈'''一词涉及两个概念：
*1、伊朗神话中的神鸟；
*2、西非加涅姆帝国君主。
==神话==
'''胡迈'''(Humai)，伊朗神话中的神鸟，据说这只神鸟的影子覆盖到谁，他就会获得幸福。后逐惭演变为突厥神话中万物生育的化身-'''乌迈'''女神，她保护军人，保佑[[可汗|可汗]]的妻子[[可敦|可敦]](Khatun)，而且可敦的面貌总是与乌迈相似。

奥古兹人(Oguz)认为乌迈是一种精灵，她能保佑母亲体内的胎儿，因而民间流传着一句谚语：“只要敬奉乌迈，就能子孙万代”。

绍尔人(Shors)把乌迈叫做'''玛伊'''(May)，职能是保佑婴儿，同时也接引死者的灵魂。

捷列乌特人(Teleutan )把乌迈称为'''玛伊-埃涅西'''(May-Enensi)或玛伊-埃奈济；[[哈萨克人|哈萨克人]](Kazakh)则称之为'''乌迈-埃涅'''(Umay-ene)，他们都认为她是一种精灵，是儿童的保护神；

[[柯尔克孜人|柯尔克孜人]](Kirgiz)认为乌迈能赐给人们五谷丰登、六畜兴旺，是家宅幸福、子女平安的保护神。接生婆在为产妇接产时和巫医在为孩子治病时，都要呼请她保佑。每逢年景丰收，人们就说：“奶水从乌迈-埃涅（意为”乌迈妈妈“）的乳房里流出来了”<ref>《世界神话辞典》，乌迈，第49页，辽宁人民出版社，1989年</ref>。
哈萨克人称之为 乌迈 安奈（俄语 умай 哈萨克语Ұмай ана）https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BC%D0%B0%D0%B9 {{Wayback|url=https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BC%D0%B0%D0%B9 |date=20190330170758 }}

==历史==
'''胡迈'''(Hummay)或'''胡梅'''(Hume)是[[乍得湖|乍得湖]]地区[[加涅姆帝国|加涅姆帝国]](Kanem-Empire){{tsl|en|Sayfawa dynasty||赛法瓦}}(Sefuwa)王朝的创始人和玛伊(统治者)。他自动放弃了赛法瓦-杜古瓦(Sefuwa-Duguwa)王权和1068年至1080年的统治，由他创立的王朝后来延续止1846年。在他统治期间，对[[伊斯兰教|伊斯兰教]]的传播曾产生重要的影响，这也引起了民族内部的纠纷，导致[[札加瓦人|札加瓦]]帝国的分裂并向东迁移。

==参见==
*{{tsl|en|Chronology of the Sefuwa (Kanem-Bornu)||赛法瓦(加涅姆-博尔努)年表}}
*{{tsl|en|Sayfawa dynasty||赛法瓦}}
*[[加涅姆帝国|加涅姆帝国]]
*[[умай|умай]]

==参考书目==
{{reflist}}
*Barkindo, Bawuro, "公元1600年苏丹中部早期城邦:加涅姆、博尔努及部分邻国", in: J. Ajayi und M. Crowder (ed.), ''西非历史'', vol. I, 3. ed. Harlow 1985, 225-254.
*Lange, Dierk: [http://dierklange.com/pdf/fulltexts/UNESCO_III.pdf "四冲之地的乍得地区"] {{Wayback|url=http://dierklange.com/pdf/fulltexts/UNESCO_III.pdf |date=20080301040122 }}, in: M. Elfasi (ed.), ''[[非洲通史|非洲通史]]'', vol. III, UNESCO, 伦敦 1988年, p. 436-460.
*Palmer, Richmond: ''博尔努撒哈拉和苏丹'', 伦敦 1936年 (''Dīwān''英译版, pp. 89–95).

[[Category:乍得国王|Category:乍得国王]]
[[Category:乍得历史|H]]
[[Category:加涅姆帝国|Category:加涅姆帝国]]
[[Category:非洲11世纪君主|Category:非洲11世纪君主]]
[[Category:穆斯林征服非洲|Category:穆斯林征服非洲]]
[[Category:伊朗神话|Category:伊朗神话]]
[[Category:神话传说中的鸟|H]]