'''胡载坤'''（{{lang-en|Hu Tsai Kuen}}，{{bd|1895年||1984年}}），原名'''在坤'''，[[新加坡|新加坡]]医生。

== 生平 ==
胡载坤祖籍[[福建|福建]][[永定区_(龙岩市)|永定]]<ref name=zp>{{cite book|title=《福建永定胡氏族谱》|editor=福建《永定胡氏族谱》修编委员会|year=2011}}</ref>，出生于[[新加坡|新加坡]]。他于1910年赴南京暨南中学堂就读。次年回新后进入英华学校学习英文，并在道南学校特别班补习[[经学|经学]]。1914年他通过了[[剑桥大学|剑桥大学]]本地中学会考，但因[[第一次世界大战|第一次世界大战]]爆发而未能赴英留学。1915年，考入[[香港大学医学院|香港大学医学院]]。胡载坤于1921年学成后返回新加坡，并于次年创办了南洋药房。1933年，扩充成为南洋医院。此后他逐渐成为了驰名新加坡的名医。<ref name=song>{{cite book|title=《星马人物志 （第一集）》|editor=宋哲美|publisher=东南亚研究所|year=1969|pages=206-210}}</ref><ref name=zhang>{{cite book|title=《中国汀州客家名人录》|editor=张胜友,张惟|publisher=作家出版社|year=1999|pages=411}}</ref>

== 家庭 ==
胡载坤之妻关馥馨（Margaret Kwan Fu Shing）毕业于上海[[中西女中|中西女中]]，是中国牙医先驱[[关元昌|关元昌]]的孙女。他们育有五子二女，分别为：<ref name=zp /><ref name=song />
* 长子：胡赐德，继承父业主持南洋医院。
* 次子：胡赐明，其妻陈佩贞是著名企业家[[陈嘉庚|陈嘉庚]]的孙女（陈嘉庚次子[[陈厥祥|陈厥祥]]之女）。<ref>{{cite book|title=《陈嘉庚的亲属、族亲及事业襄助者（资料选编）》|editor=政协厦门市集美区委员会|pages=80}}</ref>
* 三子：[[胡赐道|胡赐道]]，著名政治家，曾任新加坡财政部长兼卫生部长。
* 四子：胡赐彰，幼儿科专家，英国[[伦敦皇家内科医学院|伦敦皇家内科医学院]]院士。
* 五子：胡赐义，新加坡商界人士。
* 长女：胡恂如，嫁给[[胡先愿|胡先愿]]之子胡威廉（William Oh）医生。<ref>{{cite web|url=http://singaporerevisited.tumblr.com/page/3|title=Singapore Revisited|author=[[关凯文|Kevin Kwan]]|quote=The young lady seated at the far right is Margaret’s eldest daughter Olive Hu, who would later marry Egan’s brother William Oh, further linking the three families.}}</ref>
* 次女：胡威如，赴美国定居。

胡载坤的妻弟关伯谦（Arthur Kwan Pah Chien）为知名眼科医生，曾加入胡载坤主持的南洋医院<ref name=song />。他是美国作家[[关凯文|关凯文]]的祖父。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Hu, Tssai Kuen}}
[[Category:新加坡医生|Category:新加坡医生]]
[[Category:新加坡客家人|Category:新加坡客家人]]
[[Category:香港大学校友|Category:香港大学校友]]
[[Category:永定人|Category:永定人]]
[[Category:胡姓|Z载]]