{{Infobox_Person
| name = 胡赓年
|image=
|box_width=
|occupation= 政治人物
| period = 20世纪 
|birth_name=
| other_names =
| Sex = 男
|birth_date= 1904年（[[光緒|光緒]]三十年）
|birth_place={{CHN-1889}}[[奉天省|奉天省]][[沈阳|沈阳]]
|death_date= 1988年
|death_place={{ROC}}[[台北市|台北市]]
| nationality ={{ROC}}
| residence = 
| party = {{KMT}}
| religion =  
| spouse = 
| relatives =配偶[[潘玉璞|潘玉璞]]、[[璩詩方|璩詩方]]、女兒[[胡因梦|胡因梦]]
|education= 金陵大学、国立东南大学政治系<br>日本[[早稻田大学|早稻田大学]]、[[东京帝国大学|东京帝国大学]]
| past = 中央陆军军官学校教官<br>[[陕西|陕西]][[韓城縣|韓城縣]]县长、辽宁[[旅顺|旅顺]]市长、瀋陽市市長、瀋陽市立法委員
| work =[[九一八事变|九一八事变]]英文报告书
| award =
}}
'''胡赓年'''（{{bd|1904年3月10日||1989年||}}），[[瓜爾佳氏|瓜爾佳氏]]<ref>{{Cite book|last=胡因梦|title=死亡與童女之舞: 胡因夢自傳|publisher=圆神出版社|year=1999|isbn=9787101007503|url= |ref=harv}}</ref>，[[滿族|滿族]]，生于[[辽宁|辽宁]][[沈阳|沈阳]]，中華民國政治人物，曾任遼寧、旅順市長、[[立法委員|立法委員]]。

==生平==
出生後不久父便驟然過世，性格剛烈的滿洲女子母親，在胡賡年2歲時，又因一樁小事遭人誤解想不開便吞服大量鴉片自殺。當時，祖父母又接續過世，抗战时期的伪满洲国大臣[[臧式毅|臧式毅]]是胡家远房姻亲，臧家有7个儿子，家里人口众多，需要一个女孩帮忙，大他4歲的姊姊便带着胡賡年一同寄居臧家，至此胡賡年的血親只剩下一位伯父和姊姊。雖然後來隨伯父到吉林讀書，但胡賡年很少提及寄居期間待他不薄的伯父，但對於代替母職照顧他的姊姊，一直念念不忘。這段寄人籬下的生活對胡賡年性格的形成影響極大。早年考入[[金陵大学|金陵大学]]，五卅反帝运动爆发后从教会大学转入[[国立东南大学|国立东南大学]]就读于政治系，后留学日本[[早稻田大学|早稻田大学]]、[[东京帝国大学|东京帝国大学]]。

抗戰爆發，自日返國後加入中國國民黨。[[九一八事变|九一八事变]]时，曾在东京向[[国际联盟|国际联盟]]派出的李顿调查团调查递交英文报告书，并先行阐述真相。回国后曾任中央陆军军官学校教官、[[陕西|陕西]][[韓城縣|韓城縣]]县长、辽宁[[旅顺|旅顺]]市长等职。1940年在在[[甘肅|甘肅]][[平涼|平涼]]任三十八集團軍總部軍法處處長；[[抗戰|抗戰]]勝利後曾發表為奉天市市長，因東北國共關係惡化未克就任，返回瀋陽，担任青年团主任，接着转任《中苏日报》社长（接余纪忠先生的职位），2年后《中苏日报》改为《中央日报》，仍為社长。1948年[[1948年中華民國立法委員選舉|當選]]瀋陽市立法委員，1949年隨國民政府到[[臺灣|臺灣]]。因不能苟同蔣介石獨裁作風，因此不得已转而支持他也不十分欣赏的桂系将领李宗仁。那时有一群民主派学者准备在香港支持李宗仁搞所谓的第三势力，於是时常往返台、港。在香港住了一年半后，发现第三势力尚不成气候，郁郁不乐地返回臺北，参与政治的热情从此低落不振，並转向对园艺和围棋的喜好。因曾留学日本，会说流利日语，因此當時和不会说国语的台灣人间搭起了可以交流的管道，因而結識日後還能維繫長久情誼的友人。另有在臺唯一親戚，其親姊之子、即外甥[[劉光夏|劉光夏]]（日後舉家移民美國，並於[[夏威夷州立大學|夏威夷州立大學]]東方語文學系擔任教授）。

胡赓年曾有三位夫人，第一任夫人潘玉璞於就讀東南大學結識，岳母對他頗滿意，受潘家溫情感動而結婚，但猜疑岳母視他為外人而疏遠妻子，甚至在東南大學學業未完成即轉往日本留學。因为璩诗方介入無法與胡復合而远走美国，並攻讀至硕士，曾於联合国擔任统计部主管，對[[胡茵梦|胡茵梦]]視如親生女，胡去美國紐約時會拜訪潘阿姨。第二任夫人璩诗方在抗战期间於重慶結識，璩诗方於1910年出生於天津某位县长家中，籍貫安徽桐城。母親是父親续娶填房，父親元配已育有2子，但璩诗方小学时，父親再纳妾並生男嬰，猩紅熱奪走了璩詩方同父異母的三位兄弟，據璩回憶：「這幾個寶貝兒子一死，我父親也沒什麼活頭了，第二年就跟著走了。」經此大難，這個在天津堪稱富裕的官宦人家的生活一下子就墮入了谷底。璩家各房為財產和房產爭執不休。而身為小妾之女，璩詩方註定難脫「身份」的悲情，14岁便能為亲戚具状打官司爭房產，曾就读于天津女子师范学院中文系，先後在校報上發表了《憶王孫》、《塞上吟》、《初夏晚晴》、《初冬雜感》4首詩詞。20歲時經人介紹熱衷政治、經濟能力不差但相貌令人遺憾的第一任丈夫，并被傳染淋病導致輸卵管堵塞。抗戰勝利後於上海友人家中同胡赓年重逢，同胡赓年在上海生活一年後，1949年隨同胡赓年私奔遷臺，1953年為胡誕下一女[[胡茵梦|胡茵梦]]，但兩人個性不和，家庭不睦，關係漸行漸遠，胡很少回家，於[[胡茵梦|胡茵梦]]初三時分居，但月薪仍交璩诗方作為家用。母女倆一直生活在一起，[[胡因夢|胡因夢]]所有收入，全交母親管理，由她負責投資。雖衣食無憂，但璩詩方的不安全感讓她仍省吃儉用，而且已到無法令人理解的程度，每個月只給[[胡因夢|胡因夢]]2萬元新臺幣零用，多年來都未調整過。第三任夫人是一位曾經營餐館、信佛茹素、包容賢淑的華姓女子，胡赓年分居後沒幾年後就癱瘓在床，晚年亦由她照料。據[[胡茵梦|胡茵梦]]自傳談及父親死後，立法院曾發下一筆200多萬的撫恤金，經向母親溝通，應交予竭盡心力照顧父親晚年而多年來日子難過的華阿姨，璩詩方於次日將撫卹金匯給她。按立法院撫卹金應發給配偶，即胡赓年身故時配偶仍為璩诗方。

==参考资料==
{{reflist}}

{{大连市市长|ROC旅}}

{{DEFAULTSORT:H胡賡年}}
[[Category:第1屆正選立法委員|Category:第1屆正選立法委員]]
[[Category:中華民國大陸時期政治人物|Category:中華民國大陸時期政治人物]]
[[Category:金陵大學校友|Category:金陵大學校友]]
[[Category:中央大学校友|法H胡賡年]]
[[Category:南京大学校友|Category:南京大学校友]]
[[Category:瀋陽人|Category:瀋陽人]]
[[Category:台灣戰後東北移民|Category:台灣戰後東北移民]]
[[Category:胡姓|G賡年]]
[[Category:瓜尔佳氏|Category:瓜尔佳氏]]
[[Category:臺灣滿族|Category:臺灣滿族]]
[[Category:東京大學校友|Category:東京大學校友]]
[[Category:早稻田大學校友|Category:早稻田大學校友]]