{{Infobox Hokkien name
| title      = 胡長松
| hanji      = 胡長松
| poj        = Ô͘ Tiông-siông
| hanlo      = 
| tl         = Ôo Tiông-siông
| bp         = 
| hokkienipa = 
| context    = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
|
| text       = 
}}
'''胡長松'''（1973年4月16日－），高雄市人。[[國立清華大學|國立清華大學]]資訊所碩士。現任電信公司新創服務產品開發部門主管。曾任《台灣e文藝》總編輯。2000年開始台語文學創作，並參與發起[[台灣新本土社|台灣新本土社]]。<ref>[[林央敏|林央敏]]/著，《台語詩一世紀》，[[前衛出版社|前衛出版社]]，2005年，頁193。</ref>著有台語小說集《槍聲》、《燈塔下》。曾獲[[王世勛|王世勛]]文學新人獎、[[海翁台語文學獎小說類|海翁台語文學獎小說類]]正獎。台語文學評論者[[方耀乾|方耀乾]]認為其「台語小說深具厚實的寫實基礎，主要書寫[[二二八事件|二二八事件]]；其詩追求形象的多彩燦爛。是新一代台語文學的重要小說家」。<ref>[[方耀乾|方耀乾]]/著，《台語文學史簡冊：台語文學的起源與發展》，自費出版，2005年，頁27。</ref>2015年11月13日獲頒第38屆[[吳三連獎|吳三連獎]]。<ref>{{cite news|url=http://www.peoplenews.tw/news/b71b870c-741c-4385-ac08-11110e3c62b9|title=吳三連獎今頒發，胡長松、廖玉蕙等4人獲獎|author=民報編輯部|publisher=[[民報_(2014年)|民報]]|date=2015-11-13|language=zh-tw|accessdate=2015-12-13|archive-date=2021-02-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20210205045535/https://www.peoplenews.tw/news/b71b870c-741c-4385-ac08-11110e3c62b9|dead-url=no}}</ref><ref>[http://wusanlien.org.tw/02awards/02winners38_b00.htm 第38屆吳三連獎－胡長松簡介] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160425165905/http://www.wusanlien.org.tw/02awards/02winners38_b00.htm |date=2016-04-25 }}</ref>

==著作==
===詩===
*《棋盤街路的城市》（台南：府城舊冊店，2008）
===小說===
*《柴山少年安魂曲》（台北：前衛出版社，1997）
*《骷髏酒吧》（台北：草根出版公司，2000）
*《燈塔下》（台北：前衛出版社，2005）
*《槍聲》（台北：前衛出版社，2005）
*《大港嘴》（高雄：台文戰線雜誌社，2010）
*《金色島嶼之歌》（高雄：台文戰線雜誌社，2013）
*《[[復活的人|復活的人]]》（台北：草根出版公司，2015）
*《幻影號的奇航》（台北：前衛出版社，2021）

==資料來源及註解==
<references />
* [https://db.nmtl.gov.tw/Site4/s6/writerinfo?id=1023 台灣作家作品目錄資料庫——胡長松] {{Wayback|url=https://db.nmtl.gov.tw/Site4/s6/writerinfo?id=1023 |date=20211231235647 }}

{{DEFAULTSORT:Hu}}

[[Category:台灣詩人|Category:台灣詩人]]
[[Category:臺灣男性小說家|Category:臺灣男性小說家]]
[[Category:魔幻寫實主義作家|Category:魔幻寫實主義作家]]
[[Category:國立清華大學校友|Category:國立清華大學校友]]
[[Category:高雄市人|Category:高雄市人]]
[[Category:胡姓|C]]
[[Category:吳三連獎得主|Category:吳三連獎得主]]