{{expand|time=2018-11-15T15:09:37+00:00}}
{{Infobox scientist
| name              = 胡達·Y·佐格比 <br/> Huda Yahya Zoghbi<ref>{{cite news|author1=Cha, Ariana Eunjung|title=Silicon Valley’s ‘Nobels’: Mega-prizes awarded for work in brains, the origins of life and gravitational waves|url=https://www.washingtonpost.com/news/to-your-health/wp/2016/12/04/silicon-valleys-nobels-mega-prizes-awarded-for-work-in-brains-the-origins-of-life-and-gravitational-waves/?noredirect=on&utm_term=.c6a46eaa69fb|accessdate=2018-11-14|work=[[華盛頓郵報|華盛頓郵報]]|date=2016-12-04|archiveurl=https://web.archive.org/web/20181115140237/https://www.washingtonpost.com/news/to-your-health/wp/2016/12/04/silicon-valleys-nobels-mega-prizes-awarded-for-work-in-brains-the-origins-of-life-and-gravitational-waves/?noredirect=on&utm_term=.f3ec22731f3a|archivedate=2018-10-15}}</ref>
|image              = Huda Zoghbi.jpg
| birth_date        = 1954年<ref name="thescientist">{{cite magazine|last=Azvolinsky|first=Anna|date=2018-11-01|title=Genetic Neurologist: A Profile of Huda Zoghbi|url=https://www.the-scientist.com/profile/genetic-neurologist--a-profile-of-huda-zoghbi-64943|magazine=|location=|publisher={{tsl|en|The Scientist (magazine)|科學人}}|accessdate=2018-11-17}}</ref>
| birth_place       = [[黎巴嫩|黎巴嫩]][[貝魯特|貝魯特]]<ref name="thescientist"/>
| birth_name        = 胡達·阿爾-希貝里（Huda El-Hibri）
| death_date        = 
| death_place       = 
| death_cause       = 
| resting_place     = 
| resting_place_coordinates = 
| residence         = 美國
| nationality       = {{LBN}}
| fields            = [[遗传学|遗传学]] <br/> [[神經科學|神經科學]]
| workplaces        = {{tsl|en|Regeneron|再生製藥}}<ref name="regeneron">{{cite web|title=Huda Y. Zoghbi, M.D.|url=https://investor.regeneron.com/board-directors/huda-zoghbi|publisher={{tsl|en|Regeneron|再生製藥}}|accessdate=2018-11-25}}</ref> <br/> [[貝勒醫學院|貝勒醫學院]] <br/> [[霍華德·休斯醫學研究所|霍華德·休斯醫學研究所]] <br/> {{tsl|en|Texas Children's Hospital|德州兒童醫院}}
| education         = 
| alma_mater        = 貝勒醫學院 <br/> {{tsl|en|Meharry Medical College|墨哈利醫學院}} <br/> [[貝魯特美國大學|貝魯特美國大學]]
| thesis_title      = 
| thesis_url        = 
| thesis_year       = 
| doctoral_advisor  = 
| academic_advisors = 
| doctoral_students = 
| notable_students  = 
| known_for         = [[蕾特氏症|蕾特氏症]]與[[小腦萎縮症|第一型小腦萎縮症]]的研究
| influences        = 
| influenced        = 
| awards            = [[德克薩斯州|德克薩斯州]]女性名人堂（2008年） <br/> [[格魯伯神經科學獎|格魯伯神經科學獎]]（2011年） <br/> {{tsl|en|Pearl Meister Greengard Prize|珀爾·美斯特·格林加德獎}}（2013年） <br/> {{tsl|en|Dickson Prize|迪克遜醫學獎}}（2013年） <br/> [[邵逸夫獎|邵逸夫生命科學與醫學獎]]（2016年） <br/>  [[蓋爾德納國際獎|加拿大蓋爾德納國際獎]]（2017年） <br/> [[生命科學突破獎|生命科學突破獎]]（2017年）
| spouse            = {{tsl|en|William Zoghbi|威廉·佐格比}}<ref name="shawautobio">{{cite web|author=Zoghbi, Huda Y.|title=Autobiography of Huda Y Zoghbi|url=http://www.shawprize.org/en/shaw.php?tmp=3&twoid=102&threeid=255&fourid=475&fiveid=233|publisher=[[邵逸夫獎|邵逸夫獎基金會]]|accessdate=2018-11-14|date=2016-09-27}}</ref>
}}
'''胡達·亞也·佐格比''' （{{lang-en|Huda Yahya Zoghbi}}，{{bd|1955年}}），原名胡達·阿爾-希貝里，[[美国|美国]][[遺傳学|遺傳学家]]，[[休斯敦|休斯敦]][[貝勒醫學院|貝勒醫學院]][[分子遺傳學|分子]]及[[人|人類]]遗传学系教授<ref name="baylor">{{cite web|title=Huda Yahya Zoghbi, M.D.|url=https://www.bcm.edu/people/view/huda-zoghbi-m-d/genetics-research-faculty-u-z/b1855108-ffed-11e2-be68-080027880ca6/53710912-91bc-42a4-9400-2d630a1612dc|publisher=[[貝勒醫學院|貝勒醫學院]]|accessdate=2018-11-14}}</ref>。她的研究解釋了[[蕾特氏症|蕾特氏症]]與[[小腦萎縮症|小腦萎縮症]]的病因，因而先後於2016和2017年獲頒[[邵逸夫獎|邵逸夫生命科學與醫學獎]]及[[生命科學突破獎|生命科學突破獎]]。

== 早年生活與教育 ==
胡達·佐格比於1954年在[[黎巴嫩|黎巴嫩]][[貝魯特|貝魯特]]出生，並在貝魯特長大。她在高中時喜愛閱讀[[威廉·莎士比亞|威廉·莎士比亞]]、[[珍·奧斯汀|珍·奧斯汀]]和[[威廉·华兹华斯|威廉·华兹华斯]]的作品，萌生在大學時選讀[[文學|文學]]的念頭，但其母成功說服她選擇[[生物學|生物學]]，理由是「她隨時能在空餘時寫作，但在[[中東|中東]]長大的女性更需要一個穩妥和獨立事業」<ref name="jax">{{cite news|author1=Ellen, Elliot|title=Women in science: Huda Zoghbi discovered the genetic basis of Rett syndrome|url=https://www.jax.org/news-and-insights/jax-blog/2018/march/women-in-science-huda-zoghbi-autism|accessdate=2018-11-17|publisher={{tsl|en|Jackson Laboratory|積克遜實驗室}}|date=2018-03-12}}</ref><ref name="pnas">{{cite journal|author1=Nuzzo, Regina|title=Profile of Huda Y. Zoghbi|journal=[[美國國家科學院院刊|美國國家科學院院刊]]|date=2006-02-28|volume=103|issue=9|pages=3017–3019|doi=10.1073/pnas.0509604103|pmid=16492741|pmc=1413894}}</ref>。1973年，佐格比進入[[貝魯特美國大學|貝魯特美國大學]]就讀[[生物科學|生物科學]]，兩年後入讀同校的[[醫學院|醫學院]]<ref name="pnas"/>。

1976年，當她正在度過醫學院生涯的第一年時，黎巴嫩爆發[[黎巴嫩內戰|內戰]]。她和其他同屆學生決定留在大學，但她的弟弟後來被炸彈碎片擊中受傷，迫使其父母在學年完結後舉家前往[[美國|美國]]，跟她在[[奧斯汀|奧斯汀]]的姊姊會合，待夏季完結才回黎巴嫩<ref name="pnas"/><ref name="jci">{{cite journal|author1=Neill, Ushma S.|title=A conversation with Huda Zoghbi|journal={{tsl|en|Journal of Clinical Investigation|臨床研究期刊}}|date=2016-03-01|volume=126|issue=3|pages=797–798|doi=10.1172/JCI86445|pmid=26928032|pmc=4767342}}</ref>。內戰愈來愈嚴重，佐格比亦以為美國的醫學院跟黎巴嫩一樣，十月才開課。當她十月知道無法回黎巴嫩時，才發現美國的醫學院經已開課兩個月。她家族的朋友建議她嘗試申請[[范德比大學|范德比大學]]，但該校以其為轉校生為由拒絕，轉而提議{{tsl|en|Meharry Medical College|墨哈利醫學院}}。墨哈利醫學院在面試後即場決定接受她<ref name="jci"/>。雖然她希望在接下來的夏季回黎巴嫩，但在貝魯特美國大學醫學院的教授建議下，她留在墨哈利醫學院，並於1979年得到[[醫學博士|醫學博士]]學位後，加入[[貝勒醫學院|貝勒醫學院]]的{{tsl|en|Texas Children's Hospital|德州兒童醫院}}當[[兒科|兒科]]專科實習醫生<ref name="pnas"/>。

因為對[[心臟|心臟]]感興趣，佐格比原本打算專攻兒童[[心臟病學|心臟科]]。當輪到她在兒童[[神經內科|神經內科]]實習時，該科主管馬文·費殊曼（Marvin Fishman）成功使她相信[[腦部|腦部]]比心臟更有趣，令她於1982年完成實習後，在貝勒醫學院開始擔任為期三年的兒童神經內科[[博士後|博士後研究員]]。1983年，佐格比從班特·黑格博格（Bengt Hagberg）於{{tsl|en|Annals of Neurology|神經科學年鑑}}刊登的文章，認識了[[蕾特氏症|蕾特氏症]]，並在德州兒童醫院的紀錄中發現一些被錯誤診斷為其他病症的蕾特氏症病例，這激起她對此疾病的興趣。當時，全[[美國|美國]]都沒有蕾特氏症病例被發表<ref name="thescientist"/>。她1985年發佈的一篇文章<ref>{{cite journal|author1=Zoghbi, Huda Y.|author2=Percy, Alan K.|author3=Glaze, Daniel G.|author4=Butler, Ian J.|author5=Riccardi, Vincent M.|title=Reduction of Biogenic Amine Levels in the Rett Syndrome|journal=[[新英格蘭醫學雜誌|新英格蘭醫學雜誌]]|date=1985-10-10|volume=33|issue=15|pages=921-924|doi=10.1056/NEJM198510103131504|pmid=2412119}}</ref>吸引大量蕾特氏症病人往德州兒童醫院求診，使她接觸到大量病例<ref name="interview">{{cite interview|last=Zoghbi|first=Huda|subject-link=胡達·佐格比|interviewer=McMullen Darra|title=Interview with Huda Zoghbi|url=https://digitalcommons.library.tmc.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1017&context=tmc-whp|publisher={{tsl|en|Texas Medical Center|德州醫學中心}}女性科學家歷史計劃|location=|date=2016-02-09|work=|access-date=2018-11-23}}</ref>。

由於絕大部份蕾特氏症患者是女童，而且不同患者的[[症狀|症狀]]均相同，佐格比肯定此疾病跟[[遺傳學|遺傳]]有關<ref name="thescientist"/>，她因而於1985年完結研究員一職<ref name="baylor"/>後，加入{{tsl|en|Arthur Beaudet|阿圖·博德}}的實驗小組，接受遺傳學和[[分子生物學|分子生物學]]方面的訓練<ref name="jci"/>。博德基於蕾特氏症的遺傳方式不明顯，不建議她以此病為研究課題，並提議一個[[顯性|顯性]]遺傳的神經疾病——[[小腦萎縮症|第一型小腦萎縮症]]。1988年，佐格比離開博德的實驗室，在貝勒醫學院開始自己的實驗小組<ref name="pnas"/>。

== 職業生涯 ==
佐格比從1988至1991年是[[貝勒醫學院|貝勒醫學院]][[兒科|兒科]]學系助理教授，從1991至1994年是同系副教授，以及從1994年起是同系教授<ref>{{cite web|title=Biographical Notes of Laureates|url=http://www.shawprize.org/en/shaw.php?tmp=3&twoid=102&threeid=255&fourid=472|publisher=[[邵逸夫獎|邵逸夫獎基金會]]|accessdate=2018-12-06|date=2016-05-31}}</ref>。現時，佐格比主要擔任貝勒醫學院[[分子遺傳學|分子]]及[[人|人類]]遗传学系教授，同時兼任貝勒醫學院兒科學系[[神經內科|神經內科]]和發育[[神經科學|神經科學]]部教授、同校神經科學系教授、同校{{tsl|en|Ralph Feigin|雷夫·D·費根}}教授、{{tsl|en|Texas Children's Hospital|德州兒童醫院}}珍·鄧肯與丹·鄧肯神經內科研究所主任、[[霍華德·休斯醫學研究所|霍華德·休斯醫學研究所]]研究員以及貝勒醫學院丹·鄧肯綜合癌症中心研究員<ref name="baylor"/>。她也是{{tsl|en|Regeneron|再生製藥}}董事局成員<ref name="regeneron"/>。

== 研究 ==
=== 第一型小腦萎縮症 ===
成立自己的實驗室後，佐格比繼續研究[[小腦萎縮症|第一型小腦萎縮症]]，並跟[[明尼蘇達大學|明尼蘇達大學]]的哈利·柯爾（Harry Orr）合作。1993年4月8日，她和柯爾分別在同日發現導致第一型小腦萎縮症的{{tsl|en|Ataxin 1|ATXN1}}基因<ref name="jci"/>。當ATXN1序例中大量CAG[[核苷酸|核苷酸]]重複，一段長的[[麩胺酸|麩胺酸]]鏈會在ATXN1[[蛋白質|蛋白]]出現。他們更發現，患者愈年輕出現症狀，其CAG重複愈長<ref>{{cite journal|author1=Orr, Harry T.|author2=Chung, Ming-yi|author3=Banfi, Sandro|author4=Kwiatkowski Jr., Thomas J.|author5=Servadio, Antonio|author6=Beaudet, Arthur L.|author7=McCall, Alanna E.|author8=Duvick, Lisa A.|author9=Ranum, Laura P. W.|author10=Zoghbi, Huda Y.|title=Expansion of an unstable trinucleotide CAG repeat in spinocerebellar ataxia type 1|journal=[[自然-遺傳學|自然-遺傳學]]|date=1993-07-01|volume=4|issue=3|pages=221–226|doi=10.1038/ng0793-221|pmid=8358429}}</ref>。兩組團隊後來確定ATXN1蛋白的[[蛋白酶體|蛋白酶體]][[蛋白酶解|酶解]]、不正確[[蛋白質摺疊|摺疊]]和聚集跟第一型小腦萎縮症有關<ref>{{cite journal|author1=Cummings, Christopher J.|author2=Mancini, Michael A.|author3=Antalffy, Barbara|author4=DeFranco, Donald B.|author5=Orr, Harry T.|author6=Zoghbi, Huda Y.|title=Chaperone suppression of aggregation and altered subcellular proteasome localization imply protein misfolding in SCA1|journal=自然-遺傳學|date=1998-06-01|volume=19|issue=2|pages=148–154|doi=10.1038/502|pmid=9620770}}</ref>。

=== Math1基因 ===
解決[[小腦萎縮症|第一型小腦萎縮症]]的病因後，佐格比開始在動物研究與維持平衡相關的基因。由於和她同在[[貝勒醫學院|貝勒醫學院]]的{{tsl|en|Hugo J. Bellen|雨果·貝倫}}描述[[果蠅|果蠅]]的''atonal''基因，她的目標是[[哺乳類動物|哺乳類動物]]身上與該基因[[同源基因|同源]]的基因。1996年，她的團隊成員尋得[[老鼠|老鼠]]中的同源基因，即{{tsl|en|ATOH1|Math1}}基因<ref>{{cite journal|author1=Ben-Arie, Nissim|author2=McCall, Alanna E.|author3=Berkman, Scott|author4=Eichele, Gregor|author5=Bellen, Hugo J.|author6=Zoghbi, Huda Y.|title=Evolutionary conservation of sequence and expression of the bHLH protein Atonal suggests a conserved role in neurogenesis|journal={{tsl|en|Human Molecular Genetics|人類分子遺傳學}}|date=1996-09-01|volume=5|issue=9|pages=1207–1216|doi=10.1093/hmg/5.9.1207|pmid=8872459}}</ref>。她的小組往後持續發現Math1基因的不同功能，確定它不只跟維持平衡與[[運動協調|運動協調]]有關<ref>{{cite journal|author1=Ben-Arie, Nissim|author2=Bellen, Hugo J.|author3=Armstrong, Dawna L.|author4=McCall, Alanna E.|author5=Gordadze, Polina R.|author6=Guo, Qiuxia|author7=Matzuk, Martin M.|author8=Zoghbi, Huda Y.|title=Math1 is essential for genesis of cerebellar granule neurons|journal=[[自然_(期刊)|自然]]|date=1997-11-13|volume=390|issue=6656|pages=169-172|pmid=9367153}}</ref>，還牽涉[[聽覺|聽覺]]<ref>{{cite journal|author1=Bermingham, Nessan A.|author2=Hassan, Bassem A.|author3=Price, Steven D.|author4=Vollrath, Melissa A.|author5=Ben-Arie, Nissim|author6=Eatock, Ruth A.|author7=Bellen, Hugo J.|author8=Lysakowski, Anna|author9=Zoghbi, Huda Y.|title=Math1: An Essential Gene for the Generation of Inner Ear Hair Cells|journal=[[科學_(期刊)|科學]]|date=1999-06-11|volume=284|issue=5421|pages=1837-1841|doi=10.1126/science.284.5421.1837|pmid=10364557}}</ref>和[[腸道|腸道]]運作<ref>{{cite journal|author1=Yang, Qi|author2=Bermingham, Nessan A.|author3=Finegold, Milton J.|author4=Zoghbi, Huda Y.|title=Requirement of Math1 for secretory cell lineage commitment in the mouse intestine|journal=科學|date=2001-12-07|volume=294|issue=5549|pages=2155-2158|doi=10.1126/science.1065718|pmid=11739954}}</ref>。

=== 蕾特氏症 ===
從佐格比在貝勒醫學院認識[[蕾特氏症|蕾特氏症]]開始，她一直同時兼顧蕾特氏症與其他疾病的研究，即使她的同事、其他研究人員和資助機構都缺乏興趣，原因在於很少患者及更少家庭能作為研究對象。1990年代，她跟[[史丹福大學|史丹福大學]]的{{tsl|en|Uta Francke|烏達·法蘭嘉}}合作，尋找導致蕾特氏症的基因。1992年，她將該基因的位置縮窄至[[X染色體|X染色體]]的一部份<ref>{{cite journal|author1=Ellison, Kimberley A.|author2=Fill, Carolyn P.|author3=Terwilliger, Joseph|author4=DeGennaro, Louis J.|author5=Martin-Gallardo, Antonia|author6=Anvret, Maria|author7=Percy, Alan K.|author8=Ott, Jurg|author9=Zoghbi, Huda Y.|title=Examination of X chromosome markers in Rett syndrome: exclusion mapping with a novel variation on multilocus linkage analysis |journal={{tsl|en|American Journal of Human Genetics|美國人類遺傳學期刊}}|date=1992-02|volume=50|issue=2|pages=278-287|pmid=1734712|pmc=1682446}}</ref>。然後在1999年，佐格比的一個[[博士後|博士後研究員]]<ref name="jci"/>發現蕾特氏症的致病基因——{{tsl|en|MECP2|MECP2}}<ref>{{cite journal|author1=Amir, Ruthie E.|author2=Van den Veyver, Ignatia B.|author3=Wan, Mimi|author4=Tran, Charles Q.|author5=Francke, Uta|author6=Zoghbi, Huda Y.|title=Rett syndrome is caused by mutations in X-linked MECP2, encoding methyl-CpG-binding protein 2|journal=自然-遺傳學|date=1999-10-01|volume=23|issue=2|pages=185-188|doi=10.1038/13810|pmid=10508514}}</ref>。MECP2[[蛋白質|蛋白]]與[[CpG位點|CpG位點]]內的[[5-甲基胞嘧啶|甲基胞嘧啶]]結合，而且幾乎對所有[[腦細胞|腦細胞]]的運作不可缺少<ref name="jci"/>。她的團隊在文章中顯示蕾特氏症是X染色體[[顯性|顯性]][[遺傳病|遺傳病]]，意即只要身體中兩份MECP2基因的其中一份出現異常，患者就會發病<ref name="jax"/>。

此後，佐格比和其團隊繼續研究MECP2基因，並在2004年發現在[[老鼠|老鼠]]中過度表達（overexpress）MECP2蛋白會導致類似[[自閉症|自閉症]]的[[神經系統|神經系統]]疾病<ref>{{cite journal|author1=Collins, Ann L.|author2=Levenson, Jonathan M.|author3=Vilaythong, Alexander P.|author4=Richman,Ronald|author5=Armstrong, Dawna L.|author6=Noebels, Jeffrey L.|author7=Sweatt, J. David|author8=Zoghbi, Huda Y.|title=Mild overexpression of MeCP2 causes a progressive neurological disorder in mice|journal=人類分子遺傳學|date=2004-09-06|volume=13|issue=21|pages=2679–2689|doi=10.1093/hmg/ddh282|pmid=15351775}}</ref>。2009年，佐格比在缺乏Mecp2基因（人類MECP2的老鼠同源基因）的老鼠中確定，它們的[[去甲腎上腺素|去甲腎上腺素]]、[[多巴胺|多巴胺]]和[[血清素|血清素]]水平亦較低<ref>{{cite journal|author1=Samaco, Rodney C.|author2=Mandel-Brehm, Caleigh|author3=Chao, Hsiao-Tuan|author4=Ward, Christopher S.|author5=Fyffe-Maricich, Sharyl L.|author6=Ren, Jun|author7=Hyland, Keith |author8=Thaller, Christina |author9=Maricich, Stephen M.|author10=Humphreys, Peter |author11=Greer, John J.|author12=Percy, Alan|author13=Glaze, Daniel G.|author14=Zoghbi, Huda Y.|author15=Neul, Jeffrey L.|title=Loss of MeCP2 in aminergic neurons causes cell-autonomous defects in neurotransmitter synthesis and specific behavioral abnormalities|journal=美國國家科學院院刊|date=2009-12-22|volume=106|issue=51|pages=21966-21971|doi=10.1073/pnas.0912257106|pmid=20007372|pmc=2799790}}</ref>。這跟她在1985年發表、描述蕾特氏症患者臨床症狀的文章完全吻合。最近，佐格比發現MECP2蛋白也會和非CpG位點內的甲基胞嘧啶結合<ref>{{cite journal|author1=Chen, Lin|author2=Chen, Kaifu|author3=Lavery, Laura A.|author4=Baker, Steven A.|author5=Shaw, Chad A.|author6=Li, Wei|author7=Zoghbi, Huda Y.|title=MeCP2 binds to non-CG methylated DNA as neurons mature, influencing transcription and the timing of onset for Rett syndrome|journal=美國國家科學院院刊|date=2015-04-28|volume=112|issue=17|pages=5509-5514|doi=10.1073/pnas.1505909112|pmid=25870282|pmc=4418849}}</ref>，以及只把部份老鼠[[神經元|神經元]]的MECP2蛋白回復至正常水平便足以令蕾特氏症的一些症狀消失<ref>{{cite journal|author1=Ure, Kerstin|author2=Lu, Hui|author3=Wang, Wei|author4=Ito-Ishida, Aya|author5=Wu, Zhenyu|author6=He, Ling-jie|author7=Sztainberg, Yehezkel|author8=Chen, Wu|author9=Tang, Jianrong|author10=Zoghbi, Huda Y.|title=Restoration of Mecp2 expression in GABAergic neurons is sufficient to rescue multiple disease features in a mouse model of Rett syndrome|journal=[[eLife|eLife]]|date=2016-06-21|volume=5|pages=e14198|doi=10.7554/eLife.14198|pmid=27328321|pmc=4946897}}</ref>。

== 榮譽與獎項 ==
* 基爾比國際獎 (1995年)
* {{tsl|en|E. Mead Johnson Award|兒科研究學會E·米德·莊臣紀念獎}} (1996年)
* [[國立衛生研究院_(美國)|國立衛生研究院]]{{tsl|en|National Institute of Neurological Disorders and Stroke|國家中風與神經內科疾病研究所}}賈弗斯獎 (1998年)
* {{tsl|en|American Neurological Association|美國神經內科協會}}索里亞諾講座席 (1998年)
* {{tsl|en|American Academy of Neurology|美國神經內科醫學院}}西德尼·卡特獎 (1998年)
* {{tsl|en|National Academy of Medicine|美國國家醫學院}}（前醫學研究所）會員 (2000年)
* 兒童神經內科學會{{tsl|en|Bernard Sachs|伯納德·薩克斯}}獎 (2001年)<ref name="baylor"/>
* [[美國科學促進會|美國科學促進會]]院士 (2002年)
* 美國神經內科協會雷蒙·D·亞當斯講座席 (2002年)<ref name="viictr">{{cite web|title=Huda Yahya Zoghbi|url=https://profiles.viictr.org/display/267945|publisher=虛擬綜合臨床及轉移研究中心|accessdate=2018-12-04}}</ref>
* 菲利普遜研究基金會瑪達·菲利普遜兒科專科獎 (2004年)
* {{tsl|en|Ipsen|益普生基金會}}[[神經可塑性|神經可塑性]]獎 (2004年)
* [[美國國家科學院|美國國家科學院]]會員 (2004年)
* {{tsl|en|Robert J. and Claire Pasarow Foundation Medical Research Award|兒科研究學會羅伯特·J·帕沙洛與克萊兒·帕沙洛基金會神經精神病學研究獎}} (2007年)<ref name="baylor"/>
* [[麻省理工學院|麻省理工學院]]阿拉伯同學會[[科學|科學]]與[[科技|科技]]終身成就獎 (2007年)<ref>{{cite news|title=Arab Students' Organization hosts awards|url=http://news.mit.edu/2007/arab-sci-tech|accessdate=2018-12-03|publisher=[[麻省理工學院|麻省理工學院]]|date=2007-04-12}}</ref>
* [[德克薩斯州|德克薩斯州]]女性名人堂 (2008年)
* {{tsl|en|Drexel University College of Medicine|卓克索大學醫學院}}瑪莉安·史賓莎·菲獎 (2009年)
* {{tsl|en|The Vilcek Foundation|維卓克基金會}}維卓克[[生物醫學|生物醫學]]獎 (2009年)
* 國際[[蕾特氏症|蕾特氏症]]基金會天使圈研究獎 (2009年)
* [[格魯伯神經科學獎|格魯伯神經科學獎]] (2011年)
* [[洛克菲勒大學|洛克菲勒大學]]{{tsl|en|Pearl Meister Greengard Prize|珀爾·美斯特·格林加德獎}} (2013年)
* [[匹茲堡大學|匹茲堡大學]]{{tsl|en|Dickson Prize|迪克遜醫學獎}} (2013年)
* 麻省理工學院{{tsl|en|McGovern Institute for Brain Research|麥高文腦部研究所}}愛德華·M·史高尼克[[神經科學|神經科學]]獎 (2014年)
* {{tsl|en|March of Dimes|March of Dimes}}[[發育生物學|發育生物學]]獎 (2014年)<ref name="baylor"/>
* {{tsl|en|Weill Cornell Medicine|威爾康乃爾醫學院}}及[[哥倫比亞大學醫學院|哥倫比亞大學醫學院]]{{tsl|en|Mortimer Sackler|莫提默·薩克勒}}{{tsl|en|Developmental psychobiology|發育心理生物學}}卓越成就獎 (2015年)
* 美國黎巴嫩工作小組獎 (2015年)
* 國立衛生研究院國家中風與神經內科疾病研究所賈弗斯[[神經科學|神經科學]]研究員獎 (2015年)
* {{tsl|en|Vanderbilt University School of Medicine|范德比大學醫學院}}范德比生物醫學獎 (2015年)
* [[西北大學_(伊利諾州)|西北大學]]麥希提德·埃瑟·內默斯[[醫學|醫學]]獎 (2016年)
* [[邵逸夫獎|邵逸夫生命科學與醫學獎]] (2016年)<ref name="viictr"/>
* {{tsl|en|Jessie Stevenson Kovalenko Medal|潔西·史蒂文森·高維蘭高獎章}} (2016年)<ref>{{cite web|title=Jessie Stevenson Kovalenko Medal|url=http://www.nasonline.org/programs/awards/kovalenko-medal.html|publisher=[[美國國家科學院|美國國家科學院]]|accessdate=2018-12-03}}</ref>
* [[蓋爾德納國際獎|加拿大蓋爾德納國際獎]] (2017年)<ref>{{cite web|title=Huda Y Zoghbi|url=https://gairdner.org/winners/index-of-winners/?_sfm_winner_type=Canada%20Gairdner%20International%20Award&_sfm_winner_year=1959+2020#Huda_Y_Zoghbi|publisher=[[蓋爾德納國際獎|蓋爾德納基金會]]|accessdate=2018-12-03}}</ref>
* [[生命科學突破獎|生命科學突破獎]] (2017年)<ref>{{cite web|title=Breakthrough Prize Life Sciences Laureates 2017|url=https://breakthroughprize.org/Laureates/2/P1/Y2017|publisher=[[突破獎|突破獎基金會]]|accessdate=2018-12-03}}</ref>
* [[黎巴嫩|黎巴嫩]]{{tsl|en|National Order of the Cedar|黎巴嫩雪松國家勳章}} (2018年)<ref>{{cite news|title=Dr. Huda Zoghbi receives Lebanon's highest honor|url=https://nri.texaschildrens.org/news/dr-huda-zoghbi-receives-lebanons-highest-honor|accessdate=2018-12-03|publisher=珍·鄧肯與丹·鄧肯神經內科研究所|date=2018-01-23}}</ref>
* {{tsl|en|Molecular Medicine (journal)|分子醫學 (期刊)|分子醫學}}羅斯分子醫學獎(2018年)<ref>{{cite press release|last=|first=|date=2018-03-08|title=Molecular Medicine awards Ross Prize to Baylor College of Medicine’s Huda Zoghbi|url=https://www.feinsteininstitute.org/2018/03/molecular-medicine-awards-ross-prize-to-baylor-college-of-medicines-huda-zoghbi/|location=|publisher={{tsl|en|Feinstein Institute for Medical Research|范恩斯坦醫學研究所}}|agency=|access-date=2018-12-03}}</ref>
* [[美國文理科學院|美國文理科學院]]會員 (2018年)<ref>{{cite web|title=Dr. Huda Y. Zoghbi|url=https://www.amacad.org/content/system/search.aspx?t=50&s=zoghbi|publisher=[[美國文理科學院|美國文理科學院]]|accessdate=2018-12-04}}</ref>

== 個人生活 ==
佐格比在[[貝魯特美國大學|貝魯特美國大學]]醫學院就讀時遇上其丈夫{{tsl|en|William Zoghbi|威廉·佐格比}}。1977年，胡達·佐格比在{{tsl|en|Meharry Medical College|墨哈利醫學院}}繼續醫學訓練，威廉亦於翌年轉往墨哈利醫學院。畢業後，兩人同樣在[[貝勒醫學院|貝勒醫學院]]實習。他們於1980年結婚，並育有兩名兒女<ref name="shawautobio"/>。威廉是{{tsl|en|Houston Methodist Hospital|休斯敦循道醫院}}[[心臟病學|心臟學]]系主任<ref>{{cite web|title=William A. Zoghbi, MD, FASE, FAHA, MACC|url=https://www.houstonmethodist.org/faculty/william-zoghbi/|publisher={{tsl|en|Houston Methodist Hospital|休斯敦循道醫院}}|accessdate=2018-12-05}}</ref>。

==参考资料==
{{reflist|2}}
{{DEFAULTSORT:Zoghbi, Huda}}
{{Shaw Prize}}
{{突破奖获得者}}
{{加拿大盖尔德纳国际奖获得者}}
[[Category:美國遺傳學家|Category:美國遺傳學家]]
[[Category:貝魯特美國大學校友|Category:貝魯特美國大學校友]]
[[Category:貝魯特人|Category:貝魯特人]]