'''胡钧'''（{{bd|1869年||1944年|}}）亦名'''维绪'''，字'''雅仲'''，号'''赞廷'''、'''干之'''，[[湖北|湖北]][[沔阳|沔阳]]长尚口人，清朝及中华民国政治人物、教育家。<ref name=hb>湖北省志人物志稿，北京：光明日报出版社，1989年</ref>

==生平==
光绪十六年（1890年）胡钧中秀才。光绪十八年（1892年）考入[[两湖书院|两湖书院]]。1896年奉派赴[[日本|日本]]考察教育。归国后，任[[湖北|湖北]][[自强学堂|自强学堂]]堂长。1901年，[[湖广总督|湖广总督]][[张之洞|张之洞]]署[[两江总督|两江总督]]，胡钧、[[刘邦俊|刘邦俊]]、[[田吴熠|田吴熠]]等随[[张之洞|张之洞]]到南京办新学。1902年，胡钧随张之洞返回湖北，任[[湖北师范学堂|湖北师范学堂]]堂长。他还在[[武昌|武昌]][[蛇山|蛇山]]后胡公馆内创办[[私立启秀女子学堂|私立启秀女子学堂]]。<ref name=hb/>

1902年，胡钧中举人，被张之洞荐为[[经济特科|经济特科]]人材。1903年，[[湖北学务处|湖北学务处]]成立，胡钧任参议。1904年，胡钧奉派入[[德国|德国]][[柏林大学|柏林大学]]法科。 1907年毕业归国，任[[天津法政学堂|天津法政学堂]]监督，并奉派赴日本考察。在日本期间，胡钧参加[[中国同盟会|中国同盟会]]。1910年，任[[山西大学堂|山西大学堂]]监督。1911年，胡钧作为中国代表参加了[[德国|德国]][[莱比锡国际博览会|莱比锡国际博览会]]。<ref name=hb/>

1911年[[武昌起义|武昌起义]]后，胡钧回到湖北，任[[鄂军都督府|鄂军都督府]]秘书。1913年，随[[黎元洪|黎元洪]]到北京，历任总统府秘书、参议院议员。后来，胡钧辞职，于1915年在[[北京|北京]][[门头沟|门头沟]]同别人合股开办[[四维煤矿|四维煤矿]]。不久，因儿子勾结日本商人，高价强迫销售，胡钧乃离开该矿。1919年后，任北京《[[晨报_(北京)|晨报]]》社总理。1923年[[曹锟贿选|曹锟贿选]]，胡钧拒绝受贿，迁居[[青岛|青岛]]。1924年，胡钧回到湖北，任北京政府外交部汉口特派交涉员。不久，他回到北京，任[[北京大学|北京大学]]教授。<ref name=hb/>

[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，北京大学迁离北平，胡钧留在北平闲居。1938年，胡钧因拒绝出任亲日政府职务，同家人曾遭日军逮捕。[[王克敏|王克敏]]、[[王揖唐|王揖唐]]出面劝说胡钧，均遭胡钧拒绝。1940年，胡钧任[[北平|北平]][[木斋图书馆|木斋图书馆]]馆长。<ref name=hb/>

1944年，胡钧病逝。<ref name=hb/>

==著作==
*《中国财政史》
*《社会政策》
*《中外礼节折衷论》
*《韦苏州年谱》
*《元遗山年谱》
*《张文襄公年谱》
*《梁文忠公年谱》
*《一发钱谱》
*《稻花香馆杂记》<ref name=hb/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Hu胡}}
[[Category:胡姓|J]]
[[Category:仙桃人|Category:仙桃人]]
[[Category:中华民国大陆时期政治人物|Category:中华民国大陆时期政治人物]]
[[Category:清朝教育家|Category:清朝教育家]]
[[Category:中华民国教育家|Category:中华民国教育家]]
[[Category:参政院参政|Category:参政院参政]]