{{noteTA
|T=zh-tw:胡麻車站;zh-hk:胡麻站;zh-cn:胡麻站;
|1=zh-tw:胡麻車站;zh-hk:胡麻站;zh-cn:胡麻站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = #0072bc
|文字色 = 
|站名 = 胡麻車站
|圖片 =Goma station and Goma postoffice.jpg
|pxl = 
|圖片說明 = 胡麻車站（右）與共構的胡麻郵局（左）
|日文原名 =胡麻
|平假名 =ごま
|羅馬拼音 =Goma
|副站名 = 
|所屬公司 = [[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）
|電報略號 =コマ
|車站編號 =
|所在地 = [[京都府|京都府]][[南丹市|南丹市]]日吉町<br>胡麻角上2番地2號
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面3線
|所屬路線 = '''{{JR西路線記號|K|E}}''' [[山陰本線|山陰本線]]
|前一站 = [[鍼灸大學前車站|鍼灸大學前]]
|前一站距離 = 2.8
|後一站距離 = 4.8
|後一站 =[[下山車站_(京都府)|下山]]
|距離 = 47.1
|起點站 = [[京都車站|京都]]
|啟用年月日 = 1910年（[[明治|明治]]43年）8月25日
|廢站年月日 = 
|上下車人次 =334
|統計年度 =2014年
|轉車 = 
|備註 =無人車站
}}
'''胡麻車站'''（{{jpn|j=胡麻駅|hg=ごまえき|rm=Goma eki|f=y}}）是一由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）所經營的[[鐵路車站|鐵路車站]]，位於[[日本|日本]][[京都府|京都府]][[南丹市|南丹市]]日吉町，是[[山陰本線|山陰本線]]沿線的一個無人車站，隸屬於[[西日本旅客鐵道福知山支社|JR西日本福知山支社]]的管轄範圍。

本站是部分[[園部車站|園部]]發車的普通列車之折返車站。在2011年3月11日之前，山陰本線上原本有部分[[特急列車|特急列車]]會在胡麻車站停靠，但在3月12日的新版班次表修正啟用後，就取消了全部的特急列車車班。
== 車站結構 ==
[[側式月台|側式月台]]1面1線與[[島式月台|島式月台]]1面2線，合計2面3線的[[地面車站|地面車站]]。站舍與胡麻郵政局共用一橦建築物。面向站舍為側式月台的1號月台，島式月台的2、3號月台以跨線天橋連絡。1號月台為上行本線，2號月台為下行本線，通過列車的限制速度為60公里/小時，電氣化改善工程之時改為1號月台上下本線{{link-ja|一線貫通|一線スルー}}（限制速度100公里/小時），特急全數於1號月台通過。以前曾有一部的特急停靠，月台有效長為7節。
=== 月台配置 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台<!-- 事業者側による呼称 --->!!路線!!方向!!目的地!!備註
|-
! rowspan="2"| 1
| rowspan="3"| '''{{JR西路線記號|K|E}}''' 山陰本線
| style="text-align:center" | 上行
| [[園部站|園部]]、[[京都站|京都]]方向
| 此站始發於3號月台
|-
| style="text-align:center" | 下行
| colspan="2"| [[綾部站|綾部]]、[[福知山站|福知山]]方向
|-
! 2、3
| style="text-align:center" | 下行
| 綾部、福知山方向
| 一部分列車
|}
== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道（JR西日本）
: '''{{JR西路線記號|K|E}}''' 山陰本線
:: {{color|#ff6600|■}}快速、{{color|#999|■}}普通
::: [[鍼灸大學前站|鍼灸大學前]]－'''胡麻'''－[[下山站_(京都府)|下山]]

==參考文獻==
*{{ja}}[http://www.jr-odekake.net/eki/top.php?id=0630710 胡麻車站（JR西日本）]

==註釋==
<references/>

{{山陰本線 (福知山地區)}}

{{DEFAULTSORT:Goma}}
[[Category:日本鐵路車站_Go|Ma]]
[[Category:山陰本線車站|Category:山陰本線車站]]
[[Category:京都府鐵路車站|Category:京都府鐵路車站]]
[[Category:南丹市|Category:南丹市]]
[[Category:1910年啟用的鐵路車站|Category:1910年啟用的鐵路車站]]