'''公孫胡昜'''（？-？），又名胡陽、胡傷，[[戰國時代|戰國時代]]後期[[秦國|秦國]]客卿，與[[白起|白起]]在[[華陽之戰|華陽之戰]]的表現是他最光輝的戰役。前269年[[閼與之戰|閼與之戰]]被[[趙奢|趙奢]]打敗後便再無史料記載。

==生平==
===華陽之戰===
前273年，[[趙國|趙國]]與[[魏國|魏國]]進攻[[韓國_(戰國)|韓國]]的重要城邑[[華陽|華陽]]（今[[河南省|河南省]][[鄭州市|鄭州市]]南），韓國派[[陳筮|陳筮]]向秦國求救，[[秦昭襄王|秦昭襄王]]派遣武安君白起、穰侯[[魏冉|魏冉]]和客卿公孫胡昜率軍救援韓國。秦軍採取出其不意、攻其不備的戰術，進行長途奔襲，八日內秦軍突然出現在華陽的戰場上，趁着趙、魏兩國聯軍不備時發動進攻，大敗趙、魏聯軍。此戰，秦軍共斬首魏軍十三萬，俘虜三名魏將，魏將[[芒卯|芒卯]]敗逃，趙國將領[[賈偃|賈偃]]亦被秦軍擊敗，秦軍將趙軍俘虜兩萬人沉入黃河中<ref>《[[s:資治通鑑/卷004|資治通鑑 卷四]]》： 趙人、魏人伐韓華陽。韓人告急於秦，秦王弗救。韓相國謂陳筮曰：「事急矣！願公雖病，為一宿之行。」陳筮如秦，見穰侯。穰侯曰：「事急乎？故使公來。」陳 筮曰：「未急也。」穰侯怒曰：「何也？」陳筮曰：「彼韓急則將變而他從；以未急，故復來耳。」穰侯曰：「請發兵矣。」乃與武安君及客卿胡陽救韓，八日而 至，敗魏軍於華陽之下，走芒卯，虜三將，斬首十三萬。武安君又與趙將賈偃戰，沈其卒二萬人於河。</ref>。秦軍乘勝攻取了魏國的卷縣、蔡陽和長社和趙國的觀津，魏國被迫獻南陽與秦國求和<ref>《[[s:史記/卷005|史記 卷五 秦本紀第五]]》：三十三年，客卿胡（傷）［陽］攻魏卷、蔡陽、長社，取之。擊芒卯華陽，破之，斬首十五萬。魏入南陽以和。 </ref>。

===閼與之戰===
前269年，秦國攻取趙國[[藺|藺]]、[[離石|離石]]、[[祁拔|祁拔]]三城後，趙國以[[公子郚|公子郚]]為質子，並與秦簽訂以焦、魏、牛狐交換藺、離石、祁拔三城的協議，但其後[[趙惠文王|趙惠文王]]反悔。秦昭襄王大怒，以趙國不履行協議為由，於前269年派將軍公孫胡昜率領大軍攻打趙國[[閼與|閼與]]<ref>《[[s:資治通鑑/卷005|資治通鑑 卷五]]》：秦中更胡傷攻趙閼與，不〔能〕拔。</ref><ref>《[[s:戰國策/卷20|戰國策 卷二十 趙策三]]》：秦攻趙，藺、離石、祁拔。趙以公子郚為質於秦，而請內焦、黎、牛狐之城，以易藺、離石祁於趙。趙背秦，不予焦、黎、牛狐。秦王怒，令公子繒請地。趙王乃令鄭朱對曰：「夫藺、離石、祁之地，曠遠於趙，而近於大國。有先王之明與先臣之力。故能有之。今寡人不逮，其社稷之不能恤，安能收恤藺、離石祁乎？寡人有不令之臣，實為此事也，非寡人之所敢知。」卒倍秦。秦王大怒，令衞胡昜伐趙，攻於與。趙奢將救之。魏令公子咎以銳師居安邑，以挾秦。秦敗於於與，反攻魏幾，廉頗救幾，大敗秦師。</ref>。

趙惠文王急召[[廉頗|廉頗]]、[[樂乘|樂乘]]等名將詢問對策，他們一致認為道路過於遙遠，路狹難救，但是趙奢獨排眾議，表示閼與地勢險狹，猶如兩鼠鬥於穴中，只要將士勇敢就可獲勝。趙惠文王決定讓趙奢率軍救援閼與<ref>《[[s:史記/卷081|史記 卷八十一 廉頗藺相如列傳]]》：秦伐韓，軍於閼與。王召廉頗而問曰：「可救不？」對曰：「道遠險狹，難救。」又召樂乘而問焉，樂乘對如廉頗言。又召問趙奢，奢對曰：「其道遠險狹，譬之猶兩鼠鬥於穴中，將勇者勝。」王乃令趙奢將，救之。</ref>。

趙奢軍在離開邯鄲三十里後迅即築壘紮營，按兵不動。並傳令軍中：「有敢於談及軍事者，一律斬首」，駐屯近二十八日之久，繼續增強營壘防禦，以隱蔽趙軍的作戰企圖。秦軍分兵兩路，一路進兵屯於武安（今[[河北省|河北省]][[武安縣|武安縣]]西南）西面，擊鼓吶喊，欲誘趙軍援救武安，鉗制趙軍。趙奢立即斬殺一名要求救援武安的士兵，不為秦軍所動。秦軍派細作潛入趙國軍營探聽虛實，趙奢佯作不知，令屬下讓其任意活動，以麻痹秦軍。秦軍細作把趙軍情況告於公孫胡昜。公孫胡昜大喜，認為趙國援軍只想保住[[邯鄲|邯鄲]]，閼與即可攻取，放鬆了對趙奢這支援軍的戒備。趙奢遂率領全軍偃旗息鼓，疾馳兩天一夜，趕到距閼與城五十里處築壘設營。被拋在武安的秦軍才知道中計，儘快趕至閼與迎戰。趙奢採納軍士許曆的建議，發兵萬人搶佔閼與北山的高地，佔據有利地形。當秦軍後到北山時，攻山不下。趙奢乘勢居高臨下，俯擊秦軍。秦軍不支，死傷逃散過半，大敗而歸，閼與之圍遂解<ref>《[[s:史記/卷081|史記 卷八十一 廉頗藺相如列傳]]》：兵去邯鄲三十裏，而令軍中曰：「有以軍事諫者死。」秦軍軍武安西，秦軍鼓譟勒兵，武安屋瓦盡振。軍中候有一人言急救武安，趙奢立斬之。堅壁，留二十八日不行，複益增壘。秦間來入，趙奢善食而遣之。間以報秦將，秦將大喜曰：「夫去國三十裏而軍不行，乃增壘，閼與非趙地也。」趙奢既已遣秦間，卷甲而趨之，二日一夜至，今善射者去閼與五十裏而軍。軍壘成，秦人聞之，悉甲而至。軍士許曆請以軍事諫，趙奢曰： 「內之。」許曆曰：「秦人不意趙師至此，其來氣盛，將軍必厚集其陣以待之。不然，必敗。」趙奢曰：「請受令。」許曆曰：「請就鈇質之誅。」趙奢曰：「胥後令邯鄲。」許曆複請諫，曰：「先據北山上者勝，後至者敗。」趙奢許諾，即發萬人趨之。秦兵後至，爭山不得上，趙奢縱兵擊之，大破秦軍。秦軍解而走，遂解閼與之圍而歸。</ref>。

==參考資料==
{{reflist|2}}

[[Category:春秋戰國人物|Category:春秋戰國人物]]
[[Category:秦國政治人物|Category:秦國政治人物]]
[[Category:胡姓|Category:胡姓]]
[[Category:秦国军事人物|Category:秦国军事人物]]