'''胡駿'''（{{bd|1869年||1934年||catIdx=H胡}}），[[表字|表字]]'''葆森'''，[[庵號|庵號]]'''補齋'''，[[四川省|四川省]][[广安州_(明朝)|廣安州]]協興鄉人，[[光緒|光緒]]二十九年（1903年），中式癸卯科二甲進士。選[[庶吉士|庶吉士]]，[[散館|散館]]授[[翰林院|翰林院]][[編修|編修]]<ref>[[朱汝珍|朱汝珍]]，《[[詞林輯略|詞林輯略]]·卷九》（44頁），清代傳記叢刊，學林類（18），明文書局發行。</ref>。

== 生平  ==
父雨田，光緒年間為[[雲南|雲南]][[宜良|宜良]][[典史|典史]]。胡駿少隨父於雲南，年二十回廣安州試，名列第一。補[[廩生|廩生]]，調成都[[尊經書院|尊經書院]]肄業。壬寅(1902年)；中四川[[鄉試|鄉試]]舉人；癸卯(1903年)成進土，改翰林院[[庶吉士|庶吉士]]。時以官費留學[[日本|日本]]，在同船人士中，有四川籍翰林[[顏楷|顏楷]]和好幾位進士、舉人。顏素矜驕，一天與一位日本長鬚老者互賭作詩，均用原韻做了十幾首，顏楷江郎才盡，快要輸了，旁觀同鄉知胡駿工詩詞，推胡與日本人賭作，以挽回面子。胡與之作了26首，日本人作不下去，悅服認輸。胡駿後於[[日本法政大學|日本法政大學]]速成班畢業。<ref name=zgrm/><ref name=gaxz/>

光緒三十三年（1907年）學成歸國，考試最優等，歷任[[翰林院|翰林院]]編修、[[國史館|國史館]]協修，實錄館、憲政編查館纂修，[[學部|學部]]行走等職，兼任欽選之[[資政院|資政院]]議員。四川鄉人推為京師蜀學堂監督。光緒己亥年（1899年），[[蒲殿俊|蒲殿俊]]、[[顧巨六|顧巨六]]於廣安城北玉皇觀創辦[[紫金精舍|紫金精舍]]，請胡駿為主講。胡駿用[[宋代|宋代]][[胡瑗|胡瑗]]教學之法，分經義、治事兩大類，並授與時務之學。胡唆與蒲殿俊主張，應清除舊時作文之病，常摘古文、令初學者譯為今語，每旬課作，則一題語、文兩進。最初受業者只二十餘人，後增至百數十人。廣安故有甘棠、培文、渠江三書院，其教席皆怪而疾之，尤側目生徒，而誣胡駿，蒲殿俊、顧巨六為康（[[康有為|康有為]]）黨，相與訐告興獄，歲日糾擾，胡駿等一不為動，講論愈勤，蒲殿俊、顧巨六亦奮身犯難不顧，卒以紫舍精舍並三書院改為高等小學堂為止。胡駿在日本時與蒲殿俊得悉[[四川總督|四川總督]][[錫良|錫良]]奏辦[[川漢鐵路|川漢鐵路]]，募股為資，其股來源加糧賦於民，名曰租股捐，該鐵路局，繼改名為官辦川漢鐵路公司，紳士不得干預，而川民對於所賦股東權利不得沾享，咸感憤激，[[蕭湘|蕭湘]]、[[鄧壽遐|鄧壽遐]]等亦感不平，於是約集在日本川人三百餘人，成立川漢鐵路改進會，郵書錫良，正言力爭，錫氏卒以理不可勢屈，允公司為商辦，改草章程，如[[公司律|公司律]]，咨[[郵傳部|郵傳部]]立案。後[[趙爾巽|趙爾巽]]任川督時，對於公司有異議，蒲殿俊直詞力爭，是時各川、縣亦設股東分會，勢難復撓，商辦之案，乃幸不翻。<ref name=zgrm/><ref name=gaxz/>

辛亥年(1911年)，四川[[保路運動|保路運動]]事起，蒲殿俊、[[羅梓卿|羅梓卿]]等九人被總督[[趙爾豐|趙爾豐]]逮捕，趙請旨[[就地正法|就地正法]]，時胡駿居北京為[[內閣總理大臣|內閣總理大臣]][[慶親王|慶親王]][[奕劻|奕劻]]少子之師，而此時奕劻正在假期，未復趙奏。後奕劻銷假復職，請向胡駿究竟，胡說：「若殺蒲、羅諸人，不特不能平息川亂，那川亂就更大了」。胡駿在北京並與[[宋育仁|宋育仁]]、[[施鶴笙|施鶴笙]]、[[賀維翰|賀維翰]]、[[顧鼇|顧鼇]]（巨六）等同鄉京宮，具呈呼籲，蒲、羅諸人得以不遭殺害。胡駿是[[民主黨_(1912年中华民国)|民主黨]]成員（後共和、民主、統一三黨合併為[[進步黨_(中国)|進步黨]]，胡駿為進步黨四川支部正部長），民國二年（1913年）四川省議會召开，國民黨與共和黨為爭議長，相持不下，民主黨舉足輕重，均承認讓與民主黨主持議席，胡駿以有夙望，被推為議長。後因彈劾四川都督[[胡文瀾|胡文瀾]]之經費預算，未經省議會決議，擅自籌措，胡不樂其職，未屆期滿辭去。<ref name=zgrm/><ref name=gaxz/>

其後，胡移居重慶，見川亂不已，遂閉門謝客不問政事，以詩文自娛。曾任[[東川道|東川道]]道尹<ref>劉壽林.近代中國史料叢刊編輯 44 《辛亥以後十七年職官年表》.文海出版社</ref>。晚年一意搜尋金石骨董碑版書畫，每有所得，輒考訂精審，彌用自喜。其所撰詩歌駢文聯語，俱載諸43本《補齋日記》中。胡有三子，名光熊、光傑、光庶。長子在日本讀書時游泳溺水而死。次子號[[胡仲實|胡仲實]]，三子號淑潛，均為胡駿所起。他說，仲實者，是希望他踏踏實實地做事；淑潛者，是要他少說多做。胡還常以顏楷與日本人賭做詩一事告誡二子：萬勿輕視別人，招致恥辱。後兩子在辦實業和做學問上均有建樹。<ref name=zgrm/><ref name=gaxz/>

民國二十三年（1934年），病逝於[[重慶|重慶]]。<ref name=zgrm>中國人民政治協商會議四川省廣安縣委員會.《廣安文史資料選集 第1輯》 紀念辛亥革命70周年專輯.1981年10月，第36-37頁</ref><ref name=gaxz>廣安縣誌編纂委員會.《廣安縣誌》.四川人民出版社,1994年10月第1版.第788頁</ref>。

==參考文献==
{{reflist}}

{{資政院議員}}
{{光緒二十九年癸卯科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Hu胡}}
[[Category:清朝庶吉士|H]]
[[Category:清朝翰林院編修|H]]
[[Category:資政院議員|H]]
[[Category:胡姓|J]]
[[Category:广安人|H]]