{{明清人物信息框
| 姓名 = 胡鐸
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 南京太僕寺卿
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[紹興府|紹興府]][[餘姚縣|餘姚縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字時振
| 諡號 =
| 出生日期 = 成化七年（1471年）
| 出生地點 = 浙江餘姚縣
| 逝世日期 = 嘉靖十年（1531年）
| 逝世地點 = 浙江餘姚縣
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治十一年戊午科浙江鄉試第一名舉人
* 弘治十八年乙丑科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''胡鐸'''（{{bd|1471年||1531年|catIdx=Hu}}），字'''時振'''，[[浙江承宣布政使司|浙江承宣布政使司]][[紹興府|紹興府]][[餘姚縣|餘姚縣]]（今[[浙江省|浙江省]][[餘姚縣|餘姚縣]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物。弘治戊午浙江[[解元|解元]]，乙丑進士。官至南京[[太僕寺卿|太僕寺卿]]。

== 生平 ==
弘治十一年（1498年）戊午科浙江鄉試第一名（[[解元|解元]]）。弘治十八年（1505年）乙丑科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。選翰林院[[庶吉士|庶吉士]]，改刑科[[給事中|給事中]]。[[正德|正德]]年間，授福建提學[[副使|副使]]。

嘉靖初年，升任湖廣參政<ref>明實錄：世宗實錄 ,19卷</ref>。[[大禮議事件|大禮議事件]]中，支持[[明世宗|明世宗]]立生父為皇考，召入京師，后改河南左參政<ref name="明實錄：世宗實錄 ,105卷">明實錄：世宗實錄 ,105卷</ref>。嘉靖八年（1529年），任湖廣右[[布政使|布政使]]<ref name="明實錄：世宗實錄 ,105卷"/>。嘉靖十年（1531年），改雲南左布政使。嘉靖十二年（1533年），升任[[順天府|順天府]][[府尹|府尹]]<ref>明實錄：世宗實錄 ,149卷</ref>。嘉靖十三年，任南京[[太僕寺卿|太僕寺卿]]<ref>國朝列卿紀 ,151卷 ,487</ref><ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷196）：“時有胡鐸者，字時振，余姚人。弘治末進士。正德中，官福建提學副使。嘉靖初，遷湖廣參政，累官南京太仆卿。鐸與璁同舉於鄉。「大禮」議起，鐸意亦主考獻王，與璁合。璁要之同署，鐸曰：「主上天性固不可違，天下人情亦不可拂。考獻王不已則宗，宗不已則入廟，入廟則當有祧。以藩封虛號之帝，而奪君臨治世之宗，義固不可也。入廟則有位，將位於武宗上乎，武宗下乎？生為之臣，死不得躋於君。然魯嘗躋僖公矣，恐異日不乏夏父之徒也。」璁議遂上。旋被召。鐸方服闋赴京，璁又要同疏，鐸復書謝之，且與辨繼統之義。「大禮」既定，鐸又貽書勸召還議禮諸人，養和平之福，璁不能從。鐸與王守仁同鄉，不宗其學；與璁同以考獻王為是，不與同進。然其辨繼統，謂國統絕而立君寓立賢之意，蓋大謬云。”</ref>。

==著作==
有《易說》、《典學說約》，另有《支湖文集》20卷。

== 家族 ==
曾祖父[[胡仲達|胡仲達]]；祖父[[胡□□|胡□□]]；父親[[胡□和|胡□和]]。母黃氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治十八年進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
*[[龔用卿|龔用卿]]，《南京太僕寺卿胡公鐸神道碑》

==相關條目==
*[[明朝解元列表|明朝解元列表]]

{{-}}
{{並稱|姚江三廉|[[胡东皋|胡东皋]] - [[宋冕_(弘治進士)|宋　冕]] - '''胡　鐸'''}}
{{弘治十八年乙丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Hu胡}}
[[Category:明朝浙江鄉試解元|Category:明朝浙江鄉試解元]]
[[Category:弘治十一年戊午科舉人|Category:弘治十一年戊午科舉人]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝給事中|Category:明朝給事中]]
[[Category:明朝福建按察使司副使|Category:明朝福建按察使司副使]]
[[Category:明朝湖廣布政使司參政|Category:明朝湖廣布政使司參政]]
[[Category:明朝河南布政使司參政|Category:明朝河南布政使司參政]]
[[Category:明朝湖廣布政使|Category:明朝湖廣布政使]]
[[Category:明朝雲南布政使|Category:明朝雲南布政使]]
[[Category:明朝順天府府尹|Category:明朝順天府府尹]]
[[Category:明朝南京太僕寺卿|Category:明朝南京太僕寺卿]]
[[Category:明朝經學家|Category:明朝經學家]]
[[Category:余姚人|Category:余姚人]]
[[Category:胡姓|Duo]]