{{unreferenced|time=2016-03-13T15:13:29+00:00}}
{{Infobox officeholder 
| name= 木下家定
| image= Kinoshita Iesada.jpg
| caption= 

| order=[[足守藩|足守藩]]藩主
| term_start=1601年
| term_end=1608年
| predecessor= {{small|新設}}
| successor= [[木下勝俊|木下勝俊]] & {{link-ja|木下利房|木下利房}}

| birth_date=1543年<br>（[[天文_(年号)|天文]]12年）
| birth_place= 
| death_date={{death date and age|1608|10|4|1543}}<br>（[[慶長|慶長]]13年8月26日）
| death_place= 
| module  = {{日本武士|child=yes
| 時代 = [[戰國時代_(日本)|戰國時代]] - [[江戶時代|江戶時代]]初期
| 改名 = 杉原孫兵衛、木下家定、羽柴家定、豐臣家定、浄英（法名）
| 別名 = 孫兵衛、木下肥後守、羽柴肥後守、羽柴中納言、二位法印（通称）、紹英
| 諡号 = 
| 神号 = 
| 戒名 = 常光院前二位茂叔浄英法印
| 霊名 = 
| 墓所 = [[京都府|京都府]][[建仁寺|建仁寺]]塔中[[常光院|常光院]]、[[高台寺|高台寺]]
| 官位 = [[從五位|從五位下]][[肥後國|肥後守]]、[[從三位|從三位]][[中納言|中納言]]<br/>[[二位|二位]][[法印|法印]]
| 幕府 = 
| 主君 = [[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]
| 藩   = 
| 氏族 = [[木下氏|杉原氏]]、[[木下氏|木下氏]]（[[羽柴氏|羽柴氏]]、[[豐臣氏|豐臣氏]]）
| 父 = [[杉原定利|杉原定利]]
| 母 = [[朝日殿|朝日殿]]，或某氏（林弥七郎之女）
| 妹 = [[長慶院_(三折全友室)|長慶院]]、[[高台院|高台院]]、[[長生院_(淺野長政正室)|長生院]]
| 弟 = 佐渡守
| 正室   = '''[[雲照院|雲照院]]'''
| 側室 = 家女多人
| 子   = [[木下勝俊|勝俊]]、[[木下利房|利房]]、'''[[木下延俊|延俊]]'''、[[木下俊定|俊定]]、[[小早川秀秋|小早川秀秋]]、<br/>[[木下俊忠|俊忠]]、[[木下秀規|秀規]]、[[周南紹叔|周南紹叔]]
| 特記事項 = 
 }}
}}
'''木下家定'''（{{jpn|j=木下 家定|hg=きのした いえさだ|rm=Kinoshita Iesada}}，{{bd|1543年||1608年|10月4日|}}），是日本[[安土桃山时代|安土桃山时代]]至[[江户时代|江户时代]]初期的[[大名_(稱謂)|大名]]。他是[[備中國|備中]][[足守藩|足守藩]]的初代藩主。足守藩木下家第一代當主。

家定是[[杉原定利|杉原定利]]（道松）的長子。杉原定利娶{{link-ja|朝日殿|朝日殿}}為正室，並以[[婿養子|婿養子]]的身份入繼[[杉原氏|杉原家]]，而朝日殿也是木下藤吉郎（後來的[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]）正室[[北政所|北政所]]的生母。然而，家定的生母是否是朝日殿至今不詳。

家定最初使用'''杉原孫兵衛'''之名。後來因為是木下藤吉郎的義弟，改用[[木下氏|木下氏]]。他後來娶{{link-ja|杉原家次|杉原家次}}之女{{link-ja|雲照院|雲照院}}為妻，杉原家次也是朝日殿的兄長。

家定沒有作為武將的記載。天正12年（1584年）家次去世後，他成為秀吉的[[一門眾|一門眾]]（筆頭格）。天正13年（1585年）[[羽柴秀長|羽柴秀長]]移封[[郡山城_(大和國)|大和郡山城]]以後，他成為[[播磨|播磨]][[姬路城|姬路城]]的[[城代|城代]]。天正15年（1587年）9月24日加增播磨國內1万1341石，敘任從五位下、肥後守，賜予[[羽柴氏|羽柴姓]]；後又敘從三位[[中納言|中納言]]，賜[[豐臣氏|豐臣姓]]，秀吉奏請朝廷允許他使用菊桐為[[家紋|家紋]]。

文禄4年（1595年）8月17日任姬路城主，加增2万5000石。他經常留居[[大坂城|大坂城]]，在此期間以第三子[[木下延俊|延俊]]為姬路城的城代。[[關原之戰|關原之戰]]期間，他在東軍和西軍的衝突之間持中立態度，離開大坂前往[[京都|京都]]，負責保護妹妹北政所。戰後，[[德川家康|德川家康]]認為姬路城為要衝之地，將其封給自己的女婿[[池田輝政|池田輝政]]，並將家定移封到備中國的足守。家定並為前往足守藩，而是住在京都並出家。慶長9年（1604年）7月2日敘二位法印。慶長13年（1608年）8月26日去世，享年66歲，葬於[[建仁寺|建仁寺]]塔頭常光院，在[[高台寺_(京都市)|高台寺]]高台院亦建有供養塔。

家定死後，幕府命令將他的領地分封給兒子。但北政所違反幕府命令，將領地只傳給了長子[[木下勝俊|勝俊]]，最終引發勝俊、[[木下利房|利房]]兄弟爭奪領地。由於違反幕府命令，不久後遭{{link-ja|改易|改易}}。[[大坂之陣|大坂之陣]]後，利房因戰功恢復了足守藩。此外，家定的第三子[[木下延俊|木下延俊]]創立了豐後國[[日出藩|日出藩]]、第五子[[小早川秀秋|小早川秀秋]]創立了[[岡山藩|岡山藩]]。除了秀秋無嗣斷絕外，足守藩和日出藩的都延續到了[[廢藩置縣|廢藩置縣]]為止。

== 家族 ==
*父：[[杉原定利|杉原定利]]
*母：不詳，可能是[[朝日殿|朝日殿]]（杉原家利之女）
*妻妾：
**正室：[[雲照院|雲照院]]（杉原家次之女）
***次男：[[木下利房|木下利房]]
***三男：[[木下延俊|木下延俊]]
***五男：[[小早川秀秋|小早川秀秋]]
**家女多人：
**某氏：家女
***長男：[[木下勝俊|木下勝俊]]
**生母不明的子女：
***四男：[[木下俊定|木下俊定]]
***六男：[[木下俊忠|木下俊忠]]
***七男：[[木下秀規|木下秀規]]
***八男：[[周南紹叔|周南紹叔]]

== 外部連結 ==
* [http://www.net-japan.info/kibiji/asimori2.html 吉備路 足守藩侍屋敷と木下家] {{Wayback|url=http://www.net-japan.info/kibiji/asimori2.html |date=20160306025050 }}

{{足守藩主|木下家|初代|1601年 - 1608年}}
[[Category:尾張國出身人物|Category:尾張國出身人物]]
[[Category:足守藩主|Category:足守藩主]]
[[Category:織豐政權大名|Category:織豐政權大名]]
[[Category:木下氏|Category:木下氏]]
[[Category:杉原氏|Category:杉原氏]]
[[Category:豐臣氏|Category:豐臣氏]]