{{Japanese|japanese=木尾 士目|kana=きお しもく|romaji=Kio Shimoku}}
'''木尾士目'''（{{bd|1974年|||}}）日本漫畫家，已婚男性。[[筑波大学|筑波大学]]藝術専門學群美術專攻日本畫的研究生。本名未公開。

== 簡歷 ==
大學期間1994年，以短篇《點的領域》（{{lang|ja|点の領域}})獲得了[[Afternoon四季賞|Afternoon四季賞]]<ref>小說現視研：拝入蘭人的野心(全)書皮摺邊的作者介紹。</ref>，並刊登在《[[月刊Afternoon|月刊Afternoon]]》。在此之後，短篇作品『陽炎日記』，連載作品《[[四年生_(漫畫)|四年生]]》、《[[五年生|五年生]]》等作品皆以大學生活為題材。

2002年連載了《[[現視研|現視研]]》（{{lang|ja|げんしけん}}），之後連帶其中虛構的動畫作品[[不平衡抽籤|不平衡抽籤]]以劇中戲的方式一起動畫化。

2006年[[不平衡抽籤|不平衡抽籤]]在更改一些設定後以獨立作品的方式動畫化。且改稱為『'''不平衡♥抽籤'''』（{{lang|ja|くじびき♥アンバランス}}）。且在2006年至2007年推出漫畫作品，由木尾擔任原作，而邀請漫畫家[[小梅京人|小梅京人]]擔任作畫。

2007年《現視研》推出二期動畫，腳本是由木尾老師和横手美智子擔任。

2008年，他在《月刊Afternoon》開始連載以雙胞胎姊妹在公寓撫養其中的姐姐的女嬰的故事—《[[獄兒天使|獄兒天使]]》(已完結)。
 
2010年4月25日，他在[[台灣|台灣]]舉辦生涯首次簽名會<ref>[http://udn.com/NEWS/ENTERTAINMENT/ENT9/5555772.shtml 聯合新聞網《現視研》作者木尾士目本周日在台辦簽書會]</ref>。

2010年在《月刊Afternoon》2010年2月號發表「動畫『現視研2』DVD-BOX發售記念特別短篇」，從笹原畢業後的「現視研」的續篇第56話、2010年12月號『現視研-二代目-』續短篇的第57話期開始連載。

== 作品一覽 ==
=== 漫畫 ===
*點的領域（1994年，收錄在單行本《陽炎日記》）
*[[陽炎日記|陽炎日記]]（1995年 - 1996年，講談社AfternoonKC 全1巻）
*[[四年生_(漫畫)|四年生]]（1997年 - 1998年，講談社AfternoonKC 全1巻）
*[[五年生|五年生]]（1998年 - 2001年，講談社AfternoonKC 全5巻）
*{{lang|ja|クラカチットの街}}（2002年，單篇作品，未收錄在單行本中）
*[[現視研|現視研]]（2002年 - 2006年，講談社AfternoonKC 全9巻）（[[台灣|台灣]]由東立出版社代理全套）
*[[不平衡抽籤|不平衡♥抽籤]]（擔任原作，由[[小梅京人|小梅京人]]作畫，2006年 - 2007年，講談社AfternoonKC 全2巻）（台灣由東立出版社代理全套）
*[[獄兒天使|獄兒天使]]（2008年 - 2010年，講談社AfternoonKC 全2巻）（台灣由東立出版社代理）
*Spotted Flower（2009年 - ，白泉社）

=== 插畫 ===
* [[絕望先生|絕望先生]]動畫版第5話的片尾畫師（[[久米田康治|久米田康治]]原作，[[新房昭之|新房昭之]]監督，2007年）

=== 動畫腳本參與 ===
* [[不平衡抽籤|不平衡♥抽籤]]（2006年）
* [[現視研|現視研2]]（2007年）

==參考文獻==
{{reflist}}

*[https://web.archive.org/web/20100502053145/http://news.chinatimes.com/tech/0,5249,171709x172010042700533,00.html 中時電子報 專訪《現視研》漫畫家 木尾士目 首次簽名會在台登場]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kio Shimoku}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:筑波大學校友|Category:筑波大學校友]]