{{expand|time=2009-06-22T13:02:30+00:00}}
'''木塔寺'''又称'''庄严寺'''，是位于[[中华人民共和国|中国]][[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]]的一座寺庙，位于西安市[[雁塔区|雁塔区]]丈八沟乡木塔寨村北。木塔寺始建于隋朝，后经历史战火，多次损毁复建。1955年，寺中僧人被并入[[大兴善寺|大兴善寺]]，建筑遗存由西安市园林局木塔寺苗圃代管<ref name="a1">{{cite web|url=http://www.sxsdq.cn/dqzlk/dfz_sxz/ytqz/201004/t20100417_258551.htm|title=庄严寺|publisher=陕西地情网，原载：雁塔区志（陕西地方志丛书，三秦出版社，2003.7，ISBN7-80628-704-3）|author=西安市 雁塔区地方志编纂委员会编|date=|accessdate=2012-04-15|language=Zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160212113023/http://www.sxsdq.cn/dqzlk/dfz_sxz/ytqz/201004/t20100417_258551.htm|archivedate=2016-02-12}}</ref>。今在其遗址上建有木塔寺遗址公园。

木塔寺前身是[[隋朝|隋]][[仁寿_(隋朝)|仁寿]]三年（603年）[[隋文帝|隋文帝]]为[[独孤皇后|独孤皇后]]所建的禅定寺。隋文帝曾下令将豫章王[[杨暕|杨暕]]获得的佛牙安奉于此寺中<ref name="a1"/>。[[唐|唐]][[武德|武德]]元年（618年）改称庄严寺，又因寺内有木塔，俗称木塔寺。[[会昌_(唐朝)|会昌]]五年（845年）七月，[[唐武宗|唐武宗]]推行一系列的「毀佛」政策，史稱[[會昌毀佛|會昌毀佛]]，木塔寺為少數被[[敕令|敕令]]保留的佛寺之一<ref>[[後晉|後晉]].[[劉昫|劉昫]]等，《[[舊唐書|舊唐書]]》（卷18上）：“秋七月庚子，敕並省天下佛寺。中書門下條疏聞奏：‘據令式，諸上州國忌日官吏行香于寺，其上州望各留寺一所，有列聖尊容，便令移於寺內；其下州寺並廢。其上都、東都兩街請留十寺，寺僧十人。’敕曰：‘上州合留寺，工作精妙者留之；如破落，亦宜廢毀。其合行香日，官吏宜於道觀。其上都、下都每街留寺兩所，寺留僧三十人。上都左街留慈恩、薦福，右街留西明、莊嚴。’”</ref>。

== 注释 ==

<references/>

== 外部链接 ==
*[http://hsb.hsw.cn/2009-09/23/content_7475022.htm 考古揭秘 明清高僧“坐化”(图)] {{Wayback|url=http://hsb.hsw.cn/2009-09/23/content_7475022.htm |date=20090926070734 }}
*[https://web.archive.org/web/20120903063558/http://www.xafojiao.com/siyuaninfo.asp?id=335&smallClassID=84 长安木塔寺（庄严寺）历史简介]

{{Religion-buil-stub}}
[[Category:隋朝佛教建筑物|Category:隋朝佛教建筑物]]
[[Category:西安佛寺|Category:西安佛寺]]
[[Category:雁塔区|Category:雁塔区]]