{{noteTA
|T=zh-tw:木太町車站; zh-cn:木太町站; zh-hk:木太町站;
|1=zh-tw:木太町車站; zh-cn:木太町站; zh-hk:木太町站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色     = #1cadca
|文字色     =
|站名       = 木太町站
|圖片       = JR Shikoku Kitacho Station.jpg
|pxl      =
|圖片說明   = 木太町站外貌，攝於2008年2月。
|日文原名   = 木太町
|平假名     = きたちょう
|羅馬拼音   = Kitachō
|前一站     = T25 [[栗林站_(日本)|栗林]]
|後一站     = [[屋島站|屋島]] T23
|前一站距離 = 2.4
|後一站距離 = 2.8
|電報略號   = タキ
|車站編號   = {{車站編號c|#9acd32|T24}}
|所屬公司   = [[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]]（JR四國）
|所屬路線   = {{Color|#9acd32|■}}[[高德線|高德線]]
|距離       = 6.7
|起站       = [[高松站　(香川縣)|高松]]
|所在地     = [[香川縣|香川縣]][[高松市|高松市]]木太町字東新開3063番地3
|車站構造   = 地面車站
|月台配置   = 1面1線
|啟用年月日 = 1986年11月1日
|廢止年月日 =
|上下車人次 = 300
|統計年度   = 2009
|備註       = 無人站
}}
{| {{Railway line header}}
{{UKrail-header2|<br>木太町站<br />配線圖|#1cadca}}
{{BS-table|配線}}
{{BS-colspan}}
↑[[栗林站_(日本)|栗林站]]
{{BS|STR}}
{{BS|STR+BSl}}
{{BS|STR+BSl}}
{{BS|STR+BSl}}
{{BS|STR|O1=BUILDINGr}}
{{BS|STR}}
{{BS-colspan}}
↓[[屋島站|屋島站]]
|}
|}
'''木太町站'''（{{jpn|j=木太町駅|hg=きたちょうえき|rm=Kitachō eki|f=y}}）是一位於[[日本|日本]][[香川縣|香川縣]][[高松市|高松市]]木太町，隸屬於[[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]]（JR四國）的[[鐵路車站|鐵路車站]]。車站編號為'''T24'''，本站只停靠普通列車。

==車站結構==
本站和[[昭和町站_(香川縣)|昭和町站]]、[[栗林公園北口站|栗林公園北口站]]，都是1986-87年期間落成的高松市內通勤車站，用以方便居住於外圍的居民使用，以簡易車站模式運作，不設有站舍及洗手間，只於月台上設有有蓋候車亭、座椅及自動售票機。月台採用[[側式月台|側式月台]]1座，列車不能交換。最初月台的長度只能容納2輛長的列車，開站後部份普通列車會不停靠，1996年進行改善工程，月台長度增長，現時有效長度為5輛。月台及車站入口設於末端向[[屋島站|屋島站]]方向，以樓梯及平路連接，並不設有無障礙通道。<ref>[http://hacchi-no-he.net/line/koutoku/station/0040_kitachou.htm 非官方車站介紹。]</ref>而月台闊度則維持開站時模樣，稍為偏窄，當特急列車通過時（特別由屋島站駛進時）應避免逼留在月台上。

列車靠站時，往栗林及高松方向為右側上落；往德島及引田方向為左側上落。
===月台配置===
{| class="wikitable"
|-
!路線!!方向!!目的地
|-
|rowspan="2"|{{color|#9acd32|■}}高德線
|下行
|[[德島站|德島]]、[[阿南站|阿南]]、[[牟岐站|牟岐]]方向
|-
|上行
|[[高松站_(香川縣)|高松]]方向
|}

== 歷史 ==
* 1986年11月1日：開業。
* 1987年4月1日：[[日本國鐵分割民營化|日本國鐵分割民營化]]，車站的營運由JR四國繼承。

==歷年乘客人數==
* 316人（2008年度）
* 300人（2009年度）

== 相鄰車站 ==
;四國旅客鐵道（JR四國）
:{{Color|#9acd32|■}}高德線
::[[栗林站_(日本)|栗林]]（T25）－'''木太町（T24）'''－[[屋島站|屋島]]（T23）

==參考資料==
{{reflist}}

{{高德線}}

{{DEFAULTSORT:Kitacho}}
[[Category:日本鐵路車站_Ki|Tachou]]
[[Category:高松市鐵路車站|Category:高松市鐵路車站]]
[[Category:高德線車站|Category:高德線車站]]
[[Category:1986年啟用的鐵路車站|Category:1986年啟用的鐵路車站]]