{{東亞男性歷史人物
|名稱 =木初
|身份 =[[丽江土司|丽江土司]]
|國家 =[[明朝|大明]]
|時代 =
|屆數 =2
|最高職務 =中憲大夫、麗江知府
|前任 = [[木得|木得]]（阿甲阿得）
|繼任 = [[木土|木土]]（阿初阿土）
|圖片名稱 =A portrait of Mu Chu.jpg
|圖片大小 =200px
|圖片說明 =《[[木氏宦谱|木氏宦谱]]》中的木初画像
|姓名 =木初
|字 =啟元
|號=始春
|官職 =中憲大夫、麗江知府
|封爵 =
|封號 =
|位階 =
|封地 =
|尊號 =[[木天王|木天王]]
|族裔 =[[納西族|納西族]]
|信仰 = 
|氏族 =
|府邸 =[[木府|木府]]
|初名 =
|小字 =
|別名 =阿得阿初
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =1345年<br />（至正五年）
|出生地點 =
|逝世日期 ={{Death year and age|1426|1345}}1月<br />（宣德元年臘月）
|逝世地點 =
|父親 =[[木得|木得]]
|母親 =[[阿室社|阿室社]]
|正室 =阿室撒
|繼室 =阿室羅<br />阿室里<br />阿室羊
|正室之父 =
|正室之母 =
|繼室之父 =
|繼室之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|子 =
|女 =
|其他親屬 =
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''木初'''（{{bd|1345年||1426年|1月|catIdx=M木}}），[[表字|字]]'''啟元'''，[[号|号]]'''始春'''，[[纳西族|纳西族]]名'''阿得阿初'''（A-te A-ch'u），[[丽江土司|丽江第八代土司]]，官拜[[丽江|丽江]][[知府|知府]]。

木初是[[木得|木得]]的长子。在未袭爵之前，木初已经多次立下战功。他曾击退[[吐蕃|吐蕃]]酋长[[卜劫|卜劫]]的入侵。因此功绩，颖国公[[傅友德|傅友德]]保举木初为[[千夫长|千夫长]]，得到[[明太祖|明太祖]]的准许，并兼试[[百户|百户]]职事。1384年，木初奉命击破刀寇。1385年，平定[[宝山州|宝山州]]土官知州[[剌密如吉|剌密如吉]]的叛乱。1386年，与父亲木得一起，跟随[[陆仲亨|陆仲亨]]，平定了[[巨津州|巨津州]]土官知州[[阿奴聪|阿奴聪]]的叛乱。1387年，平定[[剑川州|剑川州]]土知州[[杨奴|杨奴]]以及其部下[[保朱|保朱]]的叛乱。1388年，随西平侯[[沐英|沐英]]出征，攻陷[[景东|景东]]、[[定边|定边]]两地。

1390年，木得逝世。翌年，木初被明廷册封为丽江土司。木初亲自前往[[南京|南京]]谢恩，被[[明太祖|明太祖]]册封为[[中顺大夫|中顺大夫]]、丽江知府。同年，随指挥[[冯诚|冯诚]]攻[[永宁州|永宁州]]，攻破[[蒗蕖|蒗蕖]]、[[白交|白交]]接壤处的叛军。[[左所|左所]][[盐源|盐井]]一带的酋长[[贾哈喇|贾哈喇]]支持元朝，被[[元朝|元朝]]册封为[[平章|平章]]。1393年，木初随宁远侯[[何福|何福]]前往清剿。贾哈喇攻陷[[北胜|北胜]]、[[蒗蕖|蒗蕖]]两州，木初协助西平侯[[沐春|沐春]]收复了这两座城池，以其地置[[澜沧卫|澜沧卫]]。

1397年，木初击败并生擒了贾哈喇。因为这个功绩，明廷在丽江设置[[丽江军民府|丽江军民府]]，颁发给木初印信一颗，负责守卫[[杨塘|杨塘]]、节制西蕃，丽江内政听其处理。1398年，随沐春平定[[麓川|麓川]]，擒其篡位者[[刀幹孟|刀幹孟]]，扶持[[思伦发|思伦发]]复位，并得到明廷的众多赏赐。同年，木初遣子[[木土|木土]]前去谢恩。

1404年，巨津州受到西番的入侵，土司阿戟求救。木初率兵击退了西番。1407年，[[明成祖|明成祖]]册封木初为督镇，进爵[[中宪大夫|中宪大夫]]。1412年，获赐写有“诚心报国”四字的金带。

1416年，木初退隐，由其子木土嗣位。十年后逝世。

1440年，因孙[[木森|木森]]战功，被追封为[[太中大夫|太中大夫]]，其妻[[阿室撒|阿室撒]]亦追封淑人。

==家族==
*父：[[木得|木得]]
*母：阿室社

*妻：
**正室：阿室阿木相（恭人阿室撒，通安州土千户领相阿木（木仙）之女）
**继室：阿室罗（剌何场长官司之女）
**继室：阿室里
**继室：阿室羊

*子：
**[[木土|木土]]（阿初阿土，阿室撒所生）
**木娘（阿室撒所生）
**木戟（阿室撒所生）
**木迦（阿室撒所生）
**木均（阿室撒所生）
**木兴（阿室撒所生）
**木惠（阿室撒所生）
**木目（阿室罗所生）
**木保（阿室里所生）
**木都（阿室羊所生）
**木希（阿室羊所生）
*女：
**木氏婵（阿沙，嫁[[鹤庆土司|鹤庆知府]]高兴）
**木氏仙（嫁木保巡检阿俗）
**木氏省（阿味，嫁通安州土千户阿束）
**木氏才（嫁北胜州知府高铭）
**木氏蒙（嫁邓州知州阿招）
**木氏梓（阿字，嫁鹤庆土千户高海）
**木氏勤（阿戟，嫁土巡检阿弥）
**木氏栽（阿习，嫁蒗蕖土知州）

==参考资料==
*《木氏宦谱》
*《中国西南古纳西王国》，云南美术出版社，（美国）约瑟夫·洛克著，刘宗岳译，1999年4月，ISBN 978-780-586-514-0

{{-}}
{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''木初（阿得阿初）'''
{{s-before|[[木得|木得]]<br />（阿甲阿得）}}
{{s-title|[[丽江土司|丽江木氏土司]]|1390年—1416年}}
{{s-after|[[木土|木土]]<br />（阿初阿土）}}
{{end box}}
{{丽江土司}}
[[Category:丽江土司|Category:丽江土司]]
[[Category:納西族人|Category:納西族人]]
[[Category:明朝丽江府知府|Category:明朝丽江府知府]]
[[Category:明朝军事人物|Category:明朝军事人物]]
[[Category:木姓|Category:木姓]]