{{japanese|japanese=木村 重茲|kana=きむら しげこれ|romaji=Kimura Shigekore}}
'''木村重茲'''（{{bd|？||1595年|8月20日|}}）是[[安土桃山時代|安土桃山時代]]的武將、[[大名_(稱謂)|大名]]。[[豐臣氏|豐臣氏]]家臣。別名'''定光'''、'''重隆'''、'''重高'''，通稱'''隼人正'''、'''常陸介'''。兒子有[[木村高成|高成]]、[[木村重成|重成]]。父親是[[木村定重|木村定重]]。妻子是[[宮內卿局|宮內卿局]]。是[[千利休|千利休]]的弟子之一。立功甚多，受到[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]十八萬石之封，因勸諫豐臣秀吉勿[[誅殺|誅殺]][[豐臣秀次|豐臣秀次]]，被視為秀次同黨，被[[賜死|賜死]]。

== 生平 ==
[[天正_(日本)|天正]]11年（1583年），因為父親死去而繼承[[家督|家督]]。在同年的[[賤岳之戰|賤岳之戰]]中在[[羽柴秀吉|羽柴秀吉]]（豐臣秀吉）的一方参戰，擔任[[近江國|近江]]堂木山砦的守將。天正12年（1584年）的[[小牧長久手之戰|小牧長久手之戰]]亦有参加，因為這次功績而在天正13年（1585年）受到秀吉賜予[[越前國|越前國]]府中（現今[[福井縣|福井縣]][[越前市|越前市]]）12萬石。

在天正15年（1587年）參加[[九州征伐|九州征伐]]。在天正18年（1590年）[[小田原征伐|小田原征伐]]中擔任豐臣軍的先鋒，立下攻略[[武藏|武藏]][[岩槻城|岩槻城]]的武功。接著在[[奥州仕置|奥州仕置]]中負責[[出羽國|出羽國]]的[[檢地|檢地]]，在[[葛西大崎一揆|葛西大崎一揆]]征伐中跟隨[[豐臣秀次|豐臣秀次]]並立下武功。由此時開始成為秀次的[[家老|家老]]。在[[文祿|文祿]]元年（1592年）的[[文祿之役|文祿之役]]中率領3千5百兵力渡海前往[[朝鮮|朝鮮]]。

這些軍功受到秀吉讚賞，於是加增移封[[山城國|山城國]][[淀藩|淀地]]18萬石。但是在文祿4年（1595年）秀吉栽贓秀次打算謀反，將要誅殺秀次，重茲為秀次辯護，被秀吉當成秀次的同黨受到[[株連|株連]]，在同年7月15日（8月20日）被命令在[[攝津國|攝津國]]茨木的大門寺切腹自殺。戒名是'''常照院殿重高大居士'''。大門寺保存著染血的衣服，亦有被記為「常陸大明神」的墓碑。長男[[木村高成|高成]]（重武、重光、[[志摩守|志摩守]]）亦在[[法花堂|法花堂]][[切腹|切腹]]並被梟首，女兒亦被處以[[磔刑_(日本)|磔刑]]（『[[兼見卿記|兼見卿記]]』）。

兒子[[木村重成|木村重成]]（有異説）因為還年幼而沒有被問罪，之後仕於[[豐臣秀賴|豐臣秀賴]]，在[[慶長|慶長]]20年（1615年）的[[大坂夏之陣|大坂夏之陣]]中[[戰死|戰死]]。墓所在[[大阪府|大阪府]][[茨木市|茨木市]]的大門寺。

還有在[[朝鮮征伐|朝鮮征伐]]時期，於[[日本|日本]]國內最前線的[[肥前|肥前]][[名護屋城|名護屋城]]有「木村重隆陣屋跡」留下。

== 相關條目 ==
*[[木村氏|木村氏]]

== 外部連結 ==
*[http://www.ne.jp/asahi/kokura/mcqueen/new_page_161.htm 木村重隆] {{Wayback|url=http://www.ne.jp/asahi/kokura/mcqueen/new_page_161.htm |date=20160305031943 }}

[[Category:木村氏|Category:木村氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:織豐政權大名|Category:織豐政權大名]]
[[Category:近江國出身人物|Category:近江國出身人物]]
[[Category:萬曆朝鮮之役人物|Category:萬曆朝鮮之役人物]]
[[Category:日本战争身亡者|Category:日本战争身亡者]]