{{日本武士
|名稱= 木村重成
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[安土桃山時代|安土桃山時代]] - [[江戶時代|江戶時代]]初期
|出生日期= 文禄2年（1593年）?
|出生地點= 
|逝世日期= 
慶長20年5月6日（1615年6月2日）? 
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 
|諡号= 
|神号= 
|戒名=智覺院殿忠翁英勇大居士 
|洗禮名= 
|墓所= 滋賀県彦根市宗安寺
大阪府八尾市幸町公園
|朝廷官位=正四位上・長門守 
|幕府職位= 
|主君= 丰臣秀赖
|藩= 
|氏族= 木村氏
|父母= 父：木村重茲  母：宮内卿局（竹俣氏）
|養父= 
|養母= 
|兄弟= [[木村高成|高成]]、'''重成'''、[[村井重盛|村井重盛]]?、[[篠原重之|篠原重之]]
|姐妹= 
|正室= 青柳 （大蔵卿局の姪、真野頼包の娘）
|側室= 
|嗣子= [[馬淵源左衛門|馬淵源左衛門]]? 
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=木村 重成|kana=きむら しげなり|romaji=Kimura Shigenari}}
'''木村重成'''（1593年－1615年6月2日），是[[安土桃山時代|安土桃山時代]]和[[江戶時代|江戶時代]]初期的武將，豐臣氏的家臣。知行3千石。[[木村重茲|木村重茲]]之子，母親宮内卿局為豐臣秀賴的乳母，重成自小即為秀賴的小姓、近待。

== 略歷 ==
根據記載，他的相貌「膚色白淨，黑眉如黛，雙目雖細卻炯炯有神……」。深受秀賴的信賴，元服後成為豐臣家的重臣，屢次出席重要的會議。慶長4年（1599年）12月17日，獲賜豐臣姓。後來豐臣家與[[德川家康|德川家康]]之間的關係惡化，與[[大野治長|大野治長]]、[[渡邊糺|渡邊糺]]都主張開戰，[[片桐且元|片桐且元]]於是逃出大坂城。

木村重成以將領的身份參與[[大坂之陣|大坂之陣]]，在冬之陣時，負責守備八丁目口的任務，與[[後藤基次|後藤基次]]參戰今福砦攻防戰，德川方[[佐竹義宣|佐竹義宣]]軍攻打[[大和川|大和川]]上的[[今福堤|今福堤]]，在佐竹家重臣[[涉江政光|涉江政光]]的8000兵攻擊下陷落，木村重成迅速率3千兵馬往援，同時，後藤基次也率兵抵擋來援的[[上杉景勝|上杉景勝]]軍，並派出別動隊形成夾擊之勢。激戰中，木村重成討取涉江政光，後來[[上杉景勝|上杉景勝]]軍與[[堀尾忠晴|堀尾忠晴]]軍來援，木村重成撤回大阪城。此戰使德川軍諸將都知道他的名聲。後來也參加[[真田丸之戰|真田丸之戰]]，擋住德川軍連日的攻勢。雙方和議時，擔任秀賴的正使，於岡山接受[[德川秀忠|德川秀忠]]的誓書，因進退得體獲得獎賞。

翌年[[慶長|慶長]]20年（1615年）1月7日，木村重成迎娶七手組之一[[真野賴包|真野賴包]]的女兒青柳為妻。5月，在[[大坂夏之陣|大坂夏之陣]]中，與豐臣家主力[[長宗我部盛親|長宗我部盛親]]共同在八尾、若江地區迎擊敵人，八尾方面由[[長宗我部盛親|長宗我部盛親]]負責，若江方面由重成負責，與[[藤堂高虎|藤堂高虎]]、[[井伊直孝|井伊直孝]]兩軍對峙。據說出戰的前一晚，重成將自己的頭髮混入香中焚燒，以示決心，並將「道芝之露、木村長門」八字刻在佩刀上。

決戰當日，重成首先在若江地區擊退藤堂隊的副將[[藤堂良重|藤堂良重]]，並突破[[藤堂高虎|藤堂高虎]]右翼，討取[[藤堂良勝|藤堂良勝]]，之後收攏散兵並分發糧食，重新建構防衛體系以備敵軍。當時，家臣曾經進諫：「士兵已經相當疲勞，如再強行作戰必定敗北」，但重成認為：「目前的小勝利微不足道」，並開始突擊敵方陣營，近午時刻，統領德川家赤備的[[井伊直孝|井伊直孝]]參戰，重成與井伊軍激戰，但木村軍左翼遭到自吉田方向過來的[[榊原康勝|榊原康勝]]突擊，全軍崩潰，重成最後被井伊軍左先鋒[[庵原朝昌|庵原朝昌]]討取。

木村重成死後，妻室青柳在大阪落城前逃出，後來產下一子[[馬渕源左衛門|馬渕源左衛門]]並出家，但於一年後重成的祭日自殺，享年20岁。

==參考連結==
*[https://web.archive.org/web/20070103115855/http://tikugo.cool.ne.jp/osaka/busho/kimura/b-kimura-sige.html 簡介]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kimura, Shigenari}}

[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:木村氏|Category:木村氏]]
[[Category:日本战争身亡者|Category:日本战争身亡者]]
[[Category:1593年出生|Category:1593年出生]]
[[Category:1615年逝世|Category:1615年逝世]]
[[Category:日向國出身人物|Category:日向國出身人物]]