{{Automatic Taxobox 
| image = China rose.JPG
| image_width = 250px
| image_caption =[[朱槿|朱槿]] ''Hibiscus rosa-sinesis''
| taxon= Hibiscus
| authority=[[L.|L.]], 1753
| type_species=[[木槿|木槿]]<br>''Hibiscus syriacus''
| type_species_authority=L., 1753
| subdivision_ranks = [[组_(生物)|-{zh-hans:组;zh-hant:節}-]]
| subdivision = 
*''H.'' sect. ''Aristivalvus''
*''H.'' sect. ''Azanzae''
*''H.'' sect. ''Bombicella''
*''H.'' sect. ''Bombycidentron''
*''H.'' sect. ''Calyphylli''
*''H.'' sect. ''Clypeati''
*''H.'' sect. ''Columnaris''
*''H.'' sect. ''Furcaria''
*''H.'' sect. ''Hibiscus''
*''H.'' sect. ''Ketmia''
*''H.'' sect. ''Lilibiscus''
*''H.'' sect. ''Muenchhusia''
*''H.'' sect. ''Panduriformes''
*''H.'' sect. ''Parapavonia''
*''H.'' sect. ''Pentacalycinus''
*''H.'' sect. ''Solandra''
*''H.'' sect. ''Spatula''
*''H.'' sect. ''Striati''
*''H.'' sect. ''Trichospermum''
*''H.'' sect. ''Trionastrum''
*''H.'' sect. ''Trionum''
*''H.'' sect. ''Venusti''
}}

'''木槿属'''（[[学名|学名]]:''Hibiscus''）是[[锦葵目|锦葵目]][[锦葵科|锦葵科]]的一个属，是一类灌木或小乔木植物。

常见的木槿属植物有：[[木槿|木槿]]、[[扶桑花|扶桑]]、[[木芙蓉|木芙蓉]]、[[玫瑰茄|玫瑰茄]]。

== 分类 ==

=== 学名由来 ===
Hibiscus的字源自古埃及的神祇[[Hibis|Hibis]]美神（現今埃及還有祭祀她的廟），今日被用為植物分類學錦葵科木槿屬的屬名，源自西元77年，一位希臘軍醫[[狄奧科里斯|狄奧科里斯]]奉羅馬皇帝[[尼祿|尼祿]]之命，在地中海一帶尋訪藥用植物，並編成《{{le|論藥物|De Materia Medica (Dioscorides)}}》醫書，他被尊稱為藥物學之父，該書詳細描述600餘種醫藥用植物的特性，他以希臘字「Ibiskos」替[[沼澤錦葵|沼澤錦葵]]（''Althaea officinalis''）命名，這是一種與木槿屬同為[[錦葵科|錦葵科]]（Malvaceae）近親的植物，常作為芳香療法的原料，又稱為藥蜀葵。

=== 林奈將木槿屬的植物訂名為Hibiscus ===
1735年瑞典的植物學家[[卡爾·林奈|卡爾·林奈]]博士鑑定沼澤錦葵的特徵認為應重新分類於[[蜀葵屬|蜀葵屬]]（''Althaea''）植物較為妥適，於是捨棄原來的「Hibiskos」不用，將沼澤錦葵重新用拉丁文二名法命名為（''Althaea officinalis'' L.），兩年後，林奈於1737年替沼澤錦葵的親戚木槿屬植物命名，重新再啟用「Ibiskos」為其命名「''Hibiscus''」，也代表「Ibiskos」古字由原來的種名一下子升格為屬名「''Hibiscus''」，嗣後，「''Hibiscus''」一字應該是專指錦葵科木槿屬的植物，具有此木槿屬基因特性的再細分目前已超過250多[[種|種]]，較知名的包括有[[木槿|木槿]]（''H. syriacus'' L.）、[[朱槿|朱槿]]（''H. rosa-sinensis'' L.）、[[黃槿|黃槿]]（''H. tiliaceus'' L.）、[[木芙蓉|木芙蓉]]（''H. mutabilis'' L.）及[[洛神花|洛神花]]（''H. sabdariffa'' L.）等種植物，惟原屬於木槿屬的朱槿，因雜交的新品種繁多，現在國際園藝科學協會[ISHS：International Society for Horticultural Science]所屬的國際品種登錄局[ICRA：International Cultivar Registration Authority]委託國際朱槿協會(International Hibiscus Society)受理註冊命名的就已高達18,991種(2016年3月29日)，而沒有註冊命名（unnamed）及不知名（unknown）的朱槿品種更遠遠超過這個數量，且不斷的繼續推出新品種中，因此，一般人較常有機會接觸，其曝光度也相對較為強勢，不會再細究其學名究竟與其他木槿屬的植物有何區別，今日遂普遍以「Hibiscus」一字做为朱槿的俗名，也就是簡化直接以「Hibiscus」泛指朱槿了。

=== 部分物种<ref>[http://frps.eflora.cn/frps/Hibiscus 木槿屬]中國植物誌</ref><ref>[http://subject.forest.gov.tw/species/vascular/3/Book1/203.HTM 木槿屬]台灣維管束植物簡誌</ref><ref>[http://subject.forest.gov.tw/species/vascular/3/Book1/204.HTM 木槿屬]台灣維管束植物簡誌</ref> ===
*[[旱地木槿|旱地木槿]] ''Hibiscus aridicola'' Anthony 
*[[滇南芙蓉|滇南芙蓉]] ''Hibiscus austro-yunnanensis'' Wu et Feng 
*[[大麻槿|大麻槿]] ''Hibiscus cannabinus'' Linn. 
*[[紅秋葵|紅秋葵]] ''Hibiscus coccineus'' (Medicus) Walt. 
*[[高紅槿|高紅槿]] ''Hibiscus elatus'' Sw. 
*[[樟葉槿|樟葉槿]] ''Hibiscus grewiifolius'' Hassk. 
*[[美麗芙蓉|美麗芙蓉]] ''Hibiscus indicus'' (Burm. f.) Hochr. 
*[[貴州芙蓉|貴州芙蓉]] ''Hibiscus labordei'' Levl. 
*[[光籽木槿|光籽木槿]] ''Hibiscus leiospermus'' K. T. Fu & C. C. Fu 
*[[草木槿|草木槿]] ''Hibiscus lobatus'' (Murr.) O. Kuntze 
*[[大葉木槿|大葉木槿]] ''Hibiscus macrophyllus'' Roxb. 
*[[芙蓉葵|芙蓉葵]] ''Hibiscus moscheutos'' Linn. 
*[[木芙蓉|木芙蓉]] ''Hibiscus mutabilis'' Linn. 
*[[廬山芙蓉|廬山芙蓉]] ''Hibiscus paramutabilis'' Bailey 
*[[輻射刺芙蓉|輻射刺芙蓉]] ''Hibiscus radiatus'' Cav. 
*[[朱槿|朱槿]] ''Hibiscus rosa-sinensis'' L. 
*[[玫瑰茄|玫瑰茄]] ''Hibiscus sabdariffa'' L. 
*[[吊燈扶桑|吊燈扶桑]] ''Hibiscus schizopetalus'' (Masters) Hook. f. 
*[[華木槿|華木槿]] ''Hibiscus sinosyriacus'' Bailey 
*[[刺芙蓉|刺芙蓉]] ''Hibiscus surattensis'' Linn. 
*[[木槿|木槿]] ''Hibiscus syriacus'' Linn. 
*[[台灣芙蓉|台灣芙蓉]] ''Hibiscus taiwanensis'' S. Y. Hu 
*[[黃槿|黃槿]] ''Hibiscus tiliaceus'' Linn. 
*[[野西瓜苗|野西瓜苗]] ''Hibiscus trionum'' L. 
*[[雲南芙蓉|雲南芙蓉]] ''Hibiscus yunnanensis'' S. Y. Hu 

==参考文献==
{{reflist}}

{{Commonscat|Hibiscus}}
{{维基物种|Hibiscus}}
{{Authority control}}

[[Category:木槿屬|]]
[[Category:花卉|Category:花卉]]
[[Category:藥用植物|Category:藥用植物]]