{{unreferenced|time=2016-02-12T13:28:50+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 木村 吉清
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[安土桃山時代|安土桃山時代]]
|出生日期= 不詳
|出生地點= 
|逝世日期= [[慶長|慶長]]3年（1598年）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 伊勢守（通稱）、光清
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= 
|幕府職位= 
|主君= [[荒木村重|荒木村重]]→[[明智光秀|明智光秀]]→[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]
|藩= 
|氏族= [[木村氏|木村氏]]
|父母= 不詳
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室= 不詳
|側室= 
|嗣子= [[木村清久|清久]]
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=木村 吉清|kana=きむら よしきよ|romaji=Kimura Yoshikiyo}}
'''木村吉清'''（生年不詳—1598年）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[安土桃山時代|安土桃山時代]]的武將、[[大名_(稱謂)|大名]]。別名'''光清'''。

== 生平 ==
生年不詳。最初仕於[[荒木村重|荒木村重]]，後來成為[[明智光秀|明智光秀]]的家臣。在[[山崎之戰|山崎之戰]]後，被[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]登用為家臣。一說是因為在接收[[龜山城|龜山城]]時，展示出才能而被[[大政所|大政所]]賞識，於是被登用。

以[[太閤檢地|太閤檢地]]的[[奉行|奉行]]身份立功，還有在[[天正_(日本)|天正]]18年（1590年）的[[奧州仕置|奧州仕置]]中，於名淵等戰事中撃破敵軍，並取得大將首級而立下武功。因為這次戰功，從[[知行|知行]]5千石，加增至舊[[大崎氏|大崎]]、[[葛西氏|葛西]]領地（現今[[宮城縣|宮城縣]]北部和[[岩手縣|岩手縣]]南部）12郡約30萬石，與兒子[[木村清久|清久]]一同成為[[蒲生氏鄉|蒲生氏鄉]]的[[與力|與力]]。

不過因為實施[[檢地|檢地]]，嚴格收取年貢，以及沒有登用舊大崎、葛西家臣的[[地侍|地侍]]等勢力為家臣，並執行[[刀狩|刀狩]]，更因為家臣不足，於是大量登用[[浪人|浪人]]和[[足輕|足輕]]等，這些新家臣不斷對領民作出暴行，於是令領內爆發[[一揆|一揆]]（[[葛西大崎一揆|葛西大崎一揆]]）。此時被一揆軍攻至居城[[寺池城|寺池城]]，於是在[[佐沼城|佐沼城]]死守，而領內諸城亦被一揆軍攻陷，於是與兒子清久一同被圍困在佐沼城中，後來蒲生氏鄉和[[伊達政宗|伊達政宗]]派遣援軍鎮壓一揆軍，一揆被鎮壓後，被追究一揆爆發的責任，於是領地被沒收。

此後成為氏鄉的客將，[[文祿|文祿]]元年（1592年），被賜予[[信夫郡|信夫郡]]（現今[[福島市|福島市]]）5萬石。之後把居城從[[大森城|大森城]]移至[[杉目城|杉目城]]，並把杉目改名為福島（今日[[福島縣|福島縣]]的名字源由）。[[慶長|慶長]]3年（1598年），在[[蒲生氏|蒲生氏]]被移封至宇都宮後，離開蒲生氏，並被賜予[[豐後國|豐後國]]1萬5千石，再次被取用而成為[[大名_(稱謂)|大名]]，不過在同年死去。

== 登場作品 ==
;電視劇
*『[[獨眼龍政宗|獨眼龍政宗]]』（[[NHK大河劇|NHK大河劇]]，1987年，演員：[[牟田悌三|牟田悌三]]）

== 相關條目 ==
*[[木村氏|木村氏]]

[[Category:木村氏|Category:木村氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:織豐政權大名|Category:織豐政權大名]]
[[Category:16世紀出生|Category:16世紀出生]]
[[Category:1598年逝世|Category:1598年逝世]]