{{Infobox Officeholder
| original_name =
| image =Koichi Kido.jpg
| caption       = 
| country       ={{JPN}}
| order         = 13
| term_start    =1940年6月1日
| term_end      =1945年11月24日
| office    = 日本內大臣
| predecessor2  = [[湯淺倉平|湯淺倉平]]
| successor2    = 無（廢止）
| birth_date    = 1889年7月18日
| birth_place   = {{JPN}}[[東京都|東京都]][[東京市|東京市]]
| death_date    = {{death_date_and_age|1977|4|6|1889|7|18}}
| death_place   = {{JPN}}[[東京都|東京都]][[千代田區|千代田區]][[千代田|千代田]]
| religion      = 
| profession    = 
| spouse        = 
| party         = 
}} 
{{japanese|japanese=木戸幸一|kana=きど こういち|romaji=Kido Kōichi}}
'''木戶幸一'''（{{bd|1889年|7月18日|1977年|4月6日|Kido Kōichi}}），[[日本|日本]][[東京|東京]]人，侯爵，[[昭和|昭和時期]][[政治家|政治家]]。

== 生平 ==
=== 早年 ===
[[京都大學|京都大學]]畢業後進入[[農商務省|農商務省]]。[[昭和|昭和]]2年（1927年）與[[近衞文麿|近衞文麿]]、[[德川家達|德川家達]]等人成立了[[火曜會|火曜會]]。昭和5年（1930年）任[[內大臣府|內大臣]]（日語：ないだいじん）秘書官長，昭和12年（1937年）任近衛文麿內閣的[[文部大臣|文部大臣]]（もんぶだいじん）、[[厚生大臣|厚生大臣]]（こうせいだいじん），昭和14年（1939年）任[[平沼騏一郎|平沼騏一郎]]內閣的內務大臣，昭和15年（1940年）－昭和20年（1945年）任內大臣之職務。1941年、在近衛文磨第三次内閣辞職以後、他以「不入虎穴，焉得虎子」的理由、推薦[[東條英機|東條英機]]為首相。在太平洋戰爭剛開始時、木戶幸一全力支持東條英機、但在戰局對日本不利以後、他和元老重臣們聯手打倒了東條英機内閣。

=== 戰後 ===
戰後、木戶幸一被[[遠東國際軍事法庭|遠東國際軍事法庭]]以戰犯之罪名逮捕。為了保住天皇，木戶幸一認罪，希望把所有的責任攬下來，並主動交出自己的日記作為證明。木戶幸一宣言他為了終結[[太平洋戰爭|太平洋戰爭]]，有處理終戰工作，使[[昭和天皇|昭和天皇]]能順利頒布[[終戰詔書|終戰詔書]]、自己是反戰的、不該被逮捕。此類發言使同為戰犯的[[武藤章|武藤章]]和佐藤賢了大怒。大罵木戶幸一厚顔無恥。同時，英國法官也不採信木戶幸一的話，認為如果天皇真的反戰，木戶幸一作為臣子也應該全力反戰。他被判有罪，在十一國大法官投票表決時，以五票賛成、六票反對而免被判死刑。後判處終身監禁，判決後服刑於[[東京巢鴨監獄|東京巢鴨監獄]]（すがもこうちしょ）。昭和30年（1955年）被釋放後自政治界引退。於昭和52年（1977年）4月6日在[[宮內廳醫院|宮內廳醫院]]（くないちょうびょういん）逝世、享年87歳。

== 家庭 ==
木户的祖母木户治子，是“维新三杰”之一的长州藩士[[木户孝允|木户孝允]]之妹。其妻则是陆军大将、第四任[[台湾总督|台湾总督]][[儿玉源太郎|儿玉源太郎]]的女儿。

== 相關條目 ==
* [[近衞文麿|近衞文麿]]
* [[東條英機|東條英機]]
* [[甲級戰犯|甲級戰犯]]
* [[武藤章|武藤章]]
* [[和田昭允|和田昭允]]

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20090227094318/http://episode.kingendaikeizu.net/13.htm 系図でみる近現代]
* [https://web.archive.org/web/20090211172606/http://ndl.go.jp/jp/data/kensei_shiryo/kensei/kidonikkikennkyuukai.html 木戸日記研究会旧蔵資料 | 国立国会図書館]
* [http://www6.plala.or.jp/guti/cemetery/PERSON/K/kido_k.html 木戸幸一の墓] {{Wayback|url=http://www6.plala.or.jp/guti/cemetery/PERSON/K/kido_k.html |date=20090227075841 }}
* [http://www2.airnet.ne.jp/hillside/roots/036.html 木戸幸一 系譜] {{Wayback|url=http://www2.airnet.ne.jp/hillside/roots/036.html |date=20090227082514 }}

{{start box}}
{{succession box|[[末次信正|末次信正]]|[[小原直|小原直]]|[[內務大臣|內務大臣]]|第58任：1939年－1939年}}
{{end box}}
{{start box}}
{{succession box|[[湯淺倉平|湯淺倉平]]|無（廢止）|[[內大臣|內大臣]]|第13任：1940年－1945年}}
{{end box}}

{{文部科學大臣}}
{{内務大臣}}
{{厚生勞動大臣}}

{{远东国际军事法庭}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kido Kouichi}}
[[Category:貴族院侯爵議員|Category:貴族院侯爵議員]]
[[Category:日本內大臣|Category:日本內大臣]]
[[Category:日本內務大臣|Category:日本內務大臣]]
[[Category:日本厚生大臣|Category:日本厚生大臣]]
[[Category:日本文部大臣|Category:日本文部大臣]]
[[Category:東京都區部出身人物|Category:東京都區部出身人物]]
[[Category:京都府出身人物|Category:京都府出身人物]]
[[Category:京都大學校友|Category:京都大學校友]]
[[Category:甲級戰犯|Category:甲級戰犯]]