{{日本武士
|名稱= 木曾義昌
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[戰國時代_(日本)|戰國時代]] - [[安土桃山時代|安土桃山時代]]
|出生日期= 天文9年（1540年）
|出生地點= 
|逝世日期= 1595年4月26日
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名=義政 
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 東禅寺殿玉山徹公大居士
|洗禮名= 
|墓所= 東漸寺（千葉県旭市網戸） 
|朝廷官位= 左馬頭、伊予守
|幕府職位=  
|主君=  木曾義康→武田信玄→勝頼→織田信長→北条氏直→徳川家康→豊臣秀吉→徳川家康
|藩= 
|氏族= 木曾氏（藤原姓）
|父母= 木曾義康
|養父= 
|養母= 
|兄弟=義昌、上松義豊、岩姫
|姐妹= 
|正室=真竜院
|側室=
|嗣子=千太郎、義利、義春、義通、娘（毛利高政正室）
|嗣女=
|養子= 
|養女=
}}
{{japanese|japanese=木曾 義昌|kana=きそ よしまさ|romaji=Kiso Yoshimasa}}
'''木曾義昌'''（{{bd|1540年||1595年|4月26日|catIdx=K}}）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]][[信濃國|信濃國]]的武將，並是[[木曾氏|木曾氏]]第18任當家及木曾谷領主。法名為「東禪寺殿玉山徹公大居士」。

== 生平 ==
木曾義昌生於[[天文|天文]]9年（1540年），是[[木曾義康|木曾義康]]長子及[[嫡子|嫡子]]。當時木曾氏正與[[小笠原氏|小笠原氏]]及[[村上氏|村上氏]]聯手對抗[[武田信玄|武田信玄]]入侵信濃，後來木曾氏於[[弘治_(日本)|弘治]]元年（1555年）因不敵[[武田氏|武田氏]]而投降。由於木曾家是[[源義仲|源義仲]]嫡流的貴族，且木曾家領地遠及[[美濃國|美濃國]]、[[飛驒國|飛驒國]]國境，為避免他國入侵，武田信玄決定採取和親政策，讓義昌迎娶信玄三女（亦有四女或五女的說法）[[真龍院|真理姬]]（真龍院），且須義康交出人質及受信玄親信在鄰近地區監視，令木曾家實際上成為武田氏的附庸。其後武田信玄入侵美濃及飛驒時，木曾谷更成為武田軍的前線基地。

武田信玄死後，武田氏開始轉弱，再加上繼承的[[武田勝賴|武田勝賴]]徵收重稅及徵集大量工人以興建[[新府城|新府城]]，令木曾家非常不滿。期間父親義康於[[天正_(日本)|天正]]7年（1579年）病逝，義昌繼任為木曾氏第18任當家。天正10年（1582年），義昌經[[遠山友忠|遠山友忠]]與[[織田信長|織田信長]]結盟，脫離武田氏的統治。義昌反叛令當時身在新府城的人質，包括70歲的母親、13歲的嫡子千太郎及17歲的長女岩姬，均被殺害，可算是悲慘的遭遇。在處決人質後，武田勝賴令堂弟[[武田信豐_(甲斐武田氏)|武田信豐]]討伐義昌，但義昌因擁有地利及[[織田信忠|織田信忠]]的援軍支援下，成功擊退武田軍。此戰後織田軍得以長驅直進到新府城，大大加速武田家的滅亡。

武田氏滅亡後，義昌獲得[[安曇郡|安曇]]、-{[[筑摩郡|筑摩]]}-二郡。義昌派屬下進駐[[深志城|深志城]]（其後的[[松本城|松本城]]），作為統治二郡的據點。但3個月後爆發[[本能寺之變|本能寺之變]]，織田信長自殺身亡令信濃國的家臣開始相殘，並令信濃國處於混亂局面。此時原被驅逐離境的小笠原氏在[[上杉景勝|上杉景勝]]的軍力支援下趁亂自木曾家奪回據點深志城。敗退的木曾軍則退回木曾谷。

其後義昌與[[德川家康|德川家康]]結盟，獲許諾協助重獲安曇、-{筑摩}-二郡及維護木曾谷的安定。但至天正12年（1584年），由於家康與[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]對立。為避免遭豐臣軍入侵，義昌撕毀與家康的盟約，並以次子義春為人質，臣服豐臣家。對此家康感到非常不滿，亦曾為此討伐義昌，但該戰最終由木曾軍獲勝。

天正18年（1590年），德川氏被轉封至[[關東地方|關東]]。同時秀吉則命令木曾氏改受德川氏統治，並同時被轉封到[[下總國|下總國]]阿知戶（即現[[千葉縣|千葉縣]][[旭市|旭市]]網戶）一萬石，令木曾氏一族被逼離開根據地木曾谷。這次轉封令義昌受到極大的精神及經濟壓力，最終於[[文祿|文祿]]4年（1595年）於當地失意病逝，終年55歲。義昌死後由長子[[木曾義利|木曾義利]]繼任為木曾氏第19任當家。

義昌的葬禮以[[海葬|海葬]]形式於[[椿海|椿海]]進行，墳墓則設於城下由義昌奠基的[[東漸寺_(旭市)|東漸寺]]（原名東禪寺）。[[寬文|寬文]]11年（1671年），義昌下葬的椿海被[[围垦|围垦]]，所得土地當時被用作農耕之用，現時部分已被改建為「木曾義昌公歴史公園」作為紀念。

== 死後的木曾家 ==
義昌死後，繼承的義利因為殺害叔父[[上松義豐|上松義豐]]等多宗暴行，最終於[[慶長|慶長]]5年（1600年）被改封及流放處分。義利成為[[浪人|浪人]]後投靠[[蒲生氏|蒲生氏]]，並隨[[蒲生氏|蒲生氏]]改封至伊予松山。其子義辰則於侍奉後任的伊予松山藩主[[松平氏|松平氏]]時因故被貶為浪人。最終需依靠往日木曾氏家臣[[千村氏|千村氏]]和[[山村氏|山村氏]]的救濟過活。

== 家室 ==
=== 祖輩 ===
*[[祖父|祖父]]：[[木曾義在|木曾義在]]（信濃木曾谷一帶的地方豪族當主）

=== 父輩 ===
*父：[[木曾義康|木曾義康]]

=== 平輩 ===
*[[弟|弟]]：[[上松義豐|上松義豐]]
*[[妹|妹]]：[[岩姬|岩姬]]

=== 妻妾 ===
*[[正室|正室]]：[[真龍院|真龍院]]（[[武田信玄|武田信玄]]之女）

=== 子女 ===
*[[嫡子|嫡子]]：[[木曾義利|木曾義利]]（因故殺害叔父上松義豐而被[[撤藩|撤藩]]流放）

== 登場作品 ==
;電視劇
*『{{lang|ja|真田丸}}』（[[平成|平成]]28年（2016年），[[NHK|NHK]]，演員：[[石井愃一|石井愃一]]）

== 參考文獻 ==
「義仲與木曾義昌」，竹内英春，1993年發行。

{{先代次代|[[木曾氏|木曾氏]]|第18任當家<br />1579年－1595年|[[木曾義康|木曾義康]]|[[木曾義利|木曾義利]]}}

{{DEFAULTSORT:Kiso Yoshimasa}}

[[Category:木曾氏|Category:木曾氏]]
[[Category:戰國大名|Category:戰國大名]]
[[Category:織豐政權大名|Category:織豐政權大名]]