{{東亞男性歷史人物
|名稱 =木旺
|身份 =[[丽江土司|丽江土司]]
|國家 =[[明朝|大明]]
|時代 =
|屆數 =
|最高職務 =中憲大夫、麗江知府
|前任 = [[木東|木東]]（阿目阿都）
|繼任 = [[木青|木青]]（阿胜阿宅）
|圖片名稱 =A portrait of Mu Wang.jpg
|圖片大小 =200px
|圖片說明 =《[[木氏宦谱|木氏宦谱]]》中的木旺画像
|姓名 =木旺
|字 =万春
|號=玉龙、神岗
|官職 =麗江知府
|封爵 =
|封號 =
|位階 =
|封地 =
|尊號 =[[木天王|木天王]]
|族裔 =[[納西族|納西族]]
|信仰 = 
|氏族 =
|府邸 =[[木府|木府]]
|初名 =
|小字 =
|別名 =阿都阿勝
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =1551年9月30日<br />（[[嘉靖|嘉靖]]三十年九月初一）
|出生地點 =
|逝世日期 ={{Death date and age|1596|6|8|1551|9|30}}<br />（[[万历|万历]]二十四年五月十三）
|逝世地點 =
|父親 =[[木東|木東]]
|母親 =[[高氏娴|高氏娴]]
|正室 =[[羅氏寧|羅氏寧]]
|繼室 =
|正室之父 =
|正室之母 =
|繼室之父 =
|繼室之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|子 =
|女 =
|其他親屬 =
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''木旺'''（{{bd|1551年|9月30日|1596年|6月8日|catIdx=M木}}），字万春，号玉龙，又字神岗，[[纳西族|纳西族]]名'''阿都阿胜'''（A-tu A-sheng），是[[丽江木氏土司|丽江第十七代土司]]，官拜[[丽江|丽江]]知府。

木旺是前任土司[[木东|木东]]的长子。1579年，木东逝世，木旺嗣位。1581年，受[[明朝|明朝]]册封为丽江知府。

1582年，[[永宁州|永宁]]五所士兵叛乱，焚毁鼠罗的二十七村。木旺率兵亲征，将叛军击退，并乘胜攻取香水、普剌、加瓦等村。1583年，亲征永宁，擒知府阿雄和随从数人。翌年平定阿雄残党的叛乱。

1586年，重建香柱村，并攻取香水、戟买、罗相、丈明原等村。翌年擒杀左所匪首阿卷、剌毛加。

1588年，剌他的西番部落包围香柱村，被木旺击败。[[万历帝|万历帝]]封他为[[中宪大夫|中宪大夫]]、其妻[[罗氏宁|罗氏宁]]为[[恭人|恭人]]。

1594年，[[缅甸|缅甸]]侵犯[[永昌|永昌]]、[[腾越|腾越]]等地，被木旺击退。1596年，缅甸包围[[永昌|永昌]]、[[腾越|腾越]]，木旺率兵救援，没于阵中。<ref>《木氏宦谱》</ref>追授中顺大夫、云南布政使司参政。其子[[木青|木青]]嗣位。

1631年，因孙[[木增|木增]]的军功，木旺被追封为[[通奉大夫|通奉大夫]]加广西布政使司协理布政使衔。其妻罗氏宁亦追封夫人。

==家族==
*父：[[木东|木东]]
*母：[[阿室鲁|阿室鲁]]（高氏娴）

*同母弟：
**阿都阿成
**阿都阿先

*妻：[[阿室能|阿室能]]（罗氏宁）

*子：
**[[木青|木青]]（阿胜阿宅）
**木隆（阿胜阿希）
**木泽（阿胜阿祥）
*女：
**木氏（阿娘，嫁兰州知州罗先）
**木氏似（阿相，嫁[[姚安土司|姚安府同知]]高光裕）

==登场作品==
*《[[木府风云|木府风云]]》，2012年电视剧，扮演者：[[多布杰|多布杰]]
==脚注==
{{reflist}}

==参考资料==
*《[[木氏宦谱|木氏宦谱]]》
*《中国西南古纳西王国》，云南美术出版社，约瑟夫·洛克著，刘宗岳译，1999年4月出版，ISBN 978-780-586-514-0

{{-}}
{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''木旺（阿都阿胜）'''
{{s-before|[[木东|木东]]<br />（阿目阿都）}}
{{s-title|[[木氏土司|丽江木氏土司]]|1551年—1596年}}
{{s-after|[[木青|木青]]<br />（阿胜阿宅）}}
{{end box}}

[[Category:納西族人|Category:納西族人]]
[[Category:明朝丽江府知府|Category:明朝丽江府知府]]
[[Category:木姓|Category:木姓]]
[[Category:明朝战争身亡者|Category:明朝战争身亡者]]