{{noteTA
|1=zh:榴槤; zh-hans:榴梿; zh-hant:榴槤; zh-cn:榴莲; zh-sg:榴梿;
}}
{{Taxobox
| color = lightgreen
| image = SenegalBaobab.jpg 
| image_caption = [[猴面包树|猴面包树]] (''Adansonia digitata'') 
| name = 木棉科
| regnum = [[植物界|植物界]]
| divisio = [[被子植物门|被子植物门]]
| classis = [[双子叶植物纲|双子叶植物纲]]
| ordo = [[锦葵目|锦葵目]]
| familia = '''木棉科 Bombacaceae'''
| familia_authority = [[Carl_Sigismund_Kunth|Kunth]] (1822年)
| subdivision_ranks = [[属|属]]
| subdivision = 
参见正文
}}

'''木棉科'''约有20-30[[属|属]]，180-250余[[种|种]]，广泛分布于全球[[热带|热带]]地区，以[[美洲|美洲]]种类最多，[[中国|中国]]有5属，6种，分布在[[云南|云南]]、[[广东|广东]]和[[广西|广西]]各地。

木棉科[[植物|植物]]皆为落叶[[乔木|乔木]]，[[茎|樹幹]]粗壮，最高如[[爪哇木棉|爪哇木棉]]（''Ceiba pentandra''）可高达70[[米|米]] ；[[叶|叶]]互生，单叶或为指状复叶；[[花|花]]两性，大型，辐射对称，单生或聚生；[[花萼|花萼]]杯状，[[花瓣|花瓣]]伸长，覆瓦状排列；[[果实|果实]]为[[蒴果|蒴果]]，[[种子|种子]]有绵毛。

许多品种的[[木材|木材]]有[[经济|经济]]价值，有的可以提取[[纤维|纤维]]，如[[木棉|木棉]]（Kapok）；南美[[轻木|轻木]]（''Ochroma lagopus''）是世界上最轻的木材；[[榴莲|榴莲]]（Durian），马来亚的著名水果；[[猴面包树|猴面包树]]（Bao-bab），在[[非洲|非洲]]和[[澳洲|澳洲]]干旱地区的品种，树幹中贮藏大量[[水|水]]分。1981年的[[克朗奎斯特分类法|克朗奎斯特分类法]]将本科放到[[锦葵目|锦葵目]]中，1998年根据[[基因|基因]]亲缘关系分类的[[APG_分类法|APG 分类法]]和2003年经过修订的[[APG_II_分类法|APG II 分类法]]将本科合并到[[锦葵科|锦葵科]]中，列为[[木棉亚科|木棉亚科]]。

==主要属==
*[[猴面包树属|猴面包树属]] ''Adansonia'' L.
*''[[Aguiaria|Aguiaria]]'' Ducke
*''[[Bernoullia|Bernoullia]]'' Oliv.
*[[木棉属|木棉属]] ''Bombax'' L. 8种，[[红丝棉树|红丝棉树]]（B.ceiba）等
*''[[Catostemma|Catostemma]]'' Benth.
*''[[Cavanillesia|Cavanillesia]]'' Ruiz & Pav.
*[[爪哇木棉屬|爪哇木棉屬]]（吉貝屬） ''Ceiba'' Mill. 10–20种，[[美人樹|美人樹]]（C. speciosa）等
*''[[Chiranthodendron|Chiranthodendron]]'' Larreat. 
*''[[Eriotheca|Eriotheca]]'' Schott & Endl.
*''[[Fremontodendron|Fremontodendron]]'' Coville 
*''[[Gyranthera|Gyranthera]]'' Pittier
*''[[Huberodendron|Huberodendron]]'' Ducke
*''[[Matisia|Matisia]]'' Bonpl.
*''[[Neobuchia|Neobuchia]]'' Urb.
*[[轻木属|轻木属]] ''Ochroma'' Sw.
*[[馬拉巴栗属|馬拉巴栗属]] ''Pachira'' Aubl.
*''[[Patinoa|Patinoa]]'' [[Cuatrec.|Cuatrec.]]
*''[[Pentaplaris|Pentaplaris]]'' L.O.Williams & Standl. 
*''[[Phragmotheca|Phragmotheca]]'' Cuatrec.
*[[假木棉属|假木棉属]] ''Pseudobombax'' Dugand 20种，[[修面刷树|修面刷树]]（P. ellipticum）等
*''[[Quararibea|Quararibea]]'' Aubl. 
*''[[Scleronema|Scleronema]]'' Benth.
*''[[Septotheca|Septotheca]]'' Ulbr.
*''[[Spirotheca|Spirotheca]]'' Ulbr. 

原[[榴梿属|榴梿属]]植物自Heywood et al. 2007后分类于[[锦葵科|锦葵科]]下
*''[[Boschia|Boschia]]'' Korth. 
*''[[Coelostegia|Coelostegia]]'' Benth. 
*''[[Cullenia|Cullenia]]'' Wight 
*''[[Kostermansia|Kostermansia]]'' Soegeng
*''[[Neesia|Neesia]]'' Blume

自Heywood et al. 2007后分类于Malvaceae s. s.之下的属
*''[[Camptostemon|Camptostemon]]'' Mast.

自Kubitzki 2003之后认为是异名的属
*''[[Bombacopsis|Bombacopsis]]'' Pittier = Pachira Aubl.
*''[[Chorisia|Chorisia]]'' Kunth = Ceiba Mill.
*''[[Rhodognaphalon|Rhodognaphalon]]'' (Ulbr.) Roberty = Pachira Aubl.

Kubitzki未包含之属
*''[[Lahia|Lahia]]'' Hassk., synonym of ''Durio''

== 外部链接 ==
*在[http://delta-intkey.com/angio/ L. Watson和M.J. Dallwitz（1992年）《有花植物分科》]中的[http://delta-intkey.com/angio/www/bombacac.htm 木棉科]



[[Category:木棉科|*]]
[[Category:植物科名|Category:植物科名]]