'''《木炭》'''又名'''《黑靈魂》'''是一部[[衛斯理系列|衛斯理系列]]中的[[科幻小説|科幻小説]]，由[[香港|香港]][[科幻小説家|科幻小説家]][[倪匡|倪匡]]所著，系列編號39。故事主要敍述一個人的[[靈魂|靈魂]]如何寄存在一塊[[木炭|木炭]]裏，揭示了人類的終極關懷——靈魂的存在，並提出了數個生命轉化形式的可能。

==故事大綱==

有人以高價出售木炭，讓衛斯理感到疑惑和好奇，經多番探問下才發現木炭的秘密，涉及當年太平天國戰士林玉聲靈魂出竅一事。林玉聲隸屬忠王李秀成麾下，當太平天國快將滅亡時，替忠王收藏一批寶物於蕭縣貓爪坳一棵樹幹中，事成後卻險些遭到滅口。大難不死的林玉聲，靈魂竟兩度離開身軀，進入樹中。他醒來後，把經過一一記下，臨終時再回到樹中。他的後人林子淵得悉一切後，決定像祖先般尋找生命第二形式，但樹幹已被砍下，並投進炭窰。林子淵遂在生火的一刻，跳進了炭窰，他的靈魂進入一塊被燒剩的木炭內，而林玉聲的靈魂卻離開了，進入他的第三形式。炭幫幫主四叔死後，聲勢日漸沒落，其遺孀四嬸於是把木炭賣給了衛斯理。衛對木炭進行研究，發現木炭發出高頻率的聲波，欲與外人溝通。友人陳長青從聲波圖中得知林子淵要求他們把木炭燒了，使他能夠進入第三形式的生命，但自此各人已無法跟子淵再聯絡上了。

== 廣播劇 ==
*[[香港|香港]][[商業電台|商業電台]]以[[粵語|粵語]]於1987年星期一至五，每日下午三時正首播《黑靈魂》原名（木炭）廣播劇，合共17集。為商台衛斯理廣播劇系列第五個故事。
**監製：[[金貴|金貴]] 
**監製：[[圓方|圓方]] 
**配音
***[[朱子聰|朱子聰]] 飾演 [[衛斯理|衛斯理]] 
***[[錢佩卿|錢佩卿]] 飾演 [[白素|白素]]
***[[陳永信|陳永信]] 飾演 [[陳長青|陳長青]]
***[[陳森|陳森]]　 飾演 [[祁老三|祁老三]]
***[[朱雪梅|朱雪梅]] 飾演 [[四嬸|四嬸]]
***[[馮永和|馮天行]] 飾演 [[邊五|邊五]]
***[[盧雄|盧雄]] 　飾演 [[白老大|白老大]]  
***[[金貴|金貴]] 　飾演 [[陶啟泉|陶啟泉]]
***[[楊廣培|楊廣培]] 飾演 [[林子淵|林子淵]]
***[[金貴|金貴]] 　飾演 [[計四|計四]]
***[[吳鍾泰|吳鍾泰]] 飾演 老七
***[[葉佳|葉佳]] 　飾演 [[老蔡|老蔡]]
***[[陳永信|陳永信]] 飾演 [[皮耀國|皮耀國]]
***[[翠碧|翠碧]] 飾演 林老太太
***[[楊廣培|楊廣培]] 飾演 [[林伯駿|林伯駿]]
***[[甄錦華|甄錦華]] 飾演 忠伯(老僕人)
***[[盧雄|盧雄]] 飾演 [[普索利爵士|普索利爵士]]
***[[馮永和|馮天行]] 飾演 [[甘敏斯|甘敏斯]]
***[[馬淑逑|馬淑逑]] 飾演 女警

==電視劇==
*[[無綫電視|無綫電視]]（TVB）《'''衛斯理'''》（'''{{lang|en|The 'W' Files}}'''），[[香港|香港]][[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]][[劇集|劇集]]，於2003年6月2日首播，監製[[張乾文|張乾文]]，八個故事共30集。《木炭》為其中一個被改編的故事。故事背景則設定為1930年代的[[上海|上海]]，角色和情節都與原著也較大的差異。
**[[羅嘉良|羅嘉良]] 飾演 [[衛斯理|衛斯理]]
**[[蒙嘉慧|蒙嘉慧]] 飾演 [[白素|白素]] 
**[[駱應鈞|駱應鈞]] 飾演 [[計四|計四]]  
**[[蔡子健|蔡子健]] 飾演 [[林子淵|林子淵]]／[[林伯駿|林伯駿]]
;參見[[衛斯理_(2003年無綫電視劇集)|衛斯理 (2003年無綫電視劇集)]]
----
{{s-start}}
{{s-bef | before=038 [[眼睛_(小說)|眼睛]]}}
{{s-ttl | title=衛斯理系列（按編號） | years=039 '''木炭'''}}
{{s-aft | after=040 [[連鎖_(小說)|連鎖]]}}
{{s-bef | before=[[天書|天書]]}}
{{s-ttl | title=衛斯理系列（按連載時序） | years=1979年4月11日至1979年8月8日 }}
{{s-aft | after=[[玩具_(小說)|玩具]]}}
{{end box}}
{{衛斯理系列}}

[[Category:1979年長篇小說|Category:1979年長篇小說]]