'''《木蘭詩》'''，又名'''《木蘭辭》'''，約作於[[北魏|北魏]]，也有人說做於唐代，最初錄於[[南北朝|南朝]][[陳_(南朝)|陳朝]]釋智匠 《古今樂錄》，長300餘字，後經隋唐文人潤色。一說《木蘭詩》是[[唐]》載：“唐人韋元甫擬作木蘭詩一篇。”[[嚴羽|唐]》載：“唐人韋元甫擬作木蘭詩一篇。”[[嚴羽]]《[[滄浪詩話|滄浪詩話]]》認為“朔氣傳金柝，寒光照鐵衣”之類，“已似太白，必非漢魏人詩”。

這是一首長篇敘事詩，講述了一個叫木蘭的女孩，女扮男裝，替父從軍，在戰場上建立功勳，回朝後不願作官，只求回家團聚的故事，熱情讚揚了這位女子勇敢善良的品質、保家衛國的熱情和英勇無畏的精神。全詩以“木蘭是女郎”來構思木蘭的傳奇故事，富有浪漫色彩；詳略安排極具匠心，雖然寫的是戰爭題材，但著墨較多的卻是生活場景和兒女情態，富有生活氣息；以人物問答及鋪陳、排比、對偶、互文等手法描述人物情態，刻畫人物心理，生動細緻，神氣躍然，使作品具有強烈的藝術感染力,這首诗的主题是想带出木蘭的孝順,讚揚了木蘭的孝順和勇敢。

== 創作背景 ==
《木蘭詩》產生的時代眾說紛紜，其產生之時代不晚於陳。詩中稱天子為“[[可汗|可汗]]”，征戰地點皆在北方，則其產生之地域在[[南北朝|北朝]]。詩中有“旦辭黃河去，暮至黑山頭”，“但聞燕山胡騎聲啾啾”語。黑山即殺虎山，在今[[內蒙古|內蒙古]][[呼和浩特市|呼和浩特市]]東南，去[[黃河|黃河]]不遠。燕山指燕然山，即今[[蒙古国|蒙古國]][[杭愛山|杭愛山]]。據此，《木蘭詩》中之戰事，當發生於[[北魏|北魏]]與[[柔然|柔然]]之間。[[柔然|柔然]]是北方游牧族大國，立國一百五十八年（394—552）間，與[[北魏|北魏]] 、[[東魏|東魏]]及[[北齊|北齊]]曾發生過多次戰爭。而最主要之戰場，正是黑山、燕然山一帶。 429年，[[北魏太武帝|北魏太武帝]]北伐[[柔然|柔然]]，便是“車駕出東道，向黑山”，“北度燕然山，南北三千里。”（《[[北史|北史]]·蠕蠕傳》，蠕蠕即柔然。）至[[唐代|唐代]]已廣為傳誦，可以為證。因此，學者們大都認為，民歌《木蘭詩》產生於北朝後期。

==內容==

   唧唧復唧唧，木蘭當戶織。 不聞機杼聲，唯聞女嘆息。 問女何所思，問女何所憶，女亦無所思，女亦無所憶。昨夜見軍帖，可汗大點兵。軍書十二卷，卷卷有爺名。阿爺無大兒，木蘭無長兄。願為市鞍馬，從此替爺征。
   東市買駿馬，西市買鞍韉，南市買轡頭，北市買長鞭。 朝辭爺孃去，暮宿黃河邊；不聞爺孃喚女聲，但聞黃河流水鳴濺濺。旦辭黃河去，暮至黑山頭；不聞爺孃喚女聲，但聞燕山胡騎聲啾啾。
   萬里赴戎機，關山度若飛。朔氣傳金柝，寒光照鐵衣。將軍百戰死，壯士十年歸。歸來見天子，天子坐明堂。策勳十二轉，賞賜百千強。可汗問所欲，木蘭不用尚書郎，願借明駝千里足，送兒還故鄉。
   爺娘聞女來，出郭相扶將；阿姊聞妹來，當戶理紅妝；小弟聞姊來，磨刀霍霍向豬羊。開我東閣門，坐我西閣床；脫我戰時袍，著我舊時裳；當窗理雲鬢，對鏡貼花黃。出門見夥伴，夥伴皆驚惶，同行十二年，不知木蘭是女郎。
   雄兔腳撲朔，雌兔眼迷離。兩兔傍地走，安能辨我是雄雌？

==影响==
木蘭的故事亦深入民心，《木蘭辭》更是各地[[華人|華人]][[學校|學校]]的必修讀物。以此傳說為本的表演藝術作品甚多。

==外部連結==
{{Wikisource}}
*[https://fanti.dugushici.com/ancient_proses/70521 木蘭詩]

[[Category:南北朝诗歌作品|Category:南北朝诗歌作品]]
[[Category:敘事詩|Category:敘事詩]]
[[Category:南北朝背景作品|M木]]
[[Category:花木蘭題材作品|Category:花木蘭題材作品]]