{{multiple issues|
{{Expand|time=2016-12-17T10:24:08+00:00}}
{{Notability Unreferenced|time=2016-12-17T10:24:08+00:00}}
{{refimprove|time=2016-12-17T10:24:08+00:00}}
}}
{{NoteTA|G1=Games}}
{{Infobox ACG creator
|name=木耳
|image=
|size=
|caption=
|job=[[插畫家|插畫家]]、[[原畫#電子遊戲|遊戲原畫家]]、[[漫畫家|漫畫家]]
|job2=小說插畫<br />《{{link-ja|神與奴隸的誕生語法|神と奴隷の誕生構文}}》（著：[[宇野朴人|宇野朴人]]）<br />《{{link-ja|墮天的狗神 -SLASHDØG-|堕天の狗神 -SLASHDØG-|墮天的狗神}}》（著：[[石踏一榮|石踏一榮]]）
|romaji=Kikurage
|real_name=
|other_name=KIKURAGE
|nickname=
|foreign_name={{lang|ja|きくらげ}}
|english_name=
|sex=
|nationality={{JPN}}
|birth_name=
|birth_date=
|birth_place=
|death_date=
|death_place=
|origin_place=
|residence=
|languages=
|height=
|weight=
|blood_type=
|spouse=
|parents=
|relatives=
|doujin_circle = 
|subordinate
|website=
|educate=
|past=
|work=
|award=
}}
{{japanese|japanese=きくらげ|kana=|romaji=Kikurage}}

'''木耳'''（{{lang-ja|きくらげ}}），[[日本|日本]]男性<ref name="web">{{Cite web|url=http://kikuragenet.matrix.jp/|title=【Profile】PLASTIC PEOPLE|publisher=木耳／KIKURAGE的個人網站|accessdate=2016-12-17|language=ja}}</ref>[[插畫家|插畫家]]、[[原畫#電子遊戲|遊戲原畫家]]、[[漫畫家|漫畫家]]。居住於[[東京都|東京都]]<ref name="web" />。別名'''KIKURAGE'''<ref name="web" />。同人團體「{{lang|ja|きくらげ}}屋」主宰<ref name="web" />。

== 作品列表 ==
=== 小說插畫 ===
* {{lang|ja|フラグの}}王子{{lang|ja|様}}（著：{{link-ja|織田兄第|織田兄第}}，[[HJ文庫|HJ文庫]]，2008年10月－2009年8月，全3冊）
* 文{{lang|ja|芸}}部{{lang|ja|発マイソロジー}}（著：{{link-ja|早矢塚勝也|早矢塚かつや}}，[[一迅社文庫|一迅社文庫]]，2009年5月－2010年2月，全3冊）
* {{link-ja|神與奴隸的誕生語法|神と奴隷の誕生構文}}《{{lang|ja|神と奴隷の誕生構文}}》（著：[[宇野朴人|宇野朴人]]，[[電撃文庫|電撃文庫]]，2010年5月－'''連載中'''，已發行3冊）
* {{lang|ja|{{link-ja|くいなパスファインダー|くいなパスファインダー}}}}（著：[[瀨尾司|瀨尾司]]，一迅社文庫，2010年8月，全1冊）
* {{lang|ja|スメラギガタリ}}（著：宇野朴人著，[[MediaWorks文庫|MediaWorks文庫]]，2011年3月－'''連載中'''，已發行2冊）
* {{link-ja|墮天的狗神 -SLASHDØG-|堕天の狗神 -SLASHDØG-}}《{{lang|ja|堕天の狗神 -SLASHDØG-}}》（著：[[石踏一榮|石踏一榮]]，[[富士見Fantasia文庫|富士見Fantasia文庫]]，2017年11月－'''連載中'''，已發行3冊）

=== 漫畫作品 ===
==== [[成人漫畫|成人漫畫]] ====
* {{lang|ja|きみとえっち}}（{{link-ja|ジーオーティー|ジーオーティー|GOT}}，2016年5月14日初版發行 ISBN 978-4-86084-864-4）
** {{lang|ja|ちえはえっち}}？（《comic{{lang|ja|アンスリウム}}》37號，2016年4月）
** {{lang|ja|ちえとえっち}}（《comic{{lang|ja|アンスリウム}}》7號，2013年10月）
** {{lang|ja|ちえとえっちなびでお}}（《comic{{lang|ja|アンスリウム}}》16號，2014年7月）
** {{lang|ja|なおとえっち}}（《comic{{lang|ja|アンスリウム}}》14號，2014年5月）
** {{lang|ja|えるとえっち}}（《comic{{lang|ja|アンスリウム}}》25號，2015年4月）
** {{lang|ja|なおとえっち}}2（《comic{{lang|ja|アンスリウム}}》29號，2015年8月）
** {{lang|ja|ちえとえっちなくりすます}}（《comic{{lang|ja|アンスリウム}}》33號，2015年12月）
** {{lang|ja|ちえとえっち}} final（《comic{{lang|ja|アンスリウム}}》36號，2016年3月）
** {{lang|ja|きみとずっと}}…（追加收錄）
** 先輩{{lang|ja|と}}片{{lang|ja|瀬さん}}（《comic{{lang|ja|アンスリウム}}》13號，2014年4月）
** 山田{{lang|ja|くん、ちゃんとして}}！（《comic{{lang|ja|アンスリウム}}》19號，2014年10月）
** 山田{{lang|ja|くん、ちゃんとして}}!!（《comic{{lang|ja|アンスリウム}}》28號，2015年7月）
** 山田{{lang|ja|くん、ちゃんとして}}!!!（《comic{{lang|ja|アンスリウム}}》32號，2015年11月)）
** 山田{{lang|ja|くん、ちゃんとして}}♥（追加收錄）
** 番外編 山田{{lang|ja|くん、ちゃんとして}}♥（追加收錄）
** {{lang|ja|コーちゃんとエリス}}（追加收錄）

==== 單行本未發行 ====
* 天孫降臨（《{{link-ja|萌☆Star|もえ☆スタ}}》1號－15號，2007年4月－2009年8月）

=== 遊戲原畫 ===
; [[日本成人遊戲|成人遊戲]]
* {{lang|ja|{{link-ja|おいしい魔法のとなえかた。|おいしい魔法のとなえかた。}}}}（{{link-ja|C：drive.|XERO}}，2007年2月）
* {{lang|ja|{{link-ja|あまあね|あまあね}}}}（[[PeasSoft|PeasSoft]]，2010年6月）
* 君{{lang|ja|を}}仰{{lang|ja|ぎ}}乙女{{lang|ja|は姫に}}（PeasSoft，2011年7月）
* {{lang|ja|あまかん}} -{{lang|ja|エッチなラブいちゃ}}詰{{lang|ja|めちゃいました}}-（PeasSoft，2011年12月）
* {{lang|ja|ずっとつくしてあげるの}}！（PeasSoft，2012年4月）
* {{link-ja|幸福☆家族部|しあわせ家族部}}（[[Purple_software|Purple software]]，2012年5月）

; [[大型多人線上角色扮演遊戲|MMORPG]]
* [[光明戰記|光明戰記]]（{{link-ja|MGAME JAPAN|エムゲームジャパン}}，2009年1月）

; [[手機遊戲|手機遊戲]]
* 美少女鬼女島殺人事件（{{link-ja|Ateam|Ateam}}）
* 華{{lang|ja|の}}平成{{lang|ja|メイド}}道（Ateam）

=== 其它 ===
* OVA [[史上最強弟子兼一#OVA|史上最強弟子兼一 闇黑襲擊]]（第1話片尾插圖，2014年）

== 來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{Portal|電子遊戲|漫畫}}
* [http://kikuragenet.matrix.jp/ PLASTIC PEOPLE（木耳 (插畫家)／KIKURAGE的個人網站）] {{ja icon}}
* {{twitter|kikuragenet}} {{ja icon}}
* {{pixiv|2323358}} {{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Kikurage}}
[[Category:日本插畫家|Category:日本插畫家]]
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]