{{配音員
|姓名 = 木野日菜
|圖片 = 
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|原名 = 
|外文名 = 木野日菜
|外文 = 日文
|羅馬拼音 =
|英文名 = 
|暱稱 = 
|其他藝名 = 
|國籍 =
|民族 =
|籍貫 = 
|出生地= {{JPN}}[[埼玉縣|埼玉縣]]
|生年= 1997
|生月= 2
|生日= 12
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業 = 
|三圍 = 
|血型 = 
|教育程度 = 
|宗教信仰 =
|配偶 = 
|兒女 = 
|父母 = 
|出身地 = 
|出道作 = 
|代表作 =  本田華子（[[遊戲3人娘|遊戲3人娘]]）<br>鳳笑夢（[[世界計畫_多彩舞台_feat.初音未來|世界計畫]]）
|活動時期 = 
|活躍年代 = 
|唱片公司 =
|所屬 = [[Amuleto|Amuleto]]
|網站 = 
|相關團體 =
|module= {{Japanese|embed=yes|japanese=木野 日菜|kana=きの ひな|romaji=Kino Hina}}
}}
'''木野日菜'''（{{bd|1997年|2月12日|catIdx=Kino Hina}}）<ref name="profile">{{Cite web|url=http://amuleto.jp/talents/%E6%9C%A8%E9%87%8E-%E6%97%A5%E8%8F%9C.html|title=木野 日菜Profile|publisher=amuleto|accessdate=2016-06-24|archive-date=2016-06-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20160610132519/http://amuleto.jp/talents/%E6%9C%A8%E9%87%8E-%E6%97%A5%E8%8F%9C.html|dead-url=yes|language=ja}}</ref>是[[日本|日本]]的女性[[聲優|聲優]]，[[埼玉縣|埼玉縣]]出身。[[Amuleto|Amuleto]]所屬。

== 人物 ==
興趣是觀賞電影與和貓玩耍<ref name="profile"/>。

== 演出作品 ==
※'''粗體字'''為主要角色。
=== 電視動畫 ===
'''2014年'''
* [[大圖書館的牧羊人|大圖書館的牧羊人]]（女服務生1）

'''2015年'''
* [[我被綁架到貴族女校當「庶民樣本」|我被抓到貴族女校當「庶民樣本」]]（大小姐、女僕）
* [[不思議美眉|不思議美眉]]（倉鼠、梅努斯、海獺、人造人1260號）

'''2016年'''
* [[只有我不存在的城市|只有我不存在的城市]]（美里）
* [[偶像學園STARS！|偶像學園STARS！]]（鳴瀨步美）
* [[LoveLive!_Sunshine!!|LoveLive! Sunshine!!]]（女學生、女大學生、學生、小孩、女孩子）
* [[魔裝學園H×H|魔裝學園H×H]]（'''希薇亞·希爾古卡特'''<ref>{{Cite web|url=http://www.masou-hh.com/staff|title=STAFF、CAST|publisher=電視動畫「魔裝學園H×H」官方網站|accessdate=2016-06-24|archive-date=2016-06-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20160625010331/http://www.masou-hh.com/staff/|dead-url=no|language=ja}}</ref>）
* [[Scared_Rider_Xechs|Scared Rider Xechs]]（女性A）
* [[Qualidea_Code|Qualidea Code]]（學生）

'''2017年'''
* [[廢天使加百列|廢天使加百列]]（小孩、女子、貓、上野、客、亞歷山大、貴賓犬）
* [[末日時在做什麼？有沒有空？可以來拯救嗎？|末日時在做什麼？有沒有空？可以來拯救嗎？]]（可蓉）
* [[戰姬絕唱SYMPHOGEAR|戰姬絕唱SYMPHOGEAR AXZ]]（ティキ）
* [[便利商店情人|便利商店情人]]（回憶中的女孩子、女子、真四季美空）
* [[Princess_Principal|Princess Principal]]（茱莉）

'''2018年'''
* [[團團喵|團團喵]]
* [[刀使之巫女|刀使之巫女]]（'''糸見沙耶香'''<ref>{{Cite web|title=CHARACTER|work=原創動畫「刀使之巫女」官方網站|url=http://tojinomiko.jp/chara/04.html|accessdate=2017-08-11|archive-date=2017-08-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20170811105603/http://tojinomiko.jp/chara/04.html|dead-url=no|language=ja}}</ref>）
* [[Slow_Start|Slow Start]]（藤井斑比）
* [[愛在雨過天晴時|愛在雨過天晴時]]（女孩子）
* [[HUG！光之美少女|HUG！光之美少女]]（女性、鈴香、女性客）
* [[漫畫女孩|漫畫女孩]]（琉姬的書迷）
* [[惡魔高校D×D|惡魔高校D×D HERO]]（小孩）
* [[遊戲3人娘|遊戲3人娘]]（'''本田華子'''<ref>{{Cite web|url=http://asobiasobase.com/character/|title=CHARACTER|work=電視動畫「遊戲3人娘」官方網站|accessdate=2018-03-19|archive-date=2018-03-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20180319213743/http://asobiasobase.com/character/|dead-url=no|language=ja}}</ref>）
* [[OVERLORD_(小說)|OVERLORD III]]（庫蒂麗卡）
* [[不受歡迎之家|不受歡迎之家]]（'''紐手時世'''〈'''桃園しばり'''〉）

'''2019年'''
* [[刀劍神域|刀劍神域 Alicization]]（里涅爾·辛賽西斯·推尼耶特）<!-- 2019-01-12 -->
* [[刀使之巫女|迷你刀使]]（'''糸見沙耶香'''<ref>{{Cite web|url=http://minitoji.jp/staffcast|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「迷你刀使」官方網站|accessdate=2018-11-11|archive-date=2018-11-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20181110160229/http://minitoji.jp/staffcast/|dead-url=no|language=ja}}</ref>）<!-- 2019-01-12 -->
* [[輝夜姬想讓人告白～天才們的戀愛頭腦戰～|輝夜姬想讓人告白～天才們的戀愛頭腦戰～]]（美紀）<!-- 2019-01-26 -->
* [[動物朋友|動物朋友2]]（瓶鼻海豚）<!-- 2019-01-28 -->
* [[Star☆Twinkle_光之美少女|Star☆Twinkle 光之美少女]]（'''芙娃'''）<!-- 2019-02-03 -->
* [[笑容的代價|笑容的代價]]（諾薇·蘭古佛特）<!-- 2019-02-08 -->
* [[天使降臨到我身邊！|天使降臨到我身邊！]]（松本友奈）<!-- 2019-02-19 -->
* [[拾又之國|拾又之國]]（女孩子）<!-- 2019-05-12 -->
* [[我們真的學不來！|我們真的學不來！]]（加奈）<!-- 2019-06-29 -->
* [[彼方的阿斯特拉|彼方的阿斯特拉]]（'''芙尼西亞·拉法埃利'''<ref>{{Cite web|url=http://astra-anime.com/staffcast/|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「彼方的阿斯特拉」官方網站|accessdate=2019-05-10|archive-date=2019-05-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20190510111150/http://astra-anime.com/staffcast/|dead-url=yes|language=ja}}</ref>）<!-- 2019-07-03 -->
* [[異世界超能魔術師|異世界超能魔術師]]（謎之雙胞胎／米洛、梅洛）<!-- 2019-07-31 -->
* [[YU-NO_在這世界盡頭詠唱愛的少女|YU-NO 在這世界盡頭詠唱愛的少女]]（愛）<!-- 2019-09-17 -->
* [[非洲的動物上班族|非洲的動物上班族]]（殺傷倉鼠<ref>{{Cite web|url=http://afusara.com/staff.html|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「非洲的動物上班族」官方網站|accessdate=2019-07-27|archive-date=2019-07-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20190727094111/http://afusara.com/staff.html|dead-url=no|language=ja}}</ref>）<!-- 2019-10-13 -->
* 刀劍神域 Alicization War of Underworld（里涅爾·辛賽西斯·推尼耶特）<!-- 2019-11-16 -->

'''2020年'''
* [[成群結伴！西頓學園|成群結伴！西頓學園]]（'''大狼蘭華'''<ref>{{Cite web|url=https://anime-seton.jp/staffcast/|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「成群結伴！西頓學園」官方網站|accessdate=2019-12-04|archive-date=2019-12-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20191204091009/https://anime-seton.jp/staffcast/|dead-url=no|language=ja}}</ref>）<!-- 2020-01-06 -->
* [[魔法紀錄_魔法少女小圓外傳|魔法紀錄 魔法少女小圓外傳]]（黑羽毛）<!-- 2020-02-15 -->
* [[噴嚏大魔王|噴嚏大魔王2020]]（嬰兒）<!-- 2020-05-23 -->
* [[閃躍吧！星夢☆頻道|閃躍吧！星夢☆頻道]]（{{lang|ja|茶釜松らいあ}}）<!-- 2020-10-04 -->
* [[勇者鬥惡龍_達伊的大冒險|勇者鬥惡龍 達伊的大冒險]]（米娜）<!-- 2020-11-07 -->
* [[熊熊勇闖異世界|熊熊勇闖異世界]]（芙蘿拉）<!-- 2020-11-25 -->

'''2021年'''
* [[ICHU偶像进行曲|ICHU偶像进行曲]]（女孩子、彩羽）<!-- 2021-01-06 -->
* [[天地創造設計部|天地創造設計部]]（'''健太'''、圖鑑）<!-- 2021-01-07 -->
* [[神奇柑仔店|神奇柑仔店]]（{{lang|ja|まめ、つぶ}}）<!-- 2021-04-27 -->
* [[冰冰冰_冰淇淋君|冰冰冰 冰淇淋君]]（'''瑪布布'''）<!-- 2021-06-29 -->
* [[月與萊卡與吸血公主|月與萊卡與吸血公主]]（'''阿妮雅·西蒙尼揚'''）<!-- 2021-10-03 -->
* [[陰陽眼見子|陰陽眼見子]]（恭介的朋友B）<!-- 2021-10-24 -->
* [[SAKUGAN|SAKUGAN]]（{{lang|ja|リージア}}）<!-- 2021-11-11 -->

'''2022年'''
* [[世界計畫_繽紛舞台！_feat.初音未來|Petit Sekai]]（'''鳳笑夢'''、女性客）<!-- 2022-01-20 -->
* [[自称贤者弟子的贤者|自称贤者弟子的贤者]]（潘姆）<!-- 2022-03-01 -->
* [[平家物語_(動畫)|平家物語]]（夜叉御前、後鳥羽天皇）<!-- 2022-03-02 -->
* [[RPG不動產|RPG不動產]]（'''弗雅'''）<!-- 2022-04-06 -->
* [[屁屁偵探|屁屁偵探]]（{{lang|ja|タイコ}}<ref>{{Cite web|url=https://www.oshiri-tantei.com/character/other.html?char=char-other172|title=キャラクター|work=おしりたんてい アニメ公式ホームページ|accessdate=2022-06-08|archive-date=2022-06-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20220607203045/https://www.oshiri-tantei.com/character/other.html?char=char-other172}}</ref>）<!-- 2022-06-04 -->
* [[派對咖孔明|派對咖孔明]]（雙馬尾）<!-- 2022-06-14 -->
* [[打工吧！魔王大人|打工吧！！魔王大人]]（'''阿拉斯·拉瑪斯'''）<!-- 2022-07 -->
* 冰冰冰 冰淇淋君2（'''瑪布布'''）<!-- 2022-07 -->
* [[SHINE_POST|SHINE POST]]（陽本日夏<ref>{{Cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/480640|script-title=ja:「シャインポスト」ゆらシス＆FFFのキャラビジュ解禁、新キャストに古賀葵ら|website=[[Comic_Natalie|Comic Natalie]]|date=2022-06-07|accessdate=2022-06-07|language=ja|archive-date=2022-06-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20220608135314/https://natalie.mu/comic/news/480640}}</ref>）<!-- 2022-07 -->
* [[新人鍊金術師的店舖經營|新人鍊金術師的店舖經營]]（'''羅蕾雅'''）<!-- 2022-10 -->

=== OVA ===
'''2017年'''
* [[廢天使加百列|廢天使加百列]]（史萊姆）
'''2018年'''
* [[來玩遊戲吧|來玩遊戲吧]] OVA1（'''本田華子'''）<!--11月28日-->
* 來玩遊戲吧 OVA2（'''本田華子'''）<!--12月21日-->
'''2019年'''
* [[天使降臨到我身邊！|天使降臨到我身邊！]]（松本友奈）

=== 劇場版動畫 ===
'''2015年'''
* [[颱風的諾爾達|颱風的諾爾達]]
'''2019年'''
* [[光之美少女_Miracle_Universe|光之美少女 Miracle Universe]]（'''芙娃'''<ref>{{Cite web|url=http://www.precure-miracleuniverse.com/pc/|title=劇場版動畫「光之美少女 Miracle Universe」官方網站|accessdate=2019-01-22|archive-date=2019-01-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20190113060416/http://www.precure-miracleuniverse.com/pc/|dead-url=no|language=ja}}</ref>）
'''2020年'''
* [[光之美少女_Miracle_Leap_與大家不可思議的一天|光之美少女 Miracle Leap 與大家不可思議的一天]]（'''芙娃'''<ref>{{Cite web|url=https://spring.precure-movie.com/pc/|title=劇場版動畫「光之美少女 Miracle Leap 與大家不可思議的一天」官方網站|accessdate=2020-01-07|archive-date=2019-12-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20191210120316/https://spring.precure-movie.com/pc/|dead-url=no|language=ja}}</ref>）

=== 遊戲 ===
'''2014年'''
* 萬千回憶（夢幻的魔怪盗莉乃）
'''2015年'''
* Infinite Drive
* [[命運石之門|STEINS;GATE 0]]（來嶋楓<ref>{{cite web|url=http://steinsgate0.jp/cast/|title=CAST|work=『STEINS；GATE 0』 シュタインズ・ゲート ゼロ 公式サイト|accessdate=2016-09-15|archive-date=2016-09-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20160922234558/http://steinsgate0.jp/cast/|dead-url=no|language=ja}}</ref>）
* [[蘇菲的鍊金工房～不可思議書的鍊金術士～|蘇菲的鍊金工房～不可思議書的鍊金術士～]]（亞托米娜）
'''2016年'''
* 格林筆記（葛麗特<ref>{{Cite web|publisher=アスキー・メディアワークス|work=電撃オンライン|url=http://dengekionline.com/elem/000/001/229/1229048/|title=『グリムノーツ』新キャラはマッチ売りの少女、いばら姫など。新ストーリーはジャンヌ・ダルク|date=2016-02-26|accessdate=2016-02-26|archive-date=2016-02-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20160229004341/http://dengekionline.com/elem/000/001/229/1229048/|dead-url=no|language=ja}}</ref>）
* New World（全力猛進{{lang|ja|あるにゃーと}}）
'''2018年'''
* [[刀使之巫女|刀使之巫女 刻印一閃之燈火]]（'''糸見沙耶香'''<ref>{{Cite web|url=http://tojinomiko-tomoshibi.jp/character/#sayaka|title=CHARACTER|work=刀使之巫女 刻印一閃之燈火|publisher=SQUARE ENIX|accessdate=2017-09-23|archive-date=2017-09-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20170923145208/http://tojinomiko-tomoshibi.jp/character/#sayaka|dead-url=yes|language=ja}}</ref>）
'''2019年'''
* [[怪物彈珠|怪物彈珠]]（烏莉莉）
'''2020年'''
* [[閃耀幻想曲|閃耀幻想曲]]（色川美姬）
* [[世界計畫_繽紛舞台！_feat.初音未來|世界計畫 繽紛舞台！ feat.初音未來]]（'''鳳笑夢'''）
* [[Crash_Fever|Crash Fever]]（'''潘乃德'''）
'''2021年'''
* [[LOOPERS_(遊戲)|LOOPERS]]  （堀井）<ref>{{cite web|url=https://key.visualarts.gr.jp/kinetic/loopers/index.html#character|title=登場人物|publisher=[[Key_(遊戲品牌)|Key]]|accessdate=2021-02-20|language=ja|archive-date=2021-01-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20210121034913/https://key.visualarts.gr.jp/kinetic/loopers/index.html#character|dead-url=no}}</ref>
'''2022年'''
* [[崩壞3rd|崩壞3rd]]（格蕾修）

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
* [http://amuleto.jp/talents/%E6%9C%A8%E9%87%8E-%E6%97%A5%E8%8F%9C.html 事務所公開簡歷] {{Wayback|url=http://amuleto.jp/talents/%E6%9C%A8%E9%87%8E-%E6%97%A5%E8%8F%9C.html |date=20160610132519 }}{{ja icon}}
* {{Twitter|hinappp8}}{{ja icon}}

{{amuleto}}
{{DEFAULTSORT:Kino Hina}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:埼玉縣出身人物|Category:埼玉縣出身人物]]
[[Category:amuleto|Category:amuleto]]