{{unreferenced|time=2014-09-12T11:21:11+00:00}}
{{Infobox Film
| 片名     = 爛滾夫鬥爛滾妻
| 電影原名 = Mr. and Mrs. Player
| 圖像     = 
| 圖像大小 = 
| 圖像說明 = 
| 導演     = [[王晶|王晶]]
| 監製     = [[王晶|王晶]]
| 製片     = 黎家豪
| 編劇     = [[王晶|王晶]]
| 劇本     = 
| 故事     = 
| 原著     = 
| 旁白     = 
| 統籌     = 
| 主演     = [[杜汶澤|杜汶澤]]、[[周秀娜|周秀娜]]
| 配樂     = [[伍樂城|伍樂城]]
| 片尾曲   = 
| 攝影     = 高照林
| 剪輯     = 李嘉榮
| 製片商   = 晶藝娛樂有限公司
| 片長     = 99分鐘
| 產地     = {{HK}}
| 語言     = 粵語
| 上映日期 = {{HK}}：{{film date|2013|9|26}}<br>{{MYS}}：{{start date|2013|10|17}}<br>{{SIN}}：{{start date|2014|1|16}}
| 發行商   = 晶藝娛樂有限公司<br>太陽娛樂文化有限公司 '''<small>出品</small>'''<br>新寶娛樂有限公司'''<small>榮譽發行</small>'''
| 發行日期 = 
| 預算     = 
| 票房     = 
| 前集     = 
| 續集     = 
| 官方網站 = 
}}
{{engname|《爛滾夫鬥爛滾妻》|''Mr. and Mrs. Player''}}，是2013年由[[王晶|王晶]]監製、執導以及編劇的一部時裝喜劇[[香港電影|香港電影]]，由[[杜汶澤|杜汶澤]]、[[周秀娜|周秀娜]]領銜主演，[[彭浩翔|彭浩翔]]、[[鄒凱光|鄒凱光]]、[[梁政玨|梁政玨]]主演。故事疑似影射[[麥玲玲|麥玲玲]]以及[[李家仁|李家仁]]夫妻。

== 簡介 ==

玄學大師車震（杜汶澤飾）是一個花花公子，一次與兩個女子約會時偶然認識做獸醫而且也很花的周志玲Chi-Ling（周秀娜飾），兩人先在餐廳相遇，而後又在車家相遇。周志玲在閨蜜大卞、小卞（梁政玨飾）的聊天下表示對車很有感覺，二卞表示邀約他及其好友王晶衛以及[[陳十三|陳十三]]參加化裝舞會。事後志玲因酒醉不省人事由車震將她搬送回自己家，但卻沒有與之發生任何關係，讓志玲以及二卞驚奇，志玲因此認為對方對自己也有感覺，但二卞表示對他極不信任，於是要求他搬來住並且一百天內不能與任何人發生關係。車震表示應承。

一路相安無事，在第60天的時候，志玲與車震見其家長，車震在廁所出醜，而略有憤慨。此後到了第76天，兩人的感情才開始收到了真正的考驗。車震接到了舊愛蕭音音的電話前往新界石屋見她一面，不過令車震沒想到的是音音竟然從假鬼變成了真鬼，嚇得他急忙跑回去。另一方面，在診所加班的志玲則遇上了被譽為“城中筍盤”的鑽石王老五利兆楷，志玲幫利的小狗醫治好後利就送她回家，沒想到卻被車遇到，以為志玲出軌。

第99天，二人與一干好友去到利兆楷旗下酒店住宿以慶祝第一百天即將度過。但沒想到車震的初戀情人突然回歸，而利兆楷則正式對志玲展開追求……

== 演員表 ==
*[[杜汶澤|杜汶澤]] 飾演 車震
*[[周秀娜|周秀娜]] 飾演 周志玲Chi-Ling
*[[彭浩翔|彭浩翔]] 飾演 陳十三
*[[鄒凱光|鄒凱光]] 飾演 王晶衛
*[[梁政玨|梁政玨]] 飾演 小卞
*[[鍾采羲|鍾采羲]] 飾演 大卞
*[[童菲|童　菲]] 飾演 何嘉欣
*[[劉浩龍|劉浩龍]] 飾演 利兆楷

===客串演员===
*　　　 飾演 司徒發達（影射[[司徒法正|司徒法正]]）
*[[羅子喬|羅子喬]] 飾演 蕭音音
*[[石咏莉|石咏莉]] 飾演 車震女友
*趙婉瑜 飾演 小小寶

== 参考资料 ==
*{{facebook|mrmrsplayer}}
*{{Sinaweibo|3714112671}}
*《[https://hk.movies.yahoo.net/movie/details/21472-爛滾夫鬥爛滾妻 爛滾夫鬥爛滾妻]》在香港[[雅虎|雅虎]]的電影頁面{{zh-hk}}
*{{@movies|fmhk72113528}}
*{{hkmdb title|16378}}
*{{Mtime|206213}}
*{{douban|21340793}}
*{{Amg movie|589185}}
*{{imdb title|3420064}}

{{王晶}}
{{彭浩翔}}
{{DEFAULTSORT:LAN}}

[[Category:2010年代香港電影作品|3]]
[[Category:香港喜剧片|Category:香港喜剧片]]
[[Category:2010年代喜剧片|Category:2010年代喜剧片]]
[[Category:太陽娛樂文化電影|Category:太陽娛樂文化電影]]