{{wwv|area=中國大陸}}

'''校歌'''為学校（包括小学、中学、大学等）宣告或者规定的代表该校的歌曲。用于体现该校的治学理念、办学理想等学校文化。一所学校可能不止一首校歌，同一首歌也可能被不止一所学校定为校歌，而且也有未指定校歌的学校。根据学校的不同还可能称为'''园歌'''（幼儿园）、'''院歌'''（学院）等，英文对应也有''School Song''、''College Song''、''University Song''等称法。

== 分类 ==

=== 按来源 ===
* '''专门创作'''：专门作为校歌而创作的歌曲，可能词曲皆为原创，可能用已有曲调填词，也可能用已有诗词等作为歌词谱曲成歌。如：[[中国人民抗日军事政治大学|中国人民抗日军事政治大学]]的校歌《[[抗日军政大学校歌|抗日军政大学校歌]]》词曲即皆为专门为该校创作。
* '''继承'''：学校合并、分裂、改制等时，可能会继承原校的校歌。如：[[中国人民解放军国防大学|中国人民解放军国防大学]]的校歌《[[抗日军政大学校歌|抗日军政大学校歌]]》就是继承自该校前身[[中国人民抗日军事政治大学|中国人民抗日军事政治大学]]。北京[[清華大學|清華大學]]與新竹[[國立清華大學|國立清華大學]]都使用1923年所創作的《清華大學校歌》。
* '''借用'''：直接使用已有歌曲作为校歌的院校也有。比如，一些专业性院校借用行业歌曲作为校歌。如：1990年[[中国地质大学|中国地质大学]]正式决定将《[[勘探队员之歌|勘探队员之歌]]》定为校歌。

=== 按学校类型 ===
* 大学校歌
* 中学校歌
* 小学校歌

== 中国大陆的校歌发展历史 ==
{{further|1949年前的中文校歌}}

近代，新式学校开始在中国出现时，创作校歌的现象就十分普及，之后跟成为传统，所以使得当今中国上到各大高校，下到乡村小学，大多拥有校歌。校歌的风格内涵和其创作时期的社会风气也是有很大关系的。

=== 近代早期校歌 ===
1897年问世的[[南洋公学|南洋公学]]（1896年创建于[[上海|上海]]）师范院的院歌《警醒歌》被认为是中国最早的大学校歌。

=== 五四后的校歌 ===
“五四运动”后，开始有校歌张扬科学和民主精神，倡导思想和学术的自由。

=== 抗战时期校歌 ===
抗日战争爆发后创作的一些校歌，如[[西南联合大学|西南联合大学]]的校歌《西南联大校歌》就抒写了流亡的艰辛和悲愤，更表达了驱逐敌寇、从头收拾旧山河的决心和信念。<ref name="xinhuanet.com">{{cite news | language = zh-cn | author = 毛翰 | publisher = 扬子晚报 | url = http://js.xhby.net/system/2009/09/23/010592389.shtml | title = 大学校歌的文脉传承 | pages =  | date = 2009-09-23 | accessdate = 2011-05-23 | archive-date = 2015-07-21 | archive-url = https://web.archive.org/web/20150721040047/http://js.xhby.net/system/2009/09/23/010592389.shtml | dead-url = no }}</ref>

== 校歌之最 ==
* 日本[[御茶水女子大学|御茶水女子大学]]校歌《みがかずば》被认为是日本最早的校歌，是1875年该校前身东京女子高等师范学校建校之际，当时的日本皇后纳一条美子封赐的，由当时的日本宫内省作曲。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* 中国地质大学校歌欣赏：[http://news.xinhuanet.com/audio/2007-09/24/content_6781238.htm 《勘探队员之歌》新华网] {{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/audio/2007-09/24/content_6781238.htm |date=20090104231422 }}

== 参见 ==
{{Portal|音乐|教育|大学}}
* [[校训|校训]]、[[校风|校风]]
* [[校徽|校徽]]、[[校花|校花]]
* [[校园歌曲|校园歌曲]]

{{-}}
{{Authority control}}

[[Category:歌曲类型|Category:歌曲类型]]
[[Category:校歌|]]
[[Category:学校题材歌曲|Category:学校题材歌曲]]