{{Automatic taxobox
| name = 鐮刀龍科
| fossil_range = 晚[[白垩纪|白垩纪]]{{fossil range|94|66|earliest=195}}
| image = Nothronychus BW.jpg
| image_width = 200px
| image_caption = [[懶爪龍|懶爪龍]]
| taxon = Therizinosauridae
| authority = [[葉甫根尼·馬列夫|Maleev]], 1954
| type_species = [[龟型镰刀龙|龟型镰刀龙]]<br>''Therizinosaurus cheloniformis''
| type_species_authority = [[叶甫根尼.马列夫|Maleev]], 1954
| subdivision_ranks = 属
| subdivision =
* [[二连龙属|二连龙属]] ''Erliansaurus''
* [[死神龙属|死神龙属]] ''Erlikosaurus''
* [[南雄龙属|南雄龙属]] ''Nanshiungosaurus''
* [[内蒙古龙属|内蒙古龙属]] ''Neimongosaurus''
* [[懒爪龙属|懒爪龙属]] ''Nothronychus''
* [[滨镰龙属|滨镰龙属]] ''Paralitherizinosaurus''
* [[慢龙属|慢龙属]] ''Segnosaurus''
* [[肃州龙属|肃州龙属]] ''Suzhousaurus''
* [[镰刀龙属|镰刀龙属]] ''Therizinosaurus''
| synonyms =
*'''慢龍科 Segnosauridae''' <br><small>[[Altangerel_Perle|Perle]], 1979</small>
*'''祕龍科 Enigmosauridae''' <small>[[瑞欽·巴思缽|Barsbold]] & Perle, 1983</small>
*'''南雄龍科 Nanshiungosauridae''' <small>Dong & Yu, 1997</small>
*'''死神龍科 Erlikosauridae''' <br><small>Ryan & [[戴爾·羅素|Russell]], 2001</small>
}}

'''鐮刀龍科'''（Therizinosauridae）意為「鐮刀[[蜥蜴|蜥蜴]]」是[[獸腳亞目|獸腳亞目]][[鐮刀龍超科|鐮刀龍超科]]的一科。鐮刀龍科是群[[草食性|草食性]]或[[肉食性|肉食性]]的動物，生存於[[白堊紀|白堊紀]]晚期，化石已在[[中國|中國]]、[[蒙古|蒙古]]、[[美國|美國]]等地發現。

==敘述==
鐮刀龍科具有大型前肢，長指爪，身體寬廣，腳部具有四個趾爪。牠們的頭部小型，頸部長，[[吻突|吻突]]缺乏牙齒，嘴部後段的牙齒平坦。前背部的脊椎具有高的神經弓，[[背肋|背肋]]寬，臀部結構類似[[鳥類|鳥類]]。寬廣的臀部顯示，牠們可能具有長的消化系統，以用來消化[[植物|植物]]。根據[[系統發生學|系統發生學]]的位置，以及在[[北票龍|北票龍]]身上發現的類似[[羽毛|羽毛]]的覆蓋物，鐮刀龍科（或鐮刀龍超科）可能都具有類似的覆蓋物。

==分類==
鐮刀龍科是由[[葉甫根尼·馬列夫|葉甫根尼·馬列夫]]（Evgeny Maleev）在1954年建立，以包含新發現的[[鐮刀龍|鐮刀龍]]，但當時馬列夫認為牠們是種類似[[烏龜|烏龜]]的巨大動物<ref name="maleev1954">Maleev, E. (1954). "New turtle-like reptile in Mongolia." ''Priroda'', 1954: 106-108.</ref>。長期以來，鐮刀龍科是認為是群奇特的獸腳類恐龍，可能是[[肉食性|肉食性]]。隨者更多鐮刀龍科近親的化石被發現，原本觀念遭到質疑。這些新化石是草食性動物、具有許多奇異特徵，外表介於[[鳥臀目|鳥臀目]]與[[原蜥腳下目|原蜥腳下目]]之間。這些新發現物種被歸類於[[慢龍科|慢龍科]]（Segnosauridae），意指牠們的沉重身體、短後肢，可能採取類似[[樹櫴|樹櫴]]的生活方式<ref>Perle, A. (1979). "Segnosauridae—a new family of theropods from the Late Cretaceous of Mongolia." ''Trans. Joint Soviet–Mongolian Palaeontological Expedition'', '''8''': 45–55.</ref>。後來的研究發現鐮刀龍不屬於鳥臀目、原蜥腳下目，是種奇特的獸腳類恐龍，屬於[[草食性|草食性]]，其近親是同樣奇特的[[慢龍|慢龍]]。由於鐮刀龍科的建立早於慢龍科，因此具有優先權，而慢龍科成為鐮刀龍科的[[次異名|次異名]]<ref>Clark, J. M., Perle, A. & Norell, M. A. (1994). "The skull of ''Erlicosaurus andrewsi'', a Late Cretaceous ‘‘Segnosaur’’ (Theropod: Therizinosauridae) from Mongolia." ''American Museum Novitates'', '''3115''': 1–39.</ref>。

在1998年，[[保羅·塞里諾|保羅·塞里諾]]（Paul Sereno）首次對鐮刀龍科提出[[系統發生學|系統發生學]]定義，定義為：親緣關係接近[[死神龍|死神龍]]，而離[[似鳥龍|似鳥龍]]較遠的所有物種。隨者更多大型[[鐮刀龍類|鐮刀龍類]]化石的發現，鐮刀龍科與其他獸腳類恐龍的演化關係更為明確，鐮刀龍科的範圍更為狹窄。在2005年，保羅·塞里諾將鐮刀龍科重新定義為：包含鐮刀龍、[[懶爪龍|懶爪龍]]、[[內蒙古龍|內蒙古龍]]在內的最小[[演化支|演化支]]<ref name="sereno2005">Sereno, P. C. 2005. [http://www.taxonsearch.org/Archive/stem-archosauria-1.0.php Stem Archosauria—TaxonSearch] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090115093329/http://www.taxonsearch.org/Archive/stem-archosauria-1.0.php |date=2009-01-15 }} [version 1.0, 2005 November 7]</ref>。

===分類學===
*'''鐮刀龍科 Therizinosauridae'''
**[[二連龍|二連龍]] ''Erliansaurus'' 
**[[死神龍|死神龍]] ''Erlikosaurus'' 
**[[南雄龍|南雄龍]] ''Nanshiungosaurus''
**[[內蒙古龍|內蒙古龍]] ''Neimongosaurus'' 
**[[懶爪龍|懶爪龍]] ''Nothronychus'' 
**[[慢龍|慢龍]] ''Segnosaurus''
**[[肅州龍|肅州龍]] ''Suzhousaurus'' 
**[[鐮刀龍|鐮刀龍]] ''Therizinosaurus'' <small>([[模式屬|模式屬]])</small>

===系統發生學===
以下[[演化樹|演化樹]]是根據[[菲力·森特|菲力·森特]]（Phil Senter）在2007年的研究<ref name="senter2007">Senter, P. (2007). "A new look at the phylogeny of Coelurosauria (Dinosauria: Theropoda)." ''Journal of Systematic Palaeontology'', ({{doi|10.1017/S1477201907002143}}).</ref>：

{{clade| style=font-size:100%;line-height:80%
            |label1='''鐮刀龍科'''
            |1={{clade
               |1=[[二連龍|二連龍]]
               |2=[[懶爪龍|懶爪龍]]
               |label3= <span style="color:white;">unnamed</font>
               |3={{clade
                  |1=[[內蒙古龍|內蒙古龍]]
                  |label2= <span style="color:white;">unnamed</font>
                  |2={{clade
                     |1=[[慢龍|慢龍]]
                     |label2= <span style="color:white;">unnamed</font>
                     |2={{clade
                        |1=[[死神龍|死神龍]]
                        |2=[[鐮刀龍|鐮刀龍]]
            }}
         }}
      }} 
   }}
}}

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
*Zanno, L. 2004. The pectoral girdle and forelimb of a primitive therizinosauroid (Theropoda: Maniraptora): new information on the phylogenetics and evolution of therizinosaurs. Journal of Vertebrate Paleontology. Abstracts of papers. Sixty-fourth annual meeting Society of vertebrate paleontology, 24, Supplement to number 3, 134A.
</div>

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20080405234611/http://www.taxonsearch.org/dev/taxon_edit.php?Action=View&tax_id=308 鐮刀龍科的分類歷史] - TaxoSearch.org.
*[https://web.archive.org/web/20080110010118/http://home.myuw.net/eoraptor/Therizinosauroidea.htm#Therizinosauridae 鐮刀龍科] - 獸腳亞目資料庫
{{手盜龍類|M.}}
{{Taxonbar|from=Q579912}}
[[Category:鐮刀龍超科|*]]