{{unreferenced|time=2014-02-16T11:55:58+00:00}}
{{NoteTA
|T=zh-cn:在线学习; zh-tw:線上學習;
|G1=IT
|1=zh-cn:远程教育; zh-hk:遙距教育; zh-tw:遠距教學;
}}
'''線上學習'''（{{lang-en|'''Online Learning'''}}）是一種透過[[網際網路|網際網路]]工具來學習或訓練的方式。在中國在線學習發展趨勢是職業考試和個人能力提高，將一種方便、效率、低成本的學習模式。分為兩類：
* 職業考試，個人技能提高。
* [[企業|企業]]內的線上學習是讓員工透過網際網路或企業內部網路的工具來進行[[遙距教育|遙距教育]]，由企業[[人力資源部門|人力資源部門]]承辦教育訓練的單位將訓練課程及測驗題庫安裝於學習平台的資料庫內，員工經由職務需求或前測驗證程序後，選定課程內容，自行或強制指定學習進度，並於課程學習完成後進行測驗，學習平台會將學員的學習時間、成績及學習成果問卷、調查結果等數據都詳細的記錄下來，以作為企業日後調整與改善人力資源與教育訓練策略之參考依據。

'''線上課程'''，就是指透過線上學習的課程，是現時學習的新趨勢。

== E-Learning 2.0 ==
这一名词来自于类似[[Web_2.0|Web 2.0]]这样的概念，它是传统e-learning基础上创新方面的思考。从e-Learning 2.0的角度来看，传统的e-learning系统只是基于[[互联网|互联网]]技术来传递学习内容给学生，学生通过阅读和完成作业来进行学习，老师来评估作业完成的质量。相对新的e-learning环境更加强调社交化的学习以及使用社交软件，例如博客、维基、播客、3D虚拟世界。这种现象和“长尾学习”类似。

e-learning的前10年（e-learning 1.0）主要关注使用互联网技术来代替现有的面授。传统教学内容的设计是让学习的人按照大纲的设定来一步步学习，提供了一系列的交流、经验、作业习题或试验。相比之下E-learning 2.0是围绕着“合作”来建设的。e-learning 2.0认为知识（或者说一些技巧、理解）是众人堆积起来的。通过交流内容、问题和实践来进行学习。社交学习主张：学习一个东西的最佳方法是教别人学会这个东西。

例如，Second Life已经成为众多学校或大学的虚拟教室，包括University of Edinburgh (UK) Princeton University (USA), Rice University (USA), University of Derby (UK), Vassar College(USA), the University of Plymouth (UK) and the Open University (UK)等学校。

2007年开始[[Second_Life|Second Life]]被用于外语教学，Second Life上的和线下传统的语言教育者开始使用虚拟世界进行语言教学。通过一些学校，英语（作为一种外语）培训在虚拟世界里增长迅速，比如British Council的项目，重点关注在Teen Grid（13-17岁儿童使用的Second Life）上的英语培训。西班牙语与文化交流协会“Instituto Cervantes”在Second Life上也拥有自己的虚拟土地。在SimTeach这个网站上可以获得一个基于Second Life进行教育的项目（包括一些语言学校）清单。SLanguages 2008 是第二届虚拟世界语言教育年会的网站。在Second Life中的EduNation岛，也会经常有一些信息发布。
中国大陆的最大虚拟大学，教育部办的中国教育电视台电视大学目前也在积极推进3D虚拟课堂，[[由我世界|由我世界]]是他们的技术提供伙伴。

另外，虚拟教室（在线直播讲演）作为在线学习平台的使用率也逐渐增高，并且出现各种各样的教育培训供应商所提供的在线教室，例如: Fox School of Business for Templer University, Grades Grow,Minnesota State Colleges and Universities, Sachem。

在亞洲以升學為主的國家，如日本、台灣、中國、香港也紛紛將學生的補習（輔導），透過線上學習的方式移轉到雲端。

== 參見 ==
* [[雲端補習|雲端補習]]
* [[數碼學習|數碼學習]]
* [[行動學習|行動學習]]
* [[遙距教育|遙距教育]]
* [[E化教室|E化教室]]
* [[大规模开放在线课堂|大规模开放在线课堂]]

[[Category:教育|Category:教育]]