{{NoteTA
|G1=Butterfly
}}
{{Taxobox
| name = 線眼蝶屬
| image = Calisto herophile.JPG
| image_width = 300px
| image_caption = [[英雄線眼蝶|英雄線眼蝶]]<br />''Calisto herophile''
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[節肢動物門|節肢動物門]] Arthropoda
| classis = [[昆蟲綱|昆蟲綱]] Insecta
| ordo = [[鱗翅目|鱗翅目]] Lepidoptera
| superfamilia = [[真蝶總科|真蝶總科]] Papilionoidea
| familia = [[蛺蝶科|蛺蝶科]] Nymphalidae
| subfamilia = [[眼蝶亞科|眼蝶亞科]] Satyrinae
| tribus = [[眼蝶族|眼蝶族]] Satyrini
| subtribus = [[黧眼蝶亞族|黧眼蝶亞族]] Pronophilina
| genus = '''線眼蝶屬 ''Calisto'''''
| genus_authority = Hübner, 1823
| type_species = [[線眼蝶|線眼蝶]]<br />''Papilio zangis''
| type_species_authority = Fabricius, 1775
| subdivision_ranks = 物種
| subdivision = 共45種，詳閱正文。
| synonyms = 
}}

'''線眼蝶屬'''（學名：'''''Calisto'''''）是[[蛺蝶科|蛺蝶科]][[眼蝶亞科|眼蝶亞科]][[眼蝶族|眼蝶族]]中的一個屬。共有45個物種，分佈於中南美洲<ref name=tol>Brower, Andrew V. Z. 2006. Calisto Hübner 1823. Version 30 October 2006 (under construction). http://tolweb.org/Calisto/83095/2006.10.30 in The Tree of Life Web Project, http://tolweb.org/ {{en}}</ref>。

== 物種 ==
* ''Calisto chrysoaros''
* [[線眼蝶|線眼蝶]] ''Calisto zangis''
* ''Calisto woodsi''
* ''Calisto wetherbeei''
* ''Calisto tragius''
* ''Calisto thomasi''
* ''Calisto tasajera''
* ''Calisto sommeri''
* ''Calisto sibylla''
** 田鼠線眼蝶 ''C. s. smintheus''
* ''Calisto schwartzi''
* ''Calisto raburni''
* [[美麗線眼蝶|美麗線眼蝶]] ''Calisto pulchella''
* ''Calisto phoinix''
* ''Calisto pauli''
* ''Calisto obscura''
* [[弩線眼蝶|弩線眼蝶]] ''Calisto nubila''
* ''Calisto neochma''
* ''Calisto neiba''
* ''Calisto montana''
* ''Calisto micrommata''
* ''Calisto micheneri''
* ''Calisto lyceius''
* ''Calisto loxias''
* [[白線眼蝶|白線眼蝶]] ''Calisto hysius''
* [[英雄線眼蝶|英雄線眼蝶]] ''Calisto herophile''
* ''Calisto grannus''
* ''Calisto gonzalezi''
* ''Calisto galii''
* ''Calisto franciscoi''
* ''Calisto eleleus''
* ''Calisto dystacta''
* ''Calisto crypta''
* ''Calisto confusa''
* ''Calisto clydoniata''
* ''Calisto clenchi''
* ''Calisto batesi''
* ''Calisto archebates''
* ''Calisto arcas''
* ''Calisto anegadensis''
* ''Calisto amazona''
* ''Calisto ainigma''
* ''Calisto aleucosticha''
* ''Calisto occulta''
* ''Calisto bruneri''
* ''Calisto brochei''

== 圖集 ==
<gallery>
Jamaican satyr (Calisto zangis).JPG|[[線眼蝶|線眼蝶]]<br />''Calisto zangis''
Calisto nubila Puerto Rico.jpg|[[弩線眼蝶|弩線眼蝶]]<br />''Calisto nubila''
Calisto herophile Predation by a crab spider, Thomisidae.JPG|[[英雄線眼蝶|英雄線眼蝶]]<br />''Calisto herophile''
Calisto brochei.JPG|''Calisto brochei''
Calisto smintheus.JPG|''Calisto smintheus''
Calisto occulta.JPG|''Calisto occulta''
Calisto bradleyi.JPG|''Calisto sibylla bradleyi''
Calisto bruneri.JPG|''Calisto bruneri''
Calisto israeli.JPG|''Calisto israeli''
</gallery>

== 腳註 ==
<references/>

== 參考文獻 ==
{{Commons category| Calisto}}
{{Wikispecies| Calisto}}
* Matos-Maraví, P., Águila, R. N., Peña, C., Miller, J. Y., Sourakov, A., & Wahlberg, N. (2014). Causes of endemic radiation in the Caribbean: evidence from the historical biogeography and diversification of the butterfly genus Calisto (Nymphalidae: Satyrinae: Satyrini). BMC evolutionary biology, 14(1), 199.
* {{cite journal |url=http://www.pensoft.net/inc/journals/download.php?fileId=3805&fileTable=J_GALLEYS |first=Rayner Núñez |last=Aguila |author2=Edelquis Oliva Plasencia |author3=Pavel F. Matos Maravi |author4=Niklas Wahlberg  |title=Cuban Calisto (Lepidoptera, Nymphalidae, Satyrinae), a review based on morphological and DNA data |journal=ZooKeys |year=2012 |volume=165 |pages=57–105 |doi=10.3897/zookeys.165.2206 |pmid=22328857 |pmc=3272634}}
* Bates M. 1939. Notes on butterflies from Hispaniola. Psyche 46: 43-51.
* Gonzalez FL. 1987. Three new species and one new subspecies in the grannus complex of Hispaniolan Calisto (Lepidoptera: Satyridae). Bull. Allyn Mus.: 1-17.
* Gonzalez FL, Schwartz A, and Wtherbee DK. 1991. A new species of Calisto (Lepidoptera: Satyridae) of the lyceia complex on Hispaniola. Milwaukee Public Museum Contributions in Biology and Geology: 1-8.
* Johnson K, and Hedges SB. 1998. Three new species of Calisto from southwestern Haiti (Lepidoptera: Nymphalidae: Satyrinae). Trop. Lepid. 9: 45-53.
* Johnson K, Quinter EL, and Matusik D. 1986 (87). A new species of Calisto from Hispaniola with a review of the female genitalia of Hispaniolan congeners (Satyridae). J. Res. Lepid. 25: 73-82.
* Michener CD. 1943. A review of the genus Calisto (Lepidoptera, Satyrinae). Amer. Mus. Novit. 1236: 1-6.
* Miller LD. 1968. The higher classification, phylogeny and zoogeography of the Satyridae (Lepidoptera). Mem. Amer. Entomol. Soc. 24: 1-174.
* Schwartz A. 1983. A new Hispaniolan Calisto (Satyridae). Bull. Allyn Mus.: 1-10.
* Schwartz A. 1985. A new subspecies of Calisto (Satyridae) from Hispaniola, West Indies. Bull. Allyn Mus.: 1-5.
* Schwartz A. 1991. A new species of Calisto (Lepidoptera: Satyridae) from the Cordillera Central, República Dominicana. Milwaukee Public Museum * Contributions in Biology and Geology: 1-3.
* Schwartz A, and Gali F. 1984. Five new species of Calisto (Satyridae) from Hispaniola. Bull. Allyn Mus.: 1-18.
* Schwartz A, and Gonzalez FL. 1988. A new species of Calisto (Satyridae) from Hispaniola. Bull. Allyn Mus.: 1-5.
* Smith DS, Miller LD, and Miller JY. 1994. The butterflies of the West Indies and South Florida. Oxford University Press, Oxford.
* Sourakov A. 1996. Notes on the genus Calisto with descriptions of the immature stages (Part 1) (Lepidoptera: Nympalidae: Satyrinae). Trop. Lepid. 7: 91-112.
* Sourakov A. 1996b. Notes on the genus Calisto with descriptions of the immature stages (Part 2) (Lepidoptera: Nympalidae: Satyrinae). Trop. Lepid. 10: 73-79.
* {{Cite book | author = 寿建新 周尧 李宇飞 | title = 世界蝴蝶分類名錄 | location = 中國 | publisher = 陝西科學技術出版社 | date = 2006-04-01 | ISBN = 9787536936768 | language= zh-hans }}
* [http://ftp.funet.fi/pub/sci/bio/life/insecta/lepidoptera/ditrysia/papilionoidea/nymphalidae/satyrinae/calisto/ ''Calisto''] - ftp.funet.fi

{{眼蝶亞科}}

[[Category:線眼蝶屬|*]]
[[Category:黧眼蝶亞族|Category:黧眼蝶亞族]]