{{NoteTA|G1=Butterfly}}
{{Automatic taxobox
| taxon = Limenitidini
| authority = Behr, 1864
| image = Athyma opalina hirayamai dorsal view 20150510.jpg
| image_caption = 虯眉帶蛺蝶<br>''Athyma opalina''
| image2 = Limenitis reducta (9563868231).jpg
| image2_caption = 棕黑線蛺蝶<br>''Limenitis reducta''
| type_genus = [[線蛺蝶屬|線蛺蝶屬]]<br>''Limenitis''
| type_species_authority = Fabricius, 1807
| subdivision_ranks = 屬
| subdivision = 
* [[悌蛺蝶屬|悌蛺蝶屬]] ''Adelpha''
* [[帶蛺蝶屬|帶蛺蝶屬]] ''Athyma''
* [[奧蛺蝶屬|奧蛺蝶屬]] ''Auzakia''
* [[奼蛺蝶屬|奼蛺蝶屬]] ''Chalinga''
* [[喇嘛蛺蝶屬|喇嘛蛺蝶屬]] ''Lamasia''
* [[線蛺蝶屬|線蛺蝶屬]] ''Limenitis''
* [[縷蛺蝶屬|縷蛺蝶屬]] ''Litinga''
* [[穆蛺蝶屬|穆蛺蝶屬]] ''Moduza''
* [[潘迪蛺蝶屬|潘迪蛺蝶屬]] ''Pandita''
* [[俳蛺蝶屬|俳蛺蝶屬]] ''Parasarpa''
* [[葩蛺蝶屬|葩蛺蝶屬]] ''Patsuia''
* [[肅蛺蝶屬|肅蛺蝶屬]] ''Sumalia''
* ''[[Tacola|Tacola]]''
* ''[[Tarattia|Tarattia]]''
}}

'''線蛺蝶族'''（學名：Limenitidini）是[[線蛺蝶亞科|線蛺蝶亞科]]中的一個[[族_(生物)|族]]。[[南極洲|南極洲]]和[[非洲|非洲]]以外地方都有分佈。大型蝴蝶，[[翼展|翼展]]35-110毫米。翅膀通常是深啡色配上蒼白的條紋或斑點，亦具有一定的金屬光澤。翅膀外緣通常有波浪紋。

== 種系發生 ==
=== 上級分類 ===
{{clade
|label1=[[線蛺蝶亞科|線蛺蝶亞科]]|1={{clade
|1=[[麗蛺蝶族|麗蛺蝶族]] Parthenini
|2={{clade
|1={{clade
|1=[[偽環蛺蝶屬|偽環蛺蝶族]] Pseudoneptini
|2=[[漪蛺蝶族|漪蛺蝶族]] Cymothoini}}
|2={{clade
|1=[[翠蛺蝶族|翠蛺蝶族]] Adoliadini
|2={{clade
|1={{clade
|1=[[偽珍蛺蝶屬|偽珍蛺蝶族]] Pseudacraeini
|2=[[環蛺蝶族|環蛺蝶族]] Neptini}}
|2='''線蛺蝶族''' Limenitidini}}}}}}}}}}

=== 次級分類 ===
線蛺蝶族包含了14個屬級分類，然而於10年代末的[[分子系統發生學|分子系統發生學]]研究指出，[[帶蛺蝶屬|帶蛺蝶屬]]、[[俳蛺蝶屬|俳蛺蝶屬]]和[[線蛺蝶屬|線蛺蝶屬]]不是[[單系群|單系群]]（譬如「帶蛺蝶」的[[演化支|演化支]]中包含了[[肅蛺蝶屬|肅蛺蝶屬]]、[[潘迪蛺蝶屬|潘迪蛺蝶屬]]、[[喇嘛蛺蝶屬|喇嘛蛺蝶屬]]和''[[Tarattia|Tarattia]]''的物種），換言之它們都不是有效的生物分類。[[縷蛺蝶屬|縷蛺蝶屬]]的演化關係不明。現今的演化關係如下<ref>Dhungel, B., & Wahlberg, N. (2018). Molecular systematics of the subfamily Limenitidinae (Lepidoptera: Nymphalidae). PeerJ, 6, e4311. {{en}}</ref>：
{{clade
|label1='''線蛺蝶族'''|1={{clade
|1=[[奼蛺蝶屬|奼蛺蝶屬]] ''Chalinga''<br><small>= 瑟蛺蝶屬 ''Seokia''</small>
|2={{clade
|1= ''[[Tacola|Tacola]]''
|2={{clade
|1= [[穆蛺蝶屬|穆蛺蝶屬]] ''Moduza''
|2={{clade
|1= [[帶蛺蝶屬|帶蛺蝶屬]] ''Athyma'' <small>的多個演化支，包含了：<br>[[肅蛺蝶屬|肅蛺蝶屬]] ''Sumalia''<br>[[潘迪蛺蝶屬|潘迪蛺蝶屬]] ''Pandita''<br>[[喇嘛蛺蝶屬|喇嘛蛺蝶屬]] ''Lamasia''<br>  ''[[Tarattia|Tarattia]]''</small>
|2={{clade
|1= [[俳蛺蝶屬|俳蛺蝶屬]] ''Parasarpa'' <small>演化支1</small>
|2={{clade
|1= [[奧蛺蝶屬|奧蛺蝶屬]] ''Auzakia''
|2={{clade
|1= 俳蛺蝶屬 ''Parasarpa'' <small>演化支2</small>
|2={{clade
|1= [[線蛺蝶屬|線蛺蝶屬]] ''Limenitis''<br><small>包含了[[葩蛺蝶屬|葩蛺蝶屬]] ''Patsuia''</small>
|2=[[悌蛺蝶屬|悌蛺蝶屬]] ''Adelpha''}}}}}}}}}}}}}}}}}}

== 參考 ==
{{reflist|}}

== 文獻 ==
* According to Vane-Wright & de Jong (2003), there are four species endemic to the southern Philippines, northern Borneo, Sulawesi and surrounding islands. May be part of Parasarpa or Moduza.
* Wahlberg, Niklas and Andrew V. Z. Brower. 2006. Limenitidini Behr 1864. Version 15 November 2006 (temporary). http://tolweb.org/Limenitidini/70201/2006.11.15 in The Tree of Life Web Project, http://tolweb.org/ {{Wayback|url=http://tolweb.org/ |date=20110515100516 }}

== 外部連結 ==
* {{commonscat-inline}}
* {{Wikispecies-inline}}
{{taxonbar}}
{{-}}
{{線蛺蝶亞科}}
[[Category:線蛺蝶族|*]]
[[Category:線蛺蝶亞科|X]]