{{周代诸侯国
|国名=杞
|国君姓氏=姒
|爵位=侯爵→公爵→侯爵→伯爵
|国都=1. 杞<small>（[[河南省|河南省]][[杞县|杞县]]）</small><br>2. 东平阳<small>（[[山东省|山东省]][[新泰县|新泰县]]）</small><br>3. 缘陵<small>（山东省[[昌乐县|昌乐县]]东南）</small><br>4. -{淳于}-<small>（山东省[[安丘县|安丘县]]东北之杞城）</small>
|分封者=1. [[商朝|商]][[汤|汤]]<br>2. [[周武王|周武王]]
|始祖=[[禹|禹]]的后裔
|建国年=前16世纪
|灭亡年=前445年
|亡國之君=杞簡公
|灭亡原因=为[[楚惠王|楚惠王]]所灭
|史书记载=1. [[史记|史记]]<br><small>（卷36：陈杞世家）</small><br>2. [[春秋|春秋]]<br><small>（始见于[[鲁隐公|隐公]]四年）</small>
}}
'''杞國'''，是[[中國|中國]]歷史上自[[商朝|商朝]]到[[戰國|戰國]]初年的一個[[諸侯國|諸侯國]]，國祚延綿1000多年，國君為[[姒姓|姒姓]]，[[禹|禹]]的後裔。[[商汤|商汤]]灭夏后，分封[[夏朝|夏朝]]的后人于杞，此后杞国时存时灭。[[周朝|周朝]]初年，再次赐予杞國封号，自[[東樓公|東樓公]]起，有史料可考的傳了二十位國君。直到西元前445年，杞國亡于[[楚國|楚國]]。

杞國是小國，史書罕有記載，《[[史記|史記]]》雖有「陳杞世家」記載[[陳國|陳]]、杞兩國的歷史，但對杞國的描述只有二百七十多字，而且還特別說：「杞小微，其事不足稱述。」這樣的小國，在周圍強鄰的壓迫下，被迫屢有遷徙。杞國最初大致在今[[河南|河南]]省[[杞縣|杞縣]]一帶，後來遷到今[[山東|山東]]省[[新泰|新泰]]，後又遷至[[昌樂|昌樂]]、再至[[安丘|安丘]]一帶。

杞國雖小，但也有其重要意義，那就是杞國人乃是[[夏朝|夏朝]]王室之後，存有[[夏禮|夏禮]]，因此[[孔子|孔子]]曾爲考察夏朝之禮而到訪杞國。只是由於杞國文獻也多散失，因此孔子感慨道：“夏禮吾能言之，杞不足征也”（《[[論語|論語]]·[[八佾|八佾]]》）。

歷史上還流傳著一些和杞國有關的故事，《[[列子|列子]]·天瑞》中所說的[[杞人憂天|杞人憂天]]的故事，就發生在杞國。該成語雖說往往用來形容庸人自擾的無謂擔憂，但也有人認爲，這和杞國多經磨難而造成的國人憂患意識有關。

目前爲止，發現的杞國存在的[[考古|考古]]證據不多。共計有六塊[[殷墟|殷墟]][[甲骨文|甲骨文]]提到了杞侯或杞地，可作爲[[商代|商代]]杞國存在的證據。而在[[杞縣|杞縣]]尚未找到杞國遺存，縣城中曾有後人建的[[東婁公廟|東婁公廟]]，祭祀杞國開國君主東婁公（即東樓公），該建築在1949年後也已被拆毀。在新泰，[[清朝|清朝]]的[[道光|道光]]和[[光緒|光緒]]年間曾出土過一批[[杞伯每亡|杞伯每亡]]所做的[[青銅器|青銅器]]，2002年新泰周家莊又發現了杞國的[[貴族|貴族]]墓葬群，證實新泰曾是杞國所在地。另外，1962年，武漢市文物商店曾收購到一件杞伯每亡的[[簋|簋]]，1966年，山東[[滕縣|滕縣]]出土了一件每亡的[[鼎|鼎]]。

==商朝時期==
[[商朝|商朝]]時期，杞國就已存在。據《[[大戴禮記|大戴禮記]]·少間篇》記載，[[商湯|商湯]]擊敗[[夏桀|夏桀]]滅亡[[夏朝|夏朝]]之後，將夏王室姒姓的一些遺族遷到了杞（今河南杞縣一帶）。但後來曾數次廢掉杞國封號（《史記》：「杞在商時，'''或封或絕'''」）。

杞國的存在也得到了殷商[[甲骨文|甲骨文]]的證實，[[武丁|武丁]]娶了一位杞國的女子（“婦杞”）爲妻，是其60多個妻子之一，當時，杞被冊封爲[[侯爵|侯爵]]，甲骨文卜辭有【杞侯】的字樣。而在[[商紂|商紂]]（帝辛）時，卜辭上也有：「壬辰卜，在杞，貞：今日王步于商，亡災？」的字樣。

另外，殷墟甲骨文中所提到的“己方”也有可能是指杞国。

==周朝時期==
[[周武王|周武王]]滅商之後，尋找[[大禹|大禹]]的後裔，結果找到了[[東樓公|東樓公]]，便封他到杞地，延續杞國[[國祚|國祚]]，主管對禹的祭祀。同時把[[舜|舜]]的後人封到[[陳國|陳國]]，主管對舜的祭祀。

從東樓公到[[杞謀娶公|杞謀娶公]]，《史記》記載共傳四世，其間年份不詳，但謀娶公在位時期，正值[[周厲王|周厲王]]當政，和周武王封東樓公差了200多年，共經歷了十個周王，因此，有人推算，其間杞國的世系一定有所缺漏。

杞謀娶公的時候，將杞國從[[杞縣|杞縣]]一帶遷到了[[山東|山東]]。當時，杞國曾先後受到[[宋國|宋國]]、[[淮夷|淮夷]]、[[徐國|徐國]]等勢力的攻打，無法在河南立足，只得暫到[[山東|山東]][[滕縣|滕縣]]附近的[[邾國|邾國]]避難，而後遷徙到到[[新泰|新泰]]一帶。

後來，由於別國的入侵，杞國被迫繼續向東遷徙。先回到國君的祖籍今[[濰坊|濰坊]]市，後來，西元前646年，[[杞成公|杞成公]]在位時，將杞國遷到[[緣陵|緣陵]]，即今山東[[昌樂縣|昌樂縣]]附近。到了[[魯襄公|魯襄公]]二十九年（西元前544年），[[杞文公|杞文公]]又把國遷到[[淳于|淳于]]，即現在山東[[安丘縣|安丘縣]]附近。現在安丘黃旗堡鎮西南的杞國古城遺址，是杞都城之一。

杞國弱小，又夾在[[齊國|齊]]、[[魯國|魯]]之間，常被侵擾，魯國就藉口杞君“不敬”，多次“伐杞”、“入杞”，侵佔“杞田”。杞國爲求自保，便和[[晉國|晉國]]結盟。

杞國末年，內政不穩，連續出現國君的弟弟弑君自立的情況。西元前506年，[[杞悼公|杞悼公]]死，[[杞隱公|杞隱公]]即位，但只過了幾個月，就被其弟弟所殺，這就是[[杞僖公|杞僖公]]。好景不長，杞僖公死後把國君之位傳給了兒子[[杞湣公|杞湣公]]，在位16年後，於西元前471年又被其弟弟所殺，這就是[[杞哀公|杞哀公]]。《[[史記|史記]]》中記載杞國事迹不多，基本上只是敍述國君的世系，其所提到的杞國事件，唯有這兩件兄弟相殘之事。

前445年，杞國終於在[[楚惠王|楚惠王]]的進攻之下亡國，[[杞簡公|杞簡公]]成了末代君主。

==杞國君主==
{{main|杞国君主家族树}}
[[商代|商代]]時的杞國君主已不可考，[[周朝|周朝]]時期杞國國君世系較全，現公認能考證出來的有20位國君，自[[杞東樓公|杞東樓公]]始，至[[杞簡公|杞簡公]]終，基本父子相繼，偶有[[兄終弟及|兄終弟及]]。其中[[杞武公|杞武公]]之前四位國君在位具體時間不可考，並且其間很可能還有缺漏。杞武公之後的君主在位時間都有記載，其中最長的是[[杞桓公|杞桓公]]，在位共70年，最短的是[[杞隱公|杞隱公]]，在位僅數月，便被弟弟殺死篡位。

至於杞國國君的[[爵位|爵位]]，雖然《史記》皆記載爲[[公爵|公爵]]，但實際上爵位卻有變化。[[周武王|周武王]]時封杞，拜爲列國，待爲上公，禮遇極隆。[[東周|東周]][[周平王|平王]]東遷之後，周王室衰落，杞國封號逐漸被貶，在《[[春秋|春秋]]》等史書中，杞國國君時而被稱“杞侯”、時而被稱爲“杞伯”，甚至被稱爲“杞子”。[[新泰|新泰]]等地出土的杞國青銅器銘文上有[[杞伯每亡|杞伯每亡]]的標記，可以證明杞國爵位曾降至[[伯爵|伯爵]]。

===杞國國君列表===
{| class="wikitable" | style="align: left; margin: 0px" |
<!--{| border="1" -->
|- 
| [[諡號|諡號]] || 国君本名 || 在位時間 || 在位年數|| 國都
|- 
| [[杞東樓公|杞東樓公]] ||  ||  || || 杞地(今河南省杞縣)
|- 
| [[杞西樓公|杞西樓公]] ||  ||  || || 杞地(今河南省杞縣)
|- 
| [[杞題公|杞題公]] ||  ||  || || 
|- 
| [[杞謀娶公|杞謀娶公]] ||  ||  || || 
|- 
| [[杞伯每亡|杞伯每亡]] || 每亡 || 春秋早期 || || 
|- 
| [[杞武公|杞武公]] ||  || 前750年－前704年 || 在位47年|| 
|- 
| [[杞靖公|杞靖公]] ||  || 前703年－前681年 || 在位23年|| 
|- 
| [[杞共公|杞共公]] ||  || 前680年－前673年 || 在位8年|| 
|- 
| [[杞德公|杞德公]] ||  || 前672年－前655年 || 在位18年|| 
|- 
| [[杞成公|杞成公]] ||  || 前654年－前637年 || 在位18年|| 在位时将国都迁至缘陵（今山东省昌乐县东南）
|- 
| [[杞桓公|杞桓公]] || 姑容 || 前636年－前567年 || 在位70年||缘陵（今山东省昌乐县东南）
|- 
| [[杞孝公|杞孝公]] || 匄 || 前566年－前550年 || 在位17年||缘陵（今山东省昌乐县东南）
|- 
| [[杞文公|杞文公]] || 益姑 || 前549年－前536年 || 在位14年|| 缘陵、淳于（今山东省安丘县东北）
|- 
| [[杞平公|杞平公]] || 鬱 || 前535年－前518年 || 在位18年|| 淳于（今山东省安丘县东北）
|- 
| [[杞悼公|杞悼公]] || 成 || 前517年－前506年 || 在位12年|| 淳于（今山东省安丘县东北）
|- 
| [[杞隱公|杞隱公]] || 乞 || 前506年 || 在位7月|| 淳于（今山东省安丘县东北）
|- 
| [[杞僖公|杞僖公]] || 遂 || 前505年－前487年 || 在位19年|| 淳于（今山东省安丘县东北）
|- 
| [[杞湣公|杞湣公]] || 維 || 前486年－前471年 || 在位16年|| 淳于（今山东省安丘县东北）
|- 
| [[杞哀公|杞哀公]] || 閼路 || 前470年－前461年 || 在位10年|| 淳于（今山东省安丘县东北）
|- 
| [[杞出公|杞出公]] || 欶 || 前460年－前449年 || 在位12年|| 淳于（今山东省安丘县东北）
|- 
| [[杞簡公|杞簡公]] || 春 || 前448年－前445年 || 在位4年|| 淳于（今山东省安丘县东北）
|}

==参考文献==
===出处===
{{Reflist}}

===參考書===
*《史記·卷三十六·陳杞世家第六》
*[[楊伯峻|楊伯峻]]，《[[春秋左傳注|春秋左傳注]]》
*[[楊寬|楊寬]]，《[[戰國史料編年輯證|戰國史料編年輯證]]》

==参见==
*[[杞人憂天|杞人憂天]]

{{山东省先秦列国}}
{{河南省先秦列國}}

[[Category:春秋時期的國家|Category:春秋時期的國家]]
[[Category:河南历史政权|Category:河南历史政权]]
[[Category:山东古国|Category:山东古国]]
[[category:二王三恪|category:二王三恪]]
[[Category:滅亡於西元前四四五年|Category:滅亡於西元前四四五年]]
[[Category:亡於楚國|Category:亡於楚國]]