{{Dablink|關於其他的赛博朋克同名主題，詳見'''[[賽博朋克_(消歧義)|賽博朋克 (消歧義)]]'''。}}
{{pp-vandalism|expiry=2023-03-07T16:43:25+00:00|small=yes}}
{{noteTA
| G1 = IT
| G2 = Games
| 1 = zh-cn:赛博朋克2077;zh-tw:電馭叛客2077;zh-hk:Cyberpunk 2077;
| 2 = zh-cn:赛博朋克2020;zh-tw:電馭叛客2020;zh-hk:Cyberpunk 2020;
| 3 = zh-cn:赛博朋克;zh-tw:賽博龐克;zh-hk:數碼龐克;
| 4 = zh-cn:迈克·庞德史密斯;zh-tw:麥可·龐德史密斯;zh-hk:米高·龐斯密;
| 5 = zh-cn:基努·里维斯;zh-hk:奇洛·李維斯;zh-sg:基努·里维斯;zh-tw:基努·李維;
| 6 = zh-cn:基努;zh-hk:奇洛;zh-sg:基努;zh-tw:基努;
| 7 = zh-cn:里维斯;zh-hk:李維斯;zh-sg:里维斯;zh-tw:李維;
| 8 = zh-cn:火线夜之城;zh-tw:夜城快報;
| 9 = zh-cn:夜之城;zh-tw:夜城;
| 10 = zh-cn:超梦;zh-tw:幻智之舞;
| 11 = zh-cn:定制;zh-tw:訂製;
| 12 = zh-cn:数字;zh-tw:數位;zh-hk:數碼;
| 13 = zh-cn:设备;zh-tw:裝置;
| 14 = zh-cn:质量;zh-tw:品質;zh-hk:質量;
| 15 = zh-cn:米斯蒂的秘辛;zh-tw:迷霧秘坊;
| 16 = zh-cn:虎爪帮;zh-tw:虎鉤眾;
| 17 = zh-cn:灵魂杀手;zh-tw:噬魂者;
| 18 = zh-cn:网络黑客;zh-tw:竄網使;
| 19 = zh-cn:莫克斯帮;zh-tw:茉刺盟;
| 20 = zh-cn:瓦伦蒂诺帮;zh-tw:瓦倫提諾會;zh-hk:瓦倫蒂諾幫;
}}
{{Infobox video game
| title = 赛博朋克2077
| original = 
| japanese = 
| english = Cyberpunk 2077
| image = Cyberpunk 2077 box art.jpg
| developer = CD Projekt RED
| publisher = [[CD_Projekt|CD Projekt]]
| director = Adam Badowski
| producer = Richard Borzymowski
| designer = Konrad Tomaszkiewicz
| programmer = 
| artist = Katarzyna Redesiuk
| writer = Stanisław Święcicki
| composer = {{link-en|马尔钦·普日贝沃维奇|Marcin Przybyłowicz}}<br />P.T. Adamczyk<br />{{link-en|保羅·倫納德-摩根|Paul Leonard-Morgan}}
| series = 
| engine = [[REDengine|REDengine 4]]
| platforms = {{ubl|[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]|[[PlayStation_4|PlayStation 4]]|[[Xbox_One|Xbox One]]|[[Google_Stadia|Google Stadia]]|[[PlayStation_5|PlayStation 5]]|[[Xbox_Series_X/S|Xbox Series X/S]]}}
| released = {{ubl|'''PlayStation 4、Xbox One、Windows、Stadia'''}}{{vgr|WW|2020年12月10日}}{{ubl|'''PlayStation 5、Xbox Series X/S'''}}{{vgr|WW|2022年2月15日}}
| shutdown = 
| onlinegame = 
| genre = [[動作角色扮演游戏|動作角色扮演游戏]]
| modes = [[单人电子游戏|单人]]<ref name="#1">[http://www.vgtime.com/topic/1075767.jhtml 《赛博朋克2077》多人模式或将在2021年后上线].游戏时光.2020-01-17.[2020-01-17].</ref>
| 其他名稱 = Cyberpunk 1977|
}}
{{vgname|赛博朋克2077|en=Cyberpunk 2077|cn=赛博朋克2077|tw=電馭叛客2077|hk=en}}是一款由[[CD_Projekt|CD Projekt]]开发并於2020年12月10日发行的[[動作角色扮演游戏|動作角色扮演游戏]]<ref name="Cook-Jan2014" />。本作採用了[[桌上遊戲|桌上遊戲]]《[[赛博朋克2020|赛博朋克2020]]》的世界觀與規則設計，背景為2077年美国[[加利福尼亚州|加利福尼亚州]]的「[[赛博朋克|赛博龐克]]」風格[[反乌托邦|反乌托邦]]式城市“夜之城”，玩家在这一[[开放世界|开放世界]]中扮演名为“V”的[[僱傭兵|僱傭兵]]。

游戏最早在2012年公布，2018年3月21日开发商CD Projekt Red宣布在[[弗罗茨瓦夫|弗罗茨瓦夫]]开启一新的工作室协助游戏开发。在2019年[[E3电子娱乐展|E3电子娱乐展]]上宣布《赛博朋克2077》将于2020年4月16日发售，稍后公佈游戏将登陆[[Google_Stadia|Google Stadia]][[雲端遊戲|雲端遊戲]]平台。2020年1月16日开发商CD Projekt RED宣布将游戏发行时间推迟到了2020年9月17日，2020年6月18日宣布延後至11月19日，2020年10月28日宣布再度延期至12月10日。

《赛博朋克2077》在发售后PC版本與主機板本皆获得了評論媒體的普遍好评，但遊戲在主机平台的画面與流暢度表现以及個人電腦平台上大量的[[小故障|遊戲故障]]也受到玩家大量抨擊。2020年12月18日，Playstation官方宣布針對數位版的無條件退款，並將遊戲自[[PlayStation_Store|PlayStation Store]]下架。<ref>[http://hktecmedia.com/sony-cyberpunk-2077refund/ Sony宣布《Cyberpunk 2077》下架兼可退錢].hkTec.2020-12-18.[2020-12-18].</ref>隨後Xbox和Steam官方亦採行了同一退款機制。

PS4版《赛博朋克2077》於2021年6月21日重新在PlayStation Store上架，同時宣佈已購買PS4版的玩家可免費升級至於預定2021下半年推出的PS5版，但PS5版此后再度顺延至2022年。<ref>[https://twitter.com/CyberpunkGame/status/1406924590555799556/ #Cyberpunk2077 is now back on the PlayStation Store.]Official Twitter account of Cyberpunk 2077.2021-06-24. [2021-10-06].</ref><ref>{{Cite web|title=开发团队一致建议《赛博朋克2077》延期登陆次世代|url=https://www.163.com/dy/article/GPSRK8RV0526D8LR.html|access-date=2021-11-28|date=2021-11-28|last=网易|work=www.163.com}}</ref>《赛博朋克2077》 PS4版也是首個官方「不建議將此購買項目用於 PS4 系統」的PS4遊戲，並建議玩家於PS4 Pro 及 PS5 系統以獲得最佳遊戲體驗。

== 游戏玩法 ==
《赛博朋克2077》是一款[[第一人称视角游戏|第一人稱視角]][[電子角色扮演遊戲|角色扮演遊戲]]<ref name="Cook-Jan2014" />。玩家扮演成為“V”的可客製化角色<ref name="Hernandez-Jun2018" /><ref name="Murnane-Mar2018" />。遊戲設定在[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]]的[[開放世界|開放世界]][[大都會|大都會]]夜之城（Night City）。本作具有非英語角色，不懂該語言的玩家可以藉由裝備翻譯植入物以加深對他們的理解，翻譯品質會因不同的植入物而有所差異，越昂貴的植入物越能提供準確的翻譯<ref name="Makuch-Apr2016" /><ref name="Purchese-Mar2013" /><ref name="Sarkar-Mar2013" /><ref name="Brown-Mar2013" />。“超梦”（Braindance）是一種將感官刺激以電子訊號的方式直接傳入配戴者的大腦的設備，讓玩家體驗他人錄製的情緒、大腦活動和身體活動，效果如同親身經歷一般<ref name="Cook-Feb2016" /><ref name="Farrelly-Apr2018" />。遊戲會根據玩家的選擇而有不同的結局<ref name="Farrelly-Apr2018" />。CD Projekt 最初宣布推出多人模式<ref name="Purchese-Mar2013" />，但後來決定將重點放在單人遊戲<ref name="Farrelly-Apr2018" /><ref name="Faller-Mar2018" />，多人模式預計最快於2022年上巿<ref name="Charlie-Jan2020" /><ref name="#1"/>。

== 登場人物 ==

=== 主角 ===

;{{nihongo|V|ヴィー|V}}
;{{配音2|EN|Gavin Drea（男性）/Cherami Leigh（女性）|JP|[[小林親弘|小林親弘]]（男性）/[[清水理沙|清水理沙]]（女性）|CN|劉以嘉（男性）/張琦（女性）}}
:本作的主角。本名文森特（Vincent，男）或者華娜莉（Valerie，女）。設定中唯一固定的是20多歲的青年傭兵。性別、外貌與出身（游牧民、街頭混混、企業特工）由玩家決定。出身將會決定序章劇情以及V在遊戲中與人對話時的額外選項。

;{{nihongo|強尼·銀手|ジョニー・シルヴァーハンド|Johnny Silverhand}}
;{{配音2|EN|[[基努·里维斯|基努·里维斯]]|JP|[[森川智之|森川智之]]|CN|劉照坤}}
:本名{{nihongo|羅伯特·約翰·林德|ロバート・ジョン・リンダー|Robert John Linder}}。戰爭老兵，為活躍於21世紀20年代的搖滾樂團「武士」（Samurai）的主唱，同時也是個反抗公司干預國家的革命家。極富個人魅力但卻缺乏理性、極其衝動且私生活糜爛。在2023年執行一次對荒坂公司的攻擊行動時死亡，然而該行動間接結束了第四次公司戰爭。因為該次攻擊導致大量平民傷亡，事後被歷史定性為恐怖分子。遊戲中，強尼只會出現在V的視野中，且玩家在某些章節可以操作該角色。V和強尼的互動直接決定主線遊戲結局。
:原為[[賽博朋克_(角色扮演遊戲)|賽博朋克2020]]的主要角色之一<ref name="gamespark20190713">{{Cite web|author=竜神橋わたる|date=2019-07-13|url=https://www.gamespark.jp/article/2019/07/13/91344.html|title=キアヌ・リーブス演じる「ジョニー・シルヴァーハンド」とは何者？原典から読み解く『サイバーパンク2077』|work=Game*Spark|publisher=[[イード_(企業)|イード]]|accessdate=2020-07-19|archive-date=2020-12-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20201214150426/https://www.gamespark.jp/article/2019/07/13/91344.html|dead-url=no}}</ref>。

=== NPC ===

;{{nihongo|傑克·威爾斯|ジャッキー・ウェルズ|Jackie Welles}}
;{{配音2|EN|Jason Hightower|JP|[[上田燿司|上田燿司]]|CN|彭博}}
:前「瓦倫蒂諾幫」成員，現為傭兵，有著遠大的理想抱負。V的搭檔與好友。

;{{nihongo|大河·瓦德|リバー・ウォード|River Ward}}
;{{配音2|EN|Robbie Daymond|JP|山下大毅|CN|蘇鑫}}
:夜城警察局（NCPD）偵探，為人善良且富有正義感，而與腐敗的同僚格格不入。

;{{nihongo|茱蒂·艾法瑞茲|ジュディ・アルヴァレス|Judy Alvarez}}
;{{配音2|EN|Carla Tassara|JP|[[喜多村英梨|喜多村英梨]]|CN|嚴麗禎}}
:「茉刺盟」邊緣成員，夜城最專業的幻智之舞（brain dance）剪輯師。富有同情心以及正義感，與艾芙琳關係曖昧。

;{{nihongo|帕娜·琶爾莫|パナム・パーマー|Panam Palmer}}
;{{配音2|EN|Emily Woo Zeller|JP|行成桃姬|CN|穆雪婷}}
:原為遊牧民「阿德卡多族」女性成員。性情直率，因與首領意見不合而脫離家族到夜城打拼，為了生活成為傭兵，替若惡工作。

;{{nihongo|武村吾郎|ゴロウ・タケムラ|Goro Takemura}}
;{{配音2|EN|神田瀧夢|JP|[[小山剛志|小山剛志]]|CN|黃驥}}
:荒坂三郎的保鑣，性格堅定，對公司非常忠誠。

;{{nihongo|德克斯特·德肖恩|デクスター・デショーン|Dexter DeShawn}}
;{{配音2|EN|Michael Leon Wooley|JP|[[大友龍三郎|大友龍三郎]]|CN|海帆}}
:夜之城最著名的合事佬，通稱老德。兩年前突然銷聲匿跡，實際為人不如表面般「隨和」。

;{{nihongo|T-bug|T-バグ|T-bug}}
;{{配音2|EN|—|JP|宮島依里|CN|秦紫翼}}
:老道的竄網使，德科斯特的熟人，傑克和V的搭檔，在任務中負責為團隊穿針引線。

;{{nihongo|凱瑞·歐達因|ケリー・ユーロダイン|Kerry Eurodyne}}
;{{配音2|EN|Matt Yang King|JP|[[濱田賢二|濱田賢二]]|CN|虞曉旭}}
:音樂家，強尼生前好友，曾在樂團「武士」中擔任吉他手，之後單飛。

;{{nihongo|-{zh-hant:若惡·亞門迪亞雷斯;zh-hans:罗格}-|ローグ・アメンディアレス|Rogue Amendiares}}
;{{配音2|EN|Jane Perry|JP|[[朴璐美|朴璐美]]|CN|汪瀅瀅}}
:強尼的前女友之一。年輕時是職業傭兵，現在是頂尖傭兵夜店「來生」（Afterlife）的老闆，同時是夜城地位最高的合事佬（fixer）。

;{{nihongo|米契·安德森|ミッチ・アンダーソン|Mitch Anderson}}
;{{配音2|EN|Martin McDougall|JP|中尾一貴|CN|王宇航}}
:遊牧民「阿德卡多族」的成員，戰爭老兵，帕娜過去的同伴。

;{{nihongo|紹爾·布萊特|ソウル・ブライト|Saul Bright}}
;{{配音2|EN|Diarmaid Murtagh|JP|中国卓郎|CN|樊俊航}}
:遊牧民「阿德卡多族」的首領，經常與帕娜產生爭執。

;{{nihongo|荒坂華子|ハナコ・アラサカ|Hanako Arasaka}}
;{{配音2|EN|高橋有葉|JP|[[森奈奈子|森奈奈子]]|CN|嚴藝楠}}
:荒坂三郎之女，荒坂賴宣之妹。荒坂集團核心人物之一。

;{{nihongo|迷霧·奧爾謝夫斯基|ミスティ・オルシェウスキー|Misty Olszewski}}
;{{配音2|EN|Erica Lindbeck|JP|[[寺依沙織|寺依沙織]]|CN|谢元真}}
:占卜師，「迷霧秘坊」店主，偶爾充當神機醫維克的護工。傑克的戀人。

;{{nihongo|德拉曼|デラマン|Delamain}}
;{{配音2|EN|Samuel Barnett|JP|喜山茂雄|CN|孫曄}}
:夜城的計程車公司「德拉曼計程車」的人工智慧。

;{{nihongo|神父|パドレ|Padre}}
;{{配音2|EN|—|JP|—|CN|王肖兵}}
:海伍德區合事佬。本名Sebastian Ibarra。和「瓦倫蒂諾幫」關係良好，和「六街遊俠」敵對。

;{{nihongo|艾特·康寧漢|オルト・カニンガム|Alt Cunningham}}
;{{配音2|EN|Alix Wilson Reagan|JP|[[園崎未惠|園崎未惠]]|CN|张安琪}}
:強尼的前女友之一，夜城第一竄網使（netrunner），噬魂者（soulkiller）發明人，人類中的第一個「數位幽靈」。

;{{nihongo|维克多·威科特|ヴィクター・ベクター|Victor Vector}}
;{{配音2|EN|Michael Gregory|JP|[[青山穣|青山穣]]|CN|符冲}}
:沃森區排名第一、經驗豐富的神機醫，拳擊愛好者。為人仗義，與V和傑克是好友。

;{{nihongo|安德斯·海爾曼|アンダース・ヘルマン|Anders Hellman}}
;{{配音2|EN|Alec Newman|JP|[[花轮英司|花轮英司]]|CN|沈磊}}
:荒坂賴宣的前屬下，生物晶片Relic的開發者。

;{{nihongo|亞當·碎骨|アダム・スマッシャー|Adam Smasher}}
;{{配音2|EN|—|JP|—|CN|—}}
:夜城的傳奇人物，惡名昭彰的傭兵，行事粗暴兇惡，毫無人性。長期受僱於荒坂公司，並全面接受其義體改造（身體將近96%不是肉體）。2023年殺死強尼·銀手。

;{{nihongo|岡田和歌子|ワカコ・オカダ|Wakako Okada}}
;{{配音2|EN|—|JP|—|CN|范楚絨}}
:西流區合事佬，有過五任丈夫。她的九個兒子都是「虎鉤眾」高層。

;{{nihongo|伊芙琳·帕克|エヴリン・パーカー|Evelyn Parker}}
;{{配音2|EN|Kari Wahlgren|JP|[[武田華|武田華]]|CN|唐夙凌}}
:前「茉刺盟」成員，透過德克斯委託了V去偷取生物晶片的性愛玩偶。

;{{nihongo|荒坂賴宣|ヨリノブ・アラサカ|Yorinobu Arasaka}}
;{{配音2|EN|Hideo Kimura|JP|[[白熊寬嗣|白熊寬嗣]]|CN|王小平}}
:荒坂三郎的么子，也是他唯一尚在世的兒子。身為荒坂公司繼承者的他有專門學習過經濟學與生物技術，一心想取代父親的位置。

;{{nihongo|荒坂三郎|サブロウ・アラサカ|Saburo Arasaka}}
;{{配音|津嘉山正種}}（非英語角色，所有版本均使用日語配音）
:荒坂公司的CEO。極其長壽（2077年時158歲）。花了一輩子的時間讓荒坂公司成為世界級企業的商業強人。
:該角色部分設定參考二戰期間日軍王牌飛行員[[坂井三郎|坂井三郎]]（平假名：さかい さぶろう）。

==剧情==

===设定===
游戏故事发生地夜之城是美国北加州自由州的一个特大城市，由企业控制，不受国家和州法律的约束。这个城市的日常工作都依赖于机器人，比如垃圾收集、维护和公共交通<ref name="CyberpunkGame-Jul2019-A">{{cite tweet |user=CyberpunkGame |number=1147158226766573570 |date=5 July 2019 |title=Listen up, Choombas! Miles Tost, level designer on #Cyberpunk2077, has got some cool beans to spill regarding the game's character progression system. You in?}}</ref><ref name="CyberpunkGame-Jul2019-B">{{cite tweet |user=CyberpunkGame |number=1149313134504665089 |date=11 July 2019 |title=Lead Quest Designer for #Cyberpunk2077, @PaweSasko, would like to talk to you about cars and motorcycles. And if there’s cars, there has to be radio, right?}}</ref>。该城市无家可归的人很多，但这并不妨碍对穷人进行自己的身体改造，从而导致义体上瘾和随之而来的暴力。这些威胁由称为“精神病小队”的武装部队处理，而富人可以雇用创伤小组进行快速医疗服务。

===情节===
游戏从玩家为主角V选择以下三种出身之一开始：流浪者、街头小子与公司职员。这三个出身最终都会交于一处，玩家将认识傑克·威爾斯和T-bug并一起从事帮派活动，进而在夜之城小有所成。

2077年，掮客德克斯特·德肖恩雇佣了V和杰克潜入荒坂公司大楼以偷走荒坂公司的神秘生物芯片Relic，并让T-bug作为技术支持。但是当他们目睹了这一巨型企业的领导人荒坂三郎被他背信弃义的儿子荒坂赖宣杀害后，计划就失败了。赖宣声称自己的父亲被投毒并封锁了整栋大厦，V和杰克在逃出大厦时发生交火，杰克重伤且Relic的保护装置遭到严重破坏，V被迫将芯片插入自己的脑袋以保存。随后杰克伤势过重不幸死亡，T-bug也被荒坂的黑客杀害。

德肖恩对此事引起警察不必要的注意而感到愤怒，朝V的头部开了一枪，把V留在垃圾填埋场等死，不想V并没有死，在昏迷中体验了2023年的传奇摇滚歌手強尼·銀手的记忆，最终醒了过来。V随后从义体医生维克托处获悉，德肖恩的子弹触发了芯片上的纳米技术，修复了V的大脑损伤，但唤醒了强尼·银手的人格，他本应在2023年对荒坂塔的核攻击中失踪。考虑到芯片发生了不可逆转的过程，强尼·银手的记忆和个性将会在未来覆盖V的大脑，而芯片因为无法取出，V必须找到一种方法移除强尼·银手并活下来。

随着玩家在游戏进程中了解强尼的记忆，V了解到，在2023年，强尼的女友、网络高手奥特·坎宁安创造了“灵魂杀手”，这是一种通过神经连接复制黑客大脑的人工智能。然而，这个过程会摧毁目标的大脑。荒坂绑架了奥特，并强迫她创建荒坂版本的灵魂杀手。强尼·银手为营救女友进行了救援，但荒坂已经对她使用了灵魂杀手。强尼·银手通过核攻击企图从荒坂的子网中解放奥特的意识，但荒坂俘虏了他，并在他身上也使用了灵魂杀手。到2077年，荒坂已变得足够熟练地使用灵魂杀手，从而开始公开宣传“保护您的灵魂”计划，并进行秘密研究，将一个思想的数字副本写入活人的大脑，从而产生了 Relic，而荒坂将灵魂杀手获得的思想存储在其数字堡垒“神舆”中。

根据游戏中玩家的动作，V可以在不同结局分支之间进行选择。但无论如何，Relic对V身体的损害是不可逆的，V可以决定自杀，或决定对荒坂塔楼发起攻击，试图使用灵魂杀手将银手从其身上移出。攻击成功后，根据玩家的进一步决定，V要么保留自己的意识与身体，但具有不确定的预期寿命，要么参加实验性医疗计划以保留灵魂，要么允许强尼·银手永久接管自己的身体，在最后一种情况下，使用V身体的强尼·银手向他的朋友表示敬意，然后离开夜城开始新的生活。

== 开发 ==
《赛博朋克2077》早在2012年就宣布了项目的存在并于次年公布了首支概念预告片，但在那之后的5年里开发商 CD Projekt Red 并没有再披露本作的更多信息。直到开发组在2016年<ref>{{cite news |title=彭博社：《赛博朋克 2077》直到 2016 年才启动了全面开发 |url=https://cn.engadget.com/cyberpunk-2077-020027233.html |accessdate=2021-01-17 |archive-date=2021-01-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210122181928/https://cn.engadget.com/cyberpunk-2077-020027233.html |dead-url=no }}</ref>完成《[[巫师3：狂猎|巫师3：狂猎]]》的最终资料片《[[巫师3：狂猎－血与酒|巫师3：狂猎－血与酒]]》后，《赛博朋克2077》才进入了前期制作阶段<ref name="Purchese-Jun2018" />。此时大约有五十名员工参与开发<ref name="Purchese-Aug2016" />。CD Projekt Red 后来投入了比《巫师3》更大的团队<ref name="Hussain-Sep2016" />，并且着手升级 REDengine 3 以用于新作<ref name="Grayson-May2016" />。CD Projekt Red 从波兰政府申请到了700万美元的资助，文件也证实了游戏使用[[REDengine|REDengine 4]]游戏引擎<ref name="Morris-Mar2017" />。2017年6月，含有早期设计的数据被盗，黑客威胁向大众公布，但开发商拒绝了黑客的赎金要求<ref name="Matulef-Jun2017" /><ref name="Orland-Jun2017" />。

据报道，《赛博朋克2077》的开发在2017年末达到了一个里程碑<ref name="CDProjekt-Mar2018" />。2018年3月，公司在波兰[[弗罗茨瓦夫|弗罗茨瓦夫]]开设了一个新工作室来协助开发<ref name="Chalk-Mar2018" />。团队咨询了设计桌面游戏《[[赛博朋克2020|赛博朋克2020]]》的{{link-en|迈克·庞德史密斯|Mike Pondsmith}}（Mike Pondsmith）<ref name="Weber-Feb2017" />。为《巫师3》 配乐的{{link-en|马尔钦·普日贝沃维奇|Marcin Przybyłowicz}}（Marcin Przybyłowicz）担任本作的配乐工作<ref name="Saed-Feb2016" />。瑞典著名朋克乐队{{le|Refused (瑞典乐队)|Refused|Refused}}受邀参与游戏音乐的制作，作为游戏内虚构的乐队“SAMURAI”演奏为其撰写的曲目。加拿大女歌手[[格莱姆斯|格莱姆斯]]将在游戏中扮演夜之城的名人“Lizzy Wizzy”。

在2019年 Chinajoy 期间，CD Projekt Red 高层接受采访时表示包括配音在内的中文化内容是工作室有史以来最大规模的一次，由 CD Projekt Red 位于上海的中国分公司主要负责，有超过150人参与到本次游戏的中文化制作中，耗时将近8个月时间<ref name="CJ2019"/>，录制了超过10万句台词。<ref>[https://www.gamersky.com/zl/column/202009/1318959.shtml 我们和《赛博朋克2077》配音团队聊了聊：史无前例的艰难旅程] {{Wayback|url=https://www.gamersky.com/zl/column/202009/1318959.shtml |date=20200929043351 }}.游民星空.2020-09-07.[2020-10-16].</ref>

2020年2月，CD Projekt RED确认购买了Xbox One版本的玩家可以直接免费获得[[Xbox_Series_X|Xbox Series X]]版本的游戏。<ref>[https://www.polygon.com/2020/2/24/21150722/cyberpunk-2077-xbox-series-x-free-upgrade Buy Cyberpunk 2077 on Xbox One, get Xbox Series X upgrade free] {{Wayback|url=https://www.polygon.com/2020/2/24/21150722/cyberpunk-2077-xbox-series-x-free-upgrade |date=20200224184952 }}.Polygon.2020-02-24.[2020-04-06].</ref>稍后在6月，CD Projekt Red确定购买了PlayStation 4版本的玩家也可以免费获得[[PlayStation_5|PlayStation 5]]版本的游戏。<ref>[https://www.gamespot.com/articles/cyberpunk-2077s-ps5-and-xbox-series-x-versions-wil/1100-6478751/ Cyberpunk 2077's PS5 And Xbox Series X Versions Will Be Free Upgrades] {{Wayback|url=https://www.gamespot.com/articles/cyberpunk-2077s-ps5-and-xbox-series-x-versions-wil/1100-6478751/ |date=20201215022206 }}.GameSpot.2020-06-20.[2020-06-26].</ref>

2020年10月，CD Projekt RED正式完成《赛博朋克2077》的全部开发工作，进行压盘与生产。

《赛博朋克2077》的畫質最高可开至超高+最高光追，它是支援光追的遊戲之一，亦代表支援Nvidia RTX 和 AMD RX6700XT, RX6800, RX6900/XT 的光追。

== 营销及发行 ==
《赛博朋克2077》于2012年5月公布<ref name="Purchese-Aug2016" />。 2013年1月，首支游戏预告公布<ref name="Grubb-Jan2013" />。预告片在当年获得了 FITC 奖中的人民选择最佳动画奖<ref name="FITC.ca" />，[[Machinima公司|Machinima]] Inside 游戏奖的最佳预告片奖<ref name="Machinima-Dec2013" />以及金预告片奖的最佳电子游戏预告片奖的提名<ref name="GoldenTrailerAwards" />。官方于2013年确认游戏将登陆 [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]] 平台<ref name="Makuch-Oct2013" />。游戏在北美将由[[华纳兄弟互动娱乐|华纳兄弟互动娱乐]]负责发行，而[[万代南梦宫娱乐|万代南梦宫娱乐]]将在欧洲的24个国家担任游戏的发行工作以及澳大利亚和新西兰地区的分销工作；<ref>[https://www.cdprojekt.com/en/media/news/warner-bros-interactive-entertainment-to-distribute-cyberpunk-2077-in-north-america/ Warner Bros. Home Entertainment To Distribute Cyberpunk 2077 in North America] {{Webarchive|url=https://archive.today/20181004051557/https://www.cdprojekt.com/en/media/news/warner-bros-interactive-entertainment-to-distribute-cyberpunk-2077-in-north-america/ |date=2018-10-04 }}.CD Projekt.2018-10-03.[2020-06-26].</ref><ref>[https://www.vg247.com/2018/10/16/bandai-namco-publishing-cyberpunk-2077-europe/ Bandai Namco is publishing Cyberpunk 2077 in Europe] {{Wayback|url=https://www.vg247.com/2018/10/16/bandai-namco-publishing-cyberpunk-2077-europe/ |date=20181016123854 }}.VG247.2018-10-16.[2020-06-26].</ref><ref>[https://stevivor.com/news/cyberpunk-2077-australian-distribution-handled-bandai-namco/ Cyberpunk 2077 Australian distribution handled by Bandai Namco] {{Webarchive|url=https://archive.today/20190504005752/https://stevivor.com/news/cyberpunk-2077-australian-distribution-handled-bandai-namco/ |date=2019-05-04 }}.Stevivor.2019-04-30.[2020-06-26].</ref>游戏在台湾和香港的代理发行工作分别由[[世嘉|世嘉]]和Epicsoft负责，而后者还负责游戏在东南亚地区的代理发行。<ref>[https://gnn.gamer.com.tw/detail.php?sn=199089 SEGA 公布《電馭叛客 2077》台灣限定實體版預購特典與售價更新資訊] {{Wayback|url=https://gnn.gamer.com.tw/detail.php?sn=199089 |date=20201022191845 }}.巴哈姆特电玩站.2020-06-25.[2020-06-27].</ref><ref>[https://www.epicsoft.asia/cyberpunk2077 Cyberpunk 2077] {{Wayback|url=https://www.epicsoft.asia/cyberpunk2077 |date=20200627084401 }}.EpicSoft.[2020-06-27].</ref>游戏在波兰本地原先由2014年从CD Projekt分离出的发行公司CDP负责分销，但是在2020年4月该公司宣布倒闭，《赛博朋克2077》在波兰的销售由Cenega接手。<ref>[https://www.pcgamer.com/cyberpunk-2077s-former-polish-distributor-has-filed-for-bankruptcy/ Cyberpunk 2077's former Polish distributor has filed for bankruptcy] {{Wayback|url=https://www.pcgamer.com/cyberpunk-2077s-former-polish-distributor-has-filed-for-bankruptcy/ |date=20200621183120 }}.PCGamer.2020-04-22.[2020-06-26].</ref>

在2018年E3游戏展上于微软展前发布会上压轴公布了第二支预告片<ref name="Wilde-Jun2018" />，稍后确认登陆 [[PlayStation_4|PlayStation 4]] 和 [[Xbox_One|Xbox One]] 平台<ref name="Romano-Jun2018" />；同时还公布了带有中文配音和中文字幕的预告片版本以及中文官方网站<ref>{{cite web|url=http://www.vgtime.com/topic/950865.jhtml|title=《赛博朋克2077》预告：欢迎来到夜之城|date=2018-06-11|website=游戏时光|accessdate=2018-06-11|language=zh|deadurl=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180828170547/http://www.vgtime.com/topic/950865.jhtml|archivedate=2018-08-28}}</ref>。2018年8月27日，官方釋出了此遊戲的實機遊玩影片，總長度48分鐘<ref>{{cite web | url=https://www.evargame.com/news/cyberpunk-2077-release-48-minutes-official-gameplay-video/ | title=電馭叛客 2077 (Cyberpunk 2077) - 官方實際遊玩影片 | work=EvarGame | date=2018-10-10 | accessdate=2018-11-09 | archive-url=https://web.archive.org/web/20181109234713/https://www.evargame.com/news/cyberpunk-2077-release-48-minutes-official-gameplay-video/ | archive-date=2018-11-09 | dead-url=yes }}</ref>。2019年6月，在微软的E3游戏展前发布会上，在游戏中饰演 Johnny Silverhand 的著名演员[[基努·里维斯|基努·里维斯]]宣布游戏将于2020年4月16日发售。而在2020年1月16日，开发商CD Projekt RED在推特上发布了公告，提到游戏开发已基本完成，但仍需进行大量的打磨工作，故将游戏发行时间推迟到2020年9月17日<ref name="twitter-20200117" />。2020年6月18日，CD Projekt Red宣布游戏发售日再次延後至11月19日，原因是调整游戏内平衡问题和修复bug。<ref>[https://www.theverge.com/2020/6/18/21295705/cyberpunk-2077-delayed-again-release-date-november-19th-bug-fixes-balance-cd-projekt-red Cyberpunk 2077 gets delayed again, will now be released on November 19th] {{Wayback|url=https://www.theverge.com/2020/6/18/21295705/cyberpunk-2077-delayed-again-release-date-november-19th-bug-fixes-balance-cd-projekt-red |date=20210330182221 }}.TheVerge.2020-06-18.[2020-06-19].</ref>10月28日，CD Projekt Red再次宣布游戏延期，将于2020年12月10日发售，原因是为了测试游戏在多平台上运行的品质。<ref>[https://www.gcores.com/articles/130144 《赛博朋克2077》宣布延后发售日21天，于12月10日发售] {{Wayback|url=https://www.gcores.com/articles/130144 |date=20201101023650 }}.机核网.2020-10-28.[2020-10-29].</ref>

2020年8月，CDPR中国在[[机核|机核]]网络发布会Gfest上公布了有“女王盐”、“-{[[黑桐谷歌|黑桐谷歌]]}-”以及“渗透之C菌”三位中国游戏主播参与的游戏内容，但由于这些主播的经历以及与网民产生过的冲突<ref>{{cite news |title=《赛博朋克2077》邀请UP主加入惹争议，众多玩家愤而退款 |url=https://dy.163.com/article/FJCDVSHE05467D9Z.html |accessdate=2020-11-01 |date=2020-08-06 |archive-date=2020-11-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201108050349/https://dy.163.com/article/FJCDVSHE05467D9Z.html |dead-url=no }}</ref>，令相当数量的中国大陆玩家反对和抵制<ref>{{cite news |title=把网红做进《赛博朋克2077》里，CDPR到底错了没？ |url=https://xw.qq.com/cmsid/20200811A08GPZ00 |accessdate=2020-11-01 |date=2020-08-11}}</ref>。该事甚至受到了中国大陆官方媒体[[人民网|人民网]]的关注<ref>[http://yuqing.people.com.cn/n1/2020/0806/c209043-31813197.html 《赛博朋克2077》宣发翻车 品牌传播更应慎重] {{Wayback|url=http://yuqing.people.com.cn/n1/2020/0806/c209043-31813197.html |date=20210121221053 }}.人民网.2020-08-06.[2020-08-18].</ref>。稍后“渗透之C菌”宣布将解除本次合作<ref>[https://www.gamersky.com/news/202008/1310839.shtml 游戏UP主“渗透之C菌”曾参与《赛博朋克2077》中文配音 现已主动撤销配音内容] {{Wayback|url=https://www.gamersky.com/news/202008/1310839.shtml |date=20201102013340 }}.游民星空.2020-08-06.[2020-10-29].</ref>。9月24日與數名台灣實況主合作推出獨家預售周邊<ref>[https://buy2077.tw/ 透過您喜歡的實況主 預購獲得獨家獎勵] {{Wayback|url=https://buy2077.tw/ |date=20210225220549 }}.電馭叛客2077.[2020-10-29].</ref>。10月15日，在第四期《火线夜之城》网络直播节目中，CDPR宣布与[[保时捷|保时捷]]与[[基努·里维斯|基努·里维斯]]自己的重型摩托厂牌{{le|亚奇定制摩托|Arch Motorcycle|亚奇}}合作，将在游戏中收录1977年款{{le|保时捷930|Porsche 930|保时捷911 Turbo}}以及亚奇Method 143<ref>[https://www.polygon.com/2020/10/15/21517736/cyberpunk-2077-vehicles-porsche-keanu-reeves-motorcycle Cyberpunk 2077 will also star Keanu Reeves’ motorcycle] {{Wayback|url=https://www.polygon.com/2020/10/15/21517736/cyberpunk-2077-vehicles-porsche-keanu-reeves-motorcycle |date=20201227135211 }}.Polygon.2020-10-15.[2020-10-29].</ref>。

《赛博朋克2077》首發於[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]、[[PlayStation_4|PlayStation 4]]、[[Xbox_One|Xbox One]]和[[Google_Stadia|Google Stadia]]等平台，並在2021年提供對應[[Xbox_(第四代)|Xbox Series X/S]]和[[PlayStation_5|PlayStation 5]]效能的版本更新。

在本作正式發行後，大量Xbox和PlayStation玩家投訴遊戲運行不良、漏洞太多，無法順利進行體驗。2020年12月14日，CDPR公告允許Xbox和PS玩家申請退款，但因CDPR和發行商協調不良，眾多玩家第一時間並無法順利退費。12月18日索尼互動娛樂宣布為了保障客戶滿意度自[[PlayStation_Store|PlayStation Store]]下架遊戲（史上首度因遊戲品質遭PSN下架之第三方遊戲），已購買的數位版遊戲則可以無條件退款<ref>{{cite web |title=PSN Cyberpunk 2077 退款頁面 |url=https://www.playstation.com/en-us/cyberpunk-2077-refunds/ |access-date=2021-01-07 |archive-date=2021-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210503124440/https://www.playstation.com/en-us/cyberpunk-2077-refunds/ |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news |title=索尼下架《赛博朋克2077》，并允许玩家退款 |url=https://finance.sina.com.cn/tech/2020-12-18/doc-iiznctke7143451.shtml}}</ref><ref>{{cite news |title=PlayStation Store 宣布下架《赛博朋克 2077》并作退款 |url=https://cn.engadget.com/cyberpunk-2077-pulled-sony-041617598.html}}</ref><ref>{{cite news |title=快讯｜索尼下架游戏《赛博朋克 2077》 允许购买玩家退款 |url=http://tech.caijing.com.cn/20201218/4724514.shtml}}</ref>。之後Xbox官方亦選擇跟進對「數位版」遊戲的無條件退款<ref>{{Cite web |url=https://gnn.gamer.com.tw/detail.php?sn=208185 |title=存档副本 |access-date=2020-12-19 |archive-date=2021-01-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210116025833/https://gnn.gamer.com.tw/detail.php?sn=208185 |dead-url=no }}</ref>，但未採取在[[Microsoft_Store|Microsoft Store]]將商品下架的舉動。

《赛博朋克2077》发售首日，[[CD_Projekt|CD Projekt]]宣布游戏全平台预售已达800万份<ref>[https://www.ign.com/articles/cyberpunk-2077-preorders-8-million Cyberpunk 2077 Sold 8 Million Copies Before Launch] {{Wayback|url=https://www.ign.com/articles/cyberpunk-2077-preorders-8-million |date=20201211043550 }}.IGN.2020-12-10.[2020-12-12].</ref>。并且发售首日即成功賺回了游戏的研發成本與[[市場行銷|行銷]]費用<ref>[https://www.polygon.com/2020/12/11/22170468/cyberpunk-2077-sales-revenue-cd-projekt Cyberpunk 2077 has already recouped its development costs, CD Projekt says] {{Wayback|url=https://www.polygon.com/2020/12/11/22170468/cyberpunk-2077-sales-revenue-cd-projekt |date=20201212200734 }}.Polygon.2020-12-11.[2020-12-13].</ref>。根据[[Steam|Steam]]显示，发售首日最高峰时段有1,003,262位玩家同时在线，成为该平台同时在线人数最高的单机游戏<ref>[https://cn.engadget.com/cyberpunk-2077-beats-steam-record-for-concurrent-players-032526559.html 《赛博朋克 2077》以破百万人创下 Steam 上的单机游戏同时在线人数新纪录].Engadget中国版.2020-12-12.[2020-12-12].</ref>。

2020年12月23日，CDPR发布公告称在剔除從官方Help Me Refund網頁送出的電子郵件退款申請數量後，该游戏已售出數量為1300万份<ref>{{Cite web|title=Current report no. 67/2020|url=https://www.cdprojekt.com/en/investors/regulatory-announcements/current-report-no-67-2020/|accessdate=2020-12-23|author=|date=2020-12-23|format=|publisher=CD PROJEKT|language=en|archiveurl=https://web.archive.org/web/20201223105435/https://www.cdprojekt.com/en/investors/regulatory-announcements/current-report-no-67-2020/|archivedate=2020-12-23|dead-url=no}}</ref>。

2021年1月13日，CD PROJEKT RED联合创始人Marcin Iwiński为上世代主机玩家无法良好体验游戏做出致歉，并承诺发布免费的 DLC、向后兼容次世代主机，预计2021年的下半年推出 Xbox Series 和 PlayStation 5 平台的免费次世代更新<ref>{{Cite web|title=《赛博朋克 2077》—— 我们的承诺|url=https://www.cyberpunk.net/zh-cn/news/37322/sai-bo-peng-ke-2077-wo-men-de-cheng-nuo|accessdate=2021-01-14|author=|date=2021-01-13|format=|publisher=|language=zh|archiveurl=https://web.archive.org/web/20210114002744/https://www.cyberpunk.net/zh-cn/news/37322/sai-bo-peng-ke-2077-wo-men-de-cheng-nuo|archivedate=2021-01-14|dead-url=no}}</ref>。

== 衍生作品 ==
2019年8月1日，CDPR宣布将会推出《赛博朋克2077》的衍生版桌面游戏：《赛博朋克2077: 来世》（{{lang|en|Cyberpunk 2077: Afterlife}}），将由知名桌游设计师{{le|埃里克·兰|Eric M. Lang}}负责设计并由{{le|CMON Limited|CMON Limited|CMON}}发行。<ref>[https://www.pcgamer.com/cyberpunk-2077afterlife-the-card-game-will-make-you-a-night-city-fixer/ Cyberpunk 2077—Afterlife: The Card Game will make you a Night City Fixer] {{Wayback|url=https://www.pcgamer.com/cyberpunk-2077afterlife-the-card-game-will-make-you-a-night-city-fixer/ |date=20210301052238 }}.PCgamer.2019-08-01.[2020-10-31].</ref>2020年8月28日，CMON宣布埃里克·兰离职，专注于他的自由工作，但同时称埃里克·兰将继续参与《赛博朋克2077: 来世》的开发。<ref>[https://www.thegamer.com/cmon-designer-eric-land-exit/ CMON And Tabletop Games Designer Eric Land Part Ways] {{Wayback|url=https://www.thegamer.com/cmon-designer-eric-land-exit/ |date=20200910132537 }}.TheGamer.2020-09-10.[2020-10-31].</ref><ref>[https://cmon.com/press/eric-lang-steps-down-from-his-exec-role-at-cmon-to-focus-on-design-and-activism ERIC LANG STEPS DOWN FROM HIS EXEC. ROLE AT CMON TO FOCUS ON DESIGN AND ACTIVISM] {{Wayback|url=https://cmon.com/press/eric-lang-steps-down-from-his-exec-role-at-cmon-to-focus-on-design-and-activism |date=20201129063959 }}.CMON.2020-08-28.[2020-10-31].</ref>

2020年6月26日，在网络直播节目《[[火线夜之城|火线夜之城]]》第一期中，公布了由[[Netflix|Netflix]]与[[TRIGGER|TRIGGER]]参与制作的动画剧集《-{zh-cn:赛博朋克：边缘跑者;zh-tw:電馭叛客：邊境跑者;}-》（{{lang|en|Cyberpunk: Edgerunners}}），由[[今石洋之|今石洋之]]担任监督、[[大塚雅彦|大塚雅彦]]担任副监督、[[吉成曜|吉成曜]]和金子雄人担任角色设计、{{tsl|ja|若林広海|若林广海}}担任创意总监、[[山岡晃|山岡晃]]担任配乐。该剧集将有10集，计划于2022年上线。<ref>[http://www.vgtime.com/topic/1090187.jhtml 《赛博朋克2077》新预告、新演示与动画项目正式公布] {{Wayback|url=http://www.vgtime.com/topic/1090187.jhtml |date=20200625175118 }}.VGTime游戏时光.2020-06-26.[2020-06-26].</ref>

== 評價 ==
{{Video game reviews
| na = true
| PC = true
| PS4 = true
| XONE = true
<!-- MC评分 -->
| MC_PC = 85/100<ref name="MC-PC" />
| MC_PS4 = 56/100<ref name="MC-PS4"/>
| MC_XONE = 61/100<ref name="MC-X1"/>
<!-- Game Informer -->
| GI_PC = 9/10<ref name="GameInformerReview">{{cite web |last1=Reiner |first1=Andrew |title=Cyberpunk 2077 Review – A Wild Time In Night City |url=https://www.gameinformer.com/review/cyberpunk-2077/cyberpunk-2077-review-a-wild-time-in-night-city |website=Game Informer |access-date=2020-12-07 |language=en |archive-date=2020-12-07 |archive-url=https://archive.today/20201207224907/https://www.gameinformer.com/review/cyberpunk-2077/cyberpunk-2077-review-a-wild-time-in-night-city |dead-url=no }}</ref>
<!-- Gamespot -->
| GSpot_PC = 7/10<ref name="GspotReview">{{cite web |last1=Plagge |first1=Kallie |title=Cyberpunk 2077 Review |url=https://www.gamespot.com/reviews/cyberpunk-2077-review/1900-6417622/ |website=GameSpot |access-date=2020-12-07 |archive-date=2020-12-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201207170439/https://www.gamespot.com/reviews/cyberpunk-2077-review/1900-6417622/ |dead-url=no }}</ref>
<!-- GameRadar+ -->
| GRadar_PC = 5/5<ref name="GRadarReview">{{cite web |last1=Loveridge |first1=Sam |title=Cyberpunk 2077 review: "What it lacks in length, it makes up for with depth and soul" |url=https://www.gamesradar.com/cyberpunk-2077-review/ |website=gamesradar |access-date=2020-12-07 |language=en |archive-date=2020-12-08 |archive-url=https://archive.today/20201208135220/https://www.gamesradar.com/cyberpunk-2077-review/ |dead-url=no }}</ref>
<!-- Gamestar -->
| GStar_PC = 91/100<ref name="GamestarReview">{{cite web |last1=Halley |first1=Dimitry |title=Cyberpunk 2077 im Test: Ein Rollenspiel, das ihr nie vergesst |url=https://www.gamestar.de/artikel/cyberpunk-2077-test,3364844,wertung.html |website=www.gamestar.de |access-date=2020-12-07 |language=de |date=2020-12-07}}</ref>
<!-- IGN -->
| IGN_PC = 9/10<ref name="IGNReview">{{cite web |last1=Marks |first1=Tom |title=Cyberpunk 2077 Review - IGN |url=https://www.ign.com/articles/cyberpunk-2077-review |website=IGN |access-date=2020-12-07 |language=en |archive-date=2020-12-07 |archive-url=https://archive.vn/20201207175528/https://www.ign.com/articles/cyberpunk-2077-review |dead-url=no }}</ref><br>
| IGN_PS4 = 4/10<ref name="IGNReviewPS4X1">{{cite web |last1=Legarie |first1=Destin |title=Cyberpunk 2077 for Xbox One and PlayStation 4 Review - IGN |url=https://www.ign.com/articles/cyberpunk-2077-for-xbox-one-and-playstation-4-review |website=IGN |date=2020-12-15 |access-date=2020-12-15 |language=en |archive-date=2020-12-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201224150428/https://www.ign.com/articles/cyberpunk-2077-for-xbox-one-and-playstation-4-review |dead-url=no }}</ref>
| IGN_XONE = 4/10<ref name="IGNReviewPS4X1"/>
<!-- Jeuxvideo -->
| JXV_PC = 17/20<ref name="JeuxVideoReview">{{cite web |title=Test du jeu Cyberpunk 2077 sur PC |url=https://www.jeuxvideo.com/test/1336241/cyberpunk-2077-la-nouvelle-pierre-angulaire-du-rpg-que-l-on-attendait.htm |website=Jeuxvideo.com |access-date=2020-12-07 |language=fr |date=2020-12-07 |archive-date=2020-12-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201224150430/https://www.jeuxvideo.com/test/1336241/cyberpunk-2077-la-nouvelle-pierre-angulaire-du-rpg-que-l-on-attendait.htm |dead-url=no }}</ref>
| JXV_PS4 = 7/20<ref name="JeuxPS4X1">{{cite web |author1=L'avis de |title=Test du jeu Cyberpunk 2077 |url=https://www.jeuxvideo.com/test/1338246/cyberpunk-2077-des-versions-ps4-et-xbox-one-fat-a-eviter-a-tout-prix.htm |website=Jeuxvideo |accessdate=2020-12-18 |language=fr |date=2020-12-10}}</ref>
| JXV_XONE = 7/20<ref name="JeuxPS4X1"/>
<!-- Other PC reviews -->
| PCGUS_PC= 78/100<ref name="PCGamerUSReview">{{cite web |last1=Davenport |first1=James |title=Cyberpunk 2077 review |url=https://www.pcgamer.com/cyberpunk-2077-review/ |website=PC Gamer |access-date=2020-12-07 |date=2020-12-07 |archive-date=2020-12-07 |archive-url=https://archive.today/20201207181523/https://www.pcgamer.com/cyberpunk-2077-review/ |dead-url=no }}</ref>
| PCG_PC = 10/10<ref name="PCGamesReview">{{cite web |last1=Dammes |first1=Matthias |title=Cyberpunk 2077 im Test: Ein klasse RPG mit Schönheitsfehlern |url=https://www.pcgames.de/Cyberpunk-2077-Spiel-20697/Tests/Rollenspiel-RPG-Review-Fazit-Wertung-Meinung-1363144/2/ |website=PC GAMES |access-date=2020-12-07 |language=de |date=2020-12-07 |archive-date=2020-12-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201208150025/https://www.pcgames.de/Cyberpunk-2077-Spiel-20697/Tests/Rollenspiel-RPG-Review-Fazit-Wertung-Meinung-1363144/2/ |dead-url=no }}</ref>
| PCGN_PC = 9/10<ref name="PCGNReview">{{cite web |last1=Scott-Jones |first1=Richard |title=Cyberpunk 2077 review – groundbreaking, but not like you think |url=https://www.pcgamesn.com/cyberpunk-2077/review |website=PCGamesN |access-date=2020-12-07 |archive-date=2020-12-08 |archive-url=https://archive.today/20201208134527/https://www.pcgamesn.com/the-dark-pictures-little-hope/making-it-in-unreal |dead-url=no }}</ref>
| VG247_PC = {{Rating|5|5}}<ref name="VG247Review">{{cite web |last1=Billcliffe |first1=James |title=Cyberpunk 2077 Review: Complicated, Deep, Perception, Reality |url=https://www.vg247.com/2020/12/07/cyberpunk-2077-review/ |website=VG247 |access-date=2020-12-07 |date=2020-12-07 |archive-date=2020-12-08 |archive-url=https://archive.today/20201208133451/https://www.vg247.com/2020/12/07/cyberpunk-2077-review/ |dead-url=no }}</ref>
}}
《赛博朋克2077》发售后，其PC版本获得了媒体的普遍好评，在整合媒体评分的[[Metacritic|Metacritic]]网站上以89份媒体评論获得平均85分（满分100分）的佳评。<ref name="MC-PC" />但PlayStation 4和Xbox One版本因为过差的画面與流暢度表现在玩家評價上十分慘澹，两个版本在Metacritic上的用户评价仅3.5和4.8分（满分10分）。<ref>[https://www.eurogamer.net/articles/2020-12-10-cyberpunk-2077-is-super-rough-on-ps4-and-xbox-one-and-the-memes-have-already-begun Cyberpunk 2077 is a mess on PS4 and Xbox One - and the memes have already begun] {{Wayback|url=https://www.eurogamer.net/articles/2020-12-10-cyberpunk-2077-is-super-rough-on-ps4-and-xbox-one-and-the-memes-have-already-begun |date=20210330182201 }}.Eurogamer.2020-12-10.[2020-12-12].</ref><ref>[https://www.pushsquare.com/news/2020/12/cyberpunk_2077_on_ps4_is_being_slaughtered_by_metacritic_users Cyberpunk 2077 on PS4 Is Being Slaughtered By Metacritic Users] {{Wayback|url=https://www.pushsquare.com/news/2020/12/cyberpunk_2077_on_ps4_is_being_slaughtered_by_metacritic_users |date=20201222091726 }}.PushSquare.2020-12-12.[2020-12-12].</ref><ref name="MC-PS4">[https://www.metacritic.com/game/playstation-4/cyberpunk-2077 Cyberpunk 2077 for PS4 Reviews] {{Wayback|url=https://www.metacritic.com/game/playstation-4/cyberpunk-2077 |date=20201214082121 }}.Metacritic.[2020-12-12].</ref><ref name="MC-X1">[https://www.metacritic.com/game/xbox-one/cyberpunk-2077 Cyberpunk 2077 for Xbox One Reviews] {{Wayback|url=https://www.metacritic.com/game/xbox-one/cyberpunk-2077 |date=20200608182854 }}.Metacritic.[2020-12-12].</ref>此外在遊戲正式發售後，個人電腦(PC)版本也因為遊戲中大量的[[小故障|遊戲故障]]而遭到玩家的諷刺與抨擊。

=== 所獲獎項 ===
{|class="wikitable sortable plainrowheaders" 
|-
! 年份
! 獎項
! 類別
! 獲提名
! 結果
! class="unsortable" | 來源
|-
| rowspan="2" style="text-align:center" |2018
| rowspan="2" style="text-align:center" |遊戲評論家獎
| 繪圖特別獎
|《赛博朋克2077》
| {{Won}}
| rowspan="2" style="text-align:center" |<ref>{{cite web |last1=Fogel |first1=Stefanie |title=Game Critics Awards 2018 Names ‘Resident Evil 2’ Remake Best of Show |url=https://variety.com/2018/gaming/news/game-critics-awards-2018-winners-1202863599/ |website=Variety |accessdate=2018-07-12 |language=en |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20180816173408/https://variety.com/2018/gaming/news/game-critics-awards-2018-winners-1202863599/ |archivedate=2018-08-16 }}</ref><ref>{{cite web|url=https://gnn.gamer.com.tw/9/164929.html|title=「遊戲評論家獎」E3 2018 得獎名單公布 《惡靈古堡 2 重製版》獲最佳展出大獎|last=Sam|publisher=巴哈姆特|date=2018-07-03|accessdate=2018-08-02|language=zh|deadurl=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180816173221/https://gnn.gamer.com.tw/9/164929.html|archivedate=2018-08-16}}</ref>
|-
| 創新特別獎
|《赛博朋克2077》
| {{Won}}
|}

== 参考资料 ==

{{Reflist|30em|refs=

<ref name="Brown-Mar2013">{{cite web|url=https://www.destructoid.com/cyberpunk-2077-characters-not-restricted-to-english-247541.phtml|title=Cyberpunk 2077 characters not restricted to English|first=Fraser|last=Brown|date=2013-03-02|website=[[Destructoid|Destructoid]]|archivedate=2013-08-22|archiveurl=https://archive.today/20130822033654/http://www.destructoid.com/cyberpunk-2077-characters-not-restricted-to-english-247541.phtml|deadurl=no|access-date=2018-06-11}}</ref>

<ref name="Grayson-May2016">{{cite web|url=http://kotaku.com/the-people-behind-cyberpunk-2077-would-like-to-correct-1775789408|title=The People Making Cyberpunk 2077 Would Like To Correct A Misconception About Game Development|first=Nathan|last=Grayson|date=2016-05-10|website=[[Kotaku|Kotaku]]|archivedate=2016-06-30|archiveurl=https://archive.today/20160630144827/http://kotaku.com/the-people-behind-cyberpunk-2077-would-like-to-correct-1775789408|deadurl=no|access-date=2018-06-11}}</ref>

<ref name="Sarkar-Mar2013">{{cite web|url=http://www.polygon.com/2013/3/1/4043352/cyberpunk-2077-characters-multiple-languages|title=Cyberpunk 2077 characters may speak in multiple languages|first=Samit|last=Sarkar|date=2013-03-01|website=[[Polygon|Polygon]]|archivedate=2013-08-22|archiveurl=https://archive.today/20130822033144/http://www.polygon.com/2013/3/1/4043352/cyberpunk-2077-characters-multiple-languages|deadurl=no|access-date=2018-06-11}}</ref>

<ref name="Makuch-Apr2016">{{cite web|url=http://www.gamespot.com/articles/cyberpunk-2077-is-more-ambitious-than-witcher-on-e/1100-6439269/|title=Cyberpunk 2077 Is More Ambitious Than Witcher 'On Every Single Front'|first=Eddie|last=Makuch|date=2016-04-27|website=[[GameSpot|GameSpot]]|archivedate=2016-04-29|archiveurl=https://archive.today/20160429012155/http://www.gamespot.com/articles/cyberpunk-2077-is-more-ambitious-than-witcher-on-e/1100-6439269/|deadurl=no|access-date=2018-06-11}}</ref>

<ref name="Purchese-Mar2013">{{cite web|url=http://www.eurogamer.net/articles/2013-03-13-cd-projekt-red-says-cyberpunk-2077-will-have-multiplayer|title=CD Projekt Red says Cyberpunk 2077 will have multiplayer|first=Robert|last=Purchese|date=2013-03-13|website=[[Eurogamer|Eurogamer]]|archivedate=2014-09-07|archiveurl=https://archive.today/20140907014219/http://www.eurogamer.net/articles/2013-03-13-cd-projekt-red-says-cyberpunk-2077-will-have-multiplayer|deadurl=no|access-date=2018-06-11}}</ref>

<ref name="Saed-Feb2016">{{cite web|url=https://www.vg247.com/2016/02/25/the-witcher-3-composer-to-create-cyberpunk-2077-music/|title=The Witcher 3 composer to create Cyberpunk 2077 music|first=Sherif|last=Saed|date=2016-02-25|website=[[VG247|VG247]]|archivedate=2018-04-05|archiveurl=https://archive.today/20180405083144/https://www.vg247.com/2016/02/25/the-witcher-3-composer-to-create-cyberpunk-2077-music/|deadurl=no|access-date=2018-06-11}}</ref>

<ref name="Cook-Feb2016">{{cite web|url=http://www.redbull.com/en/games/stories/1331776721828/cyberpunk-2077-what-do-we-know-so-far|title=What do we know about Cyberpunk 2077 so far?|first=Adam|last=Cook|date=2016-02-17|website=[[紅牛能量飲料|Red Bull Games]]|archivedate=2017-02-27|archiveurl=https://archive.today/20170227101420/http://www.redbull.com/en/games/stories/1331776721828/cyberpunk-2077-what-do-we-know-so-far|deadurl=no|access-date=2018-06-11}}</ref>

<ref name="Cook-Jan2014">{{cite web|url=https://www.vg247.com/2014/01/23/cyberpunk-2077-will-be-true-rpg-game-cd-projekt-red-promises/|title=Cyberpunk 2077 will be 'true RPG game', CD Projekt RED promises|first=Dave|last=Cook|date=2014-01-23|website=[[VG247|VG247]]|archivedate=2018-04-05|archiveurl=https://archive.today/20180405083414/https://www.vg247.com/2014/01/23/cyberpunk-2077-will-be-true-rpg-game-cd-projekt-red-promises/|deadurl=no|access-date=2018-06-11}}</ref>

<ref name="Hussain-Sep2016">{{cite web|url=http://www.gamespot.com/articles/cyberpunk-2077-development-team-is-bigger-than-the/1100-6443321/|title=Cyberpunk 2077 Development Team Is Bigger Than The Witcher 3's|first=Tamoor|last=Hussain|date=2016-09-06|website=[[GameSpot|GameSpot]]|archivedate=2018-04-05|archiveurl=https://archive.today/20180405083706/https://www.gamespot.com/articles/cyberpunk-2077-development-team-is-bigger-than-the/1100-6443321/|deadurl=no|access-date=2018-06-11}}</ref>

<ref name="Weber-Feb2017">{{cite web|url=https://www.rollingstone.com/culture/how-1988s-cyberpunk-is-inspiring-game-creators-of-2017-w464411|title=How 'Cyberpunk,' the 1988 Tabletop Adventure, Is Inspiring the Blockbuster Game Creators of 2017|first=Rachel|last=Weber|date=2017-02-01|website=[[滾石_(雜誌)|Rolling Stone]]|archivedate=2017-02-01|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170201223202/https://www.rollingstone.com/culture/how-1988s-cyberpunk-is-inspiring-game-creators-of-2017-w464411|deadurl=no|access-date=2018-06-11}}</ref>

<ref name="Morris-Mar2017">{{cite web|url=http://www.gamezone.com/news/new-cyberpunk-2077-details-suggest-mid-2019-release-3452027|title=New Cyberpunk 2077 details suggest mid-2019 release|first=Tatiana|last=Morris|date=2017-03-22|website=GameZone|archivedate=2018-04-05|archiveurl=https://archive.today/20180405084214/https://www.gamezone.com/news/new-cyberpunk-2077-details-suggest-mid-2019-release-3452027/|deadurl=no|access-date=2018-06-11}}</ref>

<ref name="Matulef-Jun2017">{{cite web|url=http://www.eurogamer.net/articles/2017-06-08-cyberpunk-2077-assets-stolen-by-actual-cyberpunks|title=Cyberpunk 2077 assets stolen by actual cyberpunks|first=Jeffrey|last=Matulef|date=2017-06-08|website=[[Eurogamer|Eurogamer]]|archivedate=2017-06-09|archiveurl=https://archive.today/20170609152953/http://www.eurogamer.net/articles/2017-06-08-cyberpunk-2077-assets-stolen-by-actual-cyberpunks|deadurl=no|access-date=2018-06-11}}</ref>

<ref name="Orland-Jun2017">{{cite web|url=https://arstechnica.com/gaming/2017/06/witcher-developer-thieves-want-ransom-for-leaked-cyberpunk-2077-docs/|title=Witcher developer: Thieves want ransom for leaked Cyberpunk 2077 docs|first=Kyle|last=Orland|date=2017-06-08|website=[[Ars_Technica|Ars Technica]]|archivedate=2018-04-05|archiveurl=https://archive.today/20180405084724/https://arstechnica.com/gaming/2017/06/witcher-developer-thieves-want-ransom-for-leaked-cyberpunk-2077-docs/|deadurl=no|access-date=2018-06-11}}</ref>

<ref name="Grubb-Jan2013">{{cite web|url=https://venturebeat.com/2013/01/10/cd-projekt-red-reveals-cyberpunk-2077-teaser-trailer/|title=CD Projekt Red reveals Cyberpunk 2077 teaser trailer|first=Jeff|last=Grubb|date=2013-01-10|website=[[GamesBeat|GamesBeat]]|archivedate=2018-04-05|archiveurl=https://archive.today/20180405084839/https://venturebeat.com/2013/01/10/cd-projekt-red-reveals-cyberpunk-2077-teaser-trailer/|deadurl=no|access-date=2018-06-11}}</ref>

<ref name="FITC.ca">{{cite web|url=http://fitc.ca/awards/2013/|title=2013 FITC Award Winners|website=FITC.ca|archivedate=2013-05-21|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130521131931/http://fitc.ca/awards/2013/|deadurl=yes|access-date=2018-06-11}}</ref>

<ref name="GoldenTrailerAwards">{{cite web|url=http://www.goldentrailer.com/gta14-nominees/best-video-game-trailer-the-14th-annual-golden-trailer-award-nominees/|title=Best Video Game Trailer (GTA14/2013)|website=[[Golden_Trailer_Awards|Golden Trailer Awards]]|archivedate=2018年4月5日|archiveurl=https://archive.today/20180405085025/http://www.goldentrailer.com/gta14-nominees/best-video-game-trailer-the-14th-annual-golden-trailer-award-nominees/|deadurl=yes|access-date=2018年6月11日}}</ref>

<ref name="Machinima-Dec2013">{{cite web|url=http://www.prnewswire.com/news-releases/machinima-announces-winners-of-5th-annual-inside-gaming-awards-234542221.html|title=Machinima Announces Winners Of 5th Annual Inside Gaming Awards|author=[[Machinima公司|Machinima, Inc.]]|date=2013-12-05|website=[[美通社|PR Newswire]]|archivedate=2018-04-05|archiveurl=https://archive.today/20180405085141/https://www.prnewswire.com/news-releases/machinima-announces-winners-of-5th-annual-inside-gaming-awards-234542221.html|deadurl=no|access-date=2018-06-11}}</ref>

<ref name="Purchese-Aug2016">{{cite web|url=http://www.eurogamer.net/articles/2015-08-17-inside-the-witcher-3-launch|title=I was there when The Witcher 3 launched|first=Robert|last=Purchese|date=2016-08-30|website=[[Eurogamer|Eurogamer]]|archivedate=2015-08-21|archiveurl=https://archive.is/20150821174328/http://www.eurogamer.net/articles/2015-08-17-inside-the-witcher-3-launch|deadurl=no|access-date=2018-06-11}}</ref>

<ref name="Makuch-Oct2013">{{cite web|url=https://www.gamespot.com/articles/cyberpunk-2077-probably-coming-to-ps4-xbox-one/1100-6415559/|title=Cyberpunk 2077 "probably" coming to PS4, Xbox One|first=Eddie|last=Makuch|date=2013-10-14|website=[[GameSpot|GameSpot]]|archivedate=2017-07-28|archiveurl=https://archive.is/20170728014714/https://www.gamespot.com/articles/cyberpunk-2077-probably-coming-to-ps4-xbox-one/1100-6415559/|deadurl=no|access-date=2018-06-11}}</ref>

<ref name="Faller-Mar2018">{{cite web|url=https://www.gamespot.com/articles/cyberpunk-2077-will-be-an-immense-story-driven-sin/1100-6457618/|title=Cyberpunk 2077 Will Be An Immense, Story-Driven Single-Player RPG; But Multiplayer Not Ruled Out|first=Patrick|last=Faller|date=2018-03-26|website=[[GameSpot|GameSpot]]|archivedate=2018-04-05|archiveurl=https://archive.today/20180405070014/https://www.gamespot.com/articles/cyberpunk-2077s-single-play-is-an-immense-story-dr/1100-6457618/|deadurl=no|access-date=2018-06-11}}</ref>

<ref name="CDProjekt-Mar2018">{{cite web|url=https://www.cdprojekt.com/en/wp-content/uploads-en/2018/03/management-board-report-on-the-cd-projekt-capital-group-activity-in-2017-1.pdf|title=Management Board Report On CD Projekt Capital Group And CD Projekt S.A. Activities In 2017|date=March 2018|website=[[CD_Projekt|CD Projekt]]|archivedate=2018-03-22|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180322204801/https://www.cdprojekt.com/en/wp-content/uploads-en/2018/03/management-board-report-on-the-cd-projekt-capital-group-activity-in-2017-1.pdf|deadurl=no|access-date=2018-06-11}}</ref>

<ref name="Chalk-Mar2018">{{cite web|url=https://www.pcgamer.com/cd-projekt-red-launches-a-new-studio-to-support-cyberpunk-2077/|title=CD Projekt Red launches a new studio to support Cyberpunk 2077|first=Andy|last=Chalk|date=2018-03-21|website=[[PC_Gamer|PC Gamer]]|archivedate=2018-04-10|archiveurl=https://archive.today/20180410093003/https://www.pcgamer.com/cd-projekt-red-launches-a-new-studio-to-support-cyberpunk-2077/|deadurl=no|access-date=2018-06-11}}</ref>

<ref name="Murnane-Mar2018">{{cite web|url=https://www.forbes.com/sites/kevinmurnane/2018/03/24/cd-projekt-red-plans-a-second-triple-a-rpg-in-addition-to-cyberpunk-2077-by-2021/#1e79633669ed|title=CD Projekt Red Plans A Second Triple-A RPG In Addition To 'Cyberpunk 2077' By 2021|first=Kevin|last=Murnane|date=2018-03-24|website=[[福布斯|Forbes]]|archivedate=2018-04-14|archiveurl=https://archive.today/20180414111735/https://www.forbes.com/sites/kevinmurnane/2018/03/24/cd-projekt-red-plans-a-second-triple-a-rpg-in-addition-to-cyberpunk-2077-by-2021/%231e79633669ed#1e79633669ed|deadurl=no|access-date=2018-06-11}}</ref>

<ref name="Farrelly-Apr2018">{{cite web|url=https://www.redbull.com/au-en/everything-we-want-from-cyberpunk-2077|title=Cyberpunk 2077 - Everything CD Projekt RED’s new game needs|first=Stephen|last=Farrelly|date=2018-04-13|website=[[紅牛能量飲料|Red Bull Games]]|archivedate=2018-04-15|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180415063539/https://www.redbull.com/au-en/everything-we-want-from-cyberpunk-2077|deadurl=no|access-date=2018-06-11}}</ref>

<ref name="Wilde-Jun2018">{{cite news|url=https://www.pcgamer.com/cyberpunk-2077-trailer-revealed-at-e3/|title=Watch the Cyberpunk 2077 E3 trailer here|first=Tyler|last=Wilde|date=2018-06-10|website=[[PC_Gamer|PC Gamer]]|archivedate=2018-06-11|archiveurl=https://archive.today/20180611005806/https://www.pcgamer.com/cyberpunk-2077-trailer-revealed-at-e3/|deadurl=no|accessdate=2018-06-11}}</ref>

<ref name="Romano-Jun2018">{{cite news|url=https://gematsu.com/2018/06/cyberpunk-2077-coming-to-ps4-xbox-one-and-pc-debut-trailer|title=Cyberpunk 2077 coming to PS4, Xbox One, and PC; debut trailer|first=Sal|last=Romano|date=2018-06-10|website=Gematsu|archivedate=2018-06-11|archiveurl=https://archive.today/20180611013359/https://gematsu.com/2018/06/cyberpunk-2077-coming-to-ps4-xbox-one-and-pc-debut-trailer|deadurl=no|accessdate=2018-06-11}}</ref>

<ref name="Hernandez-Jun2018">{{cite news|url=https://www.theverge.com/2018/6/10/17446960/e3-2018-cd-projekt-red-cyberpunk-2077-microsoft-trailer|title=Cyberpunk 2077 looks incredible|first=Patricia|last=Hernandez|date=2018-06-10|website=[[The_Verge|The Verge]]|accessdate=2018-06-11|archive-date=2018-06-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20180611183605/https://www.theverge.com/2018/6/10/17446960/e3-2018-cd-projekt-red-cyberpunk-2077-microsoft-trailer|dead-url=no}}</ref>

<ref name="Purchese-Jun2018">{{cite news|url=https://www.eurogamer.net/articles/2018-06-10-cd-projekt-red-unveils-cyberpunk-2077-at-e3-2018|title=CD Projekt Red unveils Cyberpunk 2077 at E3 2018|first=Robert|last=Purchese|date=2018-06-10|website=[[Eurogamer|Eurogamer]]|accessdate=2018-06-11|archive-date=2018-06-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20180616183543/https://www.eurogamer.net/articles/2018-06-10-cd-projekt-red-unveils-cyberpunk-2077-at-e3-2018|dead-url=no}}</ref>

<ref name="CJ2019">[https://www.gcores.com/articles/113398 《赛博朋克2077》中文配音版首度亮相 CJ 2019] {{Wayback|url=https://www.gcores.com/articles/113398 |date=20190825142546 }}.[[机核网|机核网]].2019-08-02.2019-08-25.</ref>

<ref name="Charlie-Jan2020">{{cite news|url=https://www.polygon.com/2020/1/16/21069351/cyberpunk-2077-developer-multiplayer-release-date-2021|title=Cyberpunk 2077 developer says multiplayer won't be available until after 2021|first=Charlie|last=Hall|date=2020-01-16|website=[[Polygon|Polygon]]|accessdate=2020-01-28|archive-date=2020-01-17|archive-url=https://archive.today/20200117101403/https://www.polygon.com/2020/1/16/21069351/cyberpunk-2077-developer-multiplayer-release-date-2021|dead-url=no}}</ref>

<ref name="twitter-20200117">{{cite tweet |user=CDPROJEKTRED |number=1217861009446182912 |date=2020-01-17 |title= We have important news regarding Cyberpunk 2077’s release date we'd like to share with you today.}}</ref>

<ref name="MC-PC">{{cite web |url=https://www.metacritic.com/game/pc/cyberpunk-2077 |title=Cyberpunk 2077 for PC Reviews |website=[[Metacritic|Metacritic]] |publisher=[[CBS_Interactive|CBS Interactive]] |archive-date=2020-12-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201207173313/https://www.metacritic.com/game/pc/cyberpunk-2077 |dead-url=no |access-date=2020-12-09 }}</ref>

}}
== 外部链接 ==
{{portal|电子游戏}}
* {{Official website}}

{{CD Projekt}}

{{DEFAULTSORT:Cyberpunk 2077}}
[[Category:2020年電子遊戲|Category:2020年電子遊戲]]
[[Category:動作角色扮演遊戲|Category:動作角色扮演遊戲]]
[[Category:第一人称游戏|Category:第一人称游戏]]
[[Category:CD_Projekt游戏|Category:CD Projekt游戏]]
[[Category:PlayStation_4游戏|Category:PlayStation 4游戏]]
[[Category:PlayStation_4_Pro增强游戏|Category:PlayStation 4_Pro增强游戏]]
[[Category:Xbox_One游戏|Category:Xbox One游戏]]
[[Category:Xbox_One_X增强游戏|Category:Xbox One X增强游戏]]
[[Category:PlayStation_5游戏|Category:PlayStation 5游戏]]
[[Category:Xbox_Series_X/S游戏|Category:Xbox Series X/S游戏]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:Steam商店游戏|Category:Steam商店游戏]]
[[Category:Stadia游戏|Category:Stadia游戏]]
[[Category:赛博朋克电子游戏|Category:赛博朋克电子游戏]]
[[Category:開放世界遊戲|Category:開放世界遊戲]]
[[Category:可選主角性別電子遊戲|Category:可選主角性別電子遊戲]]
[[Category:多重结局电子游戏|Category:多重结局电子游戏]]
[[Category:2070年代背景電子遊戲|Category:2070年代背景電子遊戲]]
[[Category:美国背景电子游戏|Category:美国背景电子游戏]]
[[Category:波蘭開發電子遊戲|Category:波蘭開發電子遊戲]]
[[Category:官方繁体中文化游戏|Category:官方繁体中文化游戏]]
[[Category:官方简体中文化游戏|Category:官方简体中文化游戏]]
[[Category:官方中文配音游戏|Category:官方中文配音游戏]]
[[Category:虚构飞行汽车|Category:虚构飞行汽车]]
[[Category:虚构假体|Category:虚构假体]]