{{Infobox royalty
| name               =帕昭赛亚赛塔提拉<br>{{lang|lo|ພະເຈົ້າໄຊຍະເສດຖາທິຣາດ}}
| title              = 
| image              =Setthathirat.JPG
| caption            =[[永珍|永珍]][[塔鑾|塔鑾]]的雕像
| succession        = [[蘭納|蘭納]]國王
| reign              =1546年—1551年
| coronation         = 1546年
| predecessor        =[[Chiraprapha|Chiraprapha]]
| successor          =[[Mekuti|Mekuti]]
| succession1      = [[瀾滄王國|瀾滄]]國王
| reign1              =1548年—1571年
| coronation1         = 1550年
| predecessor1        =[[波迪萨拉|波迪萨拉]]
| successor1          =[[森蘇林|森蘇林]]
| investiture        =
| full name          =
| regnal_name        = Samdach Brhat-Anya Chao Udaya Budhara Buvana Brhat Jaya Setha Maharajadiraja Buvanadi Adipati Sri Sadhana Kanayudha
| birth_name         = Setthavangso
| birth_date         =1375年
| birth_place        =瀾滄王國[[孟蘇瓦|孟蘇瓦]]
| death_date         =1428年
| death_place        =瀾滄王國[[阿速坡|阿速坡]]
| burial_date        =
| burial_place       =
| offspring          = 
| royal house        =
| dynasty            =
| father             =[[波迪萨拉|波迪萨拉]]
| mother             =Yotkhamthip
| children           =
| religion           =[[上座部佛教|上座部佛教]]
}}
'''赛塔提拉'''（{{lang-lo|ເສດຖາທິຣາດ}}；{{bd|1534年||1572年}}），[[老撾|老撾]]歷史上[[瀾滄王國|瀾滄王國]]的國王，1550年至1572年在位。他被認為是老撾歷史上最偉大的君主。
== 出生 ==

賽塔提拉是瀾滄國王[[波迪萨拉|波迪萨拉]]之子。他的母親Yotkhamthip是[[蘭納|蘭納]]國王Phra Mueang Ket Klao的女兒。Phra Mueang Ket Klao去世後，因無子，蘭納的官員和僧侶一致同意由賽塔提拉繼位。1548年，賽塔提拉將蘭納首都遷往[[清盛縣|清盛]]，但[[清邁|清邁]]仍扮演重要角色。
== 即位 ==
瀾滄王[[波迪萨拉|波迪萨拉]]去世後，瀾滄陷入內亂，官員們一派支持Tha Heua（後來的國王{{link-en|武拉旺薩|Voravongsa I}}），另一派支持阿瑜陀耶公主所生的一位王子。得知此事後，賽塔提拉讓外祖母Chiraprapha管理蘭納內政，自己迅速返回瀾滄，擊敗了競爭者，奪取了王位。

奪取瀾滄王位後，賽塔提拉長期留在瀾滄。蘭納貴族認為他離開時間太久了，便於1551年另外選出Mekuti擔任新國王。1553年，賽塔提拉派兵攻打[[蘭納|蘭納]]，試圖奪回王位，但被擊敗。至1555年，他派首相{{link-en|森蘇林塔|Sen Soulintha}}再次攻打蘭納，奪取了清盛，成功征服了該國。翌年，[[緬甸|緬甸]]王[[勃印曩|勃印曩]]入侵蘭納，Mekuti不戰而降，自此蘭納成為緬甸的附庸。

1560年，賽塔提拉正式將瀾滄的首都自[[孟蘇瓦|孟蘇瓦]]（今[[瑯勃拉邦|瑯勃拉邦]]）遷往南方的[[萬象|萬象]]，並對萬象進行大規模建設，包括重建[[塔鑾|塔鑾]]。他在孟蘇瓦興建[[香通寺|香通寺]]，以補償其失去的首都地位。他對{{link-en|那空拍儂|Nakhon Phanom}}的[[帕塔帕儂寺|帕塔帕儂寺]]進行重大改造。

1563年，瀾滄與[[阿瑜陀耶王國|阿瑜陀耶王國]]發生衝突，緬甸趁機入侵阿瑜陀耶。阿瑜陀耶戰敗，成為緬甸的附庸。隨後，緬甸以蘭納國王Mekuti沒能支援其入侵行動為由廢除了蘭納王位。清邁被緬甸人佔領時，許多蘭納的難民逃到萬象。隨後緬甸入侵瀾滄，佔領了萬象。賽塔提拉率軍撤退到鄉間打遊擊戰，不斷騷擾緬甸軍隊。緬甸軍隊遭受疾病和營養不良的困擾，又不斷遭到襲擊，士氣低落。勃印曩被迫撤軍，使瀾滄成為唯一一個獨立的[[泰人|泰人]]王國。

1567年，緬甸所立的阿瑜陀耶國王{{link-en|瑪欣他拉提拉|Mahinthrathirat}}暗中與賽塔提拉聯手，試圖驅逐緬甸人，但消息洩露。緬甸王[[勃印曩|勃印曩]]於1568年大舉入侵阿瑜陀耶王國，賽塔提拉派兵支援，但被擊敗。翌年緬甸佔領阿瑜陀耶。瀾滄軍隊在阿瑜陀耶城附近發動遊擊戰，最終迫使緬甸軍隊在1570年撤退。然而，阿瑜陀耶和蘭納依然是緬甸的附庸。賽塔提拉決定向南方擴張，他試圖征服南方的[[高棉帝國|高棉帝國]]，以獲取海上的貿易通道。

== 去世 ==
1572年，賽塔提拉在瀾滄王國的南部死去。[[柬埔寨|柬埔寨]]史料稱他在一場戰爭中死於同高棉國王的决鬥；寮國史料則稱在南部邊境的[[阿速坡|阿速坡]]被不滿的將軍謀殺。

賽塔提拉被殺後，首相{{link-en|森蘇林塔|Sen Soulintha}}篡奪了王位。

==參考==
*Lorrillard, Michel (1999) "La Succession de Setthathirat : réappréciation d'une période de l'histoire du Lan Xang," Aseanie 4 December 1999, pp. 44–64.

{{s-start}}
{{succession box | before = [[波迪萨拉|波迪萨拉]]| title = [[老撾君主列表|瀾滄王國國王]]|years=1550年－1572年| after = [[森蘇林|森蘇林]]}}
{{s-end}}
{{寮國君主}}

[[category:老挝君主|category:老挝君主]]