{{Infobox royalty
| name            =賽塔提拉二世
| title           =
| succession      = [[瀾滄王國|瀾滄王國]]國王
| image           =
| caption         =
| reign           = 1700年-1707年
| coronation      =
| full name       = Setthathirath II
| predecessor     = [[南·塔拉|南·塔拉]]
| successor       = 
| succession1      = [[萬象王國|萬象王國]]國王
| reign1           = 1707年-1735年
| coronation1      =
| predecessor1     =
| successor1       = {{link-de|翁隆|Ong Long}}
| spouse          =
| issue           = {{link-de|翁隆|Ong Long}}<br>[[翁本|翁本]]<br>[[Khuang-Na|Khuang-Na]]<br>[[Phra_Chao_Sarasak|Phra Chao Sarasak]]
| royal house     =
| dynasty         =
| father          =
| mother          =
| birth_date   =1685年
| birth_place  = [[大越|大越]][[塘外|北河]]會元縣山渭崗<br>（今[[越南|越南]][[乂安省|乂安省]][[昆光縣|昆光縣]]）
| death_date = 1735年
| death_place  = [[萬象|萬象]]
| date of burial  =
| place of burial =
|}}
'''赛塔提拉二世'''（Setthathirath II，{{bd|？||1735年||}}），又名'''賽翁'''（Ong Lo）、'''賽翁·會'''（Ong Lo Hue），[[萬象王國|萬象王國]]第一代國王。越南史料稱之為'''朝福'''。

赛塔提拉二世早年曾在越南長期過著流亡生活。他的父親Som Phou是[[敦坎|敦坎]]的兒子，在[[蘇里雅·翁薩|蘇里雅·翁薩]]繼位之後，Som Phou流亡越南[[塘外|北河]]的會元縣山渭崗，居住多年。1694年，蘇里雅·翁薩逝世，貴族{{link-en|甸·塔拉|Tian Thala}}篡位。不久，被王子[[翁洛|翁洛]]（Ong Lo）奪回王位。

瀾滄王國之人訪知賽翁在會元縣，報知該縣琴乙郎、琴當等，想要接回國內立為國王。[[乂安|乂安]]鎮守鄭𣔆報告了此此事，獲得[[鄭主|鄭主]][[鄭根|鄭根]]的批准。1696年，賽翁被[[後黎朝|後黎朝]]冊封為哀牢王，在鄭主的支持下送回[[瀾滄王國|瀾滄王國]]即位。1699年，[[南·塔拉|南·塔拉]]（Nan Tharat）在越南人的支持下奪取王位，但賽翁驅逐了南·塔拉，並於1700年自立為王，稱赛塔提拉二世。1705年，他將[[勃拉邦佛|勃拉邦佛]]從[[琅勃拉邦|琅勃拉邦]]搬到萬象。

他在琅勃拉邦的堂兄弟[[吉薩拉|吉薩拉]]（Kitsarat）拒絕承認赛塔提拉二世的統治。赛塔提拉二世隨後派弟弟前去，試圖奪取琅勃拉邦。吉薩拉尋求[[暹羅|暹羅]]國王的幫助，並且獲得獨立，建立[[琅勃拉邦王国|琅勃拉邦王国]]。至此，瀾滄王國變成了[[萬象王國|萬象王國]]。

1713年，另一位堂兄弟[[諾加薩|諾加薩]]也在南邊宣佈獨立，建立[[占巴塞王國|占巴塞王國]]。

{{s-start}}
{{s-hou|萬象國王|}}
{{succession box|title=[[老挝君主列表|瀾滄國王]]|before=[[南·塔拉|南·塔拉]]|after=瀾滄分裂|years=1700年-1707年}}
{{succession box|title=[[老挝君主列表|萬象國王]]|before=無|after=[[翁隆|翁隆]]|years=1707年-1735年}}
{{s-end}}

[[Category:老挝君主|Category:老挝君主]]