{{Variant-cntwhk}}
{{noteTA
|G1=Ultraman
|1=zh-cn:赛罗奥特曼;zh-hk:超人Zero;zh-tw:超人力霸王傑洛;
|2=zh-cn:贝利亚奥特曼;zh-hk:超人貝利亞;zh-tw:超人力霸王貝利亞;
}}
{{Infobox Film 
|name = 超人力霸王傑洛 THE MOVIE 超决战！贝利亚银河帝国
|original_name = ウルトラマンゼロ THE MOVIE 超決戦!ベリアル銀河帝国
|image=
|image_size=
|caption=
|director = 阿部雄一
|writer = 岡部淳也<br>樫原辰郎<br>小林雄次
|story=
|based on=
|producer=
|producer_2=
|narrator = 
|starring =	[[小柳友|小柳友]]<br>濱田龍臣<br>[[土屋太鳳|土屋太鳳]]<br>石橋保<br>佐藤康恵<br>南原健朗<br>平泉成<br>古關安廣<br>柳原晴郎<br>[[宮野真守|宮野真守]]<br>[[綠川光|綠川光]]<br>[[神谷浩史|神谷浩史]]<br>[[關智一|關智一]]<br>西岡徳馬<br>[[田中秀幸|田中秀幸]]
|music= 川井憲次
|endtheme= [[GIRL_NEXT_DOOR|GIRL NEXT DOOR]]「運命のしずく 〜Destiny's Star〜」
|cinematography = [[铃木镇一_(电影剪接师)|铃木镇一]]
|editing = 三栗屋博
|studio = 超人力霸王傑洛 THE MOVIE制作委员会
|distributor  = [[松竹|松竹]]
|released  = {{JPN}}2010年12月23日<br>{{flagicon|HKG}}2011年9月4日<br>{{flagicon|中國大陸}}2012年7月12日
|runtime = 100分
|country   = {{JPN}}
|language = [[日语|日语]]
|gross = 4億7百萬日元
|製作費 =
|preceded_by =[[大怪獸格鬥_超銀河傳說_THE_MOVIE|大怪獸格鬥_超銀河傳說_THE_MOVIE]]
|followed_by =[[超人力霸王傳奇|超人力霸王傳奇]]
|allcinema_id= 161306
|kinejun_id= 32071
|amg_id=
|imdb_id=
}}
《'''超人力霸王傑洛 THE MOVIE 超决战！贝利亚银河帝国'''》（{{jp|j=ウルトラマンゼロ THE MOVIE 超決戦！ベリアル銀河帝国|rm=Urutoraman Zero THE MOVIE: Chōkessen! Beriaru Ginga Teikoku}}），英文又名'''超人力霸王傑洛：贝利亚的复仇'''（{{lang-en|Ultraman Zero: The Revenge of Belial}}）是于2010年12月23日在日本[[松竹|松竹]]系电影院上映的由[[圆谷制作公司|圆谷制作公司]]制作的奥特曼系列[[特摄|特摄]]电影。

== 概要 ==
本作是[[超人力霸王系列|超人力霸王系列]]诞生45周年的記念作品，同時也是是前作《[[大怪兽格斗_超银河传说|大怪兽格斗 超银河传说]]》的续集。这部影片的主角仍是[[赛罗·奥特曼|赛罗·奥特曼]]和敌对的[[贝利亚·奥特曼|贝利亚·奥特曼]]。这部影片中邪恶的贝利亚成为了銀河皇帝。
在前作初登场的赛罗奥特曼作为主角与前作的敌人——以'''凯撒贝利亚'''形态复活的、率领'''贝利亚银河帝国'''超人力霸王贝利亚的决战。描述了ZERO的成长，与新朋友的相遇。

=== 特征 ===
*本作的主題是「朋友和父母之間的羈絆」。{{R|パンフ}}
* 公開前的11月26日和12月22日预定发售的DVD『'''ウルトラ銀河伝説外伝 ウルトラマンゼロVSダークロプスゼロ'''』是本作的序章。
* 除了超人戰士以外，圆谷製作曾於1971年製作的影集《[[镜子超人|镜子超人]]》、1973年《[[火焰人|火焰人]]》及《[[巨人力霸王|巨人力霸王]]》{{R|パンフ|超全集61}}{{Sfn|常識|2012|pp=156-157|loc=「ウルティメイトフォースゼロ」}}中里登场的英雄和怪兽、宇宙人則會以再築構形式全新登场，他們新身份分別是镜子骑士、红莲火焰、和詹博特。{{R|超全集66}}
* 本作在製作過程時受到了多部科幻作品《[[星際大戰|星際大戰]]》、《[[火星公主|火星公主]]》和《[[從宇宙來的訊息|從宇宙來的訊息]]》影響，同時與阿部雄一執導的上一部作品《[[超人力霸王納克斯|超人力霸王納克斯]]》類似，在故事設定上增加較為成人及黑暗的情節，但即便如此，此部電影仍舊是面向以子供向為主要客群的電影。{{R|超全集57|ゼロVSベリアル78}}{{R|ゼロVSベリアル78}}
* 曾在《[[超人力霸王納克斯|超人力霸王納克斯]]》中飾演主角群的演員{{link-ja|石橋保|石橋保}}和{{link-ja|佐藤康惠|佐藤康惠}}，及參演《[[火焰人|火焰人]]》和《[[超人力霸王蓋亞|超人力霸王蓋亞]]》等作品的[[平泉成|平泉成]]則參與本部作品的眼出。{{R|超全集57}}
*聲優方面，曾參與前作的[[宮野真守|宮野真守]]和[[宮迫博之|宮迫博之]]繼續負責傑洛和貝利亞皇帝的配音，傑洛的新夥伴終則有曾參與圓谷作品，經驗豐富的[[綠川光|綠川光]]、[[神谷浩史|神谷浩史]]、[[關智一|關智一]]負責。其他的超人力霸王戰士大多是當時的原班人馬，或者是《梅比斯》之後的配音演員負責配音，曾在《[[超人力霸王80|超人力霸王80]]》中飾演主角的[[長谷川初範|長谷川初範]]和[[萩原佐代子|萩原佐代子]]在本次電影首次回歸，並擔當配音的客串角色，除了是長谷川首次參與超人力霸王系列電影的演出外，也是萩原自《80》播畢後首度回歸演出。
*由於製作週期只有9個月，因此無法像前作使用全綠色背景的CG背景，並在[[山口县|山口縣]]、[[北九州市|北九州市]]、[[福冈县|福岡縣]]以外景進行拍攝。{{R|パンフ}}
*電影首周在日本電影觀眾動員排名中排名第10名（根據票房新聞社），在Pia首日滿意度排名中排名第5名（根據Pia電影生活調查）。票房收入總計4億日元。

== 故事大綱 ==
時間點設置在《[[大怪兽格斗_超银河传说|大怪兽格斗 超银河传说]]》不久之後，因遭受超人力霸王傑洛阻饒而失敗的超人力霸王貝利亞，另一個宇宙構築起了龐大的帝國，並藉由“凱撒·貝利亞”之名東山再起向所有次元伸出了魔手，

其中艾斯美拉達行星，一顆由超能源艾美拉爾礦石構成的美麗星球，那一天突然遭到天外大軍的入侵，就在艾斯美拉達王國將要迎來滅頂之災的時候，王室的守護者鏡子騎士挺身而出，捨命掩護艾斯美拉達星第二任王女——「艾美拉娜」逃脫。

與此同時，一支神秘的黑暗獨眼巨人軍團通過次元跳躍湧入M78星雲光之國的宇宙，帶來了不祥的噩耗。為了探尋敵人的真實所在，超人力霸王傑洛被孤身請命前往另一個未知宇宙探查；臨行前其父親「超人七號」將貯存著等離子能量的「超級傑洛手鐲」授予傑洛，並用全體光之國戰士的力量將傑洛送往銀河的盡頭。

在這個新宇宙中的一角，名為阿奴行星的開發行星上，機器士兵雷基歐諾伊德正肆虐攻擊當地的住民，勇敢的青年「嵐」為了救弟弟「直」而身負重傷，就在命懸一線之際，超人力霸王傑洛從時空彼方降臨，並與嵐一心同體…

== 出演 ==

{| class="wikitable" width="80%"
|- style="background:#16ADCA; color:white" align=center
| width="20%"|'''角色''' 
| width="15%"|'''演員'''
| width="15%"|'''配音'''  
| '''介紹'''
|-
|-
| <center> ''' 嵐''' <br> （''' <small>{{lang|ja|ラン}}</small> '''）
| <center>  [[小柳友|小柳友]]<ref name="animageplus_35166_1">{{Cite news|author=阿部雄一郎|url=https://animageplus.jp/articles/detail/35166/1/1/1|title=ウルトラマンシリーズの新しい光・ゼロ！ 小柳友＆濱田龍臣 対談|page=1|newspaper=アニメージュプラス|publisher=徳間書店|date=2021-01-29|accessdate=2021-01-30}}</ref><ref name="prtimes_20101223">{{Cite press release|url=https://prtimes.jp/main/html/rd/p/000000027.000000774.html|title=『ウルトラマンゼロ THE MOVIE』ついに本日公開！ウルトラマンサンタクロースも登場！！|publisher=円谷プロダクション|date=2010-12-23|accessdate=2021-02-07}}</ref>{{注|其演員[[小柳友|小柳友]]後來在2022年作品《[[超人力霸王Decker|超人力霸王Decker]]》飾演海崎佐和。}}
| <center> 
| 本作主角，'''超人力霸王傑洛'''的第一代人間體{{注|後兩位分別是於《[[超人力霸王傳奇|超人力霸王傳奇]]》登場的男主角'''大河望'''，及《[[超人力霸王捷德|超人力霸王捷德]]》登場的配角'''伊賀栗令人'''。}}，小直的哥哥。{{R|UPM vol.0822}}<br>是居住是安奴開發行星的開拓居民，個性開朗，並且受到弟弟小直的信任。<br>在機器士兵雷基歐諾伊德肆虐家園時，為了拯救弟弟而身負重傷，由於他的勇氣被傑洛目擊到而留下了深刻的印象，因此在命懸一線之際與傑洛一體化。由於嵐的意識未甦醒的因素，因此在全劇中嵐幾乎是靠傑洛的意識進行行動，個性也與傑洛類似變得較為氣勢凌人，因此最開始只想孤軍奮戰貝利亞。但當被小直阻止後，和艾美拉娜三人透過詹伯特一起去尋找傳說中的聖物「巴拉吉之盾」。<br>在地下神殿尋找帕拉吉之盾時因神殿崩塌而遭到貝利亞俘虜，最終透過詹伯特奪回超級眼鏡使用最後一次變身成傑洛，在迎戰獸化貝利亞的危急關頭，感知到傳說中聖物帕拉吉之盾的真諦，並在超人力霸王諾亞的協助下得到了帕吉拉之盾，最終則擊潰了銀河帝國，傑洛也因此離開嵐的身體，而嵐本人因在事件期間意識未甦醒的願故，在甦醒後並毫無關於這次事件的記憶。
|-
|-
| <center> ''' 直''' <br> （''' <small>{{lang|ja|ナオ}}</small> '''）{{注|其名字來源於圓谷1973年出品的《詹伯A》主人公立花直樹的「直」。}}
| <center>  {{link-ja|濱田龍臣|濱田龍臣}}<ref name="v-storage_157765">{{Cite web|url=https://v-storage.bnarts.jp/talk/interview/157765/|title=「ウルトラマンゼロ Blu-ray BOX」発売記念　『ウルトラマンゼロ THE MOVIE超決戦！ベリアル銀河帝国』ヒロイン・エメラナ役土屋太鳳インタビュー|website=V-STORAGE|publisher=バンダイナムコアーツ|date=2021-05-25|accessdate=2021-05-26}}</ref>{{注|其演員{{link-ja|濱田龍臣|濱田龍臣}}後來在2017年作品《[[超人力霸王捷德|超人力霸王捷德]]》飾演主角朝倉陸。}}
| <center> 
| 嵐的弟弟，居住是安奴開發行星的開拓居民，是位直率性格的小男孩{{R|UPM vol.0822}}。<br>儘管他還是一個孩子，但他擅長操縱機器，並且已經掌握了已故父親「廣」的阿奴拳法。他相當崇敬著亡父，並且深信他所描述的聖物「帕拉吉之盾」的存在。<br>當他後來與嵐同化的超人力霸王傑洛和艾美拉娜一起旅行時，將附身在哥哥身上的傑洛稱呼為「老大哥」。<br>後來在最終戰役時，他本人駕駛著詹伯特與銀河帝國作戰，最終則擊潰了銀河帝國，並和傑洛告別。
|-
| <center> ''' 艾美拉娜''' {{注|其名字全名為艾美拉娜.露露特.艾斯美拉魯達。{{R|UPM vol.0822}}}}<br> （''' <small>{{lang|ja|エメラナ}}</small> '''）
| <center>  [[土屋太鳳|土屋太鳳]]<ref>{{Cite web|url=https://ameblo.jp/tao-tsuchiya/entry-12240033763.html|title=これからも、心からの愛を！|website=土屋太鳳オフィシャルブログ「たおのSparkling day」|publisher=Ameba|date=2017-01-20|accessdate=2021-02-07}}</ref>
| <center> 
| 本作女主角，是艾斯美拉魯達的二公主。待人溫柔善良、外柔內剛的少女。<br>在故事中，由於故鄉遭銀河帝國的軍隊襲擊，在鏡子騎士的協助下成為王國唯一成功逃脫，並在安奴行星偶遇附身於嵐的傑洛與小直，並支持傑洛與小直去尋找傳說中的帕拉吉之盾打敗貝利亞而參與了旅行，成為與傑洛與小直患難與共的摯友。在夥伴面臨危機中，也會在最後關頭以身體本身蘊藏，具有強大力量的艾美拉爾礦石能量阻止敵人。<br>後來在最終戰役時，她進入詹伯特的能量爐中，用自己的能量幫助詹伯特變身。最終則擊潰了銀河帝國，並和傑洛告別。<br>在外傳《衝擊之星》時再度登場，然而卻和詹伯特遭到詹殺手擄走而被帶到光之國的宇宙，為了保護利托拉而喚醒了詹伯特，並後得知詹殺手與詹伯特一樣，是個有熾熱之心的人工智能機器人，最終便一命感動詹殺手歸附傑洛陣營，並為其改名為「詹奈」，最後在終極傑洛警備隊的幫助下回到自己的宇宙。
|}

== 本作登場的中心戰士 ==
===終極傑洛警備隊===
由超人力霸王傑洛和他在另一個宇宙遇到的朋友組成的團隊{{R|UPM vol.0821}}。在與貝利亞的戰鬥結束後，作為全新的警備隊共同合作，最初的成員是出現在本作中的以下四人，但後來隨著OV《超人力霸王傑洛外傳 殺手 THE 衝擊之星》中讓詹奈作為新成員加入，變成了五人系統。

在電影《[[奥特曼传奇|超人力霸王傳奇]]》的初始劇情中，曾預定與傑洛一同登場。{{R|SAGA}}其中精緻的英雄設計是由後藤在本作之前的個人作品《Tsuburaya Avengers》，通過參與本作的策劃所實現的{{R|ゼロVSベリアル119}}。

===='''[[超人力霸王傑洛|超人力霸王傑洛]] '''====
:原文：{{lang|ja|ウルトラマンゼロ}} / ''-{Ultraman Zero}-''（[[宮野真守|宮野真守]] 聲演）
:本作主角，是超人七號的儿子。以紅色和藍色為身體基調。年少時是被認為最有潛質的戰士，過去曾與'''貝利亞'''一樣，對「'''Plasma Spark Tower'''」的力量存有異心。
:雖然倚著氣勢凌人，討厭被束縛自由，熱情奔放的性格。但在叛逆的性格中也有著一顆同情和保護弱者的心，在戰鬥中經常繪會說「還差2萬年呢！」等充滿自信的語句來羞辱對手。
:在本作中，因鄉M78星雲“光之國”遭到神秘敵人的突然襲擊。傑洛隻身一人擔負起一探敵人真正身份的任務。他戴著超人七號賜予他的備用能源——超級傑洛手鐲，獨自向著未知的宇宙空間進發。
:在安奴開發行星和身負重傷、奄奄一息的青年「嵐」以及他的弟弟“小治”相遇。因被被嵐的勇氣所感動，與他合為一體，以嵐作為人類形態，拯救了嵐的生命。並意外認識艾美拉娜後知曉了敵人的真正身份「凱撒貝利亞」，為了粉碎貝利亞的野心，和小治、艾美拉娜一同乘坐宇宙飛船——皇家宇宙船，穿梭於浩瀚的宇宙之中。向巨大的銀河帝國發起挑戰。
:最終在在同伴們，及超人力霸王諾亞的支援下，透過帕拉吉之盾變成的「究極傑洛」型態擊敗了大貝利亞。在片尾，和紅蓮火焰、鏡子騎士、詹伯特結成新的警備隊「終極傑洛警備隊」，繼續在宇宙旅行。

====鏡子騎士====
{{Infobox Star Wars character
| name = 鏡子騎士<br />ミラーナイト<br />Mirror Knight
| source = 《[[超人力霸王系列|超人力霸王系列]]》
| image = 
| size = 
| image_alt =
| caption = 
| first = 《超人力霸王傑洛 THE MOVIE 超决战！贝利亚银河帝国》
| portrayer = '''[[綠川光|綠川光]]'''（本傳）<br />{{link-ja|力丸佳大|力丸佳大}}（皮套演員）
| voiceactor = [[綠川光|綠川光]]（本體）
| occupation = 艾絲美拉達王國與二維人的混血後代
| planet = 鏡之星
| affiliation = 艾絲美拉達王國戰士<br />終極傑洛警備隊成員
| species = [[超人力霸王列表|超人力霸王]]
| gender = 
| family = <br />艾美拉娜公主（保護對象）<br />超人力霸王傑洛（摯友）<br />紅蓮火焰（摯友）<br />詹伯特（摯友）<br />詹奈（摯友）}}
:原文：{{lang|ja|ミラーナイト}} / ''Mirror Knight''

:於本作登場的全新戰士，是從鏡之星出身的「'''鏡之勇者'''」，他的父親是鏡之星的二維人，母親則是艾斯美拉達王國的居民。他的任務是保護艾斯美拉達王國的王室以不受到敵人的威脅，並可以利用鏡子的反射原理，從任何可反射光線的物質中製造通道而及時趕到任何地方。{{R|超全集36|常識150|円谷全怪獣|UPM vol.0821}}

:擁有著謙和有禮，非常看重禮儀，十分有責任感的性格，待人十分真誠。在本作最初為了保護艾美拉娜公主以及艾斯美拉魯達星而被貝利亞使用負能量病毒控制，導致變成了紅眼模式，整個身體的顏色略微暗淡，指尖也略微銳利，並因此將自己的靈魂密封在鏡之星中，而後則是被傑洛的光所淨化，因此而加入團隊，向巨大的銀河帝國發起挑戰。最終則擊潰了銀河帝國，並在傑洛的邀約下成為終極傑洛警備隊的初始成員。

:人物原型為圆谷製作曾於1971年製作的影集《[[镜子超人|镜子超人]]》的同名超級英雄。{{R|超全集66|ゼロVSベリアル119}}{{R|超全集65}}。

;'''在其他作品中的登場'''
:'''《 超人力霸王傑洛外傳 殺手 THE 衝擊之星》'''（全劇）
:'''《超級傑洛格鬥》'''（全劇）

*'''電影'''
:《[[劇場版_超人力霸王捷德_連繫起來！_願望！！|劇場版_超人力霸王捷德_連繫起來！_願望！！]]》（2018年）


====紅蓮火焰====
{{Infobox Star Wars character
| name = 紅蓮火焰<br />グレンファイヤー<br />Glen Fire
| source = 《[[超人力霸王系列|超人力霸王系列]]》
| image = 
| size = 
| image_alt =
| caption = 
| first = 《超人力霸王傑洛 THE MOVIE 超决战！贝利亚银河帝国》
| portrayer = '''[[関智一|関智一]]'''（本傳）<br />{{link-ja|寺井大介|寺井大介}}（皮套演員）
| voiceactor = [[関智一|関智一]]（本體）
| occupation = 紅蓮火焰族
| planet = 未知
| affiliation = 紅蓮火焰戰士<br />終極傑洛警備隊成員
| species = [[超人力霸王列表|超人力霸王]]
| gender = 
| family = <br />火焰海盜（保護對象）<br />超人力霸王傑洛（摯友）<br />鏡子騎士（摯友）<br />詹伯特（摯友）<br />詹奈（摯友）}}
:原文：{{lang|ja|グレンファイヤー}} / ''Glen Fire''

:於本作登場的全新戰士，是一位擁有熾烈岩漿靈魂的「'''火焰戰士'''」，他熱愛自由，並與朋友一起在銀河系中旅行，同時也擔任火焰海盜的保鏢。
:性格粗魯，總是喜歡炫耀自己獨特的力量，並只願意和他所接納的人說話，不過也有著願意為他所接納的人信任並做出努力的一面。此外，他還是終極傑洛警備隊中的情緒製造者，經常講出相當誇張的言行，例如用可笑的綽號來稱呼他的朋友們。{{R|超全集38|常識148|円谷全怪獣|UPM vol.0821}}{{R|超全集38}}
:在本作最初因傑洛的團隊在中途遭遇火焰海盜，因而和超人力霸王傑洛戰鬥，但最終因銀河帝國的介入而中止的戰鬥，在看到傑洛的英勇戰鬥行為後承認他是同伴，因此而和火焰海盜幫助團隊，向巨大的銀河帝國發起挑戰。最終則擊潰了銀河帝國，並在傑洛的邀約下成為終極傑洛警備隊的初始成員。
:其中點亮胸口的火焰核心為紅蓮火花，能夠釋放火焰包圍全身，引爆充滿宇宙硝基甲烷的炎之海域，曾在戰役時消滅大量的銀河帝國戰艦，除此之外則更擅長棍棒武術。並在祖先至剛至猛的戰鬥風格中融入了以柔克剛的技巧從而使他更加強大，然而缺點則是經常在沉醉於戰鬥中忘記本來目的。

:人物原型為圆谷製作曾於1973年製作的影集《[[火焰人|火焰人]]》的同名超級英雄。{{R|超全集57}}

;'''在其他作品中的登場'''
:'''《 超人力霸王傑洛外傳 殺手 THE 衝擊之星》'''（全劇）
:'''《超級傑洛格鬥》'''（全劇）

*'''電影'''
:《[[劇場版_超人力霸王捷德_連繫起來！_願望！！|劇場版_超人力霸王捷德_連繫起來！_願望！！]]》（2018年）

====詹伯特====
{{Infobox Star Wars character
| name = 詹伯特<br />ジャンボット<br />Jean-Bot
| source = 《[[超人力霸王系列|超人力霸王系列]]》
| image = 
| size = 
| image_alt =
| caption = 
| first = 《超人力霸王傑洛 THE MOVIE 超决战！贝利亚银河帝国》
| portrayer = '''[[神谷浩史|神谷浩史]]'''（本傳）<br />{{link-ja|福島龍成|福島龍成}}（皮套演員）
| voiceactor = [[神谷浩史|神谷浩史]]（本體）
| occupation =艾絲美拉達王國的防衛機器人
| planet = 艾絲美拉達星
| affiliation = 艾絲美拉達王國防衛機器人<br />終極傑洛警備隊成員
| species = [[超人力霸王列表|超人力霸王]]
| gender = 
| family = <br />艾美拉娜公主（保護對象）<br />超人力霸王傑洛（摯友）<br />紅蓮火焰（摯友）<br />鏡子騎士（摯友）<br />詹奈（弟弟）}}
:原文：{{lang|ja|ジャンボット}} / ''Jean-Bot''
於本作登場的全新戰士，是一位在艾絲美拉達星上世代相傳，能透過飛船變身成的「'''鋼鐵勇士'''」。在飛船形態時稱為「'''皇家宇宙船'''」，是作為保護王家安全撤離用的飛船使用，
它具有超高性能的人工大腦「Jean」，因此很明確擁有自己的人格，甚至還可以拒絕主人的命令。在內部是配備了大型監視器，駕駛員追踪系統，入侵者屏障生成器和內存清除記憶系統等等設備，該系統會發出紅色能量波，從而擦除暴露在外的人的記憶。{{R|超全集32|常識152|円谷全怪獣|UPM vol.0821}}
儘管他性格認真，但還是顯露出有些不靈活的一面，曾因為使命過於忠實而差點抹除為了保護艾美拉娜公主而與其接觸的嵐和直的記憶。而基本系統上是以艾絲美拉達王國產出的艾梅拉德礦石的能量作戰，最初是以主角一行人駕駛的宇宙船向巨大的銀河帝國發起挑戰，並在在最終戰役時艾美拉娜公主跳入能量爐中而變成了巨型機器人，儘管有著豐富的火力武裝，但是防禦力和速度稍微優點差，最終則擊潰了銀河帝國，並在傑洛的邀約下成為終極傑洛警備隊的初始成員。
人物原型為圆谷製作曾於1973年製作的影集《[[巨人力霸王|巨人力霸王]]》的同名超級英雄。

;'''在其他作品中的登場'''
:'''《 超人力霸王傑洛外傳 殺手 THE 衝擊之星》'''（全劇）
:'''《超級傑洛格鬥》'''（全劇）

*'''電影'''
:《[[劇場版_超人力霸王捷德_連繫起來！_願望！！|劇場版_超人力霸王捷德_連繫起來！_願望！！]]》（2018年）

===銀河帝國===
;'''[[贝利亚·奥特曼|超人力霸王貝利亞]]'''（Ultraman Belial，ウルトラマンベリアル）
:本作反派角色，曾是M78星雲光之國「宇宙警備隊隊員」的強大戰士,初期與'''超人之父'''為戰友。因對「'''Plasma Spark Tower'''」的力量有異心，企圖取得核心。
:曾從'''扎拉布星人'''的幫助下逃脫,並重奪“百萬格斗儀”（有操縱一百頭以上怪獸的能力），向光之國復仇，但最終則遭到超人力霸王傑洛的阻止而失敗告終。並多次給各個次元宇宙帶來巨大的災難，是超人一族為之恐懼的存在，也是超人力霸王傑洛的宿敵。
:在前作中未死，來到了另一個宇宙，進化成了戰鬥力更加強大的「'''銀河皇帝凱撒貝利亞'''」，支配鋼鐵龍和黑暗葛納建立了強大的銀河帝國。捲土重來繼續執行未完成的複仇和統治所有的宇宙的野心。大本營是在艾斯梅拉爾達行星附近的一座利爪形的星球大小巨大要塞。並通過掠奪艾斯梅拉爾達行星產出的「艾美納爾礦石」，使用其強大的力量製造了大批軍隊，在全宇宙不斷地破壞、殺戮、掠奪一切。
:在最終戰役時，為了與傑洛對戰而前往翡翠礦石貯藏庫，吸收了艾美拉魯礦石的能量變成怪獸型態的「電弧貝利亞」，最終被經過究極傑洛模式變形後的帕拉吉之盾發出的必殺技消滅，計時器也遭到粉碎。
:名字來源於《[[失樂園|失樂園]]》中登場的墮落天使彼勒。


== 其他登場的超人力霸王 ==
{{div col||cols=2}}
===光之國===
* [[超人力霸王|-{zh-hk:超人吉田;zh-hans:初代奥特曼;zh-tw:超人力霸王;}-]] 
* 佐菲 
* [[超人七號|-{zh-hk:超人七星俠;zh-hans:奥特赛文;zh-tw:超人七號;}-]] 
* [[杰克·奥特曼|-{zh-hk:超人阿鄉;zh-hans:杰克·奥特曼;zh-tw:超人力霸王傑克;}-]] 
* [[艾斯·奥特曼|-{zh-hk:超人Ace;zh-hans:艾斯·奥特曼;zh-tw:超人力霸王衛司;}-]] 
* [[超人太郎|-{zh-hk:超人太郎;zh-hans:泰罗·奥特曼;zh-tw:超人力霸王太郎;}-]] 
* [[雷欧·奥特曼|-{zh-hk:超人尼奧;zh-hans:雷欧·奥特曼;zh-tw:超人力霸王雷歐;}-]] 
* [[雷欧·奥特曼|阿斯特拉]] 
* [[爱迪·奥特曼|-{zh-hk:超人80;zh-hans:爱迪·奥特曼;zh-tw:超人力霸王80;}-]] 
* [[梦比优斯·奥特曼|-{zh-hk:超人梅比斯;zh-hans:梦比优斯·奥特曼;zh-tw:超人力霸王梅比斯;}-]]
* [[超人力霸王希卡利|超人力霸王希卡利]]
* [[超人力霸王之父|超人力霸王之父]]/ 超人力霸王健 
* [[超人力霸王之母|超人力霸王之母]]/ 女超人力霸王瑪莉 
* [[奥特之王|-{zh-hk:超人王;zh-cn:奥特之王;zh-tw:超人力霸王尊王;}-]] 
* [[超人力霸王80|尤莉安]] 
* [[超人力霸王馬克斯|超人力霸王馬克斯]]
* [[超人力霸王馬克斯|超人力霸王傑諾]] 

===ULTRA N PROJECT===
* [[超人力霸王納克斯|超人力霸王諾亞]] 
{{div col end}}

==演員表==
=== 登場演員 ===
{{div col||cols=2}}
* 嵐 - [[小柳友|小柳友]]
* 奈緒 - {{link-ja|濱田龍臣|濱田龍臣}}
* 艾美拉娜 - [[土屋太鳳|土屋太鳳]]
* 伽船長 - [[平泉成|平泉成]]
* 吉爾 - {{link-ja|古關安廣|きたろう}}
* 宗師 - {{link-ja|孟加拉貓|ベンガル}}
* 景 - {{link-ja|石橋保|石橋保}}
* 南 - {{link-ja|佐藤康惠|佐藤康惠}}
* 嵐（幼年時期） - 新田海統
* 治（幼年時期） - 小林櫂人
* 老婆婆 - {{link-ja|井出美奈子|井出みな子}}
* 艾斯美拉魯達之王 - {{link-ja|南原健朗|南原健朗}}{{R|超全集57}}
* 艾斯美拉魯達之后 - {{link-ja|英由佳|英由佳}}
* 艾斯美拉魯達大公主 - 高田真綾

=== 配音 ===
* 超人力霸王傑洛：[[宮野真守|宮野真守]]
* 凱薩貝利亞 - [[宮迫博之|宮迫博之]]
* 鏡子騎士 - [[緑川光|緑川光]]
* 紅蓮火焰 - [[関智一|関智一]]
* 詹伯特 - [[神谷浩史|神谷浩史]]
* 超人七號 - [[森次晃嗣|森次晃嗣]]
* 超人力霸王之父 - {{link-ja|西岡徳馬|西岡徳馬}}
* 佐菲 - [[田中秀幸|田中秀幸]]
* 超人力霸王 - [[黑部进|黑部进]]
* 超人力霸王傑克 - [[団時朗|団時朗]]
* 超人力霸王衛司 - [[高峰圭二|高峰圭二]]
* 超人力霸王太郎 - [[石丸博也|石丸博也]] 
* 超人力霸王80 - [[長谷川初範|長谷川初範]]
* 尤莉安 - [[萩原佐代子|萩原佐代子]]
* 鋼鐵龍：[[若本規夫|若本規夫]]
* 黑暗戈那：- {{link-ja|川下大洋|川下大洋}}
* 二次元的居民：[[石田信之|石田信之]]
* 旁白：[[石坂浩二|石坂浩二]]

=== 皮套演員 ===
*超人力霸王傑洛{{R|Credit}} - 岩田栄慶
*凱薩貝利亞{{R|Credit}} - 末永博志
*鏡子騎士{{R|Credit}} - 力丸佳大
*福田大助
* 紅蓮火焰{{R|Credit}} - 寺井大介
* 詹伯特{{R|Credit}} - 福島龍成
*中村博亮
*浜崎雄大
*根本史彥
*福田憲文
*櫻井暦
*竹內直子
*梶川賢司
*湯原愛子
*新井宏幸
*丸田聡美
*安達仁美
*羽賀聖
*八巻亜由子
{{div col end}}

== 工作人员 ==
製作：「ウルトラマンゼロ THE MOVIE」製作委員会
（圓谷製作、フィールズ、[[萬代|萬代]]、[[萬代影視|萬代影視]]、[[萬代影視|萬代影視]]、[[万代南梦宫娱乐|万代南梦宫娱乐]]、[[萬普|萬普]]、[[電通|電通]]、電通テック、[[小學館|小學館]]、DWANGO使用者娛樂、[[松竹|松竹]]）

{{div col||cols=2}}
* 監督:阿部雄一
* 音楽 - 川井憲次
* 執行製作人ー - 山本英俊
* 製作人 - 隠田雅浩
* 監修 - 大岡新一
* 總製作人 - 隠田雅浩
* 企画 - 岡崎聖、渋谷浩康、関根真吾
* 美術監督 - 大澤哲三
* 装飾 - 山下順弘
* 執行製片 - 松村龍一
* 撮影 - 三栗屋博
* 照明 - 松隅信一
* 録音 - 星一郎
* 音響効果 - 古谷友二
* 音效- 柴崎憲治
* 編集監修 - 宮島竜治
* 編集 - 鈴木真一
* 場記  - 山内薫
* 生產主管 - 上原英和
* VFX製作 - クワハラマサシ
* 角色設計 - 後藤正行
* 造型 - 潤淵隆文、品田冬樹
* 動作指導 - 岡野弘之
* 動作監督 - カラサワイサオ
* 宣伝製作人 - 飯田桂介
* 音楽製作人 - 田靡秀樹
* 編曲 - 原文雄、藤澤慶昌
* 外景拍攝協力 - [[山口縣|山口縣]]電影委員會、[[北九州|北九州]]電影委員會、 熊本電影委員會、美禰市、北九州市、阿蘇市、秋吉台、秋芳洞
* 製作 - 圓谷製作
* 配給 - 松竹
{{div col end}}

== 主題歌 ==
* 片头曲
* '''『すすめ!ウルトラマンゼロ』'''
:作詞 - 山口智大 / 作曲・編曲 - 小西貴雄 / 歌 - voyager

* 主題歌（片尾曲）
** '''『運命のしずく～Destiny's Star～』'''
:作詞 - 千紗・Kenn Kato / 作曲 - 鈴木大輔 / 編曲 - [[GIRL_NEXT_DOOR|GIRL NEXT DOOR]]・水上裕規 / 歌 - [[GIRL_NEXT_DOOR|GIRL NEXT DOOR]]

== 外傳 ==
{{infobox television |
 | image =
 | caption = 
 | show_name = 超人力霸王傑洛外傳 殺手 THE 衝擊之星 <br />{{lang|ja|ウルトラマンゼロ外伝 キラー ザ ビートスター}}
 | genre = [[特攝|特攝]]
 | runtime =  58分钟
 | 国家 = {{JPN}}
 | network = {{flagicon|Japan}}
 | num_episodes = 2
 | creator = [[圓谷製作|圓谷製作]]
 | writer = 荒木憲一
 | director =阿部雄一
 | starring =南翔太<br>土屋太鳳<br>小西博之<br>俊藤光利
 | narrated = 
 | first_aired = {{flagicon|Japan}}2011年11月25日、12月22日
 | last_aired =  
 | preceded_by = [[赛罗·奥特曼_THE_MOVIE_超决战！贝利亚银河帝国|赛罗·奥特曼_THE_MOVIE_超决战！贝利亚银河帝国]]
 | followed_by = [[超人力霸王傳奇|超人力霸王傳奇]]
 |opentheme
 |endtheme=	「すすめ！ウルトラマンゼロ」<br />voyager
|}}
《'''超人力霸王傑洛外傳 殺手 THE 衝擊之星'''》(日語：ウルトラマンゼロ外伝 キラー ザ ビートスター)是由[[圓谷製作|圓谷製作]]所攝製的特攝電視劇，於2011年11月25日、12月22日以[[非戲院首映|非戲院首映]]形式播出。共2話。

=== 概要 ===
本部作品屬《'''超人力霸王傑洛 THE MOVIE 超决战！贝利亚银河帝国'''》外傳，同時也是該部作品的後日談。

=== 概要 ===
戰勝貝利亞銀河帝國的一年之後，和終極傑洛警備隊的隊員們等人準備返回愛梅拉星，卻發現詹伯特被關在了一個鋼鐵之星中。

=== 登場人物 ===
==== 演員表 ====
{{div col||cols=2}}
*雷（雷蒙）-{{link-ja|南翔太|南翔太}}
*艾美拉娜-[[土屋太鳳|土屋太鳳]]
*日向浩 - {{link-ja|小西博之|小西博之}}
*熊野正彥 - {{link-ja|俊藤光利|俊藤光利}}

=== 配音 ===
* 超人力霸王傑洛：[[宮野真守|宮野真守]]
* 鏡子騎士 - [[緑川光|緑川光]]
* 紅蓮火焰 - [[関智一|関智一]]
* 詹伯特 - [[神谷浩史|神谷浩史]]
* 超人力霸王 - [[黑部進|黑部進]]
* 佐菲 - [[田中秀幸|田中秀幸]]
* 超人七號 - [[森次晃嗣|森次晃嗣]]
* 詹殺手/詹奈- [[入野自由|入野自由]]
* 殺手之星 - [[石塚運昇|石塚運昇]]

=== 皮套演員 ===
* 超人力霸王傑洛：：岩田栄慶
* 鏡子騎士：力丸佳大
* 紅蓮火焰：寺井大介
* 詹伯特：福島龍成
* 哥莫拉：横尾和則
* 其他：末永博志、福田大助

=== 製作團隊 ===
* 監督：阿部雄一
* 脚本：荒木憲一
* 製作：大岡新一
* プロデューサー：渋谷浩康、仲吉治人
* 協力プロデューサー：北浦嗣巳
* 制作プロデューサー：小山信行
* 音楽プロデューサー：田靡秀樹
* 音楽：原文雄
* VFXプロデューサー：鹿角剛司
* 撮影：新井毅
* 照明：武山弘道
* 助監督：近藤孔明
* 殺陣：岡野弘之
* 編集：矢船陽介
* 特殊造形：潤淵隆文、品田冬樹
* 角色設計：後藤正行
{{div col end}}

== 參考文獻 ==
;'''註釋'''
{{Reflist|group=註}}

{{Reflist
|refs=
<ref name="パンフ">{{Harvnb|パンフレット|2010}}</ref>
<ref name="Credit">{{Harvnb|パンフレット|2010|loc=「アベユーイチ監督から未来の観客の皆さんへのメッセージ」}}</ref>
<ref name="超全集32">{{Harvnb|超全集|2011|pp=32-33|loc=「ジャンボット」}}</ref>
<ref name="超全集36">{{Harvnb|超全集|2011|pp=36-37|loc=「ミラーナイト」}}</ref>
<ref name="超全集38">{{Harvnb|超全集|2011|pp=38-39|loc=「グレンファイヤー」}}</ref>
<ref name="超全集57">{{Harvnb|超全集|2011|pp=57-59|loc=「アベユーイチ・隠田雅浩・岡崎聖・渋谷浩康スペシャル座談会」}}</ref>
<ref name="超全集61">{{Harvnb|超全集|2011|p=61|loc=「造形チーム座談会」}}</ref>
<ref name="超全集65">{{Harvnb|超全集|2011|pp=65-77|loc=「The Art of ウルトラマンゼロ THE MOVIE 超決戦!ベリアル銀河帝国」}}</ref>
<ref name="超全集66">{{Harvnb|超全集|2011|pp=66-67、76-77|loc=「後藤正行 竹内純インタビュー」}}</ref>
<ref name="常識148">{{Harvnb|常識|2012|pp=148-149|loc=「グレンファイヤー」}}</ref>
<ref name="常識150">{{Harvnb|常識|2012|pp=150-151|loc=「ミラーナイト」}}</ref>
<ref name="UPM vol.0822">{{Harvnb|UPM vol.08|2020|p=22|loc=「ラン/タイガ・ノゾム/伊賀栗レイト」}}</ref>
<ref name="UPM vol.0821">{{Harvnb|UPM vol.08|2020|p=21|loc=「ウルティメイトフォースゼロ」}}</ref>
<ref name="円谷全怪獣">{{Harvnb|円谷プロ全怪獣図鑑|2013|pp=373-374}}</ref>
<ref name="常識152">{{Harvnb|常識|2012|pp=152-153|loc=「ジャンボット」}}</ref>
<ref name="SAGA">{{Cite book|和書|others=構成 間宮尚彦・乗浜彩乃|title=[[ウルトラマンサーガ|ウルトラマンサーガ]][[超全集|超全集]]|series=[[てれびくん|てれびくん]]デラックス 愛蔵版|date=2012-04-23|publisher=[[小学館|小学館]]|page=57|chapter=監督[[おかひでき|おかひでき]]×特技監督[[三池崇史|三池崇史]]対談|isbn=978-4-09-105137-0}}</ref>
<ref name="ゼロVSベリアル78">{{Harvnb|ゼロVSベリアル|2020|pp=78-79|loc=「CREATION of ZERO ゼロを作りし者たち Interview アベユーイチ[監督・脚本]」}}</ref>
<ref name="ゼロVSベリアル119">{{Harvnb|ゼロVSベリアル|2020|pp=119-120|loc=「ART of ZERO ウルトラマンゼロVSウルトラマンベリアル DESIGN WORKS Interview 後藤正行[キャラクターデザイン]」}}</ref>
|2}}
;書籍
{{refbegin|60em}}
* 劇場パンフレット
** {{wikicite|ref={{SfnRef|パンフレット|2010}}|reference=『ウルトラマンゼロ THE MOVIE 超決戦!ベリアル銀河帝国』パンフレット 2010年12月23日発行 監修：円谷プロダクション 編集・発行：小学館『てれびくん』編集部}}<!--ページ数表記なし-->
* [[てれびくん|てれびくん]]デラックス愛蔵版（[[小学館|小学館]]）
** {{Cite book|others=構成 間宮尚彦・乗浜彩乃|title=ウルトラマンゼロ THE MOVIE 超決戦!ベリアル銀河帝国[[超全集|超全集]]|series=てれびくんデラックス 愛蔵版|date=2011-01-31|publisher=小学館|isbn=978-4-09-105132-5|ref={{SfnRef|超全集|2011}} }}
** {{Cite book|others=構成・間宮尚彦 執筆・大石真司|title=[[ウルトラマンジード|ウルトラマンジード]]超全集|publisher=小学館|series=てれびくんデラックス愛蔵版|date=2018-03-15<!--奥付表記-->|isbn=978-4-09-105161-5|ref={{SfnRef|ジード超全集|2018}}}}
** {{Cite book|others=構成・間宮尚彦 執筆・大石真司|title=[[ウルトラマンタイガ|ウルトラマンタイガ]]超全集|series=てれびくんデラックス 愛蔵版|date=2020-03-30|publisher=小学館|isbn=978-4-09-105167-7|ref={{SfnRef|タイガ超全集|2020}} }}
* {{Cite book|others = 監修 [[円谷プロダクション|円谷プロダクション]]|title = ウルトラの常識 [[ウルトラセブン|ウルトラセブン]]・[[ウルトラマンゼロ|ウルトラマンゼロ]]篇|series=双葉社廉価版シリーズ|date = 2012-03-18|publisher = 双葉社|isbn = 978-4-575-30402-2|ref={{SfnRef|常識|2012}} }}
* {{Cite book |author = 大石真司 |coauthors = 江口水基・島崎淳・間宮尚彦 |others = 円谷プロダクション監修 |date = 2013-03-11 |title = 円谷プロ全怪獣図鑑 |publisher = 小学館 |isbn = 978-4-09-682074-2 |ref = {{SfnRef|円谷プロ全怪獣図鑑|2013}} }}
*{{Cite journal|date = 2018-04-01|title=宇宙船vol.160特別付録 宇宙船YEARBOOK 2018|journal = 宇宙船|volume = vol.160 |issue =（SPRING 2018.春）|publisher = ホビージャパン |isbn = 978-4-7986-1670-4|ref={{SfnRef|宇宙船YB|2018}}}}
* {{Cite book|title=決定版 全ウルトラ怪獣完全超百科 ウルトラマンメビウス〜ウルトラマンタイガ編|publisher=講談社|series=[[テレビマガジン|テレビマガジン]]デラックス|date=2019-07-05<!--奥付-->|isbn=978-4-06-516081-7|ref={{SfnRef|超百科|2019}}}}
* {{Cite book|date = 2020-10-23|title =ウルトラ特撮 PERFECT MOOK vol.08 ウルトラマンゼロ/ウルトラギャラクシー 大怪獣バトル|publisher = 講談社|series=講談社シリーズMOOK（ウルトラ特撮 PERFECT MOOK）|isbn = 978-4-06-520930-1|ref = {{SfnRef|UPM vol.08|2020}}}}
* {{Cite book|date = 2020-10-30<!--奥付表記-->|title = ウルトラマン公式アーカイブ ゼロVSベリアル10周年公式読本 |publisher = 実業之日本社|isbn = 978-4-408-41567-3|ref = {{SfnRef|ゼロVSベリアル|2020}}}}
* {{Cite book|date = 2021-02-09|title =ウルトラ特撮 PERFECT MOOK vol.15 ウルトラマンジード|publisher = 講談社|series=講談社シリーズMOOK（ウルトラ特撮 PERFECT MOOK）|isbn = 978-4-06-520937-0|ref = {{SfnRef|UPM vol.15|2021}}}}
* {{Cite book|date = 2021-06-24|title =ウルトラ特撮 PERFECT MOOK vol.24 ウルトラマンタイガ|publisher = 講談社|series=講談社シリーズMOOK（ウルトラ特撮 PERFECT MOOK）|isbn = 978-4-06-520946-2|ref = {{SfnRef|UPM vol.24|2021}}}}
{{refend}}

== 参见 ==
* [[奥特系列|奥特系列]]
*[[大怪獸格鬥_超銀河傳說_THE_MOVIE|大怪獸格鬥_超銀河傳說_THE_MOVIE]] ——本作的前作。
*[[超人力霸王傳奇|超人力霸王傳奇]] ——本作的後作。
*[[超人力霸王捷德|超人力霸王捷德]] ——本作的後日談。
== 外部链接 ==
* {{Official|http://www.ultramanzero.com/}}
* [http://www.ultramanbelial.com/ カイザーベリアル陛下の銀河最強ルーム]{{Webarchive|url=https://archive.today/20121209103757/http://www.ultramanbelial.com/ |date=2012-12-09 }}
* [http://www.phocho.jp/zero/ ウルトラマンゼロ公式オリジナル写真集<nowiki>[PHOちょ+]</nowiki>]
* {{Allcinema title|337331|ウルトラマンゼロ THE MOVIE 超決戦!ベリアル銀河帝国}}
* {{Kinejun title|4141|ウルトラマンゼロ THE MOVIE 超決戦!ベリアル銀河帝国}}
{{奥特系列}}

{{DEFAULTSORT:Ultraman Zero The Movie: Tyoukessen Belial Gingateikoku}}
[[Category:超人力霸王系列电影作品|Category:超人力霸王系列电影作品]]
[[Category:2010年日本電影作品|Category:2010年日本電影作品]]
[[Category:機器人電影|Category:機器人電影]]
[[Category:自主機器人題材電影|Category:自主機器人題材電影]]
[[Category:宇宙海盜題材電影|Category:宇宙海盜題材電影]]
[[Category:未來背景電影|Category:未來背景電影]]
[[Category:太空背景電影|Category:太空背景電影]]
[[Category:松竹電影|Category:松竹電影]]
[[Category:镜子超人|Category:镜子超人]]