{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name =赛菊巴寺
|image =
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=賽菊巴寺
|s=赛菊巴寺
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[西藏自治区|西藏自治区]][[日喀则地区|日喀则地区]][[萨迦县|萨迦县]]
|coordinates_display =
|founded_by =
|date_founded =
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}

'''赛菊巴寺'''，位于[[西藏自治区|西藏自治区]][[日喀则地区|日喀则地区]][[萨迦县|萨迦县]]，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。<ref name=zgxzw>[http://www.tibet.cn/newzt/rsxzzt/xzsm/t20050705_40352.htm 赛菊巴寺，中国西藏网，于2013-09-23查阅]</ref><ref name=fjdh>[http://www.fjdh.com/ffzt/fjhy/ahsy2013/03/192834220815.html 赛菊巴寺—日喀则市—西藏寺院，佛教导航，2013年03月29日]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>

==历史==
赛菊巴寺位于[[日喀则地区|日喀则地区]][[萨迦县|萨迦县]]驻地以东、赛·藏节曲河（夏布曲河上游）北岸。该寺坐落在[[大日山|大日山]]南麓的山坳中，三面环山，西南距离帕度村800米。<ref name=zgxzw/><ref name=fjdh/>

赛菊巴寺又称“藏堆赛菊巴甘丹颇章”。始建于15世纪中叶，由[[宗喀巴|宗喀巴]]八亲教弟子之一的[[吉·喜饶僧格|吉·喜饶僧格]]创建。吉·喜饶僧格（1382年－1445年）生于[[后藏|后藏]]，自幼出家，除了依[[宗喀巴|宗喀巴]]学佛之外，还曾拜[[贾曹杰|贾曹杰]]（1364年－1432年）为师学习[[密宗|密宗]]经典。1419年，绛钦却杰向宗喀巴提议兴建专门用于学习[[密宗|密宗]]经典的寺院，获宗喀巴赞同，宗喀巴询问诸弟子谁愿意承担这一任务，宗喀巴连问三次之后，吉·喜饶僧格表示愿意承担。此后，他奉师命，与[[一世达赖|一世达赖]]根敦珠巴（1391年－1474年）赴[[后藏|后藏]]建寺。当时，有律师罗朱柏巴师从这二人学习显密教法，其他弟子也师从喜饶僧格学习密宗教法，师从根敦珠巴学习[[显宗|显宗]]教法，罗朱柏巴为副讲。喜饶僧格首先在萨迦赛地方创建了赛菊巴寺，此为[[格鲁派|格鲁派]]兴建传授密宗的寺院之开端。该寺建成后，喜饶僧格将该寺交给弟子德朗巴·班丹桑布管理，尔后喜饶僧格又在[[甘丹寺|甘丹寺]]兴建了一座密院，后来返回[[堆龙德庆县|堆龙德庆]]在“曲敏龙”地方又兴建了一座密院，这座密院连同[[后藏|后藏]]的密院一起被分别称为上密院、下密院。吉·喜饶僧格也因创建密宗寺院而闻名。<ref name=zgxzw/><ref name=fjdh/>

赛菊巴寺建立后，实行“赤巴”（意为“法台”、“座主”）管理制，第一任到第十三任赤巴（吉·吉饶僧格、德朗巴·班丹桑布、根堆培、哲西帕巴、班钦·桑杰嘉措、贡觉嘉措、贡觉央培、甲央谢巴）圆寂之后，由[[拉萨|拉萨]][[下密院|下密院]]向赛菊巴寺委派赤巴，任期三年，直到1959年。<ref name=zgxzw/><ref name=fjdh/>

[[民主改革|民主改革]]前，赛菊巴寺有[[谿卡|谿卡]]3个（旺丹格多谿卡、俄布谿卡、大热谿卡），土地300余亩、喇嘛85人。[[文化大革命|文化大革命]]中，该寺被毁灭。1987年，国家拨款开始重建该寺，新建大殿1座，高二层，面阔6米，进深9.1米，面积54.6平方米，有方柱6根。该寺恢复开展正常的佛事活动。21世纪初，该寺僧人定员8人。<ref name=zgxzw/><ref name=fjdh/>

==建筑==
赛菊巴寺被毁前，占地面积12000平方米，主要建筑有大殿、甘丹颇章、僧舍等。<ref name=zgxzw/><ref name=fjdh/>
*大殿：由该寺第七任赤巴多吉桑布（生卒年不详）创建。朝南，高三层。<ref name=zgxzw/><ref name=fjdh/>
**大殿第一层：由前廊、经堂、佛殿组成。前廊面积2柱，廊前壁画彩绘[[四大天王|四大天王]]。经堂面积16柱（4×4排列），面阔5间，进深5间，主供[[宗喀巴|宗喀巴]]合金等身像，两边供奉吉·喜饶僧格（该寺创始人）、德朗巴·班丹桑布（生卒年不详）、根堆培（在[[密宗|密宗]]建树颇多）、哲西帕巴（生卒年不详）、班钦、桑珠嘉措（生卒年不详）、尊珠帕巴（生卒年不详）、多吉桑布（生卒年不详）泥塑等身像以及[[密集金刚|密集金刚]]、[[胜乐金刚|胜乐金刚]]、[[能怖金刚|能怖金刚]]鎏金铜像；左右两侧贴着墙壁放有经书架，上有印刷版《[[甘珠尔|甘珠尔]]》一套、用金汁书写的《[[般若经|般若经]]》一套；壁画是[[十六罗汉|十六罗汉]]及护法神内容。佛殿面积2长柱，上前方辟有木格亮窗，佛殿内主供[[释迦牟尼|释迦牟尼]]及八大随佛弟子（[[舍利弗|舍利弗]]、[[目犍连|目犍连]]、[[须菩提|须菩提]]、[[优婆离|优婆离]]、[[阿那律|阿那律]]、[[富楼那|富楼那]]、[[迦旃延|迦旃延]]、[[罗睺罗|罗睺罗]]）泥塑像，高度为2.7米。
**大殿第二层：第二层东侧为护法神殿，朝西，面积2间，主供[[能怖金刚|能怖金刚]]以及[[六臂依怙|六臂依怙]]、[[吉祥天女|吉祥天女]]、财神等泥塑像，高2.5米；殿内悬挂着枪、剑、刀、弓、箭、盔甲等兵器。第二层西侧是强巴佛殿，朝东，面积4柱，主供[[强巴佛|强巴佛]]鎏金铜像，高度为2.5米，左右两侧供奉[[宗喀巴|宗喀巴]]师徒三尊、十一面观音、吉·喜饶僧格鎏金铜像，高约2.5米；南北两侧的经书架上有《[[甘珠尔|甘珠尔]]》、《[[丹珠尔|丹珠尔]]》以及[[宗喀巴|宗喀巴]]的著作。第二层前廊上是热色钦姆，朝北，供奉[[能怖金刚|能怖金刚]]、[[胜乐金刚|胜乐金刚]]、[[密集金刚|密集金刚]]合金质像，高约0.5米，还供奉该寺第十任赤巴贡觉央培（享年83岁）的银质灵塔，高0.6米；藏有以金汁书写的《般若经》六套。<ref name=zgxzw/><ref name=fjdh/>
*甘丹颇章；即拉章，是赛菊巴寺最早的建筑。位于大殿北侧，朝南，高四层，每层面积4柱。第一层是库房；第二、三层是该寺历任赤巴的卧室；第四层有佛殿，殿内主供[[马头金刚|马头金刚]]、密集金刚、[[胜乐金刚|胜乐金刚]]泥塑像，高0.5米；还供奉[[宗喀巴|宗喀巴]]鎏金铜像，高2.5米，另有宗喀巴所赐的“勒欣”（经书套）。<ref name=zgxzw/><ref name=fjdh/>
*珠布曲泉水：位于赛菊巴寺南侧。泉水从一条石缝内流出，清澈见底。该泉水原是[[西藏|西藏]][[噶厦|噶厦]]研制[[藏药|藏药]]“陆君日布”的专用水，该水毒性很大。相传，吉·喜饶僧格在这里静修至大圆满时，从石缝中涌出药泉水，后来被僧俗信众视为消灾除病的圣水，至今仍有香客为治病而远道前来取水或沐浴。<ref name=zgxzw/><ref name=fjdh/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{日喀则地标}}
[[Category:日喀则佛寺|Category:日喀则佛寺]]
[[Category:萨迦县|Category:萨迦县]]