'''赛都拉·赛甫拉也夫'''（{{bd|1918年|1月|2002年|9月4日}}）[[维吾尔族|维吾尔族]]，[[新疆|新疆]][[吐鲁番|吐鲁番]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员。<ref name=yangye>杨冶，原自治区人大常委会副主任赛都拉·赛甫拉也夫逝世，新疆人大(汉文)2002年10期</ref>

==生平==
1918年1月，出生于[[新疆|新疆]][[吐鲁番县|吐鲁番县]]的一个农民家庭。1937年8月，自[[苏联|苏联]]国立中亚大学毕业，回国后历任迪化（今[[乌鲁木齐|乌鲁木齐]]）的新疆省立师范学校、伊犁中学、伊犁六中教员。1940年，参加新疆反帝会。1943年，到苏联学习。<ref name=yangye/>

1944年10月归国，11月7日参加[[三区革命|三区革命]]，历任[[东突厥斯坦共和国|东突厥斯坦共和国]]临时政府教育厅干部科科长，伊宁市教育局局长，[[东突厥斯坦革命青年团|东突厥斯坦革命青年团]]副主席、主席，伊犁地区教育局局长，[[察布查尔县|察布查尔县]]代县长。<ref name=yangye/>

1950年3月，加入[[中国共产党|中国共产党]]（无预备期）。历任南疆宣传队队长、南疆军政委员会委员、群工部副部长，中共伊犁区党委副书记，喀什地委常委、喀什行署专员兼统战部长、法院院长。<ref name=yangye/>

1951年2月，赛都拉·赛甫拉也夫在伊犁主持召开了“[[五十一个知识分子座谈会|五十一个知识分子座谈会]]”，讨论新疆成立维吾尔斯坦共和国的问题。1951年3月，赛都拉·赛甫拉也夫和[[法铁依·伊凡诺维奇·列斯肯|列斯肯]]在[[乌鲁木齐|乌鲁木齐]]受到[[王震|王震]]严厉斥责。<ref>{{Cite web |url=http://www.mzb.com.cn/zgmzb/html/2014-05/23/content_99211.htm |title=新中国成立初期新疆域名修改的历史回顾，中国民族报，2014-05-23 |access-date=2015-03-13 |archive-date=2015-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150402222606/http://www.mzb.com.cn/zgmzb/html/2014-05/23/content_99211.htm |dead-url=no }}</ref>

1954年8月起，历任[[中共新疆维吾尔自治区党委|中共新疆维吾尔自治区党委]]常委、组织部副部长兼新疆维吾尔自治区人事厅厅长、[[新疆维吾尔自治区人民检察院|新疆维吾尔自治区人民检察院]]检察长。1956年7月，任中共新疆维吾尔自治区党委书记处书记。1957年，任哈密行署副专员。<ref name=yangye/>

1979年8月后，历任新疆维吾尔自治区政协副主席，新疆维吾尔自治区第五、六届人民代表大会常务委员会副主任、党组副书记。<ref name=yangye/>

他曾当选为新疆维吾尔自治区第一届人民代表大会代表，新疆维吾尔自治区第三次党代会代表。<ref name=yangye/>1954年，当选[[第一届全国人民代表大会代表名单|第一届全国人民代表大会代表]]。<ref>{{cite book|author=全国人民代表大会常务委员会办公厅|title=中华人民共和国第一届全国人民代表大会代表名单|year=1955年|publisher=全国人民代表大会常务委员会办公厅|url=http://book.ucdrs.superlib.net/views/specific/2929/bookDetail.jsp?dxNumber=000005772167&d=546843D0AE2464CD1C95896344A85614&fenlei=04070402|access-date=2015-01-28|archive-date=2019-01-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20190124105450/http://book.ucdrs.superlib.net/views/specific/2929/bookDetail.jsp?dxNumber=000005772167&d=546843D0AE2464CD1C95896344A85614&fenlei=04070402|dead-url=no}}</ref>

2002年9月4日，赛都拉·赛甫拉也夫在乌鲁木齐病逝，享年84岁。<ref name=yangye/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:第六屆全國人大代表|Category:第六屆全國人大代表]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:第五屆全國政協委員|Category:第五屆全國政協委員]]
[[Category:新疆維吾爾自治區人大常委會副主任|Category:新疆維吾爾自治區人大常委會副主任]]
[[Category:新疆維吾爾自治區政協副主席|Category:新疆維吾爾自治區政協副主席]]
[[Category:新疆維吾爾自治區人民檢察院檢察長|Category:新疆維吾爾自治區人民檢察院檢察長]]
[[Category:三區革命人物|Category:三區革命人物]]
[[Category:維吾爾族全國人大代表|Category:維吾爾族全國人大代表]]
[[Category:吐魯番人|Category:吐魯番人]]