{{copyedit|time=2013-07-13T12:53:19+00:00}}
{{no footnotes|time=2013-07-13T12:53:19+00:00}}
《'''启程的日子'''》（旅立ちの日に）是1991年,[[埼玉县|埼玉县]]秩父市立影森中学的教员所创作的合唱曲。作词是当时的校长[[小嶋登|小嶋登]]。[[作曲|作曲]]则是音乐教谕（正教员）[[坂本浩美|坂本浩美]]（现・高橋浩美）所作。编曲是由接手过很多合唱曲的[[松井孝夫|松井孝夫]]（和影森中学没直接的关系）负责。近年，该曲被认可为毕业歌曲的传统歌曲，除了用原曲的[[C大调|C大调]]唱外，还被用[[降B大调|降B大调]]等调子来歌唱。而且，存在混声三部版、混声四部版、女声三部版、同声二部版等版本。

== 概要 ==
当时影森中学的校长的小嶋为了矫正学校混乱的校风，以成为“响彻歌声的学校”为目标，增加了合唱的机会。最初学生们都很抵触，但在小嶋和音乐科教员的坂本的顽强努力下，学校因为歌唱的快乐而变得光明起来。

以“'''响彻歌声的学校'''”为目标的第三年1991年2月下旬，坂本让歌词作为“响彻歌声的学校”的集大成，旨在“想要为毕业的学生们，留下些能成为纪念的，世界唯一的东西”，从而把作词这一工作交给了校长小嶋。
据说那时，虽然被小嶋以“我没有那样的灵感啊”婉拒，第二天，坂本的桌子上就放着写好了的歌词。在给收音节目写的信中，坂本回忆道，她看了歌词后，十分感动，感叹道“这是穿插了何等漂亮的言语啊！”从那之后，坂本就在授课的空余时间里早早地一个人窝在音乐式里着手创作乐曲，据说旋律像泉水一样在脑海中浮现，实际创作乐曲的时间只用了15分左右。

作好的曲子最初只是打算在"三年生送别会"中，作为教职员面向毕业生们的惊喜曲中唱一次，从第二年开始就变成学生们唱了。顺带一提，曲子最初发表的那一年，小嶋校长就结束自己41年的教师生涯而退休了，这首企业组是小嶋最初也是最后的发表作。

从那之后一段时间，这首曲子都只是影森中学的合唱曲，由于被周围的中小学校使用，至1998年左右，该曲在全国范围的学校内咏唱。现在，该曲代替《[[敬仰您的尊贵|敬仰您的尊贵]]》（仰げば尊し）《[[离巢之歌|离巢之歌]]》（巣立ちの歌）《[[离别赠言|离别赠言]]》（贈る言葉）成为全国小学、初中和高中毕业典礼上最广为传唱的毕业典礼歌曲。

作词者·小嶋登虽然于2011年1月20日溘然长逝（享年八十岁），同年的11月14日《'''启程的日子'''》(旅立ちの日に)也从诞生走过了20个年头，他与作曲者·[[坂本浩美|坂本浩美]]（现・高橋浩美）被琦玉县授予了“彩之国特别功劳奖”（彩の国特別功労賞）（该奖设立以来第四次颁发）

== 翻唱过的有名人 ==
（尚未翻译完成 原文内容放置）
* [[芹洋子|芹洋子]]が2005年3月24日に発売した同名のシングルにカバーしたものが収録されている。こちらは[[イ長調|イ長調]]である。
* [[ソプラニスタ|ソプラニスタ]]歌手（男声ソプラノ歌手）の[[岡本知高|岡本知高]]が2005年11月16日に発売した同名のアルバムにカバーしたものが2曲収録されている。1曲目は岡本知高のソロ。2曲目は中学生の混声合唱のバックコーラス付き。2007年1月13日発売のベストアルバム「ソプラニスタ・ザ・ベスト」にも収録。
* [[フォークソング|フォーク]]・デュオの「[[トワ・エ・モワ|トワ・エ・モワ]]」が2006年1月18日に発売したアルバム「プライムセレクション 白鳥英美子&トワ・エ・モワ」に収録、同年11月22日には「未来へ」をカップリングにシングル発売もされている。
* [[ダークダックス|ダークダックス]]が2006年10月4日に発売したアルバム「遼遠（りょうえん）・謡遥（ようよう）・半世紀」にカバーしたものが収録されており、以降リサイタルでのレパートリーとしている。
* 2007年には[[SMAP|SMAP]]が[[コマーシャルソング|CM曲]]として歌った。ただし、[[CD-DA|CD]]としては発売されず、[[音楽配信|音楽配信]]のみとなっている。
* [[外川陽子|外川陽子]]が2007年2月14日に発売したシングル『Together』にカバーしたものが収録されている。調は[[ト長調|ト長調]]である。
* [[井上あずみ|井上あずみ]]が2007年12月19日に発売したアルバム「出会いと旅立ちの歌」でカバー。コンサートで歌うこともある。
* [[MARIA_(バンド)|MARIA]]が2008年2月6日に発売した『[[ゆらり桜空…|ゆらり桜空…]]』のカップリング曲としてカバー。編曲は[[明石昌夫|明石昌夫]]で、原曲のイメージは壊さない程度にややロック調になっている。
* 中国人女性歌手のジェイド・インが2008年2月2日に発売した[[インディーズ|インディーズ]]・デビューアルバム「七彩音色〜なないろねいろ〜Prologue」でカバー。
* 2008年3月5日に[[redballoon|redballoon]]の通算5枚目のシングルとして発売した。
* [[秋川雅史|秋川雅史]]が2008年4月2日に発売したアルバム『[[千の風になって〜一期一会〜|千の風になって〜一期一会〜]]』でカバー。
* [[中孝介|中孝介]]が2008年4月9日に発売した『[[春_(中孝介の曲)|春]]』のカップリング曲としてカバー。
* テレビアニメ[[日常_(漫画)|日常]]第26話エンディングにて東雲なの（[[古谷静佳|古谷静佳]]）、はかせ（[[今野宏美|今野宏美]]）、阪本さん（[[白石稔|白石稔]]）、相生祐子（[[本多真梨子|本多真梨子]]）、長野原みお（[[相沢舞|相沢舞]]）、水上麻衣（[[富樫美鈴|富樫美鈴]]）がカバー、アルバム『「日常」の合唱曲』に収録されている。
* 2012年2月15日に[[さくら学院|さくら学院]]の通算3枚目のシングルとして発売された。また、アルバム「[[さくら学院_2011年度_〜FRIENDS〜|さくら学院 2011年度 〜FRIENDS〜]]（2012年3月21日発売）」、「[[さくら学院_2012年度_〜My_Generation〜|さくら学院 2012年度 〜My Generation〜]]（2013年3月13日発売）」にも収録されている。[[旅立ちの日に_(さくら学院の曲)|旅立ちの日に (さくら学院の曲)]]を参照。
　　（[http://www.youtube.com/watch?v=3-Ul6cLq548 ミュージックビデオ（歌唱映像ver）]／[http://www.youtube.com/watch?v=FXytrKFZ0Ls ミュージックビデオ（歌詞映像ver）]）
*[[AKB48|AKB48]]が2012年8月21日に放送された[[TBSテレビ|TBSテレビ]]「[[火曜曲!|火曜曲!]]」にて、2012年8月27日にグループを卒業する[[前田敦子|前田敦子]]に向けて歌唱した。なお2012年9月現在、音源としての発売はない。
== 参考文献 ==
* 卒業式ソング取材班著《「旅立ちの日に」の奇蹟》 [[ダイヤモンド社|ダイヤモンド社]] 2005年2月7日 ISBN 4478950512
* 《教育音楽》[[音楽之友社|音楽之友社]]
* 日文维基 旅立ちの日に
* 百度百科中文歌词提供 旅立ちの日に [http://baike.baidu.com/link?url=29QGlPfApeuwNEa6YLytAbA9yrERFOScfFpTsNidpm-hA2yxOX-L-deXSjAmb-zZgaIJo58Iw9nFhcZIwk3kF_ 百度百科 旅たちの日に]

== 外部链接 ==
* [http://mytown.asahi.com/saitama/news.php?k_id=11000150903160001 asahi.com マイタウン埼玉 【旅立ちの日に】（上）学校を変える 歌で]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://mytown.asahi.com/saitama/news.php?k_id=11000150903170001 asahi.com マイタウン埼玉 【旅立ちの日に】（中）思い 生徒に響いた]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://mytown.asahi.com/saitama/news.php?k_id=11000150903180001 asahi.com マイタウン埼玉 【旅立ちの日に】（下）歌の力に導かれて]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[Category:学校唱歌|Category:学校唱歌]]
[[Category:合唱曲|Category:合唱曲]]