{{Infobox China County
|Belong = [[湖北省|湖北省]][[十堰市|十堰市]]
}}
'''郧西县'''为[[中国|中国]][[湖北省|湖北省]][[十堰市|十堰市]]所辖。总面积为3502.6平方公里，2004年人口为44万人。郧西县地处鄂西北角，北依秦岭，南临汉江，北、西、南三面与[[陕西省|陕西省]][[商南|商南]]、[[山阳|山阳]]、[[镇安|镇安]]、[[旬阳|旬阳]]、[[白河|白河]]五县接壤，东南与湖北省十堰市[[郧阳区|郧阳区]]毗连。

郧西县版图面积3509平方公里，东西长115公里，南北宽55公里，地势西北高东南低，郧西县辖18个乡镇（场、区），348个村（居）委会，2221个村民小组，总人口50.66万人（2012年），其中农业人口43.5万人。

县建制于明朝[[成化|成化]]十二年（公元1476年），1947年11月郧西解放，是湖北省解放最早的县；1987年，国务院确认郧西为革命老区县；2001年，被列入国家新一轮扶贫开发重点县。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖9个[[行政建制镇|镇]]、6个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]、1个[[民族乡|民族乡]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|42/03/22}}</ref>：

{{PRC admin/children|42/03/22}}。

==历史沿革==
古为梁州东域。西周、春秋为麇国之地，战国属楚。秦为汉中郡的锡县。汉于境内增置长利县，与锡县同属汉中郡；东汉时省长利入锡县。三国魏时于境西甲河上游要津（即今上津地）置平阳县，隶魏兴郡。西晋太康元年（公元280年）改平阳为兴晋，复长利与锡县并存，仍隶魏兴郡，东晋及南朝刘宋时未变。梁置上津县。隋义宁二年（公元618年）复置长利县。

[[唐|唐]][[貞觀_(唐朝)|贞观]]元年（公元627年）以上津属商州，隶山南西道，省长利入郧乡、省锡县入丰利，隶山南东道。北宋以锡义山之西为上津县，隶商州，属永兴军路，以东为郧乡，隶西南路。南宋划上津归金州，属利州路。元省上津县为上津镇，隶商州。至元十四年（1277年）改郧乡为郧县，隶襄阳路的均州。明洪武八年（1375年）复置上津县，属襄阳府；成化十二年（公元1476年）分郧县的武阳五里、上津的津阳四里置郧西县，以位于郧县以西得名，属郧阳府。清顺治十六年（1659年）省上津入郧西，属郧阳府。

[[中華民國|民国]]初年，全国[[废府州厅改县|废府]]，郧西县直属[[湖北省_(中華民國)|湖北省]]，后属[[襄阳道|襄阳道]]。民国二十一年（1932年），隶湖北省第十一行政区督察区。民国二十五年（1936年）隶湖北省第八行政督察区。

1947年11月16日，中共政权攻占郧西县城，设郧西县民主政府。1949年5月，属[[陕南行政区|陕南行政区]][[两郧专区|两郧专区]]。1950年，随[[郧阳专区|郧阳专区]]划回[[湖北省|湖北省]]。1952年，撤销郧阳专区，所辖县份并入[[襄阳专区|襄阳专区]]，郧西属之。1965年恢复郧阳专区，郧西仍属郧阳地区（后改地区）。1994年郧阳地区与[[十堰市|十堰市]]合并，为十堰市所辖。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.yunxi.gov.cn/|name=郧西县人民政府门户网站}}

{{郧西县行政区划}}
{{十堰市行政区划}}
{{湖北行政区划}}
{{国家级贫困县|前}}

[[Category:郧西县|]]
[[Category:十堰区县市|县]]
[[Category:湖北省县份|十堰市]]
[[Category:原国家级贫困县|鄂]]