{{taxobox
| fossil_range = [[侏儸紀|侏儸紀]]晚期{{fossilrange|160}}
| image = Sericipterus NT.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 絲綢翼龍的想像圖
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| ordo = [[翼龍目|翼龍目]] Pterosauria
| subordo = [[喙嘴翼龍亞目|喙嘴翼龍亞目]] Rhamphorhynchoidea
| familia = [[喙嘴翼龍科|喙嘴翼龍科]] Rhamphorhynchidae
| genus = '''絲綢翼龍屬 ''Sericipterus'''''
| genus_authority = Andres ''et al.'', 2010
| type_species = '''五彩灣絲綢翼龍<br>''Sericipterus wucaiwanensis'''''
| type_species_authority = Andres ''et al.'', 2010 
}}

'''絲綢翼龍屬'''（屬名：''Sericipterus''）是[[翼龍目|翼龍目]][[喙嘴翼龍科|喙嘴翼龍科]]的一屬，化石發現於[[中國|中國]][[新疆|新疆]]的[[石樹溝組|石樹溝組]]，地質年代相當於[[侏儸紀|侏儸紀]]晚期的[[牛津階|牛津階]]。在2010年，古生物學家Brian Andres、[[徐星|徐星]]等人將這些化石敘述、命名。[[模式種|模式種]]是'''五彩灣絲綢翼龍'''（''S. wucaiwanensis''） ，屬名在[[拉丁文|拉丁文]]意為「[[絲路|絲路]]的翼」，種名則是以鄰近的[[五彩灣|五彩灣]]為名。

[[正模標本|正模標本]]（編號IVPP V14725）是一個遭到擠壓、關節脫落的頭顱骨、骨骼，但整體上仍有保存下來。絲綢翼龍的翼展估計約1.73公尺。頭顱骨類似[[喙嘴翼龍亞目|喙嘴翼龍亞目]]（目前是[[並系群|並系群]]，代表原始翼龍類）的[[奧地利翼龍|奧地利翼龍]]、[[抓頜龍|抓頜龍]]。頭部有三個骨質冠飾，口鼻部有一個低矮冠飾，頭部頂端也有低矮頭冠，頭冠前側則有橫向突出。絲綢翼龍的口鼻部狹窄，前段有兩對長牙。上頜後段可能有5對牙齒，下頜後段的牙齒數量則未知。除了前段的長牙，絲綢翼龍的牙齒彎曲、尖銳，表面有平滑[[琺琅質|琺琅質]]，橫剖面略呈圓形，有兩道稜脊邊緣，可能有切割面的作用。

根據最新的翼龍類[[親緣分支分類法|親緣分支分類法]]研究，絲綢翼龍是奧地利翼龍的姊妹[[分類單元|分類單元]]，都屬於[[喙嘴翼龍亞科|喙嘴翼龍亞科]]，這是一群體型較大的早期翼龍類，可能生存在內陸，以小型[[四足動物|四足動物]]為食<ref name=ACX10>{{cite journal |last=Andres |first=B. |coauthors=Clark, J. M.; and Xing, X. |year=2010 |title=A new rhamphorhynchid pterosaur from the Upper Jurassic of Xinjiang, China, and the phylogenetic relationships of basal pterosaurs |journal=Journal of Vertebrate Paleontology |volume=30 |issue=1 |pages=163–187 |doi=10.1080/02724630903409220}}</ref>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{Pterosaur-stub}}

[[Category:侏羅紀翼龍類|Category:侏羅紀翼龍類]]
[[Category:喙嘴翼龍亞目|Category:喙嘴翼龍亞目]]