{{Speciesbox 
| taxon = Alectis ciliaris
| image= Alectis ciliaris.jpg
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| authority =  [[Bloch|Bloch]], 1787
| range_map = Alectis ciliaris distribution.PNG
| range_map_width = 240px
| synonyms = *''Alectis breviventralis''<br /><small>Wakiya, 1924</small>
*''Blepharis ciliaris''<br /><small>Bloch, 1787</small>
*''Alectis temmincki''<br /><small>Wakiya, 1924</small>
*''Zeus ciliaris''<br /><small>Bloch, 1787</small>
*''Zeus crinitus''<br /><small>Mitchill, 1826</small>
*''Scyris analis''<br /><small>Poey, 1868</small>
*''Hynnis hopkinsi''<br /><small>Jordan & Starks, 1895</small>
*''Hynnis cubensis''<br /><small>Poey, 1860</small>
*''Blepharis sutor''<br /><small>Cuvier, 1833</small>
*''Blepharichthys crinitus''<br /><small>Mitchill, 1826</small>
*''Blepharis indicus''<br /><small>Cuvier, 1833</small>
*''Blepharis fasciatus''<br /><small>Rüppell, 1830</small>
*''Alectis indica''<br /><small>Cuvier, 1833</small>
*''Blepharis major''<br /><small>Cuvier, 1833</small>
*''Blepharis crinitus''<br /><small>Mitchill, 1826</small>
*''Alectis crinitus''<br /><small>Mitchill, 1826</small>
*''Gallus virescens''<br /><small>Lacepède, 1802</small>
*''Carangoides ajax''<br /><small>Snyder, 1904</small>
}}
'''絲鰺'''，又稱'''短吻絲鰺'''，俗名為花串、白鬚公，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[鱸亞目|鱸亞目]][[鰺科|鰺科]]的其中一個[[種|種]]。

==分布==
本魚分布在[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]及[[大西洋|大西洋]]區，包括[[紅海|紅海]]、[[東非|東非]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[印度|印度]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[日本|日本]]、[[台灣|台灣]]、[[中國|中國]]沿海、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[越南|越南]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[澳洲|澳洲]]、[[所羅門群島|所羅門群島]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[斐濟群島|斐濟群島]]、[[諾魯|諾魯]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[夏威夷群島|夏威夷群島]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[加勒比海|加勒比海]]、[[幾內亞灣|幾內亞灣]]等海域。

==深度==
水深15至50公尺。
==分類及命名==
'''絲鰺'''是絲鰺屬的其中一種，該屬共有3種，該物種首先由[[德國|德國]]博物學家Marcus Elieser Bloch於1787年從[[印度|印度]][[蘇拉特|蘇拉特]]所採集的標本中將其命名為''Zeus ciliaris''，並加以描述。<ref name = "Zoocat" >{{cite book | last = Hosese | first = D.F. |author2= Bray, D.J. |author3=Paxton, J.R. |author4= Alen, G.R. | title = Zoological Catalogue of Australia Vol. 35 (2) Fishes | publisher = CSIRO | year = 2007 | location = Sydney | pages = 1150 | isbn =978-0-643-09334-8 }}</ref>隨著魚類的分類學文獻數量增加，一些博物學家將這一物種重新分類。Lacepède是第一位這樣做的，將它命名為''Gallus virescens''，<ref name = FAO>{{cite book  | editor-last = Carpenter | editor-first = Kent E. |editor2= Volker H. Niem | title = FAO species identification guide for fishery purposes. The living marine resources of the Western Central Pacific. Volume 5. Bony fishes part 3 (Menidae to Pomacentridae) | publisher = FAO | year = 2001 | location = Rome | pages = 2684 | url = ftp://ftp.fao.org/docrep/fao/009/y4160e/y4160e00.pdf | isbn = 92-5-104587-9 }}</ref>在1815年確認該種名稱為''Gallus virescens''，隨後為該物種創造了一個新的屬，另外許多生物學家也為該物種命名，其中''Alectis crinitus''和''Carangoides ajax''為同種異名。<ref>{{cite journal | last = Minter | first = D.W. |author2= Lowen, R.|author3= Diamandis, S. | title = ''Zeus olympius'' gen. et sp. nov. and ''Nectria ganymede'' sp. nov. from Mount Olympus, Greece | journal = Transactions of the British Mycological Society  | volume = 88 | issue = 1 | pages = 55–61 | publisher = Cambridge University Press | location = London | year = 1987 | doi = 10.1016/S0007-1536(87)80185-7  }}</ref>
==特徵==
本魚幼魚體長在10公分時，體長幾乎等於體高，隨著成長，體長漸漸大於體高。10公分的幼魚，背鰭、臀鰭的前方鰭條顯著地延長，可達體長的4至5倍。體長約大於50公分開始，延長的鰭條才開始變短，幼魚體側約有4至6條暗色斜帶，大於20公分後漸漸消失。第一背鰭隱沒於皮下，第二背鰭有硬棘1枚、軟條18至19枚；臀鰭有硬棘1枚、軟條15至16枚。細小的稜鱗數目在12至19枚左右。體長可達120公分。

==生態==
幼魚游泳能力差，利用背鰭、臀鰭的延長絲，增加在水中的浮力，隨海流而漂，以浮游生物或小魚為食物。偶而被海流沖入沿岸水域。到30至40公分時游泳能力較強，在有豐富食物的水域，便逆流做較長的停留，食物稀少則隨流而去。老成魚很少出現在沿岸水域。

==經濟利用==
老成魚肉硬，中型魚味美價高。[[清蒸|清蒸]]最佳，做菜時，使用些許的豬油放於魚側一同蒸食，可使魚肉更滑潤可口。

==参考文献==
{{reflist}}
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫] {{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20160304193340 }}
{{Taxonbar}}

[[Category:食用鱼|A]]
[[Category:觀賞魚|A]]
[[Category:絲鰺屬|ciliaris]]
[[Category:1787年描述的魚類|A]]