{{Infobox Language family
|name=緬彝語群
|region=[[中國|中國]]南方和[[東南亞|東南亞]]
|familycolor=Sino-Tibetan
|fam1=[[漢藏語系|漢藏語系]]
|fam2=[[藏緬語族|藏緬語族]]？
|fam3=[[羌緬語群|羌緬語群]]？
|child1=[[緬語支|緬語支]]
|child2=[[彝語支|彝語支]]
|child3=[[納西語|納西語]]？
|multitree=lolb
|linglist=STBF
|iso5=無
|iso6=bmol
}}

'''緬彝語群'''（Lolo-Burmese），又稱彝緬語群，是[[漢藏語系|漢藏語系]]的一個支系，分佈在[[雲南|雲南]]、[[四川|四川]]、[[貴州|貴州]]、[[廣西|廣西]]、[[緬甸|緬甸]]、[[泰國|泰國]]、[[老撾|老撾]]、[[越南|越南]]等地，使用人口達4400萬人，是[[藏緬語族|藏緬語族]]使用人数最多的支系。

==緬彝分支==
可以分成緬和彝兩個分支：
*[[緬語支|緬語支]]：[[緬語|緬語]]、[[阿昌語|阿昌語]]、[[載瓦語|載瓦語]]、浪莪語、勒期語
*[[彝語支|彝語支]]
**北部：[[彝語北部方言|彝語北部方言]]、[[彝語南部方言|彝語南部方言]]、[[彝語東部方言|彝語東部方言]]
**中部：[[拉祜語|拉祜語]]、[[傈僳語|傈僳語]]、[[彝語西部方言|彝語西部方言]]、[[彝語中部方言|彝語中部方言]]、[[彝語東南部方言|彝語東南部方言]]、[[基諾語|基諾語]]
**南部：[[哈尼語|哈尼語]]、[[毕苏语|毕苏语]]
**东南部：[[仆拉语|仆拉语]]、[[姆基语|姆基语]]

Bradley（2007）认为[[贡语|贡语]](Ugong language)是緬彝語群的一个独立分支。

[[納西語|納西語]]的地位尚不明確。

==外部联系==
[[向柏霖|向柏霖]] & Alexis Michaud (2011)<ref name="Jacques">{{cite journal | given1=Guillaume | surname1=Jacques | given2=Alexis | surname2=Michaud | title=Approaching the historical phonology of three highly eroded Sino-Tibetan languages | journal=Diachronica | year=2011 | volume=28 | doi=10.1075/dia.28.4.02jac.additional | doi-access=free }}</ref>{{rp|468–498}}论证了可能存在的'''[[羌缅语群|羌缅语群]]'''，包含纳西-[[羌语支|羌语支]]和缅彝语群。相似地，[[大卫·布拉德利|大卫·布拉德利]] (2008)<ref>Bradley, David. 2008. ''The Position of Namuyi in Tibeto-Burman''.</ref>也假设了一个'''东藏缅语支'''，包含缅彝语群和羌语支。


==語音系統==
緬彝語群多數語言元音有[[元音鬆緊對立|鬆緊對立]]，而且和聲調有一定制約關係。

==語法結構==
語序和多數[[漢藏語系|漢藏語系]]的語言一樣是[[主賓謂|主賓謂]]。

==另见==
*[[原始彝语|原始彝语]]

==參考文獻==
{{refbegin}}
*Bradley, David (1997). "[https://web.archive.org/web/20171011142941/http://sealang.net/sala/archives/pdf8/bradley1997tibeto-burman.pdf Tibeto-Burman languages and classification]". In ''Tibeto-Burman languages of the Himalayas, Papers in South East Asian linguistics''. Canberra: Pacific Linguistics.
*{{cite journal | first=David | last=Bradley | title=The Characteristics of the Burmic Family of Tibeto-Burman | journal=Language and Linguistics | year=2012 | volume=13 | issue=1 | url=http://www.ling.sinica.edu.tw/files/publication/j2012_1_08_4916.pdf }}{{rp|171-192}}
*黄布凡, ed. (1992). 《藏缅语族语言词汇》. 北京：中央民族学院出版社.
*Lama, Ziwo Qiu-Fuyuan (2012), ''Subgrouping of Nisoic (Yi) Languages'', thesis, University of Texas at Arlington ([https://www.webcitation.org/6AdB9D07H?url=https://dspace.uta.edu/bitstream/handle/10106/11161/Lama_uta_2502D_11591.pdf archived])
*Van Driem, George (2001). ''Languages of the Himalayas: An Ethnolinguistic Handbook of the Greater Himalayan Region.'' Brill.
*云南省地方志编纂委员会 (1998). 《云南省志卷59: 少数民族语言文字志》. 昆明：云南人民出版社.
*《藏缅语语音和词汇》 (1991). 北京：中国社会科学出版社.
{{refend}}

{{Lolo-Burmese languages}}
{{Sino-Tibetan branches}}

[[Category:緬彝語支|]]