'''緬甸憲法'''是[[緬甸聯邦共和國|緬甸聯邦共和國]]的最高法律，現行憲法是該國第三部憲法<ref>[http://www.burmalibrary.org/docs5/Myanmar_Constitution-2008-en.pdf "Constitution of the Republic of the Union of Myanmar (2008)"] full text in English from ''Burma Library'', last accessed 5 October 2010</ref>，獲2008年憲法公投通過<ref>[http://www.burmalibrary.org/show.php?cat=1140&lo=d&sl=0 "National and State constitutions, draft constitutions, amendments and announcements (texts): Constitution of the Republic of the Union of Myanmar (2008) - English"]</ref>，它于2011年1月31日生效。<ref name="ct">{{cite web |url=https://www.constitutionaltribunal.gov.mm/my/laws-history-five |title=၂၀၀၈ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေ
|trans-title=2008 Constitution
|language=my |author=<!--Not stated--> |date=March 2018 |website=နိုင်ငံတော်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပ‌ဒေဆိုင်ရာခုံရုံး |publisher=နိုင်ငံတော်ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေဆိုင်ရာခုံရုံး |access-date= |quote=ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေပြဋ္ဌာန်းချက်များနှင့်အညီ ၂၀၀၈ ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေသည် ပထမအကြိမ် ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်စတင်ကျင်းပသည့်  ၃၁-၁-၂၀၁၁ ရက်နေ့တွင် စတင်အာဏာတည်ခဲ့သည်။}}</ref>

== 歷史 ==

=== 1947憲法 ===
缅甸制宪议会通過1947年憲法，於1948-1962年間使用，直至被[[吴奈温|吴奈温]]領導的[[聯邦革命委員會|聯邦革命委員會]]中止。根據此憲法，國家政府由三個分支組成，即司法，立法和行政。立法部門稱為聯邦議會，是[[兩院制|兩院制]]的立法機構。<ref>[http://www.blc-burma.org/html/Constitution/1947.html The Constitution of the Union of Burma] {{Wayback|url=http://www.blc-burma.org/html/Constitution/1947.html |date=20150630025838 }} (1947), Chapter VI: Parliament</ref><ref name="autogenerated1">{{Cite news|url = http://uk.reuters.com/article/topNews/idUKBKK26169420080209|work = Reuters|title = TIMELINE - Myanmar's slow road to a new constitution|date = 2008-02-09}}</ref>

===1962-1974===
[[聯邦革命委員會|聯邦革命委員會]]在1962年3月奪取政權，並中止了1947年憲法。

=== 1974憲法 ===
獲[[緬甸1973年憲法公投|緬甸1973年憲法公投]]通過，1974年憲法是緬甸第二部憲法。它創造了一個[[一院制|一院制]]議會被稱為人民議會，成員來自[[緬甸社會主義綱領黨|緬甸社會主義綱領黨]]<ref name="bsppconst">[http://www.blc-burma.org/pdf/Constitution/1974%20Constitution.pdf The Constitution of the Socialist Republic of the Union of Burma] {{Wayback|url=http://www.blc-burma.org/pdf/Constitution/1974%20Constitution.pdf |date=20110727111001 }} (1974), Chapter IV: Pyithu Hluttaw</ref> 。每屆任期為4年<ref name="autogenerated1" />。奈溫在此時期內成為總統。

=== 1988-2008年 ===
[[国家和平与发展委员会|国家和平与发展委员会]]在1988年9月奪取政權，並中止了1974年憲法。<ref>Liddell, Zunetta (1997) "No Room to Move: Legal Constraints on Civil Society in Burma" (conference paper) 'Strengthening Civil Society in Burma. </ref><ref name="Mydans">Mydans, Seth (4 September 2007) [http://www.nytimes.com/2007/09/04/world/asia/04myanmar.html "Myanmar Constitution Guidelines Ensure Military Power"] ''The New York Times'', last accessed 5 October 2010</ref>国家和平与发展委员会於1993年召開制憲會議，但於1996年暫停，主要因為[[全國民主聯盟_(緬甸)|全國民主聯盟]]指過程不民主而抵制。<ref name="Mydans" />制憲會議再次在2004年召開，但沒有民盟的參與。所以，緬甸直到2008年仍然沒有憲法。<ref name="Mydans" />

== 2008憲法 ==
2008年4月9日，緬甸軍政府公佈了其提出的憲法，並提出在2008年5月10日的公民投票中付諸表決，作為民主路線圖的一部分，但反對派認為這是繼續在全國進行軍事控制的工具。该宪法于2011年1月31日生效。<ref name="ct"/>

根據憲法，[[缅甸联邦议会|缅甸联邦议会]]是立法部門，屬兩院制議會，由440個席位的人民議會和224個席位的國民大會組成。武裝部隊成員的代表是當然成員，佔國民議會56席、人民議會110席。

== 憲法內容 ==
緬甸憲法有15章。第4、5、6章是關於立法、司法、行政的三權。緬甸憲法規定，立法機關成員有25％是軍事代表，大部分是前軍官。憲法修改（第12章）需要由立法機構成員的20％支持提出，由議會討論。部分修改要有75％議會成員同意，一些特殊的項目要獲得全國公投75％投票通過，配偶與子女是外國公民的緬甸人不得參選總統。

== 參考 ==
{{Reflist|2}}

{{亞洲題目|憲法}}
{{Authority control}}

[[Category:缅甸宪法|*]]
[[Category:1974年法律|Category:1974年法律]]
[[Category:2008年法律|Category:2008年法律]]
[[Category:緬甸法律|Category:緬甸法律]]