{{Refimprove|time=2014-05-02T13:37:55+00:00}}
{{Infobox former country
|native_name = 
|conventional_long_name = 缅甸联邦 {{small|(1962–1974)}}<br>{{small|{{lang|my|ပြည်ထောင်စု မြန်မာနိုင်ငံတော်}}}}<hr>缅甸联邦社会主义共和国<br>{{small|(1974–1988)}}<br>{{small|{{lang|my|ပြည်ထောင်စု ဆိုရှယ်လစ်သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော်}}}}
|common_name = 缅甸
|continent = 亚洲
|region = 东南亚
|country = 缅甸
|status = |status_text =
|p1 = 緬甸聯邦 (1948–1962){{!}}緬甸聯邦
|flag_p1 = Flag of Burma (1948-1974).svg
|s1 = 国家和平与发展委员会{{!}}緬甸聯邦
|flag_s1 = Flag of Myanmar (1974-2010).svg 
|image_flag = Flag of Burma (1948-1974).svg
|image_flag2 = Flag of Myanmar (1974-2010).svg 
|flag_alt = |flag = 
|flag_type = 頂部：國旗 (1962−1974)<br>底部：國旗 (1974−1988)
|image_coat = State seal of Burma (1974-2008).svg
|coat_alt = |symbol = 
|symbol_type = 国徽 (1974−1988)
|image_map =  Location Burma (Myanmar) ASEAN.svg
|image_map_alt = |image_map_caption = 
|capital = 仰光
|latd=16 |latm=51 |latNS=N |longd=096 |longm=11 |longEW=E
|national_motto = 
|national_anthem = ''[[世界不灭|世界不灭]]''
|common_languages = [[缅甸语|缅甸语]]
|religion = [[佛教|佛教]]
|government_type =一党制
|title_leader = [[缅甸总统|总统]]
|leader1 = [[尼温|尼温]]
|year_leader1 = 1962–1981
|leader2 = 圣羽
|year_leader2 = 1981–1988
|leader3 = 盛伦
|year_leader3 = 1988
|leader4 = ''貌埃 ([[代理|代理]])''
|year_leader4 = 1988
|leader5 = 苏貌
|year_leader5 = 1988
|title_deputy = [[缅甸总理|总理]]
|deputy1 = 盛温
|year_deputy1 = 1974–1977
|deputy2 = 苏貌
|year_deputy2 = 1977–1988
|deputy3 = [[钦纽|钦纽]]
|year_deputy3 = 1988
|era = 冷战时期
|date_start = 3月2日
|year_start = 1962年
|event_start = 軍事政變
|date_end = 9月18日
|year_end = 1988年
|event_end = 軍方接管政權
|event1 = 更名
|date_event1 = 1974年
|event2 = [[8888民主運動|8888民主運動]]
|date_event2 = 1988年
|stat_year1 = 1974
|stat_area1 = 676578
|currency = [[缅元|缅元]]
|today = {{flagcountry|缅甸}}
}}
{{緬甸民主運動}}
{{缅甸历史}}
'''緬甸式社會主義'''（{{lang-my|မြန်မာ့နည်းမြန်မာ့ဟန် ဆိုရှယ်လစ်စနစ်}}），直译是'''[[緬甸|緬甸]]通往[[社會主義|社會主義]]的道路'''，是指1962到1988年，自1962年[[奈温|奈温]]及其军队發動政變推翻[[吴努|吴努]]统治後，缅甸政府的[[社會主義|社會主義]]意识形态。更确切地说，緬甸式社會主義是在政变后不久，[[聯邦革命委員會|聯邦革命委員會]]于1962年4月写的一份经济论述，作為經濟發展的藍圖，減少外國在緬甸的影響，並增加軍事的作用。這與過去[[吳努|吳努]]政府的社會主義政策有不同。

多数學者認為緬甸式社會主義是一個封閉、貧窮、排外的失败政策，令缅甸从亚洲最繁荣的国家之一成為世界最贫穷的國家之一。但是，它可能增加了缅甸国内的稳定，并避免了像其他亚洲国家那样，受到[[冷战|冷战]]影响，纠缠挣扎。

在奈温统治下，缅甸大大增加了其贫穷和孤立程度，被用以“灾难性”来形容。奈温试图使用在他看來是吉祥的被9整除的面额的货币，民眾损失了数百万​​缅甸的储蓄。这引发了[[8888民主運動|8888民主運動]]。运动被军队暴力镇压，军方成立[[国家和平与发展委员会|国家恢复法律和秩序委员会]]接管政权，但奈溫逐漸失去權力。

==摘要==
1962年[[奈温|奈温]]發動政變後，成立[[缅甸社會主義綱領黨|缅甸社會主義綱領黨]]，對緬甸本部實行[[農業集體化|農業集體化]]、資產國有化，排擠中国印度商人的影響。

對外多次對[[撣邦|撣邦]]進攻，剝奪[[詔法|詔法]]統治權（用养老金買斷自治權）。

1988年7月，缅甸全国爆发大规模游行示威，奈温被迫下台。軍方接管政權後，緬甸式社會主義實施結束。

==思想特點==
緬甸式社會主義被描述為馬克思主義，反西方的，中立主義和社會主義。但是在本質上與原來的社會主義很大不同，經濟上依賴農民，内政上重視軍隊，思想上以人為本及[[上座部佛教|上座部佛教]]的調和作用（區别於科學社會主義[[階級鬥爭|階級鬥爭]]）。

==影響==
緬甸式社會主義對缅甸影嚮是多方面，影響經濟，教育和緬甸人民的生活水平。政府還實施了廣泛的緬甸公民簽證限制，外國援助組織不再允許在該國經營(外國人簽證僅限24小時)，學校也禁止英語教授(政府資助學生到蘇聯和東歐接受培訓)。

此外，言論自由被廣泛限制。外語出版物被禁止，新聞審查委員會（現在的新聞審查和登記處），檢查員所有出版物（包括報紙，雜誌，廣告和動畫片。1962年8月通過印刷和出版商登記法，政府設立的緬甸新聞社（BNA）作為服務於全國的新聞發布機構，從而有效地取代外國新聞機構工作。1963年9月，先鋒和“衛報”，兩個緬甸的報紙，被收歸國有。在1965年12月政府禁止私人擁有的報紙出版。

1963年通過國有化法後，共約15,000個私人公司被國有化，私人資本被禁止(工業與私人資本建立新的工廠被禁止)，直接影響在緬甸的外國人，尤其是[[印裔緬甸人|印裔緬甸人]]和[[緬甸華人|緬甸華人]]，經濟大倒退黑市盛行(佔國民經濟約80％)。

[[Category:缅甸政治史|Category:缅甸政治史]]
[[Category:社会主义|Category:社会主义]]
[[Category:前社会主义国家|Category:前社会主义国家]]