{{Infobox WorldScouting
| name = 緬甸童軍
| image =Myanmar Scouts.svg
| caption =緬甸童軍的新會徽，去除代表政府象徵的「欽特」，以強調童軍的獨立性質。
| type =
| owner =
| age =
| headquarters =
| location =
| country =
| coords =
| f-date = 2012年
| defunct =
| founders =
| founder =
| award-for =
| members = 25,000人
| chiefscouttitle =
| chiefscout =
| chiefscouttitle2 =
| chiefscout2 =
| chiefscouttitle3 =
| chiefscout3 =
| website = {{URL|http://myanmarscouts.org/}}
| affiliation = [[世界童軍運動組織|世界童軍運動組織]]
|pattern_head  = baseball cap
|color_head    = D0F0C0
|pattern_body  = shirt short sleeves
|color_body    = D2B48C
|pattern_legs  = trousers
|color_legs    = 0087BD
}}
{{Burmese characters}}

'''緬甸童軍總會'''（{{lang-en|Myanmar Scouts Association}}）為[[緬甸|緬甸]]的國家[[童軍|童軍]]組織。緬甸的童軍運動始於1922年，1964年解散；目前的童軍組織於2012年成立，並於2016年成為[[世界童軍運動組織|世界童軍運動組織]]會員。目前該組織約有25,000名成員<ref>{{cite web |url=https://www.scout.org/node/210546 |title=Myanmar Scout joins WOSM |publisher=[[World_Organization_of_the_Scout_Movement|World Organization of the Scout Movement]] |access-date=17 August 2016 |archive-date=2016-08-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160818103855/https://www.scout.org/node/210546 |dead-url=no }}</ref>。

==歷史==
緬甸的童軍運動起源於1910年[[英屬緬甸|英屬緬甸]]時期，屬於[[英國童軍總會|英國童軍總會]][[英属印度|英屬印度]]分部。1913年，緬甸境內出現了{{Internal link helper/en|孤立童軍|Lone Scouts}}，隨後[[缅族|緬甸人]]可以參與童軍活動。1922年，緬甸人的童軍活動變成英國童軍總會倫敦總部的一個獨立分部，但其總領袖同樣為[[印度总督|印度總督]]。在[[缅甸语|緬甸語]]中，緬甸的童軍稱為{{Lang|my|ကင်းထောက်မောင်}}（{{IPA-my|kɪ́ɴdaʊʔ màʊɴ|IPA}}），女童軍稱為{{Lang|my|ကင်းထောက်မယ်}}（{{IPA-my|kɪ́ɴdaʊʔ mɛ̀|}}）。

===二戰後的童軍運動===
{{Infobox WorldScouting
| name =緬甸童軍聯盟
| image =Union_of_Burma_Boy_Scouts_1950.svg
| image-size =
| caption =此為解散前的緬甸國家童軍徽，中央為紅色的「[[欽特|欽特]]」，是緬甸[[傳說|傳說]]中的神獸，形似[[獅鷲|獅鷲]]。底下卷軸上的文字為緬甸文的「童軍」。
| type =
| owner =
| age =
| headquarters =
| location =
| country =
| coords =
| f-date =1922年、1948年
| defunct =1964年
| founders =
| founder =
| award-for =
| members =
| chiefscouttitle =
| chiefscout =
| chiefscouttitle2 =
| chiefscout2 =
| chiefscouttitle3 =
| chiefscout3 =
| website =
| affiliation =
| next =
| prev =
}}
在緬甸獨立後，'''緬甸童軍聯盟'''（{{Lang|en|Union of Burma Boy Scouts}}）於1948年春天成立，為[[世界童軍運動組織亞太區|遠東地區童軍會議]]的創始國家童軍組織。由於戰爭與之後的動亂，童軍活動幾乎消失，但之前的童軍成員與老童軍為了恢復童軍活動，付出了艱辛的努力。

1952年，[[世界童軍運動組織|世界童軍總部]]總監[[約翰·史金納·威爾森|J·S·威爾森]]造訪緬甸。威爾森唯一在仰光以外的行程是飛到[[伊洛瓦底江|伊洛瓦底江]]的{{Internal link helper/en|苗妙|Myaungmya}}。此區的童軍活動是由一位熱情的[[廓爾喀人|廓爾喀人]]海關緝私官員，與所有當地的官員與地方仕紳組成一個本地的童軍總會；其中許多來協助的服務員都有受過初步的童軍訓練。在他接受區總監學徒訓練時，童軍與女童軍接受了更密集的訓練。威爾森會見了許多幼男女童軍與男女童軍，迅速成立了一個合作據點；男女童軍在本地據點進行活動，部分童軍則是在橫跨於河流的{{Internal link helper/en|毗訶羅|Vihara|d=佛教僧院}}建築中進行活動。

1957年，緬甸派代表參與於英格蘭{{Internal link helper/en|蘇頓公園|Sutton Park}}舉辦的遠東童軍地區帕瓦儀式。1959年，緬甸共有13,889名童軍成員，1960年於[[仰光大学|仰光大學]]舉辦第2屆遠東童軍會議，以及於仰光{{Internal link helper/en|茵雅湖|Inya Lake}}營地舉辦第1屆遠東專業童軍訓練會議作為輔助活動。{{Internal link helper/en|丁敦|Tin Tun}}代表緬甸童軍聯盟參與5人東亞童軍諮詢委員會。緬甸的{{Internal link helper/en|巴泰 (緬甸)|Ba Htay|d=巴泰}}被選為首屆遠東童軍諮詢委員會主席（也就是後來的世界童軍運動組織亞太區），任期為1958年─1960年。緬甸的男{{Internal link helper/en|緬甸女童軍|Myanmar Girl Guides|d=女}}童軍組織於1962年合併為緬甸童軍與女童軍聯盟（{{Lang|en|Union of Burma Boy Scouts and Girl Guides}}），持續運作到1964年，最高曾擁有93,562名成員。

====童軍銘言====
緬甸的[[童軍銘言|童軍銘言]]為{{lang|my|အဆင်သင့်}}（{{IPA-my|ʔəsʰɪ̀ɴðɪ̰ɴ̩|}}），意義為「隨時準備」。

====解散====
緬甸的民主政權於1962年遭到[[奈温|奈溫]]將軍發動軍事[[政變|政變]]而告終。幾乎所有的社會團體（如商業、媒體、生產團體）皆變為國有化或受到政府控制，這也包含了童軍組織<ref name="thantmyintu">{{Cite book| first=Thant | last=Myint-U | year=2006 | title=The River of Lost Footsteps | url=https://archive.org/details/riveroflostfoots0000than_d0r2 | isbn=0-374-16342-1 | publisher=Farra, Strauss and Giroux | location=New York}}</ref>。1964年3月1日，[[聯邦革命委員會|聯邦革命委員會]]解散了緬甸童軍聯盟，緬甸童軍與女童軍聯盟總監{{Internal link helper/en|葉頓|Ye Htoon}}則被逮捕拘留；留下來的資產則移轉到{{Internal link helper/en|緬甸教育|Ministry of Education (Myanmar)|d=緬甸教育部}}，獲准成立[[纲领青年组织|纲领青年组织]]。並沒有立即取締，其遺留組織{{Internal link helper/en|緬甸女童軍|Myanmar Girl Guides|d=緬甸女童軍聯盟}}仍然維持[[世界女童軍總會|世界女童軍總會]]的會員身份，直到1969年為止。在隨後數十年間，童軍活動轉為地下組織繼續存活，而童軍原則的堅定信仰者則維持活動的進行。

==重生工作==
根據[[世界童軍運動組織|世界童軍運動組織]]的{{Le|顧興平|Eric Khoo Heng-Pheng}}所述，「我們希望童軍活動能夠（在{{Internal link helper/en|寮國童軍|Scouts Lao|d=寮國}}與緬甸）再現......寮國已經快要成真，[[柬埔寨童軍|柬埔寨]]也準備好了......就如同{{Internal link helper/en|越南童軍總會|Vietnamese Scout Association|d=越南}}一樣......我們正在讓童軍活動於整個[[东南亚国家联盟|東南亞國協]]國家實行。我們希望能接納包含[[中國的童軍運動|中國]]在內的[[世界童軍運動組織亞太區|亞太區]]童軍成員。」2012年12月25日，世界童軍運動組織允諾緬甸童軍活動重新開始<ref>{{cite web|url=http://www.scout.org/en/around_the_world/asia_pacific/information_events/news/exciting_developments_of_scouting_in_myanmar |title=Archived copy |accessdate=May 30, 2013 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130906002026/http://www.scout.org/en/around_the_world/asia_pacific/information_events/news/exciting_developments_of_scouting_in_myanmar |archivedate=September 6, 2013}}</ref>。自從2012年緬甸童軍進入亞太區以來，其成員人數從2,000人成長到約25,000人。緬甸政府同意緬甸童軍的註冊，以及認可其章程。世界童軍會議底下的憲章委員會，代表世界童軍運動組織同意緬甸童軍依照第3章第5條，恢復其正式成員身份。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{WOSM|asia}}

[[Category:各國童軍活動|Category:各國童軍活動]]