{{noteTA
|1=zh-hans:碁圣;zh-hk:碁聖;zh-tw:碁聖;
}}
{{主条目消歧义|本文介紹普遍含義上的棋聖。關於特指争夺同名头衔的職業賽，請參見[[棋圣战|棋圣战]]。}}
'''棋圣'''，也称'''弈圣'''，又可用[[异体字|异体字]]作'''[[碁圣|-{碁}-圣]]'''<ref>这种写法在古代日本常用，现代则多指新闻围棋赛[[碁圣战|-{碁}-圣战]]冠军获得者的称号。</ref>，意即[[棋|棋]]（一般指[[围棋|围棋]]，偶尔指[[中国象棋|中国象棋]]和[[将棋|将棋]]）中的[[圣人|圣人]]，是授予[[棋手|棋手]]的最高荣誉[[称号|称号]]，表示棋艺无敌，堪称[[国手|国手]]中之国手。20世纪以前，被称为“棋圣”的棋手寥寥无几。20世纪中期以来，代表[[世界|世界]][[围棋|围棋]]最高水平的[[中国|中]]、[[日本|日]]、[[韩国|韩]]三国都各自曾经或者仍然在举办一项名为“[[棋圣战|棋圣战]]”的[[围棋赛|围棋赛]]，其[[冠军|冠军]]获得者也可以获得“棋圣”的尊称。此外，日本将棋也举办[[棋圣战_(将棋)|棋圣战]]，其冠军获得者亦可以称“棋圣”。

==概述==

“棋圣”的说法古已有之，[[中国|中国]][[晋朝|两晋之际]]的[[葛洪|葛洪]]在其著作《[[抱朴子|抱朴子]]·辨问》中解释道：“棋<ref>“[[棋|棋]]”在[[中国古代|中国古代]]多指[[围棋|围棋]]。</ref>之无比者，则谓之棋圣，故[[严子卿|严子卿]]、[[马绥明|马绥明]]，于今有棋圣之名焉。”其中提到的严、马二人是[[三国|三国]][[孫吳|东吴]]至[[西晋|西晋]]时期的[[围棋|围棋]]高手，离葛洪的年代很近。此后，中国又有数位围棋顶尖高手被尊为棋圣，如[[黄龙士|黄龙士]]、[[范西屏|范西屏]]等。当代的[[聂卫平|聂卫平]]因在[[中日围棋擂台赛|中日围棋擂台赛]]中表现神勇，也被授予“棋圣”称号。

“棋圣”在古代[[日本|日本]]的围棋界也作“-{碁}-<ref>“-{碁}-”是“棋”的[[异体字|异体字]]，“棋”指各类棋种，“-{碁}-”则特指围棋。</ref>圣”，最早见于[[文献|文献]]的是10世纪的[[僧人|僧人]]棋手“-{碁}-圣[[宽莲|宽莲]]”。后来的[[本因坊道策|本因坊道策]]、[[本因坊丈和|本因坊丈和]]与[[本因坊秀策|本因坊秀策]]被并尊为日本古代三大“-{碁}-圣”，而中国棋手[[吴清源|吴清源]]在日本[[昭和|昭和]]时代称霸棋坛二十多年，被誉为“昭和的棋圣”。此外，日本[[将棋|将棋]]界不世出的奇才[[天野宗步|天野宗步]]也被誉为“棋圣”<ref>见[[増川宏一|増川宏一]]著《将軍家「将棋指南役」》（洋泉社新書y、2005年）。</ref>，从而将“棋圣”的意义扩展到围棋以外。

20世纪中叶以来，围棋水平最高的日本、[[韩国|韩国]]和中国相继举办一项名为“[[棋圣战|棋圣战]]”的[[围棋赛|围棋赛]]，其冠军获得者往往是当时国内棋艺最高者，也被冠以“棋圣”称号，如日本棋圣[[赵治勋|赵治勋]]、韩国棋圣[[李昌镐|李昌镐]]、中国棋圣[[常昊|常昊]]等等。日本将棋界也举办同名赛事，其冠军获得者亦称“棋圣”，如[[大山康晴|大山康晴]]棋圣。

==历史上的棋圣==

===中国===
最早见于[[中国|中国]]文献的棋圣是[[三国|三国]][[孫吳|东吴]]至[[西晋|西晋]]时期的[[严武|严武]]（[[表字|字]]子卿，即[[严子卿|严子卿]]）和[[马朗|马朗]]（字绥明，即[[马绥明|马绥明]]）二人。此后，[[清代|清代]][[康熙|康熙]]年间的[[黄龙士|黄龙士]]、[[雍正|雍]][[乾隆|-{乾}-]]年间的[[范西屏|范西屏]]及其同乡[[施定庵|施定庵]]（字襄夏，即[[施襄夏|施襄夏]]）三位围棋国手也被后人尊为棋圣。晚清的[[黄绍箕|黄绍箕]]、[[蒯光典|蒯光典]]二人在合著《海昌二妙集》中写道：“昔[[阎百诗|阎百诗]]以黄龙士为十四[[圣人|圣人]]之一，与黄南雷（即[[黄宗羲|黄宗羲]]）、顾亭林（即[[顾炎武|顾炎武]]）诸大儒并称，若范、施二先生之弈，盖犹人伦之有周（指[[周公旦|周公旦]]）、孔（指[[孔子|孔子]]）乎？”把三人的棋艺与黄、顾、周、孔的[[儒学|儒学]]造诣相媲美。

在当代，[[中国棋院|中国棋院]]围棋手[[聂卫平|聂卫平]][[九段|九段]]在前三届[[中日围棋擂台赛|中日围棋擂台赛]]上作为中方[[擂主|擂主]]在危急时刻力挽狂澜，连克日方[[超一流棋手|超一流棋手]]，取得了九连胜和擂台赛的胜利，被公认为已达到超一流棋手水平。1988年3月26日，在中国围棋队取得中日擂台赛三连胜的庆功会上，聂卫平获得[[中国围棋协会|中国围棋协会]]颁发的“中国围棋棋圣”证书，从此被尊称为“聂棋圣”。不同于中国古代未经官方认可的“棋圣”，亦不同于日本通过比赛产生的“名誉棋圣”，聂卫平是世界围棋史上唯一的官方正式授衔的“棋圣”。

1998年，中国棋院仿照[[棋圣战_(日本围棋)|日本棋圣战]]办起了第一届[[中国围棋棋圣战|中国围棋棋圣战]]，是中国当时规格最高的围棋赛。棋力显著下降的聂卫平将“棋圣”名义“让出”，确保了棋圣战的顺利进行。结果聂棋圣的得意弟子、[[中国围棋天元战|中国天元]][[常昊|常昊]][[八段|八段]]（当时的[[段位|段位]]，现为九段）在隔年（1999年）的七番棋决赛中以4：3力克劲敌、[[中国围棋名人战|中国名人]][[马晓春|马晓春]]九段，成为中国第一位由国内比赛决定的棋圣。此后，[[周鹤洋|周鹤洋]]、[[俞斌|俞斌]]相继通过棋圣战成为棋圣，但第3届比赛俞斌夺冠后，2004年的第4届比赛才开了头就由于种种原因没有了下文。

2012年8月，第一届“洛阳龙门杯”中国围棋棋圣战在中国棋院进行了预选赛，并特邀聂卫平棋圣与曾获棋圣战冠军的常昊、周鹤洋、俞斌等人直接进入本赛，棋圣战在阔别八年之后终于得以恢复。<ref>{{cite news | title=第1届“洛阳龙门杯”中国围棋棋圣战报名及规程 | date=2012年7月27日 | publisher=新浪体育 | url=http://sports.sina.com.cn/go/2012-07-27/11146149356.shtml | accessdate=2012-08-18 | archive-date=2016-03-04 | archive-url=https://web.archive.org/web/20160304114546/http://sports.sina.com.cn/go/2012-07-27/11146149356.shtml | dead-url=no }}</ref>“洛阳龙门杯”棋圣战冠军奖金为60万元，是当今奖金最高的中国围棋赛事。据说从第二届比赛起将采用头衔战方式，将成为中国的第三项围棋头衔战。<ref>{{cite news | title=棋圣战时隔11年重启奖金创新高 聂卫平获"外卡" | date=2012年8月8日 | publisher=华奥星空 | url =http://news.ifeng.com/sports/zonghe/detail_2012_08/08/16653241_0.shtml}}</ref>

===日本===
{{main|棋圣战_(日本围棋)|碁圣战}}
{{japanese|japanese=棋聖|kana=きせい|romaji=Kisei}}
{{japanese|japanese=碁聖|kana=ごせい|romaji=Gosei}}
在古代[[日本|日本]]，“棋圣”常写作[[异体字|异体字]]“-{碁}-圣”（不过两者[[日文|日文]]读音不同），特指百年不遇的围棋顶尖高手。公元10世纪的[[僧人|僧人]]棋手[[宽莲|宽莲]]，当时棋艺无敌，被尊为“-{碁}-圣宽莲”。17世纪后期的四世[[本因坊|本因坊]][[道策|道策]][[名人|名人]]，被尊为“-{碁}-圣”，又称“前圣”；十二世本因坊[[丈和|丈和]]名人被尊为“后圣”；19世纪的十四世本因坊[[迹目|迹目]]（[[继承人|继承人]]）[[秀策|秀策]][[七段|七段]]也被尊为与道策、丈和并列的日本-{碁}-圣。近代，中国棋手[[吴清源|吴清源]]在[[昭和|昭和]]时代称霸日本棋坛二十余载，被尊为“昭和的棋圣”（日文：{{lang|ja|昭和の棋聖}}）。

1976年，《[[读卖新闻|读卖新闻]]》[[读卖新闻社|社]]举办第1期[[棋圣战_(日本围棋)|棋圣战]]，位列[[日本七大围棋赛|日本七大围棋赛]]之首，决赛与[[名人战_(日本围棋)|名人战]]和[[本因坊战|本因坊战]]一样采用二日制、七番胜负（即七局四胜制）而[[冠军|冠军]]奖金更高，至今仍为日本围棋界第一大赛事，并为中、韩所仿效。棋圣战的冠军获得者有资格称“棋圣”，通常被认为是日本围棋第一高手，连霸5期（含）以上或通算获10期（含）以上冠军者可终身享有“名誉棋圣”头衔，至今夺冠者都是日本围棋界顶级高手，至目前為止曾獲得棋圣頭銜者包括：[[藤泽秀行|藤泽秀行]]九段（6期连霸）、二十五世本因坊[[赵治勋|赵治勋]]九段（通算8期）、[[小林光一|小林光一]]九段（8期连霸）、[[小林觉|小林觉]]九段（通算1期）、[[王立诚|王立诚]]九段（3期连霸）、[[山下敬吾|山下敬吾]]九段（通算5期）、[[羽根直树|羽根直树]]九段（2期连霸）及[[張栩|張栩]]九段（通算2期）共八人，现任日本棋圣是[[井山裕太|井山裕太]]九段。棋圣、名人、本因坊三大棋战是日本规模最大的围棋赛，其冠军称“大三冠”，至今只有[[赵治勋|赵治勋]]九段及井山裕太二人同时获得过大三冠。

自棋圣战创办以来，“-{碁}-圣”与“棋圣”二词在日本有了很大区别，前者逐渐失去了本来的含义，改而专指位列日本七大围棋赛之末的[[碁圣战|-{碁}-圣战]]冠军获得者头衔，而后者除了本来的含义不变外，特指七大围棋赛之首的棋圣战冠军获得者头衔，无论从规模、影响还是奖金金额来看，前者都远远不及后者，所以“-{碁}-圣”又称“小棋圣”。

此外，“棋圣”的含义也扩展到围棋以外的[[将棋|将棋]]。19世纪不世出的将棋天才[[天野宗步|天野宗步]]就被誉为将棋“棋圣”，以纪念他而举办的[[棋圣战_(将棋)|日本将棋棋圣战]]的冠军获得者也可以称“棋圣”。

===韩国===
{{main|韩国围棋棋圣战}}

[[韩国|韩国]]的棋圣战是由《[[世界日报_(韩国)|世界日报]]》社仿效日本棋圣战而主办的新闻围棋赛，始于1989年。该项比赛曾经是韩国国内规模最大的围棋赛，前8届比赛的[[决赛|决赛]]均采用类似日本棋圣战的“七番胜负”，冠军获得者[[曹薰铉|曹薰铉]]、[[刘昌赫|刘昌赫]]、[[李昌镐|李昌镐]]和[[朴永训|朴永训]]等都是韩国顶尖高手。

然而，由于1998年[[亚洲金融危机|亚洲金融危机]]的影响，该赛的规模不断缩水，决赛降为“五番胜负”（即五局三胜制），第二年（1999年）又降格为“三番胜负”（即三局两胜制）。直到2000年，由于得到了[[现代汽车公司|现代汽车公司]]的赞助，又逐渐成为比较有影响的大赛。2008年举办第19届棋圣战后停办。

==注释与参考资料==
<div style="font-size:small" class="references-2column"> 
<references />
</div>

*《围棋词典》，赵之云、许宛云编著，[[上海辞书出版社|上海辞书出版社]]出版，1989年11月第1版  ISBN 7-5326-0078-5
*[https://web.archive.org/web/20080223213426/http://www.web2go.idv.tw/  {{lang|en|Web2Go}} 奇谱士 网站]

[[Category:尊称|Category:尊称]]
[[Category:围棋棋手|*]]