{{Infobox Film
  | image =
  | name = 棋王
  | original_name = ''{{lang|en|King of Chess}}''
  | director = [[徐克|徐克]]、[[严浩|严浩]]
  | producer = [[徐克|徐克]]
  | producer_2 = 張華坤、 [[陳偉強|陳偉強]]
  | writer =  [[严浩|严浩]]、[[梁家辉|梁家辉]] 
  | based_on = [[阿城_(作家)|阿城]]《[[棋王_(阿城小說)|棋王]]》<br>[[张系国|张系国]]《[[棋王_(張系國小說)|棋王]]》
  | starring = 	[[梁家辉|梁家辉]]<br />[[岑建勋|岑建勋]]
  | music = [[罗大佑|罗大佑]]
  | cinematography = [[潘恒生|潘恒生]]、[[杨渭汉|杨渭汉]]、[[罗云城|罗云城]]
  | editing = [[麦子善|麦子善]]
  | studio = 金公主娛樂有限公司<br>[[電影工作室|電影工作室有限公司]]
  | distributor = 金公主娛樂有限公司
  | released = {{flagicon|CAN}}[[多倫多國際影展|多倫多國際影展]]{{film date|1991|9|6}}<br>{{flagicon|GER}}[[柏林影展|柏林影展]]{{start date|1992|2|21}}<br>{{flagicon|HKG|variant=1959}}{{start date|1992|9|25}}
  | runtime = 100分鐘
  | language = [[粵語|粵語]]<br />[[国語|国語]]
  | country = {{英屬香港電影}}
  | gross = HK $1,151,165
  | imdb_id = tt0095450
}}
{{engname|《棋王》|''King of Chess''}}是[[严浩|严浩]]、[[徐克|徐克]]導演的一部[[香港電影|香港電影]]，故事融合了[[阿城_(作家)|阿城]]与[[张系国|张系国]]的两本同名小说：《棋王》的情节，讲述了台灣电视节目《神童世界》主持人为了挽救下滑的收视率，託香港好友程凌寻到一个五子棋神童王圣方，而令程凌回忆起二十多年前他在中国大陆遇到的一个「棋痴」王一生的故事。

==劇情簡介==

劇情採取雙線模式{{noteTag|name=註1|「雙線模式」指二條路線同步進行。然而在劇情中採用取雙線模式，便是指將二個故事以拍攝手法使劇情交叉其中，呈現出時空背景不同而有相近關係的效果，通常最終會將劇情整合成單線模式來結束，使觀眾看出二個故事彼此間互動關係，而不致整齣片拍攝有荒腔走板情況發生，使人看不懂劇情在這二個故事中的發展。}}。

程凌為香港出生的影業人，在台灣開設電視節目《神童世界》，但[[收視率|收視率]]逐漸下滑。為了挽救收視率，程凌與《神童世界》主持人「丁玉梅」找到落難的五子棋神童王聖方。這讓程凌想起兒時，表哥倪斌曾帶著程凌在中國大陸遇到棋王「王一生」的回憶。

在[[文革|文革]]時代，中國各處充斥文化批判、[[勞改|勞改]]、食物配給等，王一生的棋王頭銜受到輕視。偶然在一次象棋比賽中，王一生打敗季軍，更以一敵九，下起[[盲棋|盲棋]]，逼和老棋王，獲得「棋王」的尊號。王聖方在《神童世界》中運用預知能力，打敗台灣棋王劉悅白教授，卻因頭痛劇烈緊急送醫。在[[救護車|救護車]]中，王聖方預感廣告看板將會砸傷眾人，跑出救護車，阻止了悲劇。

兩個時代，一大一小的棋王，在夢境中相遇。王一生問王聖方：「你知道為何他們找你嗎？」王聖方說：「我知道，他們想知道他們的未來。」

==主要演員==
*[[梁家辉|梁家辉]]（飾王一生）
*[[岑建勋|岑建勋]]（飾程凌）
*[[严浩|严浩]]（飾钟阿城）
*[[金士傑|金士傑]]（飾倪斌）
*[[楊林_(歌手)|楊林]]（飾丁玉梅）
*[[陳冠中|陳冠中]]（飾劉悅白教授）
*[[王聖方|王聖方]] ( 飾王聖方本人)

==其他製作人==
*副导演：[[彭允中|彭允中]] 周惠坤 石小麟 [[張作驥|張作驥]]
* 策劃：[[侯孝賢|侯孝賢]]
* 製片：張華坤 [[陳偉強|陳偉強]]
* 美術：陳子慧 梁華生
* 燈光：王盛 宋殿生 王志華
* 化妆：廖淑珍
* 道具：胡財 孫國華

== 獲獎提名 ==
[[1993年香港電影金像獎|第十二屆香港電影金像獎]]
*最佳男主角提名（梁家辉）

== -{注}-解 ==
{{NoteFoot}}

==外部連結==
*{{@movies|fFatm0862015|棋王}}
*{{hkmdb title|7581|棋王}}
*{{douban|1307163|棋王}}
*{{Mtime|16801|棋王}}
*{{Amg movie|211156|棋王}}
*{{rotten-tomatoes|king_of_chess|棋王}}
*{{imdb title|0095450|棋王}}

{{徐克}}

[[Category:徐克電影|Category:徐克電影]]
[[Category:严浩电影|Category:严浩电影]]
[[Category:香港劇情片|Category:香港劇情片]]
[[Category:象棋題材的作品|Category:象棋題材的作品]]
[[Category:1990年代香港電影作品|1]]
[[Category:文革相关电影|Category:文革相关电影]]