{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''棋盤厝'''，是[[台灣|台灣]][[雲林縣|雲林縣]][[古坑鄉|古坑鄉]]北部的一個傳統地域名稱。相較於今日行政區，其範圍大致與棋盤村相近，另包括斗六市湖山-{}-里的東南端。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="古坑鄉地圖">《雲林縣古坑鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="斗六市地圖">《雲林縣斗六市行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，棋盤厝地區為一街庄，稱為「棋盤厝庄」，隸屬於[[斗六堡|斗六堡]]。該庄西北與[[內林_(雲林縣)|內林庄]]為鄰，東北與[[咬狗庄|咬狗庄]]為鄰，東南邊為[[鯉魚尾庄|鯉魚尾庄]]，南邊及西邊為[[新庄_(雲林縣古坑鄉)|新庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[斗六廳|斗六廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「菜公區」，隸屬於斗六廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，菜公區改隸屬於[[嘉義廳|嘉義廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「棋盤厝」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺南州|臺南州]][[斗六郡|斗六郡]][[古坑庄|古坑庄]]。<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>

戰後古坑庄改制為古坑鄉，隸屬於[[臺南縣|臺南縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，雲、嘉、南分治，古坑鄉改隸屬[[雲林縣|雲林縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有棋盤厝（棋山）、凹坵、蔴園（興園）、新仔厝（新厝）等，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>此外，本地區尚有崁頂聚落。<ref name="古坑鄉地圖">《雲林縣古坑鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

==交通==
[[福爾摩沙高速公路|國道3號]]又稱「福爾摩沙高速公路」，是貫穿台灣西部的兩條縱向高速公路之一，大致以東北微北—西南微南走向蜿蜒經過棋盤厝地區西北部。境內未設交流道，北側最近的是省道台3線交會處的[[斗六交流道|斗六交流道]]，南側最近的是[[縣道149甲線|縣道149甲線]]、[[縣道158甲線|縣道158甲線]]交會處合併設置的[[古坑交流道|古坑交流道]]及其中間省道[[台78線|台78線]]（東西向快速公路－台西古坑線）東側端點的[[古坑系統交流道|古坑系統交流道]]。由此可快速前往台灣南北各地及雲林縣中、西部。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[雲213線|雲213線]]是湖山至東和（溪邊厝）的道路，大致以東北—西南走向經過本地區西北端。由該道路向東北可前往內林、咬狗並止於其西部偏北的鄉道[[雲218線|雲218線]]路口；向西南可前往新庄、溪邊厝與菜公交界地帶、溪邊厝並止於鄉道[[雲201線|雲201線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="古坑鄉地圖">《雲林縣古坑鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="斗六市地圖">《雲林縣斗六市行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲213-1線|雲213-1線]]是新莊（實際起點在新庄東北郊約500公尺處）至新厝的道路，全線位於本地區境內，其東側端點位於本地區西北部新厝聚落的鄉道217線路口。由此向西北西轉西南西再轉西出聚落後，轉西北西經國道3號高架橋下可前往本地區西北部邊界地帶並止於鄉道213線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="古坑鄉地圖">《雲林縣古坑鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲216線|雲216線]]是新庄至黃竹坑的道路，其東側端點位於本地區中部黃竹坑溪（黃德坑溪）左岸道路（對岸為養雞場）。由此向西北蜿蜒而行，至棋盤厝聚落鄉道雲217線路口轉西南與其共線約120公尺，至路口轉西北獨行，其後轉北西轉西北西出聚落後，經國道3號高架橋下出境，可前往新庄聚落東北側並止於鄉道雲213線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="古坑鄉地圖">《雲林縣古坑鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲217線|雲217線]]是梅林至圳頭坑的道路，大致以西北—東南走向由本地區西北部邊界中央地帶入境後，轉南南西至新厝聚落，經鄉道雲213-1線終點路口轉東南微東再轉南南東，至興園（蔴園）聚落後轉南南西再轉西南，過黃德坑溪（黃竹坑溪）棋北橋續行，至棋盤厝聚落經鄉道雲216線左側路口後與其共線約120公尺，再經鄉道雲216線右側路口後獨行，出聚落後蜿蜒而行以至於本地區西部邊界出境。由該道路向西北經國道3號高架橋下後可前往內林（梅林）聚落東南郊並止於鄉道雲213線路口；向西南可前往新庄地區中部偏西北並止於鄉道[[雲215線|雲215線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="古坑鄉地圖">《雲林縣古坑鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="斗六市地圖">《雲林縣斗六市行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

==學校==
*[[棋山國小|棋山國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{斗六郡}}

[[Category:古坑鄉|Category:古坑鄉]]
[[Category:雲林縣地名|Category:雲林縣地名]]
[[Category:斗六堡|Category:斗六堡]]
[[Category:斗六郡大字|Category:斗六郡大字]]