{{Infobox East Asian
|title=
|tablewidth=
|color=
|fontcolor=
|background=
|logo=
|logowidth=
|img=
|imgwidth=
|caption=
|sort=
<!-- 中文 -->
|chinesename=
|chinese=嬪
|tradchi=嬪
|simpchi=嫔
|pinyin=
|wg=
|chinesetext=
<!-- 韓文 -->
|koreanname=
|context=
|hangul=빈
|hanja=嬪
|rr=Bin
|mr=Pin
|koreantext=
<!-- 韓文舊稱 -->
|koreanname2=
|context2=
|hangul2=
|hanja2=
|rr2=
|mr2=
|koreantext2=
<!-- 日文 -->
|japanesename=
|kanji=嬪
|kana=ひん
|kanahist=
|hiragana=
|katakana=
|shinjitai=嬪
|kyujitai=嬪
|romaji=Hin
|hepburn=
|japanesetext=
<!-- 日文舊稱 -->
|japanesename2=
|kanji2=
|kana2=
|kanahist2=
|hiragana2=
|katakana2=
|shinjitai2=
|kyujitai2=
|romaji2=
|hepburn2=
|japanesetext2=
<!-- 越南文 -->
|vietnamesename=
|vietnamese=Tần
|chunom=
|hantu=嬪
|hannom=
|vietnamesetext=
<!-- 其他地區名稱 -->
|othername=
|field1=
|content1=
|field2=
|content2=
|field3=
|content3=
|othertext=
}}
'''嬪'''，又稱'''皇嬪'''，是[[中國|中國]]古代[[皇帝|皇帝]][[妃嫔|妃嫔]]的一種位号，亦見於東亞其他地區，如古代[[日本|日本]]、[[朝鮮半島|朝鮮半島]]、[[越南|越南]]等。'''嬪'''最早見於上古時期[[周禮|周禮]]中的記載：「一-{[[后|后]]}-（嫡妻）、三[[夫人_(位号)|夫人]]、'''九嬪'''、二十七[[世婦|世婦]]、八十一[[御妻|御妻]]，凡一百二十一人」，而在之後的朝代對於'''嬪'''的使用仍時有可見：

==中國==
=== 魏、晉時期 ===
*[[曹魏|魏]]時期的[[魏文帝|魏文帝]]設置'''[[貴嬪|貴嬪]]'''，位在皇后之下。
*[[晉武帝|西晉武帝]]時沿用周禮中的記載而設置[[淑妃|淑妃]]、[[淑媛|淑媛]]、[[淑儀|淑儀]]、[[修華|修華]]、[[修容_(稱號)|修容]]、[[修儀|修儀]]、[[婕妤|婕妤]]、[[容華|容華]]、[[充華|充華]]，位視[[九卿|九卿]]，稱'''九嬪'''。

=== 南北朝時期 ===
*[[南朝齊|南朝齊]]在[[蕭道成|南齊太祖]][[建元_(南齐)|建元]]元年，經禮司奏請而設置'''九嬪'''：[[修華|修華]]、[[修儀|修儀]]、[[修容_(稱號)|修容]]、[[淑妃|淑妃]]、[[淑媛|淑媛]]、[[淑儀|淑儀]]、[[婕妤|婕妤]]、[[容華|容華]]、[[充華|充華]]。
*[[南朝陳|南朝陳]]在[[陳蒨|南陳世祖]][[天嘉|天嘉]]初年設置許多後宮位號，其中有'''九嬪'''：[[淑媛|淑媛]]、[[淑儀|淑儀]]、[[淑容|淑容]]、[[昭華|昭華]]、[[昭容|昭容]]、[[昭儀|昭儀]]、'''修華'''、'''修儀'''、'''修容'''等，各一人。
*[[北魏|北朝魏]]在[[元宏|北魏高祖孝文帝]]的[[孝文漢化|孝文漢化]]政策同時，改革後宮制度，後宮位號皆位視朝中官員，其中有：'''三嬪'''，位視[[三卿|三卿]]；'''六嬪'''，位視[[六卿|六卿]]
*[[北齊|北齊]]初年後宮有過'''嬪'''的位號，而[[高湛|北齊世祖]]於[[河清|河清]]年間制定新的宮制，其中亦有'''嬪'''的位號：
**'''上嬪'''：[[隆徽|隆徽]]、[[光猷|光猷]]、[[昭訓|昭訓]]，位視[[三卿|三卿]]。
**'''下嬪'''：[[宣徽|宣徽]]、[[宣明|宣明]]、[[凝暉|凝暉]]、[[凝華|凝華]]、[[順華|順華]]、[[光訓|光訓]]，位視[[六卿|六卿]]。

=== 隋、唐時期 ===
*[[隋朝|隋朝]]初年因皇后[[獨孤伽羅|獨孤伽羅]]善忌，因此後宮位號儉樸，雖有設置但並不實際作為皇妾，其中有：
**嬪，三員，掌教四德，視正三品。
在獨孤伽羅崩後，[[隋文帝|隋文帝]]才又增加後宮位號，並將嬪擴充到定員九人。[[隋煬帝|隋煬帝]]繼位後，自治嘉名以充實後宮，其中有'''九嬪'''：[[順儀|順儀]]、[[順容|順容]]、[[順華|順華]]、[[修儀|修儀]]、[[修容_(稱號)|修容]]、[[修華|修華]]、[[充儀|充儀]]、[[充容|充容]]、[[充華|充華]]，品正第二。
*唐朝初，[[李渊|李渊]]開國時，所設置的[[唐朝后宫|後宮]]位號中便有'''九嬪'''：[[昭儀|昭儀]]、[[昭容|昭容]]、[[昭媛|昭媛]]、[[修儀|修儀]]、[[修容_(稱號)|修容]]、[[修媛|修媛]]、[[充儀|充儀]]、'''充容'''、'''充媛'''，各一人，正二品。除九嫔之外，有'''[[贵嫔|贵嫔]]'''之号。李渊的妾室[[莫丽芳|莫丽芳]]在[[武德|武德]]元年逝世，[[追赠|追赠]][[贵嫔|贵嫔]]。其后李渊[[楊嬪_(楊文紀女)|杨嫔]]的[[位号|位号]]亦可能是贵嫔。同时，贵嫔可能同[[贵妃|贵妃]]一样用作泛称。有研究者亦认为<ref>{{cite journal en|quotes = 
|last = 
|first = 
|author = 霍斌
|coauthors = 
|date =  2015
|year = 
|month = 
|title =《唐代前期内官制度研究》
|journal = 乾陵文化研究
|volume = 
|issue = 2015年第00期
|pages = 234-236
|publisher = 乾陵博物馆
|location = 陕西省咸阳市
|issn = 
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc =
|id = 
|url = http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-QLYJ201500022.htm
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = 
}}</ref>，贵嫔是[[妃|妃]]以下嫔妃的泛称，而'''下嫔'''则是[[宝林_(位号)|宝林]]、[[御女_(後宮稱號)|御女]]、[[采女|采女]]之类低阶妃嫔的泛称。

=== 宋、金時期 ===
*宋朝的宮制，經過幾代皇帝的經營之下日漸完善，而後宮位號中有一階級為'''九嬪'''，但和其他朝代不同的是，以往的九嬪是的確只有九位，但宋朝的九嬪卻有整整十八位：[[太儀|太儀]]、[[貴儀|貴儀]]、[[妃儀|妃儀]]、[[淑儀|淑儀]]、[[婉儀|婉儀]]、[[順儀|順儀]]、[[順容|順容]]、淑容、婉容、[[昭儀|昭儀]]、昭容、昭媛、修儀、修容、修媛、充儀、充容、充媛。
*金朝宮制雖幾經修改，但仍沿用'''九嬪'''的規制：昭儀、昭容、昭媛、修儀、修容、修媛、充儀、充容、充媛，正二品。

=== 元、明、清時期 ===
*[[元朝|元朝]]時期後宮位號樸素簡單，只設有簡單的[[皇后|皇后]]、[[妃|妃]]、'''嬪'''三等級，但人數不定。
*[[明朝|明朝]]前期后宫自后妃下杂置诸宫嫔，间以[[婕妤|婕妤]]、[[昭仪|昭仪]]、[[贵人|贵人]]、[[美人|美人]]等位号。中期嘉靖帝时规定'''嬪'''位在皇后之下的第四等，人数无定。
*[[清朝|清朝]]初年後宮體制較為简单，入关前和顺治朝用妃、[[福晋|福晋]]、[[格格|格格]]等封号。康熙朝逐渐定制，[[康熙帝|康熙帝]]定制，[[皇后|皇后]]以下为[[皇貴妃|皇貴妃]]、[[貴妃|貴妃]]、[[妃|妃]]、'''嬪'''、[[貴人|貴人]]、[[常在|常在]]、[[答應|答應]]。此時定制是'''嬪'''位在皇后之下的第四等，並定員六人。<ref>《[[清史稿|清史稿]]‧后妃》，卷214，曰：「[[康熙帝|康熙]]以後，典制大備。皇后居中宮；[[皇貴妃|皇貴妃]]一，[[貴妃|貴妃]]二，妃四，嬪六，貴人、[[常在|常在]]、[[答應|答應]]無定數，分居東、西十二宮」。</ref>

==日本==
*[[日本|日本]][[平安時代|平安時代]]前期，'''嬪'''是[[日本天皇|天皇]][[嬪御|嬪御]]的位階之一，為四等級中最低等的，定員四人，但到後期代稱嬪的[[女御|女御]]一詞逐漸獨立出來，且取代嬪的位號，之後'''嬪'''的位號便不再使用。
==朝鮮半島==
*[[朝鮮半島|朝鮮半島]]在[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]時期，'''嬪'''為地位僅次於王妃（國王正妻）的後宮位號，由王妃決議賜封給該後宮的封號，封號一般以寓意吉祥或代表美德的字。

==越南==
*[[越南|越南]][[阮朝|阮朝]]時，'''嬪'''是後宮一個位號，分別為後宮第三級的三階嬪（[[越南文|越南文]]：{{lang|vi|Tam Giai Tân}}）和第四級的四階嬪（越南文：{{lang|vi|Tứ Giai Tân}})、五階嬪（越南文：{{lang|vi|Ngũ Giai Tân}}）三個等級<ref>{{cite web |url=http://www.limsi.fr/Individu/dang/webvn/favorite.htm |title=存档副本 |accessdate=2007-08-06 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070220024027/http://www.limsi.fr/Individu/dang/webvn/favorite.htm |archivedate=2007-02-20 }}</ref>。

== 參看 ==
*[[宮嬪|宮嬪]]
*[[王世子嬪|王世子嬪]]

==参考文献==

{{Reflist|2}}

[[Category:嫔|*]]