{{Infobox Film
|片名        = 残梦
|电影原名    = Decrepit Dream
|图像        = Decrepit Dream poster.jpg
|图像说明    = 海报
|导演        = [[杨紫婷|杨紫婷]]
|监制        = 李俞明
|制片        = [[杨紫婷|杨紫婷]] 
|编剧        = [[杨紫婷|杨紫婷]]
|剧本        = 
|原著        = 
|主演        = {{ubl|杨紫婷|孙文婷|霍政谚|陈木易|午马}}
|主题曲      = 
|片头曲      = 
|片尾曲      = 
|配乐        = 梁穆
|摄影        = 罗冬
|剪辑        = 周越
|制片商      = 
|发行商      = 
|上映日期    = {{Film date|2012|8|23}}
|片长        = 95分钟
|产地        = {{CHNML}}
|语言        = [[現代標準漢語|国语普通话]]、[[粤语|粤语]]
|预算        = 
|票房        = 
|前集        = 
|续集        = 
|中国大陆片名= 
|港澳片名    = 
|新马片名    = 
|台湾片名    = 
}}
《'''残梦'''》（{{lang-en|'''Decrepit Dream'''}}）2012年上映于[[中国大陆|中国大陆]]的[[悬疑片|悬疑片]]、[[伦理片|伦理片]]，由全能型艺人[[杨紫婷|杨紫婷]]担任导演、编剧、制片人、主演。

== 剧情 ==
新婚之夜，孟小路的丈夫郁成业在午夜24点死亡，死于[[砒霜|砒霜]]中毒，呼吸衰竭而亡。负责判案的当地警察莫探长迅速展开调查研究，郁母为儿子报仇，让小人用白练勒住其脖子，打算把她掐死，幸亏莫探长及时赶到，才救了她，并且把她转移到安全的地方监禁。莫探长把郁家的下人老邱传唤到警察局问话。莫探长又到仙乐宫歌舞厅明察暗访，问过茉莉小姐的话儿。几日后，白梦到警局自首。莫探长于是去放掉孟小路，这时候，孟小路开始讲起了故事：

孟小路和孟小白是俩姊妹，因为战乱，两人家破人亡，沦为叫花子，幸亏富翁祝老爷的收留。祝家大少爷祝耀祖一心想得到孟小梦的身体，一日还被父亲抽了一个耳光。祝老爷驱逐儿子对小梦的追求是为了自己的利益，他用威逼的手段得到了小梦的身体，不过，这事情却被儿子祝耀祖知道了，他用这个消息威胁父亲，并且当着父亲的面，[[强暴|强暴]]了小梦。一日，小路被祝老爷和儿子祝耀祖关在房间准备[[轮奸|轮奸]]，幸亏小梦赶到，用剪刀杀死了他们俩父子。而后，俩人开始逃亡，但是姐姐小梦为了救妹妹，跳下悬崖，从此，两人失去联系。直到小路和郁家少爷郁成业订婚后，去仙乐宫歌舞厅看歌舞，俩姊妹才相认。在俩人互相相认的时候，一个地痞偷听到了消息，并且冲入房间，持刀子打算要挟小梦，被小路一推，撞到桌子刺死了自己。不久之后，郁成业爱上了小路的姐姐小梦，两人还在家里偷情。天长日久，俩姊妹为了争夺郁成业，发生了争执和冲突。在郁成业结婚的晚上，郁成业为了证明自己对小梦的爱情，把砒霜下在酒水中，自己喝了。

莫探长知道了真相后，放了俩姊妹，小梦看破红尘，去了尼姑寺，出家为尼姑。

== 演员 ==
{|class="wikitable " width="70%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:8%"|'''演员'''||style="width:7%"|'''角色'''||style="width:55%"|'''备注'''
|-
| [[朱琳|朱琳]]   || 郁母    || 郁成业的母亲。  
|-
| [[杨紫婷|杨紫婷]]   ||    孟小梦 ||   离城的名角，艺名“白梦”，小路的姐姐，仙乐宫歌舞厅的台柱。郁成业是她的爱人。
|-
| [[孙文婷|孙文婷]]   ||   孟小路  ||   小梦的妹妹，郁家少爷郁成业的妻子，名存实亡，郁成业爱慕的是小梦。
|- 
| [[午马|午马]]   ||   祝老爷  || 富翁  
|-
| [[黄姿琪|黄姿琪]]   ||   大小姐  ||   祝家的小姐。
|- 
| [[闻小炜|闻小炜]]   ||  祝耀祖   ||   祝家的少爷。
|-
| [[霍政谚|霍政谚]]   ||  郁成业   ||   富家公子，爱上了小梦，并且为爱情而自杀。
|-
| [[郑昊|郑昊]]   ||   莫探长  ||   
|- 
| [[陈木易|陈木易]]   ||  小陈   || 警察局的莫探长的助手。  
|-
| [[孟瞳迪|孟瞳迪]]   ||  素素   ||   
|-
| [[河泓姗|河泓姗]]   ||   小路  || 儿时的孟小路。  
|-
| [[李爽|李爽]]   ||  茉莉   ||   仙乐宫歌舞厅的歌女。
|}

== 花絮 ==
电影的时代背景是[[20世纪30年代|20世纪30年代]]的[[上海市|上海市]]。<ref>{{cite web |url=http://yule.sohu.com/20110904/n318283174.shtml |title=华语情色片挺进威尼斯 《残梦》情欲戏引话题 |accessdate= 2011年9月4日 |publisher=搜狐网 |work= |language =zh-cn}}</ref>

电影出席了第68届[[威尼斯电影节|威尼斯电影节]]。<ref>{{cite web |url=http://ent.qq.com/a/20110901/000060.htm |title=电影《残梦》威尼斯展映 80后新锐女导演赴会 |accessdate=2011年9月1日 |publisher=腾讯网 |work= |language =zh-cn}}</ref>

杨紫婷谈起著名演员[[午马|午马]]的加盟说：“午马老师演戏特别的认真，记台词也特别快，别看年纪大了比年轻演员记得还快。我唯一担心的就是午马老师的身体，年纪很大了还要跟我们年轻人演激情戏。”<ref>{{cite web |url=http://news.mtime.com/2012/08/22/1495513.html |title=《残梦》发终极预告 杨紫婷回应激情戏质疑 |accessdate=2012-08-22  |publisher= 时光网|work= |language =zh-cn}}</ref>

电影为悬疑片、伦理片，并非[[情色片|情色片]]。<ref>{{cite web |url=http://news.mtime.com/2012/08/16/1495116.html |title=《残梦》定档七夕上映 出轨恋情揭离奇身世 |accessdate=2012-08-16  |publisher=时光网 |work= |language =zh-cn}}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{douban|6815129}}
* {{Mtime |153111}}

{{DEFAULTSORT:Can残}}
[[Category:华语电影|Category:华语电影]]
[[Category:中国悬疑片|Category:中国悬疑片]]
[[Category:中国剧情片|Category:中国剧情片]]
[[Category:1930年代背景电影|Category:1930年代背景电影]]
[[Category:上海背景电影|Category:上海背景电影]]