{{noteTA
|1=于
}}
{{distinguish|竊聽風暴}}
{{Infobox Film
| name = 竊聽風雲
| original_name = {{lang|en|''Overheard''}}
| image = Overheard poster.jpg
| caption = 《竊聽風雲》香港版電影海報
| director = [[麥兆輝|麥兆輝]]<br/>[[莊文強|莊文強]]
| executive_producer = [[于冬|于冬]]<br/>[[宋岱|宋岱]]<br/>[[張勇|張勇]]<br/>王建軍<br/>[[梁智強|梁智強]]
| producer = [[爾冬陞|爾冬陞]]<br/>[[方平_(演員)|方平]]
| producer_2 = 梁詠翩
| 動作指導 = [[黃偉亮|黃偉亮]]
| writer = 麥兆輝<br/>莊文強
| starring = [[劉青雲|劉青雲]]<br/>[[古天樂|古天樂]]<br/>[[吳彥祖|吳彥祖]]
| music = [[陳光榮|陳光榮]]
| cinematography = [[潘耀明|潘耀明]] HKSC
| editing = [[鄺志良|鄺志良]] HKSE<br/>[[陳志偉|陳志偉]] HKSE
| studio = [[博納影視娛樂有限公司|博納影視娛樂有限公司]] <small>'''出品'''</small><br/>[[銀都機構有限公司|銀都機構有限公司]] <small>'''出品'''</small><br/>無限映畫有限公司 <small>'''攝製'''</small><br/>百姓電影有限公司 <small>'''攝製'''</small>
| distributor = {{flagicon|Hong Kong}}[[發行工作室|發行工作室 (香港) 有限公司]]
| released = {{flagicon|China}}{{flagicon|HK}}　{{film date|2009|7|24}}<br />{{flagicon|Hong Kong}}{{flagicon|Singapore}}{{flagicon|Malaysia}}　{{film date|2009|7|30}}<br />{{flagicon|Taiwan}}　{{film date|2009|9|4}}<br />{{flagicon|Japan}}{{start date|2012|8|18}}
| runtime = 99分鐘
| country = {{HKG}}
| language = [[粵語|粵語]]為主，部分有[[英語|英語]]發音
| followed_by = 《[[竊聽風雲2|竊聽風雲2]]》（2011）
| website = [http://www.overheardmovie.com/ 官方网站]
}}
{{engname|《竊聽風雲》|''Overheard''}}是一部於2009年上映的[[香港電影|香港電影]]，由[[麥兆輝|麥兆輝]]與[[莊文強|莊文強]]共同導演及編劇，以及由[[劉青雲|劉青雲]]、[[古天樂|古天樂]]和[[吳彥祖|吳彥祖]]領衔主演。本片以[[香港警務處|香港警務處]][[刑事情報科|刑事情報科]]人員潛入[[上市公司|上市公司]]，及揭發[[股市|股市]]升價內幕作背景。<ref>{{cite web | language =zh-hant | publisher=明報 | title=電影座談會——《竊聽風雲》 | url=http://ol.mingpao.com/cfm/Archive1.cfm?File=20090729/saa03/mzi71.txt | date=2009-07-29 }}</ref>電影以金融罪案調查為主綫故事，講述刑事情報科竊聽小組三位成員針對金融公司非法操控股價一事進行調查，但沒想到一則意外的情報資料令這三個正直的警員心存變異，以為一個微不足道的小貪念不會影響他人或被人揭發，結果這貪念令他們招至殺身之禍。

== 劇情 ==
[[香港|香港]][[刑事情報科|刑事情報科]]和[[商業罪案調查科|商業罪案調查科]]合作查緝「風華國際」[[上市公司|上市公司]]中的[[洗錢|洗錢]]、[[詐騙|詐騙]]、非法操控[[股票|股價]]等商業罪案，調查科主管黃福榮下令要先從三大[[股東|股東]]徐偉、費國雄和羅耀明身上調查。[[竊聽|竊聽]]組的三位成員阿俊、老楊和小祥，潛入風華國際辦公室安裝多數高端[[竊聽器|竊聽器]]和[[監視器|監視器]]，在公司對面大樓的據點開始輪班形式的監視竊聽工作，記錄下三大股東的所有對話内容、會談對象、以及金錢交易。而老楊和小祥於一天夜裡監視到羅耀明陪他的[[秘書|秘書]]兼女友林綺玲回公司取東西時，偶然聽到他爆料說風華股價隔天會高升。老楊因兒子體弱多病、如今連他自己都被診斷出罹患[[肝癌|肝癌]]而急需用錢，一時受貪念驅使而希望小祥能刪除這段對話記錄。而小祥也因當警察薪酬偏低，渴望在他身為商界高層的未來岳父證明自己，因此偷偷瞞著同仁刪除相關對話記錄且篡改錄影內容。

隔天，老楊和小祥馬上到[[股票市场|股票行]]投入五百萬，當中包含老楊的二十萬家產，阿俊發現他們行蹤後，本決定上報的他突然觀察到風華國際股價持續上漲而動搖，而其他股民受他們三人影響也跟著買進。但隨著股價越升越多，導致[[證券及期貨事務監察委員會|證監會]]勒令暫時「停止買賣」以查證這種不尋常的股價波動，為此走投無路的他們只能等待周末後復牌。阿俊下班後會去和情婦婉兒生活，即使婉兒當時還是他的組長兼摯友李光的妻子。婉兒數年前因小光有[[外遇|外遇]]問題而從此分居，使婉兒跟曾經交往過的阿俊回到一起，而阿俊到現在都無法跟痛不欲生的小光講出實情。

風華股價不尋常一事受黃主管注意，阿俊三人因篡改過重要錄影而暫時沒讓同仁起疑，但他們持續監聽時得知公司老闆馬志華下令除掉羅耀明以穩住股價。三人得知他們可能惹出人命，卻又害怕血本無歸，而阿俊經過考慮答應不會向上呈報，但同時帶領他們前去挽救羅耀明一命。馬志華指派左右手阿華到羅耀明遊艇上行刺時被阿俊三人阻止，途中阿俊不巧被林綺玲看到長相，他們將所有人綁走後關進一間地下室。風華股價重新開市後復盤回升，讓他們三人虛驚一場並在股市中賺翻，隨後將抓來的羅耀明三人集體分開放走。羅耀明自由後逃離香港不知去向，林綺玲僅能投靠馬志華並接受警方筆錄。

黃主管突然下令調查工作結束，跟證監會代表共同懷疑風華股價一事是警方監守自盜，準備調查所有組員的詳細資料。監聽到這一切的阿俊三人得知大難臨頭，只好分頭行動掩蓋事情。受老楊的掩護，阿俊潛入調查科證物室銷毀相關證據，小祥將錢全部脫手換成現金，同時買通股票行經理清除痕跡，但他離開時卻目睹曾跟他們一起買股票的婆婆墜樓身亡。三人於警局會合後離開，但當時在警局做筆錄的林綺玲一下認出遠處車上的阿俊，便立刻通知馬志華。阿俊將所有一千五百萬藏入家中後，小祥調查到羅耀明其實暗中用竊聽形式打探過馬志華的把柄，查到其接收站在風華大樓的902號。

小祥和老楊離開時分別被人跟蹤，深感不妙的阿俊馬上帶著婉兒離開，但這一幕卻被小光看見，戀情暴露使他們友情徹底決裂。在雙方舉槍對峙時，馬志華派的殺手在遠處射擊，小光身負數槍而死，婉兒則受波及中槍倒地。小祥很快在半路上被人劫車抓走，而老楊剛接回妻小們就遭遇蓄意車禍，全家人僅老楊一人撿回一命。阿俊將婉兒送醫救治時受黃主管質問，又得知老楊一家的慘況，領略到他一時知情不報已經釀成嚴重後果，只能將所有罪行推給死去的小光。絕望之下，阿俊獨自來到902號拿證據，但發現阿華早已在此等候，並已將小祥拷問致死，最後被阿華帶往荒地槍決後埋屍。

一年後，馬志華在一場餐會上介紹他的最新慈善事業時，會場突然開始播放他在住處商量外國洗錢等犯罪事務的錄像。黃主管伴隨著[[廉政公署_(香港)|廉政公署]]等執法人員走進來收網，逮捕徐偉、費國雄等涉案人物。存活並錄下這段證據的阿俊來到馬志華面前，透漏他早在一年前就用自己的一千五百萬收買阿華饒他一命，進而得到馬志華的所有犯罪實證。百口莫辯的馬志華堅持坐自己的專車前往警局，途中依然賊心不死，聯繫律師盡可能地幫他減輕罪行，同時放空他的股票以確保將來出獄時能東山再起。然而，他最後發現駕駛座上的司機是如今家破人亡、裝上[[義肢|義肢]]、前來報仇的老楊，他直接將車變道開往一座未完工的大橋，帶著馬志華衝入海中同歸於盡。在遠處目睹景象的阿俊，不由得回憶起他跟老楊和小祥曾經的快樂時光，慢慢開始淚聲俱下。

== 演員 ==
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:3%"|'''演員'''||style="width:3%"|'''角色'''||style="width:3%"|'''暱稱'''||style="width:15%"|'''介紹'''
|-
||[[劉青雲|劉青雲]]||梁俊義||阿俊<br/>Johnny||竊聽小組的組員，長期和老楊和小祥一起合作，為人一向正直，但在舉報朋友修改證據以及身為婉兒情夫的事情上感到捉摸不定。
|-
||[[古天樂|古天樂]]||楊真||老楊<br/>Gene||竊聽小組的組員，家裡有一個患病的兒子，如今自己被診斷出肝癌，急需用錢的他想出這次修改證據來發財的主意。
|-
||[[吳彥祖|吳彥祖]]||林一祥||小祥<br/>Max||竊聽小組的組員，年輕的電腦天才，由於警察低薪、使他為了博得未來岳父的尊敬而決定跟老楊合作。
|-
||[[方中信|方中信]]||李光||小光<br/>Kelvin||竊聽小組的組長，阿俊的多年摯友，同時是婉兒的前夫，並不知道最好朋友已經跟妻子婉兒在一起。
|-
||[[張靜初|張靜初]]<br>（配音：[[葉璇|葉璇]]）||任婉兒||婉兒<br/>Mandy||李光的前妻，現身為阿俊的情妇，雖然和李光育有一子，但長期和他感情不和，選擇和心儀的阿俊在一起。
|-
||[[王敏德|王敏德]]||馬志華||老闆<br/>Willie ||華業集團主席，風華國際幕後老闆，香港財經界大佬，暗地裡從事著多數金融罪案，通過謀殺等不法手段來掩蓋事實。
|-
||[[李子雄|李子雄]]||羅耀明||Ringo ||風華國際三大股東之一，因為他洩漏股價上漲而引發這次事情。
|-
||[[黃子雄|黃子雄]]||費國雄||Kenny ||風華國際三大股東之一。
|-
||[[袁富華|袁富華]]||徐偉||Raymend ||風華國際三大股東之一。
|-
||[[歐錦棠|歐錦棠]]||阿華||Weber ||馬志華的左右手，話不多，冷血無情，對馬志華的命令絕對辦到。
|-
||[[朱慧敏|朱慧敏]]||林綺玲||Elisha ||羅耀明的秘書兼女友，靠羅耀明來發財。
|-
||[[林嘉華|林嘉華]]||黃福榮||黃長官 ||[[商業罪案調查科|商業罪案調查科]]的主管，授權這次竊聽行動。
|-
||[[陳偉霆|陳偉霆]]||祖 || Joe ||商業罪案調查科人員，背著長官和瑪麗搞地下情，他的處境和阿俊相似。
|-
||[[陸詩韻|陸詩韻]]||瑪麗 || Mary||商業罪案調查科人員，和重案組長官是夫婦，如今和祖秘密在一起。
|-
||[[楊羚|楊羚]]||羅麗嫦 ||楊妻 ||楊真妻子。
|-
||[[鄒凱光|鄒凱光]]||經紀 || ||股票行的經紀。
|-
||[[方平_(演員)|方平]]||外父||David ||小祥的未來岳父，是商界高層人士。
|-
||[[駱應鈞|駱應鈞]]|| 夏先生 || ||證監會副主席，觀察這次風華國際股價不尋常一案。
|-
||[[關小碧|關小碧]]||股民婆婆 || ||一位年老股民，和阿俊三人一起炒風華的股票。
|}

== 各地電影分級制度 ==
{|class="wikitable"
|-
!國家／地區 !!級別
|-
|align="center"| <span style=>香港</span> ||align="center"| <span style=>IIB</span>
|-
|align="center"| <span style=>台灣</span> ||align="center"| <span style=>輔</span>
|-
|align="center"| <span style=>新加坡</span> ||align="center"| <span style=>PG</span>
|-
|align="center"| <span style=>馬來西亞</span> ||align="center"| <span style=>PG18</span>
|-
|align="center"| <span style=>澳洲</span> ||align="center"| <span style=>MA15+</span>
|}

== 獎項 ==
{| class="wikitable" style="font-size: 100%;"
|-
! 頒獎典禮
! 獎項
! 名字
! 結果
|-
|rowspan="6"|[[第29屆香港電影金像獎|第29屆香港電影金像獎]]
|[[香港電影金像獎最佳電影|最佳電影]]
|竊聽風雲
|{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳導演|最佳導演]]
|[[麥兆輝|麥兆輝]]、[[莊文強|莊文強]]
|{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳男主角|最佳男主角]]
|[[劉青雲|劉青雲]]
|{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳男配角|最佳男配角]]
|[[方中信|方中信]]
|{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳編劇|最佳編劇]]
|[[麥兆輝|麥兆輝]]、[[莊文強|莊文強]]
|{{nom}}
|-
|'''[[香港電影金像獎最佳剪接|最佳剪接]]'''
|'''[[鄺志良|鄺志良]]、[[陳志偉|陳志偉]]'''
|{{won}}
|-
|rowspan="3"|第5屆[[香港電影導演會年度大獎|香港電影導演會年度大獎]]
|年度推介电影
|
|{{won}}
|-
|年度杰出导演 
|麦兆辉、庄文强
|{{won}}
|}

== 相關參見 ==
*《[[竊聽風雲2|竊聽風雲2]]》
*《[[竊聽風雲3|竊聽風雲3]]》

== 參考資料 ==
<references />

== 外部連結 ==
*{{Yahoomovie id|3157}}
*{{@movies|fohk41349853}}
*{{douban}}
*{{Mtime|93243}}
*{{Amg movie|495264}}
*{{rotten-tomatoes|overheard}}
*{{hkmdb title|13644}}
*{{imdb title|1349853}}

{{劉青雲}}
{{竊聽風雲系列}}
{{古天樂主要電影}}
{{麦兆辉}}
{{庄文强}}
{{2000年代警匪／黑幫華語電影}}
{{DEFAULTSORT:QIE}}
[[Category:香港剧情片|Category:香港剧情片]]
[[Category:2000年代剧情片|Category:2000年代剧情片]]
[[Category:粤语电影|Category:粤语电影]]
[[Category:2009年香港電影作品|Category:2009年香港電影作品]]
[[Category:博纳影业电影|Category:博纳影业电影]]
[[Category:麦兆辉电影|Category:麦兆辉电影]]
[[Category:庄文强电影|Category:庄文强电影]]
[[Category:香港警匪片|Category:香港警匪片]]
[[Category:银都机构电影|Category:银都机构电影]]
[[Category:中港合拍电影|Category:中港合拍电影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳剪接獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳剪接獲獎電影]]
[[Category:陈光荣配乐电影|Category:陈光荣配乐电影]]