'''枪杆子里面出政权'''是[[毛泽东|毛泽东]]在[[八七会议|八七会议]]提出的著名论断，意指[[政权|政权]]是需要依靠[[武力|武力]]手段获取与稳固。

== 概述 ==
1927年国共合作破裂。同年8月7日，[[中共中央|中共中央]]在[[湖北|湖北]][[汉口|汉口]]召开紧急会议（八七会议），对[[中国共产党|中国共产党]]前一段失败的原因进行总结。与会的不少人将[[陈独秀|陈独秀]]、[[共产国际|共产国际]]代表、[[苏联|苏联]]顾问在处理[[国民党|国民党]]、[[农民|农民]][[土地|土地]]、[[武装斗争|武装斗争]]等问题上的表现被指为“[[右倾|右倾]]”。对此，毛泽东提出不同主张，就国民党问题、农民问题、军事问题和组织问题四个方面进行阐述：

{{Cquote|对军事方面，从前我们骂[[孙中山|中山]]专做军事运动，我们恰恰相反，不做军事运动专做民众运动。[[蒋介石|蒋]]、[[唐生智|唐]]都是拿枪杆子起家的，我们独不管。现在虽已注意，但仍无坚决的概念。比如[[秋收暴动|秋收暴动]]，非军事不可，此次会议应重视此问题，新政治局的常委要更加坚强起来注意此问题。湖南这次失败，可说完全是由于书生主观的错误，以后要非常注意军事。须知政权是由枪杆子中取得的。<ref>{{Cite book|title=毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论案例教程|last=康树元主编|first=|publisher=天津：天津大学出版社|year=2014.09|isbn=978-7-5618-5198-2|location=|pages=39}}</ref>}}

这段话后来成为中国共产党创建、领导和掌握武装力量并进行斗争的行动口号<ref>{{cite web | url=http://cpc.people.com.cn/GB/64162/64170/4467398.html | title=枪杆子里面出政权 | publisher=[[人民网|人民网]]}}</ref><ref>{{cite news | url=http://cpc.people.com.cn/GB/64162/64167/2534109.html | title=八七会议 | publisher=[[人民网|人民网]]}}</ref>。八七会议由于进行仓促，次日就结束。[[瞿秋白|瞿秋白]]欣赏毛泽东，建议毛泽东去上海的中共中央机关工作。但毛泽东谢绝道“我不愿意去住大城市的高楼大厦，愿意上山去结交绿林朋友”<ref>{{Cite book|title=中国道路 马克思主义中国化经典文献回眸|last=中央文献研究室《中国道路》课题组|first=|publisher=北京：中央文献出版社|year=2011.10|isbn=978-7-5073-3394-7|location=|pages=42}}</ref>。同年8月18日，毛泽东在[[中共湖南省委|中共湖南省委]]第一次会议上，对此论点再次诠释，认为暴动必须需要加强军事运动。

同年9月29日，毛泽东率领中国工农红军第一师一千人到江西永新县三湾村，开始对部队进行改编，即[[三湾改编|三湾改编]]。他在军队建立党的各级组织和代表，营、团建立党委，部队由毛泽东为书记的中共前敌委员会统一领导，内部进行民主制度，建立士兵委员会<ref>{{Cite book|title=马克思主义中国化 基本认识和实践|last=曹泳鑫著|first=|publisher=上海：学林出版社|year=2015.01|isbn=978-7-5486-0735-9|location=65-66|pages=}}</ref>。

毛泽东的一系列改革，虽然深刻影响到后来的[[中国工农红军|中国工农红军]]、[[八路军|八路军]]、[[中国人民解放军|中国人民解放军]]的军制改革，但当时并没有得到当时中共中央的支持。11月9日至10日，中央临时政治局在瞿秋白主持下，于上海召开扩大会议，共产国际代表[[罗明纳兹|罗明纳兹]]、[[纽曼|纽曼]]出席。会议实行惩办主义政策，通过《政治纪律决议案》将组织[[秋收起义|秋收起义]]的毛泽东、[[彭公达|彭公达]]开除临时政治局候补委员，增选周恩来、罗亦农为中央临时政治局常委<ref>{{Cite book|title=中国现代史 1919-1949 上|last=李世平主编|first=|publisher=重庆：西南大学出版社|year=1988.12|isbn=7-5621-0203-1|location=|pages=230}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 参见 ==
* [[黨指揮槍|黨指揮槍]]／[[军队国家化|军队国家化]]
* [[三湾改编|三湾改编]]
* [[国共内战|国共内战]]
* [[中央军事委员会|中央军事委员会]]

{{-}}
{{中共|理论}}
[[Category:1927年中国政治|Category:1927年中国政治]]
[[Category:1927年中国军事|Category:1927年中国军事]]
[[Category:毛主席语录|Category:毛主席语录]]
[[Category:毛泽东军事思想|Category:毛泽东军事思想]]
[[Category:中国共产党军队|Category:中国共产党军队]]
[[Category:中国共产党政治口号|Category:中国共产党政治口号]]
[[Category:中國共產黨歷史|Category:中國共產黨歷史]]