{{noteTA
|1=zh:佐治;zh-hans:乔治;zh-hk:佐治;zh-sg:乔治;zh-tw:喬治;zh-cn:乔治
}}

{{Infobox Writer 
| name = 蕭伯纳<br />George Bernard Shaw
| image = George bernard shaw.jpg
| birthdate = {{Birth date|1856|7|26|df=yes}}
| birthplace = {{flagdeco|GBR}} [[大不列顛及愛爾蘭聯合王國|英國]][[爱尔兰島|爱尔兰]][[都柏林|都柏林]]
| deathdate = {{Death date and age|1950|11|2|1856|7|26|df=yes}}
| deathplace = {{GBR}}[[赫特福德郡|赫特福德郡]]{{link-en|韋林 (英國)|Welwyn|韋林}}
| occupation = 剧作家、评论家、政治活动家
| nationality = {{GBR}}<br>{{IRL}}
| genre = [[讽刺|讽刺]]、[[黑色幽默|黑色幽默]] 
| movement = 
| influences = [[叔本华|叔本华]]、[[理查德·瓦格纳|理查德·瓦格纳]]、[[易卜生|易卜生]]、[[弗里德里希·尼采|尼采]]、[[亨利·乔治|亨利·乔治]]、[[威廉·莫里斯|威廉·莫里斯]]
| influenced = [[英国|英国]]的[[社会主义|社会主义]]和[[费边社|费边社]]、[[库尔特·冯内古特|库尔特·冯内古特]]
| awards = [[诺贝尔文学奖|诺贝尔文学奖]](1925)、[[第11屆奧斯卡獎|第11屆奧斯卡獎]]最佳改編劇本(1939)
}}
'''蕭伯纳'''{{noteTag|1=《英语姓名译名手册》翻译为萧伯纳，非“肖伯纳”。{{refTag|1=新华通讯社译名室编 商务印书馆发行 2004年 ISBN 7-100-03461-2/H}}}}（{{lang|en|George Bernard Shaw}}，{{bd|1856年|7月26日|1950年|11月2日}}），直譯為'''喬治·伯纳德·蕭'''，[[英国|英国]]/[[爱尔兰|爱尔兰]][[剧作家|剧作家]]和[[伦敦政治经济学院|伦敦政治经济学院]]的联合创始人。早年靠写作音乐和文学评论谋生，后来因为写作戏剧而出名。萧伯纳一生写过超过60部戏剧，擅长以[[黑色幽默|黑色幽默]]的形式来揭露社会问题。1926年因為「作品具有理想主義和人道主義」而獲1925年度的[[諾貝爾文學獎|諾貝爾文學獎]]，Alan Lerner曾改編其喜劇作品《[[賣花女_(戲劇)|賣花女]]》（''{{lang|en|Pygmalion}}''）成音樂劇《[[窈窕淑女_(音樂劇)|窈窕淑女]]》（''{{lang|en|My Fair Lady}}''），該音樂劇又改編為[[好萊塢|好萊塢]]同名賣座[[窈窕淑女_(電影)|電影]]而家喻戶曉。

== 生平 ==
蕭伯納在愛爾蘭的[[都柏林|都柏林]]出生。父親是[[法院|法院]]小官吏，後經商破產，酗酒成癖，母親帶他離家出走到[[倫敦|倫敦]]教授音樂。受到母親的薰陶，蕭伯納從小就愛好音樂和繪畫。中學畢業後，15歲便當了抄寫員，後又任會計，並在報章寫劇評和樂評、從事新聞工作。刻苦自學期間，他會瀏覽[[倫敦美術館|倫敦美術館]]及[[國家画廊|國家画廊]]，又去[[大英博物館|大英博物館]]圖書室讀書，在那兒讀到[[馬克思|馬克思]]的《[[資本論|資本論]]》。1884年他加入[[費邊社|費邊社]]，為該社編小冊子及演說，以社會[[改革|改革]]為己任。1931年访问苏联，1933年访问中国。

蕭伯納的文學始於小說創作，但突出的成就是戲劇，他一共創作了52部劇本。

== 作品 ==
* 《鳏夫的房产》（''{{lang|en|Widowers' Houses}}''）
* 《[[圣女贞德|圣女贞德]]》（''{{lang|en|Saint Joan}}''），历史剧
* 《[[賣花女_(戲劇)|賣花女]]》（''{{lang|en|Pygmalion}}''）
* 《魔鬼的門徒》（''{{lang|en|The Devil's Disciple}}''）
* 《人與超人》（''{{lang|en|Man and Superman}}''）
* 《伤心之家》（''{{lang|en|Heartbreak House}}''）
* 《华伦夫人的职业》（''{{lang|en|Mrs Warren's Profession}}''）
* 《巴巴拉少校》（''{{lang|en|Major Barbara}}''）
* 《苹果车》（''{{lang|en|The Apple Cart}}''）
* 《[[医生的两难选择|医生的两难选择]]》（''{{lang|en|The Doctor's Dilemma}}''）

== 其他 ==
蕭伯納曾在一九三三年到中國訪問，在二月十一日乘[[不列顛皇后號|不列顛皇后號]]抵達第一站香港，舉行了記者招待會，遊覽了太平山[[文武廟|文武廟]]和[[銅鑼灣|銅鑼灣]][[天后廟|天后廟]]。十三日到[[香港大學|香港大學]]演講，十四日參加了[[何啟東|何啟東]]爵士的宴會，十五日離港前往[[上海|上海]]。在中國曾會見[[魯迅|魯迅]]、[[蔡元培|蔡元培]]、[[梅兰芳|梅兰芳]]、[[宋庆龄|宋庆龄]]等人。{{refTag|1=[[魯言|魯言]] 《香港掌故》，第三集，[[廣角鏡出版社|廣角鏡出版社]]，1984年3月版}}

萧伯纳是摄影爱好者，使用[[莱卡相机|莱卡相机]]。{{refTag|name=|1={{Cite web |last=Kennedy |first=Maev |url=http://www.theguardian.com/culture/2011/jul/05/george-bernard-shaw-photographs-exhibitions |title=George Bernard Shaw photographs uncover man behind myth |accessdate=2015-11-02 |work=[[卫报|卫报]] |language=en |date=2011-07-05 }}}}

== 在台灣出版的作品 ==
* 《賣花女》(選評)，中國對外翻譯出版公司，2004年。
* 《蕭翁談樂：蕭伯納音樂散文評論選》，生活‧讀書‧新知三聯書店，2005年。
* 《蕭伯納戲劇選》，作家出版社，2006年。
* 《華倫夫人的職業：蕭伯納劇作選》，上海譯文出版社，2006年。
* 《聖女貞德》(中英對照)，中國書籍出版社，2008年。該書附有光碟。
* 《以子為父》，江蘇文藝出版社，2010年。
* 藍文海/譯，《人與超人》，台北市：啟明書局，1951年。
* 顧帆/譯，《蕭伯納情書》，台北市：文友，1956年。
* 譯者不詳，《蕭伯納情書》，台北市：啟明書局，1956年。
* 元鑫/譯，《魔鬼的門徒》，台北市：新興，1957年。
* 啟明書編譯所/編譯，《人與超人》，台北市：啟明書局，1957年。
* 譯者不詳，《聖女貞德》，台北市：三一劇藝社，1964年。
* 胡仁源/譯，《千歲人》，台北市：台灣商務，1965年。
* 林語堂/譯，《賣花女(英漢對照)》，台南市：開山書店，1967年。
* 倜然/譯，《黑女尋神記》，台南市：開山，1968年。
* 蔡進松/譯，《蕭伯納戲劇選集》，台北市：驚聲文物供應社，1970年。
* 俞樹清/譯，《蕭伯納書信》，台北市：正文出版，1970年。
* 林語堂/譯，《賣花女》，台北市：華貿出版，1976年。
* 中國文化學院戲劇學系影劇組/編，《人與超人》，台北市：中國文化學院戲劇學系影劇組，1976年。 (非賣品)
* 中國文化學院戲劇學系影劇組/編，《賣花女》，台北市：中國文化學院戲劇學系影劇組，1976年。 (非賣品)
* 陳蒼多/譯，《蕭伯納趣談婚姻》，台南市：德華，1977年。
* 諾貝爾文學獎全集編譯委員會/ 編譯，《蕭伯納/戴麗達》，台北市：九五文化出版，1981年。
* 黃嘉德/譯，《蕭伯納情書》，台南市：大孚書局，1982年。
* 顏元叔/主編，《蕭伯納戲劇選集》，台北市：驚聲文物，1984年。
* 陳惠華、吳潛誠/譯，《人與超人、聖女貞德》，台北市：遠景出版，1987年第6版。
* 英若誠/譯，《芭芭拉少校》，台北市：書林，2003年。
* 林筱青、曾文英/譯，《尼貝龍根的指環：完美的華格納》，台北市：高談文化，2003年。
* 林筱青、曹文英/譯，《華格納寓言：揭開《尼貝龍根指環》的面紗》，台北縣新店市：高談文化，2000年。

== 相關條目 ==
* [[黄佐临|黄佐临]]
* [[爱尔兰文学|爱尔兰文学]]

== 相關書籍 ==
* 倪平/編，《蕭伯納與中國》，河北人民出版社，2001年。
* 沈謙/著，《林語堂與蕭伯納─看文人妙語生花(增訂版)》，九歌出版社，2005年。
* 佛蘭克‧赫里斯(愛爾蘭人)/著，《蕭伯納傳》，團結出版社，2006年。
* 邢建榕，《外國文化名人在上海(1919-1937)》，文匯出版社，2009年。

== 备注 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{RefFoot}}

== 外部链接 ==
{{commonscat|George Bernard Shaw}}
* [http://nobelprize.org/nobel_prizes/literature/laureates/1925/shaw-bio.html 诺贝尔官方网站关于萧伯纳介绍]

{{s-start}}
{{s-ach}}
{{s-bef|before=[[Anton_Lang|Anton Lang]]}}
{{s-ttl|title=[[时代封面人物列表_(1920年代)|时代封面人物列表 (1920年代)]]
|years=1923年12月24日}}
{{s-aft|after=[[安东尼·福克|安东尼·福克]]}}
{{s-end}}

{{诺贝尔文学奖获得者 (1901年-1925年)}}
{{奥斯卡最佳改编剧本奖}}
{{奧斯卡最佳原創劇本獎}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Shaw, George Bernard}}
[[Category:诺贝尔文学奖获得者|Category:诺贝尔文学奖获得者]]
[[Category:愛爾蘭諾貝爾獎獲得者|Category:愛爾蘭諾貝爾獎獲得者]]
[[Category:英国诺贝尔奖获得者|Category:英国诺贝尔奖获得者]]
[[Category:奥斯卡最佳改编剧本获奖者|Category:奥斯卡最佳改编剧本获奖者]]
[[Category:英国优生学家|Category:英国优生学家]]
[[Category:英国社会主义者|Category:英国社会主义者]]
[[Category:爱尔兰作家|Category:爱尔兰作家]]
[[Category:愛爾蘭劇作家|Category:愛爾蘭劇作家]]
[[Category:素食主義者|Category:素食主義者]]
[[Category:皇家文学学会院士|Category:皇家文学学会院士]]
[[Category:费边社成员|Category:费边社成员]]