{{東亞男性歷史人物
|名稱 =晉安王
|身份 =南朝齊政治人物
|姓名 =蕭子懋
|字 =雲昌
|封爵 =江陵縣開國公→晉安郡王
|出生日期 =[[南朝宋|南朝宋]][[泰豫|泰豫]]元年（472年）
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =[[南朝齊|南朝齊]][[延興_(南齊)|延興]]元年（494年）
|逝世地點 =[[江州_(西晉)|江州]][[尋陽郡|尋陽郡]][[柴桑縣|柴桑縣]]
|諡號 =
|墓葬 =
|經歷 =
* 479年－482年<br/>江陵縣開國公
* 482年－485年<br/>晉安王
* 485年<br/>持節、都督南豫豫司三州諸軍事、南中郎將、[[南豫州_(劉宋)|南豫州]]刺史、晉安王
* 485年－486年<br/>持節、都督南豫司二州諸軍事、南中郎將、南豫州刺史、晉安王
* 486年－487年<br/>持節、都督南豫司二州諸軍事、征虜將軍、南豫州刺史、領宣城太守、晉安王
* 487年－488年<br/>持節、監南兗兗徐青冀五州諸軍事、後將軍、[[南兗州_(南朝)|南兗州]]刺史、晉安王
* 488年－489年<br/>監湘州諸軍事、平南將軍、[[湘州|湘州]]刺史、晉安王
* 489年－490年<br/>持節、都督湘州諸軍事、平南將軍、湘州刺史、晉安王
* 490年－492年<br/>持節、都督湘州諸軍事、鎮南將軍、湘州刺史、晉安王
* 492年－493年<br/>侍中、領右衛將軍、晉安王
* 493年<br/>使持節、都督雍梁南北秦四州郢州之竟陵司州之隋郡諸軍事、征北將軍、雍州刺史、晉安王
* 493年－494年<br/>使持節、都督雍梁南北秦四州郢州之竟陵司州之隋郡諸軍事、征北大將軍、[[雍州_(東晉)|雍州]]刺史、晉安王
* 494年<br/>使持節、都督江州諸軍事、[[江州_(西晉)|江州]]刺史、晉安王
* 494年<br/>使持節、侍中、都督江州諸軍事、江州刺史、晉安王
|注釋 =
}}
'''蕭子懋'''（{{bd|472年||494年||catIdx=X}}），字'''云昌'''，[[齊武帝|齊武帝]]蕭赜第七子，母为[[阮淑媛|阮淑媛]]。封爵'''晋安王'''。他出任[[江州_(西晋)|江州]]刺史时，因权臣[[萧鸾|萧鸾]]图谋篡位杀害[[齐高帝|齐高帝]]、齐武帝子孙，他起兵勤王，事败被害。

==生平==
=== 早期 ===
[[齐高帝|齐高帝]][[建元_(南齐)|建元]]元年（479年），封'''江陵县公'''，食邑一千五百户。<ref name=NQS40>[[:s:南齐书/卷40|《南齐书》四十]]</ref><ref name=NS44>[[:s:南史/卷44|《南史》四十四]]</ref>

萧子懋在兄弟中最为清恬，有心思，廉让好学。七岁时，母阮淑媛病重，请僧道。有人献莲花供佛，众僧以铜罂（一种盛贮器）盛水渍其茎，欲其开花不萎。萧子懋流涕礼佛：“若使阿姨（萧子懋是庶出，故称生母为阿姨）因此和胜，愿诸佛令此花不萎。”七日斋戒完毕，花更鲜红，罂中稍有根须，当世称赞是萧子懋之孝感所致。<ref name=NS44/>

建元四年六月丙申（482年7月14日），进封'''晋安王'''，<ref name=NQS3>[[:s:南齐书/卷3|《南齐书》卷三]]</ref><ref>[[:s:资治通鉴/卷135|《资治通鉴》卷一百三十五]]</ref>食邑二千户。

=== 出镇地方 ===
[[齐武帝|齐武帝]][[永明|永明]]三年正月甲申（485年2月16日），出任持节、都督南豫、豫、司三州、南中郎将、[[南豫州_(刘宋)|南豫州]]刺史，<ref name=NQS3/>四月，因四哥豫章王世子[[萧子响|萧子响]]（出继叔父[[萧嶷|萧嶷]]）出镇豫州而解除都督之职。永明四年，进号征虏将军。因南豫州新置，能服役的百姓少，加萧子懋领宣城太守。<ref name=NQS40/>

永明五年正月戊子（487年2月10日），改任监南兖、兖、青、徐、冀五州军事、后将军、[[南兖州|南兖州]]刺史，持节如故。永明六年十一月庚申（489年1月2日），改任监湘州、平南将军、[[湘州|湘州]]刺史。永明七年，加持节、都督。永明八年，进号镇南将军。期间[[谢朓|谢朓]]曾作《酬王晋安》。<ref>《谢宣城集校注》误以“王晋安”为[[王德元|王德元]]，但王德元从未在晋安郡任职。详见[[王辉斌|王辉斌]]《谢朓诗歌系年考补》。</ref>萧子懋撰《春秋例苑》三十卷上奏，齐武帝嘉之，下敕令交付秘阁。永明九年，亲府州事。永明十年，入为[[侍中|侍中]]，领右卫将军。永明十一年，迁散骑常侍、[[中书监|中书监]]，尚未上任，武帝就因皇弟[[雍州_(东晋)|雍州]]刺史萧嶷去世而认为需要有威望的人代为镇守边地，于二月癸卯（493年3月25日）改任萧子懋为持节、都督雍、梁、南秦、北秦四州、郢州之竟陵、司州之随郡军事、征北将军、雍州刺史，给鼓吹一部，<ref name=NQS3/>解除第八子随郡王[[萧子隆|萧子隆]]的雍州都督之职。武帝下敕教萧子懋守边之略，<ref>[[:s:敕晋安王子懋（永明十一年）|《敕晋安王子懋（永明十一年）》]]</ref>并将萧子懋先前请求的[[杜预|杜预]]亲手所定《左传》及《古今善言》赐给他。<ref name=NQS40/><ref name=NS44/>

萧子懋曾将茶米分给属官。<ref>[[:s:谢晋安王饷米酒等启|刘孝绰《谢晋安王饷米酒等启》]]</ref>

永明十一年（493年），皇孙[[萧昭业|萧昭业]]登基，萧子懋即本号为征北大将军。萧子懋见新帝年幼，时事艰难，图谋自全，打造兵器，并想胁迫驻军雍州治所襄阳的征虏将军[[陈显达_(南北朝)|陈显达]]做自己的将帅，却被陈显达密信向权臣萧鸾告发，于是于[[隆昌_(南齐)|隆昌]]元年正月丁未（494年1月23日）被改任都督江州刺史，<ref name=NQS4>[[:s:南齐书/卷4|《南齐书》卷四]]</ref>留下所部西楚部曲助守襄阳，仅率白直侠毂自随。陈显达被召回京，向萧子懋辞行，萧子懋说：“我是天王，怎能单身上任？我请求带二三千人自随。”陈显达说：“您真的这么做就是违诏了。且此间人亦难可收用。”萧子懋默然，陈显达于是离去。萧子懋也只得上任。<ref name=NQS40/><ref name=NS44/><ref name=ZZTJ139>[[:s:资治通鉴/卷139|《资治通鉴》卷一百三十九]]</ref>

=== 勤王被害 ===
萧鸞掌握朝政后，大肆诛杀高、武子孙。[[延兴_(南齐)|延兴]]元年（494年）萧子懋加侍中。九月，蕭子懋得知叔父鄱阳王[[萧锵|萧锵]]、弟弟萧子隆被害，与参军[[周英|周英]]、防阁[[陆超之|陆超之]]合谋，在江州起兵，传檄荆、郢。防阁[[董僧慧|董僧慧]]攘袂（捋起袖子，激愤之状）指出[[宋孝武帝|宋孝武帝]]曾以江州起兵成功。萧子懋意图接出母亲阮太妃，于是派使者送信到京城，阮太妃告知同胞兄弟[[于瑶之|于瑶之]]，于瑶之骑马向萧鸾告发。于是萧鸞假黄钺，内外戒严，派中护军[[王玄邈|王玄邈]]前往讨伐蕭子懋。王玄邈起初坚辞不肯去，但平西将军[[王广之|王广之]]奉命征讨后，<ref>[[:s:南齐书/卷5|《南齐书》卷五]]</ref>王玄邈也不得已奉旨。<ref>[[:s:南齐书/卷27|《南齐书》卷二十七]]</ref><ref>[[:s:南史/卷16|《南史》卷十六]]</ref>军主裴叔业与于瑶之先袭江州治所寻阳，自称郢州行司马。萧子懋派三百人守湓城，裴叔业趁夜顺流而下袭击之，城局参军乐贲开门献城。萧子懋在稽亭渚备下船只，闻讯据州自守。他手下多是襄阳人，都愿意一战，裴叔业也忌惮，派于瑶之劝说萧子懋：“如果回京，还能做散官，不失富贵。”萧子懋没有及时出击，众人沮丧。萧子懋又听信于瑶之的哥哥中兵参军[[于琳之|于琳之]]，派于琳之贿赂裴叔业。于琳之到了以后，就请求捉拿萧子懋立功。军主[[徐玄庆|徐玄庆]]率四百人随于琳之进入州城，萧子懋左右奔散，只剩周英及外兵参军[[王皎|王皎]]入城，萧子懋感慨：“不意吾府有义士二人。”于琳之率二百人拔刀杀入。萧子懋笑道：“不意渭阳（典出[[秦康公|秦康公]]与[[晋文公|晋文公]]，指甥舅之情），翻成枭獍！”骂道：“小人何忍行此事！”于琳之以袖遮面，下令将蕭子懋杀死，时年二十三岁。<ref name=NQS40/><ref name=ZZTJ139/><ref>[[:s:魏书/卷98|《魏书》卷九十八]]</ref><ref>[[:s:南史/卷5|《南史》卷五]]</ref>萧子懋的故人们担心获罪，无人敢至，只有周英、王皎、董僧慧号哭尽哀，为其丧殡。<ref name=NS44/>

王玄邈知道董僧慧是萧子懋的同谋，逮捕了他。董僧慧认罪，但说愿为主人死，不恨，希望等主人大敛后被处死。王玄邈感佩其义，答应了，告知萧鸾，于是董僧慧被发配东冶（掌工徒鼓铸之事的官署），每说到起兵时的事，就悲伤不能自己，后来收到萧子懋九岁的儿子[[萧昭基|萧昭基]]用二寸绢写的信和附钱五百，说：“此郎君书也。”悲恸而卒。<ref name=NS44/><ref name=ZZTJ139/>

陆超之因清静为萧子懋所知。萧子懋败亡后，于琳之劝其逃亡，他回答：“人皆有死，此不足惧。吾若逃亡，晋安的家属就没人照顾了，我也担心为[[田横|田横]]门客所笑。”王玄邈等以其有义，想将其囚拿还都，但陆超之端坐待命时，被贪图赏赐的周姓门生从背后斩杀，头坠而身不僵。王玄邈嘉其节，厚为殡敛。周姓门生为陆超之抬棺，棺材突然下坠压住他的头导致他断颈而死，<ref name=ZZTJ139/>人们都说这是天道报应。<ref name=NS44/>

==家庭==
子：[[萧昭基|萧昭基]]，生于486年。

==作品==
《晋安王子懋集》四卷，隋朝收录一卷。<ref>[[:s:隋书/卷35|《隋书》卷三十五]]</ref>

==屬官==
===府佐===
;南中郎府（485年－486年）
*[[王諶|王諶]]，晉安王南中郎長史，行府事<ref>《南齊書·卷三十四·列傳第十五》</ref>
*[[王融_(中书郎)|王融]]，晉安王南中郎板行參軍<ref>《南齊書·卷四十七·列傳第二十八》</ref>

;征虜府（486年－487年）
*劉彪，晉安王征虜記室參軍<ref>《梁書·卷四十九·列傳第四十三》</ref>

;後軍府（487年－488年）
*[[沈憲|沈憲]]，晉安王後軍長史<ref>《南齊書·卷五十三·列傳第三十四》</ref>

;平南府（488年－490年）

;鎮南府（490年－492年）

;征北府（493年－494年）
*[[蕭坦之|蕭坦之]]，晉安王征北諮議參軍<ref name=nqs42>《南齊書·卷四十二·列傳第二十三》</ref>
*[[裴叔業|裴叔業]]，晉安王征北諮議參軍，領中兵參軍<ref>《南齊書·卷五十一·列傳第三十二》</ref>

==参考文献==
{{reflist|2}}

[[Category:齊武帝皇子|7]]
[[Category:蘭陵蕭氏|Z]]
[[Category:南齐被杀害人物|Category:南齐被杀害人物]]