'''蕭坦之'''（{{bd|5世纪||499年|}}），[[表字|字]]'''君平'''，[[中国|中国]][[南朝齐|南朝齐]][[皇族|皇族]]，[[南蘭陵郡|南蘭陵郡]][[蘭陵县|蘭陵县]]（今[[江苏省|江苏省]][[常州市|常州市]][[武进区|武进区]]）人。是[[齐高帝|齐高帝]]蕭道成的族子<ref>《南史》本傳：臨汝侯坦之字君平，高帝絕服族子也。祖道濟，太中大夫。父欣祖，武進令。</ref>，萧道成堂弟萧道济之孫，[[武進县|武進县]]令蕭欣祖之子。與[[蕭諶|蕭諶]]同族<ref>《南齊書》：坦之與蕭諶同族。</ref>。封'''臨汝侯'''。

== 生平 ==
初任殿中将軍。[[昇明|昇明]]三年（479年），[[蕭賾|蕭賾]]任中軍大将軍，萧坦之在他属下担任刑獄参軍。[[建元_(南齐)|建元]]四年（482年），在竟陵王[[蕭子良|蕭子良]]属下任鎮北参軍。[[永明|永明]]元年（483年）从蕭子良转任征北参軍。担任東宮直閤，以勤勉为武帝蕭賾器重。任給事中、[[淮陵县|淮陵县]]令，转任蘭陵县令。官至尚書起部郎、司徒中兵参軍。永明十一年（493年），武帝驾崩，萧坦之任射声校尉，没有到任转任正員郎、[[南魯郡|南魯郡]][[太守|太守]]。

皇帝[[蕭昭業|蕭昭業]]以萧坦之是文惠太子[[蕭長懋|蕭長懋]]<ref>[[中華書局|中華書局]]《南齊書校勘記》：【以懃直為世祖所知】殿本考證王祖庚云：「按《[[資治通鑑|通鑑]]》云『嘗為東宮直閣，為世宗所知』。注云『既為東宮直閣，則從世宗為是，東宮亦有直閣將軍』。據此，則『祖』字訛也。」今按《[[南史|南史]]》云「以勤直為文惠所知」，世宗即文惠廟號。</ref>的旧臣，大加信任，不离左右，萧坦之甚至可以入宫面见[[皇后|皇后]]。萧昭业。蕭昭業在宮中後堂艺人表演戏谑，萧坦之都在蕭昭業身边護衛。蕭昭業喝醉後裸体，萧坦之劝諫不从。他认为蕭昭業資質有限，不可辅佐，于是联络西昌侯[[蕭鸞|蕭鸞]]，密为耳目。萧坦之任晋安王征北諮議。[[隆昌|隆昌]]元年（494年）因为父亲的功勋，封臨汝县男，转任征南諮議。

蕭鸞计划废黜蕭昭業，召[[蕭諶|蕭諶]]、蕭坦之謀議。蕭昭業心腹直阁将军曹道刚有所发觉，暗中布置。蕭諶不能发动計划。[[始興郡|始興郡]]内史蕭季敞、[[南陽郡|南陽郡]]太守蕭穎基被召還[[建康|建康]]转任都尉，蕭諶想要等他们回来，借他们的力量行废帝之事。蕭鸞与萧坦之相談，萧坦之说曹道剛已经有所防备，不能再等。翌日（[[七月廿二|七月廿二]]日）蕭鸞起兵，萧坦之、蕭諶襲殺曹道剛、朱隆之，从雲龍門入宮，将蕭昭業废黜。蕭鸞谋废少帝，蕭坦之之力。同年（[[延興_(南齐)|延興]]元年），萧鸾立蕭昭業弟新安王[[蕭昭文|蕭昭文]]即位，萧坦之官至黄門郎、衛尉卿，進[[爵位|爵位]]为临汝县伯。同年（[[建武_(南齐)|建武]]元年），蕭鸞即位为明帝，萧坦之官至散騎常侍、右衛将軍，進爵为临汝县侯。

建武二年（495年）正月、[[北魏|北魏]]南征，萧坦之假節、督[[徐州|徐州]]征討軍事，指揮防御。魏軍包围鍾離，萧坦之据守[[淮水|淮水]]中洲，截断魏軍退路，击败北魏。凱旋後加太子中庶子之位，未任受領軍将軍之号<ref>《南齊書·明帝紀》：〔建武二年六月〕乙丑，以右衛將軍蕭坦之爲領軍將軍。</ref>。[[永泰_(南齐)|永泰]]元年（498年），[[蕭宝卷|蕭宝卷]]即位，萧坦之官至[[侍中|侍中]]、領軍将軍<ref>《南齊書·明帝紀》：〔永泰元年夏四月〕丙戌，以鎮軍將軍蕭坦之爲侍中、中領軍。</ref>。

[[永元_(南齐)|永元]]元年（499年），母亲去世，起复，受号右将軍。[[江祏|江祏]]兄弟立始安王[[蕭遙光|蕭遙光]]，请求萧坦之協助。萧坦之拒绝，告发他们的陰謀。以服喪为理由回家。萧坦之的家在東府城之東，[[揚州|揚州]][[刺史|刺史]]驻地靠近蕭遙光的根据地、蕭遙光夜間起兵，萧坦之穿着褌衣翻墙逃走，从東冶南渡，間道進入建康。萧坦之受假節平定蕭遙光之乱，驻军湘宮寺。平定反乱，萧坦之为尚書右僕射、丹陽尹。進爵为临汝县公。

萧坦之黑胖无鬍鬚，声音嘶哑，当時人称他为「蕭瘂」。他強狠专执，憎恨他的人很多。蕭遙光之乱平定二十日後、蕭宝卷派黄文济率兵包围萧坦之的家宅，萧坦之被殺。其子蕭賞，官至秘書郎，同时被殺害。[[中興_(南齐)|中興]]元年（501年）追贈萧坦之中軍将軍、[[開府儀同三司|開府儀同三司]]。

== 参考资料 ==
*《[[南齐书|南齐书]]·[[s:南齊書/卷42#蕭坦之|蕭坦之傳]]》
*《[[南史|南史]]》卷41 列传第31

{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:刘宋官员|Category:刘宋官员]]
[[Category:南齐将军|Category:南齐将军]]
[[Category:南齐宗室|Category:南齐宗室]]
[[Category:蘭陵蕭氏|T]]
[[Category:南齐县公|Category:南齐县公]]
[[Category:南齐县侯|Category:南齐县侯]]
[[Category:南齐被杀害人物|Category:南齐被杀害人物]]