{{Infobox Biography
| subject_name   = 蕭如薰
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  =
| date_of_birth  = 16世纪
| place_of_birth = [[明朝|明朝]]
| date_of_death  = 1628年
| place_of_death = [[明朝|明朝]]
| occupation     = [[明朝|明朝]]将领
}}

'''萧如薰'''（{{bd|16世纪||1628年|catIdx=X}}），字'''季馨'''，[[明朝|明朝]]延安卫人，明朝名将，為將持重見稱。祖父萧汉，[[凉州|凉州]]副总兵、都督佥事。父萧文奎，京营副将、都督同知。兄萧如兰，[[陕西|陕西]]副总兵、都督佥事，前府佥书；萧如蕙，[[宁夏|宁夏]]总兵官、都督同知；萧如芷，提督[[南京|南京]]教场、都督佥事。<ref name=MS239>[[:s:明史/卷239|《明史》卷二百三十九]]</ref>

[[万历|万历]]年间，由所荫百户历任宁夏参将，守平虏城。二十年（1592年）二月，副总兵[[致仕|致仕]][[哱拜|哱拜]]唆使军锋[[刘东旸|刘东旸]]据宁夏镇城叛乱，分别自称谋主和总兵，派党羽四出略地，河西很多城池都被攻下，叛将伪左参将土文秀攻打平虏城，只有萧如薰坚守不下。萧妻杨氏是故尚书[[杨兆|杨兆]]之女，贤惠有智，帮助丈夫死守，每天准备牛酒犒军。哱拜养子伪右参将哱云最骁勇，引河套部落首领著力兔一同急攻。萧如薰在南关设伏，佯装战败，诱叛军入内，射死哱云，其余众败逃。萧如薰又袭击著力兔的营寨，收获很多人畜。著力兔愤恨，又来攻，被副总兵[[麻贵|麻贵]]所退，平虏城得以保全。起初[[万历帝|万历帝]]听闻萧如薰以孤城抵抗叛军，大喜，厚赐银币，升副总兵。六月，萧如薰以都督佥事受任代[[董一奎|董一奎]]为宁夏总兵官，尽统延绥、甘肃、固原诸援军。秋季，与提督陕西讨逆军务总兵官[[李如松|李如松]]等共击叛军，佯装攻北关，实为诱敌，秘密以精兵袭南关，攀云梯而上。哱拜及其子伪左副总兵[[哱承恩|哱承恩]]自斩刘东旸、伪右副总兵许朝，乞求以此免死。于是李如松先登，萧如薰及麻贵、原总兵[[刘承嗣|刘承嗣]]等随后，尽灭哱拜之族。<ref name=MS238>[[:s:明史/卷238|《明史》卷二百三十八]]</ref>萧如薰等因功得加恩，<ref>[[:s:明史/卷228|《明史》卷二百二十八]]</ref>再进署都督同知，世荫锦衣世指挥佥事；其妻杨氏也被旌表。<ref name=MS239/>

二十二年（1594年）八月，[[卜失兔|卜失兔]]入侵定边，杀入固原塞，副将姜直不能御敌，卜失兔从沙梁破墙而入直抵下马关，纵横内地几乎一个月。时任宁夏总兵的萧如薰因此被免官下狱。<ref name=MS238/>不久又以总兵官之职镇守固原，击退河套入寇。二十七年（1599年），青海寇纠合番族入侵洮、岷，萧如薰与临洮总兵孙仁御敌，擒斩番族二百五十余人，青海寇八十二人，抚纳招降作乱番族五千人，<ref>[[:s:明史/卷330|《明史》卷三百三十]]</ref>得到驼马、甲仗不可胜数。再镇宁夏。银定、歹成数次有人进犯，都被其打败。如三十一年（1603年），海部[[鞑靼|鞑靼]]数次进入陕西塞，就被萧如薰与兵备副使李自实和同僚[[达云|达云]]等击退。<ref>[[:s:明史/卷327|《明史》卷三百二十七]]</ref>改镇[[蓟州|蓟州]]。久后，罢官。后又起复，仍镇延绥。<ref name=MS239/>

[[天启_(明朝)|天启]]初年，廷议京师军队不足用，召边将分营训练，以萧如薰典神机营。面圣时，[[天启帝|天启帝]]赐食嘉奖慰劳。次年，出镇[[徐州|徐州]]。不久召还[[北京|北京]]，又以总兵官之职镇守[[保定|保定]]。五年（1625年）夏，[[宦官|宦官]][[魏忠贤|魏忠贤]]之党弹劾萧如薰与已故南京户部尚书[[李三才|李三才]]联姻，萧如薰于是被夺职。[[崇祯|崇祯]]初年卒，得按制度赏赐、抚恤。<ref name=MS239/>

萧如薰为将持重。历次镇守七镇，都被称颂。他能做诗，士人趋之若鹜，家里宾客常满座。妻杨氏和继妻南氏都是贵家女，脱簪珥待客仍然不足。军中以为苦，但萧如薰不能推却宾客。因一时风尚，诸边军物力被消耗，有识者为此感叹。<ref name=MS239/>

== 评价 ==
*《[[明史|明史]]》赞曰：[[张臣|张臣]]诸人，勇略自奋，著效边陲，均一时良将选也。<ref name=MS239/>

== 注释及参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:萧姓|R]]
[[Category:明朝军事人物|Category:明朝军事人物]]