{{Copy edit|time=2020-07-19T10:49:03+00:00}}
{{Infobox person
| name = 肖建华
| birth_date = 1972年1月13日
| birth_place = {{CHN}}[[山东省|山东省]][[肥城市|肥城市]][[安駕庄鎮|安駕庄鎮]]
| disappeared_date = {{Disappeared date and age|2017|1|27|1972|1|13}}
| disappeared_place = {{HKG}}[[中環|中環]][[香港四季酒店|四季酒店]]
| residence = [[香港四季酒店|香港四季酒店]]
| nationality = {{CNHK}}<br>{{CAN}}<br>{{flag|Antigua and Barbuda}}
| alma mater = [[北京大学|北京大学]]法律系<ref>https://www.upmedia.mg/news_info.php?Type=3&SerialNo=38803</ref>
| occupation = 商人
| networth = 60亿美元<small>（2016年）</small><ref name="Anderlini">{{cite news|last1=Anderlini|first1=Jamil|last2=Bland|first2=Ben|last3=Hornby|first3=Lucy|title=''Xiao Jianhua, student leader who became an abducted tycoon''|url=https://www.ft.com/content/5e93bc10-e78f-11e6-967b-c88452263daf|accessdate=2017-02-01|work=金融时报|date=2017-01-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20170204034233/https://www.ft.com/content/5e93bc10-e78f-11e6-967b-c88452263daf|archive-date=2017-02-04|dead-url=no}}</ref>
}}
'''萧建华'''{{BD|1972年|1月13日|catIdx=X萧}}<ref>{{Cite web |url=http://www.mingjingnews.com/MIB/news/news.aspx?ID=N000177666 |title=香港“被失踪”金融大鳄曾持安提瓜外交护照 |access-date=2017-02-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170217151616/http://www.mingjingnews.com/MIB/news/news.aspx?ID=N000177666 |archive-date=2017-02-17 |dead-url=yes }}</ref>，[[山东省|山东省]][[肥城市|肥城市]][[安驾庄镇|安驾庄镇]][[夏辉村|夏辉村]]人。公司集团“[[明天系|明天系]]”的幕后控制人。经过他多年的幕后活动，“明天系”拥有数家在[[中国大陆|中国大陆]]上市的公司，以及无数分布全国各地的分公司，成为中国大陆数一数二的资本操作代表。2017年1月27日，蕭建華突然於香港境内被不明人士帶走後失蹤。

因為中國大陸的[[二簡字|二簡字]]，萧建华於戶籍登記為'''肖建华'''，但夏辉村[[祠堂|宗祠]]和[[家谱|族谱]]，仍使用萧姓。<ref name=起底>{{cite web|url=http://wemedia.ifeng.com/7899060/wemedia.shtml|title=起底“明天系”：控制3家A股公司融资将达478亿|date=2017-02-06|access-date=2018-05-31|work=新京报|via=凤凰網|archive-url=https://web.archive.org/web/20180301062259/http://wemedia.ifeng.com/7899060/wemedia.shtml|archive-date=2018-03-01|dead-url=no}}</ref>

肖建华是[[加拿大|加拿大]]公民<ref>{{Cite news|url=http://cn.rfi.fr/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20170203-%E5%8A%A0%E6%8B%BF%E5%A4%A7%E5%AE%98%E6%96%B9%E8%AF%81%E5%AE%9E%E8%82%96%E5%BB%BA%E5%8D%8E%E6%98%AF%E5%8A%A0%E5%9B%BD%E5%85%AC%E6%B0%91%E8%BA%AB%E4%BB%BD|title=加拿大官方传证实肖建华是加国公民身份|date=2017-02-03|newspaper=法广|accessdate=2017-02-14|language=zh-CN|archive-url=https://web.archive.org/web/20170205221157/http://cn.rfi.fr/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20170203-%E5%8A%A0%E6%8B%BF%E5%A4%A7%E5%AE%98%E6%96%B9%E8%AF%81%E5%AE%9E%E8%82%96%E5%BB%BA%E5%8D%8E%E6%98%AF%E5%8A%A0%E5%9B%BD%E5%85%AC%E6%B0%91%E8%BA%AB%E4%BB%BD|archive-date=2017-02-05|dead-url=no}}</ref>，[[安提瓜与巴布达|安提瓜与巴布达]][[大使|巡回大使]]<ref>{{Cite web|url=http://www.prnews.cn/press_release/143487.htm|title=绿野集团 - 安提瓜政府授予中国亿万富翁为巡回大使 - 商业电讯-安提瓜,投资移民,安提瓜和巴布达,加勒比,|accessdate=2017-02-14|work=www.prnews.cn|language=zh-CN|archive-url=https://web.archive.org/web/20170215023040/http://www.prnews.cn/press_release/143487.htm|archive-date=2017-02-15|dead-url=no}}</ref>。擁有香港居留权及加拿大、安提瓜与巴布达两重国籍。

== 生平 ==
萧建华出生于1972年1月13日，父亲萧富银是当地一个初中老师。1986年，作为[[泰安市|泰安市]]的高考状元，年仅14岁的萧建华进入[[北京大学|北京大学]][[法律系|法律系]]就读<ref name="14yr"/>。在校期间曾担任过北京大学学生会主席、全国学联副主席等。1990年毕业后萧建华留校在党委学生工作部任职。1992年至1994年，萧建华出任北京大学生物城筹备小组办公室主任。 <ref name="资本枭雄肖建华">{{Cite web |url=http://www.ycwb.com.cn/myjjb/2009-04/21/content_2114611.htm |title=资本枭雄肖建华 复杂股权结构背后藏玄机 |access-date=2009-11-01 |archive-date=2010-04-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100401102114/http://www.ycwb.com.cn/myjjb/2009-04/21/content_2114611.htm |dead-url=no }}</ref>

萧建华在1993年创办北京北大明天资源科技有限公司。([[北大资源集團|北大资源集團]]擁有20%股權)<ref>中国资本运营经典案例: 问题篇. 下册 [[清華大學出版社|清華大學出版社]]</ref>1996年9月后萧创办了北京海峡恒业、北京惠德天地科贸、北京新天地互动多媒体公司；然后以这些公司为投资主体，在妻子周虹文老家[[包头|包头]]，成立了3家公司。<ref name="资本枭雄肖建华"/>

1998年以后的两年时间里，明天系先后参股和控制了[[华资实业|华资实业]]、[[明天科技|明天科技]] ({{SSE|600091|nocat}})、[[宝商集团|宝商集团]]、[[爱使股份|爱使股份]]、[[西水股份|西水股份]] ({{SSE|600291|nocat}})、[[ST冰熊|ST冰熊]]等6家上市公司，运用资金约为5亿元。<ref name="资本枭雄肖建华"/><ref name="认识肖建华">看清“明天系”、认识“肖建华”</ref>　其中，明天控股僅直接擁有0.5%爱使股份股權(2000年年底數據)，关联公司[[天天科技|天天科技]]、[[同达网络|同达网络]]，各擁有3.24%及1.76%，使明天系擁有5.75%股權，為第一大股東(第二大股東[[大港油田集团|大港油田集团]]擁有5.01%)，<ref>[http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announcement/c/600652_2000_0.pdf 2000年年報] {{Wayback|url=http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announcement/c/600652_2000_0.pdf |date=20170205183359 }} 爱使股份</ref> 同年9月股東大會, 明天系得到出席股東(佔20%股本), 大比數通過(超過99%)任命7位人士進入董事會，在13人的董事會擁有過半數。而該7位人士都與明天系關：蕭建华夫婦、[[程景泰|程景泰]](明天高软科技董事长)、[[刘鸿雁|刘鸿雁]](明天控股集团職員)、[[郭锐|郭锐]](明天控股集团職員)、[[王晓惠|王晓惠]](明天控股集团、天天科技職員)及後來的爱使股份董事长、明天控股副董事长[[邓景顺|邓景顺]]。<ref>{{Cite web |url=http://quotes.money.163.com/f10/ggmx_600652_20041_1.html |title=上海爱使股份有限公司第十六次股东大会（2000年第一次临时股东大会）决议公告 |access-date=2017-02-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170205183452/http://quotes.money.163.com/f10/ggmx_600652_20041_1.html |archive-date=2017-02-05 |dead-url=no }}</ref>

1999年9月明天控股成立，法人代表为周虹文，初始股东为北京惠德天地及萧建华[[周虹文|周虹文]]夫婦、[[周雪天|周雪天]]、张秀英4个自然人。11月，北京同达志远网络系统工程有限公司成立，股东为刘祥、王爱良、郭锐、周雪天4人。2000年3月北京海峡恒业出资与刘祥、雷宪红、张立燕共同成立天天科技有限公司。明天系公司不断与上市公司组建合资公司，将大量上市公司资产转移到其控制的公司。<ref name="资本枭雄肖建华"/>

2000年以后明天系利用增资扩股和国有股权转让的机会，收购长财证券、新时代证券，并成为[[恒泰证券|恒泰证券]]的第一大股东。后来明天系又成了新时代证券的大股东。<ref name="管窥枭雄肖建华">{{Cite web |url=http://finance.qq.com/a/20061213/000446.htm |title=管窥枭雄肖建华搭建金融链条的事前幕后 |access-date=2009-11-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070702152028/http://finance.qq.com/a/20061213/000446.htm |archive-date=2007-07-02 |dead-url=no }}</ref>

2007年12月28日，太平洋证券上市，明天系也有参与操作。后来国家开发银行副行长[[王益|王益]]<ref>{{Cite web |url=http://news.sohu.com/20100331/n271219577.shtml |title=存档副本 |access-date=2017-02-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170211074943/http://news.sohu.com/20100331/n271219577.shtml |archive-date=2017-02-11 |dead-url=no }}</ref>被[[双规|双规]]，事件被揭发。萧建华出国，明天系也逐步转让部分持股公司的股份。<ref name="太平洋证券">{{Cite web |url=http://business.sohu.com/20080622/n257648093.shtml |title=太平洋证券上市曝光惊天黑幕 明天系告急 |access-date=2009-11-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090422171327/http://business.sohu.com/20080622/n257648093.shtml |archive-date=2009-04-22 |dead-url=no }}</ref> 例如明天科技与西水股份的股權被[[正元投资|正元投资]]收購，而正元投资則由[[北大青鳥集團|北大青鳥集團]]的一間孫公司擁有30%作為大股東。<ref>{{Cite web |url=http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announcement/c/2008-10-08/600091_20081008_1.pdf |title=详式权益变动报告书 |access-date=2017-02-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170205014851/http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announcement/c/2008-10-08/600091_20081008_1.pdf |archive-date=2017-02-05 |dead-url=no }}</ref>

2012年6月19日晚间，明天科技与西水股份同时发出公告称，公司实际控制人由教育部变更为肖衛華(明天控股大股東)。<ref>{{Cite web |url=http://news.ifeng.com/gundong/detail_2012_06/21/15468788_0.shtml |title=明天系肖建华重出江湖 |access-date=2012-11-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130111041841/http://news.ifeng.com/gundong/detail_2012_06/21/15468788_0.shtml |archive-date=2013-01-11 |dead-url=no }}</ref> 明天控股透過收購[[济南盛讯商贸|济南盛讯商贸]]與[[捷信泰贸易(北京)|捷信泰贸易(北京)]]所持有的36%正元投资股權，重新控制明天科技与西水股份，<ref>{{Cite web |url=http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announcement/c/2012-06-20/600091_20120620_5.pdf |title=详式权益变动报告书 |access-date=2017-02-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170204003717/http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announcement/c/2012-06-20/600091_20120620_5.pdf |archive-date=2017-02-04 |dead-url=no }}</ref>而同年(或2013年)北大青鳥集團則出售其30%正元投资股權。根據[[国家企业信用信息公示系统|国家企业信用信息公示系统]]，正元投资，截至2015年年底由明天控股擁有36%、[[深圳泰富邦宁贸易|深圳泰富邦宁贸易]]擁有33%、[[重庆开泰商务咨询|重庆开泰商务咨询]]擁有31%；明天控股由蕭建华的堂弟蕭卫华擁有29%股權（2015年從[[王玲芬|王玲芬]]接收12%股權）。

=== 疑似被带走 ===
据多家媒體报导，2017年1月27日（农历腊月三十），萧建华被不明人士从其所在的[[香港四季酒店|香港四季酒店]]带走，并被押解回内地，關押在北京配合調查。<ref name="ft">{{cite web|url=https://www.ft.com/content/8e54c51c-e7a7-11e6-893c-082c54a7f539|title=Chinese billionaire abducted from Hong Kong|date=2017-01-31|publisher=[[金融时报_(英国)|金融時報]]|access-date=2017-02-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20170131212209/https://www.ft.com/content/8e54c51c-e7a7-11e6-893c-082c54a7f539|archive-date=2017-01-31|dead-url=no}}</ref>

[[香港警察|香港警察]]公共关系科1月30日晚上回应[[苹果日报_(香港)|苹果日报]]记者查询肖建华最近的出境纪录时表示，香港警方于1月28日接获一宗有关在港内地人士的“求警协助”个案，案件交由港岛总区重案组跟进调查。警方其后接获肖的家人的通知，指事主已致电报平安，家人并于1月29日要求警方销案。警方经初步调查，证实事主于1月27日经由香港其中一个出入境管制口岸返回内地。香港警方同时表示将会继续调查事件，并已要求内地有关部门协助跟进事主在内地的情况。<ref name="apple">{{cite web|url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20170131/56242481|title=【A1頭條】公安疑來港挾走金融巨鱷肖建華 妻報警後要求銷案|publisher=[[香港蘋果日報|香港蘋果日報]]|date=2017-01-31|access-date=2017-02-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20170201211329/http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20170131/56242481|archive-date=2017-02-01|dead-url=no}}</ref>

1月31日，明天控股有限公司微信公众号发布署名為萧建华的声明，指称自己“正在国外治疗；认为中国政府是文明法治的政府；不存在被绑架回内地的情况；从未参与任何有损国家利益和政府形象的事情，更未支持任何反对势力和组织；为加拿大公民，也是香港永久居民，受加拿大领事保护，也受香港法律保护，还持有外交护照享有外交保护权”<ref name=":0">{{Cite web|url=http://www.jiemian.com/article/1093014.html|title=【JMedia】独家组图：香港警方证实金融首富肖建华已返内地 是否被控制仍是谜|accessdate=2017-02-01|author=阿尔法工场|date=2017-01-31|publisher=|archiveurl=https://telegra.ph/JMedia%E7%8B%AC%E5%AE%B6%E7%BB%84%E5%9B%BE%E9%A6%99%E6%B8%AF%E8%AD%A6%E6%96%B9%E8%AF%81%E5%AE%9E%E9%87%91%E8%9E%8D%E9%A6%96%E5%AF%8C%E8%82%96%E5%BB%BA%E5%8D%8E%E5%B7%B2%E8%BF%94%E5%86%85%E5%9C%B0-%E6%98%AF%E5%90%A6%E8%A2%AB%E6%8E%A7%E5%88%B6%E4%BB%8D%E6%98%AF%E8%B0%9C-05-30|archivedate=2019-05-30}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://stock.10jqka.com.cn/20170131/c596266303.shtml|2=|title=肖建华：正在国外治疗 不存在被绑架回内地的情况|accessdate=2017-02-01|author=|date=2017-01-31|publisher=|archiveurl=https://web.archive.org/web/20190529154134/https://www.yinhang123.net/gnyh/yhdt/572397.html|archivedate=2019-05-29|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web |title=香港书店事件重演？中国富商否认被绑架 |url=https://www.bbc.com/zhongwen/simp/chinese-news-38810714 |website=BBC中文网 |accessdate=2019-05-30 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20170131170943/http://www.bbc.com/zhongwen/simp/chinese-news-38810714 |archivedate=2017-01-31 |date=2017-01-31 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web|url=http://finance.eastmoney.com/news/1344,20170131707245646.html|title=肖建华再次声明：从未参与有损国家利益和政府形象的事情|accessdate=2017-02-01|author=|date=2017-01-31|publisher=证券时报|archiveurl=https://web.archive.org/web/20190529153051/http://www.hxnews.com/news/cjpd/cjxw/201701/31/1151261.shtml|archivedate=2019-05-29|dead-url=no}}</ref>，以证明自己未被带走，惟隨後相关网页全部被删除，明天控股有限公司的微信公众号也被刪除。

英国《[[金融时报_(英国)|金融时报]]》引述知情人士指，萧建华于2017年1月27日凌晨1时在[[四季酒店|四季酒店]]房间，与其保镖一起被5至6名便衣公安带返内地。四季酒店向香港警方提供闭路电视片段，虽然无显示房间内的情况，但萧建华被帶走時在走廊和电梯内并无反抗。同时他透过明天系持有在香港证券交易所上市的的[[恒投证券|恒投证券]]（01476）、[[哈尔滨银行|哈尔滨银行]]（06138）开市后未见成交。<ref name="ft"></ref>

2018年，《金融時報》指肖被扣留在上海，配合當局出售「明天系」所持有的投資，以償付銀行貸款<ref>{{Cite web|title=China seizes bank connected to tycoon abducted from Hong Kong|url=https://www.ft.com/content/a9430b20-7e15-11e9-81d2-f785092ab560|accessdate=2020-02-08|author=Don Weinland、Archie Zhang|date=2018-05-24|format=|work=|publisher=[[金融时报_(英国)|金融時報]]|language=en|archive-date=2020-11-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20201125115853/https://www.ft.com/content/a9430b20-7e15-11e9-81d2-f785092ab560|dead-url=no}}</ref>；《南華早報》多次報道肖短期內將在上海受審。自此再沒有涉及肖的相關報道<ref>{{Cite web|title=Billionaire who vanished from Hong Kong about to face trial in Shanghai|url=https://www.scmp.com/news/china/politics/article/2165416/chinese-tycoon-xiao-jianhua-could-face-trial-soon-stock|accessdate=2020-02-08|author=|date=2018-09-24|format=|work=|publisher=[[南華早報|南華早報]]|language=en|archive-date=2021-02-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210202024735/https://www.scmp.com/news/china/politics/article/2165416/chinese-tycoon-xiao-jianhua-could-face-trial-soon-stock|dead-url=no}}</ref>。

== 旗下控制公司 ==
据2002年明天控股有限公司的网站上称，明天控股有9家子公司，包括上市公司[[华资实业|华资实业]]、[[明天科技|明天科技]]及非上市公司北京明天高软科技有限公司、广州保税区天懋数码电子商务有限公司、虹建冠华科技有限公司、北京明天智光科技有限公司、北京天地空间科技有限公司、北京新天地互动多媒体技术有限公司、北京明天浩海科技有限公司。

明天系一度控股、参股6家上市公司、6家商业银行、6家证券公司以及浙江金融租赁股份有限公司、北京国际信托投资公司等多家公司，旗下关联公司有数十家之多。2009年有业内人士估计，如果这些公司都成功上市，萧建华的资产将达上千亿元[[人民币|人民币]]。许多明天系企业的资料在工商查询系统里都被屏蔽。可查资料里萧建华的名字也并未出现。2008年9月，包头市北普实业有限公司(明天控股子公司(95%)；萧衛華擁有5%股權)通过上证所大宗交易系统将其持有的明天科技无限售流通股33652600股，全部转让给[[北大青鸟集團|北大青鸟集團]]旗下的[[正元投资|正元投资]]；北京新天地互动多媒体技术有限公司也将其持有的西水股份股权的90%，转让给了正元投资。

在[[鲁能集团|鲁能集团]]私有化、[[太平洋证券|太平洋证券]]上市等事件中，也有明天系的参与。及後鲁能集团被重新國有化。

2014年，《第一财经日报》对肖建华“明天系”进行了相对深入报道，指出其通过网状股权结构、股份代持、严格的保密机制，以及强大的公关能力，陆续打造出了一张国产版托拉斯<ref>{{Cite news |url=http://news.chinaventure.com.cn/64/172/1397461791.shtml |title=明天系帝国大起底：4000家空壳公司组成 旗下PE多如繁星 |access-date=2015-07-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160203054732/http://news.chinaventure.com.cn/64/172/1397461791.shtml |archive-date=2016-02-03 |dead-url=yes |via=chinaventure.com.cn |newspaper=第一财经日报 }}</ref>。

2019年，被視為明天系成員的[[包商银行|包商银行]]<ref>{{cite news|url=http://news.chinaventure.com.cn/64/172/1397461791_2.shtml|title=明天系帝国大起底：4000家空壳公司组成 旗下PE多如繁星(2)|date=2014年4月14日|newspaper=第一财经日报|author=但伟|access-date=2019年5月29日|archivedate=2016年2月3日|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160203054734/http://news.chinaventure.com.cn/64/172/1397461791_2.shtml|via=chinaventure.com.cn|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|url=https://www.zaobao.com.sg/realtime/china/story20190525-959391|title=“明天系”包商银行被官方接管 20年来中国首家被接管商业银行|date=2019年5月25日|access-date=2019年5月29日|work=《早報網》即時報道|publisher=新加坡报业控股|archive-url=https://web.archive.org/web/20190529130750/https://www.zaobao.com.sg/realtime/china/story20190525-959391|archive-date=2019年5月29日|dead-url=no}}</ref>，被中國政府接管<ref>{{cite news|url=http://www.xinhuanet.com/2019-05/24/c_1124539131.htm|title=中国人民银行 中国银行保险监督管理委员会依法联合对包商银行股份有限公司实施接管|agency=新华社|location=北京|date=2019年5月24日|access-date=2019年5月29日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190529130502/http://www.xinhuanet.com/2019-05/24/c_1124539131.htm|archive-date=2019年5月29日|dead-url=no}}</ref>。

2020年7月，[[中国銀保監會|中国銀保監會]]依法委託六家市場機構分別接管「明天系」旗下[[華夏人壽|華夏人壽]]、[[天安財險|天安財險]]、[[天安人壽|天安人壽]]、[[易安財險|易安財險]]、[[新時代信託|新時代信託]]和[[新華信託|新華信託]]六家機構；[[中國證監會|中國證監會]]依法委託四家機構託管[[新時代證券|新時代證券]]、[[國盛證券|國盛證券]]、[[國盛期貨|國盛期貨]]<ref>{{cite news|url=https://china.hket.com/article/2699546/%E8%82%96%E5%BB%BA%E8%8F%AF%E3%80%8C%E6%98%8E%E5%A4%A9%E7%B3%BB%E3%80%8D%E9%87%91%E8%9E%8D%E6%A9%9F%E6%A7%8B%E8%A2%AB%E6%8E%A5%E7%AE%A1%20%E9%9B%86%E5%9C%98%E8%B3%AA%E7%96%91%E8%A2%AB%E5%BC%B7%E8%A1%8C%E3%80%8C%E8%A7%B8%E7%99%BC%E6%8E%A5%E7%AE%A1%E6%A2%9D%E4%BB%B6%E3%80%8D?mtc=80016|date=2020年7月18日|title=肖建華「明天系」金融機構被接管 集團質疑被強行「觸發接管條件」|author=香港经济日报|access-date=2020年7月19日|archive-url=https://web.archive.org/web/20200718170152/https://china.hket.com/article/2699546/%E8%82%96%E5%BB%BA%E8%8F%AF%E3%80%8C%E6%98%8E%E5%A4%A9%E7%B3%BB%E3%80%8D%E9%87%91%E8%9E%8D%E6%A9%9F%E6%A7%8B%E8%A2%AB%E6%8E%A5%E7%AE%A1%20%E9%9B%86%E5%9C%98%E8%B3%AA%E7%96%91%E8%A2%AB%E5%BC%B7%E8%A1%8C%E3%80%8C%E8%A7%B8%E7%99%BC%E6%8E%A5%E7%AE%A1%E6%A2%9D%E4%BB%B6%E3%80%8D?mtc=80016|archive-date=2020年7月18日|dead-url=no}}</ref>。

== 家族成员 ==
* 父亲：萧富银，已过世
* 妻子：[[周虹文|周虹文]]。1970年7月出生于[[内蒙古|内蒙古]]。1987年到1991年就读于[[北京大学|北京大学]]信息管理系，与[[百度|百度]]的CEO[[李彦宏|李彦宏]]为同班同学，毕业后在[[北大方正|北大方正]]集团任职。
* 姐姐：[[萧爱华|萧爱华]]（丈夫[[雷宪红|雷宪红]]是爱使股份的法人代表）和[[萧忠华|萧忠华]]
* 哥哥：[[萧新华|萧新华]]<ref name=起底/>
* 堂弟：[[萧卫华|萧卫华]]（明天控股的法人代表）<ref name=起底/>

== 争议 ==
据[[壹週刊_(香港)|香港《壹周刊》]]1243期的报道，有记者曾当面提及[[六四事件|六四事件]]，萧建华否认自己曾参加过运动，也未参加过[[北京高校学生自治联合会|北京高校学生自治联合会]]。<ref>{{cite news | language = zh-hk | url = http://tvb4life.pixnet.net/blog/post/170868484-肖建華-獨家專訪%E3%80%80藏身四季%E3%80%80美女保鏢%E3%80%8042歲 | title = 肖建华，六四后起家的亿万富豪 | publisher = 壹週刊 | date = 2014-01-02 | access-date = 2019-05-28 | archive-url = https://web.archive.org/web/20170812084826/http://tvb4life.pixnet.net/blog/post/170868484-%E8%82%96%E5%BB%BA%E8%8F%AF-%E7%8D%A8%E5%AE%B6%E5%B0%88%E8%A8%AA%E3%80%80%E8%97%8F%E8%BA%AB%E5%9B%9B%E5%AD%A3%E3%80%80%E7%BE%8E%E5%A5%B3%E4%BF%9D%E9%8F%A2%E3%80%8042%E6%AD%B2 | archive-date = 2017-08-12 | dead-url = no }}</ref><ref>[https://www.hkcnews.com/article/1406/%E8%82%96%E5%BB%BA%E8%8F%AF 肖建華「失蹤」事件　不按本子辦事] {{Wayback|url=https://www.hkcnews.com/article/1406/%E8%82%96%E5%BB%BA%E8%8F%AF |date=20210725215721 }}. 眾新聞</ref>

2014年6月4日，据纽约时报的报道，1989年[[六四事件|六四事件]]时，萧建华时任[[北京大学|北京大学]]学生会主席。他曾简单尝试在校方面前代表学生，随后转变立场，同意校方关于街头抗议活动已然失控的看法。当时认识他的人表示其甚至还与校方合作，试图在军队进入北京，展开武力镇压之前平息抗议活动。毕业之后，萧建华在北京大学的直接资助下步入了商界，在学校附近兜售电脑，在校方部分的资助下成立了一系列的科技公司。文章认为萧建华的财富与中国共产党当年高层的合作有关。<ref name="14yr">{{cite news | language = zh-hans | author = 傅才德 | author2 = 张大卫 | url = http://cn.nytimes.com/china/20140604/c04elite/ | title = 肖建华，六四后起家的亿万富豪 | publisher = 纽约时报中文网 | date = 2014-06-04 | access-date = 2014-06-05 | archive-url = https://web.archive.org/web/20140606220636/http://cn.nytimes.com/china/20140604/c04elite/ | archive-date = 2014-06-06 | dead-url = no }}</ref>

6月5日，明天集团发言人余兰在[[纽约时报|纽约时报]]中文网上发表声明，声称萧建华及明天集团的发展与六四事件和他因为在六四事件的表现而得到北京大学的资助没有任何关系。<ref>{{cite news | language = zh-hans | author = 余兰 | url = http://cn.nytimes.com/china/20140605/cc05xiao/ | title = 明天集团针对时报报道发表声明 | publisher = 纽约时报中文网 | date = 2014-06-05 | access-date = 2014-06-08 | archive-url = https://web.archive.org/web/20140608010137/http://cn.nytimes.com/china/20140605/cc05xiao/ | archive-date = 2014-06-08 | dead-url = no }}</ref>

[[中华人民共和国国务院|中国国务院]]前秘书[[俞梅荪|俞梅荪]]认为萧建华简历中社会底层背景，在中国拥有政治人物垄断社会资源、底层很难有上升通道的背景下，基本不可能在他40多岁的年龄积累巨额财富。其声明力图表明自己与[[中国共产党|中国共产党]]总书记[[习近平|习近平]]等中共高层家庭的清白也无任何说服力。<ref>{{cite news | language = zh-hans | author = 吴雨 | url = http://www.dw.de/富商发声明暗证收购习近平家族股份/a-17688924 | title = 富商发声明，暗证收购习近平家族股份 | publisher = 德国之声中文网 | date = 2014-06-06 | access-date = 2019-05-28 | archive-url = https://web.archive.org/web/20150324020413/http://www.dw.de/%E5%AF%8C%E5%95%86%E5%8F%91%E5%A3%B0%E6%98%8E%E6%9A%97%E8%AF%81%E6%94%B6%E8%B4%AD%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E5%AE%B6%E6%97%8F%E8%82%A1%E4%BB%BD/a-17688924 | archive-date = 2015-03-24 | dead-url = no }}</ref>他的巨额财富被认为是与中共前政治局常委[[曾庆红|曾庆红]]的儿子[[曾伟_(曾庆红之子)|曾伟]]密切相关，此人是曾伟巨额财富的前台操作者。<ref name="Anderlini"/><ref>{{cite news| url=https://www.scmp.com/news/china/policies-politics/article/2071780/big-questions-about-missing-tycoon-why-and-why-now| title=''The big questions about missing tycoon: why and why now?''| date=2017-02-19| newspaper=《[[南華早報|南華早報]]》| access-date=2018-10-03| archive-url=https://web.archive.org/web/20181004021321/https://www.scmp.com/news/china/policies-politics/article/2071780/big-questions-about-missing-tycoon-why-and-why-now| archive-date=2018-10-04| dead-url=no}}</ref>

== 逸闻 ==
黄河化工（萧建华入主后更名为明天科技）、华资实业、[[西水股份|西水股份]]都是[[内蒙古|内蒙古]]公司，这3家公司的股票代码分别为：600091、600191和600291。<ref name="资本枭雄肖建华"/>

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

{{六四事件}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:中国金融家|Category:中国金融家]]
[[Category:加拿大企業家|Category:加拿大企業家]]
[[Category:山东企业家|Category:山东企业家]]
[[Category:北京大学学生会主席|Category:北京大学学生会主席]]
[[Category:中華人民共和國億萬富豪|Category:中華人民共和國億萬富豪]]
[[Category:加拿大億萬富豪|Category:加拿大億萬富豪]]
[[Category:归化加拿大公民的中华人民共和国人|Category:归化加拿大公民的中华人民共和国人]]
[[Category:前中國共產黨黨員|Category:前中國共產黨黨員]]
[[Category:北京大學校友|Category:北京大學校友]]
[[Category:肥城人|Category:肥城人]]
[[Category:肖姓|Jian]]
[[Category:萧姓|J建华]]
[[Category:取得香港特別行政區居留權人士|Category:取得香港特別行政區居留權人士]]
[[Category:安提瓜和巴布達人|Category:安提瓜和巴布達人]]
[[Category:中华人民共和国犯罪嫌疑人|Category:中华人民共和国犯罪嫌疑人]]
[[Category:中華人民共和國下落不明者|Category:中華人民共和國下落不明者]]