'''萧宝夤'''（{{bd|487年||530年|catIdx=X}}），[[表字|字]]'''智亮'''，[[齐明帝|齐明帝]]萧鸾的第六子，母親為[[劉惠端|劉惠端]]，胞兄為[[蕭寶卷|齐东昏侯]]萧宝卷。因[[梁武帝|梁武帝]]滅[[南齐|南朝齊]]，投奔[[北魏|北魏]]，娶北魏公主。後因叛離北魏，被[[爾朱天光|爾朱天光]]所殺。

== 生平 ==
===南齊時期===
[[建武_(南齐)|建武]]元年（494年）十一月，蕭寶夤被封為'''建安郡王'''<ref>《南齊書·明帝紀》：庚辰，立皇子寶義爲晉安王，寶玄爲江夏王，寶源爲廬陵王，寶夤爲建安王，寶融爲隨郡王，寶攸爲南平王。</ref>。

[[蕭寶卷|蕭寶卷]]即位後，再被封為都督、郢州刺史<ref>《南齊書·東昏侯本紀》：〔八月〕庚申，鎮北將軍晉安王寶義進號征北大將軍、開府儀同三司。南中郎將建安王寶夤爲郢州刺史。</ref>。[[永元_(南齐)|永元]]三年（501年）正月，蕭寶夤封為車騎將軍、開府儀同三司<ref>《南齊書·東昏侯本紀》：丁酉，以驃騎大將軍晉安王寶義爲司徒，新除撫軍將軍建安王寶夤爲車騎將軍、開府儀同三司。</ref>，鎮守石頭城。同年秋七月，雍州刺史[[張欣泰|張欣泰]]等於新亭密謀起事，殺台內諸主帥。起事之日，前南譙太守王靈秀奔往石頭城，統率城內將吏，去車腳，載蕭寶夤走向台城，百姓數千人皆空手隨後。車至杜姥宅，日已欲暗，城門緊閉，城上人向他們射箭，眾人棄蕭寶夤逃走<ref>《南齊書·東昏侯本紀》：甲午，雍州刺史張欣泰、前南譙太守王靈秀率石頭文武奉建安王寶夤向臺，至杜姥宅，宮門閉，乃散走。</ref>。蕭寶夤逃亡三日，戎服詣草市尉，尉馳以啟奏蕭寶卷，蕭寶卷迎他入宮查問。蕭寶夤涕泣聲稱被控制並不自由，蕭寶卷笑乃恢復他的爵位，並任荊州刺史<ref>《南齊書·東昏侯本紀》：九月甲辰，以居士爲江州刺史，新除冠軍將軍王珍國爲雍州刺史，車騎將軍建安王寶夤爲荊州刺史。</ref>。

[[王寶明|宣德太后]]臨朝時，改封蕭寶夤為'''鄱陽王'''<ref>《南齊書·和帝紀》：〔中興元年十二月〕壬申，改封建安王寶夤鄱陽王。</ref>。

===北魏時期===
[[中兴_(南齐)|中興]]二年（502年），[[梁武帝|萧衍]]攻克[[南京市|建康]]不久，萧宝夤趁防卫松懈，在左右帮助下挖墙出逃，昼伏夜出逃奔到寿阳并被[[北魏|北魏]]收容<ref>《南齊書·和帝紀》：〔三月〕辛丑，鄱陽王寶寅奔虜</ref>。虽然曾因兵败于[[梁_(南朝)|南朝梁]]而被废为庶人，但后又被封为'''齐王'''，和[[南阳公主_(北魏)|南阳长公主]]結婚。不过他一直不忘复兴[[南齐|南齐]]。

[[河北起事|河北起义]]时，他奉命到[[渭河平原|关中]]讨平[[莫折大提|莫折大提]]、[[莫折念生|莫折念生]]在[[河西走廊|河西]]的反叛。孝昌三年（527年），进封司空，一度因平叛不力免为庶人，4月，又起复为征西将军、雍州刺史、假车骑大将军、开府、西讨大都督，节度关西地区。北魏宗室[[元略_(東平王)|元略]]曾南逃得到[[梁武帝|梁武帝]]厚待，后为胡太后所召被梁武帝送回，受封义阳王，成为宠臣，官拜[[侍中|侍中]]，萧宝夤担心元略曾得到梁武帝指示寻事由害他。同年，他听信手下柳楷所引“鸾生十子九子毈，一子不毈关中乱”的谣言，认为自己注定有命治理关中，于是乘机控制[[长安|长安]]和派人杀死了他认为[[朝廷|朝廷]]派来监视的[[关右大使|关右大使]][[郦道元|郦道元]]和他的家人，又杀死南平王[[元仲冏|元仲冏]]和[[封伟伯|封伟伯]]，自称'''齐帝'''，大赦，改[[年号|年号]]'''[[隆緒|隆緒]]'''元年，立公主为皇后。[[尚书仆射|尚书仆射]][[行台|行台]][[长孙稚|长孙稚]]奉命讨平他，蕭寶夤不敌，并被部将[[侯终德|侯终德]]所袭，投靠藉[[六镇之乱|六镇之乱]]割據關中的[[万俟醜奴|万俟醜奴]]，被任为[[太傅|太傅]]。

530年，[[尔朱天光|尔朱天光]]派遣[[贺拔岳|贺拔岳]]等在[[安定郡|安定郡]]打败万俟醜奴，生擒万俟醜奴、萧宝夤，一并送到[[洛阳|洛阳]]，示众三日。吏部尚书[[李神俊|李神俊]]、黄门侍郎[[高道穆|高道穆]]素来与萧宝夤交好，为他求情，对[[魏孝庄帝|孝庄帝]]称萧宝夤谋反在先帝[[魏孝明帝|孝明帝]]朝，应赦免。应诏[[王道习|王道习]]则对孝庄帝指出，即使萧宝夤称帝是前朝之事应该赦免，其投靠万俟醜奴成为太傅也是在孝庄帝登基后，不杀贼臣，无以行王法。萧宝夤最终被赐死于太仆寺的驼牛署。萧宝夤臨刑前“夷然自持，了不憂懼”，只是悔叹自己背叛了北魏失去了臣节。

因其称帝时南齐灭亡已久，称帝时间短也没有占据原南齐的土地，萧宝夤不被广泛认为南齐君主。

== 家庭 ==
=== 子女 ===
*萧烈，娶[[北魏孝明帝|北魏孝明帝]]的[[嫡|嫡]][[妹|妹]][[建德公主|建德公主]]，成为[[驸马|驸马]]都尉。他和父亲萧宝夤一同被斩首。
*[[萧权|萧权]]，在一次[[射箭|射箭]]遊戏中被弟弟萧凯射中而死。
*[[萧凯_(南北朝)|萧凯]]，娶[[长孙稚|长孙稚]]的女儿為妻。婆媳不和，南阳长公主多次斥責她不守規矩，萧凯夫婦怀恨在心。在妻子的教唆之下，[[东魏|东魏]][[天平|天平]]年间（534年-537年），萧凯派家奴弒殺親生母亲南阳长公主。萧凯被判處車裂，妻子被判斩首。
*萧氏，嫁[[元爽|元爽]]子[[元德隆|元德隆]]

==资料来源==
*《[[南史|南史]]》 卷43  列傳第33 齊高帝諸子下
*《[[魏书|魏书]]·[[s:魏書/卷59#蕭寶夤|蕭寶夤傳]]》
*《[[南齊書|南齊書]]·[[s:南齊書/卷50#鄱陽王寶夤|明七王傳]]》
*李崇智，《中国历代年号考》，中华书局，2001年1月 ISBN 7101025129

==参见==
*[[南齐|南齐]]
*[[北魏|北魏]]
*[[河北起事|河北起事]]

{{南朝皇帝}}

[[Category:兰陵萧氏|B寶]]
[[Category:齐明帝皇子|6]]
[[Category:南北朝民變人物|Category:南北朝民變人物]]
[[Category:南北朝被處決者|Category:南北朝被處決者]]
[[Category:北魏公主配偶|Category:北魏公主配偶]]
[[Category:南齊宗室郡王|Category:南齊宗室郡王]]