{{Otheruses|萧寒|other=同名或類似名的其它條目描述}}

'''萧寒'''（{{bd|1924年|||catIdx=}}），原名'''韩朝兰'''，男，[[河北|河北]][[清河|清河]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

== 生平 ==
萧寒早年参加[[抗日战争|抗日战争]]期间，历任[[清河县|清河县]]宣传队、青救会书记兼主任，冀南四地委调研室主任，[[中共威县县委|中共威县县委]]副书记。国共内战期间，担任[[中共清河县委|中共清河县委]]宣传部部长、副书记，中共[[湖南省|湖南省]][[津市市|津市市]]市委书记。中华人民共和国成立后，担任[[中共安乡县委|中共安乡县委]]书记，[[中共广西省委|中共广西省委]]政策研究室主任。1954年，历任[[中共柳州市委|中共柳州市委]]书记<ref>{{cite book|author=《中国城市综合实力五十强丛书柳州市》编委会|title=《 柳州市》|year=1997年|publisher=中国城市出版社|pages=24页}}</ref> ，后调任[[南宁市|南宁市]]市长兼市委书记<ref>{{cite book|title=《新華月報, Volumes 357-359》|year=1974年|publisher=新华月报社|pages=15页}}</ref>。此后升任[[中共广西壮族自治区党委|中共广西壮族自治区党委]]书记、[[广西壮族自治区人民政府|自治区政府]]副主席<ref>{{cite book|author=广西壮族自治区地方志编纂委员会|title=《广西通志: 人民代表大会志》|year=1997年|publisher=广西人民出版社|pages=298页}}</ref>。1982年，担任中共广西壮族自治区党委常务书记。1985年，任[[山东省人大常委会|山东省人大常委会]]副主任<ref>{{cite book|author=秋增刘, 山东省地方史志办公室|title=《山东强镇名村志》|year=2002年|publisher=山东省地图出版社|isbn=9787805325767|pages=441页}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{中华人民共和国南宁市正职领导人}}
{{中华人民共和国柳州市正职领导人}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Xiao萧}}
[[Category:萧姓|HAN]]
[[Category:清河縣人|Category:清河縣人]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:中共柳州市委书记|Category:中共柳州市委书记]]
[[Category:柳州市政协主席|Category:柳州市政协主席]]
[[Category:南宁市革命委员会主任|Category:南宁市革命委员会主任]]
[[Category:中共南宁市委书记|Category:中共南宁市委书记]]
[[Category:广西壮族自治区人民政府副主席|Category:广西壮族自治区人民政府副主席]]
[[Category:山东省人大常委会副主任|Category:山东省人大常委会副主任]]
[[Category:中国共产党第十二届中央委员会委员|Category:中国共产党第十二届中央委员会委员]]
[[Category:第四届全国人大代表|Category:第四届全国人大代表]]
[[Category:第五届全国人大代表|Category:第五届全国人大代表]]