{{Infobox Military Person
|name=萧毅肃
|lived= 1899-1975
|placeofbirth={{QING}}[[四川省|四川省]][[蓬安|蓬安]] 
|placeofdeath={{ROC}}[[台北市|台北市]]
|image=
|caption=
|nickname=
|allegiance={{flagicon|ROC}} [[中華民國|中華民國]]
|branch={{flagicon image|Flag of the Republic of China Army.svg}} [[中華民國陸軍|中華民國陸軍]]
|serviceyears=1916-1972
|rank=[[二级上将|二级上将]]
|commands=[[中国远征军|中国远征军]]参谋长、中国陆军总参谋长、[[重庆|重庆]]行营参谋长兼重庆警备司令、[[中华民国国防部|中华民国国防部]]参谋次长
|unit=[[滇系|滇军]]
|battles=[[剿共戰爭|剿共戰爭]]、[[中日戰爭|中日戰爭]]、[[國共內戰|國共內戰]]
|awards=[[青天白日勳章|青天白日勳章]]、三等[[云麾勋章|云麾勋章]]、三等[[宝鼎勋章|宝鼎勋章]]、[[嘉猷勋章|嘉猷勋章]]、[[金橡叶自由勋章|金橡叶自由勋章]]
|laterwork=
}}

'''萧毅肃'''（{{bd|1899年|12月11日|1975年|7月31日|catIdx=X萧}}），原名萧昌言，[[四川|四川]][[蓬安|蓬州]]人，曾任[[中华民国国防部|中华民国国防部]]次长，[[国民革命军|国民革命军]][[二级上将|二级上将]]。

== 生平 ==

萧1916年考入[[云南讲武堂|云南讲武堂]]，1920年毕业后在[[滇系|滇军]][[杨森|杨森]]部任参谋，随军进入四川。不久随[[汤子模|汤子模]]起兵反对杨森，1925年升任建国川军第2军第1师第2旅旅长。不久建国川军崩溃，萧一度回乡隐居，后先后投[[吴行光|吴行光]]和[[郭汝栋|郭汝栋]]，任参谋长。1930年后去职寓居[[上海|上海]]。

1934年，萧在[[郭汝瑰|郭汝瑰]]的推荐下入[[中央陆军大学|中央陆军大学]]深造。1936年，國民政府任命蕭毅肅为陆军[[少将|少将]]。[[中国抗日战争|中国抗日战争]]爆发后，萧任第四十三军（[[郭汝栋|郭汝栋]]部）参谋长，率部参加了[[淞沪会战|淞沪会战]]和[[湖口縣|湖口]]等地的战斗。湖口战败后，第四十三军被撤销番号，萧调任[[参谋总长|参谋总长]][[何应钦|何应钦]]办公室高级参谋。

1943年，萧被任命为[[中国远征军|中国远征军]]参谋长，次年升任中国陆军参谋长。1945年1月1日，萧被授予[[青天白日勋章|青天白日勋章]]，不久升任[[中将|中将]]。8月21日，萧毅肃在[[湖南|湖南]][[芷江|芷江]]主持了抗战胜利受降仪式。

1946年，萧调任[[重庆|重庆]]行营参谋长，次年升任副主任，1948年兼任重庆警备司令，6月12日调任[[中华民国国防部|中华民国国防部]]次长，年底任副参谋總长。

1949年12月，萧撤往[[台湾|台湾]]。在台期间，萧制定了整训计划，为将各派系来台部队整合为一体居功至伟。1953年，晋升为二级上将。1975年，萧病逝于[[台北|台北]]。其子女后俱移居[[美国|美国]]。



[[Category:中華民國陸軍二級上將|X蕭]]
[[Category:蓬州人|Category:蓬州人]]
[[Category:萧姓|Y毅]]
[[Category:台灣戰後四川移民|X蕭]]
[[Category:中華民國參謀本部人物|Category:中華民國參謀本部人物]]
[[Category:中華民國國防部次長|Category:中華民國國防部次長]]