{{Infobox_Person
| name = 萧摩诃
|image=
| caption=
|box_width=170px
|occupation= 軍人
| period =6世紀
|birth_name=
| other_names = 萧元胤
| Sex =男
|birth_date=532年
|birth_place=梁 建康
|death_date= 604年
|death_place=隋 清源
| nationality =陈
| residence =
| party =
| religion =
| spouse = 
| relatives =祖父 [[蕭靚|蕭靚]] <br> 父 [[蕭諒|蕭諒]]<br> 姑丈 [[蔡路養|蔡路養]]<br>子 萧坦<br>女 [[陈胤|陈胤]]之正妃
| educate =私塾
| past = 牙將<br>都督<br>隋朝 开府仪同三司
| work =退北齊軍、殺[[陳叔陵|陳叔陵]]
| award = 
}}
'''蕭摩訶'''（{{bd|532年||604年|catIdx=蕭}}），字'''元胤'''，[[蘭陵|蘭陵]]人。[[中國|中國]][[南朝|南朝]]、[[隋朝|隋朝]]官员。

== 生平 ==

祖父[[蕭靚|蕭靚]]是[[南梁|南梁]]的[[右將軍|右將軍]]，父親[[蕭諒|蕭諒]]，是南梁的[[始興郡|始興郡]][[郡丞|丞]]。蕭摩訶年小的時候父親就過世了，他的姑丈[[蔡路養|蔡路養]]當時人在[[南康|南康]]，就將他收養。

[[梁武帝|梁武帝]][[太清_(年號)|太清]]二年（548年）時爆發[[侯景之亂|侯景之亂]]，[[陳霸先|陳霸先]]當時帶兵攻擊首都，蔡路養則帶兵與他對抗，當時蕭摩訶13歲，出戰時就少有其他人可以匹敵。後來蔡路養兵敗後，蕭摩訶就跟隨[[侯安都|侯安都]]，侯安都非常重用他，之後就跟著侯安都一起征戰。後來[[任約|任約]]與[[徐嗣徽|徐嗣徽]]和[[北齊|北齊]]合作，陳霸先派侯安都去對抗北齊軍隊，兩軍相遇於[[鍾山|鍾山]][[龍尾|龍尾]]及[[北郊壇|北郊壇]]。侯安都對蕭摩訶說，「過去聽聞你的名聲，千聞不如一見」，蕭摩訶回答他說「我今天就讓您看見」。到了對戰的時候，侯安都墜馬被敵軍包圍，蕭摩訶大聲一喊，一個人衝向北齊軍隊，北齊軍隊無法抵擋而撤退，侯安都因而解圍。[[天嘉|天嘉]]初年，除本[[县令|县令]]，又以戰勝[[留異|留異]]和[[歐陽紇|歐陽紇]]的戰功，被任命為[[巴山|巴山]][[太守|太守]]。

太建十四年（582年）正月，陳叔寶派蕭摩訶追殺[[陳叔陵|陳叔陵]]。陈叔陵惶恐不安，派[[韦谅_(南朝)|韦谅]]把自己的鼓吹仪仗送给萧摩诃，并对他说：“如果你帮助我举事成功，一定任命你为三公宰辅。”萧摩诃骗韦谅说：“必须让始兴王的心腹大将亲自来，我才能听从命令。”陈叔陵又派亲信戴温、[[谭麒麟|谭麒麟]]拜谒，萧摩诃将他们抓起来送到台省，斩首后在东城示众。陈叔陵計窮，自率步騎百人-{欲}-突圍奔隋，從南門出逃，情急落馬。蕭摩訶率軍將其追斬。因功被封为[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[车骑大将军|车骑大将军]]，封绥建[[郡公|郡公]]，邑三千户。不久，又改授[[侍中|侍中]]、[[骠骑大将军|骠骑大将军]]，加[[左光禄大夫|左光禄大夫]]。他的女儿也被陈叔宝选为太子[[陈胤|陈胤]]的正妃。

祯明二年（588年）十月，隋军攻陳，陈后主凭恃“长江天堑”，疏于防务。（陳書列傳第二十五 蕭摩訶）禎明三年（589年）正月元會，徵摩訶還朝，賀若弼乘虛濟江，襲[[京口|京口]]，摩訶請兵逆戰，後主不許。及弼進軍鍾山，摩訶又請曰：賀若弼懸軍深入，聲援猶遠，且其壘塹未堅，人情惶懼，出兵掩襲，必大克之，後主又不許。及隋軍大至，將出戰，後主謂摩訶曰：公可為我一決。摩訶曰：從來行陣，為國為身，今日之事，兼為妻子。後主多出金帛，頒賞諸軍令……，眾軍南北亙二十里，首尾進退，各不相知。……，摩訶無所用力焉，為隋軍所執。及京城陷，賀若弼置後主於德教殿，令兵衛守，摩訶請弼曰：今為囚虜，命在斯須，願得一見舊主，死無所恨。弼哀而許之。……。其年入隋，授[[開府儀同三司|開府儀同三司]]。

隋仁寿四年（604年），萧摩诃與汉王[[杨谅|杨谅]]起兵，反对[[杨广|杨广]]称帝。八月，萧摩诃在于清源（今山西省清徐）败於[[杨素|杨素]]之手，被俘杀。《陳書·萧摩诃列传》評：“萧摩诃气冠三军，当时良将，虽无智略，亦一代匹夫之勇矣；然口讷心劲，恂恂[[李广|李广]]之徒欤”。

==子女==
*[[萧坦|萧坦]]，唐右卫郎将、[[郴州|郴州]]刺史。萧坦子雍北府果毅都尉萧怀举。
*萧世略

==注釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==參考文獻==
*《[[陳書|陳書]]》卷三十一  列傳第二十五 蕭摩訶列傳
*《[[南史|南史]]》卷六十七  列傳第五十七 蕭摩訶列傳

{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:南梁军事人物|Category:南梁军事人物]]
[[Category:南陈县令|Category:南陈县令]]
[[Category:南陈太守|Category:南陈太守]]
[[Category:南陈散骑常侍|Category:南陈散骑常侍]]
[[Category:南陈大将军|Category:南陈大将军]]
[[Category:南陈郡公|Category:南陈郡公]]
[[Category:南陈侍中|Category:南陈侍中]]
[[Category:南陈左光禄大夫|Category:南陈左光禄大夫]]
[[Category:南陈都督|Category:南陈都督]]
[[Category:隋朝中央官员|Category:隋朝中央官员]]
[[Category:隋朝被處決者|Category:隋朝被處決者]]
[[Category:兰陵萧氏|M摩]]
[[Category:南北朝太僕卿|Category:南北朝太僕卿]]
[[Category:隋朝开府仪同三司|Category:隋朝开府仪同三司]]