'''蕭恢'''（{{bd|476年||526年|10月4日|catIdx=X}}），字'''弘達'''，[[南齐|南齐]]、[[南梁|南梁]]政治人物，[[蕭順之|蕭順之]]第九子，母費太妃，'''鄱陽忠烈王'''。

== 生平 ==

幼年聪明，7歳能理解《[[孝经|孝经]]》、《[[论语|论语]]》之义。長大后涉猎史籍。[[南齐|南齐]][[隆昌_(南齐)|隆昌]]年間，宣城公[[蕭鸞|蕭鸞]]为[[太傅|太傅]]，蕭懿推荐弟弟蕭恢为萧鸾心腹。蕭鸞授予蕭恢寧遠将軍、驃騎法曹行参軍。[[建武_(南齐)|建武]]元年（494年），蕭鸞即位为明帝，蕭恢为[[太子舍人|太子舍人]]。历任北中郎外兵参軍、前軍[[主簿|主簿]]。[[永元_(南齐)|永元]]二年（500年），蕭懿被殺害，蕭恢逃亡隐藏在[[建康城|建康城]]下。[[蕭衍|蕭衍]]起兵，蕭恢在新林迎蕭衍軍，受輔国将軍之位。[[三吴|三吴]]地方多发反抗蕭衍起事，蕭衍命蕭恢前往镇压。建康平定，蕭恢召還为冠軍将軍、右衛将軍。

[[梁_(南朝)|梁朝]][[天監|天監]]元年（502年），任[[侍中|侍中]]、前将軍、領石頭戍軍事、封'''鄱陽郡王'''。二年（503年），出为使持節、都督南徐州諸軍事、征虜将軍、[[南徐州|南徐州]][[刺史|刺史]]。四年（505年），转任持節、都督郢司二州諸軍事、後将軍、[[郢州|郢州]][[刺史|刺史]]。郢州城内疫病蔓延很多人死亡，不及藏殡，蕭恢下車，急命埋葬。派遣使者4人到州内巡察。七年（508年），進雲麾将軍、督[[霍州|霍州]]諸軍事。七年（508年）八月，進平西将軍。十年（511年），召還为[[侍中|侍中]]、護軍将軍、石頭戍軍事，兼[[宗正卿|宗正卿]]。十一年（512年），出为使持節、都督荊湘雍益寧南北梁南北秦九州諸軍事、平西将軍、[[荊州|荊州]]刺史。十三年（514年），转任持節、[[散騎常侍|散騎常侍]]、都督益寧南北秦沙七州諸軍事、镇西将軍、[[益州|益州]]刺史。十七年（518年），召還为侍中、安前将軍、領軍将軍。十八年（519年），出为使持節、[[散騎常侍|散騎常侍]]、都督荊湘雍梁益寧南北秦八州諸軍事、征西将軍、[[開府儀同三司|開府儀同三司]]、[[荊州|荊州]]刺史。[[普通|普通]]五年（524年），進驃騎大将軍。[[普通|普通]]七年九月已酉（526年10月4日），在荊州去世<ref>《资治通鉴·卷一百五十一》：九月，已酉，鄱阳忠烈王恢卒。</ref>，虚岁五十一。追贈[[侍中|侍中]]、[[司徒|司徒]]，王如故，给[[班剑|班剑]]二十人，[[谥号|谥号]]'''忠烈'''，又派遣中书舍人刘显监护丧事<ref>《梁书·卷二十二·列传第十六》：七年九月，薨于州，时年五十一。诏曰：“故使持节、散骑常侍、都督荆湘雍梁益宁南北秦八州诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、荆州刺史鄱阳王恢，风度开朗，器情凝质。爰在弱岁，美誉克宣，洎于从政，嘉猷载缉。方入正论道，弘燮台阶，奄焉薨逝，朕用伤恸于厥心。宜隆宠命，以申朝典。可赠侍中、司徒，王如故。并给班剑二十人。谥曰忠烈。”遣中书舍人刘显护丧事。</ref>。萧恢有子女百人，四十个儿子中三十九个封侯，三十八个女儿封公主或郡主，世子萧范继承爵位<ref>《南史·卷五十二·列传第四十二》：有男女百人，男封侯者三十九人，女主三十八人。世子范嗣。</ref>。

== 家庭 ==
===夫人===
*[[陈留阮氏|陈留阮氏]]，刘宋中领军[[阮歆之|阮歆之]]曾孙女，临贺太守阮慧真孙女，太尉从事中郎[[阮彦|阮彦]]之女，[[阮孝绪|阮孝绪]]的姐姐<ref>《梁书·卷五十一·列传第四十五》：鄱阳忠烈王妃，孝绪之姊。</ref><ref>《南史·卷七十六·列传第六十六》：鄱阳忠烈王妃，孝绪姊也。</ref><ref>《广弘明集·卷第三》：鄱阳忠烈王孝绪姊夫也。</ref>

=== 子女 ===
* [[蕭範|蕭範]]，南梁征北将军、开府仪同三司、合州刺史、鄱阳王
*[[萧谘|萧谘]]，南梁卫尉卿、武林侯
* [[蕭循|蕭循]]，第十七子，南梁太保、宜丰侯
* [[蕭泰|蕭泰]]，南梁使持节、平南将军、郢州刺史、丰城侯，[[北周|北周]]使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、蔡州刺史、义兴郡公
* [[蕭退|蕭退]]，南梁青州刺史、湘潭侯，[[北齐|北齐]]金紫光禄大夫
*[[萧恬|萧恬]]，南梁南安侯<ref>《南史·卷五十二·列传第四十二》：范竟发背而薨。众秘不发丧，奉弟南安侯恬为主，有众数千。</ref>
*[[萧永|萧永]]，南梁豫章郡太守、观宁侯<ref>《资治通鉴·卷一百六十二》：初，历阳太守庄铁帅众归寻阳王大心，大心以为豫章内史。铁至郡即叛，推观宁侯永为主。永，范之弟也。</ref>
*[[萧宁|萧宁]]，南梁淮南郡太守，文成侯<ref>《资治通鉴·卷一百六十三》：文成侯宁起兵于吴，有众万人，己巳，进攻吴郡。行吴郡事侯子荣逆击，杀之。宁，范之弟也。</ref>
* 萧氏，嫁[[王褒_(南北朝)|王褒]]

=== 后裔 ===
*{{fact|北齐[[银青光禄大夫|银青光禄大夫]]萧衍。萧衍生隋[[雍州|雍州]][[雍丘|雍丘]]县令萧卿。萧卿生萧遇。}}
*[[蕭潁士|蕭潁士]]
*蕭諮子[[蕭季卿|蕭季卿]]受封江陰郡王，為[[南朝陳|南朝陳]]的[[二王三恪|二王三恪]]之一。

==参考资料==
{{reflist}}


[[Category:兰陵萧氏|Category:兰陵萧氏]]
[[Category:南梁宗室|Category:南梁宗室]]
[[Category:南梁正王|Category:南梁正王]]
[[Category:南齐官员|Category:南齐官员]]
[[Category:南梁宗正卿|Category:南梁宗正卿]]
[[Category:諡忠烈|Category:諡忠烈]]