{{Infobox Biography
| subject_name   = 蕭憺 
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 约478年
| place_of_birth = [[南朝宋|南朝宋]]
| date_of_death  = 522年
| place_of_death = [[南朝梁|南朝梁]]
| occupation     = [[南朝梁|南朝梁]]政治人物
}}

'''萧憺'''（{{bd|478年||522年|12月11日|}}）<ref>《梁書·安成王秀傳》：安成康王秀字彥達，太祖第七子也。年十二，所生母吳太妃亡，秀母弟始興王憺時年九歲</ref>，字'''僧达'''，是[[萧顺之|萧顺之]]的第十一子，是[[梁武帝|梁武帝]]的异母兄弟。从武帝起兵就开始跟随他，梁朝建立后历任地方大员，尤以[[荆州|荆州]]附近为多，政绩颇佳。也多次被征召入朝，官至[[侍中|侍中]]、[[开府仪同三司|开府仪同三司]]等。封始兴郡王，谥忠武。《[[梁书|梁书]]》将他和[[西汉|西汉]]的[[刘德_(河间王)|河间献王]]等并称。<ref name="ls">梁书·卷22·太祖五王合传</ref>

==生平==

<ref name="ls">梁书·卷22·太祖五王合传</ref><ref name="ns">南史·卷52·梁宗室下</ref>[[南齐|南齐]]时，萧憺[[弱冠|弱冠]]后任西中郎法曹行参军，后调任外兵参军。当时[[东昏侯|东昏侯]]无道，[[萧衍|萧衍]]起兵讨之，并拥立南康王[[萧宝融|萧宝融]]，以萧憺为[[冠军将军|冠军将军]]、西中郎谘议参军，调任相国从事中郎，和南平王[[萧伟|萧伟]]一起留守根据地[[襄阳|襄阳]]。[[萧宝融|和帝]]登基后，萧憺任[[给事黄门侍郎|给事黄门侍郎]]。当时忠于[[东昏侯|东昏侯]]的巴东太守[[萧惠训|萧惠训]]的儿子[[萧璝|萧璝]]等人进攻[[荆州|荆州]]，和帝的朝廷十分恐惧，萧伟派萧憺带[[雍州|雍州]]（即[[襄阳|襄阳]]）将士去增援。萧憺命令[[韦爱|韦爱]]写信给萧璝等人使对方投降。是年（501年）冬，萧衍攻下[[建业|建业]]，次年春，和帝离开[[江陵|江陵]]，下诏任命萧憺为使持节、都督[[荆州|荆]]、[[湘州|湘]]、[[益州|益]]、[[宁州|宁]]、[[南秦州|南秦]]、[[北秦州|北秦]]六州诸军事、[[平西将军|平西将军]]、[[荆州|荆州]][[刺史|刺史]]，但未就任。

[[天监元年|天监元年]]（502年），加授[[安西将军|安西将军]]，[[都督|都督]]、[[刺史|刺史]]照旧。封始兴郡王，食邑二千户。由于战乱过后，生产多有破坏，萧憺在辖地内励精图治，安抚民众。几年下来，有所恢复，教化也颇有成果。天监六年（507年），荆州发生洪水，萧憺亲率府中将领官吏，冒雨修筑堤防。水势凶猛，众人恐惧，有人要求萧憺躲避。萧憺不从，并杀白马祭祀江神。长江南岸的邴州有几百家在洪水中逃到屋顶和树上，萧憺募人救之，救一人赏钱一万，响应者有数十人。并派人到各郡，死者给予棺木，失田者给予种子。

天监七年（508年）冬，被征召回朝。民众为此歌曰：“始兴王，民之爹。赴人急，如水火。何时复来哺乳我？”天监八年（509年），任[[平北将军|平北将军]]、[[护军将军|护军将军]]、领[[石头城|石头]]戍事。不久调任[[中军将军|中军将军]]、[[中书令|中书令]]，随之兼[[卫尉卿|卫尉卿]]。是年秋，外出任使持节、[[散骑常侍|散骑常侍]]、都督[[南兖州|南兖]]、[[北兖州|北兖]]、[[徐州|徐]]、[[青州|青]]、[[冀州|冀]]五州诸军事、[[镇北将军|镇北将军]]、[[南兖州|南兖州]][[刺史|刺史]]。

天监九年春（510年），调任都督[[益州|益]]、[[宁州|宁]]、[[南梁州|南梁]]、[[南秦州|南秦]]、[[北秦州|北秦]]、[[沙州|沙]]六州诸军事、[[镇西将军|镇西将军]]、[[益州刺史|益州刺史]]，在任上开办学校，鼓励求学，并派儿子[[萧映|萧映]]去教授经书。当时[[北魏|北魏]]进攻[[巴南|巴南]]、[[南安|南安]]，萧憺派军救援，魏军退走，收缴颇多军器。天监十四年（515年），调任都督[[荆州|荆]]、[[湘州|湘]]、[[雍州|雍]]、[[宁州|宁]]、[[南梁州|南梁]]、[[南秦州|南秦]]、[[北秦州|北秦]]七州诸军事、[[镇右将军|镇右将军]]、[[荆州|荆州]][[刺史|刺史]]。

天监十八年（519年），征入任[[侍中|侍中]]、[[中抚将军|中抚将军]]、[[开府仪同三司|开府仪同三司]]、[[领军将军|领军将军]]。普通三年（522年）十一月八日逝世，享年四十五岁。追赠[[侍中|侍中]]、[[司徒|司徒]]、[[骠骑将军|骠骑将军]]。取“忠为令德，武为止戈”之意，谥为忠武。
 
萧憺极为孝悌，生母[[吴太妃|吴太妃]]、养母陈太妃和同母兄[[萧秀|萧秀]]去世时，都非常哀伤，不饮食者数日。而且性格勤恳谦和，优待士人，受到好评。

==家庭==

萧憺的父亲是[[梁文帝|萧顺之]]，母亲是吴太妃，庶出。他的同母兄弟只有[[萧秀|萧秀]]，与[[萧懿|萧懿]]、[[萧敷|萧敷]]、[[梁武帝|梁武帝]][[萧衍|萧衍]]、[[萧畅|萧畅]]、[[萧融|萧融]]、[[萧宏|萧宏]]、[[萧伟|萧伟]]、[[萧恢|萧恢]]为异母兄弟，排行十一，为兄弟中最小。<ref name="ns">南史·卷52·梁宗室下</ref><ref>南史·卷51·梁宗室上</ref>
===子===
*世子萧亮，袭封始兴王
*[[萧暎|萧映]]（一作[[萧暎|萧-{暎}-]]）<ref>梁书作“映”，南史作“-{暎}-”</ref>，封广信侯、新渝县侯，谥号宽
*[[萧晔_(上黄侯)|萧晔]]，封安陆侯、上黄侯，谥号替

==萧憺墓石刻==
{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 名称 = 南京南朝陵墓石刻<br /><span style="font-size:smaller;">萧憺墓石刻</span>
| 图片 = 
| 编号 = 3-167
| 分类 = 石刻及其他
| 时代 = [[南朝|南朝]]
| 所在 = [[江苏省|江苏省]][[南京市|南京市]]
| 登录 = 1988年
| Cat = 
}}

萧憺墓石刻位于[[南京市|南京市]][[栖霞区|栖霞区]][[栖霞镇|栖霞镇]]甘家巷，现存石辟邪二，石碑一，龟趺二。其中，西辟邪极残，仅剩胯部，东辟邪面部残损，底下有两只从别处搬来的两只小辟邪，西碑仅剩龟趺，东碑完好，有亭子保护。<ref>杨祥民，[http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-WWJK200901012.htm 千年守望终有期——南朝陵墓石刻保护现状调研及对策]，文物世界，2009(01)</ref>1988年作为[[南朝陵墓石刻|南京南朝陵墓石刻]]的一部分成为[[全国文物保护单位|全国文物保护单位]]。<ref>http://www.jsmuseum.com/wwzyshow.aspx?articleid=36{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

萧憺碑为书法珍品，全称《梁侍中司徒始兴忠武王碑》，由[[徐勉|徐勉]]撰写碑文，当时书法名家[[贝义渊|贝义渊]]书写。[[康有为|康有为]]称之为“戈戟森然，出锋布势”“尤为异宝”。<ref>六朝石刻话风流，许耀华 王志高 王泉编著，文物出版社，129~133页</ref>[[梁启超|梁启超]]称“南派代表，当推此碑”。<ref>[http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Xiao_Dan_-_info_plaque_-_P1070613.JPG 萧憺墓石刻说明]</ref>

<gallery>
File:Xiao Dan - seen from the west - P1070636.JPG|全景
File:Xiao Dan - bixie - P1070626.JPG|辟邪
File:Xiao_Dan_-_turtle_in_the_tower_-_P1070531.JPG|萧憺碑
File:Xiao Dan - turtle outside - P1070536.JPG|龟趺
</gallery>
{{commonscat|Tomb of Xiao Dan|萧憺之墓}}

==注释==
<small><references/></small>

[[Category:兰陵萧氏|Category:兰陵萧氏]]
[[Category:南梁宗室|Category:南梁宗室]]
[[Category:南梁正王|Category:南梁正王]]
[[Category:谥忠武|X萧]]