{{Infobox_Person
|name=萧涤非
|image_name=
|box_width=
|occupation=中国文学史专家
|period=
|sex=男
|birth_date= {{Birth date |1907|01|11}}
|birth_place={{QING}}[[江西省|江西省]][[临川县|临川县]]
|death_date= {{Death date and age|1991|04|15|1907|01|11}}
|death_place=[[山东省|山东省]][[济南市|济南市]]
|nationality=
|residence=
|language=
|height=
|weight=
|party=[[中国民主同盟|中国民主同盟]]
|religion=
|spouse=
|relatives=
|education=
*1926年入[[清华大学|清华大学]]
*1933年[[清华大学研究院|清华大学研究院]]毕业
|past=
|work=
|awards=
}}
'''萧涤非'''{{BD|1907年|1月11日|1991年|4月15日|catIdx=X萧}}，也写作'''肖涤非'''，原名'''萧忠临'''，男，[[江西省|江西]][[临川县|临川]]人，中国文学研究家，專長是[[中国文学史|中国文学史]]、[[杜詩|杜詩]]研究。

== 生平 ==
1907年生于江西[[临川县|临川县]]（今[[抚州市|抚州市]][[临川区|临川区]]）茶溪村一个穷[[秀才|秀才]]家，排行老三。从小即随长兄辗转外地。1920年由开封北仓小学考入[[开封留美预备学校|开封留美预备学校]]，两年后转入[[南昌|南昌]][[心远中学|心远中学]]。1926年由南京[[江苏省立第一中学|江苏省立第一中学]]同时考取[[清华大学|清华]]、[[國立東南大學|东南大学]]，入清华大学中文系。1930年大学毕业后免试进入[[清华大学研究院|清华大学研究院]]，于1933年毕业。经[[黄节|黄节]]推荐，到[[青岛|青岛]][[山东大学|山东大学]]任中文系讲师。1936年秋被山大解聘，离青时与黄兼芬（[[李烈钧|李烈钧]]的外甥女）结婚。随即转任[[四川大学|四川大学]]讲师，1941年因拒绝参加国民党被解聘。得[[余冠英|余冠英]]、[[黄玉佳|黄玉佳]]相助，赴[[昆明|昆明]][[西南联合大学|西南联合大学]]任副教授、教授。

1947年重返山东大学任教授。1951年到[[华北人民革命大学|华北人民革命大学]]学习。1952年加入[[中国民主同盟|中国民主同盟]]。1961年至1963年与[[游国恩|游国恩]]、[[王季思|王起]]、[[季镇淮|季镇淮]]、[[费振刚|费振刚]]共同主编《中国文学史》。1964年当选为[[第三届全国人民代表大会|第三届全国人民代表大会]]代表。

“[[文革|文革]]”中被诬为“反动学术权威”。1978年当选为第五届[[中国人民政治协商会议|全国政协]]委员。1983年当选为第六届全国政协委员。<ref>{{Cite book|title=中国文学家辞典·现代第一分册|publisher=[[四川人民出版社|四川人民出版社]]|year=1979|pages=302-303|id={{NLC|000277772}}}}</ref>

1991年逝世。<ref>{{cite web|title=萧涤非|author=萧光乾|publisher=山东大学新闻中心|url=http://www.view.sdu.edu.cn/news/news/xwzt/2007-03-23/1174638629.html|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110707030716/http://www.view.sdu.edu.cn/news/news/xwzt/2007-03-23/1174638629.html|archivedate=2011-07-07}}</ref>

== 著作 ==
* {{Cite book |title=汉魏六朝乐府文学史 |publisher=[[中国文化服务社|中国文化服务社]] |year=1944}}（1984年人民文学出版社修订再版）
* {{Cite book |title=读诗三札记 |publisher=[[作家出版社|作家出版社]] |year=1956}}
* {{Cite book |title=解放集 |publisher=[[山东人民出版社|山东人民出版社]] |year=1959}}
* {{Cite book |title=杜甫研究 |publisher=山东人民出版社 |year=1959}}
* {{Cite book |title=杜甫诗选注 |publisher=[[人民文学出版社|人民文学出版社]] |year=1979}}
* {{Cite book |title=乐府诗词论薮 |publisher=[[齐鲁书社|齐鲁书社]] |year=1985}}
* {{Cite book |title=中国文学史 |publisher=人民文学出版社 |year=1963}}（主编之一）
* {{Cite book |title=皮子文薮 |publisher=[[中华书局上海编辑所|中华书局上海编辑所]] |year=1959}}（校点，1981年上海古籍出版社再版与人合作之重校本）

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{国务院学位委员会第一届学科评议组/文学}}
{{Navboxes
| title  = 萧涤非在[[中华诗词学会|中华诗词学会]]的职务
| list1  =
{{中华诗词学会第一届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Xiao萧}}
[[Category:萧姓|Di涤]]
[[Category:临川人|Category:临川人]]
[[Category:清华大学校友|Category:清华大学校友]]
[[Category:山东省文学艺术界联合会副主席|Category:山东省文学艺术界联合会副主席]]
[[Category:中国民主同盟盟员|Category:中国民主同盟盟员]]
[[Category:中华诗词学会顾问|Category:中华诗词学会顾问]]
[[Category:国务院学位委员会第一届学科评议组成员|Category:国务院学位委员会第一届学科评议组成员]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:第五屆全國政協委員|Category:第五屆全國政協委員]]
[[Category:第六屆全國政協委員|Category:第六屆全國政協委員]]
[[Category:四川大学教师|Category:四川大学教师]]
[[Category:國立西南聯合大學教授|Category:國立西南聯合大學教授]]
[[Category:山东大学教授|Category:山东大学教授]]
[[Category:文学史家|Category:文学史家]]