{{Expand |time=2011-10-10}}
'''萧锐'''（{{bd|7世纪|？|7世纪|656年后|catIdx=X蕭}}），[[唐朝|唐朝]][[凌烟阁二十四功臣|凌烟阁二十四功臣]]之一[[萧瑀|萧瑀]]之子，出身[[兰陵萧氏|兰陵萧氏]]。袭封'''宋国公'''。尚[[唐太宗|唐太宗]]长女[[襄城公主_(唐朝)|襄城公主]]，历任太仆少卿、益州大都督府[[长史|长史]]、[[歧州|歧州]]、恒州、汾州三州[[刺史|刺史]]、[[太常卿|太常卿]]<ref>见《大唐故朝议郎行道州唐兴县令武骑尉公士阎府君之铭并序》</ref>。

[[貞觀_(唐朝)|贞观]]十七年（643年），[[唐太宗征讨高句丽|唐太宗征讨高句丽]]时，太仆少卿萧锐负责在河南道诸州转运粮草入海到辽东战场<ref>《册府元龟》 卷四百九十八：太宗贞观十七年时征辽东，先遣太常卿韦挺於河北诸州徵军粮贮於营州，又令太仆少卿萧锐於河南道诸州转粮入海。至十八年八月，锐奏称海中古大人城西去黄县二十三里、北至高丽四百七十里地多甜水山岛接连，贮纳军粮此为尤便，诏从之。於是自河南道运转米粮水陆相继渡海，军粮皆贮此。二十二年七月开斜谷道水路，运米以至京师。</ref>。

萧锐与父亲[[萧瑀|萧瑀]]一样，信奉[[佛教|佛教]]，他善于[[隶书|隶书]]，给很多寺庙题过字，写过佛经。在任益府长史时，劝告府内官寮不要吃鱼，当地寺庙有讲说佛法，辄往其处，与平民百姓一起席地而坐听讲，僧人想要给他设坐，他则拒绝<ref>《弘赞法华传》：善隶书，津梁寺额，是其迹也。造佛殿大像，又写法花千部。尝为益府长史，州内有池，鱼盈数万。府内官寮，每恒采取。锐性蕴慈仁，告诸官曰：鱼虽贱身，形命是等。切彼心肝，甘我口腹，诚不忍也。锐今永赎，愿公等随之。惠化既行，莫不悦服。诸寺若有讲说，辄往其处，随众廗地。僧欲设床，竟不肯受。</ref>。

萧锐之妻襄城公主雅有礼度，不单独开府，与公婆同住。[[永徽|永徽]]二年（651年），萧锐在恒州刺史任上，妻子襄城公主去世。在显庆元年（656年），萧锐曾以太常卿的官职为[[唐俭|唐俭]]监护葬礼。他何时逝世不详，死后与襄城公主合葬于[[唐昭陵|昭陵]]。

==子孙==
#[[萧守業|萧守業]]，[[衛州|衛州]]刺史，有孙[[萧建|萧建]]，黔中[[觀察使|觀察使]]
#[[萧守規|萧守規]]（？—692年），字宪，苏、曹、简三州司马。夫人[[河东柳氏|河东柳氏]]，祖柳君则，父柳子产。五子：[[萧晖|萧晖]]，[[苏州_(隋朝)|苏州]]功曹；次子萧晓，[[揚州_(隋朝)|扬州]]参军；次子萧晧，[[常州_(江苏)|常州]]参军；次子萧晊，[[郧州|郧州]]参军；次子萧晙，[[汉州|汉州]]参军。
#[[萧守道|萧守道]]，通事舍人、襄州长史。女萧氏（657年—695年），嫁[[阎立本|阎立本]]之孙[[阎仲连|阎仲连]]。

== 传记资料 ==
{{reflist}}
*《[[旧唐書|旧唐書]]》[[s:旧唐书/卷63|列传第十三·萧瑀传]] 

{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:唐朝驸马|Category:唐朝驸马]]
[[Category:唐朝太仆少卿|Category:唐朝太仆少卿]]
[[Category:唐朝大都督府长史|Category:唐朝大都督府长史]]
[[Category:唐朝歧州刺史|Category:唐朝歧州刺史]]
[[Category:唐朝恒州刺史|Category:唐朝恒州刺史]]
[[Category:唐朝汾州刺史|Category:唐朝汾州刺史]]
[[Category:唐朝太常卿|Category:唐朝太常卿]]
[[Category:唐朝國公|Category:唐朝國公]]
[[Category:唐朝佛教人物|Category:唐朝佛教人物]]
[[Category:兰陵萧氏|R]]