{{中国乡级行政区|35/01/22/103/000
| 汉语拼音 =  guǎntóu zhèn 
| 注音符號 = ㄍㄨㄢˇㄊㄡˊ  ㄓㄣˋ
| 户籍人口 = 59288人
| 户籍人口年份 = 2000年
| 行政区划 = 2个[[居委会|居委会]]，26个[[行政村|行政村]]
| 位置图文件名 = LianJiang-guantou.jpg
| 位置图描述 = 琯头镇在连江县的位置
| 电话区号 = 591
}}

'''琯头镇'''是[[福建省|福建省]][[连江县_(福州市)|连江县]]下辖的一个[[镇|镇]]，位于连江县南部，[[闽江|闽江]]口北岸，与福州市[[马尾区|马尾区]]接壤，面积为62平方公里。下辖2个[[居委会|居委会]]和26个[[行政村|行政村]]。镇政府驻地为琯头。

琯头镇有多处[[福建省文物保护单位|福建省文物保护单位]]，其中包括
* [[长门炮台|长门炮台]]：位于'''琯头镇'''长门村电光山上，是目前[[中国|中国]]现存最古老的最大的炮台，<ref>{{cite news|author=刘琳|url=http://unn.people.com.cn/GB/14768/14806/2315036.html|title=长门古炮台满目疮痍|publisher=福州晚报|language=zh-cn|accessdate=2011-05-29|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304050438/http://unn.people.com.cn/GB/14768/14806/2315036.html|dead-url=no}}</ref> 始建于明[[崇祯|崇祯]]五年，清代重建。1884年的中法[[马江海战|马江海战]]中，曾击伤[[排水量|排水量]]4585吨的[[法国|法国]][[舰队|舰队]]拉加利桑尼亚号（{{lang|fra|''La Galissonniere''}}）装甲[[巡洋舰|巡洋舰]]。<ref>{{cite book|author={{lang|fra|Duboc Emile}}|title={{lang|fra|Trente cinq mois de campagne en Chine, au Tonkin}}|year=1899|location={{lang|fra|Paris}}| language=fr | accessdate=2011-05-29|pages=255-260}}</ref><ref>{{cite book|author={{lang|fra|Maurice Loir}}|title={{lang|fra|L'escadre de l'amiral Courbet}}|year=1886|location={{lang|fra|Paris}}| language=fr | accessdate=2011-05-29|pages=145-168}}</ref><ref>{{cite book|author=龙章|title=越南与中法战争|year=1996|publisher=台湾商务印书馆 |location=台北|isbn=9570513144|  language=zh-hant |  accessdate=2011-05-29|pages=280-281}}</ref><ref>{{cite book|author={{lang|fra|Rollet de l'Isle}}|title={{lang|fra|Au Tonkin et dans les mers de Chine}} |year=1886|location={{lang|fra|Paris}}| language=fr | accessdate=2011-05-29|pages=186-200}}</ref><ref>{{cite book|author={{lang|fra|Auguste Thomazi}}|title={{lang|fra|La conquête de l'Indochine}}|year=1934|location={{lang|fra|Paris}}| language=fr | accessdate=2011-05-29|pages=209-212}}</ref>[[抗日战争|抗日战争]]中，参加对日作战，屡遭日军轰炸，并最终为日军所毁。<ref name="ref5" /> 
* [[林森藏骨塔|林森藏骨塔]]：位于'''琯头镇'''[[青芝山|青芝山]]。由第3任[[南京国民政府|南京国民政府]][[国民政府主席|主席]][[林森|林森]]于[[中華民國|民国]]十五年（1926年）亲自督造。此外还有县内名人墓葬[[陈第墓|陈第墓]]，古建筑普光塔、含光塔、仙塔、<ref name="refZ">{{cite web|language=zh-cn |publisher= |title=《福建省人民政府关于公布第七批省级文物保护单位名单及保护范围的通知》（闽政文〔2009〕375号） |url=http://www.fujian.gov.cn/zwgk/zxwj/szfwj/200912/t20091209_177441.htm |author=福建省人民政府 |date=2009-11-16 |accessdate=2011-05-30 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131224122739/http://www.fujian.gov.cn/zwgk/zxwj/szfwj/200912/t20091209_177441.htm |archivedate=2013-12-24 }}</ref> 宝林寺法堂，近现代史迹连江光复会旧址与1995年[[中国历史博物馆|中国历史博物馆]]水下考古研究室和{{Link-en|西澳大利亚海洋博物馆|Western Australian Maritime Museum}}考古部联合组队发现的[[宋|宋]]、[[元|元]]时期定海白礁水下沉船遗址。<ref name="refZ" />

==青芝山==
青芝山在[[闽江|闽江]]口北岸'''琯头镇'''秦川村，离县城12公里，距[[福州|福州]]42公里。因古时山上产有青紫色[[灵芝|灵芝]]而得名。现被列入[[福建省|福建省]][[中国省级风景名胜区|省级风景名胜区]]。因山上岩洞众多，奇异幽雅，又名百洞山，历代文人在此留下80余幅摩崖题刻和楹联书画，[[真书|真]]、[[草书|草]]、[[隶书|隶]]、[[篆书|篆]]诸体皆备。<ref name="ref5" />1983年，中国[[中国中央电视台|中央电视台]]电视[[连续剧|连续剧]]《[[西游记_(1986年电视剧)|西游记]]》摄制组曾在此拍摄外景<ref>{{cite news|author=涂明 包华|url=http://news.sina.com.cn/c/2007-12-21/021013116898s.shtml|title=青芝山景区百棵大树遭盗伐|publisher=海峡都市报|language=zh-cn|accessdate=2011-05-29|archive-date=2018-02-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20180221035513/http://news.sina.com.cn/c/2007-12-21/021013116898s.shtml|dead-url=no}}</ref>。

==行政区划==
现辖：<ref>{{PRC admin/ref sgc|35/01/22/103/000}}</ref>

{{PRC admin/children|35/01/22/103/000}}。

== 参考文献 ==
{{reflist}}
*[http://www.xzqh.org/quhua/35fj/0122lj.htm 行政区划网-连江] {{Wayback|url=http://www.xzqh.org/quhua/35fj/0122lj.htm |date=20080610000744 }}

{{PRC admin/navcat|35/01/22/103/000}}