{{Infobox single
| Name           = 秘密日记
| Cover          = <!-- 檔案不存在 Alicia Keys - Diary single cover.jpg ，可從英文維基百科取得 -->
| Artist         = [[艾莉西亚·凯斯|艾莉西亚·凯斯]]与[[Tony!_Toni!_Toné!|Tony! Toni! Toné!]]合唱
| Album          = [[琴韵心声|琴韵心声]]
| Released       = 2004年六月
| Format         = [[Compact_Disc_single|CD single]], [[12-inch_single|12" single]],<br>[[music_download|digital download]]
| Recorded       = Kampo Studios<br><small>（[[纽约市|纽约市]]，[[纽约州|纽约州]]）</small>
| Genre          = [[灵魂乐|灵魂乐]]、[[当代节奏蓝调|当代节奏蓝调]]
| Length         = 4:44
| Label          = [[J唱片公司|J唱片公司]]
| Writer         = 艾莉西亚·凯斯, [[Kerry_Brothers,_Jr.|Kerry Brothers, Jr.]]
| Producer       = 艾莉西亚·凯斯
| Certification  = 
| Chronology     = [[艾莉西亚·凯斯|艾莉西亚·凯斯]]单曲
| Last single    = 《[[如果没有你_(艾莉西亚·凯斯歌曲)|如果没有你]]"<br>（2004年）
| This single    = 《秘密日记》<br>（2004年）
| Next single    = "[[My_Boo_(Usher_and_Alicia_Keys_song)|My Boo]]"<br>（2004年）
}}
'''秘密日记'''（{{lang-en|''Diary''}}）来自美国灵魂乐歌手[[艾莉西亚·凯斯|艾莉西亚·凯斯]]第二张录音室专辑《[[琴韵心声|琴韵心声]]》。由艾丽西亚与[[Kerry_Brothers|Kerry Brothers]]共同创作，美国组合[[Tony!_Toni!_Toné|Tony! Toni! Toné]]也为此歌献声，这首歌曲作为本张专辑三首打榜单曲发行。并获得了2005年[[格莱美|格莱美]]音乐奖最佳节奏蓝调组合/合唱演绎的题目。
秘密日记还曾作一度与如果没有你作为双A单曲发行。这首歌曲的混音版本Hani Mix帮助秘密日记在2004年底登顶了告示牌舞曲榜冠军，也是艾丽西亚迄今以来唯一一首舞曲榜冠军单曲。这首歌同时也取得了告示牌热门单曲榜第8名，热门节奏蓝调/嘻哈排行榜亚军的好成绩。

这首歌的录影带，由Lamont "Liquid" Burrell, Rod Isaacs, Jeff Robinson, Brian Campbell共同执导，包含了2004年[[Verizon_Ladies_First巡演|Verizon Ladies First巡演]]的一些现场片段，以及2005年艾丽西亚[[秘密日记巡演|秘密日记巡演]]的片段Tony! Toni! Toné! 没有出现在MV版本中，取而代之的是[[Jermaine_Paul|Jermaine Paul]].在这首歌歌词中艾丽西亚告诉了歌迷一个特别的电话号码489-4608，据艾丽西亚的发言人[[Lois_Najarian|Lois Najarian]]，这是艾丽西亚原先住在[[纽约|纽约]]时的电话。歌迷们正确拨通区号后拨打这个电话可以语音留信给艾丽西亚。
{{艾莉西亚·凯斯单曲}}
[[分类:2003年歌曲|分类:2003年歌曲]]
[[分类:2004年單曲|分类:2004年單曲]]
[[分类:艾莉西亚·凯斯歌曲|分类:艾莉西亚·凯斯歌曲]]