{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 秘密協奏曲
|image= Conterto.jpeg
|size=
|caption=
|japanese= コンチェルト
|english= Conterto
|kana= こんちえると
|romaji= Koncheruto
|genre=[[百合_(類型)|百合]]、[[學園漫畫|學園漫畫]]
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者=[[服部充|服部充]]
|作畫=
|出版社=[[白泉社|白泉社]]
|其他出版社=
|連載雜誌=[[Young_Animal_あいらんど|Young Animal あいらんど]]
|label= [[JETS_COMICS|JETS COMICS]]
|發售日=2011年7月29日
|開始號=Young Animal あいらんどno.3
|結束號=no.15
|開始=2005年5月25日
|結束=2011年5月27日
|冊數= 全1卷
|話數= 全5話
|其他=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''秘密協奏曲'''》是[[服部充|服部充]]的[[日本漫畫|日本漫畫]]作品。『[[Young_Animal_あいらんど|Young Animal あいらんど]]』（[[白泉社|白泉社]]）上開始連載。全5話。

2005年在『Young Animal あいらんど』no.3上刊載短篇作品、並且經歷4年的空窗期，從2009年到2011年期間連續刊載4話、正式完結。

== 概要 ==
跟以往服部充的其他作品不同<ref>{{Cite web|date=2011-07-27|url=http://www.comiczin.jp/info/comic/index.cgi?no=921|title=はっとりみつる先生『コンチェルト』・『さんかれあ』4巻にイラストカードをプレゼント。|publisher=[[COMIC_ZIN|COMIC ZIN]]|accessdate=2011-07-29|language=ja}}</ref>、本作是以[[百合_(類型)|百合]]為主題所創作的系列作品。

每回的主角都由不同人擔當，統稱協奏曲系列：

# 以同間學校作為舞台（不同時期的架構）。
# 跟社團活動有關的故事。
# 一定會有親吻場景入鏡。

以上是每篇最基本的共通要素。

2005年5月的初次刊載到6年後的2011年7月正式單行本化。

== 各話列表 ==
{|class=wikitable style="text-align: center;"
!話數!!副標題!!中文副標題!!刊載號!!發售日
|-
|1st movement||Melody {{lang|ja|旋律}}||Melody 旋律||no.3||2005年5月25日
|-
|2nd movement||Longing あこがれ||Longing 景仰||no.8||2009年3月27日
|-
|3rd movement||Spice スパイス||Spice 香料||no.9||2009年8月21日
|-
|4th movement||Innocent {{lang|ja|無垢}}||Innocent 純真||no.10||2009年12月9日
|-
|5th movement||Rendez-vous ランデブー||Rendez-vous 結合||no.15||2011年5月27日
|}

== 單行本 ==
*『コンチェルト』 [[白泉社|白泉社]]〈[[JETS_COMICS|JETS COMICS]]〉、全1卷
*: 2011年8月5日初版發行（2011年7月29日發售）、ISBN 978-4-592-14320-8
*『秘密協奏曲』 [[東立出版|東立出版]]〈百合姬〉、全1卷
*: 2012年12月5日、ISBN 978-986-317-992-4

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{manga-stub}}
{{DEFAULTSORT:Koncheruto}}
[[Category:日本漫画作品|Category:日本漫画作品]]
[[Category:高中背景漫畫|Category:高中背景漫畫]]
[[Category:GL漫畫|Category:GL漫畫]]
[[Category:戀愛漫畫|Category:戀愛漫畫]]
[[Category:學園漫畫|Category:學園漫畫]]