{{merge to|幽灵车站|discuss=Talk:幽灵车站#请求与秘境車站合并|time=2019-02-18T10:11:07+00:00}}
{{globalize}}
{{Unreferenced|time=2007-09-26}}
'''秘境車站'''（{{lang-ja|秘境駅}}）一詞源自[[日本|日本]]，意指因為地處偏僻而人煙罕至和不易抵達的[[鐵路車站|火車站]]，但通常能夠激起[[鐵道迷|鐵道迷]]一探究竟。

==條件==
以日本鐵道迷普遍的定義，大致符合以下條件，便可稱為秘境車站。
*每日使用乘客幾乎接近於零或为零。
*周圍人群稀少，附近無住家；雖不像[[幽靈車站|幽靈車站]]完全沒有列車停靠，但由於班次極少，故乘坐列車到達的難度高。
*與主要道路的距離遙遠，且很難透過列車以外的方式抵達。

==各地秘境車站==
至今，僅日本和[[台灣|台灣]]較常使用「秘境車站」一詞，無法明確得知其他國家和地區的秘境車站。

===法国===

===日本===
{{main|日本秘境車站列表}}

===德国===

===台灣===
由於台灣缺乏具公信力的參考資料，無法確切判斷秘境車站的定義，但即使台灣許多車站周圍環境偏僻，也可能有住家、處於主要道路附近或使用的觀光客及遊玩民眾多，實質上與「秘境」已無太大關聯。目前主要以車站的停考班次、附近住家多寡、觀光客與旅客人次稀少為判斷依據，廢止車站一般不列入統計。
;[[南迴線|南迴線]]
*[[枋野車站|枋野站]]：雖列入[[三等站_(台鐵)|三等站]]且派人管理，但事實上是為了管理[[中央號誌站|中央號誌站]]。平常只有員工可搭乘零星停靠的區間車進出車站，僅部分[[觀光列車|觀光列車]]停靠供遊客參觀。
*[[多良車站|多良車站]]：雖然已經廢站，然而具有觀光利益，故部份觀光列車會停靠供遊客參觀。
*[[中央號誌站|中央號誌站]]：
*[[內獅車站|內獅車站]]：本站和[[加祿車站|加祿]]、[[枋山車站|枋山]]被[[鐵道迷|鐵道迷]]戲稱為「[[南迴線|南迴線]]三小站」。另外本站雖處內獅聚落和內獅國小旁，但因聚落與車站並無聯絡道連接，只有與學校連接的天橋。也因此本站也成為全[[臺灣鐵路管理局|台鐵]]最少人次搭乘的車站。
*[[枋山車站|枋山車站]]：
;[[阿里山線|阿里山線]]
許多附近無住家與熱門觀光景點的無人小站，如[[木履寮車站|木履寮車站]]（休止站）、[[梨園寮車站|梨園寮車站]]、[[多林車站|多林車站]]等。
;[[台東線|台東線]]、[[北迴線|北迴線]]
*[[山里車站|山里車站]]：為舊[[花東線|花東線]]中的車站之一，位於山區裡面，是標準的「秘境車站」。在[[花東線|花東線]]改良後舊站已廢站，前後均有[[隧道|隧道]]群(山里一號、二號、三號、四號)。今日的-{山里車站}-是近日改建而成的新站。
*[[武塔車站|武塔車站]]：[[北迴線|北迴線]]上算是較有人煙的秘境車站。
;[[縱貫線_(鐵路)|西部縱貫線]]
*[[談文車站|談文車站]]：海線上的招呼站，但除了少數區間車會停靠之外，大部分的區間車和對號列車皆不停靠。該車站存在的目的其實與[[枋野車站|枋野車站]]一樣，是為了管理[[談文南號誌站|談文南號誌站]]而設站。現談文南號誌站由竹南車站管理遙控，談文站成了無人招呼站。
*[[石榴車站|石榴車站]]
*[[石龜車站|石龜車站]]
;[[宜蘭線|宜蘭線]]
*[[三貂嶺車站|三貂嶺車站]]：台灣唯一沒有道路可以直接抵達的鐵路車站
;[[平溪線|平溪線]]
*[[大華車站|大華車站]]
*[[望古車站|望古車站]]

===中国大陆===
*[[北京地铁|北京地铁]][[北京地铁1号线|1号线]][[高井站|高井站]]、[[福寿岭站|福寿岭站]]
*[[上海轨道交通11号线|上海轨道交通11号线]][[严御路站|严御路站]]、[[陈翔路站|陈翔路站]]
*[[广州地铁4号线|广州地铁4号线]][[官桥站_(地铁)|官桥站]]

===香港===
*[[港鐵|港鐵]][[北環線|北環線]][[古洞站|古洞站]]
*[[港鐵|港鐵]][[東九龍綫_(1970年方案)|東九龍綫 (1970年方案)]][[上環站#歷史|林士站]]
*[[港鐵|港鐵]][[東鐵線|東鐵線]][[馬場站_(香港)|馬場站]]（只限[[沙田馬場|沙田馬場]]賽馬日開放）
*[[港鐵|港鐵]][[輕鐵|輕鐵]][[洪天路緊急月台|洪天路緊急月台]]（只限服務受阻時使用）

==相關條目==
*[[铁路废站|铁路废站]]
*{{Link-ja|休止車站|休止駅}}
*[[幽灵车站|幽灵车站]]
{{鐵路}} 
[[Category:鐵路車站|Category:鐵路車站]]
[[Category:鐵道旅行|Category:鐵道旅行]]