
'''秘書丞'''，中國古代官名，掌圖書文籍之官，一般作為[[秘書省|秘書省]]長官[[秘書監|秘書監]]的副官，又因二者性質清高顯要，在[[兩晉|兩晉]][[南北朝|南北朝]]時出任者多是[[世家|世家]]大族子弟，又被時人稱之為'''「天下清官」'''，該職位最早於東漢獻帝建安十八年（213年），曹操被封為魏王後開始設立。雖職權品級常隨朝代有所更動，但大體多為管理皇家典籍文書的[[佐官|佐官]]性質，直至[[元代|元代]]。[[明|明]]以後被併入[[翰林院|翰林院]]之中。

==歷朝職權品級==
===[[東漢|東漢]]===
東漢[[獻帝|獻帝]][[建安|建安]]十八年（213年），曹操被封為魏公後開始設立秘書丞，人數為2人，分為'''左右丞'''。負責輔佐秘書長官[[秘書令|秘書令]]典尚書奏事，以輔佐皇帝文書章奏等事，職權甚重。

===[[曹魏|曹魏]]－第六品===
[[魏文帝|魏文帝]][[曹丕|曹丕]]在[[黄初|黄初]]（220年－226年）初期，將秘書典尚書奏事的重要職權轉移給重新設立的[[中書|中書]]，將原本的'''秘書左丞'''[[劉放_(三國)|劉放]]提拔為中書主官[[中書監|中書監]]，原本的'''秘書右丞'''[[孫資|孫資]]則為副官[[中書令|中書令]]，原本的長官由秘書令改為[[秘書監|秘書監]]，職權變成專門掌管藝文圖書典籍，並設立副官'''秘書丞'''1人，多由秘書郎遷任，秩四百石。(漢魏三國時代，大縣的[[縣令|縣令]]、[[駙馬都尉|駙馬都尉]]、[[騎都尉|騎都尉]]等為此等級。)

而後又因為文帝想要任命[[何楨|何楨]]為秘書丞，但因為此時已經有一位秘書丞了，因此便任命何楨為秘書右丞。後來又恢復為只有一個秘書丞。<ref>{{cite web |author1=唐·[[房玄齡|房玄齡]] |title=《晉書·志第十四·職官》:秘書監，案漢桓帝延熹二年置秘書監，後省。魏武為魏王，置秘書令、丞。及文帝黃初初，置中書令，典尚書奏事，而秘書改令為監。後以何禎為秘書丞，而秘書先自有丞，乃以禎為秘書右丞。 |url=https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=912215 |website=中國哲學書電子化計劃 |accessdate=2021-01-09}}</ref>

===[[晉代|晉代]]－第六品===
====晉武帝====
[[晉武帝|晉武帝]][[司馬炎|司馬炎]]将秘書併入中書省為秘書局，並且免去秘書監的職位，只留下秘書丞，並且稱呼此官为'''中書秘書丞'''，成为秘書著作局的長官。

====晉惠帝====
[[晉惠帝|晉惠帝]][[永平_(晉惠帝)|永平]]元年（291年），晉惠帝[[司馬衷|司馬衷]]重新設立秘書監一職，負責管轄獨立機構「秘書寺」，秘書丞仍作為其副官，底下亦有佐郎八人。著作省的職權為掌三閣的圖書文籍的管理和國史整理校訂等。<ref>{{cite web |author1=唐·房玄齡 |title=《晉書·志第十四·職官》:及晉受命，武帝以秘書并中書省，其秘書著作之局不廢。惠帝永平中，復置秘書監，其屬官有丞，有郎，并統著作省。 |url=https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=912215 |website=中國哲學書電子化計劃 |accessdate=2021-01-09}}</ref>

[[元康_(晉惠帝)|元康]]年間，將原本五品的秘書監提拔至三品，並且讓其同時掌握「著作省」。

===[[南北朝|南北朝]]===
此官與秘書監二官，在兩晉南北朝時期為清高顯要的官職，出任者多為士族高門等大族子弟，在東晉南朝則多為[[僑姓|僑姓]]高門，當時稱為'''「天下清官」'''，亦稱作'''「第一官」'''。[[梁武帝|梁武帝]]曾說道：「祕書丞天下清官，東南冑緒未有為之者，今以相處，卿定有名稱也。」
====南朝====
=====[[劉宋|劉宋]]－六品=====
劉宋時，設立秘書監1人。祕書丞1人。秘書郎4人。<ref>{{cite web |author1=[[蕭梁|蕭梁]]·[[沈約|沈約]] |title=《宋書·卷四十志第三十·百官下》:秘書監，一人。祕書丞，一人。秘書郎，四人。 |url=https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=54397&searchu=%E7%A7%98%E6%9B%B8%E7%9B%A3 |website=中國哲學書電子化計劃 |accessdate=2021-01-09}}</ref>
=====[[蕭齊|蕭齊]]－六品=====
蕭齊時，設立祕書監1人，祕書丞1人。下屬屬官有郎、著作佐郎等。<ref>{{cite web |author1=[[蕭梁|蕭梁]]·[[蕭子顯|蕭子顯]] |title=《南齊書·卷十六志第八·百官》祕書監一人，丞一人。郎。著作佐郎。 |url=https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=260270 |website=中國哲學書電子化計劃 |accessdate=2021-01-09}}</ref>
=====[[蕭梁|蕭梁]]－八班=====
蕭梁時，首次設立'''「秘書省」'''這一官署，並在官制十八班排行之中將秘書丞定為八班(十八班最大，即為丞相、太宰、太傅、太保、大司馬、大將軍、太尉、司徒、司空等官)<ref>{{cite web |author1=唐·[[杜佑|杜佑]] |title=《通典·職官十九·秩品二》 |url=https://zh.m.wikisource.org/wiki/%E9%80%9A%E5%85%B8/%E5%8D%B7037 |website=維基文庫 |accessdate=2021-01-09 |archive-date=2021-06-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210614203606/https://zh.m.wikisource.org/wiki/%E9%80%9A%E5%85%B8/%E5%8D%B7037 |dead-url=no }}</ref>
=====[[南陳|南陳]]－第五品=====
南陳時，將秘書丞的品級提高到第五品，秩六百石<ref>{{cite web |author1=唐·[[杜佑|杜佑]] |title=《通典·職官十九·秩品三》 |url=https://zh.m.wikisource.org/wiki/%E9%80%9A%E5%85%B8/%E5%8D%B7038 |website=維基文庫 |accessdate=2021-01-09 |archive-date=2021-01-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210128112856/https://zh.m.wikisource.org/wiki/%E9%80%9A%E5%85%B8/%E5%8D%B7038 |dead-url=no }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:秘书省官员|Category:秘书省官员]]