{{秘鲁历史}}

[[秘鲁|秘鲁]]的历史跨越几个千年。

==哥伦布前文明==
[[图像:Peru_Machu_Picchu_Sunrise.jpg|thumb]]，“印加失落的城市”]]
秘鲁在大约公元前11,000年开始有人类的足迹。<ref>Tom Dillehay et al, "The first settlers"，第20页</ref>当地最早出现的复杂社会结构是公元前3,000至1,800年在沿海地区形成的[[小北史前文明|小北史前文明]]，<ref>Jonathan Haas et al, "Dating the Late Archaic occupation of the Norte Chico region in Peru"，第1021页</ref>其后又相继出现[[查文文明|查文文明]]、[[帕拉卡斯文明|帕拉卡斯文明]]、[[莫奇卡文明|莫奇卡文明]]、[[瓦里文明|瓦里文明]]和[[奇穆文明|奇穆文明]]。在公元15世纪，[[印加人|印加人]]建立了[[印加帝国|印加帝国]]，并维持了一个世纪。该帝国是[[前哥伦布时期|前哥伦布时期]]美洲的最大国家。<ref>Terence D'Altroy, ''The Incas''，第2－3页</ref>印第安社会建基于农业，使用[[灌溉|灌溉]]和[[梯田|梯田]]等种植法；[[美洲駝|美洲駝]]饲养和渔业也十分重要。因为没有[[市场|市场]]或金钱的概念，社群的维系依赖[[互惠_(文化人类学)|互惠]]和[[再分配_(文化人类学)|再分配]]等机制。<ref>Enrique Mayer, ''The articulated peasant''，第47－68页</ref>

==欧洲殖民秘鲁（1532年–1572年）==
当1531年西班牙人来到秘鲁之时，此地为印加帝国高度发达的核心区域。1532年，[[弗朗西斯科·皮萨罗|弗朗西斯科·皮萨罗]]带领的[[征服者_(西班牙)|征服者]][[印加帝国沦陷|击败]]印加帝国皇帝[[阿塔瓦尔帕|阿塔瓦尔帕]]，西班牙自此开始对当地的统治。

==秘鲁总督辖区(1542年–1824年)==
1542年，[[西班牙哈布斯堡王朝|西班牙王国]]宣布成立[[秘鲁总督区|秘鲁总督区]]，包含了西班牙在南美洲的大部分殖民地。<ref>''Recopilación de leyes de los Reynos de las Indias'', vol. II，第12－13页</ref>总督[[弗朗西斯科·德托莱多|弗朗西斯科·德托莱多]]于1570年代重组该国，银矿开采成为主要经济活动，被奴役的印第安人是主要的劳动力。<ref>Peter Bakewell, ''Miners of the Red Mountain''，第181页</ref>秘鲁的矿藏为西班牙王国带来收入，也引发了一个伸延远至欧洲和菲律宾的贸易网络。<ref>Margarita Suárez, ''Desafíos transatlánticos''，第252－253页</ref>但是，到了18世纪，减少中的银产量以及经济多样化大大削减了王国的收入。<ref>Kenneth Andrien, ''Crisis and decline''，第200－202页</ref>对此，王国实行[[波旁改革|波旁改革]]，增加税收，分割秘鲁总督区。<ref>Mark Burkholder, ''From impotence to authority''，第83－87页</ref>新法例触法了[[图帕克·阿马鲁二世|图帕克·阿马鲁二世]]等人的起义，但他们全都被击败。<ref>Scarlett O'Phelan, ''Rebellions and revolts in eighteenth century Peru and Upper Peru''，第276页</ref>

1808年拿破仑入侵[[伊比利亚半岛|伊比利亚半岛]]，将国王[[费尔南多七世|费尔南多七世]]软禁。随后在1812年，西班牙立法院推出了《西班牙1812年宪法》。这一系列事件在整个西班牙美洲促使了西班牙裔克里奥罗人的思想解放。在秘鲁，在1812年爆发了瓦努科起义。在1814年和1816年爆发了库斯科起义。尽管这样，在秘鲁的克里奥罗寡头仍然保持着对西班牙王室的忠诚。这个说明了一个事实，秘鲁总督辖区成为西班牙对于美洲大陆统治的最后堡垒。

==独立战争==
[[图像:La_Independencia_del_Perú.jpg|thumb]]
秘鲁的独立运动始于西班牙裔美洲人的土地主和其军队。圣马丁于1821年7月28日在利马宣布智利独立。

==秘鲁共和国==
===领土争议（1824年至1884年）===
19世纪初期，[[南美洲独立战争|独立战争]]在南美洲各地暴发，但秘鲁仍是君主主义者的大本营。因为菁英分子在独立与继续效忠西班牙王室两个选项之间发生分化，秘鲁的独立要到[[何塞·德·圣马丁|何塞·德·圣马丁]]和[[西蒙·玻利瓦尔|西蒙·玻利瓦尔]]发起军事行动后才成事。<ref>Timothy Anna, ''The fall of the royal government in Peru''，第237－238页</ref>共和国成立初期，各地区军事领袖之间的权力斗争导致政局不稳。<ref>Charles Walker, ''Smoldering ashes''，第124－125页</ref>随着玻利瓦尔组建[[拉丁美洲联盟|拉丁美洲联盟]]的计划遭遇失败，[[秘鲁-玻利维亚邦联|秘鲁-玻利维亚邦联]]成立不久后又告瓦解，秘鲁的国家认同也开始建立。<ref>Paul Gootenberg, ''Between silver and guano''，第12页</ref>
从1840到1860年代，在总统[[拉蒙·卡斯蒂利亚|拉蒙·卡斯蒂利亚]]的统治之下，[[鸟粪|鸟粪]]出口带动国家收入增加，秘鲁随之稳定发展。<ref>Paul Gootenberg, ''Imagining development''，第5－6页</ref>但直到1870年代，这些资源逐渐被耗尽，国家严重负债，政客的内斗重新展开。<ref>Paul Gootenberg, ''Imagining development''，第9页</ref>

===贵族共和国（1884年至1930年）===
秘鲁在1879年至1883年间发生的[[硝石戰爭|太平洋战争]]被智利击败，在《[[安孔条约|安孔条约]]》和《[[利马条约|利马条约]]》中割让[[阿里卡省|阿里卡]]和[[塔拉帕卡省|塔拉帕卡]]两省。保守主义政党{{lang|es|Partido Civil}}的执政暂缓了秘鲁战后的内部斗争，该党一直维持到独裁者[[奥古斯托·B·莱吉纳|奥古斯托·B·莱吉纳]]掌权。<ref>Ulrich Mücke, ''Political culture in nineteenth-century Peru''，第193－194页</ref>

===民主与军政府的交替（1930年至1979年）===
在1929年大萧条之后，出现了多个短暂的政府。[[秘鲁阿普拉党|秘鲁阿普拉党]]通过政治手段进行一些系统性的改革。但是没有获得成功。[[大萧条|大萧条]]拖垮了莱吉纳政权，也引发了新一轮的政局混乱，[[秘鲁人民党|秘鲁人民党]]随之而冒起。<ref>Peter Klarén, ''Peru''，第262－276页</ref>在往后的30年，秘鲁的政治形势都围绕着菁英份子联合军人与人民党的斗争发展。<ref>David Palmer, ''Peru: the authoritarian tradition''，第93页</ref>

[[图像:Angamos.jpg|thumb]]，太平洋战争的决定性战斗]]
1968年，[[胡安·贝拉斯科·阿尔瓦拉多|胡安·贝拉斯科·阿尔瓦拉多]]将军带领武装部队对[[费尔南多·贝朗德·特里|费尔南多·贝朗德·特里]]总统发动政变。贝拉斯科夺权后进行激进的改革以促进发展，但无法获得广泛支持。<ref>George Philip, ''The rise and fall of the Peruvian military radicals''，第163－165页</ref>1975年，贝拉斯科被总理兼陆军部长[[弗朗西斯科·莫拉莱斯·贝穆德斯|弗朗西斯科·莫拉莱斯·贝穆德斯]]发动军事政变推翻，莫拉莱斯停止了贝拉斯科的改革进程，重新建立民主制度。<ref>Daniel Schydlowsky and Juan Julio Wicht, "Anatomy of an economic failure"，第106－107页</ref>

===民主制度（1979年至今）===
1980年代，秘鲁面临巨额外债、高速通货膨胀、猖獗的毒品走私活动以及大范围政治暴力。<ref>Peter Klarén, ''Peru''，第406－407页</ref>在[[阿尔韦托·藤森|阿尔韦托·藤森]]的统治下，国家开始复苏；但独裁、贪污和侵犯人权等指控迫使藤森在[[2000年秘鲁总统选举|2000年备受争议的总统选举]]后辞职。<ref>{{cite news|date=2000年11月20日|publisher=BBC News|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/americas/1031752.stm|title="Fujimori: Decline and fall"|accessdate=2007-07-21}}</ref>藤森时代结束后，秘鲁尝试在打击贪污的同时保持经济增长，之後由[[阿兰·加西亚·佩雷斯|阿兰·加西亚·佩雷斯]]成為下任总统。2016年，[[佩德羅·巴勃羅·庫琴斯基|佩德羅·巴勃羅·庫琴斯基]]擊敗對手[[藤森惠子|藤森惠子]]，成為第65總統。<ref>{{cite web|publisher=《经济学人》|date=2007年10月17日|title=Peru|url=http://www.economist.com/research/backgrounders/displayBackgrounder.cfm?bg=709221|accessdate=2007-07-18}}</ref>

== 注释 ==
{{reflist|2}}

==扩展阅读==
*[http://www.wdl.org/zh/item/235 从拉普拉塔河经陆地到秘鲁的游记: 以及对当地居民、印第安人与西班牙人、以及城市、商业、生产力、与此部分美洲财富的考察]

{{美洲题目|历史}}

[[Category:秘鲁历史|Category:秘鲁历史]]