{{expand|time=2010-09-30T22:31:13+00:00}}
{{NoteTA|G1=物理學}}
{{otheruses}}
'''絕對零度'''（{{lang-en|absolute zero}}）是[[熱力學|熱力學]]的最低[[溫度|溫度]]，是[[粒子|粒子]]动能低到[[量子力学|量子力学]]最低点时物质的温度。绝对零度是僅存於理論的下限值，其[[熱力學溫標|熱力學溫標]]寫成'''K'''，等於[[攝氏溫標|攝氏溫標]]零下273.15度（即−273.15℃）。

'''物質的溫度'''取決於其內[[原子|原子]]、[[分子|分子]]等粒子的[[動能|動能]]。根據[[麥克斯韋-玻爾茲曼分佈|麥克斯韋-玻爾茲曼分佈]]，粒子動能越高，物質溫度就越高。理論上，若粒子動能低到量子力學的最低點時，物質即達到絕對零度，不能再低。然而，根據[[熱力學定律|熱力學定律]]，絕對零度永遠無法達到，只可無限逼近。因為任何空間必然存有能量和熱量，也不斷進行相互[[能量轉換|轉換]]而不消失。所以絕對零度是不存在的，除非該空間自始即無任何能量熱量。在此一空間，所有物質完全沒有粒子振動，其總體積並且為零。

有關物質接近絕對零度時的行為，可初步觀察{{link-en|熱德布洛伊波長|Thermal de Broglie wavelength}}。定義如下：

:<math>\lambda_{th} \equiv \frac{h}{\sqrt{2\pi mkT}}</math>

其中<math>h</math>為[[普朗克常數|普朗克常數]]、<math>m</math>為粒子的質量、<math>k</math>為[[波茲曼常數|波茲曼常數]]、<math>T</math>為[[熱力學溫標|絕對溫度]]。可見熱德布洛伊波長與絕對溫度的平方根成反比，因此當溫度很低的時候，粒子[[物質波|物質波]]的波長很長，粒子與粒子之間的物質波有很大的重疊，因此[[量子力學|量子力學]]的效應就會變得很明顯。著名的現象之一就是在1995年首次被實驗證實的[[玻色-愛因斯坦凝聚|玻色-愛因斯坦凝聚]]，當時溫度降至只有1.7×10<sup>-7</sup> [[熱力學溫標|K]]。

== 逼近絕對零度的方法  ==
和外太空[[宇宙背景輻射|宇宙背景輻射]]的3K溫度做比較，實現[[玻色-愛因斯坦凝聚|玻色-愛因斯坦凝聚]]的溫度1.7×10<sup>-7</sup>K遠小於3K，可知在實驗上要實現[[玻色-愛因斯坦凝聚|玻色-愛因斯坦凝聚]]是非常困難的，因為這代表著我們需要將溫度降到[[宇宙背景輻射|宇宙背景輻射]]之下，而在整個可知[[宇宙|宇宙]]環境中並不存在如此低溫的環境。要製造出如此極低的溫度環境，主要的技術是[[雷射冷卻|雷射冷卻]]和[[蒸發冷卻|蒸發冷卻]]。<ref>{{cite web|title=绝对零度浅论||url=http://wenku.baidu.com/view/65fc7b737fd5360cba1adb65}}</ref>

* [[雷射冷卻|雷射冷卻]]
* [[蒸發|蒸發]][[冷卻|冷卻]]

== 負溫度 ==
{{Main|负温度}}
在常用的摄式或华式温标下，以负数形式表示的温度只是单纯的比此两种表示方式下的零数值温度更低的温度。然而某些热力学系统是可以达到真正意义上的负温度的，换句话说，这些系统在热力学定义下的温度（以热力学温标K表示）可以是一个[[负数|负]]的值。一个具有负温度的系统并不是说它比绝对零度更冷。恰恰相反，从感官上来讲，具有负温度的系统比任意一个具有正温度的系统都更热一些。当分别具有正负温度的两个系统接触时，热量会由负温度系统流向正温度系统。<ref name="Chase">{{cite web |last=Chase |first=Scott |title=Below Absolute Zero -What Does Negative Temperature Mean? |url=http://www.phys.ncku.edu.tw/mirrors/physicsfaq/ParticleAndNuclear/neg_temperature.html |work=The Physics and Relativity FAQ |accessdate=2010-07-02}}</ref>

大多数常见的系统都无法达到负温度，因为增加[[能量|能量]]也会使得它们的[[熵|熵]]增加的。但是，某些系统能够持有的能量是有上限的，当能量达到这个上限时，它们的熵实际上会减少。因为温度是由能量和熵之间的关系来定义的，所以即使能量在不停的增加，这个系统的温度仍会变成负值。<ref name="Chase"/>所以，当能量增加时，对于处于负温度的系统，描述其状态的[[玻尔兹曼因子|玻尔兹曼因子]]会增大而不是减小。因此，没有一个完备的系统——包括电磁系统——能够达到负温度，这是因为能量状态不会达到最大，所以不会有负温度出现。但是，对于准均衡系统（如因自旋而导致不均衡的电磁场）这一理论并不适用，所以准均衡系统是可能达到负温度的。

2013年1月3日，有物理学家声称首次制造出了高等自由态的负温度系统，该系统是由钾原子组成的量子气体。<ref>{{cite web|title=Quantum gas goes below absolute zero||url=http://www.nature.com/news/quantum-gas-goes-below-absolute-zero-1.12146}}</ref>

== 參見 ==
* [[溫度|溫度]]
* [[熱力學|熱力學]]

==参考文献==
{{reflist|2}}

[[Category:冷|Category:冷]]
[[Category:溫度|Category:溫度]]
[[Category:物理学|Category:物理学]]
[[Category:熱力學|Category:熱力學]]