'''绝对色彩空间'''就是不依赖任何外部因素就可以准确表示颜色的[[色彩空间|色彩空间]]。

[[Lab色彩空间|L*a*b*]]就是一种绝对色彩空间。每一组L*a*b* 值就定义了一个精确的颜色，尽管这是一个抽象值，但是如果在精确的显示设备以及合适的观察条件下，看起来就同所期望的一模一样。

另外一种相反的非绝对色彩空间例子有[[RGB色彩模型|RGB色彩模型]]。RGB模型通过红色、绿色与蓝色的混合生成各种颜色，但是这些颜色不是标准、精确的定义。在两个不同的计算机[[显示器|显示器]]或者其它的RGB设备上，同一RGB图像可能会看起来大不相同。

我们可以将L*a*b* 看作是一种颜色，而RGB　则是表示它的方法；RGB混合在一起得到的结果取决于所用成分的不同。

通过精确定义各种成分，可以将非绝对色彩空间表示为绝对色彩空间。例如，如果显示器上的红色、绿色与蓝色以及显示器的其它特性可以精确地进行测量，那么显示器上的RGB值就可以看作是绝对的。

将RGB转换成绝对色彩的一种方法是定义一个[[International_Color_Consortium|International Color Consortium]]包含RGB属性的色彩配置文件。这种方法不是唯一的一种表示绝对颜色的方法，但却是业界标准的方法。广为采纳的RGB颜色配置文件包括[[SRGB色彩空间|SRGB色彩空间]]以及[[Adobe_RGB_色彩空间|Adobe RGB 色彩空间]]。在图形或者文档添加ICC色彩配置文件的过程也称为色彩标记过程，通过这个过程就将图形或者文档中的色彩就具有了绝对的含义。

==转换==
通常一种绝对色彩可以转换到另外一种绝对色彩，反过来也是这样。但是，每个色彩空间都有自己的[[色域|色域]]，变换位于色域之外的颜色可能会产生错误的结果。另外可能还会有舍入误差，尤其是当用8位表示一种颜色成份时更是这样。8位可以表示256种不同的数值，这是表示各种颜色成分通常采用的精度。

另外需要注意的是绝对颜色定义了查看颜色所需的环境条件。在不同的自然或者人造光照条件下，同一颜色看起来也会有所不同。专业人员进行色彩匹配时候需要在有标准光照的观察房中进行。

在有些特殊场合，非绝对色彩空间之间的转换也有精确的规则。例如[[HSL色彩空间|HSL色彩空间]]就定义为RGB的映射。尽管它们都不是绝对色彩空间，但是二者之间的转换需要保持同样的颜色。然而，通常两个非绝对色彩空间之间的转换（如RGB到CMYK）或者绝对色彩空间与非绝对色彩空间之间的转换（如RGB到L*a*b*）尽管也可以用公式得到大致相等的结果，但其实概念上是没什么意义的。

==其它的绝对色彩空间==

另外一种定义绝对色彩空间的方法是许多消费者都熟悉的选择油漆、颜料、织物等物品时所用的色卡。这是双方达成共识的一种方法。另外一种更加标准化的方法是[[彩通|彩通]]私有的绝对色彩定义方法，它包括商用打印机配制特定颜色墨水所需要的色卡及配方。

==外部链接==
*[http://www.cambridgeincolour.com/tutorials/color-space-conversion.htm Cambridge in Colour: Colour Space Conversion] {{Wayback|url=http://www.cambridgeincolour.com/tutorials/color-space-conversion.htm |date=20070106110012 }}

[[Category:色彩空间|Category:色彩空间]]