{{refimprove|time=2019-01-30T14:37:41+00:00}}
'''绝句'''，又稱'''截句'''、'''断句'''、'''絕詩'''，四句一首，短小精萃；是[[唐朝|唐朝]]流行起来的[[诗歌|诗歌]]体裁，属于[[近體詩|近體詩]]唐诗的形式。

==概述==
绝句一词最早在[[南朝_(中国)|南朝]]的[[南朝齐|齐]]、[[南朝梁|梁]]时代就已出现。[[南朝陈|陈代]][[徐陵|徐陵]]的《[[玉臺新詠|玉臺新詠]]》收有四首五言四句的诗，不知作者名字，题为“古绝句”。此时的绝句是指五言四句二韵的小诗，并不要求[[平仄|平仄]]和谐。绝的意思是“断绝”，古人用四句一绝的四句诗来完成一个思想概念。

董文焕《声调四谱图说》认为绝句分为三种：律绝、古绝、拗绝。王力先生认为，所谓拗绝，实际就是失粘失对的古绝和失粘失对的古绝，所以实际上绝句分为律绝和古绝两类。律绝是[[律诗|律诗]]兴起以后才有的，要求「平仄」。古绝远在律诗出现以前就有了。

絕句根據字數主要分成以五言絕句與七言絕句。

===絕句規範===
#一首四句，每句字數五或七。
#第一句可押韻或不押韻，第二、第四句要押韻，第三句不可押韻。
#對仗([[平仄|平仄]])：
::*第一、二句同樣位置的字，平仄相反(稱之為'''對''')
::*第二、三句同樣位置的字，平仄相同(稱之為'''黏''')
::*第三、四句同樣位置的字，平仄相反(稱之為'''對''')
其中，第一、三、五個字不受限，第二、四、六個字則必須遵守。
===句式===
*近體五言詩第二字必仄起、七言詩第二字必平起即稱為「正格」；近體五言詩第二字平起、七言詩第二字仄起的稱為「偏格」。
[[五言絕句|五言絕句]]，平起式，正格：
{{Poemquote|
{{平仄|平平仄仄平（韻）
仄仄仄平平（韻）
仄仄平平仄
平平仄仄平（韻）}}
}}

五言絕句，仄起式，正格：
{{Poemquote|
{{平仄|仄仄仄平平（韻）
平平仄仄平（韻）
平平平仄仄
仄仄仄平平（韻）}}
}}

五言絕句，仄起式，偏格：
{{Poemquote|
{{平仄|仄仄平平仄
平平仄仄平（韻）
平平平仄仄
仄仄仄平平（韻）}}
}}

五言絕句，平起式，偏格：
{{Poemquote|
{{平仄|平平平仄仄
仄仄仄平平（韻）
仄仄平平仄
平平仄仄平（韻）}}
}}

[[七言絕句|七言絕句]]，仄起式，正格：
{{Poemquote|
{{平仄|仄仄平平仄仄平（韻）
平平仄仄仄平平（韻）
平平仄仄平平仄
仄仄平平仄仄平（韻）}}
}}

七言絕句，平起式，正格：
{{Poemquote|
{{平仄|平平仄仄仄平平（韻）
仄仄平平仄仄平（韻）
仄仄平平平仄仄
平平仄仄仄平平（韻）}}
}}

七言絕句，仄起式，偏格：
{{Poemquote|
{{平仄|仄仄平平平仄仄
平平仄仄仄平平（韻）
平平仄仄平平仄
仄仄平平仄仄平（韻）}}
}}

七言絕句，平起式，偏格：
{{Poemquote|
{{平仄|平平仄仄平平仄
仄仄平平仄仄平（韻）
仄仄平平平仄仄
平平仄仄仄平平（韻）}}
}}

=== 例外 ===
例外之一為'''拗'''。定義之為：若相鄰兩字之平仄對調即可符合絕句[[對仗|對仗]]的要求，則視為有符合，是個在絕句以及[[律詩|律詩]]中常見的手法。

==絕句分類==
#依照第一句押不押韻分為'''首句入韻'''、'''首句不入韻'''
#依照字數分為'''[[五言绝句|五言绝句]]'''和'''[[七言绝句|七言绝句]]'''。
#依照第一句的第二個字的平仄分為'''平起詩'''或'''仄起詩'''

==範例==

《唐诗别裁》引王渔洋之言：“必求压卷，王维之《渭城》、李白之《白帝》、王昌龄之‘奉帚平明’、王之涣之‘黄河远上’ 其庶几乎！而终唐之世，绝句亦无出四章之右者矣。”

[[李白|李白]]的《[[早發白帝城|早發白帝城]]》是公認的[[七言絕句|七言絕句]]的壓卷之作：
{{Poemquote|
朝辭白帝彩雲間，
千里江陵一日還。
兩岸猿聲啼不住，
輕舟已過萬重山。
}}

==参考==
* [https://web.archive.org/web/20030421044746/http://www.booker.com.cn/gb/paper408/1/class040800004/hwz232136.htm 诗歌理论：绝句]

==外部链接==
{{wikisourcecat|絕句}}
* [http://www.sczh.com/sczh/poemgl.asp?mygl=绝句 诗词总汇:绝句] {{Wayback|url=http://www.sczh.com/sczh/poemgl.asp?mygl=%E7%BB%9D%E5%8F%A5 |date=20160306224327 }}

[[Category:近体诗|Category:近体诗]]
[[Category:詩體|Category:詩體]]