在[[统计学|统计学]]中，一个关于一个统计模型和相关的未知参数的'''充分统计量'''是指“没有任何其他可以从同一样本中计算得出的[[统计量|统计量]]可以提供任何有关未知参数的额外信息”。<ref name="Fisher1922">{{Cite journal|title=On the mathematical foundations of theoretical statistics|url=http://digital.library.adelaide.edu.au/dspace/handle/2440/15172|last=Fisher|first=R.A.|authorlink=Ronald Fisher|journal=Philosophical Transactions of the Royal Society A|doi=10.1098/rsta.1922.0009|year=1922|volume=222|pages=309–368|jfm=48.1280.02|jstor=91208}}</ref>
==数学定义 ==
<span>对于统计量</span>''t'' = ''T''(''X'')，若数据''X''在已知''t = T(X)''时的条件分布不依赖于参数''θ''，则称其是'''关于参数'''<span>'''''θ''的充分统计量。'''即对任何[[博雷爾集|博雷尔集]]''A''，有<math>\text{Pr}(x\in A|t,\theta)=\text{Pr}(x\in A|t)</math></span>。

===例子 ===
对于[[方差|方差]]已知，[[期望值|均值]]为未知参数''μ''的[[正态分布|正态分布]]，[[样本均值|样本均值]]是一个充分统计量。

==费舍尔分解定理 ==
若一个统计模型具有[[機率密度函數|概率密度]]''f<sub><span>θ</span></sub>(<span>x</span>)''，则''T''是''θ''的充分统计量当且仅当存在非负函数''g''与''h''，使得
: <math>f_\theta(x)=h(x)g_\theta(T(x)).</math>

==最小充分统计量 ==
若一个充分统计量是任何其他充分统计量的函数，则称其是一个'''最小充分统计量'''。即，统计量''S''(''X'')是最小充分统计量当且仅当<ref>Dodge (2003) — entry for minimal sufficient statistics</ref>
# ''S''(''X'')是充分统计量，
# 如果''T''(''X'')是一个充分统计量，那么存在一个函数''f'' 使得 ''S''(''X'')= ''f''(''T''(''X''))。
一个有用的结论指出，当概率密度''f''<sub>θ</sub>存在时，''S''(''X'')是最小充分统计量当且仅当
: <math>\frac{f_\theta(x)}{f_\theta(y)}</math> 与''θ''无关<math>\Leftrightarrow</math> ''S''(''x'')= ''S''(''y'').
这一结论很容易由前述费舍尔分解定理得出。

巴哈杜尔于1954年发现了一个最小充分统计量不存在的例子。<ref>Lehmann and Casella (1998), ''Theory of Point Estimation'', 2nd Edition, Springer, p 37</ref> 然而，在一般的条件下，最小充分统计量总是存在的。

如果至少存在一个最小充分统计量，则每个[[充分完全统计量|充分完全统计量]]都是最小充分统计量<ref>Lehmann and Casella (1998), ''Theory of Point Estimation'', 2nd Edition, Springer, page 42</ref>。

==註釋==
{{reflist|30em}}
==参考文献==
* {{Springer|title=Sufficient statistic|id=S/s091070|first=A.S.|last=Kholevo}}
* {{cite book
  | last = Lehmann
  | first = E. L.
  |author2=Casella, G.
   | title = Theory of Point Estimation
  | year = 1998
  | publisher = Springer
  | isbn = 0-387-98502-6
  | edition = 2nd
  | pages = Chapter 4
  | nopp = TRUE }}
*Dodge, Y. (2003) ''The Oxford Dictionary of Statistical Terms'', OUP. {{isbn|0-19-920613-9}}

{{Statistics|inference|collapsed}}

{{DEFAULTSORT:Sufficient Statistic}}
[[Category:統計理論|Category:統計理論]]
[[Category:統計原則|Category:統計原則]]
[[Category:包含证明的条目|Category:包含证明的条目]]