'''重修臺灣縣志'''，因清[[乾隆|乾隆]]十四年（1749年）八月上任之[[臺灣縣#歷任知縣|臺灣縣知縣]][[魯鼎梅|魯鼎梅]]認為[[康熙|康熙]]年間所修之《[[臺灣縣志|臺灣縣志]]》已過於老舊，需要重修，遂於乾隆十六年（1751年）倡議重修而成之史書{{r|王}}。

其編纂成員除擔任主修的魯鼎梅外，總輯為德化進士[[王必昌|王必昌]]，[[臺灣府|臺灣府]]儒學訓導[[林起述|林起述]]與府學教授[[謝家樹|謝家樹]]擔任總理，編纂則有[[舉人|舉人]][[陳輝|陳輝]]、[[廩生|廩生]][[方達聖|方達聖]]、[[生員|生員]][[盧九圍|盧九圍]]等3人，郭朝宗、蔡春開、金鳴鳳、龔帝臣、方達義等擔任分輯{{r|王}}。

該書於乾隆十七年（1752年）二月在府學明倫堂設館進行修志工作，同年即刻印成書{{r|王}}。內容包括有[[行政區劃|行政區劃]]、財政賦役等，也記載了清朝駐臺灣官員的事蹟。全書共十五卷，有十四門類{{r|王}}。

== 內容 ==
#疆域志：細分為星野、沿革、封圻、形勝、里社、街市六部分。
#山水志：細分為山、溪港潭陂、澳嶼、海道、潮汐五部分。
#建置志：細分為城池、公署、公館、倉庫、郵傳、橋渡、坊表、卹政八部分。
#賦役志：細分為戶政、田賦、土貢、雜餉、經費、耗羨六部分。
#學校志：細分為學宮、崇祀、書籍、泮額、書院社學、學田六部分。
#祠宇志：細分為壇、廟、祠三部分。
#禮儀志：細分為公式、祭祀二部分。
#武衛志：細分為營制、汛塘、教場、船政、賞卹五部分。
#職官志：細分為官制、列憲題名、文職、武職、列傳五部分。
#選舉志：細分為甲科、戎功、封蔭三部分。
#人物志：細分為治行、孝義、文學、列女、耆壽、僑寓、方技七部分。
#風土志：細分為氣候、風俗、土產三部分。
#藝文志（占兩卷）：細分為著述、書序、賦、詩四部分。
#雜記：細分為古蹟、祥異、叢談三部分。

== 版本 ==
[[中央圖書館臺灣分館|中央圖書館臺灣分館]]有繼承自[[臺灣總督府圖書館|臺灣總督府圖書館]]的原刊本與刪改本各一部，其中原刊本是[[臺灣總督府|臺灣總督府]]民政局在1917年2月19日移交給總督府圖書館，而刪改本則是總督府圖書館於1939年7月7日所收藏{{r|王}}。

上述兩版本先是在1961年由[[臺灣銀行|臺灣銀行]]經濟研究室合校，列為《[[臺灣文獻叢刊|臺灣文獻叢刊]]》第113種，稱為「文叢本」，而後[[臺大|臺大]]教授[[陳漢光|陳漢光]]將原刊本與刪改本互校，在1968年校訂後交由成文出版社印刷，為該社出版之《[[中國方志叢書|中國方志叢書]]》的臺灣地區第九種{{r|王}}。

之後於2005年時，[[行政院文化建設委員會|行政院文化建設委員會]]以成文出版社刊行的原刊本為底並參考文叢本，出版了《重修臺灣縣志》的點校本{{r|王}}。

== 參見 ==
*[[臺灣府志|臺灣府志]]

== 參考來源 ==
{{reflist|refs=
<ref name="王">{{cite book|author=王志楣 |editor= |title=《[[重修臺灣縣志|重修臺灣縣志]]‧點校說明》 |date=2005-06-30 |publisher=行政院文化建設委員會、[[遠流出版公司|遠流出版]] |location=[[臺北市|臺北市]] |isbn=986-00-1347-0 |pages=13－15頁 }}</ref>
}}
{{Wikisource|重修臺灣縣志}}
{{台灣古代書籍}}
[[category:台灣歷史書籍|category:台灣歷史書籍]]