'''重庆路'''，[[元朝|元朝]]时设置的[[路_(行政区划)|路]]。

[[至元_(忽必烈)|至元]]十六年（1279年）改[[重庆府|重庆府]]置，[[治所|治所]]在[[巴县_(北周)|巴县]]（今[[重庆市|重庆市]]）。属[[四川等处行中书省|四川等处行中书省]]。辖境相当今[[四川省|四川省]][[江安县|江安县]]以东，重庆市[[忠县|忠县]]以西，重庆市[[武隆县|武隆县]]、四川省[[合江县|合江县]]以北，四川省[[武胜县|武胜县]]、重庆市[[垫江县|垫江县]]以南地区。[[至正|至正]]十七年（1357年）为[[明玉珍|明玉珍]]所据，二十二年建为[[明夏|夏国]]都。[[明朝|明]][[洪武|洪武]]四年（1371年）复改为府。

== 轄區 ==
* 領司一、縣三、州四。州領十縣。
* [[巴縣|巴縣]]、[[江津縣|江津縣]]、[[南川縣|南川縣]]
** [[壁山縣|壁山縣]]，至元二十二年省入巴縣
* [[瀘州|瀘州]]：[[江安縣|江安縣]]、[[納溪縣|納溪縣]]、[[合江縣|合江縣]]
** [[瀘川縣|瀘川縣]]，至元二十年併入瀘州
* [[忠州|忠州]]：[[臨江縣|臨江縣]]、[[南賓縣|南賓縣]]、[[豐都縣|豐都縣]]
* [[合州|合州]]：[[銅梁縣|銅梁縣]]、[[定遠縣|定遠縣]]、[[石照縣|石照縣]]
** [[巴川縣|巴川縣]]，元初併[[銅梁縣|銅梁縣]]
** [[赤水縣|赤水縣]]，至元二十年併入石照縣
** [[定遠州|定遠州]]：至元四年置。二十四年降為縣
* [[涪州|涪州]]：[[武龍縣|武龍縣]]
** [[涪陵縣|涪陵縣]]，至元二十年併入涪州
** [[樂溫縣|樂溫縣]]，至元二十年併入涪州<ref>『四川南道宣慰司。至元十六年立。重慶路，上。唐渝州。宋更名恭州，又升重慶府。元至元十六年，立重慶路總管府。二十一年，升為上路，割忠、涪二州為屬郡。二十二年，又割瀘、合來屬，省壁山入巴縣，廢南平軍入南川縣為屬邑，置錄事司。戶二萬二千三百九十五，口九萬三千五百三十五。至元二十七年數。領司一、縣三、州四。州領十縣。本路三堆、中嶆、趙市等處屯田四百二十頃。錄事司。縣三。巴縣，下。倚郭。江津，下。至元十六年，賜四川行省參政昝順田民百八十戶於江津縣。南川。下。州四：瀘州，下。唐改[[瀘川郡|瀘川郡]]為瀘州。宋為瀘川軍。元至元二十年，併[[瀘川縣|瀘川縣]]入焉。二十二年，隸重慶路。領三縣：江安，下。納溪，下。合江。下。忠州，下。唐改為[[南賓郡|南賓郡]]，又為忠州。宋升[[咸淳府|咸淳府]]。元仍為忠州。領三縣：臨江，下。南賓，下。豐都。下。合州，下。唐為合州，又改巴川郡，又仍為合州。宋因之。元至元十五年，宋安撫使王立以城降。二十年，為散郡，併錄事司、赤水入石照縣。二十二年，改為州，隸重慶路。領三縣：銅梁，下。元初併巴川入焉。定遠，下。本宋地，名女菁平。元至元四年，便宜都總帥部兵創為武勝軍，後為定遠州。二十四年，降為縣。石照。下。涪州，下。唐改為[[涪陵郡|涪陵郡]]，又改涪州。宋因之。元至元二十年，併涪陵、樂溫二縣入焉。領一縣：武龍。下』。《元史》卷六十志第十二地理三四川等處行中書省重慶路</ref>
==註釋==
{{reflist}}
{{元朝行政区划|nocat}}
[[Category:元朝的路|Category:元朝的路]]
[[Category:重庆的路|Category:重庆的路]]
[[Category:四川的路|Category:四川的路]]
[[Category:1279年建立的行政区划|Category:1279年建立的行政区划]]
[[Category:1350年代废除的行政区划|Category:1350年代废除的行政区划]]