{{University
| name = 重庆移通学院
| EnglishName = Chongqing College of Mobile Telecommunications 
| established = 2000年8月
| city = [[中华人民共和国|中华人民共和国]][[重庆市|重庆市]][[合川区|合川区]]
| country = {{PRC}}
| SealImage = 
| SealInfo = 重庆移通学院校徽
| motto = 乐教、乐学、创造、创业
| type = [[民办大学|民办普通高等学校]]
| president = 张德民
| secretary = 苏开荣
| students = 28000
| faculty = 1215
| province = [[重庆市|重庆市]]
| location = {{CHN-1949}}[[重庆市|重庆市]][[合川区|合川区]]假日大道1号
| postcode = 401520
| campus = 
| area = 2358.52余亩
| 所属法人 = 重庆市建鸿创嘉房地产开发有限公司
| 隶属 = [[重庆市教育委员会|重庆市教育委员会]]
| telephone = 023-42870166<br>023-42871166
| website = {{URL|http://www.cqyti.com}}
}}
'''重庆移通学院'''，是位于[[中华人民共和国|中国大陆]][[重庆市|重庆市]][[合川区|合川区]]的一所[[民办大学|民办普通高等学校]]。该院由重庆市建鸿创嘉房地产开发有限公司单独举办。

== 历史 ==
重庆邮电学院移通学院成立于2000年，是经教育部批准，由重庆邮电学院举办的独立学院，属全日制普通本科院校，面向全国招生。该院是经[[中华人民共和国教育部|中华人民共和国教育部]]批准设立的普通高等本科院校<ref>教发函[2004]41号</ref>，位于[[重庆市|重庆市]][[合川区|合川区]]。

2006年3月，重庆邮电学院更名[[重庆邮电大学|重庆邮电大学]]，该校随即更名重庆邮电大学移通学院。2011年，[[中国教育在线|中国教育在线]]评选该院为2010年度十佳优秀独立学院之一<ref>{{cite web |url=http://www.eol.cn/2010eol_10907/20101221/t20101221_556434.shtml |title=2010年度十佳优秀独立学院 |date=2010-12-21 |accessdate=2016-01-07 |publisher=中国教育在线 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170703211611/http://www.eol.cn/2010eol_10907/20101221/t20101221_556434.shtml |archive-date=2017-07-03 |dead-url=yes }}</ref>。

2020年11月11日，[[中华人民共和国教育部|中国教育部]]发展规划司发布《关于拟同意设置本科高等学校的公示》，拟定同意重庆邮电大学移通学院转设为重庆信息学院，举办者由重庆移通实业总公司变更为重庆市建鸿创嘉房地产开发有限公司<ref name="报道P1">{{cite news |author1=教育部发展规划司 |title=关于拟同意设置本科高等学校的公示 |url=http://www.moe.gov.cn/jyb_xxgk/s5743/s5745/A03/202011/t20201111_499414.html |accessdate=2020-10-09 |page= |work=中华人民共和国教育部政府门户网站 |location=北京 |language=zh-hans |archive-date=2020-12-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201221004720/http://www.moe.gov.cn/jyb_xxgk/s5743/s5745/A03/202011/t20201111_499414.html |dead-url=no }}</ref>。2020年12月18日，经[[中华人民共和国教育部|中华人民共和国教育部]]批准，重庆邮电大学移通学院脱离重庆邮电大学管理，并转设为[[民办大学|民办普通高等学校]]'''重庆移通学院'''，由[[重庆市建鸿创嘉房地产开发有限公司|重庆市建鸿创嘉房地产开发有限公司]]全资持有<ref name="报道0104A">{{cite news|author1=教育部发展规划司 |title=教育部关于同意重庆邮电大学移通学院转设为重庆移通学院的函（教发函〔2020〕120号） |url=http://www.moe.gov.cn/srcsite/A03/s181/202101/t20210105_508764.html |accessdate=2021-01-14 |page= |work=中华人民共和国教育部政府门户网站 |location=北京 |language=zh-hans}}</ref>。

== 院系设置 ==
移通学院下辖13个二级院系，分别是：
{{columns-list|2|
* 艺术传媒学院
* 通信与物联网工程学院
* 智能工程学院
* 大数据与软件学院
* 淬炼商学院•国际商学院
* 数字经济与信息管理学院
* 外国语学院
* 光电信息系
* 远景学院
* 中德应用技术学院
* 继续教育与培训学院
* 创业学院
* 创意写作学院（CWS）
}}

== 校园与教学 ==
学院现有[[合川区|合川]]和[[綦江区|綦江]]两个校区。目前占地面积2358.52余亩，总建筑面积近49万平方米，教学仪器设备总值9999.4万元，校外实习实训基地98个，图书资料150余万册。现有通信与物联网工程学院、智能工程学院、大数据与软件学院、淬炼商学院、远景学院、中德学院、艺术传媒学院、创意写作学院、创业学院等10个二级学院，管理工程系、外国语言文学系、光电信息系等3个系，4个教学部，以及完满教育委员会、双体系卓越人才教育基地等部门。共开设通信工程、电气工程及其自动化、轨道交通与信号控制、财务管理、工程管理、广播电视编导等39个本科专业，通信技术、工商企业管理等4个专科专业，形成了以工为主，经、管、文、艺五大学科协调发展的专业体系。学院有全日制在校学生约28000人，专任教师1215人<ref>{{Cite web|title=学院简介-重庆移通学院|url=http://www.cqyti.com/ytgk/xyjj.htm|access-date=2021-12-28|work=www.cqyti.com|archive-date=2021-12-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20211228142957/http://www.cqyti.com/ytgk/xyjj.htm|dead-url=no}}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://www.cqyti.com/index.htm  重庆移通学院官方网站] {{Wayback|url=http://www.cqyti.com/index.htm |date=20200214211324 }}

{{重庆高等院校}}
{{独立学院}}

[[Category:重庆高等院校|Category:重庆高等院校]]
[[Category:合川区|Category:合川区]]
[[Category:重庆邮电大学|Category:重庆邮电大学]]
[[Category:2000年创建的教育机构|Category:2000年创建的教育机构]]
[[Category:已转设民办高校的原独立学院|Category:已转设民办高校的原独立学院]]
[[Category:2020年創建的教育機構|Category:2020年創建的教育機構]]