{{unreferenced|time=2013-01-08T06:39:31+00:00}}
{{Infobox Officeholder
| name  = 重宗 雄三
| original_name = 
| native_name_lang = 
| image =
| imagesize = 250px
| office    = {{JPN}}第8-10任[[參議院議長_(日本)|參議院議長]]
| term_start = 1962年8月6日
| term_end = 1971年7月17日
| monarch=[[昭和天皇|昭和天皇]]
| predecessor =[[松野鶴平|松野鶴平]]
| successor = [[河野謙三|河野謙三]]
| office1    = {{JPN}}第24任{{link-ja|運輸大臣|運輸大臣}}
| term_start1 = 1959年4月24日
| term_end1 = 1959年6月18日
| primeminister1=[[岸信介|岸信介]]
| predecessor1 ={{link-ja|永野護 (政治家)|永野護 (政治家)|永野護}}
| successor1 = {{link-ja|楢橋渡|楢橋渡}}
|office2       = {{JPN}}第4任[[參議院議長_(日本)|參議院副議長]]
|term_start2  = 1953年5月19日
|term_end2     = 1956年5月9日
|1blankname2    = {{nowrap|議長}}
|1namedata2     = {{link-ja|河井彌八|河井彌八}}<br>[[松野鶴平|松野鶴平]]
|predecessor2  = {{link-ja|三木治朗|三木治朗}}
|successor2   = {{link-ja|寺尾豐|寺尾豊}}
|office3     = {{JPN}}[[參議院_(日本)|參議院]]議員
|term_start3  = 1947年5月3日
|term_end3   = 1974年7月7日
|predecessor3 = 
|successor3   = 
|constituency3= [[日本參議院全國區|全國區]]
|office4     ={{EOJ}}[[貴族院_(日本)|貴族院]]議員
|term_start4  = 1946年8月14日
|term_end4    =1947年5月2日
|predecessor4  =
|successor4    =
|constituency4= 敕選議員
| birth_date = {{birth_date|1894|2|11}}
| birth_place = {{EOJ}}[[山口縣|山口縣]][[岩国市|岩国市]]
| death_date = {{death_date_and_age|1976|3|13|1894|2|11}}
| death_place = 
| spouse = 
|relatives=
|occupation = 
| party =（[[自由党_(日本1950年)|自由党]]→）<br />[[自由民主党_(日本)|自由民主党]]
| signature = 
|alma_mater=東京高等工業学校附属工業補習学校<br/>（現{{link-ja|東京工業大学附属科学技術高等学校|東京工業大学附属科学技術高等学校}}）
|website=
}}
{{Japanese|japanese=重宗 雄三|kana=しげむね ゆうぞう|romaji=Shigemune Yūzō}}
'''重宗雄三'''（{{bd|1894年|2月11日|1976年|3月13日|Shigemune Yūzō}}），[[日本|日本]][[政治家|政治家]]、[[企業家|企業家]]。出身於[[山口縣|山口縣]][[岩國市|岩國市]]。1962年至1971年連續擔任三屆[[參議院議長_(日本)|參議院議長]]，創下日本憲政史上在任參議院議長時間最長的紀錄。

== 經歷 ==
1912年3月，畢業於東京高等工業學校附属工業補習學校（現[[東京工業大學附属科學技術高等學校|東京工業大學附属科學技術高等學校]]専攻科），加入[[明電舍|明電舍]]。先後成為明電舍的社長、會長。1946年，被敕選為[[貴族院|貴族院]]議員。1947年，在同鄉的[[岸信介|岸信介]]、[[佐藤榮作|佐藤榮作]]兄弟的邀請下參加[[第1屆日本參議院議員通常選舉|第1屆日本參議院議員通常選舉]]，並順利當選。1953年至1956年擔任參議院副議長。1959年首次入閣，在[[第二次岸內閣|第二次岸內閣]]擔任[[運輸大臣|運輸大臣]]。之後擔任[[自由民主黨_(日本)|自民黨]]參議院議員會長，1962年就任參議院議長。

從1962年至1971年的九年間共擔任三屆參議院議長，是[[池田勇人|池田勇人]]、[[佐藤榮作|佐藤榮作]]兩政權的重要支柱。影響力之強，重宗與岸、佐藤兄弟並稱為「長州御三家」。如果佐藤違背重宗的意向要進行法案審議，也不得不親自到議長室拜訪請求諒解和協助。

在任議長期間，參議院自民黨超過半數的議員都屬於重宗旗下的「清風俱樂部」，因此重宗對閣僚的參議院名額人事安排極具影響力，也使原先理應擁有閣僚推薦權的自民黨參議院議員會長（[[林屋龜次郎|林屋龜次郎]]）存在感薄弱。常被成為「重宗天皇」，參議院也被稱為「重宗王國」。

重宗常發揮影響力幫助自民黨通過法案，但同時也造成了人們對參議院喪失獨立性的擔憂。[[日韓基本条約|日韓基本条約]]、[[大學措置法|大學措置法]]、[[沖繩返還協定|沖繩返還協定]]等重要法案都是他利用議長的議事整理權協助強行表決通過。

飽受獨裁的批評，重宗與佐藤的關係也在佐藤成功第四次連任[[自民黨總裁|自民黨總裁]]之後惡化。在[[角福戰爭|角福戰爭]]中，重宗的人馬原本大多支持[[福田赳夫|福田赳夫]]，重宗也打算競逐第四任議長任期，但[[河野謙三|河野謙三]]的派系「櫻會」造反批判重宗，成功分化了重宗的勢力，重宗只好打消了四選的念頭，結果河野在自民黨部分議員和在野黨聯手的情況下當選議長。參議院的變化是[[田中角榮|田中角榮]]實現逆轉的一個關鍵。

重宗在任參議院議長長達3,242天，是至今參議院史上最長的紀錄。

1974年宣布從政界引退。

{{start box}}
{{s-par}}
{{succession box 
| title  = {{Flagicon|日本}} [[參議院議長_(日本)|參議院議長]]
| before = [[松野鶴平|松野鶴平]]
| years  = 第8、9、10代：1962年—1971年
| after  = [[河野謙三|河野謙三]]
}}
{{succession box 
| title  = {{Flagicon|日本}} [[參議院議長_(日本)|參議院副議長]]
| before = [[三木治朗|三木治朗]]
| years  = 第4代：1953年—1956年
| after  = [[寺尾豐|寺尾豐]]
}}
{{s-off}}
{{succession box 
| title  = {{Flagicon|日本}} [[運輸大臣|運輸大臣]]
| before = [[永野護_(政治家)|永野護]]
| years  = 第24代：1959年
| after  = [[楢橋渡|楢橋渡]]
}}
{{s-ppo}}
{{succession box 
| title  = [[參議院議員團|自由民主黨參議院議員會長]]
| before = [[吉野信次|吉野信次]]
| years  = 第4代：1959年—1961年
| after  = [[林屋龜次郎|林屋龜次郎]]
}}
{{end box}}

{{日本參議院議長}}
{{國土交通大臣}}
{{第二次岸內閣}}

{{DEFAULTSORT:Shigemune Yūzō}}
[[Category:日本參議院議長|Category:日本參議院議長]]
[[Category:日本參議院議員_1947–1950|Category:日本參議院議員 1947–1950]]
[[Category:日本參議院議員_1950–1956|Category:日本參議院議員 1950–1956]]
[[Category:日本參議院議員_1956–1962|Category:日本參議院議員 1956–1962]]
[[Category:日本參議院議員_1962–1968|Category:日本參議院議員 1962–1968]]
[[Category:日本參議院議員_1968–1974|Category:日本參議院議員 1968–1974]]
[[Category:貴族院敕選議員|Category:貴族院敕選議員]]
[[Category:日本運輸大臣|Category:日本運輸大臣]]
[[Category:第二次岸內閣閣僚|Category:第二次岸內閣閣僚]]
[[Category:日本自由民主黨黨員|Category:日本自由民主黨黨員]]
[[Category:日本企業家|Category:日本企業家]]
[[Category:住友集團|Category:住友集團]]
[[Category:山口縣出身人物|Category:山口縣出身人物]]
[[Category:全國區選出日本參議院議員|Category:全國區選出日本參議院議員]]