{{Infobox Highschool4
| name = 重庆市第一中学校
| other_name = Chongqing No.1 Middle School
| image = 
| motto = 明礼崇德 求知求真
| established = 1931年
| type = 公立
| belong = [[重庆市沙坪坝区教育委员会|重庆市沙坪坝区教育委员会]]
| religion = 
| affiliation = 
| district = {{CHN}} [[重庆|重庆]]
| grades = 初中高中阶段各三年级
| president = 
| principal = 唐宏宇
| secretary = 欧健
| vice-principal = 杨祖旺、赵建、龚剑秋、廖治华
| dean = 
| college = 
| house = 
| sc = 
| cs = 
| faculty = 647
| staff = 
| students = 12759
| athletics = 
| conference = 
| colors = {{color box|#FF0000}} 红色
| mascot = 
| magazine = 
| free_label = 校庆
| free_text = 4月21日
| free_label2 = 面积
| free_text2 = 440,000平方米
| free_label3 = 
| free_text3 = 
| address = [[重庆市|重庆市]][[沙坪坝区|沙坪坝区]]沙南街2号
| tel = +86 023-65303495
| fax = 
| mail = 
| website = http://www.cqyz.cn
| label_color = red
| border_color = red
}}

'''重庆市第一中学校'''创建于1931年，是重庆市教委原直属的七所中学之一，重庆市首批重点中学<ref name="echainacities">{{cite web | url=http://listings.echinacities.com/chongqing/detail/11683-Chongqing-No-1-Middle-School | title=Chongqing No. 1 Middle School | publisher=[http://www.echinacities.com/ eChinaCities] | work=[http://listings.echinacities.com/ Listings] | accessdate=21 August 2014 | archive-date=2021-01-20 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210120103452/https://listings.echinacities.com/chongqing/detail/11683-Chongqing-No-1-Middle-School | dead-url=no }}</ref>，全国示范性中学、全国语言文字工作先进集体、全国艺术教育工作先进集体、全国体育卫生工作先进集体、全国现代教育实验学校、全国学校对口支援工作先进单位、全国模范职工之家、全国精神文明建设先进集体、全国后勤管理先进单位、全国教育系统先进集体、中国百强中学、全国百强特色校、全国特色教学示范中学、首批全国中小学中华优秀文化艺术传承学校、全国百佳艺术教育单位、重庆市文明单位、重庆市十佳园林单位。是重庆市高考状元数量最多的中学，拥有27名正高级教师、20名特级教师、6名重庆市中小学名师、3名重庆市名师。2018年，与[[重庆大学|重庆大学]]图书馆达成战略合作关系。

==历史==
*1931年，重庆市市立中学开办，校址在重庆石灰市，后迁两浮支路。
*抗战期间，国民政府[[國民政府軍事委員會|军委会]]政治部进驻学校，[[周恩来|周恩来]]、[[郭沫若|郭沫若]]、[[胡愈之|胡愈之]]、[[田汉|田汉]]等在一中办公。学者[[晏陽初|晏阳初]]、[[梁漱溟|梁漱溟]]、[[黄炎培|黄炎培]]、[[陈望道|陈望道]]、[[马寅初|马寅初]]、[[潘菽|潘菽]]等曾来校讲学。
*1946年，重庆市立二中开办，校址在小龙坎、山洞等地。
*1950年，重庆市市中学和市立二中合并，更名为四川省重庆市第一中学校。
*1953年，被重庆市政府命名为重庆市重点中学，校址在沙坪坝沙南街。
*1981年，学校被命名为四川省重点中学，重庆直辖后命名为重庆市教委直属的重点中学。
*1997年，更名为重庆市第一中学校。
*'''历届校长'''：
*文艺陶 
*[[邓垦|邓垦]]（[[邓小平|邓小平]]胞弟）
*甘道铭
*刘锡崑
*周远明
*滕志成
*[[鲁善坤|鲁善坤]]
*唐宏宇

==校区==
本部位于重庆市文化中心[[沙坪坝区|沙坪坝区]]，与重庆另外两所知名中学[[重庆南开中学|重庆南开中学]]和[[重庆八中|重庆八中]]比邻。另在[[虎溪镇|虎溪镇]]和[[渝北区|渝北区]]分别设有分校重庆一中寄宿学校大学城校区（高中）和渝北校区（初中）。同时与美国知名教育集团Kaplan合作建立了重庆一中国际实验分校（后更名为重庆第一双语学校），位于北部新区鸳鸯街道。参与举办或帮扶合作的还有重庆皇冠实验中学。

==校园文化==
*校训：明礼崇德，求知求真
**“明礼”， 简单地说就是知礼、守礼。礼出自［春秋］“居礼而行简。”“礼之用，和为贵。”校训“明礼”即讲文明，懂礼仪。懂礼貌、知礼节，知书然后达礼，是对师生行为规范的最基本要求。礼是立身之本，学校弘扬中华传统美德，提出以“明五礼知五耻”为内容，寓意做人要明五礼，即：仁、义、诚、敬、孝；知五耻，即懒、贪、奢、浮、愚。
**“崇德”，出自《论语 颜渊》：“主忠信，徙义，崇德也。”《荀子》:“君子崇人之德，扬人之善，非馅谈也”。校训意在告诫师生彰明伦理，完善品德修养，在遵守基本行为准则的基础上，追求更高的思想道德目标。体现了“育人为本、德育为先”的办学指导思想。
**校训从“为人”的角度倡导“明礼崇德”，就是要让师生首先做一个有礼貌、有道德的人，不断修身律己。而“知”和“真”重在培养学生的科学知识以及追求真理的精神，这是在社会主义核心价值观的国家层面和社会层面的“重庆一中表达”。<ref>{{cite web|title=重庆一中校训：几经演变烙下时代发展印记|2=师生|3=学生_凤凰资讯|url=http://news.ifeng.com/a/20140910/41925903_0.shtml|accessdate=2014-09-10|archive-date=2019-06-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20190602005352/http://news.ifeng.com/a/20140910/41925903_0.shtml|dead-url=no}}</ref>
*校风：爱国爱校，尊师爱生，朴实勤奋，改革创新
*教风：崇德、敬业、博学、严谨
*学风：励志、笃学、乐群、力行
*办学理念：尊重自由，激发自觉
*校歌：
**作词：刘天倪 作曲:文光旭
**歌词：歌乐山高，嘉陵水长，嘉陵水长。唯我学校，一市之光。彬彬学子，济济一堂。爱我学校，爱我家邦。
*校庆日：4月21日。取自1949年4月21日市立一中、二中与市立师范联合举行的“反饥饿、反迫害”大规模学生游行示威活动。
*2021年4月21日，适逢重庆一中90周年校庆，在校庆活动中，学校第一分会场举行了[[钱学森|钱学森]]“大成智慧教育”实践班授牌仪式，钱学森之子钱永刚做了学术报告《打造国之重器，铸就科技丰碑》。

==校园环境==
校本部占地220多亩，以“四·二一”广场为中心，由教学大楼、逸夫楼、体育馆、科技楼、艺术大楼、项家院组成主题建筑群，另有迎霞湖、尊师亭、红领巾林等绿化景观。1952年学校将次日定为校庆日。

位于沙坪坝的本部校区中，有一座历史建筑项家院，其牌匾由著名帝师[[翁同龢|翁同龢]]书写。
==知名校友==

*[[宋振骐|宋振骐]] [[中国科学院|中国科学院]]院士，矿山压力及岩层控制学家
*[[李惕碚|李惕碚]] [[中国科学院|中国科学院]]院士，高能天体物理学家
*[[张炳炎|张炳炎]] [[中国工程院|中国工程院]]院士，舰船工程专家
*[[张光义|张光义]] [[中国工程院|中国工程院]]院士，雷达工程专家
*[[傅依备|傅依备]] [[中国工程院|中国工程院]]院士，核化学与化工专家
*任育之 [[国家能源局|国家能源局]]煤炭司副司长
*[[朱华荣|朱华荣]] [[中国长安汽车集团股份有限公司|中国长安汽车集团]]董事长、党委书记
*向波涛 [[中国共产党清华大学委员会|清华大学党委]]常委、副书记
*沈伯俊 中国《三国演义》学会常务副会长兼秘书长、四川省学术带头人
*[[刘明侦|刘明侦]] 28岁即担任[[电子科技大学|电子科技大学]]材料与能源学院副院长
*[[劉鵬_(1951年)|刘   鹏]]曾任[[國家體育總局|国家体育总局]]局长、[[党组书记|党组书记]]。现任[[中国奥林匹克委员会|中国奥林匹克委员会]]名誉主席。
*[[陈传东|陈传东]] 中华人民共和国外交官，曾任[[中华人民共和国外交部办公厅|外交部办公厅]]副主任，现任驻[[约旦|约旦哈希姆王国]]特命全权大使
*[[古力|古   力]] [[围棋|围棋]]运动员，世界冠军
*[[尹明善|尹明善]] [[力帆集团|力帆集团]]创始人 董事长
*秦方 [[中央电视台|中央电视台]]主持人
*李克美 齿轮专家<ref>{{Cite news|url=http://cq.qq.com/a/20110418/000138.htm|title=重庆一中过80岁生日 4名院士校友来祝贺_大渝网_腾讯网|author=|date=2011-04-18|work=|accessdate=|archive-date=2019-06-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20190626142842/https://cq.qq.com/a/20110418/000138.htm|dead-url=no}}</ref>
*

==姊妹学校==
美国波士顿墨顿中学

韩国首尔景福高中

新加坡[[中正中学（总校）|中正中学]]

越南胡志明市吴时任中学

菲律宾马尼拉侨中学院

英国萊德中學

挪威 Med vennlig hilsen学校

==参考来源==
{{reflist}}

==外部链接==
* [http://www.cqyz.cn/ School website] {{Wayback|url=http://www.cqyz.cn/ |date=20210506153156 }}

{{重庆市}}
[[Category:重庆市第一中学校|]]
[[Category:沙坪坝中等教育|Category:沙坪坝中等教育]]
[[Category:1931年创建的教育机构|Category:1931年创建的教育机构]]