{{越南君主
| 名稱=重光帝
| 圖像=
| 說明=
| 國號=[[大越|大越]]
| 朝代=[[後陳朝|後陳朝]]
| 時代=[[安南屬明時期|安南屬明時期]]
| 在位=1409年—1413年
| 前任=[[簡定帝|簡定帝]]
| 繼任=無
| 年號=[[重光|重光]]
| 姓名=陳季擴
| 字=
| 尊號=
| 其他稱銜=
| 別名=
| 出生=？
| 出生地=大越[[昇龍皇城|昇龍皇城]]
| 逝世=1414年
| 逝世地=[[明朝|大明]]
| 廟號=
| 諡號=
| 陵墓=
| 父= 莊定王[[陳𩖃|陳𩖃]]
| 母=
| 后=
|}}
'''重光帝'''（{{vie|v='''Trùng Quang Đế'''|hn=重光帝}}，{{bd|？||1414年||}}）名'''陳季擴'''（{{vie|v='''Trần Quý Khoáng'''|hn=陳季擴}}），是[[越南|越南]][[後陳朝|後陳朝]]的第二位君主。1409年至1413年在位。

==生平==
重光帝是[[陳朝_(越南)|陳朝]]宗室莊定王[[陳𩖃|陳𩖃]]的兒子，陳𩖃則是陳朝皇帝[[陳藝宗|陳藝宗]]的兒子。1407年，[[簡定帝|簡定帝]]起兵反[[明|明]]，封陳季擴為[[侍中|侍中]]。1409年，簡定帝聽信了[[阮夢莊|阮夢莊]]的讒言，殺死了大將[[鄧悉|鄧悉]]和[[阮景真|阮景真]]。鄧悉之子[[鄧容|鄧容]]和阮景真之子[[阮景異|阮景異]]，因父親無故被殺而憤憤不平，率軍來到[[清化省|清化]]，迎陳季擴至[[乂安|乂安]]。[[農曆|農曆]]三月十七日（1409年4月2日），陳季擴在[[支羅縣|支羅縣]]（在今越南[[河靜省|河靜省]]）被擁立為帝，封[[阮帥|阮帥]]為[[太傅|太傅]]，[[阮景異|阮景異]]為[[太保|太保]]，[[鄧容|鄧容]]為[[同平章事|同平章事]]，[[阮章|阮章]]為[[司馬|司馬]]。

當時[[簡定帝|簡定帝]]正在[[御天城|御天城]]與[[明朝|明]]軍對陣，重光帝派遣[[阮帥|阮帥]]襲破該城，俘虜了簡定帝。簡定帝的太后與行遣[[黎截|黎截]]、[[黎元鼎|黎元鼎]]等人，圖謀在渴江襲擊重光帝，被重光帝發覺，將黎截、黎元鼎處死。簡定帝被押解到了乂安，重光帝尊之為[[太上皇|太上皇]]。仍與其一致對抗明軍，二人分兵行動，簡定上皇進軍下洪，重光帝領軍至平灘。

同年下半年[[明朝|明朝]]遣[[张辅_(英国公)|張輔]]前往討伐，水陸並進，從[[黃江|黃江]]、[[阿江|阿江]]、[[大安海口|大安海口]]、[[福成江|福成江]]轉入[[神投海口|神投海口]]，一路勢如破竹，抵達清化。簡定帝逃往[[演州|演州]]，不久被擒。重光帝與張輔戰於[[平灘|平灘]]，亦敗，命[[鄧容|鄧容]]守[[鹹子關|鹹子關]]，隊伍返回乂安。

第二年開始（1410年）重光帝雖得到一些本地人起兵相應，卻多是散兵遊勇，仍不能與張輔的勢力抗衡。明軍於1413年攻陷清化，重光帝與[[鄧容|鄧容]]、[[阮景異|阮景異]]、[[阮帥|阮帥]]、[[阮表|阮表]]等先後被俘。次年，重光帝在被明軍解送[[燕京|燕京]]的途中投水自盡，[[阮帥|阮帥]]也投水殉死。

==妻子==
陳季擴之妻姓名不详，《[[大越史记全书|大越史记全书]]》称之为重光妃，1409年三月，陳季擴称帝，五月，重光妃殂。陳季擴没有册封和追封她为皇后。

== 參考資料 ==
*[http://www.nomna.org/DVSKTT/dvsktt.php?IDcat=54  Hội Bảo tồn Di sản Nôm─《大越史記全書‧本紀全書‧後陳紀》] {{Wayback|url=http://www.nomna.org/DVSKTT/dvsktt.php?IDcat=54 |date=20210607093903 }}
*[https://web.archive.org/web/20160305015639/http://www.nomna.org/DVSKTT/dvsktt.php?IDcat=55  Hội Bảo tồn Di sản Nôm─《大越史記全書‧本紀全書‧屬明紀》]
*[[s:明史/卷321|s:明史/卷321]]
{{s-start}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''重光帝'''
{{s-before|rows=3|[[簡定帝|簡定帝]]}}
{{s-title|[[越南君主列表#後陳朝|越南後陳朝君主]]|1409年－1413年}}
{{s-none|無|後陳朝滅亡}}
|-
{{s-title|[[越南君主列表#後陳朝|大越帝國皇帝]]|1409年－1413年}}
{{s-none|無|後陳朝滅亡}}
|-
{{s-title|[[越南君主列表#後陳朝|越南君主]]|1409年－1413年}}
{{s-vacant|後陳朝滅亡|next=[[黎太祖|黎太祖]]}}
{{end box}}

{{越南陳朝君主}}

[[Category:後陳朝君主|Category:後陳朝君主]]
[[Category:越南自殺者|Category:越南自殺者]]
[[Category:末代帝王|Category:末代帝王]]
[[Category:侍中|Category:侍中]]