{{University
|name=         重庆对外经贸学院
|EnglishName=Chongqing Foreign Trade and Business College
|established=  2001年10月
|image=
|motto=       
|type=         [[民办大学|民办普通高等学校]]
|secretary=    马文华
|president=    肖建国
|students=     18000
|faculty=      885
|province=      
|location=     {{CHN}}[[重庆市|重庆市]][[合川区|合川区]]、[[铜梁区|铜梁区]]
|postcode=     401520
|campus=       800余[[亩|亩]]
|所属法人 = [[重庆海莱科教发展有限公司|重庆海莱科教发展有限公司]]
|telephone     =+86 (023)64289930
|website=      {{URL|http://swsm.edu.cn}}
}}

'''重庆对外经贸学院'''，是位于[[重庆市|重庆市]]的一所[[民办大学|民办普通高等学校]]。校园总占地面积800余亩。有两个校区，分别位于[[重庆市|重庆市]][[合川区|合川区]]、[[铜梁区|铜梁区]]。

== 历史 ==
2001年，成立'''重庆师范学院海莱学院'''，由重师与民营企业共同举办。2002年，海莱学院正式开始招生。

2013年，重庆师范学院更名为[[重庆师范大学|重庆师范大学]]，该校校名随即更改为'''重庆师范大学涉外商贸学院'''。

2020年11月11日，[[教育部发展规划司|教育部发展规划司]]发布《关于拟同意设置本科高等学校的公示》，拟定同意重庆师范大学涉外商贸学院转设为[[民办大学|民办普通高等学校]]重庆对外经贸学院<ref name="报道P1">{{cite news |author1=教育部发展规划司 |title=关于拟同意设置本科高等学校的公示 |url=http://www.moe.gov.cn/jyb_xxgk/s5743/s5745/A03/202011/t20201111_499414.html |accessdate=2020-10-09 |page= |work=中华人民共和国教育部政府门户网站 |location=北京 |language=zh-hans |archive-date=2020-12-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201221004720/http://www.moe.gov.cn/jyb_xxgk/s5743/s5745/A03/202011/t20201111_499414.html |dead-url=no }}</ref>。2020年12月18日，经[[中华人民共和国教育部|中华人民共和国教育部]]批准，重庆师范大学涉外商贸学院脱离[[重庆师范大学|重庆师范大学]]管理，并转设为[[民办大学|民办普通高等学校]]'''重庆对外经贸学院'''，由[[重庆海莱科教发展有限公司|重庆海莱科教发展有限公司]]全资持有<ref name="报道0104A">{{cite news |author1=教育部发展规划司 |title=教育部关于同意重庆师范大学涉外商贸学院转设为重庆对外经贸学院的函（教发函〔2020〕126号） |url=http://www.moe.gov.cn/srcsite/A03/s181/202101/t20210111_509405.html |accessdate=2021-01-14 |page= |work=中华人民共和国教育部政府门户网站 |location=北京 |language=zh-hans |archive-date=2021-02-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210226181425/http://www.moe.gov.cn/srcsite/A03/s181/202101/t20210111_509405.html |dead-url=no }}</ref>。

== 院系设置 ==
重庆对外经贸学院设置下列院系（部）：
{{columns-list|2|
#大数据与智能工程学院
#外国语学院
#文学与新闻学院
#经济与贸易学院
#管理学院
#数学与计算机学院
#表演艺术学院
#艺术设计学院
#政治课教学部
#体育系
}}

== 校园与教学 ==
[[图书馆|图书馆]]拥有馆藏纸质图书130万册，电子图书146万册，期刊1100种

学院有全日制在校学生15000余人。该校有专任教师885人，专任教师中具有[[研究生|研究生]]以上学历的教师占70%<ref>{{cite web |url=http://swsm.cn/web/guest/13 |title=学校简介 |accessdate=2016-01-05 |publisher=重庆师范大学涉外商贸学院 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304092614/http://swsm.cn/web/guest/13 |dead-url=no }}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://swsm.cn/web/guest/home/ {{Wayback|url=http://swsm.cn/web/guest/home/ |date=20160325012257 }} 重庆师范大学涉外商贸学院]]

{{重庆高等院校}}
{{独立学院}}
[[Category:重庆高等院校|Category:重庆高等院校]]
[[Category:合川区|Category:合川区]]
[[Category:铜梁区|Category:铜梁区]]
[[Category:2001年创建的教育机构|Category:2001年创建的教育机构]]
[[Category:已转设民办高校的原独立学院|Category:已转设民办高校的原独立学院]]
[[Category:2020年創建的教育機構|Category:2020年創建的教育機構]]