'''重叛逆罪'''（{{lang-en|High Treason}}）<ref>{{cite book|title=《元照英美法词典》
|chapter=重叛逆罪,high treason|chapter-url=http://lawyer.get.com.tw/dic/DictionaryDetail.aspx?iDT=55549|editor1=薛波|editor2=潘汉典|publisher=法律出版社|date=2006-11|isbn=7503642327}}</ref>，是[[中華法系|中華法系]]和[[英美法系|英美法系]]中的一種罪名。

==中華法系的大逆罪==
中華法系中的大逆罪始於秦漢時期，指的是犯上作亂、危害君權的[[謀反|謀反]]行為。《[[北齊律|北齊律]]》列入「重罪十條」，「謀大逆」被定義為圖謀毀壞皇帝的[[宗廟|宗廟]]、[[陵墓|陵墓]]及[[宮殿|宮殿]]。隋《[[開皇律|開皇律]]》列入「[[十惡_(法律)|十惡]]」，唐律沿襲之，列为十恶之二。<ref>《[[旧唐书|旧唐书]]·[[刑法志|刑法志]]》：“又有十恶之条，一曰[[谋反|谋反]]，二曰[[谋大逆|谋大逆]]，三曰[[谋叛|谋叛]]，四曰[[谋恶逆|谋恶逆]]，五曰[[不道|不道]]，六曰[[大不敬|大不敬]]，七曰[[不孝|不孝]]，八曰[[不睦|不睦]]，九曰[[不义|不义]]，十曰[[内乱|内乱]]。”</ref>犯有十惡罪名之人不可被[[赦免|赦免]]，故而有「十惡不赦」之說。而犯有大逆罪的人往往會被處以[[死刑|死刑]]。

大逆罪於[[宣統退位|宣統退位]]，[[中華民國|中華民國]]成立以後被廢除。歷史上，[[漢字文化圈|漢字文化圈]]的[[朝鮮半島|朝鮮半島]]、[[日本|日本]]、[[越南|越南]]等國也存在過大逆罪。

[[明治維新|明治維新]]後，日本於1882年（[[明治|明治]]十五年）頒佈《[[:s:ja:刑法_(明治13年太政官布告第36号)|刑法]]》，在該刑法第116條規定了大逆罪。1908年（明治四十一年）開始施行的新刑法<ref>[http://warp.da.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/10308752/law.e-gov.go.jp/htmldata/M40/M40HO045.html 刑法] {{Wayback|url=http://warp.da.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/10308752/law.e-gov.go.jp/htmldata/M40/M40HO045.html |date=20210621000003 }}</ref>中的第73條定義了大逆罪，圖謀危害天皇、太皇太后、皇太后、皇太子、皇太孫的人將會被處以死刑。觸犯大逆罪的事件被稱為{{link-ja|大逆事件|大逆事件}}。[[大日本帝國|大日本帝國]]著名的大逆事件有[[幸德事件|幸德事件]]（最著名的大逆事件）、[[虎之門事件|虎之門事件]]、{{link-ja|朴烈事件|朴烈事件}}、[[櫻田門事件|櫻田門事件]]。1947年，日本將「大逆罪」的相關條文從刑法中刪除，自此大逆罪成為了歷史。

==英美法系的高度叛國罪==
{{see|{{link-en|英國的高度叛國罪|High treason in the United Kingdom}}}}
在歷史上，在有[[普通法|普通法]]的[[歐洲|歐洲]]國家中，高度叛國罪指對國家的背叛罪名，也就是中文語境裡的[[叛國|叛國]]。

「叛國」（treason）一詞在英文的本義可指涉不同程度的以下犯上的舉動，而高度叛國罪與{{link-en|輕叛逆罪|Petty treason}} (petty treason)相對；後者用於描述背叛相對於國家層級較低者的主體（比如[[僕人|僕人]]謀殺主人）。在[[英格蘭|英格蘭]]，輕叛逆罪自1351年起被限定於謀殺案的範疇內，而根據定義也被當時法界認為比一般謀殺來的嚴重。隨著各國不同形式的輕叛逆罪被廢除，「treason」一詞逐漸和高度叛國不加區分；儘管在[[加拿大|加拿大]]法律裡，兩者用詞依然獨立存在，但兩者定義皆在歷史上的「高度叛國罪」的定義之內，差別在於戰時與否。<ref name="CrimCodeCan">[http://www.canlii.org/ca/sta/c-46/sec46.html ''Criminal Code of Canada''] {{Wayback|url=http://www.canlii.org/ca/sta/c-46/sec46.html |date=20070330221809 }}, section 46.</ref>

1351年，英國國王[[愛德華三世|愛德華三世]]在《1351年英格蘭叛國法案》訂定了「七大逆」一詞來解釋何謂高度叛國

罪行包括：
* 殺害國王、王妃、國王之長男，亦或是著手意圖者
* 姦污王妃、未出嫁之公主、或國王長男之妻
* 在國內領土挑起對抗國王的戰爭
* 將國王的敵人視為我方，提供援助以及休憩
* 偽造王璽、國璽、以及國內流通之貨幣
* 在國內領土持有偽造之貨幣
* 殺害執行職務中的官吏或審判官

直到19世紀，偽造貨幣在英國被認為是高度叛國罪<ref>{{link-en|1351年英格蘭叛國法案|Treason Act 1351}}; Coinage Act 1832</ref>，因為該舉動被認為是對王國貨幣的貶低。

被控有此罪者往往會先被質疑對國家的忠誠，對國家有背叛之嫌疑；不過這也使得對國家機構的冒犯或是身在外國的本國國民亦有可能符合此定義。而諸如外國間諜、刺客、破壞者則會另有通敵、暗殺等罪名；到了當代，兩國之間亦可能藉由協商進行交換間諜，將間諜遣返其本國。<ref>Cf. {{cite news | url=http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2010/07/08/AR2010070803476.html | title=U.S., Russia reach deal on exchanging spies | accessdate=April 2, 2013 | work=The Washington Post | date=July 9, 2010 | archive-date=2021-01-26 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210126043057/https://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2010/07/08/AR2010070803476.html | dead-url=no }} and many similar reports</ref>對政府而言，高度叛國被視為極其嚴重、往往最嚴重的罪行；過去，英國會對其處以[[掛拉分|車裂]]。

==相關條目==
*[[十惡_(法律)|十惡 (法律)]]
*[[謀反|謀反]]
*[[叛國|叛國]]
*{{link-ja|外患罪|外患罪}}
*[[反革命|反革命]]
*[[不敬罪|不敬罪]]
*[[弑君|弑君]]

==參考資料==
{{reflist}}
{{Authority control}}
[[Category:各種罪行|Category:各種罪行]]
[[Category:叛國|Category:叛國]]
[[Category:罪名|Category:罪名]]
[[Category:中国法律史|Category:中国法律史]]
[[Category:東亞古代法律制度|Category:東亞古代法律制度]]