'''重氮化'''，是[[芳香|芳]][[胺|胺]]与[[亚硝酸|亚硝酸]]生成[[重氮盐|重氮盐]]的反应。反应中一般使用[[亚硝酸钠|亚硝酸钠]]与过量无机酸作为亚硝酸供源。通式如下：

:R—NH<sub>2</sub> + 2HCl + NaNO<sub>2</sub> —> R—N<sub>2</sub>Cl + NaCl + 2H<sub>2</sub>O

其中R为芳基。反应由 [[Peter_Griess|Peter Griess]] 在1858年发现。

反应中使用大大过量的HCl，常达3摩每摩胺，其中1摩用于产生ON-OH<sub>2</sub><sup>+</sup>离子，1摩用于生成NOCl，另1摩则用于产生重氮盐酸盐R—N≡NCl。重氮化用于众多芳香族化合物（特别是[[重氮染料|重氮染料]]）的制取；产物重氮盐可经[[重氮偶联|重氮偶联]]、水解（成[[酚|酚]]）、[[脱重氮化|脱重氮化]]、[[Schiemann反应|Schiemann反应]]、[[Sandmeyer反应|Sandmeyer反应]]、还原（成芳肼）及[[Gomberg-Bachmann反应|Gomberg-Bachmann反应]]等众多方法转化为其他化合物，在合成上有很多用途。

== 反应条件 ==
重氮化多在0-5℃进行，高于此温时重氮盐易分解，导致副产物的生成。与亚硝酸钠的反应是放热的，故在反应中需冷却反应液，确保温度不过高。工业上是用通致冷剂或加入冰块的方法保持低温的，实验室中则一般用冰盐浴。

== 注意事项 ==
反应物胺与亚硝酸钠均有毒。产物重氮盐不稳定，在水溶液中逐渐分解。干燥的重氮盐可在震动、摩擦、加热或电击的条件下发生爆炸。实际操作中应避免对重氮盐进行干燥。特别注意不要将反应液洒出，导致干燥重氮盐的产生。

== 反应机理 ==
*亚硝酸的质子化
::HO-N=O + H<sup>+</sup> <math>\rightarrow</math> H<sub>2</sub>O<sup>+</sup>-N=O
*消去一分子水，产生亲电性的亚硝正离子
::H<sub>2</sub>O<sup>+</sup>-N=O <math>\rightarrow</math> [N=O]<sup>+</sup> + H<sub>2</sub>O
*芳胺亲核性的氮进攻亚硝正离子的氮原子
::[N=O]<sup>+</sup> + Ar-NH<sub>2</sub> <math>\rightarrow</math> Ar-NH<sub>2</sub><sup>+</sup>-NO
*去质子化，重排，得重氮氢氧化物
::Ar-NH<sub>2</sub><sup>+</sup>-NO <math>\rightarrow</math> Ar-N=N-OH + H<sup>+</sup>
*氧原子被质子化，脱去水，得重氮正离子。
::Ar-N=N-OH + H<sup>+</sup> <math>\rightarrow</math> Ar-N<sup>+</sup><math>\equiv</math>N + H<sub>2</sub>O

重氮正离子的四氟硼酸盐或六氟磷酸盐相对较稳定，可以固体形式使用。

重氮化是测定芳香伯胺的标准方法。

==参考资料==
*Rainer Beckert (Bearb.): ''[[Organikum|Organikum]].'' 22. Auflage, Wiley-VCH, Weinheim 2004, ISBN 3-527-31148-3.

[[Category:取代反应|Category:取代反应]]
[[Category:重氮化合物|Category:重氮化合物]]