{{Update|time=2020-09-22T03:33:09+00:00}}
{{noteTA
|G1 =Transport
|G2 =Unit}}
{{Pathnav|重庆轨道交通}}
{{Infobox rail system-route
|rail_name=重庆轨道交通10号线
|banner_color={{重慶軌道交通標誌色|10}}
|sec_banner_color=
|third_banner_color=
|logo_filename=
|logo_width=240px
|logo_bgcolor=
|logo_note=
|image=Interior of CRT10 100015 (20191224214400).jpg
|imagesize=
|caption=10号线车辆内部
|system_map=
|mapimage_width=
|map_bgcolor=
|code_name=CRT10
|locale={{CHN}}[[重庆主城区|重庆市]]
|service_type=[[城市轨道交通系统|城市轨道交通]]
|network=[[重庆轨道交通|重庆轨道交通]]
|status=运营中
|start=[[兰花路站|兰花路]]
|end=[[王家庄站|王家庄]]
|begin_operation=
|end_operation=
|operation_note=
|system_length=
|length_in_operation=
|total_length=34公里（未来发展：44.5公里）
|line_title=线路
|lines=1条
|stations=27
|route_title=线路
|main_route=
|secondary_route=
|branch_route=
|standard=
|main_stations=
|ridership=
|fleet_size=
|max_speed=100公里/小时
|track_gauge={{标准轨}}
|min_radius=
|max_grade=
|block_signal=CBTC移动自动闭塞
|signalling=[[铁科院|铁科院]]通号所MTC-I CBTC
|engine=交流旋转电机
|depot=[[王家庄停车场|王家庄停车场]]<br>[[朱家湾车辆段|朱家湾车辆段]]
|owner=[[重庆市轨道交通（集团）有限公司|重庆市轨道交通（集团）有限公司]]
|operator=[[重庆市轨道交通（集团）有限公司|重庆市轨道交通（集团）有限公司]]
|franchise=
|hq=重庆
|key_person=
|website={{url|https://www.cqmetro.cn}}
|route_map={{重庆轨道交通10号线RDT}}
|collapsed=
}}
'''重庆轨道交通10号线'''是[[重庆市|重庆市]][[重慶軌道交通|重慶軌道交通]]中一條运营中的軌道路線，一期鲤鱼池至王家庄段于2014年5月开工，并于2017年12月28日建成通车。线路跨越嘉陵江的控制性节点工程曾家岩嘉陵江大桥于2016年2月开工，二期曾家岩至兰花路段于2016年10月31日正式开工建设。全线路自南岸區兰花路到渝北区[[重慶北站|重慶北站]]到[[江北国际机场|江北国际机场]]再到[[悅來鎮|悅來鎮]]西部國際會展中心，是軌道交通網路中南北向聯繫[[南岸区|南岸區]]、[[渝中區|渝中區]]、[[江北区_(重庆市)|江北區]]、[[渝北区|渝北區]]四區，貫穿兩江新區核心地帶的骨幹路線。線路南起南岸區[[蘭花路站|蘭花路站]]，途經渝中半島、重慶北站、江北國際機場T2、T3航站樓，最終到達路線終點悅來重慶會議展覽館附近的[[王家庄站|王家庄站]]。

重慶軌道交通10号线全長44.5公里，其中地下段長度為35.58公里，高架線長度為8.85公里。全線共設車站27座，其中地下站25座，高架站2座，平均站間距1.638公里。全線設朱家灣車輛段一座，位於石壩子至回興區間東側，規劃用地41.09ha；設王家莊停車場一座，位於規劃會展大道北側，規劃用地27.29ha。<ref>{{Cite web |url=http://218.70.229.109:8082/zbgg-5-34754-1.aspx |title=重慶軌道交通十號線工程和九號線節點工程設計審查招標公告 |access-date=2012-08-31 |archive-date=2014-02-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140222005931/http://218.70.229.109:8082/zbgg-5-34754-1.aspx |dead-url=yes }}</ref>。

2012年8月，重慶市軌道交通（集團）有限公司及重慶市捷運工程設備有限公司發布《重慶軌道交通10号线工程和九號線節點工程設計審查招標公告》，不包含10号线重慶北站南廣場站至北廣場站區間隧道。工程投資估算約為人民幣290億元，設計取費的工程費用約人民幣162.2億元，其中本次招標不包含的重慶北站南廣場站至北廣場站區間隧道工程造價約人民幣1.146億元資金來源為政府資本金、國內銀行貨款和外國政府貸款；本工程項目所需資金已籌措到位，可用於項目合同支付<ref>{{Cite web |url=http://www.cpcb.com.cn/Front.aspx/ggsjxq/5000002012082101001003 |title=重慶軌道交通10号线工程和九號線節點工程設計審查招標公告 |access-date=2012-10-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140222045904/http://www.cpcb.com.cn/Front.aspx/ggsjxq/5000002012082101001003 |archive-date=2014-02-22 |dead-url=yes }}</ref>。

==路線走向<ref name=":0">《重慶市軌道交通十號線（建新東路—王家莊）工程環境影響報告書》國環評證甲字第3102號 編制單位：招商局重慶交通科研設計院有限公司2014年8月</ref> ==
线路自汇龙路下方兰花路口设兰花路站向北引出，在大石路立交、海峡路口西南侧设南湖站与轨交环线呈L型换乘，向北行进至南城大道转向东并在南城大道下方万寿路口东侧设万寿路站，出站即转向东北方下穿现有[[重庆轨道交通3号线|三号线]]南坪站后设[[南坪站|南坪站]]并与三号线呈L型换乘，出站下穿南坪东路后转向北方于现有后堡地区西侧与长江国际之间转为高架设南滨路站，出站后经[[南紀門長江大橋|南纪门长江大桥]]（在建）跨越长江，经中兴路立交（在建）于渝中区人民法院西侧蔡家石堡下方转为地下并转向西北偏西，于现有轨交一号线七星岗站东侧设七星岗站并与一号线呈X型换乘，出站后先后下穿中山一路、捍卫路、临华路于张家花园街下方转向西北偏北，于人和街、蒲草田、枣子岚垭正街路口东北侧下方设人和街站，出站后下穿人民路向西略微转向后再于人民村小区下方、重庆市政府东侧转为正北，于周公馆下方出隧道上[[曾家岩嘉陵江大桥|曾家岩嘉陵江大桥]]轨交层，并于曾家岩嘉陵江大桥路面层下方和现有轨交二号线曾家岩站上方偏北（即嘉陵江江面上方）设[[曾家岩站|曾家岩站]]与[[重庆轨道交通2号线|二号线]]呈T型换乘，跨越嘉陵江到达江北区后，因江北区地势高，线路由高架转为地下，线路沿正向前行至建新东路与长新路交叉口，在交叉口北侧，长安汽车东侧设鲤鱼池站与规划九号线换乘，出站后，线路继续向北，穿越了勤俭二村小区、电照大厦到达五红路长安丽都，设红土地站与六号线换乘。线路从红土地出站后向北行进到达龙头寺公园，设龙头寺站。出站后继续北行，下穿新溉大道沿天宫大道北行至火车北站南广场，设重庆北站南广场站与三号线、[[重慶軌道交通環線|环线]]换乘。随后线路下穿火车北站城市通廊，到达火车北站北广场，设重庆北站北广场站与四号线换乘。线路经过[[重庆北站|重庆火车北站]]后继续向北，在东环立交处转向东，下穿民心佳园小区后，在民心佳园小区东侧设民心佳园站，后线路在金渝大道处略向北偏，转入加工区四路地下敷设，沿金石大道到达三亚湾站，后继续沿金石大道向东北，连接食品城大道，设上湾路站，之后线路转入两港大道中，在两港大道南段设环山公园站，石坝子站后，线路逐渐升高抬至地面以上，沿两港大道路中以高架形式敷设，在两港大道北段设置高架站长河站，站后连接朱家湾车辆段。线路继续向北，以高架形式穿过机场用地，在[[重庆江北国际机场|江北国际机场]]T3航站楼前转入地下并设置T3航站楼站，之后在地下穿过机场跑道，到达T2航站楼并设T2航站楼站。线路经过江北机场后转为自东向西敷设，先下穿两路中心城区，设置金航路站，之后继续向西进入同茂大道地下。同茂大道沿线是未来两江新区的核心区域，线路沿同茂大道地下敷设，依次设置同茂大道站、大坝寺站，大坝寺站位本线与轨道交通九号线的换乘车站，之后线路下穿中央公园平台并设置但家山站，在检察院和新闻传媒中心南侧路中设置石栏站，之后线路以高架形式上跨猪场溪，转向向北，在悦来重庆会议展览馆北侧设会议展览馆北站与六号线支线换乘，之后线路转向北，到达终点并设王家庄站，悦来站为与王家庄停车场连接的接轨站。

==建设历程 ==
2013年2月，包含重庆轨道交通10号线的重庆轨道交通第二轮建设规划获国家发改委批复。

2014年4月，重庆轨道交通10号线一期环评通过。

2014年5月14日，重庆轨道交通10号线开工建设。

2016年8月31日，重庆轨道交通10号线一期实现洞通。

2017年6月28日，重庆轨道交通10号线一期实现轨通。

2017年6月29日，重庆轨道交通10号线一期开展首次热滑试验。

2017年7月14日，重庆轨道交通10号线首列列车抵达王家庄车场。

2017年8月31日，重庆轨道交通10号线一期实现电通。

2017年9月9日，重庆轨道交通10号线一期全线完成热滑试验。

2017年9月20日，[[重庆轨道交通5号线|重庆轨道交通5号线]]一期北段、10号线一期“三权移交仪式”举行，并开始进行不载客试运营。

2017年12月22日，重庆轨道交通10号线一期工程试运营基本条件专家评审会议结束。

2017年12月26日，重庆市人民政府新闻办公室<ref>{{Cite web|url=http://www.cq.gov.cn/today/news/2017/12/26/1545585.shtml|title=重庆轨道交通10号线一期28日试运营 预计可分流3号线一半人流量_今日重庆|accessdate=2017-12-26|work=www.cq.gov.cn|archive-url=https://web.archive.org/web/20171226182140/http://www.cq.gov.cn/today/news/2017/12/26/1545585.shtml#|archive-date=2017-12-26|dead-url=yes}}</ref>及多家媒体<ref>{{Cite web|url=http://www.cqrb.cn/content/2017-12/26/content_136333.htm|title=轨道交通10号线一期28日试运营 预计可分流3号线一半人流量 - 重庆日报网|accessdate=2017-12-26|work=www.cqrb.cn|archive-date=2017-12-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20171226131024/http://www.cqrb.cn/content/2017-12/26/content_136333.htm|dead-url=no}}</ref>宣布重庆轨道交通10号线一期将于同年12月28日开通试运营。

2017年12月28日，重庆轨道交通10号线一期正式开通试运营。

2018年6月11日，[[重庆轨道交通5号线|重庆轨道交通5号线]]、重庆轨道交通10号线延长运营开收班时间为6:30-22:30，与全网线路其他一致。<ref>{{Cite web|url=http://www.cqmetro.cn/wwwroot_release/crtweb/xwzx/gsgg/337595.shtml|title=5、10号线延长运营时间 全线网开收班时间一致|accessdate=2018-06-18|work=www.cqmetro.cn|archive-date=2018-12-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20181213192220/http://www.cqmetro.cn/wwwroot_release/crtweb/xwzx/gsgg/337595.shtml|dead-url=no}}</ref>

==车站列表 ==
{| class="wikitable" style="width:100%; text-align: center;"
|- bgcolor="{{重庆轨道交通标志色|10}}"
| colspan="11" align="center" | <font color="white">'''重庆轨道交通10号线车站列表'''</font>
|-
! rowspan="2" width="6%" | 车站编号
! rowspan="2" width="12%" | 车站名称
! rowspan="2" width="16%" | 英文名称
! rowspan="2" width="10%" | 开通日期
! rowspan="2" width="8%" | 与前站间距<br />（km）
! rowspan="2" width="8%" | 累计距离<br />（km）
! rowspan="2" width="1%" | 快速列车
! colspan="2" width="20%" | 车站类型
! rowspan="2" width="11%" | 换乘线路
! rowspan="2" width="8%" | 所在地
|-
! width="8%" |结构
! width="12%" |站台
|-
|10/01
|{{站|兰花路}}
|Lanhualu
| rowspan="8" |在建
| -
|0
|
|地下站
|侧式站台
| -
| rowspan="5" |[[南岸区|南岸区]]
|-
|10/02
|[[南湖站_(重庆市)|南湖]]
|Nanhu
|1.28
|1.28
|
|地下站
|岛式站台
|{{线路名|{{重庆轨道交通标志色|0}}|重庆轨道交通环线|环线}}
|-
|10/03
|[[万寿路站_(重庆)|万寿路]]
|Wanshoulu
|1.27
|2.55
|
|地下站
|岛式站台
| -
|-
|10/04
|{{站|南坪}}
|Nanping
|0.98
|3.53
|
|地下站
|岛式站台
|{{线路名|{{重庆轨道交通标志色|3}}|重庆轨道交通3号线|3号线}}<br>''{{线路名|{{重庆轨道交通标志色|27}}|重庆轨道交通27号线|27号线}}（建设中）''
|-
|10/05
|{{站|南滨路}}
|Nanbinlu
|1.22
|4.75
|
|地下站
|岛式站台
| -
|-
|10/06
|{{站|七星岗}}
|Qixinggang
|2.12
|6.87
|
|地下站
|岛式站台
|{{线路名|{{重庆轨道交通标志色|1}}|重庆轨道交通1号线|1号线}}<br>''{{线路名|{{重庆轨道交通标志色|18}}|重庆轨道交通18号线|18号线}}（建设中）''
| rowspan="3" |[[渝中区|渝中区]]
|-
|10/07
|{{站|大礼堂}}
|Chongqing People's Auditorium
|0.89
|7.76
|
|地下站
|侧式站台
| -
|-
|10/08
|{{站|曾家岩}}
|Zengjiayan
|0.93
|8.69
|
|高架站
|侧式站台
|{{线路名|{{重庆轨道交通标志色|2}}|重庆轨道交通2号线|2号线}}
|-
| 10/09
|{{站|鲤鱼池}}
|Liyuchi
| rowspan="3" |2017年12月28日
|0.81
|9.5
| ●
|地下站
|岛式站台
|{{线路名|{{重庆轨道交通标志色|9}}|重庆轨道交通9号线|9号线}}
| rowspan="2" |[[江北区_(重庆市)|江北区]]
|-
| 10/10
|{{站|红土地}}
|Hongtudi
|1.09
|10.59
| ●
|地下站
|岛式站台
|{{线路名|{{重庆轨道交通标志色|6}}|重庆轨道交通6号线|6号线}}
|-
| 10/11
|{{站|龙头寺公园}}
|Longtousi Park
|1.63
|12.22
|｜
|地下站
|双岛式站台
| -
| rowspan="17" |[[渝北区|渝北区]]
|-
| 10/12
|{{站|重庆北站南广场}}
|Chongqing North Station South Square<ref name=a />
|2018年12月28日
|0.87
|13.09
| ●
|地下站
|岛式站台
|{{线路名|{{重庆轨道交通标志色|3}}|重庆轨道交通3号线|3号线}}<br>{{线路名|{{重庆轨道交通标志色|0}}|重庆轨道交通环线|环线}}
|-
| 10/13
|{{站|重庆北站北广场}}
|Chongqing North Station North Square<ref name=a>{{cite web|url=https://www.cqmetro.cn/search-way.html|title=重庆轨道交通运营线网图|website=cqmetro.cn|accessdate=2021-01-20|archive-date=2019-05-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20190511152053/https://www.cqmetro.cn/search-way.html|dead-url=no}}</ref>
| rowspan="15" |2017年12月28日
|0.60
|13.69
| ●
|地下站
|岛式站台
|{{线路名|{{重庆轨道交通标志色|4}}|重庆轨道交通4号线|4号线}}
|-
| 10/14
|{{站|民心佳园}}
|Minxinjiayuan
|2.61
|16.3
|｜
|地下站
|岛式站台
| -
|-
| 10/15
|{{站|三亚湾}}
|Sanyawan
|2.08
|18.38
|｜
|地下站
|叠岛式站台
| -
|-
| 10/16
|{{站|上湾路}}
|Shangwanlu
|2.74
|21.12
|｜
|地下站
|双岛式站台
|{{线路名|{{重庆轨道交通标志色|9}}|重庆轨道交通9号线|9号线}}
|-
| 10/17
|{{站|环山公园}}
|Huanshan Park
|1.67
|22.79
|｜
|地下站
|岛式站台
| -
|-
| 10/18
|[[长河站_(重庆轨道交通)|长河]]
|Changhe
|1.85
|24.64
|｜
|高架站
|岛式站台
| -
|-
| 10/19
|{{站|江北机场T3航站楼}}
|Terminal 3 of Jiangbei Airport
|5.31
|29.95
| ●
|地下站
|双岛式站台
|''{{线路名|{{重庆轨道交通标志色|15}}|重庆轨道交通15号线|15号线}}（建设中）''
|-
| 10/20
|{{站|江北机场T2航站楼}}
|Terminal 2 of Jiangbei Airport
|2.22
|32.17
| ●
|地下站
|岛式站台
|{{线路名|{{重庆轨道交通标志色|3}}|重庆轨道交通3号线|3号线}}
|-
| 10/21
|{{站|渝北广场}}
|Yubei Square
|0.74
|32.91
|｜
|地下站
|岛式站台
| -
|-
| 10/22
|{{站|鹿山}}
|Lushan
|2.05
|34.96
|｜
|地下站
|叠岛式站台
| -
|-
| 10/23
|{{站|中央公园东}}
|Central Park East
|1.64
|36.6
|｜
|地下站
|岛式站台
|''{{线路名|{{重庆轨道交通标志色|9}}|重庆轨道交通9号线|9号线}}（建设中）''
|-
| 10/24
|[[中央公园站_(重庆市)|中央公园]]
|Central Park
|0.82
|37.42
|｜
|地下站
|岛式站台
| -
|-
| 10/25
|{{站|中央公园西}}
|Central Park West
|1.09
|38.51
|｜
|地下站
|岛式站台
|''{{线路名|{{重庆轨道交通标志色|5}}|重庆轨道交通5号线|5号线}}（建设中）''
|-
| 10/26
|{{站|悦来}}
|Yuelai
|2.71
|41.22
|｜
|地下站
|岛式站台
|{{线路名|{{重庆轨道交通标志色|6}}|重庆轨道交通6号线|国博线}}
|-
| 10/27
|{{站|王家庄}}
|Wangjiazhuang
|2.04
|43.26
| ●
|地下站
|双岛式站台
|{{线路名|{{重庆轨道交通标志色|6}}|重庆轨道交通6号线|国博线}}
|}

== 线路时刻表 ==

{{线路时刻表|重庆轨道交通|10}}

== 未来发展 ==

=== 二期工程 ===
重庆轨道交通10号线二期起于一期[[鲤鱼池站|鲤鱼池站]]，向南延伸并跨越[[嘉陵江|嘉陵江]]、[[长江|长江]]，经[[渝中区|渝中区]]到达[[南岸区|南岸区]]，成为重庆又一条贯穿南北的轨道交通线路，减轻既有3号线压力。<ref>{{Cite news|url=http://cq.people.com.cn/n2/2016/1028/c365401-29220213.html|title=重庆6号线支线二期和10号线二期开工 2020年前建成|author=刘政宁|date=2016-10-28|work=人民网重庆|publisher=|accessdate=|language=中文|format=|archive-date=2019-08-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20190801041656/http://cq.people.com.cn/n2/2016/1028/c365401-29220213.html|dead-url=no}}</ref>二期工程长10公里，设站8座。从一期鲤鱼池站引出，经[[曾家岩嘉陵江大桥|曾家岩大桥]]跨越嘉陵江后进入渝中区，在[[曾家岩站|曾家岩站]]与[[重庆轨道交通2号线|2号线]]换乘，经[[大礼堂站|大礼堂站]]，在[[七星岗站|七星岗站]]与[[重庆轨道交通1号线|1号线]]换乘，经[[南紀門長江大橋|南纪门大桥]]跨越长江后进入南岸区，经[[南滨路站|南滨路站]]，在[[南坪站|南坪站]]与[[重庆轨道交通3号线|3号线]]换乘，经[[万寿路站_(重庆)|万寿路站]]，在[[南湖站_(重庆市)|南湖站]]与[[重慶軌道交通環線|环线]]换乘，并终于[[蘭花路站|兰花路站]]。全线除曾家岩站与长河站为高架站，其余均为地下站。<ref name=":0" />10号线二期已于2016年10月28日开工建设，预计于2022年建成通车。<ref>{{Cite web|title=十号线二期何时通车|url=https://h5.cqliving.com/wenzheng/detail/261909.html|accessdate=|author=重庆市轨道交通（集团）有限公司|date=2019-01-23|format=|publisher=问政重庆|language=中文|archive-date=2019-08-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20190801041656/https://h5.cqliving.com/wenzheng/detail/261909.html|dead-url=no}}</ref>

==相关条目==

*[[重慶軌道交通|重慶軌道交通]]
*[[重慶交通|重慶交通]]
==注释==
{{Reflist|group="*"}}
==参考文献==
{{reflist}}
{{重庆轨道交通10号线车站|nocat}}
{{重庆轨道交通|nocat}}
[[Category:重庆轨道交通|Category:重庆轨道交通]]
[[Category:重庆轨道交通10号线|*]]
[[Category:2017年启用的铁路线|Category:2017年启用的铁路线]]
[[Category:機場聯絡軌道系統|Category:機場聯絡軌道系統]]