{{Automatic Taxobox
| taxon = Chungkingosaurus
| fossil_range = [[侏羅紀|侏羅紀]]晚期,{{fossilrange|160|earliest=161.2|latest=155.7}}
| image = Chungkingosaurus jiangbeiensis.jpg
| image_caption = 重慶龍的骨架模型，位於[[香港科學館|香港科學館]]
| authority = [[董枝明|Dong]] ''et al.'', 1983
| type_species = '''江北重慶龍<br>''Chungkingosaurus jiangbeiensis'''''
| type_species_authority = Dong ''et al.'', 1983
| synonyms = 
* '''巨重慶龍 ''C. giganticus''''' <small>Ulansky, 2014</small>
* '''碩大重慶龍 ''C. magnus''''' <small>Ulansky, 2014</small>
}}

'''重慶龍屬'''（[[學名|屬名]]：{{lang|la|''Chungkingosaurus''}}，意為「[[重慶|重慶]]蜥蜴」）是[[劍龍科|劍龍科]][[恐龍|恐龍]]的一[[屬|屬]]，生存於[[侏羅紀|晚侏羅世]]時期的[[中國|中國]]，化石發現於今[[重慶市|重慶市]][[江北區|江北區]]的[[上沙溪廟組|上沙溪廟組]]地層。

==發現及物種==
[[模式種|模式種]]是'''江北重慶龍'''（''C. jiangbeiensis''），化石是在1977年發現於[[重慶|重慶]]，並由[[董枝明|董枝明]]、[[周世武|周世武]]、[[張奕宏|張奕宏]]在1983年所描述、命名。在1970年代，中國出土了許多劍龍類恐龍，重慶龍是其中最小的一種。

==古生物學==
重慶龍是體型最小的[[劍龍科|劍龍科]][[恐龍|恐龍]]之一，身長約3-4公尺。牠的尾巴至少有五條尾刺。[[頭顱骨|頭顱骨]]相當高及狹窄，背板大及厚。如同其他劍龍類恐龍，重慶龍是[[草食性|草食性]]的恐龍。重慶龍的背部有成對排列的尖狀骨板，但總數量未知。[[重慶市博物館|重慶市博物館]]的一個標本有14對骨板，以及2對尾刺。

重慶龍被認為與其他大型植食性恐龍與劍龍科恐龍生存於同一區域，例如：[[嘉陵龍|嘉陵龍]]、[[沱江龍|沱江龍]]、[[馬門溪龍|馬門溪龍]]、[[峨嵋龍|峨嵋龍]]。同一區域的掠食動物則有[[永川龍|永川龍]]與[[四川龍|四川龍]]。

==參考資料==
* {{cite book|author=Dong Zhiming|year=1992|title=Dinosaurian Faunas of China|publisher=China Ocean Press, Beijing|id=ISBN 978-3-540-52084-9}}
* {{cite book|author=Britt, Carpenter et.al.|year=2002|title=Encyclopedia of Dinosaurs.|publisher= Publications international, Ltd., Lincolnwood Illinois.|id=ISBN 978-0-7853-5561-8}}

==外部連結==
* http://web.me.com/dinoruss/de_4/5a776e3.htm {{Wayback|url=http://web.me.com/dinoruss/de_4/5a776e3.htm |date=20090926084355 }}
* https://web.archive.org/web/20090729092426/http://www.thescelosaurus.com/stegosauria.htm
{{dinosaur-stub}}
{{裝甲類|S.}}
{{Taxonbar}}

[[Category:剑龙亚目|C]]
[[Category:侏羅紀恐龍|C]]
[[Category:中國恐龍|Category:中國恐龍]]