{{refimprove|time=2018-08-31T01:25:07+00:00}}
{{chembox
| ImageFile = Diazonaphthoquinone.png
| ImageSize = 200px
| IUPACName = 2-Diazo-2''H''-naphthalen-1-one
| OtherNames = 1,2-Naphthoquinone diazide
|Section1={{Chembox Identifiers
| CASNo = 879-15-2
|  PubChem = 9815339
| ChemSpiderID = 7991089
| SMILES = O=C(C(C=C2)=[N]=[N])C1=C2C=CC=C1
|  InChI = 1/C10H6N2O/c11-12-9-6-5-7-3-1-2-4-8(7)10(9)13/h1-6H
|  InChIKey = URQUNWYOBNUYJQ-UHFFFAOYAU
|  StdInChI_Ref = {{stdinchicite|changed|chemspider}}
| StdInChI = 1S/C10H6N2O/c11-12-9-6-5-7-3-1-2-4-8(7)10(9)13/h1-6H
|  StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|changed|chemspider}}
| StdInChIKey = URQUNWYOBNUYJQ-UHFFFAOYSA-N}}
|Section2={{Chembox Properties
| C=10 | H=6 | N=2 | O=1
| Appearance = 
| Density = 
| MeltingPt = 
| BoilingPt = 
| Solubility = }}
|Section3={{Chembox Hazards
| MainHazards = 
| FlashPt = 
| AutoignitionPt = }}
}}
'''重氮萘醌'''（{{lang-en|diazonaphthoquinone}}）是[[萘醌|萘醌]]的[[重氮|重氮]]衍生物。 一旦曝光，它将经历[[沃尔夫重排反应|沃尔夫重排反应]]以形成[[烯酮|烯酮]]。<ref>{{Cite journal|title=Nucleophilicity toward Ketenes:  Rate Constants for Addition of Amines to Aryl Ketenes in Acetonitrile Solution|last=N. C. de Lucas|last2=J. C. Netto-Ferreira|journal=J. Org. Chem.|issue=5|doi=10.1021/jo005752q|year=2001|volume=66|pages=5016–5021|pmid=11463250|last3=J. Andraos|last4=J. C. Scaiano}}</ref>在半导体行业中，各种重氮萘醌的衍生物可被用作[[光刻胶|光刻胶]]的感光劑。

在半导体制造的過程中，重氮萘醌的[[磺酸|磺酸]]酯通常會用作[[光刻胶|光刻胶]]材料中的正性感光劑。<ref>[https://ntp.niehs.nih.gov/ntp/htdocs/Chem_Background/ExSumPdf/Photoresists_DNQcmpds2_508.pdf Chemical Information Review Document for Diazonaphthoquinone Derivatives Used in Photoresists], National Toxicology Program, January 2006</ref><ref>[http://henderson.chbe.gatech.edu/Introductions/microlithography%20intro.htm Integrated Circuits: A Brief History]</ref>在这种应用中，重氮萘醌會與[[酚醛树脂|酚醛]]树脂混合，以作为[[溶解|溶解]]抑制剂。在曝光的过程中，部分光刻胶膜會暴露在光线下，而其他部分則不會。在未曝光的區域裡，含有重氮萘醌的光刻胶膜仍然會不溶于水基顯影液中。 而在曝光的區域裡，重氮萘醌會形成烯酮，由此再与环境中的水形成可溶於鹼的[[茚|茚]]並[[羧酸|羧酸]]。光刻胶膜中已曝光的區域因而可溶于鹼性溶劑，從而將光刻膠層中的圖形顯現出來。

== 参考文献 ==
{{reflist}}
[[Category:重氮化合物|Category:重氮化合物]]
[[Category:芳族酮|Category:芳族酮]]
[[Category:醌|Category:醌]]