'''重文抑武'''，或'''重文輕武'''，是[[宋朝|宋朝]]建立后，由[[宋太祖|宋太祖]]及[[宋太宗|宋太宗]]定下的国策，通過提拔文官及抑制武將，以達到[[中央集权|中央集权]]的目的，后代的皇帝均遵守此方針。这被认为導致宋朝军事樍弱，在軍事上難以對抗[[遼朝|遼朝]]、[[金朝|金朝]]及[[元朝|元朝]]，但亦有反驳的说法。

==歷史==
古代承平時期，因文官有正常升遷管道，較易受人尊重，如唐朝武-{后}-時期，就出現文官不願意轉任武職現象， 不復初唐才兼文武、出將入相的狀況。<ref>陳寅恪《隋唐制度淵源略論稿．唐代政治史述論稿》 P.200</ref>，唐玄宗亦-{云}-：「皇家
故事：諸衛大將軍共尚書交互為之，近日漸貴文物，乃輕此職。」<ref>《全唐文》卷0993</ref>通說宋代重文輕武，並拔高誇大，事實上明清兩朝，有過之而無不及，清代從一品武官提督其權勢難悍從二品文官巡撫，遑論更低階武官。

由于宋太祖[[赵匡胤|赵匡胤]]通过[[陈桥兵变|兵变]]夺权建立了宋朝，且当时[[五代十国|五代十国]]时期軍事政變夺权称帝的现象相当普遍，所以对[[武官|武将]]非常不放心，采用[[杯酒释兵权|杯酒释兵权]]的方式，用丰厚的待遇以解除他们对趙宋政权的潜在威胁。<ref>{{Cite web |url=http://military.china.com/zh_cn/dljl/songchao/01/11044627/20080115/14614776.html |title=割地赔款：宋代对外政策软弱求和的原因(1) |access-date=2010-12-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101203091007/http://military.china.com/zh_cn/dljl/songchao/01/11044627/20080115/14614776.html |archive-date=2010-12-03 |dead-url=yes }}</ref><ref>{{cite web|author=吴正翔|title=杯酒释兵权 宋朝为什么重文抑武？|url=http://www.stnn.cc/arts/200702/t20070225_474594.html|publisher=星岛环球网|accessdate=2010-12-26|date=2007-02-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20110429235738/http://www.stnn.cc/arts/200702/t20070225_474594.html|archive-date=2011-04-29|dead-url=yes}}</ref>

此政策造成宋朝長期積弱不振，在面對遼和金的对峙中，由北宋時的守勢，到南宋時的屈辱求和，宋朝始終面臨強大外患的威脅。

終宋一代的皇帝均壓抑武將，讓文人掌軍，最終導致南宋被元朝所滅。

不过，宋代军人数目卻非常多。據學者研究，宋太祖時全國兵額僅為23萬人，但至[[宋仁宗|宋仁宗]]時期已達到125萬人之多，而宋朝採[[募兵制|募兵制]]，即使兵員老弱也照收不誤，並且沒有退伍制度。加之每遇荒年，政府常以招兵作為救濟的手段，導致軍人數量不斷上升，但素質卻非常低落。當時軍隊裡只要識字就可當軍官，素質佳者多為中央禁軍，地方與边防部分則很虛弱。

北宋全年收入有5/6適用在軍費上，但養兵百餘仍國勢不振，反而導致國家財政上的困難。

==禁止民间拥有武器==
宋朝对民间[[武器|武器]]采取较为严格的管理，一般不允许使用带[[刃|刃]]的器具。<ref>[http://www.cass.net.cn/file/20100810278892.html 北宋对民间兵器管理趋于严格]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>这是为了防止民变及兵变。

==另见==
* [[重农抑商|重农抑商]]

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
* {{cite web|url=http://news.163.com/09/0518/06/59J0K196000120GR.html|title=一个不敢有敌人的王朝|date=2009-05-18|publisher=解放军报|location=北京|access-date=2010-12-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20190630215435/http://news.163.com/09/0518/06/59J0K196000120GR.html|archive-date=2019-06-30|dead-url=yes}}

{{宋朝历史事件}}

[[Category:宋朝军事|Category:宋朝军事]]
[[Category:宋朝政治制度|Category:宋朝政治制度]]