'''重熙增幣'''又叫'''慶曆增幣'''，是公元1042年[[遼興宗|遼興宗]][[重熙|重熙]]年間（[[宋仁宗|宋仁宗]][[慶曆|慶曆]]年間），[[遼|遼]]藉由[[北宋|北宋]]內外交困，迫宋增加對遼歲幣的歷史事件。

公元1005年宋遼兩國簽訂[[澶淵之盟|澶淵之盟]]以後，宋遼之間實現了長久的和平。[[遼興宗|遼興宗]]親政以後，地位並不穩固，主要由於遼朝內部發生權力紛爭，直至迎回[[蕭耨斤|法天太后]]，興宗的地位仍不時受到威嚇；另一方面，宋朝於慶曆年間(1041年─1048年)，內部財用匱乏，盜賊蠭起。外部方面，自[[李元昊|李元昊]]稱帝，宋與[[西夏|西夏]]爆發長達三年的戰爭，三川口、好水川、定川等三战皆敗，遼又借故迫使宋增加對遼歲輸的金帛。

==交涉過程==
[[遼興宗|遼興宗]]決定圖謀關南十縣地，聽從[[張儉|張儉]]的建議<ref>《[[遼史|遼史]]》卷八十〈張儉傳〉</ref>，於遼[[重熙|重熙]]十一年（1042年）正月，遼一面在邊界重兵壓境，一面派遺南院宣徽使[[蕭英|蕭英]]和翰林學士[[劉六符|劉六符]]與北宋交涉，他們帶去了遼興宗致[[宋仁宗|宋仁宗]]的信函，就以下四個問題對宋朝進行指責。

一，[[周世宗|周世宗]]不該奪取[[瓦橋關|瓦橋關]]以南十縣地；二，[[宋太宗|宋太宗]]進攻燕薊，師出無名；三，李元昊與遼有甥舅之親，且早己向遼稱臣，宋興師伐夏，不應不事先告知；四，宋朝不應在邊界上增築工事，添置邊軍。

在提出各項指責後，還提出府將原遼的藩屬北漢的領土及關南十縣地歸還，只有如此，才能“益深兄弟之懷，長守子孫之計。”<ref>《[[續資治通鑑長編|續資治通鑑長編]]》卷一三五</ref>

遼本想對宋發動一場突如其來的外交攻勢，但在遼使到來前一個月，北宋卻早已取得遼興宗致書提出各項要求的底本，同時對遼聚兵幽薊、準備入侵也早有洞察，使宋有較充足的時間商量對策，但宋仍然處於被動。遼使劉六符在開封期間對宋朝官員口出狂言，聲稱宋經營塘濼（塘濼即在濼水邊構堤設防，濼水在今[[山東|山東]]境内）毫無用途，“一葦可航，投棰可平，不然決其堤十萬土囊遂可逾矣。”<ref>《續資治通鑑長編》卷一三五</ref>宋朝翰林學士[[王拱辰|王拱辰]]指出：“兵事尚詭，彼誠有謀，不應以語敵，此六符誇言耳。設險守國，先王不廢，且祖宗所以限戎騎也。”<ref>《續資治通鑑長編》卷一三五</ref>宋仁宗即命其復信，對遼方的指責予以駁斥：

一，指出景德元年（1004年）雙方已確認前此諸細故「咸不置懷」。二，宋太宗進攻燕薊是因遼援[[北漢|北漢]]、阻撓宋朝統一所致，曲不在宋。三，瓦橋關南十縣地，乃異代之事，故不應重提。四，西夏問題，宋方認為元昊先人早己「賜姓稱藩，稟朔受祿」，現在僭號擾邊，理應討除，且事早先聞達於遼。五，關於遼朝指責宋「備塞隘路，閱集兵夫」，認為這是「邊臣謹職之常」。六，最後提出，雙方應令「緣邊各守疆界，折書之外一無所求」。

由於宋仁宗缺乏堅定、明確的立場，他選定右正言知誥[[富弼|富弼]]為回謝遼方信使，除了復信外，又帶去了妥協退讓的口信。後富弼赴遼途中他懷疑國書與口信不一致，發書視察內容，果然不同。又馳還見仁宗。仁宗同意惠換國書。

六月，富弼與副使[[張茂實|張茂實]]至遼朝，由於更換了國書，因此他們的使命不是回應遼朝的各項指責，而變成對遼表示妥協和退讓。他們提出宋可與遼聯姻，也可增加歲幣，二者可擇其一。遼方堅持割地，富弼不與。富弼勸遼興宗與宋保持和好，說「雖虜獲金幣，充牣諸臣之家，而壯士健馬物故大半，此誰任其禍者？」「勝負未可知，就使其勝，所亡士馬，群臣當之歟，抑人主當之歟？若通好不絕，歲幣盡歸人主。」<ref>《續資治通鑑長編》卷一三六</ref>他的話打動了遼興宗，於是他又提出「議婚即不增歲幣，不如增幣對遼更有利。遼如能令夏國對宋臣服，則歲幣增金帛二十萬，不然則只增十萬。」<ref>原文為「議婚則無金帛。若遼人能令夏國複納款，則歲增金帛二十萬，不則十萬」，見《續資治通鑑長編》卷一三六。</ref>

八月，富弼等人再次使遼，遼興宗要求宋對遼輸送歲幣應稱「獻」，富弼認為此乃下奉上之詞，不可用於兩個對等的朝廷之間，且宋為兄，遼為弟，豈有兄獻於弟之理。遼退而求「納」，富弼亦堅決不從。興宗見他不肯讓步，再遣[[耶律仁先|耶律仁先]]及劉六符使宋。富弼上奏不可答應遼方。但宋仁宗求和心切，聽從[[晏殊|晏殊]]的主張，許稱「納」。

==結果==
遼國在經濟與政治方面皆有巨大的收穫。後遼興宗為了實現答應宋朝增幣以約束西夏的條件，於明年正月派遺同知析津府事[[耶律敵烈|耶律敵烈]]、樞密院都承旨[[王惟吉|王惟吉]]諭令西夏與宋講和。

[[李元昊|李元昊]]不滿遼借宋夏戰爭牟利，開始侵擾遼朝邊境，招誘部落，同時向宋稱臣求和以避免兩面受敵。而遼朝於1044年、1045年、1049年對西夏發動三次戰爭，皆敗。增幣之後，宋遼關係趨向緩和，而遼夏卻不時出現緊張。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 參考書籍 ==
* [[陶晉生|陶晉生]]，《宋遼關係史研究》，聯經。

{{-}}
{{遼金夏歷史事件}}
{{宋朝歷史事件}}

[[Category:辽朝政府|Category:辽朝政府]]
[[Category:北宋政府|Category:北宋政府]]
[[Category:宋朝歷史事件|Category:宋朝歷史事件]]
[[Category:宋辽战争|Category:宋辽战争]]
[[Category:1040年代中国政治|Category:1040年代中国政治]]
[[Category:1042年|Category:1042年]]