{{Future}}

{{Infobox animanga/Headerofja
|標題 = 重甲機神 Baryon
|圖像 = 
|尺寸 = 
|說明 = 
|日文名稱 = 重甲機神 バリオン
|英文名稱 = 
|假名 = 
|羅馬字 = 
|類型 = [[科幻|科幻]]、[[戰爭|戰爭]]、[[末日幻想|末日幻想]]、[[機器人動畫|機器人動畫]]
}}
{{Infobox animanga/Movie
|標題 = 重甲機神：神降臨
|原作 = 
|導演 = 紀敦智、黃瀛洲
|系列構成 = 
|劇本 = 黃瀛洲
|人物原案 = 
|人物設定 = 余品翰、胡雅涵
|機械設定 = 林川圃（監製）
|音樂 = [[陳星翰|陳星翰]]
|音樂製作 = 
|動畫製作 = 乾坤一擊創意 One Punch Creativity Ltd., Inc.
|製作 = 
|代理發行 = 
|上映日 = 2016年7月2日（第一集試映會）<br>2018年10月11日（[[臺中國際動畫影展|臺中動畫展]]）<br>2018年10月28日（[[高雄電影節|高雄電影節]]）<br>2019年10月（暫定，正式上映）
|網絡 = 
|發售日 = 
|開始 = 
|結束 = 
|話數 = 
|其他 = 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''重甲機神 Baryon'''》是由[[臺灣|臺灣]]一家位於[[台北市|台北市]]的動畫工作室「[[乾坤一擊創意股份有限公司|乾坤一擊創意股份有限公司]]」（{{lang-en|One Punch Creativity Inc.}}）製作，由紀敦智、黃瀛洲導演所推出的原創機器人動畫作品<ref name="bahamut 140715">{{Cite web|url=http://gnn.gamer.com.tw/8/100228.html|title=獨家專訪《重甲機神 Baryon》新生代獨立動畫工作室 希望作自己的動畫|language=zh-tw|publisher=[[巴哈姆特電玩資訊站|巴哈姆特電玩資訊站]]|author=GNN 記者 阿Lu 報導|date=2014-07-15|accessdate=2014-07-15}}</ref>，於2019年10月正式上映的[[台灣動畫|台灣動畫]][[電影|電影]]。<ref name="bahamut 190215">{{Cite web|url=https://gnn.gamer.com.tw/4/175444.html|title=《重甲機神》主角機「霸律皇」設計師 林川圃獨家專訪 分享設計概念與日本業界經驗|language=zh-tw|publisher=[[巴哈姆特電玩資訊站|巴哈姆特電玩資訊站]]|author=GNN 記者 阿Lu 報導|date=2019-02-15|accessdate=2019-02-15}}</ref><ref name="Baryon 180201">{{Facebook post|user=baryonTW|id=2252628431645998|title=「重甲機神 Baryon」上映日期速報|name=重甲機神 Baryon|date=2018-02-01|accessdate=2018-02-01|language=zh-tw}}</ref>

劇情以台灣為舞台，動畫以2D和3D的方式呈現<ref name="Baryon">{{Cite web|url=https://www.facebook.com/baryonTW/info|title=重甲機神 Baryon 基本資料|language=zh-tw|publisher=重甲機神 Baryon 臉書粉絲專頁}}</ref>。故事原案、編劇、系列構成、科學考據部分則有[[東海大學|東海大學]]應用物理系及[[中原大學|中原大學]]物理系的參與<ref>{{Cite web|url=http://phy2.thu.edu.tw/web/news/detail.php?cid=1&id=178|title=全世界第一部！誕生於「物理學會年會」的動畫電影|language=zh-tw|publisher=東海大學應用物理系}}</ref>。音樂總監則由為[[張惠妹|張惠妹]]、[[蔡依林|蔡依林]]等製作專輯的音樂人[[陳星翰|陳星翰]]（Starr Chen）擔任<ref name="Baryon cna news">{{Cite news|url=http://www.cna.com.tw/news/amov/201808270242-1.aspx|title=動畫重甲機神配音階段 擔台中動畫影展開幕片|language=zh-tw|publisher=中央通訊社|author=李亨山 編輯|date=2018-08-27|accessdate=2018-08-31}}</ref>。

== 劇情簡介 ==
某日，無數[[激光武器|衛星雷射砲]]光束從天而降，將全世界所有武力先進國家摧毀殆盡，世界陷入潰滅狀態。由於台灣特殊的[[國際政治|國際政治]]背景，可說是屬於二線國家當中的領頭，經濟科技一流但[[武裝|武裝]]薄弱不成比例，反而幸運逃過謎之敵人的第一波攻擊。而以為雷射無法攻擊到的海底都市安全無虞，因此全世界殘存勢力向台灣集結，以深海為基地，準備展開絕地大反攻，殊不知深海中蠢蠢欲動的怪獸才是另一場夢魘的開始，惡魔正向海底都市正面襲擊而來…… <ref name="bahamut 140715"/>

== 登場角色 ==
; 雷鳴海
: 配音：[[江志倫|江志倫]]<ref name="Baryon Cast">{{Facebook post|user=baryonTW|id=2164810593761116|title=重甲機神角色X配音員全公開|name=重甲機神 Baryon|date=2018-09-07|accessdate=2018-09-07|language=zh-tw}}</ref>（電影版）、[[莊汶錡|莊汶錡]]（先行版）
: 本作第一男主角，19歲，運動神經絕佳，個性熱血，對事物無所畏懼，遇到困難必定會勇往直前。眼神跟眉宇有神，有著紅色高聳的髮梢的少年。海底都市「鸚鵡螺市」的海底探勘人員。<ref name="bahamut 140709">{{Cite web|url=http://gnn.gamer.com.tw/7/99917.html|title=《重甲機神 Baryon》原創機器人動畫公開主要角色設定|language=zh-tw|publisher=[[巴哈姆特電玩資訊站|巴哈姆特電玩資訊站]]|author=GNN 記者 阿Lu 報導|date=2014-07-09|accessdate=2014-07-09}}</ref>
: 為重甲機兵「RROTON」、重甲機一號「TRUTH QUARK」以及重甲機神的主駕駛員。<ref name="bahamut 160108"/>

; 天音（{{lang|en|Siren}}）
: 配音：[[戴瑋嫺|戴瑋嫺]](凍凍)<ref name="Baryon Cast"/>
: 本作女主角，全名'''苗天音'''，18歲，[[海洋音樂祭|海洋音樂祭]]的偶像歌手，快速竄紅得實力派，擁有對音律有特殊敏感度「絕對聽覺」的能力。以星形飾件與漸層髮色來凸顯閃耀動人的形象，Bling Bling的大眼看起來天真清新，但其實她擁有一顆比任何人都堅強的心。<ref name="bahamut 140709"/>
: 為重甲機二號「CHARM QUARK」以及重甲機神RROTON的副駕駛兼搜查官<ref name="bahamut 160108"/>。

; 艾瑞克·韋斯特蘭（{{lang|en|Eric Westland}}）
: 配音：[[張騰|張騰]]<ref name="Baryon Cast"/>
: 本作第二男主角，24歲，過去18歲時為[[西洋|西洋]][[軍人|軍人]]身份，後來轉屬NASA。個性冷靜，能夠洞察全局的沉著天才。目光銳利如狩獵中的凌厲老鷹，中長髮則像金黃色鷹羽，是個冷峻多謀型的角色。與雷鳴海形成一冷一熱的強烈對比。<ref name="bahamut 140709"/>
: 為重甲機三號「STRANGE QUARK」以及重甲機神的駕駛員兼武器管制官。<ref name="bahamut 160108"/>

; 朝永航一郎
: 配音：[[B.L.|徐偉翔]]<ref name="Baryon Cast"/>
: 海底都市「鸚鵡螺市」的研究人員，腦袋機智且身手靈活。

; 傑克·麥克連（{{lang|en|Jack McClane}}）
: 配音：[[康殿宏|康殿宏]]<ref name="Baryon Cast"/>（電影版）、[[袁光麟|袁光麟]]（先行版）
: 美國環太平洋艦隊司令（Admiral），其子為約翰·麥克連，是位嚴厲的父親。

; 司空弦
: 配音：[[夏治世|夏治世]]<ref name="Baryon Cast"/>（電影版）、[[孫誠|孫誠]]（先行版）
: 瘋狂科學家，主導海底都市「鸚鵡螺市」及開發重甲機神的人。

; 朴英愛（{{lang|ko|박영애}}）
: 配音：[[連思宇|連思宇]]<ref name="Baryon Cast"/>
: 博士的特別助理，帶著優雅笑容的女子。

; 蘇薏嵐
: 配音：[[穆宣名|穆宣名]]<ref name="Baryon Cast"/>（電影版）、[[吳曉蘆|吳曉蘆]]（先行版）
: 國會任命特別檢察官，個性嚴肅正直且正義凜然。

; 艾希薇婭·凱芙（{{lang|en|Aishwarya Kaif}}）
: 配音：[[張乃文_(配音員)|張乃文]]<ref name="Baryon Cast"/>
: [[印度|印度]]科學家，身材火辣的美女。海底都市「鸚鵡螺市」的研究人員。

; 杜保羅（{{lang|en|Hwee Mien Tu}}；杜輝明）
: 配音：[[宋昱璁|宋昱璁]]<ref name="Baryon Cast"/>
: [[新加坡|新加坡]]科學家，喜歡死亡金屬，對於生死有自己的一套見解。

; 胡篠涵（胡筱涵）
: 配音：[[楊詩穎|楊詩穎]]<ref name="Baryon Cast"/>
: 最強駭客，戴眼鏡的少女，是個電玩宅。

; 派西絲
: 配音：[[錢欣郁|錢欣郁]]<ref name="Baryon Cast"/>
: 人工智慧系統，由博士所開發。

; 約翰·麥克連（{{lang|en|John McClane}}）
: 配音：[[賈文安|賈文安]]<ref name="Baryon Cast"/>
: 美國海軍飛行員，傑克‧麥克連之子，艾瑞克舊時好友。

; 紀香
: 配音：[[陳貞伃|陳貞伃]]<ref name="Baryon Cast"/>
: 能和司空弦匹敵的鬼才科學家，身軀嬌小。

; 侯鳳起
: 配音：[[梁興昌|梁興昌]]<ref name="Baryon Cast"/>（電影版）、[[蘇振威|蘇振威]]（先行版）
: 陪同蘇薏嵐的警官，相當懶散。

; 漢斯‧格魯伯（{{lang|en|Hans Gruber}}）
: 配音：[[陳幼文|陳幼文]]<ref name="Baryon Cast"/>（電影版）、[[王俊博|王俊博]]（先行版）
: 美國環太平洋艦隊副司令。

; 楊聖凱、楊聖旋
: 配音：[[林沛笭|林沛笭]]<ref name="Baryon Cast"/>（電影版）、[[黃聖凱|黃聖凱]]（先行版）
: 司空弦博士的左右手，為雙胞胎兄弟。海底都市「鸚鵡螺市」的研究人員。

; 瑪姬
: 配音：[[龍顯蕙|龍顯蕙]]<ref name="Baryon Cast"/>
: 天音的偶像經紀人，相當的精明能幹。

; 天音母親
: 配音：[[馮嘉德|馮嘉德]]<ref name="Baryon Cast"/>
: 天音的母親，最大的心願是守護孩子。

; 朝永茉茉子（{{lang|ja|ともなが ももこ}}，Tomonaga momoko） 
: 配音：[[花澤香菜|花澤香菜]]<ref name="bahamut 181011">{{Cite web|url=https://gnn.gamer.com.tw/4/169404.html|title=花澤香菜跨海獻聲「中文」配音 《重甲機神：神降臨》動畫於台中動畫影展首映|publisher=[[巴哈姆特電玩資訊站|巴哈姆特電玩資訊站]]|author=GNN 記者 阿Lu 報導|date=2018-10-11|accessdate=2018-10-11}}</ref>
: 朝永航一郎的妹妹，個性認真正直，平時的興趣是種植花草及研究料理。

; 夏羅娜（{{lang|en|Sha Rona}}）
:

== 製作人員 ==
=== 前導片 ===
* 導演：[[紀敦智|紀敦智]]（機器人設定/3D動畫/後製特效）、[[黃瀛洲|黃瀛洲]]（編劇）
* 美術設計：[[葉禮華|葉禮華]]（場景設計/駕駛艙設計/怪獸設定）
* 人物設定：[[余品翰|余品翰]]<ref group="注">獲得第9回[[角川漫畫新人賞|角川漫畫新人賞]]的台灣漫畫家。</ref>（主角設計/動畫完稿）、胡雅涵（主角設計/動畫完稿）
* 原畫師：[[吳東晟|吳東晟]]（動態設計/2D特效動畫）
* 動畫師：[[曾繁庭|曾繁庭]]（動畫完稿）、[[王莉棋|王莉棋]]（動畫完稿）
* 3D技術總監：[[曾右任|曾右任]]（機器人設定/3D 動畫/後製特效）
* 製片：[[徐雅竹|徐雅竹]]（行銷公關/後製剪接）
* 動畫製作：[[乾坤一擊創意工作室|乾坤一擊創意工作室]]<ref name="bahamut 140715"/>

=== 先行版 ===
* 導演：[[紀敦智|紀敦智]]（世界觀）、[[黃瀛洲|黃瀛洲]]（編劇）
* 美術設計：[[曾右任|曾右任]]（場景設計/駕駛艙設計/怪獸設定）、紀敦智
* 色彩設計：[[胡雅涵|胡雅涵]]（上色監督/小物設計/海報設計/排版設計）
* 人物設定：[[余品翰|余品翰]]（主角設計/動畫完稿）、胡雅涵（人物設定輔佐）
* 機械設定：紀敦智、曾右任、[[林川圃|林川圃]]（監製）
* 原畫師：余品翰、胡雅涵（2D原畫）、紀敦智（2D原畫/特效作畫）
* 動畫師：余品翰、胡雅涵、[[劉曉蓮|劉曉蓮]]、[[吳東晟|吳東晟]]、[[曾繁庭|曾繁庭]]、[[許絜凱|許絜凱]]（2D動畫）
* 3D動畫：曾右任（CG技術總監）、[[黃品豪|黃品豪]]（建模/3D動畫）、紀敦智（3D動畫）
* 分鏡：紀敦智、余品翰
* 背景：紀敦智、胡雅涵、曾右任
* AE後製：紀敦智、余品翰（偶爾兼任）
* 企劃：[[王莉棋|王莉棋]]（行銷公關/流程管理）
* 動畫製作：[[乾坤一擊創意股份有限公司|乾坤一擊創意股份有限公司]]<ref name="bahamut 140715"/>

== 製作 ==
2014年7月4日公開本作的製作計畫同時發表首支前導預告宣傳影片。<ref name="bahamut 140704">{{Cite news|url=https://gnn.gamer.com.tw/3/99713.html|title=台灣動畫新銳集結推出原創機器人動畫《重甲機神 Baryon》前導預告公開|language=zh-tw|publisher=[[巴哈姆特電玩資訊站|巴哈姆特電玩資訊站]]|author=GNN 記者 阿Lu 報導|date=2014-07-04|accessdate=2014-07-04}}</ref>原定是26話的電視動畫故事劇本，在現實面製作時間考量上，改以電影版的方式推出。<ref name="bahamut 160704">{{Cite news|url=http://gnn.gamer.com.tw/8/134098.html|title=《重甲機神 Baryon》預計 2017 年春節推出劇場版 漫畫版將由洪育府擔綱繪製|language=zh-tw|publisher=[[巴哈姆特電玩資訊站|巴哈姆特電玩資訊站]]|author=GNN 記者 阿Lu 報導|date=2016-07-04|accessdate=2016-07-08}}</ref>故事主要以台灣為舞台的機器人戰鬥故事，動畫以2D和3D的方式交互呈現。<ref name="bahamut 140704"/>

=== 源起 ===
最初是希望創造出連自己也喜歡的動畫作品，尤其希望是個超級系機器人動畫。由於製作團隊乾坤一擊創意工作室是一個不到六人的團隊，秉持著降低製作成本、盡可能提高作品品質、有效率的執行企劃三項準則，在製作過程中都是一人身兼數職、互相跨刀協助的方式進行製作。<ref name="bahamut 140715"/><ref name="bahamut 160108"/><ref name="bahamut 160704"/>

擔任統籌製片的徐雅竹表示，雖然本作品的製作團隊是使用類似學生社團的少人數運作方式來進行，但在作品上想要呈現一個不侷限於學生製作的水準，但因為人數不多所以機動性也比較強，因此希望用這種少人數的高機動性，為產業帶來一個全新的模式。<ref name="bahamut 140715"/>

=== 過程 ===
在2016年1月展開募資時，第一集已完成約75%左右，募資資金主要是為了接下來幾集的製作。而過去在製作的過程中，擔任總監兼數製黃瀛洲表示公司也曾一度發不出薪水，申請政府的輔助也未果，必須支持者團隊與合作夥伴的援助。<ref name="bahamut 160108"/><ref name="bahamut 160704"/>

在2016年1月8日於[[FlyingV|FlyingV]]發布募資計畫，募資計畫專案名為「重甲機神第一集《台灣人之不得不成為救世主！》22分鐘製作計畫始動！」，募資期間為2016年1月8日至2016年3月6日，募資目標金額為新台幣60萬元，募資開始後一週達標，最終募得金額為新台幣約為127萬元，目標達成率突破211％。<ref>{{Cite web|url=http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1566994|title=台灣人也能當救世主！本土原創動畫募資開跑|language=zh-tw|publisher=[[自由時報電子報|自由時報電子報]]}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://technews.tw/2016/01/13/taiwan-anime-baryon-crowdfunding/|title=這次換我們拯救世界！台灣原創機器人動畫《重甲機神 Baryon》熱血募資中|language=zh-tw|publisher=TechNews科技新報}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://www.u-acg.com/archives/7658|title=國產熱血機器人動畫《重甲機神》募資一週達標|language=zh-tw|publisher=U-ACG}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://buzzorange.com/techorange/2016/01/18/taiwan-anime-crowdfunding/|title=自己想看的動畫自己畫，首部台製機器人動畫啟動群眾募資|language=zh-tw|publisher=TechOrange科技報橘}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://www.epochtimes.com/b5/16/2/28/n4650414.htm|title=重甲機神6人團隊 開創台灣動畫新頁|language=zh-tw|publisher=[[大紀元時報|大紀元時報]]}}</ref>。

=== 構思 ===
擔任導演的紀敦智表示，因為很多動畫的舞台都是發生在日本，所以希望製作一部將舞台設定在台灣的動畫，因此在本作中大家可以看到許多熟悉的場所，但怕過於本土倫於俗套，將時間設定在近未來，主要舞台是從台灣延伸出去的架空海底都市。而其中有趣的設定是，因為台灣土地太小連世界地圖上找不到，因此設定外星人攻擊地球時，會忽略台灣的存在。除此之外，台灣的印象常與海洋緊密相連，在這片海洋底下也還有太多還沒被探索到的地方，令人對其充滿想像空間，因此有了「海底都市」這個設定。<ref name="bahamut 140715"/>

=== 設計 ===
擔任角色設定的余品翰和胡雅涵表示，在主要角色的設定上，試著賦予兩位男主角一熱一冷的個性，才能有更多的互動和火花，在角色設定上有著一目瞭然的強性格，追求用少量而明確的特徵去表現。至於女主角一開始就決定好要以「偶像少女」為發想，來為作品增添亮麗的畫面。<ref name="bahamut 140715"/>

作品中機械設定部分，最初是以工程機器人為原型所進行的改裝機，每次面對不同的怪獸都會有不同的裝備，導演表示超級系機器人巨大的重量感會是更重要的元素。<ref name="bahamut 140715"/> 

擔任本次作品主角機「霸律皇」機械設定的[[林川圃|林川圃]]過去是本作導演紀敦智的合作夥伴，因為因緣際會受到邀請，才會接下主角機的機械設定。而最初以自由設計師的身分接下來的，在進入了「株式会社アストレイズ」之後才開始並完成最終設計。<ref name="bahamut 190215"/>霸律皇的設計概念是以「船」為出發點的，也曾考慮過以潛水艦為概念，而霸律皇頭上的裝飾其實是船錨的演變。並在設計中添加可玩性跟趣味，如手部使用必殺技時的變形等。<ref name="bahamut 190215"/>

擔任美術設計、場景以及怪獸設定的葉禮華表示，機艙的部分會由三名駕駛員來操縱不同的部分，每位駕駛員的駕駛艙也根據其個性與負責的功能來作設計。<ref name="bahamut 140715"/>

=== 音樂 ===
擔任本作音樂總監的是知名音樂人[[陳星翰|陳星翰]]，本人主動聯繫乾坤一擊尋求合作，並於線上發表一支MV作品，表示想如何呈現「Drumstep」這曲風的視覺，認為二次元跟電子音樂是密不可分的關係，能讓音樂與動畫合作一直也是他的計劃。<ref name="bahamut 160907">{{Cite web|url=https://gnn.gamer.com.tw/5/137055.html|title=《重甲機神 Baryon》與知名音樂人 Starr Chen 合作推出MV作品|language=zh-tw|publisher=[[巴哈姆特電玩資訊站|巴哈姆特電玩資訊站]]|author=GNN 記者 阿Lu 報導|date=2016-09-07|accessdate=2016-09-07}}</ref>

而本作更前往日本吉卜力御用的錄音室「株式会社 PANDASTUDIO.TV」進行最後混音製作，由從業40年的住谷真負責。<ref name="bahamut 181011"/>

=== 配音 ===
2015年8月26日開始徵選聲優，而本作配音人選打破了以往台灣聲優一人配多角模式，本作選用至少20名配音員，達成一人一角模式，並邀請台灣多位知名配音員參與其中。其中最大的亮點是邀請到日本知名聲優[[花澤香菜|花澤香菜]]跨海配音。<ref name="bahamut 181011"/>

== 上映 == 
在募資成功後完成第一集30分鐘先行版動畫，並於2016年7月2日在「光點台北電影院」舉辦第一集試映會以感謝參與募資的群眾。<ref name="bahamut 160108">{{Cite web|url=http://gnn.gamer.com.tw/1/126251.html|title=《重甲機神 Baryon》台灣原創動畫募資計畫啟動 預計5月舉辦特別上映會|language=zh-tw|publisher=[[巴哈姆特電玩資訊站|巴哈姆特電玩資訊站]]|author=GNN 記者 阿Lu 報導|date=2016-01-08|accessdate=2016-01-08}}</ref>

公開試映後，宣布繼續製作電影版，原計畫於2017年暑期推出，但最終延後至2018年才推出。<ref>{{Cite web|url=http://technews.tw/2016/07/03/taiwan-anime-baryon-episode-01-premiere/|title=《重甲機神》動畫首集試映會佳評如潮，劇場版可望明年推出|language=zh-tw|publisher=TechNews科技新報}}</ref>於2018年10月11日擔任[[臺中國際動畫影展|臺中國際動畫影展]]開幕片，以特映會形式在台公開首映。<ref name="bahamut 180917">{{Cite web|url=https://gnn.gamer.com.tw/5/168325.html|title=台中國際動畫影展開閉幕片公布《重甲機神》《狗狗傷心誌》將於台中首映|language=zh-tw|publisher=[[巴哈姆特電玩資訊站|巴哈姆特電玩資訊站]]|author=GNN 記者 阿Lu 報導|date=2018-09-17|accessdate=2018-09-17}}</ref><ref name="Baryon cna news"/>同年10月28日在[[高雄電影節|高雄電影節]]上映。<ref name="bahamut 181011"/>

正式商業上映的時間則暫定2019年10月。<ref name="bahamut 190215"/><ref name="Baryon 180201"/>

== 漫畫 ==
除劇場版動畫之外，亦宣布漫畫版的計畫，預計由[[洪育府|洪育府]]擔綱繪製。<ref name="bahamut 160108"/>

== 注釋 ==
<!-- 注釋腳注，請使用 <ref group="注"> </ref> -->
<div class="references-small">
<references group="注" />
</div>

== 參考來源 ==
{{Reflist|2}}

== 參見 ==
* [[臺灣動畫|臺灣動畫]]
* [[臺灣動畫歷史|臺灣動畫歷史]]
* [[臺灣動畫列表|臺灣動畫列表]]

== 外部連結 ==
* {{Facebook|baryonTW|重甲機神 Baryon}}{{zh-tw}}
* {{Youtube|JUbYap8TqQA|重甲機神 2016 Flyingv募資影片}}{{zh-tw}}
* [https://www.flyingv.cc/project/9743 重甲機神第一集《台灣人之不得不成為救世主！》22分鐘製作計畫始動！]{{zh-tw}}

[[Category:臺灣動畫|Category:臺灣動畫]]
[[Category:臺灣背景動畫|Category:臺灣背景動畫]]
[[Category:臺灣動漫角色|Category:臺灣動漫角色]]
[[Category:末日題材作品|Category:末日題材作品]]
[[Category:机器人动画|Category:机器人动画]]