{{多個問題|
{{Original research|成因|time=2021-9-30}}
{{世界性}}
{{POV|time=2017-08-22T07:14:50+00:00}}
}}
'''重男轻女'''是一種認為[[性别不平等|男女不平等]]的观念，認為[[男性|男性]]各方面皆較[[女性|女性]]重要，導致女性[[人权|因其为人而应享有的权利]]經常因為要遷就男性而犧牲。這種觀念常見於[[父權社會|父權社會]]，常伴隨著[[男尊女卑|男尊女卑]]和[[性别角色|性別分工]]的觀念。中国[[人口学|人口学]]学者或将此类现象称为'''男性偏好'''<ref name=aa2/>{{Rp|66}}<ref name=aa1/>{{Rp|57}}。

==成因==

在早期人类还处于[[狩獵採集|狩猎采集]]社会时，性别角色在社会地位中的影响并不大，人们处于一个相对平等的状态。当人类过渡到[[農業社會|农业社会]]时，性别造成的社会分工逐渐分化，而因为农耕使人们能够积累资源，使性别不平等逐渐开始产生。<ref>{{Cite web |url=http://www.worldclass.net/geo/Reilly/menwom1.htm |title=存档副本 |access-date=2015-10-28 |archive-date=2021-02-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210220040057/http://www.worldclass.net/geo/Reilly/menwom1.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.theguardian.com/science/2015/may/14/early-men-women-equal-scientists |title=存档副本 |access-date=2015-10-28 |archive-date=2021-04-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210424064525/https://www.theguardian.com/science/2015/may/14/early-men-women-equal-scientists |dead-url=no }}</ref>

当代中国研究者提及，除生产方式外，亦有文化风俗、社会保障、制度不公平等因素<ref name="aa1">{{Cite journal|last = 
|first = 
|author =王文娟
|coauthors = 
|date =2012
|year = 
|month = 
|title =《农村男性偏好与公共产品建设》
|journal =江苏经贸职业技术学院学报
|volume = 
|issue =2012第5期
|pages =55—59 
|publisher =江苏经贸职业技术学院
|location =江苏省南京市
|issn =1672-2604
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc =
|id = 
|url =http://www.cqvip.com/QK/85298B/201205/43945061.html
|language =Zh-hans
}}</ref>{{Rp|57}}。

== 各地 ==

重男轻女现象对个人、社会、国家均有重要影响。仅[[人口|人口]]一项，在当代亚洲地区，即因强烈的男性偏好，使出生人口[[人類性別比|性别比]]失衡、女性[[死亡率|死亡率]]偏高<ref name="aa2">{{Cite journal|last = 
|first = 
|author =马红霞
|coauthors = 
|date =2009
|year = 
|month = 
|title =《婚姻挤压形成的原因分析及其影响》
|journal =科技信息
|volume = 
|issue =2009第30期
|pages =65—66 
|publisher =共青团中央委员会
|location =北京市
|issn =1002-9532
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc =
|id = 
|url =http://www.cqvip.com/QK/88688X/200930/33088474.html
|language =Zh-hans
}}</ref>{{Rp|66}}。

===东亚===

[[東亞|東亞]]地區的[[傳統|傳統]]喪葬儀式中的[[五服|五服]]，為[[父系|父系]][[親屬|親屬]]所服的喪會比同輩且同等的[[母系|母系]][[親屬|親屬]]服的喪要重，如為[[叔父|叔父]]服的喪會比為[[姨母|姨母]]服的喪重；即使同樣是父系或母系親屬，為男性服的喪也會比為女性服的喪重，如為叔父服的喪會比為姑母服的喪重。

一些語言也表現出重男輕女的思想（亦有相反的詞語）。例如在[[中文|中文]]裡「婦人之見」指沒見識的人的見解，「婦人之仁」指不顧全大局的仁慈，「三姑六婆」指是非之人，均含有輕視女性的意思。中国上古的卜辞里也视生男为“嘉”，生女为“不嘉”。在[[日語|日語]]裡，稱別人的丈夫時會稱為「御主人樣（{{lang|ja|御主人様}}）」，稱別人[[妻子|妻子]]時卻只會稱為「奧樣（{{lang|ja|奧様}}）」或「奧方樣（{{lang|ja|奧方様}}）」（「奧」是「屋內」的意思），意味著只有丈夫才是一家之主。

在傳統禮儀上的重男輕女：社會地位相同的男女，男方要較女方行較重的禮<ref>段氏釋拜又云：『婦人以肅拜，拜男子之空手，以手拜當男子之稽首。』鄭注《[[少儀|少儀]]》曰：『手拜至地，手至地如男子稽首，然則婦人敬之至，而手拜，正猶男子必敬之至，乃稽首也，其拜如舅姑，亦寸肅拜而已。』</ref>。

历史法律上，女性犯下某些罪行，刑罰會較男性為輕，如《[[左传|左传]]·襄公十九年》记载“ 妇人无刑，虽有刑，不在朝市”。另外部份朝代的法律規定妻子犯罪，即使刑罰非[[連坐|連坐]]或[[族誅|族誅]]，丈夫也同樣要受罰，甚至由丈夫代妻子受罰<ref>《[[唐律|唐律]]》：“若家人共犯，止坐尊长。”《[[律疏|律疏]]》：尊长谓男夫者, 假有妇人尊长，共男夫卑幼同犯，虽妇人造意，仍以男夫独坐。”</ref>。但丈夫犯罪除非被判[[連坐|連坐]]或[[族誅|族誅]]，否則妻子不需受罰。《[[唐律|唐律]]》又規定[[婚姻|婚姻]]的[[妄冒|妄冒]]罪，其处罚女方比男方轻一等《唐律》：“诸为婚而女家妄冒者，徒一年。男家妄冒，加一等。未成者，依本约已成者，离之”。這些看似保護或優待女性的措施其實是把女性視為從屬於男性，代表男性对家中女性有绝对代表权。一般来说，历史上的女性在法律意义上是不作为个人存在的。

除此之外，一些東亞社會，像是華人社會，還存在著性別比失衡的狀況，1980年代後，中國的性別比開始逐漸朝向男性多的一方傾斜；台灣新生兒的性別比也一樣有朝向男性多的一方傾斜的狀況；但華人人口性別比失衡並非是現代獨有的現象，根據[[南开大学|南开大学]]王泉伟在《明代男女比例的统计分析——根据地方志数据的分析》一文當中的研究，[[明朝|明朝]]的[[性別比|性別比]]相當不平衡，明朝中期後，全國範圍內的性別比曾一度達到每100個女性中有150個男性的狀況，有些地區甚至出現每一百個女性中有大約300個男性的狀況；[[復旦大學|復旦大學]]中國歷史地理研究所的[[曹樹基|曹樹基]]也曾在《墓誌銘中所見明代人口結構》一文中提及明代性別比失衡、出現男性遠多於女性的狀況。

==== 中国大陆 ====

重男轻女现象在大陆地区同样存在地域性。对中国农民进行人口学研究、2012年文章，提及部分农村仍保有[[中国传统文化|传统文化]]中的男性偏好。追求生育男孩，“已超越了农民的物质需要，成为一种精神追求”<ref name=aa1/>{{Rp|57}}。

====中国东北地区====

中国东北地区的情况，在1949年以前，和中国大部分地区一样，存在重男轻女倾向，封建残余思想仍然存在。

在1949年后，由于[[满洲国|满洲国]]时期以及[[奉系军阀|奉系军阀]]时期的经济建设，使得成为苏联援助中国的[[156工程|156工程]]的桥头堡。大批工厂于东北地区建立，国有企业成为东北地区经济发展主体部分。

大批劳动力进入国有企业，成为国企职工，特别在[[沈阳|沈阳]]，[[大连|大连]]，[[哈尔滨|哈尔滨]]，[[长春|长春]]，[[鞍山|鞍山]]等国有企业聚集的大中城市尤为明显。

促使女性从原来的家中主妇成为工厂职工，由此家庭关系也同样趋于平等。<ref>https://m.thepaper.cn/newsDetail_forward_9509943</ref>
家中孩子被安排在国企建立的幼儿园中，更进一步减轻女性的家庭负担。

短期内的氛围长此以往成为习惯，加之上世纪东北地区落实严格的[[计划生育|计划生育]]政策，即使到如今，东北地区的老职工也具有对下一代“生男生女都一样”
的普遍观念。

在2001年上映的一部长篇情景喜剧《[[东北一家人|东北一家人]]》中，亦表现出了女性执掌家权的特点。其背景是东北大型国企的普通工人家庭，更是其证明的有力实证。

====举例====
* 2012年中国共产党内部选举出的205名[[中央委员|中央委员]]中，女性仅有10人；171名[[中央候补委员|中央候补委员]]中，女性仅有23人；390名省级党委常委中，女性仅有35人。
* 2014年，中国大陆的新生儿性别比虽然实现了自2009年以来的连续第六次下降，但仍然高达每100名出生女婴对应115.88名出生男婴，性别选择性[[堕胎|堕胎]]依然较为猖獗。
* 日本虽然拥有女子[[相扑|相扑]]比赛，但男子相扑行业保持着女性“不洁”的观念，身为女性的[[大阪府|大阪府]]知事[[太田房江|太田房江]]曾于2000年和2001年两度欲为男子相扑比赛优胜者颁奖而均遭拒绝。
* 香港地区直到1972年才颁布《婚姻改革条例》正式禁止男性同时拥有多个配偶。

===西方世界===

[[西方世界|西方]]社会很早就有就有重男轻女的风俗，《[[圣经|圣经]]》裏注明“女人最初是男人的[[肋骨|肋骨]]所生的”、“妻子要听丈夫的话”等。

[[第一次世界大战|第一次世界大战]]以前，歐洲君主获得子嗣时要鸣[[礼炮|礼炮]]表示庆祝，君主生兒子的禮炮會較生女兒多，例如大部份國家有王子出生時鸣101响礼炮，王女則只鸣21响。[[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]]皇子（大公）出生鸣放300响礼炮，皇女（女大公）則只鸣放101响。

而现代西方社会，经过[[女权主义运动|女权主义运动]]，重男轻女已逐渐减少，但女性还是会遭遇[[潜规则|潜规则]]效应或者职场[[性骚扰|性骚扰]]等情况。
====举例====
* [[英法百年战争|英法百年战争]]和[[奥地利王位继承战争|奥地利王位继承战争]]的直接导火索均为《[[萨利克法典|萨利克法典]]》中禁止女性继承家业的相关规定，[[神圣罗马帝国|神圣罗马帝国]]一直不允许女性成为皇帝。
* 法国女性直到1944年才开始拥有[[选举权|选举权]]和被选举权，瑞士直到1971年才允许女性参与[[全民公投|全民公投]]。
* 美国、英国、法国、俄罗斯、巴西等西方主要大国的国会女性议员比例均不足30%，德国和北欧各国则为40%左右。
* 从二战后截至2000年，对女性开放军队战斗岗位的西方国家仅有[[加拿大军事|加拿大]]一国。[[澳大利亚军事|澳大利亚]]于2013年对国防军现役女兵开放了全部前线岗位，但仅有不足20名女兵申请加入前线作战部队。
* 2014年的北美票房前100名中，有21部影片是女性担当第一主演或者和男一号平分秋色；其中，年纪超过45岁或者性取向为[[同性恋|同性恋]]、[[双性恋|双性恋]]的女主角数量为零。<Br/>动画影片中，女性为主角的影片数量低于1/4；动作／冒险类影片中，女性担任一号主角的比例为21.8%。<Br/>从事2014年北美百部影片内容生产的1326位电影工作者中，女性仅占15.8%，其中导演占1.9%，编剧占11.2%，[[制片人|制片人]]占18.9%。<Br/>在2007-2014年的700部北美高票房电影中，导演总数为779名，其中女导演有28名。

===伊斯蘭世界===

[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]經典《[[古蘭經|古蘭經]]》指在[[伊斯蘭法律|伊斯蘭法律]]中，兩名女[[證人|證人]]才相當於一名男證人。而在繼承權方面，相對於男性所繼承的財產，女性只可繼承一半。

而[[穆斯林|穆斯林]]社会更是允许丈夫可以[[家庭暴力|打妻子]]来维护家庭和谐。

====举例====
* [[伊朗|伊朗]]和[[卡塔尔|卡塔尔]]的女性若要参加工作须征得丈夫同意
* [[埃及|埃及]]女性需要得到丈夫的允许才可申请护照

==家庭中的重男輕女==
一些重男輕女的家庭<ref>{{cite web |title=中国重男轻女最严重的10个地方，谁救救樊胜美们？ |url=https://cj.sina.com.cn/article/detail/1894964897/253130 |publisher=新浪网 |access-date=2019-02-24 |archive-date=2021-03-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210311004425/https://cj.sina.com.cn/article/detail/1894964897/253130 |dead-url=no }}</ref>，為了生男孩而不顧自己負擔能力不斷生育，直至生出男孩為止。有些則透過[[性別選擇|性別選擇]]去選擇生男孩。而一些法制不健全的地方還會把[[女嬰溺死|女嬰溺死]]。這些現象可能令人口[[性別比|性別失衡]]，在廣東省，出生嬰兒的性別比高達137.76<ref>{{cite web|url=http://news.sina.com.cn/cul/2005-01-07/2931.html|title=今日话题：从13亿人说中国社会重男轻女焦虑症|date=2005-01-07|publisher=新浪网|language=zh-cn|access-date=2008-03-23|archive-date=2021-04-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210422104755/http://news.sina.com.cn/cul/2005-01-07/2931.html|dead-url=no}}</ref>。
<ref>{{cite web |title=重男轻女的家庭有多可怕？“原来我存在的意义，是为了供养弟弟啊” |url=http://www.sohu.com/a/252745085_554740 |publisher=搜狐网 |access-date=2019-02-24 |archive-date=2021-03-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210311004455/https://www.sohu.com/a/252745085_554740 |dead-url=no }}</ref>
有些重男輕女觀念較深的家庭裏女兒出世，父辈乃至祖辈都会极度失望懊恼。即使是程度一般的，也常會認為女孩子長大後要嫁人，不需要讀太多書，於是要女兒輟學工作賺錢供她們的[[兄弟|兄弟]]讀書。<ref>{{cite web|url=http://edu.hangzhou.com.cn/20050801/ca935338.htm|title=十八岁女孩的心事：爸爸重男轻女 我该不该辍学|date=2005年11月21日|publisher=杭州网|language=zh-cn|access-date=2008年3月23日|archive-date=2021年4月22日|archive-url=https://web.archive.org/web/20210422104759/https://edu.hangzhou.com.cn/20050801/ca935338.htm|dead-url=no}}</ref>在某些中下階層或工人階級家庭裡，即使女兒成績很好，兒子無心向學，這些父母也照樣如此。平時也會對兒子和女兒有不同待遇，例如有好處都優先考慮給兒子，卻要女兒做較多的家務。極端的情況甚至是把兒子視為寶貝，在家裡有如小皇帝，女兒則被視為奴僕看待，也常被打罵。

另外要注意的是，一個性別的價值與該性別的[[稀缺性|稀缺性]]無關，重男輕女的社會往往也是男多女少的社會，重男輕女往往與家庭以人為手段控制性別比、使社會整體朝向男多女少一方傾斜相互關聯，反之亦然，而女性在這些社會中，不會因為人數少就變得比較貴重；另一方面，男性被重視的同時也常意味著要負較重的責任，一些家庭就會對兒子管教特別嚴厲，對兒子的要求也比對女兒嚴格。

===相关文艺作品===
* [[盲山|盲山]]（中国电影）
* [[男人的世界|男人的世界]]（中国电影）
* [[黄土地|黄土地]]（中国电影）
* [[我的姐姐|我的姐姐]]（中国电影）
* [[姐姐|姐姐]]（中国歌曲）

==參見==
* [[父系社會|父系社會]]
* [[女性貶抑|女性貶抑]]
* [[性別歧視|性別歧視]]
* [[性別平等|性別平等]]
* [[性別工作平等法|性別工作平等法]]
* [[性別歧視主義|性別歧視主義]]
* [[大男子主義|大男子主義]]
* [[性別比|性別比]]

==参考文献==
{{Reflist|25em}}

{{Feminism}}

[[Category:性別|Category:性別]]
[[Category:歧視|Category:歧視]]