{{Album infobox |
  Name        = 重灌大碟洛克人零·自然|
  Type        = 原聲帶|
  Artist      = |
  Cover       = |
  Background  = |
  Released    = 2005年9月30日 <small>([[日本|日本]])</small>|
  Recorded    = 不明|
  Genre       = [[遊戲音樂|遊戲音樂]]|
  Length      = 119.77分鐘（2小時）|
  Label       = [[Inti_Creates|Inti Creates]]|
  Number      = |
  Producer    = III|
  Reviews     = |
  Last album  = ''[[重灌大碟洛克人零·終極|重灌大碟洛克人零·終極]]''|
  This album  = ''重灌大碟洛克人零·自然'' |
  Next album  = ''（無）'' |
|}}
'''重灌大碟洛克人零·自然'''（日文：'''{{lang|ja|リマスタートラック　ロックマンゼロ・ピュシス}}'''，英文： '''{{lang|en|Remastered Tracks Rockman Zero Physis}}''' ）是將電玩遊戲[[洛克人零4|洛克人零4]]的[[遊戲背景音樂|遊戲背景音樂]]重新[[混音|混音]]，加上[[廣播劇|廣播劇]]及[[歌曲|歌曲]]灌製而成的唱碟。

副題「自然」是[[大自然|大自然]]，指太空殖民地「歐拉西亞」墜下處「零點基地」附近地區[[植被|植被]]的自然回復。

==大碟曲目==
===碟一===
#{{lang|en|Title IV}}
#:「標題‧肆」。標題畫面。
#{{lang|en|Ragnarok Record -Prologue- Gjallarhorn}}
#:「[[諸神的黃昏|滅世戰]]紀─序─[[鳴天號角|鳴天號角]]」。廣播劇：妮姝講述[[洛克人零系列|整個系列]]所發生的事件，還有集落車隊被拜魯軍追擊時的情況，為故事展開序幕。背景音樂為《[[重灌大碟洛克人零‧終極|終極]]》中的「歸零」。
#{{lang|en|Caravan - Hope for Freedom -}}
#:「集落車隊─盼望自由─」。序章關卡「集落車隊」之曲。
#{{lang|en|Nothing Beats}}
#:「戰無不勝」。首領戰曲。
#{{lang|en|Holy Land}}
#:「聖土」。未有任務進行時之曲。
#{{lang|en|Elves Dance}}
#:「妖精之舞」。修改電子精靈能力畫面之曲。
#{{lang|en|Esperanto}}
#:「希望」。序章關卡「零點基地」（調查行動）之曲。
#{{lang|en|Fragile Border}}
#:「危邊」。形勢緊張之曲。
#{{lang|en|On the Edge}}
#:「緣上」。危機預兆之曲。
#{{lang|en|Kraft}}
#:「格拉霍」。格拉霍的主題音樂。
#{{lang|en|Max Heat}}
#:「爆烈」。關卡「灼熱粒子炮」之曲。
#{{lang|en|Deep Blue}}
#:「深藍」。關卡「深海」之曲。
#{{lang|en|Celestial Gardens}}
#:「天空庭園」。關卡「高空庭園」之曲。
#{{lang|en|Queen of the Hurt}}
#:「苦痛之-{后}-」。關卡「地下樹海」之曲。
#{{lang|en|Showdown}}
#:「真章」。關卡「零點基地」（反擊行動）之曲。
#{{lang|en|Cage of Tyrant}}
#:「暴君囚牢」。關卡「監獄」前半之曲。
#{{lang|en|Ragnarok Record -At Prison- Valhol}}
#:「[[諸神的黃昏|滅世戰]]紀─監獄─[[英靈殿|英靈殿]]」。廣播劇：零闖到監獄營救妮姝，格拉霍到場與她表示心跡，加上拜魯的敵意宣言。雙方最終鬧翻，妮姝擲出一超明亮光彈，示意零破開地面逃走……
#{{lang|en|Exodus}}
#:「出走」。關卡「監獄」後半之曲。
#{{lang|en|Blaze Down}}
#:「輝下」。關卡「人工[[太陽|太陽]]」之曲。
#{{lang|en|Sleeping Beast}}
#:「睡獸」。關卡「凍眠設施」之曲。
#{{lang|en|Magnetic Rumble}}
#:「[[磁場|磁場]]喧聲」。關卡「磁場區域」之曲。
#{{lang|en|Blackheart Beat}}
#:「邪惡鼓動」。關卡「生焉都市」之曲。
#{{lang|en|Crash IV}}
#:「衝突‧肆」。中首領戰曲。

===碟二===
#{{lang|en|Straight Ahead}}
#:「直在前方」。關卡「[[諸神的黃昏|諸神的黃昏]]制禦室」之曲。
#{{lang|en|Ragnarok Record -At Control room- Laevatein}}
#:「[[諸神的黃昏|滅世戰]]紀─制禦室─[[烈火魔劍|烈火魔劍]]」。廣播劇：零趕到「[[諸神的黃昏|諸神的黃昏]]制禦室」，制止格拉霍向著尼奧‧阿魯卡地亞區住居發射[[諸神的黃昏|諸神的黃昏]]大炮。最終大炮還是發射了，而兩人還可做的，只有各自背負著兩位少女的信念，一決雌雄。
#{{lang|en|Power Field}}
#:「力量領域」。格拉霍戰之曲。
#{{lang|en|Rust and Dust}}
#:「[[塵|塵]][[鏽|鏽]]」。災難劫後之曲。
#{{lang|en|Crossover Station}}
#:「十字基地」。關卡「大型輸送基地」之曲。
#{{lang|en|Cyber Space}}
#:「數碼空間」。關卡「輸送線路之中」之曲。
#{{lang|en|Ragnarok}}
#:「[[諸神的黃昏|諸神的黃昏]]」。關卡「[[諸神的黃昏|諸神的黃昏]]中心部」之曲。
#{{lang|en|Fate- Theme of Vile -}}
#:「命運─拜魯主題曲─」。拜魯的主題音樂。首領戰前的房間內的預示曲。
#{{lang|en|Ragnarok Record -Final battle- Ragnarok}}
#:「[[諸神的黃昏|滅世戰]]紀─最後決戰─[[諸神的黃昏|諸神的黃昏]]」。廣播劇：零與拜魯（第一戰鬥型態）交手並打敗了他，但仍未能制止「[[諸神的黃昏|諸神的黃昏]]」的落下，拜魯再現更變成第二戰鬥型態。雪兒請求零傳送返回、放棄任務，零卻要遵守自己對X的約定與堅持自己對雪兒的信念，手中依然握著零劍……
#{{lang|en|Falling Down}}
#:「墜下」。拜魯（第二戰鬥型態）戰之曲。
#{{lang|en|Ciel d'aube}}
#:「黎明之空」。結局尾場曲。
#{{lang|en|Promise - Next New World - ( Overseas Version )}}
#:「承諾─新世界─（海外版）」。英文版製作群列表。
#{{lang|en|Alouette March}}
#:「阿露特進行曲」。《[[重灌大碟洛克人零‧終極|終極]]》中「日記‧阿露特的好一天」╱「誌╱阿露特的好一天」的背景音樂。
#{{lang|en|Inside of a Flame}}
#:「火焰中」。《[[重灌大碟洛克人零‧終極|終極]]》中「意向‧決立戰鬥」╱「志╱為誰而為」的背景音樂。
#{{lang|en|Freesia}}
#:「[[小蒼蘭|小蒼蘭]]」。遊戲主題曲兼日本版製作群列表，依「希望」曲成化歌，由雪兒（[[田中理惠_(聲優)|田中理惠]]）主唱。
#{{lang|en|L' Oiseau Du Bonheur ( Karaoke Version )}}
#:「幸福鳥（伴唱版本）」。《[[重灌大碟洛克人零‧意念|意念]]》中「幸福鳥」的伴唱音樂。
#{{lang|en|Freesia ( Karaoke Version )}}
#:「小蒼蘭（伴唱版本）」。「小蒼蘭」的伴唱音樂。
#{{lang|en|Clover ( Karaoke Version )}}
#:「[[苜蓿|苜蓿]]（伴唱版本）」。「苜蓿」的伴唱音樂。

==工作人員==
聲優：
*[[傑洛|零]]：[[風間勇刀|風間勇刀]]
*雪兒：[[田中理惠_(聲優)|田中理惠]]
*妮姝：[[後藤邑子|後藤邑子]]
*格拉霍：[[三宅健太|三宅健太]]
*多魯度：[[日比愛子|日比愛子]]
*拜魯：[[大塚周夫|大塚周夫]]

==參見==
* [[洛克人零系列|洛克人零系列]]
* [[洛克人零4|洛克人零4]]
* [[重灌大碟洛克人零|重灌大碟洛克人零]]
* [[重灌大碟洛克人零·意念|重灌大碟洛克人零·意念]]
* [[重灌大碟洛克人零·終極|重灌大碟洛克人零·終極]]

==外部連結==
*{{jp icon}}[http://www.inti.co.jp/cd/zero4/index.htm 《重灌大碟洛克人零·自然》唱片官方網站主頁]

[[Category:電子遊戲原聲帶|R]]
[[Category:2005年原聲帶|Category:2005年原聲帶]]