{{Album infobox |
  Name        = 重灌大碟洛克人零（覺醒）|
  Type        = 原聲帶|
  Artist      = |
  Cover       = |
  Background  = |
  Released    = 2004年1月23日 <small>([[日本|日本]])</small>|
  Recorded    = 不明|
  Genre       = [[遊戲音樂|遊戲音樂]]|
  Length      = 57分鐘|
  Label       = [[Inti_Creates|Inti Creates]]|
  Number      = |
  Producer    = III|
  Reviews     = |
  Last album  = ''（無）''|
  This album  = ''重灌大碟洛克人零'' |
  Next album  = ''[[重灌大碟洛克人零‧意念|重灌大碟洛克人零‧意念]]'' |
|}}
'''重灌大碟洛克人零'''（日文：'''{{lang|ja|リマスタートラック　ロックマンゼロ}}'''，英文： '''{{lang|en|Remastered Tracks Rockman Zero}}''' ）是將電玩遊戲[[洛克人零系列|洛克人零系列]]的[[遊戲背景音樂|遊戲背景音樂]]重新[[混音|混音]]，加上[[廣播劇|廣播劇]]灌製而成的唱碟。

因為官方網頁在大碟上註有「NOW WAKING」（「現在醒來」之意，根據遊戲劇情核心譯為「覺醒」），擁躉們為了使這大碟與其後大碟的副題一致，故此稱它為《'''重灌大碟洛克人零‧覺醒'''》。擁躉們自訂的副題「覺醒」可能指[[傑洛|傑洛]]在[[洛克人X系列|洛克人X系列]]經歷一百年沈睡後再一次的戰鬥。

==大碟曲目==
#{{lang|en|Title}}
#:「標題」。標題畫面。
#{{lang|en|Ciel's Memory: Prologue}}
#:「[[雪兒博士|雪兒]]回憶錄：序」。廣播劇：雪兒講述自己從[[尼奧‧阿魯卡地亞|尼奧‧阿魯卡地亞]]脫走和找尋零時的經歷。
#{{lang|en|The Ruins of Lab}}
#:「研究所遺跡」。被忘卻之研究所之曲。
#{{lang|en|Captive Legend}}
#:「囚徒傳說」。零在遊戲開始時露面之曲。
#{{lang|en|Cyberelf}}
#:「電子精靈」。精靈X的主題音樂。
#{{lang|en|Theme of ZERO (from Rockman X)}}
#:「零主題曲（自[[洛克人X系列|洛克人X系列]]）」。零登場的主題音樂及遊戲序章的音樂。
#{{lang|en|Guarder Room}}
#:「守護者之室」。首領戰前的房間內的預示曲。
#{{lang|en|Crash}}
#:「衝突」。首領戰曲。
#{{lang|en|Result of Mission}}
#:「任務戰績」。關卡完成後的表現總結。
#{{lang|en|Ciel's Memory: Rebirth from Zero}}
#:「雪兒回憶錄：自零從生」。廣播劇：雪兒與零初次見面時的對話。
#{{lang|en|Intermission}}
#:「暫休」。未有任務進行時之曲。
#{{lang|en|Resistance}}
#:「抵抗」。「抵禦沙漠陸上軍進侵」任務之曲。
#{{lang|en|Express UG}}
#:「地下快車」。「制止列車」任務前半之曲。
#{{lang|en|Deadzone}}
#:「死亡區域」。「制止列車」任務後半及「抵抗軍總部守衛戰」任務之曲。
#{{lang|en|Scorching Desert}}
#:「灼熱的沙漠」。「救回抵抗軍同伴」任務之曲。
#{{lang|en|Ciel's Memory: The Big Four}}
#:「雪兒回憶錄：四大天王」。廣播劇：雪兒提及尼奧‧阿魯卡地亞的四天王，另外以及他們討論零的事情。
#{{lang|en|Hell Plant}}
#:「地獄工場」。「侵奪工場」任務之曲。
#{{lang|en|Infiltration}}
#:「滲入」。「制止黑入」任務之曲。
#{{lang|en|Emergency}}
#:「緊急事態」。「抵抗軍總部反攻戰」任務之曲。
#{{lang|en|Enemy Hall}}
#:「敵人廳堂」。「尼奧‧阿魯卡地亞神殿」和「尼奧‧阿魯卡地亞之塔」關卡之曲。
#{{lang|en|Neo Arcadia}}
#:「尼奧‧阿魯卡地亞」。「尼奧‧阿魯卡地亞總部」關卡之曲。
#{{lang|en|Ciel's Memory: Truth of Hero}}
#:「雪兒回憶錄：英雄真相」。廣播劇：零與複製X決戰前對話。
#{{lang|en|Fake}}
#:「偽」。複製X六翼天使型態最終戰。
#{{lang|en|Ciel's Memory: Epilogue}}
#:「雪兒回憶錄：跋」。廣播劇：大戰過後，雪兒寄望零的歸來。
#{{lang|en|For Endless Fight}}
#:「為了無盡之戰」。結局尾場曲，X將世界的未來附託在零的手中。
#{{lang|en|Area of ZERO: Main theme of ZERO}}
#:「零之領域：零之主題曲」。製作群列表。

==工作人員==
聲優：
*[[傑洛|傑洛]]：[[風間勇刀|風間勇刀]]
*雪兒：[[田中理惠_(聲優)|田中理惠]]
*賢將哈路比亞：[[緒方惠美|緒方惠美]]
*鬥將法夫阿魯：[[中井和哉|中井和哉]]
*妖將妮花阿妲：[[今井由香|今井由香]]
*隱將幻影：[[稻田徹|稻田徹]]
*複製X：[[今井由香|今井由香]]？
*米蘭：[[高木涉|高木涉]]

==參見==
* [[傑洛|傑洛]]
* [[洛克人零系列|洛克人零系列]]
* [[重灌大碟洛克人零‧意念|重灌大碟洛克人零‧意念]]
* [[重灌大碟洛克人零‧終極|重灌大碟洛克人零‧終極]]
* [[重灌大碟洛克人零‧自然|重灌大碟洛克人零‧自然]]

==外部連結==
*{{jp icon}}[http://www.inti.co.jp/cd/zero1/index.htm 《重灌大碟洛克人零》唱片官方網站主頁]

[[Category:電子遊戲原聲帶|R]]
[[Category:2004年原聲帶|Category:2004年原聲帶]]