{{expand|time=2017-12-20T09:39:52+00:00}}
{{unreferenced|time=2017-12-20T09:39:52+00:00}}

{{NoteTA
| G1 = Games
| 1 = zh-cn:重装机兵; zh-tw:坦克戰記;
}}
{{Infobox VG
| title = 重装机兵 异传
| japanese = メタルマックス ゼノ
| english = Metal Max Xeno
| image =
| caption =
| genre = [[电子角色扮演游戏|角色扮演]]
| platforms = [[PlayStation_4|PlayStation 4]]、[[PlayStation_Vita|PlayStation Vita]]
| developer = [[角川游戏|角川游戏]]、Cattle Call、24Frame
| publisher = {{vgr|JP|角川游戏|TW|臺灣索尼互動娛樂|NA|[[NIS_America|美國NIS]]}}
| director = [[宫冈宽|宫冈宽]]
| producer = 河野顺太郎
| designer =
| writer = 宫冈宽
| programmer =
| composer = [[门仓聪|门仓聪]]
| artist = 织田non、[[山本贵嗣|山本贵嗣]]
| series = [[重装机兵系列|重装机兵系列]]
| engine =
| modes =
| released = {{vgr|JP|2018年4月19日|TW|2018年5月31日|NA|2018年第三季度}}
}}

{{vgname|重装机兵 异传|ja=メタルマックス ゼノ|en=Metal Max Xeno|cn=重装机兵 异传|tw=坦克戰記 異傳}}是[[电子角色扮演游戏|角色扮演游戏]]系列[[重装机兵系列|重装机兵]]的游戏作品，对应[[PlayStation_4|PlayStation 4]]和[[PlayStation_Vita|PlayStation Vita]]平台，预定2018年4月在日本发售，第二季度全球發售。

== 玩法 ==

《重装机兵 异传》回归了初代《[[重装机兵_(游戏)|重装机兵]]》三人队伍的战斗方式。

== 设定 ==

《重装机兵 异传》是一款[[重启|重启]]作品，虽然沿用了系列前作“大破坏”、超级电脑“诺亚”等元素，但其时间、舞台等设定和前作不同。《异传》情节设定于2090年代的东京。2033年，人工智能诺亚发动了消灭人类的大破坏，人类组建的防卫军防卫失败。在灭绝前夕，人类集结当时的尖端科技，建造了科学之寨“钢铁基地”。之后，随着大规模的自然灾害爆发、以灭绝人类为目的的怪物“诺亚之子”（SoNs）的诞生，到2090年代时，人类已面临灭亡的危险，钢铁基地成为人类最后的据点。

游戏的主要角色有三人：塔利斯是游戏主人公，因双亲和养育他的猎人基德被诺亚之子杀害，而踏上复仇的道路，身体左手等处被改造为机械；托尼是为主人公所救的孤儿少女。尤吉是擅长修理的机械师。

== 制作 ==
{{Expand section|time=2017-12-20}}

《[[重装机兵4_月光的歌姬|重装机兵4 月光的歌姬]]》发行后，重装机兵系列制作人[[宫冈宽|宫冈宽]]结识了《重装机兵 异传》的开发团队。在手机游戏《[[重装机兵_花火|重装机兵 花火]]》开发后，团队打算制作一款家用机游戏。因《重装机兵4》融入了历代作品的要素，但销量并并不理想，宫冈决定“回归原点”，制作一款不同的《重装机兵》。<!-- 系列前作一直在[[任天堂|任天堂]]游戏机上发售，为回归远点，本作参考制作中止《[[重装机兵_荒野之眼|重装机兵 荒野之眼]]》和，登陆索尼的[[PlayStation_4|PlayStation 4]]和[[PlayStation_Vita|PlayStation Vita]]平台。 -->

《重装机兵 异传》2017年10月20日，索尼PlayStation官方YouTube上公布了一个预告片，影片末尾出现了“真·世纪末RPG”字样。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{refbegin}}
* 週刊ファミ通 2017年11月9日号. pp. 14 - 19
* 電撃PlayStation 2017年11月9日号. vol. 649. pp. 22 - 27
{{refend}}

{{重装机兵系列}}

{{DEFAULTSORT:Metal Max Xeno}}
[[Category:2018年电子游戏|Category:2018年电子游戏]]
[[Category:PlayStation_4游戏|Category:PlayStation 4游戏]]
[[Category:PlayStation_Vita游戏|Category:PlayStation Vita游戏]]
[[Category:角川书店遊戲|Category:角川书店遊戲]]
[[Category:重装机兵系列|Max Xeno]]
[[Category:官方繁體中文化遊戲|Category:官方繁體中文化遊戲]]