{{Taxobox
| color = pink
| name = 重腿龍屬
| status = FOSSIL
| fossil_range = [[白堊紀|上白堊紀]],{{fossil_range|70}}
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
| subordo = [[獸腳亞目|獸腳亞目]] Theropoda
{{Taxobox_norank_entry | taxon = [[手盜龍類|手盜龍類]] Maniraptora}}
| familia = '''重腿龍科 Bradycnemidae'''
| familia_authority = [[科林·哈里森|Harrison]] & [[西爾·沃克|Walker]], 1975
| genus = '''重腿龍屬 ''Bradycneme'''''
| genus_authority = Harrison & Walker, 1975
| type_species = '''德古拉重腿龍<br>''Bradycneme draculae'''''
| type_species_authority = Harrison & Walker, 1975
}}

'''重腿龍屬'''（[[學名|學名]]：''Bradycneme''）是[[手盜龍類|手盜龍類]][[恐龍|恐龍]]的一個[[屬|屬]]，化石發現於[[羅馬尼亞|羅馬尼亞]][[特蘭西瓦尼亞|特蘭西瓦尼亞]]的[[哈提格盆地|哈提格盆地]]（Haţeg Basin），地質年代為[[白堊紀|上白堊紀]][[麥斯特裡希特階|麥斯特裡希特階]]。牠的[[化石|化石]]是部份的右[[脛跗骨|脛跗骨]]（編號BMNH A1588），曾經被歸類於已[[滅絕|滅絕]]巨大[[貓頭鷹|貓頭鷹]]的一[[科|科]]。

==歷史==  
在1975年，[[科林·哈里森|科林·哈里森]]（Colin Harrison）及[[西爾·沃克|西爾·沃克]]（Cyril Walker）描述了兩種[[恐龍|恐龍]]：重腿龍及[[七鎮鳥龍|安德魯七鎮鳥龍]]（''Heptasteornis andrewsi''）<ref name=HW75>Harrison, C.J.O., and Walker, C.A. (1975). The Bradycnemidae, a new family of owls from the Upper Cretaceous of Romania. ''Palaeontology'' 18(3):563-570.</ref>。這些化石曾經被歸類於[[沼澤鳥龍|沼澤鳥龍]]，而沼澤鳥龍又被歸類於[[鵜形目|鵜形目]]。

在1978年，Pierce Brodkorb將這三種動物歸類為小型的[[獸腳亞目|獸腳亞目]]<ref name=PB78>Brodkorb, P. (1978). Catalogue of fossil birds. ''Bulletin Florida State Museum'' 23(3):139-228.</ref>。由於這三個[[屬|屬]]的[[化石|化石]]都只是[[股骨|股骨]]近側與脛跗骨末端等碎片，牠們多次被歸類於同一物種、而重新分開、並重複地檢討<ref name=GSP88>Paul, G.S. (1988). ''Predatory Dinosaurs of the World.'' Simon & Schuster:New York, 464 p. ISBN 0-671-61946-2</ref><ref name=WGN91>Weishampel, D.B., Grigorescu, D., and Norman, D.B. (1991). The dinosaurs of Transylvania. ''National Geographic Research and Exploration'' 7(2):196-215.</ref><ref name=LBM91>Le Loeuff, J., Buffetaut, E., Méchin, P., and Méchin-Salessy, A. (1992). The first record of dromaeosaurid dinosaurs (Saurischia, Theropoda) in the Maastrichtian of southern Europe: palaeobiogeographical implications. ''Bulletin de la Société géologique de la France'' 163(3):337-343.</ref>。

當中有研究人員提出重腿龍及[[七鎮鳥龍|七鎮鳥龍]]其實是相同的[[物種|物種]]，而屬於[[傷齒龍科|傷齒龍科]]<ref name=CG98>Csiki, G., and Grigorescu, D. (1998). Small theropods from the Late Cretaceous of the Hateg Basin (western Romania) - an unexpected diversity at the top of the food chain. ''Oryctos'' 1:87-104.</ref>。相反的，[[德恩·奈許|德恩·奈許]]（Darren Naish）提出牠們不是相同物種，而七鎮鳥龍實際是[[阿瓦拉慈龍科|阿瓦拉慈龍科]]<ref name=DN04>Naish, D. (2004). ''Heptasteornis'' was no ornithomimid, troodontid, dromaeosaurid or owl: the first alvarezsaurid (Dinosauria: Theropoda) from Europe. ''Neus Jahrbuch für Geologie und Paläontologie, Mh.'' 7:385-401.</ref>。由於化石狀態破碎、稀少，無法做出精確的[[親緣分支分類法|親緣分支分類法]]研究，只能確定重腿龍屬於[[手盜龍類|手盜龍類]]，而七鎮鳥龍屬於阿瓦拉慈龍科的[[單爪龍亞科|單爪龍亞科]]<ref>{{aut|Mortimer, Michael}} (2004): The Theropod Database: [https://archive.is/20120630212337/home.comcast.net/~eoraptor/Phylogeny%20of%20Taxa.html Phylogeny of taxa]. Retrieved 2008-AUG-14.</ref>。在2011年，[[湯瑪斯·荷茲|湯瑪斯·荷茲]]（Thomas Holtz）將重腿龍、[[七鎮鳥龍|七鎮鳥龍]]歸類於[[阿瓦拉慈龍科|阿瓦拉慈龍科]]<ref name="Holtz2008">Holtz, Thomas R. Jr. (2011) ''Dinosaurs: The Most Complete, Up-to-Date Encyclopedia for Dinosaur Lovers of All Ages,'' [http://www.geol.umd.edu/~tholtz/dinoappendix/HoltzappendixWinter2010.pdf Winter 2010 Appendix.]</ref>。

==命名==
重腿龍的[[模式種|模式種]]是'''德古拉重腿龍'''（''B. draculae''）。屬名在[[希臘文|希臘文]]中意為「笨重的腿」，因為重腿龍最初被認為是種[[貓頭鷹|貓頭鷹]]，而牠們的腿對於貓頭鷹而言，太過笨重；種名是為紀念著名的[[特蘭西瓦尼亞|特蘭西瓦尼亞]][[德古拉伯爵|德古拉伯爵]]<ref name=HW75/>。在神秘傳說中，德古拉伯爵是個[[吸血鬼|吸血鬼]]，而虛構城堡就位在哈提格盆地北部的[[比斯特里察-訥瑟烏德縣|比斯特里察-訥瑟烏德縣]]。

==參考==
{{reflist}}

[[Category:手盜龍類|Category:手盜龍類]]
[[Category:上白堊紀恐龍|Category:上白堊紀恐龍]]
[[Category:歐洲恐龍|Category:歐洲恐龍]]