{{for|地名怀德|怀德县 (消歧义)}}
{{Infobox Person
| name   = 怀德<br />Moses Clark White
| image     = Rev MC White.jpg
| caption  = 怀德
| image_size  = 125px
| birth_date  = 1819年7月24日
| birth_place = 纽约州Paris
| death_date  = {{death date and age|1900|10|24|1819|07|24}}
| death_place = 
}}

'''怀德'''（{{lang-en|Moses Clark White}}，{{bd|1819年|7月24日|1900年|10月24日}}）是[[美以美会差会|美以美会]]派往[[中国|中国]]的先锋传教士。

==生平==
1819年7月24日，怀德出生在美国纽约州[[奧奈達縣_(紐約州)|奧奈達縣]]的Paris。从1842年到1845年，怀德就读于Wesleyan Class。毕业后，怀德用了2年时间在[[耶鲁大学|耶鲁大学]]学习[[医学|医学]]和[[神学|神学]]，有时在附近的城镇Milford讲道。1847年3月13日，怀德与来自本州Cortland 县的Jane Isabel Atwater of Homer结婚，简当时是纽约州罗彻斯特的一位教师。

1847年9月，怀德和简到达[[福州|福州]]，开始在当地的传教工作。不久简就染上疾病，最后在1848年5月25日，26岁时死于[[肺结核|肺结核]]。1851年，怀德第二次结婚，妻子是来自纽约州Onondaga的 Mary Seely，也随同他前往福州传教。

怀德在福州的7年中，为福州人开办了一所进行世俗和宗教教育的学校，在掌握了当地的[[福州话|福州话]]之后，他翻译了[[马太福音|马太福音]]，这是第一本福州话的基督教文献。同时，怀德还担任医生，研究和治疗[[鸦片|鸦片]]的毒性作用。

1853年，怀德由于健康原因离开福州，（妻子玛丽已经在一年前离开），回到[[纽黑文|纽黑文]]的[[耶鲁大学|耶鲁大学]]重新学习[[医学|医学]]，然后开始行医，直到去世。1854年，他获得耶鲁大学硕士学位。1856年7月，他出版了''Methodist Quarterly Review''上发表关于[[福州话|福州话]]的专著。

1900年10月24日，怀德去世。

==參考資料==
{{refbegin}}
* [https://web.archive.org/web/20060914140409/http://www.wesleyan.edu/libr/schome/FAs/wh1000-116.html Guide to the Moses Clark White Collection, 1845 - 1900]
* [http://www.bdcconline.net/bdcc_stories/china/fujian/white_mc.html White, Moses Clark, 1819-1900, American Methodist Church, Fuzhou, China] {{Wayback|url=http://www.bdcconline.net/bdcc_stories/china/fujian/white_mc.html |date=20071012202233 }}
{{refend}}

== 参閲 ==
*[[美以美会在华传教士列表|美以美会在华传教士列表]]
*[[美以美会差会|美以美会差会]]

==外部連結==
{{wikisource|The Chinese Language Spoken at Fuh Chau}}

{{基督教传教士在福州}}

[[Category:在华基督教传教士|H]]
[[Category:福州话|Category:福州话]]
[[Category:文字发明者|Category:文字发明者]]
[[Category:美以美会在华传教士|Category:美以美会在华传教士]]