{{Automatic taxobox
| fossil_range = [[阿普第阶|阿普第阶]]晚期，~{{fossilrange|116}}
| image = VectaerovenatorCameronSpahn.jpg
| image_caption = 复原图（这里将其视为[[大盗龙类|大盗龙类]][[基群|基群]]）
| taxon = Vectaerovenator
| authority = Barker ''et al.'', 2020
| display_parents = 3
| type_species = '''意外怀特气腔猎龙<br/>''Vectaerovenator inopinatus'''''
| type_species_authority = Barker ''et al.'', 2020
}}

'''怀特气腔猎龙'''（[[属名|属名]]：''Vectaerovenator''，意为“[[怀特岛郡|怀特岛]]的气腔猎人”<ref name="Naish2020"/>，命名自该[[属|属]]椎骨中的{{link-en|气腔|skeletal pneumaticity}}）是一[[属|属]][[坚尾龙类|坚尾龙类]][[兽脚亚目|兽脚亚目]]恐龙，生存于[[早白垩世|早白垩世]]的英国，仅含有一个[[物种|物种]]：'''意外怀特气腔猎龙'''（''Vectaerovenator inopinatus''）；[[正模标本|正模标本]]由三件化石组成，即IWCMS 2020.400、2020.407和2019.84，含两节前段[[椎骨|背椎]]、一节[[椎骨|颈椎]]和一节中段[[椎骨|尾椎]]，在2019年收集于英国南部[[怀特岛郡|怀特岛]][[阿普第阶|阿普第阶]]的{{link-en|铁质砂岩|Ferruginous Sands}}中。<ref>{{Cite journal|title=Dryad Data -- Data from: A highly pneumatic 'mid Cretaceous' theropod from the British Lower Greensand|year=2020|url=https://datadryad.org/stash/dataset/doi:10.5061/dryad.8cz8w9gmj|language=en|doi=10.5061/dryad.8cz8w9gmj|last1=Barker|first1=Chris|last2=Naish|first2=Darren|last3=Clarkin|first3=Claire|last4=Hullman|first4=Gabriel|last5=Schneider|first5=Philipp|last6=Gostling|first6=Neil|last7=Farrell|first7=Paul|last8=Ward|first8=Robin|last9=Lockyer|first9=James|publisher=Dryad|journal=|access-date=2020-09-12|archive-date=2020-08-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20200819055659/https://datadryad.org/stash/dataset/doi:10.5061/dryad.8cz8w9gmj}}</ref>比较解剖学分析表明，本属与[[斑龙超科|斑龙超科]]、[[鲨齿龙类|鲨齿龙类]]和一些[[虚骨龙类|虚骨龙类]]具有相同的{{link-en|平行演化|homoplasy}}特征，不能可靠定位于坚尾龙类[[地位未定|地位未定]]物种以外，但具有足够多的[[自衍征|自衍征]]，可以视为有效属。

==发现与命名==
2019年，化石猎人罗宾·沃德（Robin Ward）在拜访家人时首次发现怀特气腔猎龙化石；同时，詹姆斯·洛克耶（James Lockyer）亦发现其化石，而保罗·法雷尔（Paul Farrell）也收集了四块椎骨。克里斯·巴克（Chris Barker，这项研究的组织者之一）在对骨骼进行分析之后将其确认为一个新物种，并命名为意外怀特气腔猎龙（''Vectaerovenator inopinatus''）。属名意为“怀特岛的气腔猎人”，因为在复原的椎骨中发现大量气腔。<ref name="BBC2020">{{cite web|url=https://www.bbc.com/news/uk-england-hampshire-53738762|title=New dinosaur related to ''T. rex''|publisher=BBC|date=11 August 2020|access-date=11 August 2020|archive-date=2021-01-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20210128042743/https://www.bbc.com/news/uk-england-hampshire-53738762}}</ref>后来又发现更多疑似材料，这些新发现的化石最终可能被送往博物馆，在那里可对其进行研究。从化石时期和发现地点的一致性及四块椎骨的相似性可进一步确认已发现的材料属于同一个体。<ref name="Naish2020"/>

==描述==
2020年，巴克及其同事在描述怀特气腔猎龙时根据[[椎骨|椎骨]]长度推测[[正模标本|正模标本]]长约{{convert|4|m|ft}}，并且其尺寸可能因个体而异。然而，作者还指出，从已知材料中的骨缝来看该个体并未发育成熟，成年后的体型会比估计尺寸稍大。根据四块椎骨的整体形状确认至少一块椎骨位于颈部，两块位于背部上段，还有一块位于尾部。<ref name="Barker2020">{{cite journal |first1=C.T. |last1=Barker |first2=D. |last2=Naish |first3=C.E. |last3=Clarkin |first4=P. |last4=Farrell |first5=G. |last5=Hullmann |first6=J. |last6=Lockyer |first7=P. |last7=Schneider |first8=R.K.C. |last8=Ward |first9=N.J. |last9=Gostling |year=2020 |title=A highly pneumatic middle Cretaceous theropod from the British Lower Greensand |journal=Papers in Palaeontology |volume=6 |issue=4 |pages=661–679 |doi=10.1002/spp2.1338}}</ref>

==分类==
由于已知材料非常零碎，因此尚不清楚这种恐龙的分类地位。怀特气腔猎龙最初被视为一种[[大盗龙类|大盗龙类]]，但作者暂时将其恢复为疑似基础的暴龙超科，尽管该做法也存在一定程度的不确定性，因为它很容易被归入[[异特龙超科|异特龙超科]]或[[斑龙超科|斑龙超科]]。本属是英国生存年代最晚的兽脚亚目分类单元（除一些未确认的牙齿外）。<ref name="Naish2020">{{cite web |first=D. |last=Naish |year=2020 |title=Introducing 'Unexpected Isle of Wight Air-Filled Hunter', a New English Theropod Dinosaur |url=http://tetzoo.com/blog/2020/8/15/introducing-unexpected-isle-of-wight-air-filled-hunter-a-new-english-theropod-dinosaur |website=Tetrapod Zoology |access-date=September 3, 2020 |archive-date=2021-01-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210131055006/http://tetzoo.com/blog/2020/8/15/introducing-unexpected-isle-of-wight-air-filled-hunter-a-new-english-theropod-dinosaur }}</ref><ref name="Barker2020">{{cite journal |first1=C.T. |last1=Barker |first2=D. |last2=Naish |first3=C.E. |last3=Clarkin |first4=P. |last4=Farrell |first5=G. |last5=Hullmann |first6=J. |last6=Lockyer |first7=P. |last7=Schneider |first8=R.K.C. |last8=Ward |first9=N.J. |last9=Gostling |year=2020 |title=A highly pneumatic middle Cretaceous theropod from the British Lower Greensand |journal=Papers in Palaeontology |volume=6 |issue=4 |pages=661–679 |doi=10.1002/spp2.1338}}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}
{{Theropoda|T.}}
{{Taxonbar|from=Q98380825}}
[[分類:堅尾龍類|分類:堅尾龍類]]
[[分類:歐洲恐龍|分類:歐洲恐龍]]
[[分類:下白堊紀恐龍|分類:下白堊紀恐龍]]
[[分類:2020年描述的分類群|分類:2020年描述的分類群]]