{{Dablink|同名县份，参见：[[怀远县_(消歧义)|怀远县 (消歧义)]]。}}

{{Infobox China County
| county = 怀远县
| Photo = 
| Photoname =
| state = [[安徽省|安徽省]]
| map = HuaiyuanMap.png
| map size = 160 
| mapofstate = Location of Bengbu Prefecture within Anhui (China).png
| Pinyin = Huaiyuan Xian
| Belong = [[安徽省|安徽省]][[蚌埠市|蚌埠市]]
| Types= [[县|县]]
| admincode = 340321
| founded =1983年
| seat = 怀远县涡北新城区行政办公中心
| officerTitle = 县长
| officer = 潘明生
| area = 2326[[km²|km²]]
| area land =  
| area water =  
| area percentage = 
| town = 19
| subdistrict = 0
| dialect = 江淮官话洪巢片怀远方言
| census yr = 2012年
| pop = 127万人
| density =  
| GDP = 196亿
| web = www.ahhy.gov.cn
| post code= 233400
| phone code = 552
| carlicense = 皖C
}}

'''怀远县'''位于[[中華人民共和國|中国]][[安徽省|安徽省]]北部、[[淮河|淮河]]沿岸、涡河流贯，是[[蚌埠|蚌埠]]市下辖的一个县。[[宋|宋]]置[[怀远军|怀远军]]，[[元|元]]改怀远县。2006年被安徽省列为12个享有[[省辖市|省辖市]]部分经济社会管理权限的试点县市之一。

==历史==
[[南宋|南宋]]时，淮北一度沦入[[金国|金国]]之地，在这里改设[[荆山镇|荆山镇]]。金亡后，南宋收复，复设[[荆山县|荆山县]]。[[宝祐|宝祐]]五年（1257年）于此设“[[怀远军_(南宋)|怀远军]]”，辖荆山县，地跨淮河两岸。“怀远”名称亦自此开始。[[德祐|德祐]]二年（1276年）2月怀远军投降元军。[[元朝|元朝]][[至元_(忽必烈)|至元]]二十八年（1291年）正月撤废怀远军，与荆山县合并，改称怀远县，属[[濠州|濠州]]，隶于[[安丰路|安丰路]]。

==地理==
地理坐标为东经116°45′-117°09′、北纬32°43′-33°19′。总面积2212平方公里，总人口127万。全县辖18个乡镇、361个村（居），2个省级经济开发区， 1个省级农业产业化示范区。
境内有淮涡二河和荆涂二山。

属温带半湿润季风气候，年平均气温15.4 ℃、降雨量900.9mm,四季分明，有[[梅雨|梅雨]]季节。

== 传说 ==
'''上洪与下洪'''

相传[[大禹治水|大禹治水]]时曾在[[涂山|涂山]]脚下召开会议，[[防风氏|防风氏]]因迟到而被大禹下令处决，防风氏的血染红了淮河，后来淮河边有了上洪（红）和下洪（红）两个渡口的名字。

'''望夫石'''

望夫石又称启母石，相传大禹的妻子涂山氏站在涂山上望着大禹治水的方向，等待夫君的归来，最后化为一块石头。

== 名胜 ==
*禹王宫：禹王宫位于怀远县境内东测的涂山之巅，属[[道教|道教]]宫殿。
*白乳泉（天下第七泉）
*卞和洞：传说卞和在献[[和氏璧|和氏璧]]的途中躲雨的地方。

==特产==
[[石榴|石榴]]（[[玉石籽|玉石籽]]、[[白花玉石籽|白花玉石籽]]、[[玛瑙籽|玛瑙籽]]等）

<!--
== 教育 ==
*火星小学
-->
{{怀远县行政区划}}
{{安徽行政区划}}

[[Category:怀远县|]]
[[Category:蚌埠区县|县]]
[[category:安徽县份|蚌埠]]