{{Taxobox
| color = pink
| name = 頜鋸齒龍屬
| status = fossil
| fossil_range = 上[[侏羅紀|侏羅紀]]？
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[鳥臀目|鳥臀目]] Ornithischia
| subordo = [[裝甲亞目|裝甲亞目]] Thyreophora
| infraordo = [[甲龍下目|甲龍下目]] Ankylosauria
| genus = '''頜鋸齒龍屬 ''Priodontognathus'''''
| genus_authority = [[哈利·絲萊|Seeley]], 1875
| type_species = '''頜鋸齒龍<br>''Priodontognathus phillipsii'''''
| type_species_authority = (Seeley, 1869) 
}}

'''頜鋸齒龍屬'''（[[學名|學名]]：''Priodontognathus''）意為「有鋸齒的頜」，是[[甲龍下目|甲龍下目]]的一[[屬|屬]][[恐龍|恐龍]]，化石可能是來自[[英格蘭|英格蘭]][[約克郡|約克郡]]的[[下鈣質粗砂岩|下鈣質粗砂岩]]，年代為上[[侏羅紀|侏羅紀]][[牛津階|牛津階]]。[[化石|化石]]只有一個[[上頜骨|上頜骨]]，曾被誤會是屬於[[禽龍類|禽龍類]]及[[劍龍下目|劍龍下目]]，目前的狀態是[[疑名|疑名]]。

==歷史及分類==
在1869年，[[英國|英國]][[古生物學家|古生物學家]][[哈利·絲萊|哈利·絲萊]]（Harry Seeley）描述了[[正模標本|正模標本]]的[[上頜骨|上頜骨]]（編號SMC B53408），並將之命名<ref name="HGS69">{{Cite book|author=Seeley, H.G.|year=1869|title=Index to the fossil remains of ''Aves, Ornithosauria'', and ''Reptilia'' from the Secondary Strata|publisher=Cambridge University Press|location=Cambridge|pages=143 p}}</ref>。絲萊當時正在整理[[劍橋大學|劍橋大學]]Woodwardian博物館的化石，並分門歸類。這塊上頜骨的實際發現處不明，最初被認為來自[[西薩塞克斯郡|西薩塞克斯郡]]的[[白堊紀|白堊紀]]地層，但後來被認為是發現在[[約克郡|約克郡]]的某處岸邊，屬於[[侏儸紀|侏儸紀]]地層<ref name="HGS93">{{Cite book|author=Seeley, H.G.|year=1893|chapter=On ''Omosaurus phillipsii''|title=Annual Report, Yorkshire Philosophical Society, 1892|pages=52-57}}</ref>。絲萊最初認為這些化石是屬於[[禽龍|禽龍]]，並將之命名為菲利浦禽龍（''I. phillipsi''），種名則是紀念地質學家John Phillips。這塊[[上頜骨|上頜骨]]有5吋長，有17個可辨認的齒槽。直至1875年，他將相關牙齒作筆對時，才察覺這根化石與禽龍有所分別，並按其[[牙齒|牙齒]]的形狀將之更名為'''頜鋸齒龍'''（''Priodontognathus''），屬名意指「頜部牙齒顎部」<ref name="HGS75">{{Cite journal|author=Seeley, H.G.|year=1875|title=On the maxillary bone of a new dinosaur (''Priodontognathus phillipsii''), contained in the Woodwardian Museum of the University of Cambridge|journal=Quarterly Journal of the Geological Society of London|volume=31|pages=439-443}}</ref>。由於相關牙齒沒有遭到侵蝕，仍然可以辨別牙齒的鋸齒邊緣。

由於當時對裝甲[[恐龍|恐龍]]的所知甚少，絲萊並沒有太多化石材料可以作比較。絲萊後來誤將這根上頜骨歸類於[[劍龍下目|劍龍下目]]的''Omosaurus''（目前被稱為[[銳龍|銳龍]]），並將之命名為''Omosaurus phillipsii''<ref name="HGS93"/>。劍龍類、[[甲龍類|甲龍類]]都屬於[[裝甲亞目|裝甲亞目]]，兩者是近親[[演化支|演化支]]。絲來更誤把一根[[股骨|股骨]]（編號YM 498）同時取了極類似的種名（''Omosaurus phillipsi''），之後編入頜鋸齒龍中[http://dml.cmnh.org/1999Feb/msg00055.html]，並沒有發現到兩個[[種|種]]的化石材料不同，與及類似的種名<ref name="HGS93"/>。這兩個種的類似種名，造成後來某些研究人員、研究文獻的誤會。但這兩個種有不同的[[模式標本|模式標本]]。 
 
之後，這根上頜骨通常被認為是屬於劍龍下目<ref name="FVH09">{{Cite journal|author=von Huene, F.|year=1909|title=Skizze zu einer Systematik und Stammesgeschichte der Dinosaurier|journal=Centralblatt für Mineralogie, Geologie und Paläontologie|volume=1909|pages=12-22}}</ref><ref name="Z11">{{Cite book|author=von Zittel, K.A.|year=1911|title=Grundzüge der Paläontologie (Paläozoologie). II. Abteilung. Vertebrata|publisher=Druck und Verlag von R. Oldenbourg|location=München|pages=1-598}}</ref>，但有一位學者認為並非如此，而將它編入[[棘甲龍科|棘甲龍科]]（即目前的[[結節龍科|結節龍科]]）中<ref name="N02">{{Cite journal|author=Nopcsa, B.F.|year=1902|title=Notizen über cretacische Dinosaurier|journal=Sitzungsberichte der Mathematisch-Naturwissenschaftlichen Classe der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften|volume=111|issue=1|pages=93-114}}</ref>。[[阿爾弗雷德·羅默|阿爾弗雷德·羅默]]（Alfred Sherwood Romer）也認為它是屬於[[甲龍下目|甲龍下目]]，不過則將它歸類於[[林龍|林龍]]的[[異名|異名]]<ref name="ASR56">{{Cite book|author=Romer, A.S.|year=1956|title=Osteology of the Reptiles|journal=University of Chicago Press|location=Chicago|pages=1-772|id=ISBN 978-0-89464-985-1}}</ref>。

在1980年，[[彼得·加爾東|彼得·加爾東]]（Peter Galton）重新研究了頜鋸齒龍，並指出牠是一個獨立的屬。他將頜鋸齒龍與[[孔牙龍|孔牙龍]]及[[蜥結龍|蜥結龍]]比較，認為牠是屬於[[結節龍科|結節龍科]]<ref name="PG80">{{Cite journal|author=Galton, P.M.|year=1980|title=''Priodontognathus phillipsii'' (Seeley), an ankylosaurian dinosaur from the Upper Jurassic (or possibly Lower Cretaceous) of England|journal=Neues Jahrbuch für Geologie und Paläontologie Monatshefte|volume=1980|issue=8|pages=477-489}}</ref>。雖然加爾東將頜鋸齒龍歸類於甲龍下目的論點被普遍接受，但是頜鋸齒龍卻通常被認為是[[疑名|疑名]]，是甲龍下目的分類未定屬<ref name="CM90">{{Cite book|author=Coombs, Jr., W.P., and Maryańska, T.|year=1990|chapter=Ankylosauria|editor=Weishampel, D.B., Dodson, P., and Osmólska, H. (eds.)|title=The Dinosauria|edition=first edition|publisher=University of California Press|location=Berkeley|pages=456-483|id=ISBN 978-0-520-06727-1}}</ref><ref name="F00">{{Cite book|author=Ford, T.L.|year=2000|chapter=A review of ankylosaur osteoderms from New Mexico and a preliminary review of ankylosaur armor|editor=Lucas, S.G., and Heckert, A.B. (eds.)|title=Dinosaurs of New Mexico|publisher=New Mexico Museum of Natural History and Science Bulletin 17|pages=157-176}}</ref><ref name=KC01>{{Cite book|author=Carpenter, K.|year=2001|chapter=Phylogenetic analysis of the Ankylosauria|editor=Carpenter, K. (ed.)|title=The Armored Dinosaurs|publisher=Indiana University Press|location=Bloomington|pages=455-483|id=ISBN 978-0-253-33964-5}}</ref><ref name="VMW04">{{Cite book|author=Vickaryous, M.K., Maryańska, T., and Weishampel, D.B.|year=2004|chapter=Ankylosauria|editor=Weishampel, D.B., Dodson, P., and Osmólska, H. (eds.)|title=The Dinosauria|edition=second edition|publisher=University of California Press|location=Berkeley|pages=363-392|id=ISBN 978-0-520-24209-8}}</ref>。

==古生物學==
如同其他[[甲龍下目|甲龍下目]]，頜鋸齒龍是行動緩慢的四足[[草食性|草食性]][[恐龍|恐龍]]，步態低矮。牠的身體應該覆蓋者裝甲，作為防禦[[獸腳亞目|獸腳亞目]]及其他[[肉食性|肉食性]][[動物|動物]]的工具<ref name=VMW04/>。

=="Omosaurus" ''phillipsii''==
在1893年，[[哈利·絲萊|哈利·絲萊]]將一根[[股骨|股骨]]命名為''Omosaurus phillipsii''，引起了與頜鋸齒龍的誤會，是因為他於同一份文獻中論及這兩個標本及使用極類似種名。''Omosaurus phillipsii''目前是[[銳龍|銳龍]]的''Dacentrurus phillipsii''或"Omosaurus" ''phillipsii''，是[[劍龍下目|劍龍下目]]的一個可疑種，化石發現於[[北約克郡|北約克郡]]的 Coralline Oolite組的Malton Oolite段<ref name="HGS93"/>。[[彼得·加爾東|彼得·加爾東]]指出這個種沒有可鑑定的特徵，唯一特點是牠們是[[牛津階|牛津階]]的唯一劍龍下目化石<ref name=PG83>{{Cite journal|author=Galton, P.|year=1983|title=A juvenile stegosaurian dinosaur, ''Omosaurus phillipsii'' Seeley from the Oxfordian (Upper Jurassic) of England|journal=Géobios|volume=16|pages=95-101}}</ref>。這根股骨是屬於一幼年個體的，並且是分開成三個部份<ref name=PG83/>。

==混淆==
頜鋸齒龍與"Omosaurus" ''phillipsii''的[[種小名|種小名]]末有兩個「i」。這種古老方式今天已不使用。多出來的「i」並沒有被正式的刪除，但有時一些學者卻遺漏了。另外，頜鋸齒龍除了會被認為是"Omosaurus" ''phillipsi''，亦會與[[禽龍|禽龍]]的"Iguanodon" ''phillipsii''產生混淆<ref name="CM90"/><ref name="KC01"/><ref name="VMW04"/>。
 
==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20071109012802/http://www.dinosaur.net.cn/museum/Priodontognathus.htm 恐龍博物館──頜鋸齒龍]

[[Category:可疑的恐龍|Category:可疑的恐龍]]
[[Category:甲龍下目|Category:甲龍下目]]
[[Category:侏羅紀恐龍|Category:侏羅紀恐龍]]
[[Category:歐洲恐龍|Category:歐洲恐龍]]