Dair Atiah ([[阿拉伯语|阿拉伯语]]：ديرعطية)，前称Dhaeaa（阿拉伯文：الضيعة），是[[叙利亚|叙利亚]]的一个城市，位于Qalamoun山和黎巴嫩山东部之间，距离首都[[大馬士革|大馬士革]]北部 88公里（55英里），去城市 [[Homs|Homs]] 途径此城市。目前估计Dair Atiah人口有20,000 人。
由于Dair Atiah的地理位置位于海拔1,250 米（4,100 英尺），因此夏季气候温和冬季寒冷。
临近[[沙漠|沙漠]]地带，年均降[[雨|雨]]量不超过125毫米（4.9 寸），环境状况，包括土壤贫瘠，不能为当地居民提供足够资源。因此当地居民早在二十世纪开始迁移到美洲，[[波斯湾|波斯湾]]和东[[亚洲|亚洲]]国家。

==农业==
农业耕种[[葡萄|葡萄]]，[[山杏|山杏]]，[[樱桃|樱桃]]，[[無花果|無花果]]和其他果实。
Dair Atiah使用谷底的地下水。
Dair Atiah境内有许多风车（有时叫做风轮）。风车产生的电用来泵取井水。百多年来风车是泵取农业用水的主要方法。

==文化==
Dair Atiah 拥有一个博物馆，一个体育中心和文化中心。
2003年，叙利亚第一所私立学校在Dair Atiah成立。
Dair Atiah 的人口反映叙利亚的宗教变化，主要信仰[[穆斯林|穆斯林]]和[[基督徒|基督徒]]。
Dair Atiah人民喜欢饮用热饮叫Mate，是移居南美洲的叙利亚人带回饮品。”来喝Mate"是本地特有的好客邀请。邀请暗示不单只共享热饮，而且一顿美食。

==历史==
史学家发现这个城市的名字与罗马尼亚司令员Theodorus Paulus的名字匹配，名字意味着” "Giving God" (（[[阿拉伯语|阿拉伯语]]：عطاء الله）。这个名字在Dair Atiah 时代流传超过千年。{{Fact|time=2009-5-2}}
在Dair Atiah 附近一个叫Yabrud的地方可以发现一些古代罗马渠道。

==参考==
*."[http://dairatiah.blogspot.com/2006/12/save-enviroment-lets-build-more-air.html Save The Enviroment: lets build more Air Wheels]{{Wayback|url=http://dairatiah.blogspot.com/2006/12/save-enviroment-lets-build-more-air.html |date=20110708032402 }}". DAirAtiah Blog (2006-12-19). Retrieved on 2008-07-30. 
*."[http://www.dairatiah.com/ DairAtiah.com]{{Wayback|url=http://www.dairatiah.com/ |date=20201031124334 }}"（阿拉伯文）. Retrieved on 2008-07-04. 
*."[http://www.yabroudonline.com/ YabroudOnline.com]{{Wayback|url=http://www.yabroudonline.com/ |date=20190624235546 }}"（阿拉伯文）. Retrieved on 2008-07-05. 
*."[https://web.archive.org/web/20070408140710/http://www.alnabk.net/ alnabk.net]"（阿拉伯文）.

==外部链接==

* [https://web.archive.org/web/20080704090303/http://www.dairatiah.net/ DairAtiah.net]（阿拉伯文）.
* [http://www.dairatiah.com DairAtiah.com]{{Wayback|url=http://www.dairatiah.com/ |date=20201031124334 }}（阿拉伯文）.
* [http://www.alkasabschool.com Alkasab school]{{Wayback|url=http://www.alkasabschool.com/ |date=20170920064944 }}（阿拉伯文）.

{{DEFAULTSORT: Dair Atiah}}
[[Category:敘利亞城市|Category:敘利亞城市]]