'''代数拓扑（Algebraic topology）'''是使用[[抽象代数|抽象代数]]的工具来研究[[拓扑空间|拓扑空间]]的[[数学|数学]]分支。

==代数拓扑的主要分支==

代数拓扑的几个主要分支如下：

===同伦群===
{{Main|同伦群}}
在数学中，同伦群是一个用于分类[[拓扑空间|拓扑空间]]。[[基本群|基本群]]是同伦群最简单的例子，记录了空间中环结的信息。直观上来说，同伦群记录了拓扑空间中的基本形状，即“孔洞”的信息。

===同调===
{{Main|同调}}
在代数拓扑和[[抽象代数|抽象代数]]中，'''同调'''（homology，名称部分来源于[[希腊语|希腊语]]ὁμός ''homos'' = "同"）是一类将一个[[阿贝尔群|阿贝尔群]]或[[模|模]]的[[序列|序列]]联系到一个给定数学对象（如拓扑空间、群等）的过程<ref>{{harvtxt|Fraleigh|1976|p=163}}</ref>

===上同调===
{{Main|上同调}}
在[[同调论|同调论]]中，'''上同调'''是对一个在[[链复形|上链复形]]（co-chain）上定义一个[[阿贝尔群|阿贝尔群]]的[[序列|序列]]的过程的统称。换言之，上同调是对“上链”、余圈（cocycle）和上边缘（coboundary）的抽象研究。上同调可以看作是一种对拓扑空间赋予[[不變量理論|代数不变量]]的方法，但其[[代数结构|代数结构]]比[[同调|同调]]更为精炼。上同调源于同调的构造过程的代数对偶。通俗意义上讲，上链的基本意义是为同调的链赋予某种“量”。

===流形===
{{Main|流形}}
'''流形'''是局部上近似于[[欧几里得空间|欧几里得空间]]的[[拓扑空间|拓扑空间]]。更精确的说，''n''-流形上的每一点都有一个[[同胚|同胚]]于''n''维欧式空间的[[邻域|邻域]]。举例来说，[[直线|直线]]和[[圆|圆]]都是一维流形，但数字''8''则不是。二维流形也称作[[曲面|曲面]]。二维流形的例子有[[平面|平面]]、[[球面|球面]]和[[环面|环面]]等可看作三维空间中的物体的对象，但也包括[[克莱因瓶|克莱因瓶]]和[[实射影平面|实射影平面]]等不可看作三维空间里的物体，而必须看作四维空间里的物体的对象。

===纽结理论===
{{Main|紐結理論}}
'''纽结理论''是对（数学意义上的）纽结的研究。虽然纽结的概念是受现实生活中的绳结启发，对数学家而言“绳结”的两端是粘连在一起的，因而不能解开。在数学上，纽结的精确定义为[[圆|圆]]在三维[[欧几里得空间|欧几里得空间]]'''R'''<sup>3</sup>的[[嵌入|嵌入]]。若一个纽结能由另一个纽结通过对'''R'''<sup>3</sup>变形而得到（亦称环境同痕），我们就将其视为同一个纽结。这样的对环境的变换相当于对一个线圈进行连续操作，但避免剪开线圈或使线圈穿过自身。

===复形===
{{Main|单纯复形|CW复形}}
'''单纯复形'''是[[拓扑空间|拓扑空间]]的一类，由[[点|点]]、[[线段|线段]]、[[三角形|三角形]]等[[单纯形|单纯形]]“粘合”而成。单纯复形不应当与[[范畴_(数学)|范畴]][[同伦论|同伦论]]中的[[单纯集合|单纯集合]]混淆。单纯形在组合学中对应于[[抽象单纯形|抽象单纯形]]。

'''CW复形'''是一种[[拓扑空间|拓扑空间]]，由[[J.H.C.怀特海德|J.H.C.怀特海德]]为迎合[[同伦论|同伦论]]的需要而引入。这类空间比[[单纯形|单纯形]]有更良好的[[范畴_(数学)|范畴学]]性质，且仍旧保留其组合学的本质，因此计算方面的考虑没有被忽略。

== 代数不变量方法 ==

这里的目标是取拓扑空间然后把它们进一步分成范畴或分类。该课题的旧称之一是[[组合拓扑|组合拓扑]]，蕴含着将重点放在如何从更简单的空间构造空间X的意思。现在应用于代数拓扑的基本方法是通过[[函子|函子]]，把空间映射到相应的代数[[范畴|范畴]]上。例如，通过一种保持空间的[[同胚|同胚]]关系的方式映射到[[群|群]]上。

实现这个目标的主要方法是通过[[基本群|基本群]]，或者更一般的[[同伦论|同伦论]]，和[[同调|同调]]及[[上同调|上同调]]群。基本群给了我们关于拓扑空间结构的基本信息，但它们经常是[[交换群|非交换]]的，可能很难使用。（有限）[[单纯复形|单纯复形]]的基本群的确有有限[[群表示|表示]]。

另一方面来讲，[[同调|同调]]和[[上同调|上同调]]群是[[交换群|交换群]]，并且在许多重要情形下是有限生成的。[[有限生成交换群|有限生成交换群]]有完整的分类，并且特别易于使用。

== 同调的结果 ==

通过使用有限生成可交换群可以立刻得出几个有用的结论。单纯复形的''n''-阶同调群的自由阶等于''n''-阶[[贝蒂数|贝蒂数]]（Betti number），所以可以直接使用单纯复形的同调群来计算它的[[欧拉示性数|歐拉示性數]]。作为另外一个例子，闭[[流形|流形]]的最高维的积分上同调群可以探测[[可定向性|可定向性]]：该群同构于整数或者0，分别在流形可定向和不可定向时。这样，很多拓扑信息可以在给定拓扑空间的同调中找到。

在只定义在单纯复形的单纯同调之上，还可以使用[[光滑流形|光滑流形]]的微分结构来通过[[德拉姆上同调|德拉姆上同调]]或Čech上同调或[[层上同调|层上同调]]来研究定义在流形上的[[微分方程|微分方程]]的可解性。[[德拉姆|德拉姆]]证明所有这些方法是相互关联的，并且对于闭可定向流形，通过单纯同调得出的贝蒂数和从德拉姆上同调导出的是一样的。

== 在范畴论中 ==

一般来讲，所有代数几何的构造都是[[范畴论|函子式]]的：概念[[范畴|范畴]]，[[函子|函子]]和[[自然變換|自然变换]]起源于此。基本群，同调和上同调群不仅是两个拓扑空间[[同胚|同胚]]时的'''不变量'''；而且空间的连续映射可以导出所相关的群的一个群同态，而这些同态可以用于证明映射的不存在性（或者，更深入的，存在性）。

== 代数拓扑的问题 ==
代数拓扑的经典应用包括：
* [[布劳威尔不动点定理|布劳威尔不动点定理]]：每个从''n''维圆盘到自身的[[连续函数|连续]]映射存在一个不动点。
* ''n''维球面可以有一个无处为0的连续单位[[向量場|向量场]]当且仅当''n''是奇数。（对于''n''=2，这有时被称为"毛球定理"。）
* [[博苏克-乌拉姆定理|博苏克-乌拉姆定理]]：任何从''n''维球面到欧氏''n''维空间的映射至少将一对对角点映射到同一点。
* 任何[[自由群|自由群]]的子群是自由的。这个结果很有意思，因为该命题是纯代数的而最简单的证明却是拓扑的。也就是说，任何自由群''G''可以实现为[[图_(数学)|图]]''X''的基本群。[[覆盖空间|覆盖空间]]的主定理告诉我们每个''G''的子群''H''是某个''X''的覆盖空间''Y''的基本群；但是每个这样的''Y''又是一个图。所以其基本群''H''是自由的。

代数拓扑中最著名的问题之一是[[庞加莱猜想|庞加莱猜想]]，它已经由俄国数学家[[格里戈里·佩雷尔曼|格里戈里·佩雷尔曼]]于2003年解决。[[同伦论|同伦论]]领域包含了很多悬疑，如表述[[球面的同伦群|球面的同伦群]]的正确方式等。

== 参看 ==
* [[数学著作#代数拓扑|代数拓扑重要著作]]

== 参考 ==
*[[Allen_Hatcher|Allen Hatcher]], ''Algebraic Topology'' ，剑桥大学出版社，剑桥，2002年。ISBN 0-521-79540-0.现代的带几何特色的代数拓扑介绍。该书有免费PDF和PostScript格式免费下载，网址[http://www.math.cornell.edu/~hatcher/AT/ATpage.html 作者的主页]。
* C. R. F. Maunder, ''Algebraic Topology''（1970）Van Nostrand Reinhold, London ISBN 73-105346.

{{Authority control}}
[[Category:拓扑学|D]]
[[Category:代数拓扑|*]]
[[Category:抽象代数|D]]