{{noteTA
|T=zh-cn:代森锌;zh-hk:代森鋅;zh-tw:鋅乃浦;
|1=zh-cn:代森锌;zh-hk:代森鋅;zh-tw:鋅乃浦;
|2=zh-cn:代森钠;zh-hk:代森鈉;zh-tw:鈉乃浦;
|3=zh-cn:代森锰;zh-hk:代森錳;zh-tw:錳乃浦;
}}
{{chembox
| verifiedrevid = 431571449
| ImageFile = Zineb t.png
| ImageSize = 300px
| IUPACName = 亚乙基双(1,2-二硫代氨基)甲酸锌
| OtherNames = 乙撑双(二硫代氨基甲酸锌)，Aphytora，Amitan
| Section1 = {{Chembox Identifiers
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| CASNo =   12122-67-7
| KEGG_Ref = {{keggcite|correct|kegg}}
| KEGG = C15232
| SMILES = [Zn+2].[S-]C(=S)NCCNC(=S)[S-]
|  PubChem = 3032296
|  ChemSpiderID = 2297309
|   EINECS = 235-180-1
|   RTECS = ZH3325000
|  InChI = 1/C4H8N2S4.Zn/c7-3(8)5-1-2-6-4(9)10;/h1-2H2,(H2,5,7,8)(H2,6,9,10);/q;+2/p-2
|  InChIKey = AMHNZOICSMBGDH-NUQVWONBAD
|  StdInChI = 1S/C4H8N2S4.Zn/c7-3(8)5-1-2-6-4(9)10;/h1-2H2,(H2,5,7,8)(H2,6,9,10);/q;+2/p-2
|  StdInChIKey = AMHNZOICSMBGDH-UHFFFAOYSA-L
 }}
| Section2 = {{Chembox Properties
| C=4|H=6|N=2|S=4|Zn=1
| MolarMass = 275.8 g/mol（单体）
| Appearance = 浅色晶体或粉末
| Density = 1,74 g·cm<sup>−3</sup>
| MeltingPt = 157 °C（分解）
| BoilingPt = 
| Solubility = 几乎不溶}}
| Section3 = {{Chembox Hazards
| MainHazards =
| EUIndex = 006-078-00-2
| EUClass = 刺激性（'''Xi'''）<br/>致敏性
|   RPhrases = {{R37}} {{R43}}
|   SPhrases = {{S2}} {{S8}} {{S24/25}} {{S46}}
| FlashPt = 90 °C
| Autoignition = 149 °C}}
}}
'''代森锌'''（{{lang-en|'''Zineb'''}}，商品名'''Dithane Z-78'''）是一种广谱[[有机硫化学|有机硫]][[杀真菌剂|杀真菌剂]]，属于最早的[[农业|农业]]用杀真菌剂之一，已被使用了近70年。

==性质==
代森锌纯品为灰白色晶体，工业品为白色至淡黄色粉末，有臭鸡蛋气味。它不溶于水及大部分有机溶剂，可溶于[[二硫化碳|二硫化碳]]和[[吡啶|吡啶]]。<ref name="zi">代森锌的性质、用途与生产工艺（阅于2012年6月3日），http://www.chemicalbook.com/ProductChemicalPropertiesCB1497049.htm</ref> 对光、热、[[铜|铜]]、[[潮湿|湿气]]和[[碱性|碱性]]物质或不稳定，会逐渐分解出毒性相对较大的[[二硫化碳|二硫化碳]]或[[亚乙基硫脲|亚乙基硫脲]]而失效。<ref name="hx">周公度（2004）：《化学词典》，第87页。化学工业出版社。</ref>

==用途==
主要用于保护[[叶|叶]]面，防治[[蔬菜|蔬菜]]、[[水果|水果]]、[[庄稼|庄稼]]和[[烟草|烟草]]的各种[[真菌|真菌]]病害，如[[炭疽病|炭疽病]]、[[黑斑病|黑斑病]]、[[大斑病|大斑病]]、[[锈病|锈病]]等。<ref name="zi" /><ref>{{Cite book
|author=植村振作・河村宏・辻万千子・冨田重行・前田静夫著
|year=2002
|title=農薬毒性の事典 改訂版
|publisher=三省堂
|isbn=978-4385356044
|language=ja
}}</ref>

==作用机理==
代森锌容易在水中被氧化成具有活性的[[异硫氰化物|硫氰化合物]]，对病菌体内含[[巯基|巯基]]的[[酶|酶]]具有强烈抑制作用，并直接杀死病原体[[孢子|孢子]]，阻止其侵入。<ref>{{cite journal zh
 | author = 韩丽媛
 | date = 
 | year = 2011
 | month = 
 | title = 几种杀菌剂农药简介
 | journal = 养殖技术顾问
 | volume = 
 | issue = 11
 | pages = 233
 | issn = 1673-1921
 }}</ref>  因此它仅有对农作物疾病的预防效果，治疗的能力很弱。

==历史==
1935年，[[美国|美国]]的W. F. Hester博士发现了亚乙基双二硫代氨基甲酸盐。随后在1941年，科学家确定了亚乙基双二硫代氨基甲酸盐（[[代森钠|代森钠]]）的抗真菌活性，并自此开始将其投入农业使用。<ref>Dimond, Albert E., John W. Heuberger, and James G. Horsfall. 1943. A water soluble protectant fungicide with tenacity. Phytopath. 33: 1095-1097</ref> 虽然在实验中代森钠的效果不错，但由于它的[[水溶性|水溶性]]及不稳定性导致无法适应各种变化的[[天气|天气]]，防治效果参差不齐，因此科学家一直在寻找更好的替代品。J. W. Heuberger博士在1943年的一次实验中向代森钠加入[[硫酸锌|硫酸锌]]后得到了代森锌，并发现这种物质不溶于水且相对于代森钠来说较稳定。随后的实践证明它对防治[[马铃薯|马铃薯]]的[[枯萎病|枯萎病]]以及其他各种真菌病害十分有效，因此开始大量投入使用。至1953年，美国约75%的庄稼采用了代森锌。<ref>{{Cite journal 
| last1 = Brandes | first1 = G. A. 
| title = The history and development of the ethylene bisdithiocarbamate fungicides 
| doi = 10.1007/BF02861938 
| journal = American Potato Journal 
| volume = 30 
| issue = 6 
| pages = 137–140 
| year = 1953 
| pmid =  
| pmc = 
}}</ref>

由于它杀菌谱广，不易产生抗药性，且具有低毒性（大鼠[[LD50|LD<sub>50</sub>]]>5200mg/kg，对[[蜜蜂|蜜蜂]]无毒），尽管数十年来不断有新的有治疗农作物疾病能力且效果更好的杀真菌剂面世，代森锌仍然在很长一段时间里是最常用的杀真菌剂之一。但后来人们发现了代森锌属于[[环境激素|环境激素]]，能够在生物体内蓄积并干扰[[中枢神经系统|中枢神经系统]]和[[内分泌系统|内分泌系统]]，因而开始减少它的使用。<ref name="hx" /> [[美国国家环境保护局|美国国家环境保护局]]和[[日本|日本]]农林水产消费安全技术中心已经取消了代森锌的注册；[[欧盟|欧盟]]也已经将其列为了限制化学物质。<ref name = "Kamrin">Michael A. Kamrin, (1997)Pesticide Profiles: Toxicity, Environmental Impact, and Fate, CRC Press, ISBN 1-56670-190-2</ref><ref>{{cite web |url=http://www.acis.famic.go.jp/toroku/sikkouseibun.htm |title=登録失効有効成分一覧 |publisher=農林水産消費安全技術センター |accessdate=2012-06-03 |language=ja }}</ref> 不过在包括[[中华人民共和国|中国]]之内大部分[[发展中国家|发展中国家]]代森锌仍被广泛使用。

==参考资料==
{{reflist}}

== 參看 ==
* [[代森錳|代森錳]]

[[Category:杀真菌剂|Category:杀真菌剂]]
[[Category:锌化合物|Category:锌化合物]]
[[Category:环境激素|Category:环境激素]]
[[Category:有机硫化合物|Category:有机硫化合物]]