{{otheruses|subject=法律学代理|other=网络代理|代理服务器}}

{{globalize|time=2013-01-21T08:18:54+00:00}}
{{legal}}
'''代理'''即是代表處理。在法律上，是指代理人、組織或者其他身份，於獲得代理權限內，以授權方的（代理）名義向第三者代為處理的意思表示，對授權方直接發生效力的行為。而代理依其發生的原因又可以分為法定代理與意定代理。

代理基本上為[[財產法|財產法]]上概念，具一身專屬性質的[[身分行為|身分行為]]原則上不許代理；另外，[[侵權行為|侵權行為]]也不能代理。

== 代理制度設置的意義 ==
* 在'''意定代理'''的情況下，代理制度主要是為了擴大私法自治的範圍，使本人能藉由代理人從事更多私法上的行為，而擴張其生活領域。
* 在'''[[法定代理|法定代理]]'''的情況下，代理制度則是為了要補充私法自治之不足，經由代理制度使被代理人也能夠參與社會生活。

== 是否為債之發生原因的爭議 ==
關於代理權之授與，[[中華民國|中華民國]][[民法典|民法典]]規定於債編中「債之發生」一節中，因此導致民法關於代理的規定分散於總則編及債編之中，並且引發了代理權授與是否為債之發生的原因之一的爭議。對此，或有採肯定說者，然而[[台灣|台灣]]的多數學者採取否定的見解，認為代理權之授與並非債之發生的原因之一。而其所持最主要的原因在於代理權授與行為乃是[[單獨行為|單獨行為]]，亦即僅須一方之意思表示即會使該[[法律行為|法律行為]]發生效力，因此代理權之授與不需要得到代理人之承諾即會發生效力，代理人僅是享受代理的[[權利|權利]]，並不會因此而對於本人負有任何[[義務|義務]]，蓋因任何人皆不能本於其單方之意思，而強使他方必須在法律上負有任何[[作為|作為]]或[[不作為|不作為]]之[[義務|義務]]。

== 代理發生之原因 ==
代理權依其發生原因的不同，可分為「法定代理」和「意定代理」：
* '''法定代理'''：基於'''法律規定'''而發生的代理，一般常見於父母與未成年子女間，或是受[[監護|監護]][[(輔助)宣告|(輔助)宣告]]之人與其監護人之間。此外民法還規定在若干情況當事人有法定代理的權限或行為效果，如夫妻在日常家務的處理上，法律訂夫妻雙方互為彼此的代理人<ref>參中華民國民法第1003條第一項：夫妻於日常家務，互為代理人。</ref>，而胎兒享有[[繼承|繼承]]的資格，關於[[遺產|遺產]]之分割，明定以其母為其代理人<ref>參中華民國民法第1166條第二項</ref>。以及在無人繼承的事件中，可依親屬會議聲請依公示催告程序，定六個月以上之期限公告，以使[[繼承人|繼承人]]得以於期限內承認[[繼承|繼承]]。該期限內，繼承人承認繼承時，原先所選定的[[遺產管理人|遺產管理人]]，在繼承人承認繼承前所為之職務上行為，視為繼承人之代理，<ref>參中華民國民法第1184條</ref>亦屬於法定代理的情況。
          另外，[[董事|董事]]為法人之法定代理人；機關首長為機關之法定代理人，併此敘明。
* '''意定代理'''：基於'''法律行為'''而產生的代理，而通常代理人和本人間會另外有一個代理權授予的行為。

== 代理的要件 ==
* 有代理權
* 以本人名義
* 代理的容許性
* 代理行為

== 間接代理 ==
'''間接代理'''乃指行為人非以本人之名義，而是以其自己的名義但為本人之計算而為法律行為而言。其為一種類似代理的制度，但並非代理。故不會發生代理的相關法律效果。

== 自己代理與雙方代理 ==
法律原則禁止自己代理及雙方代理的情形，因為在此種情況下，將會產生利害衝突的問題。僅例外在經本人許諾，或是專為履行債務時允許。

=== 自己代理 ===
代理人為自己及被代理人 (本人) 為法律行為，此時對於該本人之代理即稱之為「自己代理」。譬如說，甲為乙的代理人，而其代理乙向自己買房子，此即為自己代理，於此種情況下，因為會有[[利益衝突|利益衝突]]的問題(要賣多少錢)，故原則上禁止這種行為。

=== 雙方代理 ===
代理人代理進行法律行為之雙方本人(被代理人)，則稱之，原則上禁止，例外在本人許諾、專履行債務時有效。

== 複代理 ==
所謂的'''複代理'''即代理人以其名義授予第三人代理本人的權限，此時該第三人即為'''複代理人'''。民法上，原則上不允許複代理。
== 代理權的消滅 ==
# 由於授權行為本身之原因(附[[條件|條件]]、[[期限|期限]])而消滅
# 基礎法律關係消滅
# 本人[[撤回|撤回]]代理權
# 代理人的[[拋棄|拋棄]]
# 當事人[[死亡|死亡]]
# 代理人喪失[[行為能力|行為能力]]

== 無權代理 ==
{{main|無權代理}}
[[無權代理|無權代理]]有廣義及狹義之分，廣義的無權代理包含了狹義的無權代理及表見代理。

== 相關職業 ==
#[[律師|律師]]：法律訴訟双方都可以聘用律師作為代表。
#[[公正人|公正人]]〈[[公正行|公正行]]〉──索償依據的代表。

== 相關名詞==
[[授權|授權]]
{{Authority control}}
[[Category:民法学|Category:民法学]]

== 註釋==