{{unreferenced|time=2014-11-22T11:56:18+00:00}}
'''代理'''、'''临时'''或'''过渡'''，[[汉语|汉语]]用作现代[[政治|政治]]术语时，通常作为词的[[前缀|前缀]]即[[术语|术语]]的前一部分，有多种形式。指[[国家|国家]][[政权|政权]]、多党执政国家临时组阁的[[政府|政府]]，如临时政府、过渡政府，看守内阁；指临时行使[[国家元首|国家元首]]权利的人如“[[代总统|代总统]]”、临时总统，或直接称呼“代理[[国家元首|国家元首]]”；政党制政府国家，未按照法定程序产生的临时政府的首脑，或者政府中未按法定程序产生的[[政府首脑|政府首脑]]；地方政权中未按照法定程序产生的最高[[行政长官|行政长官]]；另外还有[[政党|政党]]、各种机构[[组织|组织]]没有按照宪章、章程的规定临时代理的党务、事务人员。

'''護理'''、'''署理'''、'''兼理'''、'''兼領'''等詞各有意義。護理為官員暫代上司的職權，署理為官員暫代同級或下屬的職權。兼理、兼領為官員同時任另一職位，如[[特命全權大使|特命全權大使]]同時出使多個國家，兼任一國駐數國之大使（亦稱{{Link-en|雙重委派|Dual accreditation}}）。

== 临时政府 ==
一个[[国家|国家]]出现[[政权|政权]]更迭时，国家的局势混乱、新的政权没有建立，这时由社会各方力量组建临时政权。汉语对这一临时组建的政权通常称为“'''临时政府'''”或“'''过渡政府'''”，对应的[[英语|英语]][[词汇|词汇]]为“Provisional Government”或“Interim Government”。

1912年[[中華民國|中華民國]]以「[[中華民國臨時政府|中華民國臨時政府]]」的形式於[[南京|南京]]成立後，[[孫中山|孫中山]]與[[黎元洪|黎元洪]]曾被推舉為「[[臨時大總統|臨時大總統]]」，並制定《[[臨時約法|臨時約法]]》；而[[蔣介石|蔣介石]]在北伐成功後，將臨時政府改組為[[國民政府|國民政府]]，最後在抗戰勝利後的1947年舉行[[制憲國民大會|制憲國民大會]]，才有了今日[[中華民國政府|中華民國政府]]的根基。

20世紀90年代末，[[香港主权移交|香港主权移交]]與[[澳門政權移交|澳門政權移交]]期間，[[中华人民共和国政府|中华人民共和国政府]]在兩地分別設立「[[臨時立法會|臨時立法會]]」，成員由當地[[推選委員會|推選委員會]]選舉產生。在移交後才分別選舉正式的[[香港立法會|香港立法會]]和[[澳門立法會|澳門立法會]]。

2003年3月20日[[美军占领伊拉克|美军占领伊拉克]]推翻[[萨达姆·侯赛因|萨达姆·侯赛因]][[伊拉克復興黨政權|政權]]以后，[[伊拉克|伊拉克]]国家内部各个派别争斗激烈，国内局势混乱，开始建立的[[伊拉克临时管理委员会|伊拉克临时管理委员会]]和之后建立的[[伊拉克临时政府|伊拉克临时政府]]（或称“伊拉克过渡政府”）。在这种情况下其最高负责人可能两种身份即既是[[國家元首|國家元首]]也可能是[[政府首腦|政府首腦]]。

而受到[[分離主義|分離主義]]影響的[[科索沃|科索沃]]、[[東帝汶|東帝汶]]、[[南蘇丹|南蘇丹]]在獨立之前，受到聯合國的監督，而地方自治當局則在聯合國授權下實施代理政府實權，直到當地獨立公投通過為止；而東帝汶與南蘇丹在獨立之後就順利加入聯合國。

2011年成立的[[利比亚全国过渡委员会|利比亚全国过渡委员会]]，於同年的[[2011年利比亞內戰|內戰]]取得政權後，仍實施過渡政府制度，並逐步實施制憲代表選舉、[[2012年利比亞國民議會選舉|國會選舉]]與總統大選。

国家政权稳定，通常为政治开明的国家，由于政治派别争斗激烈，此时政府出现更迭时，特别是原政府辞职而新的政府没有产生时，被授权组织的政府称为“过渡政府”，有时也被称为“临时政府”。

内阁制国家中，执政内阁由于失去议会信任、总辞、或被弹劾、罢免等原因失去执政基础，但新的选举尚未举行、执政内阁尚未选出、任命的时期，原内阁继续任职以维持国家运作，称为“'''看守内阁'''”（caretaker government）。其中，在一些内阁制国家中，出于[[憲政|憲政]]惯例，在普通大选的竞选期间，原政府不可施行新的政策或新的财政支出且不可任命出缺的重要行政职位，而只可维持既有的政府运作，因此在此期间执政内阁也称为“看守内阁”。

== 临时职位或代理职位 ==
政府职位由于突然或临时的原因出缺，而代其行使职务者没有通过既定的程序正式继任此职位时，此代理职位称为“临时”职位或“代”职（对应的英语词汇为“acting”）。出现“临时”或“代”职职位的情况可能包括：在任期结束以外的时候发生辞职、去世、罢免或被推翻等意外去职；由于疾病、意外等情况临时无法行使职务；以及由于出国访问等情况临时无法行使职务等。由于各国制度不同，类似职位的同一种出缺情况在各国的结果也有不同，例如在一些国家总统突然去世时会由副总统立即循序接任，而一些其他国家则会由代总统代理职权，直到新总统选出或得到任命；在一些国家总理出国访问时不设代职，继续由不在国内的总理担任政府首脑，但其职权实际上由在国内的官员一部分分担，而一些其他国家则会由副总理或其他官员暂任代总理，直到总理回国。

代职经过既定程序转正的过程称为“真除”。

=== 临时国家元首 ===
临时国家元首 （“''acting head of state''”），通常为“临时总统”、“代总统”对应的英语词汇为“''acting president ''”，或直接称呼“代理国家元首” 。由于国家元首职权的重要性，各国的法律中，元首职位出缺时如果没有副职或继承人直接接任，大多规定由代职临时接任代理职务，直到新的元首按照法律规定的程序产生。
*在[[总统|总统制]]国家，当总统突然辞职、去世，除了国家[[宪法|宪法]]规定由副总统接任为合法“总统”以外；有的国家不设立副总统职位或宪法没有作出规定由副总统接任的情形下，被授权代理行使“国家元首”权利的人即被称为“临时总统”、“代总统”，例如[[中華民國|中華民國]]行憲後第一任[[中華民國總統|總統]][[蔣中正|蔣中正]]於當年因帶領[[國民政府|國民政府]]從[[中華民國大陸地區|中華民國大陸地區]]撤退來臺，其總統職務由時任[[中華民國副總統|副總統]][[李宗仁|李宗仁]]代行總統職權，成為[[中華民國總統|代總統]]。另外[[嚴家淦|嚴家淦]]、[[蔣經國|蔣經國]]、[[李登輝|李登輝]]都曾以時任總統於任期中過世後，依《[[中華民國憲法|中華民國憲法]]》由副總統繼位總統職務，成為新任總統。
*在[[君主制|君主立宪制]]国家，君主事先没有通报突然让位或去世，除了宪法、[[法律|法律]]规定由[[王储|王储]]或亲王直接接位的情形除外，要求必须按照法定程序产生新的国家元首，过渡期内，被授权临时行使国家元首权利的人称为“代理国家元首”。如[[柬埔寨国王|柬埔寨国王]][[诺罗敦·西哈努克|诺罗敦·西哈努克]]曾多次突然宣布让位，均由[[谢辛|谢辛]]代理[[柬埔寨|柬埔寨]]国家元首。君主暂时无法履行职务时（例如发生疾病、出国访问等情况）则由“[[摄政王|摄政王]]”或类似的职位代行元首职责，例如[[英国|英国]]法律规定，君主短期无法视事时，由称为“国务参事”（Counsellor of State）的亲王会议临时代行元首职责，而君主长期无法视事时，则会任命摄政王代理元首职务。
*在某些国家的法律制度中，国家元首出缺时，副元首未必能接任，而只能“代理国家元首”，直到下任元首按照法律规定的程序产生，例如[[董必武|董必武]]和[[宋庆龄|宋庆龄]]在[[刘少奇|刘少奇]]被打倒后以[[中华人民共和国副主席|副主席]]的名义代理[[中华人民共和国主席|中华人民共和国主席]]一职，董必武还担任过[[中华人民共和国代主席|中华人民共和国代主席]]一职。由于当时中国政府无法按照宪法正常运作、全国人大等法定国家机构无法依法罢免前国家主席的职位以及选举继任的国家主席，因此副主席没有继任主席职位。
*在英国以外的[[英联邦王国|英联邦王国]]，总督（实际国家元首）临时出缺时（例如总督去世、出国访问等情况），由称为“行政官”（Administrator）的官员临时代职。行政官的人选在法律中有具体规定，一般是最高法院首席法官，在澳大利亚联邦则是联邦各州州督中任职最久者。

=== 临时政府首脑 ===
临时政府首脑，对应的英语词汇为“acting head of government”，汉语的称谓通常为“代[[总理|总理]]”、“代[[首相|首相]]”等（''acting premier''、''acting prime minister''等）。当政府首脑出国访问或发生疾病而无法视事时，一般会由副总理、副首相等其他官员代为履职，称为“代总理”或“代首相”等。政府首脑突然去世或辞职时，有些国家的法律规定是由副总理或其他官员直接接任成为总理，但如果前任出缺与后任正式获得任命之间有相当时间的话，则临时接任者在获正式任命前也是“代总理”或“代首相”等。发生一届政府集体辞职（内阁总辞）以后，如果没有按照规定的程序（任命、选举）产生新的政府以前由临时过渡政府执政的话，此政府首脑也是“代总理”或“代首相”，例如[[赵紫阳|赵紫阳]]、[[李鹏|李鹏]]曾任[[中华人民共和国国务院总理|中华人民共和国国务院代总理]]。但在多数内阁制国家中，前一届政府总辞后一般会以“看守内阁”身份留任至下届政府产生，因此其首脑是正式总理、首相（也可称为“看守总理、首相”），而不是“代总理”或“代首相”。

=== 地方、部门临时行政长官 ===
地方代理行政长官与临时政府首脑产生和任免一样。[[多党制|多党制]]国家其地方最高行政长官的产生和政府首脑基本一致，基本为通过直接选举的形式竞选产生；[[一党制|一党制]]国家实际上通过任免加法律上议会通过的形式。其临时行政长官即为“代理行政长官”，如代州长、代省长、代市长、代县长、代乡长。如[[中華民國行政院院長|中華民國行政院院長]][[賴清德|賴清德]]在尚未接任[[行政院院長|行政院院長]]前，曾任[[臺南市長|臺南市長]]一職，後接受[[中華民國總統|中華民國總統]][[蔡英文|蔡英文]]之邀約，前往[[台北市|臺北]]接任[[中華民國行政院院長|中華民國行政院院長]]一職，原[[臺南市長|臺南市長]]一職則改由[[中華民國內政部|內政部]]依《[[s:地方制度法|s:地方制度法]]》派任原任[[臺南市政府|臺南市政府]]秘書長[[李孟諺|李孟諺]]擔任代理市長處理市政。

部长等行政官员临时出缺时，在不区分由议员出任的政务官和由政府任命的事务官的国家，一般会规定由副职官员或其他官员代职，直到下任官员按照规定程序产生，或代职官员的任命获得确认，真除转正。例如[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]各个部办委的最高行政负责人，按照《[[s:中华人民共和国国务院组织法|s:中华人民共和国国务院组织法]]》有其程序，当出现人事变更时，未按程序受命的行政负责人即称为“代x”如“代部长”。在[[香港特别行政区|香港特别行政区]]及[[澳门特别行政区|澳门特别行政区]]的基本法当中，也都设立[[香港特别行政区署理行政长官|香港特别行政区署理行政长官]]及[[澳门特别行政区行政长官|澳门特别行政区署理行政长官]]一职。在区分由议员出任的[[政务官|政务官]]和由政府任命的事务官的[[议会制|议会制]]政体中，一般政务官（部长、大臣等）不会出现代职，发生出缺时需等候内阁或议会任命继任，而事务官一般会规定由事务官系统内的官员出任代职，直到内阁任命新官员或确认代职官员真除转正。

=== 政党职务 ===
政党的首脑出缺时，在通过政党内部竞选、补选、推选或形式上选举产生下任之前，临时受命担任[[政党|政党]]的政治领袖（[[党魁|党魁]]）或党务负责人（[[主席|主席]]、[[书记|书记]]、[[总裁|总裁]]等）的，通常称为“代书记”、“代主席”、“代党魁”、“代总裁”等，如[[中華民國|中華民國]][[中國國民黨籍|中國國民黨籍]]的[[黃敏惠|黃敏惠]]，曾於時任黨主席[[朱立倫|朱立倫]]因[[2016年中華民國總統副總統及立法委員選舉|2016年中華民國總統副總統及立法委員選舉]]失利辭去[[中國國民黨黨主席|中國國民黨黨主席]]後，於同年1月18日以副主席升任[[中國國民黨黨主席|代理黨主席]]一職，成為首位女性黨主席（代理），也同時成為[[中國國民黨|中國國民黨]]建黨以來首位女性代理主席。另外[[赵紫阳|赵紫阳]]曾担任过[[中国共产党中央委员会总书记|中国共产党中央委员会代总书记]]。



[[Category:政治術語|Category:政治術語]]