{{unreferenced|time=2016-12-18T08:14:10+00:00}}
'''代訓球員'''是指由[[台灣|台灣]]的[[中華職棒|中華職棒]]各球隊代為培訓的役男球員，而所謂的「代訓」，就是以[[職棒|職棒]]培訓代替服兵役之意。此項制度是由[[教育部體育署|教育部體育署]]（原行政院體育委員會）所主導，以及[[內政部|內政部]]役政署、[[國防部|國防部]]、[[中華民國棒球協會|中華民國棒球協會]]等相關單位的配合，委由[[中華職業棒球大聯盟|中華職業棒球大聯盟]]各[[職棒|職棒]]球團代為培訓原本「國軍儲訓棒球隊」（簡稱國訓隊）的服役[[成棒|成棒]]球員，於2003年12月開始實施此項制度。此項制度實施之後，以往行之有年的軍中棒球隊（陸軍陸光、空軍虎風、海軍海光、國光、國軍、國訓…等隊）從此也成為歷史名詞。

==制度簡介==
行政院體育委員會基於健全台灣職棒運動的發展，早日建立[[二軍|二軍]]制度是職棒運動未來的必經之路，因此選訓在服役期間的成棒球員進入各職棒球隊實施代訓，期望真正的職棒二軍制度能在2007年之前完成雛型；屆時職棒球團每隊將至少有五十位球員以上，將可避免職棒球員因負傷上陣所造成的傷害，同時透過[[一軍|一軍]]與二軍的良性競爭，並透過二軍賽事提供復健、訓練與養成，讓國內職棒水準向上提升，甚至可以為有意進軍職棒的選手增加就業機會。

代訓球員進入職棒球隊接受代訓，必須透過特別舉辦的「代訓球員選秀會」。代訓球員選秀會比照職棒新人選秀會，由各球團選擇屬意的球員入隊後實施代訓；唯一與新人選秀會不同的是，參與代訓選秀會的各[[職棒|職棒]]球隊不得放棄選秀權。另外，由於「代訓球員選秀會」已經具備正式的[[選秀|選秀]]性質，因此除了沒有立即進入職棒球隊的球員之外，代訓球員退伍之後，不必再參加其他的選秀會即可進入中華職棒。

==相關規定==
根據中華職棒現行相關條文，代訓球員退伍後加入職棒，有以下幾點規定：
#代訓球員退伍之後，應以加入原職棒代訓球隊為優先。代訓球團若有意與代訓球員簽約者，應於該代訓球員退伍前十五天之內，向中華職棒請求登錄為「保留球員」，「保留球員」必須於退伍後三個月內與代訓球團完成簽約，否則至少一年之內不得加入其他職棒球隊。
#職棒代訓球員退伍後若不願加入原代訓球隊，除了至少一年之內不得加入其他職棒球隊之外，並且必須參加新人選秀會，並由屬意的職棒球團選入並簽約之後，才能夠進入中華職棒。該球員參加新人選秀會時，原職棒代訓球隊則不能夠再度選入該球員。
#原職棒代訓球隊若未於代訓球員退伍前十五天之內向聯盟提出正式的保留聲明，則該代訓球員於退伍之後自然成為「自主球員」，國內外各職棒球隊均有權與該球員展開交涉，並簽約納入該隊旗下成為正式球員。
#職棒代訓球員於退伍之前視同現役軍人，任何球隊均不得與其簽約。

==役別限制==
#「代訓球員」分為「[[補充役|補充役]]」與「[[替代役|替代役]]」兩種。
#入選「補充役」的球員僅需接受12天的軍事訓練，但必須接受五年的列管；若取得奧運前三名、亞運第一名的成績，可向行政院體育委員會申請提前解除列管。
#入選「替代役」的球員需代訓兩年，退伍後一年內成績考核及格者，可向行政院體育委員會申請提前解除列管。
#而特優選手在國內訓練環境不如國外情況下，可前往國外職棒球團發展，但必須接受五年的列管，期間若國家徵召參加國際重大比賽，必須配合返國參賽。

==選拔標準==
*甄選資格：
#最近兩年曾經入選國家成棒代表隊參加國際正式錦標賽（[[亞洲棒球錦標賽|亞錦賽]]、[[洲際盃棒球賽|洲際盃]]、[[世界大學棒球錦標賽|世大棒]]、[[世界盃棒球賽|世界盃]]、[[亞運|亞運]]、[[奧運|奧運]]）或其儲訓隊至少連續一年以上者。
#最近兩年參加全國甲組成棒春季聯賽獲得團隊前四名，或協會盃棒球賽、大專甲組棒球聯賽前兩名，且有出場紀錄者，或獲得上述賽事個人獎項者。
#曾經拒絕國家棒球代表隊徵召者，不得參加甄選。
#曾受中華奧會、中華棒協、大專體總、高中體總等單位判處禁賽，且禁賽處分至報名截止日期仍未解除者，不得參加甄選。
#未滿二十歲者，不得參加甄選。（僅以出生年次計算）
*術科測驗：
#基本體能測驗（佔總成績百分之三十）：60秒[[仰臥起坐|仰臥起坐]]、30秒[[伏地挺身|伏地挺身]]、４×十公尺折返跑、五十公尺衝刺跑、三千公尺耐力跑。
#專項技術測驗（佔總成績百分之七十）：投手部份：快速球、變化球、遠投。<br>野手部份：傳接球、打擊、跑壘、遠投。
#運動成就加分（每一次加分百分之十）：符合甄選資格第一項者，每入選一次國手經歷，加術科總分 10% 之成績。

==附錄：==
*其他實施代訓球員制度的運動項目：田徑、舉重、射擊、體操、排球、籃球、足球、手球、橄欖球、保齡球、高爾夫球、軟式網球…等。


{{台灣棒球維基館}}

[[category:台灣棒球|category:台灣棒球]]