{{Democracy}}
{{Forms of government}}
'''代議民主制'''（{{lang-en|representative democracy}}），又稱'''間接民主制'''（{{lang-en|indirect democracy}}），與[[直接民主制|直接民主制]]相反，是由[[公民|公民]]以[[選舉|選舉]]形式選出[[立法機關|立法機關]]的成員（[[議員|議員]]），並代表其在[[議會|議會]]中行使權力（稱為代議）、制定法律和管理[[公共事务|公共事务]]。简言之，就是人民通过其代表来进行统治，而不是直接进行统治。在此种[[政制|政制]]之下，“主人”与“主事”相互分离，[[统治者|统治者]]与[[被统治者|被统治者]]的重合性身份被分开。<ref name="张凤阳2006">{{cite book|author=张凤阳|title=政治哲学关键词|url=https://books.google.com/books?id=nJPiAAAAMAAJ|year=2006|publisher=江苏人民出版社|isbn=978-7-214-04200-2}}</ref>
用[[约翰·密尔|约翰·密尔]]的话说，人民应该是主人，但他们必须聘用比他们更能干的仆人。<ref name="刘军宁2006">{{cite book|author=刘军宁|title=民主教程|url=https://books.google.com/books?id=f-53AAAAIAAJ|year=2006|publisher=publisher not identified}}</ref>

民主政治可以有許多種分類方式，沒有任何一種分類法具有絕對性，英国知名政治学家[[戴维·赫尔德|戴维·赫尔德]]在民主专著《[[民主的模式|民主的模式]]》中將[[民主政治|民主政治]]分成九種類型，分別是古典（城邦式）民主、共和主義民主、自由主義民主、社會主義（共產主義）民主、競爭式精英民主、多元主義民主、法治民主、[[參與式民主|參與式民主]]及自主式（世界主義）民主等。<ref name="熊必军2015">{{cite book|author=熊必军|title=制度分析视域下的中国特色政党制度研究|url=https://books.google.com/books?id=q4mFCAAAQBAJ&pg=PT179|date=24 April 2015|publisher=中央编译局|pages=179–|id=GGKEY:YXPFR0U7LCA}}</ref>而最常見的分類方式就是[[直接民主|直接民主]]與代議民主，[[現代|現代]]大部分[[國家|國家]]均並非直接民主制。

代議民主制是现代世界各国普遍实行的基本政治制度和政权组织形式，<ref>{{cite book|title=人大工作手册|url=https://books.google.com/books?id=kxflAAAAMAAJ|year=1997|publisher=中国民主法制出版社}}</ref>但是在實踐中，形式上的控制機構和實際的控制機構不符，人民形式上擁有的權力與實際有限的權力不符，議員的承諾與實際表現也常常不相一致，甚至還有民主倒退的可能，因而饱受詬病。

== 代議起源 ==
代議制起源於13世紀的[[英格蘭|英格蘭]]，其標誌是[[英格蘭議會|英格蘭議會]]的形成。英國代議制是英國社會發展與新興社會力量作用下應運而生的產物。最初，議會只討論國王徵收賦稅問題，後範圍擴大至立法問題。<ref>{{cite book|title=世纪存疑: 历史考古卷|url=https://books.google.com/books?id=dJILAQAAMAAJ|year=2001|publisher=山西人民出版社|isbn=978-7-203-04168-9}}</ref>在19世紀資產階級推翻封建君主專制統治過程，代議制度逐漸形成且發展和完善。[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]後，經過擴大選舉權，代議制逐漸被西方社會全面採納。

「代議」就其詞義而言是「代表商議」、「代表議事」，即指某人代表某一特定的群體，同另一些代表其他群體的人，就彼此共同面臨的問題（事務）進行商議、討論，必要時共同做出決定，以便採取一致行動。「代議政制」是指代議在國家的政治生活領域中具體運用後形成的一種國家政治制度。<ref>{{cite book|title=中外代议制度比较|url=https://books.google.com/books?id=E08jAQAAMAAJ|year=2000|publisher=商务印书馆|isbn=978-7-100-03109-7}}</ref>它的重要特徵是代議與輪換，它包含了議員代表著民眾行使國家或地區權力，[[議員|議員]]是由有選舉權的人民[[選舉|選舉]]出來的，[[議員|議員]]代表有一定的任期，議會有明確的[[法律|法律]]規範及通過會議行使權力這些內容。

== 代議國家 ==
民主在20世紀末[[冷戰|冷戰]]結束後成為世界潮流，大部分国家都宣稱自己是民主国家。所以，無論是民主或[[威權政體|威權政體]]，都會依據其各自不同的需求，而建立一套專屬的[[選舉|選舉]]與[[代議制度|代議制度]]；但由於國家屬性的差異，上述之制度也將會有明顯的區別。目前的世界充斥著各式各樣的選舉及選制，因此有關選舉的角色或功能觀點總有不同。賀羅撥和米勒（Hamop and Miller）就指出，關於競爭性選舉的功能，有兩種相對比的觀點。傳統的觀點認為，選舉是要求政治人物負責的機制，並且使政策得以反應民意。這強調選舉的“由下至上”功能，包括政治的甄選、選出代議士、組成政府、影響政策，此為民主國家的選舉。

另一方面，較為激進的選舉觀點，是由[[本杰明·金斯伯格|本杰明·金斯伯格]]這類[[自由意志主义|自由意志主义]]者所發展出來，其指出選舉是政府與政治精英對其选民施以控制的工具，使其人民變得更為沉静和順從，也能挑出比較不會反對的方案，目的為方便其統治。這強調選舉的“由上至下”功能，威權國家發展的經驗，以及為了執政當局統治上的需要，威權政體同樣也會有選舉與代議制度的設計，不同於民主國家之「公平競爭」的選舉特性。

== 參見相关 ==
* [[議會|議會]]
* [[民主|民主]]

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:民主制度|Category:民主制度]]