'''代駕司機'''又稱'''代駕'''，是指一人開車前往某處飲用了[[酒精飲料|酒精飲料]]後，無法再[[駕駛|駕駛]]汽車並指定一名處於[[清醒|清醒]]狀態的人代勞自己駕駛汽車，目的是阻止[[酒後駕駛|酒後駕駛]]的情況發生。所以如果需要熟人充當代駕司機，這人一般會在社交场合[[戒酒|戒酒]]，以便他能将其醉酒同伴安全送回家中。有時一些[[酒吧|酒吧]]、[[餐馆|餐馆]]和[[夜总会|夜总会]]的经营者会向同行的代駕司机提供[[软饮料|软饮料]]，以避免飯後無人可駕駛的狀況發生<ref>{{Cite web|title=CHEERS General FAQ's|url=http://wellness.missouri.edu/CHEERS/#about|accessdate=2011-11-08|publisher=University of Missouri-Columbia|archive-date=2017-05-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20170505065955/https://wellness.missouri.edu/CHEERS/#about}}</ref>。如果同伴都處於醉酒狀態，那尋找代駕可能需要一定的費用。用户可以通过[[电话|电话]]预约付費代駕，也可以网上下单购买代驾服务<ref>{{cite web|url=http://www.xf.gov.cn/know/zhsl/shsh/201603/t20160311_698977.shtml|title=代驾业务逐渐兴起|publisher=中国襄阳|newspaper=襄阳晚报|date=2016-03-11}}</ref>。除专门的代驾业者外，一些酒店也会提供代驾服务，以方便因饮酒而不能驾车的顾客<ref>刘彬. 浅谈代驾的法律关系及责任承担[J]. 天津人大, 2011(12):36-37.</ref>。

==類型==
代驾依服务类型和服务对象不同，可分为长途代驾、酒后代驾旅游代驾和商务代驾等，在[[英国|英国]]甚至还出现了为避免违规停车受罚、在[[交警|交警]]进行处罚之前将车辆开走的代驾服务<ref>{{cite web|url=http://www.chinanews.com/auto/2015/07-30/7437900.shtml|title=代驾行业遇"成长的烦恼" 环顾海外代驾市场风生水起|publisher=中国新闻网|website=央广网|date=2015-07-30|accessdate=2017-01-19|archive-date=2019-02-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20190222122713/http://www.chinanews.com/auto/2015/07-30/7437900.shtml|dead-url=no}}</ref>。

==法規==
目前多个国家都有相应法规，对代驾行为进行规范。[[中华人民共和国商务部|中华人民共和国商务部]]也推出了《代驾经营服务规范》（SB/T 11137-2015）<ref>{{cite web|url=http://www.hilizi.com/html/2015/focus_top_1120/155405.html|title=商务部发布公告行业标准《代驾经营服务规范》出台|publisher=海力网|newspaper=半岛晨报|author=岳宇艳|date=2015-11-20}}{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>，[[中华人民共和国交通运输部|中国交通运输部]]也在着手制定相应规范<ref>{{cite web|url=http://zizhan.mot.gov.cn/zfxxgk/bnssj/dlyss/201608/t20160803_2071232.html|title=关于规范代驾行业的建议|publisher=中华人民共和国交通运输部|date=2015-11-20|accessdate=2017-01-19|archive-date=2019-02-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20190222122715/http://zizhan.mot.gov.cn/zfxxgk/bnssj/dlyss/201608/t20160803_2071232.html|dead-url=no}}</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:服务性职业|Category:服务性职业]]
[[Category:预防|Category:预防]]
[[Category:酒醉駕駛|Category:酒醉駕駛]]
[[Category:饮酒文化|Category:饮酒文化]]