{{prose|time=2014-02-02T09:39:44+00:00}}
{{大学(日本) 
| 国=日本
| 大学名=岛根县立岛根女子短期大学
| ふりがな=しまねけんりつしまねじょしたんきだいがく
| 英称=Shimane Prefectual Shimane Women's College
| 画像=
| 图像大小=
| 画像説明=
| 大学设置年=1953年
| 创立年=1946年
| 学校种別=私立
| 设置者=岛根县
| 本部所在地=[[岛根县|岛根县]][[松江市|松江市]]浜乃木7-24-2
| キャンパス={{JPN}}<br />[[岛根县|岛根县]][[松江市|松江市]]
| 学部=家政科<br>　生活科学专攻<br>　食物营养专攻<br>　保育科<br>文学科<br>　日文专攻<br>　英文专攻
| 研究科=
| 大学の略称=岛女短
| 网站=http://www.u-shimane.ac.jp/university/history/
}}
{{Portal|大學|Nuvola apps file-manager.png}}
'''岛根县立岛根女子短期大学'''（{{jpn|j=島根県立島根女子短期大学|hg=しまねけんりつしまねじょしたんきだいがく|rm=Shimane Kenritsu Shimane Joshi Tanki Daigaku|f=t}}），简称'''岛女短'''，是一所位于[[日本|日本]][[岛根县|岛根县]][[松江市|松江市]]的[[公立大學|公立]][[短期大学|短期大学]]。

== 概要 ==
=== 简介 ===
* 学校最早可以追溯到1946年<ref name="短期大学的历史">[http://u-shimane.web.transer.com/bb_url_cj.php?ctw_=sT,eCR-JC,bF,hT,uaHR0cDovL3d3dy51LXNoaW1hbmUuYWMuanAvdW5pdmVyc2l0eS9oaXN0b3J5Lw==,oaHR0cDovL3d3dy51LXNoaW1hbmUuYWMuanAvamEvdW5pdmVyc2l0eS9oaXN0b3J5Lw==,f20140202164253-0,cdXRmLTg=, 岛根县立岛根女子短期大学部的历史]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}{{zh}}2014年2月2日阅览。</ref>。短期大学为于1953年开办<ref name="短期大学的历史"/>、由岛根县经营。招生到2006年<ref name="全国短期大学高等専门学校一覧2011">请参看2011年度『{{tsl|ja|全国短期大学高等専門学校一覧|}}』253页「{{lang|ja|島根県立島根女子短期大学}}」的项目{{ja}}</ref>、正式停办于2010年。
=== 历史 ===
* 1953年 '''岛根农科大学女子家政短期大学部'''成立并同时设置一个学科即家政科（生活专攻和服装专攻<ref group="注" name="服装专攻">日语:{{lang|ja|被服専攻}}</ref>）<ref name="短期大学的历史"/>。
* 1964年 改校名为'''岛根县立岛根女子短期大学'''。
* 1965年 家政科生活专攻改名为食物专攻。
* 1973年 保育科成立<ref name="短期大学的历史"/>。
* 1985年 服装专攻<ref group="注" name="服装专攻"/>改编为生活科学专攻。
* 1988年 文学科成立含（日文专攻和英文专攻）
* 2006年 短期大学招生最后、次年合并为[[岛根县立大学短期大学部|岛根县立大学短期大学部]]<ref name="全国短期大学高等専门学校一覧2011"/>。
* 2010年 今年9月16日正式停办<ref name="短期大学的历史"/>。
<!--=== 宪章 ===
* 请参看[http://www.** 前岛根县立岛根女子短期大学标志] {{ja}} 2014年2月2日阅览。
=== 教育与研究===
**-->

== 学校环境==
* 校区：在了[[岛根县|岛根县]][[松江市|松江市]]
<!--== 历任校长 ==
* [[**|**]]：第一代短期大学校长<ref name="短期大学一覧">请参看**年度『{{tsl|ja|全国短期大学一覧|日本短期大学一览}}』**页（**年、于**年5月1日）{{ja}}</ref>。
* [[**|**]]：最后短期大学校长<ref name="全国短期大学高等専门学校一覧"/>
== 著名人和有关人员 ==
* [[**|**]]：-->
== 组织 ==
=== 学科 ===
{| style="width: 100%;"
* 家政科
** 生活科学专攻
** 食物营养专攻
* 保育科
* 文学科
** 日文专攻
** 英文专攻
|}
=== 专科 ===
{| style="width: 100%;"|
| 
* 没有
|}
=== 业余课程 ===
{| style="width: 100%;"|
| 
* 没有
|}
<!--=== 附属学校 ===
{| style="width: 100%;"
|
* 
|}
=== 附属机关 ===
{| style="width: 100%;"
|
* 
|}
== 知名校友 ==
* [[**|**]]：-->
== 相关链接 ==
* [[日本短期大学列表|日本短期大学列表]]
* [[岛根县立护理短期大学|岛根县立护理短期大学]]：已停办
* [[岛根县立国际短期大学|岛根县立国际短期大学]]：已停办
== 外部链接 ==
{{commons category|Shimane Prefectual Shimane Women's College}}
* [http://u-shimane.web.transer.com/bb_url_cj.php?ctw_=sT,eCR-JC,bF,hT,uaHR0cDovL3d3dy51LXNoaW1hbmUuYWMuanAvdW5pdmVyc2l0eS9oaXN0b3J5Lw==,oaHR0cDovL3d3dy51LXNoaW1hbmUuYWMuanAvamEvdW5pdmVyc2l0eS9oaXN0b3J5Lw==,f20140202164253-0,cdXRmLTg=%20 关于岛根县立岛根女子短期大学]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}{{zh}}2014年2月2日阅览。
== 參考资料 ==
{{reflist}}
== 注释 ==
{{reflist|group="注"}}　

[[Category:岛根县的大學|Category:岛根县的大學]]
[[Category:日本的公立短期大學|Category:日本的公立短期大學]]
[[Category:日本的女子短期大學|Category:日本的女子短期大學]]
[[Category:日本短期大學|Category:日本短期大學]]
[[Category:1953年創建的教育機構|Category:1953年創建的教育機構]]
[[Category:1946年日本建立|Category:1946年日本建立]]
[[Category:2010年日本廢除|Category:2010年日本廢除]]
[[Category:松江市|Category:松江市]]