{{noteTA
|T=zh-cn:岛鸫; zh-tw:白頭鶇; 
|1=zh-cn:岛鸫; zh-tw:白頭鶇; 
}}
{{Taxobox
| color = pink
| name = 岛鸫
| status = LC |  status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref  name=iucn>{{IUCN2010|version=2010.3| assessors = [[BirdLife__International|BirdLife  International]] | year = 2009 | id = 147252 | title = Turdus poliocephalus  |downloaded = 2010-10-22}}</ref>
| image = Island Thrush.jpg
| image_caption = ''T. p. carbonarius'', [[新幾內亞|新幾內亞]]
| image_width=300px
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[鸟纲|鸟纲]] Aves
| ordo = [[雀形目|雀形目]] Passeriformes
| familia = [[鶇科|鶇科]] Turdidae
| genus = [[鸫属|鸫属]] ''Turdus''
| species = '''岛鸫 ''T. poliocephalus'''''
| binomial = ''Turdus poliocephalus''
| binomial_authority = (Latham)<ref name='id3136'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=3136| title =岛鸫| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-04| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305023258/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=3136| archivedate =2016-03-05}}</ref>
}}

'''岛鸫'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Turdus poliocephalus''}}）又名'''-{zh-cn:白头鸫;zh-tw:島鶇;}-'''，[[臺灣話|臺灣話]]稱'''白頭仔'''(pe̍h-thâu-á)，为[[鶲科|鶲科]][[鸫属|鸫属]]的[[鸟类|鸟类]]。分布于[[印度尼西亚|印度尼西亚]]、[[菲律宾|菲律宾]]、[[加里曼丹|加里曼丹]]、[[斐济|斐济]]、[[台灣|台灣]]等地，多见于分布在海拔1100-3000米阔叶林中以及觅食于森林中上层部分。该物种的模式产地在台湾。<ref name='id3136'/>

==亚种==
岛鸫包括以下亚种：<ref name=ibc>[http://ibc.lynxeds.com/species/island-thrush-turdus-poliocephalus Internet Bird Collection: Island Thrush (''Turdus poliocephalus'')] accessed 1 February 2009</ref><ref name=peterson2007>Peterson, A. Townsend. (2007).  Geographic variation in size and coloration in the ''Turdus poliocephalus'' complex: A first review of species limits. ''University of Kansas Natural History Museum Scientific Papers'' '''40''': 1-17.[http://www.specifysoftware.org/Informatics/bios/biostownpeterson/P_KU_2007.pdf]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
* ''T. p. albifrons'' ([[Edward_Pierson_Ramsay|E. P. Ramsay]], 1879). [[Erromango|Erromango]], [[Vanuatu|Vanuatu]].
* ''T. p. becki'' [[Ernst_Mayr|Mayr]], 1941. [[Paama|Paama]], Lopevi, [[Epi_(island)|Epi]] and [[Emae|Emae]], in Vanuatu.
* ''T. p. beehleri'' [[Sidney_Dillon_Ripley|Ripley]], 1977. [[New_Ireland|New Ireland]].
* ''T. p. bougainvillei'' [[Ernst_Mayr|Mayr]], 1941. [[Bougainville_Island|Bougainville Island]].
* ''T. p. canescens'' ([[Charles_Walter_De_Vis|De Vis]], 1894). [[Goodenough_Island|Goodenough Island]].
* ''T. p. carbonarius'' [[Ernst_Mayr|Mayr]] & [[Ernest_Thomas_Gilliard|Gilliard]], 1951. Mountains of east-central [[新幾內亞|新幾內亞]].
* ''T. p. celebensis'' ([[Johann_Büttikofer|Büttikofer]], 1893). South-west  [[Sulawesi|Sulawesi]].
* ''T. p. deningeri'' [[Erwin_Stresemann|Stresemann]], 1912. [[Seram|Seram]].
* ''T. p. efatensis'' [[Ernst_Mayr|Mayr]], 1941. [[Efate|Efate]] and [[Nguna|Nguna]], in Vanuatu.
* ''T. p. erythropleurus'' [[Richard_Bowdler_Sharpe|Sharpe]], 1887, [[Christmas_Island_Thrush|Christmas Island Thrush]]. [[Christmas_Island|Christmas Island]].
* ''T. p. fumidus'' [[Philipp_Ludwig_Statius_Müller|Statius Muller]], 1844. Mountains of western [[Java|Java]].
* ''T. p. hades'' [[Ernst_Mayr|Mayr]], 1941. [[Gau_Island|Gau Island]], [[Fiji|Fiji]].
* ''T. p. heinrothi'' [[Walter_Rothschild,_2nd_Baron_Rothschild|Rothschild]] & [[Ernst_Hartert|Hartert]], 1924. [[St_Matthias_Islands|St Matthias Islands]], [[Papua_New_Guinea|Papua New Guinea]].
* ''T. p. hygroscopus'' [[Erwin_Stresemann|Stresemann]], 1931. Southern [[Sulawesi|Sulawesi]].
* ''T. p. indrapurae'' [[Herbert_Christopher_Robinson|Robinson]] & [[Cecil_Boden_Kloss|Kloss]], 1916. South-central [[Sumatra|Sumatra]].
* ''T. p. javanicus'' [[Thomas_Horsfield|Horsfield]], 1821. Mountains of central Java.
* ''T. p. katanglad'' [[Finn_Salomonsen|Salomonsen]], 1953. Central [[Mindanao|Mindanao]], [[菲律宾|菲律宾]].
* ''T. p. kelleri'' ([[Edgar_Alexander_Mearns|Mearns]], 1905). [[Mount_Apo|Mount Apo]], Philippines.
* ''T. p. keysseri'' [[Ernst_Mayr|Mayr]], 1931. Mountains of the [[Huon_Peninsula|Huon Peninsula]], [[New_Guinea|New Guinea]].
* ''T. p. kulambangrae'' [[Ernst_Mayr|Mayr]], 1941. [[Kolombangara|Kolombangara]], [[Solomon_Islands|Solomon Islands]].
* ''T. p. layardi'' ([[Henry_Seebohm|Seebohm]], 1891). [[Viti_Levu|Viti Levu]], [[Ovalau|Ovalau]], [[Yasawa|Yasawa]] and [[Koro|Koro]] Islands, Fiji.
* ''T. p. loeseri'' [[Rodolphe_Meyer_de_Schauensee|Meyer de Schauensee]], 1939. Northern [[Sumatra|Sumatra]].
* ''T. p. malekulae'' [[Ernst_Mayr|Mayr]], 1941. [[Pentecost_Island|Pentecost]], [[Malekula|Malekula]] and [[Ambrym|Ambrym]] Islands, Vanuatu.
* ''T. p. malindangensis'' ([[Edgar_Alexander_Mearns|Mearns]], 1907). [[Mount_Malindang|Mount Malindang]], Philippines.
* ''T. p. mareensis'' [[Edgar_Leopold_Layard|E. L. Layard]] & [[Henry_Baker_Tristram|Tristram]], 1879. [[Maré_Island|Maré Island]], in the [[Loyalty_Islands|Loyalty Islands]], [[New_Caledonia|New Caledonia]].絕種
* ''T. p. mayonensis'' ([[Edgar_Alexander_Mearns|Mearns]], 1907). Southern [[Luzon|Luzon]], Philippines.
* ''T. p. mindorensis'' [[William_Robert_Ogilvie-Grant|Ogilvie-Grant]], 1896. [[Mindoro|Mindoro]], Philippines.
* ''T. p. nigrorum'' [[William_Robert_Ogilvie-Grant|Ogilvie-Grant]], 1896. [[Negros_Island|Negros]], Philippines.
*'''岛鸫台湾亚种'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Turdus poliocephalus niveiceps''}}）([[Carl_Edward_Hellmayr|Hellmayr]], 1919)，是[[台灣|台灣]]的特有物种。分布于[[台灣島|台灣本島]]。该物种的模式产地在台湾。<ref name='id3137'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=3137| title =岛鸫台湾亚种| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-04| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20131203122335/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view| archivedate =2013-12-03}}</ref>
* ''T. p. papuensis'' ([[Charles_Walter_De_Vis|De Vis]], 1890). Mountains of south-east [[New_Guinea|New Guinea]].
* ''T. p. placens'' [[Ernst_Mayr|Mayr]], 1941. [[Ureparapara|Ureparapara]] and [[Vanua_Lava|Vanua Lava]], Vanuatu.
* ''T. p. poliocephalus'' [[John_Latham_(ornithologist)|Latham]], 1801, [[Norfolk_Island_Thrush|Norfolk Island Thrush]]. [[Norfolk_Island|Norfolk Island]].絕種
* ''T. p. pritzbueri'' [[Edgar_Leopold_Layard|E. L. Layard]], 1878. [[Lifou|Lifou]], [[Loyalty_Islands|Loyalty Islands]], [[New_Caledonia|New Caledonia]] (probably extinct); and [[Tanna_(island)|Tanna]], [[Vanuatu|Vanuatu]].
* ''T. p. rennellianus'' [[Ernst_Mayr|Mayr]], 1931. [[Rennell_Island|Rennell Island]], southern [[Solomon_Islands|Solomon Islands]].
* ''T. p. ruficeps'' ([[Edward_Pierson_Ramsay|E. P. Ramsay]], 1876). [[Kadavu|Kadavu]], [[Fiji|Fiji]].
* ''T. p. samoensis'' [[Henry_Baker_Tristram|Tristram]], 1879. [[Savai'i|Savai'i]] and [[Upolu|Upolu]] Islands, [[Samoa|Samoa]].
* ''T. p. schlegeli'' [[Philip_Sclater|P. L. Sclater]], 1861. Western [[Timor|Timor]].
* ''T. p. seebohmi'' ([[Richard_Bowdler_Sharpe|Sharpe]], 1888), [[Borneo_Island_Thrush|Borneo Island Thrush]]. Mountains of northern [[Borneo|Borneo]].
* ''T. p. sladeni'' Cain & Galbraith, 1955. [[Guadalcanal|Guadalcanal]], [[Solomon_Islands|Solomon Islands]].
* ''T. p. sterlingi'' [[Ernst_Mayr|Mayr]], 1944. Eastern [[Timor|Timor]].
* ''T. p. stresemanni'' M. Bartels, Jr, 1938. [[Mount_Lawu|Mount Lawu]], [[Java|Java]].
* ''T. p. tempesti'' [[Edgar_Leopold_Layard|E. L. Layard]], 1876. [[Taveuni|Taveuni]], [[Fiji|Fiji]].
* ''T. p. thomassoni'' ([[Henry_Seebohm|Seebohm]], 1894). Northern [[Luzon|Luzon]], Philippines.
* ''T. p. tolokiwae'' [[Jared_Diamond|Diamond]], 1989. Tolokiwa Island, [[Bismarck_Archipelago|Bismarck Archipelago]]; and possibly [[New_Britain|New Britain]].
* ''T. p. vanikorensis'' [[Jean_René_Constant_Quoy|Quoy]] & [[Joseph_Paul_Gaimard|Gaimard]], 1830. [[Vanikolo_Islands|Vanikolo Islands]] and [[Utupua_Island|Utupua]], in the Solomons; and [[Espiritu_Santo|Espiritu Santo]] and [[Malo_Island|Malo]], Vanuatu.
* ''T. p. versteegi'' Junge, 1939. Mountains of western [[New_Guinea|New Guinea]].
* ''T. p. vinitinctus''  ([[John_Gould|Gould]], 1855), [[Lord_Howe_Island_Thrush|Lord Howe Island Thrush]].  [[Lord_Howe_Island|Lord Howe Island]]. 絕種
* ''T. p. vitiensis'' [[Edgar_Leopold_Layard|E. L. Layard]], 1876. [[Vanua_Levu|Vanua Levu]], Fiji.
* ''T. p. whiteheadi'' ([[Henry_Seebohm|Seebohm]], 1893). Mountains of eastern [[Java|Java]].
* ''T. p. whitneyi'' [[Ernst_Mayr|Mayr]], 1941. [[Gaua|Gaua Island]], Vanuatu.
* ''T. p. xanthopus'' [[Johann_Reinhold_Forster|J. R. Forster]], 1844. Yandé Island, [[New_Caledonia|New Caledonia]].

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{Taxonbar}}
[[Category:IUCN無危物種|TP]]
[[Category:鸫属|poliocephalus]]
[[Category:台灣鳥類|Category:台灣鳥類]]
[[Category:台灣特有亞種|TP]]