'''狄奧多圖斯'''（[[希臘語|希臘語]]: Θεoδoτoς  ; 死於西元前43年或前42年），可能出身希臘[[希俄斯|希俄斯]]島，或是[[薩摩斯島|薩摩斯島]]<ref>根據古希臘傳記作家[[普魯塔克|普魯塔克]] (''龐培'' 77.3; ''布魯圖'' 33.3) 狄奧多圖斯出身[[希俄斯|希俄斯]]島，但另外一位古代歷史學家[[阿庇安|阿庇安]] (''內戰'' 2.84.354) 卻認為他出身[[薩摩斯島|薩摩斯島]]</ref>，他是[[托勒密埃及|托勒密埃及]]年輕的國王[[托勒密十三世|托勒密十三世]]的修辭學導師。

== 托勒密十三世的顧命大臣 ==

狄奧多圖斯是個技巧熟練的修辭學家<ref>普魯塔克, ''龐培'' 80.9; ''布魯圖'' 33.3; 阿庇安, ''內戰'' 2.84.354.</ref>，並是[[托勒密十三世|托勒密十三世]]的修辭學導師<ref>普魯塔克, ''龐培'' 77.3; ''布魯圖'' 33.3; 阿庇安, ''內戰'' 2.84.354; [[李維|李維]], ''[[從羅馬建城開始|從羅馬建城開始]]'', epitome of book 112; [[佛羅魯斯|佛羅魯斯]]（Florus） 2.13.60.</ref>。當托勒密十二世於前51年春季逝世，年幼的托勒密十三世繼位時，他也是其中三位具有很大影響力的重臣之一。三人之中最有權勢的是宦官兼財政大臣[[波提紐斯|波提紐斯]]，再來是掌握軍權的將軍[[阿基拉斯|阿基拉斯]]，最後就是他狄奧多圖斯。在前50年秋季，三人成功再讓托勒密十三世與富有野心的姊姊[[克麗奧佩脫拉七世|克麗奧佩脫拉七世]]一同共治，先前克麗奧佩脫拉七世將近一年的時間是獨自統治埃及的。在前49年，波提紐斯等人把克麗奧佩脫拉驅逐出[[埃及|埃及]]，如此一來托勒密十三世成為埃及的唯一統治者，然而他仍受三人很大的影響。

克麗奧佩脫拉儘管被[[驅逐出境|驅逐出境]]，但她很快就在[[巴勒斯坦|巴勒斯坦]]重新號召一支服從她的[[雇傭軍|雇傭軍]]，於是托勒密和他的朝臣率領大軍進駐埃及邊界的軍事要地[[培琉喜阿姆|培琉喜阿姆]]，就近監視克麗奧佩脫拉軍隊的舉動。就在前48年7月底，羅馬[[前三頭同盟|前三巨頭]]之一的[[龐培|龐培]]輸掉與[[凱撒|凱撒]]的決定性會戰[[法薩盧斯戰役|法薩盧斯戰役]]，戰敗的龐培出現在靠近培琉喜阿姆的外海，向關係良好的[[托勒密埃及|托勒密埃及]]尋求[[庇護權|庇護]]和幫助。

== 處置龐培 ==
當龐培使者向托勒密十三世遞交請願書後，波提紐斯立即召集其他重要朝臣召開會議，討論如何處置這個情況。根據[[普魯塔克|普魯塔克]]的記載，當時狄奧多圖斯利用他精湛的演辯術，說服與會的其他人。狄奧多圖斯認為假如埃及接納了龐培，那龐培可能會反過來成為埃及的主人，並可能使凱撒入侵埃及。但若拒絕接納龐培，不僅得罪了龐培，也會得罪凱撒，因為沒有把龐培交給凱撒自己而讓他跑了。因此狄奧多圖斯認為最妥當的方式是誘殺龐培，如此一來凱撒就會滿足，二來也不用擔心龐培會報復，「畢竟死者不會反噬」狄奧多圖斯最後如此笑著說道<ref>普魯塔克, ''龐培'' 77.5-7; ''布魯圖'' 33.2-4; 阿庇安, ''內戰'' 2.84 李維, ''從羅馬建城開始'', epitome of book 112; [[盧坎|盧坎]], ''[[法沙利亞|法沙利亞]]'' 8, 484-535  [[凱撒|凱撒]], ''[[內戰記|內戰記]]'' 3.104.1-2.</ref>。雖然在凱撒的《[[內戰記|內戰記]]》中沒有提到狄奧多圖斯有參予這場會議，但仍認為是因狄奧多圖斯的意見而殺了龐培。然而[[盧坎|盧坎]]的《[[法沙利亞|法沙利亞]]》卻說是波提紐斯提議殺了龐培。總而言之，龐培的命運就由這場會議決定，最後在阿基拉斯下令下，[[盧基烏斯·塞普提米烏斯|盧基烏斯·塞普提米烏斯]]殺了龐培。

== 最後 ==

龐培被殺的兩天後，凱撒率領艦隊趕來亞歷山卓外海。根據[[李維|李維]]和普魯塔克的記載，當時是狄奧多圖斯親自把龐培的頭顱和印信交給凱撒，但凱撒不忍檢視，也很厭惡、氣憤他們的作為<ref>李維, ''從羅馬建城開始'', epitome of book 112; 普魯塔克, ''凱撒'' 48.2; </ref>，並為龐培留下眼淚，而古代和現代史學家對於凱撒的眼淚都有各種不同的見解。

之後凱撒繼續留在埃及，試圖調解托勒密十三世和克麗奧佩脫拉七世的王位糾紛，他也要求托勒密政府償還欠他的借款，因為[[托勒密十二世|托勒密十二世]]在前55年為了要復位，向他借了大筆金錢做軍事用途。在這些事件影響下，加上凱撒明顯支持克麗奧佩脫拉七世，托勒密十三世決定要趁著凱撒目前兵力薄弱的機會，與他開戰。

當時波提紐斯和阿基拉斯都站於托勒密十三世陣營，然而狄奧多圖斯卻逃離埃及，日後過著慘澹的生活<ref>普魯塔克, ''龐培'' 80.9; ''布魯圖'' 33.6.</ref>，前43年或前42年在羅馬的[[亞細亞行省|亞細亞行省]]被[[馬爾庫斯·尤尼烏斯·布魯圖|馬爾庫斯·尤尼烏斯·布魯圖]]或[[盖乌斯·卡西乌斯·朗基努斯|盖乌斯·卡西乌斯·朗基努斯]]殘酷的處死<ref>阿庇安, ''內戰'' 2.90.377.</ref>。

== 腳註 ==
{{reflist|2}}

== 來源 ==

* Friedrich Münzer: Theodotos 14). In: ''Realencyclopädie der Classischen Altertumswissenschaft'', vol. 5 A, 2 (1934), col. 1956-1957.

[[Category:希腊化时期埃及人|Category:希腊化时期埃及人]]
[[Category:古希臘修辭學家|Category:古希臘修辭學家]]
[[分類:前40年代逝世|分類:前40年代逝世]]
[[Category:古希臘政治人物|Category:古希臘政治人物]]