{{Infobox Person
|name        = 希山慕丁·莱益斯
|image       = 
|image_size  = 
|alt         = 
|caption     = 
|birth_name  = Hishamuddin Rais
|birth_date  = {{Birth date and age|1951|02|03}}
|birth_place = {{Negeri Sembilan}}[[日叻务县|日叻务县]]
|death_date  = <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}} -->
|death_place = 
|other_names = Isham
|known_for   = 
|occupation  = [[社运|社运]]分子、专栏作家
|nationality = {{MAS}}
}}

'''希山慕丁莱益斯'''（[[马来文|马来文]]：Hishamuddin Rais，{{bd|1951年|2月3日}}），[[马来西亚|马来西亚]]社运活跃分子，专栏作者及电影制作人。他是70年代学运领袖，学运被镇压后，曾流亡国外长达20年。回国后，他复又积极参与社会运动。2001年至2003年，他在[[:马来西亚内安法令|内安法令]]下被扣留长达两年。

==生平简介==
1951年2月3日，希山慕丁莱益斯生于[[森美兰州|森美兰州]][[日叻务县|日叻务县]]。中学时期，他就读于江沙马来学院；1971年，进入[[马来亚大学|马来亚大学]]。在马大求学期间，他积极参与学生运动，并于1972年，被选为全国学生协会总秘书。1974年，这个学生组织声援新山北湖（Tasek Utara）遭逼迁的木屋区人民，以及[[华玲县|华玲县]]的穷困农民，结果有不少学生遭政府逮捕，希山慕丁莱益斯在被逮捕前选择流亡到海外。

在海外流亡的廿年，希山慕丁莱益斯先后居住于[[比利时|比利时]]和[[英国|英国]]，并在这段时间内修读了美术和电影制作课程。1994年，他重返祖国，旋即在[[马来西亚内安法令|马来西亚内安法令]]下被逮捕，遭扣留了两个星期。1998年，他参与[[烈火莫熄|烈火莫熄]]社会运动，数度被警方扣留。2001年4月9日，他再度在[[:马来西亚内安法令|内安法令]]下被逮捕。2003年获释后，他仍然活跃于社会运动。至今仍以笔名“Isham”撰写异议部落格“[http://tukartiub.blogspot.com/ Tukar Tiup] {{Wayback|url=http://tukartiub.blogspot.com/ |date=20210304145449 }}”。

==文学作品==
Hishamuddin Rais(2010)''Tapai'', Selangor: ZI Publications Sdn Bhd. ISBN 978-967-5266-11-9.

==电影作品==
Dari Jemapoh ke Manchester（1998）

==参考资料==
*希山慕丁莱益斯部落格Tukar Tiup[http://tukartiub.blogspot.com/] {{Wayback|url=http://tukartiub.blogspot.com/ |date=20210304145449 }}
*〈"他是民主的捍卫者"著名社运份子忆一段与再益的往事〉《风云时报》[https://web.archive.org/web/20100424220601/http://therocknews.com/dama/local/15574.html]
*林宏祥〈以大专法令摧毁学生影响力，希山慕丁：巫统终自食其果〉，见《独立新闻在线》[http://www.merdekareview.com/pnews/2092.html]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{DEFAULTSORT: Hishamuddin Rais }}
[[分类:马来西亚马来人|H]]
[[Category:學生運動|Category:學生運動]]
[[Category:马来西亚社会运动者|H]]
[[Category:森美兰人|H]]
[[Category:马来亚大学校友|Category:马来亚大学校友]]