{{Infobox Person
|name       = 希拉利·莫斯利莫夫
|image      =
|imagesize  = 
|caption    = 希拉利·莫斯利莫夫
|birth_date = {{birth date|1805|3|19}}（據稱）
|birth_place=   {{flag|俄罗斯帝国}}[[阿塞拜疆|阿塞拜疆]][[列里克区|列里克区]][[塔里什|塔里什]] 
|death_date = {{Abbr|{{Death date and age|1973|9|2|1805|3|19}}|據稱}}
||death_place=  {{蘇聯}}[[阿塞拜疆|阿塞拜疆]][[列里克区|列里克区]][[塔里什|塔里什]]
|nationality= {{蘇聯}}
|occupation = [[牧羊人|牧羊人]]
|spouse     = 1）? <br />2）? <br />3）Khatum-Khanum（1884年－1988年）
|children   = 23個
|parents    = 
|known_for  = [[人瑞|人瑞]]
}}
'''希拉利·莫斯利莫夫'''（[[阿塞拜疆语|阿塞拜疆语]]：Şirəli Müslümov, Ширəли Mүcлүмов, شيرالي ميسليموف，[[英语|英语]]：Shirali Muslimov或Mislimov，{{bd|1805年|3月19日|1973年|9月2日}}），生于[[蘇聯|蘇聯]][[阿塞拜疆|阿塞拜疆]][[列里克区|列里克区]][[塔里什|塔里什]]，为[[苏联|苏联]]未经证实的[[超级人瑞|超级人瑞]]，[[牧羊人|牧羊人]]。他被某些人认为是有史以来最长寿的人，当他于1973年9月2日（一说4日）去世时，已168岁高龄。根据當地传说，他的父亲活到110岁，母亲活到90岁。眾所周知，他的第三任妻子Khatum-Khanum（1884年－1988年）活了104年。據說他在136岁时和57岁妻子结婚并育有一女。<ref>{{cite news|last=Evgeniya|first=Petrova|url=https://www.pravdareport.com/science/5891-a/|title=Long-livers work all their lives and live in villages|work=Pravdareport.com|date=June 16, 2004|access-date=June 30, 2010|archive-date=2020-11-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20201110213828/https://www.pravdareport.com/science/5891-a/|dead-url=no}}</ref> 关于他的年龄的唯一证据是一张写有他出生于1805年的官方护照。但由于没有出生证明，很多人认为他的年龄是不可信的。关于莫斯利莫夫的年龄一开始由《[[国家地理杂志|国家地理杂志]]》报道，<ref name=NG>Alexander Leaf, (Jan. 1973). "Search for the Oldest People". ''National Geographic'', pp. 93-118.</ref> 但后来他们撤回了自己的意见。

尽管他的年龄可能存在夸大，但由于[[阿塞拜疆|阿塞拜疆]]的[[人瑞|百岁老人]]人数眾多，莫斯利莫夫仍被看作是[[阿塞拜疆人|阿塞拜疆人]]长寿的一个象征。

==参考==
{{reflist}}

[[Category:阿塞拜疆人|Category:阿塞拜疆人]]
[[Category:超级人瑞|Category:超级人瑞]]
[[Category:未經認證的超级人瑞|Category:未經認證的超级人瑞]]