{{no footnotes|time=2018-07-25T05:28:33+00:00}}
{{noteTA
|G1=Byzantine Emperor
|1=zh-hans:马丁娜;zh-hk:馬丁娜;zh-tw:馬緹娜;
}}
{{Infobox Monarch
| name            =希拉克略·君士坦丁
| title           =[[东罗马皇帝列表|羅馬人的皇帝]]
| image           =Solidus Heraclius Constantine Obverse.jpg
| caption         =一枚正面刻有'''君士坦丁三世'''（右）以及其父[[希拉克略|希拉克略]]（左）的[[索利都斯_(錢幣)|羅馬金幣]]
| succession      =[[东罗马皇帝列表|东罗马皇帝]]
| reign           =641年3月至5月
| full name       =希拉克略·諾華斯·君士坦丁
| predecessor     =[[希拉克略|希拉克略]]
| successor       =[[赫拉克洛納斯|赫拉克洛納斯]]
| consort         =[[格雷戈里亞|格雷戈里亞]]
| issue           =[[君士坦斯二世|君士坦斯二世]]
| dynasty         =[[希拉克略王朝|希拉克略王朝]]
| father          =[[希拉克略|希拉克略]]
| mother          =[[尤多西亞|尤多西亞]]
| date of death   =641年4月20日或5月24日/5月26日 (28-29歲)
|}}
{{希拉克略王朝}}
{{Commons|Heraclius Constantine}}
'''希拉克略·君士坦丁'''，全名'''希拉克略·諾華斯·君士坦丁''' ({{lang-el|Ηράκλειος (νέος) Κωνσταντίνος}}) ，為[[希拉克略王朝|希拉克略王朝]][[东罗马皇帝列表|东罗马皇帝]][[希拉克略|希拉克略]]和其首任妻子尤多西亞的長子，於公元641年在位統治了[[東羅馬帝國|東羅馬帝國]]4個月。'''君士坦丁三世'''這個名稱稍後成為了在位統治時及日後的文獻對這位君主的簡稱。

==生平==
君士坦丁三世被父親[[希拉克略|希拉克略]]於613年1月22日授予共治皇帝的職銜（Co-emperor），後於629年左右與其父的堂兄{{le|尼西塔斯|Nicetas (cousin of Heraclius)}}之女{{le|格雷戈里亞|Gregoria}}結婚，同年長子[[君士坦斯二世|君士坦斯二世]]出生。他們還育有次子[[狄奧多西|狄奧多西]]（Theodosius）和女兒Manyanh，即後來[[波斯|波斯]][[薩珊王朝|薩珊王朝]]最後一任國王[[伊嗣俟三世|伊嗣俟三世]]的王后。

641年[[希拉克略|希拉克略]]死後，君士坦丁三世繼位，與異母兄弟[[赫拉克洛纳斯|赫拉克洛納斯]]同為共治皇帝。君士坦丁三世的支持者對皇帝赫拉克洛納斯及其母馬緹娜感到恐懼。在財務官[[費拉格流斯|費拉格流斯]](Philagrius)的建議下，君士坦丁三世給軍隊寫信，說明他性命垂危，並請軍隊保護兒子們的權利。

他還把兩百萬[[蘇勒德斯_(錢幣)|蘇勒德斯]]給費拉格流斯的副官{{le|華倫泰|Valentinus (usurper)}}，以籠絡軍隊確保兒子們在他死後順利繼承的可能。

繼位後四個月，君士坦丁三世因肺炎去世，帝國遂為赫拉克洛納斯獨佔。有指君士坦丁三世為馬緹娜下毒殺死的謠言，促使君士坦丁三世兒子[[君士坦斯二世|君士坦斯二世]]繼位，更導致之後馬緹娜諸子(除赫拉克洛納斯，還有其他兒子都為[[正帝|正帝]]或[[副帝|副帝]])遭廢，與母同受[[肉刑|肉刑]]及流放的處罰。這是對在位君主使用肉刑的首例，且為此朝之後的皇帝所效法。

==家庭==
正室妻子[[格雷戈里亞|格雷戈里亞]]有二子一女：
* [[君士坦斯二世|君士坦斯二世]]，帝位繼承者。
* [[狄奧多西|狄奧多西]]
* Manyanh，嫁予[[波斯|波斯]][[薩珊王朝|薩珊王朝]]最後一任國王[[伊嗣俟三世|伊嗣俟三世]]<ref name=n1/>。

==備註==
<div class="references-small">
<references>
<ref name=n1>《[[新唐書|新唐書]]·西域傳》載伊嗣俟三世子孫于中國活動之事跡，在此使用新唐書中之譯名。</ref>
</references>
</div>

==參考資料==
* ''The [[Oxford_Dictionary_of_Byzantium|Oxford Dictionary of Byzantium]]''，[[牛津大學出版社|牛津大學出版社]]，1991年.
* [[拜占庭皇帝列表|拜占庭皇帝列表]]

{{Start box}}
{{S-hou|希拉克略王朝|612年|5月3日|641年|4月20日或5月24日/5月26日}}
{{S-reg|}}
{{S-bef | before=[[希拉克略|希拉克略]]}}
{{S-ttl | title=[[拜占庭皇帝|拜占庭皇帝]] | years=613年-641年 |regent1=[[希拉克略|希拉克略]]613年-641年<br/>[[赫拉克洛納斯|赫拉克洛納斯]]，641年|regent2=}}
{{S-aft | after=[[赫拉克洛納斯|赫拉克洛納斯]]}}
{{end box}}
{{拜占庭皇帝}}


[[Category:7世纪拜占庭皇帝|Category:7世纪拜占庭皇帝]]
[[Category:希拉克略王朝|Category:希拉克略王朝]]
[[Category:612年出生|Category:612年出生]]
[[Category:641年逝世|Category:641年逝世]]
[[Category:紫衣贵族|Category:紫衣贵族]]
[[Category:640年代拜占庭帝國|Category:640年代拜占庭帝國]]
[[Category:希拉克略|Category:希拉克略]]
[[Category:拜占庭皇子|Category:拜占庭皇子]]