{{Infobox Anthem
  | title         = <big>{{rtl-lang|he|הַתִּקְוָה}}</big>
  | chinese_title = 希望
  | image       =Cigarette_silk_depicting_Zionist_flag_(3560854953).jpg
  | caption       = [[以色列國旗|以色列國旗]]下的《希望》歌詞
  | prefix        = 国歌
  | country       = {{ISR}}
  | author        = [[纳夫塔里·赫尔茨·伊姆贝尔|纳夫塔里·赫尔茨·伊姆贝尔]]
  | lyrics_date   = 1878
  | composer      = {{link-en|薩繆爾·寇恩|Shmuel Cohen}}
  | music_date    = 1888年
  | adopted       = 1948年 (非官方)<br/>2004年 (官方)
  | sound         = Hatikvah instrumental.ogg
  | sound_title   = 演奏版
}}
《'''希望'''》（{{lang-he|הַתִּקְוָה}} {{IPA-he|hatikˈva|pron}}；轉寫：Hatikvah 或 Hatikva），是一首19世紀的猶太[[詩歌|詩歌]]，也是[[以色列|以色列]]的[[國歌|國歌]]。這首浪漫作品的主題反映了[[猶太人|猶太人]]二千年來重返[[以色列地|以色列地]]並重建一個自由和主權國家的希望。它的歌詞改編自 Złoczów（今[[烏克蘭|烏克蘭]][[佐洛喬夫|佐洛喬夫]]）的猶太詩人[[納夫塔里·赫爾茨·伊姆貝爾|納夫塔里·赫爾茨·伊姆貝爾]]的一首詩，當時該地在奧地利統治下的[[加利西亞和洛多梅里亞王國|加利西亞和洛多梅里亞王國]]。<ref name=Hatikva.JSCohenJP>{{cite news |newspaper=[[The_Jewish_Press|The Jewish Press]]|title=The Hatikva Text |date=May 1, 1998 |page=17}}</ref>伊姆貝爾於1878年寫下這首詩的第一個版本，當時他是[[羅馬尼亞|羅馬尼亞]][[雅西|雅西]]一位猶太學者的客人。

== 歷史 ==
《希望》原詞係由[[加利西亞_(中歐)|加利西亞]]诗人[[纳夫塔里·赫尔茨·伊姆贝尔|纳夫塔里·赫尔茨·伊姆贝尔]]於1878年所創作。当时共9节，名字叫做《[[我们的希望|我们的希望]]》（Tikavatenu）。

1882年，伊姆貝爾移民到[[奧斯曼帝國|奧斯曼帝國]]統治下的[[巴勒斯坦|巴勒斯坦]]，並向早期猶太村莊——[[里雄萊錫安|里雄萊錫安]]、[[雷霍沃特|雷霍沃特]]、[[蓋代拉|蓋代拉]]和{{link-en|耶素哈馬亞拉|Yesud HaMa'ala}}的移民先驅們朗讀他的詩。<ref>{{cite web |last=Tobianah |first=Vicky |title=Pianist explores Hatikva's origins |url=http://www.cjnews.com/culture/arts/pianist-explores-hatikvahs-origins |website=Canadian Jewish News |date=12 May 2012 |access-date=16 May 2017 |archive-date=2016-06-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160605062111/http://www.cjnews.com/culture/arts/pianist-explores-hatikvahs-origins |dead-url=no }}</ref>1887年，里雄萊錫安一位非常年輕、有音樂背景的居民{{link-en|薩繆爾·寇恩|Shmuel Cohen}}，在目睹聽到這首詩的猶太農民情緒反應後，用他從[[羅馬尼亞|羅馬尼亞]]知道的旋律，將它演唱成一首歌曲。<ref name=Seroussi>{{cite journal |last= Seroussi |first= Edwin |author-link= Edwin Seroussi |title= Hatikvah: Conceptions, Receptions and Reflections |journal= Yuval – Studies of the Jewish Music Research Centre |publisher= Jewish Music Research Centre (JMRC), The [[Hebrew_University_of_Jerusalem|Hebrew University of Jerusalem]] |volume= IX |year= 2015 |via= JMRC website |url= https://www.jewish-music.huji.ac.il/yuval/22482 |access-date= 6 January 2021 |archive-date= 2021-12-31 |archive-url= https://web.archive.org/web/20211231181614/https://www.jewish-music.huji.ac.il/yuval/22482 |dead-url= no }}</ref>寇恩的音樂改編產生催化劑的作用，促使這首詩在巴勒斯坦的猶太復國主義社區迅速傳播。

伊姆貝爾的九節詩《我們的希望》表達了他在1878年新移民聚落[[佩塔提克瓦|佩塔提克瓦]]（{{lang-he|פֶּתַח תִּקְוָה}} {{IPA-he|ˌpe.taχ ˈtik.va|IPA}}；轉寫：Petah Tikva；語義：打開希望）建立後的想法和感受。1886年，發表在伊姆貝爾出版的第一本書《閃亮的晨星》中。<ref>Naphtali Herz Imber (1904) [https://books.google.com/books?id=4Xs_AAAAYAAJ ''Barkoi'' or ''The Blood Avenger''] {{Wayback|url=https://books.google.com/books?id=4Xs_AAAAYAAJ |date=20211231181543 }}, A. H. Rosenberg, New York (Hebrew and English)</ref>隨後被[[錫安之愛|錫安之愛]]和後來的[[錫安主義|錫安復國運動]]採用為國歌。

===以色列建國前 ===
錫安主義組織曾舉辦過兩次國歌比賽，第一次是在1898年，第二次是在1900年的第四次錫安主義代表大會上。參賽作品的質量都令人不滿意而未中選。然而，伊姆貝爾的《我們的希望》卻很受歡迎，1901年在[[巴塞爾|巴塞爾]]舉行的第五屆錫安主義代表大會上的一次會議以這首詩的演唱作為結束。1903年在巴塞爾舉行的{{link-en|第六屆錫安主義代表大會|Sixth Zionist Congress}}期間，反對接受[[英屬烏干達計劃|在烏干達建立猶太國家]]者唱了這首詩，他們支持在巴勒斯坦建立猶太家園的立場在“一隻眼睛仍然注視著錫安”這一句中充分表達出來。<ref name=JMRC>{{cite web | title=Hatikvah: Conceptions, Receptions and Reflections | website=Jewish Music Research Centre | publisher=Hebrew University of Jerusalem | date=1 Dec 2009 | url=https://www.jewish-music.huji.ac.il/he/node/22482#1 | access-date=20 Dec 2020 | archive-date=2022-01-19 | archive-url=https://web.archive.org/web/20220119213816/https://www.jewish-music.huji.ac.il/he/node/22482#1 | dead-url=no }}</ref>

儘管這首詩在隨後的代表大會上持續被演唱，但直到1933年[[布拉格|布拉格]]第十八屆錫安主義代表大會才通過一項動議，正式採用《希望》作為錫安主義運動的國歌。<ref name=JMRC/>

1919年，巴勒斯坦的[[巴勒斯坦託管地|英國託管]]政府曾短暫禁止其公開表演和廣播，以應對阿拉伯反錫安主義政治活動的增加。<ref>{{Citation |last=Morris |first=B |year=1999 |url=https://books.google.com/books?id=jGtVsBne7PgC&q=anthem&pg=PA90 |title=Righteous Victims: A History of the Zionist–Arab Conflict, 1881–1999 |publisher=Knopf |isbn=9780307788054 |accessdate=2021-12-31 |archive-date=2021-12-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211231181543/https://books.google.com/books?id=jGtVsBne7PgC&q=anthem&pg=PA90 |dead-url=no }}.</ref>

一名前[[特遣隊_(納粹德國)|納粹特遣隊]]成員表示，捷克猶太人於1944年在[[奧斯威辛-比克瑙|奧斯威辛-比克瑙]]毒氣室入口處自發演唱這首歌。在唱歌時，他們被[[武裝黨衛軍|武裝黨衛軍]]警衛毆打。<ref>{{Citation |first=Shirli |last=Gilbert |title=Music in the Holocaust: Confronting Life in the Nazi Ghettos and Camps |page=154}}.</ref>

===成為以色列國歌===
1948年[[以色列|以色列]]建國時，《希望》被非正式地宣佈為國歌。直到2004年11月，它才正式成為國歌，當時[[以色列議會|以色列議會]]在對《國旗和國徽法》（現在更名為《國旗、國徽和國歌法》）的修正案中批准了一個精簡和修訂的版本。<ref>{{cite web | last=Ben Zion | first=Ilan | title=How an unwieldy romantic poem and a Romanian folk song combined to produce 'Hatikva' | website=The Times of Israel | date=16 Apr 2013 | url=http://www.timesofisrael.com/how-an-unwieldy-romantic-poem-and-a-romanian-folk-song-combined-to-produce-hatikva/ | access-date=20 Dec 2020 | archive-date=2017-08-21 | archive-url=https://web.archive.org/web/20170821050841/http://www.timesofisrael.com/how-an-unwieldy-romantic-poem-and-a-romanian-folk-song-combined-to-produce-hatikva/ | dead-url=no }}</ref>

在其現代版本，國歌的官方文本僅包含原詩的第一節和疊句。其餘詩節的主題是在以色列土地上建立一個主權和自由的國家，這一希望在很大程度上被視為隨著以色列建國而實現。

==旋律==
以色列國歌的音乐是源自[[羅馬尼亞|羅馬尼亞]]傳統民謠“Cucuruz cu frunza-n sus”，由出身於[[比薩拉比亞|比薩拉比亞]]的移民{{link-en|薩繆爾·寇恩|Shmuel Cohen}}改編而成。[[捷克|捷克]]作曲家[[貝多伊齊·史麥塔納|貝多伊齊·史麥塔納]]的著名交響詩《[[我的祖國_(斯美塔那)|我的祖國]]》第二首《伏尔塔瓦河》中也曾經引用相類的樂段。

《希望》是用[[小调|小调]]写的，对很多西方人来说是压抑悲哀的调子，但标题《希望》表明歌曲的情感实际上是振奋人心的。

== 歌詞 ==
{| style="text-align:center"
|-
! [[希伯来语|希伯来语]] 
! 希伯来语（含音標）
|-
|lang=he style="direction:rtl"|
כל עוד בלבב פנימה<br>
נפש יהודי הומיה,<br>
ולפאתי מזרח קדימה<br>
עין לציון צופיה -<br>

עוד לא אבדה תקותנו,<br>
התקווה בת שנות אלפים,<br>
להיות עם חופשי בארצנו<br>
ארץ ציון וירושלים.
|lang=he style="direction:rtl"|
כֹּל עוֹד בַּלֵּבָב פְּנִימָה<br>
נֶפֶשׁ יְהוּדִי הוֹמִיָּה,<br>
וּלְפַאֲתֵי מִזְרָח, קָדִימָה<br>
עַיִן לְצִיּוֹן צוֹפִיָּה -<br>

עוֹד לֹא אָבְדָה תִּקְוָתֵנוּ,<br>
הַתִּקְוָה בַּת שְׁנוֹת אַלְפַּיִם,<br>
לִהְיוֹת עַם חָפְשִׁי בְּאַרְצֵנוּ<br>
אֶרֶץ צִיּוֹן וִירוּשָׁלַיִם.

|-
! 转写 
! 中文意譯
|-
|
Kol od balevav p'nimah<br>
Nefesh Yehudi homiyah<br>
Ulfa'atey mizrakh kadimah<br>
Ayin l'tzion tzofiyah.<br>

Od lo avdah tikvatenu<br>
Hatikvah bat shnot alpayim:<br>
Li'hyot am khofshi b'artzenu -<br>
Eretz Tzion v'Yerushalayim.
|
只要在心底裡，<br>
还有一个[[犹太人|犹太]]灵魂在渴望，<br>
向前向着东方，<br>
还有一颗眼睛望着[[锡安|锡安]]，<br>

我们的希望还未破灭，<br>
两千年的古老希望——<br>
成为自由的人民，在我们的土地上，<br>
[[锡安|锡安]]之地和[[耶路撒冷|耶路撒冷]]。
|}

== 比較 ==
疊句開頭的「我们的希望还未破灭」（עוד לא אבדה תקותנו）和[[波蘭沒有滅亡|波蘭國歌]]中“波蘭還沒有滅亡”（Jeszcze Polska nie zginęła）頗為相似，也顯示猶太復國主義者和波蘭民族主義者之間的相似性。

== 参考资料 ==
{{reflist}}
== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20170820201416/https://www.science.co.il/israel/Anthem.php 音频文件]
* [http://abu-liberal.livejournal.com/435183.html 多個版本] {{Wayback|url=http://abu-liberal.livejournal.com/435183.html |date=20200408082127 }}
* [http://www.youtube.com/watch?v=wWhCIUvnhIg&mode=related&search= 希望（合唱版）] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=wWhCIUvnhIg&mode=related&search= |date=20200408082114 }}
* [https://www.youtube.com/watch?v=xr6HcOeoZI0 我們的希望] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=xr6HcOeoZI0 |date=20200408082116 }}

{{-}}
{{亞洲各国家和地區国歌}}


[[Category:以色列国家象征|Category:以色列国家象征]]