'''希爾根'''（{{bd|？||1679年|catIdx=H}}），[[覺爾察氏|覺爾察氏]]，[[滿洲|滿洲]][[正黃旗|正黃旗]]人，世居長白山<ref>《清史稿 卷二百五十四 列傳四十一》：希爾根，覺爾察氏，滿洲正黃旗人，世居長白山。</ref>。

希爾根於皇大極仍居籓邸時，擔任護衛。[[天聰|天聰]]年間，以軍功授世職為牛錄章京。[[崇德|崇德]]元年（1636年），跟從大軍討伐明朝，連下[[昌平|昌平]]、[[寶坻|寶坻]]等十餘城，遷為巴牙喇甲喇章京。其後，希爾根擊敗明太監高起的伏兵，擒總兵[[巢丕昌|巢丕昌]]，又助[[譚泰|譚泰]]設伏，擊敗三屯營騎兵。大軍回師，敵軍躡在其後，諸將守護輜重先行，希爾根殿後，因此授世職一等甲喇章京。崇德二年（1637年），希爾根跟從大軍攻克[[皮島|皮島]]。皇大極將進行圍獵，選取扈從時，希爾根父雅賴以佐領與選。希爾根因已亦從行，遂向[[睿親王|睿親王]][[多爾袞|多爾袞]]乞求赦免其父之職卻遭到拒絕，因此欺誑告都統譚泰謂雅賴已免令珠爾堪替代他。當事發後，因欺罔坐罪，本應罷官奪去其世職，從寬論罪罰鍰五年而已。跟隨大軍圍攻[[錦州|錦州]]，據山岡列營，明軍來攻擊被他擊退，並擊退松山援兵。再因以圍錦州時擅離軍伍及言事不實，停止敘功<ref>《欽定八旗通志　卷一百四十七》：上將行圍選從行者希爾根之父雅賴以佐領與選希爾根因已亦從行啟睿親王多爾衮乞免其父不許乃使人告都統譚泰謂雅賴已免令珠爾堪代之及獵。上以珠爾堪不宜與選詰問侍衛索尼奏曰與選者雅賴希爾根紿言已免行故代以珠爾堪遂下法司鞫勘希爾根坐欺罔應革世職罷㕘領任得。㫖從寛罰鍰五年隨睿親王圍明錦州我師據山岡列營眀兵來攻擊走之復敗松山援兵尋以圍錦州時擅離軍伍及言事不實論罰鍰停止敘功</ref>。崇德七年（1642年），大軍圍攻[[薊州|薊州]]，明朝總兵[[白騰蛟|白騰蛟]]率兵馳救，被希爾根擊敗<ref>《清史稿 卷二百五十四 列傳四十一》：太宗居籓邸時，任護衛。天聰間，以軍功授牛錄章京世職。崇德元年，從伐明，連下昌平、寶坻十餘城，遷巴牙喇甲喇章京。擊敗明太監高起潛兵，擒總兵巢丕昌，又助譚泰設伏，敗三屯營騎兵。師還，敵躡後，諸將護輜重先行，希爾根殿，超授一等甲喇章京世職。二年，從克皮島。將行圍，選扈從，其父雅賴與焉。希爾根向睿親王多爾袞乞免，不許，紿以珠爾堪代之。事覺，坐欺罔，應罷官奪世職，從寬論罰鍰。從師圍錦州，壁山岡，明兵至，擊走之，並擊退松山援兵。复坐擅離軍伍、言事不實，停敘功。七年，師圍薊州，明總兵白騰蛟率師馳救，希爾根擊敗之。</ref>。

[[順治|順治]]二年（1645年），希爾根跟從[[英親王|英親王]][[阿濟格|阿濟格]]討伐[[李自成|李自成]]，圍攻[[延安|延安]]，大敗敵軍。李自成麾下有一名虎將，稱為驍果，數次侵犯清軍。希爾根三戰皆擊敗他，遂大軍進至[[西安|西安]]。李自成出奔湖廣，逐北至[[安陸|安陸]]，賊軍據城拒戰，復與[[鼇拜|鼇拜]]攻克，獲戰艦八十艘。希爾根其後率兵至武昌，賊軍又糾集艦隻五百艘浮江率兵東下，譚泰率大軍前去迎敵，希爾根先至，擒獲敵軍，進升為三等梅勒章京。順治三年（1646年），希爾根跟從[[肅親王|肅親王]][[豪格|豪格]]出征[[張獻忠|張獻忠]]，與[[哈寧阿|哈寧阿]]、[[阿爾津|阿爾津]]、[[蘇拜|蘇拜]]於西充擊敗敵軍。其後另行進兵至[[涪州|涪州]]，征討賊將[[袁韜|袁韜]]，斬疲俘虜者眾多。其後因哈寧阿陷重圍不救而獲罪，復與阿爾津等爭功，論罪當[[棄市|棄市]]，朝廷下詔改罰鍰贖罪，降職為三等甲喇章京<ref>《清史稿 卷二百五十四 列傳四十一》：順治二年，從英親王阿濟格討李自成，圍延安，大敗其眾。其將有一隻虎者，稱驍果，數犯我師。希爾根三戰皆克，遂至西安。自成奔湖廣，逐北至安陸，賊據城拒戰，復與鼇拜攻克之，獲戰艦八十艘。引兵武昌，賊又集艦五百浮江將東下，譚泰率眾往取，希爾根先至，獲之，進三等梅勒章京。三年，從肅親王豪格徵張獻忠，與哈寧阿、阿爾津、蘇拜敗之西充。別趨涪州，討賊袁韜，斬虜多。尋坐哈寧阿陷重圍不救，復與阿爾津等爭功，論棄市，詔改罰贖，降三等甲喇章京。</ref>。

順治六年（1649年），[[姜瓖|姜瓖]]據大同叛亂，希爾根跟從[[巽親王|巽親王]][[滿達海|滿達海]]征討敵軍，圍攻太谷，以大砲攻破其城，斬殺姜瓖所署置知縣李成沛、都司吳汝器，進軍攻克大同。跟着收復長子縣，渾源、朔二州。永寧州、嵐縣、潞安府一併投降。又與漢岱攻打並收復遼州。遂平定山西，當論他的官位升遷時，因訴說前事冤枉，累進遇到恩詔，進升為一等阿達哈哈番。順治九年（1652年），擢升為巴牙喇纛章京，位列內大臣。[[康熙|康熙]]十二年（1673年），加封太子太保<ref>《清史稿 卷二百五十四 列傳四十一》：六年，姜瓖叛據大同，希爾根從巽親王滿達海討之，圍太谷，以砲破其城，斬瓖所署置知縣李成沛、都司吳汝器，進克大同。以次復長子縣，渾源、朔二州。永寧州、嵐縣、潞安府並降。又與漢岱攻复遼州。山西平，當進秩，因訴前鐫秩冤，累遇恩詔，進一等阿達哈哈番。九年，擢巴牙喇纛章京，列內大臣。十二年，加太子太保。</ref>。

康熙十三年（1674年），[[耿精忠|耿精忠]]叛變，使其將[[白顯忠|白顯忠]]侵略[[廣信|廣信]]、[[建昌縣_(東漢)|建昌]]、[[撫州|撫州]]，授希爾根定南將軍之職，率大軍救援江西，以[[桑格|桑格]]參贊軍事，[[沃赫|沃赫]]、[[伊巴罕|伊巴罕]]跟從，大軍進至南昌，而三城當時已被攻陷。當時[[安親王|安親王]][[岳樂|岳樂]]的大軍駐守省城，檄希爾根先取[[撫州|撫州]]，賊軍出兵抗拒，被希爾根接連擊敗，並率沙納哈擊走救援的賊軍，在城內的賊軍等待援軍卻仍然未至，遂棄城出走。耿精忠部將陳昇構土賊郭應定等進犯[[贛州|贛州]]，命令副都統[[甘度海|甘度海]]抵御賊軍，獲得大勝。追至[[龍泉|龍泉]]，擊破賊軍三個保壘，復攻​​取曹林等十餘寨。康熙十四年（1675年），擊敗耿精忠部將邵連登，收復[[建昌|建昌]]。移師[[饒州|饒州]]，擊退[[餘幹|餘幹]]、[[浮梁|浮梁]]、[[樂平|樂平]]諸縣的賊軍。與岳樂會師進兵湖南，命令[[簡親王|簡親王]][[喇布|喇布]]前去南昌，以希爾根為副將。[[吳三桂|吳三桂]]部將[[高大節|高大節]]出兵[[醴陵|醴陵]]、[[萍鄉|萍鄉]]，攻陷[[吉安府|吉安]]，冀圖斷岳樂軍的後路。清軍屯兵於螺子山，高大節勇悍，常以少量騎兵奔襲清軍。喇布倉皇棄營逃走，希爾根跟從，賊軍進入保壘，縱飲飽掠才歸。其後高大節逝世，希爾根督師攻圍，接戰又不勝。戰逾一年後賊軍逃遁，下詔仍駐守南昌。其後以年邁召他回朝廷。康熙十八年（1679年），希爾根逝世<ref>《清史稿 卷二百五十四 列傳四十一》：十三年，耿精忠叛，使其將白顯忠寇廣信、建昌、撫州，授希爾根定南將軍，率師援江西，以桑格贊軍事，沃赫、伊巴罕從，次南昌，而三城已陷。是時安親王岳樂駐師省城，檄希爾根先取撫州，賊出拒，連敗之，並率沙納哈擊走援賊，城賊待援不至，棄城走。精忠將陳昇構土賊郭應定等犯贛州，令副都統甘度海御之，大捷。追至龍泉，破三壘，復攻​​取曹林十餘寨。十四年，擊敗精忠將邵連登，復建昌。移師饒州，擊退餘幹、浮梁、樂平諸縣賊。會岳樂師下湖南，命簡親王喇布赴南昌，以希爾根副之。三桂將高大節出醴陵、萍鄉，陷吉安，冀斷岳樂軍後路。我師屯螺子山，大節勇，常以少騎奔我師。喇布倉皇棄營走，希爾根從之，賊入壘，縱飲飽掠而歸。俄大節死，希爾根督師攻圍，戰又弗勝。逾歲賊遁，詔仍駐南昌。尋以老召還。十八年，卒。</ref>。

希爾根之子喀西泰，擔任護軍參領。跟從大軍出征[[四川|四川]]，攻打[[保寧縣_(維州)|保寧]]，死於蟠龍山之戰<ref>《清史稿 卷二百五十四 列傳四十一》：子喀西泰，任護軍參領。從征四川，攻保寧，死蟠龍山之戰。</ref>。

==参考資料==
* 《[[清史稿|清史稿]]》 卷二百五十四 列傳四十一 希爾根傳

==註釋==
{{reflist|2}}

[[Category:清朝軍事人物|Category:清朝軍事人物]]
[[Category:正黃旗滿洲人|Category:正黃旗滿洲人]]
[[Category:清朝太子太保|Category:清朝太子太保]]