{|align=right
|-
|{{Tolkienchar |
image_character = |
image_caption = |
Book(s) = 《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》<br/>《[[未完成的故事|未完成的故事]]》 |
character_name = 希爾瑪瑞恩 |
character_alias = |
character_title = |
character_race = [[人類_(中土大陸)|人類]] [[登丹人|登丹人]] |
character_culture = [[愛洛斯家族|愛洛斯家族]]；安督奈伊家系 |
character_gender = 女性 |
character_realm = |
character_sub_realm = |
character_lifespan = 第二紀元521年<ref name=autogenerated1>在《魔戒三部曲》的附錄編年史裡，希爾瑪瑞恩生於548年。但在《未完成的故事》"The Line of Elros"中，清晰說明希爾瑪瑞恩是伊蘭迪爾眾子女之首，而且可見曼奈德生於543年，故548年的版本有誤。在同章裡的註釋第4條，[[克里斯多福·托爾金|克里斯多福·托爾金]]表明「548年出生」的想法是早期版本，極可能只是他父親忘記要進行修改。</ref> - [[第二紀元|第二紀元]]?年 |
character_weapon = | 
}}
|}
'''希爾瑪瑞恩'''（'''Silmariën'''），<ref>在此採用聯經版《精靈寶鑽》的譯名，由[[鄧嘉菀|鄧嘉菀]]翻譯。另外她也被譯作'''西馬瑞安'''，這是由[[朱學恆|朱學恆]]翻譯的聯經版《魔戒三部曲》附錄中的譯名。</ref>是英國作家[[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金|約翰·羅納德·瑞爾·托爾金]]（J.R.R. Tolkien）的史詩式奇幻小說《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》中的虛構人物。

她是努曼諾爾貴族，下開了[[安督奈伊|安督奈伊]]（Andúnië）領主家系，是剛鐸與[[亞爾諾|亞爾諾]]（Arnor）國王的先祖。

==名字==
只知道'''希爾瑪瑞恩'''（Silmariën）一名是[[昆雅語|昆雅語]]，可拆解為製造精靈寶鑽（Silmarili）的物質"Silima"與代表女性的後綴"ien"。她名字的正確意思不明，但可能解作「光芒閃耀的她」''She of the Shining Light''。<ref>{{Cite web |url=http://tolkiengateway.net/wiki/Silmari%C3%ABn#Etymology |title=Silmariën - Tolkien Gateway |access-date=2011-09-15 |archive-date=2021-01-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210116212451/http://tolkiengateway.net/wiki/Silmari%C3%ABn#Etymology |dead-url=no }}</ref>她的[[阿督納克語|阿督納克語]]本名從未於托爾金的作品出現過。

==總覽==
她是[[努曼諾爾人|努曼諾爾人]]（Númenórean），是第四任皇帝[[塔爾-伊蘭迪爾|塔爾-伊蘭迪爾]]（Tar-Elendil）的長女。她是[[伊西迷|伊西迷]]（Isilmë）與第五任皇帝[[塔爾-曼奈德|塔爾-曼奈德]]（Tar-Meneldur）的姊姊。<ref name=autogenerated2>《未完成的故事》 1998年 HarperCollins出版 "Aldarion and Erendis"</ref>她嫁給安督奈伊的[[埃拉丹|埃拉丹]]（Elatan），生下[[瓦蘭迪爾|瓦蘭迪爾]]（Valandil），<ref name=autogenerated2 />而瓦蘭迪爾成為了首位安督奈伊領主。安督奈伊領主家系一直傳承，在努曼諾爾滅亡後她的子孫成為了[[剛鐸|剛鐸]]（Gondor）與亞爾諾的君王。

希爾瑪瑞恩是塔爾-伊蘭迪爾的長女，本該繼承他的皇權，成為[[努曼諾爾|努曼諾爾]]（Númenor）首位女皇。然而當時努曼諾爾尚未修改繼承法，女性無權取得皇位，<ref>努曼諾爾女性繼承皇權要到[[塔爾-阿達瑞安|塔爾-阿達瑞安]]（Tar-Aldarion）之時才有修改，因為他與[[伊瑞迪絲|伊瑞迪絲]]（Erendis）只誕下一位女兒，[[塔爾-安卡林|安卡林]]（Tar-Ancalimë）。</ref>於是她應得的皇權落到她弟弟手上。

不過伊蘭迪爾也未遺忘他的長女，不但封了她的兒子為首位安督奈伊領主，更把[[巴拉漢之戒|巴拉漢之戒]]（Ring of Barahir）交託給她。這枚戒指與[[伊蘭迪爾之星|伊蘭迪爾之星]]（Elendilmir）成為了安督奈伊領主家系和[[亞爾諾國王|亞爾諾國王]]的家傳寶物。

==生平==
希爾瑪瑞恩在[[第二紀元|第二紀元]]521年出生於努曼諾爾島上。<ref name=autogenerated1 />她嫁給了安督奈伊的埃拉丹，在630年誕下兒子瓦蘭迪爾。<ref name=autogenerated2 />740年，她的父親退位，但希爾瑪瑞恩無權繼承，由弟弟承繼皇權。

除此之外，她的其餘生平資料不詳，亦無顯示她在甚麼時候逝世。但按托爾金對努曼諾爾人壽命的設定，皇族擁有五倍於中土凡人的壽命，<ref>《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》 Vol.12《中土世界的民族》"The Tale of Years of the Second Age"：「Average life of a Numenorean   210 years (3X70); '''Average life of royal house 350 years (5X70)'''; A King of Numenor usually acceded when about 100-120 and ruled about 250 years.」</ref>故此希爾瑪瑞恩大概在第二紀元的九世紀後半期去世。

==半精靈家系==
{{半精靈家系}}

==參考==
*《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》
**《[[努曼諾爾淪亡史|努曼諾爾淪亡史]]》
*《[[魔戒三部曲|魔戒三部曲]]》
*《[[未完成的故事|未完成的故事]]》
*《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》

==資料來源==
{{reflist}}

[[Category:中土大陸的角色|Category:中土大陸的角色]]
[[Category:中土大陸的登丹人|Category:中土大陸的登丹人]]
[[Category:精靈寶鑽中的人物|Category:精靈寶鑽中的人物]]

[[no:Númenoreanske_herskere#Regjerende_dronninger_av_Númenor|no:Númenoreanske herskere#Regjerende dronninger av Númenor]]
[[pl:Królowie_Númenoru#Tar-Vanimeldë|pl:Królowie Númenoru#Tar-Vanimeldë]]