{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name =希热庙
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=希熱廟
|s=希热庙
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[巴彦淖尔市|巴彦淖尔市]][[乌拉特中旗|乌拉特中旗]]
|coordinates_display =
|founded_by = 
|date_founded =
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}
{{文物保护单位
| 级别 = 市县级
| 省名 =内蒙古自治区
| 市/县名 = 巴彦淖尔市
| 图片 = 
| 名称 = 希热庙遗址
| 编号 = 1-39
| 分类 = 古建筑
| 所在 = [[乌拉特中旗|乌拉特中旗]]
| 时代 = 清
| 登录 = 2009年4月8日
}}

'''希热庙'''，位于[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[巴彦淖尔市|巴彦淖尔市]][[乌拉特中旗|乌拉特中旗]]，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。<ref name=nmdjw>[http://www.nmgdj.gov.cn/wxlm/mlnm/msgj/201012/t20101228_521120.html 乌拉特中旗希热庙，内蒙古党建网，2010-12-28] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110310130038/http://www.nmgdj.gov.cn/wxlm/mlnm/msgj/201012/t20101228_521120.html |date=2011-03-10 }}</ref><ref name=bynely>[http://www.bynely.gov.cn/news/Show.asp?id=337 全市旅游资源及项目建设情况，巴彦淖尔市旅游网，2010-12-15] {{webarchive|url=https://archive.is/20130718142731/http://www.bynely.gov.cn/news/Show.asp?id=337 |date=2013-07-18 }}</ref>

==简介==
希热庙位于[[乌拉特中旗|乌拉特中旗]]人民政府所在地[[海流图镇|海流图镇]]以东12公里的[[希热山|希热山]]，总面积达50万平方米。[[蒙古语|蒙古语]]“希热”意为“桌子”，这是由[[火山口|火山口]]的形状而得名。希热庙初建于[[清朝|清朝]]康熙十九年（1680年），在清朝资助下由第一代活佛[[呼勒庆贵|呼勒庆贵]]禅师主持建成，是巴彦淖尔地区第一座喇嘛庙，也是蒙古、西藏地区重要的喇嘛教寺院之一。据说当年修建时，[[康熙帝|康熙帝]]不仅下拨黄金白银，且御笔用[[满文|满文]]赐名“希热神泉”。为感谢[[康熙帝|康熙帝]]之恩，希热庙曾有“康造寺”之称。据称，希热庙是东方21个佛教圣地之一。鼎盛时期，有僧人300多名，香客的来源西至[[拉萨|拉萨]]，东至[[乌兰浩特|乌兰浩特]]，北至[[大库伦|大库伦]]（现[[乌兰巴托|乌兰巴托]]）。<ref name=nmdjw/><ref name=bynely/>

根据传说，[[清朝|清朝]]初期，乌拉特草原上一位名为“呼勒庆贵”的禅师赴[[拉萨|拉萨]]拜师学经，多年后得道回到家乡，途经希热山时，见山中有青烟升起，且有清泉涌出，饮之味道甘甜，遂认定希热山有灵气，为修炼佳所，乃在此修炼。坐禅七年后，成为法力很高的禅师。此年，[[康熙帝|康熙帝]]的姑丈病故，[[康熙帝|康熙帝]]欲寻一位法力高强的禅师超度其姑丈之亡灵，经占卜师指点，找到呼勒庆贵禅师，请其赴[[北京|北京]]超度亡灵。因法事做得好，康熙帝欲赏赐禅师，被禅师谢绝，禅师要返回乌拉特草原，康熙帝遂决定拨款建希热庙，以供呼勒庆贵喇嘛传教行医。<ref name=nmdjw/>

希热庙于清朝[[光绪|光绪]]六年（白龙年，1880年）建成。经过不断修缮及扩建，在[[中华民国|中华民国]]初年进入鼎盛时期。此后，希热庙先后被[[国军|国军]]、[[日军|日军]]以及[[蒙疆联合自治政府|蒙疆联合自治政府]]的军队抢掠。[[文化大革命|文化大革命]]爆发初期，希热庙遭毁灭性破坏，佛像及法器全部毁灭或失散，除了西侧的佛塔残存半截外，其他全部建筑物均被彻底毁灭。<ref name=nmdjw/>

[[改革开放|改革开放]]后，随着宗教政策落实，希热庙获得重建。<ref name=nmdjw/>通过民间集资，经上级有关部门批准，2010年5月22日举行“修复希热庙工程”开工奠基仪式。乌拉特中旗投资300多万元修复希热庙大雄宝殿主体，2010年内已竣工。<ref name=bynely/>

希热庙重建工程总投资600万元，修缮、扩建了五座大殿（大佛殿，学部殿，禅师住处，长明殿，新殿）、四个山洞（禅师洞，龙王洞，连环洞，藏经洞）、两座白塔（阳塔和阴塔），新建旅游管理中心、游乐场所（赛马、搏克、射箭等等）、蒙古艾力（餐饮及住宿），修筑道路15公里（海镇－希热庙），修建凉亭，并修筑围墙，在院内进行绿化美化。希热庙重建后，信仰藏传佛教的蒙古族民众，每年在希热庙多次举办次大型祭祀，每次持续六至七天，参加者上千人。<ref name=nmdjw/>

据传，希热庙内的三眼泉水分别可治眼病，胃病，心血管病与狂犬病。1996年，经有关部门化验，希热矿泉属天然优质矿泉水。<ref name=nmdjw/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:巴彦淖尔佛寺|Category:巴彦淖尔佛寺]]
[[Category:内蒙古藏传佛教寺院|Category:内蒙古藏传佛教寺院]]
[[Category:格鲁派寺院|Category:格鲁派寺院]]
[[Category:乌拉特中旗|Category:乌拉特中旗]]