{{Infobox Greek deity
| Image = Sironadist.png
| Caption =希罗纳影响分布图
| Name =希罗纳
| God_of =
| Abode =
| Symbol = 
| Consort =
| Parents = 
| Siblings = 
| Children = 
| Mount =
| Roman_equivalent = 
}}
'''希罗纳'''（{{lang-en|Sirona}}）<ref>Adkins,Lesley Adkins,Roy A.（1998）.''Handbook to Life in Ancient Rome''.Oxford University Press,USA.ISBN 9780195123326.</ref>[[古罗马|古罗马]][[凯尔特|凯尔特]][[神话|神话]][[女性|女性]][[神祇|神祇]]之一。长期盛行于今[[中欧|中欧]]与[[西欧|西欧]]等地区。其事迹亦反映于相关[[碑文|碑文]]等[[文物|文物]]中，具有重要地影响与积极意义。

== 参考 ==
{{reflist}}

==扩展阅读==
* Année Epigraphique (AE), yearly volumes.
* ''[[Corpus_Inscriptionum_Latinarum|Corpus Inscriptionum Latinarum]]'' (CIL) vol XIII, Inscriptiones trium Galliarum et Germaniarum
* Cüppers, H. (ed) (1990). ''Die Römer in Rheinland-Pfalz''. Theiss. ISBN 3-8062-0308-3
* Delamarre, X. (2003). ''Dictionnaire de la langue gauloise'' (2nd ed.). Paris: Editions Errance. ISBN 2-87772-237-6
* Debal, J. (1983) Vienne-en-Val, Divinites et sanctuaires. ''Bulletin de la Société Archéologique et Historique de l'Orléanais'', '''42'''
* Deyts, S; Roussel, L. (1994) Mâlain, fouilles de Mediolanum: découverte, en juillet 1993, d'un buste de divinité de l'eau dans son contexte. ''Revue archéologique de l'Est et du Centre-Est - Dijon'', '''45''' pp. 503–509
* Deyts, S. (1998). ''A la rencontre des dieux gaulois, un défi à César''. Paris: Réunion des Musées Nationaux.
* Dio Cassius, ''Roman Histories''. Earnest Cary (trans), Loeb Classical Library. [http://penelope.uchicago.edu/Thayer/E/Roman/Texts/Cassius_Dio/78*.html Available online]
* Eska, J. F.  (1998). Tau Gallicum. ''Studia Celtica'' 32 pp. 115–127
* Green, M. (1986). ''Gods of the Celts''. Gloucestershire: Sutton Publishing Limited. ISBN 0-7509-1581-1. (Page numbering in reference above is to the 1986 edition, not the 2004 edition, ISBN 0-7509-3479-4)
* Hamp, E.P. (1994). Incidence of Gaulish divine names in -on-. ''Studia Celtica Japonica'' NS 4, pp. 71–72.
* Jufer, N.; Luginbühl, T. (2001) ''Répertoire des dieux gaulois''. Paris, Editions Errance. ISBN 2-87772-200-7
* Markey, T.L. (2001). 'Ingvaeonic' *''sterir'' 'star' and astral priests. ''NOWELE'' 39 pp. 85–113.
* Mees, B. (2002). On Gaulish tau. ''Studia Celtica'' 36, pp. 21–26.
* Weisgerber, G. (1975). ''Das Pilgerheiligtum des Apollo und der Sirona von Hochscheid im Hunsruck''. Bonn: Rudolf Habelt Press.

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20050518190800/http://www.altiaia.de/frauennetz/fr2000-2.htm Alzey sculpture] (in German, illustrated) - includes an unreferenced woodcut of a temple to Apollo and Sirona
* [https://web.archive.org/web/20020808115543/http://jfbradu.free.fr/celtes/vienne/03cadre-pilier1.htm Vienne-en-Val sculptures] (in French, illustrated).
{{Gaulish-Brythonic mythology}}

[[Category:古罗马|Category:古罗马]]
[[Category:羅馬神祇|Category:羅馬神祇]]


{{古罗马小作品}}