{{Infobox Dogbreed
<!-- Put article text AFTER this infobox markup. See: -->
<!-- Wikipedia:WikiProject Dog breeds/Templates for more info.-->
| image = File:Hellenic_Hound_aka_Hellinikos_Ichnilatis.jpg
| image_caption = 
| name = 希腊猎犬
| altname = 
| 原产国 = {{flagicon|Greece}} [[希腊|希腊]]
| 世界犬业联盟分類 = 6: Scenthounds and Related Breeds
| 世界犬业联盟号码 = 214
| fcistd = 
| ukcgroup = 
| ukcstd =
}} <!-- End Infobox -->

希腊猎犬（英语：Greek Harehound），是一种来自[[希腊|希腊]]的罕见狗品种。它是一种猎犬，被用来狩猎野兔，毛色是黑色和黄棕褐色的。<ref name="Dog Breed Info Center: Hellenikos Ichnilatis">{{cite web|title=Dog Breed Info Center: Hellenikos Ichnilatis|url=http://www.dogbreedinfo.com/hellenikosichnilatis.htm|accessdate=18 September 2011|archive-date=2021-02-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210226234727/https://www.dogbreedinfo.com/hellenikosichnilatis.htm|dead-url=no}}</ref>

== 外貌 ==
希腊猎犬是一种短毛的猎犬，毛色是黑色和黄棕褐色。它们是中型犬，体重十七到二十公斤。雄性的犬到肩膀的高度是四十七到五十五厘米，而雌性则是四十五到五十三厘米高。<ref name="The Furry Critter Network: Hellenic Hound">{{cite web|title=The Furry Critter Network: Hellenic Hound|url=http://www.furrycritter.com/resources/dogs/Hellenic_Hound.htm|accessdate=11 September 2011|archive-url=https://web.archive.org/web/20110831032251/http://www.furrycritter.com/resources/dogs/Hellenic_Hound.htm|archive-date=2011-08-31|dead-url=yes}}</ref>

*'''头部''':它们颅骨比较平，和口部一样长或短点，前额是宽的。

*'''嘴和牙齿''': 希腊猎犬的颚很大力。他们的[[牙齿|牙齿]]应该是剪状咬合或夹击咬合的。牙齿应在口里均匀分布。<ref name="PetWellbeing: Hellenic Hound">{{cite web|title=United Kennel Club: Hellenic Hound|url=http://www.ukcdogs.com/WebSite.nsf/Breeds/HellenicHoundRevisedJuly12009?OpenDocument&Click=|accessdate=11 September 2011}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

*'''眼睛''': 希腊猎犬的眼睛是中型和深棕色的。

*'''耳朵''': 耳朵接近斗顶，应该垂到头的中间。

*'''皮毛''': 希腊猎犬的皮毛短和密，质感比较粗糙。毛色一定是黑色和黄棕褐色的，但小数希腊猎犬的胸膛上会有一点白班。<ref name="PetWellbeing: Hellenic Hound">{{cite web|title=PetWellbeing: Hellenic Hound|url=http://pethealth.petwellbeing.com/wiki/Hellenic_Hound|accessdate=11 September 2011|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20100515043421/http://pethealth.petwellbeing.com/wiki/Hellenic_Hound|archivedate=2010年5月15日}}</ref>它们的毛不许要修剪的。

*'''尾巴''': 尾巴不应该长过踝节。尾巴设置高，底部比较厚而末段尖点。

== 性格 ==
希腊猎犬十分活跃， 自信和外向。它们在打猎方面十分能手，嗅觉很灵敏，耐力十分好。希腊猎犬的体力高，需要定期的运动和大量的活动空间。它们对主人很忠心，是良好的家庭宠物，但比较适合和年龄较大的儿童相处。他们能和其他狗和蔼地生活。<ref name="Dog Breed Info Center: Hellenikos Ichnilatis">{{cite web|title=Dog Breed Info Center: Hellenikos Ichnilatis|url=http://www.dogbreedinfo.com/hellenikosichnilatis.htm|accessdate=18 September 2011}}</ref>


和其他猎犬一样，希腊猎犬的性格比较独立和自我中心。雄性的狗更需要一个有经验的主人来带领它们。希腊猎犬也可以很固执，因此应该从小就训练它们。训练期间，主人可以用鼓励和严格的纪律令到犬只服从，比较粗暴的训练方式应避免。<ref name="Dr. Doogle: Hellenikos Ichnilatis">{{cite web|title=Dr. Doogle: Hellenikos Ichnilatis|url=http://www.drdoogle.com/hellenikosichnilatis.html|accessdate=18 September 2011|archive-date=2020-06-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20200616181827/http://www.drdoogle.com/hellenikosichnilatis.html}}</ref> 由于希腊猎犬原用途是狩猎，它们喜欢吠叫，叫声也十分大。希腊猎犬也爱追逐小动物和会动的东西。它们破坏力高，不应该长时间被独留在家里。


整体而言，希腊猎犬训练度底，不建议初学者和城市居住的人饲养。希腊猎犬是良好的猎犬，但可能不适合作为宠物。

== 健康 ==

希腊猎犬的健康良好，没有任何遗传缺陷。但是它们垂下来的耳朵比较容易发生感染，需要时常清洁。其寿命约十一年。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==

[[分類:獵犬|分類:獵犬]]
[[Category:希臘犬種|Category:希臘犬種]]