{{multiple issues|
{{copyedit|time=2015-01-28T17:08:07+00:00}}
{{expand|time=2015-01-28T17:08:07+00:00}}
{{unreferenced|time=2015-01-28T17:08:07+00:00}}
}}
{{noteTA
|1=zh-hans:包豪斯; zh-hant:包浩斯;
}}
{{希臘文化}}
'''希臘文化'''經過幾千年的演變，從[[邁錫尼文明|邁錫尼文化]]，到最輝煌的[[古典希臘時期|古典希臘文化時期]]，之後受到[[羅馬帝國|羅馬帝國]]及[[拜占庭帝國|拜占庭帝國]]的影響。其他文化或國家，如拉丁文化，[[法兰克王国|法蘭克王國]]，[[鄂圖曼土耳其帝國|鄂圖曼土耳其帝國]]，[[威尼斯共和國|威尼斯共和國]]，[[熱那亞共和國|熱內亞共和國]]，[[大英帝國|大英帝國]]等等，皆對現代希臘有所影響。而多數歷史學家相信[[希腊独立战争|希臘獨立戰爭]]是復興希臘文化的主因，使得多元的文化得以統一。

古時候，希臘是西方文明的起源。現代民主肇因於[[雅典式民主|希臘民主]]、[[陪審團|陪審團]]制度，及[[法律之前人人平等|法律之下人人平等]]。希臘人能夠在許多學科有所發展，如[[生物學|生物學]]、[[幾何學|幾何學]]、[[歷史學|歷史學]]、[[哲學|哲學]]、[[物理學|物理學]]等等，是因為他們的思考有系統。希臘人亦引介許多[[文學|文學]]格式，如[[史詩|史詩]]、[[詩歌|詩歌]]、[[歷史|歷史]]、[[悲劇|悲劇]]、[[喜劇|喜劇]]等等。他們追求調理與調和，這種美的概念大大影響了西方的藝術。

== 建築 ==
=== 古希臘 ===
{{Main|古希臘建築}}
古希臘建築以神殿和[[劇場_(建築)|劇場]]為名。

=== 拜占庭式希臘 ===
{{Main|拜占庭式建築}}
拜占庭建築指拜占庭帝國的建築。拜占庭建築強調希臘式十字形布局，拜占庭式的柱頭（愛奧尼亞式跟哥林式的混合），小圓頂建築圍繞著中央主要圓頂建築等等。

=== 現代希臘 ===
{{Main|現代希臘建築}}
鄂圖曼土耳其佔領期間，希臘建築的重點在海外希臘人的[[東正教|東正教]]教堂。西歐建築深深地影響了海外希臘人所建的教堂及其他以知識份子為主的機構、學校等等。19世紀希臘獨立之後，不論公共建築或私人宅院都大大採用[[新古典主義|新古典主義]]的建築。而教堂方面，則受到[[新拜占庭主義|新拜占庭主義]]的影響。

1933年，法國建築師勒·柯布西耶在現代建築國際會議中提出《雅典憲章》，參加這次活動的建築師還有其他希臘[[包豪斯|包浩斯]]派建築師Ioannis Despotopoulos、Dimitris Pikionis、Patroklos Karantinos及Takis Zenetos。1960-70年代，希臘旅遊組織（Hellenic Tourism Organisation）提出全國的飯店建設計畫--Xenia，旨在改善希臘旅遊建設，為希臘近代史上最大的建設計劃。1950-1958年主要由建築師Charalambos Sfaellos負責，而自1957年開始，由建築師Aris Konstantinidis旗下的團隊主導建築設計。

== 電影院 ==
電影在1896年首度在希臘出現，但首座電影院是在1907年初現。於1914年，Asty電影公司成立，開始製作長片。希臘有名的愛情故事Golfo (Γκόλφω)即是首部希臘長片(雖然在這之前已有其他小型製片公司)。1931年，Orestis Laskos導演歐洲首部含有裸露鏡頭的電影--Daphnis and Chloe (Δάφνις και Χλόη)，此部電影亦是希臘第一部於海外上映的電影。1944年Katina Paxinou在For Whom the Bell Tolls中獲得[[奧斯卡最佳女配角獎|奧斯卡最佳女配角獎]]。

1950年代及1960年代早期被公認是希臘電影的黃金時期。此時期的導演及演員被認為在希臘歷史上扮演重要角色，有些人也獲得國際認同，例如Mihalis Kakogiannis、Alekos Sakellarios、[[梅利纳·梅尔库里|梅利納•梅爾庫里]]、Nikos Tsiforos、Iakovos Kambanelis、Katina Paxinou、Nikos Koundouros、Ellie Lambeti、Irene Papas等等。每年製播超過60部電影，多含有「[[黑色電影|黑色電影]]」的元素。有名的包含Ηκάλπικη λίρα(1955年由Giorgos Tzavellas執導)、Πικρό Ψωμί(1951年由Grigoris Grigoriou執導)、O Drakos(1956年由Nikos Koundouros執導)、Stella(1955年由Cacoyannis執導、劇本Kampanellis)。Cacoyannis亦和Anthony Quinn執導Zorba the Greek，獲得最佳導演、最佳改編劇本、最佳影片提名等獎項。Finos Film在此時期也製作許多電影，如Λατέρνα, Φτώχεια και Φιλότιμο, Η Θεία από το Σικάγο, Το ξύλο βγήκε από τον Παράδεισο等等。1970及80年代，[[泰奧·安哲羅普洛斯|泰奧•安哲羅普洛斯]]執導一系列的電影，他的「[[永恒与一天|永恆與一天]]」於1998年的[[坎城影展|坎城影展]]獲得[[金棕櫚獎|金棕櫚獎]]以及Prize of the Ecumenical Jury。
希臘有名的電影製作人也包含希臘美籍猶太裔的Elia Kazan。

{{欧洲题目|文化}}
[[Category:希臘文化|]]