{{unreferenced|time=2014-04-06T05:37:06+00:00}}
{{Infobox civilian attack
| title       = 希腊种族灭绝
| image       = Smyrna-vict-families-1922.jpg
| image_size  = 320px
| caption     = 希腊平民在哀悼他们死去的亲人,摄于1922年
| location    = {{OTE}}
| target      = [[希腊人|希腊人]]，尤其是庞蒂克、卡帕多西亚和爱奥尼亚人
| date        = 1913–1923
| type        = [[驱逐出境|驱逐出境]]、[[大屠杀|大屠杀]]、[[死亡行军|死亡行军]]等
| fatalities = 450,000-900,000
| perps       = [[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]], [[土耳其国民运动|土耳其国民运动]]}}

'''希腊种族大屠杀'''（{{lang-el|'''Γενοκτονία των Ελλήνων'''}}，即'''对希腊人实施的的种族灭绝'''），发生在一战期间以及之后，是指针对居住在奥斯曼帝国境内安纳托利亚，信仰基督教的希腊人（参见 Ottoman Greeks - en）的系统性的种族清洗。这是由[[三帕夏|三帕夏]]领导的奥斯曼帝国政府以及[[穆斯塔法·凯末尔·阿塔图尔克#军事生涯|穆斯塔法·凯末尔·阿塔图尔克]]领导的[[大国民议会政府|大国民议会政府]]对帝国境内的希腊土著居民犯下的滔天罪行。实施此次种族灭绝的具体形式有大屠杀，驱逐出境，强迫希腊人穿过[[叙利亚沙漠|叙利亚沙漠]]的死亡行军，破坏东方正统教会宗教纪念堂及其历史，文化。有 70 万奥斯曼希腊人在这次清洗中丧失生命。大多数幸存者及难民逃往了希腊（这使得希腊的人口比先前增加了四分之一以上）。一些居住在帝国东部省份的希腊人逃往了俄国，在那里建立了避难所。

到 1922 年年末，原本居住在安纳托利亚的希腊人或死或逃，其余的人依希腊与土耳其政府于 1923 年签订的洛桑条约（参见[[希臘土耳其人口互換|希腊土耳其人口互换]]）迁至希腊，条约禁止难民返回，正式确定了外迁的合法性。同一时期发生的种族灭绝事件还有[[亞述人種族大屠殺|亚述人种族大屠杀]]，[[亚美尼亚种族灭绝|亚美尼亚种族大屠杀]]。部分学者认为这是帝国统治晚期的种族灭绝政策使然。

大屠杀发生后，奥斯曼帝国的反人类罪行受到以美国，法国等国为首组成的[[協約國|协约国]]组织的谴责。2007 年，国际种族灭绝学者协会通过决议，认定奥斯曼帝国针对包括希腊人在内的基督教少数群体的屠杀是种族灭绝。其他一些国家（包括希腊、塞浦路斯、美国、瑞典、亚美尼亚、荷兰、德国、奥地利和捷克共和国） / 组织也通过决议，认为奥斯曼帝国针对基督教少数群体的屠杀是种族灭绝。

==历史==
屠殺的原因是[[青年土耳其党人|青年土耳其党人]]欲建立一個突厥人的國家和防止希臘人成為俄國内應。屠殺手段包括强迫死亡行軍，驅逐，任意處決和破壞東正教文化，估計750000-900000人被殺。[[協約國|協約國]]譴責奧斯曼政府資助的大屠殺為[[危害人類罪|危害人類罪]]。國際種族滅絕學者協會在2007年通過了一項決議申明帝國反對基督教少數派包括[[希臘人|希臘人]]是種族滅絕。

==參見==
* [[亞美尼亞種族滅絕|亞美尼亞種族滅絕]]：在同一段時期[[鄂圖曼帝國|鄂圖曼帝國]][[青年土耳其黨人|青年土耳其黨人]]對境內[[亞美尼亞人|亞美尼亞人]]進行的種族屠殺
* [[亞述人種族大屠殺|亞述人種族大屠殺]]：在同一段時期[[鄂圖曼帝國|鄂圖曼帝國]][[青年土耳其黨人|青年土耳其黨人]]對境內[[亞述人|亞述人]]進行的種族屠殺

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
{{Commons category|Greek Genocide}}
* [http://www.greek-genocide.net/index.php/bibliography Bibliography at Greek Genocide Resource Center] {{Wayback|url=http://www.greek-genocide.net/index.php/bibliography |date=20210209222735 }}
* "[https://archive.is/20120804095643/http://www.greek-genocide.org/press/17061914.html Massacre of Greeks Charged to the Turks]",''The Atlanta Constitution.'' 17 June 1914.
* "[http://query.nytimes.com/mem/archive-free/pdf?res=9E00E4DD1539E133A25755C0A9679D946095D6CF REPORTS MASSACRES OF GREEKS IN PONTUS; Central Council Says They Attend Execution of Prominent Natives for Alleged Rebellion] {{Wayback|url=http://query.nytimes.com/mem/archive-free/pdf?res=9E00E4DD1539E133A25755C0A9679D946095D6CF |date=20170630055526 }}." ''The NY Times.'' Sunday 6 November 1921.

{{-}}
{{群體滅絕主題}}
{{第一次世界大战}}

{{Authority control}}

[[Category:种族灭绝|Category:种族灭绝]]
[[Category:奥斯曼帝国|Category:奥斯曼帝国]]
[[Category:希腊裔|Category:希腊裔]]
[[Category:20世纪欧洲屠杀事件|Category:20世纪欧洲屠杀事件]]
[[Category:20世纪亚洲屠杀事件|Category:20世纪亚洲屠杀事件]]
[[Category:反希情緒|Category:反希情緒]]
[[Category:对基督徒的迫害|Category:对基督徒的迫害]]
[[Category:希土戰爭_(1919年－1922年)|Category:希土戰爭 (1919年－1922年)]]
[[Category:1910年代鄂圖曼帝國|Category:1910年代鄂圖曼帝國]]
[[Category:1920年代鄂圖曼帝國|Category:1920年代鄂圖曼帝國]]
[[Category:1920年代土耳其|Category:1920年代土耳其]]
[[Category:奥斯曼帝国希腊人|Category:奥斯曼帝国希腊人]]