{{Infobox Locomotive
| name = 120
| image = OSE Hellasprinter H 566.jpg
| caption = 希腊铁路H560（120）型电力机车
| type = [[电力机车|电力机车]]
| origin = {{GER}}
| designer = 
| builder = [[西门子交通集团|西门子交通集团]]<br />[[克劳斯-玛菲|克劳斯-玛菲]]
| buildmodel = 
| serialnumber = 120 001～030
| builddate = 1996年—2005年
| totalproduction  = 30台
| user = {{flagicon|GRE}} [[希腊铁路组织|希腊铁路组织]]（OSE）
| uicclass = [[Bo'Bo'|Bo'Bo']]
| gauge = 1,435毫米
| wheeldiameter = 
| axleload = 20吨
| wheelbase = 
| minimumcurve = 
| length = 19,580毫米 
| width = 
| height = 
| framesize = 
| weight = 80吨
| sandcap = 
| electricsystem = AC 25 kV 50 Hz
| collectionmethod = 
| transmission = 交—直—交流电
| tractionmotors = 
| topspeed = 200公里/小时
| sustainedspeed = 
| poweroutput = 5,000千瓦
| tractiveeffort = 300千牛（起动）
| locobrakes = 
| locobrakepower = 
| locobrakeforce = 
| trainbrakes = 
| safety = 
| notes =
}}
'''120型电力机车'''，原称'''H560型电力机车'''，是[[希腊铁路|希腊铁路]]的第一种[[电力机车|电力机车]]，也是[[德国|德国]][[西门子交通集团|西门子交通集团]]“[[EuroSprinter|欧洲短跑手]]”（EuroSprinter）系列电力机车车型之一。

1996年初，为了满足[[塞萨洛尼基|塞萨洛尼基]]（Thessaloniki）至[[多摩克|多摩克]]（Domokos）铁路[[電氣化鐵路|电气化]]的需要，希腊的国营铁路公司“[[希腊铁路组织|希腊铁路组织]]”（OSE）向西门子公司订购了6台电力机车，定型为H560型，后来又改称为120型。120型电力机车是在“[[EuroSprinter|欧洲短跑手]]”（EuroSprinter）系列[[ES64P型电力机车|ES64P型电力机车]]及[[葡萄牙鐵路5600型電力機車|葡萄牙鐵路5600型電力機車]]基础上，根据希腊铁路的使用要求改进设计而成。机车轴重较轻（20吨），持续功率为5000千瓦，适用于供电制式为25千伏工频[[单相交流电|单相交流电]]的[[电气化铁路|电气化铁路]]。1997年底，由于机车性能表现良好，希腊铁路组织又另外订购了24台机车，这批机车于2004年至2005年间交付完毕。

==技术特点==
===总体结构===
120型电力机车是四轴大功率干线货运用电力机车，车体采用整体承载结构及模块化设计，两端各设有一个按ES64P型電力機車標準設計的司机室，司机可在任何一端司机室对机车进行控制；车内设备采用两侧屏柜化斜对称布置，并设中间贯通走廊。每台机车车顶设有两台单臂式[[受电弓|受电弓]]，其他车顶外置设备包括[[断路器|真空断路器]]、接地开关、避雷器、高压连接器等高压设备。牵引变压器采用卧式悬挂结构，並安裝於車底中央。[[机车轴式|机车轴式]]为[[Bo-Bo|Bo-Bo]]，持续功率为5000千瓦；机车轴重为20吨，是EuroSprinter車系中最輕的一款。

===电气系统===
120型电力机车是交—直—交流电传动的单相工频交流电力机车，机车主电路由主变压器、牵引变流器、牵引电动机三大部分构成。接触网导线上的25千伏单相工频交流电电流，经受电弓、主断路器进入机车后再输入主变压器，交流电经过主变压器的牵引绕组降压后，经过3组四象限脉冲整流器整流为直流电，然后向一组中间直流回路供电，再由2组牵引逆变器转换成三相交流电输出，每组逆变器向一台异步牵引电动机供电，实现机车的轴控驱动，使牵引电动机产生转矩，将电能转变为机械能，经过齿轮的传递驱动轮对。

120型机车采用了西门子公司研制的[[可變電壓可變頻控制器|VVVF]]牵引变流器，其中四象限整流器和[[脉冲宽度调制|PWM]]逆变器均由相同的水冷[[可關斷晶閘管|GTO]]变流模块组成。牵引电动机采用由西门子公司研制的[[异步电动机|三相誘導]]牵引电动机，额定功率为1250千瓦，冷却方式为强迫通风，采用直接转矩控制（DTC）<ref>H.M.Brauer等，希臘首台電力機車-希臘Sprinter，電力牽引快報，1999</ref> 。

===控制系统===
120型电力机车装载了西门子公司开发的“SIBAS 16”[[16位元|16位元]]微机控制系统和[[列车通信网络|列车通信网络]]（TCN），而其操作介面設計參考葡萄牙鐵路5600型電力機車，但兼容了希臘語及德語，方便乘務員操作及生產商進行診斷。

==机车编号==
{| class="wikitable"
! 机车编号（新） !! 机车编号（旧） !! 生产年份 !! 制造商  !! 生产序号 !! 备注
|-
| 120 001  || H-561 || 1997 || [[克劳斯-玛菲·威格曼|克劳斯-玛菲]] || 20323 || 
|-
| 120 002  || H-562 || 1997 || 克劳斯-玛菲 || 20324 || 
|-
| 120 003  || H-563 || 1997 || 克劳斯-玛菲 || 20325 || 
|-
| 120 004  || H-564 || 1997 || 克劳斯-玛菲 || 20326 || 2000年发生脱轨事故后报废
|-
| 120 005  || H-565 || 1997 || 克劳斯-玛菲 || 20327 || 
|-
| 120 006  || H-566 || 1997 || 克劳斯-玛菲 || 20328 || 
|-
| 120 007 || || 2004 || [[西门子公司|西门子]] || 20645 ||
|-
| 120 008 || || (2004) || 西门子 || 20646 || 因技术原因未交付使用
|-
| 120 009 || || 2004 || 西门子 || 20647 ||
|-
| 120 010 || || 2004 || 西门子 || 20648 ||
|-
| 120 011 || || 2004 || 西门子 || 20649 ||
|-
| 120 012 || || 2004 || 西门子 || 20650 ||
|-
| 120 013 || || 2004 || 西门子 || 20651 ||
|-
| 120 014 || || 2004 || 西门子 || 20652 ||
|-
| 120 015 || || 2004 || 西门子 || 20653 ||
|-
| 120 016 || || 2004 || 西门子 || 20654 ||
|-
| 120 017 || || 2004 || 西门子 || 20655 ||
|-
| 120 018 || || 2004 || 西门子 || 20656 ||
|-
| 120 019 || || 2004 || 西门子 || 20657 ||
|-
| 120 020 || || 2004 || 西门子 || 20658 ||
|-
| 120 021 || || 2004 || 西门子 || 20659 ||
|-
| 120 022 || || 2004 || 西门子 || 20660 ||
|-
| 120 023 || || 2004 || 西门子 || 20661 ||
|-
| 120 024 || || 2004 || 西门子 || 20662 ||
|-
| 120 025 || || 2004 || 西门子 || 20663 ||
|-
| 120 026 || || 2004 || 西门子 || 20664 ||
|-
| 120 027 || || 2004 || 西门子 || 20665 ||
|-
| 120 028 || || 2004 || 西门子 || 20666 ||
|-
| 120 029 || || 2004 || 西门子 || 20667 ||
|-
| 120 030 || || 2005 || 西门子 || 20668 ||
|-
|}

==参见==
{{Portal|鐵路|P train.svg}}
*[[EuroSprinter|EuroSprinter]]
*[[ES64P型电力机车|ES64P型电力机车]]
*[[ES64F型电力机车|ES64F型电力机车]]
*[[西班牙国铁252型电力机车|西班牙国铁252型电力机车]]

==外部链接==
*{{en}}[https://web.archive.org/web/20120722103547/http://www.mobility.siemens.com/en/data/pdf/ts_lm/ref_el_us_72_aktuell.pdf Siemens: Electric locomotive reference list]
*{{en}}[http://www.railcolor.net/index.php?nav=1404929&lang=1 Railcolor: OSE 120]

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:希腊电力机车|120]]
[[Category:西门子制铁路机车|120]]
[[Category:克劳斯-玛菲制铁路机车|120]]
[[Category:25千伏50赫兹交流电力机车|120]]
[[Category:Bo-Bo軸式機車|120]]