{{Otheruses|subject=名为《希腊史》的文学作品|other=希腊的历史|希腊历史}}
《'''希腊史'''》（{{lang-el|Ἑλληνικά}}），古希腊文原意是记述希腊人事件的著作。 事实上，有多部叙述公元前4世纪希腊历史的著作在拉丁文中拥有《希腊史》的标题。其中一些继承[[修昔底德|修昔底德]]的风格，另一些则自成一派。存世的《希腊史》是[[古希腊|古希腊]]作家[[色诺芬|色诺芬]]的重要著作。 由于[[修昔底德|修昔底德]]的《[[伯罗奔尼撒战争史|伯罗奔尼撒战争史]]》未能完成对战争后期战局的叙述，《希腊史》成为记录[[伯罗奔尼撒战争|伯罗奔尼撒战争]]最后七年战况以及战后希腊世界格局的重要历史参考文献。<ref>[[Rex_Warner|Rex Warner]] translated its title for the Penguin Classics edition as ''A History of My Time''.</ref>

== 色诺芬的《希腊史》==
许多人认为此书是一本私人著作。色诺芬在退休后居住在[[斯巴达|斯巴达]]政府安排的地产内，写下此书，本意只在其朋友圈中传阅，写给那些参加过战争，对其中主要人物及事件都熟知的人们。色诺芬记述了从公元前411年，即[[修昔底德|修昔底德]]的《[[伯罗奔尼撒战争史|伯罗奔尼撒战争史]]》中断之时起，直至公元前362年的[[曼丁尼亚战役|曼丁尼亚之战]]间近50年的历史。<ref>Xenophon, Hellenica 7.5.27; Xenophon. Xenophontis opera omnia, vol. 1. Oxford, Clarendon Press. 1900, repr. 1968</ref> 在《希腊史》与《[[伯罗奔尼撒战争史|伯罗奔尼撒战争史]]》之间几乎没有明显的风格转变。从某种意义上说，《希腊史》的开场白，μετὰ δὲ ταῦτα，可以被翻译作“从此之后”，或者“紧接着这些事件”。<ref>''Hellenica - A History of My Times by Xenophon - Books I-VII Complete'', EPN Press, 2009, ISBN 1934255149</ref>

== 其他有《希腊史》标题的著作==
在所有题为《希腊史》而现在已经亡佚的史籍中，有两部值得一提，<ref>According to Oswyn Murray, "Greek Historians", in John Boardman, Jasper Griffin and Oswyn Murray,  ''Greece and the Hellenistic World'' (Oxford History of the Classical World I, 1986; 1988) p. 192.</ref> 作者分别是[[埃福罗斯|库梅的埃福罗斯]]和[[希俄斯的忒奥朋普斯|希俄斯的忒奥朋普斯]]。埃福罗斯试图写一部[[通史|通史]]，而尝试从神话中提取出史实。 他的记述始于传说中“[[赫拉克勒斯|赫拉克勒斯]][[赫拉克勒斯后裔|诸子]]的归来”，现代读者认为这完全是一种起源神话。<ref>See [[Heracleidae|Heracleidae]].</ref> 作为修辞学家[[伊索克拉底|伊索克拉底]]的弟子，他没有将可信的历史细节结合到自己的华丽辞藻之中。Oswyn Murray评论道：“不幸的是，他的叙事风格和故事的完整性使其颇受民众欢迎。然而他至少不是那种故意歪曲历史，使其服务于某种政治目的的人。” <ref>Murray1988:193.</ref> 另一位作者忒奥朋普斯，也是[[伊索克拉底|伊索克拉底]]的弟子，他的著作则是[[修昔底德|修昔底德]]作品的续篇。

另外，在[[俄克喜林庫斯|俄克喜林庫斯]]出土了一部莎草纸残卷《希腊史》，称为[[俄克喜林庫斯的《希腊史》|俄克喜林庫斯的《希腊史》]]。此书涵盖了自公元前411年至公元前395年4月尼多斯之战间的史实。已有多名古代历史学家被猜测是此书的作者。<ref>s.v. "Oxyrhynchus, the historian from", in Hornblower and Spawforth, eds., ''Oxford Classical Dictionary'', 3rd edition, pp.1088-1089</ref>

== 参考来源 ==
{{Wikisource|Hellenica (Xenophon)}}
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
* [http://www.gutenberg.org/etext/1174 Project Gutenberg - Hellenica by Xenophon] {{Wayback|url=http://www.gutenberg.org/etext/1174 |date=20090924092736 }}

{{Authority control}}

[[Category:色諾芬著作|Category:色諾芬著作]]
[[Category:希臘歷史學|Category:希臘歷史學]]
[[Category:前4世紀歷史書籍|Category:前4世紀歷史書籍]]