{{unreferenced|time=2017-02-09T23:38:16+00:00}}
{{Translating|||time=2017-02-09T22:24:43+00:00|tpercent=5}}

{{
Infobox archaeological culture
|name        = 希臘銅器時代
|map         = Grave-Circle-A-Mycenae.jpg
|mapalt      =
|altnames    =
|horizon     =
|region      = 
|period      = {{link-en|歐洲青銅時代|Bronze Age Europe}}
|dates       = 約公元前3200年 – 約公元前1050年
|typesite    =
|majorsites  = [[底比斯_(希臘)|底比斯]]，[[梯林斯|梯林斯]]，[[邁錫尼|邁錫尼]]
|extra       = 
|precededby  = {{link-en|新石器時代希臘|Neolithic Greece}}
|followedby  = [[希腊黑暗时代|希腊黑暗时代]]
}}

{{希腊历史}}

'''希臘銅器時代'''（又译'''赫拉斯文明'''，{{lang-en|Helladic}}、{{lang-el|{{polytonic|Ελλαδικός}}}}）是一個現代考古學術語，用於代表青銅時代古希臘主大陸文明的一系列時期，這一稱謂通常用於[[考古學|考古學]]與[[美術史|美術史]]中。同時代位于[[基克拉泽斯|基克拉泽斯群島]]的[[基克拉泽斯文明|基克拉泽斯文明]]，以及位于[[克里特島|克里特島]]的[[米诺斯文明|米诺斯文明]]常被用作與之進行平行對比。

此划分方式最先用于区分古希腊陶器的所属时期。出土的陶器文物根据其风格与技术，通常可被笼统地分入“早期”“中期”“晚期”。希腊铜器时代的社会和文化由{{le|希腊新石器时代|Neolithic Greece}}传承而来，在铜器时代早期的第二与第三阶段（约公元前2650–2050/2000年）发展出许多新事物，如[[冶金学|冶炼青铜]]，纪念性建筑与堡垒，社会的[[等级制度|等级制度]]，以及与爱琴海沿岸其他文明之间广泛而密切的接触。希腊主大陆的文明在铜器时代中期（约公元前2000/1900–1650年）得到进一步发展，{{le|米坭安陶器|Minyan ware}}（Minyan ware）的传播是这一时期标志性的现象，在铜器时代后期（约公元前1650–1050年），[[迈锡尼文明|迈锡尼文明]]崛起。

== 詞源 ==
三个术语“希腊铜器时代/赫拉斯文明”（Helladic）、“[[基克拉泽斯文明|基克拉泽斯]]”（Cycladic）、“[[米诺斯文明|米诺斯]]”（Minoan）指向文明起源地点。因此，米诺斯文明中期的文物可能出土于[[基克拉泽斯群岛|基克拉泽斯群岛]]，但并不意味着这属于基克拉泽斯文明。这一划分方式不适用于爱琴海边远地区，比如[[黎凡特|黎凡特]]一带，当地的陶器可能受到了希腊铜器时代或者米诺斯文明的影响而模仿其样式，但仍然是在当地制造的。

== 年代表 ==
== 早期 ==
== 中期 ==
== 晚期 == 
== 參考文獻 ==
== 擴展閲讀 ==
== 外部連結 ==

== 參見 ==
{{Portal box|希腊|历史}}
* [[愛琴文明|愛琴文明]]
* [[希腊历史|希腊历史]]
* [[基克拉泽斯文明|基克拉泽斯文明]]
* [[米诺斯文明|米诺斯文明]]
* [[迈锡尼文明|迈锡尼文明]]
* [[线形文字B|线形文字B]]
* [[邁錫尼希臘語|邁錫尼希臘語]]

{{Template:古希臘}}

[[Category:古文明|Category:古文明]]
[[Category:邁錫尼文明|]]
[[Category:古希腊|Category:古希腊]]