'''蔣世昌'''（{{bd|1955年|11月23日||}}），前[[香港市政局|香港市政局]]議員，前[[九龍城區議會|九龍城區議會]]議員，曾任[[自由黨_(香港)|自由黨]]常委。[[東華三院馮黃鳳亭中學|東華三院馮黃鳳亭中學]]前任校長[[蔣呂雪雲|蔣呂雪雲]]乃其妻子<ref>{{cite news |url=http://202.55.1.84/news/12/01/19/SD-1443724.htm |publisher=[[大公報|大公報]] |title=東華歷屆主席宴林瑞麟 |date=2012-01-19 |language=zh-hant |accessdate=2015-07-10 |archive-date=2015-07-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150711102149/http://202.55.1.84/news/12/01/19/SD-1443724.htm |dead-url=yes }}</ref>。

==生平==
1985年，蔣世昌參與[[1985年香港區議會選舉#議席變化|1985年九龍城區議會何文田南選區補選]]並勝出，自此成為[[九龍城區議會|九龍城區議會]]議員，至[[2007年香港區議會選舉|2007年香港區議會選舉]]被[[西九新動力|西九新動力]]擊敗為止。他亦曾為[[香港市政局|香港市政局]]議員，於[[1995年香港市政局及區域市政局選舉|1995年香港市政局選舉]]中勝出、就任，至2000年臨時市政局解散為止。

此外，蔣世昌亦曾三度參加[[香港立法會|香港立法會]]（前稱立法局）選舉，但悉數落敗，包括：[[1995年香港立法局選舉|1995年香港立法局選舉]]參選酒店及飲食界（當時政治聯繫為[[龍觀社|龍觀社]]），以不足五百票之差敗給[[民建聯|民建聯]][[陳榮燦|陳榮燦]]；[[1998年香港立法會選舉|1998年香港立法會選舉]]參選九龍西選區（當時政治聯繫為[[自由黨_(香港)|自由黨]]），位列名單首位，但最後落選；[[2010年香港立法會地方選區補選|2010年香港立法會地方選區補選]]參選九龍西選區（當時因[[自由黨_(香港)|自由黨]]否決參與補選而自行退黨），最後亦告落選<ref>[http://paper.wenweipo.com/2010/03/26/HK1003260020.htm 蔣世昌率先報名 退黨出戰九龍西] {{Wayback|url=http://paper.wenweipo.com/2010/03/26/HK1003260020.htm |date=20100401081712 }}《文匯報》2010-03-26</ref>。

2009年3月30日，[[廉政公署|廉政公署]]在[[香港特別行政區第3屆區議會補選#2009年沙田區議會大圍選區補選|2009年沙田區議會大圍選區補選]]翌日採取代號「灰鯨」的行動，拘捕蔣世昌等五人，控告他們涉嫌選舉舞弊，包括在選舉前個多月於[[美林邨|美林邨]]成立「美林街坊商戶及職工福利會」（蔣擔任秘書），並以福利會名義多次向選民提供早餐、晚宴、飲料、免費抗流感注射服務、醫療贈券、廉價一天本地遊、派發宣傳健康的書籍及環保袋等利益，藉以誘使選民在選舉中投票予[[李躍輝|李躍輝]]<ref>{{cite news|url=http://hk.news.yahoo.com/article/100325/4/h7c0.html|title=被控賄選 蔣世昌出戰九西補選|publisher=《[[明報|明報]]》|date=2009-03-26|language=zh-hant|accessdate=2010-03-26|archive-date=2010-03-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20100329155111/http://hk.news.yahoo.com/article/100325/4/h7c0.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news |url=http://the-sun.on.cc/cnt/news/20100114/00407_020.html?pubdate=20100114 |title=李躍輝蔣世昌涉區會補選舞弊 |publisher=《[[太陽報_(香港)|太陽報 (香港)]]》 |date=2010-01-14 |language=zh-hant |accessdate=2011-04-18 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305005108/http://the-sun.on.cc/cnt/news/20100114/00407_020.html?pubdate=20100114 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news |url=http://the-sun.on.cc/cnt/news/20110415/00407_024.html |title=李躍輝蔣世昌賄選勢判監 |publisher=《[[太陽報_(香港)|太陽報 (香港)]]》 |date=2011-04-15 |language=zh-hant |accessdate=2011-04-18 |archive-date=2011-09-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110920084029/http://the-sun.on.cc/cnt/news/20110415/00407_024.html |dead-url=no }}</ref>。

2011年4月18日，蔣世昌被[[區域法院|區域法院]]裁定賄選等罪名成立，雖然蔣過去對社會有貢獻，並獲[[劉健儀|劉健儀]]、[[劉皇發|劉皇發]]、[[何俊仁|何俊仁]]、[[田北俊|田北俊]]、[[劉千石|劉千石]]、[[涂謹申|涂謹申]]等寫信求情，但由於賄選涉及開支達200萬，罪行嚴重，故被判入獄1年，不准緩刑<ref>{{cite news|url=http://hk.news.yahoo.com/article/110418/4/nv66.html|title=李躍輝賄選 判囚21個月|publisher=《[[明報|明報]]》|date=2011-04-18|language=zh-hant|accessdate=2011-04-18|archive-date=2011-04-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20110423014630/http://hk.news.yahoo.com/article/110418/4/nv66.html|dead-url=no}}</ref>。2012年6月20日，律政司向上訴庭申請加刑獲判得直，蔣世昌被加刑至27個月<ref>{{cite news|url=http://news.on.cc/cnt/news/20120620/bkn-20120620151536785-0620_00822_001.html|title=李躍輝賄選案5被告同被加刑|publisher=《[[東方日報_(香港)|東方日報 (香港)]]》|date=2012-06-20|language=zh-hant|accessdate=2012-06-20|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304233630/http://news.on.cc/cnt/news/20120620/bkn-20120620151536785-0620_00822_001.html|dead-url=no}}</ref>。

2012年11月2日，政府宣佈褫奪蔣世昌之榮譽勳章<ref>{{cite journal |url=http://www.gld.gov.hk/cgi-bin/gld/egazette/gazettefiles.cgi?lang=c&year=2012&month=11&day=2&vol=16&no=44&gn=7055&header=1&part=0&df=1&nt=gn&newfile=1&acurrentpage=12&agree=1&gaz_type=mg |journal=[[香港政府憲報|香港政府憲報]] |volume=第16卷|issue=第44期|title=第7055號公告|date=2012-11-02|language=zh-hant }}</ref>。

2013年4月，蔣世昌刑滿出獄，與友人在土瓜灣經營茶餐廳<ref>{{cite news |url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20130730/18355399 |title=八方人物：蔣世昌出獄　賣奶茶重生 |publisher=[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報 (香港)]] |date=2013-07-30 |language=zh-hant |accessdate=2015-01-19 |archive-date=2015-01-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150119144329/http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20130730/18355399 |dead-url=no }}</ref>。

==親屬==
* 蔣世華：胞弟，曾涉及前[[市政局_(香港)|市政局]]主席[[梁定邦_(醫生)|梁定邦]]2007年被糾黨綁架案，警方認定其為案中主腦，2008年審訊後被判入獄14年。<ref>{{Cite news |url=http://std.stheadline.com/daily/article/detail/757185-港聞-綁架梁定邦+主謀囚14年 |title=綁架梁定邦 主謀囚14年 |date=2008-09-27 |work=星島日報}}</ref>

==参考文献==
{{Reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:J}}
[[Category:前市政局議員|Category:前市政局議員]]
[[Category:前香港區議員|Category:前香港區議員]]
[[Category:香港自由黨前成員|Category:香港自由黨前成員]]
[[Category:香港曾入獄者|Category:香港曾入獄者]]
[[Category:被褫奪香港勳銜者|Category:被褫奪香港勳銜者]]
[[Category:蔣姓|S]]