'''蔣兆和'''（{{bd|1904年|5月9日|1986年|4月15日|}}），籍贯[[湖北|湖北]][[麻城|麻城]]，[[四川|四川]][[瀘州|瀘州]]小市出生，原名万绥。1920年於[[上海|上海]]工作，曾寫廣告畫，[[服裝設計|服裝設計]]，自學[[西洋畫|西洋畫]]。1928年由[[徐悲鴻|徐悲鴻]]介紹，任職[[南京中央大學|南京中央大學]]圖案系教員。1930年至1932年，任[[上海美術專科學校|上海美術專科學校]][[素描|素描]][[教授|教授。]] <ref>[http://artist.cangdian.com/html/2740/ai.html]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> <ref>[http://www.cafa.edu.cn/channel.asp?id=9&aid=238&c=56&f=3]</ref>夫人为[[蕭瓊|蕭瓊。]]

==生平==
*1927年受聘于国立中央大学（1949年更名为[[南京大学|南京大学]]），为图案系教员。
*[[一·二八事變|一·二八事變]]，參予臨時青年愛國宣傳隊，繪畫[[抗日|抗日]]宣傳畫。
*1935年於[[北平|北平]]畫室授徒，為[[齊白石|齊白石]]塑像。
*1936年返[[四川|四川]]，開始[[現代水墨畫|現代水墨畫]][[人物|人物]]創作。
*1937年春返北平，[[七七事變|七七事變]]後困於[[淪陷區|淪陷區]]，作畫像及任[[京華美術學院|京華美術學院]]和[[北平藝術專科學校|北平藝術專科學校]]教職。
*1947年任[[國立北平藝專|國立北平藝專]]教授。
*1950年起任[[中央美術學院|中央美術學院]]教授。

==公職==
*中國美術家協會第二、三屆理事，第四屆顧問
*中國文聯委員
*中國畫研究院院務委員
*第三、四、五、六屆全國政協委員
*民盟中央文教委員會委員

==作品==
*早期作品：《賣小吃的老人》、《賣子圖》、巨幅畫卷《流民圖》等
*後期作品:《小孩子與鴿子》、《杜甫像》等
*1989年，《[[流民图_(蒋兆和)|流民圖]]》[[浮雕|浮雕]]於[[瀘縣|瀘縣]][[玉蟾山|玉蟾山]]落成面世

==獎項==
*《[[杜甫|杜甫]]》獲第六屆全國美展榮譽獎。

==展覽==
*1937年，在北平舉辦個人近作畫展。
*1943年，在北平舉辦《[[流民图_(蒋兆和)|流民圖]]》畫展，被[[日治政府|日治政府]]封禁，
*1944年，轉往[[上海|上海]]外國租界展出。
*1981年，先後在[[深圳|深圳]]、[[北京|北京]]與夫人[[蕭瓊|蕭瓊]]舉行書畫展。

==出版==
*《蔣兆和畫冊》、《蔣兆和畫集》、《蔣兆和畫選》等。

==藝術教育論文==
*《國畫人物寫生的教學問題》
*《關於中國畫的素描教學》
*《中國水墨人物畫的造型規律》

== 轶事 ==

* 蒋兆和诸多的古代名人像均是依照近现代名人画出的。如参照[[萧龙友|萧友龙]]画出的[[李时珍|李时珍]]。
* 蒋兆和在中国大陆最为知名的《杜甫》实则是依照自己为原型画出的，在《杜甫》一画登入中国大陆高中教科书后，众多学生对此画进行再创作与恶搞，也使早已离世的蒋兆和先生又火了一次。<ref>{{Cite web|title=那个很忙的杜甫，居然“骗”了我们这么多年！_手机搜狐网|url=http://m.sohu.com/a/304692740_616577|work=m.sohu.com|accessdate=2019-04-21}}</ref>
{{See also|杜甫很忙}}

<br />
==参考资料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:J}}
{{Authority control}}
[[Category:四川画家|Category:四川画家]]
[[Category:中央美术学院教授|Category:中央美术学院教授]]
[[Category:中國教育家|Category:中國教育家]]
[[Category:泸州人|Category:泸州人]]
[[Category:蔣姓|Z]]