{{Tone|time=2021-05-06T23:32:43+00:00}}
'''《蒋公纪念歌》'''是纪念與歌颂[[中华民国|中华民国]][[中华民国总统|故总统]][[蒋中正|蒋中正]]的[[歌曲|歌曲]]，一共有三個版本。<ref>[[李筱峰|李筱峰]], [http://www.jimlee.org.tw/article.jsp?b_id=94567&menu_id=4 兩蔣威權統治時期「愛國歌曲」內容析論] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140706102301/http://www.jimlee.org.tw/article.jsp?b_id=94567&menu_id=4 |date=2014-07-06 }}, 《文史台灣》（[[國立臺北教育大學|國立臺北教育大學]]台灣文化研究所出版）創刊號, 2009/10/12</ref>

其中一個版本由[[黄友棣|黄友棣]]于1975年創作，黄友棣随后也在1988年写了《[[蔣經國紀念歌|蔣經國紀念歌]]》三首於《樂府新聲》歌集。

[[蔣中正逝世|蔣中正逝世]]後，[[中华民国教育部|中华民国教育部]]向[[世界|世界]]知名[[華人|華人]]作曲家公開徵曲，最後選中另一版本由[[李中和|李中和]]作曲、[[张龄|张龄]]填詞编写之《先總統蔣公紀念歌》<ref>{{Cite web |url=http://www.cksmh.gov.tw//index.php?code=list&ids=223 |title=蔣中正總統生平大事紀 |access-date=2014-06-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141007040208/http://www.cksmh.gov.tw/index.php?code=list&ids=223 |archive-date=2014-10-07 |dead-url=yes }}</ref><ref>[https://gpwd.mnd.gov.tw/Publish.aspx?cnid=477&p=2180 先總統 蔣公紀念歌] {{Wayback|url=https://gpwd.mnd.gov.tw/Publish.aspx?cnid=477&p=2180 |date=20181031173912 }}，國防部政戰服務資訊網</ref>。

第三個版本由[[孫儀|孫儀]]作詞、[[汪石泉|汪石泉]]作曲<ref>{{Cite web |url=http://dava.ncl.edu.tw/metadatainfo.aspx?FunType=0&ID=589869 |title=總統 蔣公紀念歌 |accessdate=2015-02-26 |archive-date=2015-02-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150226064723/http://dava.ncl.edu.tw/metadatainfo.aspx?FunType=0&ID=589869 |dead-url=no }}</ref>。

==歷史==
《蒋公纪念歌》从前是學校會教唱、並流行于学校合唱或軍歌比赛；蔣中正逝世時，政府命令全國公教人員哀悼一個月，此歌也播放一個月<ref>張國財（[[新竹師範學院|新竹師範學院]]副教授、[[台灣教授協會|台灣教授協會]]會員）, [http://www.newtaiwan.com.tw/bulletinview.jsp?bulletinid=44625 蔣經國的主動與被動] {{Wayback|url=http://www.newtaiwan.com.tw/bulletinview.jsp?bulletinid=44625 |date=20131105062301 }}, [[新台灣新聞周刊|新台灣新聞周刊]], 2003/01/15</ref>。但隨著政治的[[民主化|民主化]]，現在的音樂課本上已無此歌曲，學校不再教唱<ref>{{Cite web |url=http://books.google.com.tw/books?id=oadFAQAAIAAJ&q=%E7%AB%8B%E6%B3%95%E9%99%A2%E5%85%AC%E5%A0%B1+%E8%94%A3%E5%85%AC%E7%B4%80%E5%BF%B5%E6%AD%8C&dq=%E7%AB%8B%E6%B3%95%E9%99%A2%E5%85%AC%E5%A0%B1+%E8%94%A3%E5%85%AC%E7%B4%80%E5%BF%B5%E6%AD%8C&hl=zh-TW&sa=X&ei=y3R4UobJF8mlkQXx_IHACQ&ved=0CC8Q6AEwAA |title=立法院公報 |accessdate=2014-02-22 |archive-date=2013-11-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131109172522/http://books.google.com.tw/books?id=oadFAQAAIAAJ&q=%E7%AB%8B%E6%B3%95%E9%99%A2%E5%85%AC%E5%A0%B1+%E8%94%A3%E5%85%AC%E7%B4%80%E5%BF%B5%E6%AD%8C&dq=%E7%AB%8B%E6%B3%95%E9%99%A2%E5%85%AC%E5%A0%B1+%E8%94%A3%E5%85%AC%E7%B4%80%E5%BF%B5%E6%AD%8C&hl=zh-TW&sa=X&ei=y3R4UobJF8mlkQXx_IHACQ&ved=0CC8Q6AEwAA |dead-url=no }}</ref>。

在蔣公誕辰紀念日暨榮民節，榮民會唱《先總統 蔣公紀念歌》以表達追思，[[國軍退除役官兵輔導委員會|國軍退除役官兵輔導委員會]]及其下各地榮民服務處、榮民之家舉辦榮民節慶祝大會時均慣例合唱此曲。<ref>[https://udn.com/news/story/10930/3453098 拆榮家蔣公銅像? 退輔會：不需要去拆別人家的神主牌] {{Wayback|url=https://udn.com/news/story/10930/3453098 |date=20181031130908 }}，聯合報，2018年10月31日</ref><ref>[https://video.udn.com/news/577337 管他誰執政！總統 蔣公紀念歌 他們堅持唱了四十年] {{Wayback|url=https://video.udn.com/news/577337 |date=20181031174023 }}，洪哲政
，2016年10月14日，聯合影音網</ref><ref>[https://www.vac.gov.tw/cp-753-8021-211.html 105年10月31日蔣公誕辰紀念日暨榮民節慶祝系列活動歡迎踴躍參與] {{Wayback|url=https://www.vac.gov.tw/cp-753-8021-211.html |date=20181031173918 }}，國軍退除役官兵輔導委員會臺南榮譽國民之家</ref><ref>[http://news.gpwb.gov.tw/news.aspx?ydn=026dTHGgTRNpmRFEgxcbfZCQ7PCSLBoHFlJy5AfAdzjoXa%2fvxbDzywsNowagCNZAW4QxkjlDIn3bBXrMojyGDkqRW%2b0%2bhqlk79DQGc7Iw8U97%2bkcjKtyszf9LAJXQYsk4TIwKURnGgQdKfFTanO9ZrimTTgnex57fKSugnorXo4%3d 紀念先總統 蔣公127誕辰─緬懷 蔣公德澤 黃埔子弟表敬意 ] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160304200717/http://news.gpwb.gov.tw/news.aspx?ydn=026dTHGgTRNpmRFEgxcbfZCQ7PCSLBoHFlJy5AfAdzjoXa%2FvxbDzywsNowagCNZAW4QxkjlDIn3bBXrMojyGDkqRW%2B0%2Bhqlk79DQGc7Iw8U97%2BkcjKtyszf9LAJXQYsk4TIwKURnGgQdKfFTanO9ZrimTTgnex57fKSugnorXo4%3D |date=2016-03-04 }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20131101/35406932/ |title=爺爺悼蔣公 |accessdate=2013-11-05 |archive-date=2013-11-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131105061745/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20131101/35406932/ |dead-url=no }}</ref>

== 歌詞 ==
作詞：張齡<br>作曲：李中和<br>總統 蔣公，您是人類的救星，<br>您是世界的偉人。<br>總統 蔣公，您是自由的燈塔，<br>您是民族的長城。<br>內除軍閥，外抗強鄰，<br>為正義而反共，圖民族之復興，<br>內除軍閥，外抗強鄰，<br>為正義而反共，圖民族之復興。<br>蔣公！蔣公！<br>您不朽的精神永遠領導我們，<br>反共必勝，建國必成，<br>反共必勝，建國必成。

== 参见 ==
* [[对蒋中正的评价|对蒋中正的评价]]
* [[去蒋化|去蒋化]]
* [[中正纪念堂|中正纪念堂]]
* [[慈湖陵寢|慈湖陵寢]]
* [[個人崇拜|個人崇拜]]
*《[[國父紀念歌|國父紀念歌]]》、《[[領袖頌|領袖頌]]》
*《[[中華民國國歌|中華民國國歌]]》、《[[中華民國頌|中華民國頌]]》
* [[蔣公感恩堂|蔣公感恩堂]]、[[蔣公報恩觀|蔣公報恩觀]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}
{{notelist}}

==外部链接==
*[https://gpwd.mnd.gov.tw/Publish.aspx?cnid=477&p=2180 《先總統　蔣公紀念歌》] {{Wayback|url=https://gpwd.mnd.gov.tw/Publish.aspx?cnid=477&p=2180 |date=20181031173912 }}，張齡 詞 李中和 曲
*[https://www.youtube.com/embed/sfpf48XtFE4 蒋中正纪念歌（版本二）] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/embed/sfpf48XtFE4 |date=20170405110350 }}秦孝儀 詞、黃友棣 曲

{{-}}
{{蔣中正}}
{{Portal bar|中华民国|台湾|冷战|音乐}}

[[Category:中華民國政治人物頌歌|Category:中華民國政治人物頌歌]]
[[Category:以蔣中正命名的事物|Category:以蔣中正命名的事物]]
[[Category:蒋中正相关作品|Category:蒋中正相关作品]]
[[Category:臺灣華語歌曲|J]]