{{水浒人物 |
  人物姓名 = 蔣忠 |
  座次 = |
  星名 = |
  绰号 = 蔣門神 |
  身份 = 快活林酒樓老闆 |
  梁山职司 =  |
  出场回目 = 029 |
}}
'''蔣忠'''，綽號'''蔣門神'''，是小說《[[水滸傳|水滸傳]]》中的一個反派角色，[[水滸傳|水滸傳]]中最著名的惡棍之一，在第二十九回「''施恩重霸孟州道，武松醉打蔣門神''」登場。

==經歷==

===出场===
施恩本為[[快活林|快活林]]中一家酒館的老闆，因商客甚多而收入不少。其後，[[孟州|孟州]]牢房總管營[[張團練|張團練]]帶來好友蔣忠以助管事，蔣忠一至，便搶奪施恩的酒館並把施恩打至重傷，施恩本想找人打跑蔣忠，但一直找不到好身手的人，苦無趕走蔣忠的對策。

後來[[武松|武松]]發配孟州，施恩聽聞武松有打虎的勇力，便將希望寄託在武松身上，讓武松在牢裡有酒有肉受盡款待，後來武松亦爽快答應施恩的請求。

武松「無三不過望」走到酒樓門前，假醉佯顛的走進去坐下向酒保要酒。他試了數種酒仍覺酒不夠好，又不斷胡言亂語。眾店員通報蔣忠，蔣忠大怒，向武松撲去，惟與武松交手數招後即敗倒。蔣忠只得答應離開快活林、向施恩陪罪並連夜回鄉。

===死亡===
蔣忠離開快活林後密謀向武松報復，偷偷地在張團練家中住下，並勾結兵馬督監張蒙方陷害武松。張團練和張蒙方請武松至他們府中當差，並待他如上賓，再於數月後趁武松毫無防備時把他捉去收押並栽贓重罪。

他們派了兩個官差和兩個蔣忠的徒弟押送武松並準備於半路上殺他，武松識破後反殺四人並趕至張蒙方家，心有不甘的武松怒殺無辜的張蒙方一家與奴僕數十人洩憤，後來到位於張家後花園的鴛鴦樓殺死正在飲酒慶祝的張團練、蔣忠和張蒙方，滅門後瀟灑的用血題上「殺人者打虎武松也」離去。<ref>[[維基文庫|維基文庫]]水滸傅第三十一回。[https://zh.wikisource.org/wiki/%E6%B0%B4%E6%BB%B8%E5%82%B3_(120%E5%9B%9E%E6%9C%AC)/%E7%AC%AC031%E5%9B%9E] {{Wayback|url=https://zh.wikisource.org/wiki/%E6%B0%B4%E6%BB%B8%E5%82%B3_(120%E5%9B%9E%E6%9C%AC)/%E7%AC%AC031%E5%9B%9E |date=20190522045454 }}</ref>

==影響==
蔣忠是水滸傳中最著名的反派之一，在不少兒童精選本中亦可見「武松醉打蔣門神」一段<ref>不少兒童精選本中亦可見「武松醉打蔣門神」一段，包括精英出版社的《水滸傳精選》。</ref>，一般標認武松和蔣忠為善與惡。

除水滸傳外蔣忠亦在其他書籍或電影中露面，標榜為一名惡棍，其中就包括在[[香港|香港]]著名幽默漫畫《[[老夫子|老夫子]]》中出現。<ref>蔣忠曾在《老夫子水虎傳》一書中出現。</ref>

==水滸傳出場回目==
#第二十九回　施恩重霸孟州道　武松醉打蔣門神
#第三十回　施恩三入死囚牢　武松大鬧飛雲浦
#第三十一回　張都監血濺鴛鴦樓　武行者夜走蜈蚣嶺

== 影视形象 ==
*1983年山东版《[[水浒_(电视剧)|水浒]]》：王炳剛
*1998年央视版《[[水浒传_(1998年电视剧)|水浒传]]》：[[德力格爾|德力格爾]]
*2011年版《[[水浒传_(2011年电视剧)|水浒传]]》：韩东

==參看條目==
*[[水滸傳|水滸傳]]
*[[武松|武松]]
*[[施恩|施恩]]
*[[張團練|張團練]]
*[[張都監|張都監]]

==參考資料==
{{reflist|2}}

[[Category:水滸傳人物|Category:水滸傳人物]]