{{coord|22.605960|120.276732|display=title}}
{{東亞廟宇
| name = 蔣公報恩觀
| img =File:蔣公報恩觀.jpg
| img_capt =
| image_width = 250px
| location = {{ROC-TWN}}[[高雄市|高雄市]][[旗津區|旗津區]]實踐-{里}-中洲三路三百七十四巷六十三弄40號{{efn|見照片的門牌。}}
| god =蔣公
| type =
| struct =
| open_year =1977年
| cere_date =[[蔣公誕辰紀念日|蔣公誕辰紀念日]]、[[蔣公逝世紀念日|蔣公逝世紀念日]]
| cultural_collection=
|}}
'''蔣公報恩觀'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[高雄市|高雄市]][[旗津區|旗津區]]實踐-{里}-、[[臺灣大陳人|大陳人]]祭拜[[蔣中正|蔣中正]]的廟宇。
 
==沿革==
此廟為旗津的大陳人在1977年興建<ref name="陳緯華"/>，原址下面是[[臺灣日治時期|臺灣日治時期]]的軍營防空洞<ref name="人間衛視"/>，因與距約400公尺的[[蔣公感恩堂|蔣公感恩堂]]相比規模較小，遂被稱「小房子{{efn|此稱呼來自大陳人[[大陳島撤退|大陳島撤退]]來旗津後，一家五口以上住於大房子，四口以下住在小房子<ref name="劉星君"/>。}}」<ref name="劉星君"/><ref name="楊淑芬"/><ref name="包喬晉"/>。

==祭祀==
蔣公報恩觀一樓供奉蔣公銅像，兩二樓供奉家鄉的[[阮弼真君|阮弼真君]]、[[張志和|漁師大神]]與[[三官大帝|三官大帝]]。二樓神像前的漁船模型，為大陳人特有的祭祀品，祈求保佑出海漁民。<ref name="劉星君"/><ref name="唐嘉邦"/>
 
蔣公誕辰及逝世紀念日，居民會作祭拜，方式與一般神明無異<ref name="唐嘉邦"/>。老勞民與大陳人會準備壽桃、鮮花、素果前來致意；老婦人口中還會不斷念著「報恩」<ref name="王瑞伶"/>。2007年，廟方擔心廟內銅像會如[[高雄市文化中心|高雄市文化中心]]蔣公銅像一樣被[[高雄市政府|高雄市政府]]拆除，便輪班守護主神蔣公幾夜<ref name="TVBS"/>。
 
隨著大陳人搬離旗津區散居各地、老兵逐漸去世等因素，祭拜場面越來越冷清。當地少年、第三代對於蔣中正的看法，已與一、二代大陳人的崇敬心理有所不同、甚至不以為然。<ref name="王瑞伶"/><ref name="曹明正"/>
<gallery>
File:蔣公報恩觀說明牌.jpg|說明牌表示原先為防空洞，[[蔣中正去世|蔣中正去世]]時架為靈堂，後來改成蔣公報恩觀。
File:蔣公報恩觀匾額.jpg|[[章孝嚴|章孝嚴]]夫婦曾來此廟致敬<ref name="包喬晉"/>。「光昭神恩」匾額為[[中華民國總統|中華民國總統]][[馬英九|馬英九]]所贈，2008年11月9日揭牌<ref name="TVBS"/>。旁邊有門牌。
File:蔣公報恩觀蔣公銅像.jpg|[[陳菊|陳菊]]市政府列此廟為當地觀光特色<ref name="楊淑芬"/>，亦是中國大陸觀光客好奇的景點<ref name="劉星君"/>。
</gallery>

==註釋==
{{notelist|iger=}}
 
{{portal box|高雄|宗教}}
== 參考 ==
{{reflist|1|refs=
 
<ref name="陳緯華">{{cite journal |url=http://www.ios.sinica.edu.tw/journal/ts-27/27-02full.pdf|author=陳緯華、張茂桂|title=〈從「大陳義胞」到「大陳人」： 社會類屬的生成、轉變與意義〉|journal=《台灣社會學》|issue=第27期|date=2014-06|accessdate=2016-12-15|publisher=臺灣社會學會|location=台灣|language=zh-tw}}</ref>

<ref name="人間衛視">{{Cite news|url=https://www.youtube.com/watch?v=NWJkUZdchV8|title=旗津老軍民回憶錄 蔣公報恩堂供緬懷|author=|language=zh-tw|publisher=人間衛視|date=2016-06-17 |accessdate=2016-12-15}}</ref>

<ref name="劉星君">{{Cite news|url=|title=旗津「蔣公廟」 陸客好奇 |author=劉星君|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2016-06-17 |accessdate=}}</ref>
 
 
<ref name="包喬晉">{{Cite news|url=|title=章孝嚴夫婦 赴蔣公廟致敬|author=包喬晉|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2000-03-03|accessdate=}}</ref>
 
<ref name="王瑞伶">{{Cite news|url=|title=紀念蔣公 大陳義胞祭拜 景氣差 以往「辦桌」慶祝 如今場面冷清|author=王瑞伶|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2002-11-01|accessdate=}}</ref>
 
<ref name="唐嘉邦">{{Cite news|url=https://tw.news.yahoo.com/%E7%A5%9E%E5%A5%87%E8%94%A3%E5%85%AC%E5%BB%9F-%E9%99%B8%E5%AE%A2%E6%85%95%E5%90%8D%E7%9E%BB%E4%BB%B0-213000095.html|title=神奇蔣公廟 陸客慕名瞻仰|author=唐嘉邦、陳權欣、吳敏菁、王志宏|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2011-10-30 |accessdate=2016-12-15}}</ref>
 
 
<ref name="楊淑芬">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/122091|title=市府扮推手　大陳社區將成津旗觀光新亮點|author=楊淑芬|language=zh-tw|publisher=《民眾日報》|date=2016-07-26|accessdate=2016-12-15}}</ref>
 
<ref name="TVBS">{{Cite news|url=http://news.tvbs.com.tw/other/186769|title=總統致匾　「蔣公報恩觀」風光揭牌|author=|language=zh-tw|publisher=TVBS新聞網|date=2008-11-09|accessdate=2016-12-15}}</ref>
 
<ref name="曹明正">{{Cite news|url=https://tw.news.yahoo.com/%E8%80%81-%E8%BC%A9%E6%95%AC%E9%87%8D%E4%BB%96-%E5%B0%91%E5%B9%B4%E4%BB%94%E4%B8%8D%E5%90%83%E9%80%99%E5%A5%97-215004375.html|title=老一輩敬重他 少年仔不吃這套|author=曹明正|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2015-05-10|accessdate=2016-12-15}}</ref>
 
 
}}
{{commonscat|Chiang Kai-shek Bao'en Temple}}
[[Category:祭祀蔣中正的廟宇|Category:祭祀蔣中正的廟宇]]
[[Category:高雄市廟宇|Category:高雄市廟宇]]
[[Category:旗津區|Category:旗津區]]
[[Category:以蔣中正命名的事物|Category:以蔣中正命名的事物]]
[[Category:1977年台灣建立|Category:1977年台灣建立]]