'''蔣武童'''（{{bd|1909年|2月3日|1986年|}}），[[臺灣|臺灣]][[歌仔戲|歌仔戲]]演員，因功夫紮實，且精通生、旦、淨、末、丑，被尊稱為「戲狀元」<ref name="傳統藝術中心">[http://kn.ncfta.gov.tw/opera/HTML/talent4.htm 《光影·歷史·人物歌仔戲老照片》，國立傳統藝術中心] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120926015650/http://kn.ncfta.gov.tw/opera/HTML/talent4.htm |date=2012-09-26 }}</ref>。

蔣武童本名'''森田一郎'''，為日治時期在臺日人森田氏之子，1909年（明治四十二年）生於[[臺南|臺南]]。因係日裔，被冠以「青番仔狗」的不雅外號。幼年時，森田氏夫婦因做生意需經常往來臺灣、日本兩地，遂將他託付與蔣臭、蔣吳琴夫婦扶養。其後因森田夫婦遭遇船難而一同喪命，蔣氏夫婦遂正式收養他，並為之改名<ref name="光華雜誌">{{Cite web |url=http://www.taiwan-panorama.com/show_issue.php?id=2005129412069c.txt&cur_page=3&table=1&distype=&h1=%E8%97%9D%E8%A1%93%E6%96%87%E5%8C%96&h2=%E5%82%B3%E7%B5%B1%E6%88%B2%E6%9B%B2&search=&height=&type=&scope=&order=&keyword=&lstPage=&num=&year=2005&month=12 |title=郭麗娟，《開弓沒有回頭箭 ──唐美雲的台灣歌劇夢》，台灣光華雜誌，2005年12月 |accessdate=2020-09-18 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304103719/http://www.taiwan-panorama.com/show_issue.php?id=2005129412069c.txt&cur_page=3&table=1&distype=&h1=%E8%97%9D%E8%A1%93%E6%96%87%E5%8C%96&h2=%E5%82%B3%E7%B5%B1%E6%88%B2%E6%9B%B2&search=&height=&type=&scope=&order=&keyword=&lstPage=&num=&year=2005&month=12 |dead-url=no }}</ref>。

蔣武童十四歲拜師學藝，投入歌仔戲表演，二十出頭即精通各種角色扮演及行當，名號大起，獲得「戲狀元」的稱譽。後與「[[紫雲社|紫雲社]]」名角[[唐冰森|唐冰森]]（專攻小生，藝名「唐艷秋」）結婚，並合組「[[寶安歌劇團|寶安歌劇團]]」。民國60年代起，受到電視普及的衝擊，大眾娛樂形態改變，內臺歌仔戲開始沒落，遂轉以外臺歌仔戲表演為主。其後隨社會變遷及娛樂事業多樣化，戲團逐漸難以維持，終致收團<ref name="光華雜誌"/>。

蔣武童是歌仔戲名伶[[唐美雲|唐美雲]]、[[趙美齡|趙美齡]]之父<ref name="光華雜誌"/><ref name="國家文化資料庫">[http://nrch.moc.gov.tw/ccahome/peopleGroup/artist/artist_meta.jsp?xml_id=0005537151&collectionname=%E6%AD%8C%E4%BB%94%E6%88%B2%E8%80%81%E7%85%A7%E7%89%87%E5%8F%8A%E6%97%A5%E6%93%9A%E6%99%82%E6%9C%9F%E8%80%81%E7%85%A7%E7%89%87%E6%95%B8%E4%BD%8D%E4%BF%9D%E5%AD%98%E8%A8%88%E7%95%AB 國家文化資料庫——趙美齡]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

== 劇團經歷 ==
* 高雄鳳山「富春社」
* 國防部康樂總隊
* 台南「紫雲社」
* 台中的新劇班
* 麥寮[[拱樂社|拱樂社]]
* 學甲「光華興歌劇團」
* 台南「葉春興歌劇團」、「大振豐歌劇團」
* 台北康金波的班
* 王明山「金鳳凰歌劇團」
* 東亞歌劇團
* 寶安歌劇團<ref name="傳統藝術中心"/>

== 主要作品 ==
* 外台演出《三公主張世貞下凡》，平劇武旦裝扮
* 《古城會》的[[關公|關公]]
* 《[[秦香蓮|秦香蓮]]》的[[包公|包公]]
* 《[[山伯英台|山伯英台]]》及《鳳還巢》的小生<ref name="傳統藝術中心"/>

==參見==
*[[灣生|灣生]]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://nrch.moc.gov.tw/ccahome/peopleGroup/artist/artist_meta.jsp?xml_id=0005537149&collectionname=%E6%AD%8C%E4%BB%94%E6%88%B2%E8%80%81%E7%85%A7%E7%89%87%E5%8F%8A%E6%97%A5%E6%93%9A%E6%99%82%E6%9C%9F%E8%80%81%E7%85%A7%E7%89%87%E6%95%B8%E4%BD%8D%E4%BF%9D%E5%AD%98%E8%A8%88%E7%95%AB 國家文化資料庫——蔣武童]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[Category:台灣歌仔戲演員|Category:台灣歌仔戲演員]]
[[Category:灣生|Category:灣生]]