{{Infobox_officeholder
| name = 蔣海瓊
| image name =
| width = 
| Sex =  
| now = 
| period =
| party = 
| Native place = 
| date of birth = {{birth date|1951|9|15}} 
| date of death = {{death date and age|2010|2|16|1951|9|15}} 
| place of birth = {{ROC|臺灣省}}[[基隆市|基隆市]]
| nationality = {{ROC}}
| educate = 
*[[淡江大學|淡江大學]]中文系
*東方（華北）神學院研究所
*美國俄亥俄州[[愛許蘭大學|愛許蘭大學]]教牧輔導與基督教教育雙碩士
*美國俄亥俄州[[愛許蘭大學|愛許蘭大學]]教牧博士
| past = 
}}
'''蔣海瓊'''（{{bd|1951年|9月15日|2010年|2月16日}}），臺灣[[基隆|基隆]]人。具有學者、[[教授|教授]]、[[作家|作家]]、
[[記者|記者]]、廣播節目製作人等身份，是已故知名女作家重提的女兒。

蔣海瓊對台灣的貢獻就是於2007年年初在臺灣成立[[中華民國溪水旁關懷單親家庭協會|中華民國溪水旁關懷單親家庭協會]]，並舉辦單親家庭活動<ref>{{Cite web |url=https://news.ltn.com.tw/amp/news/life/paper/164465 |title=奉獻單親家 漸凍身磨不退 |access-date=2021-07-06 |archive-date=2021-07-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210709184513/https://news.ltn.com.tw/amp/news/life/paper/164465 |dead-url=no }}</ref>。著有《單親不孤單》、《我的心不凍》等書。蔣海瓊於2010年病逝。

== 生平 ==
十九歲與她的丈夫結婚。在一九八五年五月，她的丈夫一出門就被憲兵抓走了，在毫無證據的情況下，她的丈夫被判刑兩年兩個月。出獄後因為無法工作的先生，把壓力都發洩在她的身上，她也得了憂鬱症。

一九八九年，她與丈夫離婚後帶著女兒飛到美國俄亥俄州愛西蘭神學院留學。

之後，她成立「溪水旁關懷單親家庭協會」，熱心服事單親家庭。同時，回愛西蘭神學院完成教牧學博士的論文<ref>{{Cite web |url=http://www.goodnews.org.tw/magazine.php?id=12136 |title=佳音聯播網：單親也是一個家─蔣海瓊的故事 |access-date=2021-07-06 |archive-date=2021-07-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210712031558/http://www.goodnews.org.tw/magazine.php?id=12136 |dead-url=no }}</ref>。

== 學歷 ==
*中華民國[[淡江大學|淡江大學]]中文系
*東方(華北)神學院研究所
*美國俄亥俄州[[愛許蘭大學|愛許蘭大學]]教牧輔導與基督教教育雙碩士
*美國俄亥俄州[[愛許蘭神學院|愛許蘭神學院]]教牧博士<ref>{{Cite web |url=https://www.chinatimes.com/amp/newspapers/20100411000554-260115 |title=作家談心－自由飛翔的靈魂 |access-date=2021-07-06 |archive-date=2021-07-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210709184838/https://www.chinatimes.com/amp/newspapers/20100411000554-260115 |dead-url=no }}</ref>

== 經歷 ==
=== 曾任 ===
*[[元智大學|元智大學]]特聘教授

== 著作 ==
*爬出憂鬱的深淵，天恩出版社，ISBN　　　978-986-6876-32-5
*單親不孤單，天恩出版社，台北(二〇〇九年十一月出版)
*我的心不凍，時報出版社，台北(二〇一〇年五月出版)<ref>{{Cite web |url=http://www.readingtimes.com.tw/timeshtml/ad/cf0162/index.htm |title=存档副本 |accessdate=2010-09-14 |archive-date=2010-05-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100501173200/http://www.readingtimes.com.tw/timeshtml/ad/CF0162/index.htm |dead-url=no }}</ref>

== 榮譽 ==
*中華民國[[國立東華大學|國立東華大學]]榮譽教授

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Jiang, Haiqiong}}

[[Category:元智大學教授|Category:元智大學教授]]
[[Category:國立東華大學教授|Category:國立東華大學教授]]
[[Category:愛許蘭大學校友|Category:愛許蘭大學校友]]
[[Category:淡江大學校友|Category:淡江大學校友]]
[[Category:台灣身心障礙者|Category:台灣身心障礙者]]
[[Category:蔣姓|Category:蔣姓]]
[[Category:台灣女性記者|Category:台灣女性記者]]
[[Category:台灣女性作家|Category:台灣女性作家]]