{{藝人
|姓名 = 蔣文端
|類型 = 曲藝家
|圖片 = <!--建議使用自由版權圖像-->
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|本名 = 
|外文名 = 
|外文 = 
|羅馬拼音 = 
|英文名 = 
|暱稱 = 
|其他藝名 = 
|國籍 = 
|民族 = 
|籍貫 = 
|出生日期 = {{birth date and age|1969|3|4}}
|出生地點 = 
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業 = 粵劇表演、電視演員
|語言 = 
|教育程度 = 
|母校 = 
|宗教信仰 = 
|配偶 = 
|兒女 = 2名女兒
|父母 = 父：蔣華燊<br>母：崔德坤
|親屬 = 
|音樂類型 = 
|演奏樂器 = 
|出道地點 = 
|出道日期 = 
|出道作 = 
|代表作 = 
|著名角色 = 
|活躍年代 = 
|唱片公司 = 
|經紀公司 = 
|網站 = 
|相關團體 = 
|IMDb = 
|現任成員 = 
|過往成員 = 
|獎項 = 
}}
'''蒋文端'''（{{bd|1969年|3月4日|}}），中国[[粤剧|粤剧]]演员，现为[[广东粤剧院|广东粤剧院]]著名花旦，已婚，育有兩個女兒。

1984年考入广东粤剧学校，1990年毕业后進入广东粤剧院，师从著名粤剧表演艺术家[[罗家宝|罗家宝]]。她在1990年代初期，亦曾于[[香港無線電視|香港無線電視]]所拍摄的多部剧集中演出。蔣文端也是第二批[[華南理工|華南理工]]派往[[香港|香港]][[無線電視|無線電視]]實習學生。1995年約滿離開無綫，返回[[廣州粵劇院一團|廣州粵劇院一團]]，主演《[[紫釵記|紫釵記]]》、《[[紅樓夢|紅樓夢]]》、《[[西施|西施]]》、《[[貍貓換太子|貍貓換太子]]》等[[粵劇|粵劇]]劇目。曾獲“跨世紀之星”稱號。現為[[廣東粵劇院一團|廣東粵劇院一團]]正印花旦, 並列為國家一級演員。<ref>[https://www.hk01.com/%E5%A8%9B%E6%A8%82/44517/%E8%94%A3%E6%96%87%E7%AB%AF%E4%BD%95%E8%8F%AF%E6%A3%A7%E5%86%8D%E5%BA%A6%E5%90%88%E4%BD%9C%E6%93%A6%E5%87%BA%E6%96%B0%E7%81%AB%E8%8A%B1-%E7%B2%B5%E6%9B%B2%E4%BA%A4%E9%9F%BF%E6%A8%82%E4%B8%AD%E8%A5%BF%E5%90%88%E7%92%A7]</ref><REF>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20170718/bkn-20170718010115333-0718_00862_001.html  丁凡俊俏文武皆能　蔣文端嗓音甜美]</REF>

==演出作品==
===電視劇([[無綫電視|無綫電視]])===
*《[[壹號皇庭III|壹號皇庭III]]》單元主題：絕路（1994）飾 李月嫦
*《[[不可思議星期二|不可思議星期二]]》第二輯單元：死纏（1994）飾 阿志太太
*《[[CATWALK俏佳人|CATWALK俏佳人]]》（1994）飾 劉彩雲
*《[[阿Sir早晨|阿Sir早晨]]》（1994）飾 何伶俐
*《[[新重案傳真|新重案傳真]]》(1994) 飾 陳靜文
*《[[射鵰英雄傳_(1994年電視劇)|射雕英雄傳]]》(1994) 飾 [[劉瑛|劉瑛]]([[瑛姑|瑛姑]])
*《[[鐵膽梁寬|鐵膽梁寬]]》(1994) 飾 阿蘭
*《[[恨鎖金瓶|恨鎖金瓶]]》(1994)
*《[[情濃大地|情濃大地]]》(1995) 飾 關雙雙(關學儒([[關海山|關海山]])之細女)
*《[[包青天_(無綫電視劇)|包青天]]》單元：親子情仇（1995）飾 韋小娟
*《[[尋龍劍俠賴布衣|尋龍劍俠賴布衣]]》（1995）飾 小玉
*《[[刑事偵緝檔案|刑事偵緝檔案]]》(1995) 飾 鍾可兒(警署飯堂收銀員)
*《[[廉政英雌|廉政英雌]]》(1995) 飾 孫紅
*《[[孽吻|孽吻]]》(1996) 飾 羅小方

===電影===
*《[[五億探長雷洛傳|五億探長雷洛傳]]》
*《[[五億探長雷洛傳II之父子情仇|五億探長雷洛傳II之父子情仇]]》
*《[[神經刀與飛天貓|神經刀與飛天貓]]》
*《[[鹿鼎記|鹿鼎記]]》
*《[[十兄弟|十兄弟]]》
*《[[逃學威龍2|逃學威龍2]]》
*《[[兩個獨立包裝的女人|兩個獨立包裝的女人]]》

===其它===
*2008年6月，蒋文端為四川汶川地震举行了《傾國名花》的慈善義演。
*2009年被爆其为广东省政协主席[[陈绍基|陈绍基]]的情妇。

== 參考资料 ==
{{reflist}}

{{中国戏剧梅花奖}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Jiang}}
[[Category:蔣姓|wen]]
[[Category:中国电影女演员|Category:中国电影女演员]]
[[Category:中国电视女演员|Category:中国电视女演员]]
[[Category:前無綫電視女藝員|Category:前無綫電視女藝員]]
[[Category:粵劇演員|Category:粵劇演員]]
[[Category:中國粵劇演員|Category:中國粵劇演員]]