{{明清人物信息框
| 姓名 = 蔣曙
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 工部右侍郎
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 廣西桂林府全州
| 族裔 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = <!---廣西桂林府全州--->
| 逝世日期 = 卒年不詳 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治九年丙辰科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''蔣曙'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''景明'''，廣西桂林府全州人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
廣西鄉試第五名舉人。弘治九年（1496年）中式丙辰科<!---會試第二百六十八名--->三甲第四十一名進士<ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。為江西[[贛縣|贛縣]][[知縣|知縣]]，後轉[[南京|南京]][[戶部|戶部]][[主事|主事]]，改任浙江道[[監察御史|監察御史]]，不久陞[[保定府|保定府]][[知府|知府]]。曾有流寇圍城六日，薄曙督兵守城，示賊以弱，暗中卻截其退路，流寇大驚而逃。後升為[[山東|山東]][[按察副使|按察副使]]，任滿，調[[廣東|廣東]]按察副使，陞布政司[[左參政|左參政]]。當時[[樊家屯|樊家屯]]有山賊，蔣曙平賊有功，擢陞為[[江西|江西]][[布政使|右布政使]]，後轉為[[湖廣|湖廣]]左布政使，晉[[都察院|都察院]][[右副都御史|右副都御史]]。撫治[[鄖陽府|鄖陽府]]時擒獲倪道真、廉欽等山賊首領，晉[[工部右侍郎|工部右侍郎]]。

著有《[[竹塘集|竹塘集]]》。

== 家族 ==
曾祖蔣子瑞；祖父蔣豎初；父蔣志濱，母黃氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《明代登科錄彙編》之《弘治九年進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[張翀_(弘治進士)|張翀]]}}
{{s-title|明朝保定府知府|正德年間}}
{{s-after|[[舒晟|舒晟]]}}
{{end box}}

{{弘治九年丙辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Jiang蔣}}
[[Category:蔣姓|S]]
[[Category:全州縣人|J]]
[[Category:明朝保定府知府|Category:明朝保定府知府]]
[[Category:南京戶部主事|Category:南京戶部主事]]
[[Category:明朝浙江道監察御史|Category:明朝浙江道監察御史]]
[[Category:明朝布政使司參政|Category:明朝布政使司參政]]
[[Category:明朝工部右侍郎|Category:明朝工部右侍郎]]
[[Category:明朝鄖陽撫治|Category:明朝鄖陽撫治]]