{{Not|蔣偉文}}
{{Infobox person
| honorific_prefix    = 
| name                = 蔣為文
| honorific_suffix    = 
| image               = 
| image_size          = 
| alt                 = 
| caption             = 
| native_name         = 
| native_name_lang    = 
| pronunciation       = 
| english_name        = 
| zi                  = 
| hao                 = 
| real_name           = 
| gender              = 男
| birth_name          = 
| birth_date          = {{birth date and age|1971|9|15}}
| birth_place = {{ROC|臺灣省}}[[高雄縣|高雄縣]][[岡山鎮|岡山鎮]]（今[[高雄市|高雄市]][[岡山區|岡山區]]）
| death_date          = 
| death_place         = 
| residence           = {{TWN}}[[台南市|台南市]]
| nationality         = {{ROC}}
| permanent_residency = 
| profession = [[社會語言學|社會語言學]]<br>[[台越比較|台越比較]]<br>[[台語|台語]]及[[台灣母語文學|台灣母語文學]]<br>[[越南語|越南語]]
| other_names         = 
| ancestor            = 
| ethnicity           = 
| language            = [[中國話|中國話]]、[[台灣話|台灣話]]、[[越南話|越南話]]、[[英語|英語]]、[[客話|客話]]、[[日本話|日本話]]
| citizenship         = 
| educate = 台灣[[淡江大學|淡江大學]]機械工程學系[[學士|學士]]<br>美國[[德克薩斯大學系統|德克薩斯大學阿靈頓分校]]語言學[[碩士|碩士]]<br>美國[[德克薩斯大學系統|德克薩斯大學阿靈頓分校]]語言學[[博士|博士]]
| past = [[台灣教授協會|台灣教授協會]]南區召集人<br>[[台越文化協會|台越文化協會]]第一、二屆及第五屆理事長<br>[[台灣羅馬字協會|台灣羅馬字協會]]第三屆&八屆&九屆理事長<br>[[台文筆會|台文筆會]]理事&秘書長<br>[[台灣南社|台灣南社]]現任副社長<br>[[李江却台語文教基金會|李江-{却}-台語文教基金會]]董事<br>[[台灣東南亞學會|台灣東南亞學會]]第一屆副祕書長<br>[[教育部國語推行委員會|教育部國語推行委員會]]委員<br>[[日本東京外國語大學|日本東京外國語大學]]客座訪問<br>越南國家大學&社科院客座訪問
| work = 2017《越南魂:語言、文字與反霸權》<br>2016 (主編)《探索台語白話字的故事》<br>2015 (主編)《白話字運動先行者》<br>2014 HIỆU QUẢ CỦA VIỆC HỌC CHỮ HÁN VÀ CQN2014<br>《喙講台語。手寫台文》<br>2013《越南七桃lóng毋驚》<br>2011《民族、母語kap音素文字》<br>2007《語言、文學kap台灣國家再想像》<br>2007《台灣元氣寶典》<br>2006《牽手學台語、越南語》<br>2005《語言、認同與去殖民》<br>2004《海洋台灣：歷史與語言》（英越語雙語版）<br>1996《海翁 台語文集》
| module = {{Infobox Chinese|child=yes|hide=no
| t = 蔣-{爲}-文
| poj = Chiúⁿ Ûi-bûn}}
}}

'''蔣為文'''（{{bd|1971年|9月15日|||J蔣}}），[[臺灣|臺灣]][[語言學家|語言學家]]、作家、[[台語文運動|台語文運動]]推行者、[[越南|越南]]研究專家。英文名「Taiffalo」，為「Taiwan Buffalo」（臺灣[[水牛|水牛]]）的簡稱。出生於[[高雄市|高雄市]][[岡山區|岡山區]]，現居住於[[台南市|台南市]]，現任[[國立成功大學|國立成功大學]][[台灣文學系|台灣文學系]]系主任，也是國立成功大學台灣語文測驗中心主任、國立成功大學越南研究中心主任、[[台灣羅馬字協會|台灣羅馬字協會]]理事長、[[台灣南社|台灣南社]]副社長、[[台灣教授協會|台灣教授協會]]南區召集人、[[李江却台語文教基金會|李江却台語文教基金會]]董事、[[台文筆會|台文筆會]]秘書長、[[台越文化協會|台越文化協會]]常務理事，曾任[[台南市本土教育委員會|台南市本土教育委員會]]委員、[[高雄市本土教育委員會|高雄市本土教育委員會]]委員、[[台越文化協會|台越文化協會]]第一、二及第五屆理事長、[[台灣東南亞學會|台灣東南亞學會]]第一屆副祕書長及[[教育部國語推行委員會|教育部國語推行委員會]]委員。

== 學歷 ==
高雄中學校友，台灣淡江大學機械工程學系背景出身，後來改研究語言文化，於1996年到美國留學就讀研究所，2003年獲美國[[德克薩斯大學阿靈頓分校|德州大學阿靈頓分校]]語言學博士。

== 經歷 ==
蔣為文就讀[[淡江大學|淡江大學]]機械系時創立「台語文社」，間接從[[台灣基督長老教會|台灣基督長老教會]]得到一本《[[白話字|白話字]]教科書》，開始研究如何「寫台語」、參與[[台語文運動|台語文運動]]。除了淡江大學「台語文社」創社社長，其亦擔任[[學生台灣語文促進會|學生台灣語文促進會]]創會幹部；留學美國期間任「台灣同學會」會長、「全美台灣學生社」社委、「北美洲台灣研究年會」社委、[[德州大學|德州大學]]「LINGUA語言學會」會長。蔣為文自大學時期開始以台語創作，1994年獲第十六屆[[鹽分地帶|鹽分地帶]]文藝營新詩第二名、1996年獲第二屆南鯤鯓台語文學營台語文學獎新詩頭獎，並於當年出版第一本台語文創作集《海翁》(台笠出版)。

蔣為文所研究之語言包含[[越南語|越南語]]及台語，領域包含[[社會語言學|社會語言學]]、[[台越比較|台越比較]]和[[台灣母語文學|台灣母語文學]]。近年來研究重點著重語言、文學、文化和國家認同的關係，特別是[[漢字文化圈|漢字文化圈]]中[[脫漢|脫漢]]運動的理論論述。自1997年開始，蔣為文投入台越比較研究，為[[全民台語認證|全民台語認證]]及[[國際越南語認證|國際越南語認證]]([[iVPT|iVPT]])的研發召集人，於2011年榮獲[[越南社會科學院|越南社會科學院]]頒贈越南研究傑出勳章，為國內學術界極少數精通越南語的學者，也是台越文化交流的積極推動者。

蔣為文曾於2013年8月至2014年7月，應邀至日本[[東京外國語大學|東京外國語大學]]亞非研究所客座一年，亦曾任[[台灣民政府|台灣民政府]]教育大臣，於2012年9月8日主持台灣民政府「台灣語文圓桌會議」<ref>{{cite news | language =zh-tw | author =台灣民政府 | url =http://usmgtcg.ning.com/forum/topics/2012-9-8 | title =2012-9-8 台灣語文圓桌會議 | publisher =台灣民政府 | date =2012-09-08 | accessdate =2014-04-27 | archive-date =2021-02-10 | archive-url =https://web.archive.org/web/20210210224938/http://usmgtcg.ning.com/forum/topics/2012-9-8 | dead-url =no }}</ref>。目前任教於台灣[[國立成功大學|國立成功大學]]台灣文學系教授，也是國立成功大學[[台灣語文測驗中心|台灣語文測驗中心]]主任、國立成功大學[[越南研究中心|越南研究中心]]主任、[[台灣羅馬字協會|台灣羅馬字協會]]理事長、[[台灣南社|台灣南社]]副社長、[[李江却台語文教基金會|李江却台語文教基金會]]董事、[[台文筆會|台文筆會]]秘書長、[[台越文化協會|台越文化協會]]常務理事，曾任[[台南市本土教育委員會|台南市本土教育委員會]]委員、[[高雄市本土教育委員會|高雄市本土教育委員會]]委員、[[台越文化協會|台越文化協會]]第一及第二屆理事長、[[台灣東南亞學會|台灣東南亞學會]]第一屆副祕書長及[[教育部國語推行委員會|教育部國語推行委員會]]委員。

== 台語文事件 ==
===與陳芳明衝突===
2011年6月12日，[[陳芳明|陳芳明]]出席[[國立台灣文學館|國立台灣文學館]]的[[鹽分地帶|鹽分地帶]]文學研討會，遭遇蔣為文、[[李文正|李文正]]及[[巫義淵|巫義淵]]等多人抗議。

2011年9月24日，陳芳明到國立台灣文學館演講，遭遇蔣為文等人抗議。蔣為文發言質疑陳芳明「消費台灣意識」、「充當中華民國獨尊華語文學的打手」、「不配當台灣文學所所長」，陳芳明則繼續演講、不予回應。

===與黃春明衝突===
2011年5月24日，文訊雜誌社及趨勢教育基金會等單位邀請[[黃春明|黃春明]]於[[國立台灣文學館|國立台灣文學館]]演講「[[台語文|台語文]]書寫與教育的商榷」，其演講內容引發台下聽講的蔣為文不滿，於是蔣為文在台下高舉大字報抗議黃春明，海報上以中文書寫：「-{台湾作家不用台湾語文，卻用中国語創作，可恥！}-」<!--引自大字報原文-->，台語[[白話字|白話字]]寫：「Tâi-oân chok-ka ài iōng Tâi-oân-gí chhòng-chok」（台灣作家愛用台灣語創作）。黃春明對此抗議感到憤怒，不顧仍在演講而立即責罵蔣為文短視、可恥，蔣為文回說黃春明不該如此短視且批評黃為外行人。黃春明盛怒之下，當場脫掉上衣、衝下台對蔣繼續辱罵，並爆出五字經[[粗口|粗口]]，且稱蔣為「會叫的野獸」。<ref>{{cite news | language =zh-tw | author =蔣為文 | url =https://www.taiwantt.org.tw/tw/index.php?option=com_content&task=view&id=3667 | title =悼一個台灣作家良心之死 --抗議黃春明演講之始末與公開聲明 | publisher =台灣大地文教基金會| date =2011-05-26 | accessdate =2021-12-13 | archive-date =2021-12-13 | archive-url =https://archive.ph/8agUu | dead-url =no }}</ref><ref>{{cite news|title=黃春明論台語文 成大教授踢館|author=孟慶慈、洪瑞琴|date=2011-05-26|publisher=自由電子報|work=自由時報|url=http://news.tvbs.com.tw/entry/55770|language=zh|accessdate=2014-05-21|archive-date=2014-05-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20140521181219/http://news.tvbs.com.tw/entry/55770|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=演講遭嗆可恥　黃春明脫衣飆副教授|author=顧守昌、簡大程|date=2011-05-26|publisher=TVBS新聞|work=TVBS|url=http://news.tvbs.com.tw/entry/55770|language=zh|accessdate=2014-05-21|archive-date=2014-05-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20140521181219/http://news.tvbs.com.tw/entry/55770|dead-url=no}}</ref>蔣為文以[[公然侮辱|公然侮辱]]罪控告黃春明，2012年4月2日，台南地方法院法官[[鄭銘仁|鄭銘仁]]於一審判決黃春明公然侮辱罪成立，罰金一萬元，緩刑二年。<ref>蔣為文, 台語文的發展與困境由蔣黃衝突談起：[http://deepsound-twfuture.podomatic.com/entry/2011-07-24T08_36_21-07_00 （一）] {{Wayback|url=http://deepsound-twfuture.podomatic.com/entry/2011-07-24T08_36_21-07_00 |date=20131020174300 }}、[http://deepsound-twfuture.podomatic.com/entry/2011-07-24T08_50_49-07_00 （二）] {{Wayback|url=http://deepsound-twfuture.podomatic.com/entry/2011-07-24T08_50_49-07_00 |date=20131020170918 }}, TWFuture深音網路廣播(台灣), 2011/7/24</ref>

2012年5月12日，[[台南地檢署|台南地檢署]]提起上訴，認為黃春明被蔣抗議後，口出穢言屬「正當防衛」，要求改判無罪。檢察官蘇榮照上訴理由指出，蔣在黃的演講會場上舉海報抗議，黃自覺在眾多聽講者前遭蔣以「可恥」抗議在先，情緒激動下驟然口出不雅言語，僅為發洩心中不滿，並非蓄意侮辱蔣。

2012年9月5日，[[台南高分院|台南高分院]]二審宣判仍認定黃春明有罪、但一審量刑有違誤，改以「黃是重要文學作家受到挑釁且侮辱情節輕微」判決免刑，全案定讞<ref>{{cite news | language =zh-tw | author =鄭惠仁、修瑞瑩、羅建旺 | url =http://udn.com/NEWS/SOCIETY/SOC6/7344673.shtml | title =法官：蔣為文先挑釁 黃春明免刑 | publisher =聯合報 | date =2012-09-06 | accessdate =2012-12-07 | archive-date =2012-09-08 | archive-url =https://web.archive.org/web/20120908005423/http://udn.com/NEWS/SOCIETY/SOC6/7344673.shtml | dead-url =no }}</ref>。

該事件引發社會大眾及台灣文學界對台灣語文創作的正反看法。[[台文筆會|台文筆會]]為此還出版專書《[https://web.archive.org/web/20141104170045/http://www.eslite.com/product.aspx?pgid=1001255512097919 蔣為文抗議黃春明的真相]》。

==著作目錄==
*蔣為文、蔡氏清水、鄭智程、林美雪(編譯) 2021《與中國為鄰》(台、中雙語版)台南：亞細亞國際傳播社。
*蔣為文2021《越南心適代》(台、中雙語版)台南：亞細亞國際傳播社。
*蔣為文、蔡氏清水、鄭智程(編譯) 2020《越南現代文學》(台、中雙語版)台南：亞細亞國際傳播社。
*蔣為文(Chiung, Wi-vun). 2020. TAIWAN AND VIETNAM: LANGUAGE, LITERACY AND NATIONALISM. Tainan: Center for Vietnamese Studies NCKU.
*蔣為文(主編譯) 2019《探索越南文化本色》台南：亞細亞國際傳播社。
*蔣為文(主編譯) 2019《肩上江山》越南現代詩選(越中台三語版)。台南：亞細亞國際傳播社。
*蔣為文(編) 2019《越南文化：從紅河到九龍江流域》台北：五南圖書。
*蔣為文、蔡氏清水(編譯) 2018《戰火人生：越南詩人陳潤明詩選》(越、台、中三語版)台南：亞細亞國際傳播社。
*蔣為文(編) 2018《越南語教材教法》台北：五南圖書。
*蔣為文2017(主編)《國際越南語認證導論》台南：亞細亞國際傳播社。
*蔣為文2017《越南魂:語言、文字與反霸權》台南：亞細亞國際傳播社。
*蔣為文、周定邦、楊蕙如2016 (主編)《探索台語白話字的故事》台南：國立台灣文學館&台灣羅馬字協會。
*蔣為文2015 (主編)《白話字運動先行者》台南：亞細亞國際傳播社。
*蔣為文2014 HIỆU QUẢ CỦA VIỆC HỌC CHỮ HÁN VÀ CQN(LEARNING EFFICIENCIES FOR HAN CHARACTERS AND VIETNAMESE ROMANIZATION 越文版)台南:國立成功大學越南研究中心。
*蔣為文2014 《喙講台語‧手寫台文》台南：亞細亞國際傳播社。
*蔣為文2013 (主編)《越南七桃long毋驚》（越台中三語手比冊）台南：亞細亞國際傳播社。
*蔣為文2013 (主編)《校園進階越南語》台南：亞細亞國際傳播社。
*蔣為文2011 (總編輯)《台語白話字文學選集》(一套五冊)台南：國立台灣文學館。
*蔣為文2011 《民族、母語kap音素文字》台南：國立成功大學。
*蔣為文2011 (主編)《全民台語認證語詞分級寶典》台南：亞細亞國際傳播社。
*蔣為文2010 (主編)《全民台語認證導論》台南：亞細亞國際傳播社。
*蔣為文2009 (主編)《台語能力檢定實務導論》台南：亞細亞國際傳播社。
*蔣為文2008 (策劃)《葡萄ài tshit-thô》台南：國立成功大學。
*蔣為文2008 (策劃)《看siáng khah勇》台南：國立成功大學。
*蔣為文2007《語言、文學kap台灣國家再想像》台南：國立成功大學。
*蔣為文2007《台灣元氣寶典》台南：國立成功大學。
*蔣為文2006《牽手學台語、越南語》台南：國立成功大學。
*蔣為文2005《語言、認同與去殖民》台南：國立成功大學。
*蔣為文2004《海洋台灣：歷史與語言》(英越語雙語版)台南：國立成功大學。
*蔣為文1996《海翁 台語文集》台北：台笠出版社。
*蔣為文與楊允言等[[學生台灣語文促進會|學生台灣語文促進會]]合著1995《台語這條路—台文工作者訪談錄》台北：台笠出版社。

== 注釋 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20140222052748/http://bec002.web.ncku.edu.tw/files/15-1337-114277,c10606-1.php 國立成功大學台灣文學系>系所師資 > 教授 蔣為文]
*[http://uibun.twl.ncku.edu.tw 蔣為文Taiffalo社會語言學網站] {{Wayback|url=http://uibun.twl.ncku.edu.tw/ |date=20120422123840 }}
*[http://tltl.pbworks.com 台灣語言 & 台灣文學討論網(收錄雙方正反意見)]
*[http://www.pcstore.com.tw/elephantwhite/M09861944.htm 蔣為文抗議黃春明的真相] {{Wayback|url=http://www.pcstore.com.tw/elephantwhite/M09861944.htm |date=20120419211443 }}
*[http://uibun.twl.ncku.edu.tw/event0524.htm 蔣為文針對524台文事件所發布之聲明稿與相關文章] {{Wayback|url=http://uibun.twl.ncku.edu.tw/event0524.htm |date=20120414083212 }}

[[Category:蔣姓|W為]]
[[Category:淡江大學校友|C蔣]]
[[Category:德州大學阿靈頓分校校友|C蔣]]
[[Category:台灣語言學家|C蔣]]
[[Category:高雄市人|C蔣]]
[[Category:美屬台灣群島方案參與者|C蔣]]
[[Category:台灣白話字作家|Category:台灣白話字作家]]
[[Category:岡山區人|Category:岡山區人]]
[[Category:臺灣獨立運動者|Category:臺灣獨立運動者]]