'''蔣班'''{{BD|？年||？年||catIdx=J}}，曾為[[諸葛誕|諸葛誕]]心腹將領，[[曹魏|曹魏]]、[[西晉|西晉]]將領。
==生平==
[[正元_(曹魏)|正元]]二年（公元255年），發生[[毌丘儉文欽之亂|毌丘儉文欽之亂]]，[[孫吳|東吳]]的大將[[孫峻|孫峻]]、[[呂據|呂據]]、[[留贊|留贊]]等聽聞淮南大亂，於是讓[[文欽|文欽]]領軍攻向壽春，當時諸葛誕已抵達壽春，孫峻等無法攻城，於是退走。[[諸葛誕|諸葛誕]]派蔣班追擊，蔣班在菰陂斬殺留贊。<ref>[[:s:三國志/卷28|《三國志·諸葛誕傳》]]：吳大將孫峻、呂據、留贊等聞淮南亂，會文欽往，乃帥眾將欽徑至壽春；時誕諸軍已至，城不可攻，乃走。誕遣將軍蔣班追擊之，斬贊</ref><ref>[[:s:三國志/卷48|《三國志·孫亮傳》]]：留贊為誕別將蔣班所敗於菰陂</ref>
===諸葛誕之亂===
{{main|諸葛誕之亂}}
甘露二年（公元257年）五月，諸葛誕被徵召為[[司空|司空]]。諸葛誕接到詔書，很是恐懼，於是舉兵反叛。

將軍蔣班、焦彝，都是諸葛誕的心腹謀主，二人對諸葛誕說：「[[朱異|朱異]]等人率大軍前來而無法進城，[[孫綝|孫綝]]殺朱異回江東，表面上是以發救兵為名，實際上是要坐等成敗。如今應趁眾人之心還穩固，軍士們願意效力，拚死力攻其一面，即使無法獲全勝，仍有可能保全戰力，如果空坐死守，是沒有出路的。」文欽卻說：「您如今率領十餘萬軍士歸附東吳，我與[[全端|全端]]等人都願和您共同居於死地，我們的父兄子弟都在江南，就算孫綝不來，主上及其親戚怎麼肯聽他的呢？何況曹魏沒有一年是沒事的，軍民疲憊，如今他們圍守我們一年，內變將起，為什麼我們要捨棄這裡而想冒險僥倖一戰！」蔣班、焦彝仍堅持勸他，文欽十分惱怒。諸葛誕甚至想殺了二人，二人心懷恐懼，十一月，二人倒戈降魏。<ref>[[:s:資治通鑑/卷077|《資治通鑑·卷七十七》]]：將軍蔣班、焦彝，皆誕腹心謀主也，言於誕曰：「朱異等以大眾來而不能進，孫綝殺異而歸江東，外以發兵為名，內實坐須成敗。今宜及眾心尚固，士卒思用，並力決死，攻其一面，雖不能盡克，猶有可全者；空坐守死，無為也。」文欽曰：「公今舉十餘萬之眾歸命於吳，而欽與全端等皆同居死地，父兄子弟盡在江表，就孫綝不欲來，主上及其親戚豈肯聽乎！且中國無歲無事，軍民並疲，今守我一年，內變將起，奈何捨此，欲乘危徼幸乎！」班、彝固勸之，欽怒。誕欲殺班、彝，二人懼，十一月，棄誕逾城來降。</ref>
===滅吳之戰===
{{main|晉滅吳之戰}}
咸寧五年（公元279年）十一月，晉武帝[[司馬炎|司馬炎]]下令大舉伐吳。

太康元年（公元280年）三月，[[張悌_(三國吳)|張悌]]與晉將討吳護軍張翰、[[揚州|揚州]][[刺史|刺史]][[周浚|周浚]]結陣對峙。[[沈瑩|沈瑩]]率領丹楊銳卒刀楯五千，號曰青巾兵，三次沖陣都未能攻破晉軍的陣型，退兵時大亂，薛勝、蔣班趁機進攻，吳軍陣勢土崩瓦解。<ref>[[干寶|干寶]]《[[晉紀|晉紀]]》：與討吳護軍張翰、揚州刺史周浚成陳相對。沈瑩領丹楊銳卒刀楯五千，號曰青巾兵，前後屢陷堅陳，於是以馳淮南軍，三沖不動。退引亂，薛勝、蔣班因其亂而乘之，吳軍以次土崩</ref>
<ref>[[:s:資治通鑑/卷081|《資治通鑑·卷八十一》]]：悌與揚州刺史汝南周浚，結陳相對，沈瑩帥丹楊銳卒、刀楯五千，三沖晉兵，不動。瑩引退，其眾亂；將軍薛勝、蔣班因其亂而乘之，吳兵以次奔潰</ref>

==資料來源==
{{Reflist}}
[[Category:蔣姓|B]]
[[Category:曹魏軍事人物|J]]
[[Category:西晉軍事人物|J]]