{{明清人物信息框
| 姓名 = 蔣謹
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 江西布政使司參政
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[常州府|常州府]][[江陰縣|江陰縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字钦之，號尊阳
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 生年不详
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 崇禎元年（1628年）腊月
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*萬曆三十五年丁未科同進士出身
| 經歷 
| 著作 =
}}
'''蔣謹''' ，字'''钦之'''，號'''尊阳'''<ref>《万历三十五年丁未科进士履历便览》：蒋谨，尊阳，礼记房，甲戌九月初六日生，江阴人，甲午乡试二十二名，会三十三名，三甲一百十三名，都察院政，辛亥授中書，丁巳升工部员外，己未升都水司郎中，管中河，甲子升江西参政，乙丑閑住。……南清軍付使。曾祖舜文，廪生；祖龍，貢士；父鸣琚，训导。</ref>，[[南直隶|南直隶]][[常州府|常州府]][[江陰縣|江陰縣]]人。明朝政治人物。

==生平==
夙擅文誉。万历二十年壬辰（1592年），选贡入南雍。二十二年甲午，举[[應天府|應天府]]亚魁。万历三十五年（1607年）丁未科进士，寻丁外艰。服阕，除中书舍人。三奉使，却交际饋仪，有清望。当考选，以门户故，量移工曹。七年，晋工部都水司郎中。治河淮徐，以旷工银补工费，畚鍤云集夏镇。河使[[章谟|章谟]]任故，谨兼摄，籍公费三千金遗赠其子，不入一锾。九载，绩成，擢江西参政，备兵南瑞。省讼蠲赎，四署司道篆俱如之。天启二年乙丑（1622年）冬，奉表入贺，不通贽谒，逆党[[曹钦程|曹钦程]]希璫旨，嗾[[田景新|田景新]]疏劾之，摘其姻知高（攀龙）、缪（昌期）为邪党，作诗及时政为讪谤，矫旨削夺归<ref>天启五年十一月，廣西道御史田景新再參兵部侍郎[[唐世濟|唐世濟]]、工部侍郎[[王惟儉|王惟儉]]、左通政[[王孟震|王孟震]]、廣西布政使[[李守俊|李守俊]]、江西參政蔣謹。得旨：唐世濟作[[夏嘉遇|夏嘉遇]]盟主，為[[左光斗|左光斗]]先鋒，已有旨處分。王惟儉依附當路，朦朧屢轉，著冠帶閑住。王孟震巡城不簡，居鄉凶橫；李守俊貪橫異嘗；蔣謹貪忍詭秘，俱削籍為民，仍追奪誥命。</ref>。灌园南郭外，恤族赈贫，施糜掩骸，多为德于乡。崇祯改元，拜疏讼冤，奉温旨复职起用，即以其年腊杪一夕卒。谨廉隅自饬，门无杂宾，历仕二十馀年，未尝通书政府。独其废置以高缪，而恤典不及，时论惜之。诗文俱出匠心，有《紫微省》、《缘漪軒》、《望晓楼》诸稿藏于家<ref>《江陰縣志》</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}
*《常州府志》
*《江南通志》

{{萬曆三十五年丁未科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:蔣姓|J]]
[[Category:江陰人|Category:江陰人]]
[[Category:萬曆二十二年甲午科舉人|Category:萬曆二十二年甲午科舉人]]
[[Category:明朝工部郎中|Category:明朝工部郎中]]
[[Category:明朝工部主事|Category:明朝工部主事]]
[[Category:明朝中書舍人|Category:明朝中書舍人]]
[[Category:明朝江西布政使司參政|Category:明朝江西布政使司參政]]
[[Category:明朝贡生|Category:明朝贡生]]
[[Category:明朝作家|Category:明朝作家]]
[[Category:明朝都察院觀政|Category:明朝都察院觀政]]
[[Category:明朝工部員外郎|Category:明朝工部員外郎]]