{{明清人物信息框
| 姓名 = 蔣英
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 湖廣布政使司參政
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江省|浙江省]][[嘉興府|嘉興府]][[嘉善縣|嘉善縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 甲申十月初七日
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 王氏
| 親屬 = 曾祖[[蔣勳|蔣勳]]，祖[[蔣裔|蔣裔]]<br>父[[蔣汝能|蔣汝能]]，母顧氏；繼母陸氏
| 出身 =
* 萬曆三十一年癸卯科舉人
* 萬曆三十八年庚戌科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''蔣英'''{{BD|1584年||？年||J}}，字𣶬甫，號瞻屺，[[浙江省|浙江省]][[嘉興府|嘉興府]][[嘉善縣|嘉善縣]]人，民籍，明朝官員。

==生平==
萬曆三十八年（1610年）庚戌科第三甲第二百十八名進士。授禮部觀政，福建[[松溪縣|松溪縣]]知縣，乙卯丁艱，戊午補[[宜興縣|宜興縣]]。<ref>《萬曆三十八年庚戌科序齒錄》：治《[[易經|易經]]》，年二十六歲中式萬曆三十八年庚戌科第三甲第二百十八名進士。甲申十月初七日生，行三，曾祖[[蔣勳|蔣勳]]；祖[[蔣裔|蔣裔]]，庠生；父[[蔣汝能|蔣汝能]]；母顧氏；繼母陸氏。□□下，妻王氏，兄芳（監生）；應璋；應珍；茂（庠生），弟蕃；□；苴；蕚；蘭；蕙，子玉璜；玉珽。由附生中式癸卯鄉試二十五名[[舉人|舉人]]，[[會試|會試]]中式一百八十七名。授禮部觀政，福建[[松溪縣|松溪縣]]知縣，乙卯丁艱，戊午補[[宜興縣|宜興縣]]。</ref><ref>《宜興縣志》，寧楷，成文出版社</ref>天啟時，由南京驗封郎中，出為[[福建|福建]]副使，被閹黨撤職。[[魏忠賢|魏忠賢]]敗，以故官分巡蘇、松，又坐事貶官。尚未成行，宜興發生民變，上官因蔣英之前治理宜興，深得民心，命其前往撫治。宜興多豪家，修撰[[陳於泰|陳於泰]]、編修[[陳於鼎|陳於鼎]]兄弟尤其蠻橫，因此激發民變。蔣英單騎往諭，懲治豪家僮客數人，令亂民自獻其首惡，亂遂定。朝廷[[周延儒|周延儒]]方得勢，與陳氏往來密切，因此報復，蔣英再貶兩秩，遂歸。《明史》有傳。<ref>《明史·列傳245卷》6360：蔣英，嘉善人。舉進士，歷知松溪、漳浦、宜興。天啟時，由南京驗封郎中，出為福建副使，遂遭璫禍。忠賢敗，以故官分巡蘇、松，坐事貶秩。未行而宜興民變，上官以英先治宜興，得民心，檄之撫治。宜興非英所轄，辭不得，則單騎往諭，懲豪家僮客數人，令亂民自獻其首惡，亂遂定。宜興故多豪家，修撰陳於泰、編修陳於鼎兄弟尤橫，遂激民變。羣執兵鼓譟，勢洶洶。賴英，事旋定。而周延儒方枋國，與陳氏有連，銜英，再貶兩秩，遂歸。</ref>

==註釋==
{{reflist}}

*
{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[劉永基|劉永基]]|[[蔡璿|蔡璿]]|[[南直隶|南直隶]][[常州府|常州府]][[宜興縣|宜興縣]]知縣|}}
{{end box}}
{{萬曆三十八年庚戌科殿试金榜}}
{{DEFAULTSORT:Jiang蔣}}
[[Category:萬曆三十一年癸卯科舉人|Category:萬曆三十一年癸卯科舉人]]
[[Category:明朝宜興縣知縣|Category:明朝宜興縣知縣]]
[[Category:明朝松溪縣知縣|Category:明朝松溪縣知縣]]
[[Category:明朝漳浦縣知縣|Category:明朝漳浦縣知縣]]
[[Category:南京吏部郎中|Category:南京吏部郎中]]
[[Category:明朝福建按察使司副使|Category:明朝福建按察使司副使]]
[[Category:嘉善人|Category:嘉善人]]