{{coord|22|16|01|N|120|39|34|E|type:landmark|display=title}}
{{Infobox_Station|
RouteType=Tra|
Title=枋山車站|
|linecolour=#0008BD|
EngTitle=Fangshan Station|
ImageName=TRA Fangshan Station.jpg|
ImageSize=265px|
Operator=[[臺灣鐵路管理局|臺灣鐵路管理局]]|
Line=[[南迴線|南迴線]]|
Place=[[屏東縣|屏東縣]][[獅子鄉_(台灣)|獅子鄉]]內獅村內獅巷84號|
StartDate=1992年10月5日|
Code=206|
Style=平面車站|
TraOldName=|
TraLevel=[[臺灣鐵路管理局車站等級#招呼站|招呼站]]|
TraPlatformS=[[島式月台|島式月台]]一座|
TraElecCode=ㄤㄕ|
TraWeb=|
TraStartLocal=枋寮|
TraMile=13.6|
Tradaily ridership={{TRA ridership|station=枋山車站}}，第{{TRA ridership-rank|station=枋山車站}}名<small>（{{TRA ridership-date}}）</small>|
}}
'''枋山車站'''位於[[台灣|台灣]][[屏東縣|屏東縣]][[獅子鄉_(台灣)|獅子鄉]]，為[[臺灣鐵路管理局|臺灣鐵路管理局]][[南迴線|南迴線]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]。本站也是目前台灣最南端的鐵路車站。

本站雖位於獅子鄉內，但本站因距離枋山市區較近，故命名為「'''枋山車站'''」。

== 車站構造 ==
*[[島式月台|島式月台]]一座（其中B側月台雖然股道未被拆除，但因為連接此股道的轉轍器已拆除故無法使用）。
*原有三股道，在降為招呼站後，僅保留正線(一股道)，第一股道(仍可見到未被拆除的[[枕木|枕木]])及正線連接第三股道的[[轉轍器|轉轍器]]均已拆除。
*車站與月台間以地下道溝通。
*車站內無人駐守與售票，提供多卡通刷卡機。

===月台配置===
{|table border=0 cellspacing=0 cellpadding=3
|width=60 style="border-top:solid 1px gray; border-bottom:solid 1px gray;" |'''1'''
|width=60 style="border-top:solid 1px gray; border-bottom:solid 1px gray;" |無月台
|width=260 style="border-top:solid 1px gray; border-bottom:solid 1px gray;"|{{車站編號b|#0008BD}}此股道已拆除
|width=370 style="border-top:solid 1px gray; border-bottom:solid 1px gray;"|
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" rowspan=2|'''2'''
|style="border-bottom:solid 1px gray;" rowspan=2|'''1A'''
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|{{車站編號b|#0008BD}}南迴鐵路（西行）
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|往 [[內獅車站|內獅]]、[[加祿車站|加祿]]、[[枋寮車站|枋寮]] 方向
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|{{車站編號b|#0008BD}}南迴鐵路（東行）
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|往 [[枋野車站|枋野]]、[[中央號誌站|中央號誌]]、[[古莊車站|古莊]]、[[大武車站|大武]] 方向
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|'''3'''
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|'''1B'''
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|{{車站編號b|#0008BD}}此月台B側停用並斷軌
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|
|}

== 利用狀況 ==
*目前為[[臺灣鐵路管理局車站等級#招呼站|招呼站]]。
*[[臺鐵區間車|區間車]]：停靠順行3514次，逆行3501次。
*[[普快車|普快車]]：停靠順行3672次，逆行3671次。
*本站開放使用一卡通、悠遊卡及icash 2.0付費。

{| class="wikitable" style="text-align:center"
|+ 歷年旅客人次紀錄 
|-
!年度
!日均進站旅次（人）
|-
|1998
|22
|-
|1999
|18
|-
|2000
|14
|-
|2001
|14
|-
|2002
|6
|-
|2003
|4
|-
|2004
|2
|}

== 車站週邊 ==
*[[枋山溪|枋山溪]]
*枋山鄉公所
*[[屏東縣枋山鄉加祿國民小學|屏東縣枋山鄉加祿國民小學]]枋山分校
*[[屏東縣立枋寮高級中學|屏東縣立枋寮高級中學]]正成分校
*屏東縣衛生局枋山鄉衛生所
*屏東縣警察局枋寮分局枋山分駐所
*鄉道[[屏東縣鄉道列表|屏147-1線]]（已解編）

== 歷史 ==
*1992年10月5日：[[南迴線|南迴線]]正式營業時設三等站。
*2001年3月1日：由三等站降為簡易站，並指定由[[加祿車站|加祿站]]管理。
*2006年12月1日：由簡易站降為招呼站。
*2016年6月28日：啟用多卡通刷卡機。

== 參見 ==
{{commons|Category:TRA Fangshan Station|枋山車站}}
*[[秘境車站|秘境車站]]

== 參考來源 ==
;資料
{{reflist}}
;文獻
*《南迴鐵路工程輯要：國家十四項重要建設》，臺灣省政府交通處南迴鐵路工程處，1992年。
== 外部連結 ==
*[http://www.top1health.com/Article/15333 枋山車站能觀海鐵道迷-秘境驛 華人健康網]
*[http://trstour.com/fang-shan.htm 枋山車站]
*[https://www.youtube.com/watch?v=aM2HHAADUus 枋山車站空拍 台灣鐵道之旅]

== 鄰近車站 ==
{{start rail box|[[臺灣鐵路管理局|臺灣鐵路管理局]]}}
{{s-inop|[[內獅車站|內獅車站]]|往 [[枋寮車站|枋寮]]、[[潮州車站|潮州]]}}
{{s-line|[[南迴線|南迴線]]||#0008BD}}
{{s-inop|[[枋野車站|枋野車站]]|往 [[古莊車站|古莊]]、[[臺東車站|台東]]}}
{{end box}}


{{台灣鐵路南迴線}}
{{DEFAULTSORT:Fangshan}}
[[Category:屏東縣鐵路車站|Category:屏東縣鐵路車站]]
[[Category:台灣之最|Category:台灣之最]]
[[Category:1992年啟用的鐵路車站|Category:1992年啟用的鐵路車站]]
[[Category:獅子鄉_(台灣)|Category:獅子鄉 (台灣)]]
[[Category:1992年台灣建立|Category:1992年台灣建立]]
[[Category:南迴線車站|Category:南迴線車站]]