{{佛教}}
'''[[阿毘達磨|阿毘達磨]]藏'''<ref>《[[四分律|四分律]]》：有難、無難、繫、相應、作處。集為阿毘曇藏。《[[毘尼母經|毘尼母經]]》：有問分別、無問分別。相攝、相應、處所此五種。名為阿毘曇藏。<br />《[[十誦律|十誦律]]》：長老摩訶迦葉。復問阿難。佛何處始說阿毘曇。阿難答言。如是我聞。一時佛在舍婆提。爾時佛告諸比丘。若人五怖五罪五怨五滅。是人五怖罪怨故。死後譬如力士屈伸臂頃。墮於地獄。何等五。一者殺。二者偷。三者邪婬。四者妄語。五者飲酒。若人五怖五罪五怨五滅。是人五怖罪怨滅故。死後譬如力士屈伸臂頃。生於天上。何等五。一者不殺怖罪怨滅。不偷不邪婬不妄語不飲酒。亦如是怖罪怨滅。長老摩訶迦葉。問阿若憍陳如。如阿難所說不。答言。長老大迦葉。我亦如是知。如阿難所說。次問長老均陀。次問十力迦葉。乃至次第問五百阿羅漢。末後問優波離。如阿難所說不。答言。長老大迦葉。我亦如是知。如阿難所說。長老優波離。問摩訶迦葉。爾不。答言實爾。如是一切阿毘曇集已。<br />《[[根本說一切有部毘奈耶雜事|根本說一切有部毘奈耶雜事]]》：時迦攝波作如是念。後世之人少智鈍根。依文而解不達深義。我今宜可自說摩窒里迦。欲使經律義不失故。作是念已。便作白二羯磨。白眾令知。眾既許已。即昇高座告諸苾芻曰。摩窒里迦我今自說。於所了義皆令明顯。所謂四念處四正勤四神足五根五力七菩提分八聖道分。四無畏四無礙解四沙門果四法句無諍願智。及邊際定空無相無願雜修諸定正入現觀。及世俗智苫摩他毘鉢舍那法集法蘊。如是總名摩窒里迦。說是語已。諸阿羅漢俱入邊際定。次第觀已還從定起。如前廣說。是故當知。此是蘇怛羅。此是毘奈耶。此是阿毘達磨。是佛真教如是集已。</ref>（{{lang-sa|{{IAST|'''abhidharmapiṭaka'''}}}}）又稱'''論藏'''，是[[佛教|佛教]][[三藏|三藏]]經典之一，諸[[阿毘達磨|阿毘達磨]][[論書|論書]]的集成。佛陀在世時已有[[阿毘達磨|阿毘達磨]]這種用來解釋、分別（巴利語: Vibhajja，梵語: Vibhajya）[[經藏|經藏]]的分析方法<ref>[http://tipitaka.sutta.org/canon/sutta/majjhima/m%C5%ABlapa%E1%B9%87%E1%B9%87%C4%81sa/mah%C4%81yamakavaggo 中部32經] {{Wayback|url=http://tipitaka.sutta.org/canon/sutta/majjhima/m%C5%ABlapa%E1%B9%87%E1%B9%87%C4%81sa/mah%C4%81yamakavaggo |date=20180423190622 }}、[http://tipitaka.sutta.org/canon/sutta/majjhima/majjhimapa%E1%B9%87%E1%B9%87%C4%81sa/bhikkhuvaggo 中部69經] {{Wayback|url=http://tipitaka.sutta.org/canon/sutta/majjhima/majjhimapa%E1%B9%87%E1%B9%87%C4%81sa/bhikkhuvaggo |date=20171230225930 }}、[http://tipitaka.sutta.org/canon/sutta/d%C4%ABgha/p%C4%81thikavagga/dasuttarasutta%E1%B9%83 長部34經] {{Wayback|url=http://tipitaka.sutta.org/canon/sutta/d%C4%ABgha/p%C4%81thikavagga/dasuttarasutta%E1%B9%83 |date=20180316181519 }}、[http://tipitaka.sutta.org/canon/sutta/a%E1%B9%85guttara/tikanip%C4%81ta/yodh%C4%81j%C4%ABvavaggo 增支部3集141經] {{Wayback|url=http://tipitaka.sutta.org/canon/sutta/a%E1%B9%85guttara/tikanip%C4%81ta/yodh%C4%81j%C4%ABvavaggo |date=20171230230246 }}、[http://tipitaka.sutta.org/canon/sutta/a%E1%B9%85guttara/tikanip%C4%81ta/yodh%C4%81j%C4%ABvavaggo 增支部3集142經] {{Wayback|url=http://tipitaka.sutta.org/canon/sutta/a%E1%B9%85guttara/tikanip%C4%81ta/yodh%C4%81j%C4%ABvavaggo |date=20171230230246 }}、[http://tipitaka.sutta.org/canon/sutta/a%E1%B9%85guttara/tikanip%C4%81ta/yodh%C4%81j%C4%ABvavaggo 增支部3集143經] {{Wayback|url=http://tipitaka.sutta.org/canon/sutta/a%E1%B9%85guttara/tikanip%C4%81ta/yodh%C4%81j%C4%ABvavaggo |date=20171230230246 }}、[http://tipitaka.sutta.org/canon/sutta/a%E1%B9%85guttara/chakkanip%C4%81ta/mah%C4%81vaggo 增支部6集60經] {{Wayback|url=http://tipitaka.sutta.org/canon/sutta/a%E1%B9%85guttara/chakkanip%C4%81ta/mah%C4%81vaggo |date=20171230230227 }}、[http://tipitaka.sutta.org/canon/sutta/a%E1%B9%85guttara/dasakanip%C4%81ta/akkosavaggo 增支部10集98經] {{Wayback|url=http://tipitaka.sutta.org/canon/sutta/a%E1%B9%85guttara/dasakanip%C4%81ta/akkosavaggo |date=20171230225842 }}</ref>，後來發展為各部派的論藏。

== 南傳佛教 ==
[[南傳佛教|南傳佛教]][[巴利文大藏經|巴利文大藏經]]的'''論藏'''分為七部分：
* 《[[法集論|法集論]]》（Dhamma-saṅganī），
* 《[[分別論|分別論]]》（Vibhaṅga），
* 《[[界論|界論]]》（Dhātu-kathā），
* 《[[人施設論|人施設論]]》（Puggala-paññatti），
* 《[[論事|論事]]》（Kathā-vatthu），
* 《[[雙論|雙論]]》（Yamaka），
* 《[[發趣論|發趣論]]》（Paṭṭhāna）。

《[[巴利律藏|巴利律藏]]》[[附隨|附隨]]第3卷記載釋迦牟尼宣說包含論藏在內的三藏<ref>《[[巴利律藏|巴利律藏]]》附隨第3卷：
http://tipitaka.sutta.org/canon/vinaya/pariv%C4%81ra/samu%E1%B9%AD%E1%B9%ADh%C4%81nas%C4%ABsasa%E1%B9%85khepo {{Wayback|url=http://tipitaka.sutta.org/canon/vinaya/pariv%C4%81ra/samu%E1%B9%AD%E1%B9%ADh%C4%81nas%C4%ABsasa%E1%B9%85khepo |date=20171225035356 }} <br />http://tripitaka.cbeta.org/N05n0003_003 {{Wayback|url=http://tripitaka.cbeta.org/N05n0003_003 |date=20171225042037 }} <br />一切眾生之慈愍者，一切有情之最尊者，獅子之鴦耆羅娑釋迦牟尼，宣說三藏，有經、論及大功德之律。</ref>，巴利[[本生經|本生經]]的註釋<ref>{{cite web |author1=鄧殿臣 |title=《南傳大藏經·佛本生》初探 |url=http://kusala.online-dhamma.net/%E6%96%87%E5%AD%97%E8%B3%87%E6%96%99/%E5%8D%97%E5%82%B3%E4%BD%9B%E6%95%99%E5%9C%96%E6%9B%B8%E9%A4%A8%20Theravada%20Buddhism%20E-Library/064%20%E6%B3%95%E9%9B%A8%E9%81%93%E6%A5%8A/c-Khuddaka/%E6%9C%AC%E7%94%9F%E7%B6%93/%E3%80%8A%E5%8D%97%E5%82%B3%E5%A4%A7%E8%97%8F%E7%B6%93%C2%B7%E4%BD%9B%E6%9C%AC%E7%94%9F%E3%80%8B%E5%88%9D%E6%8E%A2.htm |quote=巴利本生皆為偈頌，都是些富有教育意義的格言警句；僅讀“巴利本生”，無法理解往生發生的故事。要了解故事的原委始末，必須閲讀以“巴利本生”為綱所叙述的“經傳”(Aththakatha)。“巴利本生”的這種“經傳”我們稱之為“本生經傳"(Jatakaththakatha)……這部“本生經傳”便是人們常説的“本生故事”。 |access-date=2020-05-20 |archive-date=2020-12-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201205220616/http://kusala.online-dhamma.net/%E6%96%87%E5%AD%97%E8%B3%87%E6%96%99/%E5%8D%97%E5%82%B3%E4%BD%9B%E6%95%99%E5%9C%96%E6%9B%B8%E9%A4%A8%20Theravada%20Buddhism%20E-Library/064%20%E6%B3%95%E9%9B%A8%E9%81%93%E6%A5%8A/c-Khuddaka/%E6%9C%AC%E7%94%9F%E7%B6%93/%E3%80%8A%E5%8D%97%E5%82%B3%E5%A4%A7%E8%97%8F%E7%B6%93%C2%B7%E4%BD%9B%E6%9C%AC%E7%94%9F%E3%80%8B%E5%88%9D%E6%8E%A2.htm |dead-url=no }}</ref>記載[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]]前世還是[[菩薩|菩薩]]時曾經追隨憍陳如佛、弗沙佛、迦葉佛出家學習三藏。[[菩薩|菩薩]]成[[佛|佛]]第四七日後，花了七天在菩提樹之西北方的「寶之家」思考論藏[[阿毘達磨|阿毘達磨]]的內容<ref>{{Cite web|url=http://tripitaka.cbeta.org/N31n0018_001|title=本生經第1卷|accessdate=|author=|date=|publisher=|quote=燃燈世尊之後，經一阿僧祇劫，憍陳如佛出世。佛行三度弟子之集會。第一集會一兆人，第二集會百億人，第三集會九億人。爾時菩薩為轉輪王，名甚勝者。向佛及一兆比丘眾行大施食。佛向菩薩預言：「汝未來世，當得作佛。」彼聞佛說法，以國事托付大臣等而出家。彼學'''三藏'''，得八定及五神通，修禪不怠，生梵天界。<br/><br/>此佛之後，有弗沙佛之出世。此佛亦三次行弟子之集會，第一集會六百萬，第二集五百萬，第三集三百二十萬比丘。爾時菩薩名已勝者王，棄大王國，於佛處出家。學'''三藏'''，為大眾說法，完成戒波羅蜜，佛亦與彼豫言。<br/><br/>此佛之後，有迦葉佛之出世。佛亦有一次弟子之集會，集三萬之比丘。爾時青年菩薩名光護，通達三種吠陀奧義，善知地上與天界，為陶器師作瓶之友。彼與其友俱詣佛所，聞法話而出家，精進努力，修學'''三藏'''，遂行大小義務，為佛教添加光彩。佛亦授彼豫言。<br/><br/>於第四七日間，天人等在菩提樹之西北方設「寶之家」，佛於此處結跏趺坐，詳察導人入涅槃及一切物根源之'''阿毘曇藏'''，經過七日。其後通阿毘曇諸人為兩種說明，即：「寶之家乃作寶之家，或謂佛會得七論之處為寶之家。」此二說明，於此處皆為相應，兩者均可採用。自此以來，其處被稱之為「寶家之祠」。|archive-date=2017-12-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20171231021659/http://tripitaka.cbeta.org/N31n0018_001|dead-url=no}}</ref>，《法句經‧故事集》記載佛陀將[[阿毘達磨|阿毘達磨]]傳給[[舍利弗|舍利弗]]，並指示[[舍利弗|舍利弗]]向其他比丘講解阿毗達摩<ref>[http://www.budaedu.org/story/dp181.php 《法句經故事集》] {{Wayback|url=http://www.budaedu.org/story/dp181.php |date=20171231051613 }}：有一次，佛陀在舍衛城時，接受外道的挑戰，而展現了雙料神通 。事後，佛陀到忉利天講授三個月的阿毗達摩（論），往生兜率天的摩耶夫人也來聽佛陀說法。聽完佛陀的說法後，摩耶夫人、眾多天神和婆羅門都證得初果。<br/>

這時候，舍利弗尊者在舍衛城結夏安居，'''佛陀指示舍利弗向其他比丘講解阿毗達摩'''。'''舍利弗尊者就利用三個月結夏安居期間'''，'''講完一整部的阿毗達摩'''。</ref>。

[[上座部佛教|上座部佛教]]認為'''論藏'''[[阿毘達磨|阿毘達磨]]是佛用更深入仔細的方法說明佛法。論藏中包含了四種有關於生命終極的究竟法，即[[心法|心法]]、[[心所法|心所法]]、[[色法|色法]]和[[涅槃法|涅槃法]]。這四種究竟法，意在對眾生進行了分析和解說，[[心法|心法]]、[[心所法|心所法]]、[[色法|色法]]是因緣條件和合，但[[涅槃法|涅槃法]]不是因緣和合而成。究竟法之外有[[心法|心法]]和[[心所法|心所法]]想像、定義出來的概念法，如果沒有[[心法|心法]]和[[心所法|心所法]]去想像、定義概念法就不會有那些概念法。概念法無自性相、概念法無有為相(剎那生滅)、概念法無三共相(無常、苦、無我)，因此概念法不是修[[四念處|四念處]]的所緣。

將[[巴利三藏|巴利三藏]]精要呈現的重要論書有《[[清淨道論|清淨道論]]》。《{{tsl|en|Abhidhammattha-sangaha|攝阿毘達磨義論}}》為上座部[[阿毘達磨|阿毘達磨]]的入門著作和綱要。

另外，收錄於「[[小部_(佛經)|小部]]」的《{{tsl|en|Patisambhidamagga|無礙解道}}》（Paṭisambhidāmagga）是論述[[止觀|止觀]]為主的論書，體裁近於[[阿毗達摩|阿毗達摩]]，傳說為[[舍利弗|舍利弗]]所作。

== 北傳佛教 ==
=== 說一切有部===
[[北傳佛教|北傳佛教]][[說一切有部|說一切有部]]的論藏基本組成包含'''[[六足論|六分]]阿毘達磨'''：
* 《[[法蘊論|法蘊論]]》（Dharmaskandha），
* 《[[集異門論|集異門論]]》（Saṃgīti-paryāya），
* 《[[施設論|施設論]]》（Prajñapti），
* 《[[識身論|識身論]]》（Vijñānakāya），
* 《[[品類論|品類論]]》（Prakaraṇa），
* 《[[界身論|界身論]]》（Dhātukāya）；

和'''身義阿毘達磨'''：
*《[[發智論|發智論]]》（Jñāna-prasthāna），
*《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》（Mahāvibhāṣā）。

按說一切有部《[[十誦律|十誦律]]》及《[[出曜經|出曜經]]》記載，佛陀於[[舍衛城|舍衛城]]的[[祗園精舍|祗園精舍]]（或說是[[毘舍離|毘舍離]]獼猴池側[https://zh.wikisource.org/wiki/%E4%BD%9B%E5%AD%B8%E5%A4%A7%E8%BE%AD%E5%85%B8/%E9%87%8D%E9%96%A3%E8%AC%9B%E5%A0%82 普集講堂]所）最初說阿毘曇：「諸無五畏恚恨之心者，便不墮惡趣，亦復不生入地獄中」<ref>《出曜經》：是時，迦葉復問阿難：「如來最初何處說阿毘曇？」阿難曰：「吾從佛聞如是。一時佛在毘舍離獼猴池側普集講堂所。爾時世尊見拔耆子因緣本末，告諸比丘：『諸無五畏恚恨之心者，便不墮惡趣，亦復不生入地獄中，廣說如阿毘曇。』」<br />《[[十誦律|十誦律]]》：長老摩訶迦葉。復問阿難。佛何處始說阿毘曇。阿難答言。如是我聞。一時佛在舍婆提。爾時佛告諸比丘。若人五怖五罪五怨五滅。是人五怖罪怨故。死後譬如力士屈伸臂頃。墮於地獄。何等五。一者殺。二者偷。三者邪婬。四者妄語。五者飲酒。若人五怖五罪五怨五滅。是人五怖罪怨滅故。死後譬如力士屈伸臂頃。生於天上。何等五。一者不殺怖罪怨滅。不偷不邪婬不妄語不飲酒。亦如是怖罪怨滅。長老摩訶迦葉。問阿若憍陳如。如阿難所說不。答言。長老大迦葉。我亦如是知。如阿難所說。次問長老均陀。次問十力迦葉。乃至次第問五百阿羅漢。末後問優波離。如阿難所說不。答言。長老大迦葉。我亦如是知。如阿難所說。長老優波離。問摩訶迦葉。爾不。答言實爾。如是一切阿毘曇集已。<br />《法蘊論》：一時薄伽梵。在室羅筏。住逝多林給孤獨園。爾時世尊。告苾芻眾。諸有於彼五怖罪怨……
<br />《大智度論》：諸阿羅漢復更思惟：「誰能明了集阿毘曇藏？」念言：「長老阿難，於五百阿羅漢中，解修妬路義第一，我等今請。」即請言：「起，就師子座處坐！佛在何處初說阿毘曇？」阿難受僧教，師子座處坐，說：「如是我聞：一時，佛在舍婆提城。爾時，佛告諸比丘：『諸有五怖、五罪、五怨，不除不滅，是因緣故，此生中身、心受無量苦，復後世墮惡道中。諸有無此五怖、五罪、五怨，是因緣故，於今生種種身、心受樂，後世生天上樂處。何等五怖應遠？一者殺，二者盜，三者邪婬，四者妄語，五者飲酒。』」如是等名阿毘曇藏。</ref>，即指《[[法蘊論|法蘊論]]》第一品<ref>《法蘊論》：爾時世尊。告苾芻眾。諸有於彼五怖罪怨不寂靜者。彼於現世。為諸聖賢同所訶厭。名為犯戒自損傷者。有罪有貶。生多非福。身壞命終。墮險惡趣。生地獄中。何等為五。……有於彼五怖罪怨能寂靜者。彼於現世。為諸聖賢同所欽歎。名為持戒自防護者。無罪無貶。生多勝福。身壞命終。升安善趣。生於天中。」 </ref>。

說一切有部[[阿毘達磨|阿毘達磨]]論藏加以精簡呈現的重要綱要型論書有：《[[阿毘曇甘露味論|甘露味論]]》、《[[阿毘曇心論|心論]]》、《[[雜阿毘曇心論|雜心論]]》。另有秉承[[譬喻師|譬喻師]][[大德法救|大德法救]]宗旨的《[[尊婆須蜜菩薩所集論|尊婆須蜜菩薩所集論]]》<ref>[[印順|印順]]《說一切有部為主的論書與論師之研究》，第八章說一切有部的譬喻師，第二節婆須蜜菩薩及其論書，第二項集論的時代與所宗：「『尊婆須蜜菩薩所集論』所宗依的，無疑的是譬喻大德法救。凡法救說而被引用的，十九在問題論究的終了，可說是結論。本論有「尊曇摩多羅說」，「尊作是說」；這就是「大德法救說」與「大德說」。論中明白說到的，略檢得五十二則……然本論所引的大德說，實不止於此。……本論所引的大德法救說，確實是多極了！可以這樣說：本論每一論題的結歸正義，不是大德法救所說，就是法救的學者說。這是法救譬喻系的要論！」</ref>，以及說一切有部[[阿毘達磨|阿毘達磨]]的入門著作《[[入阿毘達磨論|入阿毘達磨論]]》。

《[[俱舍論|俱舍論]]》是總結說一切有部[[阿毘達磨|阿毘達磨]]毘婆沙師的論義，再以[[經量部|經量部]]的觀點對毘婆沙論師有所評破，在印度被譽為「聰明論」而廣受重視。對《俱舍論》進行反論，以護衛說一切有部教理的有《[[阿毘達磨順正理論|順正理論]]》和《{{tsl|en|Abhidharmadīpa|阿毘達磨燈論}}》。《[[成實論|成實論]]》也是有影響的一部綱要型論書，網羅了部派佛教重要教理，亦含有大乘之見解；又多立於經量部之立場，來評破說一切有部之解釋。

===犢子部 ===
按《三論玄義》對[[真諦|真諦]]《部執論記》的引文，犢子部弘傳[[舍利弗|舍利弗]]釋佛九分毘曇的法相毘曇<ref>《三論玄義》：「三百年從薩婆多出一部，名可住子弟子部，即是舊犢子部也。……舍利弗是羅睺羅和上，羅睺羅是可住子和上，此部復是可住子之弟子。舍利弗釋佛九分毘曇名法相毘曇，羅睺羅弘舍利弗毘曇，可住子弘羅睺羅所說，此部復弘可住子所說也。」 </ref>。據真諦三藏所說，此九分毘曇一分有六千偈，合計五萬四千偈，包含<ref>{{cite book |author1=印順 |title=印度佛教思想史－第二節 部派分化與論書 |url=http://yinshun-edu.org.tw/zh-hant/Master_yinshun/y34_02_02 |quote=真諦的譯品，多處引用正量部說，那因為真諦是優禪尼人，這一帶是正量部化區的緣故。可以論定的，真諦所傳的「九分毘曇」，是正量部所傳的。正量部的「九分毘曇」，已部分傳來，就是真諦所譯的『佛說阿毘曇經』，傳說共九卷，現存二卷。 |access-date=2019-01-11 |archive-date=2021-01-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210122002452/http://yinshun-edu.org.tw/zh-hant/Master_yinshun/y34_02_02 |dead-url=no }}</ref><ref> [[圓測|圓測]]《解深密經疏》：言九分者。如真諦師部執論記第一卷-{云}-……阿毗曇有九分。一分別說戒。二分別說世間。三分別說因緣。四分別說界。五分別說同隨得。六分別說名味句。七分別集定。八分別說集業。九分別說諸陰。一分有六千偈。六九五十四。合五萬四千偈也<br/>《俱舍論法寶疏》則記此九分為：「一法陰。二分別惑（戒?）。三分別世。四分別因。五成立界。六名聚(名句味)。七到得(成就、得)。八業相。九定相」 </ref>：
*分別說[[尸羅|戒]]，
*分別說[[世間|世間]]，
*分別說[[因緣|因緣]]，
*分別說[[界_(佛教)|界]]，
*分別說同隨、得 [成就、得]（samanvāgama-prāpti），
*分別說名、句、味 [分別說名、句、文]（nāma-pada-vyañjana），
*分別說集[[定|定]]，
*分別說集[[業_(佛教)|業]]，
*分別說[[五蘊|諸陰]] [分別說諸蘊]。

《三彌底部論》是現存僅有的正面記述十八部時期犢子系宗義的論書，《[[三法度論|三法度論]]》是以犢子部宗義解釋[[阿含|阿含]]之論書。[[真諦|真諦]]所譯的《[[立世阿毘曇論|立世阿毘曇論]]》為闡述犢子系[[正量部|正量部]]「世間施設」的論書<ref>{{cite journal |author1=岡野潔 |title=正量部的傳承研究: 現在劫的劫末意識 |journal=圓光佛學學報 |url=http://www.ykbi.edu.tw/modules/journal/data_6/journal_6_2.pdf |access-date=2019-09-13 |archive-date=2017-03-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170312040723/http://www.ykbi.edu.tw/modules/journal/data_6/journal_6_2.pdf |dead-url=no }}</ref>。

=== 分別說部===
按[[法藏部|法藏部]]《[[四分律|四分律]]》，阿毘曇藏分為<ref>《四分律》：「有難，無難，繫，相應，作處：集為阿毘曇藏」</ref><ref>《[[毘尼母經|毘尼母經]]》：「有問分別，無問分別，相攝，相應，處所：此五種名為阿毘曇藏」</ref>：
* 有難 [有問分別]（Sapraśnaka），
* 無難 [無問分別]（Apraśnaka），
* 繫 [相攝]（Saṃgraha），
* 相應（Saṃprayoga），
* 作處 [處所]（Prasthāna）。

此結構與漢譯《[[舍利弗阿毘曇論|舍利弗阿毘曇論]]》作：「問分」、「非問分」、「攝、相應分」、「緒分」──四分相吻合，《舍利弗阿毘曇論》可能即是[[法藏部|法藏部]]的論藏<ref>{{cite book|author1=水野弘元|title=佛教文獻研究|url=https://books.google.com.tw/books?id=XTMCprlsolUC&lpg=PA349&hl=zh-TW&pg=PA52#v=onepage&q&f=false|access-date=2019-09-14|archive-date=2020-10-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20201019213322/https://books.google.com.tw/books?id=XTMCprlsolUC&lpg=PA349&hl=zh-TW&pg=PA52#v=onepage&q&f=false|dead-url=no}}</ref>。其梵語殘片為斯柯延藏品 MS 2375/08<ref>{{cite web |title=SARIPUTRA-ABHIDARMA, SECTION IV, CHAPTER IV |url=https://www.schoyencollection.com/22-buddhism-collection/22-5-abhidharma/sariputra-abhidharma-ms-2179-44 |access-date=2020-07-31 |archive-date=2020-12-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201221074406/https://www.schoyencollection.com/22-buddhism-collection/22-5-abhidharma/sariputra-abhidharma-ms-2179-44 |dead-url=no }}</ref>。

屬於分別說部的論書，尚有《[[解脫道論|解脫道論]]》。該書為根據無畏山寺派(Abhayagirivihara)的觀點，將[[赤銅鍱部|赤銅鍱部]]教義集成的綱要性著作，與[[南傳上座部|南傳上座部]]的《[[清淨道論|清淨道論]]》體裁相近，但見解有些不同。

=== 大眾部===
大眾部律藏《[[摩訶僧祇律|摩訶僧祇律]]》記載「阿毘曇者九部經、九部[[修多羅|修多羅]]」<ref>《[[摩訶僧祇律|摩訶僧祇律]]》：「教法者。若阿毘曇。若比尼。阿毘曇者。九部經。比尼者。波羅提木叉。」「教誡者。若阿毘曇。若毘尼。阿毘曇者。九部修多羅。毘尼者。波羅提木叉廣略。」「阿毘曇者。九部修多羅。是名阿毘曇。毘尼者。廣略波羅提木叉。是名毘尼。」</ref>，九部經即九部法、[[九分教|九分教]]<ref>《[[摩訶僧祇律|摩訶僧祇律]]》：「爾時佛告舍利弗。有如來不為弟子廣說修多羅、祇夜、授記、伽陀、憂陀那、如是語、本生、方廣、未曾有經。舍利弗。諸佛如來不為聲聞制戒。不立說波羅提木叉法。是故如來滅度之後法不久住。……如來不廣為弟子說'''九部法'''。不為聲聞制戒。不立說波羅提木叉法。是故如來滅後法不久住。舍利弗。以如來廣為弟子說九部法。為聲聞制戒。立說波羅提木叉法。是故如來滅度之後教法久住。舍利弗。譬如鬘師鬘師弟子以種種色花以線連之。若四方風吹不隨風散。所以者何。以線連故。如是舍利弗。如來廣說'''九部經'''。為聲聞制戒。立說波羅提木叉法。是以如來滅後法得久住。舍利弗。以是因緣故。教法有久住有不久住者。爾時尊者舍利弗。白佛言。唯願世尊。廣說九部經。善為聲聞制戒。立說波羅提木叉法。令教法久住。為諸天世人開甘露門。」「所謂九部經：修多羅、祇夜、授記、伽陀、優陀那、如是語經、本生經、方廣、未曾有法。」</ref>。

《分別功德論》為增一阿含經的註釋書，可能屬於大眾部系。

=== 其他===
按《分別功德論》及《撰集三藏及雜藏傳》，[[大迦旃延|大迦旃延]]於佛世造論解阿含經<ref>《分別功德論》：「迦旃延所以稱善分別義者。將欲撰法。心中惟曰。人間憒閙精思不專。故隱地中七日。撰集大法。已訖呈佛。稱曰。善哉。聖所印可。以為一藏。此義微妙。降伏外道故稱第一」</ref>，稱為蜌勒 [毗勒、鞞勒]（篋藏）<ref>《新集藏經音義隨函錄》：「蜫勒(上音毗，'''正作蜌'''也。梵言毗勒，秦言篋藏也。……又古䰟反蟲名也，非。呼傳寫久，悞也)。」</ref>。鞞勒的內容不像一般阿毘曇在講述法相分別，而是廣比諸事，羅列隨相門、對治門等種種諸門<ref>《大智度論》：「摩訶迦旃延，佛在時，解佛語，作蜫勒，乃至今行於南天竺。……蜫勒，略說三十二萬言。蜫勒廣比諸事，以類相從。」 「若人入蜫勒門，論義則無窮。其中有隨相門、對治門等種種諸門。」</ref>，與緬甸版[[巴利三藏|巴利三藏]]中傳為大迦旃延所造的《{{tsl|en|Petakopadesa|藏釋}}》（Peṭakopadesa）、《{{tsl|en|Nettipakarana|導論 (迦旃延)|導論}}》（Nettippakaraṇa）為同一系統的論書<ref name="水野弘元">{{cite book |author1=水野弘元 |title=巴利論書硏究 |url=https://books.google.com.tw/books?id=fkL79shlcPUC&lpg=PA156&hl=zh-TW&pg=PA146#v=onepage&q&f=false |access-date=2019-09-14 |archive-date=2020-10-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201026181749/https://books.google.com.tw/books?id=fkL79shlcPUC&lpg=PA156&hl=zh-TW&pg=PA146#v=onepage&q&f=false |dead-url=no }}</ref>。

婆藪跋摩所造的《四諦論》引用「藏論」（毗勒），又自稱是見「大聖栴延論」（略論）和「大德佛陀蜜」（廣論）而造此中量論。

Oskar von Hinüber認為《{{tsl|en|Petakopadesa|藏釋}}》、《{{tsl|en|Nettipakarana|導論 (迦旃延)|導論}}》出自南傳上座部外的傳統，因為其[[韻律|韻律]]風格似來自北印度。所引用的文獻有些不見於南傳上座部，而能追溯至說一切有部。<ref>Von Hinüber, Oskar (1997). A Handbook of Pali Literature (1st Indian ed.). New Delhi: Munishiram Manoharlal Publishers Pvt. Ltd. pp. 77–82.</ref>

《三論玄義》引[[真諦|真諦]]《部執論記》記載大眾部系[[說假部|說假部]]特別尊奉大迦旃延，信從其說<ref>《三論玄義》「佛在世時，大迦旃延造論解佛阿含經。至二百年，大迦旃延從阿耨達池出，更分別前[[多聞部|多聞部]]中義。時人有信其所說者，故-{云}-多聞分別部。」</ref> 。

=== 大乘佛教===
按《[[開元釋教錄|開元釋教錄]]》，大乘阿毘達磨有二類<ref>[[吉藏|吉藏]]《[[法華玄論|法華玄論]]》：大乘論者凡有二種。一通解大乘。謂中百十二門地持攝大乘論等。二別釋一部。謂大智度論地論金剛波若論法華論等。具解通別二論者始鑒大乘旨趣可講大乘經也。小乘論者亦有二焉。一通釋三藏。謂八乾度婆娑成論等。二別釋一教如脇比丘造四阿含論以別釋四阿含教也。十八部婆娑別釋十八部律如善見之流。舍利弗毘曇別釋佛九分毘曇藏也。具解通別二論可講小乘經矣。</ref><ref>《[[開元釋教錄|開元釋教錄]]》：菩薩阿毘達磨有其二類。一者解釋契經二者詮法體相。舊錄所載和雜編之。今所集者分為二例。釋契經者列之於前。詮法性者編之於後。庶無糅雜覽者易知。</ref>：

一、解釋契經的「釋經論」，近似逐句註解的「四阿含[[優波提舍|優婆提舍]]」、「[[善見律毘婆沙|善見律毘婆沙]]」，如：
* 《[[大智度論|大智度論]]》
* 《[[十地經論|十地經論]]》
* 《[[金剛般若波羅蜜經論|金剛般若波羅蜜經論]]》
* 《[[妙法蓮華經優波提舍|妙法蓮華經優波提舍]]》

二、詮法體相的「集義論」（或稱「宗經論」），類同通釋三藏的「發智」、「成實」，如：
* 《[[中論|中論]]》（Mūla-madhyamaka-kārikā）
* 《[[百論|百論]]》（Śataka）
* 《[[瑜伽師地論|瑜伽師地論]]》（Yogācārabhūmi）
* 《[[大乘阿毘達磨集論|大乘阿毘達磨集論]]》（Abhidharma-samuccaya）
* 《[[攝大乘論|攝大乘論]]》（Mahāyāna-saṃgraha）
* 《[[唯識三十論|唯識三十論]]》（Triṃśikā-vijñaptimātratā）
* 《[[究竟一乘寶性論|究竟一乘寶性論]]》（Ratnagotra-vibhāga-Mahayanottara-tantra）
* 《[[大乘起信論|大乘起信論]]》（回譯：Mahāyāna śraddhotpāda）

《[[中論|中論]]》為大乘論師[[龍樹|龍樹]]最重要的著作，抉擇[[中觀|中觀]]深義，主張「一切法皆空」。《[[十二門論|十二門論]]》為《中論》的綱要書。《[[七十空性論|七十空性論]]》、《[[六十正理論|六十正理論]]》、《[[迴諍論|迴諍論]]》等為龍樹評破外道、部派論師的著作。龍樹闡述菩薩大行的論書則有《[[十住毗婆沙論|十住毗婆沙論]]》、《菩提資糧論頌》、《{{tsl|ja|宝行王正論|寶行王正論}}》等。其大弟子[[提婆_(人名)|提婆]]著有《[[百論|百論]]》（廣本為：《[[四百論|四百論]]》）為繼承龍樹空觀之立場，駁斥其他宗派學說之論書。

《[[瑜伽師地論|瑜伽師地論]]》[[瑜伽行唯識學派|瑜伽行唯識學派]]相傳為[[彌勒菩薩|彌勒菩薩]]授予大乘論師[[無著|無著]]，由其闡釋傳出之論書，又名「十七地論」，廣為分別抉擇菩薩大行。《[[大乘莊嚴經論|大乘莊嚴經論]]》解說菩薩發心、修行以及應修習之各種法門，和瑜伽師地論的[[菩薩地持經|菩薩地]]有對應關係。《[[顯揚聖教論|顯揚聖教論]]》及《[[大乘阿毘達磨集論|大乘阿毘達磨集論]]》，為《瑜伽師地論》的綱要書。三者皆為[[無著|無著]]所造（長行釋文或為世親、[[師子覺|師子覺]]作）。無著又造《[[攝大乘論|攝大乘論]]》作為大乘法門宗要的通論及《[[阿毘達磨大乘經|阿毘達磨大乘經]]·攝大乘品》的略釋。

《[[辯中邊論|辯中邊論]]》是無著之弟[[世親|世親]]論師為闡明大乘[[中道_(佛教)|中道]]的《辯中邊論頌》所造之長行釋文。《[[唯識三十論|唯識三十論]]》為世親最後的作品，總結整理了前期各種經論中的唯識思想，代表著世親在[[唯識學|唯識學]]的最高成就。十大論師為此論作釋，確立各自學說。[[玄奘|玄奘]]編譯《[[成唯識論|成唯識論]]》以[[護法_(印度論師)|護法]]論師解釋為主，糅合十大論師的注釋，是大乘唯識學派中集大成的論書。

《[[唯識二十論|唯識二十論]]》以及《[[大乘成業論|大乘成業論]]》為世親基於唯識學之立場，評破其他宗派學說之論著。《觀所緣緣論》是陳那就所緣(ālambana) 這一論題，以因明破外境實有。《[[釋量論|釋量論]]》是依印度[[因明學|因明學]]立量的經典作品，為[[法稱|法稱]]針對[[陳那|陳那]]《[[集量論|集量論]]》而作之論釋。[[中觀派|中觀派]]論師[[清辨|清辨]]著有《[[大乘掌珍論|大乘掌珍論]]》，以因明論法駁斥他宗學說，確立大乘空宗之實義（掌珍比量）。

世親《[[大乘百法明門論|大乘百法明門論]]》、[[安慧|安慧]]《[[大乘廣五蘊論|大乘廣五蘊論]]》為唯識學的入門書。

《[[究竟一乘寶性論|究竟一乘寶性論]]》為宣揚眾生本有[[佛性|佛性]]，以七「金剛句」攝一切佛法，確立[[如來藏學派|如來藏學說]]的重要論書。《[[大乘起信論|大乘起信論]]》相傳是[[馬鳴|馬鳴]]論師依《[[楞伽經|楞伽經]]》所造（亦有觀點認為本論是五世紀的印度大乘論師所造，又或者是中國的[[地論師|地論師]]、[[攝論師|攝論師]]造出）<ref>[[隋朝|隋朝]][[淨影慧遠|淨影慧遠]]《[[大乘起信論義疏|大乘起信論義疏]]》：「復出馬鳴菩薩，……依《[[楞伽經|楞伽經]]》，造出《起信論》一卷也。雖文略少，義無不盡。八識常住為體，修行趣入為宗。習六、七識妄故，修盡拔眾人等，執究根原。釋八、九識真故，湛然示迷，方類趣入處也。」</ref><ref>
[[傅偉勳|傅偉勳]]<《大乘起信論》義理新探>：「其中最有權威的一位是宇井伯壽，他的基本論點可以歸綸如下。
*（１）《歷代三寶記》有不可信憑之處，但關於真諦譯出的記述部分，由於資料來自真諦真傳弟子曹毘的《別歷》，故有可信之點。
*（２）傳說是智愷所撰的舊譯論序應該看成後世偽作。因此，由於論序之中年數與干支不符合而產生的所有成立年代說必須拋棄。關於譯出年代，祇取五五〇年此說為是。
*（３）《法經錄》所記太過簡單，很難構成質疑真諦譯出的根據。
*（４）關於作者與譯者的古來疑惑與否定說的根據皆非確實，因此向來所傳「馬鳴菩薩造·真諦三藏譯」之說最為可取。不過，此一馬鳴乃是傳記與年代不明的印度的馬鳴。
*（５）真諦譯出《起信論》的當時，譯語仍需依靠他人創製，因此《起信論》譯語與其他真諦所譯論書譯語的比較並非先決問題。
*（６）真諦進入中國的年代是五四六年，加上他以前的游歷，大致可以推算原作者是四二〇─五〇〇左右的人士。」<br/>
[[傅偉勳|傅偉勳]]<《大乘起信論》義理新探>：「平川彰在他的《大乘起信論》（一九七三年）主張，《起信論》思想是印度佛教教義的直接延伸，-{云}-﹕「從《起信論》本文來看，或從真諦當時的中國佛教界文獻來看，我們可把《起信論》看成印度撰述，即《寶性論》、《楞伽經》出現稍後，一位印度大乘佛教徒所撰出者。」平川又在《印度佛教史》附加以下三點。
*（１）在六世紀後半的中國佛教主要學者之中，不可能推出真諦以外的《起信論》作者。
*（２）就文體言，具有「...故」形式而表示理由的文字常在主張命題之後，而不與後文連起的用例甚多，可為梵文翻譯的例證。
*（３）漢譯《寶性論》中三聚（正定、不定、邪定）之說很簡略，但在《起信論》中則相當詳細。又，阿彌陀佛信仰在《起信論》中亦被提及，不唯想見作者知悉如來藏思想與彌陀信仰的關聯，故如此提起。這些思想內容都是此論實為印度佛教教學直接延伸的證明。 」
</ref>，歸結大乘佛教之中心要義令起[[信_(佛教)|信心]]修行，對中國傳統佛學有深刻影響。

屬印度大乘佛教中、後期，在[[藏傳佛教|藏傳佛教]]相當盛行的大乘論書，有：《[[現觀莊嚴論|現觀莊嚴論]]》、《[[辨法法性論|辨法法性論]]》、[[寂護|寂護]]《{{tsl|en|Madhyamakālaṃkāra|中觀莊嚴論}}》、[[月稱|月稱]]《[[入中論|入中論]]》、[[寂天|寂天]]《[[入菩薩行論|入菩薩行論]]》、[[阿底峽|阿底峽]]《[[菩提道燈論|菩提道燈論]]》等等。

== 註釋及引用 ==
{{reflist|2}}

== 相关条目 ==
* [[三藏|三藏]]

[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]
[[Category:佛教經典|Category:佛教經典]]