{{Coord|23.570480|N|119.575433|E|display=title|format=dms}}{{東亞廟宇|name=三官殿|god=[[三官大帝|三官大帝]]<br/>[[觀音菩薩|觀音菩薩]]<br/>[[註生娘娘|註生娘娘]]<br/>[[福德正神|福德正神]]|founder={{QIN}} 澎湖通判[[胡格|胡格]]|open_year={{QIN}} 乾隆四年（1739）|location={{TWN}} 880 澎湖縣馬公市陽明里新生路195號|cere_date=[[農曆|農曆]]正月十五日（天官聖誕）<br/>農曆七月十五日（地官聖誕）<br/>農曆十月十五日（水官聖誕）|img=File:澎湖三官殿｜山門、立面.jpg|image_width=300px|img_capt=山門、立面|type=[[闔澎公廟|闔澎公廟]]|pinyin=Pēng-hú sān-guān-diàn|tl=Phînn-ôo Sam-kuann-tiān}}
'''澎湖三官殿'''，舊稱'''嘉蔭亭'''或'''五里亭'''<ref name=":0">{{Cite web|url=https://penghu.info/OBE112D59871E1513B41|title=三官殿|accessdate=2018/04/22|author=|date=|publisher=Penghu.Info｜澎湖知識服務平台|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180422133030/https://penghu.info/OBE112D59871E1513B41|archivedate=2018-04-22|deadurl=no|df=}}</ref>。

乾隆四年（1739年）[[臺灣府糧捕海防通判|澎湖通判]][[胡格|胡格]]鑒於廳署所在之文澳，至媽宮社渡頭間的道路並無樹林遮蔭，是以蓋亭供往來旅客休憩。<ref name=":3">{{Cite book|title=《澎湖廳志．規制》|last=林|first=豪|publisher=成文|year=1983|isbn=|location=台北市|pages=57-58|language=zh-tw}}</ref><ref>{{Cite book|title=〈陽明里〉，《續修澎湖縣志（卷二）地理志》|last=顏|first=尚文|publisher=澎湖縣政府|year=2005|isbn=|location=澎湖縣|pages=|language=zh-tw}}</ref>三官殿廟身坐北朝南，主祀[[三官大帝|三官大帝]]，俗稱「三界公」<ref name=":2" />；雖廟階屬[[闔澎公廟|公廟]]，卻因地處市區邊陲，信徒多來自紅木埕地區（頂芸）。<ref>{{Cite book|title=《媽宮的寺廟：馬公市鎮發展與民間宗教變遷之研究》|last=余|first=光弘|publisher=中央研究院民族學研究所|year=1988|isbn=|location=|pages=25|language=zh-tw}}</ref>

== 沿革<ref name=":3" /><ref name=":1">「澎湖三官殿重建沿革」碑文記載</ref> ==

=== 清領時期 ===

* 乾隆四年（1739年），澎湖通判胡格在位於文澳的澎湖廳治東二里許，倡建「嘉蔭亭」，中祀文武二帝（即[[文昌帝君|文昌帝君]]與[[武聖|武聖]][[关羽|文衡帝君]]），左祀[[三官大帝|三官大帝]]，右祀[[龍王|龍王]]。

* 乾隆廿九年（1754年），里人重修，澎湖通判[[胡建偉|胡建偉]]題額「古嘉蔭亭」。
* 嘉慶元年（1796年），通判蔣曾年捐俸重修。
* 嘉慶廿四年（1819年），通判陞寶捐俸重修，並將「文武二帝」牌位移廟歸宗，尊奉「三官大帝」鎮殿中央，古嘉蔭亭改稱「三官殿」。
* 道光三年（1822年），通判[[蔣鏞|蔣鏞]]於廟外另建四垂亭、照牆與西廂閣，另擇廟地一處出租予信徒蓋屋，租金添做廟內香油金之用。斯事時，澎湖仕紳紀秉修<ref name=":2">{{Cite web|url=http://blog.udn.com/cds1125/2428448|title=03.澎湖三官殿|accessdate=2018/04/23|author=陳鼎盛|date=2008/11/29|publisher=陳鼎盛 詩寫澎湖|language=zh-tw|deadurl=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180423170231/http://blog.udn.com/cds1125/2428448|archivedate=2018-04-23|df=}}</ref>為紀念重修一事，曾於亭中題聯，聯曰：「五風兼十雨，里詠又途歌」，又曰：「嘉祥呈萬龜，蔭惠利群生」。
* 道光廿五年（1844年），代理通判[[鄧元資|鄧元資]]發起重修，由[[生员|生員]]林炳垣董理其事，三官殿增祀[[觀世音菩薩|觀音菩薩]]、[[註生娘娘|註生娘娘]]與[[土地公|福德正神]]。
* 光緒十九年（1893年），廟宇因兵燹損壞，再度重修。

===   日治時期 ===

* 昭和十年（1935年），三官殿廟董鍾紅樟鳩資重修。
* 昭和十二年（1937年），三官殿重修落成，改由媽宮社東南北三甲廟歸屬統轄。

===   中華民國 ===

* 民國58年（1969年）奉[[東甲北極殿|媽宮東甲北極殿]]降壇[[神諭|神諭]]指示，三官殿開辦[[鸞堂|鸞堂]]「自新社三善堂」，扶乩濟世，解決疑難雜症無數，饒有盛名，是以每逢神誕廟會，參訪香客絡繹不絕。<ref name=":0" />
* 民國86年（1997年），三官殿再度重修，為使香火不至有輟，另建行宮於西側，即今「三官殿辦公大樓」。

== 嘉蔭亭賦 ==
胡格作於乾隆三年（1738年）：{{Quotation|太傅題詩之路，柳暗花明；右軍高會之亭，茂林修竹。凡茲喬柯飛棟，敢求海島殊方？第由文澳已達媽宮，每多躑躅；衝寒風而冒烈日，未免趦趄。雖蔭樾之樹難栽，而堅緻之亭易設。爰捐清俸，不日落成。庶幾扶杖婆娑，療舒倦足；擔簦來往，藉息勞肩。坐看碧水淪漪，潮無聲而不怒；遙望遠岡蒼翠，夕有照已皆紅。後之同心，幸為留意。|〈嘉蔭亭賦〉|周-{R|于}-仁、胡格編，《澎湖志略》<ref>{{Cite book|title=《[[澎湖志略|澎湖志略]]》|publisher=遠流|year=2005|isbn=9860012709|location=台北市|pages=401-402}}</ref>}}

== 建築<ref name=":2" /> ==
{{Quotation|澎湖三官殿，廟內雕梁畫棟，正殿屋架裝飾，彩繪為主。大楣上，多台南名匠[[陳玉峰|陳玉峰]]成熟之作，如「八仙過海」、「孫悟空大走南天門」等是。至若花鳥，則本地匠師王國忠之手筆也。而黃文華、[[黃友謙|黃友謙]]父子鑿花木雕、彩繪獨樹一幟！文華師作品散件各廟，友謙師克紹箕裘，「鍾馗趕鬼」、「郭子儀征戰」等，皆其大作。

三官殿，木雕以斗座、橫拱、束仔等小構件居多；石雕不多，木匾如：「參贊化育」、「德配昊天」，大正14-15年之物；他如：「福多怡遹」、「天官賜福」，昭和12年（1937）入火時，信眾獻立。近年，廟左民居改建大樓，出土「五風兼十雨」、「里詠又巷歌」「嘉祥呈萬灶」石碑，應是清道光三年雙頭掛士紳紀秉修所題聯對，堪為鎮廟之寶！|2008年11月29日，發表於udn部落格〈陳鼎盛 詩寫澎湖〉}}

== 圖輯 ==
<gallery mode="nolines" widths="160">
File:澎湖三官殿｜聖旨牌.jpg|聖旨牌
File:澎湖三官殿｜神像.jpg|[[哪吒|中壇元帥]]像
File:澎湖三官殿｜三官大帝像.jpg|三官大帝像：天官、地官、水官
File:澎湖三官殿｜龍龜大將軍.jpg|龍龜大將軍
File:澎湖三官殿｜虎爺.jpg|虎爺
File:澎湖三官殿｜辦公大樓.jpg|辦公大樓
</gallery>

== 新聞 ==

2016年農曆小年夜期間發生[[2016年高雄美濃地震|高雄美濃地震]]，造成[[臺南市|臺南]]永康區[[維冠金龍大樓倒塌事故|維冠大樓倒塌]]多人死傷的慘劇。澎湖三官殿在震災過後，[[天官大帝|天官大帝]]壽誕前夕捐獻[[臺南市政府|臺南市政府]]新臺幣一百萬元做賑災之用。<ref>{{Cite news|url=https://tw.appledaily.com/new/realtime/20161110/986316/|title=澎湖百萬助震災　賴神跨海謝恩|author=許逸民|date=2016/11/10|work=|newspaper=蘋果日報|accessdate=2018/04/22|deadurl=no|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180605093314/https://tw.appledaily.com/new/realtime/20161110/986316/|archivedate=2018-06-05|df=}}</ref>

== 相關條目 ==

*[[闔澎公廟|闔澎公廟]]
*[[澎湖天后宮交陪廟|澎湖天后宮交陪廟]]
*[[東甲北極殿|媽宮東甲北極殿]]
* [[紅木埕武聖廟|紅木埕武聖廟]]
* [[澎湖鸞堂列表|澎湖鸞堂列表]]
{{notelist|iger=}}

== 參考資料 ==
{{Commonscat|Penghu Shanguan Temple}}{{Portal box|臺灣|道教}}
<references />{{澎湖縣馬公市寺廟列表}}
[[Category:三官大帝廟|Category:三官大帝廟]]
[[Category:闔澎公廟|Category:闔澎公廟]]
[[Category:澎湖鸞堂|Category:澎湖鸞堂]]
[[Category:澎湖天后宮交陪廟|Category:澎湖天后宮交陪廟]]
[[Category:1739年建立|Category:1739年建立]]
{{DEFAULTSORT:San三}}