{{multiple issues|
{{blpunsourced|time=2016-07-24T09:20:33+00:00}}
{{Notability Unreferenced|time=2016-07-24T09:20:33+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-07-24T09:20:33+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{japanese|japanese=赤井 俊文|kana=あかい としふみ|romaji=Akai Toshifumi}}
'''赤井俊文'''{{BD|1982年|8月18日||}}，[[日本|日本]]男性[[動畫師|動畫師]]、[[人物設計|人物設計師]]、[[戲劇|演出家]]。出身於[[大阪府|大阪府]]。

== 簡介、逸事 ==
早年進入[[STUDIO_TAKURANKE|STUDIO TAKURANKE]]任職僅半年，之後加入過[[feel.|feel.]]、[[GAINAX|GAINAX]]，現在所屬[[A-1_Pictures|A-1 Pictures]]。尊敬的動畫師有[[梅津泰臣|梅津泰臣]]、{{link-ja|柳澤正秀|柳沢まさひで}}、{{link-ja|桂憲一郎|桂憲一郎}}。

離開feel.之後，主要參加作畫監督與原畫的工作。對同世代的動畫師[[堀口悠紀子|堀口悠紀子]]很尊敬，並以「'''堀口神'''」的名義參加原畫工作。

2012年，在堀口（「白身魚」名義）擔任插畫的輕小說改編動畫《[[心連·情結|心連·情結]]》負責人物設計。

而他自身擔當人物設計的電視動畫《[[空·之·音|空·之·音]]》強調自己是用動畫版《[[K-ON！輕音部|K-ON！輕音部]]》畫風的意識下筆。

2014年，以《[[前進吧！登山少女|前進吧！登山少女 Second Season]]》負責ED演出（含分鏡）在動畫界正式出道。

== 主要參加作品 ==
=== 電視動畫 ===
* [[To_Heart|To Heart ～Remember my Memories～]]（2004年，[[原畫|原畫]]）
* [[人機系列|JINKI：EXTEND]]（2005年，原畫）
* [[我的主人|我的主人]]（2005年，原畫）
* [[魔界女王候補生|魔界女王候補生]]（2005年，原畫）
* [[初音島|初音島 ～Second Season～]]（2005年，ED原畫、原畫）
* [[嬉皮笑園|嬉皮笑園Dash！]]（2005年，原畫）
* [[到另一個你的身邊去|到另一個你的身邊去]]（2005年，原畫）
* [[血戰|BLOOD+]]（2006年，原畫）
* [[交響詩篇|交響詩篇艾蕾卡7]]（2006年，原畫）
* [[犬神！|犬神！]]（2006年，OP原畫、原畫）
* {{link-ja|獻上女神的祝福！|護くんに女神の祝福を!}}（2006年，原畫）
* [[處女愛上姊姊|少女愛上大姊姊]]（2006年，原畫）
* [[校園迷糊大王|校園迷糊大王 二學期]]（2006年，原畫）
* [[魔法老師_(動畫)|魔法老師!?]]（2006年，原畫）
* [[忍者少女|忍者少女!!]]（2007年，原畫）
* [[鬼面騎士|THE SKULLMAN]]（2007年，原畫）
* [[魔法少女奈葉StrikerS|魔法少女奈葉StrikerS]]（2007年，OP原畫、原畫）
* [[藍蘭島漂流記|藍蘭島漂流記]]（2007年，OP原畫、[[作畫監督|作畫監督]]、原畫）
* [[天元突破_紅蓮螺巖|天元突破 紅蓮螺巖]]（2007年，原畫）
* [[魔法人力派遣公司|魔法人力派遣公司]]（2007年，OP原畫）
* [[旋風管家_(動畫)|旋風管家]]（2007年，原畫）※'''堀口神'''名義。
* [[流星之洛克人|流星之洛克人 TRIBE]]（2007年，原畫）
* [[絶望先生|俗·絶望先生]]（2008年，原畫）
* [[龍鳴|龍鳴]]（2008年，原畫）
* [[迷宮塔_(動畫)|迷宮塔 ～烏魯克之盾～]]（2008年，原畫）
* [[狂亂家族日記|狂亂家族日記]]（2008年，原畫）
* [[我的狐仙女友|我的狐仙女友]]（2008年，原畫）
* {{link-ja|鐵腕女警 DECODE|鉄腕バーディー DECODE}}（2008年，OP原畫、作畫監督補佐、原畫作畫監督補佐、設計協力）
* [[鶺鴒女神|鶺鴒女神]]（2008年，原畫）
* [[向陽素描_(動畫)|向陽素描×365]]（2008年，原畫）
* [[強襲魔女|強襲魔女]]（2008年，原畫）
* [[楚楚可憐超能少女組|楚楚可憐超能少女組]]（2008年，原畫）
* [[神薙|神薙]]（2008年，OP原畫、作畫監督、作畫監督協力、原畫）
* {{link-ja|鐵腕女警 DECODE:02|鉄腕バーディー DECODE}}（2009年，OP原畫）
* [[TIGER×DRAGON！|虎與龍！]]（2009年，作畫監督、原畫）
* [[鋼之鍊金術師_FULLMETAL_ALCHEMIST|鋼之鍊金術師 FULLMETAL ALCHEMIST]]（2009年，原畫）
* [[戰場女武神|戰場女武神]]（2009年，原畫）
* [[空·之·音|空·之·音]]（2010年，'''[[人物設計|人物設定]]'''、'''總作畫監督'''、作畫監督、原畫、OP作畫、ED分鏡&演出&作畫監督&原畫）
* [[閃光的夜襲|閃光的夜襲]]（2010年，原畫）
* [[世紀末超自然學院|世紀末超自然學院]]（2010年，原畫）
* [[戰國BASARA系列|戰國BASARA貳]]（2010年，原畫）
* [[女僕咖啡廳_(漫畫)|女僕咖啡廳]]（2010年，OP原畫）
* [[Fractale|碎之星]]（2011年，作畫監督、作畫監督補佐）
* [[惡魔奶爸|惡魔奶爸]] (2011年，ED2原畫）
* [[偶像大師_(動畫)|偶像大師]]（2011年，分鏡、演出（特別篇）、原畫、OP動畫、作畫監督、作畫監督補佐）
* [[回轉企鵝罐|轉吧！企鵝罐輪]]（2011年，原畫）
* [[青之驅魔師|青之驅魔師]]（2011年，原畫）
* [[在那個夏天等待|在那個夏天等待]]（2012年，原畫）
* [[心連·情結|心連·情結]]（2012年，'''人物設定'''、ED作畫監督）
* [[魔奇少年|魔奇少年]]系列
** 魔奇少年 The labyrinth of magic（2012年－2013年，'''人物設定'''、'''總作畫監督'''、OP1總作畫監督、OP2&全ED作畫監督&作畫監督&原畫&動畫）
** 魔奇少年 The kingdom of magic（2013年－2014年，'''人物設定'''、'''總作畫監督'''、作畫監督、全OP&全ED作畫監督）
* [[刀劍神域|刀劍神域II]]（2014年，OP原畫）
* [[前進吧！登山少女|前進吧！登山少女 Second Season]]（2014年，ED分鏡&演出&原畫）
* [[偶像大師_灰姑娘女孩_(動畫)|偶像大師 灰姑娘女孩]]（2015年，分鏡、演出、作畫監督、設計工作、原畫）
* [[碧藍幻想|GRANBLUE FANTASY The Animation]]（2017年，'''人物設定'''）
* [[偶像大師SideM|偶像大師SideM]]（2017年，OP原畫）
* [[DARLING_in_the_FRANXX|DARLING in the FRANXX]]（2018年，副導演、演出、分鏡）
* [[Fate/Grand_Order|Fate/Grand Order -絕對魔獸戰線巴比倫尼亞-]]（2019年，'''[[導演|導演]]'''）

=== OVA ===
* [[魔法老師_(動畫)|魔法老師!?春]]（2006年，原畫）
* [[A_KITE#KITE_LIBERATOR|KITE LIBERATOR]]（2007年，原畫）
* [[怪物王女|怪物王女]]（2010年，原畫）
* [[.hack/Quantum|.hack//Quantum]]（2011年，原畫）

=== 電影動畫 ===
* [[犬神！|犬神！THE MOVIE 特命靈能搜查官仮名史郎！]]（2007年，原畫）
* [[偶像大師_劇場版_前往光輝的另一端！|劇場版 偶像大師：前往光輝的另一端！]]（2014年，作畫監督）

=== 網路動畫 ===
* [[避難所_(波特·魯濱遜歌曲)|SHELTER]]（2016年，'''導演'''）

=== 遊戲 ===
* [[交響詩篇#遊戲|交響詩篇艾蕾卡7 NEW VISION]]（2006年，OP動畫原畫）
* [[偶像大師_百萬人演唱會！|偶像大師 百萬人演唱會！]]（2013年，4週年紀念動畫分鏡、演出）

== 相關項目 ==
* [[堀口悠紀子|堀口悠紀子]]
* [[A-1_Pictures|A-1 Pictures]]
* [[STUDIO_TAKURANKE|STUDIO TAKURANKE]]
* [[日本動畫師列表|日本動畫師列表]]

== 外部連結 ==
* {{lang|ja|[https://web.archive.org/web/20110926063919/http://hamiba.blog64.fc2.com/ 紅い日記]}} {{ja icon}}－赤井俊文的官方個人部落格。

{{DEFAULTSORT:Akai Toshifumi}}
[[Category:日本動畫師|Category:日本動畫師]]
[[Category:動畫人物設計師|Category:動畫人物設計師]]
[[Category:大阪府出身人物|Category:大阪府出身人物]]
[[Category:1982年出生|Category:1982年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]