{{unreferenced|time=2017-02-06T06:23:47+00:00}}
'''赤井直正'''（[[日語|日語]][[平假名|平假名]]：あかい なおまさ，1529年—1578年4月8日），[[日本戰國時代|日本戰國時代]]及[[安土桃山時代|安土桃山時代]]的武將。通稱「惡右衛門」。[[赤井時家|赤井時家]]的次男，兒子為[[赤井直义|直義]]。赤井氏實質的領導者，[[丹波國|丹波國]][[冰上郡|冰上郡]]的豪族，《[[甲陽軍鑑|甲陽軍鑑]]》稱讚其為「有名的武士」，與[[德川家康|德川家康]]、[[長宗我部元親|長宗我部元親]]、[[松永久秀|松永久秀]]等人並稱。

== 簡歷 ==
=== 早期 ===
[[赤井氏|赤井氏]]在直正之兄[[赤井家清|赤井家清]]時代，支配[[冰上郡|冰上郡]]全域，勢力獲得成長，於是將次男直正送至[[赤井氏|赤井氏]]同族，[[黑井城|黑井城]]（[[兵庫縣|兵庫縣]][[丹波市|丹波市]][[春日町_(兵庫縣)|春日町]]）的[[荻野氏|荻野氏]]作為養子，同時改姓荻野。[[天文_(年號)|天文]]23年（[[1554年|1554年]]），將外叔父[[荻野秋清|荻野秋清]]殺害後，奪取黑井城，因此被稱為「惡右衛門」。

直正的正室為[[波多野元秀|波多野元秀]]之女，但不久死去。之後迎娶[[近衛稙家|近衛稙家]]之女，前[[關白|關白]][[近衛前久|近衛前久]]之妹作為繼室，兩人育有一女。

[[弘治_(日本)|弘治]]3年（[[1557年|1557年]]），兄長[[赤井家清|家清]]在與三好氏家臣[[松永長賴|松永長賴]]（即[[内藤宗勝|内藤宗勝]]）作戰中，因傷重死去。直正成為黑井城年幼的少主，外甥[[赤井忠家|忠家]]的[[後見人|後見人]]，並統帥赤井一族。

[[永祿|永祿]]元年（[[1558年|1558年]]），消滅天田郡的[[荒木尚雅|荒木尚雅]]，成功擴大勢力。永祿8年（[[1565年|1565年]]），進攻横山城的[[鹽見賴勝|鹽見賴勝]]。當時，丹波國內最有勢力的豪族包括赤井、內藤和波多野，分別佔據冰上、船井和[[多紀郡|多紀郡]]，其中以波多野氏勢力最大。永祿8年（[[1565年|1565年]]）8月，赤井氏和[[內藤氏|內藤氏]]為爭奪領地，於和久鄉爭戰不休，結果赤井氏在[[波多野氏|波多野氏]]的援助下獲勝。[[內藤宗勝|內藤宗勝]]沿著橫山、奈賀山、和久、桐村、牧氏等地退卻，但直正帶兵緊追不捨，直到把宗勝殺死。此戰後，直正因勇猛獲得「丹波的赤鬼」美名。

=== 與[[織田氏|織田氏]]作戰 ===
永祿13年（[[1570年|1570年]]）3月，赤井的本家忠家降於[[織田信長|織田信長]]，獲贈3郡所領得到安堵。[[元龜|元龜]]2年（[[1571年|1571年]]）擊退進攻冰上郡的[[山名祐豐|山名祐豐]]，並順勢進攻[[山名氏|山名氏]]的[[此隅山城|此隅山城]]、[[竹田城|竹田城]]。祐豊向信長求援，信長於是於天正3年（[[1575年|1575年]]）10月，指派[[明智光秀|明智光秀]]進攻丹波。

此時，赤井直正進攻與[[吉川元春|吉川元春]]達成和議的[[太田垣輝延|太田垣輝延]]防守的竹田城，明智光秀圍攻[[黑井城|黑井城]]以壓制赤井，但由於八上城的[[波多野秀治|波多野秀治]]叛變，致使光秀敗走（[[黑井城之戰|黑井城之戰]]）。之後，直正等赤井一族及波多野氏頑強抵抗，成功擊退光秀率領的織田軍。

但天正6年（[[1578年|1578年]]）3月，直正50歲時病死。嫡男[[赤井直义|直義]]僅僅9歲，由叔父[[赤井幸家|赤井幸家]]擔任赤井家的總指揮繼續抵抗；但織田軍由[[丹羽長秀|丹羽長秀]]和[[羽柴秀吉|羽柴秀吉]]協助光秀的丹波攻略。天正7年（[[1579年|1579年]]）光秀再度進攻黑井城，由於[[八上城|八上城]]已落，幸家只能以1700寡兵對抗5700大軍，寡不敵眾，黑井城陷落，織田氏就此平定[[丹波国|丹波]]。

[[Category:1529年出生|Category:1529年出生]]
[[Category:1578年逝世|Category:1578年逝世]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:丹波赤井氏|Category:丹波赤井氏]]