{{#ifexpr:}}{{Infobox Military Conflict
|conflict= 赤塚之戰
|partof= [[戰國_(日本)|戰國 (日本)]] 
|image= 
|caption=
|date= 1552年5月10日（[[天文_(年號)|天文]]21年[[四月十七|4月17日]]）
|place= [[尾張國|尾張國]]赤塚
|result= 不分勝負
|combatant1= 織田信長軍
|combatant2= 今川義元軍
|commander1= [[織田信長|織田信長]]
|commander2= [[山口教吉|山口教吉]]
|strength1= 800
|strength2= 1,500
|casualties1= 約30人
|casualties2= 少數}}
{{Campaignbox Oda}}
{{japanese|japanese=赤塚の戦い|kana=あかつかのたたかい|romaji=Akatsuka no Tatakai}}

'''赤塚之戰'''是發生於1553年5月10日（天文22年4月17日）的一場戰役，發生於日本[[尾張國|尾張國]]赤塚（今[[愛知縣|愛知縣]][[名古屋市|名古屋市]][[綠區_(名古屋市)|綠區]]鳴海町赤塚），是[[織田信長|織田信長]]成為大名後第一場戰役，結果雙方不分高下，在交換戰俘下同意退兵。

==背景==
受到[[織田信秀|織田信秀]]所重用的鳴海城主[[山口教繼|山口教繼]]在信秀死後，於天文22年（1553年）4月17日與其子山口教吉一同反出織田家，改投至[[駿河國|駿河國]]大名[[今川義元|今川義元]]<ref>信長公記 首卷</ref><ref>織田真紀</ref>。

山口教繼還作為今川家的嚮導引領駿河眾侵入[[尾張國|尾張國]]。山口教繼將鳴海城交給兒子[[山口教吉|山口教吉]]駐守後，前往笠寺修建城砦，並交給今川家臣[[葛山長嘉|葛山長嘉]]、[[岡部元信|岡部元信]]、[[三浦義就|三浦義就]]、[[飯尾乘連|飯尾乘連]]跟[[淺井政敏|淺井政敏]]等五人入駐，山口教繼則往赴中村城籠城防備<ref>信長公記 首卷</ref>。

年僅19歲的織田信長親自率領800兵馬，經中根村進入小鳴海，登上三之山佈陣，而年約22歲的山口教吉也領兵移動至三之山東方15町的北赤坂鄉駐集，人數約為1500人。先鋒為清水又十郎、柘植宗十郎、中村與八郎、萩原助十郎、成田彌六、成田助四郎、芝山甚太郎、中島又二郎、祖父江久介、横江孫八、荒川又藏等人<ref>信長公記 首卷</ref>。

而織田信長在三之山瞭望到此一戰況後，也移動兵力向赤塚出擊，先鋒是荒川與十郎、荒川喜右衛門、蜂屋般若介、長谷川橋介、內藤勝介、青山藤六、戶田宗二郎、賀藤助丞等<ref>信長公記 首卷</ref>。

==戰況==
織田軍與山口軍隔著五、六間的距離互相用弓箭射擊對方，織田軍的荒川與十郎被流矢射中落馬，山口軍跟織田軍還為爭奪荒川與十郎的遺體展開拉扯，織田軍僅搶回其首級跟大刀。混戰由巳刻延續到午刻，戰勢互有進退難分難解<ref>信長公記 首卷</ref><ref>織田真紀</ref>。

激戰中，山口軍的萩原助十郎、中島又二郎、祖父江久介、横江孫八、水越助十郎相繼被殺，織田軍的戰死者也達30騎，也生擒了山口方將領荒川又藏，但織田軍的赤川平七也被山口方擒抓，兩軍於四、五間的距離間持續混戰數刻，仍未分勝敗，由於過去同為織田家帳下，因此兩造有許多人都互相認識，而交戰中因下馬步戰，所以很多馬匹也闖入了敵陣被拿下。兩軍最終罷戰後，便相互交換俘虜跟闖入敵陣的馬匹，各自收兵歸陣。<ref>信長公記 首卷</ref><ref>織田真紀</ref>。

==戰後==
此戰中織田信長未能順利征討山口教繼，而倒向今川家的山口教繼持續勸誘尾張國內部的織田家勢力，大高城跟沓掛城因此也隨他投往今川家，但今川義元後續改以岡部元信前往鳴海城擔任城代，並將山口教繼、教吉父子召往駿河國，但今川義元並未褒獎山口父子，反而逼迫父子兩人切腹自殺<ref>信長公記 首卷</ref>。
==參考資料==
*《[[信長公記|信長公記]]》卷首
==注釋==

{{reflist}}
[[Category:勝幡織田氏|Category:勝幡織田氏]]
[[Category:1552年|Category:1552年]]
[[Category:戰國時代戰役_(日本)|Category:戰國時代戰役 (日本)]]
[[Category:織田信長|Category:織田信長]]
[[Category:尾張國|Category:尾張國]]
[[Category:綠區_(名古屋市)|Category:綠區 (名古屋市)]]
[[Category:山口氏|Category:山口氏]]