{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''赤山'''，是[[臺灣|臺灣]][[屏東縣|屏東縣]][[萬巒鄉|萬巒鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉東部略偏北。相較於今日行政區，其範圍大致包括萬金村、赤山村不含西南端凸出部分。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="萬巒鄉地圖">《屏東縣萬巒鄉行政區域圖》，內政部，2004年4月</ref>

==歷史==
台灣日治初期，赤山地區為一街庄，稱為「赤山庄」，隸屬於[[港東上里|港東上里]]。該庄北及西與[[五溝水庄|五溝水庄]]為鄰，南邊為[[新厝_(屏東縣)|新厝庄]]，東邊為[[蕃地_(潮州郡)|蕃地]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台設置二十廳，該庄隸屬於阿猴廳（1903年改稱[[阿緱廳|阿緱廳]]）。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄仍隸屬於阿緱廳。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「赤山」[[大字|大字]]，隸屬於[[高雄州|高雄州]][[潮州郡|潮州郡]][[萬巒庄|萬巒庄]]。<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>

戰後萬巒庄改制為[[萬巒鄉|萬巒鄉]]，隸屬於[[高雄縣|高雄縣]]，大字亦改制為村。1950年高、屏分治，萬巒鄉改隸屬於[[屏東縣|屏東縣]]。

==聚落==
該地區發展較早的聚落有萬金、赤山等，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>

==交通==
[[縣道185號|縣道185號]]又稱「沿山公路」，是[[高樹鄉|高樹鄉]]大津至[[枋寮鄉|枋寮鄉]]枋寮的南北幹道，大致以縱向經過五溝水地區東部邊界地帶。由該道路向北可前[[瑪家鄉|瑪家鄉]]與[[內埔鄉|內埔鄉]]交界地帶、內埔鄉東北端、[[三地門鄉|三地門鄉]]西南端、高樹鄉南端、高樹鄉與三地門鄉交界地帶，並止於位於高樹鄉東北端大津的省道[[台27線|台27線]]路口；屏東等地，向南可前往萬巒鄉東南部、[[新埤鄉|新埤鄉]]東部、枋寮鄉東部並止於省道[[台1線|台1線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="萬巒鄉地圖"/>

鄉道[[屏98線|屏98線]]（保安路、信敏路）是興南至馬仕的道路，經過本地區中部，並於日恭寮聚落分別與鄉道屏105線起點、屏101線起點交會。由該道路向西北可前往[[內埔_(大字)|內埔]]地區的番子埔聚落並止於[[縣道187號|縣道187號]]路口；向東微北出境後轉西南可前往馬仕部落。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="萬巒鄉地圖"/><ref name="內埔鄉地圖">《屏東縣內埔鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

鄉道[[屏100線|屏100線]]是美和至萬金的道路，經過本地區中南部的五溝水主聚落、得勝聚落，並分别與鄉道屏107線終點、屏105線終點交會。由該道路向西微南可前往[[四溝水|四溝水]]、[[忠心崙|忠心崙]]並止於省道[[台1線|台1線]]路口；向東可前往[[赤山_(屏東縣)|赤山]]地區的萬金聚落並止於鄉道屏101線轉角路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="萬巒鄉地圖"/><ref name="內埔鄉地圖"/>

鄉道[[屏101線|屏101線]]（信敏路、萬德路）是恭寮至老藤林的道路，起點位於本地區中部日恭寮聚落東北角的鄉道[[屏98線|屏98線]]轉角路口，由此向南南東出境後可前往赤山、[[新厝|新厝]]並止於新厝地區老藤林聚落北側的[[鄉道109線|鄉道109線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="萬巒鄉地圖"/>

鄉道[[屏102線|屏102線]]是萬巒至佳平的道路，經過本地區南部的大林聚落，並與鄉道屏103起點交會。由該道路向西微南可前往四溝水與[[佳佐|佳佐]]交界地帶、[[萬巒_(大字)|萬巒]]並止於鄉道[[屏104線|屏104線]]路口；向東可前往赤山、泰武鄉佳平村。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="萬巒鄉地圖"/><ref name="泰武鄉地圖">《屏東縣泰武鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref>

鄉道[[屏104線|屏104線]]（建興路）是萬巒至赤山的道路，經過本地區東南端。由該道向西南可前往佳佐、萬巒，並止於[[縣道187號|縣道187號]]路口；向東北可前往赤山，並止於鄉道屏101線轉角路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="萬巒鄉地圖"/>

鄉道[[屏106線|屏106線]]（富山路、清安路）是新厝至佳興的道路。

==學校==
*[[赤山國小|赤山國小]]

==教堂==
*[[萬金聖母聖殿|萬金聖母聖殿]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{潮州郡}}

[[Category:萬巒鄉|Category:萬巒鄉]]
[[Category:港東上里|Category:港東上里]]
[[Category:潮州郡大字|Category:潮州郡大字]]