{{unreferenced|time=2016-12-29T18:39:43+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 赤尾 清綱
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[安土桃山時代|安土桃山時代]]
|出生日期= [[永正|永正]]11年（1514年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[天正_(日本)|天正]]元年9月1日（1573年9月1日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 孫三郎（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= [[美作守|美作守]]
|幕府職位= 
|主君= [[京極高清|京極高清]]→[[京極高延|高延]]→[[淺井亮政|淺井亮政]]→[[淺井久政|久政]]→[[淺井長政|長政]]
|藩= 
|氏族= {{tsl|ja|赤尾氏}}
|父母= 不詳
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室= 不詳
|側室= 
|嗣子= '''[[赤尾清冬|清冬]]'''、[[赤尾伊豆守|伊豆守]]
|嗣女= 菊姬
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=赤尾 清綱|kana=あかお きよつな|romaji=Akao Kiyotsuna}}
'''赤尾清綱'''（1514年—1573年9月1日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[安土桃山時代|安土桃山時代]]的武將。[[淺井氏|淺井氏]]家臣。

{{tsl|ja|赤尾氏}}是[[近江國|近江國]][[國人|國人]]，最初在[[京極氏|京極氏]]配下，後來仕於[[淺井氏|淺井氏]]。

== 略歷 ==
在[[永正|永正]]11年（1514年）出生。在[[淺井亮政|淺井亮政]]時期開始就仕於淺井氏。受到[[當主|當主]]深厚信賴，以[[小谷城|小谷城]]內防衛的要所「赤尾[[曲輪|曲輪]]」為居館，並在該處駐守。通常家臣只會持有城下的[[武家|武家]]屋敷，以曲輪為居館，即被允許在城內持有居館，可見得到非常深厚的信賴，與[[海北綱親|海北綱親]]和[[雨森清貞|雨森清貞]]並稱為「'''[[淺井三將|淺井三將]]'''」、「'''[[海赤雨三將|海赤雨三將]]'''」。

在[[淺井久政|淺井久政]]時期，與[[遠藤直經|遠藤直經]]等人一同計劃令久政的兒子[[淺井長政|長政]]繼承[[家督|家督]]，以及令久政隱居，在久政出城之時，佔據小谷城，令久政把家督委讓予長政。在長政成為當主的時期，自身已經相當年老，所以主要是以軍[[目付|目付]]的身份在陣。在亮政與[[六角氏|六角氏]]進行攻防戰時，一時間前往[[越前國|越前國]]退避，因為與[[朝倉氏|朝倉氏]]結成同盟以圖再起的關係，在家中採取親朝倉的立場。[[天正_(日本)|天正]]元年（1573年），在與[[織田氏|織田氏]]的戰鬥中戰敗後被虜獲，並在信長面前[[切腹|切腹]]（[[小谷城之戰|小谷城之戰]]）。（『[[信長公記|信長公記]]』）

嫡子虎千代（後來的[[赤尾清冬|赤尾清冬]]）因為清綱的忠義而被信長赦免。

== 人物 ==
*設置赤尾曲輪，以'''赤尾美作守'''之名而為人所知。

== 登場作品 ==
;電視劇
*『{{lang|ja|国盗り物語}}』（1973年，演員：[[最上龍二郎|最上龍二郎]]）
*『[[功名十字路_(大河劇)|功名十字路]]』（2006年，演員：[[仲野文梧|仲野文梧]]）
*『[[江～公主們的戰國～|江～公主們的戰國～]]』（2011年，演員：[[油井昌由樹|油井昌由樹]]）

== 相關條目 ==
*{{tsl|ja|赤尾氏}}

[[Category:赤尾氏|Category:赤尾氏]]
[[category:戰國武將|category:戰國武將]]
[[category:近江國出身人物|category:近江國出身人物]]
[[Category:日本自殺者|Category:日本自殺者]]
[[Category:1514年出生|Category:1514年出生]]
[[Category:1573年逝世|Category:1573年逝世]]