{{文物保护单位
|名称 = 赤湾天后宫
|图片 = Chiwan Tianhou Temple 20140515.JPG
|说明 = 天后宫正殿
|级别 = 市、县级文物保护单位
|省名 = 广东省
|市/县名 = 深圳市
|所在 = 深圳市南山区赤湾港海湾
|坐标 =<!-- 请使用{{Coord}}模板 -->
|分类 = 古建筑
|时代 = 清代
|编号 = 
|登录 = 1988年7月27日
}}

'''赤湾天后宫'''，位于中国[[广东省|广东省]][[深圳市|深圳市]][[南山区_(深圳市)|南山区]]赤湾港海湾，为深圳市的一个市、县级文物保护单位，类型为古建筑，历史年代为[[清代|清代]]，公布时间为1988年7月27日。

赤湾天后宫也称'''天后博物馆'''（于1997年正式成立），坐落在深圳南山区赤湾六路，邻近赤湾小南山公园。赤湾天后宫鼎盛时曾是中国沿海地区最大的拥有九十九道门的[[天后宮|天后宫庙]]。是中国历史上由皇帝敕封的三座天后宫之一（另外两座是[[天津天后宫|天津天后宫]]、[[泉州天后宫|泉州天后宫]]）<ref>[http://www.huaxia.com/gdtb/yxgd/mzwh/2009/03/1563025.html 张克辉考察深圳妈祖文化]，华夏经纬网，2009-03-11。</ref>。历史上此地的“'''赤湾胜概'''”是明、清时期“[[新安八景|新安八景]]”之首。

== 历史 ==
赤湾天后宫最初创建于[[宋代|宋代]]，[[明代|明代]]、清代曾多次修葺。最初的命名“'''赤湾天妃庙'''”，清康熙年间更名为“'''赤湾天后宫'''”。朝廷使臣出使东南各国，经过这里必停船祭祀。明代[[永乐|永乐]]年间[[郑和下西洋|郑和下西洋]]，赤湾天后宫是重要的一站。赤湾因其地理位置而成为過往航船出外洋的重要錨地，出海前祭祀仪式在此舉行，赤湾天后宫独有的隆重祭祀仪式是“辭沙”，明代[[黄谏|黄谏]]《新建赤灣天妃廟后殿记》记载：“...凡使外國者，具太牢祭於海岸沙上，故謂‘辭沙’...”。

赤湾天后宫1950年代被拆除，“辭沙”祭媽祖的习俗終止。于1992年重修。因填海原因，祭媽祖诞辰的祭祀活动移到宮廟裏进行。赤湾天后宫于2006年和2007年分别成功申請为市級和省級非物质文化遗产项目，于2010年进行修葺。<ref>[http://sztqb.sznews.com/html/2011-04/20/content_1533441.htm 赤湾天后宫 大修后开门迎客]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，深圳特区报，2011-04-20。</ref>

== 建筑 ==
天后宫前殿的龙柱用青石镂雕而成，天后宫正殿内塑[[媽祖|天后]]像，殿内上方悬[[雍正|雍正]]、[[乾隆|乾隆]]、[[光绪|光绪]]皇帝御书金匾，是祭祀活动的重要场所。

==参考文献==
{{reflist}}
{{Commonscat|Chiwan Tianhou Temple}}

{{歷代新安八景|state=autocollapse}}
[[Category:深圳市文物保护单位|Category:深圳市文物保护单位]]
[[Category:廣東媽祖廟|Category:廣東媽祖廟]]
[[Category:深圳市南山区|Category:深圳市南山区]]
[[Category:新安八景|Category:新安八景]]