{{japanese|japanese=赤松義祐|kana=あかまつ よしすけ|romaji=Akamatsu Yoshisuke}}

'''赤松義祐'''（{{bd|1537年||1576年|catIdx=Akamatsu, Yoshisuke}}）為[[日本戰國時代|日本戰國時代]]的大名，[[播磨國|播磨國]][[赤松氏|赤松氏]]的當主，播磨國[[置鹽城|置鹽城]]城主。[[赤松晴政|赤松晴政]]的嫡子，[[赤松則房|赤松則房]]的父親。

==生平==

===家督繼承===

天文23年（1554年）、密通[[三好長慶|三好長慶]]，和[[安宅冬康|安宅冬康]]一起攻擊正在播磨國[[明石城|明石城]]的[[細川晴元|細川晴元]]。成年後和父親晴政以[[連署|連署]]體制共同執行政務。永祿元年（1558年）8月、在握有家中實權的[[浦上政宗|浦上政宗]]擁立下，義祐將父親流放<ref>上月文書裏書</ref>，繼承了家督之位而成為赤松氏的當主。遭到流放的晴政前往投靠女婿[[赤松政秀|赤松政秀]]，以[[龍野城|龍野城]]為根據地和義祐對抗。此外，也一度和兒子則房失和，關係緊張到義祐不得不暫住到[[別所安治|別所安治]]的[[三木城|三木城]]，不過沒多久兩人就和解了，義祐也回到了置鹽城。永祿7年（1564年）、發生了赤松政秀突襲浦上政宗長男‧[[浦上清宗|清宗]]和[[黑田職隆|黑田職隆]]女兒的結婚典禮，殺死了政宗和清宗父子的事件<ref>田村文書</ref>，家中的動亂仍然持續著。

===父親死後===

永祿8年（1565年）、因為晴政的病故，使得政秀失去和本家繼續對立的理由而與義祐達成和解<ref>上月文書</ref>。之後，政秀為了擴展勢力，獨斷發起軍事行動攻下了[[利神城|利神城]]；還在永祿10年（1567年）、和當時正在流浪的[[足利義昭|足利義昭]]私下接觸。另一方面，東播磨的有力領主別所安治也開始不受控制。在義祐統治下的赤松氏，已經逐漸失去駕馭周遭領主的力量了。

===赤松政秀的對立===

永祿11年（1568年）9月、在[[織田信長|織田信長]]的協助下，足利義昭就任[[征夷大將軍|征夷大將軍]]、成為[[室町幕府|室町幕府]]第15代將軍，赤松政秀也將自己的女兒送到將軍家當侍女服侍義昭。政秀這種無視於本家、擅自和將軍家加深交情的行為觸怒了義祐，於是命令[[御著城|御著城]]主[[小寺政職|小寺政職]]前往京都綁架政秀的女兒，並以「無道之仁」的理由彈劾政秀；且催促[[備前國|備前國]]的[[浦上宗景|浦上宗景]]發兵，欲聯手將政秀徹底打垮<ref>大阪城天守閣所藏文書</ref>。收到請求的宗景、認為這是一個擴展勢力的好機會，率領備前、[[美作國|美作]]的國人眾進攻播磨國，威脅政秀的領地。翌年永祿12年（1569年）2月、政秀女兒得到釋放到達了京都，但宗景仍然持續猛攻政秀，難以抵擋的政秀只好向足利義昭請求援軍。

===危機===

得到救援請求的義昭，命令信長援助政秀。同年8月、以[[池田勝正|池田勝正]]為大將的[[攝津國|攝津]]眾、加上別所安治的軍隊，攻進了義祐的領地。同一時間，浦上軍因為[[宇喜多直家|宇喜多直家]]的謀反，不得不返回備前國；義祐和小寺聯軍不敵池田、別所聯軍，[[庄山城|庄山]]、[[高砂城|高砂城]]等相繼陷落。形勢一轉，義祐從攻擊方陷入窘境、困守在置鹽城中，忍受著池田、別所聯軍的攻擊。

但是幸運的是，在當時[[三好氏|三好氏]]等勢力仍然安在，[[織田氏|織田氏]]還不能說是已經在[[畿內|畿內]]站穩腳步的階段；9月、信長將攝津眾召回畿內，別所安治也隨後退兵。之後，義祐立即和織田氏接觸、進行關係的修復；並命則房出兵、和攻擊龍野城的浦上軍相互對峙，以做為向織田家臣屬的證明。

另一方面，赤松政秀發兵攻打[[黑田職隆|黑田職隆]]、[[黑田孝高|孝高]]父子的[[姬路城|姬路城]]，但卻在[[青山、土器山之戰|青山、土器山之戰]]（永祿12年5月～6月）慘敗<ref>黑田家譜</ref>。之後在浦上宗景的攻擊下，居城龍野城為浦上軍攻佔，政秀被囚禁並在翌年遭到暗殺。而在掀起反旗的宇喜多直家重新歸順浦上氏後，這一連串的動亂終於平息，義祐也脫離了困境。

===隱居===

宗景以救援義祐為名義、出兵攻打龍野城，而與之對峙的則房卻無戰意。11月、池田勝正、[[和田惟政|和田惟政]]、[[伊丹忠親|伊丹忠親]]等人急援政秀，但在同月中政秀投降浦上氏，援軍幾乎未曾交戰就又返回畿內；而則房也在浦上軍離開播磨國後，回到了置鹽城。翌年元龜元年（1570年）、義祐將家督之位讓與兒子則房。在隱居的6年後、天正4年2月15日（1576年3月15日）過世，墓所位在姬路市夢前町松安寺舊址。

永祿11年（1568年）、曾許可之後鑄造[[方廣寺|方廣寺]]梵鐘的[[芥田五郎右衛門|芥田五郎右衛門]]統管播磨國內的鑄造工匠。

==附註==

<div class="references-small"> <references /> </div>

{{赤松氏歷代當主|第12代|1558年 - 1570年}}

{{DEFAULTSORT:Akamatsu, Yoshisuke}}

[[分類:戰國大名|分類:戰國大名]]
[[Category:赤松氏|Category:赤松氏]]
[[Category:守護大名|Category:守護大名]]