{{Refimprove |time=2019-10-12}}
{{noteTA
|1=zh-cn:视频; zh-tw:影片; zh-hk:視訊;
|2=zh-hans:迈克尔·杰克逊; zh-hk:米高·積遜; zh-tw:麥可·傑克森;
|3=zh-hant:印度麥可; zh-cn:印度迈克;
}}
{{Infobox entertainer
| 姓名                    = Chiranjeevi
| 暱稱                    = 印度麥可
| type                    = 男演员
| image                   = Chiranjeevi at Amitabh Bachchan's 70th birthday celebration (cropped).jpg
| imagesize               = 250px
| caption                 = 
| 出生日期                = {{birth date and age|1955|8|22}}
| 出生地                  = {{IND}}[[安得拉邦|安得拉邦]][[西戈达瓦里区|西戈达瓦里区]]纳尔萨布尔
| 國籍={{IND}}
| 別名                    = 巨星、赤鲁
| 職業                    = 电影演員、从政者
}}

'''赤拉尼维'''（[[泰盧固語|泰盧固語]]：{{lang|tel|'''చిరంజీవి'''}}，[[英语|英语]]：'''Chiranjeevi'''，{{bd|1955年|8月22日|catIdx=Chiranjeevi}}），本名'''科尼德拉·西瓦·香卡拉·瓦拉·普拉萨德'''（Konidela Siva Shankara Vara Prasad），是[[印度|印度]]政治人物和[[泰卢固电影|泰卢固电影]]界的著名[[电影演员|电影演员]]，因成就卓-{著}-而有“'''巨星'''”（Mega Star）的别号。他曾3次获得[[南迪奖|南迪奖]]的最佳演员奖，也是[[印度公民荣誉奖|印度公民荣誉奖]]的获得者。

==生平==

赤拉尼维于1955年8月22日出生于[[安得拉邦|安得拉邦]][[西戈达瓦里区|西戈达瓦里区]]的纳尔萨布尔，这是[[戈达瓦里河|戈达瓦里河]]畔的一个小镇。他的父亲名'''文卡特·拉奥'''(Venkat Rao)，母亲名'''安加娜·德维'''(Anjana Devi)。他是家中的长子。他有两个妹妹和两个弟弟，他的大弟'''纳根德拉·巴布'''(Nagendra Babu)是一名[[电影制作人|电影制作人]]和电影演员，他的二弟'''帕万·卡尔延'''(Pawan Kalyan)也是一位泰卢固电影演员。

从纳尔萨布拉姆的[[耶拉米利·纳拉亚那学院|耶拉米利·纳拉亚那学院]](Yerramilli Narayana College)毕业后，赤拉尼维来到[[金奈|金奈]]，打算应聘为一名演员。他参加了这里的一所演艺学校。在经过一段时间的努力之后，他得以在《Pranam Kareedu》和《Punadhi Rallu》等片子中出演小角色。

赤拉尼维主要出演泰卢固语电影。他有几部片子也被译制为[[印地语|印地语]]和[[泰米尔语|泰米尔语]]。他的第一部电影《Pranam Khareedu》公映于1978年9月。10年之后，他出演了他的第100部电影《Trinetrudu》；这部片子在1988年9月公映，但反响不佳。《Khaidi》则是让赤拉尼维走红的第一部片子。

赤拉尼维的妻子是著名演员{{link-en|阿鲁·拉马林盖亚|Allu Ramalingaiah}}(Padma Sri Allu Ramalingaiah)的女儿'''苏雷哈'''(Surekha)。这对夫妻共生育了3个孩子，两个女儿分别叫'''苏什米塔'''(Sushmita)和'''斯里佳'''(Srija)；一个儿子叫'''{{link-en|拉姆·恰兰·特加|Ram Charan Teja}}'''，也是一名演员。

1998年10月，赤拉尼维成立了“赤拉尼维慈善信托基金”(Chiranjeevi Charitable Trust)<ref>{{cite web |url=http://www.idlebrain.com/news/functions/cct-website-launch.html |title=Chiranjeevi Charitable Trust (CCT) Website Launch |author= |editor= |website=idlebrain.com |language= |date= |access-date=2010-03-15 |archive-date=2016-09-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160925112927/http://www.idlebrain.com/news/functions/cct-website-launch.html |dead-url=no }}</ref>。

2008年8月26日，赤拉尼維成立了「{{link-en|公共領域黨|Praja Rajyam Party|公共領域黨}}」（該黨在2011年併入[[印度國民大會黨|印度國民大會黨]]，赤拉尼維目前屬於後者）。

==获奖情况==
2006年1月，赤拉尼维因他对泰卢固电影的贡献和社会工作被授予[[印度公民荣誉奖|印度公民荣誉奖]]，这是印度第三位的公民荣誉。<ref name="Award to Chiranjeeva">{{cite web| title= andhravilas.com| work= Chiranjeevi receives Padma Bhushan| url= http://andhravilas.com/movienews.asp?id=3988| accessdate= 2006年11月3日| archive-url= https://web.archive.org/web/20061011110311/http://andhravilas.com/movienews.asp?id=3988| archive-date= 2006年10月11日| dead-url= yes}}</ref>

2006年11月，赤拉尼维因他对泰卢固电影的贡献和社会工作被[[安得拉大学|安得拉大学]]授予[[荣誉博士|荣誉博士]]学位。<ref name="doctorate">{{cite news|accessdate=2008-01-16|url=http://www.hindu.com/2006/11/07/stories/2006110708900100.htm|title=AU confers honorary degrees on Chiru, others|date=2006-11-07|work=[http://www.hindu.com The Hindu]|archive-date=2008-02-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20080205140414/http://www.hindu.com/2006/11/07/stories/2006110708900100.htm|dead-url=no}}</ref>

==恶搞==
赤拉尼维虽然在印度享有很高的知名度和声誉，在[[華人|華人]]的社會中本来並不受注目，但後來其電影《[[Donga|Donga]]》（《小偷》）中舞曲《Golimar》（《發射子彈》）的[[視訊|視訊]]<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=200mFUJ3KOs |title=Donga Golimar |access-date=2012-12-15 |archive-date=2015-12-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151211163629/https://www.youtube.com/watch?v=200mFUJ3KOs |dead-url=no }}</ref>被[[網民|網民]]加上搞笑的[[空耳|空耳]]並在[[網絡|網絡]]上流傳之后，他便[[網絡爆紅現象|爆紅]]並成為[[惡搞|惡搞]]的對象。（中文惡搞版影片<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=CUL2Y0CeYGc Indian Thriller] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=CUL2Y0CeYGc |date=20120302002330 }}(惡搞版)</ref>的出處為[[批踢踢實業坊|批踢踢實業坊]]的「就可版」（joke）。當中的歌詞如Goli mar，[[中文|中文]]意为「開槍吧！」，發音和[[髒話|髒話]]「[[幹你娘|幹你媽]]」接近；Killer，[[中文|中文]]意为「杀手」，发音和[[情色|情色]]用语「硬啦」接近等等）同時因為該曲的場景、舞蹈與配樂都和[[麥可·傑克森|麥可·傑克森]]的《[[顫慄_(麥可·傑克森專輯)|顫慄]]》的[[音樂錄影帶|MV]]相似，所以也被網友稱為《Indian Thriller》，赤拉尼維則被稱為'''印度麥可·傑克森'''（簡稱'''印度麥可'''）。而實際上，赤拉尼維只是演員而非歌手，其主演電影中的歌曲皆為他人代唱，如《Golimar》一曲的代唱歌手為[[S·P·巴拉蘇布拉赫曼尼亞姆|SP Balu]]。

==参考资料==
{{Portal box|印度|电影|人物}}
{{reflist|2}}

==外部链接==
{{Commonscat|Chiranjeevi}}
* {{imdb name|id=0158112}}
* {{Douban people |id=1025385 |type=movie}}
* [http://answers.yahoo.com/question/index?qid=20080312114153AAMWPls Indian Triller歌词的泰卢固语原文和英文幻聽歌詞] {{Wayback|url=http://answers.yahoo.com/question/index?qid=20080312114153AAMWPls |date=20210501035253 }}
* [https://uncyclopedia.tw/wiki/%E5%8D%B0%E5%BA%A6%E9%BA%A5%E5%8F%AF%E5%82%91%E5%85%8B%E6%A3%AE 赤尼拉維在[[偽基百科|偽基百科]]。] {{Wayback|url=https://uncyclopedia.tw/wiki/%E5%8D%B0%E5%BA%A6%E9%BA%A5%E5%8F%AF%E5%82%91%E5%85%8B%E6%A3%AE |date=20210422040636 }}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Chiranjeevi}}
[[Category:20世纪演员|Category:20世纪演员]]
[[Category:21世纪政治人物|Category:21世纪政治人物]]
[[Category:印度政治人物|Category:印度政治人物]]
[[Category:印度電影男演員|Category:印度電影男演員]]
[[Category:藝人出身的政治人物|Category:藝人出身的政治人物]]
[[Category:安得拉邦人|Category:安得拉邦人]]