{{unreferenced|time=2018-05-26T02:40:34+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 赤松 氏滿
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[江戶時代|江戶時代]]初期
|出生日期= [[天文_(後奈良天皇)|天文]]22年（1553年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[慶長|慶長]]11年（1606年）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 小六郎、越後（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 宗英（『[[寬政重修諸家譜|寬政重修諸家譜]]』）
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= [[和泉守|和泉守]]
|幕府職位= 
|主君= [[別所長治|別所長治]]→[[羽柴秀吉|羽柴秀吉]]→[[前田利家|前田利家]]→[[前田利長|利長]]
|藩= [[加賀藩|加賀藩]]
|氏族= [[石野氏|石野氏]]（[[赤松氏|赤松氏]]）
|父母= 父：[[石野氏貞|石野氏貞]]<BR>母：[[藤田新右衛門|藤田新右衛門]]的妹妹
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 弟：[[石野貞重|貞重]]
|姐妹= 
|正室= [[有馬則賴|有馬則賴]]的女兒
|側室= 
|嗣子= '''[[赤松氏置|氏置]]'''、[[石野氏次|氏次]]、[[石野正直|正直]]
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=赤松 氏満|kana=あかまつ うじみつ|romaji=Akamatsu Ujimitsu|舊寫=赤松 氏滿}}
'''赤松氏滿'''（1553年—1606年）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]初期的武將。[[赤松氏|赤松氏]]庶流之一，[[赤松則村|赤松則村]]的長男[[赤松範資|範資]]的後代。父親[[石野氏貞|氏貞]]因為以[[石野城|石野城]]為據點，所以改姓[[石野氏|石野氏]]。

== 生平 ==
在[[天文_(後奈良天皇)|天文]]22年（1553年）出生。[[天正_(日本)|天正]]6年（1578年），在[[羽柴秀吉|羽柴秀吉]]進攻{{tsl|ja|三木城}}時（[[三木合戰|三木合戰]]），以[[別所長治|別所長治]]部將身份，死守三木城。射殺羽柴軍的[[古田重則|古田重則]]等，立下功績。在三木城被攻陷後，仕於秀吉，之後從屬於[[前田利家|前田利家]]。在[[小田原征伐|小田原征伐]]中，跟隨前田家從軍，在進攻[[八王子城|八王子城]]時，得到2個首級。此外，亦數度立下戰功，得到3千餘石。在[[慶長|慶長]]11年（1606年）於[[加賀國|加賀國]]死去。享年54歲。（『[[寬政重修諸家譜|寬政重修諸家譜]]』）

== 子孫 ==
長男[[赤松氏置|氏置]]成為[[德川家康|德川家康]]的[[旗本|旗本]]（[[御伽眾|御伽眾]]）。次男[[石野氏次|氏次]]仕於[[前田利常|前田利常]]（[[加賀藩|加賀藩]]）。三男[[石野正直|正直]]仕於[[德川賴宣|德川賴宣]]（[[紀州藩|紀州藩]]）。弟弟[[石野貞重|貞重]]亦成為加賀藩藩士。

被當作本家的氏置，在氏滿的玄孫兼擔任[[遠國奉行|遠國奉行]]（日光奉行）的[[赤松範恭|範恭]]一代，於[[寶永|寶永]]年間回復赤松姓，以5千餘石的旗本身份，一直存續至[[幕末|幕末]]。一説指是成為[[交代寄合|交代寄合]]。

仕於紀州藩的正直的兒子[[石野則員|則員]]成為[[石野氏照|石野氏照]]（氏置的兒子）的養子，後來建立分家並成為旗本。在[[享保|享保]]年間的[[勘定奉行|勘定奉行]][[石野範種|石野範種]]是則員的嫡男。則員的五男[[有馬則維|則維]]成為[[有馬則故|有馬則故]]（旗本，3千石）的養子，繼承沒有後嗣子的[[久留米藩|久留米藩]]有馬家。

幕末的[[外國奉行|外國奉行]]、[[書院番|書院番]]頭[[赤松範忠|赤松範忠]]亦是氏滿的後代，[[軍艦奉行|軍艦奉行]][[赤松範靜|赤松範靜]]是範忠的兒子。

== 相關條目 ==
*[[赤松氏|赤松氏]]
*[[石野氏|石野氏]]

{{赤松氏歷代當主|||石野氏}}
[[Category:赤松氏|Category:赤松氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:加賀藩|Category:加賀藩]]
[[Category:1553年出生|Category:1553年出生]]
[[Category:1606年逝世|Category:1606年逝世]]