{{日本武士
|名稱= 赤松 教康
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[室町時代|室町時代]]中期
|出生日期= [[應永|應永]]30年（1423年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[嘉吉|嘉吉]]元年9月28日（1441年10月13日）
|逝世地點= [[伊勢國|伊勢國]]（現[[三重縣|三重縣]]）
|假名= {{lang|ja|あかまつ　のりやす}}
|羅馬字=Akamatsu Noriyasu
|幼名= 彥次郎
|改名= 
|别名= 
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所=   
|朝廷官位=  
|幕府職位=  
|主君=  [[足利義教|足利義教]]
|藩= 
|氏族= [[赤松氏|赤松氏]]
|父母= 父：[[赤松滿祐|赤松滿祐]]
|養父= 
|養母=
|兄弟=
|姐妹= 
|正室= {{Link-ja|大河內顯雅|大河内顕雅}}之女
|側室= 
|嗣子= 
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}

'''赤松教康'''（{{jpn|j=赤松教康|hg=あかまつ　のりやす|rm=Akamatsu Noriyasu}}，{{bd|1423年||1441年|10月13日|catIdx=Akamatsu Noriyasu}}）是[[室町時代|室町時代]]中期武將，引發[[嘉吉之亂|嘉吉之亂]]的[[赤松滿祐|赤松滿祐]]之子。

== 生涯 ==
教康[[元服|元服]]時獲第6任將軍[[足利義教|足利義教]]賜予[[名諱|名諱]]，改名教康<ref>『赤松円心・満祐』吉川弘文館。211頁。</ref>。[[嘉吉|嘉吉]]元年（1441年）6月24日，教康父親滿祐與叔父[[赤松則繁|赤松則繁]]等人謀殺將軍義教，引發[[嘉吉之亂|嘉吉之亂]]。其後，教康跟隨父親等人返回[[播磨國|播磨]]。

不久後，以[[山名宗全|山名宗全]]和[[細川持常|細川持常]]等人為大將的[[室町幕府|幕府軍]]進攻[[赤松氏|赤松氏]]。8月24日，赤松軍部署於和坂（現[[兵庫縣|兵庫縣]][[明石市|明石市]]內），其後擊敗部駐紮在人丸塚（同明石市）的持常、{{Link-ja|赤松貞村|赤松貞村}}和{{Link-ja|武田信賢|武田信賢}}等幕府軍<ref>（《東寺執行日記》）。</ref><ref name="満祐240">『赤松円心・満祐』吉川弘文館。240頁。</ref>。8月25日，赤松軍再接再厲擊敗[[細川氏|細川軍]]，導致{{Link-ja|吉川經信|吉川経信}}旗下多名[[侍大將|侍大將]]戰死<ref>（《吉川文書》）。此時，田坂五郎太郎、澤津修理亮和高戶勘解由左衛門等人亦戰死。</ref><ref name="満祐240" />。翌日，山名軍從[[但馬國|但馬]]出兵攻進播磨，赤松軍隨即趕返播磨<ref>（《赤松盛衰記》）。</ref><ref name="満祐240" />，途中強行渡過因大雨而水位上升的{{Link-ja|加古川|加古川}}，傳出赤松軍大半士兵，甚至教康也溺死的謠言<ref>（《{{Link-ja|建內記|建内記}}》）。</ref><ref name="満祐240" />，最終赤松軍固守於居城{{Link-ja|城山城|城山城}}。

後來，山名軍主力向城山城發動總攻擊，教康父親滿祐在9月10日自殺，而教康則奉滿祐之命，為了保存赤松氏血脈，與侍從共17人從城的西南方向逃走<ref>西南當時由赤松一族的{{Link-ja|赤松滿政|赤松満政}}負責。『赤松円心・満祐』吉川弘文館。249頁。</ref>。其後，教康與叔父則繁和滿祐擁立的[[足利義尊|足利義尊]]等人<ref>（《建内記》嘉吉元年九月二十五日条）</ref>在{{Link-ja|室津|室津}}乘船前往[[伊勢國|伊勢]][[霧山城|多氣城]]投靠妻子的堂兄{{Link-ja|北畠教具|北畠教具}}。雖然教具收留教康等人在城內約3日，後來再將他們轉移至馬場城<ref>（《赤松盛衰記》）。</ref><ref name="満祐261">『赤松円心・満祐』吉川弘文館。261頁。</ref>。由於教具恐怕幕府出兵討伐他，最終拒絕協助教康等人匿藏。

9月28日，感到絕望的教康自殺<ref>《中原師鄉記》和《大乘院日記目錄》記載為自殺，《建内記》和《齋藤基恒日記》則記載為教具所殺。</ref><ref name="満祐261" />，享年19歲。10月1日，教康的首級送抵至[[京都|京都]]，幕府將其置於赤松屋敷示眾。

然而，按[[薩摩國|薩摩]]的[[島津氏|島津家]]史料《[[本藩人物誌|本藩人物誌]]》記載，教康在其父死後潛伏於[[日向國|日向]][[志布志市|志布志]]（現[[鹿兒島縣|鹿兒島縣]]），其曾孫赤松義季後來出仕於[[島津義久|島津義久]]。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 參考文獻 ==
;書籍
* {{cite book|author=高坂好 |title=赤松円心・満祐 |publisher={{Link-ja|吉川弘文館|吉川弘文館}} |year=1970年 |isbn=978-4642051309}}
* {{cite book|author={{Link-ja|瀨野精一郎|瀬野精一郎}} |title=足利直冬 |publisher={{Link-ja|吉川弘文館|吉川弘文館}} |year=2005年 |isbn=464205233X}}

;史料
* 《本藩人物誌》
* 《吉川文書》
* 《赤松盛衰記》
* 《中原師郷記》
* 《建内記》
* 《斎藤基恒日記》
* 《東寺執行日記》

{{DEFAULTSORT:Akamatsu Noriyasu}}
[[Category:赤松氏|Category:赤松氏]]
[[Category:室町和安土桃山時代武士|Category:室町和安土桃山時代武士]]
[[Category:日本自殺者|Category:日本自殺者]]