{{日本武士
|名稱= 赤松 義雅
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[室町時代|室町時代]]中期
|出生日期= [[應永|應永]]4年（1397年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[嘉吉|嘉吉]]元年9月9日（1441年10月3日）
|逝世地點= 
|假名= {{lang|ja|あかまつ よしまさ}}
|羅馬字=Akamatsu Yoshimasa
|幼名= 
|改名= 
|别名= 
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 大昌院殿徹源性通
|洗禮名= 
|墓所=   
|朝廷官位=  [[伊予國|伊予守]]
|幕府職位=  
|主君=  [[足利義教|足利義教]] 
|藩= 
|氏族= [[赤松氏|赤松氏]]
|父母= 父：{{Link-ja|赤松義則|赤松義則}}
|養父= 
|養母=
|兄弟= [[赤松滿祐|赤松滿祐]]<br>赤松祐尚<br>赤松則友<br>[[赤松則繁|赤松則繁]]<br>{{Link-ja|龍門寺直操|竜門寺直操}}
|姐妹= 
|正室= 三條實量之女<ref>按《赤松盛衰記》記載則是正親町三條公綱之女。『赤松円心・満祐』吉川弘文館。253頁。</ref>
|側室= 
|嗣子= {{Link-ja|赤松時勝|赤松時勝}}
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
'''赤松義雅'''（{{jpn|j=赤松義雅|hg=あかまつ よしまさ|rm=Akamatsu Yoshimasa}}，{{bd|1397年||1441年|10月3日|catIdx=Akamatsu Yoshimasa}}）是日本[[室町時代|室町時代]]中期武將，[[赤松滿祐|赤松滿祐]]之弟。

== 生涯 ==
[[永享|永享]]4年（1432年）9月，越智維通在[[大和國|大和]]生事，筒井良舜便請求[[室町幕府|室町幕府]]支援，義雅則奉其兄之命在11月30日與{{Link-ja|畠山持國|畠山持国}}一同率兵攻佔越智的箸尾城<ref>『赤松円心・満祐』吉川弘文館。198頁。</ref>，但是回程期間遭到野武士突襲，60名家臣戰死，義雅自己亦受傷<ref>《{{Link-ja|滿濟准后日記|満済准后日記}}》。『赤松円心・満祐』吉川弘文館。198頁。</ref>。

永享12年（1440年）3月17日，第6任[[征夷大將軍|將軍]][[足利義教|足利義教]]下令沒收義雅全部領地，改為從其兄滿祐、{{Link-ja|赤松貞村|赤松貞村}}和{{Link-ja|細川持賢|細川持賢}}的領地中各自分割一部份給予滿祐。此舉源於義教干涉有力的[[守護大名|守護大名]]的政策，同時卻讓滿祐對義教的不滿與日俱增<ref>按《{{Link-ja|建內記|建内記}}》記載，滿祐曾經希望義教能夠{{Link-ja|安堵|安堵}}義雅部份領地，但是遭到其拒絕。『赤松円心・満祐』吉川弘文館。207頁。</ref>。

[[嘉吉|嘉吉]]元年（1441年）6月24日，滿祐暗殺義教的[[嘉吉之亂|嘉吉之亂]]爆發，由於當時義雅身在[[播磨國|播磨]]，因此對於滿祐和弟弟[[赤松則繁|赤松則繁]]聯手暗殺義教一事毫不知情<ref>按《建內記》9月24日條記載，義雅雖然與暗殺將軍一事無關，但是由於他是滿祐的兄弟，難逃[[連坐|連坐]]處分，便將兒子托付給滿政後自殺。『赤松円心・満祐』吉川弘文館。252頁。</ref>。然而，由於事後滿祐燒毀義雅在一條町屋的屋敷，義雅亦未有承認或否認自己是滿祐的親弟，因此幕府認定他與滿祐為合謀。其後，以[[山名宗全|山名宗全]]為主力的幕府軍出兵攻打[[赤松氏|赤松氏]]，義雅則奉滿祐之命在[[但馬國|但馬]]口迎擊，但是在8月30日戰敗，返回赤松家居城{{Link-ja|城山城|城山城}}固守。9月9日夜晚，幕府軍勢如破竹，義雅便帶同其子千代丸（後來的{{Link-ja|赤松時勝|赤松時勝}}）逃出城外，投降於站在幕府方面的同族{{Link-ja|赤松滿政|赤松満政}}。不過，由於義雅是暗殺將軍一事主謀的近親，因而未有被赦免，其後將千代丸托付給滿政後自殺，享年45歲。辭世句為「憂心忡忡四十多年，歲月與花和紅葉凋零散落。」<ref>《赤松盛衰記》。『赤松円心・満祐』吉川弘文館。252頁。</ref>。後來，時勝早死，由義雅之孫{{Link-ja|赤松政則|赤松政則}}復興赤松家。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 參考文獻 ==
* {{cite book|author=高坂好 |title=赤松円心・満祐 |publisher={{Link-ja|吉川弘文館|吉川弘文館}} |year=1970年 |isbn=978-4642051309}}

{{DEFAULTSORT:Akamatsu Yoshimasa}}
[[Category:赤松氏|Category:赤松氏]]
[[Category:室町和安土桃山時代武士|Category:室町和安土桃山時代武士]]
[[Category:日本自殺者|Category:日本自殺者]]