{{道教}}
'''赤松子'''又名'''赤诵子'''，号'''左圣南极南岳真人'''，又稱'''左仙太虚真人'''，[[秦汉|秦汉]]传说中的上古仙人，與[[王子喬|王子喬]]並列為[[長生|長生]]的代表。

==簡介==
《[[太平寰宇记|太平寰宇记]]》说赤松子是在[[金华|金华]]的赤松山（金华山），以火[[自焚|自焚]][[尸解|尸解]]升天，其处为赤松涧，故山上有赤松祠。

[[刘向|刘向]]的《列仙传》记载赤松子本是[[神农|神农]]时人，为[[雨师|雨师]]，他服食水玉，把它教给神农，能够在烈火中任火烧烤。赤松子常常去[[昆仑山|昆仑山]]上，在[[西王母|西王母]]的石室里歇息，随风雨自由上下。[[炎帝|炎帝]]的小女儿曾跟随他，亦成仙飞升而去。又据《[[韩诗外传|韩诗外传]]》载，赤松子曾为[[帝喾|帝喾]]之师。

关于赤松子服水玉一事，文献中记载中多有不同。《[[山海经|山海经]]·南山经》注中说赤松子所服食的水玉就是水精（[[水晶|水晶]]），[[干宝|干宝]]的《[[搜神记|搜神记]]》则称为冰玉散，[[葛洪|葛洪]]的《抱朴子》则说赤松子服食的是神丹，并有赤松子丹法传世。相传也是[[葛洪|葛洪]]所著的《神仙传》中则称'''[[黃初平|黃初平]]'''（皇初平）为赤松子，服松腊茯苓。《丹台录》则称赤松子为'''昆林仙伯'''，辖牿南岳山，可化玉为水而服。

《[[史记|史记]]·留侯世家》记载[[西汉|西汉]]名臣[[张良|张良]]在辅助刘邦建立政权后，为保全自己，功成身退，对[[汉高祖|汉高祖]]说：“愿弃人间事，欲从赤松子游耳”。由此人们相传此赤松子就是那个早年传张良兵法的[[黄石公|黄石公]]。但是在《[[太平广记|太平广记]]》中也有记载[[墨子|墨子]]年八十二岁时“世事已可知，荣位非常保，将委流俗，以从赤松子游耳”之叹，与《史记》中张良语相似。連[[蔡澤|蔡澤]]<ref>《史記 卷七十九 范睢蔡澤列傳》君何不以此時歸相印，讓賢者而授之，退而巖居川觀，必有伯夷之廉，長為應侯。世世稱孤，而有許由、延陵季子之讓，喬松之壽，孰與以禍終哉？</ref>、[[趙高|趙高]]<ref>《史记.卷八十七.李斯列傳》君以臣之計，即長有封侯，世世稱孤，必有喬松之壽，孔墨之智。</ref>都曾把[[赤松子|赤松子]]與[[王子喬|王子喬]]並列。{{or|所以赤松子可能只是在[[先秦|先秦]]时声名极隆的上古[[神仙|神仙]]而已，墨子、蔡澤、趙高、张良等也未必认识赤松子。}}

相傳[[香港|香港]]奉祀的「黃大仙」[[黃初平|黃初平]]是'''赤松子'''所度，故亦稱'''赤松黃真人'''。

==流行文化中的赤松子==

漫畫《[[火鳳燎原|火鳳燎原]]》中所出現'''雨神赤松子'''是由[[司馬懿|司馬懿]]假扮的。作者將之描繪成上披草領、下繫皮裙、蓬頭赤足，指甲長如利爪，遍身黃毛覆蓋，神出鬼沒的怪人。司馬懿藉扮演赤松子施展降大雨、引天雷的神行之術，擾亂敵軍。

近世网络玄幻小说《搜神记》《莽荒记》《遮天》中也有提到'''赤松子'''。

電腦遊戲《[[軒轅劍肆_黑龍舞兮雲飛揚|軒轅劍肆_黑龍舞兮雲飛揚]]》中將'''赤松子'''安排為壺中仙在秦代的一個化名。在遊戲中他為了完成諧律之夢而幫助秦始皇統一天下六國，並化身黃石老人將兵法書傳授給男主角[[姬良|張良]]。

==参见==
*[[雨师|雨师]]
*[[黃初平|黃初平]]
*[[卢赤松|卢赤松]]

==注釋==
{{reflist}}

==参考==
*《[[史记|史记]]》
*《[[搜神记|搜神记]]》
*《[[韩诗外传|韩诗外传]]》
*《[[太平寰宇记|太平寰宇记]]》


[[Category:水神|Category:水神]]
[[Category:道教神祇|Category:道教神祇]]