{{noteTA
|T=zh-tw:赤星車站; zh-cn:赤星站; zh-hk:赤星站;
|1=zh-tw:赤星車站; zh-cn:赤星站; zh-hk:赤星站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = #1cadca
|站名 = 赤星站
|圖片 = 
|圖片說明 = 
|日文原名 = 赤星
|平假名 = あかぼし 
|羅馬拼音 = Akaboshi
|前一站 = Y24 [[伊予寒川站|伊予寒川]]
|後一站 = [[伊予土居站|伊予土居]] Y26
|前一站距離 = 4.2
|後一站距離 = 2.7
|電報略號 = アカ
|車站編號 = {{車站編號c|#fbaf18|Y25}}
|所屬公司 = [[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]]（JR四國）
|所屬路線 = {{Color|#fbaf18|■}}[[予讚線|予讚線]]
|距離 = 85.9
|起站 = [[高松站_(香川縣)|高松]]
|所在地 = [[愛媛縣|愛媛縣]][[四國中央市|四國中央市]]土居町津根
|車站構造 = 地面車站
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1960年3月1日
|廢止年月日 =
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|備註 = 無人車站
}}
'''赤星站'''（{{jpn|j=赤星駅|hg=あかぼしえき|rm=Akaboshi eki|f=y}}）是位在[[日本|日本]][[愛媛縣|愛媛縣]][[四國中央市|四國中央市]]土居町津根、隸屬於[[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]]（JR四國）的[[鐵路車站|鐵路車站]]。車站編號為'''Y25'''。屬於簡易車站，至開業以來均為無人站。

車站名是以附近「土居三山」之一的「赤星山」而命名。

==車站結構==
由於是簡易車站，本身並不設有站舍，但在月台附近則建有一座單層建築物，設有男、女洗手間、候車室及單車停泊處，唯它並不屬於JR四國所擁有。<ref>{{Cite web |url=http://www.shikoku.org.uk/JR/LINE/yosan/ST-SANGAWA.htm |title=非官方車站介紹。 |access-date=2012-09-06 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304092745/http://www.shikoku.org.uk/JR/LINE/yosan/ST-SANGAWA.htm |dead-url=yes }}</ref>

本站只有[[側式月台|側式月台]]1個，列車不能在本站交會。月台的有效長度為4卡。月台設有有蓋候車亭及座椅，但候車亭內不設有自動售票機。<ref>{{Cite web |url=http://ku-gyou.net/JR-S/akaboshi.html |title=另一非官方車站介紹。 |access-date=2012-09-06 |archive-date=2012-08-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120822023035/http://ku-gyou.net/JR-S/akaboshi.html |dead-url=no }}</ref> 當列車停靠月台後，往松山方向時，列車左邊車門會打開，而往觀音寺方向時，則右邊車門會打開。出入月台需經過月台末端向[[伊予土居站|伊予土居站]]方向的斜台出入。

由於此段軌道乃直線區域，特急列車會以高速通過，而月台寬度亦偏窄，因此必須小心安全。

===月台配置===
{| class="wikitable"
!路線!!方向!!目的地
|-
!rowspan="2"|{{Color|#fbaf18|■}}予讚線
!（下行）
|[[伊予西條站|伊予西條]]、[[松山站_(愛媛縣)|松山]]方向
|-
!（上行）
|[[觀音寺站_(香川縣)|觀音寺]]、[[多度津站|多度津]]、[[高松站_(香川縣)|高松]]方向
|-
|}

==歷史==
*1960年3月1日：開業。
*1987年4月1日：[[日本國鐵分割民營化|日本國鐵分割民營化]]，車站經營權由JR四國繼承。

== 相鄰車站 ==
; 四國旅客鐵道
: {{Color|#fbaf18|■}}予讚線
:: [[伊予寒川站|伊予寒川]]（Y24）－'''赤星（Y25）'''－[[伊予土居站|伊予土居]]（Y26）

== 參見 ==
* [[红星站|红星站]]

==參考資料==
{{reflist}}

{{予讚線 (高松地區)}}

{{DEFAULTSORT:Akaboshi-Eki}}
[[Category:日本鐵路車站_A|Kaboshi]]
[[Category:愛媛縣鐵路車站|Category:愛媛縣鐵路車站]]
[[Category:予讚線車站|Category:予讚線車站]]
[[Category:1960年启用的铁路车站|Category:1960年启用的铁路车站]]
[[Category:四國中央市|Category:四國中央市]]