{{Unreferenced |time=2011-02-01T06:21:20+00:00 }}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 赤色／羅曼史 　
|圖像= Akairo_Romansu_TW01.jpg
|尺寸= 
|說明= 第一期之台版封面
|日文名稱=アカイロ／ロマンス
|英文名稱=
|假名= 
|羅馬字= Akairo Romansu
|類型= [[奇幻|奇幻]]
}}
{{Infobox animanga/name
|作品原名= {{lang|ja|アカイロ／ロマンス}}
|官方譯名= 赤色／羅曼史
|正式譯名
|常用譯名= 赤色浪漫
}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說= yes
|作者= [[藤原祐|藤原祐]]
|插圖= [[椋本夏夜|椋本夏夜]]
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[電擊文庫|電擊文庫]]<br/>{{flagicon|Taiwan}} [[東立|東立]]
|連載雜誌= 
|開始= 
|冊數= {{flagicon|Japan}}6冊<br/>{{flagicon|Taiwan}}5冊
}}
{{Infobox animanga/Footerofja
}}
《'''赤色／羅曼史'''》（{{lang-ja|アカイロ／ロマンス}}），[[日本|日本]][[輕小說|輕小說]]作家[[藤原祐|藤原祐]]的第3部系列作品，在[[電擊文庫|電擊文庫]]發表，插畫及原案協力為椋本夏夜，台灣中文版由[[東立出版社|東立出版社]]代理。 
== 概要 ==
非人者的一族。在很久以前因與[[人類|人類]]的鬥爭戰敗而隱居深山中，不過這族只能誕下女孩，而因為為存續問題而分為兩派。而今後，她們依然會隱居於世，暗暗地生存下去。

== 人物介紹 ==
===主要人物===
;{{nihongo|霧澤 景介|霧澤 景介（きりさわ けいすけ）}}
: 主人公。私立白州高校的學生。1年A組。綽號「黑心眼鏡仔」
;{{nihongo|枯葉|枯葉（かれは）}}
: 女主角。「鈴鹿一族」本家的次女。「鈴鹿一族」穩健派的首領。

===私立白州高等學校—1年A組===
; {{nihongo|灰原 吉乃|灰原吉乃（はいはら よしの）}}
: 第二女主角。1年A組，景介於國中時就認識的同班同學。
: 因好友失蹤而封閉自身，不再與其他人來往。
: 於第一卷第一章尾段因意外死去，其後身為為枯葉所用。對景介有好感。
; {{nihongo|木陰野 棗|木陰野棗（こかげの なつめ）}}
: 1年A組，景介的同班同學，茶道社社員。
: 「鈴鹿一族」分家「木陰」的女兒。
; {{nihongo|日崎 步摘|日崎歩摘（ひさき ほづみ）}}
: 1年A組，景介的同班同學，排球社社員。
: 「鈴鹿一族」分家「海良」的女兒。枯葉的兒時玩伴。
; {{nihongo|秋津 依紗子|秋津依紗子（あきつ いさこ）}}
: 1年A組，景介的同班同學。
: 神樂的親女兒，枯葉的表親。成績優秀的美人兒，無論「何時何地」也能保持著笑容。
; {{nihongo|荒木 聰太 |荒木聡太（あらき　そうた）}}
: 1年A組，景介的同班同學。
; {{nihongo|宮川 英|宮川英（みやがわ えい）}}
: 1年A組，景介的同班同學。

===鈴鹿一族===
以下角色立場以初登場時的立場。
==== 穩健派 ====
; {{nihongo|棺奈|棺奈（かんな）}}
: 隨待枯葉的女子，腐女。生前是枯葉的姐姐—木春的好友，以自身的意願在死後成為腐女。
; {{nihongo|型羽|型羽（かたは）}}
: 「鈴鹿一族」分家「軋」第四十二代當家，本家的守護役。11歲。
; {{nihongo|篠田 夭|篠田夭（しのだ　よう）}}
: 3年C班。
==== 繁榮派 ====
; {{nihongo|神樂|神楽（かぐら）}}
: 「鈴鹿一族」首領的姐姐，枯葉的阿姨，在傳聞中已死去，但實際上未死。
: 依紗子的母親。繁榮派首領。
; {{nihongo|黒濱 巳代|黒浜巳代（くろはま みよ）}}
: 3年B班。分家「慈流熙」的女兒
; {{nihongo|小折谷 通夜子|小折谷通夜子（こおりや　つやこ）}}
: 2年D班。分家「小折谷」的女兒
; {{nihongo|浅野 檻江|浅野檻江（あさの　おりえ）}}
: 2年B班。分家「江祚南」的女兒，孤兒。
; {{nihongo|此花 供子|此花供子（このはな　きょうこ）}}
: 「鈴鹿一族」分家「此花」第三十代當家，鈴鹿暗役。
; {{nihongo|血沙・血香|血沙・血香（ちさ・ちか）}}
: 「鈴鹿一族」分家「此花」的女兒，供子的妹妹。

==== 其他 ====
; {{nihongo|木春|木春（こはる）}}
: 枯葉的姐姐，原為下任首領繼承人。在火燒山事件中死亡。

===其他===
; {{nihongo|尾上 梨梨子|尾ノ上梨々子（おのうえ りりこ）}}
: 灰原 吉乃之友，於兩年前失蹤。
; {{nihongo|霧澤 雅|霧沢雅（きりさわ　みやび）}}
: 景介之姐，在景介年幼時(約十年前)失蹤。
; {{nihongo|篠田 玲二郎|篠田玲二郎（しのだ　れいじろう）}}
: 夭的丈夫，在位於效區的篠田醫院擔任醫生。
== 用語 ==
; 鈴鹿（すずか）
: 古時被稱作妖魅、妖孽、鬼、[[土蜘蛛|土蜘蛛]]。村落位於鳶食山中，連同離開村子的也不到一百人。
; 喪服（喪着，もぎ）
: 鈴鹿一族的成人儀式。把頭接在人類的身體上，以此與人類血液融合，才可產子。這樣會繼承了身體所有者原先部份的感情和記憶。
; 藏物（ぞうぶつ）
: 一族中流傳的秘具。
:*'''通連'''　持有者：枯葉
:**本家首領的證明。
:*'''白銀魎牙'''　持有者：步摘，後由棺葉保管
:**能引起狂風的鐵扇。
:*'''賀美良之枝'''　持有者：景介
:*'''黑暗墓穴'''　持有者：棺奈
:**棺奈所持有的藏物。
:*'''白鵺'''　持有者：依紗子
:*'''阿形之琴''' 　持有者：棗
:**弓形狀的琴。利用音波進行無差別攻擊，聽不到音波的話攻擊無效。
:*'''物主之杖'''　持有者：已代
:**外表是木條狀，能伸縮自如的鞭子
:*'''狂戀火車'''　持有者：通夜子
:*'''伽羅婆的魔眼'''　持有者：已代
:**鮮藍色的寶石。
:*'''翠羽'''　持有者：夭
:**能抑制病情惡化
:*'''捕子車'''　持有者：供子
:*'''陰咬'''　持有者：血沙，血香
:*'''輪迴人狼'''　持有者：夭

; {{link-ja|迷途之家|迷い家}}(迷い家)
: 枯葉的別墅，位于學校後山。
; 腐女(くさりめ)
: 指體內有藏物的活死人。
== 出版書籍 ==
=== 日文 ===
*アカイロ／ロマンス　少女の鞘、少女の刃 （2008年8月10日、ISBN 9784048671842）
*アカイロ／ロマンス２　少女の恋、少女の病 （2008年12月10日、ISBN 9784048674249）
*アカイロ／ロマンス３　薄闇さやかに、箱庭の （2009年3月10日、ISBN 9784048676014）
*アカイロ／ロマンス４　白日ひそかに、忘却の　（2009年7月10日、ISBN 9784048679022）
*アカイロ／ロマンス５　枯れて舞え、小夜の椿　（2009年8月10日、ISBN 9784048679411）
*アカイロ／ロマンス６（完）　舞いて散れ、宵の枯葉　（2009年12月10日、ISBN 9784048682008）

=== 中文 ===
*赤色／羅曼史　少女之鞘、少女之刃 （2010年4月29日、ISBN 978-986-10-5336-3）
*赤色／羅曼史2 少女之戀、少女之病 （2010年8月5日、ISBN 978-986-10-6098-9）
*赤色／羅曼史3 幽暗箱庭見分明 （2010年11月18日、ISBN 978-986-10-6534-2）
*赤色／羅曼史4 忘卻白日悄現影 （2011年3月18日、ISBN 978-986-10-7290-6）
*赤色／羅曼史5 枯萎飄零、小夜之椿 （2011年7月8日、ISBN 978-986-10-8052-9）
*赤色／羅曼史6 紛飛散落、宵之枯葉 （2012年6月21日、ISBN 978-986-31-7108-9）

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20090327140453/http://yu.vis.ne.jp/akairo/top.html アカイロ／ロマンス特設頁]{{ja}}

{{DEFAULTSORT:Akairo Romance}}
[[Category:電擊文庫|Category:電擊文庫]]