{{unreferenced|time=2011-09-25T07:56:09+00:00}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 赤裸裸之戰
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= セキララ!!
|英文名稱= 
|類型= 
}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說= 是
|著者= [[花谷敏嗣|花谷敏嗣]]
|插圖= [[京極伸|京極伸]]
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[Enterbrain|Enterbrain]]<br />{{flagicon|Taiwan}} [[尖端出版社|尖端出版社]]
|label= [[Fami通文庫|Fami通文庫]]
|連載雜誌= 
|開始= 2008年3月
|結束= 
|冊數= 3卷
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''赤裸裸之戰'''》（{{lang|ja|セキララ!!}}）是[[花谷敏嗣|花谷敏嗣]]著作，[[京極伸|京極伸]]繪製插畫的日本[[輕小說|輕小說]]作品。第9屆[[Entame大獎小說部門|Entame大獎小說部門]]獎勵賞得獎作品《美妙明日的反面》改題而成。

==故事簡介==
就讀高2的甲拓己，某日黃昏和女友舞羽櫻一起放學回家的途中，預見一名打扮奇特的美少女。這名穿著厚斗蓬的美少女，竟然長的和拓己於3年前以筆名「J.J」發表的網路小說《邪王戰聖記》的女主角柊火琉奈一模一樣。
「你身上散發出[[瘴氣|瘴氣]]的味道喔！」火琉奈對拓己說的這句話，正好是「邪王戰聖記」開頭火琉奈的台詞。拓己無法理解為何事到如今火琉奈會突然出現。不管是真的火琉奈也好，角色扮演的火琉奈也好，都是拓己不願意在面對的回憶，弄得不好還會讓櫻知道自己與《邪王戰聖記》的關連，要是不小心流傳出去，會讓自己身敗名裂。想到這裡，拓己不知不覺從火琉奈前逃走；沒想到回到家時，火琉奈已經在自己家裡等著了。

==登場人物==
;{{nihongo|甲 拓己|甲 拓己（きのえ たくみ）}}
:本作主角，就讀高中2年級。國中時用「J.J」的筆名發表網路小說「邪王戰聖記」。作品本身有很大的改進空間，但因為不斷採用讀者的點子，讓這部作品的人氣扶搖直上。拓己寄電子郵件給有名網路小說投稿網站「第五現實圖書館」管理者「FAT/HAT」，希望在網站上刊登自己的作品，但當時FAT/HAT因為家庭因素無法上網回信，拓己在不知情的狀態下寄了好幾封信都石沉大海，在憤怒之餘開始寄充滿攻擊性的電子郵件，還在自己的網站「Faceless書房」發表攻擊FAT/HAT的聲明。事件越鬧越大，甚至演變成邪王戰聖記支持者與第五現實圖書館管理代理和長期投稿者的毀謗中傷大戰，邪王戰聖記的內容也越來越糟，最後拓己放棄了J.J這個筆名，砸掉自己的電腦，並把過去所寫的邪王戰聖記全部刪除，從此於網路世界上消失。
:為了和惱人的過去告別，拓己在高中入學時，決定擺脫宅男形象，大幅改變穿著風格，並加入輕音樂社，與其他社員組成樂團「Fractal heart」，在當地小有名氣，拓己還和支持者舞羽櫻交往，正以為已經擺脫過去時，火琉奈卻突然出現，讓他不得不挺身面對3年前的騷動。

;{{nihongo|柊 火琉奈|柊 火琉奈（ひいらぎ かるな）}}
:拓己3年前以J.J名義發表的網路小說「邪王戰聖記」女主角，長髮烏黑亮麗。原本是筆名「肉質30%」的網友依據J.J想法設計出來的角色，後來J.J成立個人網站「Faceless書房」後成為邪王戰聖記主角。
:根據邪王戰聖記的設定，火琉奈是使用聖魔劍對抗邪惡的獵人，家族被邪王軍團殺害，在基地裡的訓練場經過嚴格修行後，來到前SS級獵人九頭龍卓實下訓練，所以才把拓己誤認為九頭龍卓實。因為火琉奈沒有其他地方可以去，拓己只好謊稱修行，要她藏在自己家裡，而且不能被家人發現。喜歡菓子麵包，看到按鈕會不自覺的想按按看。

;{{nihongo|久實本|久実本（くみもと）}}
:拓己的同學，典型的動漫宅男，擅長電腦，3年前發生騷動時抱著看隔岸觀火的心態在一旁看好戲。在拓己正在煩惱火琉奈的處理方式時，幫拓己找「邪王戰聖記」的資料。不知道拓己就是J.J，常在拓己面前無情批評J.J。

;{{nihongo|豬丸GT|ブタマルGT}}
:3年前發生騷動時，從中協調雙方達成和解協議，讓事態恢復平穩的功臣。Faceless書房的前投稿常客，喜歡貓，個人網站上都是可愛插畫，但本人是個散發出駭人氣息的巨漢，自稱是花店老闆。
:住在隔壁縣，拓己靠著九實本聯絡上他，知道火琉奈出現後還不遲疑了給他一束鈔票當作火琉奈的生活費，還取得一些要是被警察發現人生就會完蛋的武器，是個充滿迷團的人物。

;{{nihongo|舞羽 櫻|舞羽 桜（まいはね さくら）}}
:就讀高2，國中時用「春花Flower」的筆名在Faceless書房留言板發言，騷動發生後用「電子世界的聖戰士」的名義擁護J.J。發揮強大的行動力，連續在第五現實圖書館留言板破壞60小時，最後還查出FAT/HAT的住處，一個人跑到北海道找他談判。因為拓己寄給FAT/HAT的抗議信上有寫本名和住處，而得知拓己就是J.J，隱瞞自己是春花Flower的事實，和拓己進入同一間學校。假裝拓己成立的樂團的支持者而認識拓己，一段時間後開始交往。

==出版書籍==
===日文版===
#2008年3月12日初版 ISBN 9784757740112
#2008年9月11日初版 ISBN 9784757743342
#2009年3月12日初版 ISBN 9784757747074

===中文版===
#2011年1月7日初版 ISBN 9789571044132

{{DEFAULTSORT:Sekirara}}

[[Category:Fami通文庫|Category:Fami通文庫]]