{{Infobox Film
| name = 赤裸羔羊
| original_name = ''{{lang|en|Naked Killer}}''
| image =Naked Killer DVD Cover.jpg
| caption = 電影DVD封面
| director =[[霍耀良|霍耀良]]
| producer = [[王晶_(導演)|王晶]]
| producer_2 = 張婉儀、梁劍普
| writer =[[王晶_(導演)|王晶]]
| starring =<br />[[邱淑貞|邱淑貞]]<br />[[任達華|任達華]]<br />[[吳家麗|吳家麗]]<br />[[姚煒|姚煒]] <br />[[許紹雄|許紹雄]]<br />[[菅原丹|菅原丹]] 
| music = [[盧冠廷|盧冠廷]]
| cinematography = [[嚴偉倫|嚴偉倫]]、[[鮑德熹|鮑德熹]]
| editing = 黃志雄
| studio = 王晶創作室有限公司
| distributor = 新寶娛樂有限公司
| released = {{BHKG}}：{{film date|1992|12|3}}<br>{{AUS}}：{{start date|1995|6|8}}<br>{{USA}}：{{start date|1995|8|4}}<br>{{GER}}：{{start date|1996|8|29}}
| runtime = 89 分鐘<br>93 分鐘（導演剪輯版）
| country = {{BHKG}}
| rate = III
| awards =
| language = [[粵語|粵語]]
| budget =
| gross = HK $9,678,959.00
| preceded_by =
| followed_by = 
| amg_id = 1:134104
| imdb_id = tt0109412
}}
{{engname|《赤裸羔羊》|''Naked Killer''}}是一部1992年上映的香港電影，由[[王晶_(導演)|王晶]]編劇和監製，[[霍耀良|霍耀良]][[導演|執導]]，也是著名[[Cult|Cult電影]]。該片在北美等地的錄影帶市場有很高知名度。

此片是[[邱淑貞|邱淑貞]]轉型「性感女神」的重要作品，且更讓[[邱淑貞|邱淑貞]]獲得[[1993年香港電影金像獎|1993年香港電影金像獎]]最佳女主角提名。 <ref>[http://www.kungfucinema.com/reviews/naked-killer-1992 REVIEW: Naked Killer (1992)]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> <ref>[http://www.nytimes.com/1998/08/02/movies/hong-kong-film-exit-the-dragon.html Hong Kong Film: Exit the Dragon? - New York Times]</ref><ref>[http://blog.roodo.com/homejack23_movie/archives/14016065.html 女神系列（一）：邱淑貞]</ref>

==故事簡介==

香港發生離奇命案，死者全為男性且四肢遭截斷，下體亦成為摧殘目標。探員鐵南調查此事時與上司意見不一，上司認為與鐵南在之前查案時意外將自己的親哥哥打死有關，於是將其停職，而鐵南在上次案子中留下了陽萎和看見手槍就想吐的後遺症。 

一次偶遇貓仔，兩人互相交流漸漸產生感情。貓仔一次回家後目睹父親遭人殺害，為報殺父之仇，闖入對方辦公室大開殺戒，被警方圍捕，幸被細妹姐救下，並收她為徒。細妹姐替貓仔製造了新的身分，並訓練貓仔成為職業殺手，且一同犯下了一系列的殺人命案。這時鐵南負責調查，憑著直覺發現了貓仔，貓仔卻堅持對方認錯人，細妹姐怕她身分暴露，想殺死鐵南，但貓仔對鐵男懷有感情，處處相救，使細妹姐未能得逞。 

細妹姐有另一個徒弟，名叫公主（為[[女同性戀|女同性戀]]），是香港離奇命案的元凶，個性唯利是圖，收錢辦事，身邊帶著女友兼拍檔Baby，想要殺死細妹姐。

貓仔決定脫離殺手的行列和鐵南一同生活，二人一起去找細妹姐談判，恰巧遇到公主與Baby，互相介紹後，公主態度傲慢，預告即將與師父勢不兩立，貓仔想要留在細妹姐身邊卻被拒絕，原因是她已找到愛情，再也沒有殺手的氣勢，執行任務時很容易心軟而且失敗率高。貓仔偕鐵南向細妹姐告別。

當晚，細妹姐死於公主、Baby、助手們之手，等貓仔趕到時細妹姐已回天乏術。貓仔與鐵南決心對公主、Baby復仇，惡鬥過後，公主、Baby陣亡，貓仔卻也身受重傷。此時警方包圍二人所在之處欲逮捕貓仔，鐵南不願再和貓仔分離，深深一吻後，對充滿煤氣的屋子開槍隨即爆炸，二人逐漸消失於火海中......<ref>[http://thirty-something-hk.blogspot.tw/2012/05/1992.html 30something:霍耀良+邱淑貞+吳家麗=赤裸羔羊 (1992)]</ref>

==演員表==
{|class="wikitable" style="width:50%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:8%"|演員
|style="width:12%"|角色
|-
|[[任達華|任達華]]||鐵男、鐵南
|-
|[[邱淑貞|邱淑貞]]||小貓、貓仔
|-
|[[姚煒|姚煒]]||表姐、細妹姐
|-
|[[吳家麗|吳家麗]]||公主
|-
|[[許紹雄|許紹雄]]||同事
|-
|[[菅原丹|菅原丹]]||寶貝、Baby
|}

==分級制度==
{|class="wikitable" 
|-  align=center
|'''國家／地區'''||'''級別'''
|-
|[[香港|香港]]||Ⅲ
|-
|[[中華民國|中華民國]]||限制級
|-
|[[新加坡|新加坡]]||PG(删剪)
|-
|[[澳洲|澳洲]]||R18+
|-
|[[加拿大|加拿大]]||18A
|-
|[[新西蘭|新西蘭]]||18
|-
|[[韓國|韓國]]||18
|-
|[[西班牙|西班牙]]||18
|-
|[[英國|英國]]||18
|-
|[[美國|美國]]||R
|}

==系列續集==
*[[香港奇案之強姦|赤裸羔羊2性追緝令]]
*[[紅燈區_(電影)|赤裸羔羊3致命快感]]
==音樂==
*粵語主題曲：《赤裸我思緒》（主唱：[[邱淑貞|邱淑貞]]、填詞及作曲：[[黃凱芹|黃凱芹]]）。
*國語主題曲：《要愛就愛》（主唱：[[邱淑貞|邱淑貞]]、作曲：[[黃凱芹|黃凱芹]]、填詞：[[潘偉源|潘偉源]]）。

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==外部連結==
*{{@movies|fTatm0864116}}
*{{douban|4819552}}
*{{Mtime|10351}}
*{{Amg movie|134104}}
*{{rotten-tomatoes|naked-killer}}
*{{hkmdb title|7518}}
*{{imdb title|0109412}}

{{DEFAULTSORT:Naked Killer}}

[[Category:香港驚悚片|Category:香港驚悚片]]
[[Category:情色驚悚片|Category:情色驚悚片]]
[[Category:香港LGBT相關電影|Category:香港LGBT相關電影]]
[[Category:1990年代香港電影作品|2]]
[[Category:女同性戀相關電影|Category:女同性戀相關電影]]
[[Category:霍耀良電影|Category:霍耀良電影]]