{{Speciesbox
| name = 赤颈鸫
| status = 
| status_system = 
| image = Dark Throated Thrush in Temple of Heaven.JPG
| genus = Turdus
| species = ruficollis
| authority = (Pallas)<ref name='id3140'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=3140| title =赤颈鸫| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-04| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305052144/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=3140| archivedate =2016-03-05}}</ref>
}}

'''赤颈鸫'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Turdus ruficollis''}}）为[[鶲科|鶲科]][[鸫属|鸫属]]的[[鸟类|鸟类]]，俗名红脖鸫、红脖子穿草鸫。分布于前苏联、蒙古、伊朗、阿富汗、巴基斯坦、孟加拉、尼泊尔、不丹、缅甸、西欧、阿拉伯、也门以及[[中国大陆|中国大陆]]的东北、[[新疆|新疆]]、[[内蒙古|内蒙古]]、[[青海|青海]]、[[甘肃|甘肃]]、[[河北|河北]]、[[北京|北京]]、[[陕西|陕西]]、四川(美姑、德格四川、[[湖北|湖北]]、[[云南|云南]]、[[西藏|西藏]]等地，一般栖息于繁殖在西伯利亚的开阔针叶林间、较少在阔叶林或灌丛中、迁徙时大都栖息于平原及山坡的灌木疏林中、也见于果园、田间高大乔木上以及或在水边的草坪上。该物种的模式产地在西伯利亚的达乌尔地区。<ref name='id3140'/>

== 亚种 ==
* '''赤颈鸫北方亚种'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Turdus ruficollis atrogularis''}}）。分布于前苏联、蒙古、伊朗、阿富汗、尼泊尔、印度、孟加拉、阿拉伯、也门以及[[中国大陆|中国大陆]]的[[新疆|新疆]]、[[西藏|西藏]]、[[青海|青海]]等地。该物种的模式产地在波兰。<ref name='id3141'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=3141| title =赤颈鸫北方亚种| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-04| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305040052/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=3141| archivedate =2016-03-05}}</ref>
* '''赤颈鸫指名亚种'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Turdus ruficollis ruficollis''}}）。分布于前苏联、蒙古、印度、不丹、缅甸以及[[中国大陆|中国大陆]]的东北、[[内蒙古|内蒙古]]、[[甘肃|甘肃]]、[[青海|青海]]、[[河北|河北]]、[[北京|北京]]、[[四川|四川]]、[[湖北|湖北]]、云南(泸水、腾冲、盈江、丽江、镇江、澜沧江、景东、勐海、[[云南|云南]]、[[西藏|西藏]]等地。该物种的模式产地在西伯利亚的达乌尔地区。<ref name='id3142'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=3142| title =赤颈鸫指名亚种| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-04| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20131203122335/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view| archivedate =2013-12-03}}</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}
{{Taxonbar|from=Q220985}}

[[Category:鸫属|ruficollis]]
[[Category:1776年描述的鸟类|T]]