{{Taxobox
| color = pink
| name = 赤麂
| status = LR/lc
| image = muntjac deer.JPG
| image_width = 250px
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[哺乳綱|哺乳綱]] Mammalia
| ordo = [[偶蹄目|偶蹄目]] Artiodactyla
| subordo = [[反芻亞目|反芻亞目]] Ruminantia
| familia = [[鹿科|鹿科]] Cervidae
| genus = [[麂属|麂属]] ''Muntiacus''
| species = '''赤麂 ''M. muntjak'''''
| binomial = ''Muntiacus muntjak''
| binomial_authority = [[Eberhard_August_Wilhelm_von_Zimmermann|Zimmermann]], 1780
}}

'''赤麂'''（學名''Muntiacus muntjak''），又称'''印度麂'''，属[[鹿科|鹿科]][[麂属|麂属]]，目前可分15個[[亞種|亞種]]。

== 特征 ==
赤麂是一種体型较大的[[麂|麂]]类，体长1～1.2米，肩高50～55厘米。雄麂有小角，角冠基部分出一小枝，角柄前方有一黑色纵纹。長有突出上顎的犬齒，每年會脫角及重長；雌性無角。

赤麂眼下長有发达的眶下香腺，额腺较长，會分泌香油用以標示領域。

== 習性 ==
赤麂性格溫馴細膽，受驚或遇到危險時會發出如狗吠的聲音，所以又有'''吠鹿'''(Barking Deer)的稱呼。除了[[交配|交配]]季節外，牠們一般獨居，但也有少數群居，甚至與其他大型動物一齊進食。[[野狗|野狗]]與[[緬甸蟒|緬甸蟒蛇]]是赤麂的主要天敵。

另外，由於赤麂天生心臟有問題，當受驚嚇時，心臟跳動可以超過二百下，若承受不了時可致急性心臟病而死。

赤麂為[[植食性|植食性]]動物，主要以野果及幼葉為食糧，有時會捕捉昆蟲來吃。

<gallery>
File:HK_MMuntjak_Male.JPG|雄性赤麂
File:HK_MMuntjak_Female.JPG|雌性赤麂
</gallery>

== 分佈 ==
赤麂主要分佈於[[印度|印度]]、[[東南亞|東南亞]]及[[華南|華南]]地區。

== 亞種 ==
這是15個亞種：
*''M. m. annamensis''， [[印度支那|印度支那]]
*''M. m. aureus''， [[印度|印度]]半島
*''M. m. bancanus''
*''M. m. curvostylis''， [[泰國|泰國]]
*''M. m. grandicornis''， 緬甸麂， [[緬甸|緬甸]]
*''M. m. malabaricus''， 南印度及[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]] 
*''M. m. montanus''， 山羌， [[蘇門答臘|蘇門答臘]]
*''M. m. muntjak''， 爪哇麂， [[爪哇|爪哇]]及[[蘇門答臘|蘇門答臘]]南部
*''M. m. nainggolani''， [[巴里島|巴里島]] 
*''M. m. nigripes''， 黑腳麂， [[越南|越南]]及[[海南島|海南島]] 
*''M. m. peninsulae''， [[馬來西亞|馬來西亞]] 
*''M. m. pleicharicus''， [[婆羅洲|婆羅洲]]南部 
*''M. m. robinsoni''
*''M. m. rubidus''， [[婆羅洲|婆羅洲]]北部
*''M. m. vaginalis''， [[緬甸|緬甸]]及[[中國|中國]]西南部

===與山羌的分別===
許多人會將赤麂與[[山羌|山羌]]混淆，甚至誤將兩者視為同一種動物，但其實不然。事實上赤麂和[[山羌|山羌]]是不同品種，兩者外形很相似，[[山羌|山羌]]身形較小，膚色由黃色至棕色都有；赤麂身形較龐大，一般呈紅棕色。在2006年香港漁護署做大型普查，才發現在港的所謂「[[山羌|山羌]]」，全部是赤麂。<ref>http://hk.myblog.yahoo.com/littlematch2048/article?mid=19237&fid=-1&action=next</ref>
<ref>http://news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/2/1/1/709350/1.html</ref>
== 資料來源 ==
<div class="references-small">
<references />
*《模糊的腳印》，ISBN 962-86308-2-2
*《香港陸上哺乳動物圖鑑》，ISBN 978-988-211-331-2，ISBN 988-211-331-1
</div>

== 參見 ==
*[[香港哺乳動物|香港哺乳動物]]

[[Category:麂屬|Category:麂屬]]
[[Category:香港原生物種|Category:香港原生物種]]
[[Category:中國哺乳動物|Category:中國哺乳動物]]
[[Category:香港動物|Category:香港動物]]
[[Category:泰國動物|Category:泰國動物]]
[[Category:印度哺乳動物|Category:印度哺乳動物]]
[[Category:斯里蘭卡動物|Category:斯里蘭卡動物]]
[[Category:越南動物|Category:越南動物]]
[[Category:緬甸動物|Category:緬甸動物]]
[[Category:寮國動物|Category:寮國動物]]
[[Category:馬來西亞動物|Category:馬來西亞動物]]
[[Category:印尼動物|Category:印尼動物]]
[[Category:柬埔寨動物|Category:柬埔寨動物]]