{{Speciesbox
| genus = Dentex
| species = tumifrons
| status = NE
| status_system = IUCN3.1
| authority = [[Temminck|Temminck]] & [[Schlegel|Schlegel]], 1843<ref>{{FishBase|Dentex|tumifrons}}</ref>
| synonyms = *''Taius tumifrons''<br /><small>Temminck & Schlegel, 1843</small>
*''Chrysophrys tumifrons''<br /><small>Temminck & Schlegel, 1843</small>
*''Evynnis tumifrons''<br /><small>Temminck & Schlegel, 1843</small>
}}

'''赤鯮'''（crimson seabream；[[台羅|台羅]]: tshiah-tsang），又稱'''黃牙鯛'''、'''黄背牙鯛'''、'''黃鯛'''、'''血鯛'''、'''赤章'''、'''赤鬃'''，是[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[鯛科|鯛科]][[牙鯛屬|牙鯛屬]]的其中一[[種|種]]。

由於[[盤仔鯮|盤仔鯮]]價格低廉，形貌又與本魚十分相似，常被不肖魚販用以濫竽充數。

==分布==
本魚分布於西[[太平洋|太平洋]]區，包括[[日本|日本]]、[[台灣|台灣]]、[[菲律賓|菲律賓]]等海域。

==深度==
水深50至250公尺。

==特徵==
本魚體呈鮮紅色且帶銀色亮光，[[腹部|腹部]]白色。[[背鰭|背鰭]]前方硬棘不延長呈絲狀，[[臀鰭|臀鰭]]第二、第三枚硬棘約略等長。體軀甚高且側扁，上下[[頜|頜]]只有[[犬齒|犬齒]]無[[臼齒|臼齒]]，體側背鰭下方，有3塊金黃色斑點。背鰭硬棘12枚、軟條10枚；臀鰭[[硬棘|硬棘]]3枚，[[軟條|軟條]]8枚。[[体侧线|体侧线]][[鱗片|鱗片]]數46至50枚。體長可達35公分。

==生態==
本魚棲息在較深具沙泥底質的海域，產卵期會游至水深50公尺處，屬於肉食性，以無脊椎動物為食。

==經濟利用==
屬於高級的食用魚，具高經濟價值，適合各種烹調方式，是重要的養殖魚類。[[臺灣人|臺灣人]]重視此魚類，列為十大美味魚類之一，稱一[[午魚|鯃]]、二[[布氏鯧鰺|紅魦]]、三[[銀鯧|鯧]]、四[[馬鮫|馬鮫]]、五[[鮸|鮸]]、六[[嘉鱲魚|嘉鱲]]、七'''赤鯮'''、八[[日本馬頭魚|馬頭]]、九[[烏喉魚|烏喉]]、十[[黃姑魚|寸子]]<ref>{{Cite web |url=https://opinion.cw.com.tw/blog/profile/194/article/7762 |title=在薩爾瓦多城遇見馬頭魚 |access-date=2019-02-24 |archive-date=2019-02-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190224173635/https://opinion.cw.com.tw/blog/profile/194/article/7762 |dead-url=no }}</ref>。

==註釋==
{{reflist}}

==参考文献==
{{refbegin|2}}
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫] {{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20160304193340 }}
*Moyle, P.; Cech, J. Fishes: An Introduction to Ichthyology. 4rd editon. Prentice Hall, 2000. ISBN 9780130112828. {{en}}
*Nelson, J. S. Fishes of the World. 3rd editon. Wiley, 1994, p.600. ISBN 978-0-471-54713-6. {{en}}
*Wheeler, A. The World Encyclopedia of Fishes. 2rd edition. Macdonald, 1985. ISBN 978-0356107158. {{en}}
*永岡書店「釣った魚が必ずわかるカラー図鑑」 ISBN 4-522-21372-7 {{ja}}
*山渓カラー名鑑「日本の海水魚」岡村収監修 ISBN 4-635-09027-2 {{ja}}
*時村宗春『東シナ海のさかなたち「キダイ」』 - [[水産研究・教育機構|国立研究開発法人水産研究・教育機構]]発行「おさかな瓦版」No.15, 2007年2月 {{ja}}
{{refend}}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20081012054202/http://www.eol.org/taxa/17060956 Encyclopedia of Life] {{en}}
* [http://www.itis.gov/servlet/SingleRpt/SingleRpt?search_topic=TSN&search_value=647939&print_version=PRT&source=to_print ITIS] {{en}}
* [http://www.biolib.cz/en/taxon/id157657/ BioLib] {{Wayback|url=http://www.biolib.cz/en/taxon/id157657/ |date=20210111040725 }} {{en}}

{{Taxonbar}}

[[Category:1843年描述的鱼类|C]]
[[Category:食用魚|C]]
[[Category:牙鯛屬|tumifrons]]