{{noteta
|G1=足球
|G2=JLeague
|G3=德甲
|G4=法甲
}}
{{infobox Football biography
| playername     = 酒井宏樹
| image          = Hiroki Sakai.jpg
| fullname       = Hiroki Sakai
| dateofbirth    = {{Birth date and age|1990|4|12}}
| cityofbirth    = [[長野縣|長野縣]][[中野市|中野市]]
| countryofbirth = {{flag|JPN|1947}}
| height         = {{height|m=1.84}}
| currentclub    = [[浦和紅鑽|浦和紅鑽]]
| clubnumber     = 2
| position       = [[右後衛|右後衛]]
| youthyears1 = 2003–2008 
| youthclubs1 = [[柏雷素爾|柏雷素爾]]
| years1 = 2009–2012     
| clubs1 = [[柏雷素爾|柏雷素爾]] 
| caps1 = 51 
| goals1 = 2
| years2 = 2012–2016      
| clubs2 = [[漢諾威96|漢諾威96]] 
| caps2 = 92 
| goals2 = 2
| years3 = 2016–2021     
| clubs3 = [[馬賽奧林匹克|馬賽]] 
| caps3 = 145
| goals3 = 1
| years4 = 2021–    
| clubs4 = [[浦和紅鑽|浦和紅鑽]] 
| caps4 = 14
| goals4 = 2
| nationalyears1 = 2011–2012   
| nationalteam1 = [[日本23歲以下國家足球隊|日本U-23]] 
| nationalcaps1 = 14 
| nationalgoals1 = 2
| nationalyears2 = 2012–      
| nationalteam2 = [[日本國家足球隊|日本]] 
| nationalcaps2 = 70
| nationalgoals2 = 1
| club-update    = 2021年12月4日
| ntupdate       = 2022年2月1日
}}

{{japanese|japanese=酒井宏樹|kana=さかい ひろき|romaji=Sakai Hiroki}}

'''酒井宏樹'''（{{bd|1990年|4月12日|||Sakai, Hiroki}}），[[日本|日本]][[足球|足球]]運動員，現效力[[日本職業足球聯賽|日職]]球隊[[浦和紅鑽|浦和紅鑽]]，[[日本國家足球隊|日本國家足球隊]]成員。

==俱乐部生涯==
1990年酒井宏树出生在[[日本|日本]][[千叶县|千叶县]]的[[柏市|柏市]]，[[柏雷素尔|柏雷素尔]]也是他职业生涯的第一支球队。不过小时候的他並不是专业的足球运动员，当时在日本[[橄榄球|橄榄球]]也是一项比较流行的运动。酒井宏树也是受到影响，在小学3年级成为一名橄榄球运动员，甚至在进入[[柏雷素尔|柏雷素尔]]U15梯队之前，他在学校的橄榄球队已经效力了很多年。

曾经执教[[新加坡国家足球队|新加坡国家足球队]]的主教練[[吉田达磨|吉田达磨]]曾是青年队的教练，酒井宏树得以进入到了[[柏雷素尔|柏雷素尔]]的U16和U18梯队。

2009年他晋升到了[[柏雷素尔|柏雷素尔]]的一线队，<ref>{{cite web |url=http://www.reysol.co.jp/team/players/2011/04.php |title=存档副本 |accessdate=2011-12-09 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20111205153035/http://www.reysol.co.jp/team/players/2011/04.php |archivedate=2011-12-05 }}</ref>他被球队选派到了[[巴西|巴西]][[圣保罗|圣保罗]]当地的一支球队[[莫奇米林体育会|莫奇米林体育会]]进行短期留学。

由于在季前赛中受到了骨折，酒井宏树缺席了赛季初的比赛，不过仅仅几个月之后，酒井宏树就伤愈复出。那个赛季作为升班马的[[柏雷素尔|柏雷素尔]]夺取联赛冠军，作为主力右后卫的酒井宏树成为了[[日职|日职]]联赛赛季最佳新人。年底在日本本土举办的世俱杯上，作为主办国球队的[[柏雷素尔|柏雷素尔]]出战，虽然那届赛事只获得了第4名，但在半决赛对[[巴西|巴西]]球队[[桑托斯足球俱樂部|桑托斯]]，酒井宏树还是打进1球。

虽然在[[亚冠|亚冠]]表现不佳，但是2012年6月德甲球队[[漢諾威96|漢諾威96]]宣布签下酒井宏树，双方签约4年，转会费100万欧，不过由于在奥运会期间受伤，他在汉诺威的未能得到該笔转会费。直到几个月后的[[欧联杯|欧联杯]]资格赛上，酒井宏樹才第1次代表代表球隊出場。

在效力漢諾威96的4年时间里，酒井宏树击败了很多竞争者，一开始他和队内队长[[史蒂芬·切伦多洛|切伦多洛]]竞争，切伦多洛退役之后，他又开始和葡萄牙球员[[若奥·佩雷拉|若奥·佩雷拉]]竞争。尽管酒井宏树在赛季初遭遇了2次停赛，但是他仍然是主教练的第1后卫人选。

2015-16赛季漢諾威96降级，酒井宏树和球队的合同也即将到期。

2016年夏天酒井宏树加盟了[[馬賽奧林匹克|馬賽]]，一方面由于他在德甲的出色发挥引起了马赛的注意，当然也是时任国家队主教练[[瓦希德·哈利霍季奇|哈利霍季奇]]的推荐，而他却成为了继[[中田浩二|中田浩二]]之后第2位加盟马赛的日本球员。很快他就迎来了自己在马赛的首秀，联赛首轮酒井宏树首发出任右边后卫。

2017年9月26日，酒井宏树入选足球数据网站“whoscored”公布的[[法甲|法甲]]第7轮最佳阵容。9月29日，酒井宏树与马赛签下一份为期一年，在2021年到期的新合同。

2021年，[[法甲|法甲]][[馬賽奧林匹克|馬賽]]宣布，日本后卫酒井宏树在今夏合同到期后以自由身正式离队。

==國家隊生涯==
2012年5月23日，在[[日本国家足球队|日本]]与[[阿塞拜疆国家足球队|阿塞拜疆]]的友谊赛中，酒井宏树首次代表国家队出场<ref>{{cite news|script-title=ja:【動画】キリンカップ、香川･岡崎ゴールで快勝！|url=https://www.sakaiku.jp/topics/2012/002517.html|publisher=Sakaiku|language=ja|date=24 May 2012|accessdate=19 June 2018|archive-date=2020-03-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20200312135528/https://www.sakaiku.jp/topics/2012/002517.html|dead-url=no}}</ref>。

2012年8月，酒井宏树代表[[日本23歲以下足球代表隊|日本国奥队]]参加了在[[英国|英国]]举办的[[2012年奥运会|2012年奥运会]]足球项目比赛，并最终获得第四名。酒井宏树在日本国奥队中，一直占据主力边后卫的位置。

2014年6月，酒井宏树代表日本国家足球队参加了在[[巴西|巴西]]举行的[[2014年世界盃|2014年世界盃]]决赛阶段比赛 <ref>[http://www.jfa.jp/samuraiblue/news/00000776/ 2014FIFAワールドカップブラジル キリンチャレンジカップ2014 vsキプロス代表(5/27＠埼玉) SAMURAI BLUE(日本代表)メンバー] {{Wayback|url=http://www.jfa.jp/samuraiblue/news/00000776/ |date=20200312135544 }} - 日本サッカー協会公式サイト 2014年5月12日</ref>。

[[2018年世界盃|2018年世界盃]]，他成功入選[[日本国家足球队|日本队]]最後二十三人名單。<ref>{{cite news|script-title=ja:酒井宏樹、2度目のW杯に意気込む「この4年間磨き上げたものを…」|url=https://www.footballchannel.jp/2018/05/31/post272190/|publisher=Football Channel Website|language=ja|date=31 May 2018|access-date=19 June 2018|archive-date=2020-08-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20200817235805/https://www.footballchannel.jp/2018/05/31/post272190/|dead-url=no}}</ref>

==外部連結==
* {{FIFA player|350003}}
* [https://web.archive.org/web/20170914021149/https://www.om.net/equipes/effectifs/joueurs/253717/sakai-hiroki オリンピック・マルセイユ公式プロフィール]
* {{Twitter|hi04ro30ki|Hiroki.Sakai 酒井宏樹}}
* {{Instagram|hiroki.sakai_19}}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{2012年奥运会男子足球日本参赛名单}}
{{2013年洲際國家盃日本參賽名單}}
{{2014年世界盃足球賽日本參賽名單}}
{{2018年世界杯足球赛日本参赛名单}}
{{2019年亞洲盃足球賽日本參賽名單}}
{{2020年奧運會男子足球日本參賽名單}}

[[Category:日本足球運動員|Category:日本足球運動員]]
[[Category:足球后卫|Category:足球后卫]]
[[Category:柏雷素尔球员|Category:柏雷素尔球员]]
[[Category:日职球员|Category:日职球员]]
[[Category:千叶县出身人物|Category:千叶县出身人物]]
[[Category:長野縣出身人物|Category:長野縣出身人物]]
[[Category:漢諾威球員|Category:漢諾威球員]]
[[Category:馬賽球員|Category:馬賽球員]]
[[Category:德甲球員|Category:德甲球員]]
[[Category:法甲球員|Category:法甲球員]]
[[Category:日本國家足球隊成員|Category:日本國家足球隊成員]]
[[Category:日本奧運足球運動員|Category:日本奧運足球運動員]]
[[Category:日本旅外足球運動員|Category:日本旅外足球運動員]]
[[Category:德國外籍足球運動員|Category:德國外籍足球運動員]]
[[Category:法國外籍足球運動員|Category:法國外籍足球運動員]]
[[Category:2012年夏季奥林匹克运动会足球运动员|Category:2012年夏季奥林匹克运动会足球运动员]]
[[Category:2013年洲際國家盃球員|Category:2013年洲際國家盃球員]]
[[Category:2014年世界盃足球賽球員|Category:2014年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2018年世界盃足球賽球員|Category:2018年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2019年亞洲盃足球賽球員|Category:2019年亞洲盃足球賽球員]]
[[Category:2020年夏季奧林匹克運動會足球運動員|Category:2020年夏季奧林匹克運動會足球運動員]]
[[Category:千葉縣足球運動員|Category:千葉縣足球運動員]]