{{unreferenced|time=2014-04-05T12:21:02+00:00}}
{{Infobox officeholder 
| name= 酒井家次
| image= Sakai Ietsugu.jpg
| caption=

| order=[[高田藩|高田藩]]藩主
| term_start=1616年
| term_end=1618年
| predecessor= [[松平忠輝|松平忠輝]]
| successor= {{link-ja|酒井忠勝 (出羽國莊內藩主)|酒井忠勝 (出羽国庄内藩主)|酒井忠勝}}

| order1=[[高崎藩|高崎藩]]藩主
| term_start1=1604年
| term_end1=1616年
| predecessor1= [[井伊直政|井伊直政]]
| successor1= [[松平康長|松平康長]]

| order2={{link-ja|臼井藩|臼井藩}}藩主
| term_start2=1590年
| term_end2=1614年
| predecessor2= {{small|新設}}
| successor2= {{small|廢藩}}

| birth_date=1564年<br>（[[永祿|永祿]]7年）
| birth_place= 
| death_date={{death date and age|1618|4|10|1564}}<br>（[[元和_(日本)|元和]]4年3月15日）
| death_place= 
| module  = {{日本武士|child=yes
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]－[[江戶時代|江戶時代]]前期
|幼名= 
|改名= 
|别名= 小五郎（假名）、左衛門尉
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 梅林院殿圓譽宗慶大居士
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= [[從四位下|從四位下]][[宮內大輔|宮內大輔]]
|幕府職位= 
|主君= [[德川家康|德川家康]]→[[德川秀忠|秀忠]]
|藩= [[下總|下總]][[臼井藩|臼井藩]]主→[[上野|上野]][[高崎藩|高崎藩]]主→[[越後|越後]][[高田藩|高田藩]]主
|氏族= [[酒井氏|酒井氏]]（左衛門尉系）
|父= [[酒井忠次|酒井忠次]]
|母= [[碓井姬|碓井姬]]（[[松平清康|松平清康]]的女兒）
|養父= 
|養母= 
|弟= [[本多康俊|本多康俊]]、[[小笠原信之|小笠原信之]]
|姐妹= 
|正室= [[榊原政吉|榊原政吉]]的女兒
|側室= 
|子= '''[[酒井忠勝|忠勝]]'''、[[酒井直次|直次]]、[[酒井忠重|忠重]]、[[酒井勝吉|勝吉]]、[[酒井了次|了次]]、[[酒井忠時|忠時]]、[[酒井政時|政時]]
|女= [[松平忠良|松平忠良]]正室、[[水谷勝隆|水谷勝隆]]正室、[[內藤忠興|內藤忠興]]正室、[[里見義高|里見義高]]室、[[島田重利|島田重利]]室、[[高力一成|高力一成]]室、[[菅沼忠隆|菅沼忠隆]]正室
|養子= 
|養女= 
 }}
}}
'''酒井家次'''（{{jpn|j=酒井 家次|kana=さかい いえつぐ|rm=Sakai Ietsugu}}，{{bd|1564年||1618年|4月10日|}}）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]前期武將、[[大名_(稱謂)|大名]]。[[德川氏|德川氏]]家臣。父親是[[酒井忠次|酒井忠次]]。母親是[[德川家康|德川家康]]的叔母[[碓井姬|碓井姬]]，所以家次是家康的從弟。

== 生平 ==
酒井家次從幼年時期就開始仕於家康，在[[天正_(日本)|天正]]16年（1588年）因為父親忠次隱居而繼任[[家督|家督]]。在天正18年（1590年）的[[小田原征伐|小田原征伐]]後，被移封至[[关东地方|關東]]的家康賜予[[下總國|下總國]]臼井3萬7千石。

在[[慶長|慶長]]5年（1600年）的[[關原之戰|關原之戰]]中跟隨[[德川秀忠|德川秀忠]]經由[[中山道|中山道]]行軍，所以沒有參加本戰。在慶長9年（1604年）移封至[[上野國|上野國]]高崎5萬石。

在慶長19年（1614年）的[[大坂冬之陣|大坂冬之陣]]中於[[大坂城|大坂城]]東側的[[黑門口|黑門口]]戰鬥，但是被大坂城堅固的守備所阻而沒能立下武功。在[[大坂夏之陣|大坂夏之陣]]中的激戰[[天王寺岡山之戰|天王寺岡山之戰]]中擔任[[天王寺口|天王寺口]]第三陣的大將。不過因為豐臣軍的猛攻，天王寺口的友方崩潰，家次亦隨之敗走。

在[[元和_(日本)|元和]]2年（1616年）被移封至[[越後|越後]][[高田藩|高田藩]]10萬石並成為[[譜代|譜代]]。在2年後的元和4年（1618年）死去。家督由長男[[酒井忠勝|忠勝]]繼承。

{{酒井左衛門尉家當主||1588年－1618年|第6代}}
{{高崎藩主|酒井氏||1604年－1616年}}
{{高田藩主|酒井氏|初代|1616年－1618年}}

[[Category:酒井左衛門尉家|Category:酒井左衛門尉家]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:高崎藩主|Category:高崎藩主]]
[[Category:高田藩主|Category:高田藩主]]
[[Category:下總國藩主|Category:下總國藩主]]
[[Category:譜代大名|Category:譜代大名]]