{{日本武士|時代=[[江戸時代|江户时代]]前期|出生日期=[[寛永|宽永]]元年[[10月19日_(旧暦)|10月19日]]（[[1624年|1624年]][[11月29日|11月29日]]）|逝世日期=[[天和_(日本)|天和]]元年[[5月19日_(旧暦)|5月19日]]（[[1681年|1681年]][[7月4日|7月4日]]）|改名=熊之助（幼名）→忠清|别名=与四郎（通称）、下马将军|戒名=大昌院殿从四品前羽林次将长得源成大居士|墓所=[[群馬県|群马县]][[前橋市|前桥市]][[紅雲町_(前橋市)|红云町]]的[[龍海院|龙海院]]|官位=[[従五位|从五位下]]・[[河内国司|河内守]]、[[従四位|从四位下]]・[[近衛府|左近卫权少将]]、[[雅楽寮|雅乐头]]|幕府職位=[[江戸幕府|江户幕府]][[奏者番|奏者番]]→[[老中|老中]]首座→[[大老|大老]]|藩=[[上野国|上野]][[前橋藩|厩桥藩]]主|氏族=[[酒井氏|酒井氏]]|父母=父：[[酒井忠行|酒井忠行]]、母：[[光寿院|菊姫]]（[[松平定勝|松平定胜]]之女）|兄弟='''忠清'''、[[酒井忠能|忠能]]|正室='''[[梅光院|鶴姫]]'''（[[松平定綱|松平定纲]]之女）<br> <div>继室：'''[https://zh.wikipedia.org/w/%E6%B8%85%E5%B2%B8%E9%99%A2 清岸院]'''（[https://zh.wikipedia.org/w/%E5%A7%89%E5%B0%8F%E8%B7%AF%E5%85%AC%E6%99%AF 姊小路公景]之女）<br> </div>|嗣子='''[[酒井忠挙|忠挙]]'''、[[酒井忠寛_(伊勢崎藩主)|忠宽]]|嗣女=龟姫（[https://zh.wikipedia.org/w/%E8%97%A4%E5%A0%82%E9%AB%98%E4%B9%85 藤堂高久]正室）、松姫（[https://zh.wikipedia.org/w/%E6%9D%BE%E5%B9%B3%E9%A0%BC%E5%B8%B8 松平赖常]正室）、长姫（[https://zh.wikipedia.org/w/%E6%B0%B4%E9%87%8E%E5%8B%9D%E7%A8%AE 水野胜种]正室）、纪伊姫（[https://zh.wikipedia.org/w/%E4%B8%AD%E5%B7%9D%E4%B9%85%E9%80%9A 中川久通]正室）、奈阿姫（[https://zh.wikipedia.org/w/%E5%8A%A0%E8%97%A4%E6%B3%B0%E6%81%92 加藤泰恒]继室）、彦姫（[https://zh.wikipedia.org/w/%E6%9D%BE%E5%B9%B3%E4%BF%A1%E5%BA%B8_(%E7%AF%A0%E5%B1%B1%E8%97%A9%E4%B8%BB) 松平信庸]正室）}}'''酒井忠清 '''(さかい ただきよ)是[[江户时代|江户时代]]前期的[[譜代大名|谱代大名]]。曾任[[江户幕府|江户幕府]][[老中|老中]]、[[大老_(日本古官職)|大老]]。[[上野國|上野]]厩桥藩第四代藩主。酒井雅乐头系宗家第四代。德川幕府第四代[[征夷大將軍|将军]][[德川家綱|德川家纲]]统治期间担任大老。酒井雅乐头系是德川家从三河时代以来的谱代名门，忠清的祖父正是其嫡流、出仕[[德川家康|德川家康]]・[[德川秀忠|德川秀忠]]・[[德川家光|德川家光]]三代的[[酒井忠世|酒井忠世]]。

== 生平 ==

=== 出生到老中时代 ===
宽永元年(1624年)10月19日出生于酒井家江户屋敷，是酒井忠行的嫡长子<ref>福田（2000）、p.1</ref>。其童年时代的资料不多，据推测应该就在酒井家江户屋敷长大 <ref name="fukuda2">福田（2000）、p.2</ref>。

[[寬永|宽永]]7年([[1630年|1630年]])1月26日，时任将军德川家光移驾忠清的祖父・忠世的府邸，忠清因此得以见驾，并呈上金马代（充作贺礼的等值于名马身价的金钱），家光作为回礼赐予其来国光[[脇差|胁差]]。根据《東武実録》，同年1月29日[[大御所|大御所]][[德川秀忠|德川秀忠]]也曾移驾忠世府邸，彼时忠清献上了木质太刀和马代，而受到了国俊胁差的回礼 。宽永9年(1632年)12月1日，忠清和弟弟忠能第一次去江户城拜见了将军家光 。

宽永13年([[1636年|1636年]])3月19日忠清的祖父忠世去世，同年11月17日其父亲忠行也相继去世 。宽永14年([[1637年|1637]]年)1月4日，忠清、忠能兄弟被允许继承祖上122,500石的遗领， 其中忠清领有上野厩桥藩的10万石，分出其余22,500石为伊势崎藩，给予忠能 .

宽永15年([[1638年|1638]]年)出仕，任从五位下・河内守。作为雅乐头家嫡流，被任命继承其父忠行的[[奏者番|奏者番]]役职，修习武家故实，负责殿中的礼仪事务。同年忠清和忠能第一次前往上野封国。另外也是在这一年，[[土井利勝|土井利胜]]和[[酒井忠胜|酒井忠胜]]让其在重大场合登城，为忠清之后位极大老打下了铺垫。

宽永18年([[1641年|1641年]])德川幕府第三代将军[[德川家光|家光]]的儿子・[[德川家綱|家纲]]出生。忠清作为家光的近臣，跟幼年家纲接触时礼数周全，而忠能直接加入了家纲的家臣团。正保元年([[1644年|1644年]])12个月忠清与[[松平定綱|松平定纲]]之女鹤姬成婚。庆安元年([[1648年|1648年]])生长男[[酒井忠挙|忠明]]。鹤姬于庆安3年([[1650年|1650年]])去世。庆安4年([[1651年|1651]]年)4月家光去世，8月家纲继任了将军职位，其下包括大老・酒井忠胜，老中・[[松平信綱|松平信纲]]，后见人[[保科正之|保科正之]]，家臣团成员[[松平乘寿|松平乘寿]]等。忠清继续担任奏者番役职，10月任左近卫权少将官职，放弃了雅乐头的头衔。

=== 就任大老到晚年 ===
家光死后，西之丸老中职位和本丸老中职位合二为一，[[承應|承应]]2年([[1653年|1653]]年)6月忠清就任老中，同时兼任其他职位。和忠清一同就任老中的还有松平信纲（老中首座），松平乘寿， [[阿部忠秋|阿部忠秋]]等三人，组成了一个四人联署体制。承应3年([[1654年|1654年]])乘寿去世， 直到万治元年([[1658年|1658年]])闰[[十二月廿九|12月29日]][[稲葉正則|稻叶正则]]顶替其职位为止都是其余三人联署体制在运作。[[明曆|明历]]元年([[1655年|1655年]])促成 [[池田光政|池田光政]]之女富几和[[榊原政房|榊原政房]]的婚姻 <ref>福田千鶴『酒井忠清』115P</ref>。[[寬文|宽文]]4年([[1664年|1664年]])被免去[[加判|加判]]一般奉书的职责。宽文6年([[1666年|1666年]]) [[二月初二|2月]]2日忠清作为签署人之一发布[[诸国山川掟|诸国山川掟]]， [[三月廿六|3月26日]]被免去加判老中奉书的职责，转任大老。随着保科正之和阿部忠秋的去世，权力集中在了忠清手中。忠清与新任老中[[久世広之|久世广之]]・[[土屋数直|土屋数直]]・[[板倉重矩|板仓重矩]]等人一同辅佐将军家纲，其作为包括颁布了殉死禁止令，裁定了[[陸奧國|陆奥]][[仙台藩|仙台藩]]62万石伊达家的[[伊达骚动|伊达骚动]] (宽文事件)以及[[延寶|延宝]]年间[[越後國|越后]][[高田藩|高田藩]]的[[越后骚动|越后骚动]]等御家骚动。

延宝8年([[1680年|1680]]年)1月， 加封[[上總國|上总国]]久留里2万石，采邑总计15万石，恢复了忠行时代的家格。同年5月家纲去世，8月家纲的异母弟・[[德川綱吉|纲吉]]就任征夷大将军。[[十二月初九|12月9日]] 被命令去职养病，卸任大老职。

天和元年(1681年) [[二月廿七|2月27日]]隐居，5月19日去世，享年58岁(满56岁)。下葬于龙海院（位于现在的群马县前桥市）。根据[[户田茂睡|户田茂睡]]《御当代记》的记载，纲吉之所以要重新裁定越后骚动，是因为当初其改易高田藩的决定遭到了忠清的反对（忠清死后的6月21日纲吉再次裁定了越后骚动，并于6月26日改易了高田藩）。

== 人物相关 ==

=== “下马将军” ===
忠清被后世评价为类似于[[镰仓时代|镰仓时代]]担任[[執權|执权]]的[[北條氏|北条氏]]一样的权臣。第四代将军家纲软弱无能，甚至被称为「左様せい様」（“就这样吧”大人），忠清在就任大老后借机扩展个人权势。另外在伊达骚动题材的文学作品中，忠清被描述为勾结[[伊達宗勝|伊达宗胜]]的大恶人。酒井家在宽永13年(1636年)被赐予[[江户城|江户城]][[大手門|大手门]]下马札附近[[牧野忠成|牧野忠成]]的[[上屋敷|上屋敷]]。下马札类似于警戒区的概念，按照礼数，为尊重幕府权威从下马札开始就必须下马徒步而行。这一典故加上大老时期忠清滔天的权力，因此在忠清死后的纲吉年间忠清被俗称为“'''下马将军'''”。这一称号在《老子語録》、《見聞随筆》等史料中均有体现。在户田茂睡的《御当代记》中也有忠清被称为下马将军的记述。

=== 宫将军拥立说 ===
家纲病危时，忠清曾欲效仿镰仓时代的旧例，拥立与德川家・越前松平家有血缘关系的[[有栖川宮幸仁親王|有栖川宮幸仁亲王]]为宫将军，但遭到[[德川光圀|德川光圀]]和[[堀田正俊|堀田正俊]]等人的反对，最终没有实现。忠清这么做的原因一说是出于对家纲的弟弟纲吉继承资质的质疑；一说是因为彼时家纲尚有怀孕的侧室，忠清想等到其生产。最早出现宫将军拥立说的史料一般认为是《[[德川實紀|德川实纪]]》。近年来历史学家辻达也有不同看法，认为也有可能是忠清失势后散播出来的留言 <ref>[//ja.wikipedia.org/wiki/山本博文 山本博文]「宮将軍擁立説と綱吉」『徳川将軍と天皇』（p124 - p141）、[//ja.wikipedia.org/wiki/福田千鶴 福田千鶴]『酒井忠清』</ref>。

忠清和[[備前國|备前]][[岡山藩|冈山藩]]主池田光政素来友善（忠清祖母和光政的母亲都是[[榊原康政|榊原康政]]的女儿），光政的日记中也记载了和忠清有关的事情。据[[池田家文书|池田家文书]]记载，宽文8年([[1668年|1668年]])光政曾向忠清提出过意见书。有说法认为意见书中指责了忠清的专横，但意见书一事并没有在光政日记中记载，这可能是跟同时代的其他谏言书混淆了 <ref>福田千鶴『酒井忠清』</ref>。

=== 个性及评价 ===
忠清是说话非常快的人。《[[百物頭|百物頭]]》和《[[中村雑記|中村雑記]]》一类的[[落书|落书]]中都有记载。

除了第四个孩子以外所有的子女都出自正妻，而且第四个孩子也是第一任正妻去世后鳏居期间生养的。历史作家[[海音寺潮五郎|海音寺潮五郎]]据此推测忠清在家庭方面自我约束很严格。

纲吉就任将军后随即解除忠清大老一职。正在其重审越后骚动的过程中，忠清突然暴毙，距离其卸任仅仅一年。这使得纲吉怀疑忠清是自杀的，甚至固执地下令开棺验尸。和酒井家有亲戚关系的[[藤堂高久|藤堂高久]]等人极力苦谏这才作罢。因此有人认为忠清并非是正常死亡的。但是实际上忠清的遗体是在前桥火葬的，因此开棺验尸的说法实为不实。

另外《中村雑記》中引用了一则忠清和稻叶正则的对比：忠清是个小个子而正则是个大个子；忠清爱开玩笑，喜欢娱乐活动；正则不苟言笑，热衷儒学。二人性格截然相反 。

《談海》第二十二卷中记载了宽文8年(1668年)老中对忠清的一则评价，称其为《大海》，意为“和柔宽厚” <ref name="fukuda240">福田千鶴『酒井忠清』240P</ref>。

=== 轶事 ===
享保6年(1721年)成书的《葛藤別紙》中记载了忠清的轶事。庆安4年(1651年)忠清上洛时，曾由[[板倉重宗|板倉重宗]]的家臣务员做向导游览[[東山_(京都府)|东山]]，途中见到了许多用以救助游民的小屋在施工。忠清了解这一情况以后说道：“真正的仁政，不是建造用于救助游民的小屋，而不应该是创造一个从一开始就不存在游民的世界吗？”这一说法的可信性存疑，但至少说明对忠清的评价并不是完全负面的。

根据《土芥寇讎記》中忠清之子忠举的条目记载，“父亲（忠清）好女色，经常召来公家女子共宿，让很多女子怀孕”。"然而此书的编纂推测是在纲吉统治时期，不可避免地受到了当时对忠清的评价的影响。另外书中记载“忠举跟其父不同，为一良将”，考虑到本书中刻薄的记述相当多，也有可能是谬赞。

== 家庭 ==
* 梅光院(梅子)- [[松平定綱|松平定纲]] 的女儿
** 长女：龟姬- 藤堂高久正室
** 长子: '''忠明 '''(忠举)
* 青岸院- 姉小路公景 的女儿
** 三女：千姫 、
** 四女：松姫 - 松平赖常室 
** 五女：长姫 - 水野胜种室 
** 六女：纪伊姫 - 中川久通室 
** 七女：奈阿姫 - 加藤泰恒室 
** 三男：忠宽 
** 八女：彦姫 - 松平信庸室 
** 九女：与志姫 
** 十女：石姫 
** 三男：万千代 
** 十一女：助姫
* 其他(庶出)
** 次男：某人(大宝院)
** 次女：久姬

== 脚注 ==
{{reflist}}

== 参考文献 ==
* 山本博文『徳川将軍と天皇』中央公論新社〈中公文庫〉、2004年。ISBN 4-12-204452-9 
* 福田千鶴『酒井忠清』吉川弘文館〈人物叢書〉、2000年。ISBN 4-642-05218-6

== 相关的项目 ==
* 政治文治
* 增上寺五塔 -为忠清建造。

[[Category:1624年出生|Category:1624年出生]]
[[Category:1681年逝世|Category:1681年逝世]]
[[Category:江戶幕府大老|Category:江戶幕府大老]]
[[Category:江戶幕府老中|Category:江戶幕府老中]]
[[Category:譜代大名|Category:譜代大名]]
[[Category:酒井氏|Category:酒井氏]]