{{Infobox officeholder 
| name= 酒井重忠
| image= Sakai Shigetada.jpg
| caption=

| order={{link-ja|前橋藩|前橋藩|厩橋藩}}藩主
| term_start=1601年
| term_end=1617年
| predecessor= 
| successor= [[酒井忠世|酒井忠世]]

| order1={{link-ja|川越藩|川越藩}}藩主
| term_start1=1590年
| term_end1=1601年
| predecessor1= 
| successor1= {{link-ja|酒井忠利|酒井忠利}}

| birth_date=1549年<br>（[[天文_(後奈良天皇)|天文]]18年）
| birth_place= 
| death_date={{death date and age|1617|8|22|1549}}<br>（[[元和_(後水尾天皇)|元和]]3年7月21日）
| death_place= 
| module  = {{日本武士|child=yes
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]－[[江戶時代|江戶時代]]前期
|幼名= 
|改名= 
|别名= 
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= [[群馬縣|群馬縣]][[前橋市|前橋市]][[紅雲町|紅雲町]]的[[龍海院|龍海院]]
|朝廷官位= [[從五位下|從五位下]][[河內守|河內守]]
|幕府職位= 
|主君= [[德川家康|德川家康]]→[[德川秀忠|秀忠]]
|藩= [[武藏|武藏]][[川越藩|川越藩]]主→[[上野|上野]][[廄橋藩|廄橋藩]]主
|氏族= [[酒井氏|酒井氏]]
|父母= 父：[[酒井正親|酒井正親]]<br>母：妙玄尼（[[石川清兼|石川清兼]]的女兒）
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 弟：[[酒井忠利|忠利]]
|姐妹= 
|正室= [[山田重辰|山田重辰]]的女兒
|側室= 
|嗣子= '''[[酒井忠世|忠世]]'''、[[酒井忠季|忠季]]、[[西尾忠永|西尾忠永]]、[[酒井忠正|忠正]]
|嗣女= [[本多正純|本多正純]]正室、[[伊奈忠政|伊奈忠政]]正室（後來成為[[分部光信|分部光信]]繼室）等
|養子= 
|養女= 
 }}
}}

'''酒井重忠'''（{{jpn|j=酒井 重忠|kana=さかい しげただ|rm=Sakai Shigetada}}，{{bd|1549年||1617年|8月22日|}}）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[江户时代|江户时代]]前期武將、[[大名_(稱謂)|大名]]。父親是[[德川氏|德川氏]]的[[譜代|譜代]]家臣[[酒井正親|酒井正親]]。[[武藏国|武藏国]][[川越藩|川越藩]]藩主、[[上野国|上野国]][[前橋藩|廄橋藩]]初代藩主。[[酒井氏|雅樂頭系酒井家]]宗家初代。

== 生平 ==
[[三河國|三河國]][[坂井鄉|坂井鄉]]出身，家中次男。在年輕時就仕於[[德川家康|德川家康]]，參與[[永祿|永祿]]12年（1569年）進攻[[遠江|遠江]][[掛川城|掛川城]]、[[元龜|元龜]]元年（1570年）的[[姉川之戰|姉川之戰]]等家康初期主要的多數合戰並立下武功。在[[天正_(日本)|天正]]4年（1576年）父親正親死去後繼任[[家督|家督]]並成為三河[[西尾城|西尾城]]城主。天正10年（1582年），[[織田信長|織田信長]]在[[本能寺之變|本能寺之變]]後死去，家康一行人越過[[伊賀國|伊賀]]，此時重忠被任命為本國的留守居，但是在家康一行人逃到[[伊勢國|伊勢國]]時於[[白子_(鈴鹿市)|白子]]以船迎接家康一行，由此確保了家康的安全。在救援家康時，把立於船上的船印當成[[馬印|馬印]]使用。

因為以上的種種功績，在天正18年（1590年）家康移封[[关东地方|關東]]時被賜予[[武藏|武藏]]川越1萬石所領。在[[文祿|文祿]]元年（1592年）開始的[[文祿之役|文祿之役]]中擔任[[江戶城|江戶城]]的留守居役，在[[慶長|慶長]]5年（1600年）參與[[關原之戰|關原之戰]]的本戰，之後負責守備[[近江國|近江國]]的[[大津城|大津城]]。在戰後被家康賞賜[[上野|上野]]廄橋3萬3千石所領。在慶長19年（1614年）的[[大坂之陣|大坂之陣]]中擔任江戶城的留守居，負責輸送兵糧等事。

在[[元和_(後水尾天皇)|元和]]3年（1617年）7月21日死去。享年69歳。


{{酒井雅樂頭家當主}}
{{川越藩主|酒井氏||1590年－1601年}}
{{前橋藩主|酒井氏|初代|1601年－1617年|厩橋藩}}

[[Category:譜代大名|Category:譜代大名]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:酒井雅樂頭家|Category:酒井雅樂頭家]]
[[Category:前橋藩主|Category:前橋藩主]]
[[Category:川越藩主|Category:川越藩主]]
[[Category:三河國出身人物|Category:三河國出身人物]]