{{ otheruses | subject=日本電視劇 | other=一般設於酒店前台的禮賓部 | 禮賓部 }}
{{NoteTA
|G1=JP
}}
{{電視節目信息框
| 名稱       = 酒店禮賓部
| 原名       = {{lang|ja|ホテルコンシェルジュ}}
| 圖片       = 
| 圖說       = 
| 類型       = [[日本電視劇|日本電視劇]]
| 原創       = 
| 發展       = 
| 編劇       = [[松田裕子|松田裕子]]、[[李正姫|李正姫]]
| 導演       = [[今井和久|今井和久]]、[[植田尚|植田尚]]（MMJ）
| 演出       = [[西內瑪麗亞|西內瑪麗亞]]
| 配音       = 
| 旁白       = 
| 國家       = {{JPN}}
| 語言       = [[日語|日語]]
| 集數       = 10
| 主題曲     = [[Honey_L_Days|Honey L Days]]<br/>《[[亡命之徒_(歌曲)|亡命之徒]]》
|片尾曲     = [[ERIHIRO|ERIHIRO]]<br/>《Stars》
| 執行製片   = 
| 製片人     = [[木村元子|木村元子]]、[[本郷達也|本郷達也]]（MMJ）
| 監製       = 
| 頻道      = 
| 電視台     = 
| 外景       = {{JPN}}
| 視頻制式   = 
| 音頻制式   = [[立體聲|立體聲]]
| 首播國家   = {{JPN}}
| 首播地區   = 
| 製作公司   = [[TBS|TBS]]
| 影視公司   =
| 電視網     = [[TBS|TBS]]
| 開始       = 2015年7月7日
| 結束       = 2015年9月22日<br>（[[TBS週二連續劇|星期二 22:00 - 22:54]]）
| 電視網1    = [[TVB日劇台|TVB日劇台]]
| 首播國家1   = {{HKG}}
| 開始1      = 2015年10月10日
| 結束1      = 11月7日（星期六 13:30 - 15:25）
| 電視網2    = [[緯來日本台|緯來日本台]]
| 首播國家2   = {{TWN}}
| 開始2      = 2015年10月15日
| 結束2      = 10月28日（每週一至五晚間9:00 - 9:58）
| 晚於       = 
| 早於       = 
| 相關劇集   = 
| 中國大陸名稱 = 
| 台灣名稱   =  歡迎光臨本飯店
| 港澳名稱   =  酒店禮賓部
| 馬新名稱   = 
| 官方網站   = http://www.tbs.co.jp/hotel_2015/
| imdb_id    = 4730812
| tv_com_id = 
}}
《'''酒店禮賓部'''》（{{lang-ja|ホテルコンシェルジュ}}），2015年7月7日至9月22日於[[日本|日本]][[TBS電視台|TBS電視台]][[TBS週二連續劇|週二劇場]]時段（每週二晚間10:00 - 10:54）播出的連續劇，由[[西內瑪麗亞|西內瑪麗亞]]主演，共播出10集。這次是西內首次主演黃金檔的電視連續劇<ref>{{cite web |url=http://mantan-web.jp/2015/05/27/20150526dog00m200058000c.html |language=ja |title=<span lang="ja">西内まりや：GP帯連ドラ初主演　新米ホテルコンシェルジュを演じる</span> |publisher=[[體育日本|體育日本]] |date=2015-05-27 |accessdate=2015-07-13 |archive-date=2015-07-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150701022140/http://mantan-web.jp/2015/05/27/20150526dog00m200058000c.html |dead-url=no }}</ref>。

== 角色表 ==
=== 禮賓部 ===
* 天野塔子：[[西內瑪麗亞|西內瑪麗亞]]（香港配音：[[陳琴雲|陳琴雲]]）
:本劇女主角，23歲。
:一直憧憬在一流飯店工作，故進入觀光專門學校就讀。在佛蒙特飯店餐飲部工作3年後，獲得鷲尾總經理拔擢轉任禮賓部。
:最愛吃的食物是[[豬排丼|豬排丼]]，擁有充沛的體力。
:個性不服輸，常未看清楚情況就出手，十分衝動。
:對飯店的工作非常熱愛，為了客人的笑容會不顧一切及借用旁人的力量全力奔走，但最後總能觸發奇蹟。
* 本城和馬：[[三浦翔平|三浦翔平]]（香港配音：[[關令翹|關令翹]]）
:27歲，大學畢業後就在佛蒙特飯店工作，從門童、行李員一路做到禮賓部。
:以溫柔的待客態度獲得超高評價，但對工作範圍外的一切不感興趣。
:擁有高度專業意識的完美主義者，看似高傲從容的背後下了非常多苦工。
* 珠久里太一：[[尾美利德|尾美利德]]（香港配音：[[潘文柏|潘文柏]]）
:鷲尾總經理從別家飯店挖角過來的資深禮賓員。
:對於款待非常講究，在業界甚至已經成為傳說。
:隱匿身分觀察天野和本城的表現後，在上任第一天就對他們倆相當激賞。

=== 房務部 ===
* 高垣亞里砂：[[夏菜|夏菜]]（香港配音：[[陳皓宜|陳皓宜]]）
* 玉山和代：[[鈴木天莉|鈴木天莉]]（{{lang|ja|鈴木アメリ}}）（香港配音：[[李潤知|李潤知]]）

=== 行李人員 ===
* 牧原豪太：[[小關裕太|小關裕太]]（香港配音：[[李凱傑|李凱傑]]）
* 二階堂塁：[[上杉柊平|上杉柊平]]
* 大倉伸也：[[湯淺景介|湯淺景介]]

=== 前櫃 ===
* 紺野浩太郎：[[山田裕貴|山田裕貴]]（香港配音：[[李鎮然|李鎮然]]）
* 南綾乃：[[市山京香|市山京香]]
* 岩橋昌弘：[[田中清貴|田中清貴]]

=== 門衛 ===
* 小松-{怜}-治：[[板倉武志|板倉武志]]
* 泉勝彥：[[香山佳祐|香山佳祐]]

=== 餐廳 ===
* 富永哲司：{{link-ja|敦士|敦士}}（香港配音：[[李錦綸_(配音員)|李錦綸]]）
* 守山麻里：[[森山明日香|森山明日香]]

=== 花商 ===
* 丹後悠大：[[武田航平|武田航平]]（香港配音：[[周倚天|周倚天]]）
* 池上陸：[[犬飼貴丈|犬飼貴丈]]（香港配音：[[李震權|李震權]]）

=== 布巾儲藏室 ===
* 澤渡美咲：{{link-ja|池津祥子|池津祥子}}（香港配音：[[伍秀霞|伍秀霞]]）
* 宇田川奈央：{{link-ja|簑島宏美|簑島宏美}}

=== 員工食堂 ===
* 安藤幹也：{{link-ja|辻本耕志|辻本耕志}}（香港配音：[[劉昭文|劉昭文]]）

=== 設施部 ===
* 西崎隼人：[[淺利陽介|淺利陽介]]

=== 新娘部 ===
* 松川唯：[[吉谷彩子|吉谷彩子]]（第5集、第7集）

=== 幹部 ===
* 片桐美穗子：[[若村麻由美|若村麻由美]]（香港配音：[[陸惠玲|陸惠玲]]）
* 成澤瑛一：[[伊武雅刀|伊武雅刀]]（香港配音：[[譚炳文|譚炳文]]）
:佛蒙特飯店老闆。
* 鷲尾陵介：{{link-ja|高橋克典|高橋克典}}（香港配音：[[陳廷軒_(配音員)|陳廷軒]]）
:佛蒙特飯店總經理。
:相信款待品質決定飯店的好壞。在天野於餐飲部門工作滿3年後神來一筆將她拉上禮賓部。

=== 各集登場人物 ===
出場次數多於一集的的角色皆在（）内註明集數。

==== 第1集 ====
* 海寶沙知：[[鈴木保奈美|鈴木保奈美]]
: 知名時尚設計師。飯店的VIP級顧客。對丈夫平時的精神暴力行為感到相當苦惱。
* 海寶悟：{{link-ja|矢柴俊博|矢柴俊博}}
: 沙知的丈夫。對沙知有嚴重的精神支配欲，總是以言語否定沙知的人格。
* 海寶翼：[[寺田心|寺田心]]
: 沙知與悟的兒子。
* 渡邊祐二：{{link-ja|尾上寛之|尾上寛之}}（香港配音：[[陳成港|陳成港]]）
: 花卉市場業務。飯店是他的客戶之一，經常接受委託送花至飯店。為了想在女友的生日時向她求婚，而與女友至飯店住宿。
* 田中圓：[[淺見麗奈|淺見麗奈]]
: 祐二的女友。
* 三上圭一：[[杉山英司|小杉哥]]（香港配音：[[蕭徽勇|蕭徽勇]]）
: 貿易公司業務。住宿期間不慎遺失至上海出差時所需的重要契約書。

==== 第2集 ==== 
* 菅野友美：{{link-ja|市毛良枝|市毛良枝}}
: 長期住在飯店的顧客。
* 井坂正巳：{{link-ja|中村靖日|中村靖日}}（香港配音：[[麥皓豐|麥皓豐]]）
: 表面上是經常出差的顧客，實為入住飯店後在退房前趁機溜走的霸王餐顧客。
* 鈴木亮治：{{link-ja|六角慎司|六角慎司}}（香港配音：[[蘇強文|蘇強文]]）
* 鈴木的母親：{{link-ja|大島蓉子|大島蓉子}}

==== 第3集 ==== 
* 森村繭：{{link-ja|田牧空|田牧そら}}
* 森村澄江：{{link-ja|草村禮子|草村礼子}}（香港配音：[[雷碧娜|雷碧娜]]）
: 繭的祖母。
* 松山惣太郎：[[大東駿介|大東駿介]]（香港配音：[[曹啟謙|曹啟謙]]）
: 歌舞伎演員。個性奔放，對自己的歌舞伎演出實力相當自負。
* 松山的經紀人鳥越：小林大介（{{link-ja|花組芝居|花組芝居}}）（香港配音：[[鄧志堅|鄧志堅]]）
* 松山惣十郎（遺照）：{{link-ja|水下清志|水下きよし}}
* 森村百合：{{link-ja|八木望|八木のぞみ}}
: 繭的母親。

==== 第4集 ==== 
* 德永美雪：{{link-ja|映美久羅羅|映美くらら}}（香港配音：[[曾秀清|曾秀清]]）
: 誤以為本城對自己有好感的顧客。在住房期間打探本城所有的一切行程。
* 澤村遙人：[[石井正則|石井正則]]
* 後藤愛理：{{link-ja|佐津川愛美|佐津川愛美}}

==== 第5集 ==== 
* 古市良輔：{{link-ja|德重聰|徳重聡}}
: 西崎的叔父。定食店老闆。
* 北林菜月：[[遠藤璃菜|遠藤璃菜]]
: 古市的女兒。與離婚前妻的再婚對象同住。
* 朝比奈公彦：[[松下洸平|松下洸平]]
: 老牌日式點心店的繼承人之子。即將與栞結婚的準新郎。
* 宮間栞：[[黑川智花|黑川智花]]（香港配音：[[何璐怡|何璐怡]]）
: 即將與公彥結婚的準新娘。
* 朝比奈律子：[[鷲尾真知子|鷲尾真知子]]
: 公彥的母親。

==== 第6集 ==== 
* 天堂季世子：[[三浦理惠子|三浦理惠子]]
: 客房部經理，高垣任職前櫃時期的前輩。
* 藤井典枝：{{link-ja|山野海|山野海}}
* 今泉鈴香：{{link-ja|黒田福美|黒田福美}}
* 中原曉美：{{link-ja|舟木幸|舟木幸}}

==== 第7集 ==== 
* 牧原葉子：{{link-ja|前田美波里|前田美波里}}
: 老牌旅館的老闆娘。牧原的母親。
* 原口俊介：{{link-ja|須田邦裕|須田邦裕}}
* 小野寺美香：{{link-ja|藤澤恵麻|藤澤恵麻}}
: 俊介的未婚妻。
* 小野寺幸一：{{link-ja|小林隆|小林隆}}
: 美香的父親。癌症末期病患。
* 倉田直樹：{{link-ja|八神蓮|八神蓮}}
* 倉田步美：{{link-ja|橫田美紀|横田美紀}}
: 直樹的妻子。

==== 第8集 ==== 
* 真島藍子：{{link-ja|朝加真由美|朝加真由美}}
: 真島咲希的母親。
* 真島咲希：[[小島藤子|小島藤子]]
: 東京國際飯店專門學校的住宿實習生。
* 保科誠也：[[間宮祥太朗|間宮祥太朗]]
: 東京國際飯店專門學校的住宿實習生。
* 倉持七瀬：[[松川星|松川星]]
: 東京國際飯店專門學校的住宿實習生。
* 原田英梨香：{{link-ja|志村玲那|志村玲那}}
: 東京國際飯店專門學校的住宿實習生。
* 藤岡郁美：{{link-ja|赤間麻里子|赤間麻里子}}
: 藤岡凛的母親。
* 藤岡凛：[[内田愛|内田愛]]
: 於花式溜冰大賽前至飯店住宿的顧客。

==== 第9集 ==== 
* 椿映里子：[[泉平子|泉平子]]（特別演出）（完結篇）
: 業界規模最大的美容沙龍「椿映里子美容沙龍」負責人。
* 椿美麗：[[内山理名|内山理名]]（完結篇）
: 映里子的女兒。「椿映里子美容沙龍」的宣傳部人員。
* 高岡悦司：{{link-ja|乃木涼介|乃木涼介}}（完結篇）
* 惠（小早川愛）：[[大野絲|大野絲]]（完結篇）
: 「椿映里子小姐」最終入選者。時尚模特兒。
* 川島小百合：[[西川加奈子|西川加奈子]]（{{lang|ja|西川カナコ}}）
: 「椿映里子小姐」最終入選者。經一般公開招募管道獲選。
* 西野杏奈：[[柳百合菜|柳百合菜]]（完結篇） 
: 「椿映里子小姐」最終入選者。活躍於廣告及戲劇界。
* 水澤真凛：[[江田友莉亞|江田友莉亞]]
: 「椿映里子小姐」最終入選者。
* 有森由真：{{link-ja|阿部菜渚美|阿部菜渚美}}（完結篇）
: 「椿映里子小姐」最終入選者。
* 三上奈美：[[中神圓|中神圓]]（完結篇）
: 「椿映里子小姐」最終入選者。
* 小早川光子：{{link-ja|洞口依子|洞口依子}}（完結篇）
: 小早川愛的繼母。

== 收視率 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
!集數!!播出日期!!副標題!!劇本!!導演!!收視率<ref name="sponichi">{{cite web |url=http://www.sponichi.co.jp/entertainment/yomimono/drama/2015/07_09/hotel_2015/ |language=ja |title=<span lang="ja">ホテルコンシェルジュ ― スポニチ Sponichi Annex 芸能</span> |publisher=[[體育日本|體育日本]] |date=2015 |accessdate=2015-10-04 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150924182443/http://www.sponichi.co.jp/entertainment/yomimono/drama/2015/07_09/hotel_2015/ |archivedate=2015-09-24 }}</ref>
|-
|1||7月7日||生日的奇蹟（{{lang|ja|誕生日の奇跡}}）||松田裕子||宮木正悟||9.4%
|-
|2||7月14日||倍受愛戴的客人、不受歡迎的客人（{{lang|ja|愛すべき客、招かれざる客}}）||松田裕子、中川千英子||植田尚||8.5%
|-
|3||7月21日||將願望放進撲滿中（{{lang|ja|貯金箱に願いをこめて}}）||李正姬||今井和久||8.9%
|-
|4||7月28日||天馬行空的想法（{{lang|ja|暴走する想い}}）||松田裕子||星野和成||8.2%
|-
|5||8月4日||閉門不出的新娘（{{lang|ja|立てこもった花嫁}}）||李正姬||植田尚||7.9%
|-
|6||8月11日||失去笑容的理由（{{lang|ja|笑顔をなくした理由}}）||松田裕子||今井和久||8.2%
|-
|7||8月18日||家人間的親情與充滿淚水的婚禮（{{lang|ja|家族の絆と涙の結婚式}}）||中川千英子||星野和成||6.7%
|-
|8||9月1日||未來的禮賓人員們（{{lang|ja|未来のホテリエたち}}）||李正姬||植田尚||8.4%
|-
|9||9月15日||佛蒙特飯店最嚴重的危機（{{lang|ja|フォルモント最大の危機}}）||rowspan=2|松田裕子||rowspan=2|今井和久||6.5%
|-
|10||9月22日||母女所擁有的真相（{{lang|ja|母と娘の真実}}）||6.4%
|-
!colspan="6"|平均收視率：7.9%（收視率由[[Video_Research|Video Research]]於[[關東地區|關東地區]]統計）<ref name="sponichi" />
|}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.tbs.co.jp/hotel_2015/ 日本TBS官方網站] {{Wayback|url=http://www.tbs.co.jp/hotel_2015/ |date=20210122024231 }}{{ja icon}}
* [http://japan.videoland.com.tw/channel/hotel_2015/index.html 台灣緯來日本台官方網站] {{Wayback|url=http://japan.videoland.com.tw/channel/hotel_2015/index.html |date=20190605191055 }}{{zh-tw icon}}
* {{imdb title|/4730812}}

{{電視節目的變遷
| 電視台={{flagicon|JPN}} [[TBS電視台|TBS電視台]]
| 播放檔次= [[TBS週二連續劇|週二連續劇]]
| 節目名稱=-{酒}-店禮賓部<br>（2015年7月7日－2015年9月22日）
| 上一節目=-{[[Mother_Game～她們的階級～|Mother Game～她們的階級～]]}-<br>（2015年4月14日－2015年6月16日）
| 下一節目=-{[[婚禮前的日子|婚禮前的日子]]}-<br>（2015年10月13日－2015年12月15日）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|HK}} 香港 [[TVB日劇台|TVB日劇台]]
|播放檔次= 星期六 13:30 - 15:25、17:30 - 19:30及21:30 - 23:30
|節目名稱= -{酒}-店禮賓部<br/>（2015年10月10日－2015年11月7日）
|上一節目= -{[[變身_(小說)#電視劇|變身]]}-<br/>（2015年9月19日－2015年10月3日）
|下一節目= -{[[對不起青春|對不起青春]]}-<br/>（2015年11月14日－2015年12月12日）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|TWN}} 台灣 [[緯來日本台|緯來日本台]]
|播放檔次= 每週一至五 21:00 - 21:58
|節目名稱= 歡迎光臨本-{飯}-店<br/>（2015年10月15日－10月28日）
|上一節目= -{[[職場新女王|職場新女王]]}-<br/>（2015年10月1日－10月14日）
|下一節目= -{[[媽咪們的心機|媽咪們的心機]]}-<br/>（2015年10月29日－11月11日）
}}

{{TBS週二連續劇}}
{{2015年台灣播出之日劇}}
{{2015年香港播出之日劇}}

{{DEFAULTSORT:Hotel Concierge}}
[[Category:TBS週二連續劇|Category:TBS週二連續劇]]
[[Category:2015年開播的日本電視劇集|Category:2015年開播的日本電視劇集]]
[[Category:旅館背景電視劇|Category:旅館背景電視劇]]
[[Category:MMJ電視劇|Category:MMJ電視劇]]
[[Category:東京臨海副都心背景作品|Category:東京臨海副都心背景作品]]
[[Category:東京背景電視劇|Category:東京背景電視劇]]
[[Category:職場題材電視劇|Category:職場題材電視劇]]
[[Category:無綫電視外購劇集|Category:無綫電視外購劇集]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]