'''酒徒'''是香港作家[[劉以鬯|劉以鬯]]的一篇[[小說|小說]]，也是劉以鬯的代表作之一。首次發表是於1962年的《[[星島晚報|星島晚報]]》連載，次年於香港由[[海濱圖書公司|海濱圖書公司]]結集[[出版|出版]]，1979年3月再由台灣[[遠景出版社|遠景出版社]]重版<ref name="娛樂自己·娛樂別人">戴畏夫《娛樂自己·娛樂別人——談劉以鬯及他的小說》</ref>，被譽為「中國第一部意識流小說」。《酒徒》以第一人稱寫成，共分四十三章，最長的一章約一萬字，最短的第十四章僅有十二字<ref name="解剖〈酒徒〉">振明《解剖〈酒徒〉》</ref>。

據作者自[[序|序]]，《酒徒》是「寫一個因處於苦悶時代而心智不十分平衡的[[知識分子|知識分子]]怎樣用[[自我虐待|自我虐待]]的方式去求取繼續生存」<ref name="酒徒〈序〉">劉以鬯《酒徒〈序〉》</ref> 的故事，背景是1950至1960年代的香港。

==內容大綱==
老劉是一個具有良心的職業[[作家|作家]]，理想是寫一些[[嚴肅文學|嚴肅文學]]作品，並且支持麥荷門出版嚴肅文學刊物《前衛文學》，卻為了生計而去寫一些討好大眾的流行[[武俠小說|武俠小說]]，而自己寫的[[劇本|劇本]]卻被人剽竊，後來為了餬口，更淪落至寫[[色情小說|色情小說]]為生。他認為自己寫這些小說荼毒了讀者，自己淪為沒有思想的寫稿機器，加上自己的理想遲遲未能實現，內心痛苦不堪，於是借酒消愁，但酒卻使他更清醒，更看到這個世界的醜惡。

==主要角色==
*老劉：即「我」，故事的主角，一個對文學有理想，而且富有才華的職業作家，有深厚的文學素養和根基<ref name="劉以鬯的〈酒徒〉">楊克明《劉以鬯的〈酒徒〉》</ref>，對[[五四新文學|五四新文學]]有清晰的辨析力，對文學常有精闢見解，卻因為嚴肅文學在香港乏人問津，為了生存而向現實妥協，先是替四家報館寫武俠小說，後來更淪落至寫[[色情小說|色情小說]]為生。
*麥荷門：對文學有理想的文藝青年，老劉支持他出版文學雜誌。直到小說結束，雜誌仍在繼續出版，但老劉後來卻認為他“有理想而無眼光”，認為雜誌的內容難配其“先鋒”之名。
*張麗麗：
*莫雨：老劉的老朋友，電影[[導演|導演]]，騙老劉說[[電影公司|電影公司]]不用他的[[劇本|劇本]]，卻把他的劇本據為己有拍成[[電影|電影]]
*楊露：[[夜總會|夜總會]][[公關|公關]]，
*王太：[[包租婆|包租婆]]
*司馬莉：[[包租婆|包租婆]]的[[女兒|女兒]]
*司馬先生
*雷老太太：為故事中老劉最後逗留的住宿地方的老太太，把老劉錯當成已故兒子新民，她對老劉的照顧讓他感到溫暖，也讓他一度決心戒酒，但因為一次醉倒的老劉對她破口大罵令她傷痛欲絕自殺。
*雷先生，雷太太
*雷新民

==作品特色與技巧運用==
===意識流技巧===
{{main|意識流文學}}
此篇小說採用了意識流的手法，以內心獨白的方式，曲折地反映當時[[香港媒體|香港的媒體]]和[[出版界|出版界]]把文字變成廉價[[貨品|貨品]]出售的現實，故事中以一種迴旋循環的方式進行，常以酒醉開始，以酒醒作結<ref name="解剖〈酒徒〉" />，交替出現主人公酒[[醉|醉]]時的[[潛意識|潛意識]]與清醒時的[[顯意識|顯意識]]，揭露了當時社會的黑暗。以意識流來描繪人物的言行和[[心理|心理]]活動來剖析主人公的內心世界，探求內在真實；藉酒徒醉時或於夢中的精神狀態將客觀現實世界扭曲或主觀化、情緒化、形象化，彰顯出現實中潛藏的狂亂、非人性與荒謬<ref name="〈酒徒〉小介">唐大江《〈酒徒〉小介》</ref>，反映人物「自我」與客觀世界的鬥爭，是人物的真實心事<ref name="娛樂自己·娛樂別人" />；同時以人物內心的各種矛盾，塑造出一個1960至1970年代獨特而帶有普遍性的[[文人|文人]]形象，亦揭示了香港的文化背景，暴露出當時香港社會上[[物質|物質]]與精神文化的強烈反差，揭示了當時香港文壇以至整個社會的畸形狀態。

除了反映文學界的可悲狀況外，作者通過主人公醉與醒的浮沉，帶出他的[[人際關係|人際關係]]，也同時帶出了小說中的拜金社會滋生出來的特定人物，人物的交叉活動增加了作品背景的繁富和立體感，而主人公對各人的態度也反映作者本身的愛與憎、理想與絕望。借重意識流這一敘述語言，逐一牽出人物交叉活動的靈活佈局，使單線進行的故事亦能吸引讀者的步趣<ref name="劉以鬯及其文學成就">梅子《劉以鬯及其文學成就》</ref>。

===借鑑前人再作創新===
《酒徒》打破了傳統小說的[[故事結構法|故事結構法]]，以創新的藝術手法寫成，但作者並不是反傳統，而是基於[[傳統|傳統]]的再造和[[反思|反思]]。他受喬伊斯、福克納等[[西方|西方]]意識流作家的作品影響，借鑑了表現自我和側重主觀抒情的意識流和象徵主義表現手法，卻並非照搬西方現代小說技巧，而是取其精華<ref name="香港文學史上的一座豐碑">潘亞敏、汪義生《香港文學史上的一座豐碑——評劉以鬯的長篇小說〈酒徒〉》</ref>，糅合中國傳統小說的手法和精神，如注重綴段的鋪陳多於[[結構|結構]]的經營，無完結感、夾敘夾議等<ref name="眾人皆醉我獨醒">陳雲根《眾人皆醉我獨醒——評劉以鬯的〈酒徒〉中的先知角色及其他》</ref>。

小說中塑造人物[[形象|形象]]呼之欲出，各具神形，也是傳統[[中國小說|中國小說]]的特徵之一，在交代[[情節|情節]]進展時也用了傳統的敘事手法<ref name="香港文學史上的一座豐碑" />，以「酒」作為銜接外在情節與內在真實的[[媒介|媒介]]<ref name="眾人皆醉我獨醒" />，各人內心活動也是通過[[情節|情節]]自然流露出來的是[[現實主義|現實主義]]和[[現代主義|現代主義]]的結合<ref name="香港文學史上的一座豐碑" />，現實主義作品常見的緊湊情節、細膩手法也在這篇小說中得以保留<ref name="眾人皆醉我獨醒" />，因此也照顧到從寫實小說到意識流的過渡，而他那種[[難情劇|難情劇]]式的[[詼諧|詼諧]]，如黃色[[報紙|報紙]][[編輯|編輯]]名叫「李悟禪」，主角以「[[潘金蓮|潘金蓮]]做包租婆」、「[[黃飛鴻|黃飛鴻]]坐在女[[秘書|秘書]]大腿上」等作為黃色小說的題材，為這部森嚴冷峻的小說添上「安全活塞」，使之沒有一般西方意識流小說的乾澀。通順流暢的行文和情節也做到中國文學傳統的雅俗共賞要求<ref name="眾人皆醉我獨醒" />。

===意像的運用===
小說中有不少意像運用，有[[描述|描述]]、[[比喻|比喻]]、[[象徵|象徵]]等類型，也有綜合性的意象，折射了主角在現實世界的困境和悲哀<ref name="劉以鬯小說的創新特色" />。

作者常以一些意象來描述主角變幻不定的心理狀態和複雜混亂的意識世界，例如小說開頭：
{{quote|
生銹的感情又逢落雨天，思想在煙圈裡捉迷藏。推開窗，雨滴在窗外的樹枝上眨眼。雨，似舞蹈者的腳步
，從葉瓣上滑落。扭開收音機，忽然傳來上帝的聲音。我知道我應該出去走走了。然後是一個穿著白衣的侍者端酒來，我看到一對亮晶晶的眸子。

（這是四毫小說的好題材，我想。最好將她寫成黃飛鴻的情婦，在皇后道的摩天大樓上施個「倒捲簾」，偷看女秘書坐在黃飛鴻的大腿上。）思想又在煙圈裡捉迷藏。煙圈隨風而逝。屋角的空間，放著一瓶憂鬱和一方塊空氣。兩杯白蘭地中間，開始了藕絲的纏。時間是永遠不會疲憊的，長針追求短針於無望中。幸福猶如流浪者，徘徊於方程式「等號」後邊。
}}

除描述、比喻外，作者在小說中常以[[象徵|象徵]]手法，引渡讀者的視線從客觀移到主觀上<ref name="別具新意的小說">姚永康《別具新意的小說——〈酒徒〉藝術芻議》</ref>，如藉著寫景物代替直接刻劃人的心理活動<ref name="別具新意的小說" />

象徵性的詞句每多一詞多義，在表意上要收事半功倍之效，作者就要對詞句作出選擇、提煉<ref name="別具新意的小說" />。小說中有一些文句就是以色澤豐盈的日常用語來狀物傳神，例如第十七章，道出了主角看到司馬莉一聽聞主角要送她回家時所表現出無遮無掩的慾念時之愣愣反應：
{{quote|
她變成一匹美麗的獸了，喜歡將愛情當作野餐。我不想向魔鬼預約厄運，但願晚風不斷吹醒我的頭腦。夜是罪惡的；唯夜風最為純潔。
}}

文句裡的「[[美麗|美麗]]」與「[[獸|獸]]」、「[[愛情|愛情]]」與「[[野餐|野餐]]」、「[[夜|夜]]」與「[[罪惡|罪惡]]」、「夜[[風|風]]」與「[[純潔|純潔]]」，都是由普遍常見的[[詞彙|詞彙]]所組成的詞組，但組合起來卻被賦予新的生命，把主角的思緒形象化地表現出來<ref name="別具新意的小說" />，意象的運用也大膽地剖切了人物的思想感情<ref name="意識流的剖切面" />。另外兩例亦顯示了這一特色：
{{quote|
離開麥家，感情在流血（也許酒是治療創傷的特效藥，我想。）我走進一家酒樓。
}}
{{quote|
我的感情發炎了，必須從速醫治，酒是特效藥，我一再傾飲酒液。
}}
主角一方面替麥荷門辦《前衛文學》，另一方面卻為生計寫[[黃色小說|黃色小說]]，「流血」象徵他[[感情|感情]]的[[創傷|創傷]]；面對著楊露要[[結婚|結婚]]的事實，他失去精神的寄託，「發炎」就象徵感情的[[痛苦|痛苦]]。形象化的詞彙剖切了主角的感情<ref name="意識流的剖切面">黃傲雲《意識流的剖切面——劉以鬯的〈酒徒〉》</ref>。

除了以象徵性的語言表現人物心理外，作為接通夢幻與現實橋樑的「酒」，本身是一種嘲弄式的象徵，酒後「失言」卻暗示讀者是有[[智慧|智慧]]的「真言」<ref name="劉以鬯及其文學成就" /><ref name="眾人皆醉我獨醒" />，可是主角的身體已經被酒麻醉了，空有智慧而沒有力量；而掌握文壇力量的卻是奸商和出賣藝術的人。酒也象徵世界的黑白混淆和世人的麻木不仁，小說中提到主角醉後想到[[潘金蓮|潘金蓮]]當包租婆、[[林黛玉|林黛玉]]在塑膠廠裡穿[[膠花|膠花]]、[[海明威|海明威]]在香港抱著《[[老人與海|老人與海]]》手稿凍僵等不可能發生的景象，表達出在醒與醉之間的世界裡，真與假、可為與不可為都分不清楚。由此可見，小說的其他主題——智慧與力量不能同存的荒謬和人世間的麻木不仁，就被「酒」這個意象帶出了<ref name="眾人皆醉我獨醒" />。

意象作為表現的手法，既配合複雜而飄忽不確定的主觀意識，又給予讀者更大的[[想像|想像]]空間和回味的餘地，並加強讀者的[[印象|印象]]，使作品更為耐讀。各種意象熔為一爐，互相配合並緊密聯繫，形成一個有機藝術整體，有效地剖視和展視人物內心深處的潛在意識和隱秘活動<ref name="劉以鬯小說的創新特色" />。

===情節發展中插入評論===
===詩化的語言===
作者以[[詩|詩]]化的語言去寫作此篇小說。以全書開頭的第一段為例：
{{quote|
生銹的感情又逢落雨天，思想在煙圈裡捉迷藏。推開窗，雨滴在窗外的樹枝上眨眼。雨，似舞蹈者的腳步，從葉瓣上滑落。扭開收音機，忽然傳來上帝的聲音。我知道我應該出去走走了。然後是一個穿著白衣的侍者端酒來，我看到一對亮晶晶的眸子。這是四毫小說的好題材，我想。最好將她寫成黃飛鴻的情婦，在皇后道的摩天大樓上施個「倒捲簾」，偷看女秘書坐在黃飛鴻的大腿上。思想又在煙圈裡捉迷藏。煙圈隨風而逝。屋角的空間，放著一瓶憂鬱和一方塊空氣。兩杯白蘭地中間，開始了藕絲的纏。時間是永遠不會疲憊的，長針追求短針於無望中。幸福猶如流浪者，徘徊於方程式「等號」後邊。
}}

這一段引進詩的[[意境|意境]]，寫下主角的百無聊賴和失意，以飄忽不定的形象如[[雨|雨]]、[[煙圈|煙圈]]等表現主角憂鬱、愁苦的心緒<ref name="劉以鬯及其文學成就" />。形象化和象徵性的句子也能讓讀者嚼出淡淡詩味<ref name="別具新意的小說" />。

詩的[[節奏|節奏]]也被作者引進小說裡，如第四章的寫「憶」和第六章的寫「夢」，前者標點分明，後者省去標點，但同樣令人想起詩，把讀者帶到超凡的景象裡<ref name="劉以鬯及其文學成就" />。省略[[句讀|句讀]]的方式超越常規，卻令人感到急轉直下的氣勢主角的雜亂思緒亦因而無阻地湧出<ref name="別具新意的小說" />，造成一種綿延不斷的壓迫感以暗示現實對人物的壓力，例如第二十五章的夢境<ref name="談〈酒徒〉">陳寶珍《談〈酒徒〉》</ref>：
{{quote|
所有畢加索奇里訶米羅康定斯基厄斯特馬蒂斯克利的畫（包括複製品）全部變成違禁品所有藍波肯敏斯阿保里奈爾波特萊爾龐德艾略特的詩作全部變成違禁品。
}}

又例如以下的句子：
{{quote|
我將鋼筆丟掉了然後穿著筆挺的西裝走進灣仔一家手指舞廳將全場舞女都叫來坐檯我用金錢購買倨傲。
}}
四十四個字一口氣吐出五個沒有標點的句子，把主角現實中的激憤一口氣發洩出來<ref name="意識流的剖切面">黃傲雲《意識流的剖切面——劉以鬯的〈酒徒〉》</ref>。

作者還將一些信息強烈的用語和情景在小說中反覆出現，如[[交響樂|交響樂]]的[[主調|主調]]般一唱三嘆，一些本身沒有詩意，但經常從不同方向時刻刺痛著主人的東西，如「盜印商」、「[[白蘭地|白蘭地]]」、「[[四毫小說|四毫小說]]」、「購買廉價的愛情」、「新銳的文學」等，經多次重複，就有著[[諷喻詩|諷喻詩]]一樣的氣氛<ref name="試論香港作家劉以鬯的小說觀">何東平《試論香港作家劉以鬯的小說觀》</ref>；作品中清醒與麻醉相衝突、自嘲和憤世相交織，反複吟詠的字句就像一闋醉詩，引領讀者置身主角那顛三倒四的領域<ref name="別具新意的小說" />，並加強讀者的印象<ref name="談〈酒徒〉" />。又大量使用[[排比|排比]]，句子之間有時首尾黏連<ref name="試論香港作家劉以鬯的小說觀" />，以主角的一段[[夢境|夢境]]為例：
{{quote|
然後我坐著汽車去找趙之耀<br/>
趙之耀是一個吝嗇的傢伙<br/>
我貧窮時曾經向他懇借二十塊他扁扁嘴將頭偏過一邊<br/>
現在我有錢了<br/>
我將鈔票擲在他臉上<br/>
然後我坐著汽車去找張麗麗<br/>
張麗麗是一個勢利的女人<br/>
我貧窮時曾經向她求過愛她扁扁嘴將頭偏過一邊<br/>
現在我有錢了<br/>
我將鈔票擲在她臉上<br/>
然後我坐著汽車去找錢士甫<br/>
錢士甫是一家出版社的老闆<br/>
我貧窮時曾經向他求售自己的小說他扁扁嘴將頭偏過一邊<br/>
現在我有錢了<br/>
我將鈔票擲在他的臉上
}}

除了意境和節奏，小說引進了不少詩的遣詞造句，例如以下兩組句子：
{{quote|
思想凌亂，猶如用剪刀剪出來的維屑。這紙屑臨空一擲，一變而為緩緩下降的思想雪。
}}

{{quote|
春天躲在牆角，正在偷看踩在雲層上的足音。
}}

這些句子都是以寫詩的方式去寫<ref name="劉以鬯及其文學成就" />，而小說中的文字特徵也有著詩化的傾向，句子短，且常以單音節詞如「常」、「仍」、「卻」、「未」「似」等代替較為[[口語|口語]]化的雙音節詞如「經常」、「仍然」、「但是」、「沒有」、「好像」等，語尾也少用「著」、「了」、「過」等時態[[助詞|助詞]]<ref name="試論香港作家劉以鬯的小說觀" />。

作者把詩的意境、詩的節奏、詩的語言引入小說，詩的鮮明節奏能使讀者留下強烈的印象，富有詩意的比喻使形象效果在奇妙的[[聯想|聯想]]中大大加強，語言中濃厚的詩意將人的心境表現得淋漓盡致<ref name="劉以鬯論">潘亞敏、汪義生《劉以鬯論》</ref>。這種小說與詩歌的結合，令小說藝術技巧得以突破和創新<ref name="劉以鬯小說的創新特色">易明善《劉以鬯小說的創新特色》</ref>。

==評價==
===正面評價===
===負面評價===
==影響==
酒徒曾被拍成電影，由[[黃國兆|黃國兆]]執導。另外[[王家衛|王家衛]]執導的《[[2046_(電影)|2046]]》據稱亦取材自酒徒小說。

==參考資料==
{{Reflist}}

[[Category:香港小說|Category:香港小說]]
[[Category:酒题材作品|Category:酒题材作品]]
[[Category:1950年代背景作品|Category:1950年代背景作品]]
[[Category:1960年代背景作品|Category:1960年代背景作品]]