'''酒泉郡'''，[[中国|中国]]古[[郡|郡]]名。

==建置沿革==
原是[[匈奴|匈奴]][[休屠王|休屠王]]、[[渾邪王|渾邪王]]統領之地，[[漢武帝|漢武帝]][[元狩|元狩]]二年（前121年），漢軍擊敗匈奴後在此地置郡<ref>《[[漢書|漢書]]》武帝紀</ref>，是[[河西四郡|河西四郡]]中最早設立的一郡。因“城下有金泉，其水若酒”而得名<ref>《漢書》地理志[[應劭|應劭]]注</ref>。[[元鼎|元鼎]]六年（前111年）釐酒泉郡置[[敦煌郡|敦煌郡]]、[[張掖郡|張掖郡]]<ref name="武帝紀">《漢書》武帝紀</ref>。治所在'''[[祿福縣|祿福縣]]'''（縣治在今[[酒泉市|酒泉市]][[肅州區|肅州區]]），屬'''涼州刺史部'''。[[漢成帝|成帝]]時領九縣：祿福、表是、樂涫、天䧇、玉門、會水、池頭、綏彌、乾齊。[[新莽|新莽]]時改酒泉郡為'''輔平郡'''，[[更始帝|更始帝]]時復舊。[[東漢|東漢]]省天䧇縣，新置延壽縣，又改表是為表氏、池頭為沙頭、綏彌為安彌<ref>《[[後漢書|後漢書]]》郡國志：安彌，故曰綏彌。</ref>。

[[西晉|西晉]]時改祿福縣為福祿縣。至此，酒泉郡領有福祿、會水、安彌、騂馬、樂涫、表氏、延壽、玉門、沙頭九縣。[[晉惠帝|晉惠帝]][[元康_(西晋)|元康]]五年（295年），沙頭縣改屬[[晋昌郡_(甘肃)|晉昌郡]]。後又析置[[玉石縣|玉石縣]]、[[涼寧縣|涼寧縣]]<ref>《晉書 卷十四 志第四 地理上》</ref>。

[[前涼|前涼]][[張駿|張駿]]時，表是、樂涫二縣改屬[[建康郡|建康郡]]。[[建興_(西晉)|建興]]二十一年，改玉石縣為[[金澤縣|金澤縣]]。建興四十七年（359年），封[[宋混|宋混]]為酒泉侯，改酒泉郡為'''酒泉國'''，建興四十九年（361年）國除為郡<ref name=z101/>。至此，酒泉郡領有福祿、會水、安彌、騂馬、延壽、玉門、金澤、涼寧八縣。前涼滅亡後，酒泉郡相繼為[[前秦|前秦]]（376年—386年）、[[後涼|後涼]]（386年—397年）、[[北涼|北涼]]（397年—401年）、[[西涼|西涼]]（401年—420年）、[[北涼|北涼]]（420年—440年）所有。[[北涼|北涼]]前期，分酒泉郡涼寧等縣置[[涼寧郡|涼寧郡]]。[[西涼|西涼]]曾建都福祿。北涼[[玄始|玄始]]九年（420年），酒泉郡劃入[[沙州_(北凉)|沙州]]。

北涼[[承和_(北凉)|承和]]八年（440年），酒泉郡降於[[北魏|北魏]]，郡廢，改置酒泉軍，屬[[敦煌鎮|敦煌鎮]]。[[北魏孝明帝|北魏孝明帝]][[孝昌|孝昌]]中（525年—527年），復置'''酒泉郡'''，屬[[瓜州_(古代)|瓜州]]。<ref>《中國行政區劃通史·十六國北朝卷》</ref>

[[隋文帝|隋文帝]][[開皇|開皇]]三年（583年），廢酒泉郡，領縣直屬[[甘州_(古代)|甘州]]<ref>《隋書 卷二十九 志第二十四》</ref>。[[唐玄宗|唐玄宗]][[天寶_(唐朝)|天寶]]元年（742年），改[[肅州_(古代)|肅州]]為'''酒泉郡'''，領酒泉、福祿二縣。[[唐肅宗|唐肅宗]][[乾元_(唐朝)|乾元]]元年（758年），復為肅州<ref>《舊唐書 卷四十 志第二十》</ref>。

==長官==
===酒泉太守（前121年—9年）===
*[[辛武賢|辛武賢]]，隴西狄道人，[[漢宣帝|漢宣帝]]時在任。<ref name=h69/>
*[[辛慶忌|辛慶忌]]，字子真，隴西狄道人，[[漢成帝|漢成帝]]時在任。<ref name=h69>《漢書 卷六十九 趙充國辛慶忌傳第三十九》</ref>

===酒泉太守（23年—359年）===
*[[梁統|梁統]]，字仲寧，安定烏氏人，[[漢朝|漢]]更始二年（24年）到三年（25年）在任。<ref>《後漢書 卷三十四 梁統列傳第二十四》</ref>
*竺曾，[[漢朝|漢]]更始三年（25年）到[[漢光武帝|漢光武帝]]建武七年（31年）在任。<ref name=hh23>《後漢書 卷二十三 竇融列傳第十三》</ref>
*辛肜，[[漢光武帝|漢光武帝]]建武七年（31年）出任。<ref name=hh23/>
*祭午，潁川潁陽人，[[漢光武帝|漢光武帝]]時在任。<ref>《後漢書 卷二十 銚期王霸祭遵列傳第十》</ref>
*段彭，[[漢明帝|漢明帝]]永平十八年（75年）前後在任。<ref>《後漢書 卷三 肅宗孝章帝紀第三》</ref>
*[[耿秉|耿秉]]，字伯初，右扶風茂陵人，[[漢章帝|漢章帝]]時行太守事。<ref>《後漢書 卷十九 耿弇列傳第九》</ref>
*周鮪，[[漢和帝|漢和帝]]永元十二年（100年）前後在任。<ref>《後漢書 卷八十七 西羌傳第七十七》</ref>
*[[翟酺|翟酺]]，字子超，廣漢雒人，[[漢安帝|漢安帝]]延光三年（124年）出任。<ref>《後漢書 卷四十八 楊李翟應霍爰徐列傳第三十八》</ref>
*戴宏，濟北人，[[東漢|東漢]]後期在任。<ref>《後漢書 卷六十四 吳延史盧趙列傳第五十四》</ref>
*黃衍，[[東漢|東漢]]後期在任。<ref>《後漢書 卷五十八 虞傅蓋臧列傳第四十八》</ref>
*劉班，[[漢靈帝|漢靈帝]]光和二年（179年）前後在任。<ref>《三國志 卷十八 魏書十八 二李臧文呂許典二龐閻傳第十八》引皇甫謐《列女傳》</ref>
*[[蘇則|蘇則]]，字文師，右扶風武功人，[[漢獻帝|漢獻帝]]建安中在任。<ref name=s16>《三國志 卷十六 魏書十六 任蘇杜鄭倉傳第十六》</ref>
*辛機，[[漢獻帝|漢獻帝]]延康元年（220年）前後在任。<ref name=s16/>
*黃華，[[漢獻帝|漢獻帝]]延康元年（220年）自署。<ref name=s16/>
*王惠陽，東平人，[[曹魏|曹魏]]時在任。<ref>《三國志 卷二十三 魏書二十三 和常楊杜趙裴傳第二十三》引《文章敘錄》</ref>
*[[索靖|索靖]]，字幼安，敦煌人，[[晉武帝|晉武帝]]後期在任。<ref>《晉書 卷六十 列傳第三十》</ref>
*張鎮，[[晉懷帝|晉懷帝]]永嘉二年（308年）前後在任。<ref name=j86>《晉書 卷八十六 列傳第五十六》</ref>
*馬岌，[[前涼|前涼]][[張駿|張駿]]建興三十三年（345年）前後在任。<ref name=j86/>
*[[謝艾|謝艾]]，敦煌人，[[前涼|前涼]][[張重華|張重華]]時在任。<ref name=j86/>
*馬基，[[前涼|前涼]][[張玄靚|張玄靚]]建興四十三年（355年）被斬。<ref name=j86/>

===酒泉國相（359年—361年）===
*姓名不詳，[[前涼|前涼]][[張玄靚|張玄靚]]建興四十八年（360年）曾簽發趙清行封檢。<ref>《甘肃玉门金鸡梁十六国墓葬发掘简报》</ref>

===酒泉太守（361年—440年）===
*宋皓，[[後秦|後秦]][[苻丕|苻丕]]太安元年（385年）為呂光所殺。<ref>《晉書 卷一百十五 載記第十五》</ref>
*壘澄，[[后涼|后涼]][[呂光|呂光]]龙飞二年（397年）戰亡。<ref>《晉書 卷一百二十二 載記第二十二》</ref>
*王德，[[北涼|北涼]][[段業|段業]]神玺二年（398年）到天玺元年（399年）在任。<ref>《資治通鑑 卷一百一十 晉紀三十二》</ref>
*[[李翻|李翻]]，[[西涼|西涼]][[李歆|李歆]]嘉兴四年（420年）棄郡西奔敦煌。<ref>《晉書 卷八十七 列傳第五十七》</ref>
*[[沮渠牧犍|沮渠牧犍]]，[[北涼|北涼]][[沮渠蒙逊|沮渠蒙逊]]玄始九年（420年）出任。<ref>《資治通鑑 卷一一九 宋紀一》</ref>
*[[沮渠無諱|沮渠無諱]]，[[北涼|北涼]][[沮渠牧犍|沮渠牧犍]]承和七年（439年）領，同年棄郡逃；八年（440年）攻克酒泉，同年又降於北魏。<ref>《資治通鑑 卷一二三 宋紀五》</ref>

===酒泉太守（742年—758年）===
*韓某，[[唐玄宗|唐玄宗]]天宝中在任。<ref>岑參《贈酒泉韓太守》</ref>
*史继先，[[唐玄宗|唐玄宗]]天宝中在任。<ref>《唐右神武将军史继先墓志》</ref>

==國主==
*酒泉侯[[宋混|宋混]]，359年—361年在位，361年族滅國除。<ref name=z101>《資治通鑑 卷一百〇一 晉紀二十三》</ref>

==注釋及徵引文獻==
{{Reflist|3}}

===參考書目===
*王先謙，《後漢書集解》，中華書局影印虛受堂本
*譚其驤等，1974，《中國歷史地圖集》，北京：中国地图出版社
*周振鶴，1987，《西漢政區地理》，北京：人民出版社
*李曉傑，1999，《東漢政區地理》，濟南：山東教育出版社

{{-}}
{{西汉行政区划|nocat}}
{{东汉行政区划|nocat}}
[[Category:汉朝的郡|Category:汉朝的郡]]
[[Category:曹魏的郡|Category:曹魏的郡]]
[[Category:西晋的郡|Category:西晋的郡]]
[[Category:五胡十六国的郡|Category:五胡十六国的郡]]
[[Category:北朝的郡|Category:北朝的郡]]
[[Category:隋朝的郡|Category:隋朝的郡]]
[[Category:唐朝的郡|Category:唐朝的郡]]
[[Category:甘肃的郡|Category:甘肃的郡]]
[[Category:酒泉行政区划史|Category:酒泉行政区划史]]
[[Category:前120年代建立的行政区划|Category:前120年代建立的行政区划]]