{{noteTA|G1=Movie}}
{{Infobox Venue
| name   = 酒田港座<br />Sakata Minatoza
| 画像 = 
| nickname = 港座
| 正式名称 = 酒田港座
| 旧名称 = 
| built  = 1887
| 完成月 = 
| 完成日 = 
|opened = 1887
| 開館月 = 
| 開館日 = 
| 開館公演 = 
| 閉館年 =
| 閉館月 =
| 閉館日 =
| 最終公演 =
| DDD = （3館合計）290
| 客席 =  
| 延床面積 = 
| 設備 = [[ドルビーラボラトリーズ|ドルビーステレオ]]
| 用途 = 映画上映、各種催し
| 旧用途 = 
| 運営 = KETY 0234-23-7919 
| location = [[山形县|山形县]][[酒田市|酒田市]]日吉町1丁目6-9
| 緯度度 = |緯度分 = |緯度秒 = 
| 経度度 = |経度分 = |経度秒 = 
| 郵便番号 = 998-0037
| アクセス = [[酒田駅|酒田駅]]から徒歩18分<br />[[庄内交通|庄内交通バス]]「寿町」停留所から徒歩3分
| website = http://minatoza.exblog.jp/
}}

'''酒田港座'''是一所位于[[山形县|山形县]][[酒田市|酒田市]]日吉町第1丁的[[电影院|电影院]]。

== 来歴 ==
*1887年，由長崎新吉开创的[[芝居小屋|芝居小屋]]開業。当时的额定容量为1000人，是为东北地区第一大剧院<!--当時は定員1000人程度と東北一の広さを誇る大劇場であったが、-->，从大正时期起就开始上映电影<!--大正時代から映画も上映するようになる-->。
*1953年毁于大火，翌年再建。1977年形成目前的3屏幕体制。1993年3月起被转让给宮崎合名社<ref>山形県[[山形市|山形市]]で「[[山形シネマ旭|山形シネマ旭]]」などの映画館を経営・運営していた企業。2004年10月に映画興行から撤退し、[[株式会社|株式会社]][[ムービーオン|ムービーオン]]に事業を継承している。</ref>继续经营。
*进入21世紀后，由于在山形县所在的[[東北地方|東北地方]]，其他各类[[院线|院线]]蓬勃发展，该影院的業績逐渐低下，至2002年1月14日开始关闭影院。建筑本身在关闭后也并未遭到拆除，并就此留存下来<!--建物自体は閉鎖後も解体せず残存していたが-->，籍着2008年9月上映的[[松竹|松竹]]电影《[[入殓师|入殓师]]》中「納棺指导」场景在此拍摄，剧院场馆的访问量剧增<!--同館を訪れる人が殺到-->。觉察到这一现象的市民们自发组成一个叫做“台町和电影乐享会”的圈子<!--この動きを見た市民有志が「台町と映画を愉しむ会」と称したサークルを立ち上げ、-->，在筹集到更多的资金后最终于使其在2009年6月12日再次开门营业。現在除了放映电影，也举行音乐家的音乐会等演出活动。

== 座席数 ==
*大劇場：180席
*中劇場：80席
*小劇場：30席

== 注释 ==
<references />

== 外部链接 ==
*[http://minatoza.exblog.jp/ 港座・酒田台町电影街～映画館が復活するまで～]

{{默认排序:さかたみなとさ}}
[[Category:酒田市|Category:酒田市]]
[[Category:日本电影院|Category:日本电影院]]
[[Category:山形縣建築物|Category:山形縣建築物]]
{{Movie-stub}}