{{Expand|time=2013-02-14T11:03:31+00:00 }}
{{Chembox
|   Name = 酒石酸氢钾
|   ImageFile = Weinstein Strukturformel.png
|   ImageName = 酒石酸氢钾
|   OtherNames = 重酒石酸钾、酸式酒石酸钾、塔塔粉
|   Section1 = {{Chembox Identifiers
| CASNo = 868-14-4
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|??}}
|  PubChem  =  13352
|  ChemSpiderID_Ref  = {{chemspidercite|changed|chemspider}}|  ChemSpiderID  =  12783
|  SMILES  =  [C@@H]([C@H](C(=O)[O-])O)(C(=O)O)O.[K+]
|  InChI  =  1/C4H6O6.K/c5-1(3(7)8)2(6)4(9)10;/h1-2,5-6H,(H,7,8)(H,9,10);/q;+1/p-1/t1-,2-;/m1./s1
|  InChIKey  =  KYKNRZGSIGMXFH-APGVQJISBP
|  StdInChI_Ref  = {{stdinchicite|changed|chemspider}}|  StdInChI  =  1S/C4H6O6.K/c5-1(3(7)8)2(6)4(9)10;/h1-2,5-6H,(H,7,8)(H,9,10);/q;+1/p-1/t1-,2-;/m1./s1
|  StdInChIKey_Ref  = {{stdinchicite|changed|chemspider}}|  StdInChIKey  =  KYKNRZGSIGMXFH-ZVGUSBNCSA-M
  
}}
| Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = KC<sub>4</sub>H<sub>5</sub>O<sub>6</sub>
|   MolarMass = 188.177 
|   Appearance = 白色晶状粉末
|   Density = 1.05 g/cm<sup>3</sup>（固体）
|   Solubility Constant = 3.86 × 10<sup>-4</sup>
  }}
}}

'''酒石酸氢钾'''（[[化学式|化学式]]：[[钾|K]][[碳|C]]<sub>4</sub>[[氢|H]]<sub>5</sub>[[氧|O]]<sub>6</sub>）是[[酒石酸|酒石酸]][[钾|钾]]的[[酸式盐|酸式盐]]。通常为无色至白色[[斜方晶系|斜方晶系]]结晶性粉末，在水中的溶解度随温度而变化，不溶于[[乙醇|乙醇]]、[[乙酸|乙酸]]，易溶于无机酸；是[[酿酒|酿葡萄酒]]时的副产品，[[食品工业|食品工业]]称作'''塔塔粉'''，用作添加剂、膨松剂，也用作[[还原剂|还原剂]]和[[缓冲溶液|缓冲试剂]]。<ref>Harris, Daniel C. Quantitative Chemical Analysis. Sixth Edition, W.H. Freeman and Company, New York, 2003.</ref>

== 应用 ==
=== 食品工业 ===
在食品工业中，塔塔粉用于：
* 稳定[[蛋清|蛋清]]，提高蛋清的耐热性和体积；
* 防止[[糖浆|糖浆]][[结晶|结晶]]；
* 减少[[蔬菜|蔬菜]]在煮熟过程中的变色；
* 常与[[小苏打|小苏打]]（需酸性物质激活）混合，用于制作[[泡打粉|泡打粉]]的配方；
* 常用于用[[氯化钾|氯化钾]]作为无[[钠|钠]][[盐|盐]]替代品的组合中；
* [[姜饼屋|姜饼屋]][[糖霜|糖衣]]。<ref>"Royal Icing" in The Canadian Living Christmas Book (Canadian Living, 1993), p. 61</ref>

类似的酸式盐[[酸式焦磷酸钠|酸式焦磷酸钠]]，可与塔塔粉混合，因为他们有当作泡打粉的相同功能。

=== 家庭使用 ===
可与[[白醋|白醋]]混合成糊状，当清洁剂使用。这种混合物有时也被错误地当作用白醋和[[碳酸氢钠|碳酸氢钠]]（小苏打粉）混合，这样的错误做法会让两者起[[中和反应|中和反应]]，最终生成[[二氧化碳|二氧化碳]]和[[乙酸钠|乙酸钠]]。

通常它也是[[彩色塑泥|彩色塑泥]]的主要成分。<ref>[http://www.playdoughrecipe.com/ Play Dough Recipes]</ref>

=== 化学 ===
根据[[美国国家标准与技术研究所|美国国家标准与技术研究所]]相关指导，酒石酸氢钾，作为[[pH缓冲系统|pH缓冲系统]]的主要参考标准。在水里放入过量的盐，25°C下的[[饱和溶液|饱和溶液]][[pH值|pH值]]在3.557。
在溶解於水之後，酒石酸氫鉀會[[離解|離解]]成為酒石酸、酒石酸鹽離子和鉀離子。因此，其飽和溶液具有標準pH緩衝溶液的特性。在作為標準溶液使用之前，建議先在{{convert|22|°C}}到{{convert|28|°C}}之間[[傾析|傾析]]<ref>{{cite|last=Harris|first=Daniel C.|title=Quantitative Chemical Analysis|edition=7th|publisher=[[W._H._Freeman|W. H. Freeman]]|place=New York|date=2006-07-17 |isbn=978-0-7167-7694-9}}</ref>。

[[碳酸鉀|碳酸鉀]]可通過點燃塔塔粉產生的[[草木灰|草木灰]]來提取。這個過程現在已經過時，但也比燃燒木材或其他植物的灰燼可以產生更高純度的“[[鉀肥|鉀肥]]”。

== 参见 ==
* [[酒石酸盐|酒石酸盐]]
* [[酒石酸钾|酒石酸钾]]

==参考资料==
<div class="references-small">
<references />
</div>
{{Template:矿物补充剂}}


[[Category:酒石酸盐|Category:酒石酸盐]]
[[Category:有机酸钾盐|Category:有机酸钾盐]]
[[Category:酸式盐|Category:酸式盐]]
[[Category:膨鬆劑|Category:膨鬆劑]]