{{no footnotes|time=2014-06-04T10:33:06+00:00}}
'''淫樂殺人'''（{{lang-en|lust murder}}，{{lang-ja|快楽殺人}}），又名'''異常快樂殺人'''，指為了獲得某種快感，或心理上的滿足或補償所犯下的殺人行為。有的罪犯是以追求性快感為目的，也叫做'''性犯罪殺手'''，而其它原因有「財殺」、「仇殺」或「情殺」，也可叫做'''異常殺人'''或'''異常殺人者'''。

== 起源和定義 ==
在近代以前被認定的淫樂殺人多半出自於[[貴族|貴族]]或手握[[權力|權力]]的人，女性方面有[[匈牙利|匈牙利]]貴族[[伊莉莎白·巴托里|伊莉莎白·巴托里]]，迷信以[[处女|处女]]的血沐浴可保持青春，大量處女因此被殺害。如果她本人的日記記載正確的話，一共殺害了612人。後來她被囚禁在不見天日的牢房裡面衰弱至死。在[[中国|中国]]亦有[[南北朝|南北朝]][[刘宋|刘宋]]的[[宋後廢帝|後廢帝]]，常常親手殺人，並常到街巷中擾民，殺人成癮；一日不殺人，就悶悶不樂。除此以外，尚有[[商朝|商朝]]的[[商紂王|紂王]]和[[東吳|東吳]]的[[孙皓|孙皓]]等嗜好淫樂殺人還有拷問的君主。

到了近代，主要原因在於貧窮。人類三大欲望（[[睡眠欲|睡眠欲]]、[[食欲|食欲]]、[[性欲|性欲]]）有分先後：未滿足睡眠欲就欠缺食慾，未滿足食慾就欠缺性欲。因為要先確保生存，性欲只能排次，故此直到近代以前的國家與及現在貧窮的國家基本上都不會產生淫樂殺人事件。戰爭後某些人心靈上，因要填滿近代生活與戰爭帶來的落差，會採取殺人埋屍等手段，這種情況會看來跟普通犯罪類似（戰爭期間犯罪率會降低）。

一般而言，淫樂殺人事件的始祖被認為是19世紀末期[[伦敦|伦敦]]貧民街發生的[[開膛手傑克|開膛手傑克]]。在此之後還有在[[英國|英國]]發生。但是大量發生淫樂殺人事件則主要在[[越南战争|越南战争]]中期以後的先進國，尤其是在[[美國|美國]]。

== 成因與過程 ==
當物欲得到滿足以後，精神卻處於空虛狀態下會比較容易發生淫樂殺人事件，故此在先進國比較容易發生。在嗜好層面上，多數淫樂殺人犯見到虐打的影像都會得到性欲層面的快感，甚或射精。本來不少有這類異常嗜好的人只須要看看暴力影像就能滿足他們的欲望，但淫樂殺人犯卻未能滿足，不殺人就無法得到快感。

淫樂殺人犯大部份小時候都有虐待小動物甚至殺害，不斷升級，到最後不殺人就無法得到快感，是為淫樂殺人犯的典型行為模式。（見[[虐待動物|虐待動物]]）。故此美國有些州會重罰虐待動物的人。

== 難以逮捕的原因 == 
一般而言犯案越多越容易被逮捕，但因為淫樂殺人連續犯襲擊的都是一些素未謀面的人，與受害人的接觸點──破案的關鍵──極少，甚至近乎沒有，令到破案的難度大為增加，故此很多都沒法偵破。因此，特別在美國，就發展出[[犯罪心理學|罪犯側寫]]這種方法。

殺人事件如果不見屍體是難以起訴的。雖然並不代表不能起訴，只是縱使有明確的環境證據支持，但缺乏決定性證據證明受害人已經遇害，否則不可以起訴。故此如果受害人是無家可歸的人、離家出走的少女、或者[[娼妓|妓女]]的話，被殺時既無人目擊，屍體又被埋在山上的話，只要未找到屍體，很大機會只會被列入失蹤人口，法庭不會發出搜查令，殺人事件就極容易變成[[完美犯罪|完美犯罪]]。

== 知名的犯人 ==
===美國===
* [[亞伯特·費雪|亞伯特·費雪]]
* [[艾德·蓋恩|艾德·蓋恩]]
* [[亨利·李·盧卡斯|亨利·李·盧卡斯]]
* [[吳志達|吳志達]]

===英國===
* [[開膛手傑克|開膛手傑克]]

===德國===
* [[阿明·邁韋斯|阿明·邁韋斯]]

===日本===
* [[宮崎勤事件|宮崎勤]]
* [[酒鬼薔薇聖斗事件|酒鬼薔薇聖斗]]
* [[前上博|前上博]]
* [[埼玉愛犬家連續殺人事件|關根元（S）]]

===香港===
* [[林過雲|林過雲]]

== 參見 ==
*[[罪犯側寫|罪犯側寫]]

== 參考文獻 ==
*[http://terms.naer.edu.tw/detail/720849/ Lust murder - 淫樂殺人（症）- 國家教育研究院雙語詞彙]
*羅伯．K．雷斯勒/著 李璞良/譯 異常快樂殺人心理（Sexual Homicide-Patterns and Motives） 
台灣先智 1996.7 ISBN 957-8909-37-3
*湯姆沙其曼/著 李璞良/譯 世紀大擒兇──FBI心理分析官對異常殺人者分析手記 
台灣先智 2002.08.01 ISBN 9570482095

[[category:精神病|category:精神病]]
[[category:性犯罪|category:性犯罪]]