'''酈炎'''{{BD|150年||177年||catIdx=L}}，字'''文勝'''，[[范陽縣|范陽縣]]（今[[河北省|河北省]][[定興縣|定興縣]]）人，[[酈食其|酈食其]]的後裔。<ref>《[[:s:後漢書/卷80下|後漢書·酈炎傳]]》：酈炎字文勝，范陽人，酈食其之後也。</ref>有集二卷。<ref>《[[:s:隋書/卷35|隋書·卷三十五]]》：有《酈炎集》二卷。</ref><ref>《[[:s:新唐書/卷060|新唐書·卷六十]]》：《酈炎集》二卷</ref>

==生平==
[[漢靈帝|漢靈帝]]時，州郡徵召酈炎，酈炎不願前往就職，作了二首詩以見其志。<ref>《[[:s:後漢書/卷80下|後漢書·酈炎傳]]》：靈帝時，州郡辟命，皆不就，有志氣。作詩二篇</ref>

酈炎後來得了瘋病，酈炎向來孝順，母親病重，酈炎因而精神失常，酈炎的妻子剛生完小孩受驚嚇而死，妻家到官府控訴酈炎，於是酈炎被逮捕入獄。由於酈炎染瘋病所以也無法對質，[[熹平|熹平]]六年（177年），酈炎死在獄中。年僅二十八歲，[[尚書_(官職)|尚書]][[盧植|盧植]]爲他作誄，來彰顯他的美德。<ref>《[[:s:後漢書/卷80下|後漢書·酈炎傳]]》：炎後風病慌忽。性至孝，遭母憂，病甚發動。妻始產而驚死，妻家訟之，收系獄。炎病不能理對，嘉平六年，遂死獄中，時年二十八。尚書盧植為之誄讚，以昭其懿德。</ref>
==作品==
===遺令書===
酈炎十七歲作《酈篇》，二十七歲作《七平》（《遺令》四帖）。<ref>《[[:s:古文苑_(四庫全書本)/卷10|古文苑·卷十]]》內有其遺令書四首</ref><ref>《藝苑卮言·卷八》</ref>《遺書令》寫在撕破的衣裳上，是酈炎臨死時寫給早亡的父親、母親、出生不久的兒子止戈的信。
===見志詩===
《[[後漢書|後漢書]]》僅收錄了《見志詩》詩二首，《見志詩》涉及的歷史人物有八人，但主要是以詠史見志。其中提及的人物有[[陳平|陳平]]、[[韓信|韓信]]、[[賈誼|賈誼]]、[[周勃|周勃]]、[[灌嬰|灌嬰]]、[[伯樂|伯樂]]、[[卞和|卞和]]、[[孔子|孔子]]。

[[游國恩|游國恩]]《文學史·五言詩的起源和發展》中提及酈炎的《見志詩》二首表示作者不信宿命的思想、超邁絕塵的雄心壯志和賢材被抑不用的感慨。認為東漢末年，[[漢桓帝|漢桓帝]]、漢靈帝之際，五言詩作者代表有[[秦嘉_(詩人)|秦嘉]]、[[蔡邕|蔡邕]]、酈炎、[[趙壹|趙壹]]、[[辛延年|辛延年]]、[[宋子侯|宋子侯]]等人。

[[朱自清|朱自清]]認為酈炎的《見志詩》是「吟詠情性」，自述懷抱，而歸於政教。<ref>《詩言志辨》</ref><ref>{{cite book|title =朱自清說詩|author =朱自清|publisher =[[陝西師範大學出版社|陝西師範大學出版社]],2005|isbn=9787561332436}}</ref>

[[葛曉音|葛曉音]]指出酈炎的《見志詩》二首，將[[西漢|西漢]]以來文人四言、[[騷體詩|騷體詩]]中早已出現的窮達之嘆用以五言詩的形式表現出來，為五言詩發展的契機，認為其託物喻志的興寄開魏晉[[阮籍|阮籍]]《詠懷》詩和[[左思|左思]]《詠史》詩的先聲。<ref>{{cite book|title =八代詩史|author =葛曉音|publisher =[[中華書局|中華書局]],2007|isbn=7101055044}}</ref>

[[翦伯讚|翦伯讚]]認為五言詩大半為文學家發揮個人興奮或抑鬱之作，像酈炎的《見志詩》、趙壹的《疾邪賦》、[[孔融|孔融]]的[[雜詩|雜詩]]等，覺得那些文詞都通俗平易，就像歌謠，判斷這些詩不能成為萬人傳誦的歌謠，因為內容都是作者發洩自身的抑鬱。<ref>{{cite book|title =翦伯讚全集 |author =翦伯讚|publisher =[[河北教育出版社|河北教育出版社]],2008|isbn=7543468077}}</ref>
==評論==
*[[盧植|盧植]]：自齔末成童。著書十餘箱。文體思奧。爛有文章。箴縷百家。<ref>《[[:s:北堂書鈔_(四庫全書本)/卷099|北堂書鈔·卷九十九]]》</ref>
*[[鐘嶸|鐘嶸]]：文勝託詠靈芝，懷寄不淺。（鐘嶸將酈炎和[[班固|班固]]﹑趙壹並列）<ref>《[[:s:詩品/卷下|詩品·漢令史班固漢孝廉酈炎漢上計趙壹]]》</ref>
*[[許學夷|許學夷]]：「趙壹、酈炎、[[孔融|孔融]]、秦嘉五言，俱漸見作用之跡，蓋其時已與建安相接矣。」（許學夷認為其五言詩已影響[[建安文學|建安文學]]）<ref>《詩源辯體》</ref>
*[[王世貞|王世貞]]惋惜酈炎的早逝，<ref>《藝苑卮言·卷八》</ref>並擬詩一首《酈徵士炎見志》。<ref>《[[:s:弇州四部稿_(四庫全書本)/卷009|弇州四部稿·酈徵士炎見志]]》</ref>
==參考資料==
{{Reflist|2}}
[[Category:酈姓|Y]]
[[Category:東漢詩人|L]]
[[Category:定興人|L]]