'''强卫东'''（{{bd|1953年|3月||}}），[[河北|河北]][[大城|大城]]人。[[中国共产党第十八届中央纪律检查委员会|中国共产党第十八届中央纪律检查委员会]]委员<ref>{{cite news|title=国资委严抓央企纪检 前8个月381人受处理|url=http://fanfu.people.com.cn/n/2014/0923/c64371-25719851.html|accessdate=2014-11-15|newspaper=人民网|archive-date=2014-11-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20141129040221/http://fanfu.people.com.cn/n/2014/0923/c64371-25719851.html|dead-url=no}}</ref>。

1993年，中央纪委监察部合署办公后，历任中央纪委第四纪检监察室处长、副主任。2003年6月，任中央纪委第一纪检监察室主任。2008年2月，任中央纪委、中央组织部巡视工作办公室主任。2010年，任[[国务院国有资产监督管理委员会|国务院国有资产监督管理委员会]]纪委书记<ref>{{cite news|title=国资委传达学习十八届中央纪委第四次全会精神|url=http://cpc.people.com.cn/n/2014/1028/c87228-25919426.html|accessdate=2014-11-15|newspaper=人民网|archive-date=2014-11-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20141129041724/http://cpc.people.com.cn/n/2014/1028/c87228-25919426.html|dead-url=no}}</ref>。2016年1月，任中央纪委驻国资委纪检组组长<ref>{{cite news|title=保监会纪委书记陈新权改任中央纪委驻保监会纪检组组长|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1426269|accessdate=2016-01-28|newspaper=澎湃新闻|archive-date=2016-01-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20160129105658/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1426269|dead-url=no}}</ref>。2016年5月，其中央纪委驻国资委纪检组组长职务由中央政策研究室副主任[[江金权|江金权]]接任<ref>{{cite news|title=江金权任中央纪委驻国资委纪检组组长，强卫东不再担任|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1467785|accessdate=2016-05-11|newspaper=澎湃新闻|archive-date=2016-05-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20160511101626/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1467785|dead-url=no}}</ref>。

==参考==
{{reflist}}
{{中国政治人物小作品}}

[[Category:强姓|Category:强姓]]
[[Category:大城人|Category:大城人]]
[[Category:中国共产党第十八届中央纪律检查委员会委员|Category:中国共产党第十八届中央纪律检查委员会委员]]
[[Category:中央纪委驻国资委纪检组组长|Category:中央纪委驻国资委纪检组组长]]
[[Category:中央纪委第一纪检监察室主任|Category:中央纪委第一纪检监察室主任]]