'''强巴卓嘎'''（{{bd|1946年|||}}）女，[[藏族|藏族]]，[[西藏|西藏]][[拉萨|拉萨]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[藏医|藏医]]，也是历史上第一代获得藏医院正式培养的女性藏医。<ref name=xzgh>{{Cite web |url=http://xz.workercn.cn/29369/201307/08/130708114516271.shtml |title=强巴卓嘎：门孜康的第一代女藏医，西藏工会新闻网，2013-07-08 |accessdate=2015-04-17 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304131617/http://xz.workercn.cn/29369/201307/08/130708114516271.shtml |dead-url=no }}</ref><ref>[http://www.tibet.cn/2009jrb/gdfw/201005/t20100519_580849.htm 吴新华：西藏妇女的记录者，中国西藏网，2010-05-23] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150417141939/http://www.tibet.cn/2009jrb/gdfw/201005/t20100519_580849.htm |date=2015-04-17 }}</ref>

==生平==
强巴卓嘎出生在拉萨[[八廓街|八廓街]]一个木匠家，是家中第三个孩子。强巴卓嘎还有7个兄弟姐妹，后来他们都成为国家干部。强巴卓嘎的父亲阿来是木匠，在[[日喀则|日喀则]]一个农民家庭长大，10岁开始学艺，成为建筑设计师。[[班禅|班禅]]在拉萨的一座行宫及在日喀则的一处公园，阿来都参与了设计。因为阿来和上层的联系，强巴卓嘎被送入拉萨市第一小学、拉萨中学读书，藏文读写和文法出众。<ref name=wangyi/>

在西藏，[[藏医|藏医]]被尊称为“拉杰”（神医）。过去西藏的传统观念认为，女性不适宜当医生，所以在[[拉萨|拉萨]][[门孜康|门孜康]]（1916年[[十三世达赖|十三世达赖]]创建，任命其私人医师[[钦绕诺布|钦绕诺布]]为院长）历史上，除了眼专家央嘎曾经师从钦绕诺布院长外，从未招收过女学员。门孜康的学生都是从寺庙僧人中选拔而来。<ref name=xzgh/>

1963年，强巴卓嘎正在拉萨中学读初二，已更名为[[西藏自治区藏医院|拉萨藏医院]]的门孜康第一次面向社会招收学生，也是第一次招女学生，15位藏医女学生获得招收，强巴卓嘎是其中之一。这次，藏医院从学生、僧人和统战人士等不同渠道共招收两个班45个学生（其中包括15个女学生），强巴卓嘎是经统战部招来。当时，强巴卓嘎有个表姐夫在总工会工作，他认识统战部的工作人员，得知招生信息后，他推荐强巴卓嘎参加考试。强巴卓嘎学藏医获得了父亲大力支持。强巴卓嘎便从拉萨中学退学，参加藏医院的招生考试，考试主要考[[藏文|藏文]]，此后还有一次面试。强巴卓嘎都顺利通过。进校后，藏医院已不像门孜康一样要学天文历算，课程主要是藏文、[[汉文|汉文]]、藏医。强巴卓嘎学内科，老师伦珠丹达、桑旦都是有名的男藏医。从1963年进校到1970年分配，强巴卓嘎在藏医院学习八年。<ref name=xzgh/><ref name=wangyi/>

强巴卓嘎入学时，藏医院已经有一位有名的女藏医央金拉姆（央嘎），也是当时仅有的一两个女藏医之一，是藏医院妇儿科主任。央嘎擅长开眼（“开眼”即治疗[[白内障|白内障]]）、妇科等专科。央嘎的开眼手术做得很好，曾给[[不丹国王|不丹国王]][[吉格梅·多尔吉·旺楚克|金美旺秋]]治好了白内障，强巴卓嘎等女学生都将她作为榜样。<ref name=xzgh/><ref name=wangyi/>

1970年，强巴卓嘎被分配到[[西藏自治区|西藏自治区]][[当雄县|当雄县]][[龙仁乡|龙仁乡]][[插队|插队]]落户，成为下乡[[知青|知青]]。强巴卓嘎和牧民一起劳动，靠挣工分生活。在这里，强巴卓嘎和她的同班同学贡嘎结婚。一年后，公社建起乡医院，他们被选送到乡医院当[[赤脚医生|赤脚医生]]。两年后，1974年国家落实政策，强巴卓嘎和贡嘎都被调到当雄县人民医院，强巴卓嘎任藏医科主任。[[文革|文革]]结束后，拉萨藏医院改为[[西藏自治区藏医院|西藏自治区藏医院]]，筹备成立住院部，需要藏医人才，强巴卓嘎和贡嘎被一起调回了拉萨的西藏自治区藏医院任职。<ref name=xzgh/><ref name=wangyi>[http://news.163.com/09/0323/15/553NTQVR00011SM9_2.html 西藏女人，网易，2009-03-23]{{Dead link|date=2020年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

刚回藏医院时，强巴卓嘎被安排在信诊邮药室（俗称“寄药组”），接待国内外患者。两年后，强巴院长将她调到藏西科。1987年，被派到[[北京|北京]][[北京大学人民医院|人民医院]]进修六个月。回到拉萨后，又在[[西藏自治区人民医院|西藏自治区人民医院]]进修两年多，学习西医急救治疗、操作技术。此后，强巴卓嘎从事藏西医结合，主攻心血管疾病。<ref name=xzgh/>

2002年起，强巴卓嘎在西藏自治区藏医院担任硕士生导师。强巴卓嘎每天都看门诊。<ref name=xzgh/>她是西藏自治区藏医院综合内科主任，学科带头人，中国西藏藏医药学会研究员、副教授。<ref>{{Cite web |url=http://www.zixue114.com/html/a2339201162114426.htm |title=强巴卓嘎，自学中医保健网，2011-6-21 |access-date=2015-04-17 |archive-date=2019-09-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190917212455/http://www.zixue114.com/html/a2339201162114426.htm }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:藏族人|Category:藏族人]]
[[Category:拉萨人|Category:拉萨人]]
[[Category:藏医|Category:藏医]]