{{expand|time=2012-11-12}}
{{机器学习导航栏}}
'''强化学习'''（{{lang-en|Reinforcement learning}}，簡稱{{lang|en|RL}}）是[[机器学习|机器学习]]中的一个领域，强调如何基于[[环境|环境]]而行动，以取得最大化的预期利益。其灵感来源于心理学中的[[行为主义|行为主义]]理论，即有机体如何在环境给予的奖励或惩罚的刺激下，逐步形成对刺激的预期，产生能获得最大利益的习惯性行为。这个方法具有普适性，因此在其他许多领域都有研究，例如[[博弈论|博弈论]]、[[控制论|控制论]]、[[运筹学|运筹学]]、[[信息论|信息论]]、仿真优化、[[多主体系统学习|多主体系统学习]]、[[群体智能|群体智能]]、[[统计学|统计学]]以及[[遗传算法|遗传算法]]。在运筹学和控制理论研究的语境下，强化学习被称作“近似动态规划”（approximate dynamic programming，ADP）。在[[最优控制|最优控制]]理论中也有研究这个问题，虽然大部分的研究是关于最优解的存在和特性，并非是学习或者近似方面。在[[经济学|经济学]]和[[博弈论|博弈论]]中，强化学习被用来解释在[[有限理性|有限理性]]的条件下如何出现平衡。

在机器学习问题中，环境通常被规范为[[马可夫决策过程|马可夫决策过程]]（MDP），所以许多强化学习算法在这种情况下使用[[动态规划|动态规划]]技巧。传统的技术和强化学习算法的主要区别是，后者不需要关于MDP的知识，而且针对无法找到确切方法的大规模MDP。

强化学习和标准的[[监督式学习|监督式学习]]之间的区别在于，它并不需要出现正确的输入/输出对，也不需要精确校正次优化的行为。强化学习更加专注于在线规划，需要在探索（在未知的领域）和遵从（现有知识）之间找到平衡。强化学习中的“探索-遵从”的交换，在{{le|多臂老虎机|multi-armed bandit}}问题和有限MDP中研究得最多。

==导论==

基本的强化学习模型包括：

# 环境状态的集合<math>S</math>;
# 动作的集合<math>A</math>;
# 在状态之间转换的规则；
# 规定转换后“即时奖励”的规则；
# 描述主体能够观察到什么的规则。

规则通常是[[随机|随机]]的。主体通常可以观察即时奖励和最后一次转换。在许多模型中，主体被假设为可以观察现有的环境状态，这种情况称为“完全可观测”（''full observability''），反之则称为“部分可观测”（''partial observability''）。有时，主体被允许的动作是有限的（例如，你使用的钱不能多于你所拥有的）。

强化学习的主体与环境基于离散的时间步长相作用。在每一个时间<math>t</math>，主体接收到一个观测<math>o_t</math>，通常其中包含奖励<math>r_t</math>。然后，它从允许的集合中选择一个动作<math>a_t</math>，然后送出到环境中去。环境则变化到一个新的状态<math>s_{t+1}</math>，然后决定了和这个变化<math>(s_t,a_t,s_{t+1})</math>相关联的奖励<math>r_{t+1}</math>。强化学习主体的目标，是得到尽可能多的奖励。主体选择的动作是其历史的函数，它也可以选择随机的动作。

将这个主体的表现和自始自终以最优方式行动的主体相比较，它们之间的行动差异产生了“悔过”的概念。如果要接近最优的方案来行动，主体必须根据它的长时间行动序列进行推理：例如，要最大化我的未来收入，我最好现在去上学，虽然这样行动的即时货币奖励为负值。

因此，强化学习对于包含长期反馈的问题比短期反馈的表现更好。它在许多问题上得到应用，包括[[机器人控制|机器人控制]]、电梯调度、[[电信|电信]]通讯、[[双陆棋|双陆棋]]和[[西洋跳棋|西洋跳棋]]。<ref>Sutton1998|Sutton and Barto 1998 Chapter 11</ref>

强化学习的强大能来源于两个方面：使用样本来优化行为，使用函数近似来描述复杂的环境。它们使得强化学习可以使用在以下的复杂环境中：

* 模型的环境已知，且解析解不存在；
* 仅仅给出环境的模拟模型（模拟优化方法的问题）<ref>
{{cite book
  | last = Gosavi | first = Abhijit | authorlink = Abhijit Gosavi
  | title = Simulation-based Optimization: Parametric Optimization Techniques and Reinforcement
  | publisher = Springer
  | year = 2003
  | isbn = 1-4020-7454-9
  | pages =
  | url = http://www.springer.com/mathematics/applications/book/978-1-4020-7454-7}}
</ref>
* 从环境中获取信息的唯一办法是和它互动。前两个问题可以被考虑为规划问题，而最后一个问题可以被认为是genuine learning问题。使用强化学习的方法，这两种规划问题都可以被转化为[[机器学习|机器学习]]问题。

==探索机制==
强化学习需要比较聪明的探索机制，直接随机的对动作进行采样的方法性能比较差。虽然小规模的马氏过程已经被认识的比较清楚，这些性质很难在状态空间规模比较大的时候适用，这个时候相对简单的探索机制是更加现实的。

其中的一种方法就是 <math>\epsilon</math>-[[貪婪演算法|貪婪演算法]]，这种方法会以比较大的概率(1-<math>\epsilon</math>)去选择现在最好的动作。如果没有选择最优动作，就在剩下的动作中随机选择一个。<math>\epsilon</math> 在这里是一个可调节的参数，更小的 <math>\epsilon</math> 意味着算法会更加贪心。<ref>{{citation | last1 = Tokic | first1 = Michel | last2 = Palm | first2 = Günther | chapter   = Value-Difference Based Exploration: Adaptive Control Between Epsilon-Greedy and Softmax | pages = 335–346 | publisher = Springer | series = Lecture Notes in Computer Science | title = KI 2011: Advances in Artificial Intelligence | volume = 7006 | year = 2011 | url = http://www.tokic.com/www/tokicm/publikationen/papers/KI2011.pdf | isbn = 978-3-642-24455-1}}</ref>

== 注释 ==
{{Reflist}}

[[Category:機器學習|Category:機器學習]]
[[Category:人工智能|Category:人工智能]]
[[Category:機器學習演算法|Category:機器學習演算法]]