{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name = 强巴林寺
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=強巴林寺
|s=强巴林寺
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[西藏自治区|西藏自治区]][[昌都市|昌都市]][[卡若区|卡若区]][[城关镇_(昌都县)|城关镇]]
|coordinates_display =
|founded_by = [[向生·西绕松布|向生·西绕松布]]
|date_founded =1444年
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku = [[帕巴拉活佛|帕巴拉活佛]]<br />[[谢瓦拉活佛|谢瓦拉活佛]]<br />[[甲热活佛|甲热活佛]]<br />[[贡多活佛|贡多活佛]]<br />[[嘉热活佛|嘉热活佛]]
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}
{{文物保护单位
|级别 = 全国
|图片 = 
|名称 = 昌都强巴林寺
|编号 = 7-1401
|分类 = 古建筑
|时代 = 明
|所在 = [[西藏自治区|西藏自治区]][[昌都市|昌都市]]
|登录 = 2013年
|Cat = 西藏全国重点文物保护单位
}}
'''强巴林寺'''（藏语称“强巴林”，意为“慈氏洲”），汉名'''俱善弥勒寺'''、'''祝-{釐}-寺'''，又称“'''昌都寺'''”，是位于中国[[西藏自治区|西藏自治区]][[昌都市|昌都市]][[卡若区|卡若区]][[城关镇_(昌都县)|城关镇]]（又称“昌都镇”）的[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院，是[[康区|康区]]第一大寺，被誉为“'''藏东第一禅林'''”。<ref name=qblsxhw>[http://news.xinhuanet.com/travel/2007-12/14/content_7190851.htm 强巴林寺，新华网，2007年12月14日]</ref><ref name=xhw>[http://news.xinhuanet.com/local/2013-02/26/c_114807854.htm 藏东第一禅林强巴林寺举行盛大的酥油花灯会，新华网，2013年02月26日]</ref><ref name="fywz">{{Cite web|url=http://www.tibet.cn/zxyj/zxqk/201009/t20100927_751146.htm|title=康区格鲁派第一寺——昌都向巴林寺　_藏学研究_中国西藏网|accessdate=2018-03-08|last=于超|work=www.tibet.cn}}</ref>

昌都强巴林寺在[[汉语|汉语]]书籍中有时音译为“察木多江巴林寺”、“昌都向巴林寺”、“昌都绛巴林寺”、“昌都强巴岭寺”等等。这些均为同一地名及寺庙的不同音译。<ref name=tg>土呷，向生·西绕松布与西藏昌都强巴林寺建寺年代新考，中国藏学2010年第04期</ref>

==历史==
强巴林寺位于[[卡若区|卡若区]][[城关镇_(昌都县)|城关镇]]内的[[马拉山|马拉山]]的四级台地之上。<ref name=qblsxhw/><ref name=xhw/>强巴林寺建寺前，有一座称作“加朗拉卡贡”的小寺。“加朗”意为“大道”或“通往内地的路”，“拉卡贡”意为“上坡顶上的寺”。这描述了该寺所处位置。强巴林寺建寺后，最初称作“曲科强巴林”，“曲科”意为法轮，“强巴”为藏语“[[弥勒佛|弥勒佛]]”之名。“林”意为“寺”或“洲”。传说该寺初建时，主供佛为“[[强巴佛|强巴佛]]”，故寺名为“曲科强巴林”，汉译为“法轮弥勒寺”或“法轮慈氏洲”。因该寺位于两江汇合处的[[昌都|昌都]]，故称“昌都曲科强巴林”，简称“昌都强巴林”或“昌都寺”。<ref name=tg/>

根据西藏宗教史上的说法，[[宗喀巴|宗喀巴]]1373年16岁时由[[青海|青海]]赴[[拉萨|拉萨]]学经途中，经过两水交汇的[[昌都|昌都]]时，曾在日后强巴林寺的地址处住了一晚，梦见[[十六罗汉|十六罗汉]]中的巴古拉，于是宗喀巴预言“此两水交汇之地乃福田妙地，若建一大道场定能弘扬佛法”。<ref name=tg/><ref>Gruschke 2004, p. 36f.</ref>强巴林寺由[[宗喀巴|宗喀巴]]的弟子、被称为“边远护持圣教六大旗手”之一的[[向生·西绕松布|向生·西绕松布]]（又作“喜绕松布”、“麦·西绕松布”等等）创建。<ref>Gruschke 2004, p. 36f.</ref><ref name=tg/>这是[[向生·西绕松布|向生·西绕松布]]在[[康区|康区]]兴建的第一座[[格鲁派|格鲁派]]大寺，他也成为该寺第一任[[堪布|堪布]]。<ref name=xhw/>

该寺创建时间有多个版本，一般认为创建时间在1436年至1444年之间。<ref>Gruschke 2004, p. 36f.</ref>一说创建于1444年（藏历木鼠年），依据为[[向生·西绕松布|向生·西绕松布]]的亲传弟子[[桑吉松布|桑吉松布]]所著的[[藏文|藏文]]木刻版《向生·西绕松布小传》的记载，即麦·西绕松布50岁时的藏历木鼠年（1444年）创建了强巴林寺。此说最早，撰写人又为亲传弟子，故最为可信。<ref name=qblsxhw/><ref name=fywz/>一说创建于1437年（火蛇年），源自《向生·西绕松布小传》一度失传之后，[[第司·桑杰嘉措|第司·桑杰嘉措]]所著《格鲁派教法史——黄琉璃宝鉴》中的记载：建寺年代有“第七饶迥的木鼠年或火蛇年两种带疑问的建寺说法，但其中后一说法最为公认。”由此，1437年之说开始流传，后来影响很大。<ref name=xhw/><ref name=tg/>一说创建于1347年（藏历火猪年），主要见于汉文书籍《藏族简史》中，但该说法同[[向生·西绕松布|向生·西绕松布]]（生于1395年）创寺之说矛盾，故不可信。<ref name=tg/>

强巴林寺是[[康区|康区]]第一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。该寺的创建，拉开了[[格鲁派|格鲁派]]在[[康区|康区]]传教的序幕。<ref name=tg/>《土观宗派源流》称，由于昌都强巴林寺的创建，方才“使格鲁派遍布于号称六岗、六绒、六雪、三茹的整个康区。”<ref>土观·罗桑却季尼玛著，刘立千译注，土观宗派源流[Z]，拉萨：西藏人民出版社，1984年，第170页</ref>

据[[藏文|藏文]]史书记载，康熙五十八年（1719年），强巴林寺对清廷派往[[冈底斯山|冈底斯山]]勘界的人员给予大力配合，为此[[清朝|清朝]][[康熙帝|康熙帝]]特颁圣旨，敕封第六世[[帕巴拉活佛|帕巴拉活佛]][[帕巴拉·帕巴济美丹贝甲措|帕巴拉·济美丹贝甲措]]为“阐讲黄法额尔德尼那门汗”名号，赐铜印，并为寺庙御赐“俱善弥勒寺”（译成藏文为“甘丹强巴林”）之名，所以一些藏文史料称昌都强巴林寺为“昌都甘丹强巴林”。<ref name=tg/>

第七世[[帕巴拉活佛|帕巴拉活佛]][[帕巴拉·晋美巴丹邓贝贡布|帕巴拉·邓巴贡布]]为表示对[[乾隆帝|乾隆帝]]八旬大寿的庆典，在寺内专门修建了一座庙宇，并请[[乾隆帝|乾隆帝]]赏赐庙名。乾隆五十六年（1791年），乾隆帝为此题写了“祝-{釐}-寺”匾额。自此，在一些汉文史料中，称强巴林寺为祝-{釐}-寺。<ref name=qblsxhw/><ref name=fywz/>

历史上，强巴林寺同中国内地王朝的关系密切。自[[清朝|清朝]][[康熙帝|康熙帝]]开始，强巴林寺主要活佛受到清朝历代皇帝的册封。寺内至今仍存有康熙五十八年五月颁给[[帕巴拉活佛|帕巴拉活佛]]的铜印。<ref name=qblsxhw/>

17世纪，强巴林寺的主要建筑曾被[[白日土司|白日土司]]毁坏。1912年5月12日，强巴林寺被[[彭日升|彭日升]]烧毁。但主殿（当时被作为监狱）及两座其他建筑幸存。1917年，在[[藏军|藏军]]占领[[昌都|昌都]]之后，该寺获得重建。<ref name=eyl/><ref name=may/><ref name=fywz/>

[[文化大革命|文化大革命]]时期，强巴林寺遭到极大破坏。[[改革开放|改革开放]]之后，1980年中央召开第一次[[西藏工作座谈会|西藏工作座谈会]]以来，[[中国共产党|中国共产党]]的民族和宗教政策相继落实。1982年起，由政府拨巨款，外加群众自愿出工出力，强巴林寺很快获得恢复。<ref name=fywz/>

强巴林寺有十二座[[扎仓|扎仓]]，僧众最多时达到5000多人，并且辖有周围70座小寺。<ref name=qblsxhw/>据传统说法，当向生·西绕松布建寺时，有3000位僧人跟随；而到19世纪初，该寺有超过2000名僧人。<ref name=eyl>Buckley and Straus 1986, p. 216.</ref><ref name=may>Mayhew and Kohn 2005, p. 241.</ref>如今，该寺常住喇嘛逾千人。<ref name=fywz/>

1962年12月，强巴林寺被列为第一批[[西藏自治区文物保护单位|西藏自治区文物保护单位]]。<ref name=tg/>

==管理==
自强巴林寺建寺起，便设有“赤巴”体系。“赤巴”本来是活佛体系尚未出现前，师徒传承的一种方式，后来活佛转世制度出现，赤巴就变为象征寺院内宗教权威的法主，赤巴一职只能由[[堪布|堪布]]及[[活佛|活佛]]担任。第一任堪布向生·西绕松布圆寂后，到第十三任堪布以前，该寺均聘请寺内外高僧出任，这就是通过聘请法嗣堪布来主持寺院。1594年，第三世[[帕巴拉活佛|帕巴拉活佛]][[帕巴拉·通娃顿垫|帕巴拉·通娃顿垫]]（[[宗喀巴|宗喀巴]]的弟子[[沃贝吉多|沃贝吉多]]的门徒），以学识及组织才能出众，成为该寺第十四任法嗣堪布。这是[[帕巴拉活佛|帕巴拉活佛]]世系住持该寺的开始，该世系也成为强巴林寺第一大活佛系统。<ref name=cd>{{Cite web |url=http://www.tibetinfor.com/zt/changdu/cdsy/cdsy_111.htm |title=寺院历史概况，昌都，于2013-03-02查阅 |access-date=2013-03-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20040322211856/http://www.tibetinfor.com/zt/changdu/cdsy/cdsy_111.htm |archive-date=2004-03-22 |dead-url=yes }}</ref><ref name=fywz/>由此形成了历代帕巴拉活佛担任法嗣堪布，住持该寺的惯例。只有在帕巴拉活佛圆寂或年幼时，由谢瓦拉活佛、甲热活佛、贡多活佛三位中，推荐一位住持该寺政教事务。<ref name=fywz/>

[[西藏和平解放|西藏和平解放]]前，[[昌都宗|昌都宗]]是帕巴拉活佛掌权的封地，实行[[政教合一|政教合一]]的统治。帕巴拉既是强巴林寺最高宗教领袖，又是昌都宗最高行政首领。帕巴拉政教合一的机构分为“孜勒空”、“雪勒空”。
*“孜勒空”：为帕巴拉的僧官机构，在帕巴拉的领导下，负责强巴林寺所属寺庙的宗教事务及活动。其官员有负责宗教行政事务的管家“则聂”3人；负责接待客人的“则卓”2人；负责文书的“则仲”2人，则仲手下设有助理文书“仲曹”2人；佛灯执事者“朗嘎多当”1人；经商官“充勒巴”5人。强巴林寺的最高会议机构为“都热拉西”，参加者有该寺5大扎仓的导师“洛本”5人；8所禅院的头领“西所”8人；总管香火的“果念本”1人；总领经师“吴泽青木”1人，吴泽青木之下有助理领经师“吴穷”16人。
*“雪勒空”：为帕巴拉管辖范围内的最高行政机构，其最高官员称“谢左”（意为“总管”）。谢左起初由帕巴拉直接任命，任期3年到5年。自1918年[[西藏|西藏]][[噶厦|噶厦]]在昌都设立“[[朵麦基巧|朵麦基巧]]”（意为“昌都总管”）后，谢左一职改由帕巴拉提名，经[[达赖|达赖]]和摄政王任命。谢左总管帕巴拉辖区内的察堆、察麦、达色、琼布麦日、白日等5个小宗以及18个甲本区的全部行政事务。在谢左之下设有大管家“聂青”3人。聂青之下，有小管家“聂穷”2人；与聂穷平行设有总管差役刑法的“协本”2人；负责监督管理的“达吉”2人；负责文书的“仲译”2人，仲译之下有助理文书“仲曹”2人；负责基础设施建设和维修房屋的“康聂”1人。<ref name=fywz/>

强巴林寺有五大活佛世系，依次为[[帕巴拉活佛|帕巴拉活佛]]、[[谢瓦拉活佛|谢瓦拉活佛]]、[[甲热活佛|甲热活佛]]、[[贡多活佛|贡多活佛]]、[[嘉热活佛|嘉热活佛]]。这五大活佛世系的关系，在《土观宗派源流》中有记载：“后来帕巴拉（圣天）投生为[[宗喀巴|宗喀巴]]大师亲教弟子[[古交朵丹巴|古交朵丹巴]]或名瑜伽师[[畏巴多吉|畏巴多吉]]（无量光金刚）之子，由他和其他以后的各代转世继承了法位。帕巴拉弟子中又有[[谢瓦拉活佛|希瓦桑布]]、[[甲热活佛|甲热朱古]]、[[嘉热活佛|嘉热朱古]]及其历代的转世。”实际上，帕巴拉、谢瓦拉、甲热等活佛世系，是以嫡亲关系相传而形成。最初，他们大部分在[[贡布地区|贡布地区]]传教并建寺，后来才逐渐转移到以[[昌都|昌都]]为中心的[[康区|康区]]。<ref name=fywz/>该寺的五大活佛世系均在[[清朝|清朝]][[理藩院|理藩院]]入册，并先后被[[清朝|清朝]]册封和赏赐印信。据藏文、汉文史料记载，康熙五十八年（1791年），册封第六世帕巴拉活佛[[帕巴拉·济美丹贝甲措|帕巴拉·济美丹贝甲措]]“阐讲黄法额尔德尼那门汗”名号，并赐铜印。乾隆五十六年（1719年），又将铜印换成了银印。同治五年（1866年），将原“[[诺门汗|那门汗]]”名号晋升为“[[呼图克图|呼图克图]]”。光绪十五年（1889年），册封第九世帕巴拉活佛[[帕巴拉·阿旺罗桑济美丹贝坚参|帕巴拉·阿旺罗桑济美丹贝坚参]]为“敉远禅师”。同治三年（1864年），[[贡多活佛|贡多活佛]]以[[呼图克图|呼图克图]]列名册档。光绪二十九年（1903年），册封第六世[[谢瓦拉活佛|谢瓦拉活佛]][[谢瓦拉·丹增赤来|谢瓦拉·丹增赤来]]为“通诚禅师”，册封第八世[[甲热活佛|甲热活佛]][[甲热·曲吉坚参|甲热·曲吉坚参]]为“博善禅师”。<ref name=cd/>如今，该寺的第一大活佛系统仍然是[[帕巴拉活佛|帕巴拉活佛]]，第十一世帕巴拉活佛[[帕巴拉·格列朗杰|帕巴拉·格列朗杰]]出任[[全国人民代表大会常务委员会副委员长|全国人民代表大会常务委员会副委员长]]。<ref name=qblsxhw/>除了五大活佛系统之外，该寺还逐渐发展出中等活佛七位，小活佛十八位。<ref name=fywz/>

该寺五大活佛系统的现状为：
#[[帕巴拉活佛|帕巴拉活佛]]（第十一世）：[[帕巴拉·格列朗杰|帕巴拉·格列朗杰]]，[[全国人民代表大会常务委员会副委员长|全国人民代表大会常务委员会副委员长]]。<ref name=fywz/>
#[[谢瓦拉活佛|谢瓦拉活佛]]（第七世）：[[谢瓦拉·阿旺青饶|谢瓦拉·阿旺青饶]]，参与[[1959年藏区骚乱|1959年藏区骚乱]]，1959年圆寂。<ref name=fywz/>
#[[甲热活佛|甲热活佛]]（第十一世）：[[甲热·洛桑丹增|甲热·洛桑丹增]]，[[西藏自治区人民政府|西藏自治区人民政府]]副主席。<ref name=fywz/>
#[[贡多活佛|贡多活佛]]（第六世）：[[贡多·洛桑丹增·巴丹龙珠|贡多·洛桑丹增·巴丹龙珠]]（又称谢文根多·格列加措），1959年流亡[[瑞士|瑞士]]<ref name=fywz/>，2011年后回到[[中国|中国]]定居。<ref>{{Cite web|url=http://tibet.news.cn/jujiao/20160725/3307061_m.html|title=班禅是怎样给十万人“上课”的？-新华网 西藏|accessdate=2018-03-08|work=tibet.news.cn}}</ref>
#[[嘉热活佛|嘉热活佛]]（第八世）：[[嘉热·洛桑丹增·曲吉旺秀|嘉热·洛桑丹增·曲吉旺秀]]，1973年圆寂。<ref name=fywz/>

昌都寺有9大扎仓，其中4个扎仓为晚期设立，故一般史料仅记载最初的5大扎仓，即林堆扎仓、林麦扎仓、奴林扎仓、耶当扎仓（又称库优扎仓）、江热扎仓。其中，林堆扎仓、江热扎仓为最早创建。后来，晚期又陆续创建了古学扎仓、格龙扎仓、阿确扎仓、策尼扎仓。5大扎仓下设8个禅相院，禅相院下设若干[[康村|康村]]。<ref name=fywz/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]时期，强巴林寺设立了强巴林寺民主管理委员会，2011年10月改设强巴林寺管理委员会。[[宗洛·向巴克珠|宗洛·向巴克珠]]活佛长期担任强巴林寺民主管理委员会主任，2011年10月改任强巴林寺管理委员会第一主任。<ref name=zgxz>[http://www.chinatibetnews.com/zhengfuzaixian/2013-01/28/content_1165072.htm 宗洛·向巴克珠同志简历，中国西藏新闻网，2013年01月28日]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>2013年2月11日（藏历水蛇年元月初一），昌都地委委员、统战部部长[[江拥洛追|江拥洛追]]看望慰问了无党派人士、昌都地区政协副主席[[图嘎|图嘎]]，并赴强巴林寺看望慰问了[[西藏自治区政协|西藏自治区政协]]副主席、昌都地区政协副主席[[宗洛·向巴克珠|宗洛·向巴克珠]]，[[中国佛教协会西藏分会|中国佛教协会西藏分会]]副会长、昌都地区佛教协会名誉会长[[加纳·加央克珠|加纳·加央克珠]]等宗教界爱国人士。<ref name=ww>[http://www.xznjw.gov.cn/?action-model-name-dxkx-itemid-32693 江拥洛追看望慰问无党派人士和宗教界爱国人士，西藏农经网，2013年2月25日] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160307002254/http://xznjw.gov.cn/?action-model-name-dxkx-itemid-32693 |date=2016年3月7日 }}</ref>

==宗教活动==
强巴林寺的“古庆”跳神，面具狰狞，动作典雅，场面宏大。该寺的铖斧舞，服饰华丽，舞姿古朴，配器清越。以强巴林寺独有的宗教舞蹈为形式的“昌都[[藏戏|藏戏]]”在西藏自成一格。强巴林寺喇嘛跳的“卓” 舞也很独到。<ref name=qblsxhw/>

该寺过去每年都举办众多佛事活动。<ref name=xhw/>如今，该寺的传统宗教活动大都已经恢复。其中最热闹的活动包括每年藏历正月十五日的酥油花灯会（酥油花展供品），藏历二月十五日的迎请弥勒佛法会，藏历十月十五日的燃灯节，藏历十二月二十七日至二十九日的跳神送鬼仪式等等。<ref name=fywz/>

==建筑==
强巴林寺的殿堂为藏式建筑风格。成书于1792年的《西藏志》载：强巴林寺“其寺向东，内有金顶一座，楼台院宇，宏阔壮丽，亦康区之胜区”。强巴林寺内藏有数以万计的佛像、文物，还有大批藏文经典。第六世、第七世[[帕巴拉活佛|帕巴拉活佛]]时期，是该寺鼎盛时期，下辖分寺达130多座，管辖地域东到[[江达县|江达]]的达色，南到[[桑昂曲|桑昂曲]]，西到[[波密|波密]]的倾多，北到[[琼布|琼布]][[丁青|丁青]]。<ref name=cd/><ref name=fywz/>

强巴林寺的建筑规模在康区居首，建筑面积约500亩。<ref name=fywz/><ref name=cd/>强巴林寺以大经堂为正殿，围绕大经堂建有护法殿、度母殿（两座）、辩经院、格朵拉章、噶丹颇章、根日扎仓、桑德扎仓、堆廊扎仓、杰吉扎仓、南卓扎仓、德却扎仓、阔钦扎仓、次保扎仓、次尼扎仓、印经院、扎仓修行院、八大吉祥塔等建筑。<ref name=cd/>寺内除以上谈到的五大活佛系统的5处活佛官邸，9大扎仓，8个禅相院之外，还设有20多座经堂，1座印经院、辩经场，及许多僧舍。<ref name=fywz/>

现在，强巴林寺不仅维修了大经堂、法相院经堂、帕巴拉、谢瓦拉、甲热三大活佛的官邸，还依原样重建了护法神殿、八个禅相院的主要经堂、几米高的八大如意塔、度母神殿等等。在大经堂顶上，建起了金色的歇山式大金顶及法轮卧鹿像。在以上各殿堂内，新塑了几米高的[[释迦牟尼佛|释迦牟尼佛]]、[[弥勒佛|弥勒佛]]、[[宗喀巴|宗喀巴]]师徒三人像，以及曾在强巴林寺执掌过的高僧，如[[向生·西绕松布|向生·西绕松布]]、[[格西|格西]][[向巴他那|向巴他那]]、[[帕繃喀仁波切|帕绷喀]]等的塑像或雕像。一尊[[释迦牟尼|释迦牟尼]]合金镀金像，由[[帕巴拉·格列朗杰|帕巴拉·格列朗杰]]活佛的经师、[[西藏自治区政协|西藏自治区政协]]副主席[[雍增·土登唐巴|雍增·土登唐巴]]生前主持供奉于大经堂内。在各级人民政府的关怀下，数千尊佛像及[[唐卡|唐卡]]“物归原主”，重新回到强巴林寺，供奉在各殿堂内。大经堂内现存有数百座佛像及高僧塑像，还有许多[[唐卡|唐卡]]。大经堂内还有新绘制的几千平方米的壁画，是由[[昌都|昌都]]“麦萨”画派的画师[[加永朗杰|加永朗杰]]主笔。<ref name=fywz/><ref name=qblsxhw/>

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|2}}

=== 书籍 ===
* Buckley, Michael and Straus, Robert (1986): ''Tibet: a travel survival kit'', Lonely Planet Publications. South Yarra, Victoria, Australia. ISBN 0-908086-88-1.
* Gruschke, Andreas (2004): ''Chamdo town'' in: ''The Cultural Monuments of Tibet’s Outer Provinces: Kham - vol. 1. The TAR part of Kham'',  White Lotus Press, Bangkok 2004, pp. 36–45. ISBN 974-480-049-6
* Mayhew, Bradley and Kohn, Michael. (2005). ''Tibet''. 6th Edition. Lonely Planet. ISBN 1-74059-523-8

{{-}}
{{西藏全国重点文物保护单位}}
{{康区}}
[[Category:昌都佛寺|Category:昌都佛寺]]
[[Category:昌都文物保护单位|Category:昌都文物保护单位]]