{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|G3=PP
|1=zh-tw:卡巴;zh-hk:凱普;zh-cn:凯普;
}}
{{Infobox film
| name           = 强殖装甲：暗黑英雄
| original_name  = {{lang|en|''Guyver: Dark Hero''}}
| image          = Guyver Dark Hero poster.jpg
| caption        = 電影海報
| director       = [[王孫杰|王孫杰]]
| producer       = 王孫杰
| writer         = 
| screenplay     = {{le|奈森·朗 (作家)|Nathan Long (author)|奈森·朗}}
| based_on       = {{based on|[[強殖裝甲|強殖裝甲]]|[[高屋良樹|高屋良樹]]}}
| narrator       = 
| starring       = {{plainlist|
* [[大衛·海特|大衛·海特]]
* 凱西·克里斯托弗森（{{lang|en|Kathy Christopherson}}）
* {{le|克里斯多佛·麥可|Christopher Michael}}
}}
| music          = 李斯·克萊普爾三世（{{lang|en|Les Claypool III}}）
| cinematography = 麥可·G·沃伊切霍夫斯基（{{lang|en|Michael G. Wojciechowski}}）
| editing        = {{plainlist|
* {{le|魯斯·金斯頓|Russ Kingston}}
* 王孫杰
}}
| studio         = {{plainlist|
* 生物形態公司（{{lang|en|Biomorphs, Inc.}}）
* 洛城英雄（{{lang|en|L.A. Hero}}）
}}
| distributor    = [[新線影業|新線影業]]
| released       = {{Film date|1994|4|20|日本}}
| runtime        = 123分鐘
| country        = 美國
| language       = 英語
| budget         = 
| gross          = 
| preceded_by    = 《[[強殖裝甲_(美國電影)|強殖裝甲]]》
| followed_by    = 
| cn_name        = 
| hk_name        = 
| tw_name        = 
}}

《'''强殖装甲：暗黑英雄'''》（{{lang-en|''Guyver: Dark Hero''}}，或記為{{lang|en|''Guyver 2: Dark Hero''}}{{notetag|[[家用錄影系統|VHS]]<ref name="VideoCollector.co.uk">{{cite web|url=http://www.videocollector.co.uk/guyver-2-dark-hero/35157|title=Guyver 2: Dark Hero VHS|work=VideoCollector.co.uk|accessdate=2020-05-14|archive-date=2021-08-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20210831093754/http://www.videocollector.co.uk/guyver-2-dark-hero/35157|dead-url=no}}</ref>與[[雷射影碟|雷射影碟]]<ref name="LaserDiscDatabase">{{cite web|url=https://www.lddb.com/laserdisc/06003/ID2677LI/Guyver:-Dark-Hero|title=Guyver: Dark Hero LaserDisc|work=LaserDisc Database|accessdate=2020-05-14|archive-date=2017-10-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20171025071650/http://www.lddb.com/laserdisc/06003/ID2677LI/Guyver:-Dark-Hero|dead-url=no}}</ref>採用「{{lang|en|''Guyver 2: Dark Hero''}}」，而[[DVD|DVD]]則改為「{{lang|en|''The Guyver 2''}}」<ref name="DVDTalk(2004-08-07)">{{cite web|url=https://www.dvdtalk.com/reviews/11845/guyver-2-the/|title=Guyver 2, The|last=Jane|first=Ian|work={{le|DVD Talk|DVD Talk}}|date=2004-08-07|accessdate=2021-08-31|archive-date=2021-08-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20210831093746/https://www.dvdtalk.com/reviews/11845/guyver-2-the/|dead-url=no}}</ref>。}}）是一部1994年美國[[超級英雄電影|超級英雄電影]]，改編自[[高屋良樹|高屋良樹]]的[[強殖裝甲|同名日本漫畫]]，兼1991年電影《[[強殖裝甲_(美國電影)|強殖裝甲]]》的續集。電影由[[王孫杰|王孫杰]]執導，{{le|奈森·朗 (作家)|Nathan Long (author)|奈森·朗}}編寫劇本，[[大衛·海特|大衛·海特]]取代前集的傑克·阿姆斯特朗（{{lang|en|Jack Armstrong}}）擔任主角。劇情講述西恩·巴克（{{lang|en|Sean Barker}}）抗拒外星生物裝甲「卡巴」，但必須阻止「克諾斯」（{{lang|en|Chronos}}）公司挖掘卡巴起源的秘密。

與上一部電影不同的是，《强殖装甲：暗黑英雄》較為還原原作且更加嚴肅、黑暗的基調，也因幾處血腥和殘酷的橋段而被評為[[美國電影分級制度|R級]]。因製作預算低廉，本片在美國僅[[錄影帶首映|影帶首映]]，但在國外市場採院線[[有限上映|有限上映]]，最先於1994年4月20日日本發行。雖然發行規模不大，但《强殖装甲：暗黑英雄》口碑普遍被視為更勝前作，並取得[[邪典電影|邪典電影]]地位。<ref name="ReelRundown_Review">{{cite web|url=https://reelrundown.com/movies/Should-I-Watch-Guyver-Dark-Hero|title=Should I Watch..? 'Guyver: Dark Hero'|last=Cox|first=Benjamin|work=ReelRundown|date=2021-07-13|accessdate=2021-09-01|archive-date=2021-09-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20210901100838/https://reelrundown.com/movies/Should-I-Watch-Guyver-Dark-Hero|dead-url=no}}</ref>

== 劇情 ==
扳倒大企業「克諾斯集團」（{{lang|en|Cronos Corporation}}）一年後，西恩·巴克持續利用「卡巴」（{{lang|en|The Guyver}}）單元之力打擊犯罪。不幸的是，卡巴單位的殺戮慾望令西恩倍感疲倦。當發現[[猶他州|猶他州]]山區發現的夢中所見圖像相似的洞穴壁畫後，他前往該處考古挖掘。啟程前，他與無法接受此行徑的女友瀬川瑞紀分手。一路上結識了馬可斯·愛德華茲博士之女柯莉·愛德華茲，並說服柯莉帶自己前往考古地區。

到達後，西恩發現了以前曾被自己殺死的獸化兵（{{lang|en|Zoanoid}}）利斯克頭骨。晚上，持續恐嚇考古挖掘的獸化兵沃爾克現身，西恩變身成卡巴與對方交手，直到柯莉等人前來而中斷，沃爾克趁機溜走。西恩受到政府人士艾金斯指揮官的質疑。艾金斯向西恩表示，被摧毀的克諾斯僅僅是[[洛杉磯|洛杉磯]]的分部，另一間分部目正是獸化兵山中襲擊的幕後黑手。

第二天，考古隊發現了一艘外星飛船。在多次試圖進入失敗後，這艘船神秘地打開了一個艙口供人進入。西恩在裡頭嘗試與飛船溝通，要求移除他體內的卡巴。與此同時，柯莉發現了一枚損壞的卡巴單元，但資助方代表亞倫·克蘭卻將單元沒收。心生不滿的柯莉想與他談判，但發現對方實際上為克諾斯集團工作，並計劃將此地的非克諾斯人士斬草除根。柯莉被沃爾克逮得正著，克蘭讓她被沃爾克和莫克的一輛吉普車送走；馬可斯在途中攔截他們，原來馬可斯也是獸化兵。馬可斯對付獸化的沃爾克和莫克，但不敵一對二。在營地，克蘭向西恩展現獸化，提議加入他們的啟動飛船並讓自己恢復成普通人的計畫，但當西恩拒絕後，保全主管布蘭蒂偷襲了他並施以鎮定劑。艾金斯解救了西恩，但後者急於拯救柯莉而離去。在殺死獸化兵莫克和沃爾克後，卡巴狀態的西恩放過了馬可斯，並將自己的真面目告訴給柯莉。

在營地，艾金斯帶來突擊隊員阻止克蘭處決考古隊並安全撤離他們。然而，突擊隊們遭克蘭一名逃跑的獸化兵殘忍殺害，艾金斯被對方拿下。西恩打算摧毀飛船；當西恩與飛船交流時，他看到了史前時期外星人發明卡巴並撤離地球的影像。柯莉在飛船附近裝炸藥時被克蘭等人逮住，連同艾金斯成為人質。克蘭要求西恩解除卡巴裝甲，馬可斯介入雙方的僵持，隨後發生了戰鬥。馬克斯被克蘭殺害；艾金斯利用高壓電和手槍殺了獸化的布蘭蒂。殺死剩餘兩名獸化兵後，西恩發現克蘭已與受損的卡巴單元結合並變成了「卡巴獸化兵」（{{lang|en|Guyver-Zoanoid}}）。克蘭以更強大的力量壓制了西恩，直到柯莉持槍打壞了克蘭頭上的控制金屬而失控，讓西恩趁機撕下對方的控制金屬，接著利用胸口的胸部粒子炮（{{lang|en|Mega Smasher}}）將克蘭轟成灰。

事後，西恩向柯莉透露卡巴實際上是失敗的實驗產物：在史前時代，外星人曾試圖將原始人類變成卡巴來打仗，但人類反抗，迫使外星人離開地球。西恩傳達指令命令飛船返回母星。戰鬥結束後，艾金斯想招攬西恩幫助政府對抗克諾斯集團，但西恩拒絕並與柯莉一起開車離開。

== 演員 ==
* [[大衛·海特|大衛·海特]]飾演西恩·巴克／卡巴（{{lang|en|Sean Barker / The Guyver}}）<ref name="HorrorNews_Review">{{cite web|url=https://horrornews.net/69213/film-review-guyver-dark-hero-1994/|title=Film Review: Guyver Dark Hero (1994)|last=Honeybone|first=Nigel|work=Horror News|date=2019-06-15|accessdate=2021-09-01|archive-date=2021-09-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20210901094451/https://horrornews.net/69213/film-review-guyver-dark-hero-1994/|dead-url=no}}</ref>
** 安東尼·胡克（{{lang|en|Anthony Houk}}）飾演卡巴（皮套演員）
* 凱西·克里斯托弗森（{{lang|en|Kathy Christopherson}}）飾演柯莉·愛德華茲（{{lang|en|Cori Edwards}}）<ref name="HorrorNews_Review" />
* 布魯諾·派屈克（{{lang|en|Bruno Patrick}}）飾演亞倫·克蘭（{{lang|en|Arlen Crane}}）<ref name="Moviefit.me">{{cite web|url=https://moviefit.me/titles/101039-guyver-dark-hero|title=Guyver: Dark Hero (1994)|work=Moviefit.me|accessdate=2021-09-02}}</ref>
** {{link-ja|小池達朗|小池達朗}}飾演卡巴獸化兵（{{lang|en|Guyver-Zoanoid}}，皮套演員）
* {{le|克里斯多佛·麥可|Christopher Michael}}飾演艾金斯指揮官（{{lang|en|Commander Atkins}}）<ref name="HorrorNews_Review" />
* 史都華·韋斯（{{lang|en|Stuart Weiss}}）飾演馬可斯·愛德華茲博士（{{lang|en|Dr. Marcus Edwards}}）<ref name="Vudu">{{cite web|url=https://www.vudu.com/content/movies/details/The-Guyver-2-Dark-Hero/41782|title=The Guyver 2: Dark Hero|work={{le|Vudu|Vudu}}|accessdate=2021-09-01|archive-date=2021-09-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20210901094437/https://www.vudu.com/content/movies/details/The-Guyver-2-Dark-Hero/41782|dead-url=no}}</ref>
* 比莉·李（{{lang|en|Billie Lee}}）飾演瀬川瑞紀（{{lang|en|Mizky Segawa}}）<ref name="Moviefit.me" />
* [[坂本浩一|坂本浩一]]飾演酒井（{{lang|en|Sakai}}）
* {{le|魯斯·金斯頓|Russ Kingston}}飾演急躁的希克（{{lang|en|Impatient Hick}}）
* {{le|奈森·朗 (作家)|Nathan Long (author)|奈森·朗}}飾演警察

== 製作 ==
《强殖装甲：暗黑英雄》由[[王孫杰|王孫杰]]執導，身為幕後特效部門的他也是前作《[[強殖裝甲_(美國電影)|強殖裝甲]]》（1991年）的聯合導演<ref name="TheWitteringNerd(2018-09-27)">{{cite web|url=https://thewitteringnerd.wordpress.com/2018/09/27/the-interview-steve-wang/|title=Interview: Steve Wang|last=O'Brien|first=Dom|work=The Wittering Nerd|date=2018-09-27|accessdate=2021-09-02|archive-date=2021-09-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210902060630/https://thewitteringnerd.wordpress.com/2018/09/27/the-interview-steve-wang/}}</ref>。在[[美國電影分級制度|PG-13級]]的前作因愚蠢的劇情和過時的幽默遭受狠批後，本片改朝R級方向製作<ref name="ReelRundown_Review" />。王孫杰除了導演和製片外也親自設計、製作主角和怪物的皮套，片中的卡巴獸化兵（{{lang|en|Guyver-Zoanoid}}）是他最喜歡的皮套設計。<ref name="TheWitteringNerd(2018-09-27)" />

[[大衛·海特|大衛·海特]]被選來取代前集主角演員傑克·阿姆斯特朗（{{lang|en|Jack Armstrong}}）。海特從王孫杰身上學習到關於橡膠皮套的製作和運用，多年後他將此發揮在導演處女作《{{le|狼人鎮|Wolves (2014 film)}}》（2014年）上<ref name="Cinelinx(2014-10-31)">{{cite news|url=https://www.cinelinx.com/interviews/q-a-david-hayter-talks-wolves-metal-gear-and-x-men/|title=Q&A: David Hayter talks Wolves, Metal Gear, and X-Men|last=Medina|first=Victor|work=Cinelinx|date=2014-10-31|accessdate=2021-09-09|archive-date=2021-09-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20210909055406/https://www.cinelinx.com/interviews/q-a-david-hayter-talks-wolves-metal-gear-and-x-men/|dead-url=no}}</ref>。

== 發行 ==
《强殖装甲：暗黑英雄》最先於1994年4月20日日本發行，1994年10月19在美國以[[錄影帶首映|影帶首映]]發行<ref name="HorrorSociety(2014-10-19)">{{cite news|url=https://www.horrorsociety.com/2014/10/19/films-released-day-horror-history-october-19/|title=Films Released On This Day In Horror History – October 19|last=Juvinall|first=Michael|work=Horror Society|date=2014-10-19|accessdate=2021-09-02|archive-date=2021-09-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210902060618/https://www.horrorsociety.com/2014/10/19/films-released-day-horror-history-october-19/|dead-url=no}}</ref>。10月26日由{{le|RLJE影業|RLJE Films|映像娛樂}}發行[[雷射影碟|雷射影碟]]<ref name="LaserDiscDatabase" />。[[DVD|DVD]]分別在2004年8月17日和2016年9月27日發行<ref name="DVDTalk(2004-08-07)" /><ref name="Blu-ray.com">{{cite web|url=https://www.blu-ray.com/Guyver-Dark-Hero/324964/#Releases|title=GUYVER: DARK HERO 1994|work=Blu-ray.com|accessdate=2021-09-01|archive-date=2021-09-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20210901094435/https://www.blu-ray.com/Guyver-Dark-Hero/324964/#Releases|dead-url=no}}</ref>。英國2007年發行特別加長版DVD<ref name="Dvdcompare">{{cite web|url=http://www.dvdcompare.net/comparisons/film.php?fid=20746|title=Dark Hero AKA The Guyver 2 (1994)|work=Dvdcompare|accessdate=2021-09-01|archive-date=2021-09-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20210901094439/http://www.dvdcompare.net/comparisons/film.php?fid=20746|dead-url=no}}</ref>。電影亦可透過美國地區的[[iTunes|iTunes]]、[[Google_Play|Google Play]]和[[Amazon_Prime_Video|Amazon Prime Video]]取得<ref name="Blu-ray.com" />。

== 反響 ==
《强殖装甲：暗黑英雄》在影評和觀眾間整體評價褒貶不一，但普遍共識更勝前集《强殖装甲》。《[[娱乐周刊|娱乐周刊]]》的葛倫·肯尼（{{lang|en|Glenn Kenny}}）將本片評為「B-」並稱：「整體宛如上演《[[金剛戰士|金剛戰士]]》的一版R級之作……如果心態得當，那確實挺有趣。」<ref name="EW_Review">{{cite web|url=http://www.ew.com/ew/article/0,,304190,00.html|title=VIDEO REVIEW Guyver 2: Dark Hero (1994)|last=Kenny|first=Glenn|work=[[娱乐周刊|Entertainment Weekly]]|date=1994-10-21|accessdate=2021-09-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20070426205748/http://www.ew.com/ew/article/0,,304190,00.html|archive-date=2007-04-26|dead-url=yes}}</ref>{{lang|en|Horror News}}網站的奈傑爾·霍尼伯恩（{{lang|en|Nigel Honeybone}}）將電影稱為續集比前集更好的罕見案例之一；他認為雖然兩部電影有著共同的缺點（缺乏經驗的導演、糟糕的表演和有限的預算），但《强殖装甲：暗黑英雄》忠於原作這點（如暴力）為電影加了不少分。<ref name="HorrorNews_Review" />{{lang|en|ReelRundown}}網站的班傑明·考克斯（{{lang|en|Benjamin Cox}}）從滿分5星中給出2星，稱電影對前集的改進和新意不多、配角戲份沉悶且缺乏存在感，能看出導演在影帶首映電影預算下的盡力發揮，且主角海特表現優異<ref name="ReelRundown_Review" />。{{lang|en|DVD Verdict}}網站的大衛·強森（{{lang|en|David Johnson}}）表示雖然《强殖装甲：暗黑英雄》「表演很差勁」但與前集相比「拍得更好」，「動作戲好上百倍且觀影過程令人愉悅。」<ref name="DVDVerdict_Review">{{cite web|url=http://www.dvdverdict.com/reviews/guyver2.php|title=The Guyver 2: Dark Hero|last=Johnson|first=David|work=DVD Verdict|date=2004-08-25|accessdate=2021-09-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20090107174524/http://www.dvdverdict.com/reviews/guyver2.php|archive-date=2009-01-07|dead-url=yes}}</ref>{{lang|en|Cold Fusion Video}}網站的奈森·舒馬特（{{lang|en|Nathan Shumate}}）也認同本片更勝前集，除了稱讚動作戲外，還表示大衛·海特取代傑克·阿姆斯特朗這點可謂進步<ref name="ColdFusionVideo_Review">{{cite web|url=http://www.coldfusionvideo.com/archives/guyver-2-dark-hero-1994/|title=Guyver 2: Dark Hero (1994)|last=Shumate|first=Nathan|work=Cold Fusion Video|date=2008-05-14|accessdate=2021-09-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20080705190246/http://www.coldfusionvideo.com/archives/guyver-2-dark-hero-1994/|archive-date=2008-07-05|dead-url=yes}}</ref>。

== 後續 ==
《强殖装甲：暗黑英雄》發行多年來，王孫杰和大衛·海特都有意製作第三部《强殖裝甲》電影<ref name="ReelRundown_Review" />。2013年，海特表示，多年前向王孫杰提交了《强殖装甲3》的綱要，但由於版權糾紛問題而遲遲未能實現<ref name="CBM(2013-01-28)">{{cite news|url=https://www.comicbookmovie.com/sci-fi/wolves-director-david-hayter-wanted-a-3rd-guyver-film-a73397#gs.awz9m9|title=Wolves Director David Hayter wanted a 3rd Guyver film!|author=wottywo|work=Comic Book Movie|date=2013-01-28|accessdate=2021-09-09|archive-date=2021-09-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20210909055435/https://www.comicbookmovie.com/sci-fi/wolves-director-david-hayter-wanted-a-3rd-guyver-film-a73397#gs.awz9m9|dead-url=no}}</ref>。

== 備註 ==
<div class="references-small">
{{notefoot}}
</div>

== 參考資料 ==
{{reflist|30em}}

== 外部链接 ==
* {{IMDb title|0109965}}
* {{amg movie|134593}}
* {{rotten-tomatoes|guyver_2_dark_hero}}

{{DEFAULTSORT:Guyver: Dark Hero}}
[[Category:1994年美國電影作品|Category:1994年美國電影作品]]
[[Category:1990年代动作片|Category:1990年代动作片]]
[[Category:1990年代科幻动作片|Category:1990年代科幻动作片]]
[[Category:美国科幻动作片|Category:美国科幻动作片]]
[[Category:美国科幻恐怖片|Category:美国科幻恐怖片]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:1990年代特摄作品|Category:1990年代特摄作品]]
[[Category:日本漫畫改編真人電影|Category:日本漫畫改編真人電影]]
[[Category:洛杉矶背景电影|Category:洛杉矶背景电影]]
[[Category:犹他州背景电影|Category:犹他州背景电影]]
[[Category:洛杉矶取景电影|Category:洛杉矶取景电影]]
[[Category:新线电影|Category:新线电影]]
[[Category:美国续集电影|Category:美国续集电影]]
[[Category:变身英雄|Category:变身英雄]]
[[Category:美国怪物电影|Category:美国怪物电影]]