'''《舒克和贝塔》'''是[[上海美术电影制片厂|上海美术电影制片厂]]根据[[郑渊洁|郑渊洁]]长篇童话《[[舒克和贝塔历险记|舒克和贝塔历险记]]》改编的系列[[动画片|动画片]]，讲述了两只小老鼠——飞行员舒克和坦克手贝塔的历险故事；共13集，于1989年上映。舒克和贝塔在中国家喻户晓，无论作为童话书还是动画片，都受到很多孩子及大人们的喜爱。

{{Infobox animanga/Headerofja 
|title= 舒克和贝塔历险记
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 
|english= 
|kana= 
|romaji= 
|genre=[[童話|童话]]，[[冒險|冒险]] }}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

== 各集标题 ==
* 第一集：名誉

* 第二集：不打不相识

* 第三集：克里斯王国

* 第四集：迫降

* 第五集：路见不平

* 第六集：烦恼

* 第七集：出师不利

* 第八集：保卫机场

* 第九集：罗丘遇险

* 第十集：空中伏击

* 第十一集：秘密武器

* 第十二集：罗丘遇难

* 第十三集：人鼠之战

==主要角色==
*'''飞行员舒克'''
:主人公之一。属于[[郑渊洁|郑渊洁]]的注册商标。

舒克是一只温厚、聪明、勇敢、理想主义的小老鼠，喜欢驾驶直升机帮助各种小动物。他和他的搭档贝塔，是小男孩[[皮皮鲁|皮皮鲁]]（后来成为物理学家）的好朋友。

*'''坦克手贝塔'''
:主人公之一。属于[[郑渊洁|郑渊洁]]的注册商标。

贝塔是一只善良、豪爽、洒脱、现实主义的小老鼠，乐于助人，喜欢喝酒，可能还有恐高症。是舒克最友好和忠实的朋友，两人一起冒险，战胜了重重困难。

==轶闻==
关于“[[贝|贝]]”的读音：本片是[[上海美术电影制片厂|上海美术电影制片厂]]摄制<ref>[https://www.ani-sh.com/anime-detail.html?id=33 上海美术电影制片厂《舒克和贝塔》官方网页]{{Wayback|url=https://www.ani-sh.com/anime-detail.html?id=33 |date=20210227190007 }}</ref>，因此[[配音演员|配音演员]]和[[主题歌|主题歌]]演唱者们按[[上海口音|上海口音]]读成béi（二声）；也有其他的音像制品（如[[有声读物|有声读物]]）读为bēi（一声）。

==相关作品==

*《[[舒克贝塔|舒克贝塔]]》是[[北京皮皮鲁总动员文化科技有限公司|北京皮皮鲁总动员文化科技有限公司]]制作的一部3D动画剧，改编自[[郑渊洁|郑渊洁]]长篇童话《[[舒克和贝塔历险记|舒克和贝塔历险记]]》。共26集，于2019年9月27日在[[腾讯视频|腾讯视频]]独家开播，每周五更新两集。[[郑亚旗|郑亚旗]]负责导演，[[于飞_(编剧)|于飞]]负责编剧。同年11月5日，《舒克贝塔》播放量破亿。12月，官方发布《舒克贝塔》下半部分的预告片，片名为《[[鼠年再见！|鼠年再见！]]》 
 
*《[[舒克贝塔第二季|舒克贝塔第二季]]》。共26集，于2020年7月24日在[[腾讯视频|腾讯视频]]独家开播。2021年5月21日，本片入围第27届[[上海电视节|上海电视节白玉兰奖]]。

==参考==
{{Reflist}}

==外部链接==

*[http://dalian.sina.com.cn/ent/entzt/2010-09-03/134082928.html 舒克和贝塔]{{Wayback|url=http://dalian.sina.com.cn/ent/entzt/2010-09-03/134082928.html |date=20190725232953 }}

*[https://www.guancha.cn/politics/2019_04_24_499035.shtml?s=zwyxgtjdt 新版动画《舒克贝塔》预告片公开 网友：郑渊洁宇宙可以有] {{Wayback|url=https://www.guancha.cn/politics/2019_04_24_499035.shtml?s=zwyxgtjdt |date=20210723004251 }}

*[https://post.smzdm.com/p/az50g48n/ 玩模总动员：合体变形，正版授权《舒克和贝塔》模型化！] {{Wayback|url=https://post.smzdm.com/p/az50g48n/ |date=20210723012553 }}

*[https://www.cbndata.com/information/147180 30年恩恩怨怨，舒克贝塔究竟是谁的“孩子”] {{Wayback|url=https://www.cbndata.com/information/147180 |date=20210720181624 }}

[[Category:1980年代中国动画电影|Category:1980年代中国动画电影]]
[[Category:1989年中国电影作品|Category:1989年中国电影作品]]
[[Category:上海美术电影制片厂作品|Category:上海美术电影制片厂作品]]
[[Category:郑渊洁|Category:郑渊洁]]
[[Category:童话故事改编电影|Category:童话故事改编电影]]
[[Category:動畫冒險電影|Category:動畫冒險電影]]
[[Category:鼠科主角故事|Category:鼠科主角故事]]
[[Category:虚构二人组|Category:虚构二人组]]