{{Infobox football biography
| playername          = 舒尔特·阿尔斯<br>Sjoerd Ars
| image               = 
| caption             = 
| fullname            = Sjoerd Ars
| dateofbirth         = {{birth date and age|1984|4|15|df=yes}}
| cityofbirth         = [[泰尔博格|泰尔博格]]
| countryofbirth      = [[荷兰|荷兰]]
| height              = {{height|m=1.83}}
| position            = [[前锋_(足球)|前锋]]
| currentclub         = [[Karşıyaka_S.K.|卡尔西亚卡]]
| clubnumber          = 18
| youthyears1         = 
| youthclubs1         = DVC'26
| youthyears2         = 
| youthclubs2         = [[飛燕諾|费耶诺德]]
| years1              = 2002–2005 |clubs1 = [[迪加史卓普|格拉夫夏普]]            |caps1 = 13  |goals1 = 2
| years2              = 2005–2006 |clubs2 = [[阿尔梅勒城足球俱乐部|阿尔梅勒城]] |caps2 = 36  |goals2 = 17
| years3              = 2006–2008 |clubs3 = [[前进之鹰|前进之鹰]]                         |caps3 = 74  |goals3 = 33
| years4              = 2008–2010 |clubs4 = [[RBC羅辛達|RBC罗森达尔]]               |caps4 = 74  |goals4 = 33
| years5              = 2010–2011 |clubs5 = [[兹沃勒足球俱乐部|兹沃勒]]             |caps5 = 33  |goals5 = 28
| years6              = 2011–2013 |clubs6 = [[索菲亚列夫斯基足球俱乐部|索菲亚列夫斯基]] |caps6 = 14  |goals6 = 6
| years7              = 2012  |clubs7 = → [[天津泰达足球俱乐部|天津泰达]] (租借)   |caps7 = 29  |goals7 = 13
| years8              = 2013  |clubs8 = → [[Konyaspor|科尼亚体育]] (租借)   |caps8 = 17  |goals8 = 8
| years9              = 2013–  |clubs9 = [[Karşıyaka_S.K.|卡尔西亚卡]]    |caps9 = 0  |goals9 = 0
| pcupdate            = 2013年3月5日
}}
'''舒尔特·阿尔斯'''（{{lang-nl|'''Sjoerd Ars'''}}，{{bd|1984年|4月15日|||Ars, Sjoerd}}），是一名[[荷兰|荷兰]]职业[[足球|足球]]运动员，司职[[前锋_(足球)|前锋]]。现在效力于[[土耳其足球甲级联赛|土耳其足球甲级联赛]]球队[[Karşıyaka_S.K.|卡尔西亚卡]]。

==俱乐部生涯==
阿尔斯在DVC'26接受专业足球训练，之后被荷甲巨人[[飛燕諾|费耶诺德]]选中，加入费耶诺德的青训体系，但却没有能够进入一线队。他在[[迪加史卓普|格拉夫夏普]]开始职业足球生涯。2005年，阿尔斯转投刚刚转为职业俱乐部的荷兰乙级联赛球队[[阿尔梅勒城足球俱乐部|阿尔梅勒城]]。在2005/06赛季，阿尔斯出场36次，进球17个。之后他又在[[前进之鹰|前进之鹰]]和[[RBC羅辛達|RBC罗森达尔]]各效力两个赛季。在两家俱乐部他都留下联赛出场74次进球33个的记录。2010年，阿尔斯转投荷乙球队[[兹沃勒足球俱乐部|兹沃勒]]。<ref>{{cite news |title=Sjoerd Ars verlaat RBC voor Zwolle |url=http://www.omroepbrabant.nl/?news/1399851403/Sjoerd+Ars+verlaat+RBC+voor+Zwolle.aspx |newspaper=Omroep Brabant |language=nl |trans_title=Sjoerd Ars leaves RBC for Zwolle |date=23 July 2010 |accessdate=23 October 2010}}</ref><ref>{{cite news |title=Sjoerd Ars nieuwe spits FC Zwolle |url=http://www.rtvoost.nl/nieuws/?nid=113572 |newspaper=RTV Oost |language=nl |trans_title=Sjoerd Ars is FC Zwolle's new striker |date=23 July 2010 |accessdate=23 October 2010}}</ref> 他在联赛前10轮取得11个进球，最后以33次出场28个进球结束2010/11赛季。

2011年6月23日，阿尔斯来到[[保加利亚足球甲级联赛|保加利亚足球甲级联赛]]球队[[索菲亚列夫斯基足球俱乐部|索菲亚列夫斯基]]，并在次日和球队签约三年。7月28日，他在和[[特纳瓦斯巴达足球俱乐部|特纳瓦斯巴达]]的联赛比赛中替补出场，完成在保加利亚的首秀，他在这场比赛中打进致胜球，帮助索菲亚列夫斯基2比1击败对手。阿尔斯在2011/12赛季上半程出场14次，取得6个进球。

2012年1月，阿尔斯租借加盟[[中国足球超级联赛|中国足球超级联赛]]球队[[天津泰达足球俱乐部|天津泰达]]一个赛季，如果赛季结束后泰达愿意留用阿尔斯，他将正式转会到天津泰达并再效力两个赛季。<ref>[http://sports.163.com/12/0130/13/7P16S1PB00051C89.html 外媒曝荷乙银靴正式签约泰达 合同1+2先租后转]</ref> 阿尔斯在前半赛季进球率很高，下半赛季一度改打边前卫，威力有所减弱，2012赛季出场29次，射进13球，是球队的最佳射手。赛季结束后，天津泰达并没有留用他的计划，阿尔斯在2013年2月租借到[[土耳其足球甲级联赛|土耳其足球甲级联赛]]球队[[Konyaspor|科尼亚体育]]。阿尔斯在加盟球队之初表现出色，前4场比赛即射进6球，但之后没有太出色的表现，赛季结束后，科尼亚体育宣布不会和阿尔斯签约。

2013年7月，阿尔斯转会加盟另一支土甲球队[[Karşıyaka_S.K.|卡尔西亚卡]]。

==参考资料==
{{reflist}}

{{2012年中超分类名单天津}}

{{DEFAULTSORT:Ars, Sjoerd}}
[[category:荷兰足球运动员|category:荷兰足球运动员]]
[[Category:足球前锋|Category:足球前锋]]
[[Category:飛燕諾球員|Category:飛燕諾球員]]
[[Category:迪加史卓普球員|Category:迪加史卓普球員]]
[[Category:羅辛達球員|Category:羅辛達球員]]
[[Category:索菲亞利夫斯基球員|Category:索菲亞利夫斯基球員]]
[[Category:天津泰达球员|Category:天津泰达球员]]
[[Category:荷甲球員|Category:荷甲球員]]
[[Category:中国外籍足球运动员|Category:中国外籍足球运动员]] 
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]