{{明清人物信息框
| 姓名 = 舒汀
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 福建福州府侯官縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =福建福州府侯官縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖十四年乙未科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''舒汀'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''紹安'''，福建福州府侯官縣人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物、[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
福建鄉試第八十九名，后參加會試第二百四十八名。嘉靖十四年，登進士第三甲第十三名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。授官行人司[[行人|行人]]。選[[監察御史|監察御史]]，出按[[南直隸|南直隸]]、[[浙江|浙江]]，政績卓著。返京，彈劾兵部尚書[[毛伯溫|毛伯溫]]置酒會客，不憂邊事，世宗怒罷伯溫官職<ref>《明史·卷一百九十八》：二十三年秋，顺天巡抚朱方以防秋毕请撤客兵。未几，寇大入，直逼畿辅。帝震怒，并械总督翟鹏遣戍，毙方杖下。御史舒汀言，方止议撤蓟兵，而并撤宣、大，则（毛）伯温与职方郎韩最也。帝遂削伯温籍，杖最八十，戍极边。伯温归，疽发背卒。穆宗立，复官，赐恤。天启初，追谥襄懋。</ref>。[[嚴嵩|嚴嵩]]忌之，出为[[雲南|雲南]]按察使司副使，又謫為[[判官|判官]]，不久卒。<ref>乾隆《福州府志》：舒汀，字紹安，侯官人。嘉靖乙未進士。以行人選監察御史，按南直隸，鋤擊奸豪，風裁赫著。尋按浙江，懸令市中，禁官吏抑取常例並和買者，俾民執以聞。時一郡倅市帛於民，汀於其白事畢，問曰：「昨市帛，有之乎？」倅惶恐謝：「非敢侵民，特平直易耳。」汀笑曰：「良然。」自是群吏貴勢奪魄，浙父老相傳，聞汀名可止兒啼。使還台，會邊警告急，世宗為旰食。兵部尚書毛伯溫置酒會客，汀劾其不憂邊事，上怒罷伯溫。嚴嵩忌之，出為雲南副使，又以大計謫為判官，尋卒。萬曆《府志》</ref>

曾祖父[[舒德懋|舒德懋]]；祖父[[舒坦|舒坦]]；父親[[舒欽|舒欽]]。母趙氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖十四年乙未科進士登科錄》}}</ref>。

==參考資料==
*（清）[[張廷玉|張廷玉]]等，《明史》，[[中華書局|中華書局]]點校本。
*（清）徐景熹主修，《福州府志》，福州市地方志编纂委员会整理，2001年7月。

==参考文献==
{{reflist}}
{{嘉靖十四年乙未科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Shu舒}}
[[Category:明朝行人司行人|Category:明朝行人司行人]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝雲南按察使司副使|Category:明朝雲南按察使司副使]]
[[Category:明朝通判|Category:明朝通判]]
[[Category:福州人|Category:福州人]]
[[Category:舒姓|T]]