{{明清人物信息框
| 姓名 = 舒赫德
| 原名 = 
| 圖片名稱= Shuhede.jpg
| 圖片大小 = 250px
| 圖片說明 = 《[[紫光閣功臣像|紫光閣功臣像]]》
|最高職務 = 太子太保武英殿大學士
| 屆數 = 
| 國家 = 大清
| 前任 = 
| 繼任 = 
| 爵位 =
| 籍貫 = 
| 族裔 = 滿族
| 旗籍 = [[滿洲|滿洲]][[正白旗|正白旗]]
| 字號 = 伯容
| 諡號 = '''文襄'''
| 出生日期 = [[康熙|康熙]]四十九年（1710年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[乾隆|乾隆]]四十二年（1777年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = [[席爾泰|席爾泰]]（曾祖）<br />[[徐元夢|徐元夢]]（祖父）<br />[[席格|席格]]（父）<br />[[舒臨|舒臨]]（弟）<br />[[舒常|舒常]]、[[舒寧|舒寧]]、[[舒安|舒安]]（子）
| 出身 = *筆帖式
| 經歷 = 
| 著作 =
}}
'''舒赫德'''（{{lang-mnc|ᡧᡠᡥᡝᡩᡝ|v=šuhede}}，{{bd|1710年||1777年|catIdx=}}）[[舒穆禄氏|舒穆禄氏]]，<ref>舊典備徵 ,3卷</ref>，字'''伯容'''<ref>國立故宮博物院圖書文獻處清史館傳稿 ,701006754號</ref>、'''伯雄'''<ref>清人室名別稱字號索引 ,下冊 ,1496</ref>、號'''明亭'''<ref>國立故宮博物院圖書文獻處清史館傳稿 ,701006754號</ref>，諡'''文襄'''<ref>國立故宮博物院圖書文獻處清國史館傳稿 ,701005742號</ref>，[[滿洲|滿洲]][[正白旗|正白旗]]人，清朝军事将领、清朝初期政治人物。[[徐元夢|徐元夢]]之孫。

==生平 ==

[[雍正|雍正]]六年，任[[筆帖式|筆帖式]]<ref>國立故宮博物院圖書文獻處清國史館傳稿 ,701005742號</ref>。后改[[內閣中書|內閣中書]]<ref>國立故宮博物院圖書文獻處清國史館傳稿 ,701005742號</ref>。雍正十年，任[[內閣|內閣]][[侍讀|侍讀]]<ref>國立故宮博物院圖書文獻處清國史館傳稿 ,701005742號</ref>。雍正十三年，改[[監察御史|監察御史]]、[[軍機處|軍機處]][[司員|司員]]行走。[[乾隆|乾隆]]三年，任[[內閣|內閣]]侍讀學士<ref>國立故宮博物院圖書文獻處清國史館傳稿 ,701005742號</ref><ref>[[民国|民国]]·[[趙爾巽|趙爾巽]]等，《[[清史稿|清史稿]]》（卷313）：“舒赫德，字伯容，[[舒穆魯氏|舒穆魯氏]]，[[滿洲正白旗|滿洲正白旗]]人，[[徐元夢|徐元夢]]孫也。 舒赫德，自[[筆帖式|筆帖式]]授[[內閣中書|內閣中書]]，累遷[[御史|御史]]，充[[軍機處|軍機處]][[章京|章京]]。乾隆二年，疏言：「[[八旗|八旗]]生齒日繁。[[盛京|盛京]]、[[黑龍江|黑龍江]]、[[寧古塔|寧古塔]]三省土沃可耕。請將閒散移屯。並條議設公庫，以各省稅務專屬旗員，贖旗地典於民者，以官地畀無地[[旗丁|旗丁]]。以十年為期，次第施行。」上以稅務專屬旗員為非是，諭曰：「 舒赫德 此議，但知旗人生計艱難，不知國家設關，欲稽察姦宄，非為收稅之員身家計也。朕日以砥礪廉隅勉臣工，尚恐其不能遵奉，而可以謀利導之乎？況各省稅務本未分滿、漢，旗員有廉潔者，何嘗不可派委。大抵為上者施逮下之仁，惟有勵以忠勤，示以節儉；為下者皆當早作夜思，宣力供職，以永受國家惠養。方可謂之計長久。蓋厚其生計，不可不思，而長貪以為惠下，則未見其利，而且貽害，非所以教旗員，亦非所以愛旗員也。」初，雍正間，京師設官米局，收旗丁餉米存儲平糶。 舒赫德疏請復設，從之。五遷至兵部尚書，移戶部尚書。”</ref>。

乾隆四年，任左副都御史、兵部左侍郎<ref>中央研究院歷史語言研究所內閣大庫檔案 ,117700號</ref>。乾隆六年，任步軍統領<ref>中央研究院歷史語言研究所內閣大庫檔案 ,117700號</ref>。乾隆十二年，兼管戶部右侍郎<ref>清史稿校註 ,7冊191卷 ,5758</ref>。次年，任兼理兵部侍郎<ref>國立故宮博物院圖書文獻處清國史館傳稿 ,701005742號</ref>、正黃旗漢軍都統<ref>國立故宮博物院圖書文獻處清國史館傳稿 ,701005742號</ref>、鑲紅旗漢軍都統<ref>中央研究院歷史語言研究所內閣大庫檔案 ,117720號</ref>、軍機處行走、會典館總裁。乾隆十三年，任兵部尚書，管戶部侍郎<ref>中央研究院歷史語言研究所內閣大庫檔案 ,117720號</ref>，后調戶部尚書<ref>國立故宮博物院圖書文獻處清國史館傳稿 ,701005742號</ref>，兼管兵部事務<ref>清史稿校註 ,7冊191卷 ,5761</ref>、管理三庫大臣<ref>國立故宮博物院圖書文獻處清國史館傳稿 ,701005742號</ref>。

乾隆十四年，乾隆帝命其跟從經略[[大學士|大學士]][[傅恆|傅恆]]征[[金川|金川]]，授金川參贊大臣<ref>國立故宮博物院圖書文獻處清國史館傳稿 ,701005742號</ref>、加太子太保；同年十月，改兵部尚書<ref>清實錄：高宗純皇帝實錄 ,355卷</ref>。次年加軍機處行走<ref>清實錄：高宗純皇帝實錄 ,377卷</ref>，負責修建古州城池。乾隆十六年，勘[[永定河|永定河]]工；又命到浙江調查杭州將軍[[覺羅額爾登|覺羅額爾登]]收受賄賂事<ref>[[民国|民国]]·[[趙爾巽|趙爾巽]]等，《[[清史稿|清史稿]]》（卷313）：“十三年，命從經略大學士傅恆征金川，授參贊，加太子太保。十四年，師還，留辦軍需奏銷。命往[[雲南|雲南]]、[[湖廣|湖廣]]、[[河南|河南]]查閱營伍，並勘雲南[[金沙江|金沙江]]運銅水道。 舒赫德 疏言金沙江下游銅運無阻，上游四十餘灘多峻險，仍當陸運。總督[[張允隨|張允隨]]言上下游皆疏通，語不實。[[古州|古州]][[總兵|總兵]][[哈尚德|哈尚德]]因古州被水，請移城，上令 舒赫德 相度。 舒赫德 請城內外疏積水，無待移建。十月，復移兵部尚書。十五年，疏言：「定例額兵百人缺二，謂之『名糧』，為軍中公使錢。惟繕治軍器、巡防路費，每不給於用。馬兵不宜於東南，其在西北，十居其八，亦可量減。籐牌兵全無實用。擬於馬兵、籐牌兵內加增名糧，以備公用。」廷議允行。十二月，命如浙江勘海塘。十六年，命勘[[永定河|永定河]]工。又命如[[浙江|浙江]]按[[杭州將軍|杭州將軍]][[覺羅額爾登|覺羅額爾登]]受賕狀。”</ref>。

乾隆十七年，命其與[[兵部侍郎|兵部侍郎]][[玉保|玉保]]赴北路軍防[[準噶爾|準噶爾]]。乾隆十八年，因準噶爾發生內亂，而撤防，召還，任領侍衛內大臣<ref>國立故宮博物院圖書文獻處清國史館傳稿 ,701005742號</ref>、管理內務府大臣<ref>清史稿校註 ,1冊11卷 ,405</ref>。次年因處理[[蘇尼特|蘇尼特]]之事惹乾隆帝大怒，而閒散<ref>[[民国|民国]]·[[趙爾巽|趙爾巽]]等，《[[清史稿|清史稿]]》（卷313）：“十七年，命偕侍郎玉保赴北路軍防準噶爾。十八年，以準噶爾內亂，撤防，召還。命如江南塞銅山張家馬路河決。時準噶爾[[達瓦齊|達瓦齊]]復為[[台吉|台吉]]，所部[[杜爾伯特|杜爾伯特]]台吉[[車凌|車凌]]等來降。準噶爾[[宰桑|宰桑]][[瑪木特|瑪木特]]，[[烏梁海|烏梁海]][[得木齊扎木參|得木齊扎木參]]、[[瑚圖克|瑚圖克]]等追車凌，先後闌入北路[[卡倫|卡倫]]。上命 舒赫德 如[[鄂爾坤|鄂爾坤]]治軍事，而令侍郎玉保、前鋒統領[[努三|努三]]、[[散秩大臣|散秩大臣]][[薩喇爾|薩喇爾]]佐[[定邊左副將軍|定邊左副將軍]][[成袞扎布|成袞扎布]]。十九年春， 舒赫德 至軍，[[參贊大臣|參贊大臣]][[達清阿|達清阿]]誘致瑪木特，將檻送京師，疏聞，上以瑪木特聞召即至，命釋使還。既，薩喇爾、努三帥師出邊，獲扎木參、瑚圖克， 舒赫德 等復疏請檻送京師。上以瑪木特誘致，扎木參等乃逐捕所得，事不同，責 舒赫德 謬誤，命以扎木參等囚置軍中。軍中方傳達瓦齊遣其將扎努噶爾布以五千人犯邊。成袞扎布等致書達瓦齊，言瑪木特、扎木參等以入邊被捕本末。上以為太懦，諭 舒赫德 等。上方以準噶爾內訌，將乘時收烏梁海，以薩喇爾本蒙古頭人，習邊事，將倚以招致。 舒赫德 等疏言達瓦齊復為台吉，烏梁海等未易招致，令薩喇爾駐軍[[卓克索|卓克索]]待後舉。上責 舒赫德 畏怯，使薩喇爾掣肘。蒙古[[貝勒|貝勒]][[額琳沁|額琳沁]]、公[[格勒克巴木丕勒|格勒克巴木丕勒]]以赴軍遷延得罪， 舒赫德 等疏言其至軍後奮勉，請贖罪。上下詔責其舛謬，並及行文達瓦齊事，下部議奪官，得旨寬免。上幸[[熱河|熱河]]，召 舒赫德 詣[[行在|行在]]示[[方略|方略]]。旋解成袞扎布將軍以授策楞。七月，[[輝特|輝特]]台吉[[阿睦爾撒納|阿睦爾撒納]]來降。 舒赫德 與[[策楞|策楞]]議留阿睦爾撒納及諸頭人軍中待命，以其孥移置[[蘇尼特|蘇尼特]]。阿睦爾撒納有兄為瑪木特所獲，乞資以行糧俾赴援， 舒赫德 不許。是時上方欲倚阿睦爾撒納擒達瓦齊，事聞，上盛怒，詔罪狀策楞、 舒赫德 ，略謂：「阿睦爾撒納初來降，乃以其眷屬移置戈壁南，相距數千里，使其父母妻子分析離居，失遠人歸附心。準噶爾內亂，所部叩關內附，正可示以懷柔，永綏邊境。策楞、 舒赫德 顛倒舛謬，至於此極！」皆奪職，以閒散在參贊大臣上效力贖罪，並籍其家，罪及諸子。”</ref>。

乾隆二十年，加[[章京|章京]]銜。乾隆二十一年，任正紅旗漢軍副都統。次年兼鑲黃旗漢軍都統，任兵部尚書<ref>清實錄：高宗純皇帝實錄 ,533卷</ref><ref>[[民国|民国]]·[[趙爾巽|趙爾巽]]等，《[[清史稿|清史稿]]》（卷313）：“二十年正月，上命阿睦爾撒納佐[[班第|班第]]帥師討[[達瓦齊|達瓦齊]]。阿睦爾撒納請移[[游牧|游牧]]於[[烏里雅蘇臺|烏里雅蘇臺]]，上許之。命領隊大臣[[兆惠|兆惠]]駐軍於此，予 舒赫德 章京銜佐兆惠。六月，師已定[[伊犂|伊犂]]，諭曰：「策楞、 舒赫德 軍前效力，今大功已成，本欲施恩，開其自效。策楞已予都統銜，駐軍[[巴里坤|巴里坤]]。檢 舒赫德 筆札，雖無怨望語，乃效[[漢人|漢人]]習，日必記事作詩。嗣宜痛自改悔，令仍以章京留烏里雅蘇台。」上分準噶爾故地，本眾建諸侯意，四衞拉特各為汗。阿睦爾撒納求為總統，上不許，遂叛。其妻子在烏里雅蘇台， 舒赫德 偕兆惠收送京師。二十一年，[[喀爾喀|喀爾喀]]台吉[[青滾雜卜|青滾雜卜]]叛，驛道中梗。會[[察哈爾|察哈爾]]兵數百送羊至， 舒赫德 留之，分布諸台站，軍報乃通。行邊至[[努兌木倫|努兌木倫]]，護[[厄魯特|厄魯特]]人。掠馬者烏梁海人入邊，竄匿[[俄羅斯|俄羅斯]]，馳檄往索。上嘉其治事尚協機宜，召還，授正黃旗漢軍副都統。”</ref>。乾隆二十二年正月，乾隆帝命[[成袞扎布|成袞扎布]]為定邊將軍，逐捕[[阿睦爾撒納|阿睦爾撒納]]，授舒赫德為參贊大臣。后升兵部尚書，兼鑲黃旗漢軍都統。同年三月，因舒赫德在軍獨具疏奏事，責其放縱，罷免其尚書職位。同年十二月，因師久無功，詔罪狀舒赫德，令奪職為兵<ref>[[民国|民国]]·[[趙爾巽|趙爾巽]]等，《[[清史稿|清史稿]]》（卷313）：“二十二年正月，上命[[成袞扎布|成袞扎布]]為定邊將軍，逐捕阿睦爾撒納，授 舒赫德 參贊大臣。尋擢兵部尚書，兼鑲黃旗漢軍都統。三月，以舒赫德在軍獨具疏奏事，責其放縱，罷尚書。七月，疏請防範[[沙喇斯|沙喇斯]]遊牧內移，上斥其藉作歸計，嚴諭申戒。十二月，上以成袞扎布師久無功，詔罪狀 舒赫德 ，略言：「 舒赫德 起自廢籍，初赴軍授方略，令傳諭成袞扎布，並戒其毋更恇怯。乃至軍後，諸事皆失機宜。即如招服克哷特、烏魯特等遊牧，當收其馬以佐軍；乃任令屯駐山中，致兵過復叛。及朕有旨詰責，始東遮西露，往來道途，疲馬力於無用之地。舉此一端，可見諸事皆無成算。此實 舒赫德 未將朕旨宣示成袞扎布之所致也。 舒赫德 罪不勝誅，朕念成袞扎布去年擒青滾雜卜之功，貰 舒赫德 以不死。令奪職為兵，從軍贖罪。」”</ref>。

乾隆二十三年，給予頭等侍衛，駐[[阿克蘇|阿克蘇]]。同年十月，將軍[[兆惠|兆惠]]逐捕霍集占，因孤軍深入被圍，乾隆帝命[[定邊右副將軍|定邊右副將軍]][[富德|富德]]前往救援，授舒赫德為參贊大臣，在[[巴爾楚克|巴爾楚克]]會師。舒赫德認為在[[阿克蘇通葉爾羌|阿克蘇通葉爾羌]]、[[喀什噶爾|喀什噶爾]]要隘，當設卡倫，得到乾隆帝嘉獎，升任吏部侍郎，遷工部尚書、鑲紅旗滿洲都統，賜孔雀翎。同年十二月，[[簡阿克蘇銳|簡阿克蘇銳]]去世，諸路兵先至者馳援兆惠。乾隆二十四年正月，其與[[富德|富德]]合軍解兆惠之圍，予[[雲騎尉|雲騎尉]][[世職|世職]]。同年七月，命移駐[[葉爾羌|葉爾羌]]，旋命仍駐[[阿克蘇|阿克蘇]]，任阿克蘇辦事大臣<ref>清史稿校註 ,9冊213卷 ,7000-7003</ref>。乾隆二十六年，任[[喀什噶爾|喀什噶爾]]參贊大臣<ref>清史稿校註 ,9冊213卷 ,7003-7004</ref>、刑部尚書<ref>中央研究院歷史語言研究所內閣大庫檔案 ,076915號</ref>。乾隆二十七年，[[管理三庫大臣|管理三庫大臣]]<ref>碑傳集 ,2冊27卷 ,830</ref>，因戰功而入[[紫光閣功臣像|紫光閣功臣像]]。乾隆二十八年，任[[經筵講官|經筵講官]]，署工部尚書，任殿試讀卷官<ref>碑傳集 ,2冊27卷 ,831</ref>。署[[步軍統領|步軍統領]]加太子太保、署戶部尚書<ref>[[民国|民国]]·[[趙爾巽|趙爾巽]]等，《[[清史稿|清史稿]]》（卷313）：“二十三年，予頭等侍衛銜，駐阿克蘇。十月，將軍兆惠逐捕霍集占，深入被圍。命[[定邊右副將軍|定邊右副將軍]][[富德_(清朝)|富德]]往援，授 舒赫德 參贊大臣，會於[[巴爾楚克|巴爾楚克]]。 舒赫德以阿克蘇通[[葉爾羌|葉爾羌]]、[[喀什噶爾|喀什噶爾]]要隘，當設[[卡倫|卡倫]]。上嘉之，擢吏部侍郎，遷工部尚書、鑲紅旗滿洲都統，賜孔雀翎。十二月，簡阿克蘇銳卒、諸路兵先至者馳援兆惠。二十四年正月，與富德合軍解兆惠圍，予雲騎尉世職。七月，命移駐[[葉爾羌|葉爾羌]]，旋命仍駐阿克蘇。先後奏定回城賦稅，台站酌設[[伯克|伯克]]，阿克蘇鑄騰格，以四存公，六畀回人。[[阿克蘇|阿克蘇]]、[[庫車|庫車]]、[[哈喇沙爾|哈喇沙爾]]、[[烏什|烏什]]、[[和闐|和闐]]置文武吏。皆得旨議行。尋以回部平，[[圖形紫光閣|圖形紫光閣]]。二十八年，加太子太保。”</ref>。

乾隆二十九年，管[[國子監|國子監]][[算學|算學]]<ref>碑傳集 ,2冊27卷 ,831</ref>、管戶部事務<ref>國立故宮博物院圖書文獻處清國史館傳稿 ,701005742號</ref>。乾隆三十一年，任戶部尚書<ref>清史稿校註 ,7冊191卷 ,5797</ref>，署[[陝甘總督|陝甘總督]]、[[戶部尚書|戶部尚書]]。乾隆三十二年，任三通館副總裁。乾隆三十三年，將軍[[明瑞|明瑞]]征[[緬甸|緬甸]]，敗績而亡。乾隆帝命大學士[[傅恆|傅恆]]為經略，授舒赫德參贊大臣，先赴[[雲南|雲南]]籌畫進軍。因舒赫德密疏議巡忤上旨，而被奪官，並削雲騎尉世職，命以都統銜參贊大臣，出駐[[烏什|烏什]]，授烏什參贊大臣<ref>國立故宮博物院圖書文獻處清國史館傳稿 ,701005742號</ref><ref>[[民国|民国]]·[[趙爾巽|趙爾巽]]等，《[[清史稿|清史稿]]》（卷313）：“二十九年，命如[[福建|福建]]按[[提督|提督]][[黃仕簡|黃仕簡]]劾[[厦門|厦門]][[洋行|洋行]][[陋規|陋規]]，[[總督|總督]][[楊廷璋|楊廷璋]]以下皆得罪，語詳廷璋傳。三十一年，署[[陝甘總督|陝甘總督]]，旋署戶部尚書。三十二年，如湖南北讞獄。三十三年，將軍[[明瑞|明瑞]]征[[緬甸|緬甸]]，敗績，死之。上命大學士傅恆為[[經略|經略]]，授 舒赫德 參贊大臣，先赴雲南籌畫進軍。 舒赫德 密疏議巡，忤上旨。下部議奪官，並削雲騎尉世職，命以都統銜參贊大臣，出駐[[烏什|烏什]]。”</ref>。

乾隆三十六年，[[土爾扈特|土爾扈特]]汗[[渥巴錫|渥巴錫]]等自[[俄羅斯|俄羅斯]]來歸，朝廷眾人以為是偽降，舒赫德力持其無他心，而被命為伊犂宣撫，尋授伊犂將軍。同年十一月，授戶部尚書。乾隆三十七年，任領侍衛內大臣<ref>國立故宮博物院圖書文獻處清國史館傳稿 ,701005742號</ref>。乾隆三十八年，加[[太子太保|太子太保]]，授武英殿大學士、軍機大臣<ref>清史稿校註 ,7冊183卷 ,5408-5410</ref>，因平定[[王倫_(清)|王倫]]叛亂，再次恢復予雲騎尉世職，後任[[刑部尚書|刑部尚書]]<ref>國立故宮博物院圖書文獻處清國史館傳稿 ,701005742號</ref>、國史館四庫全書清字經館總裁、正白旗滿洲都統、總理吏部、管理三庫大臣<ref>國立故宮博物院圖書文獻處清國史館傳稿 ,701005742號</ref>、經筵講官。乾隆三十九年，任翰林院掌院學士、御前大臣、雲騎尉<ref>國立故宮博物院圖書文獻處清國史館傳稿 ,701005742號</ref>。乾隆四十年，任殿試讀卷官<ref>清實錄：高宗純皇帝實錄 ,981卷</ref>、教習庶吉士。乾隆四十一年，任文淵閣領事、蒙古源流臨清記畧正總裁<ref>國立故宮博物院圖書文獻處清國史館傳稿 ,701005742號</ref>。乾隆四十二年四月去世，贈太保、諡文襄，祀[[賢良祠|賢良祠]]<ref>國史列傳 ,5卷 ,208</ref><ref>[[民国|民国]]·[[趙爾巽|趙爾巽]]等，《[[清史稿|清史稿]]》（卷313）：“三十六年，土爾扈特汗渥巴錫等自俄羅斯來歸，眾疑其偽降， 舒赫德力白無他志，命如伊犂宣撫，尋授伊犂將軍。十一月，授戶部尚書。三十八年，加太子太保，授武英殿大學士。九月，命如江南監黃河老壩口隄工。壽張民王倫叛，破臨清，命督師進剿，克之，倫自燔死。賜雙眼孔雀翎，復予雲騎尉世職，賚貂冠、黑狐褂。四十一年，金川平，圖形紫光閣。初， 舒赫德為伊犂將軍，子舒寧在京杖斃二奴，得罪，上命發伊犂交 舒赫德 約束。及是，又以爭煤礦為山東民所訟， 舒赫德縛舒寧送刑部，疏請罪。下部議奪官，命寬之。四十二年四月，卒，贈太保，諡文襄，祀賢良祠。”</ref>。

==参考文献==
{{reflist|2}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[班第|班第]]|[[瑚寶|瑚寶]]|[[清朝兵部尚書列表|清朝兵部滿尚書]]|<small>乾隆十三年十月丙戌 - 乾隆十三年十一月庚辰</small><br /><small>1748年11月25日 - 1749年1月18日</small>}}
{{succession box|[[尹繼善|尹繼善]]|[[海望|海望]]|[[清朝戶部尚書列表|清朝戶部滿尚書]]|<small>乾隆十三年十一月庚辰 - 乾隆十四年十二月辛卯</small><br /><small>1749年1月18日 - 1750年1月24日</small>}}
{{succession box|[[哈達哈|哈達哈]]|[[班第|班第]]|[[清朝兵部尚書列表|清朝兵部滿尚書]]|<small>乾隆十四年十二月辛卯 - 乾隆十九年七月丙午</small><br /><small>1750年1月24日 - 1754年9月15日</small>}}
{{succession box|[[傅森|傅森]]|[[哈達哈|哈達哈]]|[[清朝兵部尚書列表|清朝兵部滿尚書]]|<small>乾隆二十二年二月乙酉 - 乾隆二十二年三月辛亥</small><br /><small>1757年4月11日 - 1757年5月7日</small>}}
{{succession box|[[納木扎勒|納木扎勒]]|[[阿桂|阿桂]]|[[清朝工部尚書列表|清朝工部滿尚書]]|<small>乾隆二十三年十一月丁未 - 乾隆二十六年七月辛丑 </small><br /><small>1758年12月24日 - 1761年8月4日</small>}}
{{succession box|[[鄂彌達|鄂彌達]]|[[託庸|託庸]]|[[清朝刑部尚書列表|清朝刑部滿尚書]]|<small>乾隆二十六年七月辛丑 - 乾隆三十三年二月丙戌</small><br /><small>1761年8月4日 - 1768年4月14日</small>}}
{{succession box|[[素爾訥|素爾訥]]|[[阿桂|阿桂]]|[[清朝戶部尚書列表|清朝戶部滿尚書]]|<small>乾隆三十六年十一月丁巳 - 乾隆三十八年七月甲子</small><br /><small>1771年12月16日 - 1773年8月24日</small>}}
{{succession box|[[溫福|溫福]]|[[阿桂|阿桂]]|[[清朝大學士列表|清朝武英殿大學士]]|<small>乾隆三十八年 - 乾隆四十二年</small><br /><small>1773年 - 1777年</small>}}
{{end box}}
{{清朝入祀賢良祠}}

[[Category:清朝工部尚書|Category:清朝工部尚書]]
[[Category:清朝兵部尚書|Category:清朝兵部尚書]]
[[Category:清朝戶部尚書|Category:清朝戶部尚書]]
[[Category:清朝大学士|Category:清朝大学士]]
[[Category:清朝刑部尚書|Category:清朝刑部尚書]]
[[Category:清朝翰林院掌院學士|Category:清朝翰林院掌院學士]]
[[Category:諡文襄|Category:諡文襄]]
[[Category:鑲黃旗滿洲都統|Category:鑲黃旗滿洲都統]]
[[Category:正白旗滿洲都統|Category:正白旗滿洲都統]]
[[Category:鑲紅旗滿洲都統|Category:鑲紅旗滿洲都統]]