'''舒高第'''（{{bd|1844年||1919年||}}），英文名：Vung Pian Suvoong，[[表字|字]]'''德卿'''，[[清朝|清]]末[[中華民國|民国]]初中国[[基督教|基督教]]人物，著名[[翻译家|翻译家]]<ref name="shu christ">{{cite web |url=http://www.bdcconline.net/zh-hans/stories/by-person/s/shu-gaodi.php |title=舒高第 |publisher=华人基督教史人物辞典 |access-date=2016-09-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160919061141/http://www.bdcconline.net/zh-hans/stories/by-person/s/shu-gaodi.php |archive-date=2016-09-19 |dead-url=yes }}</ref>。很多近现代中文[[科技|科技]]词汇皆始由舒定夺。亦是中国最早获得美国[[研究生|研究生]]学位（postgraduate）者<ref name="shu family">{{cite book|volume= |title=《東成西就——七個華人基督教家族與中西交流百年》|author=羅元旭  |year=2012 |location=香港 |page=99 |isbn=9787108045096 |publisher=三聯書店（香港）有限公司}}</ref>。

==生平==

生于大清[[宁波府|宁波府]][[慈谿县|慈谿县]]庄桥，父舒恺福信奉基督教，舒遂为基督信徒。早年随父迁居[[上海|上海]]，入教会办的男童[[寄宿学校|寄宿学校]]，随美籍教员学习[[英文|英文]]、[[拉丁文|拉丁文]]、[[圣经|圣经]]等西方学科。1859年，随美籍[[传教士|传教士]]教员赴[[美国|美国]][[留学|留学]]。在美先以[[医学|医学]]为专业，1867年以全班第一成绩毕业。再入美国[[弗吉尼亚州|弗吉尼亚州]]神学院学习[[神学|神学]]，1873年获[[神学博士|神学博士]]学位<ref name="shu christ"/>。

回到上海后，因舒博通中西学问，获得办洋务的[[李鸿章|李鸿章]]重用。又受时任上海机器制造局总办[[李兴锐|李兴锐]]招揽，于1877年入[[上海广方言馆|上海广方言馆]]（又名上海同文馆），任英文教习，此后长达26年，培养了中国最早一代的外语[[外交|外交]]人才<ref name="shu christ"/>。

1878年，兼任[[江南機器製造總局|江南機器製造總局]]翻译馆翻译官，此后系统翻译西方书籍，凡逾200种，涵盖[[人文|人文]]、[[地理|地理]]、[[科学|科学]]、[[工程|工程]]等诸领域，代表了[[洋务运动|洋务运动]]时期中国[[西学|西学]]的最高水准。舒在江南制造总局任翻译官长达34年，是四大翻译中的唯一一位中国人，另三位为英国传教士[[傅兰雅|傅兰雅]]（John Fryer，1839—1828），美国传教士[[金楷理|金楷理]]（Carl T. Kreyer，1839—1914）、[[林乐知|林乐知]]（Young John Allen，1836—1907）<ref name="shu family"/>。

舒因在美国系统学习过[[西医|西医]]，在上海亦有行医，专精五官科，据美国[[长老会|长老会]]传教士范约翰1880年回忆录称舒的医术在[[远东|远东]]当时“无人能比”。舒亦在上海创办聋哑学校<ref name="shu family"/>。

==家庭==
舒氏后人中名人众多<ref name="shu family"/>，其中：
* 长子[[舒厚仁|舒厚仁]]是医学家。
* 四子[[舒厚德|舒厚德]]是中华民国军事人物<ref name="shu christ"/>。
* 八子[[舒鸿|舒鸿]]是中国“奥运第一哨”<ref>{{cite web |url=http://news.163.com/16/0826/10/BVD08DRS00014Q4P.html |title=舒鸿：奥运史上的首位中国裁判 |publisher=发展导报 |author=网易 |date=2016-08-26 }}{{Dead link|date=2020年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{cite web|url=http://news.china.com/history/all/11025807/20160815/23292604_all.html |title=奥运会首位中国裁判 曾执法柏林奥运篮球决赛 |publisher=人民网 |date=2016-08-15}}</ref>。

==参考来源==
{{reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:S}}

[[Category:中国翻译家|Category:中国翻译家]]
[[Category:中華民國基督徒|Category:中華民國基督徒]]
[[Category:宁波裔上海人|Category:宁波裔上海人]]
[[Category:舒高第家族|G]]
[[Category:舒姓|G]]