{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''溪墘厝'''，是[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[溪州鄉|溪州鄉]]的一個地名，位於該鄉西部。相較於今日行政區，其範圍大致包括溪厝村、坑厝村。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="溪州鄉地圖">《彰化縣溪州鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，溪墘厝地區為一街庄，稱為「溪墘厝庄」，隸屬於[[東螺西堡|東螺西堡]]。該庄北與[[新庄子_(彰化縣埤頭鄉)|新庄仔庄]]為鄰，東與[[溪州_(彰化縣大字)|溪洲庄]]為鄰，南邊為[[三條圳_(溪州鄉)|三條圳庄]]，西邊為[[路口厝庄|路口厝庄]]、[[斗六甲庄|斗六甲庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[彰化廳|彰化廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「舊眉區」，隸屬於彰化廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，舊眉區改隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），廢廳、支廳、區、街庄（舊制）改設州、郡、街庄（新制）、大字，該庄改制為「溪墘厝」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[北斗郡|北斗郡]][[溪州庄|溪州庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後溪州庄改制為[[溪州鄉|溪州鄉]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，溪州鄉改隸屬[[彰化縣|彰化縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為溪墘厝，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有溪厝聚落。<ref name="溪州鄉地圖"/>

==交通==
[[中山高速公路|國道1號]]又稱「中山高速公路」，是貫穿台灣西部的兩條縱向高速公路之一，大致以北微東－南微西走向轉縱向經過溪墘厝地區中部。境內未設交流道，北側最近的是與省道台1線、縣道152號、鄉道彰183線、[[縣道150號|縣道150號]]均有連通的[[北斗交流道|北斗交流道]]，南側最近的是位於濁水溪南岸省道台1線交會處的[[西螺交流道|西螺交流道]]，由此等可快速前往國道1號沿線各地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref>

省道[[台1線|台1線]]（中山路三段～二段）又稱「縱貫公路」，是台北至屏東楓港的傳統平面幹道，大致以東北微南—西南微北走向轉東北微北—西南微南走向經過北部及西部，並與國道1線交會，且設有引道可連接北側的[[北斗交流道|北斗交流道]]。由該道路向東北微南轉東北微北可前往溪州市區、北斗、田尾、永靖等地，向西南微南轉南南東可前往西螺、莿桐、虎尾東北部、斗南等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

[[縣道152號|縣道152號]]（溪林路）是大城鄉公館至名間的道路，大致以西微南—東微北走向由本地區西部邊界中央偏北入境後，繞大彎轉東北至本地區北部邊界，順路沿邊界而行，至本地區北部邊界最東點轉東南東出境。由該道路向西微南可前往埤頭南部、竹塘、大城並止於省道[[台17線|台17線]]路口，向東南東可前往溪州市區、二水、名間並止於省道[[台3線|台3線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[彰102線|彰102線]]（三條圳聚落北側道路）是三條圳至潮洋厝的道路，其西側端點位於木地區南部邊界地帶東側的鄉道彰105線路口。由此向東北東轉東於本地區東部邊界南側出境後，可前往溪州南部、圳寮中部偏西並止於鄉道[[彰101線|彰101線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="溪州鄉地圖"/>/>

鄉道[[彰105線|彰105線]]（中央路三段～二段）是溪洲至潮洋厝的道路，大致以北向南轉北微東－南微西走向經過本地區東部。由該道路向北可前往溪州中部偏西並止於縣道152線路口，向南微西可前往三條圳、潮洋厝並止於鄉道彰101線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="溪州鄉地圖"/>

鄉道[[彰180線|彰180線]]（光華路）是斗六甲至新莊的道路，大致以西微南－東微北轉西南西－東北東走向再轉西微北－東微南走向再轉西南－東北走向經過本地區北部西側凸出部分的北部邊界地帶。由該道路向西微南可前往斗六甲並止於鄉道[[彰185線|彰185線]]路口，向東北可前往新庄子並止於鄉道彰183線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="溪州鄉地圖"/><ref name="埤頭鄉地圖"/>

鄉道[[彰183線|彰183線]]（新庄路）是連交厝至瓦厝的道路，其南側端點位於本地區東北部最北點的縣道152號路口。由此向北北西蜿蜒而行可前往溪州與新庄子交界地帶、國道1號北斗交流道南側引道路口、新庄子、牛稠子、牛稠子與三塊厝交界地帶、三塊厝與連交厝交界地帶、連交厝並止於鄉道[[彰152線|彰152線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="溪州鄉地圖"/><ref name="埤頭鄉地圖"/>

鄉道[[彰184線|彰184線]]（福德路）是四戶子至溪墘厝的道路，其東側端點位於本地區北部邊界地帶中央偏東的縣道152號路口。由此向西北西沿邊界行一小段路後，因邊界線北移而入境蜿蜒而行，出境後可前往斗六甲、大湖厝東部近邊界地帶南側並止於[[縣道145號|縣道145號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="溪州鄉地圖"/><ref name="埤頭鄉地圖"/>

==學校==
*[[僑義國小|僑義國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{北斗郡}}

[[Category:溪州鄉|Category:溪州鄉]]
[[Category:彰化縣地名|Category:彰化縣地名]]
[[Category:東螺西堡|Category:東螺西堡]]
[[Category:北斗郡大字|Category:北斗郡大字]]