{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''溪洲'''，是[[臺灣|臺灣]][[屏東縣|屏東縣]][[南州鄉|南州鄉]]的一個傳統地域名稱，地是該鄉行政中心所在地，位於該鄉北部。相較於今日行政區，其範圍大致包括溪洲村不含西南端、溪南村不含西南端、仁里村、溪北村不含東部、米崙村不含東南部、萬華村北端。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="南州鄉地圖">《屏東縣南州鄉行政區域圖》，內政部，2005年7月</ref>

==歷史==
台灣日治初期，溪洲地區為一街庄，稱為「溪洲庄」，隸屬於[[港東中里|港東中里]]。該庄北隔[[溪洲溪|溪洲溪]]與[[過溪子_(屏東縣)|過溪仔庄]]、[[崁頂庄|崁頂庄]]為鄰，東與[[巷仔內庄|巷仔內庄]]為鄰，南邊為[[牛埔_(屏東縣)|牛埔庄]]、[[車路墘_(屏東縣)|車路墘庄]]，西邊為[[七塊厝_(屏東縣)|七塊厝庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台設置二十廳，該庄隸屬於阿猴廳（1903年改稱[[阿緱廳|阿緱廳]]）。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄仍隸屬於阿緱廳。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「溪洲」[[大字|大字]]，隸屬於[[高雄州|高雄州]][[東港郡|東港郡]][[林邊庄|林邊庄]]。<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>

戰後林邊庄改制為[[林邊鄉|林邊鄉]]，隸屬於[[高雄縣|高雄縣]]，大字亦改制為村。1950年高、屏分治，林邊鄉改隸屬於[[屏東縣|屏東縣]]。

1951年3月林邊鄉拆分為二，本地區隸屬於「溪州鄉」。1956年溪州鄉更名為[[南州鄉|南州鄉]]，以迄於今。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有溪洲、崙仔頂等，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>

==交通==
[[縣道187乙線|縣道187乙線]]是萬巒至至東港海坪的道路。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="南州鄉地圖"/>

鄉道[[屏73線|屏73線]]（新安路）是圍仔內至萬華的道路。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="南州鄉地圖"/><ref name="崁頂鄉地圖">《屏東縣崁頂鄉行政區域圖》，內政部，2005年10月</ref><ref name="林邊鄉地圖">《屏東縣林邊鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[屏120線|屏120線]]（新安路）是南州至砂崙的道路。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="南州鄉地圖"/><ref name="新埤鄉地圖">《屏東縣新埤鄉行政區域圖》，內政部，2005年9月</ref>

鄉道[[屏123線|屏123線]]（新安路）是崙仔頂至竹仔腳的道路。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="南州鄉地圖"/><ref name="林邊鄉地圖"/>

鄉道[[屏72線|屏72線]]（新安路）是油車莊至旗杆厝的道路。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="南州鄉地圖"/><ref name="崁頂鄉地圖"/><ref name="潮州鎮地圖">《屏東縣潮州鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

==學校==
*[[南州國中|南州國中]]（東半部）
*[[溪北國小|溪北國小]]
*[[南州國小|南州國小]]

==產業==
*[[南州糖廠|南州糖廠]]（已停產，現為觀光糖廠）

==參考文獻==
{{reflist}}

{{東港郡}}

[[Category:南州鄉|Category:南州鄉]]
[[Category:港東中里|Category:港東中里]]
[[Category:東港郡大字|Category:東港郡大字]]