{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''溪湖'''，是[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[溪湖鎮|溪湖鎮]]的一個地名，也是全鎮商業中心所在地，位於該鎮中部偏北。相較於今日行政區，其範圍大致包括太平里、光平里、平和里、光華里。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="溪湖鎮地圖">《彰化縣溪湖鎮行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，溪湖地區為一街庄，稱為「溪湖庄」，隸屬於[[二林上堡|二林上堡]]。該庄北與[[頂寮_(彰化縣)|頂藔庄]]為鄰，東與[[四塊厝_(彰化縣)|四塊厝庄]]為鄰，南邊及西南邊為[[汴頭庄|汴頭庄]]，西邊為[[大突庄|大突庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[彰化廳|彰化廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「溪湖區」，隸屬於彰化廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，溪湖區改隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），廢廳、支廳、區、街庄（舊制）改設州、郡、街庄（新制）、大字，該庄改制為「溪湖」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[員林郡|員林郡]][[溪湖街|溪湖庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。1938年，溪湖庄升格為溪湖街。

戰後溪湖街改制為[[溪湖鎮|溪湖鎮]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，中、彰、投分治，溪湖鎮改隸屬[[彰化縣|彰化縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為溪湖，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。

==交通==
省道[[台19線|台19線]]（東環路）又稱「中央公路」，是彰化至台南永康的幹道，大致先以北北西—南南東走向經過本地區東北部，再以北北東—南南西走向經過本地區東南角。由該道路向北北西轉北可前往埔鹽、福興東南端、秀水、彰化等地，向南南西轉南再轉南南東再轉南南西可前往埤頭、竹塘、二崙、崙背等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

[[縣道135號|縣道135號]]（員鹿路三段）是和美至溪湖的道路，其南側端點位於本地區南部的縣道148號路口。由此向北轉北北西出境後可前往埔鹽、福興、鹿港、和美等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖"/>

[[縣道146號|縣道146號]]（大溪路二段）是溪湖至大村犁頭厝的道路，其西側端點位於本地區東北部的省道台19線路口。由此向東轉東北出境後轉東可前往埔心北部、大村並止於犁頭厝南側的[[縣道137號|縣道137號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖"/>

[[縣道148號|縣道148號]]（二溪路一段、員鹿路三段）是王功至草屯的道路，大致以西向東由本地區西部邊界南側入境，經西環路後轉東微南並出境一小段路再入境，經縣道135號終點路口後轉東南東以至出境。由該道路向西可前往二林北部、芳苑的王功等地，向東南東經省道台3線路口後轉轉東可前往[[中山高速公路|國道1號]][[員林交流道|員林交流道]]、埔心、員林、芬園、草屯等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref>

==學校==
*[[溪湖國小|溪湖國小]]（東北半部）
*[[湖北國小|湖北國小]]（東大半部）

==參考文獻==
{{reflist}}

{{員林郡}}

[[Category:溪湖鎮|Category:溪湖鎮]]
[[Category:彰化縣地名|Category:彰化縣地名]]
[[Category:二林上堡|Category:二林上堡]]
[[Category:員林郡大字|Category:員林郡大字]]