'''綏靖區'''司令部簡稱'''綏區'''，是在作戰區域或接近作戰地劃成若干綏靖區，設綏靖區司令部和司令官，置於各[[剿匪總司令部|剿匪總司令部]]或[[綏靖公署|綏靖公署]]管轄下，獨掌該區域黨、政、軍、特大權。<ref name="158軍">{{cite book|editor=張明金、劉立勤主編|title=《國民黨歷史上的158個軍》|year=2007|location=北京|publisher=[[解放軍出版社|解放軍出版社]]}}</ref>{{rp|18}}1946年9月16日，[[中華民國|中華民國]][[國防最高委員會|國防最高委員會]]於第207次會議通過綏靖區施政綱領及施政之四項辦法。<ref>{{cite news|title=[[中央社|中央社]]訊|location=[[南京|南京]]|work=《[[中央日報|中央日報]]》|publisher=中央日報社|date=1946-10-12}}</ref>在[[第二次国共内战|第二次国共内战]]時期，[[國軍|國軍]]在各地先後成立。<ref name="158軍"/>{{rp|18}}

==沿革==
1946年10月21日，[[行政院|行政院]]成立綏靖區政務委員會，專司綏靖區各項工作；又制訂綏靖區綏靖法規，共八條<ref name="詳">{{cite book|author=王俯民|title=《蔣介石詳傳》|location=[[北京|北京]]|publisher=中國廣播電視出版社|year=1993}}</ref>{{rp|1072}}。11月9日，綏靖區難民急賑總隊成立<ref name="詳"/>{{rp|1075}}。各綏靖區司令部内设机要室主任；总务处，处长罗永宜；第一处（人事处）；第二处（督察处）；第三处（作战处）；第四处（后勤处）。1947年3月20日，[[台灣警備總司令部|台灣警備總司令部]]將[[台灣省|台灣省]]全省分為7個綏靖區，分區清查[[戶口|戶口]]，辦理連保<ref name="民國史大事記">{{cite book|editor=李新總主編，[[中國社會科學院|中國社會科學院]]近代史研究所[[中華民國史|中華民國史]]研究室編，韓信夫、姜克夫主編|title=《中華民國史大事記》|location=[[北京|北京]]|publisher=[[中華書局|中華書局]]|date=2011年7月}}</ref>{{rp|8317}}。4月23日，行政院公布修正《綏靖區土地處理辦法》第七條條文：綏靖區內之農地，經非法分配者，應由縣政府依本辦法徵收之<ref name="民國史大事記"/>{{rp|8340}}。4月29日，行政院又決定：「綏靖區內農地，經非法分配者，應由縣府徵收，其地價應依法估價，折合農產物，由[[中國農民銀行|中國農民銀行]]發行土地債券，給予合法所有人，分年償付。該債券以農產物為本位，償付期不得逾十五年。」<ref name="民國史大事記"/>{{rp|8340-8341}}

1951年8月14日，《修正實施救災準備金暫行辦法》及《綏靖區施政綱領》公告廢止<ref>{{cite paper|title=「總統令」|issue=307|location=[[台北|台北]]|publisher=[[總統府|總統府]]|date=1951-08-14}}</ref>。

==各綏靖區司令部==
===第一绥靖区===
1945年10月成立于[[无锡|无锡]]。后驻[[南通|南通]]，1946年6月向苏中解放区进攻。
*司令官：[[湯恩伯|湯恩伯]]/[[李默庵|李默庵]]/[[周磊|周磊]]
*副司令官：[[陈大庆|陈大庆]]、[[刘嘉树|刘嘉树]]、[[李觉|李觉]]、[[顾锡九|顾锡九]]、[[李天霞|李天霞]]

===第二绥靖区===
驻[[济南|济南]]。1945年10月在[[汉口|汉口]]由第四方面军改编。1946年2月由汉口移至济南。
*司令官：[[王耀武|王耀武]]
*副司令官：[[牟中衍|牟中衍]]、[[李仙洲|李仙洲]]、[[丁治磐|丁治磐]]

===第三绥靖区===
驻[[枣庄|枣庄]]。1945年10月由第33集团军改编而成。后驻[[賈汪|賈汪]]。
*司令官：[[冯治安|冯治安]]
*副司令官：[[李文田|李文田]]、[[何基沣|何基沣]]、[[张克侠|张克侠]]

===第四绥靖区===
驻[[商丘|商丘]]。1945年10月由第2集团军在[[许昌|许昌]]改称。后驻[[荷澤|荷澤]]，进攻鲁西南。
*司令官：[[刘汝明|刘汝明]]
*副司令官：曹福林、米文和、田镇南、宋秀德

===第五绥靖区===
驻[[豫南|豫南]]。1945年10月成立于河南[[开封|开封]]，参加对中原解放区和鲁西南的进攻。1947年11月该绥靖区撤销；由[[武汉行辕|武汉行辕]]前进指挥所在河南[[信阳|信阳]]改编为第五绥靖区。1949年春改编为第十九[[兵团|兵团]]，下设[[国民革命军第一二七军|第一二七军]]和[[国民革命军第一二八军|第一二八军]]。1949年5月15日，张轸率部2.5万余人在[[金口镇|金口]]起义，改编为[[中国人民解放军第51军|中国人民解放军第51军]]。
*司令官：[[孙震|孙震]]/[[张轸|张轸]]
*副司令官：[[董宋珩|董宋珩]]、[[李宗昉|李宗昉]]、[[陈鼎勋|陈鼎勋]]、[[曾甦元|曾甦元]]；[[赵子立|赵子立]]、[[朱其平|朱其平]]

===第六绥靖区===
1945年10月成立于[[宜昌|宜昌]]。后驻商丘。
*司令官：周嵒
*副司令官：[[区寿年|区寿年]]、[[谢辅三|谢辅三]]

===第七绥靖区===
1945年10月成立于[[大冶|大冶]]。后驻武汉。
*司令官：[[王陵基|王陵基]]/[[潘文华|潘文华]]/张雪中
*副司令官：廖震、萧之楚、傅仲芳

===第八绥靖区===
1945年10月成立于[[蚌埠|蚌埠]]。1947年移至[[合肥|合肥]]。1947年初编为第三兵团第三纵队,调至山东。
*司令官：[[夏威|夏威]]
*副司令官：刘和鼎、张淦

===第九绥靖区===
驻蚌埠。
*司令官：[[李延年|李延年]]
*副司令官：汤位东

===第十绥靖区===
第十绥区司令部是由整24军军部扩编。驻[[兖州|兖州]]。1948年7月13日在[[兖州战役|兖州战役]]结束时被歼灭。
*司令官：[[李玉堂|李玉堂]]
*副司令官：
*参谋长肖圭田，副参谋长陈家垢

===第十一绥靖区=== 
*司令官：[[刘安祺|刘安祺]]
*副司令官：[[施中诚|施中诚]]

===第十二绥靖区===
*司令官：[[陈鼎勋|陈鼎勋]]

===第十三绥靖区===
驻南阳。
*司令官：[[王凌云|王凌云]]
*副司令官：[[万式炯|万式炯]]

===第十四绥靖区===
1948年3月在[[阜阳|阜阳]]组建。1948年9月中旬撤销，人员调徐州剿总安置。
*司令官：[[李觉|李觉]]
*参谋长：刘晓云
*副参谋长：廖若谷
*政治部主任：李拔夫

===第十五绥靖区===
1947年10月成立，驻湖北[[襄樊|襄樊]]，辖区为鄂西北地区。
*司令官：[[康泽|康泽]]
*副司令官：郭勋祺
*副参谋长：易谦（代理参谋长）

===第十六绥靖区===
*司令官：[[霍揆章|霍揆章]]
*副司令官：[[刘雨卿|刘雨卿]]、[[李奇中|李奇中]]、[[丁德隆|丁德隆]]

== 东北行营各绥靖区==
*第一绥靖区：以第一集团军总司令[[孙渡|孙渡]]为第一绥靖区司令官,指挥93军守备锦州辽西地区
*第二绥靖区：[[石觉|石觉]]，兼任热河省保安司令，指挥第13军驻承德及热河各地。
*第三绥靖区：[[赵公武|赵公武]]，兼任安东省保安司令，安东省代主席，指挥第52军驻安东、通化。
*第四绥靖区：[[廖耀湘|廖耀湘]]、[[孙立人|孙立人]]先后任司令官。分别指挥新6军、新1军驻长春。
*第五绥靖区：[[陈明仁|陈明仁]]，指挥第71军驻四平。
== 参考資料 ==
{{reflist|2}}

[[Category:剿匪总司令部|Category:剿匪总司令部]]
[[Category:第二次国共内战|Category:第二次国共内战]]