{{明清人物信息框
| 姓名 = 項煜
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 大明詹事府少詹事兼翰林院侍讀<br>大順太常寺丞
| 國家 = 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[蘇州府|蘇州府]][[吳縣|吳縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 直隸吳縣
| 逝世日期 = [[弘光|弘光]]元年（1645年）
| 逝世地點 = [[浙江|浙江]][[慈谿縣|慈谿縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*天啓五年乙丑科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''項煜'''（{{bd|？||1645年||X}}），字仲昭，號水心，直隸[[蘇州府|蘇州府]][[吳縣|吳縣]]人，明末政治人物。

==生平==
天啓五年（1625年）乙丑科進士。依附[[魏忠賢|魏忠賢]]<ref>《弘光實錄鈔·[[s:弘光實錄鈔/卷002|卷二]]》：若項煜者，逆璫餘孽，自知公論不容，改頭換面，求附清流。君子鄙之。</ref>。歷官[[翰林院|翰林院]][[檢討|檢討]]。崇禎二年（1629年）[[己巳之變|清軍入塞]]，項煜就此彈劾兵部尚書[[王洽_(明朝)|王洽]]，引[[明世宗|世宗]]斬[[丁汝夔|丁汝夔]]舊例，主張嚴懲。思宗遂決心將王洽下獄擬斬，王洽瘐死<ref>《明史·卷257》：（崇禎）二年十月，我大清兵由大安口入，都城戒嚴。洽急徵四方兵入衞。督師袁崇煥，巡撫解經傳、郭之琮，總兵官祖大壽、趙率教、滿桂、侯世祿、尤世威、曹鳴雷等先後至，不能拒， 大清兵遂深入。帝憂甚，十一月召對廷臣。侍郎周延儒言：「本兵備禦疎忽，調度乖張。」檢討項煜繼之，且曰：「世宗斬一丁汝夔，將士震悚，強敵宵遁。」帝頷之，遂下洽獄，以左侍郎申用懋代。</ref>。崇禎十年（1637年），項煜任東宮講官，教授太子[[朱慈烺|朱慈烺]]讀書<ref>《明史·卷120》：太子慈烺，莊烈帝第一子。崇禎二年二月生，三年二月立為皇太子。三年二月立為皇太子。十年預擇東宮侍班講讀官，命禮部尚書姜逢元，詹事姚明恭，少詹王鐸、屈可伸侍班；禮部侍郎方逢年，諭德項煜，修撰劉理順，編修吳偉業、楊廷麟、林曾志講讀；編修胡守恒、楊士聰校書。十一年二月，太子出閤。</ref>。又彈劾內閣首輔[[張志發|張志發]]把持考選，被思宗逐出<ref>《明史·卷253》：講官項煜論至發把持考選，庇兒女姻任濬而抑成勇。至發上章辯，帝遂逐煜去。</ref>。官至[[詹事府|詹事府]]少[[詹事|詹事]]兼翰林院[[侍讀|侍讀]]。

崇禎十七年（1644年），[[李自成|李自成]]破北京，項煜投降。[[大順|大順]]大學士[[黎志升|黎志升]]原為項煜甲戌科所取進士，欲推薦其任高官。然而，項煜僅得授[[太常寺|太常寺]]丞，十分沮喪。奉命祭祀[[泰山|泰山]]，驛馳至[[山東|山東]]，變裝南逃<ref name="beilue">《明季北略·卷22》：項煜，字仲昭，號水心，南直吳縣人。天啟乙丑進士，官少詹兼侍讀，偽太常寺丞。賊黨黎誌升，其甲戌所取士也。《國難錄》云：時京師傳言黎為賊腹心，薦煜大拜，煜即昌言於眾曰：「大丈夫名節既不全，當立蓋世功名，如魏征、管仲可也。」及授太常，意氣沮喪，奉偽命祀泰山，驛馳過山東，始變服遁，逕走南都，欲入班，被逐。煜素巨宦，初在魏黨，旋媚東林求脫，遂復故物，家起華門，驟致奇富。所居為假山，徐氏名產，捐萬二千金得之。以詞林清修之席，而一居之，侈已如此，其品可知。種怨里闬，化為煨燼，哀哉！</ref>。

項煜家為蘇州巨富。五月，當地[[諸生|諸生]]聲討從賊鄉官，暴民趁機點火，項煜及大理寺正[[錢位坤|錢位坤]]、通政司參議[[宋學顯|宋學顯]]、禮部員外郎[[湯有慶|湯有慶]]家皆被焚燒劫掠<ref>《明史·卷275》：蘇州諸生檄討其鄉官從賊者，奸民和之。少詹事項煜及大理寺正錢位坤、通政司參議宋學顯、禮部員外郎湯有慶之家皆被焚劫。</ref><ref>《明季南略·卷1》五月紀：十一（戊戌），奠安帝後御容，遣太監韓贊周、盧九德行禮；奠安二祖御容，遣魏國公徐宏基、安遠侯柳祚冒等行禮。尚書張慎言陳十議。命趙光遠鎮守四川。貴省民何兆仰作亂。吳中士民焚掠仕賊官項煜、錢位坤、宋學顯、湯有慶四家。群臣三次勸進。</ref>。[[明安宗|福王]]在[[南京|南京]]即位，項煜盛裝參加朝賀，諸臣稱怪<ref>《明季南略·卷1》五月紀：十五（壬寅），王即帝位於武英殿；詔以明年為宏光元年。仕賊臣項煜自北逃歸，混入朝班。</ref>。十二月，刑部尚書[[解學龍|解學龍]]治從賊之獄，上六等定罪名單，項煜擬為「三等應絞擬贖者」<ref>《明史·卷275》：三等應絞擬贖者：翰林修撰兼戶、兵二科都給事中陳名夏，戶科給事中楊枝起、廖國遴，襄陽知府王承曾，天津兵備副使原毓宗，庶吉士何胤光，少詹事項煜七人也。</ref>。弘光元年（1645年），清軍破南京。六月，項煜逃亡浙東，至[[慈谿縣|慈谿]][[冯元飏|冯元飏]]家。當地有人以其為賊臣，投入橋下溺死<ref>《[[棗林雜俎|棗林雜俎]]·项煜》：詹事吴县项煜，自燕逃入金陵。五月望日绯衣同贺，诸臣怪之。苏人攻其从逆，煜揭辨终诎。乙酉六月渡浙东，至慈溪冯元扬家。或曰贼臣也，逼冯氏之门，出之投江桥下。载沈载浮，有磨菽者手溺死之。江桥一曰「太平桥」，煜尝梦人题「太平」字，故再遁，竟不能免。</ref>。

==評價==
項煜在天啟朝親近閹黨，在崇禎朝以激烈言辭沽名，後因「從賊」身死，《[[明季北略|明季北略]]》等著作對其評價極差<ref name="beilue" />。項煜在慈谿遇害時，知縣[[王玉藻|王玉藻]]是其門生，卻置之不問，有人質疑其不顧師生情誼，玉藻卻道：「君臣之與師友，果孰重？」<ref>《明史·卷500》：王玉藻，字質夫，江都人。崇禎癸未進士，授慈溪知縣。少詹項煜以從逆亡命，玉藻及慈民馮元飈均出其門，遂匿於馮氏。慈人斃煜於水，玉藻置不問。有明士習重闈誼，或以為過，玉藻曰：「吾豈能為向雄之待鍾會哉！夫君臣之與師友，果孰重？」聞者悚然。</ref>清[[雍正|雍正]]年間，[[汪景祺|汪景祺]]曾在《西征随笔》中为其死鸣不平<ref>《西征随笔·周钟项煜之死》：福王僣立南都，生杀予夺，无一不乖谬者，惟于周钟、项煜之死，至今人以为允当，余意独谓不然。周钟者，才不足以副其名，为人颇敦笃伦理，欠崇祯一死，大负生平，律以不忠之臣，虽百喙无可置辨。乃元宋红巾尧汤武等语，见载《辍耕录》，遽引入爰书，弃之于市，此何说哉？闻悍帅刘泽清曾金币聘之，不应。钟有季弟曰 瑁，尝同饮阮大铖家，坏坐大骂，钟不为谢，以此两人切齿。傅成其狱，李舒、章雯为诗吊之曰：“乱世身名可自由，恨君不及郑台州。剧秦新论何曾草，月旦家评总世仇。”<br>项煜居家，簠簋不饬，为公论所摈弃。在朝累以诡激，市伉直声。闯贼于三月十九日破京师，煜于四月十八日至金陵，福王称伪号时，身与拜舞之列，因向朝士述在途毁形易服状，为陈侍御所纠，其日月可考也。当时竟以污伪署杀之。以彼弃妻子南还，三千余里之遥，不一月重茧而至。即使曾从闯贼，偷旦夕之生，辛苦贼中，来亦宜留其残喘，以劝来者。黄石斋先生正告南中用事诸臣曰：“唐天宝之乱，从王为上，自拔次之，若水心者何罪？”<br>呜呼，亡国之帷幄重臣，有为新朝之佐命者，介生、水心皆小臣耳，罪宜末减，况又间关南返耶？大约更玉改步之时，传闻异辞，是非失实。马士英、阮大铖，小人中之最不堪者，蚍蜉累累，不过槐国君臣。如项如周，一死本不足惜，尚论者应详加考核，无左袒贵阳怀宁也。
</ref>。

==參考文獻==
{{reflist|2}}

{{天啓五年乙丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Xiang項}}

[[Category:明朝詹事府少詹事|Category:明朝詹事府少詹事]]
[[Category:明朝被殺害人物|Category:明朝被殺害人物]]
[[Category:明朝翰林院檢討|Category:明朝翰林院檢討]]
[[Category:大順政權官員|Category:大順政權官員]]
[[Category:吳縣人|Category:吳縣人]]
[[Category:項姓|Y]]