'''颍州'''，[[中国|中国]][[南北朝|南北朝]]时设置的[[州|州]]。

[[北魏|北魏]][[孝昌_(年号)|孝昌]]四年（528年）置，[[治所|治所]]在[[汝阴县_(秦朝)|汝阴县]]（在今[[安徽省|安徽省]][[阜阳市|阜阳市]]境）。[[北齐|北齐]]废。[[隋朝|隋朝]][[大业_(年号)|大业]]年间，改颍州为[[汝阴郡_(曹魏)|汝阴郡]]。[[唐朝|唐朝]][[武德|武德]]四年（621年）置[[信州_(安徽)|信州]]，六年复改颍州。下领四县：汝阴县、[[颍上县|颍上县]]、[[下蔡县|下蔡县]]、[[沈丘县|沈丘县]]<ref>《[[新唐书|新唐书]]·志第二十八·地理二》颍州汝阴郡，上。本信州，武德四年置，六年更名。土贡：施、绵、糟白鱼。户三万七百七，口二十万二千八百九十。县四：汝阴，紧。武德初有永安、高唐、永乐、清丘、颍阳等县，六年省永安、高唐、永乐，贞观元年省清丘、颍阳，皆入汝阴。南三十五里有椒陂塘，引润水溉田二百顷，永徽中，刺史柳宝积修。颍上。上。下蔡，上。武德四年置涡州，八年州废。西北百二十里有大崇陂，八十里有鸡陂，六十里有黄陂，东北八十里有湄陂，皆隋末废，唐复之，溉田数百顷。沈丘。中。本阝州，领沈丘、宛丘。唐初州废，以宛丘隶陈州，沈丘来属。后省沈丘入汝阴，神龙二年复置......</ref>。辖境相当今安徽省[[阜阳市|阜阳]]、[[颍上县|颍上]]、[[阜南县|阜南]]、[[太和县|太和]]、[[界首市|界首]]、[[临泉县|临泉]]等市县地。

[[北宋|北宋]][[政和_(年号)|政和]]六年（1116年）改为[[顺昌府|顺昌府]]，[[金朝|金朝]]时复为颍州。[[元朝|元朝]]时，属[[汝宁府|汝宁府]]。[[明朝|明朝]][[洪武|洪武]]四年（1371年）二月，归属[[明中都|中都]]，即[[凤阳府|凤阳府]]。下领两县：颍上县、[[太和县|太和县]]<ref>《[[明史|明史]]·志第十六·地理一》凤阳府......颍州元属汝宁府。洪武四年二月来属。淮河在南，自河南固始县流入，下流合大河入海。又南有汝水，自河南息县流入，经朱皋镇入淮。又北有颍河，自河南沈丘县流入。洪武二十四年，黄河决於河南，由陈州合颍，径太和县，又经州城北，又经颍上县，至寿州同入於淮。永乐九年，河复故道。宣德、正统、成化、正德间，河、颍时通时塞，俗亦称颍为小黄河。西北又有沈丘镇巡检司。东距府四百四十里。领县二：颍上州东南。东有颍河。南有淮河。东北有西肥水。太和州西北。南有颍水，亦名沙河。北有西肥水。又有洪山、北原和二巡检司......</ref>。[[清朝|清朝]][[雍正|雍正]]十三年（1735年），升为[[颍州府|颍州府]]。

== 注释 ==

{{Reflist|2}}

{{隋朝行政區劃|nocat}}
{{北宋行政区划|nocat}}
{{金朝行政区划|nocat}}
{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:北魏的州|Category:北魏的州]]
[[Category:东魏的州|Category:东魏的州]]
[[Category:北齐的州|Category:北齐的州]]
[[Category:唐朝的州|Category:唐朝的州]]
[[Category:五代十国的州|Category:五代十国的州]]
[[Category:北宋的州|Category:北宋的州]]
[[Category:金朝的州|Category:金朝的州]]
[[Category:元朝的州|Category:元朝的州]]
[[Category:明朝的州|Category:明朝的州]]
[[Category:清朝的州|Category:清朝的州]]
[[Category:安徽的州|Category:安徽的州]]
[[Category:河南的州|Category:河南的州]]
[[Category:淮南行政区划史|Category:淮南行政区划史]]
[[Category:阜阳行政区划史|Category:阜阳行政区划史]]
[[Category:周口行政区划史|Category:周口行政区划史]]
[[Category:528年建立的行政区划|Category:528年建立的行政区划]]
[[Category:1735年废除的行政区划|Category:1735年废除的行政区划]]