{{multiple issues|
{{copyedit|time=2014-06-06T04:55:58+00:00}}
{{expand|time=2014-06-06T04:55:58+00:00}}
{{refimprove|time=2014-06-06T04:55:58+00:00}}
{{autobiography|time=2014-08-01T04:03:31+00:00}}
}}
{{中共指导思想}}
{{Socialism}}

'''群众路线'''是[[中国共产党|中国共产党]]指导思想之一[[毛泽东思想|毛泽东思想]]的基本组成部分，被中国共产党宣称是毛泽东思想「活的灵魂」的三个基本方面之一。<ref>《关于建国以来党的若干历史问题的决议》</ref>

==基本内容==
一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。<ref>《关于领导方法的若干问题》，毛泽东</ref>
==提出与发展==
中国共产党在创始初期为了壮大自身势力，就十分重视群众工作。[[中国共产党第六次全国代表大会|中国共产党第六次代表全国大会]]也作出了“党的总路线是争取群众”的重要论断。1928年11月，[[李立三|李立三]]在参加中共六大后，向在浙江地区革命领导人传达中央精神的工作谈话，是中国共产党的领导人首次使用“群众路线”这一概念：{{cquote|在总的争取群众路线之下，需要尽最大的努力到下层群众中去。}}
   毛泽东在1929年的[[古田会议|古田会议]]决议中，第一次针对群众路线进行相关阐述：{{cquote|党的工作要“在党的讨论和决议之后，再经过群众路线去执行。}}
  [[中国抗日战争|中国抗日战争]]时期，群众路线概念的内涵被毛泽东不断深化和发展。毛泽东在1943年6月为中央起草的《关于领导方法的若干问题》一文中指出：{{cquote|“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。这就是说，将群众的意见（分散的无系统的意见）集中起来（经过研究，化为集中的系统的意见），又到群众中去做宣传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去。如此无限循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰富。这就是[[马克思主义|马克思主义]]的认识论。<ref>{{cite book|author=毛泽东|title=毛泽东选集第三卷|chapter=关于领导方法的若干问题|chapterurl=http://cpc.people.com.cn/GB/64184/64185/66617/4488960.html|isbn=
9787010009209|date=1991-06-02|accessdate=2018-02-27}}</ref>}}
  在《论联合政府》一文中，毛泽东进一步阐述群众路线：{{cquote|我们共产党人区别于其他政党的又一个显著的标志，就是和最广大的人民群众取得最密切的联系。全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；向人民负责和向党的领导机关负责的一致性；这些就是我们的出发点。<ref>《轮联合政府》，毛泽东</ref>}}

==群众路线的世界观体现==
群众路线作为党的工作路线的[[方法论|方法论]]，其对应[[世界观|世界观]]是群众观点。作为[[毛泽东思想|毛泽东思想]]的提出者[[刘少奇|刘少奇]]指出，{{cquote|一切为了人民群众的观点，一切向人民群众负责的观点，相信群众自己解放自己的观点，向人民群众学习的观点，这一切，就是我们的群众观点，就是人民群众的先进部队对人民群众的观点。}}
==政治地位==
在[[中国共产党第七次全国代表大会|中国共产党第七次全国代表大会]]上，群众路线被确立为党的根本的政治路线和根本的组织路线。<ref>《关于修改党章的报告》，刘少奇</ref>
==党的群众路线教育实践活动==
2013年6月18日，[[中国共产党中央委员会总书记|中国共产党中央委员会总书记]][[习近平|习近平]]召开[[中央政治局|中央政治局]]会议，决定从2013年下半年开始在全党自上而下分批开展[[党的群众路线教育实践活动|党的群众路线教育实践活动]]。
会议部署，成立[[中央党的群众路线教育实践活动领导小组|中央党的群众路线教育实践活动领导小组]]，作为领导、监督该政治运动的中央级机构。

== 其他 ==
实际上，“群众路线”在文革中有新的发展，但现在的中国共产党避而不谈。林彪1966年11月3日在天安问城楼上讲话（讲话稿经毛泽东同志审阅）说：“毛主席的路线，是让群众自己教育自己，自己解放自己的路线，是‘敢’字当头的路线，是敢于相信群众，敢于依靠群众，敢于放手发动群众的路线。这是党的群众路线在文化大革命中的运用和新发展。”

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{中共|理论}}

[[Category:中国共产党政治理论|M]]
[[Category:毛澤東思想|Category:毛澤東思想]]
[[Category:共产主义|M]]