{{otheruses|subject=[[台灣電視公司|台灣電視公司]]的一個歌唱綜藝節目|other=近名的香港無綫電視電影|羣星會}}
{{Infobox television
| 名稱 = 群星會（1962年－1977年）
| 圖片 = TTV 1962-1977 All Stars Event.jpg
| 圖說 = [[關華石|關華石]]、[[慎芝|慎芝]]與《群星會》（第一代）群星合影
| 分類 = [[中華民國國語|國語]]歌唱[[綜藝節目|綜藝節目]]
| 標語 = 
| 主持 = [[慎芝|慎芝]]、[[青山_(歌手)|青山]]<small>（1972年 - 1977年）</small>
| 國家 = {{ROC-TW}}
| 語言 = [[國語|國語]]
| 集數 = 1283集
| 製作公司 = [[台灣電視公司|台灣電視公司]]節目部
| 製作人 = [[關華石|關華石]]
| 每集長 = 30分鐘
| 頻道 = [[台視|台視]]
| 播出國家 = {{TWN}}
| 開始 = 1962年11月8日
| 結束 = 1977年3月29日
| 相關節目 = 
| 官方網站 = 
}}

{{Infobox television
| 名稱 = 群星會（1993年－1994年）
| 圖片 = 
| 圖說 = 群星會（第二代）
| 分類 = 歌唱綜藝節目
| 標語 = 
| 主持 = [[趙寧_(台灣)|趙寧]]
| 國家 = {{ROC-TWN}}
| 語言 = 國語
| 集數 = 
| 製作公司 = 台灣電視公司節目部
| 製作人 = 
| 每集長 = 30分鐘
| 頻道 = 台視
| 播出國家 = {{TWN}}
| 開始 = 1993年11月21日<br>1994年2月14日
| 結束 = 1994年4月13日
| 相關節目 = 
| 官方網站 = 
}}

{{Infobox television
| 名稱 = 台視群星會（2004年－2006年）
| 圖片 = 
| 圖說 = 台視群星會
| 分類 = 歌唱綜藝節目
| 標語 = 
| 主持 = 第一代：[[葉璦菱|葉璦菱]]、[[許效舜|許效舜]]<br>第二代（末代）：葉璦菱、[[羅時豐|羅時豐]]
| 國家 = {{ROC-TWN}}
| 語言 = 國語、[[閩南語|閩南語]]、[[客家語|客家語]]、[[英語|英語]]、[[日語|日語]]等（依內容需要）
| 集數 = 
| 製作公司 = 富傑傳播有限公司
| 製作人 = [[張富|張富]]
| 每集長 = 30分鐘
| 頻道 = [[台視主頻|台視主頻]]
| 播出國家 = {{TWN}}
| 開始 = 2004年
| 結束 = 2006年4月12日
| 晚於 = 
| 早於 = 
| 相關節目 = 
| 官方網站 = http://www.ttv.com.tw/drama/2005/all_star/index.htm
}}

{{NoteUTC+8}}
《'''群星會'''》是[[台灣電視公司|台灣電視公司]]（台視）播出的一個[[國語|國語]]歌唱[[綜藝節目|綜藝節目]]，1962年11月8日開播，[[製作人|製作人]]是[[關華石|關華石]]{{efn|（關華石是慎芝的丈夫。生於1912年12月13日，卒於1983年5月，享年71歲）}}，[[主持人|主持人]]是詞曲創作者[[慎芝|慎芝]]{{efn|（本名[[邱雪梅|邱雪梅]]）}}。如果台視[[試播|試播]]期間的節目不列入計算，《群星會》是[[台灣電視史|台灣電視史]]上第一個[[電視|電視]]歌唱節目；《群星會》名稱曾經過3次修改，最初的名稱是《音樂歌舞——群星會》，然後改名為《國語歌曲——群星會》，最後改名為《群星會》<ref>《台視二十年》編輯委員會 編輯，《台視二十年：中華民國五十一年至七十一年》，台灣電視公司1982年4月28日出版，第64頁。</ref>。

==簡介==
《群星會》的節目構想是來自[[正聲廣播公司|正聲廣播公司]]現場歌唱節目《歌壇春秋》{{efn|部分資料把《歌壇春秋》誤植為[[警察廣播電台|警察廣播電台]]現場歌唱節目《空中歌廳》。}}；在該節目裡擔任[[樂隊|樂隊]]領導的關華石以及在該節目裡擔任[[歌星|歌星]]的慎芝，在台視開播之後，將該節目的型態搬上電視，名為《群星會》。1962年11月8日起，《群星會》每週播出兩集，每集長度為30分鐘，讓觀眾聽歌也見人。《群星會》由慎芝擔任主持人，關華石指揮自己專屬的樂隊並兼任[[小提琴|小提琴]]手，大部分的歌星來自[[台北市|台北市]]「新南陽歌廳」。《群星會》也經常安排男女舞者伴舞，或是由[[曹金鈴|曹金鈴]]、[[崔蓉蓉|崔蓉蓉]]等舞蹈家表演[[舞蹈|舞蹈]]。慎芝不僅曾為《群星會》的歌星們設計[[服飾|服飾]]，也曾在台視旗下刊物《[[電視周刊|電視周刊]]》逐期撰文介紹歌星並宣傳《群星會》。當時仍是[[黑白電視|黑白電視]]時代，如果歌星服飾上的亮片過多，亮片的-{反}-光會導致播出時的畫面不清晰，故有必要為歌星們設計服飾，以防止歌星穿上亮片過多的服飾來錄影。

1967年7月，《群星會》播映第500集，該集總共邀請17位歌星。1969年12月7日13時20分，台視以《群星會》試播自製[[彩色電視|彩色電視]]節目，是台灣第1個以彩色節目訊號試播的現場節目，第1位上場的是[[白嘉莉|白嘉莉]]唱〈隴上一朵玫瑰〉。<ref name="ReferenceA">《台視二十年》編輯委員會 編輯，《台視二十年：中華民國五十一年至七十一年》，台灣電視公司1982年4月28日出版，第249頁。</ref>1970年4月12日13時18分，台視以52小時前運達的2台[[飛利浦|飛利浦]]PC-80彩色攝影機<ref>http://www.tvcameramuseum.org/norelco/norelcothumb.htm</ref>現場直播《群星會》，《群星會》成為台灣第一個彩色現場節目。<ref name="ReferenceA"/>

1971年8月5日，台視訓練中心公開招生，位於[[台視大樓|台視西翼大樓]]，主任為台視顧問[[姚善輝|姚善輝]]，下設編劇班、歌唱班、演員班、舞蹈班、高級電視工程班，歌唱班由擔任《群星會》音樂指導的關華石擔任班主任。<ref>何貽謀，《台灣電視風雲錄》，[[臺灣商務印書館|臺灣商務印書館]]2002年1月5日出版，ISBN 9570517352，第172頁。</ref>

1975年4月5日，[[中華民國總統|中華民國總統]][[蔣中正|蔣中正]][[蔣中正之死|逝世]]；《群星會》受此影響，在該年[[冬季|冬季]]宣告暫時停播。1976年4月，《群星會》復播。1977年3月29日，《群星會》停播，共1283集，但是其主題曲〈群星頌〉依然傳唱至今。

在《群星會》的全盛時期，歌星只要參加《群星會》，就覺得身價上漲了百倍。當時《群星會》是以[[現場直播|現場直播]]的方式播出。此時《群星會》所創造的男女對唱的表演型態風靡一時，如[[青山_(歌手)|青山]]與[[婉曲|婉曲]]、[[夏心|夏心]]與[[張明麗_(歌手)|張明麗]]、[[謝雷_(台灣)|謝雷]]與[[張琪|張琪]]、-{[[余天|余天]]}-與[[秦蜜|秦蜜]]等。

==主題曲==
1963年4月，慎芝將自己作詞作曲的國語歌曲〈群星頌〉定為《群星會》[[主題曲|主題曲]]，讓觀眾聽到〈群星頌〉就會想起《群星會》、並期待《群星會》每集的播出。〈群星頌〉歌詞如下：
<blockquote style="border: 1px solid blue; padding: 0.5em 0.8em;">
群星在，天空閃亮　百花在地上開放<br />
我們有，美麗幻想　為什麼不來齊歡唱<br />
我們也願，星辰一樣　把歡樂散播你的身旁<br />
我們也願，像花一般　使你的人生更芬芳<br />
朋友們，快來歡唱　讓人間充滿新希望<br />
</blockquote>

==後續==
*1983年5月，紀念關華石逝世，台視播映[[雷鳴_(臺灣演員)|雷鳴]]主持的[[特別節目|特別節目]]《懷念群星會：紀念關華石》。
*1985年9月15日至1986年3月30日，每週日17:00~18:00，台視播映[[江吉雄|江吉雄]]與[[崔長華|崔長華]]製作、[[方芳芳|方芳芳]]主持的歌唱節目《群星飛躍》。該節目大量邀請《群星會》的老歌星，以柔和的氣氛演唱1960年代的老歌。
*1987年10月10日，台視開播25周年，播映[[台慶|台慶]]特別節目《一百分鐘回顧》。在該節目中，慎芝邀請《群星會》眾歌星演唱25支名曲，並搭配《群星會》當年佈景及[[美術|美術]]設計。
*1988年4月，紀念慎芝逝世，台視播映特別節目《群星頌：懷念慎芝專輯》。該節目由台視節目部製作，[[龐宜安|龐宜安]]擔任製作人，[[陳君天|陳君天]]擔任[[編劇|編劇]]，[[黃志鴻|黃志鴻]]擔任[[美術指導|美術指導]]，台視播音員[[夏琍琍|夏琍琍]]擔任[[旁白|旁白]]，《群星會》製作助理[[張光勳|張光勳]]擔任[[導播|導播]]，[[攝影師|攝影師]][[徐國棟|徐國棟]]掌鏡。慎芝的好友與《群星會》眾歌星都參加了該節目。
*1993年11月21日23:10~00:40及1994年2月14日至4月13日每週一、二23:00~23:30，《群星會》短暫復播，[[趙寧_(台灣)|趙寧]]主持，[[台視大樂團|台視大樂團]]伴奏，被稱為「第二代群星會」。
*1998年5月7日晚間，紀念慎芝逝世十周年，[[海峽兩岸學術文化交流協會|海峽兩岸學術文化交流協會]]理事兼藝術文化交流委員會委員[[包容|包容]]在台北市[[國父紀念館|國父紀念館]]舉辦「1998群星會懷念歌曲演唱會」。<ref>{{Cite web|url=http://www.sacea.org.tw/front/bin/ptdetail.phtml?Part=b06&Category=1430|title=海峽兩岸學術文化交流協會 1998重要活動|work=海峽兩岸學術文化交流協會|author=海峽兩岸學術文化交流協會|date=|accessdate=2014-06-08}}</ref>
*2002年，台視慶祝40週年台慶前夕，台視總經理[[胡元輝|胡元輝]]、台視副總經理[[顧安生|顧安生]]與台視副總經理[[施桓麟|施桓麟]]在[[傅培梅|傅培梅]]調教下親自下廚完成電視特餐「台視長紅」，以台視經典節目名稱為菜餚名稱，獲選的節目有《嫁妝一牛車》、《[[流氓教授_(電視劇)|流氓教授]]》、《群星會》、《[[八千里路雲和月_(電視節目)|八千里路雲和月]]》與《[[強棒出擊|強棒出擊]]》等。<ref>{{Cite web|url=http://www.ttv.com.tw/homev2/pgm/cook/FoodTime/default.asp|title=12道TV特餐 色香味長紅 台視四十釣胃口|work=星報|author=林佳樺|date=2002-03-02|accessdate=2014-06-08}}</ref>
*2004年，富傑傳播[[張富|張富]]製作、[[葉璦菱|葉璦菱]]與[[許效舜|許效舜]]主持的《台視群星會》開播，被稱為「第三代群星會」。許效舜請辭之後，改由[[葉璦菱|葉璦菱]]、[[羅時豐|羅時豐]]主持。2006年4月12日停播。
*《台視群星會》停播之後，2008年至2009年，[[台灣互動電視公司|台灣互動電視公司]]（TITV）購入《台視群星會》的[[網際網路|網際網路]]播映權，交由[[亞洲綜合台|亞洲綜合台]]（當時[[中華電信MOD|中華電信MOD]]第33頻道）改名《亞洲群星會》播映。
*2011年5月8日晚間，[[華風文化|華風文化]]在台北市國父紀念館舉辦「2011金嗓金曲演唱會－群星歡唱50年」，邀請《群星會》歌手王慧蓮、孔蘭薰、吳靜嫻、青山、金燕、美黛、紀露霞、秦蜜、孫樸生、蔡一紅、閻荷婷、憶如等人獻唱，前台視大樂團指揮[[楊水金|楊水金]]召集曾在《群星會》擔任伴奏的樂手伴奏<ref>[http://www.ticket.com.tw/dm.asp?P1=0000011269 2011金嗓金曲演唱會－群星歡唱50年]</ref>。

==參加歌星列-{表}-==
《群星會》的歌星如下：
#[[張琪|張琪]]：嗓音嘹亮，以國語歌曲〈杯酒高歌〉頗受當時[[中華民國國軍|中華民國國軍]]官兵歡迎。
#[[謝雷_(台灣)|謝雷]]：經常與張琪對唱，其中以國語歌曲〈傻瓜與野丫頭〉最為著名。謝雷至今未婚，他與張琪並非[[情侶|情侶]]。
#[[閻荷婷|閻荷婷]]、[[閻莉婷|閻莉婷]]：[[眷村|眷村]]-{出}-身的一對姊妹，由於父親喜歡票戲（[[京劇|京劇]]），兩人從小耳濡目染，練就一副好嗓子。
#[[劉福助|劉福助]]：以[[閩南語|閩南語]]歌曲〈安童哥買菜〉成名。曾唱過下列[[連續劇|連續劇]]主題曲：台視閩南語連續劇《金瓜石》（播映期間：1971年11月22日至1972年1月12日，共45集）、《西北雨》（播映期間：1971年9月9日至1971年10月30日，共45集）、《嘉慶君遊台灣》（播映期間：1980年3月31日至1980年6月7日，共60集），華視閩南語連續劇《朱洪武開國記》（播映期間：1974年3月9日至1974年5月22日，共61集）。此外，曾經參演[[台語電影|台語電影]]《流浪找愛人》、《流浪島》，也曾經與-{余天}-合作主持台視綜藝節目《[[綜藝兵團|綜藝兵團]]》（播映期間：1980年10月19日至1981年9月27日，共49集）。
#[[孔蘭薰|孔蘭薰]]：經常參加勞軍與宣慰[[華僑|華僑]]，成名曲是國語歌曲〈一朵小花〉。曾參演國語電影《乞丐與豔妓》、《再回頭我也不要你》、《招財進寶》等。她與[[蔣光超|蔣光超]]合作時間最久，兩人曾經合作主持台視綜藝節目《合家歡》（播映期間：1969年10月17日至1971年7月2日，共86集）。
#[[青山_(歌手)|青山]]
#[[吳靜嫻|吳靜嫻]]：以苦旦的臉型，被[[林福地|林福地]]拔擢主演台視[[八點檔|八點檔]]連續劇《[[星星知我心|星星知我心]]》而成名。
#-{[[于璇|于璇]]}-：嗓音嘹亮柔美，被稱為「歌壇小[[周璇|周璇]]」，以翻唱〈鳳凰-{于}-飛〉而成名。她經常在[[東南亞|東南亞]]與[[美國|美國]]舉辦巡迴[[演唱會|演唱會]]，頗受華僑歡迎。後來她加盟華視，在華視主持節目，也投身公益。
#[[金燕|金燕]]：以邊跳邊唱國語歌曲〈多客氣〉而成名，後來定居美國。其子-{[[安志杰|安志杰]]}-被[[徐克|徐克]]拔擢主演[[香港|香港]][[動作片|動作片]]《[[黑俠2|黑俠2]]》。
#[[冉肖玲|冉肖玲]]：當年有「小白光」之稱的低音歌后，頂著《群星會》當家女歌手的頭銜，當年推出第一張唱片《藍色的夢》。曾主持台視《冉肖玲時間》。冉肖玲長居香港，2010年1月返台，在[[台北國際會議中心|台北國際會議中心]]開個人演唱會；金燕與她是莫逆之交，也為她演唱會作嘉賓。
#[[倪賓|倪賓]]：身材矮小，而且成名曲是國語歌曲〈一寸相思一寸淚〉，故被稱為「一寸歌王」。曾與[[江美茜|江美茜]]合作主持[[中視|中視]]綜藝節目《鳳凰爭輝》<ref>《[[中國電視周刊|中國電視周刊]]》第46期（1970年9月5日-{出}-版）第44頁。</ref>。
#[[憶如|憶如]]：成名曲是國語歌曲〈痴痴地等〉，其子[[潘若迪|潘若迪]]是[[藝人|藝人]]、[[健身|健身]][[教練|教練]]。
#[[美黛|美黛]]：成名曲是國語歌曲〈意難忘〉、〈飛快車小姐〉。
#[[王慧蓮|王慧蓮]]：擅長唱[[小調|小調]]歌曲。
#[[趙曉君|趙曉君]]：本名趙黎莉，1948年生，[[中國文化學院|中國文化學院]][[英文|英文]]-{系}-肄業。披肩長髮，-{表}-情幽怨，愛讀[[詩|詩]]，愛[[寫作|寫作]]，個性神秘，當時被稱為「學生情人」。除了唱歌，專演[[愛情|愛情]]劇。1970年，中視第二部八點檔國語連續劇《[[情旅|情旅]]》開播，連帶捧紅主唱該劇主題曲的趙曉君。1972年，趙曉君與當時遠在美國攻讀[[比較文學|比較文學]]的[[詩人|詩人]][[林綠|林綠]]結婚。
#[[楊燕|楊燕]]：成名曲是國語歌曲〈[[王昭君|王昭君]]〉、〈蘋果花〉。其妹[[楊欣|楊欣]]也是以溫柔婉約的形象出道，因遠嫁美國而退-{出}-演藝圈。
#[[康嘉欣|康嘉欣]]：本名[[李水蓮|李水蓮]]，[[台東縣|台東縣]][[泰雅族|泰雅族]]人，是[[康凱|康凱]]前妻。退-{出}-演藝圈後進入[[神學院|神學院]]，成為[[牧師|牧師]]。
#[[姚蘇蓉|姚蘇蓉]]：以一首〈今天不回家〉紅遍全世界的"淚盈歌后"。在電影《像霧又像花》中與幾位《群星會》歌手合演，並主唱該片主題曲。
#[[尤雅|尤雅]]：唱紅《往事只能回味》。
#[[李雅芳|李雅芳]]：《寄語白雲》和《人約黃昏後》的原唱。
#[[陳盈潔|陳盈潔]]
#[[紫薇_(歌手)|紫薇]]：唱紅《綠島小夜曲》、《月光小夜曲》、《當我們小的時候》的首席歌星，旗下有“紫家班”。
#[[孫伯堅|孫伯堅]]和[[黃小冬|黃小冬]]：夫婦，夫唱婦隨。
#[[楊小萍|楊小萍]]：鼻音歌后，也是當年《群星會》台柱之一，後來也曾是多年長居美國。
#[[陳蘭麗|陳蘭麗]]：唱《今夕何夕》的瞇瞇眼歌星。
#[[劉冠霖|劉冠霖]]：大酒渦歌后，中國文化學院音樂舞蹈科畢業。在退出流行歌壇後，劉冠霖就把歌唱事業的重心移轉到教會中，持續演唱福音歌曲，自己也寫詩歌，已定居加拿大。
#[[鄧麗君|鄧麗君]]：臺灣首部電視連續劇《[[晶晶|晶晶]]》主題曲原唱。15歲初出道時首次參加《群星會》，為該節目年紀最小的來賓。
#[[余天|余天]]
還有，台視歌唱比賽得到冠軍的《负心的人》原唱[[湯蘭花|湯蘭花]]和《情人橋》原唱[[夏台鳳|夏台鳳]]等等。

==參考文獻==
*[[中華民國電視學會|中華民國電視學會]]電視年鑑編纂委員會 編纂，《[[中華民國電視年鑑|中華民國電視年鑑]]第四輯：民國七十三年至七十四年》，中華民國電視學會1986年6月30日出版。
*鄭懿瀛 撰，[https://web.archive.org/web/20040821213923/http://km.cca.gov.tw/myphoto/show.asp?categoryid=66 〈群星會〉]，[[行政院文化建設委員會|行政院文化建設委員會]]《國家文化資料庫》，日期不詳。
*[[國立臺灣大學圖書館|國立台灣大學總圖書館]] 整理，[https://web.archive.org/web/20070429003107/http://www.lib.ntu.edu.tw/General/events/ShangChi/s05.htm 〈慎芝與關華石年表紀事〉]。
*劉-{志}-原 台北報導，[http://www.libertytimes.com.tw/2005/new/dec/26/today-so1.htm 〈知名詞曲創作人過世17年 慎芝女代母爭版權〉]，《[[自由時報|自由時報]]》2005年12月26日〈社會新聞〉頭版。
*王贊元 著，《再現群星會》，[[商周出版|商周出版]]2007年6月12日出版，ISBN 9789861248738。
*[[李旼|李旼]]，[https://web.archive.org/web/20090728191243/http://blog.nownews.com/aholiday0630/textview.php?file=302380 〈群星會〉]，2009年7月15日。

==外部連結==
*「第三代群星會」——[http://www.ttv.com.tw/drama/2005/all_star/index.htm 《台視群星會》] 官方網頁

==注釋==
{{電視節目的變遷
|電視台=[[台視|台視]]
|播放檔次=每週日20:00
|節目名稱=群星會<br>（1962年11月8日～1977年3月29日）
|上一節目=
|下一節目=[[錦繡年華|錦繡年華]]<br>（1977年4月5日～1980年2月3日）（2月10日後更改時段至每周六20:00）
}}

;腳注
{{notelist|iger=}}
;來源
{{Reflist}}

[[Category:停播台灣綜藝節目|Q群]]
[[Category:台視電視節目|Q群]]
[[Category:音樂節目|Q群]]