{{coord|24.242935|120.719355|display=title}}
{{東亞廟宇
| name =群靈祠
| img =File:群靈祠.jpg
| img_capt = 
| image_width =250px
| location = {{TWN}}[[台中市|台中市]][[豐原區|豐原區]]
| god = 有應公
| type = 
| struct = 
| open_year =
| cere_date =農曆七月初八
|}}
'''群靈祠'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[豐原區|豐原區]]的[[有應公廟|有應公廟]]，主祭祀在[[乾隆|乾隆]]時代戰亂喪生的亡者。

==沿革==
此祠由[[義民廟|義民廟]]{{efn|在豐原有客家人的義塚。舊名葫蘆墩的豐原在[[葫蘆墩圳|葫蘆墩圳]]開發後，在[[台灣清治時期|台灣清治時期]]曾為[[潮州裔臺灣人|潮州客家人]]的勢力範圍，與南[[台中縣|台中縣]]、[[臺中市_(省轄市)|舊台中市]]的閩南人分庭抗禮，[[閩客械鬥|閩客械鬥]]不斷。豐原的客家族群在道光六年（1826年）四月的閩客械鬥後，遷移到東勢避難。<ref name="陳鳳春"/>}}重新建造而來<ref name="詹前基2"/>。

豐原樂天宮重建時，須動用廟前放置無名遺骨的石窟，遂計畫將遺骨另遷到豐原第十公墓的百姓公廟中。但當地人黃玉波認為該百姓公廟，廟小且破舊不堪，就想這些孤魂籌建祠廟，於是籌募[[新台幣|新台幣]]十五、六萬，於1968年農曆七月初八破土，興建半年完成，以「群靈祠」命名，並成立管理委員會，由黃玉波擔任主任委員。<ref name="詹前基"/>

1970年代，豐原第十公墓內挖掘出一塊刻有「前義士殉職英靈」的字樣及「乾隆」兩字的墓碑，亦挖出四大堣的骨灰，其內還有官員用的奏笏。這些遺骨與墓碑也移至群靈祠。<ref name="詹前基2"/>
==祭祀==
主要供奉乾隆年間戰亂殉職人士的骨骸<ref name="張瑞楨2"/>。管理員羅武吉在1982年表示群靈祠的屍骨在萬人以上<ref name="詹前基"/>。

香客有些會祈求有應公幫忙討債、或把別人的相片刺上針後放於香爐裡，以詛咒他人，要求有應公懲罰該人。管理員羅武吉為了防止這類事，每日需清理香爐；若發現有照片，就立即請求有應公不要去害人。<ref name="詹前基"/>

根據1982年及1984年{{efn|在該年代的1988年報導，[[彰化市|彰化市]]的[[西門必應祠|西門必應祠]]的酬神戲幾乎一年都有，吸引老人前往<ref name="李克強"/>。}}的報導，該祠是豐原當時十幾座百姓公廟中香火最盛、規模最大的一座。在農曆七月初八為紀念該祠創立，演出一個月的[[歌仔戲|歌仔戲]]外，其他的時間大都是演[[布袋戲|布袋戲]]。除[[媽祖|媽祖]]生日以外，當時群靈祠演戲幾乎全年無休，因媽祖生日的演戲價碼較高。<ref name="詹前基2"/><ref name="詹前基"/>

由於當時的群靈祠整年都在酬戲，因此吸引不少長者前往觀戲，祠方特別在1980年加蓋了一座六角涼亭<ref name="詹前基"/>。對於此祠天天演戲，台中市文獻課長曾藍田認為此舉是一種浪費，不如從事慈善事業<ref name="詹前基2"/>。而該祠也創設群賢社會福利慈善事業基金會，作慈善事業<ref name="謝鳳秋"/>。[[臺中市政府警察局|臺中市政府警察局]]的豐原警分局、豐原派出所也會贊助演戲經費，以祈求轄區平安無事<ref name="張瑞楨2"/>。刑警在辦案遇難題時，也會到祠中請求指點迷津<ref name="詹前基2"/><ref name="張瑞楨2"/>。

在2011年報導時，豐原的陽廟、陰廟或商家在[[鬼月|鬼月]]大肆祭拜的風俗已減少，部份超市也少見搶購祭祀用品的人潮<ref name="張瑞楨1"/>。

==註釋==
{{notelist|iger=}}
==參考==
{{Reflist|35em|refs =
<ref name="李克強">{{Cite news|url=|title=年頭到年尾 戲碼排滿檔 交友驅寂寥 選戰必爭地 彰化老人戲園馳名遠近|author=李克強|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1988-09-17|accessdate=}}</ref>

<ref name="陳鳳春">{{Cite news|url=|title=閩客械鬥 義塚猶存|author=陳鳳春|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1997-08-13|accessdate=}}</ref>

<ref name="詹前基">{{Cite news|url=|title=群靈祠．一年演戲三百六十四天|author=詹前基|language=zh-tw|publisher=《民生報》|date=1982-10-07|accessdate=}}</ref>

<ref name="詹前基2">{{Cite news|url=|title=心願應驗．天天扮戲給你看！豐原群靈祠神奇傳說多．信徒酬神戲終年不斷|author=詹前基|language=zh-tw|publisher=《民生報》|date=1984-04-22|accessdate=}}</ref>

<ref name="張瑞楨1">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/512933|title=〈中部〉「犒賞好兄弟」鬼門開不見拜拜潮|author=張瑞楨|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2011-08-01|accessdate=2017-03-16}}</ref>

<ref name="張瑞楨2">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/334053|title=贊助歌仔戲 波麗士按奈好兄弟
|author=張瑞楨|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2009-09-10|accessdate=}}</ref>

<ref name="謝鳳秋">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/516233|title=〈中部〉照顧盲姊23年 弟終身未娶|author=謝鳳秋|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2011-08-14|accessdate=2017-03-16}}</ref>

}}
{{Clear}}
{{portal bar|台中|宗教|border=no}}
{{commonscat|Qún Líng Shrine}}
[[Category:台中市廟宇|Category:台中市廟宇]]
[[Category:豐原區宗教場所|Category:豐原區宗教場所]]
[[Category:台灣陰廟|Category:台灣陰廟]]