'''顧修全'''（{{lang-en|Koo, Hsiu-chuan, John}}，{{bd|1951年|||}}），[[香港|香港]][[臨床心理學|臨床心理學]]家、商業[[市場心理學|市場心理學]]家及[[作家|作家]]，活躍於1980至1990年代香港電子傳播界及商業培訓界。他積極推廣心理學，改變了香港大眾對[[心理學|心理學]]等同精神科的負面印象。

==簡介==
顧修全身於裁縫世家。少年時家道中落，他目睹店內裁縫工人因生活壓逼導致行為偏差 ——— 吸毒、嫖妓，萌生對心理學興趣。<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=OF0ycDt3h6w 顧博士, 你為什麼選擇讀心理學？]</ref>

1971 年，顧氏入讀[[香港大學|香港大學]][[心理學|心理學]][[學士|學士]]課程。次年，修讀二年級時，巧合地認識[[精神分析|精神分析]]家白雅詩教授（Professor Norman Briers），並追隨對方三年進行不同程度的心理分析，包括對談及[[自由聯想|自由聯想]]等。完成香港大學心理學[[碩士|碩士]]課程後，他投身監獄署（現稱[[懲教署|懲教署]]）擔任[[臨床心理學|臨床心理學]]家。<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=H8ac23CfjdU 顧博士, 你在懲教處工作有什麼難忘經歷？]</ref>1981 年，顧氏離開懲教署，成立自己的私人心理諮詢中心，成為香港首位執業臨床心理學家<ref>[http://www.ycwb.com/gb/content/2005-12/03/content_1031384.htm 顾修全:商业心理学教父] {{Wayback|url=http://www.ycwb.com/gb/content/2005-12/03/content_1031384.htm |date=20080725152312 }}，載金羊網，2005年12月3日</ref>；同時並以兼職受僱[[香港樹仁學院|香港樹仁學院]]輔導系（現稱[[香港樹仁大學|香港樹仁大學]]輔導及心理學系）擔任主任一職。及後，應電視媒體邀請，為不同類型的藝人解夢而打出名堂<ref>[http://www.qinju.com/news/20060313101443062001.html 顾修全：创富是一场罗曼史] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070609182015/http://www.qinju.com/news/20060313101443062001.html |date=2007-06-09 }}，載中國寢具網，2006年3月13日</ref>，當中顧氏慣用的「屋－樹－人：投射繪圖法」，令大眾對心理學趨之若鶩。<br>

上世紀八十年代後期，顧氏開始利用財富創造為主題，再加上心理學與商業亙相結合，出版了多本與創富有關的著作，最著名一本名叫<<自我創富學>>。同時，他也為不同機構、公司、組織提供心理學相關講座及訓練等。到了九十年代初，他與前妻創立「楷亞中心」，開始舉辦教授心理學課程。課程特色是一邊教學，一邊臺上做心理分析的臨床；隨後，九十年代中期起，他在香港本地兼營健康產品傳銷。

千禧年後，他經歷婚變、[[亞洲金融風暴|亞洲金融風暴]]及生意模式轉變後，調整策略。當時，顧氏曾嘗試研發與西方治療男性陰莖勃起功能障礙的[[西地那非|西地那非]]（俗稱「偉哥」）相媲美 ---------「九龍神丹」<ref>{{Cite web |url=https://www.nanoapple.com/hk-entertainment-a-entertainment-daily-article-20170310-19952939 |title=力銷「中國偉哥」 顧修全誇口十年要賺十億 |access-date=2020-02-28 |archive-date=2020-02-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200228083023/https://www.nanoapple.com/hk-entertainment-a-entertainment-daily-article-20170310-19952939 |dead-url=no }}</ref>，並於中國內地佛山市順德區開設培訓中心。<ref>{{Cite web |url=http://drkootraining.com.cn/ |title=顧修全心理諮詢培訓中心 |access-date=2020-02-28 |archive-date=2020-03-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200302131316/http://www.drkootraining.com.cn/ |dead-url=no }}</ref>

==家庭==
他有一段廣為人知的婚姻，他的前妻，就是現任[[香港樹仁大學|香港樹仁大學]]副校長（學術）[[孫天倫|孫天倫]]教授。她也是[[輔導心理學|輔導心理學]]家、商業[[管理心理學|管理心理學]]家及[[作家|作家]]。兩人長期對中國心理學有深入的研究，並致力推廣。 1999 年，結束了彼此近廿載婚姻。後於 2003 年，顧氏以五十二歲之齡迎娶同是修讀心理學的當時三十九歲助手林璻鈴，新郎的胞妹顧月華出任證婚人。不過，維持數年後，她因病離世。

== 曾亮相電視節目 ==
* 《[[歡樂今宵|歡樂今宵]]》（[[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]）
* 《[[點解香港咁過癮|點解香港咁過癮]]》（[[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]）
* 《[[靈通天地綫|靈通天地綫]]》（[[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]）
* 《[[香港奇案|香港奇案]]》（[[亞洲電視|亞洲電視]]）

== 著作 ==
* 自我創富學
* 成功人少林寺
* 成功人如來神掌
* 成功人木人巷
* 畫出心中情 : 投射繪圖心理分析法
* 三面亞當
* 三面夏娃 
* 喚醒成功與快樂的真我 : 原型性格心理學 
* 打開心鎖的密碼 : 九型人格心理學 
* 心理學自助餐 
* 超級推銷術大全 

==其他資料==

1980-90 年代，顧修全經經常以「心理學家」亮相電視節目，解答觀眾心理諮詢。他的「中間分界」髮型更成為形象獨特標誌。因此，當時的電視、電影中描述有關心理學家(坊間時常誤稱：心理醫生)角色，大都以他相關形象為藍本。例子： (1) [[雷宇揚|雷宇揚]]曾經在搞笑節目中利用惡搞造型，以「大小便博士」一角出場。 (2) [[男親女愛|男親女愛]] （2000年[[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]最高收視人數電視連續劇）心靈慰藉中心心理諮詢師古兆祥([[魯振順|魯振順]]飾)，也顯現顧氏的影子。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>
{{心理学}}

==連結==
*[http://www.drkootraining.com.cn http://www.drkootraining.com.cn] {{Wayback|url=http://www.drkootraining.com.cn/ |date=20200302131316 }}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20071024123525/http://www.drkootraining.com/blogs/c/pages/drkoo.aspx 官方網址]
* [http://www.crown-bookstore.com/show_book.php?sauthor=%C5U%AD%D7%A5%FE 皇冠書屋介紹] {{Wayback|url=http://www.crown-bookstore.com/show_book.php?sauthor=%C5U%AD%D7%A5%FE |date=20080223083313 }}
[[Category:心理學家|Category:心理學家]]
[[Category:香港人|Category:香港人]]
[[Category:香港大學校友|Category:香港大學校友]]
[[Category:香港心理學家|Category:香港心理學家]]