{{明清人物信息框
| 姓名 = 顧九思
| 原名 =
| 圖片名稱 = 顧九思.jpg
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 《滄浪亭五百名賢像》之顧九思像
| 最高職務 = 通政使司右通政
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[蘇州府|蘇州府]][[長洲縣|長洲縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字與睿，號韋所
| 諡號 =
| 出生日期 = 嘉靖十一年（1532年）
| 出生地點 = 直隸長洲縣
| 逝世日期 = 萬曆三十八年（1610年）
| 逝世地點 = 直隸長洲縣
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 隆慶五年辛未科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''顧九思'''（{{bd|1532年||1610年|catIdx=Gu}}），字'''與睿'''，[[南直隸|直隸]][[蘇州府|蘇州府]][[長洲縣|長洲縣]]（今屬[[江蘇|江蘇]][[蘇州市|蘇州市]]）人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物，隆慶間進士，官至[[通政使司|通政使司]]右通政。

== 生平 ==
應天府鄉試第八十一名。隆慶五年（1571年）進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。任[[豐城縣|豐城縣]]知縣，以知行第一擢戶科[[給事中|給事中]]，官至通政司右通政，卒年七十九<ref>《明人傳記資料索引》9759：顧九思，字與睿，號韋所，長洲人。隆慶五年進士，知豐城，以知行第一擢戶科給事中，官至通政司右通政，卒年七十九。有掖垣題稿，多切軍國大計，時咸推其讜直。</ref>。

==著作==
有《掖垣題稿》。

==家族==
曾祖父[[顧瑢|顧瑢]]；祖父[[顧峘|顧峘]]，曾任按察司知事；父親[[顧佐|顧佐]]，曾任監生。母吳氏；繼母馬氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《隆慶五年辛未科登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{隆慶五年辛未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Gu顧}}
[[Category:明朝豐城縣知縣|Category:明朝豐城縣知縣]]
[[Category:明朝戶科給事中|Category:明朝戶科給事中]]
[[Category:明朝通政使司通政|Category:明朝通政使司通政]]
[[Category:長洲人|Category:長洲人]]
[[Category:顧姓|J]]