{{Otheruses|顧佐|other=同名或類似名的其它條目描述}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 顧佐
| 原名 =
| 圖片名稱 = 顧佐.jpg
| 圖片大小 = 160px
| 圖片說明 = 《[[竹園壽集圖|竹園壽集圖]]》之顧佐像，明[[呂紀|呂紀]]、[[呂文英|呂文英]]合繪<br>現藏[[北京故宮博物院|北京故宮博物院]]
| 最高職務 = 資善大夫戶部尚書
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[鳳陽府|鳳陽府]][[臨淮縣|臨淮縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字良弼
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[正統_(明朝)|正統]]八年（1443年）
| 出生地點 = [[南直隸|直隸]][[臨淮縣|臨淮縣]]
| 逝世日期 = [[正德_(明朝)|正德]]十一年（1516年）
| 逝世地點 = [[南直隸|直隸]][[臨淮縣|臨淮縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*成化元年乙酉科應天鄉試舉人
*成化五年己丑科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''顧佐'''（{{bd|1443年||1516年|catIdx=G}}），字良弼，[[南直隸|直隸]][[鳳陽府|鳳陽府]][[臨淮縣|臨淮縣]]（今[[安徽省|安徽省]][[鳳陽縣|鳳陽縣]]）人，祖籍[[蘇州|蘇州]]，明朝政治人物，官至[[明朝戶部尚書|戶部尚書]]。

==生平==
成化元年（1465年）乙酉科應天府鄉試舉人。成化五年（1469年）己丑科進士，授[[刑部|刑部]]主事，升[[郎中|郎中]]。按察錦衣指揮[[牛循|牛循]]等事，出任[[河間府|河間府]]知府。

[[弘治|弘治]]年間，升[[大理寺|大理寺]]少卿，擢[[都察院|都察院]]右僉都御史，巡撫山西。正統末年，入為左副都御史，勘罷遼東總兵官[[李杲|李杲]]、太監任良、巡撫[[張玉|張玉]]，歷[[戶部右侍郎|戶部右侍郎]]、左侍郎。

正德元年，代理[[韓文_(明朝)|韓文]]為戶部尚書。恰逢當時戶部有冊逸失，[[劉瑾|劉瑾]]擅政欲加罪韓文，逼顧佐指認此事。顧佐不肯，於是連坐被奪俸三月，后再疏乞歸得到批准。劉瑾加恨，三次懲罰顧佐輸米塞上達千余石。因家貧只能借貸。[[正德_(明朝)|正德]]十一年（1516年）卒，贈[[太子太保|太子太保]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷186）：“顧佐，字良弼，臨淮人。成化五年進士。授刑部主事，歷郎中。按錦衣指揮牛循，中官顧雄、鐘欽罪，無所撓。出為河間知府。弘治中，再遷大理少卿，擢右僉都御史巡撫山西。宗室第宅，官為繕，費不貲，佐請悉令自營治。正統末，權發太原、平陽民戍邊，後久不代，佐奏令更代。入為左副都御史，勘罷遼東總兵官李杲、太監任良、巡撫張玉，歷戶部左、右侍郎，出理陝西軍食。善區畫，儲蓄余三年。正德改元。代韓文為尚書。劉瑾憾文，捃摭萬端。部有故冊逸，欲以為文罪，逼佐上其事。佐不可，坐事奪俸三月。佐乃再疏乞歸，從之。瑾憾不置，三罰米輸塞上，至千余石。家貧，稱貸以償。卒，贈太子太保。”</ref>。

==墓葬==
顧佐墓，在[[鳳陽縣|鳳陽縣]]朝陽門外。

==家族==
曾祖父顧彥華，祖父顧瑛，父顧震，子[[顧仲諧|顧仲諧]]。

孙[[顾承芳|顾承芳]]，嘉靖进士，官授户部员外郎。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷186}}
{{wikisource|國朝獻徵錄/卷之二十九|資善大夫戶部尚書贈太子太保簡菴顧公佐神道碑（王鏊）}}
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[張敷華|張敷華]]|[[侯恂|侯恂]]|[[明朝山西巡抚|明朝山西巡抚]]|1494年-1496年}}
{{succession box|[[韓文_(明朝)|韓文]]|[[劉璣|劉璣]]|[[明朝戶部尚書|明朝戶部尚書]]|1506年-1508年}}
{{end box}}
{{成化五年己丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Gu顾}}
[[Category:成化元年乙酉科舉人|Category:成化元年乙酉科舉人]]
[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:明朝刑部郎中|Category:明朝刑部郎中]]
[[Category:明朝河間府知府|Category:明朝河間府知府]]
[[Category:明朝山西巡撫|Category:明朝山西巡撫]]
[[Category:明朝大理寺少卿|Category:明朝大理寺少卿]]
[[Category:明朝戶部尚書|Category:明朝戶部尚書]]
[[Category:明朝追赠太子太保|Category:明朝追赠太子太保]]
[[Category:鳳陽人|Category:鳳陽人]]
[[Category:顾姓|Z]]