{{Otheruses|顧佐|other=同名或類似名的其它條目描述}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 顧佐
| 原名 =
| 圖片名稱= Gu Zuo.png
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 明《[[三才圖會|三才圖會]]》之顧佐像
| 最高職務 = 都察院左都御史
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[河南|河南]][[太康縣|太康縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 1376
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[正統|正統]]十一年（1446年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*建文二年庚辰科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''顧佐'''（{{bd|1376||1446年|catIdx=Gu顧}}），字'''礼卿'''，[[河南承宣布政使司|河南]][[開封府|開封府]][[太康縣|太康縣]]（今[[河南|河南]][[太康|太康]]）人。[[明朝|明朝]]政治人物。同[[进士|进士]]出身。

==生平==
[[建文|建文]]二年（1400年）庚辰科[[进士|进士]]。授[[莊浪縣|莊浪縣]]知縣。[[永乐_(明朝)|永樂]]年间，入為[[御史|御史]]，转[[應天府|應天府]]府尹。[[北京城|北京城]]建立后，改[[順天府|順天府]]府尹。其性格刚直，百姓把他与[[包拯|包拯]]相较。累升[[左都御史|左都御史]]，使朝纲肃然。後因病辞职归乡。《明史》有傳。<ref>《[[明史|明史]]》（卷158）：顧佐 ，字禮卿，太康人。建文二年進士。除莊浪知縣。端陽日，守將集官僚校射，以佐文士，難之。持弓矢一發而中，守將大服。永樂初，入為御史。七年，成祖在北京，命吏部選御史之才者赴行在，佐預焉。奉命招慶遠蠻，督採木四川，從北征，巡視關隘。遷江西按察副使，召為應天尹。剛直不撓，吏民畏服，人比之包孝肅。北京建，改尹順天。權貴人多不便之，出為貴州按察使。洪熙元年召為通政使。宣德三年，都御史劉觀以貪被黜，大學士楊士奇、楊榮薦佐公廉有威，歷官並著風采，為京尹，政清弊革。帝喜，立擢右都御史，賜敕嚔勉，命察諸御史不稱者黜之，御史有缺，舉送吏部補選。佐視事，即奏黜嚴暟、楊居正等二十人，謫遼東各纫為吏，降八人，罷三人；而舉進士鄧棨、國子生程富、謁選知縣孔文英、教官方瑞等四十餘人堪任御史。帝使歷政三月而後任之。居正等六人辨愬。帝怒，赠諸為吏者悉戍之。既而暟自戍所潛還京，脅他賄，為佐所奏，且言暟謀害己。詔戮暟於市。帝北巡，命偕尚書張本等居守。還復賜敕，令約束諸御史。於是糾黜貪縱，朝綱肅然。</ref>

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷158}}
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[王彰_(明朝御史)|王彰]]|[[熊槩|熊槩]]|[[明朝|明朝]][[右都御史|右都御史]]|1429年}}
{{succession box|[[劉觀|劉觀]]|[[陳智|陳智]]|[[明朝|明朝]][[左都御史|左都御史]]|1430年-1436年}}
{{end box}}
{{建文二年庚辰科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Gu顧}}
[[Category:明朝左都御史|顧]]
[[Category:明朝順天府府尹|Category:明朝順天府府尹]]
[[Category:明朝應天府府尹|Category:明朝應天府府尹]]
[[Category:太康人|Category:太康人]]
[[Category:顾姓|Z]]
[[Category:明朝莊浪縣知縣|Category:明朝莊浪縣知縣]]