{{明清人物信息框
| 姓名 = 顧咸建
| 原名 =
| 圖片名稱= 顾咸建.jpg
| 圖片大小 = 200px
| 圖片說明 = 《沧浪亭五百名贤像》之顧咸建石刻像
| 最高職務 = 浙江錢塘縣知縣
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隶|南直隶]][[崑山縣|崑山縣]]
| 族裔 = 漢族
| 字號 = 字汉石
| 諡號 = 忠節
| 出生日期 = 年代不详
| 出生地點 = [[南直隶|南直隶]][[崑山縣|崑山縣]]
| 逝世日期 = [[弘光|弘光]]元年（清[[顺治|顺治]]二年，1645年）
| 逝世地點 = [[浙江|浙江]][[錢塘縣|錢塘縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = （曾祖）[[顧鼎臣|顧鼎臣]]
| 出身 = 
*崇禎十六年（1643年）癸未科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''顧咸建'''（{{bd|？||1645年||Gu顧咸建}}），字汉石，[[南直隶|南直隶]][[崑山|崑山]]人。明末官员。

==生平==
顧咸建是大學士[[顧鼎臣|顧鼎臣]]曾孫。[[崇禎|崇禎]]十六年（1643年）中式癸未科進士。任浙江[[錢塘縣|錢塘縣]]（今[[杭州市|杭州市]]）知縣，居官有惠政。

[[弘光|弘光]]元年（清[[顺治|顺治]]二年，1645年）清兵南下，杭州岌岌可危，明巡撫[[張秉貞|張秉貞]]挟持[[朱常淓|潞王]]准备出降，命咸建出城犒師。咸建棄官出城而去。清军騎兵在吳江将其追获押還，咸建严词不屈。閏六月朔日，在忠清坊被殺。士民號泣。据说其头颅被懸在城樓之上，一蝇不集。后[[朱聿鍵|唐王]]朝廷追赠其太仆少卿，谥忠節。<ref>《南疆繹史·列传十七》：錢塘令顧咸建，字漢石；崑山人，大學士鼎臣孫也。與兄咸正，同登崇禎癸未進士。咸正授延安推官；咸建得知縣，選錢塘。<br>會城地劇，適以連歲水祲，米價騰貴，民間削樹皮、采草根為食。而三餉疊加，催科愈急；長吏以解額為殿最，里甲往往雉經倉門。咸建下車，分兩稅為十，限令里甲自相曉諭，不以官符追攝。集父老告之曰：「寇患若此，朝廷師旅征餉，非得已也。爾曹受列聖深仁，獨不思急公分上憂，而煩我遣胥隸乎」！民歡曰：「使君愛我，我何敢以逋課負使君」！輸者填溢無後期。俄聞京師變，人情洶洶。咸建出令安民，戢姦宄、嚴警備。及福王立，御史彭遇颽為士英私人，出按浙江，橫甚，遣奴輩四齣剽敓。百姓憤，聚嘩於署；遇颽出兵擊殺七千餘人，民激思變。咸建馳撫之，得已，而民免株連；遇颽旋劾罷。及南都失守，鎮江守將鄭彩率眾還閩，緣道劫掠，城中鼎沸。咸建出私財迎犒，率吏卒日夜防禦；乃斂威去。亡何，馬士英擁兵至，巡撫張秉貞命咸建往迓；咸建力請駐師城外。頃之，大將方國安兵亦至；咸建謀於上官，先期遣使行賂，兵乃不入城。四鄉悉被兩軍淫掠，而城中得無擾。時監司及郡邑長吏悉逋竄，咸建散遣其妻子，獨守官不去。既而大兵壓境，秉貞恇擾不知所為；總兵陳洪範勸之納款，咸建力爭不得。秉貞將挾潞王出降，先使咸建犒師；既復命，即棄官出城去。追騎及於吳江，執以還，詞不屈。閏六月朔，殺於忠清坊，士民徒跣號泣；懸首城樓，一蠅不集。閩中贈太僕少卿，諡「忠節」。</ref>

==註釋==
{{reflist}}

==參考書目==
*《南疆繹史》

{{崇禎十六年癸未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Gu顧}}
[[Category:明朝錢塘縣知縣|Category:明朝錢塘縣知縣]]
[[Category:清朝被处决者|Category:清朝被处决者]]
[[Category:崑山人|Category:崑山人]]
[[Category:顧姓|Xian]]
[[Category:諡忠節|Category:諡忠節]]