'''[[顧和|顧和]]'''{{BD|288年||351年|catIdx=K}}，[[表字|字]]'''君孝'''，[[吳郡|吳郡]][[吳縣|吳縣]]（今[[江蘇|江蘇]][[蘇州市|蘇州市]]）人。晉朝政治人物，東晉侍中[[顧眾|顧眾]]族子，顧和在東晉官至尚書令。

== 生平 ==
顧和才兩歲時父親[[顧敘|顧敘]]就去世了，不過顧和兒童時期就已有高尚的節操，故此得到族叔[[顧榮|顧榮]]的推重，並說：「此吾家麒麟，興吾宗者，必此子也。」甚至向當時已經任州別駕，有名聲的宗人[[顧球|顧球]]稱顧和快要追過他。後揚州刺史[[王導|王導]]辟他為[[從事|從事]]。顧和歷任司徒掾、[[司馬沖|東海王]][[主簿|主簿]]、司徒左曹掾、揚州牧[[王敦|王敦]]的主薄、太子舍人、車騎參軍、護軍長史等職。後又任王導的揚州別駕，再歷遷散騎侍郎、尚書吏部郎、司空長史兼領晉陵太守。

晉成帝[[咸康_(晋)|咸康]]年間，顧和出任[[御史中丞|御史中丞]]，任內彈劾了貪瀆百萬的尚書左丞[[戴抗|戴抗]]，令他依法獲罪，連帶尚書傅玩及尚書郎劉傭都被免官，遂令百官害怕顧和。後又轉[[侍中|侍中]]，顧和眼見當時冕旒都用雜珠而非昔日的玉珠，並不合禮，於是上奏稱若果不夠玉珠，可以白璇珠取代；又獨言反對成帝為其保母周氏加上名號，認為朝廷對她的福利待遇已經和宗室差不多，恩遇已經過多了，還加號歷史上就只有東漢末[[漢靈帝|漢靈帝]]封其乳母[[趙嬈|趙嬈]]為平氏君，但這卻是末代君王的私恩，並非可依循的美好典章制度。成帝都一一聽從。後又歷吏部尚書、領軍將軍、太常卿、國子祭酒。

[[晉康帝|晉康帝]]即位後，要舉行南北郊祀，顧和認為御駕應該親自前去拜祀行禮，康帝聽從。顧和後轉[[尚書僕射|尚書僕射]]，但他因母親年老而辭讓，顧帝特准他日落後出宮而早上還朝，不用留省。不過隨後朝廷又議決身為重臣副手的尚書僕射不應居外，遂改顧和為銀青光祿大夫，領國子祭酒。不久，顧和離職為去世的母親守喪，而衞將軍[[褚裒|褚裒]]在十三個月後的[[小祥祭|小祥祭]]完結後上疏舉薦顧和，朝廷遂任命顧和為[[尚書令|尚書令]]，並派散騎郎宣旨。顧和每次催促上任都痛心號哭，堅持要為母親守完喪期，即使皇帝再下詔勸喻都沒用，顧和上疏陳情十多次後仍沒有上任，一直待喪期完結後才視職。

時任南中郎將兼宣城內史的[[謝尚|謝尚]]收殺了[[涇縣|涇]][[縣令|令]][[陳幹|陳幹]]，有關部門上奏謝尚違法，但獲詔原。顧和卻再上奏指責謝尚「不能為國惜體，平心聽斷，內挾小憾，肆其威虐」，請求在原免謝尚罪責之餘向其下吏問罪。不過謝尚始終是康獻皇太后的舅舅，顧和的上奏沒得理會。另外當時汝南王[[司馬統|司馬統]]以及江夏郡公[[衞崇|衞崇]]分別為他們的庶母守嫡母一樣的三年喪，顧和認為他們服喪時間太長，違反禮法，建議立即終結他們的喪期，讓他們還職。顧和任內有很多進言，即使面對的是權臣也不屈從。

[[永和_(東晉)|永和]]七年（351年），顧和因病重辭職，拜左光祿大夫、儀同三司，加散騎常侍，仍兼尚書令。同年去世，享年六十四。追贈侍中、司空，諡'''穆'''。

== 性格特徵 ==
顧和任王導從事時，一次初一，顧和按例去見上司王導，那時他還未進府，停車在外，正好遇上[[周顗|周顗]]，而顧和仍在捉蝨，沒有反應。周顗走過後，回頭指著顧和的心問：「此中何所有？」顧和徐徐答：「此中最是難測地。」周顗進府後對王導說：「卿州吏中有一令僕才。」王導亦同意。後有一次顧和去見王導，王導因為有點病而忍不住睡著了，顧和為了引他談話就故意和同坐者說：「昔每聞族叔元公（顧榮，諡元並追授公爵）道公叶贊[[晉元帝|中宗]]，保全江表。體小不安，令人喘息。」王導聽到後就和他說：「卿珪璋特達，機警有錄，不徒東南之美，實為海內之後。」如此盛讚令顧和知名於當世。後來王導派遣八部從事到各自所任的揚州八郡視察，任從事的顧和亦有下郡，回來後各從事都向王導報告各[[郡守|郡守]]的得失，只有顧和不說話，王導追問他看到甚麼，顧和卻答：「明公作輔，寧使網漏吞舟，何綠採聽風聞，以察察為政。」王導遂嘆息稱善。

== 逸事 ==
*許璪和顧和曽一起當過王導的從事。有一次他們曾夜到王導處遊樂，相當盡興，王導就命他們到自己帳中休息，不過顧和一直待到天亮仍輾轉反側，睡不著；相反許璪甫上床就睡著了<REF>《世說新語·雅量》</REF>。
*許璪又有一次去拜訪顧和，顧和正在帳中睡覺，許璪到後就自己走到牀角和他談話。隨後許璪叫顧和與他一起出行，顧和就命從取新衣給他替換，許璪就笑說：「卿乃復有行來衣乎？」<ref>《世說新語·排調》</ref>

== 家庭 ==
=== 曾祖父 ===
*[[顧容|顧容]]，東吳荊州刺史。
=== 祖父 ===
*[[顧相|顧相]]，晉臨海太守。
=== 父親 ===
*[[顧敘|顧敘]]，處士<ref>汪藻《世說人名譜》</ref>
=== 子女 ===
*顧治<ref name="子">《世說新語·雅量》「許侍中顧司空俱作丞相從事」條[[劉孝標|劉孝標]]注：「顧和字君孝，少知名，族人顧榮曰：『此吾家騏驥也，必興吾宗！』仕至尚書令。五子：治、隗、淳、履之、臺民。」</ref>
*顧隗<ref name="子"/>
*顧淳，晉尚書吏部郎、給事黃門侍郎、左衞將軍。
*顧履之，晉司徒左西掾<REF>《宋書·顧琛傳》</REF>
*顧臺民<ref name="子"/>
*顧氏，[[張玄之|張玄之]]母

=== 孫 ===
*顧惔，晉司徒左西掾<REF>《宋書·顧琛傳》</REF>。
*顧敷，著作佐郎<ref>《世說新語·夙慧》「司空顧和與時賢共清賢」條劉孝標注引《顧愷之家傳》</ref>

==參考書目==
* 《晉書·顧和傳》
{{reflist}}

[[Category:晉朝政治人物|K]]
[[Category:吳郡顧氏|Category:吳郡顧氏]]