{{顧命八大臣}}
'''顧命八大臣'''（[[英文|英文]]：{{lang|en|The Eight Regents}}） ，又称'''赞襄政务大臣'''，是[[清朝|清]][[咸丰帝|咸丰帝]]臨終前指派，輔弼新君[[载淳|载淳]]的八位[[大臣|大臣]]，為[[载垣|载垣]]、[[端华|端华]]、[[肃顺|肃顺]]、[[景寿|景寿]]、[[穆荫|穆荫]]、[[匡源|匡源]]、[[杜翰|杜翰]]、[[焦祐瀛|焦祐瀛]]等八人，其中以[[肃顺|肃顺]]為首。

清[[咸丰_(年号)|咸丰]]辛酉年七月（1861年8月），咸丰帝病死于[[热河|热河]][[避暑山莊|避暑山莊]]行宫（在今[[河北省|河北省]][[承德市|承德市]]），遗诏三名御前大臣和五名军机大臣：“辅弼[[皇太子|皇太子]][[载淳|载淳]]为帝，总摄朝政。”这八个人被稱作「赞襄政务王、大臣」，俗称'''顾命八大臣'''。

不久，[[慈安太后|東太后慈安]]、[[慈禧太后|西太后慈禧]]、恭親王[[奕訢|奕訢]]等隨即發動了[[政變|政變]]，打倒了顧命八大臣勢力，八大臣非死即貶，即'''[[祺祥之变|祺祥之变]]'''<ref>《“應變”與“求變”——從祺祥之變看晚清咸、同之際的思想變局》何昕 ，佳木斯職業學院 </ref>，或稱'''[[辛酉政变|辛酉政变]]'''。

==成员==
===[[载垣|载垣]]===
'''載垣'''（1816年10月16日－1861年11月8日），怡親王，姓[[愛新覺羅|愛新覺羅]]，是怡親王[[胤祥|胤祥]]的五世孫，[[道光|道光]]五年继承怡親王爵位。曾任御前大臣行走。[[咸豐|咸豐]]年間，历任[[左宗正|左宗正]]、[[宗令|宗令]]、[[領侍衛大臣|領侍衛大臣]]等官职。咸丰十年，会同[[兵部尚書|兵部尚書]][[穆蔭|穆蔭]]到[[通州|通州]]替代[[桂良|桂良]]，與英国、法国議和，談判破裂，拘禁[[巴夏禮|巴夏禮]]等英法议和使团39人。[[英法聯軍|英法聯軍]]進逼[[北京|北京]]，載垣跟随[[咸豐帝|咸豐帝]]逃往[[熱河|熱河]]。咸丰十一年，咸豐帝病死，他與[[端華|端華]]、[[肅順|肅順]]等八人受顧命為'''贊襄政務大臣'''。祺祥之變後，載垣在北京被捕，[[賜死|賜]][[自縊|自縊]]。

===[[端华|端华]]===
'''端華'''，(1807年－1861年)，鄭親王，姓[[愛新覺羅|愛新覺羅]]，[[鑲藍旗|鑲藍旗]]人，大清開國功臣努爾哈赤的同母弟[[舒爾哈齊|舒爾哈齊]]（也译作'''舒爾哈赤'''或'''速爾哈齊'''，1564年－1611年）的第六子、鄭親王[[濟爾哈朗|濟爾哈朗]]的七世孫，[[烏爾恭阿|烏爾恭阿]]的第三子，咸丰帝遺命之[[顧命八大臣|顧命八大臣]]之一，祺祥之變後，[[賜死|賜死]]，爵位被革。

===[[肃顺|肃顺]]===
'''肃顺'''，（1816年11月26日－1861年9月），姓[[愛新覺羅|愛新覺羅]]，[[協辦大學士|协办大学士]][[户部尚书|户部尚书]]，[[清朝|清朝]]重臣。字雨亭，[[镶蓝旗|镶蓝旗]]人，郑亲王[[乌尔恭阿|乌尔恭阿]]的第六子，庶出，母亲是[[回族|回族]]人，他的异母兄[[端华|端华]]继承[[郑亲王|郑亲王]]爵位。顾命八大臣之一，祺祥之變後，[[棄市|棄市]]于[[菜市口法场|燕都菜市口]]。

===[[景寿|景寿]]===
'''景寿'''（1829年－1889年），姓[[富察|富察]]氏，滿洲[[鑲黃旗|鑲黃旗]]人。一等公、工部尚书[[博启图|博启图]]的儿子。[[道光|道光]]二十四年赐头品顶戴，在上书房读书，道光二十五年迎娶[[道光帝|道光帝]]第六女[[寿恩固伦公主|寿恩固伦公主]]为妻，后继承一等诚嘉毅勇公的封爵。咸丰五年七月授官“蒙古[[都统|都统]]”，六年正月授官“[[御前大臣|御前大臣]]”，赐用紫缰，不久升为“[[领侍卫内大臣|领侍卫内大臣]]”。顾命八大臣之一。祺祥之變後，被[[罢免|罢免]]，但是仍然保留[[公爵|公爵]]及[[额驸|额驸]]品级。同治元年二月重新出任蒙古[[都统|都统]]，三月重新授予御前大臣的官职。[[同治|同治]]三年七月重新赐紫缰，十月重新被授予领侍卫内大臣的官职，十三年十二月任命他管理[[神机营|神机营]]的事务。[[光绪|光绪]]十五年六月去世，谥号'''端勤'''。是顾命八大臣中下场最好的一个。

===[[穆荫|穆荫]]===
'''穆蔭'''（？－1864年），姓'''托和絡'''氏，字'''清軒'''，[[满洲|满洲]][[正白旗|正白旗]]人。1860年為通史欽差大臣，因與英法聯軍和談失敗，被撤職，隨[[咸豐|咸豐]]逃往[[熱河行宮|熱河行宮]]。祺祥之變後，穆蔭以「在軍機大臣上行走最久，班次在前，情節尤重」的罪名被[[流放|流放]]。后獲赦免，[[同治|同治]]三年，在家中去世。

===[[匡源|匡源]]===
'''匡源'''（1815年－1881年），字'''本如'''，号'''鹤泉'''，[[胶州|胶州]]人。道光进士，历任皇子[[奕詝|奕詝]][[經學|經學]]老师，兵部右侍郎，吏部左侍郎代理礼部尚书，军机大臣，赐紫禁城骑马，赞襄政务大臣，祺祥之變後，被[[罢免|罢免]]。

===[[杜翰|杜翰]]===
'''杜翰'''（1806年－1866年）， 字'''鴻舉'''，號'''繼園'''，[[山東|山東]][[濱縣|濱縣]]（今[[濱城區|濱城區]]）人，皇帝老师[[杜受田|杜受田]]的長子。[[道光|道光]]二十四年[[進士|進士]]，獲选为[[庶吉士|庶吉士]]，授官[[翰林院|翰林院]]檢討。[[咸豐|咸豐]]三年，升迁為[[工部|工部]][[侍郎|侍郎]]，在[[軍機大臣|軍機大臣]]上行走，辦理京城巡防事宜，颇受皇帝信赖。[[同治|同治]]顧命八大臣之一，祺祥之變後，杜翰被革職，[[發配|發配]][[新疆|新疆]]，后来獲赦免，從此閉門不出。死于[[同治|同治]]五年。

===[[焦祐瀛|焦祐瀛]]===
'''焦祐瀛'''，(1814年－1887年），字'''桂樵'''，[[天津|天津]]人。咸丰朝历任[[内阁中书|内阁中书]]，[[军机|军机]][[章京|章京]]，[[光禄寺|光禄寺]][[少卿|少卿]]，军机大臣上学习行走，[[太仆寺|太仆寺]]卿。咸丰皇帝的诏书，多为其草拟。祺祥之變後，被免职。

==相關文藝==
*電影《[[火烧圆明园|火烧圆明园]]》、《[[垂帘听政|垂帘听政]]》、《[[慈禧秘密生活|慈禧秘密生活]]》於劇中有介紹顧命八大臣。

==相关条目==
*[[兩宮聽政|兩宮聽政]]
*[[祺祥之变|祺祥之变]]

==参考资料==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://culture.people.com.cn/GB/40472/55544/55547/55557/3875772.html 错定了顾命大臣][[人民网|人民网]]，好书连载
*《[[清史稿|清史稿]]》

[[Category:清朝政治人物并称|Category:清朝政治人物并称]]
[[Category:清朝中央官員|Category:清朝中央官員]]
[[Category:中国八大|Category:中国八大]]