'''顧寶文'''（{{bd|1970年|||}}），台灣[[指揮家|指揮家]]、[[琵琶|琵琶]][[演奏家|演奏家]]。1970年生於[[台北市|台北市]]。美國南卡羅來納大學音樂藝術博士。現為國立台南藝術大學中國音樂學系專任教授，為台灣國樂界第一位指揮專業教授。

十二歲開始學習音樂，表現極為傑出，多次獲得全國大賽之首獎。並皆以榜首成績分別進入[[國立藝術專科學校|國立藝術專科學校]]（現[[國立台灣藝術大學|國立台灣藝術大學]]）、[[中國文化大學|中國文化大學]]及[[國立藝術學院|國立藝術學院]]（現[[國立台北藝術大學|國立台北藝術大學]]）研究所就讀。後獲得全額獎學金進入美國林登沃德大學攻讀藝術碩士。並於[[美國南卡羅來納大學|美國南卡羅來納大學]]音樂學院隨指揮大師唐納德‧波特內（Donald Portnoy）攻讀管絃樂指揮博士。<ref>[http://chinesemusic.tnnua.edu.tw/jspfile/20090407113334.jsp 國立台南藝術大學中國音樂學系顧寶文教授] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130616205637/http://chinesemusic.tnnua.edu.tw/jspfile/20090407113334.jsp |date=2013-06-16 }}</ref>

顧寶文除了指揮與琵琶外，亦擅長鋼琴、打擊樂器及大提琴。並曾於[[台北愛樂廣播電台|台北愛樂廣播電台]]主持「東方古典」節目。由於外型出色，學歷傲人，加上指揮情感豐富，迅速名列台灣新生代指揮家之林。亦多次專任指揮知名樂團，如[[高雄市立國樂團|高雄市立國樂團]]與[[新加坡華樂團|新加坡華樂團]]。2010年顧寶文榮獲[[中國文藝協會|中國文藝協會]]頒發[[中國文藝獎章|中國文藝獎章]]音樂指揮獎、國立台灣藝術大學傑出校友，2012年獲聘為新加坡華樂團(首任)及安徽交響樂團/民樂團之常任客席指揮。此外，亦獲頒國立台南藝術大學100年度「本校教師創作展演及研究成果」獎勵之全校第二名；國立台南藝術大學102年度「本校教師創作展演及研究成果」獎勵之全校第一名；國立台南藝術大學102年度「本校教師創作展演及研究成果」獎勵之卓越成就獎；國立台南藝術大學103年度「本校教師展演創作及研究成果」獎勵之全校第三名；文化部2014年第25屆傳藝金曲獎獲「最佳製作人」、「最佳民族音樂專輯」兩項入圍，2016年第27屆傳藝金曲獎再獲「最佳詮釋獎（指揮）」、「最佳傳統音樂專輯」、「最佳專輯製作人」三項入圍，並獲頒「最佳專輯製作人」獎項。

2011年顧寶文創立台灣愛樂民族管弦樂團，成員募集來自大專院校教授，中小學教師，自由音樂家，及高中級以上在學學生約七十五人所組成，所有成員皆出自嚴格的科班訓練，是目前南台灣最具專業，亦最具規模的非政府組織民族管絃樂團。樂團以台灣(Taiwan)為中心，高雄為基地，展現熱情(Passion)、自信(Confidence)、與原汁原味(Original)，(T,P,C,O=Taiwan Philharmonic Chinese Orchestra),旨在帶動國樂風氣，培養人才，以及製作一流的音樂演出 ，在極短的時間內，該樂團迅速篡起，精湛的技藝表現已獲得國際樂界的肯定。

==參考資料及注釋==
{{reflist}}

[[Category:臺灣琵琶演奏家|Category:臺灣琵琶演奏家]]
[[Category:台灣指揮家|Category:台灣指揮家]]
[[Category:國立臺南藝術大學教授|Category:國立臺南藝術大學教授]]
[[Category:南卡羅萊納大學校友|Category:南卡羅萊納大學校友]]
[[Category:林登伍德大学校友|Category:林登伍德大学校友]]
[[Category:國立藝術學院校友|Category:國立藝術學院校友]]
[[Category:中國文化大學校友|Category:中國文化大學校友]]
[[Category:國立臺灣藝術專科學校校友|Category:國立臺灣藝術專科學校校友]]
[[Category:台北市人|Category:台北市人]]
[[Category:顾姓|Category:顾姓]]