《''' 顾嘉煇金紫荊慈善演唱会 '''》( {{lang-en|'''Dr. Joseph Koo The Gold Bauhinia Charity Concert In Hong Kong'''}} )，2016年2月26日及2月27日假[[红磡體育館|红磡體育館]]举行一连2场<ref>{{Cite news|url=http://ent.sina.com.cn/y/ygangtai/2016-02-27/doc-ifxpvysx1708131.shtml|title=顾嘉辉演唱会董建华许冠文现身 笑对死讯|accessdate=2018-02-08|archive-date=2018-02-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20180209002942/http://ent.sina.com.cn/y/ygangtai/2016-02-27/doc-ifxpvysx1708131.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite news|url=http://ent.sina.com.cn/y/ygangtai/2016-01-26/doc-ifxnuwfc9528503.shtml|title=顾嘉辉二月红馆举行慈善演唱会 答谢支持|accessdate=2018-02-08|archive-date=2018-02-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20180209003032/http://ent.sina.com.cn/y/ygangtai/2016-01-26/doc-ifxnuwfc9528503.shtml|dead-url=no}}</ref>，並收錄於《顧嘉煇大師榮休盛典2015.2016雙演唱會》專輯內。

== 主要內容 ==
是次演唱会为「'''香港乐坛教父'''」[[顾嘉煇|顾嘉煇]]继去年举行荣休演唱会後決定回馈[[香港特区政府|香港特区政府]]多年来给予他的荣誉，目的以助人为快樂之本<ref>{{Cite news|url=http://ent.sina.com.cn/s/h/2015-07-02/doc-ifxenncn6858268.shtml|title=顾嘉辉获授金紫荆星章 誓言全力回馈社会|accessdate=2018-02-08|archive-date=2020-02-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20200221233235/http://ent.sina.com.cn/s/h/2015-07-02/doc-ifxenncn6858268.shtml|dead-url=no}}</ref>；为本港社會上低下階層及有需要人士进行筹款，其中除了[[许冠文|许冠文]]兼任代言人，还有不少资深歌手倾心演绎煇哥笔下的历年名作；令全港市民也有一个平安及愉快的晚上。

== 參與歌手 ==
* [[郑少秋|郑少秋]]
* [[汪明荃|汪明荃]]
* [[关菊英|关菊英]]
* [[张德兰|张德兰]]
* [[陳洁灵|陳洁灵]]
* [[仙杜拉|仙杜拉]]
* [[杜丽莎|杜丽莎]]
* [[苏永康|苏永康]]
* [[吕方|吕方]]
* [[罗嘉良|罗嘉良]]
* [[区瑞強|区瑞強]]
* C All Star

== 演绎曲目 ==

1.	Prologue -許冠文

2.	情義兩心堅 -張德蘭

3.	祇有情永在 -張德蘭 區瑞強

4.	奮鬥 -杜麗莎

5.	幸運是我 -杜麗莎

6.	今晚夜 -陳潔靈

7.	星夜星塵 -陳潔靈

8.	鐵血丹心 -陳潔靈 C All Star

9.	世間始終你好 -陳潔靈 C All Star

10.	難為正邪定分界 -C All Star

11.	風雲 -仙杜拉

12.	TALK -許冠文

13.	當年情 -蘇永康

14.	摘星 -蘇永康

15.	季節 -羅家良

16.	過客 -關菊英

17.	上海灘 -葉麗儀

18.	紅顏 -葉麗儀

19.	紫釵恨 -鄭少秋 汪明荃

20.	獅子山下 -群星

==参考==
{{reflist}}


[[Category:香港演唱会|Category:香港演唱会]]
[[Category:香港音樂专辑|Category:香港音樂专辑]]
[[Category:2016年音樂专辑|Category:2016年音樂专辑]]