'''顧梅羹'''（1899-1990）字'''燾'''，別署'''琴禪'''，[[湖南|湖南]][[長沙|長沙]]人，是中國著名川派[[古琴|古琴]]演奏家，曾在[[瀋陽音樂學院|瀋陽音樂學院]]等學校教授古琴，培養出了許多著名弟子。

==生平==
顧梅羹在[[光緒|光緒]]二十五年（1899年）十一月初六出生於[[湖南|湖南]][[長沙|長沙]]的一個書香世家，祖籍則是[[四川|四川]][[華陽|華陽]]。他的曾祖父[[顧庚山|顧庚山]]於書畫上頗有造詣，而祖父[[顧玉城|顧玉城]]則是川派[[張孔山|張孔山]]的弟子。他的父親[[顧哲卿|顧哲卿]]和叔父[[顧卓羣|顧卓羣]]也都是當時著名的琴家。因此自小就接受書畫等教育，12歲始隨長輩們開始學琴，是顧家創辦的“南熏琴社”的成員。<ref name="樂器">{{cite journal|author = 顧永祥 |title=顾梅羹先生的古琴艺术生涯——纪念中国古琴艺术大师顾梅羹先生诞辰110周年|journal=《樂器》 |issue=2009年12期 |pages=51-53 |url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-YIQI200912018.htm|accessdate=2014-06-25 }}</ref>

1918年一度在湖南省立通俗教育館擔任編輯員的職務。1921年受[[張薺蓀|張薺蓀]]的邀請，到後者擔任教務長的山西育才館和國民師範教授古琴<ref>{{Cite web|url=http://news.daynews.com.cn/sxxww/culture/whkd/3869652.shtml|title=听李庆中浅述山西近代古琴传承|accessdate=2014-06-25|work=|publisher=三晉都市報|date=2014-06-06}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，這一階段他參與了古琴相關書籍的編冩工作，併曾監製做琴。同一年加入山西[[元音琴社|元音琴社]]。1924年返回湖南，轉而加入[[愔愔琴社|愔愔琴社]]。回到湖南之後，他亦開始進入[[湖南大學|湖南大學]]學習，在1927年於該大學的政法科畢業。<ref name="樂器"/> 1947年到湖南省立音樂專科學校教琴，此外還教授古代文學、中國音樂史等課程。<ref name="樂器"/>

十年後，顧梅羹始受邀到北京[[中央音樂學院|中央音樂學院]]民族音樂研究所擔任特約通訊研究員一職。在北京時，他加入了北京古琴研究會，並且協助[[查阜西|查阜西]]完成了《[[存見古琴曲譜輯覽|存見古琴曲譜輯覽]]》、《存見古琴指法譜字輯覽》二書。<ref name="樂器"/>

1959年離開北京，前往[[瀋陽音樂學院|瀋陽音樂學院]]民樂系擔任教師，仍舊從事古琴教學工作。次年又被調到[[上海音樂學院|上海音樂學院]]民樂系教授古琴，1961年回到瀋陽音樂學院。這一時期內他教出了包括[[丁承運|丁承運]]、[[龔一|龔一]]在內的許多著名弟子。1964年開始編纂《[[琴學備要|琴學備要]]》。<ref name="樂器"/>

[[文化大革命|文化大革命]]爆發後，他被迫回到長沙接受批鬥，所帶的數張古琴全部被沒收。但是他仍然堅持編寫《琴學備要》，並自己製成古琴“楚楠”。1978年文革結束，顧梅羹也在10月底回到瀋陽。顧梅羹一生都專注於古琴事業，直到1985年86歲時還參加全國第三次打譜會。<ref name="樂器"/>

==著作==
*《廣陵散古指法考釋》（1963年《[[琴論綴新|琴論綴新]]》第二期）
*《古琴古代指法分析》（1964年《[[音樂論叢|音樂論叢]]》第四期）
*《琴學備要》
==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:1899年出生|Category:1899年出生]]
[[Category:1990年逝世|Category:1990年逝世]]
[[Category:顧姓|Category:顧姓]]
[[Category:古琴演奏家|Category:古琴演奏家]]
[[Category:長沙人|Category:長沙人]]
[[Category:湖南大學校友|Category:湖南大學校友]]
[[Category:瀋陽音樂學院教授|Category:瀋陽音樂學院教授]]
[[Category:上海音樂學院教員|Category:上海音樂學院教員]]