'''顧水如'''（{{bd|1892年|3月3日|1971年|6月19日}}），[[中國|中國]]的[[围棋|圍棋]]棋士。本名'''顧思浩'''，號'''水如'''，[[江苏省|江蘇省]]楓涇鎮（今[[上海市|上海市]][[金山区_(上海市)|金山區]]）出身。他是現代中國初期的代表棋士之一。[[陈祖德|陈祖德]]为其弟子。{{r|he}}

==生平 ==
他的雙親與兄長都喜好圍棋，在9歲的時候便學習[[象棋|象棋]]與圍棋。17歲的時候在[[上海市|上海]]，受教於[[无锡市|無錫]]的范楚卿、[[合肥市|合肥]]的張樂山、[[江都区|江都]]的王燕卿。1909年，为《[[时报_(上海)|时报]]》主编[[狄葆贤|狄葆贤]]所聘，在《时报》开设围棋专栏。1914年，他赴北京，战胜了汪云峰、伊耀卿等北京名手，而被誉为“围棋圣手”，并为[[段祺瑞|段祺瑞]]所赏识。1917年，在段等人的支持下他东渡日本学棋，也是中国赴日学习围棋的第一人。{{r|he}}{{r|cai}}他曾師從[[本因坊秀哉|本因坊秀哉]]、[[瀨越憲作|瀬越憲作]]等人，之後因下棋敗戰而失意歸國。此后曾任《[[时事新报|时事新报]]》围棋栏主编。1919年，濑越宪作、本因坊秀哉来访北京时，他受三子与秀哉互有胜负，是当时中国北方棋界首屈一指的棋手。濑越宪作称赞他“当时中国变日本派围棋者，顾先生可谓第一人”。{{r|he}}{{r|cai}}

1920年代后顾水如移居[[天津|天津]]，曾在津创办棋会，并在《天津商报》开设围棋专栏。1933年他回到上海，邀[[过惕生|过惕生]]共同创办上海弈社。1935年，又创办鉴止弈艺研究室。1937年[[中国围棋社|中国围棋社]]在上海成立，他出任甲组指导。1942年濑越宪作等人访华，他被承认为四段棋手。他还与[[刘棣怀|刘棣怀]]、[[魏海鸿|魏海鸿]]、[[陈藻藩|陈藻藩]]并称为上海棋界四家。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，出任上海市首届政协特邀代表、上海市文史馆馆员。后又担任上海围棋学校负责人，并于1960年任《围棋》月刊副主编。1962年任[[中国围棋协会|中国围棋协会]]委员。{{r|he}}{{r|cai}}{{r|shanghai}}

[[文化大革命|文化大革命]]的時候，搬移到[[松江区|松江縣]]居住。1971年，在松江縣的人民醫院過世。

== 參考文獻 ==
* 陳祖德『陳祖德自傳 - 日中碁界、激動的三十年』，邱茂譯，[[新潮社|新潮社]]，1992年出版。
{{reflist|refs=
<ref name=he>{{cite book|title=《松江县志》|editor=何惠明,王健民|publisher=上海人民出版社|year=1991}}</ref>
<ref name=cai>{{cite book|title=《中国围棋史》|author=蔡中民|publisher=中国统计出版社|year=1999|pages=146}}</ref>
<ref name=shanghai>{{cite book|title=《体育人物》|editor=上海市体育文史委员会办公室}}</ref>
}}

== 外部連結 ==
* [https://archive.is/20121218095353/http://go.yenching.edu.hk/chhis.htm 中華基督教會燕京書院圍棋學會「中國圍棋故事」]
[[Category:金山人|G顾]]
[[Category:中國圍棋棋手|G顾]]
[[Category:上海市政协委员|G顾]]
[[Category:顧姓|Category:顧姓]]