{{Infobox Biography
| subject_name   = 顧眾
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 274年
| place_of_birth = [[東吳|東吳]]
| date_of_death  = 346年
| place_of_death = [[東晉|東晉]][[建康|建康]]
| occupation = 東晉尚書僕射
}}
'''顧眾'''（{{bd|274年||346年|catIdx=G}}），[[表字|字]]'''長始'''，[[吳郡|吳郡]][[吳縣|吳縣]]（今[[江蘇|江蘇]][[蘇州市|蘇州市]]）人。建立[[東晉|東晉]]的重臣[[顧榮|顧榮]]的族弟。東吳偏將軍[[顧悌|顧悌]]孫，晉[[交州|交州]]刺史[[顧祕|顧祕]]之子，後出繼伯父。曾在[[蘇峻之亂|蘇峻之亂]]中領導東方義軍抵抗蘇峻叛軍的進攻。

== 生平 ==
顧眾初被仍為鎮東將軍的[[晉元帝|晉元帝]]司馬睿任命為[[參軍|參軍]]。永嘉五年（311年），因參與協助討平不受晉元帝命令的[[江州|江州]][[刺史|刺史]][[華軼|華軼]]而封'''東鄉侯'''，後在晉元帝遷[[丞相|丞相]]後，遷任丞相[[掾|掾]]。

太興元年（318年），晉元帝正式即位為帝，顧眾任[[駙馬都尉|駙馬都尉]]、[[奉朝請|奉朝請]]。後來歷任[[尚書郎|尚書郎]]、[[大將軍|大將軍]][[從事中郎|從事中郎]]和[[南康|南康]][[太守|太守]]。後又加廣武將軍任[[鄱陽|鄱陽]]太守，但顧眾在到鄱陽時並不和在[[武昌|武昌]]的大將軍、江州刺史[[王敦|王敦]]見面，令王敦甚為不滿。

=== 王敦之亂 ===
[[永昌_(東晉)|永昌]]元年（322年），[[王敦之亂|王敦之亂]]爆發，王敦率兵以討伐[[劉隗|劉隗]]及[[刁協|刁協]]名進攻[[建康|建康]]。當時王敦命顧眾出兵，但顧眾卻遲遲不發，於是被王敦以軍令限期召見他，並嚴厲的責問顧眾。但顧眾對此卻毫無懼色，王敦責問他後也消了氣。及後顧眾又為被王敦指責的[[宣城|宣城]][[內史|內史]][[陸喈|陸喈]]辯護，令其免於被王敦罪責。

同年王敦攻陷建康，把持朝政，打算以顧眾為[[吳興|吳興]]內史，但顧眾堅決辭讓，反推舉吏部郎[[桓彝|桓彝]]，不過桓彝卻又推讓給顧眾，最終王敦都沒選用二人出掌吳興。太寧元年（323年），王敦再度舉兵進攻建康，意圖篡位，停駐[[姑孰|姑孰]]時以顧眾為從事中郎。次年王敦之亂被平定，顧眾任[[太子中庶子|太子中庶子]]，後遷[[義興|義興]]太守，加揚威將軍。

=== 蘇峻之亂 ===
[[咸和_(東晉)|咸和]]三年（328年），[[歷陽|歷陽]]內史[[蘇峻|蘇峻]]率叛軍攻陷建康，顧眾返回吳郡，暗中準備起義兵。當時內史[[庾冰|庾冰]]因蘇峻的軍事壓力而逃奔[[會稽|會稽]]，蘇峻調了[[蔡謨|蔡謨]]接任內史，而[[張悊|張悊]]則在當地為蘇峻招集士兵。顧眾派人招攬張悊，及後派[[郎中|郎中]][[徐機|徐機]]告訴蔡謨他以準備好起義兵，並招攬了張悊。當時會稽內史[[王舒|王舒]]舉兵討伐蘇峻，蔡謨就響應王舒，以顧眾以揚威將軍為本國督護。

當時蘇峻見東方義軍起兵，就派了[[管商|管商]]、[[張健|張健]]和[[弘徽|弘徽]]領兵抵禦。顧眾率眾在[[高莋|高莋]]大敗弘徽，獲取其物資，後就命堂弟[[顧颺|顧颺]]屯兵[[無錫|無錫]]；而因蔡謨讓位的庾冰重返吳郡，鎮[[御亭|御亭]]；顧眾則守[[海虞|海虞]]阻截蘇峻軍經此進攻。但張健等人卻進攻無鍚，顧颺大敗，庾冰亦失守御亭，吳郡郡城被張健所掠。顧眾雖領兵進攻，但只能擊敗敵軍的別軍。因著此敗，王舒改以顧眾督護吳及[[晉陵|晉陵]]軍，屯兵[[章埭|章埭]]<ref>《晉書·王舒傳》</ref>。當時，虞潭領兵屯駐[[烏苞|烏苞]]，不敢前進，管商則領兵舉顧眾及虞潭軍作戰，二人戰敗，顧眾退守[[錢唐|錢唐]]，後改守[[柴辟|柴辟]]。當時虞潭亦在吳興戰敗，數縣被掠，有人勸顧眾渡過[[錢塘江|錢塘江]]以避敵軍，不過顧眾認為守紫壁能保全錢唐以南五縣，離開則無所依靠，不是辦法。當時[[范明_(将军)|范明]]亦有相同看法，於是顧眾以范明為參軍，後范明更領兵擊退張健，助顧眾奪回吳郡郡城，並成功抵抗張健後來的進攻，殺了敵軍二千多人。

=== 南土宿望 ===
咸和四年（329年），蘇峻之亂被平定，顧眾與蔡謨互相推讓功勳，成為一時美談，因功封'''鄱陽縣伯'''，拜丹楊尹、本國（吳國）[[九品中正制|大中正]]。後入朝先後任[[侍中|侍中]]和[[尚書|尚書]]。[[咸康|咸康]]末，顧眾被調為領軍將軍、揚州大中正，但顧眾辭讓，又因母喪離職。[[建元|建元]]二年（344年），[[晉康帝|晉康帝]]去世，[[晉穆帝|晉穆帝]]繼位並由[[何充|何充]]輔政。何充以顧眾為領軍將軍，顧眾在為母服喪後上任，在當時緩解了何充與武陵王[[司馬晞|司馬晞]]不和的矛盾，又力圖阻止何充因崇信佛教而虛耗過多金錢。而何充因為顧眾是揚州地望，於是優厚的對他。

顧眾不久就以年老而上請退休，但不被允許，後遷[[尚書僕射|尚書僕射]]。永和二年（346年），顧眾去世，享年七十三歲。朝廷追贈光祿大夫，諡號為'''靖'''。

== 性格特徵 ==
顧眾父親[[顧祕|顧祕]]死後，[[交州|交州]]人擁立顧眾兄顧壽為新任刺史。然而不久帳下督[[梁碩|梁碩]]就起兵殺死顧壽，專掌交州。顧眾當時正往交州奔喪，但因[[杜弢|杜弢]]之亂，整整用了六年才回到建康。經過吳興時，當地故友可憐他流離戰禍中這麼長時間，給了他二百萬錢，但顧眾都不接受。

== 子女 ==
*[[顧昌|顧昌]]，顧眾長子，嗣爵，建康縣令。
*[[顧會|顧會]]，顧眾三子，中軍咨議參軍。

== 參考資料 ==
*《晉書·顧眾傳》
*《資治通鑑》（卷八十九及卷九十四）
{{reflist}}

[[Category:晉朝軍事人物|G]]
[[Category:晉朝政治人物|G]]
[[Category:吳郡顧氏|Zh]]
[[Category:東晉駙馬|Category:東晉駙馬]]