{{明清人物信息框
| 姓名 = 顧璘
| 原名 =
| 圖片名稱 = 顧璘.jpg
| 圖片大小 = 210px
| 圖片說明 = 顧璘畫像
| 最高職務 = 資善大夫南京刑部尚書
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[應天府|應天府]][[上元縣|上元縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字華玉，號東橋
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[成化|成化]]十二年（1476年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[嘉靖|嘉靖]]二十四年（1545年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*弘治九年丙辰科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''顧璘'''（{{bd|1476年||1545年||Gu顧璘}}），字華玉，號東橋，[[南直隶|直隸]][[应天府_(明朝)|应天府]][[上元县|上元县]]（在今[[江苏省|江苏省]][[南京市|南京市]]）人。明朝政治人物，官至工部尚書。南京刑部尚書。

==生平==
生於[[明憲宗|明憲宗]][[成化|成化]]十二年（1476年），祖籍[[蘇州|蘇州]][[吳縣|吳縣]]，高祖[[顧通|顧通]]在[[洪武|洪武]]年間由[[蘇州|蘇州]]遷上元。少有才名，與同-{里}-[[陳沂|陳沂]]、[[王韋|王韋]]並稱“金陵三俊”，又與寶應的[[朱應登|朱應登]]稱為四大家<ref>《明史·卷二百八十六》：初，（顧）璘與同里陳沂、王韋，號「金陵三俊」。其後寶應朱應登繼起，稱四大家。璘詩，矩矱唐人，以風調勝。韋婉麗多致，頗失纖弱。沂與韋同調。應登才思泉涌，落筆千言。然璘、應登羽翼李夢陽，而韋、沂則頗持異論。三人者，仕宦皆不及璘。</ref>，亦是[[十才子|十才子]]之一。弘治九年（1496年）進士，授[[廣平縣|廣平縣]]知縣，正德四年（1509年）知[[開封府|開封府]]，與鎮守太監廖堂、王宏忤不和，被逮下[[錦衣獄|錦衣獄]]，謫[[全州|全州]]知州。秩滿，遷[[台州府|台州府]]知府。遷吏部右侍郎，改工部，[[顯陵|顯陵]]竣工，進[[工部尚書|工部尚書]]，改南京[[刑部尚書|刑部尚書]]。晚年致仕歸-{里}-，築息园，大治亭舍，好賓客，座無虛席<ref> 《四友齋叢說·卷十五·史十一》：顧東橋文譽籍甚，又處都會之地，都下後進皆來請業，與四方之慕從而至者，戶外之屨常滿。先生喜設客，每四五日即一張燕，余時時在其座。先生每燕必用樂，乃教坊樂工也。以箏琶佐觴，有小樂工名楊彬者，頗俊雅，先生甚喜之，常詫客曰：「蔣南泠詩所謂消得楊郎一曲歌者，正此子也。」先生每發一談，則樂聲中闋。談竟，樂復作。議論英發，音吐如鐘。每一發端，聽者傾座，真可謂一代之偉人。</ref>。世稱東橋先生。[[钱谦益|钱谦益]]称之：“处承平全盛之世，享园林钟鼓之乐，江左风流，迄今犹称为领袖也。”卒於嘉靖二十四年（1545年）。<ref>《明史·[[s:明史/卷286|卷二百八十六]]》：顧璘，字華玉，上元人。弘治九年進士。授廣平知縣，擢南京吏部主事，晉郎中。正德四年出為開封知府，數與鎮守太監廖堂、王宏忤，逮下錦衣獄，謫全州知州。秩滿，遷台州知府。歷浙江左布政使，山西、湖廣巡撫，右副都御史，所至有聲。遷吏部右侍郎，改工部。董顯陵工畢，遷南京刑部尚書。罷歸，年七十余卒。</ref>

==著作==
著有《顧華玉集》、《浮湘集》、《息園詩文稿》、《國寶新編》、《憑幾集》、《緩慟集》、《近言》等书。

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*（清）[[張廷玉|張廷玉]]等，《明史》
*[[钱谦益|钱谦益]]：《列朝诗集小传》丙集《顾尚书璘》
*[[文徵明|文徵明]]：《故资善大夫南京刑部尚书顾公墓志铭》，《甫田集》卷三十二

==外部連結==
*[http://news.sohu.com/20110404/n280128741.shtml 南京更正明代顾璘墓 专家建议普查论证后重立碑]

{{-}}
{{並稱|金陵三俊|[[顧璘|顧　璘]] - [[陳沂_(正德進士)|陳　沂]] - [[王韋|王　韋]]}}
{{弘治九年丙辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Gu顧璘}}
[[Category:弘治八年乙卯科舉人|Category:弘治八年乙卯科舉人]]
[[Category:明朝廣平縣知縣|Category:明朝廣平縣知縣]]
[[Category:南京吏部主事|Category:南京吏部主事]]
[[Category:明朝開封府知府|Category:明朝開封府知府]]
[[Category:明朝台州府知府|Category:明朝台州府知府]]
[[Category:明朝浙江布政使司參政|Category:明朝浙江布政使司參政]]
[[Category:明朝山西按察使|Category:明朝山西按察使]]
[[Category:明朝江西按察使|Category:明朝江西按察使]]
[[Category:明朝浙江布政使|Category:明朝浙江布政使]]
[[Category:明朝山西巡撫|Category:明朝山西巡撫]]
[[Category:明朝湖廣巡撫|Category:明朝湖廣巡撫]]
[[Category:明朝吏部侍郎|Category:明朝吏部侍郎]]
[[Category:明朝工部尚書|Category:明朝工部尚書]]
[[Category:南京刑部尚書|Category:南京刑部尚書]]
[[Category:明朝詩人|Category:明朝詩人]]
[[Category:南京人|Category:南京人]]
[[Category:顧姓|L]]