{{明清人物信息框
| 姓名 = 顧章志
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 南京兵部右侍郎
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[蘇州府|蘇州府]][[崑山縣|崑山縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字行之，號觀海
| 諡號 =
| 出生日期 = 癸未四月十一日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不詳 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 娶王氏
| 親屬 = 父 [[顧濟|顧濟]]、（子）[[顾绍芳|顾绍芳]]、绍英、绍艺、绍芬、绍芾
| 出身 =
* 嘉靖二十五年丙午科舉人
* 嘉靖三十二年癸丑科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''顧章志'''（{{bd|1523年||1586年|catIdx=}}），字'''子行'''，號'''觀海'''，[[南直隸|直隸]][[蘇州府|蘇州府]][[崑山縣|崑山縣]]人，太倉州民籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
應天府鄉試第三十名舉人。嘉靖三十二年（1553年）中式癸丑科<!---會試第一百四十七名--->三甲第四名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|author=[[张朝瑞|张朝瑞]]|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|author=鲁小俊，江俊伟著|publisher=武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=武汉|pages=}}</ref>。都察院观政，初授行人，升司副、司正、刑部员外郎、郎中，累升江西[[饶州府|饶州府]]知府、湖广按察司副使，當時[[嚴嵩|嚴嵩]]父子权倾朝野，顧章志卻并不買帳。丁母忧归。万历二年十月复除广西驿传道副使，五年正月升贵州右参政，五月升广西按察使，乞休归。家居七年，万历十一年二月起补山东按察使，十月升南京光禄寺卿，十二年二月升应天府府尹，十三年二月官至南京[[兵部|兵部]]右侍郎<ref>《明史》（卷208）：子章志，嘉靖三十二年进士。累官南京兵部侍郎。奏减进奉马快船额，南都人祀之。</ref><ref>《苏州府志》：顾章志字行之，济子，嘉靖癸丑进士，授行人。时严嵩子以美官饵士，士争趋之，章志独弗往，历司副、司正、刑部员外、郎中，出知饶州府。饶俗嚣讼，吏深文为奸，章志至，不动声色已，徐得其要领，一日召诸吏立廷下，抶共尤贪黠者数人，咸惴惴莫敢犯。有讼者立决遣，后待讯者不赉粮以为常。景德镇奸人与安仁豪竞利而鬬，揭竿啸呼者以千数，章志适行部至，谕以祸福，立解散，徐捕其首事者置诸法。擢湖广副使，乞养归。母终，服除，补广西副使，寻进贵州参政、贵州按察使。乞休，家居七年，复以原官补山东，旋升南京光禄卿、应天府尹，进南京兵部右侍郎。南京马快船为上供所需，皆卫卒领之，猝有差遣，每为中官所摧剥，卒多逃亡，军伍日虚。章志奏请募篙师充役，而稍益其值，减船额就之，岁约费二万五千金、米三万石，今卫士愿输者已，得万五千金，又愿除额给米二万，朝廷但捐银万两、米万石以佐之，則费小而惠大，上从之，遂著为令。无何，卒于位，其丧归，卫士焚香哭于道。诏赠右都御史。子绍芳字實甫，万历丁丑进士，选席吉士，授检讨，充日讲官，迁左赞善，请假归，寻卒。绍芳事亲至孝，友爱二弟甚笃。性廉介，一介不苟取。弟绍芾，字德甫，以诸生入太学，天才俊逸，工诗，古奥秀拔，在太白、长吉间。尤善书法，少壮时父兄方贵显，绍芾约身苦志，力学不怠。中年后益务讲求经世之学，取全史所纪朝章典故地刑兵法盐铁户口，悉标识之，以备当事采择。尤注心节义之行，辄详听之，以励末俗（王张二传参道光昆新志）。</ref>。

== 家族 ==
曾祖[[顧珩|顧珩]]；祖父[[顧鑑|顧鑑]]，封刑科給事中；父[[顧濟|顧濟]]，刑科給事中。母陸氏（封孺人）<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|author=龚延明主编|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖三十二年癸丑科登科錄》}}</ref>。兄顾樅（太学生）。

[[顧炎武|顧炎武]]是其曾孫。

==参考文献==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[王健_(嘉靖丁未進士)|王健]]}}
{{s-title|明朝饒州府知府|1562年－1566年}}
{{s-after|[[陳旌|陳旌]]}}
{{end box}}

{{嘉靖三十二年癸丑科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Gu顧}}
[[Category:南京兵部侍郎|Category:南京兵部侍郎]]
[[Category:崑山人|Category:崑山人]]
[[Category:顧姓|Z]]
[[Category:明朝饒州府知府|Category:明朝饒州府知府]]
[[Category:明朝廣西按察司副使|Category:明朝廣西按察司副使]]
[[Category:明朝貴州布政使司參政|Category:明朝貴州布政使司參政]]
[[Category:明朝廣西按察使|Category:明朝廣西按察使]]
[[Category:明朝山東按察使|Category:明朝山東按察使]]
[[Category:南京光祿寺卿|Category:南京光祿寺卿]]
[[Category:明朝應天府府尹|Category:明朝應天府府尹]]
[[Category:南京兵部右侍郎|Category:南京兵部右侍郎]]
[[Category:太倉人|Category:太倉人]]
[[Category:嘉靖二十五年丙午科舉人|Category:嘉靖二十五年丙午科舉人]]
[[Category:明朝都察院觀政|Category:明朝都察院觀政]]
[[Category:明朝行人司行人|Category:明朝行人司行人]]
[[Category:明朝行人司副|Category:明朝行人司副]]
[[Category:明朝行人司正|Category:明朝行人司正]]
[[Category:明朝刑部員外郎|Category:明朝刑部員外郎]]
[[Category:明朝刑部郎中|Category:明朝刑部郎中]]
[[Category:明朝湖廣按察司副使|Category:明朝湖廣按察司副使]]