{{明清人物信息框
| 姓名 = 顧蒓
| 原名 =
| 圖片名稱= 顧蒓.jpg
| 圖片大小 = 180px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 通政司副使
| 國家 = 大清
| 籍貫 = [[江蘇|江蘇]][[吳縣|吳縣]]
| 族裔 = 漢族
| 字號 = 字南雅
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[乾隆|乾隆]]三十年（1765年）
| 出生地點 = [[江蘇|江蘇]][[吳縣|吳縣]]
| 逝世日期 = [[道光|道光]]十二年（1832年）
| 逝世地點 = [[京師|京師]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*嘉慶七年壬戌科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''顧蒓'''（{{bd|1765年||1832年|catIdx=Gu}}），字南雅，[[江蘇|江蘇]][[吳縣|吳縣]]人。清朝文學家，政治人物。

==生平==
嘉慶七年（1802年）進士，選[[庶吉士|庶吉士]]，[[散館|散館]]授[[編修|編修]]。嘉慶十七年（1812年），大考一等，擢[[侍讀|侍讀]]。同年，出督[[雲南|雲南]][[學政|學政]]。途中經過[[河南|河南]]，見吏多貪墨，奸民充斥，於是向[[嘉慶帝|仁宗]]密疏，指出若不儘早根治，恐釀巨患。然而未引起朝廷重視，次年果然發生[[滑縣|滑縣]]民變。在雲南，選士以品行為重，禮遇賢能。任滿，充任日講官。

嘉慶二十五年（1820年），遷[[侍講學士|侍講學士]]。[[道光帝|宣宗]]初即位，顧蒓上疏，請停捐例。又疏陳“崇君德、正人心、飭官方”三事，得到宣宗嘉許。不久，左都御史[[松筠|松筠]]出為[[熱河|熱河]][[都統|都統]]，顧蒓上疏稱松筠人品正直，建議留在皇帝身邊。宣宗不滿，降顧莼爲編修，九年不曾調職。

嘉慶年間，顧蒓在翰苑擔任史官時，主撰[[和珅|和珅]]傳記。和珅曾幾次因事被[[乾隆帝|高宗]]詰問斥責，顧蒓秉筆直書。然而送交預覽之前，傳稿被他人篡改，該部份被刪掉。仁宗看後，嚴厲詰問。大臣於是上呈顧蒓原稿，仁宗深切肯定，竄改者被撤職。後來，宣宗閱讀《仁宗實錄》時，看到此事，對顧蒓的直筆贊許不已，想起其此前爲松筠之事上疏，必然不是因為徇私，特擢其爲右中允。不及一年，顧蒓恢復侍講學士原職。道光十一年（1831年）任通政司副使。道光十二年（1832年）卒。《[[清史稿|清史稿]]》有传。<ref>《清史稿·卷三七七》：顧蒓，字南雅，江蘇吳縣人。嘉慶七年進士，選庶吉士，授編修。十七年，大考一等，擢侍讀。督雲南學政，道經河南，見吏多貪墨，奸民充斥，密疏陳謂不早根治，恐釀巨患。仁宗問樞臣，樞臣微其事，不以為意，明年遂有滑縣之亂。在雲南，課士嚴而有恩，以正心術端行誼為首，次治經史、辨文體。按試所至，聞賢士必禮遇之，士風丕振。任滿，充日講官。二十五年，遷侍講學士。值宣宗初政，疏請停捐例。再疏陳崇君德、正人心、飭官方三事。上召對，嘉納其言。故事，大臣子弟不得充軍機章京，時值考選，許一體與試。蒓謂貴介不宜與聞樞要，請收回成命。事尋止。<br>左都御史松筠出為熱河都統，蒓上疏，謂松筠正人，宜留置左右，失上意，降編修，九歲不調。先是嘉慶中蒓在史館，撰和珅傳，及進御，經他人竄改，和珅曾數因事被高宗詰責，並未載入傳。仁宗怒其失實，嚴詔詰問。大臣以蒓原稿進，仁宗深是之，而奪竄改者官。宣宗一日閱實錄至此事，嘉蒓直筆，因言前保留松筠，必非阿私，特擢蒓右中允。未一歲，復侍講學士原職。時回疆張格爾亂甫定，蒓疏：「請於喀什噶爾沿邊增重兵，以控制安集延，杜回人窺伺；又其地密邇英吉沙爾、葉爾羌、和闐，皆有水草可耕牧，宜募民屯田，為戰守備。更請慎選大臣，無分滿、漢，務得讀書知大體有方略者任之，而以廉靜明信能拊循民、回者為之佐，庶可永永無事。」<br>道光十一年，遷通政司副使。湖南北、江南、江西、浙江大水，蒓疏言：「饑民與鹽梟糾合易生事，鹽梟不盡去，終為巨患。緩治之則養禍深，急治之則召禍速，欲禁其妄行，必先謀其生路。現兩淮鹽場漂沒，三江、兩湖勢必仰給蘆、粵之鹽，宜聽民往販，隨時納課，收課後，不問所之，俟鹽產盛，丁力紓，即令課歸丁，不限疆域。」事下所司，格未行。<br>蒓性嚴正，尚氣節，晚益負時望，從游者眾，類能砥勵自立，滇士尤歸之，其秀異者至京師多就問業焉。十三年，卒。</ref>

==著述==
顧蒓工詩文，以[[蘇軾|蘇軾]]爲宗，音格高雅，[[駢文|駢文]]師從唐、宋名家，又善書畫。其身居[[翰林院|翰林院]]三十餘年，文名动天下。晚年，聲名更盛，被譽為“文壇耆宿”。所著有《南雅詩文鈔》行世。

==注释==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[趙爾巽|趙爾巽]]等，《清史稿》，中華書局點校本
*[[繆荃孫|繆荃孫]]纂錄，[[程恩澤|程恩澤]]《通政司副使顧公墓志銘》，《續碑傳集》1冊16卷，778-781


{{嘉慶七年壬戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Gu顧}}
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝翰林院編修|Category:清朝翰林院編修]]
[[Category:清朝翰林院侍讀|Category:清朝翰林院侍讀]]
[[Category:清朝雲南學政|Category:清朝雲南學政]]
[[Category:清朝翰林院侍講學士|Category:清朝翰林院侍講學士]]
[[Category:清朝詩人|Category:清朝詩人]]
[[Category:清朝駢文家|Category:清朝駢文家]]
[[Category:吳縣人|Category:吳縣人]]
[[Category:顧姓|Chun]]