'''顧鐸'''（{{bd|1488年||16世纪|？|}}），字'''孔振'''，[[博兴县|博兴县]]西隅人，明朝官员、進士出身。[[顾友|顾友]]之子。

[[成化|成化]]十六年，出生。[[正德_(明朝)|正德]]十一年（1517年），[[鄉試|鄉試]]中舉。次年，登進士，改[[刑部|刑部]]河南司主事。嘉靖三年，[[大禮議事件|大禮議事件]]中反對明世宗而下廷杖<ref>（清）[[谷應泰|谷應泰]]，《[[明史紀事本末|明史紀事本末]]》（卷50）：“戊寅，帝朝罢，齐居文华殿，金献民、徐文华倡言曰：「诸疏留中，必改孝宗为伯考，则太庙无考，正统有间矣。」何孟春曰：「宪宗朝尚书姚夔率百官伏哭文华门，争慈懿皇太后葬礼，宪宗从之，此国朝故事也。」杨慎曰：「国家养士百五十年，仗节死义，正在今日。」王元正、张翀等遂遮留群臣于金水桥南，曰：「万世瞻仰，在此一举。今日有不力争者，共击之！」何孟春、金献民、徐文华复相号召。于是秦金、赵鉴、赵璜、俞琳、朱希周、刘玉、王时中、张润、汪举、潘希曾、张九叙、吴琪、张瓒、陈沾、张缙、苏民、余瓒、张仲贤、葛桧、袁宗儒凡二十有三人，贾咏、丰熙、张璧、舒芬、杨继聪、姚涞、张衍庆、许成名、刘栋、张潮、崔桐、叶桂章、王三锡、余承勋、陆釴、王相、应良、金皋、林时、王思凡十有二人，黄待显、唐升、贾继之、杨易、杨淮、胡宗明、栗登、党以平、何岩、马朝卿、申良、郑漳、顾可久、娄志德、徐嵩、张庠、高圭、安玺、王尚志、朱藻、黄一道、陈儒、陈廷鸾、高登、程旦、尹嗣忠、郭日休、李录、周诏、戴亢、缪宗周、丘其仁、祖琚、张希尹、金中夫、丁律凡三十有六人，余才、汪必东、张（羽惠）、张怀、翁盘、李文中、张澯、张镗、丰坊、仵瑜、丁汝夔、臧应奎凡十有二人，陶滋、贺缙、姚汝皋、刘淑相、葛潮、刘漳、杨仪、王德明、汪溱、黄加宾、李春芳、卢襄、华钥、郑晓、刘一正、郭持平、余祯、陈赏、李可登、刘从学凡二十人，相世芳、张峩、詹潮、胡琏、范禄、陈力、张大轮、叶应骏、白辙、许路、戴钦、张俭、刘士奇、祁敕、赵廷松、熊宇、何鳌、杨濂、刘仕、萧樟、顾铎、王国光、汪嘉会、殷承叙、陆铨、钱铎、方一兰凡二十有七人，赵儒、叶宽、张子衷、汪登、刘玑、江珊、金廷瑞、范鏓、庞淳、伍余福、张凤来、张羽、车纯、蒋珙、郑镏凡十有五人，毋德纯、蒋同仁、王玮、刘道、陈大纲、锺云瑞、王光济、张徽、王天民、郑重、杜鸾凡十有一人，俱赴左顺门跪伏，有大呼高皇帝、孝宗皇帝者。帝闻之，命司礼监谕退，不去。金献民曰：「辅臣尤宜力争。」朱希周乃诣内阁告毛纪，纪与石瑶遂赴左顺门跪伏。上复遣司礼太监谕之退，群臣仍伏不起，自辰迨午。帝怒，命司礼监录诸姓名，收系诸为首者丰熙、张翀、余宽、黄待显、陶滋、相世芳、毋德纯等八人于狱。杨慎、王元正乃撼门大哭，一时群臣皆哭，声震阙廷。上大怒，遂命逮系马理等凡一百三十有四人于狱。何孟春等二十有一人，洪伊等六十有五人，姑令待罪。”</ref>；嘉靖四年（1525年），升任刑部[[員外郎|員外郎]]。嘉靖七年（1528年），任刑部郎中，后改任[[開封府|開封府]][[知府|知府]]。嘉靖十三年（1534年），由开封晋河南按察司副使分巡信阳道。嘉靖十六年（1537年），升任行[[太仆寺卿|太仆寺卿]]。嘉靖十七年，辭職。

==參考==
{{reflist}}

{{正德十二年丁丑科殿試金榜}}
{{左順門事件}}
{{DEFAULTSORT:Gu顾}}
[[Category:明朝太僕寺卿|Category:明朝太僕寺卿]]
[[Category:明朝開封府知府|Category:明朝開封府知府]]
[[Category:明朝刑部郎中|Category:明朝刑部郎中]]
[[Category:明朝刑部员外郎|Category:明朝刑部员外郎]]
[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:博兴人|Category:博兴人]]
[[Category:顾姓|D]]
[[Category:正德十一年丙子科舉人|Category:正德十一年丙子科舉人]]