{{Speciesbox
| image =Philodendron goeldii kz03.jpg
| status = NE
| status_system = IUCN3.1
| taxon = Thaumatophyllum spruceanum
| authority =[[Schott|Schott]], 1859
| synonyms_ref ={{r|powo}}
| synonyms =
*''Philodendron goeldii'' {{small|G.M.Barroso, 1957}}
*''Philodendron spruceanum'' {{small|(Schott) G.M.Barroso, 1962}}
}}
'''鵝掌芋'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Thaumatophyllum spruceanum}}''）又名'''鵝掌蔓綠絨'''、'''鵝掌喜林芋'''，是一種原生于[[南美洲|南美洲]][[熱帶|熱帶]]的[[多年生|多年生]]半[[藤本|藤本]]植物，屬於[[天南星科|天南星科]][[鵝掌芋屬|鵝掌芋屬]]，以前曾歸類於近緣的[[蔓綠絨屬|蔓綠絨屬]]（即[[喜林芋屬|喜林芋屬]]）之中。{{r|powo}}

==分布==
原生于[[南美洲|南美洲]]熱帶地區，包括[[委內瑞拉|委內瑞拉]]、[[厄瓜多爾|厄瓜多爾]]、[[法屬圭亞那|法屬圭亞那]]、[[秘魯|秘魯]]、[[蘇里南|蘇里南]]、[[巴西|巴西]]北部及[[哥倫比亞|哥倫比亞]]{{r|powo}}。

==名称==
本种学名中的[[种小名|种小名]]“''{{lang|la|spruceanum}}''”意為“雲杉”。

==形態==
本種的主干為直立或彎曲，在基部少量分枝，可長達8公尺，直徑為5-7公分，莖會產生不定根，不定根在附生形態下很長，直達地面，直徑達1公分，莖被切開會有粘性乳汁，乳汁在空氣中轉為花色。葉子脫落后會留下眼状葉柄痕。{{r|powo}}

本種的葉子奇特，一個葉柄上有一對左右對稱小葉軸、只有半邊的二回羽狀複葉，兩個小葉軸各自向內彎曲成橢圓狀，全葉面可長達62公分、寬達80公分，小葉10到20片、下垂、無小葉柄，葉子表面光滑深綠色，葉背則較暗淡。前出葉長20-40公分，黃綠色。葉柄長36-140公分、直徑0.5-1.1公分、由圓柱形或橢圓柱形向葉基漸變為倒三角柱形，葉鞘長4.5-20公分。{{r|powo}}

一個葉腋通常只會有一個[[肉穗花序|肉穗花序]]，兩個則少見。花序梗短於佛焰苞，長3.5-7公分、頂點直徑1-2.5公分。佛焰苞長11.5-24公分、直徑3-5公分，外部綠色有光澤，內部為亮乳白色。肉穗花序長達11.5-20公分，上部可育雄花區段長2-4公分、直徑1.2-1.9公分；不育的雄花區長4.5-10公分，直徑1.4-2.8公分，基部雌花區段長2.5-6.5公分，直徑2-2.5公分。{{r|powo}}

漿果近圓筒形，1.5-2公分長，直徑1-1.3公分，成熟時呈綠白色。種子近圓筒形，長3.5-4.5公厘，直徑1.2-2.5公厘。{{r|powo}}

{{gallery
|File:Philodendron goeldii kz02.jpg|一對小葉軸彎曲、只有半邊的羽狀複葉。
|File:Philodendron goeldii 5zz.jpg|主幹與其不定根
|File:Philodendron goeldii 2zz.jpg|被綠色佛焰苞包裹的花序
|File:Philodendron goeldii 4zz.jpg|小葉無葉柄，直接連著小葉軸
|File:Philodendron goeldii 1zz.jpg|主幹上的眼狀葉柄痕
|File:Philodendron goeldii BotGardBln07122011A.jpg|葉柄與花序
}}

==參考文獻==
{{reflist|refs=
<ref name="powo">{{cite web |title=''Thaumatophyllum spruceanum'' Schott |url=http://www.plantsoftheworldonline.org/taxon/urn:lsid:ipni.org:names:89184-1 |website=''Plants of the World Online'' |publisher=Kew Science |accessdate=2020-10-05 |language=en |archive-date=2020-10-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201008013221/http://www.plantsoftheworldonline.org/taxon/urn:lsid:ipni.org:names:89184-1 |dead-url=no }}</ref>
}}

{{commonscat|Thaumatophyllum spruceanum}}
{{wikispecies|Thaumatophyllum spruceanum}}

{{taxonbar}}

[[Category:鵝掌芋屬|spruceanum]]
[[Category:1859年描述的植物|Category:1859年描述的植物]]
[[Category:海因里希·威尔海姆·肖特命名的生物分类|Category:海因里希·威尔海姆·肖特命名的生物分类]]