
{{Infobox_lighthouse
|name           = 鵝鑾鼻燈塔
|image_name     = 鵝鑾鼻燈塔.jpg
|image_width    = 280px
|caption        = 鵝鑾鼻燈塔
|location       ={{ROC-TW}}[[屏東縣|屏東縣]][[恆春鎮|恆春鎮]][[鵝鑾鼻|鵝鑾鼻]]
|pushpin_map    = Taiwan Pingtung
|pushpin_map_caption = 鵝鑾鼻燈塔的位置
|latd=21 |latm=54 |lats=8 |latNS=N
|longd=120 |longm=51 |longs=10 |longEW=E
|designation    =
|yearbuilt      = 1881年
|yearlit        = 1883年
|automated      =
|yeardeactivated =
|foundation     =
|construction   = 外觀漆白，頂層
|shape          =
|marking        =
|height         = 21.4公尺
|focalheight    = 56.4公尺
|elevation      = 
|lens           = 
|currentlens    = 大型4等旋轉透鏡電燈
|lightsource    =
|intensity      = 1,800,000支燭光
|range          = 27.2浬
|characteristic = 每10秒1閃白光
|fogsignal      =
|racon          =
|admiralty      =
|canada         =
|NGA            =
|ARLHS          =
|USCG           =
|country        = 
|managingagent  = [[中華民國交通部|中華民國交通部]]
|heritage       =
}}
{{tw monument
|name       = 鵝鑾鼻燈塔
|formername = 
|image      = 鵝鑾鼻燈塔-1.jpg
|imagename  = 
|othername  = 
|formalname = 鵝鑾鼻燈塔
|level      = [[屏東縣文化資產#恆春鎮|歷史建築]]
|class      = 燈塔
|time       = 1883年
|location   = [[屏東縣|屏東縣]][[恆春鎮|恆春鎮]]鵝鑾里燈塔路90號
|open       = 開放遊客參觀
|cost       = 墾丁國家公園鵝鑾鼻公園收費標準
國家公園組
發布日期：2015-12-28
墾丁國家公園管理處104.12.28墾貓字第1042904369號令訂定發布
第一條　本標準依規費法第十條第一項規定訂定之。

第二條　鵝鑾鼻公園園區參觀門票收費數額如下：

一、收費標準:全票新臺幣六十元。

二、憑下列證件者予以優待:

（一）半價優待：假日出示身分證明文件之六十五歲以上之長者。

（二）免費優待：
1、出示身分證明文件之十二歲以下之兒童。
2、非假日出示身分證明文件之六十五歲以上之長者。
3、出示身心障礙證明之身心障礙者及其必要陪伴者一人。
4、公務觀摩人員應出示公函。
5、出示志願服務榮譽卡者。
6、國民小學辦理校外教學活動來函申請。
7、依其他相關法令得免費參觀者。

（三）購票人數達四十人以上團體，票價八折優惠。

第三條　鵝鑾鼻公園停車場收費數額如下：

一、收費標準: 計次收費。

（一）大型車：新臺幣六十元。

（二）小型車：新臺幣四十元。

（三）機車：新臺幣十元。

二、下列車輛予以免費優待:執行公務之車輛，如消防車、救護車、警備車、工程救險車、垃圾車等。

第四條　本標準自中華民國一百零五年一月一日施行。
|website    = 
}}

'''鵝鑾鼻燈塔'''是一座位於臺灣[[屏東縣|屏東縣]][[恆春鎮|恆春鎮]][[墾丁國家公園|墾丁國家公園]][[鵝鑾鼻公園|鵝鑾鼻]]的[[灯塔|燈塔]]。該燈塔一度被認定為台灣最南端的標誌也是照射距離最遠的燈塔，後被[[台灣最南點|台灣最南點]]地標取代。最初落成於1883年，並經多次重修，現今建物為[[中華民國|中華民國]]政府於1962年重修建成。

==歷史==
===清同治時期===
鵝鑾鼻附近的巴士海峽外海有[[七星岩_(屏東)|七星岩]][[暗礁|暗礁]]，過去常有不熟悉附近水域的船隻觸礁沈沒。1867年（[[清|清]][[同治|同治]]六年），一艘美國商船從[[汕頭|汕頭]]開往[[牛莊|牛莊]]途中，在暴風中迷失方向，漂至七星岩附近觸礁沈沒，船長夫婦和船員游泳登岸後，除一[[中國|中國]]船員逃至[[打狗|打狗]]外，其他人均被龜仔角社（[[社頂|社頂]]）的[[原住民|原住民]]俘虜殺害，被稱為[[羅發號事件|羅發號事件]]。另外，1871年時[[琉球|琉球]]人也在[[南岬|南岬]]一帶遇難，被稱為[[八瑤灣事件|八瑤灣事件]]，還因此引發1874年日軍攻台的[[牡丹社事件|牡丹社事件]]。[[美國|美國]]和[[日本|日本]]政府因此皆要求[[清朝|清朝]]在此處設燈塔。

===清光緒時期===
在外交壓力下，清廷於1875年（[[清|清]][[光緒|光緒]]元年）委託[[皇家地理學會|英國皇家地理學會]]會員[http://www.tipp.org.tw/researchsourse/word/55299302016.pdf 畢齊禮]（[http://www.tipp.org.tw/researchsourse/word/55299302016.pdf Michael Beazeley]），於6月18日自打狗出發前往瑯嶠（今[[恆春鎮|恆春]]）地區勘察燈塔建地，並支付一百銀兩向[[龜仔角社|龜仔角社]]（今[[墾丁國家森林遊樂區|墾丁國家森林遊樂區]]旁[[社頂公園|社頂]]部落）[[原住民|原住民]]購買燈塔預定用地建塔。燈塔於1881年（[[清|清]][[光緒|光緒]]7年）動工，1883年（[[清|清]][[光緒|光緒]]9年）建成。由於當地是原住民的地盤，因此在興建前後，官方還派了五百兵力守護。
砲壘式的外觀與滿佈槍眼的圍牆，圍牆外還有[[壕溝|壕溝]]，而整個塔區建築屋頂都是「蓄水坪」，雨水沿著水管集流到地面下九座花崗石蓄水池，水源自給自足，這些都是為了防止原住民的侵襲與圍困而建造的設施，也因此鵝鑾鼻燈塔成為全世界獨一無二的武裝燈塔。建造費用總數為白銀20餘萬兩。

[[甲午戰爭|甲午戰爭]]後，1895年（[[清|清]][[光緒|光緒]]21年）清軍在離台前，恆春[[知縣|知縣]][[歐陽萱|歐陽萱]]奉令秘密焚毀南台灣鵝鑾鼻燈樓、石牆，以及石路碼頭。燈塔在9月13日摧毀。

===台灣日治時期===
在1898年（[[日本|日本]][[明治|明治]]31年）[[日治時代|日治時代]]時燈塔整修完成，是[[大日本帝國|大日本帝國]]最南端的燈塔，1904年（[[明治|明治]]37年）燈塔架設電話線，是為恆春地區第一部電話。[[二次大戰|二次大戰]]時燈塔遭[[盟軍|盟軍]]空襲毀壞。當時日本人重建的燈塔，白色的塔身在海拔五十五公尺，高出地面十八公尺，周圍一百公尺是鐵鑄圓柱形，內分四層，頂端有二萬六千燭光的一等白燭光，可照射二十海浬。<ref>林衡道口述，楊鴻博整理，《鯤島探源》第六冊，頁1224。</ref>

===中華民國時期===
燈塔於1962年由政府整修後，塔高21.4公尺，塔頂換裝新式大型四等旋轉透鏡電燈，經過大型旋轉透鏡後，光力為180萬-{zh-cn:[[坎德拉|坎德拉]]; zh-tw:[[燭光|燭光]]; zh-hk:[[坎德拉|坎德拉]]; zh-sg:[[坎德拉|坎德拉]]}-，每十秒一閃，照射距離達27.2-{zh-cn:[[海里|海里]]; zh-tw:[[海浬|海浬]]; zh-hk:[[海里|海里]];}-，是目前台灣光力最強的燈塔，被稱為「東亞之光」。

鵝鑾鼻為台灣南端海角，屬於[[珊瑚礁|珊瑚礁]][[石灰岩|石灰岩]]地形，所以地理景觀上十分奇特，有怪石、巨礁及洞穴，海景更是一絕，被視為「[[台灣八景|台灣八景]]」之一。在1982年成立[[鵝鑾鼻公園|鵝鑾鼻公園]]，以燈塔為主體，規劃出鄰近50[[公頃|公頃]]的風景區。

2017年5月，燈塔主任彭念陸發現燈塔內部鐵身出現鏽蝕，於月底進行啟用以來首次全面除鏽工程，也是燈塔啟用以來134年首次除鏽。

==燈塔結構與行政諸元==
===燈塔結構諸元===
*塔高：21.4公尺。
*塔身塗色・構造：外觀漆[[白色|白]]，頂層外有環繞[[陽台|陽台]]。
*燈高：56.4公尺〈以高潮面至燈火中心計〉。
*燈器：大型4等旋轉透鏡電燈。
*燈質（頻率）：每10秒白明光1閃。明1.0秒，暗9.0秒。
*[[發光強度|光力]]：1,800,000支[[燭光|燭光]]。
*公稱[[光程|光程]]：27.2[[浬|浬]]。
*明弧：234度-099度但在距離該塔15浬內234度-266度為陸地遮蔽，不見燈光。

===燈塔行政諸元===
*管轄機關：燈塔原為[[中華民國|中華民國]][[財政部關務署|財政部關務署]]管理，已於2013年1月1日轉交由中華民國[[交通部航港局|交通部航港局]]管轄。
*人員編制：未知。
*開放參觀與否：可，但有時間限制。1982年12月起採半開放式：除星期一、[[國定假日|國定假日]]隔日及[[三大節日|三大節日]]（[[春節|春節]]、[[端午節|端午節]]、[[中秋節|中秋節]]）不對外開放外，其他時間上午九時至下午六時（夏令時間4月1日至10月31日），上午九時至下午五時（冬令時間11月1日至3月31日），每逢星期一內部整理不開放。免費自由參觀。
*電話：08-8851111。

==寫真==
{{multiple image
| align = right
| direction = vertical
| header    = 1964年與1968年發行的台幣伍元鈔票右側有鵝鑾鼻燈塔的圖像
| width     = 250
| image1    = TaiwanP1972-5Yuan-1961(1964)_a.jpg
| alt1      = 
| caption1  = 1964年發行的台幣伍元鈔票右側有鵝鑾鼻燈塔的圖像
| image2    = TaiwanP1973-5Yuan-1961(1968)_a.jpg
| alt2      = 
| caption2  = 1968年發行的台幣伍元鈔票右側有鵝鑾鼻燈塔的圖像
}}

<gallery>
File:鵝鑾鼻燈塔 屏東縣 歷史建築燈塔 Venation 2.JPG|鵝鑾鼻燈塔
File:Eluanbi Lighthouse, Kenting National Park, Pingtung County, Taiwan.jpg|鵝鑾鼻燈塔
File:Eluanbi metal.JPG|台灣八景石碑，其中「鵝鑾鼻」模仿[[王羲之|王羲之]]筆跡寫成「鵞鑾鼻」三字
File:Eluanbi Lighthouse 01.jpg|鵝鑾鼻燈塔
File:Eluanbi Lighthouse 20060404.png|鵝鑾鼻燈塔側面
File:Erluanbi-lighthouce-maindoor.jpg|鵝鑾鼻燈塔正門
File:Eluanbi Lighthouse 02.jpg|鵝鑾鼻燈塔
File:Oluampi.jpg|鵝鑾鼻燈塔
File:鵝鑾鼻燈塔除鏽.jpg|鵝鑾鼻燈塔除鏽
File:Emblem of Pingtung County.svg|屏東縣縣徽為鵝鑾鼻燈塔
</gallery>

==關連項目==
*[[台灣燈塔列表|台灣燈塔列表]]
*[[日本燈塔50選|日本燈塔50選]]

== 參考文獻 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 书籍 ===
* 李素芳 編著，《台灣的燈塔》，遠足文化事業，[[新北市|臺北縣]]，2002年12月，pp. 126–131。ISBN 957-28031-2-3
* 葉倫會 著，《海洋領航者－台灣燈塔展》，[[高雄市立歷史博物館|高雄市立歷史博物館]]，[[高雄市|高雄市]]，2000年12月，pp. 71–73。ISBN 957-02-7455-7
* [[財政部關稅總局|財政部關稅總局]]編撰，《中華民國海關簡史》，[[台北市|台北市]]，1998年7月。ISBN 9570048611

== 外部連結 ==
{{Commonscat|Eluanbi Lighthouse}}
* [http://web.customs.gov.tw/ct.asp?xItem=17559&ctNode=6021 鵝鑾鼻燈塔-財政部關稅總局]
* [http://wshnt.kuas.edu.tw/sundayasp2/g4/new_page_21.htm 鵝鑾鼻燈塔]
* [http://www.ktnp.gov.tw 墾丁國家公園]
*[http://www.tipp.org.tw/researchsourse/word/55299302016.pdf 臺博館藏屏東獅子鄉排灣族19世紀末相關古文書研究] 國立臺灣博物館學刊 68(3):11-48, 2015

{{-}}
{{恆春半島}}
{{臺灣燈塔}}
{{台灣地景}}
{{屏東縣文化資產}}
[[Category:屏東縣建築物|Category:屏東縣建築物]]
[[Category:台灣燈塔|Category:台灣燈塔]]
[[Category:墾丁國家公園|Category:墾丁國家公園]]
[[Category:台灣歷史建築|Category:台灣歷史建築]]
[[分類:台灣地標|分類:台灣地標]]
[[Category:屏東縣文化資產|Category:屏東縣文化資產]]