{{not|鵝頸}}
{{Infobox Electoral districts in Hong Kong
|名稱= 鵝頸<br>Canal Road
|區議會=[[灣仔區議會|灣仔區議會]]
|代號=B03（1994年－）<ref>[http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/index.html 2015區議會選舉網站]</ref>
|範圍=[[伊利莎伯大廈|伊利莎伯大廈]]、[[蟾宮大廈|蟾宮大廈]]、[[嘉柏大廈|嘉柏大廈]]、[[禮智大廈|禮智大廈]]、[[麗園大廈|麗園大廈]]、[[禮賢大廈|禮賢大廈]]、[[駱克大廈|駱克大廈]]、[[永德大廈|永德大廈]]、[[友光大廈|友光大廈]]
|人口=13,514<ref>[http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/summaryb.html 2015年區議會選舉 - 選區分界概要]</ref>
|選民人數=4,969<ref>[http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/ebriefsb.html 2015年區議會選舉 - 區議會選舉簡介]</ref>
|區議員=[[鍾嘉敏|鍾嘉敏]]
|政黨=[[民主建港協進聯盟|民主建港協進聯盟]]
|投票站=[[德瑞國際學校|德瑞國際學校]]灣仔校舍
}}

'''鵝頸'''（英語：Canal Road）是香港[[灣仔區議會|灣仔區議會]]下轄的[[選區|選區]]，代號'''B03'''，成立於1994年，現任區議員為[[民建聯|民建聯]]成員[[鍾嘉敏|鍾嘉敏]]。

==範圍==
現時選區範圍西起[[馬師道|馬師道]]、[[天樂里|天樂里]]及[[摩里臣山道|摩里臣山道]]，南至[[禮頓道|禮頓道]]，東面則以[[開平道|開平道]]、[[希慎道|希慎道]]、[[利園山道|利園山道]]、[[羅素街|羅素街]]、[[波斯富街|波斯富街]]為界，以[[堅拿道|堅拿道]]沿線兩邊的私人樓宇為主，當中有[[蟾宮大廈|蟾宮大廈]]、[[伊利莎伯大廈|伊利莎伯大廈]]、[[麗園大廈|麗園大廈]]、[[駱克大廈|駱克大廈]]、[[永德大廈|永德大廈]]、[[友光大廈|友光大廈]]、[[愉景樓|愉景樓]]。

選區中文名稱源於本區原有地名[[鵝頸|鵝頸]]區，英文名稱源於'''堅拿道（Canal Road）'''，與其相鄰的選區有[[愛群|愛群]]、[[維園_(選區)|維園]]、[[銅鑼灣_(選區)|銅鑼灣]]、[[樂活_(選區)|樂活]]及[[跑馬地_(選區)|跑馬地]]，投票站於舊[[灣仔學校|灣仔學校]]（現時用作[[德瑞國際學校|德瑞國際學校]]灣仔校舍。）

==沿革==
1993年港督彭定康推行[[政改方案|政改方案]]，取消區議會委任議席及雙議席選區制度，全面實行單議席單票制，並改由選區分界及選舉事務委員會制定，區議會選區數目大幅增加，當中鵝頸選區由[[銅鑼灣中|銅鑼灣中]]選區分拆而成（東區在1994年以前亦設有[[銅鑼灣南|銅鑼灣南]]、[[銅鑼灣北|銅鑼灣北]]與及[[銅鑼灣東|銅鑼灣東]]選區，包括現時[[維園_(選區)|維園]]、[[城市花園_(選區)|城市花園]]、[[炮台山_(選區)|炮台山]]、[[天后_(選區)|天后]]以至[[寶馬山_(選區)|寶馬山]]選區之前身）。

[[1994年香港區議會選舉|1994年香港區議會選舉]]，由[[民建聯|民建聯]][[孫啟昌|孫啟昌]]由[[銅鑼灣中|銅鑼灣中]]選區轉到本區與[[港同盟|港同盟]][[匯點|匯點]]推薦的[[鄧平|鄧平]]角逐，結果孫以八百零九票當選。[[1999年區議會選舉|1999年區議會選舉]]只有孫啟昌報名，所以孫自動當選。

[[2003年區議會選舉|2003年區議會選舉]]，[[民建聯|民建聯]]孫啟昌角逐連任，受到前民主黨員[[李繼雄|李繼雄]]挑戰。結果李以1,117票擊敗孫啟昌。[[2007年區議會選舉|2007年區議會選舉]]，孫啟昌沒有參選，自稱交棒民建聯新人鍾嘉敏，與李繼雄爭奪本區議席，最後李以1,039票多於鍾的888票勝出。孫啟昌隨後被委任為灣仔區區議員，更成功連任灣仔區議會主席至2015年底。<ref>[http://life.mingpao.com/cfm/reports3a.cfm?File=20071214/rptaa02c/gga1h.txt 區議會委任制相關報導]</ref>
2009年李繼雄被區域法院判入獄監禁5個月，因而被褫奪區議會議席，觸發補選。結果鍾嘉敏以1,061票擊敗544票的[[社民連|社民連]][[季詩傑|季詩傑]]。而[[2011年區議會選舉|2011年區議會選舉]]由於只有鍾嘉敏報名，鍾自動當選。

[[2015年區議會選舉|2015年區議會選舉]]，當時人口估算約13,514人，其中有4,969位是選民。[[民建聯|民建聯]][[鍾嘉敏|鍾嘉敏]]競逐連任，對手是對手是被指為「傘兵」的[[何詠嘉|何詠嘉]]。最終[[鍾嘉敏|鍾嘉敏]]以1,018票大勝取得723票的[[何詠嘉|何詠嘉]]而勝出，因應區內商業活動增多人口減少，相對於2009年補選，鍾的得票未有增長。<ref>[http://news.takungpao.com.hk/paper/q/2015/1023/3222874_print.html 有關鵝頸選區報導]</ref>

==歷屆議員==
{| class="wikitable"
|-
!屆別!!議員!!政治聯繫
|-
||1994年－1999年||rowspan=2|[[孫啟昌|孫啟昌]]||rowspan=2|{{DAB/short}}
|-
||2000年－2003年
|-
||2004年－2007年||rowspan=1|[[李繼雄|李繼雄]]||rowspan=1|[[無黨派|無黨派]]
|-
||2008年－2011年||rowspan=3|[[鍾嘉敏|鍾嘉敏]]||rowspan=3|{{DAB/short}}
|-
||2012年－2015年
|-
||2016年－2019年
|-
||2020年－2023年||||
|}

==歷屆選舉結果==
{{Election box begin |名稱=[[2019年香港區議會選舉結果|2019年灣仔區議會鵝頸選區投票結果]]}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨    = 民建聯
  |編號    = 
  |候選人  = [[鍾嘉敏|鍾嘉敏]]
  |票數    = 
  |百分比  = 
  |增減    =
  |當選    = 
}}
{{Election box majority
  |票數    = 
  |百分比  = 
  |增減    =
}}
{{Election box end}}

{{Election box begin |名稱=[[2015年香港區議會選舉結果|2015年灣仔區議會鵝頸選區投票結果]]}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨    = 無黨派
  |編號    = ①
  |候選人  = [[何詠嘉|何詠嘉]]
  |票數    = 723 
  |百分比  = 41.53
  |增減    =
}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨    = 民建聯
  |編號    = ②
  |候選人  = [[鍾嘉敏|鍾嘉敏]]
  |票數    = '''1,018'''
  |百分比  = '''58.47'''
  |增減    =
  |當選    = yes
}}
{{Election box majority
  |票數    = 
  |百分比  = 
  |增減    =
}}
{{Election box end}}

==参考資料==
{{reflist}}
{{香港區議會選區|HKI}}

[[Category:灣仔區議會選區|Category:灣仔區議會選區]]
[[Category:鵝頸|Category:鵝頸]]