{{Infobox_officeholder
| name = 郭伯权
| image name = 
| width = 
| now = [[陕西省民政厅|陕西省民政厅]]厅长
| period =2013年2月－2015年9月30日
| Sex = 男 
| party = {{CPC}}
| Native place =[[陕西省|陕西省]][[礼泉县|礼泉县]]
| date of birth = {{birth year and age|1961|10}}
| date of death = 
| place of birth ={{PRC}}[[陕西省|陕西省]][[礼泉县|礼泉县]]
| place of death = 
| nationality = {{PRC}}
| educate =
| past = 
}}
'''郭伯权'''（{{bd|1961年|10月|catIdx=G郭}}），[[陕西省|陕西省]][[礼泉县|礼泉县]]人。1983年3月参加工作，1987年加入中国共产党。陕西省省委党校研究生学历。前[[中国共产党中央军事委员会|中国共产党中央军事委员会]]副主席[[郭伯雄|郭伯雄]]的胞弟。

== 生平 ==
郭伯权曾在[[陕西省|陕西省]][[礼泉县|礼泉县]]任职近20年，历任礼泉县新时乡信用分社会计，礼泉县史德镇武装干事、县以劳养武办公室副主任，礼泉县赵镇镇长、党委书记，礼泉县城建局局长，礼泉县副县长等职。2002年离开礼泉县之后，郭伯权历任陕西省彬县县委副书记、县长，陕西省江河水库管理局（省渭河流域管理局）党委书记，陕西省人民防空办公室副主任，渭南市委常委、副市长等职。2013年2月，任[[陕西省民政厅|陕西省民政厅]]厅长、党组书记，陕西省老龄工作委员会办公室主任。<ref>{{cite web|url=http://china.dwnews.com/news/2014-07-10/59488128.html|title=曝郭伯雄胞弟已调闲职 前军头大案揭盅在即|publisher=多维新闻网|date=2014-07-10|language=zh-hans|access-date=2014-07-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20140713210439/http://china.dwnews.com/news/2014-07-10/59488128.html|archive-date=2014-07-13|dead-url=yes}}</ref>据《[[星岛日报|星岛日报]]》报道郭伯权在担任縣長时期有句口頭禪是：“我能和軍委副主席說上話，陕西省省長能嗎”。<ref>{{cite web|url=http://news.singtao.ca/toronto/2007-10-18/1192732774d570978.html|title=哥是副主席 弟弟做縣長 (郭伯雄之二)|publisher=星岛日报|date=2007-09-28|language=zh-tw|access-date=2014-07-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20140715092824/http://news.singtao.ca/toronto/2007-10-18/1192732774d570978.html|archive-date=2014-07-15|dead-url=yes}}</ref>

2015年5月，陕西省委巡视组在对陕西省民政厅的巡视中发现，“陕西省救灾中心”建设中存在改变“项目”建设用途，违规挪用资金8967.64万元，国有资产损失严重及部分工作人员办公室面积超标准等问题；擅自在筹建“救灾中心项目”中，修建“经济适用房项目”，厅级领导干部住房面积超标；陕西省国家救灾物资储备中心财务管理混乱，严重违反财务制度，人员管理松弛，发现存在违反中央八项规定的问题<ref>{{cite web|title=中纪委机关报刊文批陕西民政厅：挪用救命钱须严惩|publisher=凤凰网|accessdate=2015-05-29|url=http://news.ifeng.com/a/20150529/43867685_0.shtml|archive-date=2015-05-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20150529172013/http://news.ifeng.com/a/20150529/43867685_0.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=陕西民政厅挪用9千万 厅长郭伯权承认反腐存不足|url=http://news.qq.com/a/20150528/058835.htm|accessdate=2015-07-29|work=腾讯网|agency=腾讯网|archive-date=2015-07-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20150731102303/http://news.qq.com/a/20150528/058835.htm|dead-url=no}}</ref>。2015年5月29日，[[中纪委|中纪委]]机关报《中国纪检监察报》刊发题为《遏制伸向救灾资金的“黑手”》的文章，明确指出“我国刑法明确规定，挪用国家用于救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物，情节严重，致使国家和人民群众利益遭受重大损害的行为，构成挪用特定款物罪，须给予严惩。”<ref>{{cite web|url=http://www.jjjcb.cn/content/2015-05/29/content_8056.htm|title=遏制伸向救灾资金的“黑手”|publisher=中国纪检监察报|accessdate=2015-05-29|archive-date=2015-05-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20150530011348/http://www.jjjcb.cn/content/2015-05/29/content_8056.htm|dead-url=no}}</ref> 2015年9月28日，陕西省十二届人大常委会第22次会议提请免去郭伯权陕西省民政厅厅长职务。2015年10月12日，陕西省政府免去郭伯权的陕西省老龄工作委员会办公室主任（兼）职务。

2015年11月，任陕西省政府参事室（省文史研究馆）党组副书记、省文史馆馆长<ref>{{cite news|url=http://news.163.com/15/1113/10/B8A0PJFR0001124J.html|title=郭伯权出任陕西政府参事室党组副书记文史馆馆长|publisher=网易新闻|accessdate=2015-11-12|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151116022644/http://news.163.com/15/1113/10/B8A0PJFR0001124J.html|archivedate=2015-11-16}}</ref>。2017年7月，不再担任<ref>{{cite news|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1803058|title=徐晔调任陕西省文史馆馆长，接替郭伯权|publisher=澎湃新闻|accessdate=2017-09-22|archive-date=2017-09-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20170922124026/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1803058|dead-url=no}}</ref>。

== 家族 ==
* [[郭伯雄|郭伯雄]] （胞兄）
* [[郭正钢|郭正钢]] （侄子）

== 参考资料 ==
{{reflist}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[秦向东|秦向东]]}}
{{s-title|[[陕西省文史研究馆|陕西省文史研究馆]]馆长|2015年11月-2017年7月}}
{{s-after|[[徐晔|徐晔]]}}
{{s-before|[[曹莉莉|曹莉莉]]}}
{{s-title|[[陕西省民政厅|陕西省民政厅]]厅长|2013年2月-2015年9月}}
{{s-after|[[赵政才|赵政才]]}}
{{end box}}
{{郭伯雄家系}}
{{-}}
{{DEFAULTSORT:guo boquan}}
[[Category:礼泉人|Category:礼泉人]]
[[Category:郭姓|bo]]
[[Category:中华人民共和国政治人物|Category:中华人民共和国政治人物]]
[[Category:中華人民共和國陝西省民政廳廳長|Category:中華人民共和國陝西省民政廳廳長]]
[[Category:郭伯雄家族|Category:郭伯雄家族]]
[[Category:中国共产党党员_(1987年入党)|Category:中国共产党党员 (1987年入党)]]