{{Infobox CPBL player|
|name=郭俊麟|
|image=Chun-lin Kuo on November 6, 2015.jpg|
|width=300|
|position=投手|
|team=富邦悍將|
|number=18|
|bats=右|
|throws=右|
|birthdate={{birth_date_and_age|1992|2|2|mf=y}}|
|birthplace={{TWN}}[[新竹市|新竹市]][[北區_(新竹市)|北區]]南勢里|
|debutleague=日本職棒
|debutdate=3月29日
|debutyear=2015年
|debutteam=埼玉西武獅
|statyear=2019年球季
|stat1label=勝投—敗投
|stat1value=5－11
|stat2label=中繼—救援
|stat2value=0－0
|stat3label=三振—四死
|stat3value=86－58
|stat4label=防禦率
|stat4value=5.92
|debut2league=中華職棒
|debut2date=11月9日
|debut2year=2021年
|debut2team=富邦悍將
|stat2year=2021年球季
|stat21label=勝投—敗投
|stat21value=0－0
|stat22label=中繼—救援
|stat22value=0－0
|stat23label=三振—四壞
|stat23value=6—1
|stat24label=防禦率
|stat24value=1.35
|teams=<nowiki></nowiki> 
'''NPB'''
*[[埼玉西武獅|埼玉西武獅]] (2015年－2019年)
'''CPBL'''
*[[樂天桃猿|樂天桃猿]] (代訓2020—2020)
*[[富邦悍將|富邦悍將]]（2020年－）
}}

'''郭俊麟'''（{{bd|1992年|2月2日|CatIdx=Kuo Chun-Lin}}）是[[台灣|台灣]][[新竹市|新竹市]]出身的職業棒球選手，守備位置為[[投手|投手]]。曾效力於[[日本職棒|日本職棒]][[西武獅|西武獅]]。

==經歷==
===業餘時期===
;{{By|2011年}}
10月3日，[[2011年世界盃棒球賽|世界盃]]第2戰對上[[巴拿馬棒球代表隊|巴拿馬隊]]，先發3局、失7分，成為敗戰投手。10月10日，第7戰對決[[希臘棒球代表隊|希臘隊]]，先發3局、無失分。

;{{By|2012年}}
7月13日，[[哈連盃國際棒球邀請賽|哈連盃]]第1戰對上[[日本棒球代表隊|日本隊]]（九州地區大學野球聯盟聯隊）擔任第三任中繼投手，主投兩局無失分。7月15日，第2戰對上[[荷蘭棒球代表隊|荷蘭隊]]擔任第二任中繼投手，主投1.2局、2次[[四壞球|四壞球]]、3次[[三振|三振]]、無失分。7月18日，第4戰對決由[[NCAA|NCAA]]大學明星球員所組成的[[美國棒球代表隊|美國隊]]，主投7.1局、9次三振，失2分，可惜[[中華成棒隊|中華隊]]遭到美國隊完封，無緣奪勝。<ref>[http://www.ettoday.net/news/20120719/76132.htm 郭俊麟好投做白工　中華隊慘遭美國完封] {{Wayback|url=http://www.ettoday.net/news/20120719/76132.htm |date=20150419153823 }}，[[ETtoday|ETtoday]]，2012年7月19日</ref>

;{{By|2013年}}
10月14日，[[天津東亞運|天津東亞運]]的銅牌戰中，與[[羅華韋|羅華韋]]聯手完封[[中國棒球代表隊|中國隊]]，最終以[[銅牌|銅牌]]作收。<ref>[http://www.ctba.org.tw/news_detail.php?cate=gamei&type=2&id=4039 [ 2013東亞運 ] 中華隊甜蜜復仇 擊敗中國摘銅] {{Wayback|url=http://www.ctba.org.tw/news_detail.php?cate=gamei&type=2&id=4039 |date=20150419135349 }}，[[中華民國棒球協會|中華民國棒球協會]]，2013年10月14日</ref>

;{{By|2014年}}
9月23日，[[2014年亞洲運動會棒球比賽|仁川亞運]]的第2戰中先發對決[[泰國棒球代表隊|泰國隊]]，主投4局、2安打、1失分、6次三振。9月28日的金牌戰先發對戰[[韓國棒球代表隊|南韓隊]]，主投4.2局失1分。<ref>[http://www.chinatimes.com/realtimenews/20140928002729-260403 中華力拚不敵韓國 3：6飲恨摘銀] {{Wayback|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20140928002729-260403 |date=20150419133717 }}，[[中時電子報|中時電子報]]，2014年9月28日</ref>

10月21日，與[[西武獅隊|西武獅隊]]達成協議，加盟簽約金5200萬日圓、年薪1200萬日圓，球衣背號為12號。<ref>[http://news.ltn.com.tw/news/sports/paper/823458 西武KAKU12號郭俊麟 被封郭泰源二世]，[[自由時報|自由時報]]，2014年10月22日</ref>

11月17日，對上[[韓國棒球代表隊|南韓隊]]、[[日本棒球代表隊|日本隊]]皆先發奪勝，並獲選為[[21U世界杯棒球賽|21U世界杯棒球賽]]的[[最有價值球員|最有價值球員]]。<ref>[http://udn.com/NEWS/SPORTS/SPO5/9070565.shtml 21U世棒賽／郭俊麟兩硬仗 西武簽得值得] {{Wayback|url=http://udn.com/NEWS/SPORTS/SPO5/9070565.shtml |date=20150107183501 }}，[[聯合新聞網|聯合新聞網]]，2014年11月17日</ref>

===日本職棒===
;{{By|2015年}}
3月29日，首度在主場先發登板迎戰[[歐力士野牛|歐力士野牛]]，總計主投5局、失3分，西武最終以5比4險勝歐力士，因此奪下個人在日職的生涯首勝。4月5日，第二度在主場先發，迎戰[[軟體銀行鷹|軟銀鷹]]的比賽主投8局、0失分，西武終場以4比0勝軟銀，並奪下個人在日職的第2勝。<ref>[http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201504055012-1.aspx 郭俊麟8局無失分 奪下日職第2勝] {{Wayback|url=http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201504055012-1.aspx |date=20150407201452 }}，[[中央通訊社|中央通訊社]]，2015年4月5日</ref>

2019年10月遭到西武隊釋出。


==職棒生涯成績==
===日本職棒===
{| class="wikitable" width="1000px"
|- align="center" 
!年度!!球隊!!出賽!!先發!!勝投!!敗投!!中繼!!救援!!完投!!完封!!四壞!!三振!!責失!!投球局數!!自責分率!!被上壘率
|- align="center"
|2015||[[埼玉西武獅|埼玉西武獅]]||21||17||3||7||0||0||0||0||37||47||47||79.1||5.31||1.68
|- align="center"
|2016||[[埼玉西武獅|埼玉西武獅]]||12||3||0||3||0||0||0||0||10||20||21||22.1||8.46||1.70
|- align="center"
|2018||[[埼玉西武獅|埼玉西武獅]]||3||3||1||0||0||0||0||0||5||5||11||15.2||6.32||1.40
|- align="center"
|2019||[[埼玉西武獅|埼玉西武獅]]||2||2||1||1||0||0||0||0||6||7||5||10||4.50||1.30
|- align=center style="background:#00214B;color:#fff" align=middle 
|合計||4年||38||25||5||11||0||0||0||0||58||86||84||127.2||5.92||
|}

===中華職棒===
{| class="wikitable" width="1000px"
|- align="center"
!年度!!球隊!!出賽!!先發!!勝投!!敗投!!中繼!!救援!!完投!!完封!!四死!!三振!!責失!!投球局數!!自責分率!!被上壘率
|- align="center"
|2021||[[富邦悍將|富邦悍將]]||2||2||0||0||0||0||0||0||2||6||1||6.2||1.35||0.90
|- style="background:#004a9c;color:#FFFFFF" align="center"  
|合計||1年||2||2||0||0||0||0||0||0||2||6||1||6.2||1.35||0.90
|}

==紀錄==
* 首次登板、首次先發、首勝：2015年3月29日，對[[歐力士野牛|歐力士野牛]]的3連戰（西武巨蛋）、5局3失分。<ref>[http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201503295009-1.aspx 郭俊麟奪下勝投 日職成功登板] {{Wayback|url=http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201503295009-1.aspx |date=20150502112911 }}，[[中央通訊社|中央通訊社]]，2015年3月29日</ref>
* 初奪三振：同上，首局對[[糸井嘉男|糸井嘉男]]投出三振。
* 首場對同一打者兩次觸身球:2015年5月31日，對阪神虎洋將莫頓([https://en.wikipedia.org/wiki/Matt_Murton Mathew Murton] {{Wayback|url=https://en.wikipedia.org/wiki/Matt_Murton |date=20151102070708 }})於第一局與第五局砸觸身球。

==參考資料==
{{Reflist}}
== 外部連結 ==
* [http://bis.npb.or.jp/players/63165130.html 個人年度別成績 郭俊麟] {{Wayback|url=http://bis.npb.or.jp/players/63165130.html |date=20150419135553 }} - 日本野球機構
*{{Facebook|郭俊麟-Chun-Lin-KUO-粉絲團-608520302526003}}
* {{twitter|sunny00043|郭俊麟}}
* {{台灣棒球維基館|郭俊麟(1992)}}
{{富邦悍將隊球員名單}}
{{2014年第十七屆韓國仁川亞運中華成棒代表隊}}
{{2014年第一屆U-21世界盃棒球賽中華成棒代表隊}}
{{2015年世界棒球12強賽中華成棒代表隊}}
{{2017年世界棒球經典賽中華成棒代表隊}}
{{展逸國際行銷有限公司}}
{{DEFAULTSORT:Kuo Chun Lin}}
[[Category:台灣棒球運動員|Category:台灣棒球運動員]]
[[Category:日本職棒外籍球員|Category:日本職棒外籍球員]]
[[Category:埼玉西武獅隊球員|Category:埼玉西武獅隊球員]]
[[Category:富邦悍將隊球員|Category:富邦悍將隊球員]]
[[Category:台灣旅日棒球運動員|Category:台灣旅日棒球運動員]]
[[Category:臺中市立西苑高級中學校友|Category:臺中市立西苑高級中學校友]]
[[Category:國立臺灣體育運動大學校友|Category:國立臺灣體育運動大學校友]]
[[Category:富邦悍將選秀指名|Category:富邦悍將選秀指名]]
[[Category:新竹市人|Category:新竹市人]]
[[Category:郭姓|Category:郭姓]]