{{明清人物信息框
| 姓名 = 郭之琮
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 巡撫宣府都察院右僉都御史
| 最高散阶 =
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山西承宣佈政使司|山西承宣佈政使司]][[平陽府|平陽府]][[蒲州|蒲州]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 號荆麓
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*萬曆三十五年丁未科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}
'''郭之琮'''，號'''荆麓'''<ref>《万历三十五年丁未科进士履历便览》：郭之宗，荆麓，书二房，辛巳二月二十六日生，蒲州人，癸卯乡二十四名，会一百八十五名，二甲四十九名，吏部政，己酉正月授刑部广东司主事，庚戌江北恤刑，壬子升员外，升郎中，升扬州知府，丙辰升四川付使，戊午起陕西付使，辛酉升西宁道参政，甲子加升参政，乙丑升右佥都御史巡抚宁夏，回籍，己巳起宣府巡抚，革职。曾祖绍，祖东牧，父城，秦州知州。</ref>，[[山西|山西]][[平陽府|平陽府]][[蒲州|蒲州]]（今[[山西省|山西省]][[永濟縣|永濟縣]]）人，明朝政治人物。

==生平==
萬曆三十一年癸卯科舉人，三十五年（1607年）丁未科進士，授刑部主事<ref>明實錄：神宗實錄 ,472卷</ref>，升郎中。萬曆四十年（1612年），任[[揚州府|揚州府]][[知府|知府]]<ref>明實錄：神宗實錄 ,498卷</ref>，四十四年升[[四川|四川]]副使<ref>明實錄：神宗實錄 ,573卷</ref>。萬曆四十六年（1618年），授陝西按察司副使。天啟元年（1621年），改陝西布政使司右參政<ref>明實錄：熹宗實錄 ,9卷</ref>。天啟五年（1625年），升陝西右布政使<ref name="#1">明實錄：熹宗實錄 ,55卷</ref>，同年以兼右[[僉都御史|僉都御史]]，[[寧夏巡撫|巡撫寧夏]]<ref name="#1"/>，不久回籍。崇禎二年（1629年），起复任[[宣府巡撫|巡撫宣府]]<ref>中央研究院歷史語言研究所內閣大庫檔案 ,034172-00 號</ref>，不久被革职。

== 轶事 ==
《枣林杂俎》載其能記三生三世之奇事<ref>《枣林杂俎·卷50》：郭之琮：蒲州郭之琮，万历丁未进士，历宣大总督，尝述夙生轮回之苦。本蜀人，读书山寺中，拨炉灰得二十五金，盖老僧所藏，致憾死。书生亦没，罚作马，其主富人，即老僧也。被骑箱胁，痛过鞭棰。后转生某氏，出胎方浴，自喜为男子，舒手连声曰：「好」，其家怪之，立溺死。又生郭家，念前死，九岁不言。偶读一寿文，父骇问，因详其故。自是夙谙经史，居官记前因，劝人惜马。</ref>。

==参考文献==
{{reflist|2}}

{{萬曆三十五年丁未科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Guo郭}}
[[Category:郭姓|Z]]
[[Category:蒲州人|Category:蒲州人]]
[[Category:萬曆三十一年癸卯科舉人|Category:萬曆三十一年癸卯科舉人]]
[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:明朝刑部郎中|Category:明朝刑部郎中]]
[[Category:明朝揚州府知府|Category:明朝揚州府知府]]
[[Category:明朝四川按察司副使|Category:明朝四川按察司副使]]
[[Category:明朝陝西按察司副使|Category:明朝陝西按察司副使]]
[[Category:明朝陝西布政使司參政|Category:明朝陝西布政使司參政]]
[[Category:明朝陝西布政使|Category:明朝陝西布政使]]
[[Category:明朝宣府巡撫|Category:明朝宣府巡撫]]
[[Category:明朝寧夏巡撫|Category:明朝寧夏巡撫]]
[[Category:明朝宣大總督|Category:明朝宣大總督]]
[[Category:明朝吏部觀政|Category:明朝吏部觀政]]
[[Category:明朝刑部員外郎|Category:明朝刑部員外郎]]