{{Football player infobox
| playername = 郭侃峰
| image = 
| fullname = 郭侃峰
| height = 180厘米
| nickname = 
| dateofbirth = {{Birth date and age|year=1969|month=11|day=13}}
| cityofbirth = [[山东|山东]][[济南|济南]]
| countryofbirth = {{flagicon|CHN|size=22px}}[[中国|中国]]
| currentclub = 已退役
| clubnumber = 
| position = [[中场|中场]]
| youthyears = 
| youthclubs = {{flagicon|CHN|size=22px}}山东青年队
| years = 1994-1996
| clubs = {{flagicon|CHN|size=22px}}[[山东鲁能泰山|山东鲁能泰山]]
| caps(goals) = 19（0）
| nationalyears = 
| nationalteam = 
| nationalcaps(goals) = ?（?）
| pcupdate = 2009年5月12日 (二) 03:59 (UTC)
| ntupdate = 2009年5月12日 (二) 03:59 (UTC)
| manageryears =1997<br>1998-2004<br>2008-2009<br>2010<br>2012<br>2013-
| managerclubs ={{flagicon|CHN|size=22px}}山东三队<br>{{flagicon|CHN|size=22px}}[[鲁能足校|鲁能足校]]梯队<br>{{flagicon|CHN|size=22px}}[[青岛中能|青岛中能]]<br>{{flagicon|CHN|size=22px}}[[青岛中能|青岛中能]]<br>{{flagicon|CHN|size=22px}}[[中国国家女子青年足球队|中国国青女队]]（助理教练）<br>{{flagicon|CHN|size=22px}}[[鲁能足校|鲁能足校]]梯队
}}
'''郭侃峰'''（{{bd|1969年|11月13日|catIdx=G}}），已退役[[中国|中国]][[足球|足球]]运动员，足球教练，曾担任[[青岛中能|青岛中能]]主教练。

==职业生涯==
===青年队===
*山东少年队，青年队。
===俱乐部===
*1994年中国足球职业联赛开始后效力于[[山东鲁能泰山|山东鲁能泰山]]，身披12号球衣，未能获得主力位置。
*1997年因伤病原因退役，开始担任足球教练。
==执教球队==
*1997年执教山东三线队。
*[[鲁能足校|鲁能足校]]成立后担任梯队教练，为足校引进并培养[[周海滨|周海滨]]、[[王永珀|王永珀]]、[[关震|关震]]、[[苑维玮|苑维玮]]等队员。
*2001年至2003年还担任[[中国国少队|中国国少队]]助理教练。
*2005年[[殷铁生|殷铁生]]担任[[青岛中能|青岛中能]]主教练后，郭侃峰任[[青岛中能|青岛中能]]助理教练。
*2008年由于[[殷铁生|殷铁生]]上调[[中国国奥队|中国国奥队]]，郭侃峰任[[青岛中能|青岛中能]]主教练<ref>{{cite news|title=中能换主帅郭侃峰转正|url=http://caijing.qingdaonews.com/page/184/2007-12-24/20/68871198439810981.pdf}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。
*2009年由于带队战绩不佳，[[青岛中能|青岛中能]]改聘[[斯洛博丹·桑特拉奇|桑特拉奇]]为主教练，郭侃峰任助理教练<ref>{{cite news|title=桑特拉奇正式执掌中能 郭侃峰得以继续留任|url=http://news.bandao.cn/news_html/200904/20090430/news_20090430_824281.shtml|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090502182850/http://news.bandao.cn/news_html/200904/20090430/news_20090430_824281.shtml|archivedate=2009-05-02}}</ref>。
*2010年2月，[[青岛中能|青岛中能]]通过官网正式对外宣布任命前主帅郭侃峰为球队的主教练。
==家庭==
*郭侃峰的父亲[[郭少安|郭少安]]是中国20世纪50年代著名[[乒乓球|乒乓球]]运动员，弟弟[[郭刻厉|郭刻厉]]也是著名[[乒乓球|乒乓球]]运动员。
==注释==
{{reflist}}
{{青岛中能主教练}}
{{2009年青岛中能名单}}
{{DEFAULTSORT:GUO Kanfeng}}
[[Category:济南籍足球运动员|Category:济南籍足球运动员]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:山东鲁能泰山球员|Category:山东鲁能泰山球员]]
[[Category:郭姓|K]]
[[Category:青岛中能足球队主教练|Category:青岛中能足球队主教练]]