{{Infobox person
|name         =郭寶勝
|nationality  =
|birth_date   ={{birth date and age|1972|1|7}}
|birth_place  ={{PRC}}[[青海省|青海省]][[湟中县|湟中县]]
|death_date   =
|death_place  =
|nationality  = {{USA}}
|occupation   = 作家、評論家、牧師
|agent = [[臺灣基督長老教會|臺灣基督長老教會]]<br/>中國公民社會研究院
|alma_mater   =[[中國人民大學|中國人民大學]]
|religion           =[[基督教|基督教]]
|signature         = 
}}
'''郭寶勝'''（{{bd|1972年|1月7日}}），出生于[[中華人民共和國|中国]][[青海省|青海省]][[湟中县|湟中县]]，是[[作家|作家]]、時政評論家、[[華人|華人]][[牧師|牧師]]。曾用筆名'''曼德'''、'''孟淵沛'''、'''柳江河'''等。曾任[[對華援助協會|對華援助協會]]特約評論員、[[美國之音|美國之音]]簽約評論員、[[自由亞洲電臺|自由亞洲電臺]]簽約評論員、[[民報_(2014年)|民報]]專欄作家、《[[縱覽中國|縱覽中國]]》專欄作家、《臺灣海外網》專欄作家、[[臺灣基督長老教會|臺灣基督長老教會]]總會中國研究中心研究員、[[中國福音會|中國福音會]]基督教與中國研究中心研究員、[[中國公民社會研究院|中國公民社會研究院]]研究員。

== 生平 ==
郭寶勝1972年1月7日出生於青海省湟中县；郭寶勝1990年考入[[中國人民大學|中國人民大學]]哲學系，是1989年[[六四天安門事件|六四]]後，北京高校學運的主要參與者和組織者之一<ref>{{cite web |url=http://www.rfa.org/mandarin/zhuanlan/butongdeshengyin/jkdv-05292015125931.html |title=自由亞洲電臺 “这充滿着激情又弥漫著迷茫的日子”:六四26周年祭 II 天安门双亲弟子郭宝胜 上集 |publisher=Rfa.org |date=2015-05-29 |accessdate=2016-02-16 |archive-date=2016-02-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160223155338/http://www.rfa.org/mandarin/zhuanlan/butongdeshengyin/jkdv-05292015125931.html |dead-url=no }}</ref>。1993年因在人民大学纪念六四被短暂拘捕关押。
1994年被中華人民共和國政府當局以[[陰謀顛覆政府罪|陰謀顛覆政府罪]]判刑3年零6個月<ref>{{cite web |url=http://www.workerdemo.org.hk/0000/4113S.htm |title=抗议镇压工运人士 释放李文明、郭宝胜 |publisher=《先驅》第41期 |date=1996-12 |accessdate=2016-02-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160222232934/http://www.workerdemo.org.hk/0000/4113S.htm |archive-date=2016-02-22 |dead-url=yes }}</ref>。出獄後成為[[中國家庭教會|中國家庭教會]]傳道人，是中國基督教界和企業文化界“天職觀”“羊文化”的首倡者。後來美國讀神學院，獲道學碩士學位，也被按立為牧師。並參與海外民主運動，並在美國、臺灣等各地刊物、網站發表文章。

郭寶勝的著作有《天職》、《新職業觀》、《榮耀職場》、《羔羊必勝：基督教視野下的中國教會、社會和政治》、《拆不毀的十字架》等書。

==政治立場==
主張推翻中共政權，支持[[臺獨|臺獨]]、[[藏獨|藏獨]]、[[港獨|港獨]]等。

== 著作 ==
*《群體性事件組織手冊》，2008年

==參考資料==
{{reflist|2}}

==外部链接==
*[http://www.chinaaid.net/search/label/b%E5%AF%B9%E5%8D%8E%E8%AF%84%E8%AE%BA?&max-results=25 對華援助協會對華評論專欄] {{Wayback|url=http://www.chinaaid.net/search/label/b%E5%AF%B9%E5%8D%8E%E8%AF%84%E8%AE%BA?&max-results=25 |date=20170606123516 }} 
*[http://www.peoplenews.tw/list/%E5%B0%88%E6%AC%84/1418794195 民報郭寶勝專欄] {{Wayback|url=http://www.peoplenews.tw/list/%E5%B0%88%E6%AC%84/1418794195 |date=20160224145048 }}，《[[民報_(2014年)|民報]]》
*[http://baoshengguo.blogspot.com 郭寶勝時政評論] {{Wayback|url=http://baoshengguo.blogspot.com/ |date=20200225012336 }}
*[https://www.youtube.com/user/minzhuparty 郭寶勝政論] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/user/minzhuparty |date=20190202211545 }}@[[youtube|youtube]]
*[https://www.facebook.com/profile.php?id=100008339598574 郭寶勝的Facebook專頁] {{Wayback|url=https://www.facebook.com/profile.php?id=100008339598574 |date=20210414013509 }}
*{{twitter|milpitas95035}}

{{DEFAULTSORT:G}}
[[Category:中华人民共和国牧师|Category:中华人民共和国牧师]]
[[Category:六四民主人士|Category:六四民主人士]]
[[Category:中华人民共和国颠覆国家政权罪罪犯|Category:中华人民共和国颠覆国家政权罪罪犯]]
[[Category:支持臺灣獨立的中華人民共和國人|Category:支持臺灣獨立的中華人民共和國人]]
[[Category:支持香港独立的中华人民共和国人|Category:支持香港独立的中华人民共和国人]]
[[Category:青海作家|Category:青海作家]]
[[Category:中国政治作家|Category:中国政治作家]]
[[Category:归化美国公民的中华人民共和国人|Category:归化美国公民的中华人民共和国人]]
[[Category:中国人民大学校友|Category:中国人民大学校友]]
[[Category:湟中人|Category:湟中人]]
[[Category:郭姓|B]]