'''郭延林'''（{{bd|1914年||2004年|8月18日}}），男，[[江西|江西]][[吉安县|吉安]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]军事人物，[[中国人民解放军少将|中国人民解放军少将]]，曾任[[中国人民解放军铁道兵|中国人民解放军铁道兵]]政治部主任、副政治委员，第四、五届全国人大代表，第六、七届全国政协委员。<ref>{{Cite book|title=中国抗日战争人物大词典|author=刘景泉主编; 沈久泉, 王凯捷, 李卓副主编|publisher=天津大学出版社|year=1999|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=中华军事人物大辞典|author=吴如蒿著; 陈策才, 张光彩, 赵功德等副主编|publisher=新华出版社|year=1989|isbn=|location=北京|pages=}}</ref>

== 生平 ==
1929年参加中国工农红军，1931年加入中国共产主义青年团，1932年转入中国共产党。1932年进入瑞金红军学校学习。1933年任[[红一军团|红一军团]]2师工兵连党支部书记。中央红军长征途中，陆续把12个工兵连合并为最终的陕甘支队工兵连，郭延林一直担任连队支部书记。后任红一军团司令部交通科参谋、排长、红一师1团连副指导员、指导员。

抗日战争时期，历任晋察冀军区第一军分区第1团营教导员、老3团营长、[[延安炮兵学校|延安炮兵学校]]工兵科教员兼[[政治协理员|政治协理员]]。1943年进入延安中央党校学习。

解放战争时期，历任东北护路军第3团政委、南满护路军副政委、东北野战军铁道纵队第4支队政委、铁道兵第1师政委。

中华人民共和国成立后，任[[中国人民志愿军|中国人民志愿军]]铁道兵第1师政委。回国后，任铁道兵第1师政委、师长、铁道兵第6师师长、铁道兵第2军副军长、铁道兵第1军副政委。1960年，毕业于[[解放军政治学院|解放军政治学院]]，任铁道兵后勤部政委。1965年任[[中国人民志愿工程队|中国人民志愿工程队]]第一支队政委、[[中国援越后勤部队|中国援越后勤部队]]第一支队政委。后任铁道兵科学研究院政委、铁道兵政治部主任、铁道兵副政委。1983年成立铁道兵善后工作领导小组（郭维城担任组长），任副组长，至1986年底终止了工作。

== 荣誉 ==
1961年晋升为少将军衔。荣获三级八一勋章、三级独立自由勋章、二级解放勋章、一级红星功勋荣誉章。

== 社会兼职 ==
中国人民政治协商会议第六届全国委员会委员，第四、五届全国人民代表大会代表。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Guo郭}}
[[Category:郭姓|Yan]]
[[Category:吉安人|Category:吉安人]]
[[Category:中國工農紅軍人物|Category:中國工農紅軍人物]]
[[Category:中国共产党党员_(1932年入党)|Category:中国共产党党员 (1932年入党)]]
[[Category:中国人民解放军开国大校|Category:中国人民解放军开国大校]]
[[Category:中国人民解放军少将|Category:中国人民解放军少将]]
[[Category:中国人民解放军铁道兵政治部主任|Category:中国人民解放军铁道兵政治部主任]]
[[Category:中国人民解放军铁道兵副政治委员|Category:中国人民解放军铁道兵副政治委员]]
[[Category:第四届全国人大代表|Category:第四届全国人大代表]]
[[Category:第五届全国人大代表|Category:第五届全国人大代表]]
[[Category:第六屆全國政協委員|Category:第六屆全國政協委員]]
[[Category:第七屆全國政協委員|Category:第七屆全國政協委員]]