{{Infobox Officeholder
|name       = 郭元强
|native_name = 
|birthname  =
|image    =
|imagesize= 225px
|caption =
|office1       = [[江苏省人民政府|江苏省人民政府]]副省长
|term_start1   = 2018年1月
|term_end1     = 
|1blankname1   =省长
|1namedata1    =[[吴政隆|吴政隆]]
|office2       ={{CPC}}[[珠海市|珠海市]]委员会书记
|term_start2   = 2016年3月
|term_end2     =  2018年1月
|predecessor2  =[[李嘉_(政治人物)|李嘉]]
|successor2    = [[郭永航|郭永航]] 
|birth_date = {{Birth year and age|1965|7}}
|birth_place= {{CHN}}[[河南省|河南省]][[光山县|光山县]]
|death_date = <!--  {{Death date and age|}} or {{Death year and age| }} -->
|death_place=
|party      = {{CPC}}
|spouse     = <!--  {{marriage||}}  -->
|alma_mater = [[华中师范大学|华中师范大学]]
|signature  =
}}
'''郭元强'''（{{bd|1965年|7月|}}），[[河南|河南]][[光山|光山]]人。1988年7月参加工作，1986年加入中国共产党。研究生学历，工学博士，副研究员。曾任广东省商务厅厅长、中共[[珠海|珠海]]市委书记，现任[[江苏省人民政府|江苏省人民政府]]副省长。

==简历==
1988年毕业于[[华中师范大学|华中师范大学]]化学专业，分配到[[广西大学|广西大学]]农学院基础科学部任助教；1990年考入中国科学院广州化学研究所高分子化学与物理专业攻读硕士研究生学位，1993年毕业后分配到[[广东省石油化工进出口公司|广东省石油化工进出口公司]]从事石油化工产品进出口贸易，工程师；1996年11月，进入[[中国科学院|中国科学院]]广州化学所纤维素化学重点实验室，从事复合高分子相变能量贮存与温度控制材料研究，课题组负责人，室党支部宣传委员，副研究员，硕士研究生导师。

2001年11月，挂职任深圳市科学技术局(知识产权局)局长助理。2003年8月，任广东省质量技术监督局副局长、党组成员，广东省人民政府发展研究中心特邀研究员。2008年7月，转任中共[[茂名市|茂名市]]委常委，市人民政府常务副市长，党组成员；2011年8月，任中共[[高州市|高州市]]委书记、市人大常委会主任。2012年3月，任广东省外经贸厅党组书记、厅长。2013年12月，改任新组建的广东省商务厅党组书记，次年3月兼任厅长<ref>{{cite web|url=http://news.sohu.com/20140328/n397348787.shtml|title=郭元强任广东省商务厅厅长|accessdate=2014-03-28|publisher=搜狐}}</ref>。2016年3月24日，任中共[[珠海|珠海]]市委书记<ref>[http://kb.southcn.com/content/2016-03/24/content_144673623.htm 广东商务厅长出任珠海市委书记]</ref>。2017年1月，当选珠海市人大常委会主任<ref>{{cite news|title=郭元强当选珠海市人大常委会主任，郑人豪当选珠海市长|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1600333|accessdate=2017-02-05|work=澎湃新闻}}</ref>。

2018年1月，任[[江苏省|江苏省]]人民政府副省长、党组成员<ref>{{cite news|title=郭元强被提请任命江苏副省长 曾任珠海市委书记|url=http://news.youth.cn/gn/201801/t20180123_11323720.htm|accessdate=2018-01-23 |work=交汇点客户端}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist|2}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[李嘉_(政治人物)|李 嘉]]}}
{{s-title|[[中国共产党珠海市委员会|中国共产党珠海市委员会]]书记|2016年3月—2018年1月}} 
{{s-after|[[郭永航|郭永航]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-new}}
{{s-title|[[广东省商务厅|广东省商务厅]]厅长|2014年3月－2016年3月}}
{{s-after|[[鄭建榮|鄭建榮]]}}
{{s-before|[[梁耀文|梁耀文]]}}
{{s-title|[[广东省外经贸厅|广东省外经贸厅]]厅长|2012年3月－2013年12月}}
{{s-after|机构撤销，改组为[[广东省商务厅|广东省商务厅]]}}
{{end box}}

[[Category:光山人|G]]
[[Category:郭姓|光]]
[[Category:华中师范大学校友|G]]
[[分类:广西大学教授|G]]
[[Category:广东省人民政府官员|Category:广东省人民政府官员]]
[[Category:茂名政治人物|Category:茂名政治人物]]
[[Category:广东省商务厅厅长|Category:广东省商务厅厅长]]
[[Category:中共珠海市委书记|Category:中共珠海市委书记]]
[[Category:珠海市人大常委会主任|Category:珠海市人大常委会主任]]
[[Category:中华人民共和国江苏省副省长|Category:中华人民共和国江苏省副省长]]