{{Infobox_Scientist  	 
|name =  郭坤仁
|image = 郭坤仁.jpg
|image_width =
|caption = 2016年的郭坤仁
|birth_date = 1950年
|birth_place = {{PRC}}[[福建省|福建省]][[廈門市|廈門市]]
|death_date =  
|death_place = 
|residence = {{USA}}[[加州|加州]][[矽谷|矽谷]]
|nationality = {{ROC}}
|field = 
|known_for = 紅衛兵、作家、電腦工程師
|work_institution = 昇陽電腦
}}
'''郭坤仁'''（{{bd|1950年||catIdx=Guo,郭}}），筆名'''凌耿'''，[[福建|福建]][[廈門|廈門]]人，小說家、科技公司企業家、工程師。

[[文化大革命|文化大革命]]時就讀於[[廈門雙十中學|廈門第八中學]]，成為紅衛兵，於1968年7月19日與兄長郭坤中自廈門游泳至[[金門|金門]]，受到中華民國政府禮遇，成為「[[反共義士|反共義士]]」，並獲邀在該年雙十國慶上致詞。來台灣後就讀於[[台中一中|台中一中]]、[[台灣大學|台灣大學]]電機系，約於1975年畢業，並接受[[蔣經國|蔣經國]]總統的召見表揚。後到[[美國|美國]]進修獲得[[辛辛那堤大學|辛辛那堤大學]]電腦工程學博士，成為電腦工程師。曾擔任[[昇陽|昇陽]]遠東事務副總裁、開辦[[伺服器|伺服器]]公司，現已退休，居住在美國加州矽谷。

1979年[[鄧小平|鄧小平]]訪問美國時，曾為其擔任翻譯。

1972年出版[[英文|英文]]著作[[文革|文革]]紀實長篇小說《[[天讎|天讎]]──一個中國青年的自述》（''The Revenge of Heaven: Journal of a Young Chinese''），以自己是「廈門第八中學」[[紅衛兵|紅衛兵]]頭頭角度親身經歷寫出，[[美國|美國]][[紐約時報|紐約時報]]曾經專刊書評，後譯成中文，聲名大噪。2016年重新將把書以中文出版，並更名為《從前從前有個紅衛兵》(台灣大塊文化出版 ISBN：978-986-213-675-1) <ref>{{Cite web|url=http://www.locuspublishing.com/Produkt.aspx?bokId=1111MA112|title=從前從前有個紅衛兵::THE STORY OF A RED GUARD|website=大塊文化|access-date=2016-02-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304105326/http://www.locuspublishing.com/Produkt.aspx?bokId=1111MA112|archive-date=2016-03-04|dead-url=no}}</ref><ref>[http://okapi.books.com.tw/article/8501 《從前從前有個紅衛兵》郭坤仁：就當做了一件很瘋狂的事吧] {{Wayback|url=http://okapi.books.com.tw/article/8501 |date=20160415192615 }}，[[博客來|博客來]]書店</ref>

在書中，回顧在擔當紅衛兵時期，進行的批鬥過程，包括強迫師長、教授等食土、糞便等殘酷行為表示懺悔。<ref>{{Cite web|url=https://www.storm.mg/lifestyle/82801|title=被輪姦的女學生屍身赤裸，陰戶被塞滿泥沙…17歲紅衛兵的文化大革命見聞-風傳媒|date=2016年5月16日|website=風傳媒|access-date=2020年5月4日|archive-url=https://web.archive.org/web/20191105094415/https://www.storm.mg/lifestyle/82801|archive-date=2019年11月5日|dead-url=no}}</ref>

==參考==
*[http://www.alum.ntu.edu.tw/wordpress/wp-content/uploads/2013/05/no81-e887bae5a4a7e99b99e69c88e5888a-e983ade59da4e4bb81e5b088e8a8aa.pdf 臺大校友專訪：泳渡大洋勇於逐夢～電機系校友郭坤仁專訪（2012年5月）] {{Wayback|url=http://www.alum.ntu.edu.tw/wordpress/wp-content/uploads/2013/05/no81-e887bae5a4a7e99b99e69c88e5888a-e983ade59da4e4bb81e5b088e8a8aa.pdf |date=20160309181344 }}

==註釋==
{{reflist}}

[[Category:反共義士|Category:反共義士]]
[[Category:美國工程師|L凌]]
[[Category:美國科技公司創辦人|L凌]]
[[Category:昇陽電腦人物|Category:昇陽電腦人物]]
[[Category:臺灣男性小說家|L凌]]
[[Category:文革時期人物|L凌]]
[[Category:辛辛那提大學校友|L凌]]
[[Category:國立臺灣大學電機資訊學院校友|L凌]]
[[Category:國立臺中第一高級中學校友|L凌]]
[[Category:台灣戰後福建移民|Category:台灣戰後福建移民]]
[[Category:移民美國的中華民國人|L凌]]
[[Category:廈門人|L凌]]
[[Category:郭姓|K坤]]