{{明清人物信息框
| 姓名 = 郭光復
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 都察院右副都御史巡撫遼東
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[順天府|順天府]][[固安縣|固安縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 萬曆四十四年（1616年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*萬曆十七年（1589年）己丑科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''郭光復'''（{{bd|？||1616年||Guo郭}}），[[順天府|順天府]][[固安縣|固安縣]]（今[[河北省|河北省]][[固安縣|固安縣]]）人。[[明朝|明朝]]政治人物，萬曆己丑進士，官至[[遼東巡撫|遼東巡撫]]。

==生平==
萬曆十七年（1589年）己丑科進士，授[[戶部|戶部]][[主事|主事]]，歷陞員外郎、郎中，出爲[[揚州府|揚州府]]知府<ref>嘉慶《揚州府志·卷三十七》：揚州府知府 郭光復，固安人，進士。</ref>，升淮徐兵備副使、山西右參政，調寧武道，陞山西左布政使<ref>《大明神宗顯皇帝實錄·卷之四百九十四》：萬曆四十年四月○辛未升山西右布政郭光復為本省左布政。</ref>。萬曆四十二年（1614年）以[[都察院|都察院]]右副都御史，[[遼東巡撫|巡撫遼東]]。次年請病乞歸，未獲准<ref>《明神宗顯皇帝實錄·卷之五百三十九》：萬曆四十三年十一月○己丑 遼東巡撫郭光復引病乞休 上曰：該鎮新罹虜警，邊務正殷，郭光復著照舊盡心任事，不允所辭。</ref>。萬曆四十四年（1616年）卒於任<ref>《大明神宗顯皇帝實錄·卷之五百四十六》：萬曆四十四年六月庚子朔○壬寅 巡撫遼東右副都御史郭光復卒。光復直隸固安人，己丑進士，繇戶部主事歷今職，卒於任。禮部言：光復忠誠真品文通，才英憺乎龍沙，壯志酬於馬革，雖三品未經考滿，而遼左為諸邊極沖，應照已滿例給祭全葬，以為邊吏勸。從之。</ref>。朝廷特賜祭葬，贈兵部左侍郎，廕一子入[[國子監|國子監]]讀書。崇禎三年（1630年），加贈正義大夫，崇祀鄉賢祠。<ref>民國《固安縣志·卷三》：郭光復，字，萬曆十七年進士，授戶部主事，歷陞員外郎中、揚州府知府、淮徐兵備副使、山西右參政，調寧武道，陞左布政，四十二年陞都察院右副都御史，巡撫遼東。四十四年以死勤事。明神宗特旨：郭光復盡瘁衛邊，忠勞可憫，準與祭葬，贈兵部左侍郎，廕一子入監讀書。崇禎三年加贈正義大夫，崇祀鄉賢祠。</ref><ref>《国榷》：四十五年六月壬寅，郭光复卒。</ref>

==參考文獻==
{{reflist}}

{{-}}
{{萬曆十七年己丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Guo郭}}
[[Category:明朝戶部主事|Category:明朝戶部主事]]
[[Category:明朝戶部員外郎|Category:明朝戶部員外郎]]
[[Category:明朝戶部郎中|Category:明朝戶部郎中]]
[[Category:明朝揚州府知府|Category:明朝揚州府知府]]
[[Category:明朝山東按察使司副使|Category:明朝山東按察使司副使]]
[[Category:明朝山西布政使司參政|Category:明朝山西布政使司參政]]
[[Category:明朝山西布政使|Category:明朝山西布政使]]
[[Category:明朝遼東巡撫|Category:明朝遼東巡撫]]
[[Category:固安人|Category:固安人]]
[[Category:郭姓|G]]