{{refimprove|time=2013-7-19}}
'''郭廷亮'''（{{bd|1921年||1991年|11月16日|catIdx=K郭}}），生於[[雲南|雲南]][[河西|河西]]，前[[中華民國陸軍|中華民國陸軍]]少校，台灣[[臺灣白色恐怖時期|白色恐怖]]受難者。曾為[[孫立人|孫立人]]將軍部屬，在[[孫立人兵變案|孫立人兵變案]]中被誣陷為[[匪諜|匪諜]]，以羅織孫立人的罪名。他的死亡被懷疑是遭[[警備總部|警備總部]]或是情治單位所謀殺。

==生平==
在[[二次大戰|二次大戰]]期間，郭廷亮加入[[中國遠征軍|中國遠征軍]]，成為[[孫立人|孫立人]]的下屬。1949年，隨[[中國國民黨|國民黨]]軍隊撤退來台後，服務於[[高雄縣|高雄縣]][[鳳山區|鳳山鎮]]陸軍[[步兵學校|步兵學校]]。1954年，[[蔣經國|蔣經國]]為首的政戰系統與情報系統，開始針對孫立人的部屬進行監視清察，郭廷亮遭到鎖定。當局陸續接獲數封密告信，指稱郭廷亮行跡可疑。

1955年5月25日，郭廷亮被捕，遭到嚴刑審訊，連續遭刑求十數日，但郭廷亮始終不肯承認。保密局[[毛惕園|毛惕園]]向局長[[毛人鳳|毛人鳳]]進言，建議改用勸誘方式。7月14日，毛人鳳向郭廷亮詐稱孫立人遭到誣告，如他承認自己是匪諜，就可以消除孫立人的嫌疑，解救孫立人。郭廷亮因而寫下自白書，承認自己是匪諜。[[蔣介石|蔣介石]]以郭廷亮的自白書為證據，逼迫孫立人辭職，起訴孫立人，長期軟禁孫立人達33年之久。

1956年，郭廷亮被軍法庭判死刑，同日接獲上級命令，依《赦免法》改無期徒刑，其妻與二子也被帶到保安司令部軟禁。1975年，蔣介石過世，郭廷亮被減刑為15年刑滿出獄。7月8日，[[臺灣警備總司令部|警備總部]]總司令[[鄭為元|鄭為元]]下令以郭廷亮有英文專長，準備聘用他為英文教師為由，將他移送到[[綠島鄉|綠島]]。之後被指派擔任綠指部的後勤組工作，再改為圖書館管理員，將他長期軟禁在綠島。在這期間，國防部長期照顧其家屬。

1982年，郭廷亮被解雇，他曾向上級陳情，要求照顧他的生活，但沒有得到回應，於7月1日返回台灣。1984年，郭廷亮再度向政府陳情，警備總司令[[陳守山|陳守山]]上將下令，與郭廷亮訂立五年飼鹿條約，讓他再度回到綠島養鹿。

1988年蔣經國逝世，[[李登輝|李登輝]]繼任[[中華民國總統|中華民國總統]]；李登輝下令解除孫立人的軟禁。1990年，孫立人過世。郭廷亮了解當年孫立人兵變案的實情後，開始與其同袍連絡，積極奔走，希望平反孫立人。警備總部每年與郭廷亮重定飼鹿合約，年年加薪，也派人向郭廷亮要求不要參與平反孫立人活動，但遭到拒絕。警備總部派人跟監郭廷亮。

1991年11月16日上午11時25分，71歲還身體壯碩硬朗的郭廷亮自[[臺北車站|台北]]搭第109次[[復興號|復興號]]至[[中壢車站|中壢]]，在中壢火車站12時15分，火車開始滑行約30公尺時，郭氏突然被發現離開車內，掉落月台的第七、八車廂之間，經送醫後不治。

2017年10月，長久以來此案告密者就史料與已揭露資訊並不知為何人所為，後因一起軍備局產權訴訟判決，法院文件揭露出1955年陸軍第十軍中校劉永德，曾於一九五五年檢舉郭廷亮意圖發動兵變，經第十軍政戰部主任阮成章少將轉報，由前總統蔣經國（時任國防會議副秘書長）指派劉永德，深入叛亂組織擔任內線為時數月揭發叛變案。後來蔣經國下令「便簽」交辦，特准核撥獎勵專款八萬元給予劉永德獎勵。

==死因==
根據檢察官開立的死亡證明，郭廷亮是[[自殺|自殺]]或意外身亡。但是其中仍有一些疑點，例如驗屍報告中認為郭廷亮是遭人抛出車外。在郭廷亮返台之後，[[臺灣警備總司令部|警備總部]]長期派人跟監郭廷亮；逝世當天，警備總部同樣派了兩名人員跟監郭廷亮。這讓人懷疑警備總部跟郭廷亮的死有關<ref>[http://www.science.uwaterloo.ca/~cchieh/sun/chu.htm 再論孫立人與郭廷亮「匪諜」案]</ref>。

==家庭==
妻子李玉竹，兒子郭台雄、 女兒郭台鳳。1955年郭廷亮入獄時，他們也被警備總部帶到重刑犯監獄。毛惕園將長子郭台雄改名為郭志忠，長女郭台鳳改為郭志強。郭志忠已改為乳名郭家瑜，孫子郭俊宏。

==參考文獻==
{{reflist}}
  2.[http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/1144968 孫立人遭誣陷 檢舉人62年後曝光]
{{DEFAULTSORT:Guo郭}}
[[Category:台灣白色恐怖受難者|Category:台灣白色恐怖受難者]]
[[Category:孫立人兵變案|Category:孫立人兵變案]]
[[Category:中華民國陸軍軍官|Category:中華民國陸軍軍官]]
[[Category:中國遠征軍人物|Category:中國遠征軍人物]]
[[Category:台灣戰後雲南移民|Category:台灣戰後雲南移民]]
[[Category:郭姓|Ting廷]]