{{相声小品演员
|姓名 = 郭启儒
|类型 = 曲艺家
|图片 = Guoqiru.jpg
|图片尺寸 = 220px
|图片简介 = 
|本名 = 
|外文名 = 
|外文 = 
|罗马拼音 = 
|英文名 = 
|昵称 = 
|其他艺名 = 
|国籍 = {{CHN-MLD}}
|民族 = [[满族|满族]]
|籍贯 = 
|出生日期 = {{birth date|1900|4|12}}
|出生地点 = {{QIN}}[[北京|北京]]
|逝世日期 = {{death date and age|1969|4|24|1900|4|12}}
|逝世地点 = {{CHN}}[[北京|北京]]
|职业 = [[相声|相声演员]]
|语言 = [[汉语|汉语]]
|教育程度 = 
|母校 = 
|宗教信仰 = 
|配偶 = 
|儿女 = 
|父母 = 
|亲属 = 
|音乐类型 = 
|演奏乐器 = 
|出道地点 = 
|出道日期 = 
|出道作 = 
|代表作 = 《[[关公战秦琼|关公战秦琼]]》、《[[戏剧与方言|戏剧与方言]]》
|著名角色 = 
|活跃年代 = 1925年-1969年
|唱片公司 = 
|经纪公司 = 
|签名 = 
|签名大小 = 
|签名替代 = 
|网站 = 
|相关团体 = 
|module = {{Crosstalk actor master-apprentice relation module
  |师承 = [[刘德智|刘德智]]
  |世代 = 五
  |辈分 = 寿
  |徒弟 = {{ubl|[[全常保|全常保]]、[[于连仲|于连仲]]|[[邵其炳|邵其炳]]、[[齐信英|齐信英]]}}
  }}
|IMDb = 
|现任成员 = 
|过往成员 = 
|著名乐器 = 
|奖项 = 
}}

'''郭启儒'''（{{bd|1900年|4月12日|1969年|4月24日|catIdx=Guo Qiyu}}）[[满族|满族]]，[[北京|北京]]人。中国著名相声表演艺术家，[[中国|中国]][[相声|相声]][[相声演员师承关系|第五代]]演员中最杰出的代表人物之一。<ref name="qq">{{cite news|url=http://datalib.ent.qq.com/star/3478/starinfo.shtml|title=郭启儒个人简介|publisher=腾讯娱乐}}</ref>

==生平==
*穷苦出身，小时候读过6年[[私塾|私塾]]，自幼喜爱相声。
*1923年，到北京[[鸿奎社|鸿奎社]]，学习表演[[文明戏|文明戏]]。
*1925年，拜相声大师[[刘德智|刘德智]]为师学说相声。
*1925年至1940年，他与[[相声名家|相声名家]][[于俊波|于俊波]]、[[焦德海|焦德海]]、[[刘德智|刘德智]]、[[张寿臣|张寿臣]]、[[焦少海|焦少海]]等在北京[[北京天桥|天桥]]、隆福寺、先农市场、东安市场等处[[撂地|撂地]]演出，这时他经常表演的相声作品有《[[文章会|文章会]]》、《[[大保镖|大保镖]]》、《贼说话》、《大相面》等等。那时他的表演风格是：“捧逗俱佳，臺风潇洒，沉着稳健，趣味文雅。”他晚年曾说：“那时候，甭管什么活，许我不使，不许我不会。”<ref name="l">{{cite news|url=http://history.xikao.com/person.php?name=%E9%83%AD%E5%90%AF%E5%84%92|title=梨园百年索记|publisher=中国京剧戏考}}</ref>
 
*1940年开始，他与相声大师[[侯宝林|侯宝林]]合作，为他捧哏，在天津南市[[燕乐戏园|燕乐戏园]]首演，引起轰动。再加上电台广播的宣传，使其声名大震，成为当时声名显赫的相声演员之一。当时他经常表演的相声作品有《戏剧杂谈》、《卖布头》、《闹公堂》、《改行》等，被天津文艺界誉为“文明相声”。他和侯宝林从天津返回北京后，在西单游艺社、凤凰厅和上海游艺社演出，每天早晚两场，深受观众欢迎。　　
*1950年，他加入了“[[北京|北京]][[相声|相声]]改进小组”，致力于相声的改革和创新，而且从事教学工作，培养年轻相声演员。
*1951年，他和侯宝林一起参加了“第一届赴朝慰问团”，在[[朝鲜战争|朝鲜战争]]前线编演了《杜鲁门画像》、《狗腿子》等新相声段子。
*1952年开始，他和侯宝林一起加入了“北京曲艺三团”。
*1954年随[[中国人民解放军|中国人民解放军]]代表团前往西藏作慰问演出。
*1955年他和侯宝林一起调入[[中央广播说唱团|中央广播说唱团]]。在这里工作的10余年间，他们一起创作表演了许多反映实际生活的新相声段子，如：《打百分》、《离婚前奏曲》、《买猴儿》、《妙手成患》、《夜行记》、《服务态度》、《砍白菜》、《美蒋劳军记》、《醉酒》等。如此同时，对一批传统相声作品，如《关公战秦琼》、《改行》、《戏剧杂谈》、《戏剧与方言》、《空城计》、《卖布头》、《三棒鼓》、《阴阳五行》等进行了重新改编。其中对口相声《关公战秦琼》曾经受到毛泽东、周恩来、陈毅等党和国家领导人的高度赞赏。他还和侯宝林一起参加过电影《方珍珠》、《游园惊梦》的拍摄，客串角色。<ref name="l"/>

==藝術特色==
郭启儒在和侯宝林合作的20多年间，专门[[捧哏|捧哏]]。他一直主张“[[捧哏|捧哏]]要蔫，[[逗哏|逗哏]]要欢”。他的[[捧哏|捧哏]]严丝合密，一丝不苟，火候、尺寸掌握得恰到好处，既起到了[[捧哏|捧哏]]的烘托作用，又不宣宾夺主，以[[捧哏|捧哏]]演员的“蔫”，衬托出[[逗哏|逗哏]]演员的“欢”；以[[捧哏|捧哏]]演员的“冷面”，烘托出[[逗哏|逗哏]]演员的“火爆”，以[[捧哏|捧哏]]演员声调的低沉浑厚，来显示[[逗哏|逗哏]]演员声调的高亢激越，以[[捧哏|捧哏]]演员“云遮月”的嗓音和[[逗哏|逗哏]]演员金石般的歌喉形成强烈对比，用[[捧哏|捧哏]]演员憨直朴实的表演风格来突出[[逗哏|逗哏]]演员机智幽默的艺术特色。他和[[侯宝林|侯宝林]]两人默契合作，相得益彰，是对口相声演员中的黄金搭档。著名相声演员[[马季|马季]]尊称他为“捧哏巨匠”。他在具体捧哏技巧的运用上，不仅能很好地继承了“递火点鞭”、“烘云托月”、“火上浇油”、“穿针引线”等传统手法外，还创造了“画龙点睛”、“锦上添花”等新捧哏技法，丰富了相声艺术的表现手段。<ref name="l"/>


===郭启儒从事相声表演的八条经验===
{{quote|
#说相声首先得让人听得懂；
#相声艺术要从多方面来丰富；
#只有热爱自己的艺术，你才能被观众热爱；
#使好垫活，先把观众的精神领过来；
#相声演员的舞台形象必须给人一种美感和亲切感；
#捧哏的要掌握好包袱儿的节骨眼儿，既要聚精会神，又随机应变；
#捧哏的要运用好蹬、踹、说、卖和迟、急、顿、挫这八个字的表演技巧；
#捧逗演员之间要搞好团结。<ref>{{cite book  | author = 蔡兴林  | title = 相声表演心得 | url = http://history.xikao.com/person.php?name=%E9%83%AD%E5%90%AF%E5%84%92| publisher =中国曲艺出版社  }}</ref>
}}

==代表作品==
*《[[熬柿子|熬柿子]]》（单口）
*《[[求一毛|求一毛]]》（单口）
*《[[关公战秦琼|关公战秦琼]]》（与侯宝林合作）
*《[[夜行记|夜行记]]》（与侯宝林合作）
*《[[戏剧与方言|戏剧与方言]]》（与侯宝林合作）
*《改行》（与侯宝林合作）
*《打电话》（马季合作）等。

==相关條目==
*[[侯寶林|侯寶林]]

==参考资料==
{{reflist|2}}

{{start box}}
 |width=30% align=center|'''从师'''
 |width=40% align=center|'''辈分'''
 |width=30% align=center|'''收徒'''
 |-
|width=30% align=center|[[刘德智|刘德智]]
 |width=40% align=center|'''寿'''
 |width=30% align=center | [[全长保|全长保]]、[[佟大方|佟大方]]、[[于连仲|于连仲]]、[[李福增|李福增]]
|-
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Guo Qiru}}

[[Category:北京人|G]]
[[Category:相声演员|5]]
[[Category:汉军旗人|G]]
[[Category:满族人|G]]
[[Category:郭姓|Q]]