郭叔雄（1934年-）臺灣工業設計先驅、臺灣第一位[[CIS|CIS]]（企業規劃企業識別系統）設計師，現代工業設計家、室內設計家。<ref>{{cite web|author=林磐聳|title=臺灣大百科全書〈郭叔雄〉|url=http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=4769|agency=文化部|date=2012-11-05}}</ref>

==生平簡介==
1934年郭叔雄出生於臺北。1958年畢業於臺灣師範學院（今[[國立臺灣師範大學|國立臺灣師範大學]]）藝術系。同年1958年，郭叔雄參加CPTC 協助[[公賣局|公賣局]]舉辦之「金馬」香煙包裝圖案設計比賽，獲得第二名。<ref>{{cite article|author=楊靜、蓮見孝|title=〈台灣早期工業設計發展政策與培養人才方案的形成與分析|agency=科技學刊18卷1期|date=2009-06-01}}</ref>畢業後擔任[[實踐家專|實踐家專]]美術工藝科助教。<p>
1961 年郭叔雄赴日本就讀桑擇設計學院，次年就讀[[千葉大學|千葉大學]]工業意匠科，期間得到小池新二指導與評估學力，從二年級開始就讀，於1965 年畢業。<ref>{{cite news|author=徐璧|title=〈台灣工業設計之父郭叔雄〉|url=http://www.pacific-times.com/Default.aspx?RC=2&nid=82dd6737-e229-44c9-9e8f-8de75f99af08|agency=太平洋時報|date=2015-06-11}}</ref>千葉大學將設計課程放在工學院，開日本風氣之先。郭叔雄師長小池新二為工業設計領域專家，曾帶領日本企業家赴美國[[伊利諾理工學院|伊利諾理工學院]]考察工業設計對工業發展之影響；1959年小池新二受中國生產力及貿易中心（CPTC）邀請來臺考察，並於1962至1963年前撰寫「小池建議書」（Proposal fo Design Promotion），這份建議書爾後為CPTC總經理高禩瑾修正為「發展我國工業產品設計及培養該項人才方案建議」（又稱「CPTC建議書」），成為臺灣推動工業設計之濫觴。<ref>{{cite article|author=楊靜、蓮見孝|title=〈台灣早期工業設計發展政策與培養人才方案的形成與分析|agency=科技學刊18卷1期|date=2009-06-01}}</ref><p>
1964年[[王永慶|王永慶]]在經合會[[李國鼎|李國鼎]]的鼓吹下，響應CPTC建議書成立明志工專（今[[明志科技大學|明志科技大學]]），並設立臺灣第一所五專部工業設計科。<ref>{{cite article|author=楊靜|title=〈1960年代外國專家來台指導「工業設計訓練班」 的過程及其影響〉|agency=設計學報第15卷第 4 期|date=2010-12}}</ref>1966年郭叔雄赴美國紐約[[普瑞特藝術學院|普瑞特藝術學院]]進修，同年回國任教[[明志工專|明志工專]]工業設計科。1967年獲獎學金赴西德艾森邦 ‧ 福克旺設計學校（Folkwangschule fuer Gesfatung ）進修 。<ref>{{cite article|author=賴建都|title=〈美圓對臺灣早期設計教育之歷程與影響〉|agency=教育研究月刊第235期|date=2013-11}}</ref>1968年回國後先後任教於明志工專工業設計科、[[東海大學建築系|東海大學建築系]]與[[淡江大學|淡江大學]]，為臺灣第一代工業設計教師。<p>
郭叔雄任教明志工專期間，向[[王永慶|王永慶]]建議設計台塑關係企業的商標獲得同意，他以波浪造型為外框，內設各個企業個別商標，作為整體系統設計，各標誌可單獨存在，亦可集合成企業體<ref>{{cite news|author=郭叔雄|title=〈以工業設計規格化觀念談台塑集團的 LOGO〉|url=http://www.pacific-times.com/Default.aspx?RC=2&nid=82dd6737-e229-44c9-9e8f-8de75f99af08|agency=太平洋時報|date=2015-06-11}}</ref>，此CIS系統為臺灣第一套完整的CIS。<ref>{{cite book|author=高俊茂|title=CIS 規劃設計技法|agency=臺北：星狐|date=1994|ISBN=978-957-99691-0-9}}</ref>


==參考文獻==

[[Category:臺灣工業設計家|Category:臺灣工業設計家]]
[[Category:1934年出生|Category:1934年出生]]