{{Infobox_officeholder
| name= 郭强
| image name = 
| width =200px
| Sex = 男
| 原名 = 
| party = {{中国共产党}}
| nationality = {{PRC}}
| Native place =
| date of birth ={{birth year and age|1969|12}}
| place of birth = {{PRC}}[[安徽省|安徽省]][[亳县|亳县]]
| date of death = 
| place of death = 
| relatives =
| educate = 
* [[安徽财贸学院|安徽财贸学院]]财政金融系财政专业
* [[中国人民大学|中国人民大学]]法学院法律专业硕士研究生
| past =
| awards=
| spouse = 
| work = 
}}
'''郭强'''（{{bd|1969年|12月||catIdx=Guo郭}}），[[安徽|安徽]][[亳州|亳州]]人，[[中国共产党|中国共产党]]和[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。现任[[中共安徽省委|中共安徽省委]]常委、宣传部长。

== 生平 ==
郭强的学习工作经历基本上没有离开过[[安徽省|安徽省]]<ref>{{cite web|title=郭强任安徽省委常委|url=http://ah.sina.com.cn/news/2020-07-30/detail-iivhuipn5923946.shtml|website=新浪|accessdate=2020-07-30|date=2020-07-30|archive-date=2020-10-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20201015211149/http://ah.sina.com.cn/news/2020-07-30/detail-iivhuipn5923946.shtml|dead-url=no}}</ref>。1988年9月，他考入[[安徽财贸学院|安徽财贸学院]]财政金融系财政专业学习。1992年6月，加入[[中国共产党|中国共产党]]。1992年7月毕业后，分配到[[安徽省税务局|安徽省税务局]]基层工作处担任科员。1993年4月前，他在[[合肥市|合肥市]]税务局第二直属分局锻炼。1994年8月后，郭强先后在安徽省地税局人事教育处、计划财务处副主任科员。1997年9月，考入[[中国人民大学|中国人民大学]]法学院法律专业攻读硕士研究生。1999年7月，毕业后的他回到安徽，担任安徽省地税局办公室主任科员。2001年6月，任安徽省地税局办公室副主任。2005年11月，升任安徽省地税局宣传中心主任。期间，他先后参加安徽省直经济干部赴[[德国|德国]]培训班和[[安徽行政学院|安徽行政学院]]省直机关二级机构处级干部培训班学习<ref>{{cite web |title=安徽日报社社长郭强调任合肥市委副书记 |url=https://www.ahrx.org/plus/view-201076-1.html |website=安徽热线 |accessdate=2020-07-30 |date=2019-03-19 |archive-date=2020-10-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201015211151/https://www.ahrx.org/plus/view-201076-1.html |dead-url=no }}</ref>。

2007年12月，郭强离开税务系统，调任[[安徽省委|安徽省委]]政策研究室调研二处处长。次年11月，升任安徽省委政策研究室副主任，并挂任安徽省信访专员。2011年2月，调任安徽省委宣传部副部长。2014年7月，挂职担任[[滁州市|滁州市]]委常委、副市长<ref>{{cite web |title=郭强任安徽滁州市副市长 |url=http://leaders.people.com.cn/n/2014/0818/c58278-25487214.html |website=人民网 |accessdate=2020-07-30 |date=2014-08-18 |archive-date=2014-08-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140822212412/http://leaders.people.com.cn/n/2014/0818/c58278-25487214.html |dead-url=no }}</ref>。2016年4月，升任安徽省委网信办主任<ref>{{cite web |title=安徽省委网信办换帅：郭强接棒 汪家驷赴香港卫视集团任职 |url=http://ah.ifeng.com/a/20160509/4532551_0.shtml |website=凤凰网 |accessdate=2020-07-30 |date=2016-05-09 |archive-date=2020-10-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201015211203/http://ah.ifeng.com/a/20160509/4532551_0.shtml |dead-url=no }}</ref>；同年8月，调任[[安徽日报|安徽日报]]报业集团党委书记、社长<ref>{{cite web |title=安徽日报社原社长遭百人实名举报:违规贱卖房产 |url=https://china.huanqiu.com/article/9CaKrnJXGwY |website=环球网 |accessdate=2020-07-30 |date=2016-09-19 |archive-date=2022-03-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220306055413/https://china.huanqiu.com/article/9CaKrnJXGwY |dead-url=no }}</ref>。2019年3月，调任合肥市委副书记（正厅级）<ref>{{cite web |title=安徽日报社社长郭强调任合肥市委副书记 |url=http://www.ahwang.cn/hefei/20190319/1859422.shtml |website=安徽网 |accessdate=2020-07-30 |date=2019-03-19 |archive-date=2020-10-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201015211213/http://www.ahwang.cn/hefei/20190319/1859422.shtml |dead-url=no }}</ref>。

2020年7月，郭强升任安徽省委常委，晋升副部级<ref>{{cite web |author1=钟煜豪 |title=准70后合肥市委专职副书记郭强升任安徽省委常委 |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_8505309 |website=澎湃新闻 |accessdate=2020-07-30 |date=2020-07-30}}</ref>。8月，明确为省委秘书长。
2021年11月，任安徽省委常委，宣传部长<ref>{{cite web|title=郭强任安徽省委宣传部部长，汪一光任省委秘书长|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_15175859|website=澎湃新闻|accessdate=2021-11-01|date=2021-11-01|archive-date=2021-11-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20211105112345/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_15175859|dead-url=no}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[陶明伦|陶明伦]]}}
{{s-title|[[中国共产党安徽省委员会|中国共产党安徽省委员会]]宣传部长|2021年10月－}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[陶明伦|陶明伦]]}}
{{s-title|[[中国共产党安徽省委员会|中国共产党安徽省委员会]]秘书长|2020年8月－2021年10月}}
{{s-after|[[汪一光|汪一光]]}}
{{end box}}
{{安徽省领导人}}
{{DEFAULTSORT:Guo郭}}
[[Category:郭姓|Q]]
[[Category:亳州人|Category:亳州人]]
[[Category:中国共产党党员_(1992年入党)|Category:中国共产党党员 (1992年入党)]]
[[Category:安徽财贸学院校友|Category:安徽财贸学院校友]]
[[Category:中国人民大学校友|Category:中国人民大学校友]]
[[Category:安徽日报社社长|Category:安徽日报社社长]]
[[Category:中共安徽省委宣传部副部长|Category:中共安徽省委宣传部副部长]]
[[Category:中共合肥市委副书记|Category:中共合肥市委副书记]]
[[Category:中共安徽省委常委|Category:中共安徽省委常委]]
[[Category:中共安徽省委秘书长|Category:中共安徽省委秘书长]]
[[Category:中共安徽省委宣传部部长|Category:中共安徽省委宣传部部长]]