{{明清人物信息框
| 姓名 = 郭實
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 大理寺右寺丞
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[北直隸|直隸]][[真定府|真定府]][[趙州|趙州]][[高邑縣|高邑縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字伯華
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆十一年癸未科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''郭實'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''伯華'''，[[北直隸|直隸]][[高邑縣|高邑縣]]人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
順天府鄉試第五十六名。萬曆十一年（1583年）第三甲第一百二十九名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。授[[朝邑縣|朝邑縣]]知縣，選授[[監察御史|監察御史]]。御史[[王麟趾|王麟趾]]因參劾湖廣巡撫[[秦燿|秦燿]]，謫[[徐溝|徐溝]]縣丞。郭實也彈劾秦燿，其終於罷官。卸任後，秦燿被查出貪污贖銀上萬，被衡州同知[[沈鈇|沈鈇]]檢舉，下吏戍邊。

此後，郭實因論[[朝鮮|朝鮮]]事被黜。家居十五年，起為[[南京|南京]][[刑部|刑部]][[主事|主事]]，官終大理右寺丞。《明史》有傳<ref>《明史·卷234》：郭實，字伯華，高邑人。萬曆十一年進士。授朝邑知縣，選授御史。御史王麟趾劾湖廣巡撫秦燿結政府狀，謫徐溝丞。實復劾燿，燿乃罷。比去任，侵贓贖銀鉅萬，為衡州同知沈鈇所發，下吏戍邊。故事，撫按贓贖率貯州縣為公費，自燿及都御史李采菲，御史沈汝梁、祝大舟咸以自潤敗。自是率預滅其籍，無可稽矣。實以論朝鮮事黜。久之，封貢不成，星下吏。給事中侯廷佩請還實官，不許。家居十五年，起南京刑部主事，終大理右寺丞。</ref>。

==家族==
曾祖父[[郭經|郭經]]，曾任壽官；祖父[[郭淳|郭淳]]，曾任知縣；父親[[郭九疇|郭九疇]]，曾任縣主簿。嫡母申氏；生母李氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆十一年癸未科殿試登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{萬曆十一年癸未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Guo郭}}
[[Category:郭姓|Category:郭姓]]
[[Category:明朝朝邑縣知縣|Category:明朝朝邑縣知縣]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]