{{Infobox football biography
| playername  = 郭彥騰 <br> Kwok Yin Tang
| fullname    = 郭彥騰
| image       = Kwok Yin Tang Marco.jpg
| nickname    = Marco
| height      = {{height|m=1.85}}
| birth_date  = {{Birth date and age|1992|9|28|}}
| birth_place = {{HKG-1959}}
| currentclub = 自由身
| clubnumber  = --
| position    = [[進攻中場|進攻中場]]、[[前鋒_(足球)|前鋒]]
| collegeyears1 =  2010–2014
| college1 = {{flagicon|ENG}} [[設菲爾德大學|設菲爾德大學]]
| collegecaps1 = ?
| collegegoals1 = ?
| collegeyears2 =  2015–2017
| college2 = {{flagicon|HKG}} [[香港城市大學|香港城市大學]]
| collegecaps2 = ?
| collegegoals2 = ?
| youthyears = 
| youthclubs = 
| years1 = 2014–2016
| clubs1 = {{flagicon|HKG}} [[香港流浪足球會|標準流浪]]
| caps1  = 4
| goals1 = 0
| years2 = 2016–2018
| clubs2 = {{flagicon|HKG}} [[花花足球會|花花]]
| caps2  = 46
| goals2 = 18
| years3 = 2018–2019
| clubs3 = {{flagicon|HKG}} [[永義足球隊|永義地產]]
| caps3  = 28
| goals3 = 7
| nationalyears1 = 2014–
| nationalteam1  = {{flagicon|HKG}} [[香港足球代表隊|香港]]
| nationalcaps1  = 0
| nationalgoals1 = 0
| pcupdate = 23 September 2019
| ntupdate = 25 December 2020
}}

'''郭彥騰'''（{{lang-en|Kwok Yin Tang Marco}}，{{bd|1992年|9月28日}}），[[香港|香港]]足球運動員，於英國錫菲爾大學法律系畢業，並於香港城市大學修畢法學碩士。司職[[中場|中場]]，長傳、射門準確，腳法秀麗，曾經是[[香港|香港]]的中學代表隊、[[香港城市大學|香港城市大學]]足球隊及香港的大學代表隊成員。郭彥騰自小在聖類斯中學（小學部）和[[聖類斯中學|聖類斯中學]]接受教育，學校是港島區內少有自己足球場的學校，並在父親的勳陶和支持下，與足球結下不懈之緣，現時自由身。

==球會生涯==
2003年，郭彥騰參加[[麥當奴|麥當奴]]足球訓練班，其後被選入地區隊訓及比賽。2005年由地區隊推薦參與[[香港|香港]]代表隊之遴選，獲當時之總教練[[黎新祥|黎新祥]]青睞而入選為[[香港17歲以下足球代表隊|香港U13]]及[[香港20歲以下足球代表隊|U15代表隊]]成員，魔鬼教練黎SIR曾經講過：「呢個左腳仔，好腳法」。<ref>[http://m.soccer.sina.com.hk/news/article/259575/1073/20140316 全英大學華人室內足球賽 華天為郭彥騰頒獎]{{Dead link|date=2020年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} [[新浪網|新浪網]] 2014-03-16</ref>2009年，學業、足球難以取捨，郭彥騰最終在參加完[[亞洲大學運動總會|第十屆全中國運動會足球賽事]]後，選擇往[[英國|英國]]繼續升學，但期間沒有放棄足球，除了讀書之外，還有的都是足球，依然係所讀大學隊之十一人及五人隊主力。

2014年，大學畢業回港後，郭彥騰繼續完足球夢，由當年[[中西區足球隊|中西區]]之恩師推薦下往[[標準流浪|標準流浪]]試腳，試腳三天就被總監垂青，簽下一紙合約，正式成為第一屆[[港超聯|港超聯]]之球員，期間亦參與[[香港五人制足球代表隊|香港五人隊]]的長期訓練，其後因未能兼顧，最終選擇放棄五人隊。2015年，郭彥騰本來已簽約繼續效力[[香港流浪足球會|流浪]]，其後因獲[[香港城市大學|香港城市大學]]取錄修讀法學碩士，於是放棄職業足球，但仍然為[[香港城市大學|城市大學]]效力，並獲取2015年大專冠軍。

[[2014－15年度香港超級聯賽|2014－15球季]]，郭彥騰會於今季下半季適當時候獲[[香港流浪足球會|流浪]]安排上陣。<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20150204/bkn-20150204214326073-0204_00882_001.html 東網Campus：波牛絕迹 流浪專收大學生] {{Wayback|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20150204/bkn-20150204214326073-0204_00882_001.html |date=20160817204811 }} 【on.cc東網】 2015年2月4日</ref>2015年3月29日，[[香港流浪足球會|標準流浪]]以0–5不敵[[傑志體育會|傑志]]，65分鐘，郭彥騰上前爭奪皮球時被對方球員侵犯，球証直指十二碼，但隊長[[羅拔圖·法朗沙|比圖]]主射被[[傑志|傑志]]門將[[王振鵬|王振鵬]]救出，未能為球隊破蛋。補時階段，郭彥騰在禁區「插水」領第二面黃牌被逐。<ref>[https://www.hkfa.com/news_details/12774 中銀集團人壽香港超級聯賽 - 標準流浪 0:5 傑志] {{Wayback|url=https://www.hkfa.com/news_details/12774 |date=20160916071655 }} HKFA-News 2015-03-29</ref>2016年，郭彥騰加盟[[香港甲組聯賽|香港甲組聯賽]]球會[[花花足球會|花花]]。

==國際賽生涯==

==榮譽==
===球會===
;標準流浪
* [[香港預備組聯賽|預備組聯賽冠軍]]（2015-16季度）
;花花
* [[香港足總盃初級組|足總盃初級組亞軍]]（2016-17季度、2017-18季度）
;香港城市大學
* [[香港|香港]]大專盃冠軍（2015年）
;個人
* [[英國|英國]][[謝菲爾德|謝菲爾德]]華人足球賽最佳球員（2012年）
* [[英國|英國]]華人大學室內足球賽最佳球員（2014年）

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[https://www.hkfa.com/ch/club/11/detail?player=11370 香港足球總會網頁球員註冊資料] {{Wayback|url=https://www.hkfa.com/ch/club/11/detail?player=11370 |date=20180428181718 }}

{{DEFAULTSORT:Kwok Yin Tang Marco}}
[[Category:郭姓|Category:郭姓]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:香港足球運動員|Category:香港足球運動員]]
[[Category:港超球員|Category:港超球員]]
[[Category:流浪球員|Category:流浪球員]]
[[Category:永義球員|Category:永義球員]]
[[Category:聖類斯中學校友|Category:聖類斯中學校友]]