{{Infobox Artist
| name = 郭味蕖
| image=
| imagesize=200px
| image_caption=1960年代初，郭味蕖在家中治学。
| hao = 汾阳王孙、浮翁、散翁
| othername = 郭慰劬、郭味蘧
| Sex = 男
| birth_name = 郭忻
| date_of_birth ={{birth date|df=yes|1908|2|15}}
| place_of_birth = {{QING|山東省}}[[莱州府|莱州府]][[潍县|潍县]]
| death_date ={{death date and age|df=yes|1971|12|21|1908|2|15}}
| death_place = {{PRC|山东省}}[[潍坊市|潍坊市]]
| residence = 
| notable_works = 
| field = [[中国画|中国画]]、[[花鸟画|花鸟画]]
}}
'''郭味蕖'''（{{bd|1908年|2月15日|1971年|12月21日|catIdx=G郭}}{{notetag|去世时间一作1971年12月19日。}}），原名'''忻'''，后改'''慰劬'''、'''味蘧'''、'''味蕖'''，[[号|号]]'''汾阳王孙'''、'''浮翁'''，晚号'''散翁'''，[[斋号|斋号]]'''知鱼堂'''、'''二湘堂'''、'''疏园'''等<ref>{{Citeweb|url=https://guoweiqu.huajia.cc/intro/|title=郭味蕖艺术简介|work=中国画家网|accessdate=2020-02-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20200206031055/https://guoweiqu.huajia.cc/intro/|archive-date=2020-02-06|dead-url=no}}</ref>。[[山东|山东]][[潍坊|潍坊]]人，[[中国|中国]]画家、美术史家、美术理论研究者<ref>{{Citeweb|url=http://culture.people.com.cn/n1/2019/0302/c1013-30953925.html|title=郭味蕖《宋元明清书画家年表》新版面世|work=人民网|accessdate=2020-01-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20190306014717/http://culture.people.com.cn/n1/2019/0302/c1013-30953925.html|archive-date=2019-03-06|dead-url=no}}</ref>。被认为是新[[花鸟画|花鸟画]]的开拓者，是传统花鸟画向现代转型的重要代表画家。

==生平==
幼时随家乡画家丁东斋、刘秩东习画。1929年入[[上海|上海]]美术专科学校习西画，毕业后任教于[[山东省|山东省]]立第一乡村师范学校 。1937年入[[北京|北京]][[故宫博物院|故宫博物院]]古物陈列所研习中国画，得[[黄宾虹|黄宾虹]]指导。1951年受[[徐悲鸿|徐悲鸿]]之聘任职于[[中央美术学院|中央美术学院]]研究部，后相继在民族美术研究所、徐悲鸿纪念馆从事理论研究。1960年任[[中央美院|中央美院]]中国画讲师，1962年任[[中央美术学院|中央美术学院]]国画系花鸟科主任<ref>{{Citeweb|url=http://art.people.com.cn/n1/2018/0315/c416886-29869566.html|title=郭味蕖艺术简历|work=人民网|date=2018-03-15|accessdate=2020-02-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20200116005750/http://art.people.com.cn/n1/2018/0315/c416886-29869566.html|archive-date=2020-01-16|dead-url=no}}</ref>。

[[文化大革命|文化大革命]]中被迫害，1970年被迁返[[潍坊|潍坊]]。1971年12月21日在潍坊去世<ref>{{Citeweb|url=http://paper.people.com.cn/rmrbhwb/html/2008-04/08/content_48332870.htm|title=纪念郭味蕖先生诞辰一百周年艺术大展|work=人民网|accessdate=2020-01-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20200116005454/http://paper.people.com.cn/rmrbhwb/html/2008-04/08/content_48332870.htm|archive-date=2020-01-16|dead-url=yes}}</ref>。1980年文化部及[[中央美术学院|中央美术学院]]在北京[[八宝山革命公墓|八宝山革命公墓]]礼堂举行“郭味蕖同志追悼会”。

==著作==
其国画代表作有《鹦鹉图》《被泽之陂》《大好春光》《绿天》《银汉欲曙》《蓬莱阁下》《东风朱霞》等，出版有《知鱼堂鉴古录》《知鱼堂书画录》《宋元明清书画家年表》《中国版画史略》《艺话》《写意花鸟画创作技法十六讲》《明清四画人评传》等著作<ref>{{Citeweb|url=http://art.people.com.cn/GB/198907/363769/416886/index.html|title=郭味蕖--书画--人民网|work=人民网|accessdate=2020-02-06|dead-url=no|archive-url=https://web.archive.org/web/20190413002528/http://art.people.com.cn/GB/198907/363769/416886/index.html|archive-date=2019-04-13}}</ref>。

==参见==
*[[郭味蕖美术馆|郭味蕖美术馆]]
*[[郭味蕖故居“疏园”|郭味蕖故居“疏园”]]

==外部链接==
*[http://art.people.com.cn/GB/198907/363769/416886/index.html 郭味蕖书画] {{Wayback|url=http://art.people.com.cn/GB/198907/363769/416886/index.html |date=20190413002528 }}
*[https://m.sohu.com/a/326525138_165237 郭味蕖作品欣赏] {{Wayback|url=https://m.sohu.com/a/326525138_165237 |date=20200116005454 }}

==注释==
{{notefoot}}
==参考==
{{reflist}}

[[Category:中华民国大陆时期画家|Category:中华民国大陆时期画家]]
[[Category:中华人民共和国画家|Category:中华人民共和国画家]] 
[[Category:中国美术家|Category:中国美术家]]
[[Category:中国美术家协会会员|Category:中国美术家协会会员]] 
[[Category:文革受难者|Category:文革受难者]]
[[Category:潍坊人|Category:潍坊人]] 
[[Category:郭姓|Category:郭姓]]