{{about|杭州市上城区的井|杭州市余杭区名字近似的井|郭璞井}}
{{coord|30|14|13.56|N|120|9|26.76|E|display=title}}
'''郭婆井'''，又名'''郭璞井'''，位于中国[[浙江省|浙江省]][[杭州市|杭州市]][[上城区|上城区]][[吴山_(杭州)|吴山]]山脚清波门社区四宜路14幢旁，是杭州历史最悠久的古[[井|井]]之一，以“一井十眼”著称，现为[[杭州市文物保护点|杭州市文物保护点]]。<ref name=":0" />

== 名称与传说 ==
就此井的开凿者，主要有两个传说：一是不知何年的郭婆婆造此井为民解忧；二是晋代郭璞来到此地，称此地或有美泉，后人开凿此井便称之为“郭璞井”。清代[[毛先舒|毛先舒]]《郭婆井说》中称“相传为晋郭璞所凿，郭婆井者，俗之讹也”，后又讲述了郭婆一家凿井济民的故事——郭家一家三口都乐善好施，郭公在高士坊造井，后人名郭公井；儿子在江干凿井，名郭儿井；而郭婆开凿的井就是郭婆井；后来一名书生来此处，觉得郭婆井名字不雅，于是取谐音郭璞井，并建坊立庙，郭璞井的名字就流传开来。清代丁丙撰写的《武林坊巷志》共列举22处有关郭婆井的记载，其中5处称郭璞井，15处称郭婆井，2处二者并用，时间跨度上至宋代，下至清末，其中郭璞井的用法最早出现在明代，清代[[李渔|李渔]]曾作《郭婆井赋》称此地久旱未霖，郭璞路过称此地有甘泉，于是人们开凿此井，还在井上题写“郭璞圣井”。<ref name=":1">{{Cite news|url=http://roll.sohu.com/20121011/n354629844.shtml|title=杭州：十眼郭婆井 三年前修缮一新三年后杂草丛生(组图)|author=陈荣辉|date=2012-10-08|work=都市快报|publisher=杭州日报报业集团|accessdate=2012-10-11|language=zh-hans|format=|via=搜狐网}}</ref>

此外据《唐栖志》记载，[[余杭区|余杭区]][[塘栖镇|塘栖镇]]的[[郭璞井|郭璞井]]可能同样系后人伪托，有人猜测其本名也为“郭婆井”。<ref>{{Cite news|url=https://m.sohu.com/a/116175040_349135|title=【人文余杭】郭璞？郭婆？今天就来说说这口井...|author=|date=2016-10-14|work=余杭发布微信公众号|publisher=余杭区人民政府|accessdate=|language=zh-hans|format=|via=搜狐网}}</ref>

== 使用与养护 ==
郭婆井的井水曾和[[虎跑泉|虎跑泉]]、[[龙井_(水源)|龙井]]、[[玉泉_(杭州)|玉泉]]、[[吴山泉|吴山泉]]并称为“杭州圣水”。史载明嘉靖年间，杭州半年没有下雨，只有郭婆井照常从石壁中流出；更有称井中不时可以看到三三两两的红鱼游泳。万历《杭州府志》记载，郭婆井在铁治岭北，酿酒煮药多用郭婆井的井水。清代李渔居住吴山山脚，其《郭婆井赋》赞泉水“不浊不咸”，称其为“美泉”。<ref name=":2">{{Cite news|url=http://epmap.zjol.com.cn/system/2014/08/21/020211991.shtml|title=“一井十眼”：家喻户晓又略显神秘的郭婆井|author=黄玉环|date=2014-08-21|work=浙江环保新闻网|publisher=浙江日报报业集团|accessdate=|language=|format=}}</ref>

2009年6月，杭州市政府对郭婆井在内的三口古井进行保护性修缮，三口井中惟郭婆井仍在使用。当时的郭婆井外观保存情况较好，工程对井内清淤及井底、内壁修缮，并将10个井圈替换为仿古加工石材井圈，再做一个景观墙用来介绍井的历史，此外再铺设排水系统；同时，还要在井的周围设置洗衣台、休憩坐凳、轱辘等汲水设施。<ref name=":0">{{Cite news|url=http://qjwb.thehour.cn/html/2009-06/17/content_4886140.htm|title=“郭婆”整容，是啥模样？|author=孙晶晶|date=2009-06-17|work=钱江晚报|publisher=浙江日报报业集团|accessdate=|language=|format=}}</ref>2012年，《都市快报》报道郭婆井修缮后三年无人看管，周边杂草丛生、垃圾随意堆放。<ref name=":1" />由于自来水的普及，再加之郭婆井周边很多都改建为高档住宅区，因此前来打井的人已经不多，多为年纪大的老人和外来务工人员，井水的水质也越变越差。<ref>{{Cite news|url=https://ori.hangzhou.com.cn/ornews/content/2010-07/21/content_3367713.htm|title=杭州网：记者探访杭州上城区郭婆井（视频）|author=陈焕, 陈立威|date=2010-07-21|work=杭州网|publisher=杭州日报报业集团|accessdate=|language=|format=}}</ref><ref name=":2" />
{{Gallery
 | width  = 150
 | height = 170
 | lines  = 2
 | File:Guopo Well 1.jpg|远观一井十眼
 | File:Guopo Well 2.jpg|井圈近景
 | File:Guopo Well 3.jpg|郭婆井题字
 | File:Guopo Well 4.jpg|养护信息牌
}}

== 参考资料 ==
{{Reflist}}
[[Category:杭州水利|Category:杭州水利]]
[[Category:杭州吴山|Category:杭州吴山]]
[[Category:杭州市文物保护点|Category:杭州市文物保护点]]
[[Category:浙江水井|Category:浙江水井]]