{{Emperorcn box
|图像=Guo Wei scth.jpg
|名称=周太祖
|姓名=郭威
|庙号=太祖
|谥号=圣神恭肃文武孝皇帝
|陵墓=嵩陵
|政权=[[后周|后周]]
|在世=904年9月10日-954年
|在位=951年-954年
|年号=[[广顺|广顺]]：951年-953年<br>
[[显德|显德]]：954年正月
}}

'''周太祖郭威'''（{{bd|904年|9月10日|954年|catIdx=G}}），[[邢州|邢州]][[隆尧县|堯山]]（今天[[河北省|河北省]][[隆尧县|隆堯]]），[[汉族|汉族]]人，字文仲，[[乳名|小名]]“郭雀兒”。[[五代|五代]]時期[[後周|後周]]開國皇帝（951年—954年）。<ref name=guoqueerxifu>（[[清朝|清]]）[[趙翼|趙翼]]，"〈周祖四娶皆再醮婦〉卷22/五代史"，[[二十二史劄記|二十二史劄記]]，[[清朝|清]][[乾隆|乾隆]]60年3月（1795年）。</ref>原為[[五代|五代]]後漢的樞密使，卻因[[汉隐帝|隐帝]]疑忌之下，全家被殺。怒而起兵，殺死隐帝，不久發動[[後周代漢|黃旗加身]]的[[政變|兵變]]，建立[[後周|後周]]。

《[[旧五代史|舊五代史]]》說，有記載其本名為'''常威'''，隨母改嫁入郭家，改用郭姓。《[[新五代史|新五代史]]》的紀錄卻剛好相反，曰其母本來是郭姓之妻，後來改嫁常氏。

==生平==
唐天祐元年七月二十八日（904年9月10日）郭威生於堯山，父為[[后晋|後晉]]時的順州刺史[[郭簡|郭简]]，母[[章德皇后_(後周)|王氏]]。或說本姓常，幼时随母亲改嫁郭简，故改姓郭。3歲時徙家太原，不久郭简被殺，郭威成為孤兒，由姨母[[韩氏_(楚国夫人)|韓氏]]撫養。他身材魁梧，習武好鬥。其時[[李继韬|李繼韜]]在潞州招募兵勇，郭威前去投軍，得到李繼韜的賞識。郭威在鬧市與一名欺壓市場的屠戶爭執，醉酒而殺之，原應[[斬首|斬首]]，李继韬怜其才勇，暗中将其释放，而後又召之，任為幕僚。

===平定後漢亂事===
947年[[辽朝|契丹]]滅[[后晋|後晉]]，[[沙陀|沙陀]]人[[劉知遠|劉知遠]]起兵[[太原|太原]]，建國[[後漢|後漢]]，郭威为邺都（今[[河北|河北]][[大名县|大名县]]）[[留守_(官職)|留守]]。劉知遠称帝不到一年即死去，其子[[劉承祐|劉承祐]]继位，拜郭威為[[枢密使|樞密副使]]。[[乾祐_(后汉)|乾祐]]元年（948年）三月河中（今[[山西|山西]][[永济市|永济]]）[[李守贞|李守贞]]、永兴（今[[陕西省|陕西]][[西安市|西安]]）[[赵思绾|赵思绾]]及凤翔（今[[陕西|陕西]][[凤翔|凤翔]]）[[王景崇|王景崇]]相继反汉，郭威相繼平定亂事，[[李守貞_(河陽)|李守贞]]自焚，[[赵思绾|赵思绾]]投降，[[王景崇_(五代)|王景崇]]自焚。

===誅隱帝建後周===
[[乾祐_(后汉)|乾祐]]三年（950年）四月，[[汉隐帝|隐帝]]疑忌大臣，乘郭威在外時下诏將开封城内郭威（当时郭威已有成年的儿子）、[[周世宗|柴荣]]和[[王峻_(後周)|王峻]]的全家屠殺殆盡。

[[清朝|清]][[趙翼|趙翼]]謂之：“五代亂世，本無刑章，視人命如草芥，動以[[族誅|族誅]]為事”。<ref>趙翼，"〈五代濫刑〉卷22/五代史"，二十二史劄記，清乾隆60年3月（1795年）。</ref> [[枢密使|枢密使]]院吏[[魏仁浦|魏仁浦]]劝郭威先发制人。同年十一月，郭威发动兵变誅隱帝，建立[[后周|后周]]，建都[[汴京|汴京]]（今[[河南省|河南省]][[開封市|開封市]]），改元[[广顺|广顺]]。他廣招人才、励精图治，得魏仁浦、[[李穀|李穀]]、[[王溥|王溥]]、[[范質|范質]]等輔臣。[[广顺|广顺]]三年（953年），封義子[[周世宗|柴榮]]為晉王。

[[广顺|广顺]]四年（954年），周太祖郭威去世，享年50歲。因亲生儿子全都被刘承祐杀害，妻侄[[周世宗|柴榮]]繼位。

== 家庭 ==
=== 妻妾 ===
周祖三任[[嫡妻|嫡妻]]及一位[[妾|妾室]]，一為皇后三為妃，且皆是夫死再嫁的寡婦，[[趙翼|趙翼]]謂之：“統計前後四娶，皆再醮婦，亦不可解也。”<ref name=guoqueerxifu/>
*发妻，[[聖穆皇后_(後周太祖)|柴皇后]]
*继妻，[[楊淑妃_(後周太祖)|杨淑妃]]
*继妻，[[張貴妃_(後周太祖)|张贵妃]]
*妾室，[[董德妃_(後周太祖)|董德妃]]

=== 女官或妃嫔 ===
*尚宫、尚食为女官名，国夫人、郡夫人、县君在五代时，可为妃嫔封号。
*[[广顺|广顺]]（951年）元年八月，丙辰，尚宫皇甫氏等三人并封国夫人，司记刘氏等六人并封郡夫人，尚食李氏等宫官八人并封县君<ref>《旧五代史 卷一百一十一（周书）·太祖纪二》（广顺元年八月）丙辰，尚食李氏等宫官八人并封县君，司记刘氏等六人并封郡夫人，尚宫皇甫氏等三人并封国夫人。唐制有内官、宫官，各有司存，更不加郡国之号，近代加之，非旧典也。</ref>
*尚仪赵氏，封沂国夫人<ref>《[[永乐大典|永乐大典]]（残卷） [http://www.guoxue123.com/other/yldd/yldd4/025.htm 卷之二万四百七十八]》【五代会要】......周太祖贵妃张氏，广顺元年二月追册。淑妃杨氏，广顺元年九月追册。德妃董氏，广顺元年四月封册。尚仪赵氏，封沂国夫人。尚服苏氏，封岐国夫人。尚宫甫氏，封汾国夫人。司宾高氏，封渤海郡夫人。司宾柴氏，封平阳郡夫人。司宾茹氏，封颖川郡夫人。司记丁氏，封陇西郡夫人。司记刘氏，封彭城郡夫人。典宝李，封陇西县君。司宝王氏，封琅琊县君。司正李氏，封陇西县君。司正王氏，封琅琊县君。尚食椰氏，封陇西县君。尚功曹氏，封钜鹿县君。司衣李氏，封陇西县君。司药林氏，封会稽县君。司药翟氏，特封郡阳县君。并广顺元年八月敕。
</ref>
*尚服苏氏，封岐国夫人
*尚宫甫氏或皇甫氏，封汾国夫人
*司宾高氏，封渤海郡夫人
*司宾柴氏，封平阳郡夫人
*司宾茹氏，封颖川郡夫人
*司记丁氏，封陇西郡夫人
*司记刘氏，封彭城郡夫人
*典宝李氏<ref>原缺一字，当为“氏”字</ref>，封陇西县君
*司宝王氏，封琅琊县君
*司正李氏，封陇西县君
*司正王氏，封琅琊县君
*尚食椰氏，封陇西县君
*尚功曹氏，封钜鹿县君
*司衣李氏，封陇西县君
*司药林氏，封会稽县君
*司药翟氏，特封郡阳县君

=== 子女 ===
;'''子'''
*第二子 剡王[[郭侗|郭侗]]，初名郭青哥，[[后汉|后汉]]末遇害。太祖即位，诏赠太尉，赐名侗。显德四年追封。
*第三子 巳王[[郭信|郭信]]，太祖子，初名郭意哥，[[後漢|后汉]]末遇害。太祖即位，诏赠司空，赐名信。显德四年追封。

;女
*第三女，[[莒國長公主|樂安公主]]，为后汉所害，广顺元年二月追封，至显德四年四月，又追封莒国长公主。
*第四女，[[寿安公主_(后周)|壽安公主]]，下嫁张永德，广顺元年四月封，至显德元年，封晋国长公主。
*第五女，[[永寧公主_(後周太祖)|永寧公主]]，广顺元年九月追封，至显德四年四月，又追封梁国长公主。

=== 其他晚辈亲属 ===
*侄郭守筠，为刘承祐所害，赠左领军卫将军，因“筠”与“荣”音近，追改名郭守愿，又赠左卫大将军
*侄郭奉超，为刘承祐所害，赠左监门卫将军、右卫大将军
*侄郭定哥，为刘承祐所害，赠左千牛卫将军，追赐名郭逊，又赠右武卫大将军
*内侄[[周世宗|柴荣]]，郭威元配[[聖穆皇后_(後周)|柴皇后]]之侄，即[[周世宗|後周世宗]]
*外甥[[李重進|李重进]]，郭威姐姐[[福慶長公主|福慶長公主]]之子
*女婿[[张永德|张永德]]，郭威女儿[[寿安公主_(后周)|壽安公主]]之夫
*内甥[[曹彬|曹彬]]，郭威第三任妻[[張貴妃_(後周太祖)|张贵妃]]之甥，北宋建國宰相

==註釋==
{{reflist}}
{{-}}
{{中國開國皇帝|後汉隐帝[[劉承祐|劉承祐]]|养子（内侄）後周世宗[[柴荣|柴荣]]|─|[[中国君主列表|中国皇帝(中原地區)]]|951-954|[[五代十国君主列表#后周|後周皇帝]]|951-954}}
{{五代君主}}

[[Category:後周皇帝|Category:後周皇帝]]
[[Category:五代十国人物|Category:五代十国人物]]
[[Category:郭姓|Category:郭姓]]