'''郭彰'''{{BD|？年||？年||catIdx=G}}，字'''叔武'''，[[太原郡|太原郡]][[晉陽縣|晉陽縣]]人。[[賈南風|賈南風]]從舅。[[西晉|西晉]][[冠軍縣|冠軍縣]]侯。[[諡|諡]]烈。<ref name="晉書">《[[:s:晉書/卷040|晉書·郭彰傳]]》：郭彰，字叔武，太原人，賈后從舅也。與賈充素相親遇，充妻待彰若同生。曆散騎常侍、尚書、衛將軍，封冠軍縣侯。及賈后專朝，彰豫參權勢，物情歸附，賓客盈門。世人稱為「賈郭」，謂謐及彰也。卒，諡曰烈。</ref>
==生平==
郭彰與[[賈充|賈充]]親善，賈充的妻子對待郭彰如同所生。郭彰歷任[[散騎常侍|散騎常侍]]、[[尚書_(官職)|尚書]]、[[衛將軍|衛將軍]]，封冠軍縣侯。<ref name="晉書"></ref>

[[晉武帝|晉武帝]]打算任命[[郭琦_(西晉)|郭琦]]為佐著作郎，於是詢問郭琦的族人尚書郭彰。郭彰向來不喜歡郭琦，於是回答不知道，晉武帝說：「如果如卿所言，[[烏丸|烏丸]]家兒能事卿，即堪為郎矣。」便決意任用郭琦。<ref>《[[:s:晉書/卷094|晉書·郭琦傳]]》：武帝欲以琦為佐著作郎，問琦族人尚書郭彰。彰素疾琦，答云：「不識」。」帝曰：「若如卿言，烏丸家兒能事卿，即堪為郎矣。」遂決意用之。</ref>

有一天[[武庫|武庫]]失火，時任尚書的郭彰率領百人只顧自保而不救火，[[劉暾|劉暾]]嚴肅的去責問郭彰。郭彰大怒說：「我能截君角也。」劉暾憤怒地說：「你怎膽敢恃寵做威，皇上所賜的官帽你也敢截角！」於是準備索紙筆上奏，郭彰不敢再說話，眾人亦為郭彰解釋，劉暾才不堅持。從此以後，昔日表現得奢侈的郭彰變得簡樸。<ref>《[[:s:晉書/卷045|晉書·劉暾傳]]》：其後武庫火，尚書郭彰率百人自衛而不救火，暾正色詰之。彰怒曰：「我能截君角也。」暾勃然謂彰曰：「君何敢恃寵作威作福，天子法冠而欲截角乎！」求紙筆奏之，彰伏不敢言，眾人解釋，乃止。彰久貴豪侈，每出輒眾百餘人。自此之後，務從簡素。</ref>

[[元康|元康]]元年（公元291年）賈南風與族兄[[司馬模|司馬模]]、時任右衛將軍的郭彰、妹妹[[賈午|賈午]]之子[[賈謐|賈謐]]、[[司馬瑋|司馬瑋]]和[[司馬繇|司馬繇]]一同干預國政。<ref>《[[:s:資治通鑑/卷082|資治通鑑·卷八十二]]》：賈后族兄車騎司馬模、從舅右衛將軍郭彰、女弟之子賈謐與楚王瑋、東安王繇，並預國政。</ref>

郭彰干預朝政後，人心歸附，賓客盈門。世人稱的「賈郭」指的就是賈謐及郭彰。郭彰去世後，諡號為烈。<ref name="晉書"></ref>
==[[金谷二十四友|金谷二十四友]]==
賈謐、郭彰權勢越來越大，賓客眾多。賈謐雖然驕奢但好學，喜延士大夫，郭彰、[[石崇|石崇]]、[[陸機|陸機]]、[[陸雲|陸雲]]、[[和郁|和郁]]及滎陽[[潘岳|潘岳]]、清河[[崔基|崔基]]、勃海[[歐陽建|歐陽建]]、[[蘭陵|蘭陵]][[繆徵|繆徵]]、京兆[[杜斌_(西晉)|杜斌]]、[[摯虞|摯虞]]、[[琅邪|琅邪]][[諸葛詮|諸葛詮]]、[[弘農|弘農]][[王粹|王粹]]、[[襄城|襄城]][[杜育|杜育]]、南陽[[鄒捷_(西晉)|鄒捷]]、齊國[[左思|左思]]、沛國[[劉瑰|劉瑰]]、[[周恢|周恢]]、安平[[牽秀|牽秀]]、穎川[[陳眕|陳眕]]、高陽[[許猛|許猛]]、彭城[[劉訥|劉訥]]、中山[[劉輿|劉輿]]、輿弟[[劉琨|劉琨]]皆阿附於賈謐，號曰二十四友。<ref>《[[:s:資治通鑑/卷082|資治通鑑·卷八十二]]》：於是賈謐、郭彰權勢愈盛，賓客盈門。謐雖驕奢而好學，喜延士大夫。郭彰、石崇、陸機、機弟雲、和郁及滎陽潘岳、清河崔基、勃海歐陽建、蘭陵繆征、京兆杜斌、摯虞、琅邪諸葛詮、弘農王粹、襄城杜育、南陽鄒捷、齊國左思、沛國劉瑰、周恢、安平牽秀、穎川陳眕、高陽許猛、彭城劉訥、中山劉輿、輿弟琨，皆附於謐，號曰二十四友。</ref>
==參考資料==
{{Reflist}}
[[Category:郭姓|Z]]
[[Category:諡烈|G]]
[[Category:晉朝散騎常侍|G]]
[[Category:西晉縣侯|G]]
[[Category:太原人|G]]