{{Infobox 先秦人物
|名称=郭开
|图像=
|图说=
|别称=
|姓=
|氏=郭
|名=开
|字=
|别名=
|别字=
|谥号=
|时代=战国
|国家=赵国
|身份=
}}

'''郭开'''，生卒年不详，[[战国|战国]]末年[[赵国|赵国]]奸臣，历仕[[赵悼襄王|赵悼襄王]]、[[赵王迁|赵王迁]]两代君主，因谗言陷害赵国名将[[廉颇|廉颇]]、[[李牧|李牧]]害赵国灭亡。

== 生平 ==
前244年，赵悼襄王继位后，任用[[乐乘|乐乘]]代替廉颇主将之位，引起廉颇的不满。廉颇于是率领私属部队攻打乐乘，乐乘被迫出走，廉颇也因畏罪潜逃至[[魏国_(战国)|魏国]]国都[[大梁|大梁]]（今[[河南省|河南省]][[开封市|开封市]]）。廉颇居住在魏国许久也得不到重用，想回到赵国官复原职；而赵国因为屡次遭到[[秦国|秦国]]攻击，国内缺乏优秀将领，赵悼襄王也想召回廉颇。赵悼襄王于是派使者会见廉颇，察看他是否能为赵国所用。郭开与廉颇有私仇，于是向使者行贿，让他在赵王面前诋毁廉颇。使者会见廉颇时，廉颇一顿饭吃了一斗米，十斤肉，然后披甲上马表示自己身体健康，能为赵王所用。使者收了郭开的贿赂，回报赵悼襄王说：“廉颇虽然年老，但饭量不减，然而他与臣会见时，不一会就去了三次厕所。”赵悼襄王认为廉颇年老无用，不再召廉颇回国。<ref>《史记·卷八十一·廉颇蔺相如列传》：赵孝成王卒，子悼襄王立，使乐乘代廉颇。廉颇怒，攻乐乘，乐乘走。廉颇遂奔魏之大梁…廉颇居梁久之，魏不能信用。赵以数困于秦兵，赵王思复得廉颇，廉颇亦思复用于赵。赵王使使者视廉颇尚可用否。廉颇之仇郭开多与使者金，令毁之。赵使者既见廉颇，廉颇为之一饭斗米，肉十斤，被甲上马，以示尚可用。赵使还报王曰：“廉将军虽老，尚善饭，然与臣坐，顷之三遗矢矣。”赵王以为老，遂不召。</ref>

[[李牧|李牧]]是赵国名将，曾多次率军击退[[匈奴|匈奴]]和秦国的进攻，在赵国国内声望很高。前229年，[[秦王政|秦王政]]命[[王翦|王翦]]、[[杨端和|杨端和]]、[[羌瘣|羌瘣]]率军大举进攻赵国，赵王迁命李牧为主将，[[司马尚|司马尚]]为副将率军迎敌。王翦畏惧李牧的军事才能，于是派使者携带重金贿赂赵王迁的宠臣郭开。郭开向赵王迁谗言陷害李牧和司马尚谋反，准备与秦军里应外合攻灭赵国。赵王迁于是命[[赵葱|赵葱]]和[[颜聚|颜聚]]代替李牧和司马尚的位置，并将李牧诛杀，将司马尚免职。同年三月{{NoteTag|《战国策·卷七·秦策五·文信侯出走》记载为五月。}}，王翦率军攻灭赵国，杀赵葱，俘虏赵王迁及颜聚。<ref>《史记·卷六·秦始皇本纪》：（秦王政）十八年，大兴兵攻赵，王翦将上地，下井陉，端和将河内，羌瘣伐赵，端和围邯郸城。</ref><ref>《战国策·卷二十一·赵策四·秦使王翦攻赵》：秦使王翦攻赵，赵使李牧、司马尚御之…王翦恶之，乃多与赵王宠臣郭开等金，使为反间，曰：“李牧、司马尚欲与秦反赵，以多取封于秦。”赵王疑之，使赵葱及颜最代将，斩李牧，废司马尚。后三月，王翦因急击，大破赵，杀赵军（应为葱），虏赵王迁及其将颜最，遂灭赵。</ref>{{NoteTag|关于李牧的死因，各种资料记载多有不同。《战国策·卷六·秦策四·秦王欲见顿弱》记载为秦王政命顿弱携带万金，游说赵王杀李牧。《战国策·卷七·秦策五·文信侯出走》记载为赵王迁的宠臣韩仓谗言陷害李牧，致使李牧被赐死。《列女传·卷七·孽嬖·赵悼倡后》记载为赵王迁之母赵悼倡后谗言害死李牧。而《史记·卷八十一·廉颇蔺相如列传》记载为郭开谗言陷害李牧后，李牧拒不交出兵权，被赵王迁派人处决。}}

== 文学形象 ==
长篇历史小说《[[东周列国志|东周列国志]]》中，郭开于第一百零五回《[[茅焦|茅焦]]解衣谏秦王 李牧坚壁却[[桓齮|桓齮]]》中登场，秦王政为寻找攻打赵国的借口，命[[尉缭|尉缭]]的弟子[[王敖|王敖]]出使魏国，游说魏王割让邺郡三城交好赵国。王敖又用黄金三千斤贿赂郭开，让他劝说赵悼襄王派兵接收土地。在郭开的劝说下，赵悼襄王果然中计，派[[扈辄|扈辄]]率军五万前往魏国接收土地，秦王政随后命桓齮率军进攻邺郡，在[[东崮山|东崮山]]大败扈辄所帅赵军，夺取了邺郡及其它九座城池。群臣劝赵悼襄王召回廉颇，郭开因与廉颇有私仇，行贿于赵王所派使者[[唐玖|唐玖]]，致使廉颇未能返回赵国。王敖又用重金收买郭开作为内应，并向他许诺赵国灭亡之后可投奔秦国担任[[上卿|上卿]]。赵悼襄王死后，任[[太子太傅|太子太傅]]的郭开因善于讨好赵王迁得到重用，升任国相。<ref>见《东周列国志·第一百零五回·茅焦解衣谏秦王 李牧坚壁却桓齮》。</ref>在第一百零六回《王敖反间杀李牧 [[田光|田光]]刎颈荐[[荆轲|荆轲]]》中，郭开谗言陷害死李牧，又劝赵王迁举国降秦，因功被秦王政封为上卿，赵王迁亡国之后才领悟到郭开是卖国贼。后来郭开在回[[邯郸|邯郸]]（今[[河北省|河北省]][[邯郸市|邯郸市]]）搬运家中财物的时候被沿途盗贼所杀。<ref>见《东周列国志·第一第百零六回 王敖反间杀李牧 田光刎颈荐荆轲》。</ref>

== 相关诗歌 ==
*[[唐朝|唐朝]] [[周昙|周昙]] 《咏史诗·春秋战国门·郭开》：秦袭邯郸岁月深，何人沾赠郭开金。廉颇还国李牧在，安得赵王为尔擒。
*[[北宋|北宋]] [[司马光|司马光]] 《五哀诗·李牧》：椎牛飨壮士，拔距养奇材。虏帐方惊避，秦金已闇来。旌旗移幕府，荆棘蔓[[丛台|丛台]]。部曲依稀在，犹能话郭开。
*[[南宋|南宋]] [[刘克庄|刘克庄]] 《杂咏一百首·李牧》：说客为秦谍，君王信郭开。向令名将在，兵得到丛台。

== 注释 ==
{{Reflist|group="註"|2}}

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]] 
[[Category:卒年不詳|Category:卒年不詳]] 
[[Category:赵国官员|G]]
[[Category:郭姓|Category:郭姓]]