{{明清人物信息框
| 姓名 = 郭士吉
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =山西布政司参政
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 =直隶真定府冀州南宫县
| 族裔 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 甲子年九月二十一日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不詳 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 娶李氏
| 親屬 = （子）履中、履素、履顺
| 出身 =
* 萬曆十三年乙酉科第60名舉人
* 萬曆十四年丙戌科会试第158名
* 萬曆十七年己丑科二甲67名進士
| 經歷 =
| 著作 = 
}}'''郭士吉'''（{{bd|1564年||？|}}），字'''希泰'''（希參），號'''清宇'''，[[直隶|直隶]][[真定府|真定府]][[冀州|冀州]][[南宫县|南宫县]]人。[[明朝|明朝]]政治人物、[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
士吉生而警敏颖悟，读书过目成诵。既入学，有文名。[[万历|万历]]十三年（1585年）乙酉科舉人，十四年丙戌科中礼部会试，未殿试，十七年（1589年）成己丑科二甲進士，選[[翰林院|翰林院]]庶吉士，年甫二十三，声闻籍甚，一时人士咸籍公言以为重，序记志铭多出公手，今多散逸不传。居馆三载，授礼垣，历工、户左右给事<ref>万历二十一年三月乙丑，升[[史孟麟|史孟麟]]吏科都给事中，郭士吉户科、[[王胤|乔胤]]礼科，俱左给事中；[[张问达|张问达]]礼科、[[侯庆远|侯庆远]]兵科，俱右给事中。</ref>，历浙江左参议<ref>万历二十一年七月，以户科左给事中郭士吉为浙江左参议，陕西道御史买希夷于河南大梁道，山东道御史张光绪于四川上川南道，各副使。</ref>、四川川东道參議<ref>万历二十五年四月，调补原任浙江左参议郭士吉于四川分巡川东道。</ref>、山东副使<ref>万历二十七年闰四月甲申，升四川左参议郭士吉为山东副使，升云南广南知府[[漆文昌|漆文昌]]为贵州副使，山东右参政[[王士琦|王士琦]]为河南按察使，四川左参政[[李维桢|李维桢]]为浙江按察使。</ref>，升任至山西宣府口北道參政，谢病归里。士吉精明强干，所至有能声<ref>《南宫县志》</ref>。

== 家族 ==
曾祖郭整。祖父郭澋。父郭继祖，京都人，为邑广文生，占籍南宫，遂为邑人，曾任兖州府教授。前母杨氏、母张氏、继母韩氏。娶李氏，子三：长郭履忠、次郭履素、季郭履顺，为邑诸生，工古文辞，有父风。履顺戊寅被难，事实无可考徵，仅存其姓氏。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{萬曆十七年己丑科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Guo郭}}
[[Category:郭姓|S]]
[[Category:南宫人|Category:南宫人]]
[[Category:萬曆十三年乙酉科舉人|Category:萬曆十三年乙酉科舉人]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝礼科给事中|Category:明朝礼科给事中]]
[[Category:明朝工科给事中|Category:明朝工科给事中]]
[[Category:明朝户科给事中|Category:明朝户科给事中]]
[[Category:明朝浙江布政使司參議|Category:明朝浙江布政使司參議]]
[[Category:明朝四川布政使司參議|Category:明朝四川布政使司參議]]
[[Category:明朝山東按察司副使|Category:明朝山東按察司副使]]
[[Category:明朝山西布政使司參政|Category:明朝山西布政使司參政]]