'''郭啟華'''（{{lang-en|'''Wallace Kwok'''}}，{{bd|1966年|}}{{noteTag|name=名人說母校|關於郭啟華出生年份、就讀學校、公開試成績和校園生活的資料出自1994年由明報校園記者所著的《名人說母校》（明報出版社出版）第196至200頁。}}），是[[東亞唱片|東亞唱片]]顧問兼[[鄭秀文|鄭秀文]]經理人。

郭啟華祖籍[[廣東|廣東]][[潮州|潮州]]，於[[香港|香港]]出生。曾就讀[[聖若瑟英文小學|聖若瑟英文小學]]、[[聖若瑟英文中學|聖若瑟英文中學]]（中一至中二）、[[觀塘瑪利諾書院|觀塘瑪利諾書院]]（中三至中五）及[[皇仁書院|皇仁書院]]（中六）{{noteTag|name=名人說母校}}。在校時於中二期間組織了校內社會科學學會，成為首屆會長。中三時聽取在觀塘瑪利諾書院就學的兄長建議轉到該校讀文科{{noteTag|name=名人說母校}}。由於在中四階段發奮向上，校內老師提議郭可提早一年參加[[香港中學會考|香港中學會考]]{{noteTag|name=名人說母校}}。結果，他便以一所夜校的學生身份報考且獲得3B（中文、英文、中國歷史）的成績{{noteTag|name=名人說母校}}。但以三科成績未足以讓他入讀預科，於是他於中五那年再應考香港中學會考{{noteTag|name=名人說母校}}。最後以4A3B的優異成績入讀皇仁書院{{noteTag|name=名人說母校}}。原本打算入讀香港大學的他於中六階段自修[[香港高等程度會考|香港高等程度會考]]課程，並獲香港中文大學取錄修讀新聞及傳播學系{{noteTag|name=名人說母校}}。

郭啟華畢業於[[香港中文大學|香港中文大學]]新聞後，1988年加入[[商業電台|商業電台]]，先後當DJ、助理節目總監及創作總監；曾主持的電台節目有收聽率冠軍《霎時衝動》，為九十年代DJ界代表人士。1995年交棒予DJ梁康妮主持「樂人谷」後，便離開商台。大學時，與黃耀明一同加入進念二十面體，曾參與多個舞台劇演出，及後更在非常林奕華的劇目[[教我如何愛四個不愛我的男人|教我如何愛四個不愛我的男人]]中擔任演員及監制的角色。另外，郭亦曾任[[叱咤903|叱咤903]]助理節目總監、[[新城電台|新城電台]]節目總監、先後擔任華星唱片及東亞唱片高層。除此之外，亦於1999年與黃耀明、蔡德才，創立人山人海，至今已超過廿年。郭亦是本港著名經理人，曾為許志安及彭羚經理人。由2000年至今，一直擔任鄭秀文經理人，並為多張鄭秀文專輯及演唱會任監制一職。郭啟華亦曾以本名及筆名林嘉敏發表多首填詞作品，較知名作品有鄭秀文的《快樂不快樂》、《理智與感情》、《Water Of Love》及梅艷芳的《我們不哭了》。與魏如萱合寫何韻詩的《無名》更獲得中華音樂人交流協會， 2011年度十大單曲。

==幕後製作列表==
===1996年===
{{div col}}
*[[許志安|許志安]] - 奇奇怪怪（曲；與[[C._Y._Kong|C. Y. Kong]]合寫）
*[[陳奕迅|陳奕迅]]、[[海俊傑|海俊傑]]、[[何超儀|何超儀]]、[[楊千嬅|楊千嬅]] - 我們不哭了（詞）
{{div col end}}

===1997年===
{{div col}}
*[[胡諾言|胡諾言]] - 173（詞）
*[[許志安|許志安]] - 我的天，我的歌（詞；與[[林夕|林夕]]合填）
*許志安 - 心靈相通（監）
*許志安 - 滑浪（詞）
*[[趙學而|趙學而]] - 無色無相（詞）
*[[譚耀文|譚耀文]] - 東飛客機（詞）
*譚耀文 - 擦著了（詞）
{{div col end}}

===1998年===
{{div col}}
*[[古巨基|古巨基]] - 愛與夢飛行（詞）（以筆名'''林家敏'''發表）
*古巨基 - Be My Valentine（詞）（以筆名'''林家敏'''發表）
*[[梁詠琪|梁詠琪]] - 幸福國（詞）（以筆名'''林家敏'''發表）
*梁詠琪 - 小宇宙（詞）（以筆名'''林家敏'''發表）
*梁詠琪 - 空氣污染指數（詞）
{{div col end}}

===1999年===
{{div col}}
*[[古巨基|古巨基]] - 羅馬假期（詞）（以筆名'''林家敏'''發表）
*[[鄭秀文|鄭秀文]] - 真命天子（詞）（以筆名'''林家敏'''發表）
*鄭秀文 - 很愛很愛你（詞）（以筆名'''林家敏'''發表）
*鄭秀文 - 甜（詞）（以筆名'''林家敏'''發表）
*[[盧巧音|盧巧音]] - 感官世界（詞）（以筆名'''林家敏'''發表）
{{div col end}}

===2000年===
{{div col}}
*[[古巨基|古巨基]] - 喜歡…喜歡…喜歡我（詞）（以筆名'''林家敏'''發表）
*[[黃耀明|黃耀明]] - 心頭好（曲、詞；與[[蔡德才|蔡德才]]合寫）
*[[鄭秀文|鄭秀文]] - 快樂不快樂（曲、詞）
{{div col end}}

===2001年===
{{div col}}
*[[古巨基|古巨基]] - 殉情記（詞）（以筆名'''林家敏'''發表）
{{div col end}}

===2002年===
{{div col}}
*[[at17|at17]] - 他和她的事情（詞）
*[[普普樂團|普普樂團]] - 一半半（詞）
*[[蔡德才|蔡德才]] - 美麗無常（詞）
{{div col end}}

===2003年===
{{div col}}
*[[at17|at17]] - 三分鐘後（詞）
{{div col end}}

===2006年===
{{div col}}
*[[Shine|Shine]] - 迷失決勝分（詞）（以筆名'''林家敏'''發表）
*[[何韻詩|何韻詩]] - 忘了你是你（詞）
{{div col end}}

===2010年===
{{div col}}
*[[何韻詩|何韻詩]] - 無名（詞；與[[魏如萱|魏如萱]]合填）
*[[東亞唱片_(集團)|東亞]][[群星|群星]] - 在歲月飛揚（詞）
*[[鄭秀文|鄭秀文]] - 愛（詞）
*鄭秀文 - Water of Love（詞）
*鄭秀文 - Water of Love（國）（詞）
{{div col end}}

===2011年===
{{div col}}
*[[何韻詩|何韻詩]] - 青春祭（詞）
*[[蔡卓妍|蔡卓妍]] - 夏宇的愛情（詞）（以筆名'''林家敏'''發表）
{{div col end}}

===2012年===
{{div col}}
*[[何韻詩|何韻詩]] - 青春祭（國）（詞）
*[[泳兒|泳　兒]] - 清空（詞）（以筆名'''林家敏'''發表）
*[[許志安|許志安]] - 心照不宣（詞）
{{div col end}}

===2017年===
{{div col}}
*[[鄭秀文|鄭秀文]] - 理智與感情（詞；與[[陳耀森|陳耀森]]合填）
{{div col end}}

===2019年===
{{div col}}
*[[盧凱彤|盧凱彤]] - 光（詞）
{{div col end}}

===2021年===
{{div col}}
*[[鄭秀文|鄭秀文]] Feat. [[黃凱妮|SHIMICA]] - 新造的人（詞；與[[朱琳_(音樂人)|朱琳]]、[[周耀輝|周耀輝]]合填）
{{div col end}}

==注釋==
{{noteFoot}}

==外部链接==
{{Sinaweibo|mywallwall}}

[[Category:香港經理人|Category:香港經理人]]
[[Category:香港填詞人|Category:香港填詞人]]
[[Category:聖若瑟英文小學校友|Category:聖若瑟英文小學校友]]
[[Category:聖若瑟英文中學校友|K]]
[[Category:觀塘瑪利諾書院校友|Category:觀塘瑪利諾書院校友]]
[[Category:皇仁書院校友|Category:皇仁書院校友]]
[[Category:香港中文大學校友|Category:香港中文大學校友]]