{{主播資訊
|主播頭銜 = 年代早報主播
|主播姓名 = 郭惠妮
|主播照片檔案 = Ninaguo0817.jpg
|主播照片尺寸 = 200px
|主播照片圖說 = 
|主播英文名字 = Nina Guo
|暱稱 =  NINIS
|主播出生日期 = {{birth_date_and _age|1983|8|17}}
|出生地 = {{TWN}}[[南投縣|南投]]
|綽號 =  妮妮絲
|國籍 = {{ROC}}
|最高學歷 = [[台北大學|台北大學]][[公共行政学|公共行政]]暨[[公共政策|政策學]]系
|婚姻狀況 = 
|配偶  =  {{marriage|王才翔|2014}}
|兒女  = (長女)<br>{{birth date  and age|2016|1|11}}<br>(次女)<br>{{birth date and age|2016|1|11}}<br>(長子)<br>{{birth date and age|2021|7|5}}
|信仰宗教 = 
|官方網站 = http://www.facebook.com/hueiniguo
|個人Instagram = https://instagram.com/ninis666ninis?utm_medium=copy_link
|備註  = 
|}}

'''郭惠妮'''（{{bd|1983年|8月17日}}），[[台灣|台灣]]前新聞女主播。

==個人背景==
*高中畢業於[[國立台中女子高級中學|台中女中]]；臺北大學就學期間，因外型出色，在網路上以「NINIS」為ID，頗受眾人矚目，因此自2003年開始蟬聯三年[[無名小站_(台灣)|無名小站]]相簿瀏覽累積人數第一名之頭銜，並在2011年創下累積316萬瀏覽人次，成為網路知名部落客，專寫美食旅遊生活類文章。除主播身份，也有著網路美女及[[模特兒|模特兒]]的身份。

*[[年代新聞|年代新聞]]期間，擔任主播，兼任氣象主播、美食旅遊專題記者、生活線記者。曾主持《逍遙年代》、《年代整點新聞》、《年代玩樂通》等新聞和節目。

*2010年8月20日，離開[[年代新聞|年代新聞]]加入[[金星娛樂|金星娛樂]]成為旗下[[藝人|藝人]]，曾經嘗試往藝人及主持人轉型。先後主持《小姐愛旅行》、《我們一家訪問人》，參加《康熙來了》錄影。亦為《[[全民最大黨|全民最大黨]]》固定班底，和藝人[[吳怡霈|吳怡霈]]合作演出單元〈藍綠新聞〉。

*曾入圍FHM中文版2012年百大美女選拔

*2012年6月底回鍋年代新聞主播組<ref>[https://tw.news.yahoo.com/郭惠妮不戀棧星路創回鍋主播台首例-213000793.html 郭惠妮不戀棧星路 創回鍋主播台首例] {{Wayback|url=https://tw.news.yahoo.com/%E9%83%AD%E6%83%A0%E5%A6%AE%E4%B8%8D%E6%88%80%E6%A3%A7%E6%98%9F%E8%B7%AF%E5%89%B5%E5%9B%9E%E9%8D%8B%E4%B8%BB%E6%92%AD%E5%8F%B0%E9%A6%96%E4%BE%8B-213000793.html |date=20191129081601 }} 中國時報2012年7月15日</ref>，參與[[沈春華|沈春華]]主持之年代新聞招牌節目《[[從台灣看全球|從台灣看全球]]》幕後製作和媒體觀察團。同年10月1日重返主播台，和[[陳園淳|陳園淳]]播報《[[年代早報|年代早報]]》，在單元〈主播食境秀〉主持以及料理示範，並曾為[[年代新聞|年代新聞]]周末節目《[[逍遙年代|逍遙年代]]》主持人和製作人，至2015年2月25日離開年代新聞<ref>[https://www.facebook.com/hueiniguo/posts/845265502212579 郭惠妮2015年2月26日晚上貼文]</ref>。

*長期熱心公益活動，2012年應sumsung公司邀請，拍攝手機廣告公私分明+威寶週年慶篇，酬勞亦全數捐做公益。

*2014年10月12日與[[達欣工程|達欣集團]]創辦人王人達四公子王才翔在[[峇里島|峇里島]]完婚。2016年1月11日，雙胞胎女兒出生。2021年7月5日，長子誕生。

==主持節目==
{|class="wikitable"
|- style="background:snow; color:black" align=center
|'''時間'''||'''頻道'''||'''節目'''||'''備註'''
|-
|2005年7月—2010年8月||||《晚安年代》||
|-
|||||《年代整點新聞》||
|-
|||||《逍遙年代》||
|-
|||||《年代玩樂通》||
|-
|||||《美味地圖》||
|-
|2010年7月—2012年4月底||||《小姐愛旅行》||
|-
|||||《我們一家訪問人》||
|-
|||||《全民最大黨》||
|-
|2012年10月—2015年2月25日||||《年代早報》||
|-
|||||《週末追追追》||
|-
|||||《從台灣看全球》||
|-
|||||《被掏空的台灣》||
|-
|||||《逍遙年代》||
|}

==拍攝廣告==
2012年
sumsung s duos 雙卡手機廣告 公私分明+威寶週年慶篇<ref>[https://m.youtube.com/watch?v=g174ZV6DCk8 Samsung S Duos-公私分明+威寶週年慶篇_20秒]</ref>

==參考來源==
{{reflist}} 

== 外部連結 ==
*{{facebook|pages/郭惠妮/132023566870113}}
*{{weibo|1989205747}} 

{{DEFAULTSORT:Guo郭}}
[[Category:郭姓|H惠]]
[[Category:台灣外省人|Category:台灣外省人]]
[[Category:國立臺中女子高級中學校友|Category:國立臺中女子高級中學校友]]
[[Category:國立臺北大學校友|Category:國立臺北大學校友]]
[[Category:台灣女性記者|Category:台灣女性記者]]
[[Category:台灣電視主播|Category:台灣電視主播]]
[[Category:台灣新聞節目主持人|Category:台灣新聞節目主持人]]
[[Category:年代主播|Category:年代主播]]
[[Category:台灣綜藝界人物|Category:台灣綜藝界人物]]