{{明清人物信息框
| 姓名 = 郭承汾
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 150px
| 圖片說明 =
| 最高職務 = 浙江道監察御史
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[福建|福建]][[晋江縣|晋江縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字懋袞，號賢水
| 諡號 = 
| 出生日期 = 年代不詳
| 出生地點 = [[福建|福建]][[晋江縣|晋江縣]]
| 逝世日期 = 永曆三年（清順治六年、1649年）
| 逝世地點 = [[四川|四川]][[酉陽縣|酉陽縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*崇禎十五年（1642年）壬午科舉人
*崇禎十六年（1643年）癸未科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''郭承汾'''（{{bd|？||1649年|catIdx=Guo郭}}），[[表字|字]]'''懋袞'''，[[號|號]]'''賢水'''，[[福建|福建]][[晋江县|晋江县]]（今[[晋江市|晋江市]]）人。[[明朝|明朝]]末科进士，官至[[浙江|浙江]]道[[監察御史|監察御史]]。

==生平==
[[崇禎|崇禎]]十五年（[[1642年|1642年]]），郭承汾中式[[舉人|舉人]]。次年聯捷癸未科進士。授[[淮安府|淮安府]][[推官|推官]]。涖任僅八個月，即以才能徵召爲[[浙江|浙江]]道[[監察御史|監察御史]]。

[[弘光|弘光]]元年（[[順治|順治]]二年，[[1645年|1645年]]），[[清軍|清軍]]攻破[[南京|南京]]，[[弘光|弘光]]朝滅亡。郭承汾隨唐王[[朱聿鍵|朱聿鍵]]逃往[[福建|福建]]。唐王即位，改元[[隆武|隆武]]，郭承汾仍任[[御史|御史]]，[[巡按|巡按]][[貴州|貴州]]。

次年春，[[張獻忠|張獻忠]]部由[[四川|四川]]攻[[貴州|貴州]]，過承汾會同定畨侯[[皮熊|皮熊]]、總制[[范爌|范爌]]，盡力剿撫、經營。不久，清兵入[[閩|閩]]，[[隆武帝|隆武帝]]被俘。郭承汾在[[貴州|貴州]]等候消息，'''皮熊'''、范爌請其留任。於是得命，晉[[太僕寺卿|太僕寺卿]]，兼[[僉都御史|僉都御史]]，[[巡撫|巡撫]][[黔南|黔南]]。

[[永曆|永曆]]三年（[[順治|順治]]六年，[[1649年|1649年]]）十一月，張獻忠餘部[[孫可望|孫可望]]派兵劫持郭承汾及'''皮熊'''至[[酉陽|酉陽]]境內，欲勸其投降。郭承汾毫無懼色，怒斥孫可望“以[[朱溫|朱溫]]之事，行[[王莽|莽]]、[[曹操|操]]之奸”。孫可望大怒，將其拘謹於民宅。郭承汾絕食十幾日而死。移屍東郊，多日無人敢於收殮。經歷月餘，顏色如舊。有總兵徐盡忠一直對郭承汾友善，暗地令家僮在夜間將承汾埋葬，并悉心標記。

[[康熙|康熙]]九年（[[1671年|1671年]]），陳寶鑰分藩貴州，尋訪郭承汾遺跡，方找到徐盡忠子及家童，收集承汾骸骨，遷回家鄉安葬。郭承汾家貧無子，族人以其姪郭紹徽過繼爲嗣。<ref>《泉州府志·卷之五十七·明忠義》頁四十四～四十七：郭承汾，字懋袞，號賢水，晉江人。崇禎壬午癸未聯捷進士。授淮安府推官。涖任八月，以才能徵爲浙江道御史。及南都失守，隨唐王入閩，仍以御史巡按貴州。時滇黔僻在天末，尚循明朔，至則氷清自矢，懲貪舉暴，嶽立風行，悍將奸胥莫不望風而靡，省風事竣，會沅有妖僧之變，與沅撫會鞫事，上報可。因赴省監決，遂遲留。<br>明年春，蜀寇渡江，荼毒上游七邑，殺戮之撡，雞犬無聲，承汾奮臂會定畨侯皮熊、總制范爌協力剿撫經營，三閱月始囘。貴陽時兵燹之餘，屍塞長衢，血成溝澮，於是收餘燼，瘞遺骸，弔忠魂於荒原，輯殘黎於箐硐，將爲長守之計。未幾，大清兵入閩，唐王被執，粵人別委巡方，承汾候代，而皮熊、范爌因民情共疏留承汾護軍，聯絡各路辦寇。得命，晋太僕，兼僉都，巡撫黔南。<br>己丑，逆黨孫可望遣使貽書諭責，謂牛耳之血未-{乾}-，北門之師夜至，君父可欺，天地神明不可昧也，不報。十一月，遂以兵刧承汾及皮熊於酉陽界。執見時，眾官懾於威，皆跪，承汾獨挺然不屈，詞色皆厲，可望慰撫之，益申言切責。可望怒，承汾笑曰：“汝以朱溫之事，行莽、操之奸，將竊大權，移漢祚，謂舉國莫爾何！我頭可斷，膝不可屈！”遂爲左右捽仆。承汾曰：“吾讀書四十年，自矢上不負君父，下不負生民。今日蒙屯正國士捐縻之日也！即死耳，吾何懼哉！”乃令引出，羈民房中，餓九日不死。可望令人勸之食，曰：“吾欲扶翊國運，願先生共襄盛舉。亟強飰，毋自苦。”承汾瞪目曰：“路人知司馬之心，誰其信之！吾志已決，雖蘇、張復生，不可餂也。”復餓五日死，移屍東郊，無敢收者。歷月餘，顏色如舊，諸蟲鳥獸不敢犯。有總戎許盡忠，素善承汾，陰令家僮志其處，黑夜瘞之，無有知者。<br>康熙九年，陳寶鑰分藩貴州，徵其遺蹟，無不涕泣能道者。復有舊士人黃皚以岐黃之術謁問請曰：先生溫陵人，亦知此地有溫陵忠烈如郭公者乎！寶鑰愴然曰：“固也。子能爲我求其藏骨之處乎？”慨然曰：“皚受知郭師甚深，日夜拊心難忘。”遂遍求諸遺老，曰：“當日僞秦以虎狼之威，誰敢藏屍以罹禍？”適與友楊和甫談及此事，曰：向聞許公有此義舉，問其子伯符，則知之矣。遂訪伯符于山村，泫然泣曰：此先子實爲之，雖妻子不與知也。惟所瘞家僮知之，亦慮其及禍，今就耕開州矣。越三日，其家僮不期而至，會城叩之，則曰：“埋之日已詳志其處，城北工坎上有木槿花一株，瘞其下。今花根尚在，封識無恙也。”發驗果然。遂挈其骸以歸。<br>承汾性義俠，郡有不平事，不憚攘臂爲之。先有紛難，立爲排解。及遭大難，百折不廻。當許僮藏其骸時，甫弱冠，至陳寶鑰訪求，已皤然叟矣。令斯人者，天奪其年，或死飢寒，或死兵刃，即不死而轉徙流離。則忠魂靈骨，且與斷梗飛花同埋塵土耳。意忠義英爽不忘情於故壠，殆有使之而然與。承汾家貧無子，族人以姪紹徽爲之嗣，擇地葬焉。郡中諸名公及族人皆有輓詩。<small>倸陳蓼崖紀畧</small></ref>

==註釋==
{{reflist}}

==参考文献==
*懷蔭布、黃任、郭賡武，《泉州府志》，清同治九年（1870年），金華章倬標 刻本，中國國家圖書館藏
*朱保炯、谢沛霖编，《明清进士题名碑录索引》，上海古籍出版社

{{-}}
{{崇禎十六年癸未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Guo郭}}
[[Category:崇禎十五年壬午科舉人|Category:崇禎十五年壬午科舉人]]
[[Category:明朝淮安府推官|Category:明朝淮安府推官]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝太僕寺卿|Category:明朝太僕寺卿]]
[[Category:明朝自杀人物|Category:明朝自杀人物]]
[[Category:中國閩南人|郭]]
[[Category:晋江人|Category:晋江人]]
[[Category:郭姓|Cheng承]]