{{TA
|1=zh-hans:无线;zh-hant:無線;zh-hk:無綫
}}
{{藝人
| 姓名 = 郭政鴻
| 類型 = 男演員
| 相片 = 
| 本名 = 郭錦雄
| 羅馬拼音 = Kwok Ching Hung
| 英文名 = Derek Kwok
| 綽號 = 鴻哥、Derek、利蟹
| 國籍 = {{CNHK}}
| 民族 = 
| 籍貫 = [[廣東省|廣東]][[番禺區|番禺]]
| 出生日期 = {{Birth date and age|1964|11|18}}
| 出生地點 = {{CHN}}[[廣東省|廣東省]][[番禺區|番禺縣]]
| 教育程度 = 中學
| 母校 = [[拔萃男書院|拔萃男書院]]
| 父母 =  
| 出道地點 = {{BHKG}}
| 出道作 = 
| 出道年份 = 
| 配偶 = 前妻：{{marriage|李欣穎|2003|2011|reason=divorced}}<br>妻子（2011年至今）
| 兒女 = 長女：郭倩欣（Kaley）<BR>{{Birth year and age|2009|1}}<BR>幼女：郭詠之（Ashley）<BR>{{Birth year and age|2011|5}}
| 代表作 = 
* '''電視劇'''：
《[[雷霆掃毒|雷霆掃毒]]》<br/>《[[桌球天王|桌球天王]]》<br/>《[[古靈精探|古靈精探]]》[[古靈精探B|系列]]
| 活跃年代 = 1984年至今
| 經紀公司 = [[寰宇娛樂|寰宇娛樂]]（2012年至今）<br>[[亞洲電視|亞洲電視]]（1997年至2008年）
| 官方網站 = 
| 經紀公司 = [[電視廣播有限公司|無綫電視]]（1985年至2015年）
| imdb = 0477221
}}

'''郭政鴻'''（'''Derek Kwok Ching Hung'''，{{bd|1964年|11月18日|catIdx=G郭}}），本名'''郭錦雄'''，[[香港|香港]]演员，曾為[[電視廣播有限公司|無綫電視]]（TVB）[[合約|合約]][[男演員|男藝員]]。他於1985年參加第二期[[無綫藝員進修班|無綫藝員進修班]]加入無綫電視，至今為無綫電視演出的劇集逾70部。戲份越演越多，以《[[尖子攻略|尖子攻略]]》為最多戲份，自此更受市民大眾歡迎。亦於《[[桌球天王|桌球天王]]》、《[[古靈精探B|古靈精探B]]》、《[[五味人生|五味人生]]》的角色深入民心，人氣急升。近年來多次獲提名《[[萬千星輝頒獎典禮|萬千星輝頒獎典禮]]》「最佳男配角」一獎，當中《[[潛行狙擊|潛行狙擊]]》更打入最後五強。2015年，他离开服務了30年的無綫電視並轉往中國大陸發展，但表示將來如有合適的角色亦會重返無綫電視，告別作是《[[潮拜武當|潮拜武當]]》。目前已婚，育有兩名女兒。而接受訪問時表示當上爸爸後整個人有了目標，看事情會堅定許多，而始終小朋友年紀仍小，不可以因為自己任性和不成熟影響到他們<ref>[https://bka.mpweekly.com/interview/%E5%85%A9%E4%BB%A3%E4%B9%8B%E9%96%93/20180807-125521 【親子專訪】郭政鴻灌輸知識分辨好壞 么女出世敲醒人生]</ref>。

== 演藝生涯 ==
=== 入行經過 ===
郭政鴻早年於[[牛頭角下邨|牛頭角下邨]]九座成長，他曾就讀[[拔萃男書院|拔萃男書院]]。因在學時期愛上學習功夫以致學業成績一般，中學也未畢業。<ref>{{web reference|URL=http://eastweek.my-magazine.me/main/1512|title=寶刀入鞘 郭政鴻|work=《東周刊》第295期 Book B【留星語】|year=2009年|date=4月27日}}</ref>。這是他後來當上[[龍虎武師|龍虎武師]]的主要原因。郭政鴻加入無綫電視前是[[龍虎武師|龍虎武師]]，1984年入行，當時於劇集內做其他演員的替身工作，有些前輩和演員（包括當時在[[亞洲電視|亞洲電視]]的演員[[曾偉權|曾偉權]]）建議他轉做演員，因為武師不能當一世，應該為將來打算，但他並没有想過，因為他的志願是做教一（師傅）。

1985年，郭政鴻因為貪玩，參加了由[[無綫電視|無綫電視]]及[[華星唱片|華星唱片]]合辦的第四屆[[新秀歌唱大賽|新秀歌唱大賽]]，同屆的有[[杜德偉|杜德偉]]、[[蘇永康|蘇永康]]、[[吳國敬|吳國敬]]、[[李克勤|李克勤]]、[[周慧敏|周慧敏]]、[[草蜢_(樂隊)|草蜢]]、[[江欣燕|江欣燕]]等。當時他以原名'''郭錦雄'''參賽，選唱了[[譚詠麟|譚詠麟]]的名曲《夏日寒風》<ref>{{cite news |language = 中文 |url = http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20070603/7169815 |title = 郭政鴻孤獨競賽|publisher = 蘋果日報 |date = 2007年6月3日 |accessdate = 2015年5月1日}}</ref>。他受到日本歌手[[吉川晃司|吉川晃司]]於《[[日本紅白歌唱大賽|日本紅白歌唱大賽]]》中表演完畢時所做的單車手後空翻影響，便照樣於表演完結時做了一個後空翻，而且還沒有用手。之後他入了頭30名，並參加了於[[利舞台|利舞台]]舉行的半準決賽，可惜未能入選決賽。但因為表演時打了個後空翻，華星娛樂有限公司的高層人員[[李進|李進]]看中了他的身手，希望羅致他為該公司旗下動作演員。但由於合約為期8年，而且要有工作才有收入，相比當時的武師工作月入[[HKD|HKD]]30,000及駕跑車、用「大哥大」（[[手提電話|手提電話]]）的生活，所以被他拒絕<ref>{{cite news |language = 中文 |url = http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20070401/6960154 |title = 我是誰 通臂猿猴星途崎嶇 |publisher = 蘋果日報 |date = 2007年4月1日 |accessdate = 2015年5月1日}}</ref>。後來，有導演從新秀的相片中看到郭政鴻，經面試後邀請他演出電影[[豬仔出更|豬仔出更]]，做第二男主角，其他演員有[[周海媚|周海媚]]、[[李家聲|李家聲]]、[[黎明|黎明]]、[[林俊賢|林俊賢]]等
做過演員後，郭政鴻對演戲產生興趣，加上經曾參加第2期[[無綫藝員進修班|無綫藝員進修班]]的[[周海媚|周海媚]]提醒，結果放棄月入HKD30,000的月薪，投考1985年的[[無綫電視|無綫電視]]第4期[[無綫藝員進修班|無綫藝員進修班]]（動作劇男演員），為期三個月，當時月薪只有HKD2500，而他第一套為無綫拍的電視劇是1987年首播的《[[大運河_(電視劇)|大運河]]》。不久，他覺得這份工作比理想中愈來愈差，懂得武術反而是負累，首幾年的工作十分辛苦，幕後人員覺得他只會打架，論輩分，有發揮的角色又未輪到他去演，所以他一直為別人做替身處理高難度動作。回想以前當武師時受人擁護，又為武館贏了不少獎項，相比之下，武師和演員的工作簡直是兩個世界，加入無綫電視後令他失去自信，因為其他人總是先看他的動作表現，之後才會留意他的演技，所以他立志要用最短的時間擺脫自己的武師及動作形象。

=== 圈中朋友 ===
郭政鴻於娛樂圏中人緣極佳，與不少演員結成好友，例如[[歐陽震華|歐陽震華]]、[[郭晋安|郭晋安]]、[[佘诗曼|佘诗曼]]、[[林峯|林峯]]、[[陶大宇|陶大宇]]、[[羅嘉良|羅嘉良]]、[[林文龍|林文龍]]、[[林韋辰|林韋辰]]、[[關禮傑|關禮傑]]、[[王維德|王維德]]、[[歐瑞偉|歐瑞偉]]、[[蘇玉華|蘇玉華]]、[[陳慧珊|陳慧珊]]、[[馬德鐘|馬德鐘]]等。

== 習武之路 ==
郭政鴻自小被[[黃飛鴻|黃飛鴻]]電影所吸引，當中[[關德興|關德興]]與[[石堅|石堅]]的功夫令他大開眼界，南派與北派的對決令他如癡如醉。受到[[黃飛鴻|黃飛鴻]]電影的感染，郭政鴻便開始對武術產生興趣，大約10歲便跟了一位師傅學習第一派的[[蔡李佛|蔡李佛]]拳術。過了幾年，他看到另一派的拳術很吸引，但當時跟隨多位師傅學武是一件不合教規的事，所以他偷偷地跟另一位師傅習武。如是者過了十多年，他共跟隨過3-4位師傅學武。他亦曾代表自己的武術體育會參加不少武術功夫比賽，雖然他功夫了得，但起初因為欠缺參賽經驗，所以比賽時未能獲獎。後來他累積了經驗，表現亦見穩定，結果替體育會拿了不少獎項，當中包括兩個銅牌和一個金牌。

郭政鴻學的是南派的[[周家拳|周家拳]]，之後又學過[[長拳|長拳]]，他還有「南拳王」的稱號，他曾表示自己選擇學南拳的原因是南拳比北派的腿法有更多花式。他認為練武既可以強身健體，還可以培養意志、毅力和自信，不會因為些少的挫折而氣餒。對於演戲上，懂得武術不但可以保護自己，還可以減低拍攝時弄傷別人的機會。他曾表示自己雖然工作繁忙，但每星期仍然會抽空練武。

其實郭政鴻的精湛武藝為他帶來不少演出幾會，尤其是古裝[[武俠片|武俠片]]，他曾經演出過《[[射鵰英雄傳|射鵰英雄傳]]》系列、《[[西遊記|西遊記]]》系列 、《[[蕭十一郎|蕭十一郎]]》、《[[雲海玉弓緣|雲海玉弓緣]]》、《[[大唐雙龍傳|大唐雙龍傳]]》、《[[覆雨翻雲|覆雨翻雲]]》等多套經典名著，劇中經常要打鬥連場 。另外，他亦曾經參演功夫武術片，例如《[[南拳北腿|南拳北腿]]》、《[[南龍北鳳|南龍北鳳]]》和《[[佛山贊師父|佛山贊師父]]》，當中值得留意的地方是郭政鴻和這幾套劇的其他演員一樣有武術底子，以真功夫演出，這不是一般演員可以做到的。

== 演出作品 ==
=== 電視劇（[[電視廣播有限公司|無綫電視]]） ===
{|class="wikitable" width="100%"
|- align=center
!style="width:10%"|首播
!style="width:45%"|劇名
!style="width:45%"|角色
|-
|rowspan="2"|1986年||[[黃大仙_(電視劇)|黃大仙]]||-
|-
|[[黃金十年_(電視劇)|黃金十年]]||-
|-
|rowspan="4"|1987年||[[大運河_(電視劇)|大運河]]||[[李元霸|李元霸]]
|-
|[[生命之旅_(电视剧)|生命之旅]]||阿　石（第14集）
|-
|[[書劍恩仇錄_(1987年電視劇)|書劍恩仇錄]]||錢正倫
|-
|[[時來運到_(電視劇)|時來運到]]||-
|-
|rowspan="3"|1988年||[[太平天國_(無綫電視劇)|太平天國]]||正白旗主
|-
|[[兵權_(電視劇)|兵權]]||-
|-
|[[誓不低頭_(無綫電視劇)|誓不低頭]]||酒會賓客
|-
|rowspan="8"|1989年||[[蓋世豪俠|蓋世豪俠]]||阿　標
|-
|[[人海虎鯊|人海虎鯊]]||-
|-
|[[天變|天變]]||-
|-
|[[他來自江湖|他來自江湖]]||發　仔
|-
|[[天涯歌女_(無綫電視劇)|天涯歌女]]||囚　犯
|-
|[[鐵血大旗門_(1989年電視劇)|鐵血大旗門]]||白星武
|-
|[[天機_(電視劇)|天機]]||-
|-
|[[天上凡間|天上凡間]]||阿　勳
|-
|rowspan="2"|1990年||[[優皮幹探|優皮幹探]]||-
|-
|[[同居三人組|同居三人組]]||Thomas
|-
|rowspan="6"|1991年||[[人在邊緣|人在邊緣]]||何律師（第27-28集）
|-
|[[幹探群英|幹探群英]]||阿　成
|-
|[[今生無悔_(無綫電視劇)|今生無悔]]||朱俊男
|-
|[[怒海孤鴻|怒海孤鴻]]||葉萬成
|-
|[[怒劍嘯狂沙|怒劍嘯狂沙]]||霍廷桂
|-
|[[老友鬼鬼|老友鬼鬼]]||杜　龍
|-
|rowspan="2"|1992年||'''[[大時代_(無綫電視劇)|大時代]]'''||'''丁利蟹'''
|-
|[[風之刀|風之刀]]||司馬煜文
|-
|rowspan="3"|1993年||[[壹號皇庭II|壹號皇庭II]]||馮志權
|-
|[[射鵰英雄傳之九陰真經|射鵰英雄傳之九陰真經]]||[[陸乘風|陸乘風]]
|-
|[[怒火羔羊|怒火羔羊]]||吳　恭
|-
|rowspan="6"|1994年||[[射鵰英雄傳之南帝北丐|射鵰英雄傳之南帝北丐]]||完顏洪傑
|-
|[[生死訟|生死訟]]||郭先鋒
|-
|[[射鵰英雄傳_(1994年電視劇)|射鵰英雄傳]]||[[陸冠英|陸冠英]]
|-
|[[壹號皇庭III|壹號皇庭III]]||王　安（安仔）
|-
|[[天子屠龍_(電視劇)|天子屠龍]]||[[耿聚忠|耿聚忠]]
|-
|[[驚心都市|驚心都市]]||孔國星
|-
|rowspan="4"|1995年||[[刑事偵緝檔案|刑事偵緝檔案]]||黃　強
|-
|[[南拳北腿|南拳北腿]]||嚴黑虎
|-
|[[包青天_(無綫電視劇)|包青天]]||周立飛
|-
|[[壹號皇庭IV|壹號皇庭IV]]||王　安（安仔）
|-
|rowspan="6"|1996年||[[聊齋_(1996年電視劇)|聊齋]]之俠女田郎||嚴　候
|-
|[[聊齋_(1996年電視劇)|聊齋]]之古劍幽靈||木麻彪
|-
|[[聊齋_(1996年電視劇)|聊齋]]之秋月還陽||大頭鬼
|-
|[[900重案追兇|900重案追兇]]||羅世宏（Peter）
|-
|[[廉政行動組|廉政行動組]]||優　皮
|-
|[[西遊記_(無綫電視劇)|西遊記]]||[[吳剛|吳　剛]]
|-
|rowspan="4"|1997年||[[大刺客_(電視劇)|大刺客]]之魚腸劍||聶　滿
|-
|[[孝感動天|孝感動天]]之趙氏孤兒||洛　巨
|-
|[[刑事偵緝檔案III|刑事偵緝檔案III]]||許偉廉（William）
|-
|[[鑑證實錄|鑑證實錄]]||曹志銳
|-
|rowspan="6"|1998年||[[乾隆大帝|乾隆大帝]]之綠野飛仙||張懷玉
|-
|[[聊齋（貳）|聊齋（貳）]]之綠野飛仙||郎文軒
|-
|[[聊齋（貳）|聊齋（貳）]]之鬼母痴兒||石雲庭
|-
|[[聊齋（貳）|聊齋（貳）]]之斬妖神劍||錢七兩
|-
|[[大刺客_(電視劇)|大刺客]]之呂四娘||[[胤禩|胤　禩]]
|-
|'''[[西遊記（貳）|西遊記（貳）]]'''||'''通臂猿猴'''
|-
|rowspan="2"|1999年||[[刑事偵緝檔案IV|刑事偵緝檔案IV]]||林浩天
|-
|[[布袋和尚_(無綫電視劇)|布袋和尚]]||凌　峰
|-
|rowspan="3"|2000年||[[楊貴妃_(2000年電視劇)|楊貴妃]]||皇甫惟明
|-
|[[金裝四大才子|金裝四大才子]]||朱子健
|-
|[[京城教一|京城教一]]||鰲　飛
|-
|rowspan="4"|2001年||[[南龍北鳳|南龍北鳳]]||[[鐵橋三|鐵橋三]]
|-
|[[勇往直前_(電視劇)|勇往直前]]||馬　池
|-
|'''[[尋秦記_(電視劇)|尋秦記]]'''||'''王　翦'''
|-
|[[酒是故鄉醇|酒是故鄉醇]]||羅鎮英
|-
|2002年||[[騎呢大狀|騎呢大狀]]||羅　波
|-
|rowspan="7"|2003年||[[雲海玉弓緣_(無綫電視劇集)|雲海玉弓緣]]||郭　正
|-
|[[九五至尊|九五至尊]]||[[胤禵|胤　禵]]
|-
|[[智勇新警界|智勇新警界]]||溫健仁
|-
|[[衛斯理_(無綫電視劇集)|衛斯理]]||青龍上校
|-
|[[律政新人王|律政新人王]]||鄧洛偉（傻豹、豹哥）
|-
|[[英雄·刀·少年|英雄·刀·少年]]||王德寶
|-
|[[衝上雲霄|衝上雲霄]]||Joe Chan（第1集）
|-
|rowspan="3"|2004年||[[怪俠一枝梅_(無綫電視劇集)|怪俠一枝梅]]||方公公
|-
|[[大唐雙龍傳_(電視劇)|大唐雙龍傳]]||[[楊虛彥|楊虛彥]]／侯希白
|-
|[[水滸無間道|水滸無間道]]||易　軍（軍佬）
|-
|rowspan="3"|2005年||[[奪命真夫|奪命真夫]]||曹禮賢
|-
|[[酒店風雲|酒店風雲]]||龍國祥（Mark）
|-
|[[佛山贊師父|佛山贊師父]]||納蘭正光
|-
|rowspan="3"|2006年||[[覆雨翻雲_(電視劇)|覆雨翻雲]]||[[龐斑|龐　斑]]
|-
|[[女人唔易做|女人唔易做]]||曹家普（KP）
|-
|[[布衣神相_(電視劇)|布衣神相]](海外首播)||柳焚餘
|-
|rowspan="2"|2007年||[[蕭十一郎_(無綫電視劇)|蕭十一郎]]||望月三起
|-
|[[師奶兵團|師奶兵團]]||卓錦標（Bill）
|-
|rowspan="4"|2008年||'''[[野蠻奶奶大戰戈師奶|野蠻奶奶大戰戈師奶]]'''||'''王仲祥（CC）'''
|-
|[[太極_(電視劇)|太極]]||閭丘傲
|-
|'''[[古靈精探|古靈精探]]'''||'''張正義（小二哥）'''
|-
|'''[[尖子攻略|尖子攻略]]'''||'''程國柱（Jason）'''
|-
|rowspan="3"|2009年||'''[[桌球天王|桌球天王]]'''||'''雷建衝（Ray、魚雷）'''
|-
|'''[[古靈精探B|古靈精探B]]'''||'''張正義（小二哥）'''
|-
|[[廉政行動2009|廉政行動2009]]（單元二：釘子戶）||唐永健
|-
|rowspan="3"|2010年||'''[[五味人生|五味人生]]'''||'''梁九妹'''
|-
|[[老公萬歲|老公萬歲]]||鄺辛訴
|-
|'''[[依家有喜|依家有喜]]'''||'''湯甘保（Bowie）'''
|-
|rowspan="2"|2011年||[[團圓_(香港電視劇)|團圓]]||王　洪
|-
|'''[[潛行狙擊|潛行狙擊]]'''||'''司徒凱（狗頭）'''
|-
|rowspan="5"|2012年||[[On_Call_36小時|On Call 36小時]]||呂小益
|-
|[[飛虎_(電視劇)|飛虎]]||丁有田
|-
|'''[[雷霆掃毒|雷霆掃毒]]'''||'''何　葵（阿鬼）'''
|-
|[[驚艷一槍_(電視劇)|驚艷一槍]]||傅宗書
|-
|[[法網狙擊|法網狙擊]]||洪震滔（Bill）
|-
|rowspan="3"|2013年||'''[[情逆三世緣|情逆三世緣]]'''||'''曹　豹'''／軍裝警員
|-
|[[上海傳奇|上海傳奇]]||賀震邦
|-
|[[On_Call_36小時II|On Call 36小時II]]||呂小益
|-
|2014年||[[醋娘子|醋娘子]]||傅琛仁
|-
|2015年||'''[[潮拜武當|潮拜武當]]'''||'''何正東（番薯）'''
|-
|rowspan="2"|2018年||[[无间道_(网络剧)|無間道]]||曾浩東
|-
|[[飛虎之潛行極戰|飛虎之潛行極戰]]||林梓堯
|-
|}

=== 網絡劇 ===
{|class="wikitable" width="100%"
|- align=center
!style="width:10%"|首播
!style="width:45%"|劇名
!style="width:45%"|角色
|-
|rowspan="1"|2016年||[[无间道_(网络剧)|無間道]]||曾浩東
|-
|rowspan="1"|2018年||[[飛虎之潛行極戰|飛虎之潛行極戰]]||林梓堯
|-
|}

=== 電視電影（[[電視廣播有限公司|無綫電視]]） ===
* 《[[殺手風雷|殺手風雷]]》 飾 康志文
* 《[[虎膽虹威|虎膽虹威]]》  飾 陳德廣 （黑幫四哥/陳老四）

=== 電影 ===
* 《[[再起風雲|再起風雲]]》
* 《[[弟子也瘋狂|弟子也瘋狂]]》
* 《[[霹靂十傑|霹靂十傑]]》飾 胡惠-{乾}-
* 《[[豬仔出更|豬仔出更]]》
* 《[[嘩鬼住正隔離|嘩鬼住正隔離]]》
* 《[[洗黑錢_(電影)|洗黑錢]]》
* 《[[辣手神探|辣手神探]]》飾 劫匪
* 《[[我愛法拉利|我愛法拉利]]》飾 波少
* 《[[奪命接觸|奪命接觸]]》
* 《[[一咬OK|一咬OK]]》飾 手下
* 《[[証人_(2008年電影)|証人]]》（2008）飾 [[唐飛|唐飛]]表哥
* 《[[綫人|綫人]]》（2010）飾 古仔
* 《我要静静》（2018）(網絡電影)

=== 其他 ===
* 2016年：《女人多自在5》 飾 美思丈夫 - 俊（[[香港電台|香港電台]]）
* 2017年：《申訴II》 飾 海關督察（[[香港電台|香港電台]]）

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20120125075711/http://artiste.tvb.com/index.php?m=guest&u=derekkok 郭政鴻 TVB官方騰訊微博]
* [http://www.weibo.com/n/%e9%83%ad%e6%94%bf%e9%b4%bb 郭政鴻 新浪微博]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kwok}}
[[Category:郭姓|ching]]
[[Category:番禺人|G]]
[[Category:20世紀男演員|Category:20世紀男演員]]
[[Category:21世紀男演員|Category:21世紀男演員]]
[[Category:香港男演員|Category:香港男演員]]
[[Category:香港電視演員|Category:香港電視演員]]
[[Category:香港電影演員|Category:香港電影演員]]
[[category:香港武打演員|category:香港武打演員]]
[[Category:動作片演員|Category:動作片演員]]
[[Category:前無綫電視男藝員|Category:前無綫電視男藝員]]
[[Category:無綫電視藝員訓練班|Category:無綫電視藝員訓練班]]
[[Category:拔萃男書院校友|Category:拔萃男書院校友]]