{{模板:中国人民解放军将领
| name = 郭林祥
| image name = Guo Linxiang 1955.jpg
| width = 
| job = 中国人民解放军第三任[[中国人民解放军总后勤部|总后勤部政委]]
| job2 = 
| period = 1973年8月 – 1975年8月 
| birthname = 
| other_names = 
| foreign_names =
| english_names =
| Sex = 男
| date of birth = 1914年9月<ref name="李继耐撰文">中央军委委员李继耐撰文深切缅怀郭林祥同志，中国共产党新闻网，2010年10月18日查阅[http://cpc.people.com.cn/GB/64093/64102/11991409.html]</ref>
| place of birth = {{ROC-1912}}[[江西|江西]][[永丰|永丰]]
| date of death =  2010年4月25日（96岁）
| place of death = {{CHN}}[[北京市|北京市]]
| nationality = {{PRC}}
| residence = 
| languages = [[汉语|汉语]]
| height = 
| weight = 
| party = {{CPC}}
| rank = [[上将|上将]]
| spouse = 
| relatives = 
| educate = 
| past = 
| work =
| award = 
*[[中华人民共和国|中华人民共和国]]二级[[八一勋章_(1955年)|八一勋章]]（1958年）
*[[中华人民共和国|中华人民共和国]]二级[[独立自由勋章|独立自由勋章]]（1958年）
*[[中华人民共和国|中华人民共和国]]一级[[解放勋章|解放勋章]]（1958年）
*[[中国人民解放军|中国人民解放军]]一级[[红星功勋荣誉章|红星功勋荣誉章]]（1992年）
| rankrecord= 
*1955年被授予[[少将|少将]]军衔
*1988年被授予[[上将|上将]]军衔
}}
'''郭林祥'''（{{bd|1914年|9月|2010年|4月25日|catIdx=Guo郭林祥}}），[[江西|江西]][[永豐|永豐]]人。曾任[[中共中央軍事委員會|中共中央軍事委員會]][[紀律檢查委員會|紀律檢查委員會]][[書記|書記]]，[[中國人民解放軍上將|中國人民解放軍上將]]軍銜。

== 生平 ==
* 1914年出生於[[江西|江西]]
* 1930年加入[[中國工農紅軍|中國工農紅軍]]，時年十六歲。
* 1933年由[[中國共產主義青年團|中國共產主義青年團]]轉加入[[中國共產黨|中國共產黨]]。並出任[[八路軍|八路軍]]總部特務團[[政委|政委]]。
* 1949年出任川北軍區副政委。
* 1955年被授予少將軍銜。
* [[文化大革命|文化大革命]]被「靠邊站」。
* 1973年，發生[[九一三事件|林彪叛逃事件]]後復出，出任中國人民解放軍總後勤部政委。
* 1980年接替[[廖漢生|廖漢生]]，出任[[南京軍區|南京軍區]]第一政委。
* 1985年被增選為[[中共中央顧問委員會|中共中央顧問委員會]]委員。
* 1987年出任[[中共十三大|中共十三大]]代表資格審查委員會副主任，並當選[[中共中央紀律檢查委員會|中共中央紀律檢查委員會]]常務委員，並被任命為[[中共中央軍事委員會|中共中央軍事委員會]][[紀律檢查委員會|紀律檢查委員會]][[書記|書記]]，負責整頓軍紀。
* 1988年被授予[[中國人民解放軍上將|中國人民解放軍上將]]軍銜。
* 1992年退役。
* 2010年4月25日在北京逝世<ref name="逝世">郭林祥同志逝世，新华网，2010年10月18日查阅{{cite web |url=http://news.xinhuanet.com/politics/2010-04/29/c_1264262.htm |title=存档副本 |accessdate=2010-10-18 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100909014937/http://news.xinhuanet.com/politics/2010-04/29/c_1264262.htm |archivedate=2010-09-09 }}</ref>。

==参考文献==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-mil}}
{{s-before|[[张池明|张池明]]}}
{{s-title|[[中国人民解放军总后勤部|中国人民解放军总后勤部]][[政治委员|政治委员]]|1973年8月－1975年8月}}  
{{s-after|[[王平_(上将)|王　平]]}}
{{s-before|[[廖漢生|廖漢生]]}}
{{s-title|[[中國人民解放軍|中國人民解放軍]][[南京軍區|南京軍區]][[政治委员|政治委员]]}}
{{s-after|[[傅奎清|傅奎清]]}}
{{end box}}
{{中国人民解放军上将/1988}}
{{中国人民解放军总后勤部政治委员}}

{{DEFAULTSORT:Guo郭林祥}}
[[Category:郭姓|Lin林祥]]
[[Category:永丰人|Category:永丰人]]
[[Category:中國人民解放軍上將|Category:中國人民解放軍上將]]
[[Category:中国人民解放军开国少将|Category:中国人民解放军开国少将]]
[[Category:中国人民解放军总后勤部政治委员|Category:中国人民解放军总后勤部政治委员]]
[[Category:中國共產黨黨員|Category:中國共產黨黨員]]
[[Category:中国共产党第十三届中央纪律检查委员会委员|Category:中国共产党第十三届中央纪律检查委员会委员]]