{{Infobox_Person
| name = 郭慕孙
| image= 
| box_width= 
| occupation= 
| period = 
| birth_name=
| other_names =
| Sex =男
| birth_date= {{birth date|1920|5|9}}
| birth_place= {{ROC-1912}}[[汉阳|汉阳]]
| death_date= {{death date|2012|11|20}}
| death_place= [[北京|北京]]
| nationality ={{PRC}}
| residence =北京
| party =
| religion =
| spouse = 桂慧君
| relatives = 
| education= 
| past=
{{Infobox_People_CAS
|学部=化学部
|专业=声学
|当选年=1980年
}}
| work =
*《化工冶金中的散式流态化》
*《无气泡气固接触》
*《流态化手册》与[[李洪钟|李洪钟]]主编
| awards=
}}
'''郭慕孙'''（{{bd|1920年|5月9日|2012年|11月20日|catIdx=Guo郭}}），男，原籍[[广东|广东]][[潮阳|潮阳]]{{noteTag|1=因潮阳原属潮州府，自称潮州人，故有媒体以为其为今[[潮州市|潮州市]]人}}，生于[[湖北|湖北]][[汉阳|汉阳]]，中国[[化学工程学|化学工程学]]家，中国[[流态化学|流态化学]]科研究的开拓者<ref>{{cite web|language=zh-hans|title=中国流态化学科研究的开拓者和奠基人郭慕孙|publisher=新华网|url=http://news.xinhuanet.com/tech/2009-09/21/content_12089137.htm|date=2009-09-21|accessdate=2010-08-21|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090930080219/http://news.xinhuanet.com/tech/2009-09/21/content_12089137.htm|archivedate=2009-09-30}}</ref>。曾任[[中国颗粒学会|中国颗粒学会]]名誉理事长。

== 生平 ==
1943年毕业于上海[[沪江大学|沪江大学]]化学系，之后相继在上海汉堡化工厂和生化药厂任化学师。

1946年10月获美国[[普林斯顿大学|普林斯顿大学]]硕士学位。1946年10月起，在美国碳氢研究公司任工程师，从事煤的气化等研究。1948年1月起，受美国[[可口可乐|可口可乐]]公司的聘任，先后派往中国和印度任工程师。1950年，与桂慧君女士结婚。1952年5月，重返美国碳氢研究公司。

1956年8月，通过外交途径偕妻带子，回到中国大陆。1956年10月，协助[[叶渚沛|叶渚沛]]所长筹建化工冶金研究所，历任室主任、研究员。1978年，担任化冶所负责人、代所长、所长。1986年起，任名誉所长。

2012年11月20日因病医治无效，在北京逝世，享年92岁。

== 社会兼职 ==
2003年起，任《中国颗粒学报》（“China PARTICUOLOGY”）的主编。

== 学术贡献 ==
* 1948年在美国《化工进展》期刊发表的硕士毕业论文“固体颗粒的流态化”，首次提出了“散式”和“聚式”流态化的新概念，为流态化研究做出了开拓性的工作。
* 1956年10月协助叶渚沛所长筹建化工冶金研究所，建立了中国最早的流态化研究室

== 荣誉 ==
* 1980年当选为[[中国科学院学部委员|中国科学院学部委员]]（院士）
* 1997年当选为[[瑞士工程科学院|瑞士工程科学院]]外籍院士<ref>{{cite web|language=zh-hans|title=郭慕孙|publisher=中国科学院过程工程研究所网|url=http://sourcedb.cas.cn/sourcedb_ipe_cas/zw/zjrc/200906/t20090611_974207.html|accessdate=2010-08-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20100721022836/http://sourcedb.cas.cn/sourcedb_ipe_cas/zw/zjrc/200906/t20090611_974207.html|archive-date=2010-07-21|dead-url=yes}}</ref>。
* 2008年被[[美国化学工程师学会|美国化学工程师学会]]评选为化学工程百年开创时代50位杰出化工科学家（Fifty Chemical Engineers of the“Foundation Age”）之一<ref>{{cite web|language=zh-hans|title=郭慕孙院士被美国化学工程师学会评为杰出化工科学家|publisher=科学网|url=http://www.sciencetimes.com.cn/htmlnews/2008/10/212215.html|date=2008-10-21|accessdate=2010-08-21}}{{Dead link|date=2020年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

== 家族 ==
祖父[[郭信臣|郭信臣]]为旧上海滩潮州大亨。父亲[[郭承恩|郭承恩]]（1884年－？）毕业于英国[[谢菲尔德大学|谢菲尔德大学]]，历任总工程司、[[沪杭甬铁路|沪杭甬铁路]]管理局局长、[[上海兵工厂|上海兵工厂]]厂长、[[国民政府|国民政府]][[军政部|军政部]]兵工署副署长、[[中華民國財政部|财政部]][[中央造幣廠|中央造币厂]]厂长。1933年在上海创办了中国第一家工业炼气公司。

妻子桂慧君。女儿郭瑞明，女婿曾泓（Hung Tseng）为美国[[约翰·霍普金斯大学|约翰·霍普金斯大学]]博士，是外科学家[[曾憲九|曾憲九]]之子。<ref name="xiehe">{{cite book |author1=北京协和医院 |title=协和医魂–曾宪九 |date=2014 |publisher=生活·读书·新知三联书店 |isbn=978-7-108-04846-2}}</ref>

族亲[[郭任远|郭任远]]为中国心理学开拓者。

== 注释 ==
{{notefoot}}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{中国科学院化学部院士}}
{{国务院学位委员会第一届学科评议组/工学}}
{{国务院学位委员会第二届学科评议组/工学}}
{{Navboxes 
| title  = 郭慕孙在[[中國化學會_(中華人民共和國)|中国化学会]]的职务
| list1  =
{{中国化学会第二十二届理事会}}
{{中国化学会第二十四届理事会}}
}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Guo郭}}
[[Category:郭姓|Mu慕]]
[[Category:潮阳人|Category:潮阳人]]
[[Category:漢陽人|Category:漢陽人]]
[[Category:滬江大學校友|Category:滬江大學校友]]
[[Category:普林斯顿大学校友|Category:普林斯顿大学校友]]
[[Category:中华民国大陆时期化学工程师|Category:中华民国大陆时期化学工程师]]
[[Category:中华人民共和国化学工程师|Category:中华人民共和国化学工程师]]
[[Category:中国科学院化学部院士|Category:中国科学院化学部院士]]
[[Category:中国化学会理事|Category:中国化学会理事]]
[[Category:中国化学会常务理事_(中华人民共和国)|Category:中国化学会常务理事 (中华人民共和国)]]
[[Category:国务院学位委员会第一届学科评议组成员|Category:国务院学位委员会第一届学科评议组成员]]
[[Category:国务院学位委员会第二届学科评议组成员|Category:国务院学位委员会第二届学科评议组成员]]
[[Category:第五屆全國政協委員|Category:第五屆全國政協委員]]
[[Category:第六屆全國政協委員|Category:第六屆全國政協委員]]