{{明清人物信息框
| 姓名 = 郭正域
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 禮部侍郎兼翰林院侍讀學士
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 江夏縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字美命，號明龍
| 諡號 = 文毅
| 出生日期 = 嘉靖三十三年（1554年）
| 出生地點 = 江夏縣
| 逝世日期 = 萬曆四十年（1612年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆十一年癸未科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''郭正域'''（{{bd|1554年||1612年|catIdx=G郭}}），[[表字|字]]'''美命'''，[[號|號]]'''明龍'''，[[湖广|湖广]][[江夏縣|江夏縣]]人，[[明朝|明朝]]政治人物，[[東林黨|東林黨]]人。

== 生平 ==
湖廣鄉試第十八名。萬曆十一年（1583年）會試第四十二名，登進士第二甲第二十七名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。選[[庶吉士|庶吉士]]，任[[翰林院編修|翰林院編修]]。郭與[[沈鯉|沈鯉]]善，而瞧不起[[沈一貫|沈一貫]]，與一貫有過節。[[萬曆|萬曆]]三十年（1602年）任[[詹事|詹事]]，曾為[[太子|太子]][[朱常洛|朱常洛]]講官。時值寒冬，[[太監|太監]]不給太子生火取暖。朱常洛凍得渾身發抖，郭正域怒斥太監，太監們才給他生火。升任[[禮部侍郎|禮部侍郎]]，常管[[翰林院|翰林院]]。[[萬曆|萬曆]]三十一年（1603年）三月，[[禮部尚書|禮部尚書]][[馮琦|馮琦]]病故，由郭正域代理尚书。同年[[楚太子案|楚太子案]]，主張判別實情，得罪[[沈一貫|沈一貫]]，郭正域只好辭官。而後的“[[第二次妖書案|第二次妖書案]]”獄起，差點被沈一貫害死，在太子與[[東廠|東廠]][[提督|提督]][[陳萬化|陳萬化]]的運作下，郭才得以倖免。郭正域博通載籍，勇於任事，有經濟大略，自守介然，故人望歸之。惜扼於權相，遂不復起，於[[萬曆|萬曆]]四十年（1612年）病卒。

== 身后 ==
後四年，贈禮部尚書。光宗遺詔，加恩舊學，贈太子少保，謚'''文毅'''，官其子中書舍人。

==著作==
著有《批點考工記》、《明典禮志》、《韓文杜律》等。

==家族==
曾祖父[[郭佑|郭佑]]；祖父[[郭鏜|郭鏜]]；父親[[郭懋|郭懋]]，曾任趙州知州。前母上氏；母王氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆十一年癸未科殿試登科錄》}}</ref>。

娶张氏，儒官张希周女，有子：文封、武封、昭封、宣封。文封聘礼部主事[[陈汝璧|陈汝璧]]女，継娶舉人劉邦靖女。武封聘進士[[梅開先|梅開先]]女。昭封聘御史[[熊廷弼|熊廷弼]]女。宣封聘主事[[田大年|田大年]]女。

==參考書目==
* 《[[明史|明史]]》列传第一百十一

==參考==
{{reflist}}

{{萬曆十一年癸未科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Guo郭}}
[[Category:郭姓|Z]]
[[Category:江夏人|Category:江夏人]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林院编修|Category:明朝翰林院编修]]
[[Category:明朝禮部侍郎|Category:明朝禮部侍郎]]
[[Category:明朝南京國子監祭酒|Category:明朝南京國子監祭酒]]
[[Category:明朝詹事|Category:明朝詹事]]
[[Category:东林党人|Category:东林党人]]
[[Category:諡文毅|Category:諡文毅]]