{{unreferenced|time=2009-10-02T07:10:45+00:00}}
{{Infobox musical artist <!-- See Wikipedia:WikiProject_Musicians -->
| Name                = Mulan Jameela
| Img                 = 
| Img_capt            = 
| Img_size            = 
| Landscape           = 
| Background          = solo_singer
| Birth_name          = Terry Tantri Wulansari
| Alias               = Mulan Kwok
| Origin              = [[加魯特|加魯特]], [[印度尼西亞|印度尼西亞]]
| Genre               = [[流行搖滾|流行搖滾]], [[流行音樂|流行音樂]], [[印度音樂|印度音樂]]
| Years_active        = 2005 – 至今
| Label               = [[EMI|EMI]] Indonesia
| Associated_acts     = Ratu, [[Ahmad_Dhani|Ahmad Dhani]]
| URL                 = 
| Current_members     = 
| Past_members        = 
| Notable_instruments = 
}}

'''Mulan Jameela'''（{{Bd|1982年|8月23日}}出生於加魯特，暱稱Mulan Kwok、郭木蘭）是印尼著名獨唱女歌手，擁有華人血統。

== Ratu時期 ==
她早期的職業生涯是在咖啡廳當註場歌手，並曾加入了幾個樂團當主唱。繼後她於2005年組成女子合唱團體'''Ratu'''正式踏上主流之路，並且簽下國際唱片公司[[SONY_BMG|SONY BMG]]。她的第一張專輯「Ratu與朋友」發出後不久迅速成為印尼2005年最受歡迎的專輯，在短時間內在印尼、馬來西亞、新加坡等合共錄得40萬認證雙白金的銷量。
第二年Ratu團體推出第二張專輯「No. Satu」，在推出後一星期在印尼巳錄得50萬銷量，並取奪取多項獎項。

== 個人發展==
不過，Mulan Jameela於2007年退出Ratu團體，作個人發展，原因是她不滿於財務管理的透明度問題。獨立後，她簽約唱片公司[[EMI|EMI]]，2008年1月以獨立名義推出首張個人同名專輯「Mulan Jameela」，此專輯邀請了印尼搖滾樂團''The Rock''、歌手Ahmad Dhani等共同製作，以流行搖滾和印度傳統曲風為主，歌詞題材以愛情及女性主權、女性價值觀為主。其中兩首主打歌'''「Makhluk Tuhan Paling Sexy」(性感的上帝創造物)及「Wonder Woman」(女超人)'''取得非常可觀的成績，高據無數印尼電台、電視台流行音樂榜和手機鈴聲排行榜的前列，在推出後不久巳錄得10萬銷量。

== 專輯 ==
'''Ratu'''

* 2005: ''[[Ratu_&_Friends|Ratu & Friends]]''
* 2006: ''No. Satu''

'''個人專輯'''

* 2008: '''''Mulan Jameela'''''

== Music Videos ==
* "[http://www.youtube.com/watch?v=tqV7xXQB76k&feature=channel_page Makhluk Tuhan Paling Seksi (性感的上帝創造物)中文字幕版本]" 

[[Category:印尼女歌手|Category:印尼女歌手]]