'''郭桓案'''，是[[明初四大案|明初四大案]]之一，发生在[[明朝|明朝]][[洪武|洪武]]十八年（1385年），屬於官吏貪汙案件。戶部侍郎[[郭桓_(明朝)|郭桓]]等人，通同各直省的官吏作弊，盜賣官糧。後被揭發，以其涉案金额巨大，对经济领域影响深远而为世人瞩目。對此，[[明太祖|明太祖]]將[[六部|六部]]左右侍郎以下皆處死，各省官吏死於獄中達數萬人以上。為了追贓，牽連到全國各地的小富百姓，遭到抄家破產的不記其數。由於牽扯-{面}-過廣，全國百姓對此案非常不滿意，明太祖為了平息民怨將審刑官[[吳庸|吳庸]]等人處死<ref>姜公韜. 《中國通史 明清史》〈第二章 明太祖的開國規模〉: 第26頁.</ref>。

==背景==
[[元朝|元朝]]末年的官僚机构極為腐朽，官吏贪腐成性，以至於[[明太祖|明太祖]]在建國後就十分注意政風。他一方面提倡廉潔，要求各级官吏遵纪守法，廉政爱民<ref>《明史 卷三十三》：「天下府州县官来朝，帝谕之曰“天下初定，百姓财力俱困，如初飞之鸟，不可拔其羽，新植之木，不可摇其根，在安养生息之而已。惟廉者能约己而利人，尔等当深念之。”又尝谕户部“国家赋税已定，撙节用度，自有余饶，使民得尽力农桑，自然家给人足，何事聚敛也。”」</ref>。另一方面對於官吏犯法特下重典，以嚇阻官吏貪汙腐敗<ref>《明史·刑法志二》：「凡守令贪醏者，许民赴京陈诉。官吏受贿枉法者，一贯以下杖九十，每五贯加一等，至八十贯绞；监守自盗仓库钱粮者，一贯以下杖八十，至四十贯斩；贪污银子六十两以上者即枭首示众，并剥皮示众。」</ref> 。如果有官员觸犯貪汙罪，則施以[[剝皮|剝皮]]之刑。郭桓案爆發前，[[空印案|空印案]]、[[胡惟庸案|胡惟庸案]]先後發生，明太祖為了解決官員貪污，逐漸採取法外施刑的方式，而且也越來越重，並且設立[[錦衣衛|錦衣衛]]以加強監控官員。他曾經感嘆說：「朕才疏德薄，控御之道竭矣！」<ref>《御制大誥三編》，「序」</ref>。

==經過==
洪武十八年（1385年）[[明太祖|明太祖]]怀疑擔任[[北平承宣布政使司|北平承宣布政使司]]的[[李彧|李彧]]與[[提刑按察使司|提刑按察使司]][[赵全德|赵全德]]偕同户部侍郎[[郭桓_(明朝)|郭桓]]等人共同舞弊，下令調查。同年三月，御史[[余敏|余敏]]、[[丁廷舉|丁廷舉]]告發郭桓利用職權，勾結[[李彧|李彧]]、[[趙全德|趙全德]]、[[胡益|胡益]]、[[王道亨|王道亨]]等貪污，其事項有：
*私吞[[太平府|太平]]、[[鎮江府|镇江]]等府的賦稅，降低朝廷歲收。
*私吞浙西的秋粮，浙西秋糧本應該上繳四百五十萬石，郭桓只上繳兩百多萬石。
*徵收賦稅時，巧立名目，征收多種水腳錢、口食錢、庫子錢、神佛錢等的賦稅，中飽私囊。
郭桓等人總共貪汙兩千多萬石糧食。為此，明太祖決心趁機掃蕩全國贪污官員<ref name="開國制度與政治整肅">《明史：一個多重性格的時代》〈第一篇 第二章 開國制度與政治整肅〉. 第20頁－第45頁. </ref>。

明太祖令審刑司[[吳庸|吳庸]]拷訊，此案牽連全國的十二個布政司，牽涉禮部尚書[[趙瑁|趙瑁]]、刑部尚書[[王惠迪|王惠迪]]、兵部侍郎[[王志_(兵部侍郎)|王志]]、工部侍郎[[麥至德|麥至德]]等。總計一共損失精糧兩千四百萬擔，“自六部左、右侍郎以下，贓七百萬，詞連直、省諸官吏，係死者數萬人”，為了追贓糧，演變成全國騷動，民間富人莫不因此破產<ref>《明史》卷94：帝疑北平二司官吏李彧、赵全德等与桓为奸利，自六部左右侍郎下皆死，赃七百万，词连直省诸官吏，系死者数万人。核赃所寄借遍天下，民中人之家大抵皆破。</ref>，史稱「郭桓案」<ref name="開國制度與政治整肅"/>。最後，明太祖為了平息民怨，將審刑司[[吳庸|吳庸]]殺了，並稱折算贓糧實有兩千多萬石，「恐民不信，但略寫七百萬耳」<ref>朱元璋.《大誥‧郭桓造罪第四十八》</ref>。

==結論==
《明史·刑法二》记载郭桓案的起因时，曰：郭桓者，户部侍郎也。帝疑北平二司官吏李彧、赵全德等与桓为奸利，自六部左右侍郎下皆死，赃七百万，词连直省诸官吏，系死者数万人。明太祖在《[[明大诰|大誥]]》感嘆說：“古往今來，貪贓枉法大有人在，但是搞得這麼過分的，實在是不多！”郭桓案與之前的[[空印案|空印案]]坐死數萬人，這是明太祖過度重典肅貪的表現，讓明朝官員警戒恐懼，時人謂：「郡县之官虽居穷山绝塞之地，去京师万余里外，皆悚心震胆，如神明临其庭，不敢少肆<ref>方孝儒.《遜志齋集》.卷十四.〈送祝彥芳致士還家序〉.</ref>。」郭桓案因打擊面過寬，使不少官員蒙受不白之冤，從而使肅政目標大打折扣。

== 參考文獻 ==
{{Reflist|2}}

== 參見 ==
* [[中国贪污史|中国贪污史]]
* [[胡惟庸案|胡惟庸案]]
* [[空印案|空印案]]
* [[藍玉案|藍玉案]]

{{-}}
{{明初四大案}}
{{明朝历史事件}}

[[Category:明初四大案|Category:明初四大案]]
[[Category:1380年代中国政治|Category:1380年代中国政治]]
[[Category:1385年|Category:1385年]]