{{Infobox AM
| name = 郭正亮
| image name = VOA Chinese JulianCLKuo 14Feb12 300.jpg
| width = 250px
| order = {{ROC}}第5－6、9屆[[立法委員|立法委員]]
| term_start = 2016年9月2日
| constituency = 全國不分區及僑居國外國民選區
| term_start2= 2002年2月1日
| term_end2= 2008年1月31日
| constituency2 = 臺北市第二選舉區
| sex = 男
| nickname = 阿亮
| now = 
| period =
| nationality = {{ROC}}
| native place = [[臺南市|臺南市]]
| date of birth ={{birth date and age|1961|6|24}}
| party = {{DPP}}
| place of birth = {{TWN}}[[高雄市|高雄市]]
}}
{{Infobox EPW
| educate =
*[[高雄中學|高雄中學]]畢業 
*[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]][[心理學|心理學]]系畢業<br><span style="color: blue;">
**1984年</span>
*國立臺灣大學[[社會學|社會學]]研究所碩士<br><span style="color: blue;">
**1988年</span>
*[[美國|美國]][[耶魯大學|耶魯大學]][[政治學|政治學]][[博士|博士]]<br><span style="color: blue;">
**1995年</span>
| past = 
*《南方雜誌》總編輯<br><span style="color: blue;">
**1986年—1987年</span>
*耶魯[[兩岸關係|兩岸關係]]學會理事<br><span style="color: blue;">
**1994年</span>
*《[[中國時報|中國時報]]》專任主筆<br><span style="color: blue;">
**1996年—1997年</span>
*[[民主進步黨|民主進步黨]]文化宣傳部主任<br><span style="color: blue;">
**1997年</span>
*民主進步黨政策委員會執行長<br><span style="color: blue;">
**1997年—1998年</span>
*[[立法院|立法院]](第五屆)委員<br><span style="color: blue;">
**2002年—2005年</span>
*[[立法院|立法院]](第六屆)委員<br><span style="color: blue;">
**2005年—2008年</span>
*第8屆[[中華民國羽球協會|中華民國羽球協會]]理事長
**2001年—2005年
*[[行政院體育委員會|行政院體育委員會]]副主任委員<br><span style="color: blue;">
**2008年</span>
*[[臺北之音|臺北之音]]《台灣亮起來》主持人
*[[陳水扁|陳水扁]]總統競選總部國政藍圖委員會副執行長
*[[中華民國外交部|中華民國外交部]]諮詢委員
*[[中央廣播電台|中央廣播電台]]常務董事
*民主進步黨ECFA因應小組發言人
*[[東吳大學_(台灣)|東吳大學]]政治學系副教授
*[[中國文化大學|中國文化大學]]國際企業研究所副教授（2012年—至今）
*美麗島文化事業股份有限公司（《[[美麗島電子報|美麗島電子報]]》）副董事長<br><span style="color: blue;">
**2012年11月23日—至今</span>
*[[立法院|立法院]](第九屆)委員<br><span style="color: blue;">
**2016年9月2日—2020年1月31日</span>
| work = 
*《民進黨轉型之痛》
**[[天下文化|天下文化]]，1998年
*《[[台灣前途決議文|台灣前途決議文]]》
**1999年
}}

'''郭正亮'''（{{bd|1961年|6月24日}}），[[中華民國|中華民國]]學者及政治人物，籍貫[[臺南市|臺南市]][[麻豆區|麻豆區]]，生於[[高雄市|高雄市]]，畢業於[[雄中|雄中]]、[[臺大|臺大]]，取得[[美國|美國]][[耶魯大學|耶魯大學]][[政治學|政治學]][[博士|博士]]，郭正亮曾任[[中華民國羽球協會|中華民國羽球協會]]理事長、[[行政院體委會|行政院體委會]]副主委，現任[[民主進步黨|民主進步黨]]籍全國不分區[[立法委員|立法委員]]。

==早年生平==
[[高雄中學|高雄中學]]畢業，考進國立台灣大學機械系，大二後降轉心理學系就讀，並取得學士學位。大學期間，由於受到[[美麗島事件|美麗島事件]]的影響，投入改革性質強烈的台大大新社。

畢業後入伍服役兩年，又考入臺大社會學研究所，參加大陸問題研究社活動，並且與[[林佳龍|林佳龍]]等人參與「[[自由之愛|自由之愛]]」的[[學生運動|學生運動]]（林佳龍與郭正亮皆為美國耶魯大學政治學博士）。同時郭正亮也以「江迅」作為筆名，於學運社運刊物《[[南方雜誌|南方雜誌]]》擔任總編輯。

==涉入政壇==
===民進黨時期===
*郭正亮取得[[碩士|碩士]]學位後，前往[[張俊宏|張俊宏]]的「台灣政經研究室」服務，並提出「地方包圍中央」戰略，從地方縣市執政的角度出發，作為往後[[民主進步黨|民主進步黨]]的執政基礎。
*之後，郭正亮加入民進黨，並且前往[[美國|美國]][[耶魯大學|耶魯大學]]留學，並取得政治學博士。
*郭正亮回國後，於[[東吳大學_(台灣)|東吳大學]]政治系教授[[比較政治|比較政治]]，並擔任《[[中國時報|中國時報]]》主筆。
*之後在[[陳文茜|陳文茜]]與[[陳忠信|陳忠信]]的力邀之下，於1996年出任民進黨中央黨部文宣部主任，後來升任民進黨中央黨部政策會執行長。
*在1998年民進黨黨內所舉辦的「中國政策大辯論」中，郭正亮以主張「西進中國」一戰成名。
*[[2001年中華民國立法委員選舉|2001年中華民國立法委員選舉]]，郭正亮於台北市南區參選立法委員，並以第二高票當選；[[2004年中華民國立法委員選舉|2004年]]，獲得連任。
*[[2008年中華民國立法委員選舉|2008年中華民國立法委員選舉]]，郭正亮在台北市第三選區連任立委敗於[[蔣孝嚴|蔣孝嚴]]，後短暫出任[[行政院體委會|行政院體委會]]副主委，[[2008年中華民國總統選舉|二次政黨輪替]]後卸任。
*2011年，郭正亮投入民進黨台北市第二選舉區（士林區、大同區）區域立委初選，與[[羅文嘉|羅文嘉]]一同落選，敗給[[姚文智|姚文智]]。
*2012年8月，郭正亮成為[[中國文化大學|中國文化大學]]國際企業研究所專任副教授，於在職碩士班及進修學士班講授「衝突管理」、「溝通談判」、「非營利行銷」、「創新策略」等課程；並成為[[台灣蘋果日報|台灣蘋果日報]]、[[南華早報|南華早報]]、[[海峽導報|海峽導報]]特約評論員。
*2012年11月23日，《[[美麗島電子報|美麗島電子報]]》[[董事會|董事會]]全體決議通過，敦請郭正亮擔任[[董事|董事]]及[[副董事長|副董事長]]<ref>{{Cite web|url=|title=郭正亮擔任美麗島電子報副董事長|author=吳愷|work=美麗島電子報|date=2012-11-23|accessdate=2019-03-01|language=zh-tw|quote=美麗島電子報董事長許信良於董事會中指示，為強化經營團隊陣容，敦請郭正亮先生擔任董事及副董事長職務。提案經董事會全體決議通過，即日起生效。}}</ref>。
*2013年4月17日，郭正亮證實，有黑道人士集體申請加入民進黨：「我以前參選認識的台北市大同區[[角頭|角頭]]也被拜託召募黨員，請託人也是[[柯建銘|柯建銘]]。如果黨中央要調查，我至少可以舉出兩位證人。」2013年4月18日，柯建銘辦公室說，請郭正亮提出具體人名再回應；民進黨台北市黨部主任委員[[莊瑞雄|莊瑞雄]]則說，台北市近來新進黨員約一、二百人，沒有柯建銘任介紹人的案子；民進黨組織部主任[[李文忠_(台灣)|李文忠]]則說，郭正亮提出嚴厲指控，應拿出證據並循黨內機制處理。2013年4月19日，郭正亮說，他加入民進黨已數十年，沒有看過現在這樣把入黨申請書及推薦人都印好了的拉黨員手法，如此動作很少見；他同時澄清，他從來沒有說過柯建銘是在為現任[[民進黨主席|民進黨主席]][[蘇貞昌|蘇貞昌]]舖路。 
*2013年6月21日，針對《[[兩岸服務貿易協議|兩岸服務貿易協議]]》，郭正亮諷刺民進黨：「民進黨針對兩岸經貿開放，幾乎都是『[[髮夾彎|事前說不、事後承受]]』，很容易讓人產生『逢中必反』或『逢中必恐』的負面感覺。更何況，民進黨往往只有事前反對，事後常常妥協了事；至於事後為何總是概括承受，民進黨從未提出明確解釋。……令人憂心的是，民進黨很可能繼續停留在『事前總是說不、事後概括承受』的惡性循環，只會凸顯『台灣不接受中國打壓』、『不接受台灣參加[[RCEP|RCEP]]要與兩岸[[ECFA|ECFA]]進程連動』；但民進黨抗議到最後，很可能又重蹈『說得一畚箕、做得一湯匙』的歷史覆轍，讓台灣人民更加看清民進黨的兩岸無能本質。」
*2014年，與[[陳昭南|陳昭南]]、[[童振源|童振源]]等人共同起草凍結[[台獨黨綱|台獨黨綱]]提案，提交民進黨全國黨代表大會討論。6月26日，以學者身份受邀在高雄市與國台辦主任[[張志軍|張志軍]]會談，會中他向張志軍提出，民進黨可以主動凍結台獨黨綱，換取中國共產黨在九二共識上的讓步，使民進黨可以與中國進一步交往<ref>{{cite news|title=郭正亮觀點：張志軍首訪後的兩岸新局 |url=http://www.storm.mg/article/23202|author=郭正亮|newspaper=風傳媒|date=2014-06-29}}</ref>；後來未獲通過。同年11月29日，民進黨在九合一選舉大勝，之後郭改變態度、未再主張此議。
*2016年2月20日週六深夜11點，[[台北市政府警察局|台北市政府警察局]]中山分局兩名警員執行巡邏勤務，發現郭正亮身上有酒味，對郭酒測。郭吐氣所含酒精濃度超過每公升0.25毫克標準，達0.64毫克，被當場帶回，轎車也移置派出所。<ref>錢利忠.[http://news.ltn.com.tw/news/society/breakingnews/1609721 前立委郭正亮上週六涉酒駕 訊後飭回].自由時報電子報.2016-02-22 </ref>
*[[2016年肯亞遣送台灣人事件|2016年肯亞遣送台灣人事件]]事後，郭正亮在臉書上發文表示，境外詐騙的證據都在大陸，例如馬來西亞遣返台灣嫌犯，人儘管回到台灣，證據卻都在中國大陸，警方沒證據，只能在偵訊後，依法全部放人。郭正亮反問痛批法務部的[[時代力量|時代力量]]立委[[徐永明|徐永明]]和民進黨：「這就是你們想要的嗎？」<ref>{{cite news|title=沒證據只能放人，郭正亮反問徐永明：這就是民進黨想要的嗎？ |url=http://www.storm.mg/article/104564|author=|newspaper=風傳媒|date=2016-04-17}}</ref>。
*2016年8月9日，行政院指派民進黨[[第9屆中華民國立法委員列表|不分區立委]][[顧立雄|顧立雄]]擔任[[不當黨產委員會|不當黨產委員會]]主委，其不分區立委缺額由郭正亮遞補<ref>楊淳卉.[http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1790043 顧立雄將辭不分區立委 由郭正亮遞補].自由時報電子報.2016-08-09 </ref>。
*2017年10月18日，因[[慶富案|慶富案]]阻擋[[黃國昌|黃國昌]]成立針對慶富的成立調閱小組，阻擋失敗<ref>{{cite news|title=黃國昌提案成立「獵雷艦弊案」調閱小組 民進黨立委郭正亮欲阻失敗 |url=https://musou.tw/focuses/1409|author=廖昱涵|newspaper=國會無雙 沃草|date=2017-10-18}}</ref>。

== 酒駕事件==
*2016年2月20日，郭正亮深夜涉嫌酒駕，行經[[台北市|台北市]]新生北路被警方攔查，酒測值達0.64毫克，吃上公共危險罪官司，郭應訊時承認酒駕，並表示悔意，[[台北地檢署|台北地檢署]]考量他已認罪，將他緩起訴，期限1年，條件是繳交國庫8萬5千元。據悉，郭正亮開庭時不斷說不好意思，指是參加謝師宴，席間喝了點酒，有先休息才開車上路<ref>{{cite news|title=前立委郭正亮酒駕 罰8萬5|url=http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/961915|author=錢利忠|newspaper=自由時報|date=2016-02-25}}</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://kuojulian.blogspot.com/ 郭正亮的部落格]
*{{Sinaweibo|u/2114543874}}

{{start box}}
{{s-gov}}
{{s-off}}
|-
|colspan="3" style="text-align:center;"|'''[[中華民國|中華民國]][[行政院|行政院]]'''
{{s-before|[[蔡煌瑯|蔡煌瑯]]}}
{{s-title|[[行政院體委會|體育委員會]]副主委|2008年2月1日－2008年5月20日}}
{{s-after|[[林國棟|林國棟]]<br/>[[陳顯宗|陳顯宗]]}}
{{end box}}

{{中華民國第五屆立法委員}}
{{中華民國第六屆立法委員}}
{{中華民國第九屆立法委員}}


[[Category:第5屆中華民國立法委員|G郭]]
[[Category:第6屆中華民國立法委員|G郭]]
[[Category:民主進步黨黨員|G]]
[[Category:耶魯大學校友|G郭]]
[[Category:國立臺灣大學社會科學院校友|G郭]]
[[Category:高雄市立高雄高級中學校友|G郭]]
[[Category:郭姓|Z正]]
[[Category:第9屆中華民國立法委員|G郭]]
[[Category:野百合學運參與者|Category:野百合學運參與者]]
[[Category:酒醉駕駛|Category:酒醉駕駛]]