'''郭社荣'''（{{bd|1961年|8月||catIdx=Guo郭}}），[[陕西|陕西]][[勉县|勉县]]人，[[汉族|汉族]]，1983年1月加入中国共产党，1983年8月参加工作，在职研究生学历，农学学士。[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]陕西地区代表。

早年毕业于[[西北农学院|西北农学院]]农学专业，毕业后担任中共石泉县委组织部干事。1985年起长期在[[宝鸡市|宝鸡市]][[渭滨区|渭滨区]]工作，历任渭滨区石坝河乡党委干事、副书记、乡长；中共渭滨区委组织部副部长，部长，区委副书记，区长，区委书记兼区人大常委会主任，宝鸡高新技产业开发区管委会主任、党组书记，宝鸡市政府党组成员、市长助理等职。2005年11月，获任中共宝鸡市委常委。2006年11月任宝鸡市副市长，2007年8月任常务副市长。2008年9月，出任中共宝鸡市委副书记。2011年2月，调任国家[[杨凌农业高新技术产业示范区|杨凌农业高新技术产业示范区]]党工委副书记、管委会常务副主任（正厅级），2013年7月升任党工委书记<ref>{{cite web|url=http://renshi.people.com.cn/n/2013/0708/c139617-22113496.html|title=郭社荣任陕西省杨凌示范区党工委书记|publisher=中国共产党新闻网|accessdate=2013-07-08|archive-date=2013-07-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20130712080623/http://renshi.people.com.cn/n/2013/0708/c139617-22113496.html|dead-url=no}}</ref>。2018年3月，任陕西省民政厅厅长。

2013年，担任全国人大代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-郭社荣|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=122485|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20160306172439/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=122485|archive-date=2016-03-06|dead-url=yes}}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[梁桂|梁桂]]}}
{{s-title|中国共产党[[杨凌农业高新技术产业示范区|杨凌农业高新技术产业示范区]]工作委员会书记|2013年7月－2018年3月}}
{{s-after|[[李婧|李婧]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[赵政才|赵政才]]}}
{{s-title|[[陕西省民政厅|陕西省民政厅]]厅长|2018年3月－2022年3月}}
{{s-after|[[卫华|卫华]]}}
{{end box}}

{{中国政治人物小作品}}
{{DEFAULTSORT:Guo郭}}
[[Category:郭姓|S]]
[[Category:勉县人|Category:勉县人]]
[[Category:西北农学院校友|Category:西北农学院校友]]
[[Category:陕西师范大学校友|Category:陕西师范大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1983年入党)|Category:中国共产党党员 (1983年入党)]]
[[Category:宝鸡市人民政府副市长|Category:宝鸡市人民政府副市长]]
[[Category:中共宝鸡市委副书记|Category:中共宝鸡市委副书记]]
[[Category:陕西省民政厅厅长|Category:陕西省民政厅厅长]]
[[Category:中共十九大代表|Category:中共十九大代表]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:陝西省全國人民代表大會代表|Category:陝西省全國人民代表大會代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]