'''郭维城'''（{{bd|1912年|8月21日|1995年|1月1日|catIdx=G郭}}），[[满族|满族]]，[[辽宁省|辽宁省]][[义县|义县]]人。曾任[[张学良|张学良]]机要秘书。[[中华人民共和国铁道部|中华人民共和国铁道部]]部长，1955年获授予[[中国人民解放军少将|少将]]军衔。

== 生平 ==
1929年创办文学刊物《冰花》，受到[[满洲省委|满洲省委]]重视。1932年2月加入[[中国左翼作家联盟|中国左翼作家联盟]]北平分盟，是参加革命工作的开端。1932年11月入团。1933年转党。後於[[复旦大学|复旦大学]]政治系毕业，获[[法学|法学]][[学士学位|学士学位]]，1934年参加[[东北军|东北军]]。1937年2月任[[东北军学兵队|东北军学兵队]]代理队长。

1938年底，随[[鲁苏战区|鲁苏战区]]总部挺进山东。1942年8月3日，协助[[常恩多|常恩多]]的东北军第111师起义3000多人参加八路军，任山东军区新111师（后改编为滨海支队）副师长兼政治部主任。

抗日战争胜利后，1945年10月任齐齐哈尔护路军司令员兼[[齐齐哈尔铁路局|齐齐哈尔铁路局]]局长、西满护路军司令员兼中长铁路滨洲线区军事代表、西满铁路局副局长、1948年10月东北野战军后勤铁道运输司令部司令员、天津铁道处处长、军委铁道部驻徐州护运司令部司令员、[[中南军区|中南军区]]铁道运输司令部司令员兼武汉军管会铁道处处长兼铁道兵团前进指挥所副司令员、[[衡阳铁路局|衡阳铁路局]]局长等职，圆满完成了抢修、保卫铁路和支援我军作战的任务。

1952年参加[[抗美援朝|抗美援朝]]，出任[[中国人民志愿军|中国人民志愿军]]铁道兵指挥所司令员、中朝联合新建铁路指挥局局长。1955年被授予[[独立自由勋章|二级独立自由勋章]]、[[解放勋章|一级解放勋章]]。1955年获授予[[中国人民解放军少将|少将]]军衔。

1978年出任铁道部长，1981年卸任。1995年1月1日逝世，享年82岁。

== 参考文献 ==
*[http://bbs.hasea.com/thread-249683-1-1.html 原铁道部长郭维城将军简历] {{Wayback|url=http://bbs.hasea.com/thread-249683-1-1.html |date=20150601024150 }}


{{start box}}
{{s-before|[[段君毅|段君毅]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国铁道部|中华人民共和国铁道部]]部长|1978年-1981年}} 
{{s-after|[[刘建章|刘建章]]}}
{{end box}}
{{中华人民共和国铁道部部长}}
{{第5届国务院}}

{{DEFAULTSORT:Guo郭}}
[[Category:东北军将领|Category:东北军将领]]
[[Category:中华人民共和国铁道部部长|Category:中华人民共和国铁道部部长]]
[[Category:中国人民解放军开国少将|Category:中国人民解放军开国少将]]
[[Category:复旦大学校友|Category:复旦大学校友]]
[[Category:满族人|Category:满族人]]
[[Category:义县人|Category:义县人]]
[[Category:郭姓|W维城]]
[[Category:中国人民解放军铁道兵副司令员|Category:中国人民解放军铁道兵副司令员]]
[[Category:二级独立自由勋章获得者|Category:二级独立自由勋章获得者]]
[[Category:一级解放勋章获得者|Category:一级解放勋章获得者]]