{{明清人物信息框
| 姓名 = 郭經
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 河南開封府知府
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 直隸永平府盧龍縣
| 族裔 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = <!---直隸永平府盧龍縣--->
| 逝世日期 = 卒年不詳 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治九年丙辰科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''郭經'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''載道'''，直隸永平府盧龍縣人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
順天府鄉試第六十五名舉人。弘治九年（1496年）中式丙辰科<!---會試第二百四名--->三甲第一百四十八名進士<ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。弘治十一年（1498年）授[[南直隸|直隸]][[上海縣|上海縣]]知縣，任內處事儉約，聽訟明斷，懲治擾民惡黨，終因不能阿諛上官被調離。<ref>《同知上海縣志·卷十四·名宦》頁十六：郭經，字載道，盧龍人。宏治九年進士，十一年除知縣事。事簡民安，聽訟明決，胥吏無隙可窺。時邑有黨惡爲民患者，經執而殺之，被誣，士民爲之訴，得白。以不能阿上官，移開封同知去。陳肅爲之撰碑。</ref>官至河南[[開封府|開封府]]知府。<ref>《盧龍縣志·卷之三·科目》頁二十三：（進士）明弘治丙辰科 郭經，盧龍人，開封知府。</ref>《同治上海縣志》有傳。

== 家族 ==
曾祖郭大；祖父郭榮；父郭謙，前母解氏；楊氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《明代登科錄彙編》之《弘治九年進士登科錄》}}</ref>。

==參考書目==
{{reflist}}
*（[[中國國家圖書館|中國國家圖書館]]藏）李士模、卫立鼎，《盧龍縣志》，清康熙十九年（1680年）刻本
*（[[中國國家圖書館|中國國家圖書館]]藏）应宝时、[[俞樾|俞樾]]、[[方宗诚|方宗诚]]，《同治上海縣志》，清同治十年（1871年）吳門臬署 刻本
* {{cite book|author=编纂委员会  |title=《上海旧政权建置志》 |year=2001年 |publisher=上海社会科学院出版社 |location=上海 |isbn=7-80618-881-9}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[原應宿|原應宿]]|[[石腆|石腆]]|[[南直隸|直隸]][[松江府|松江府]][[上海縣|上海縣]][[上海縣知縣列表|知縣]]|<small>弘治十一年（1498年）上任</small>}}
{{end box}}
{{弘治九年丙辰科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Guo郭}}
[[Category:明朝上海縣知縣|Category:明朝上海縣知縣]]
[[Category:明朝開封府知府|Category:明朝開封府知府]]
[[Category:盧龍人|Category:盧龍人]]
[[Category:郭姓|J]]