
{{Infobox criminal case
|名称=郭维国、李阳、王鹏飞、王智徇私枉法案
|又名=
|英语=
|图片=
|图片大小=
|图片说明=
|案件背景=[[海伍德死亡案|海伍德死亡案]]<br />[[王立军事件|王立军事件]]
|公诉机构=[[合肥市人民检察院|合肥市人民检察院]]
|公诉日期=2012年7月30日
|被告人员=[[郭维国|郭维国]]、[[李阳_(重庆市刑警总队前总队长)|李阳]]、[[王鵬飛_(公安)|王鹏飞]]、[[王智_(官员)|王智]]
|公诉罪名=徇私枉法罪
|审理法院=[[安徽省合肥市中级人民法院|安徽省合肥市中级人民法院]]
|宣判日期=2012年8月20日
|宣判结果=郭维国：有期徒刑11年<br />李阳：有期徒刑7年<br />王鹏飞：有期徒刑5年<br />王智：有期徒刑5年
|调查机构=
|相关证人=
}}
'''郭维国、李阳、王鹏飞、王智徇私枉法案'''是一个四名随[[王立军|王立军]]从辽宁公安系统被调往[[重庆市公安局|重庆市公安局]]的高级警官于2012年8月被法院认定以重庆市公安局原副局长郭维国为首犯，在[[海伍德死亡案|海伍德死亡案]]中包庇[[谷开来|谷开来]]，使谷等不受刑事追究，犯有[[徇私枉法罪|徇私枉法罪]]，分别处5至11年[[有期徒刑|有期徒刑]]的刑事案件。

==侦查==
[[合肥市人民检察院|合肥市人民检察院]]受[[最高人民检察院|最高人民检察院]][[指定管辖|指定管辖]]，于2012年7月30日向[[安徽省合肥市中级人民法院|安徽省合肥市中级人民法院]]提起[[公诉|公诉]]。

==审判==
合肥中院立案受理，后于2012年8月10日上午开庭一审。8月20日，合肥中院对此案与[[薄谷开来、张晓军故意杀人案|薄谷开来、张晓军故意杀人案]]同日宣判，两案全体被告人当庭表示不上诉<ref>[http://news.xinhuanet.com/legal/2012-08/20/c_112780986_2.htm 薄谷开来、张晓军故意杀人案一审宣判] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120906051432/http://news.xinhuanet.com/legal/2012-08/20/c_112780986_2.htm |date=2012-09-06 }}</ref>。

==各被告人情况==
===[[郭维国|郭维国]]===
*历任锦州市公安局治安管理支队支队长，锦州海关走私犯罪侦查支局局长郭维国，重庆市江北区政法委书记、重庆市公安局沙坪坝分局局长。
*案发时任重庆市公安局党委委员、副局长。
*被判处有期徒刑11年，不上诉。

===[[李阳_(重庆市刑警总队前总队长)|李阳]]===
*历任大连海事大学科技处处长，重庆市公安局刑警总队科通处处5处。
*案发时任重庆市刑警总队总队长。
*被判处有期徒刑7年，不上诉。

===[[王鵬飛_(公安)|王鹏飞]]===
*历任辽宁省[[铁岭县|铁岭县]]公安局局长，[[铁岭市|铁岭市]]、[[盘锦市|盘锦市]]公安局副局长，重庆市公安局[[技术侦查|技术侦查]]总队三支队队长。
*案发时任[[渝北区|渝北区]]副区长兼公安分局局长、重庆市公安局技术侦查总队总队长。
*被判处有期徒刑10年，不上诉。

===[[王智_(官员)|王智]]===
*历任辽宁省锦州市古塔公安分局刑侦大队大队长，锦州市公安局古塔分局政委，重庆市公安局禁毒总队队长。
*案发时任重庆市公安局沙坪坝区公安分局党委副书记、常务副局长。
*被判处有期徒刑5年，不上诉。

==另案处理==
*[[薄谷开来、张晓军故意杀人案|薄谷开来、张晓军故意杀人案]]（同院审理，同日宣判）
*[[王立军徇私枉法、叛逃、滥用职权、受贿案|王立军徇私枉法、叛逃、滥用职权、受贿案]]

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
; 中共官媒报道
* [http://news.xinhuanet.com/legal/2012-09/19/c_113136404.htm 在法律的天平上--王立军案件庭审及案情始末]（[[新华网|新华网]] 2012年9月19日17:40:14）
{{refend}}

{{-}}
{{薄熙来}}

[[Category:2012年中国刑事案件|Category:2012年中国刑事案件]]
[[Category:中华人民共和国徇私枉法案|Category:中华人民共和国徇私枉法案]]
[[Category:重庆市公安局|Category:重庆市公安局]]
[[Category:重庆薄熙来时期|Category:重庆薄熙来时期]]