{{藝人
|姓名 = 郭箏
|類型 = 編劇
|圖片 =<!--建議使用自由版權圖像-->
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =
|本名 = 陶德三
|外文名 =
|外文 = 
|羅馬拼音 = Kuo Cheng
|英文名 =
|暱稱 =
|其他藝名 = 應天魚
|國籍 = {{ROC}}
|民族 =
|籍貫 = [[湖北|湖北]][[黃岡|黃岡]]
|出生日期 = {{birth date and age|1955|8|24}}
|出生地點 = {{TWN}}[[台北市|台北市]]
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|職業 = 作家、編劇
|語言 =
|教育程度 = 世界新聞專科學校、[[真理大學|淡水工商]]肄業
|宗教信仰 =
|配偶 = {{marriage|林美倫|1991}}
|兒女 = 三子：陶滸、陶漢、陶漁
|父母 = 父：陶泰來；母：晏章沅
|音樂類型 =
|演奏樂器 =
|出道地點 =
|出道作 =
|出道日期 =
|代表作 =
|活躍年代 =
|唱片公司 =
|經紀公司 =
|網站 =
|相關團體 =
|獎項 =
|IMDb = 1171056
|現任成員 =
|過往成員 =
|音樂專輯 =
|電影 =
|主持節目 =
|電視劇 =
|廣播劇 =
|舞台劇 =
|書籍 =
}}
'''郭箏'''（{{bd|1955年|8月24日|||catIdx=G郭}}），本名'''陶德三'''，另一個筆名'''應天魚'''，為[[台灣|台灣]][[小說家|小說家]]、[[編劇|編劇]]。

==生平==

郭箏的文學啟蒙，來自祖父[[陶希聖|陶希聖]]。陶希聖常對他談及《[[西遊記|西遊記]]》、《[[水滸傳|水滸傳]]》的典故，及轉述官兵抓[[響馬|響馬]]、綠林大盜等鄉野傳奇，成為他的創作泉源之一。

郭箏的正式學歷只到初中。他曾就讀世新五專部（[[世新大學|世新大學]]前身）編採科，二年級時因為曠課太多遭到退學。當時校長[[成舍我|成舍我]]親自致電祖父陶希聖說：「趕快把你的寶貝孫子送去當兵吧，否則遲早會被人捅一刀的。」<ref>見 [http://www.rti.org.tw/ajax/recommend/Literator_content.aspx?id=214 台灣文學作家系列：郭箏]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> 後來郭箏插班到淡水工商（[[真理大學|真理大學]]前身）就讀，因為和舍監及訓導主任吵架，只讀了三個月便辦理休學。因此十八歲的他到印刷廠擔任撿字工人，每天工作十二小時。

直到1978年郭箏服完了兵役，到剛成立的《[[民生報|民生報]]》印刷廠工作，由於工作晚上八點才開始，使得他有餘力寫起小說。第一篇作品〈冤枉啊，大人！〉一發表即受到文壇的關注。1984年，在《[[中國時報|中國時報]]》副刊上發表了〈好個翹課天〉，在台灣造成一股風潮，讀者寫信給郭箏，希望他再創作同一類的作品，但他只在四年後發表了〈彈子王〉。郭箏往後沒有再發展相同的題材，以另一個筆名應天魚發表武俠小說，頗受好評。

1988年，郭箏辭去印刷廠的工作，進入社會大學基金會任職。在1991年的一天，意識到自己已經三十六歲，小說創作卻依舊沒有進展，想用一年的時間背水一戰，但半年之後就撐不下去，從此開始往後的編劇生涯。此後他曾為電視劇《[[施公|施公]]》編寫劇本，五度獲得[[行政院新聞局|行政院新聞局]]優良電影劇本獎，也曾為導演[[吳宇森|吳宇森]]的《[[赤壁_(電影)|赤壁]]》編劇。

==主要作品==
===短篇小說集===
*《好個翹課天》（台北：遠流，1989；再版，台北：印刻，2003）
*《[[上帝的骰子|上帝的骰子]]》（台北：食貨，1993）
*《最後文告》（台北：印刻，2003）

===長篇小說===
*《少林英雄傳》二冊（台北：聯經，1987）
*《龍虎山水寨》二冊（台北：晨星，1990；再版，台北：時報文化，1998）
*《如煙消逝的高祖皇帝》（台北：食貨，1994）
*《見鬼的閏八月》（台北：食貨，1995）
*《鬼啊！師父！》（台北：時報文化，1997）
*《大話山海經：靈魂收集者》（台北：遠流，2018）

===電影劇本===
*《上帝的骰子》（台北：行政院新聞局，1992）
*《[[國道封閉|國道封閉]]》（台北：行政院新聞局，1992）
*《彈子王》（台北：行政院新聞局，1993）
*《去年冬天》（台北：萬象圖書，1995）
*《匪諜週記》（台北：行政院新聞局，1996）
*《十八》
*《[[赤壁_(電影)|赤壁]]》
*《[[風中家族|風中家族]]》

===電視劇本===
*《冒牌盟主》
*《[[棋武士|棋武士]]》
*《偷龍轉鳳》
*《[[施公|施公]]》

==獲獎==
*新聞局優良電影劇本獎
*[[金鐘獎|金鐘獎]]最佳改編劇本獎
*電影《[[挖洞人|挖洞人]]》與導演[[何平_(台灣導演)|何平]]共獲[[法國|法國]][[杜維爾亞洲國際影展|杜維爾亞洲國際影展]]最佳編劇獎
*〈[[上帝的骰子|上帝的骰子]]〉獲第十屆[[洪醒夫|洪醒夫]]小說獎

==外部連結==
*[http://blog.chinatimes.com/rennychang/archive/2006/02/21/41603.html 【我並不喜歡＜好個翹課天＞！】訪郭箏　◎張耀仁]
*[http://www.rti.org.tw/ajax/recommend/Literator_content.aspx?id=214 台灣文學家系列－郭箏]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://www3.nmtl.gov.tw/Writer2/writer_detail.php?id=1491 2007台灣作家作品目錄－郭箏]
* {{imdb name|1171056}}{{en}}
* {{Amg name|234007}}
* {{hkmdb name|10944}}
* {{Mtime people|1429530}}

== 注釋 ==
{{Reflist}}

[[Category:陶姓|G]]
[[Category:台灣小說家|G]]
[[Category:台湾编剧|G]]
[[Category:世界新聞專科學校校友|G]]
[[Category:真理大學校友|G]]
[[Category:湖北裔台灣人|G]]