{{明清人物信息框
| 姓名 = 郭符甲
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 150px
| 圖片說明 =
| 最高職務 = 禮科給事中
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[福建|福建]][[晋江縣|晋江縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字辅伯，号介庵
| 諡號 = 节愍（清乾隆年間追諡）
| 出生日期 = 明萬曆三十三年（1605年）
| 出生地點 = [[福建|福建]][[晋江縣|晋江縣]]
| 逝世日期 = 永曆二年（清順治五年、1648年）
| 逝世地點 = [[福建|福建]][[永春縣|永春縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*崇禎十六年（1643年）癸未科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
*《墨诀》
*《易诀》
*《大小题笔要八法》
}}

'''郭符甲'''（{{bd|1605年||1648年|catIdx=Guo郭}}），字'''辅伯'''，号'''介庵'''，[[福建省|福建省]][[泉州府|泉州府]][[晋江县|晋江县]]（今[[晋江市|晋江市]]）人，明末官员，进士出身。郭符甲少年博学，弱冠時即為[[孝廉|孝廉]]，然而此后六次[[春闈|春闈]]落第，十八載寒窗，直到[[崇祯|崇祯]]十六年（1643年）方考中明朝末科进士。次年，明朝灭亡，郭符甲担任[[南明|南明]][[弘光|弘光]]朝礼科[[给事中|给事中]]，不久托病回乡。清军入[[福建|福建]]后，郭符甲举兵抗清，响应[[郑成功|郑成功]]，兵败殉国。清[[乾隆|乾隆]]年间追谥'''节愍'''。

==生平==
===籍贯===
郭符甲生于母家谢氏山庄灵鹫山之下。原居[[晋江县|晋江县]]龙湖后溪，後迁[[南安县|南安县]]水头，故偶有文獻以其爲南安人。<ref>《明季三朝野史》：“符甲，晋江人。”</ref><ref>乾隆《泉州府志·郭符甲》：“郭符甲，字辅伯，号介庵，晋江人。”</ref><ref>道光《晋江县志·郭符甲 》：“郭符甲，字辅伯。”</ref><ref>《竹间十日话》：“郭符甲，南安县人。”</ref><ref>《闽中理学渊源考·郭介庵先生符甲》：“郭符甲，字辅伯，号介庵，晋江人。诞母家谢氏山庄灵鹫山下，山挺众峰特立。”</ref>他自幼聪颖，过目成诵，演习天文、地理、星数、医卜、律剑、琴棋、画篆、书刻、骑射各科目，均深谙于心。虽仅垂髫之年，即已通贯经史，尤其精于《[[易经|易经]]》。<ref>《闽中理学渊源考·郭介庵先生符甲》：“公生而严正不阿，有岳峙伟概，自幼至壮，虽接谈宴集，竟日夜端坐，兀然未尝箕倚。少聪颖，过目成诵，凡天文、地理、星数、医卜、律剑、琴棋、画篆、书刻、骑射之艺，皆谙习。精通五经子史，垂髫即淹贯。<br>八岁成举子业，研精于《易》。……<br>天启癸亥，年十九，为学使周日台公拔儒士第一。”</ref><ref>乾隆《泉州府志·郭符甲》：“符甲过目成诵，八岁成举子业。垂髫淹贯六经、子、史，尤精于《易》，凡天文、地理、星数、医卜、律剑、琴棋、画篆、书刻、骑射，无不谙习兼通。”</ref>

[[天启_(明)|天启]]四年（1624年）甲子科[[乡试|乡试]]，郭符甲经校试分闱的兴化府推官[[祁彪佳|祁彪佳]]取中，成为[[举人|举人]]。<ref>《闽中理学渊源考·郭介庵先生符甲》：“甲子，年二十，登贤书，莆郡司理祁世培-{公分}-校所得士。”</ref><ref>《罪惟錄選輯三·傳二》：祁彪佳，字幼文，號世培，一字虎子……年十七，以童子應試，登萬曆戊子鄉薦。天啟壬戌，成進士；授興化府推官，為治明敏。甲子分闈，得五經顏茂猷及郭符甲等。外艱，講學廬居；主於有體及用。</ref>

===六上春官===
天启五年（1625年），郭符甲上京参加乙丑科[[会试|会试]]落第，返回家乡，在[[郭惟贤|郭惟贤]]祠读书以自勉。[[崇祯|崇祯]]元年（1628年），再应戊辰科会试落第后，以教授为生，游历[[漳州|漳州]]、[[潮州|潮州]]、[[平和县|平和]]、[[饶平县|饶平]]以及[[山东|山东]]、[[苏北|苏北]]等地，从不依附高官，或与学生讲论，或以诗酒娱情，或游历山水，或探访名胜。郭符甲以白身辗转各地二十余年，前后六次会试不中。<ref name="渊源">《闽中理学渊源考·郭介庵先生符甲》：“乙丑下第，归读书恭定公（郭惟贤谥恭定）祠以自励。<br>戊辰下第后，教读给日用，且供菽水。历漳、潮、平和、饶平及齐、鲁、丰沛诸郡邑，足迹不肯一踵公门，惟与生徒讲论，或娱诗酒、穷山水、搜胜探奇。<br>其在平和也，有僧求公序文作衣钵计，遇盗，欲杀之，搜见其文，大奇之，曰：‘此郭大人笔也，清操君子，汝获与游耶？！’释之。僧袖文来谢，曰：‘活我者此也。’因乞题简，末云‘斋地’，在大蓬山顶。公深夜读书，虎常来窗外伏听，每有咆哮超跃，声彻于内，公著《虎听草》纪之。<br>其在饶平也，邑人黄姓者求公书匾及门对悬挂，后其家失火尽烬，惟匾、对岿然仅存，人皆异之。饶令邱金声，公同里同年友也，居是邑三年，不通一刺、谋一面。邱甚怪之，一日徒步造访，公闭斋门不纳，只隔扉问答。邱曰：‘郭年兄何见拒之深也？’公曰：‘尔治尔政，吾读吾书，公私互无干涉，决于尔治内终不亲觏也。’其狷介类如此。<br>其在丰沛也，以地近圣贤，风多淳古，公意欲挈家卜居于此，乃积馆俸买阚家园地百六十亩，并构茅屋一所。嗣而值沧桑之变，所志乃不果。<br>公二十年青袍，六上春官。”</ref><ref name="府志0">乾隆《泉州府志·郭符甲》：“戊辰下第后，历漳、潮、齐、鲁、丰沛诸郡邑，舌耕以供菽水。<br>在平和，有僧求其序文作衣钵计。遇盗，欲杀之，搜见其文，曰：‘此清操君子，汝获与游耶？’释之。僧持文来谢，曰：‘活我者，此也！’斋地在大蓬山顶，深夜读书，有虎来窗外伏听，作《虎听草》纪之。<br>在饶平，有黄姓求书匾联。后其家失火，惟匾联岿然独存，人咸异之。饶令邱金声，同年也，三年不通一刺。邱闻，怪之。一日，徒步过访，闭门不纳。邱曰：‘郭年兄何见拒深也！’曰：‘尔治尔政，吾读吾书，互无干涉。’ 终不一觏。<br>在丰沛，以地近圣贤，风多淳古，意欲卜居于此，积俸买阚家园地百六十亩，并构茅屋数间。嗣值倥傯，乃不果。”</ref>

崇祯十六年（1643年），郭符甲年已三十九岁，前往京师参加癸未科会试。阅卷官[[周凤翔|周凤翔]]读到其试卷，大加赞赏，评价道：“此正气文字，必真人品也。”并尽力推荐。但因试卷抄录讹误，未能列入前茅。[[殿试|殿试]]后，郭符甲名列二甲第三十五名，赐进士出身。随即请假归里。<ref>《明季三朝野史》：“崇祯十六年进士。”</ref><ref>《竹间十日话》：“崇祯癸未进士。”</ref><ref>乾隆《泉州府志·郭符甲》：“天启甲子举人，崇祯癸未进士。”“会闱出官僚春坊周巢轩之门，得卷，大加器赏曰：‘此正气文字，必真人品也！’以誊录多讹，不置前矛。”</ref><ref>道光《晋江县志·郭符甲》：“崇祯癸未进士。”</ref><ref>《闽中理学渊源考·郭介庵先生符甲》：“崇祯癸未，年三十九，宫僚春坊周巢轩公同校礼闱，得公卷，大加器赏曰：‘此正气文字，必真人品也。’亟荐之，以誊朱鱼鲁，待校改乃定，不置前矛。殿试二甲，假归里。”</ref>

===为官南明===
崇祯十七年（1644年）三月，[[李自成|李自成]]攻克北京，[[崇禎帝|崇禎帝]]在[[煤山|煤山]]自缢。郭符甲闻讯之后，怅恨不已。又听闻恩师周凤翔在国变中殉难，感叹道：“吾幸出忠义之门矣！”<ref>《闽中理学渊源考·郭介庵先生符甲》：甲申，贼闯犯都门，闻三月十九之变，恨不与难。<br>公为孝廉时，赠资德大夫辱庵公与赠太夫人谢母布衣疏食，怡然曰：‘不可以吾两人易儿纯操。’公之卓行，亦二尊人之遗也。”</ref><ref>乾隆《泉州府志·郭符甲》：“甲申，闯贼之变，闻巢轩殉难，曰：‘吾幸出忠义之门矣！’”</ref>

不久，[[吴三桂|吴三桂]]引清軍攻入[[山海关|山海关]]，击败李自成，定鼎北京，并一路南下。明臣拥立福王[[朱由崧|朱由崧]]在[[南京|南京]]即位。郭符甲被任命为[[户部|户部]]四川司主事，并兼任兵部职方司主事，核查军饷、兵力。[[弘光|弘光]]元年（清[[顺治|顺治]]二年，1645年），清军攻破南京，郭符甲正在[[姑苏|姑苏]]监督军饷，各州县筹集送来的银钱达十三万余两。有吏员劝其将钱归为私用，并分给手下，以避战乱。郭符甲表明自己生来“不染私尘”，命令将军饷发还处。同年，前往广东主持考试，发掘人才有方。升任礼科右[[给事中|给事中]]，三个月之内，上奏疏三十余章。眼见南明朝廷官员互相倾轧，自忖不为所容，于是称病归乡。<ref>乾隆《泉州府志·郭符甲》：“福王时，命以户部四川司主事兼兵部职方司督理江南，清饷核兵。<br>及南都不守，符甲督饷姑苏，适各邑解到十三万两有奇，胥役劝暂充行橐，且分给各役避乱。符甲曰：‘吾生来不染私尘，况此乃帑物，谁敢轻动！’悉批发原解州县领回。<br>乙酉，典试粤东，翕然号得人。擢礼科右给事中。三月之内，章奏三十余上。诋恶太切，自度不能容，引疾乞归。”</ref><ref>道光《晋江县志·郭符甲》：“以户部四川司主事兼兵部职方司督理江南，清饷核兵；擢礼、户右给事中。以疾乞归。”</ref>

===举事抗清===
次年（弘光二年，清顺治二年，1645年），弘光政权灭亡。六月，唐王[[朱聿键|朱聿键]]在福州即位，改元[[隆武|隆武]]。隆武二年（清顺治三年，1646年），清军进入福建，势如破竹，先后占领[[福州|福州]]、[[泉州|泉州]]。郭符甲逃往[[建宁|建宁]]山中，謀求反擊。<ref>《南疆绎史·绎史摭遗卷二》：“泉州破，故南京户部主事郭符甲举兵谋恢复，战殁。尸暴七日如生，乡人义而葬之。符甲，晋江人；崇祯癸未进士。”</ref><ref>《竹间十日话》：郭符甲“国变后逃建宁山中”。</ref><ref name="野史">《明季三朝野史》：“隆武元年丙戌……九月，虏入泉州，原任大学士蒋德璟死之。原任南京户部主事郭符甲，举兵山中，谋恢复；战殁，尸七日如生，乡人义而葬之。”</ref>隆武三年（[[永历|永历]]元年，清顺治四年，1647年）八月二十二日 ，抗清名将[[郑成功|郑成功]]与[[郑鸿逵|郑鸿逵]]在[[泉州|泉州]]近郊桃花山会师，准备合兵围攻泉州。郭符甲在泉州府属邑，联合反清缙绅，举事响应。<ref name="小腆紀傳">《小腆紀傳》：“郭符甲，晉江人。崇禎癸未進士，官南京戶部主事。國變後，家居。丁亥朱成功會師泉州之桃花山，符甲與邑紳沈佺期起兵應之。戰歿，屍暴七日如生；鄉人義而葬之。我朝賜通謚，曰「節愍」。”</ref>[[惠安县|惠安]]、[[安溪县|安溪]]、[[永春县|永春]]、[[德化县|德化]]、[[大田县|大田]]、[[尤溪县|尤溪]]各地乡勇云集，将郭符甲迎至[[永春县|永春]]，推举为帅，分部五镇，分别以林忠、颜昌儒、郑英达、李锡燕、周天麟统辖，收复永春、德化两县。<ref>乾隆《泉州府志·郭符甲》：“时闽地沧桑，叹曰：‘吾散发入山，早知有今日。然崖山航海，块肉犹存；小楼三年，黄冠归请死，吾分也。倘机犹有待，敢遽伏一剑以塞责乎！’<br>适[[惠安县|惠]]、[[安溪县|溪]]、[[永春县|永]]、[[德化县|德]]、[[大田县|大田]]、[[尤溪县|尤溪]]各乡勇迎符甲至[[永春县|永]]为帅，分部五镇，以林忠、颜昌儒、郑英达、李锡燕、周天麟统之，恢复永、德二邑。”</ref><ref>洪旭《王忠孝传》：“丁亥夏，（王忠孝）与鸿逵、成功，及光禄卿诸葛倬、都宪沈佺期、职方郎张正声、礼科郭符甲、翰林林垐、御史林兰友，同时举事，收复郡邑，义声大振。”</ref>同年九月，反清军未能攻克泉州，清廷援军到来，郑成功、郑鸿逵分别退回[[安平區|安平]]、[[金门|金门]]，郭符甲则率众防守永春等县。

===兵败死节===
隆武四年（[[永历|永历]]二年，清顺治五年（1648年）清福建右路总兵马得功攻打永春，郭符甲率兵顽强抗击，最终不敌，兵败殉国。关于其死节经过，文献记载多有龃龉，有自缢说<ref name="县志">道光《晋江县志·郭符甲》：“时闽地沧桑，符甲鸠义旅分守永春等县。见势不支，因冠带望南再拜，从容自缢。七日，颜色如生，蝇蚁不敢犯。特祀学宫，春秋配祭，永人亦列户祀之。”</ref>、绝食说<ref name="十日">《竹间十日话》：“顺治五年建州变，被执不屈，身受数刀，脱永春山中，绝粒经死。有丐者义之，抚尸而恸，负齿发头颅瘗山麓。僧性原时见精魂往来山间。”“《节义文章》以为自经于永春山中今上场堡，求符甲葬处不可得。时当变革，二百年来复无好事者为之访求。后人何不于上场堡立石识之，亦具衣冠葬之遗意也。”</ref>、自杀未成被杀说<ref name="府志">乾隆《泉州府志·郭符甲》：“及大清兵入泉，长驱莫阻。郑英达、颜昌儒守东关太平镇，惧势不敌，密约献降，引兵由永城逼上场堡。<br>符甲率亲军迎战，身被数创，退入堡，绝粒不死。因冠带望南再拜，从容自经。<br>时大将马得功屯劄堡外李园，从小楼搜获，向梁上解下，以一扉舁出，气未绝，拱手语曰：‘先生何自苦！东南未尽平，愿相托重！’符甲瞪目曰：‘ 欲杀、欲割由汝，尽忠、尽节在吾！’再三劝降，不从。得功曰：‘郭公志不可夺矣！’命持刀就扉上斫其首，血流所渍，草尽枯；其地至今不生寸草。<br>七日，颜色如生，苍蝇、虫蚁不敢犯；夜中闻空中人马声，火光闪闪。得功令备棺衾，礼殓拜奠焉。<br>颜昌儒、郑英达既降，得功原许以官。旋军后，带至郡，恶其卖主，斩于市，人称快焉。<br>事闻，永明王赠兵部尚书，建祠旌忠，特祀学宫，春秋配祭。永人亦列户祀之。”</ref>、战殁说<ref name="野史" /><ref name="本末">《續明紀事本末·[[s:續明紀事本末/卷15|卷十五]]·諸方義旅》：“在籍御史沈佺期、光祿寺卿林橋升、戶部主事郭符甲、推官諸葛斌起兵泉州。符甲家居，與佺期等誓眾起兵，親身督戰；遍體皆創，斗猶不止。或斷其首，乃僕：暴屍七日，面如生。鄉人義而葬之。佺期後沒於臺灣。”</ref><ref>《續明紀事本末·[[s:續明紀事本末/卷16|卷十六]]·東南殉節》：“兵科給事郭符甲，體被數創死。”</ref>、被俘处决说<ref name="春秋">《魯之春秋》：監國自丙戌十一月入閩至長垣，軍聲頗振，晉江郭符甲、平和會慶、顏榮皆起兵應之。羅源知縣朱丕丞、寧德知縣錢楷皆以城降。攻克建寧、邵武、興化、三府，福寧一州，海澄、漳浦等三十餘縣。迨至己丑四月，所得者先後復失。其殉難者：……符甲、慶、榮兵敗死；……。符甲，字輔伯，號介菴，之蕃同年進士，授戶部主事，監國擢兵科給事中，監建海軍。建寧破，符甲帥五百人，戰於海上，五百人皆死。符甲走永春，被執不屈死，屍彌月不腐，里人葬之於海島。</ref>以及死于海上说<ref>《竹间十日话》：“或云死于海上。”</ref>。《續明紀事本末》记载，郭符甲亲身督战，遍体鳞伤，仍然战斗不止，直到敌人砍断其头，方才倒地。<ref name="本末" />乾隆《泉州府志》称，清军进入泉州后，明将郑英达、颜昌儒防守东关太平镇，见大势已去，密谋降清，引兵由永城直逼上场堡。郭符甲率兵迎战，多处负伤，退入堡内，绝食不死，于是面对南方朝廷方向跪拜，从容自缢。驻军附近的马得功将郭符甲寻获并救下，见其尚未气绝，便再三劝降。郭符甲怒目道：“ 欲杀、欲割由汝，尽忠、尽节在吾！”马德功见其决心已定，便命手下在门上将其斩首。<ref name="府志" />道光《晋江县志》则称郭符甲兵败后，冠带南拜，从容自缢殉国。<ref name="县志" />传闻其遗体多日不腐。<ref name="本末" />马德功命人准备棺衾，以礼将其安葬。<ref name="县志" /><ref name="府志" />一说为乡人所葬。<ref name="小腆紀傳" />关于埋葬地点，则有山中说<ref name="十日" />及海岛说<ref name="春秋" />等。

郭符甲殉国后，南明[[永历帝|永历帝]]追赠其[[兵部尚书|兵部尚书]]，建祠旌表，并入列学宫，春秋祭祀。<ref name="县志" />清[[乾隆|乾隆]]四十一年（1776年）赐谥'''节愍'''<ref name="小腆紀傳" />。與[[盧若騰|盧若騰]]、[[陳洪謐|陳洪謐]] 、張朝綖、[[蔡肱明|蔡肱明]]、吳韓起、[[黃錫袞|黃錫袞]]、辜胤奇、丁胤甲、梁玉蕤、楊明琅、[[沈佺期_(明鄭)|沈佺期]]、[[許吉燝|許吉燝]]、[[何運亮|何運亮]]、史贊聖、[[蘇國瓓|蘇國瓓]]、[[王命岳|王命岳]]、施顯等人並稱“魯東同朝十八名士”。


===佚事===
郭符甲在平和居住期间，有僧人请其作序文作衣钵之计。后来僧人外出遇盗，盗贼本欲加害，见到此文，大为惊奇，说道：“这是情操君子郭大人所书，你曾经有机会与他同游吗？”因此将僧人释放。僧人专程拜访郭符甲，感谢救命之恩。<ref name="渊源" />

郭符甲深夜读书，有[[老虎|老虎]]常来窗外伏听，并每每咆哮、跳跃，声音响彻屋内。郭符甲于是写作《虎听草》记述此事。<ref name="渊源" />

郭符甲在饶平时，有姓黄者请他书写匾联。后黄家失火，唯郭符甲书写之匾联岿然独存，众人都对此惊诧不已。<ref name="渊源" /><ref name="府志0" />

饶平知县邱金声，本是郭符甲同乡，且同榜中式，有同年之谊。但郭符甲与其三年不通音讯。邱金声听说此事，非常诧异。一日，徒步过访其门，郭符甲闭门不出。邱金声在门外询问原因，郭符甲道：“尔治尔政，吾读吾书，互无干涉。”最终未与邱金声见面。<ref name="渊源" /><ref name="府志0" />

在[[沛县|沛县]]时，郭符甲以当地接近圣贤，士风古朴，意欲携家迁居于此，积攒教书薪酬，购买阚家园土地一百六十亩，并建造茅屋一所。后因战乱，未能遂愿。<ref name="渊源" />

传闻郭符甲死后，遗体经过七日，仍然颜色如生，苍蝇、蚂蚁皆不敢侵犯。<ref name="县志" /><ref name="府志" /><ref name="本末" />

==著述==
郭符甲著有《墨诀》、《易诀》、《大小题笔要八法》傳世。<ref>《闽中理学渊源考·郭介庵先生符甲》：“著有《墨诀》、《易诀》、《大小题笔要八法》行于世。”</ref><ref>乾隆《泉州府志·郭符甲》：“著有《墨诀》、《易诀》、《大小题笔要八法》行世。”</ref><ref>道光《晋江县志·郭符甲》：“著有《墨诀》、《易诀》、《大小题笔要》行世。”</ref>

有诗《題寓園松徑》<ref>《靜志居詩話》：“郭符甲，字輔伯，晉江人。崇禎癸未進士，站沒，葬海島中。顧漢石懸首錢塘，六月無蠅。郭輔伯戰死海澨，五百人尸糜爛，而四體不腐。忠義之足以感天地萬物也。題寓園松徑云：‘長風何處起，清響落曾湍。忽聽晴空雨，翻飛午院寒。蒼鱗移漢殿，鐵幹老秦官。即此開三徑，徘徊盡日看。’”</ref>
:長風何處起，清響落曾湍。
:忽聽晴空雨，翻飛午院寒。
:蒼鱗移漢殿，鐵幹老秦官。
:即此開三徑，徘徊盡日看。

==註釋==
{{reflist|2}}

==参考文献==
{{wikisource|乾隆泉州府志/卷57|《乾隆泉州府志·郭符甲传》}}
{{wikisource|闽中理学渊源考/卷七十四|《闽中理学渊源考·郭介庵先生符甲》}}
*（南明）[[沈佺期_(南明)|沈佺期]]撰，《郭符甲传》
*（清）李清馥，《闽中理学渊源考·卷七十四·郭介庵先生符甲》
*（清）[[顾炎武|顾炎武]]，《明季三朝野史·卷三·思文纪略》
*（清）[[查繼佐|查繼佐]]，《罪惟錄選輯三·傳二》
*（清 乾隆）《泉州府志·卷五十七·忠义·明忠义一·郭符甲》
*（清 道光）《晋江县志·卷之四十九·人物志·忠节·郭符甲》
*（清）郭柏苍辑，《竹间十日话·卷五》 
*（清）[[徐鼒|徐鼒]]，《小腆紀傳·卷四十九·列传第四十二》
*（清）李聿求，《明末清初史料选刊·鲁之春秋·卷十一》
*朱保炯、谢沛霖编，《明清进士题名碑录索引》，上海古籍出版社，ISBN 7532524086 
*郭绍虞，《静志居诗话·卷二十一》

{{-}}
{{並稱|魯東同朝十八名士|[[盧若騰|盧若騰]] - [[陳洪謐|陳洪謐]] - [[蔡肱明|蔡肱明]] - 張朝綖 - 吳韓起 - [[黃錫袞|黃錫袞]] - 辜胤奇 - 丁胤甲 - 梁玉蕤 - [[郭符甲|郭符甲]] - 楊明琅 - [[沈佺期_(明鄭)|沈佺期]] - [[許吉燝|許吉燝]]  - [[何運亮|何運亮]] - 史贊聖 - [[蘇國瓓|蘇國瓓]] - [[王命岳|王命岳]] - 施顯}}

{{崇禎十六年癸未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Guo郭}}

[[Category:南明军事人物|Category:南明军事人物]]
[[Category:明朝戶部主事|Category:明朝戶部主事]]
[[Category:明朝兵部主事|Category:明朝兵部主事]]
[[Category:明朝給事中|Category:明朝給事中]]
[[Category:明朝經學家|Category:明朝經學家]]
[[Category:南明战争身亡者|Category:南明战争身亡者]]
[[Category:中國閩南人|郭]]
[[Category:諡節愍|Category:諡節愍]]
[[Category:晋江人|Category:晋江人]]
[[Category:郭姓|F]]