{{藝人
|姓名 = 郭箏
|類型 = 編劇
|圖片 =<!--建議使用自由版權圖像-->
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =
|本名 = 陶德三
|外文名 =
|外文 = 
|羅馬拼音 = Kuo Cheng
|英文名 =
|暱稱 =
|其他藝名 = 應天魚
|國籍 = {{ROC}}
|民族 =
|籍貫 = [[湖北省|湖北]][[黄冈市|黃岡]]
|出生日期 = {{birth date and age|1955|8|24}}
|出生地點 = {{TWN}}[[臺北市|臺北市]]
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|職業 = 作家、編劇
|語言 =
|教育程度 = 世界新聞專科學校、[[真理大學|淡水工商]]肄業
|宗教信仰 =
|配偶 = {{marriage|林美倫|1991}}
|兒女 = 三子：陶滸、陶漢、陶漁
|父母 = 父：陶泰來；母：晏章沅
|音樂類型 =
|演奏樂器 =
|出道地點 =
|出道作 =
|出道日期 =
|代表作 =
|活躍年代 =
|唱片公司 =
|經紀公司 =
|網站 =
|相關團體 =
|獎項 =
|IMDb = 1171056
|現任成員 =
|過往成員 =
|音樂專輯 =
|電影 =
|主持節目 =
|電視劇 =
|廣播劇 =
|舞台劇 =
|書籍 =
}}
'''郭箏'''（{{bd|1955年|8月24日|||catIdx=G郭}}），本名'''陶德三'''，另有筆名'''應天魚'''，祖籍[[湖北|湖北]][[黃岡|黃岡]]，為[[台灣|台灣]][[小說家|小說家]]及[[編劇|編劇]]。

==生平==
郭箏家世顯赫，祖父[[陶希聖|陶希聖]]為[[蔣介石|蔣介石]]文膽，父親[[陶泰來|陶泰來]]為[[上海交通大學|上海交通大學]]畢業，母親[[晏章沅|晏章沅]]曾任[[駐泰國台北經濟文化辦事處|駐泰國大使館]]祕書，四叔為知名歷史學家[[陶晉生|陶晉生]]，哥哥[[陶德辰|陶德辰]]則是[[台灣新浪潮電影|台灣新浪潮電影]]健將之一。

郭箏的文學啟蒙來自其祖父，陶希聖常對他談及《[[西遊記|西遊記]]》、《[[水滸傳|水滸傳]]》等小說典故，也不時轉述明、清官兵抓[[響馬|響馬]]、綠林大盜等鄉野傳奇，這些故事成為其日後創作泉源之一。

郭箏的正式學歷只到初中。他曾就讀世新五專部（[[世新大學|世新大學]]前身）編採科，二年級時因曠課太多遭到退學。當時校長[[成舍我|成舍我]]親自致電祖父陶希聖說：「趕快把你的寶貝孫子送去當兵吧，否則遲早會被人捅一刀的。」<ref>見 [http://www.rti.org.tw/ajax/recommend/Literator_content.aspx?id=214 台灣文學作家系列：郭箏]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> 後來郭箏插班到淡水工商（[[真理大學|真理大學]]前身）就讀，因為和舍監及訓導主任吵架，只讀了三個月便辦理休學。十八歲的他，因此到印刷廠擔任撿字工人，每天工作十二小時。

1978年，二十三歲的郭箏服完兵役，到剛成立的《[[民生報|民生報]]》印刷廠任職，由於工作晚上八點才開始，使得他有餘力寫起小說。出道作〈冤枉啊，大人！〉一發表即受到文壇關注，當時評審[[王文興_(作家)|王文興]]大讚「登峰造極」。<ref>{{cite news|url=https://talk.ltn.com.tw/article/paper/1220185|title=人物專訪》大俠寫劇懶人包 大綱一行就夠了|author=楊媛婷|publisher=《[[自由時報|自由時報]]》|date=2018-07-29}}</ref>1984年4月，郭箏在《[[中國時報|中國時報]]．人間副刊》分五日連載的短篇小說〈[[好個翹課天|好個翹課天]]〉暴紅，在台灣造成一股風潮，光是報社轉給他的讀者迴響信函，就足足有2大包，旋即被改拍成同名電影，由[[吳念真|吳念真]]改編劇本，[[楊慶煌|楊慶煌]]、[[李志奇|李志奇]]主演，於隔年元旦火速上映。<ref>{{cite news|url=https://tw.appledaily.com/headline/20180906/4O5KJNWM3IPRNFFDGVH5D4WFDY/|title=【蘋中人】亦文亦俠二刀流 郭箏|author=楊泰興|publisher=《[[蘋果日報_(台灣)|蘋果日報]]》|date=2018-09-06}}</ref>有讀者寫信給郭箏，希望他再創作同一類作品，但他在四年後發表〈彈子王〉之後，就沒再發展相同題材，改以另一筆名應天魚發表[[武俠小說|武俠小說]]，頗受好評。

1988年，三十三歲的郭箏辭去印刷廠的工作，進入社會大學基金會任職。在1991年婚後的某一天，郭箏意識到自己已經三十六歲，其小說創作卻依舊沒有進展，因此離職，打算利用一年的時間背水一戰、專職寫作，沒想到半年之後就撐不下去，付不出房租。正當一家愁雲慘霧之時，郭箏接獲電話通知，半年前以妻子名義投稿的劇本獲得新聞局電視優良劇本獎，獎金30萬元。又一通電話通知其另一個以本名參賽的劇本也得獎。從此郭箏便決定以寫劇本為生。<ref>{{cite news|url=https://www.mirrormedia.mg/story/20180518pol001/|title=【一鏡到底】武俠工人　郭箏|author=陳昌遠|publisher=《[[鏡週刊|鏡週刊]]》|date=2018-05-21}}</ref>曾為電視劇《[[施公奇案_(台灣)|施公奇案]]》編寫劇本，並多次獲得[[行政院新聞局|行政院新聞局]]優良電影劇本獎，也曾為[[吳宇森|吳宇森]]執導的電影《[[赤壁_(電影)|赤壁]]》編寫劇本。

==主要作品==
===短篇小說集===
*《好個翹課天》（台北：遠流，1989；再版，台北：印刻，2003）
*《[[上帝的骰子|上帝的骰子]]》（台北：食貨，1993）<small>（〈[[上帝的骰子|上帝的骰子]]〉一故事發表於1991年8月）</small>
*《最後文告》（台北：印刻，2003）

===長篇小說===
*《少林英雄傳》二冊（台北：聯經，1987）
*《龍虎山水寨》二冊（台北：晨星，1990；再版，台北：時報文化，1998）
*《如煙消逝的高祖皇帝》（台北：食貨，1994）
*《見鬼的閏八月》（台北：食貨，1995）
*《鬼啊！師父》（台北：時報文化，1997；再版，台北：遠流，2020）
*《大話山海經：靈魂收集者》（台北：遠流，2018）
*《大話山海經：顫抖神箭》（台北：遠流，2018）
*《大話山海經：追日神探》（台北：遠流，2018）
*《大話山海經：傷心百惡谷》（台北：遠流，2018）
*《大話山海經：火之音》（台北：遠流，2019）
*《大話山海經：菌人鬥閻王》（台北：遠流，2019）
*《大話山海經：伏魔者聯盟》（台北：遠流，2019）
*《劍鬼姜小牙》（台北：遠流，2020）<small>（《鬼啊！師父》續作）</small>

===電影劇本===
*《上帝的骰子》（署名陶德三，台北：行政院新聞局，1992）
*《{{link-en|國道封閉|Wolves Cry Under the Moon}}》（署名林美倫，台北：行政院新聞局，1992）
*《彈子王》（署名陶德三，台北：行政院新聞局，1993）
*《{{link-en|十八 (電影)|18 (film)|十八}}》（1993）
*《{{link-en|去年冬天|Heartbreak Island}}》（署名林美倫，台北：行政院新聞局，1994；台北：萬象圖書，1995）
*《[[臭屁王|臭屁王]]》（1995）
*《[[泡妞專家|泡妞專家]]》（1996）
*《[[狗蛋大兵|狗蛋大兵]]》（1996）
*《[[匪諜週記|匪諜週記]]》（署名陶德三，台北：行政院新聞局，1996）
*《[[俠盜正傳|俠盜正傳]]》（1998）
*《[[匪諜大亨|匪諜大亨]]》（2000）
*《{{link-en|挖洞人|The Rule of the Game}}》（2002）
*《[[一石二鳥|一石二鳥]]》（2005）
*《[[赤壁_(電影)|赤壁]]》（2008）
*《[[風中家族|風中家族]]》（2015）

===電視劇本===
*《[[施公奇案_(台灣)|施公奇案]]》（1997）
*《[[冒牌盟主|冒牌盟主]]》
*《[[神捕|神捕]]》（1999）
*《[[聊齋怪談之打鬼救夫|聊齋怪談之打鬼救夫]]》（1999）
*《[[少林七崁|少林七崁]]》（2001）
*《[[棋武士|棋武士]]》（2001）
*《[[多情刀客無情刀短刀行|多情刀客無情刀短刀行]]》（2001）
*《[[偷龍轉鳳|偷龍轉鳳]]》（2001）
*《[[天橋十三郎|天橋十三郎]]》（2004）
*《[[新蕭十一郎|新蕭十一郎]]》（2016）

===其他===
*《十大歷史謎團》（台北：印刻，2020）

==獲獎==
*1981 民國70年度新聞局優良電影劇本獎《虎頭將軍》
*1991 第十屆[[洪醒夫|洪醒夫]]小說獎〈[[上帝的骰子|上帝的骰子]]〉
*1992 民國81年度新聞局優良電影劇本獎《上帝的骰子》
*1993 民國82年度新聞局優良電影劇本獎《彈子王》
*1996 民國85年度新聞局優良電影劇本獎《匪諜週記》
*2002 [[法國|法國]][[多維爾亞洲電影節|多維爾亞洲電影節]]最佳劇本獎《[[挖洞人|挖洞人]]》（郭箏、[[何平_(台灣導演)|何平]]）
*2014 民國103年度文化部優良電影劇本獎 特優《造史》
*[[金鐘獎|金鐘獎]]最佳改編劇本獎

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20130504215048/http://blog.chinatimes.com/rennychang/archive/2006/02/21/41603.html 【我並不喜歡＜好個翹課天＞！】訪郭箏　◎張耀仁]
*[http://www.rti.org.tw/ajax/recommend/Literator_content.aspx?id=214 台灣文學家系列－郭箏]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://www3.nmtl.gov.tw/Writer2/writer_detail.php?id=1491 2007台灣作家作品目錄－郭箏] {{Wayback|url=http://www3.nmtl.gov.tw/Writer2/writer_detail.php?id=1491 |date=20160304075213 }}
* {{imdb name|1171056}}{{en}}
* {{Amg name|234007}}
* {{hkmdb name|10944}}
* {{Mtime people|1429530}}

== 注釋 ==
{{Reflist}}

[[Category:陶姓|G]]
[[Category:台灣小說家|G]]
[[Category:武俠小說作家|G]]
[[Category:台湾编剧|G]]
[[Category:世界新聞專科學校校友|G]]
[[Category:真理大學校友|G]]
[[Category:湖北裔台灣人|G]]