'''郭紹傑'''（'''Alex Kwok Siu Kit'''，{{bd|1963年|11月27日}}），[[香港|香港]][[救生員|救生員]]，[[工黨_(香港)|工黨]]前執行委員，[[保釣行動委員會|保釣行動委員會]]成員，港九拯溺員工會前會員及前發言人。2018年12月因在[[日本|日本]][[靖國神社|靖國神社]]放火，而被日本警方拘捕。

==經歷==
曾經參加[[2007年香港區議會選舉|2007年香港區議會選舉]]，並在2014年[[雨傘革命|雨傘革命]]裡面擔任[[金鐘|金鐘]]佔領區的糾察長。他於去2014年9月因跌斷鎖骨申領工傷假，卻被發現幾乎每天出現在佔領金鐘區域。因此被質疑「扮傷呃假去佔鐘」。<ref>{{web reference|URL=http://www.bastillepost.com/hongkong/article/417745-%E6%96%B7%E9%8E%96%E9%AA%A8%E5%BE%85%E9%96%8B%E5%88%80-%E9%83%AD%E7%B4%B9%E5%82%91%E6%94%9E%E5%85%A8%E8%96%AA%E5%81%87%E5%90%A6%E8%AA%8D%E3%80%8C%E5%91%83%E5%B7%A5%E5%82%B7%E3%80%8D|title=斷鎖骨待開刀 郭紹傑攞全薪假否認「呃工傷」|work=巴士的報|year=2014年|date=11月15日}}</ref>而其言行曾多次引發爭議，熱血公民指郭紹傑曾將物資偷取。

由於郭紹傑被近年在康文署工作的救生員認為將工作及工會活動政治化，以致他在2016年新一屆港九拯溺員工會理事選舉中以8票低票落選。但由於郭紹傑仍然繼續以「港九拯溺員工會」的名義作公開訪問，令到現職的救生員極之不滿，2017年6月10日因多次未經「港九拯溺員工會」理事會同意下以工會成員身分公開發言，而被永久開除會員資格。同年十二月更爆出任網台節目主持期間，涉嫌非禮網台員工太太，並騒擾受害人家庭兼多次對該名員工作出抹黑行為。郭雖否認，但多名社運人士表示郭經常對女性裝作熱情。然後若無其事地向不同女士作出親密舉動，令人感到不安和含非禮、性騷擾之嫌。

==生平==
郭紹傑於1963年在香港出生。早年在[[西貢|西貢]]長大，畢業於[[西貢崇真天主教學校|西貢崇真天主教學校]]（中學部）。他在7歲時參加童軍活動，入讀中學時報考拯溺專科奬章。前後後考了三次才獲得有關資格。他在大約17歲時參加義務救生員的工作，又在政府泳池當兼職救生員以賺取零用錢。期間亦有在大西洋城的酒店當值增加收入。

郭紹傑在20歲時被母親安排下到姑姐在美國當地的餐館工作，後來在1990年代起從事珠寶業，主要協助朋友經營珠寶生意。此前，他在美國讀過兩年書，也讀過夜校。他在1992年回港定居，並與胞弟、舅仔一同到[[江門市|江門市]]從事販賣機器的工作。不久在酒吧做兼職。直至1999年補考拯溺證書，投身政府救生員行列。他其後加入港九拯溺員工會，至2004年任職工盟副主席。

郭紹傑曾在2007年參選區議會選舉，但最終落敗。他對政治的關注始於八九民運。<ref>{{web reference|URL=https://wknews.org/node/1544|title=【香港工運縱橫】民主先導的民族主義者：郭紹傑（上）|work=惟工新聞|year=2017年|date=9月3日}}</ref>他亦曾與[[泛民主派|泛民主派]]金主[[黎智英|黎智英]]相識，曾進入黎智英家中以及於[[雨傘革命|雨傘革命]]中成為黎智英的保鑣。期間被[[熱血公民|熱血公民]]指出曾經偷走物資，引來了本土派人士反彈。

在2017年8月，港九拯溺員工會發表聲明，稱前主席郭紹傑因高調地參與社會運動而違反工會政治中立的立場。而且於未經工會批准下接受傳媒訪問，所以決定永久删除其會員資格<ref>{{web reference|URL=https://www.hk01.com/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E6%96%B0%E8%81%9E/111760/%E6%B8%AF%E4%B9%9D%E6%8B%AF%E6%BA%BA%E5%93%A1%E5%B7%A5%E6%9C%83%E7%AA%81%E5%88%AA%E9%83%AD%E7%B4%B9%E5%82%91%E6%9C%83%E5%93%A1%E8%B3%87%E6%A0%BC-%E6%89%B9%E9%83%AD%E9%81%95%E6%94%BF%E6%B2%BB%E4%B8%AD%E7%AB%8B%E5%8E%9F%E5%89%87|title=港九拯溺員工會突刪郭紹傑會員資格 批郭違政治中立原則|work=香港01|year=2017年|date=8月13日}}</ref>。

2018年12月11日「[[南京大屠殺|南京大屠殺]]」81周年前夕，郭紹傑與[[嚴敏華|嚴敏華]]一同到日本東京[[靖國神社|靖國神社]]外焚燒及拍攝焚毀一個「[[東條英機|東條英機]]」名字的道具神主牌後被捕。<ref>{{cite news  |title=靖國神社示威被拘，郭紹傑嚴敏華據指可被判終身監禁 |publisher=明報 |date=2018-12-14  |url=https://news.mingpao.com/ins/%E6%B8%AF%E8%81%9E/article/20181214/s00001/1544801226682/%E9%9D%96%E5%9C%8B%E7%A5%9E%E7%A4%BE%E7%A4%BA%E5%A8%81%E8%A2%AB%E6%8B%98-%E9%83%AD%E7%B4%B9%E5%82%91%E5%9A%B4%E6%95%8F%E8%8F%AF%E6%93%9A%E6%8C%87%E5%8F%AF%E8%A2%AB%E5%88%A4%E7%B5%82%E8%BA%AB%E7%9B%A3%E7%A6%81 }}</ref>

==家庭生活==
郭紹傑已婚，育有一子一女{{noteTag|關於郭紹傑家庭生活的資料出自2014年11月6日出版的《壹週刊》第1287期〈非常人語. 吸煙的男人郭紹傑〉。}}。不過他因為過於投入社會運動引致離婚收場<ref>{{web reference|URL=https://hk.news.appledaily.com/local/realtime/article/20141114/53127450|title=投入社運致離婚 郭紹傑：冇得後悔|work=香港蘋果日報|year=20144年|date=11月14日}}</ref>。

==注釋==
{{noteFoot}}

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:香港社會運動人士|Category:香港社會運動人士]]
[[Category:香港工黨成員|Category:香港工黨成員]]
[[Category:保釣人士|Category:保釣人士]]
[[Category:救生員|Category:救生員]]
[[Category:郭姓|Category:郭姓]]
[[Category:香港泛民主派人士|Category:香港泛民主派人士]]