{{noteTA|G1=Table Tennis}}
{{Infobox 乒乓球|
| playername= 郭焱
| image= 
| imagesize=250px
| caption =  
| fullname = 郭焱
| nicknames =  
| hrank= '''第1位'''（2010年10月）<ref name="ITTF ranking">[http://www.ittf.com/ittf_ranking/world_ranking_per_name.asp?FormName=Search&FormAction=search&s_vName=GUO+Yan&s_Gender=W&Siniors=1&U18=&U21=&U15= ITTF World ranking World ranking Record for GUO Yan (CHN)] {{Wayback|url=http://www.ittf.com/ittf_ranking/world_ranking_per_name.asp?FormName=Search&FormAction=search&s_vName=GUO+Yan&s_Gender=W&Siniors=1&U18=&U21=&U15= |date=20160306202810 }} {{en}}</ref> 
| club =  
| nationality = {{PRC}}
| playingstyle = 右手[[横板|横板]]弧圈結合快攻 
| birthdate = {{birth date and age|1982|06|24}}<ref name="廣州亞運">{{Cite web |url=http://www.gz2010.cn/info/ENG_ENG/ZB/ZBB101A_TT@@@@@@@@@@@@@@@ENG_number=201047.html |title=2010年廣州亞運會官方網站 乒乓球 - 郭焱 - 简历 |accessdate=2010-12-25 |archive-date=2010-11-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101116025605/http://www.gz2010.cn/info/ENG_ENG/ZB/ZBB101A_TT@@@@@@@@@@@@@@@ENG_number=201047.html |dead-url=no }}</ref>
| birthplace = {{CHN}}[[北京市|北京市]]
| height = {{height|m=1.72}}<ref name="廣州亞運"/>
| weight = {{weight|kg=60}}<ref name="廣州亞運"/>
| deathdate = 
| deathplace =
| medaltemplates=
{{MedalCompetition|[[世界乒乓球锦标赛|世界乒乓球锦标赛]]}}
{{MedalSilver|[[2005年世界乒乓球錦標賽|2005年 上海]]|女子單打}}
{{MedalBronze|[[2005年世界乒乓球錦標賽|2005年 上海]]|女子雙打}}
{{MedalBronze|[[2005年世界乒乓球錦標賽|2005年 上海]]|混合雙打}}
{{MedalGold|[[2006年世界乒乓球團體錦標賽|2006年 不來梅]]|女子團體}}
{{MedalBronze|[[2007年世界乒乓球錦標賽|2007年 薩格勒布]]|女子單打}}
{{MedalGold|[[2008年世界乒乓球團體錦標賽|2008年 廣州]]|女子團體}}
{{MedalSilver|[[2009年世界乒乓球錦標賽|2009年 橫濱]]|女子雙打}}
{{MedalSilver|[[2010年世界乒乓球团体锦标赛|2010年 莫斯科]]|女子團體}}
{{MedalSilver|[[2011年世界乒乓球锦标赛|2011年 鹿特丹]]|女子雙打}}
{{MedalGold|[[2012年世界乒乓球團體錦標賽|2012年 多特蒙德]]|女子團體}}
{{MedalCompetition|[[乒乓球世界杯|乒乓球世界杯]]}}
{{MedalSilver|[[2005年乒乓球世界杯|2005年 中国广州]]|女子單打}}
{{MedalGold|[[2006年乒乓球世界杯|2006年 中国烏魯木齊]]|女子單打}}
{{MedalGold|[[2010年乒乓球世界杯|2010年 马来西亚吉隆坡]]|女子單打}}
{{MedalGold|[[2010年乒乓球世界杯|2010年 阿联酋迪拜]]|女子团体}}
{{MedalGold|[[2011年乒乓球世界杯|2011年 德国马格德堡]]|女子团体}}
{{MedalCompetition | [[亞洲運動會|亞洲運動會]]}}
{{MedalGold | [[2010年亞洲運動會|2010年 廣州]] | [[2010年亞洲運動會乒乓球比賽|女子团体]]}}
{{MedalGold | [[2010年亞洲運動會|2010年 廣州]] | [[2010年亞洲運動會乒乓球比賽|混合双打]]}}
}}
'''郭焱'''（{{bd|1982年|6月24日|||catIdx=G郭}}），[[北京市|北京]]人，[[中華人民共和國|中國]]女子[[乒乓球|乒乓球]]退役運動員。

== 生涯 ==
郭焱在7歲時開始學習打乒乓球，並於14歲左右加入北京隊，其教練為李隼。兩年後，即1998年，郭焱以16歲之年入選國家隊。

在入選國家隊的3年後，郭焱代為北京隊參與[[九運會|九運會]]的乒乓球項目，協助北京隊在決賽中擊敗[[河北|河北]]，贏得一面[[金牌|金牌]]女子團體小項的[[金牌|金牌]]，另外的混雙小項中，郭焱與[[高偉|高偉]]在[[銅牌|銅牌]]賽中不敵同是北京的[[劉恆|劉恆]]與[[張怡寧|張怡寧]]組合，無緣獎牌。同年，她在中國公開賽中取得女單[[亞軍|亞軍]]、[[克羅地亞|克羅地亞]]公開賽女單[[冠軍|冠軍]]、[[瑞典|瑞典]]公開賽女單冠軍及女雙亞軍，並於國際乒乓球職業巡迴賽總決賽中晉身至四強。

翌年，郭焱在[[波蘭|波蘭]]公開賽中取得亞軍、[[南韓|南韓]]公開賽贏得女雙冠軍，而在9月至10月時的[[2002年亞洲運動會|亞運]]中，郭焱等人雖然最終打入女子團體小項的決賽，但卻不敵[[北韓|北韓]]，為中國取得一面[[銀牌|銀牌]]。2003年時，郭焱再次參與克羅地亞公開賽，獲得季軍，之後的[[日本|日本]]、中國公開賽中，郭取得女單與女雙亞軍，又在南韓公開賽中贏得女單冠軍。隨後的亞洲錦標賽中，郭焱為中國贏得女團、女雙冠軍和混雙季軍，這是中國在這錦標賽中的所得的七個錦標中的其中兩個。同年，她的世界排名是第4。

2004年，郭焱繼續取得好成績，她參與的[[亞洲杯|亞洲杯]]、[[德國|德國]]公開賽與[[希臘|希臘]]公開賽都取得獎項，包括了兩個亞軍。後年的一年，她在世界盃中與[[閻森|閻森]]、[[白楊|白楊]]取得混雙及女雙第三、女單次名。而於亞錦賽內，郭焱成為女雙成為的冠軍得主。又在亞洲杯中贏得女單冠軍、在哈爾濱和深圳兩地舉行的[[中國|中國]]公開賽獲得女雙冠軍與女單亞軍。年尾時的世界盃中，郭焱取得女單亞軍和世界乒乓球賽女團冠軍，並於[[中華人民共和國第十屆全運會乒乓球比賽|十運會]]中擊敗[[山東|山東]]女隊，為北京增添一面[[金牌|金牌]]。

之後的2006年，郭焱在[[德國|德國]][[不來梅|不來梅]]世界乒乓球賽贏得女團冠軍，並於女子乒乓球世界盃單打冠軍，同時又在年尾的[[2006年亞洲運動會|多哈亞運]]中，她與[[郭躍|郭躍]]、[[王楠|王楠]]等人以3:0擊敗南韓，為中國再奪[[金牌|金牌]]。次年，郭於1月27日進行的[[斯洛文尼亞|斯洛文尼亞]]公開賽與[[張怡寧|張怡寧]]成為組合，並在決賽中以4:1戰勝對手，協助中國囊括所有獎牌的其中一個，1個月後，郭焱在[[科威特|科威特]]公開賽中和[[王楠|王楠]]成為組合，但在決賽中不敵[[張怡寧|張怡寧]]及[[李曉霞|李曉霞]]，最終只取得亞軍。

2010年11月，郭焱代表[[2010年亞洲運動會中國代表團|中國]]出戰[[廣州|廣州]][[2010年亞洲運動會|亞運會]]，參加[[2010年亞洲運動會乒乓球比賽|乒乓球比賽]]的女子团体及混合雙打（夥拍：[[许昕|许昕]]）項目，贏得兩項賽事的金牌<ref name="廣州亞運"/>。

2012年，郭焱在最後時刻被[[丁寧|丁寧]]替换，落選[[倫敦奥运|倫敦奥运]]的參賽名单。女队主帅施之皓解釋，郭焱从年初起便受臂伤困扰，其後更被诊断为右臂两处韧带撕裂，短期内无法恢复，不能保证训练<ref>{{cite news|title=女乒奥运名单郭焱因伤被替换 丁宁上位誓要夺金|url=http://sports.163.com/12/0512/09/819UMJP700051CAQ.html|newspaper=新华网|date=2012-05-12|accessdate=2012-05-15|archive-date=2016-09-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20160913091855/http://sports.163.com/12/0512/09/819UMJP700051CAQ.html|dead-url=no}}</ref>。

2013年初，郭焱放棄參加5月舉行的[[2013年世界乒乓球錦標賽|巴黎世乒賽]]選拔賽，原因是自己的舊傷未癒，而且有意向教練方向轉型，決定把機會留給年輕選手。<ref>{{cite news|title=郭焱主动弃选开始转型执教|url=http://sports.xinmin.cn/2013/02/04/18508430.html|newspaper=新民网|date=2013-02-04|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304123217/http://sports.xinmin.cn/2013/02/04/18508430.html|archivedate=2016-03-04|accessdate=2013-03-31}}</ref>2013年中国公开赛后，郭焱正式结束国家队生涯，并决定在[[十二运会|十二运会]]后正式退役。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.tudou.com/programs/view/KzRk96Sy2Ng 【乒乓王国】郭焱专访（1）]{{Wayback|url=http://www.tudou.com/programs/view/KzRk96Sy2Ng |date=20150512144146 }}
* [http://v.youku.com/v_show/id_XNDA1NjY2NDg0.html 【乒乓王国】郭焱三次与奥运擦肩而过]
* [http://www.tudou.com/programs/view/FWfxyIDT59g 【乒乓王国】郭焱专访（2）]{{Wayback|url=http://www.tudou.com/programs/view/FWfxyIDT59g |date=20150512180752 }}

{{世界乒乓球锦标赛女子团体冠军}}
{{世界杯乒乓球赛女子单打冠军}}
{{亞洲乒乓球錦標賽女子單打冠軍}}
{{亚洲乒乓球锦标赛女子双打冠军}}
{{亚洲乒乓球锦标赛混合双打冠军}}
{{亚洲乒乓球锦标赛女子团体冠军}}
{{亞洲杯桌球賽女子單打冠軍}}
{{亚洲运动会乒乓球比赛混合双打冠军}}
{{亚洲运动会乒乓球比赛女子团体冠军}}
{{全国乒乓球锦标赛女子单打冠军}}
{{乒乓球女單世界第一}}
{{中国乒乓球}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Guo Yan}}
[[Category:郭姓|Yan]]
[[Category:北京籍运动员|Category:北京籍运动员]]
[[Category:中国女子乒乓球运动员|Category:中国女子乒乓球运动员]]
[[Category:中國退役乒乓球運動員|Category:中國退役乒乓球運動員]]
[[Category:乒乓球女單世界第一|Category:乒乓球女單世界第一]]
[[Category:2010年亚洲运动会金牌得主|Category:2010年亚洲运动会金牌得主]]
[[Category:2002年亚洲运动会乒乓球运动员|Category:2002年亚洲运动会乒乓球运动员]]
[[Category:2006年亚洲运动会乒乓球运动员|Category:2006年亚洲运动会乒乓球运动员]]
[[Category:2010年亚洲运动会乒乓球运动员|Category:2010年亚洲运动会乒乓球运动员]]
[[Category:亞洲運動會桌球獎牌得主|Category:亞洲運動會桌球獎牌得主]]
[[Category:2006年亚洲运动会金牌得主|Category:2006年亚洲运动会金牌得主]]
[[Category:2002年亞洲運動會銀牌得主|Category:2002年亞洲運動會銀牌得主]]
[[Category:2002年亞洲運動會銅牌得主|Category:2002年亞洲運動會銅牌得主]]