{{藝人
| 姓名 = 郭田葰
| 類型 = 男演員
| 圖片 = 
| 圖片簡介 = 
| 圖片尺寸 = 250px
| 羅馬拼音 = Kwok Tin Chun
| 英文名 = Marcus 
| 綽號 = 醫生、印尼王子
| 活躍年代= 2009年至今
| 出生日期 = {{birth_date_and _age|1981|7|17}}
| 出生地點 = {{HKG-1959}}
| 國籍 = {{AUS}}
| 籍貫 = 
| 語言 = [[粵語|粵語]]、[[普通話|普通話]]、[[英語|英語]]、[[印尼語|印尼語]]、[[日語|日語]]
| 體重 = 
| 教育程度 = 墨爾本[[蒙纳士大学|蒙纳士大学]]醫科
| 職業 = [[藝人|藝人]]、[[急症室|急症室]][[醫生|醫生]]
| 網站 = 
| 經紀公司= [[TVB|TVB]]（2009年至今）
| imdb = 4770944
}}

'''郭田葰'''（{{lang-en|Marcus Kwok Tin Chun}}，{{bd|1981年|7月17日}}），[[香港|香港]]出生。2009年[[香港先生選舉|香港先生選舉]]的参賽者，現在是[[香港|香港]][[無綫電視|無綫電視]]基本藝人合約藝員，亦曾是一名[[急症室|急症室]][[醫生|醫生]]<ref>{{web reference|URL=https://bka.mpweekly.com/focus/local/%E5%90%8D%E4%BA%BA%E5%B0%88%E7%B7%9A/home-sweet-home/20160422-9171|title=家居擁維港煙花景郭田葰愛上中國風|work=明報周刊|year=2016年|date=4月22日}}</ref>。代表作品有《[[On_Call_36小時|On Call 36小時]]》、《[[巴不得媽媽|巴不得媽媽]]》、《[[港生活·港享受|港生活·港享受]]》等節目。

==個人簡介==
郭田葰的父親為[[印尼華人|印尼華人]]，並擁有部分[[荷蘭|荷蘭]]和[[印尼|印尼]]血統，母親則為華人。郭田葰有一位胞姊，郭在8歲時隨家人移居印尼。

1997年，16歲的郭田葰到[[澳洲|澳洲]][[墨爾本|墨爾本]]就讀高中。1999年，憑優異成績考入墨爾本[[蒙纳士大学|蒙纳士大学]]醫科。

2005年，24歲的郭田葰正式成為醫生。因為喜歡刺激，並得到一位老教授讚賞他，說他在關鍵時刻能保持冷靜，故其後郭田葰選擇成為一名[[急症室|急診科]]醫生，曾在[[墨爾本|墨爾本]]的{{link-en|博士山医院|Box Hill Hospital}}及[[马龙达医院|马龙达医院]]工作。

由於對演藝工作有興趣，郭田葰在澳洲讀大學時，已不時參加歌唱比賽，也得過獎。他曾在[[澳洲|澳洲]][[墨爾本|墨爾本]]{{link-en|3ZZZ|3ZZZ}}和{{link-en|3CW|3CW}}中文廣播電台每星期主持一個兩小時節目，內容包括天氣、時事、娛樂新聞和醫學常識。2008年亦擔任過墨爾本[[華裔小姐|華裔小姐]]競選的司儀。

郭田葰目前擁有[[澳洲|澳洲]]國籍，不過這是他在[[澳洲|澳洲]]長期居留多年以後，直至2009年9月才得到的。有趣的是，2009年6月郭田葰已經決定回流香港，所以現時他是居港[[澳洲|澳洲]]籍香港人。

2009年，郭田葰的家人要求他回到香港生活，因此他回流香港發展。同年參加[[TVB|TVB]] [[香港先生選舉|香港先生選舉]]，成為[[TVB|TVB]]旗下藝員。

由於曾經當過醫生的關係，郭田葰經常於多個劇集中客串醫生，被稱為「醫生專用戶」。

== 参選2009年香港先生經過 ==
2009年6月，郭田葰參加了同年的[[香港先生選舉|香港先生選舉]]。稍後，他入選了決賽並成為盛年組的11號參賽者。在選舉活動中，郭田葰稱自己當時28歲，職業是[[急症室|急症室]][[醫生|醫生]]，志願是成為[[藝人|藝人]]或[[主持|主持]]。郭田葰被評為貌似[[陳慧琳|陳慧琳]]弟弟[[陳司翰|陳司翰]]，故他在參選香港先生時，一直被報刊傳媒稱呼為「翻版陳司翰」。他給娛樂版記者和演藝界的普遍印象是其專業的身份，外形討好及有禮貌。<ref>[http://paper.wenweipo.com/2009/06/22/EN0906220007.htm 海外「港男」熱 多倫多DJ澳洲醫生參賽 - 香港文匯報]</ref>

7月25日晚上，2009年香港先生總決賽正式開始。郭田葰在才藝表演中以印尼王子的姿態演出，大受歡迎，現場反應不俗，很多女名人都表示喜歡郭田葰，連司儀之一[[楊千嬅|楊千嬅]]也笑到流淚大叫感動。經過才藝表演及泳裝環節後，郭田葰成功進入盛年組四強。在口才環節時，盛年組四位入圍者被問到若與[[鄭裕玲|鄭裕玲]]拍拖十年，會如何準備向她求婚，郭田葰唱反調表示不會向其求婚，「因為一紙婚書不可以代表愛情」，惹來全場觀眾拍手。<ref>[https://archive.is/20120721125810/tvbchinesenews.blogspot.com/2009/07/7.html TVB Chinese News Collection: 7許家傑贏盡全場奪孖獎]</ref>

到比賽尾段，2009年香港先生的少年組冠軍由1號[[陳偉洪|陳偉洪]]奪得，而7號[[許家傑|許家傑]]則獲取盛年組冠軍。在「復活戰」中投票率最高的是8號[[李偉健|李偉健]]，但亦未能反敗為勝。最後，[[許家傑|許家傑]]正式嬴取2009年香港先生名銜，而郭田葰則僅獲得“現場最具人氣香港先生”獎項。<ref>[http://b.tvb.com/mrhk/2009/07/25/2009香港先生誕生/ 2009香港先生誕生 - 活動 - 2011香港先生選舉 - tvb.com]</ref><ref>{{cite web |url=http://www.mingpaovan.com/htm/News/20090726/HK-maa1.htm |title=存档副本 |accessdate=2009-07-26 |0=2009-08-02 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090802035127/http://www.mingpaovan.com/htm/News/20090726/HK-maa1.htm |archivedate=2009-08-02 }}</ref>

郭田葰計劃回流返港繼續醫生工作。他表示[[莫樹錦|莫樹錦]]醫生是其偶像，做[[主持|主持]]又做[[醫生|醫生]]可兩者兼顧。<ref>[http://andy9831563.mysinablog.com/index.php?op=ViewArticle&articleId=1852297 許家傑撐選港男無意識不良 .許家傑獲女友支持入行. (陳偉andy BLOG)]</ref>

郭田葰在2009年年底正式簽約加盟 TVB。

==代表作品==
'''郭田葰'''加入[[TVB|TVB]]拍過了不同劇集，主持不同節目。亦產生令觀眾熟悉他的作品，如下：

===電視劇集===
*2012年2月播出 《[[On_Call_36小時|On Call 36小時]]》飾演——湯漢邦    
*2012年8月~9月播出 《[[巴不得媽媽|巴不得媽媽]]》飾演——程琛（電視台新聞主播）
*2014年5月播出 《[[愛·回家_(第一輯)|愛·回家 (第一輯)]]》飾演——Hugh Cheung
*2015年8月 《[[拆局專家|拆局專家]]》飾 湯醫生
*2015年8月 《[[鬼同你OT|鬼同你OT]]》飾 劉生
*2015年8月 《[[樓奴|樓奴]]》飾 醫生

===綜藝節目===
*2010年8月播出 [[健康奇案錄|健康奇案錄]] 主持
*2011年4月播出 [[港生活·港享受|港生活·港享受]] 主持
*2011年5月播出 [[無線生活台|無線生活台]]浪遊捷克 主持
*2012年1月播出 [[明珠生活|明珠生活]] 主持
*2012年8月播出 [[迎海尋珍奪寶|迎海尋珍奪寶]] 嘉賓
*[[BB要健康|BB要健康]]「Dr. Marcus」環節

===大型節目===
*2010年12月播出 [[歡樂滿東華|歡樂滿東華]] 主持
*2011年12月播出 [[歡樂滿東華|歡樂滿東華]] 主持
*2012年12月播出 [[歡樂滿東華|歡樂滿東華]] 主持

==主持工作==
===2009年===
*2009年10月起：[[無線娛樂新聞台|無線娛樂新聞台]]國語主播

===2010年===
*2010年3月起：[[無線娛樂新聞台|無線娛樂新聞台]]粵語主播
*2010年5月起：[[港生活·港享受|港生活·港享受]]主持
*2010年8月至9月：[[健康奇案錄|健康奇案錄]]主持
*2010年8月至11月：[[無綫生活台|無綫生活台]]古怪屋主持

===2011年===
*2011年5月起：[[無綫生活台|無綫生活台]]浪遊捷克主持
*2011年1月起：[[港生活·港享受|港生活·港享受]]主持

===2012年===
*2012年1月起：[[港生活·港享受|港生活·港享受]]主持
*2012年1月起：[[明珠生活|明珠生活]]主持

===2018年===
*2018年8月20日-24日： [[叱咤903口水多過浪花|叱咤903口水多過浪花]]嘉賓主持

==司儀工作==
===2010年===
*2010年12月11日：[[歡樂滿東華|歡樂滿東華]]2010司儀

===2011年===
*2011年2月3日：2011國泰航空新春國際匯演之夜司儀
*2011年12月：[[歡樂滿東華|歡樂滿東華]]2011司儀

===2012年===
*2012年12月：[[歡樂滿東華|歡樂滿東華]]2012司儀

===2016年===
*2016年8月28日 : 中國奧運金牌代表團訪港與青少年制服團隊交流  司儀
*2016年12月17、18日 : 內地免試升學高校展覽  司儀

==電視演出（無綫電視）==
===電視劇===
====2010年====
*[[談情說案|談情說案]] 飾 醫生（第20、24集）
*[[天天天晴|天天天晴]] 飾 急症室醫生（第40集）
*[[巾幗梟雄之義海豪情|巾幗梟雄之義海豪情]] 飾 醫生

====2011年====
*[[點解阿Sir係阿Sir|點解阿Sir係阿Sir]] 飾 急症室醫生（第14、23、30集）
*[[誰家灶頭無煙火|誰家灶頭無煙火]] 飾 急症室醫生（第51、55、72集）
*[[團圓_(香港電視劇)|團圓]] 飾 婦科醫生（第5集）
*[[真相_(無綫電視劇集)|真相]] 飾 事務律師（第6、7集）
*[[潛行狙擊|潛行狙擊]] 飾 徐思華（Oscar）（第26-29集）
*[[不速之約|不速之約]] 飾 手術科醫生（第1集）
*[[法證先鋒III|法證先鋒III]] 飾 急症室醫生

====2012年====
*[[4_In_Love_(電視劇)|4 In Love]] 飾 醫生（第1集）
*'''[[On_Call_36小時|On Call 36小時]]''' 飾 '''湯漢邦'''（湯丸）
*[[拳王_(電視劇)|拳王]] 飾 醫生（第22集）
*[[回到三國|回到三國]] 飾 記者（第25集）
*[[怒火街頭2|怒火街頭2]] 飾 檢控律師（第10集）
*'''[[巴不得媽媽...|巴不得媽媽...]]''' 飾 '''程琛'''
*[[天梯_(電視劇)|天梯]] 飾 牙醫（第1集）
*[[雷霆掃毒|雷霆掃毒]] 飾 控方律師（第4集）
*[[愛·回家_(第一輯)|愛·回家 (第一輯)]] 飾 Hugh Cheung（第148-149, 432集）
*[[幸福摩天輪|幸福摩天輪]] 飾 醫生（第9集）

====2013年====
*[[法網狙擊|法網狙擊]] 飾 Kelvin
*[[戀愛季節|戀愛季節]] 飾 莊浩景（Kingsley）
*[[心路GPS|心路GPS]] 飾 醫生（第6集）
*[[情越海岸線|情越海岸線]] 飾 徐志軒（Sam）
*[[衝上雲霄II|衝上雲霄II]] 飾 醫生（第17集）
*[[神鎗狙擊|神鎗狙擊]] 飾 醫生（第21-22集）
*[[巨輪|巨輪]] 飾 陳醫生（第25集）
*[[法外風雲|法外風雲]] 飾 醫生（第3集）
*'''[[On_Call_36小時II|On Call 36小時II]]''' 飾 '''湯漢邦'''（湯丸）
*[[My盛Lady|My盛Lady]] 飾 醫生
*[[貓屎媽媽|貓屎媽媽]] 飾 郭醫生

====2014年====
*[[叛逃_(電視劇)|叛逃]] 飾 Gilbert
*[[廉政行動2014|廉政行動2014]] 飾 楊逸朗（單元二至三）
*[[點金勝手|點金勝手]] 飾 馬生（第2集）
*[[再戰明天|再戰明天]] 飾 Dr. Poon （第8集）
*[[名門暗戰|名門暗戰]] 飾 主持（第1、23集）
*[[老表，你好hea！|老表，你好hea！]] 飾 醫生（第29集）
*[[飛虎II|飛虎II]] 飾 醫生（第8集、大結局）
*[[名門暗戰|名門暗戰]] 飾 主持（第1、23集）

====2015年====
*[[倩女喜相逢|倩女喜相逢]] 飾 池大夫
*[[四個女仔三個BAR|四個女仔三個BAR]] 飾 Lawrence（第18集）
*[[水髮胭脂|水髮胭脂]] 飾 洋
*[[潮拜武當|潮拜武當]] 飾 Dr. Lee
*[[收規華|收規華]] 飾 牧師（第17-18集）
*[[張保仔_(2015年電視劇)|張保仔]] 飾 Dr. Lo（第2-3集）
*[[實習天使|實習天使]] 飾 程宏勝

====2016年====
*[[一屋老友記|一屋老友記]] 飾 Chris（第12集）
*[[完美叛侶|完美叛侶]] 飾 醫生（第16集）
*[[超能老豆|超能老豆]] 飾 哥白尼（第16、20集）
*[[愛·回家之八時入席|愛·回家之八時入席]] 飾 馬田健之兄（第114集）
*[[巨輪II|巨輪II]] 飾 醫生
*[[律政強人|律政強人]] 飾 Leo（第26集）

====2017年====
*[[迷_(無綫電視劇)|迷]] 飾 醫生
*[[與諜同謀|與諜同謀]] 飾 醫療代表
*[[心理追兇_Mind_Hunter|心理追兇 Mind Hunter]] 飾 辯護律師
*[[降魔的|降魔的]] 飾 Dr. Law
*[[性在有情|性在有情]]（海外及[[myTV_SUPER|myTV SUPER]]首播） 飾 醫生（第12-13、16-18集）

====2018年====
*[[愛·回家之開心速遞|愛·回家之開心速遞]] 飾 電視台主持（第232集）、記者（第292集）、男主持（第299、363集）
*[[三個女人一個「因」|三個女人一個「因」]] 飾 Joseph
*[[逆緣|逆緣]] 飾 醫生（第28集）
*[[BB來了|BB來了]] 飾 恬男友（第20集）
*[[跳躍生命線|跳躍生命線]] 飾 程瑋
*[[是咁的，法官閣下|是咁的，法官閣下]] 飾 醫生（第10集）

====2019年====
*[[鐵探|鐵探]] 飾 醫生（第5集）

====未播映====
*[[婚姻合伙人|婚姻合伙人]]
*[[白色強人|白色強人]]


===綜藝節目===
====2009年====
*[[當香港小姐遇上香港先生|當香港小姐遇上香港先生]]
*[[萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶]]
*[[平安夜倒數Dance_Party|平安夜倒數Dance Party]]

====2010年====
*[[東華競歌Super_Show|東華競歌Super Show]]
*[[2010國泰航空新春國際匯演之夜|2010國泰航空新春國際匯演之夜]]
*[[萬眾同心公益金慈善晚宴|萬眾同心公益金慈善晚宴]]
*[[終極放榜前的晚上|終極放榜前的晚上]]
*[[萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶]]
*[[歡樂滿東華|歡樂滿東華]]2010
*[[兄弟幫|兄弟幫]]
*[[今日VIP|今日VIP]]
*[[愛情研究院|愛情研究院]]
*[[當香港小姐遇上香港先生|當香港小姐遇上香港先生]]
*[[健康奇案錄|健康奇案錄]]
*[[詭異檔案|詭異檔案]]

====2011年====
*東華愛心慶歡騰2011
*萬眾同心公益金慈善晚宴
*香港各界慶回歸14周年嘉年華
*[[都市閒情|都市閒情]]
*[[新派煮意|新派煮意]]
*[[港生活·港享受|港生活·港享受]]（Dolce Vita）

====2012年====
*[[迎海尋珍奪寶|迎海尋珍奪寶]]
*[[千奇百趣東南亞|千奇百趣東南亞]]
*[[体通体透|体通体透]]

====2016年====
*[[Sunday好戲王|Sunday好戲王]]

==電影==
===2009年===
*[[72家租客|72家租客]] 飾 醫生

==參考資料==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{facebook page|Marcus-Kwok-郭田葰/881371661892966|Marcus Kwok 郭田葰}}
*{{Sinaweibo|1902770265}}
*{{instagram|marcuskwok_0717}}
*{{Tencentweibo|marcuskwok_tvb}}
*[https://web.archive.org/web/20100113062749/http://artiste.tvb.com/profile/marcuskwok 郭田葰個人檔案]
*{{youtube|Cp7e_eAuAG4|香港先生2009首晤傳媒}}
*{{hkmdb name|62959}}
{{DEFAULTSORT:kwok}}
[[Category:香港先生|Category:香港先生]]
[[Category:無綫電視男藝員|Category:無綫電視男藝員]]
[[Category:澳大利亞華人|Category:澳大利亞華人]]
[[Category:墨爾本人|Category:墨爾本人]]
[[Category:郭姓|tin]]
[[Category:印度尼西亚华人|Category:印度尼西亚华人]]
[[Category:华裔混血儿|Category:华裔混血儿]]
[[Category:香港醫生|Category:香港醫生]]
[[Category:荷蘭裔混血兒|Category:荷蘭裔混血兒]]