{{关于|新加坡籍女歌手|中国大陆网络炫富女|郭美美 (网络人物)}}
{{Citation style|time=2016-2-19}}
{{Copyedit|time=2018-5-14}}
{{藝人
| 姓名 = 郭美美
| 類型 = 女歌手
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名 = 郭美美
| 羅馬拼音 = Guo Mei-Mei
| 英文名 = Jocie Guo
| 綽號 = 美美
| 國籍 = {{SGP}}
| 民族 = [[漢族|漢族]]
| 籍貫 = 
| 出生日期 ={{birth date and age|1982|3|21}}
| 出生地點 = {{SGP}}
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 職業 = [[歌手|歌手]]
| 語言 = [[中文|中文]]、[[英文|英文]]
| 教育程度 = [[新加坡理工學院|新加坡理工學院]]
| 宗教信仰 = 
| 配偶 =
| 音樂類型 = 
| 演奏樂器 = 
| 出身地 = {{新加坡}}
| 出道作 = 《不怕不怕》
| 出道日期 = 2005年
| 代表作 = 〈不怕不怕〉<br>〈老鼠愛大米〉<br>〈新年快樂,我的愛〉<br>〈愛是你眼裡的一首情歌〉<br>〈愛情女神〉<br>〈我的答鈴〉<br>〈什麼態度〉<br>〈不要怕〉
| 活躍年代 = 
| 唱片公司 = [[華納唱片|華納唱片]] (2005–2011)<br>[[樂海盛世|樂海盛世]](中國) (2012-2014)<br>[[海蝶音樂|海蝶音樂]](2014-2020)
| 經紀公司 = [[Music_Street|Music Street]] (2005–2011)<br>[[樂海盛世|樂海盛世]](中國) (2012-2014)
| 網站 = 
| 相關團體 = 
| 獎項 = 
| IMDb = 9662740
}}

'''郭美美'''（英文：Jocie Guo Meimei，{{bd|1982年|3月21日||catIdx=K}}），[[新加坡|新加坡]]流行歌手。

==經歷==
曾參加新加坡全國偶像選拔的電視節目「[[全民偶像新登場|全民偶像新登場]]」並奪下冠軍，正式發行個人專輯之前，在新加坡以漫畫人物出現在螢光幕前，演唱「[[老鼠愛大米|老鼠愛大米]]」，迅速獲得新馬一帶歌迷朋友的喜愛，創下驚人的銷售紀錄。第二張EP「[[不怕不怕|不怕不怕]]」（No More Panic!!）演唱「[[麥阿喜|麥阿喜]]」（[[Dragostea_Din_Tei|Dragostea Din Tei]]）的中文版，再度吸引了消費大眾，電台點播不斷，銷售成績也一片看好。於2006年發行第一張個人專輯「不怕不怕」，深獲好評，並獲得[[全球华语歌曲排行榜|全球华语歌曲排行榜]]、[[9+2音乐先锋榜|9+2音乐先锋榜]]等獎項的新人獎。2007年發行第二張個人專輯「我的答鈴」。後來轉換唱片公司前往中國發展後，遇上另一個與她同名的中國[[郭美美_(網絡人物)|郭美美（網路人物）]]醜聞事件而星途受到阻礙，後者在中國因為[[郭美美紅十字會事件|炫富事件]]而備受爭議。

==發行唱片==
*2005年 EP「[[老鼠愛大米|老鼠愛大米]]」
*2005年 EP「[[不怕不怕|不怕不怕]]」
*2006年 個人專輯「不怕不怕」
*2006年 EP「美丽美丽圣诞」
*2006年 EP「新年快乐，我的爱」
*2007年 個人專輯「我的答鈴」
*2010年 個人專輯「我是郭美美」
*2014年 EP「完美世界」
*2017年 個人專輯「你的名字」
*2018年 個人專輯「起風了」
*2018年 单曲 弹指间
*2019年 单曲 再见，My Love
*2021年 單曲 溫習

==得獎紀錄== 
*2006年： [[第六屆全球華語歌曲排行榜|第六屆全球華語歌曲排行榜]]-最受歡迎女新人。
*2006年：《9＋2音乐先锋榜》-先锋新人。
*2006年：年度天地英雄榜「新声报道」-年度新人。
*2022年：第7屆LAVENDER MUSIC AWARDS-佳本地电视或网络剧主题曲奖《溫習》

==外部連結== 
<!-- ------ 請注意 -----
非官方成立的歌迷/影迷/支援者網站、網頁、部落格、論壇等的連結，以及YouTube、Google Video之類的影像連結並不適合放在維基百科條目裡，請參考「Wikipedia:不適合維基百科的文章」。 -->
*{{Sinaweibo|u/1742905793|郭美美}}
*{{instagram|jocieguo|郭美美}}
<!-- ------ 請注意 -----
非官方成立的歌迷/影迷/支援者網站、網頁、部落格、論壇等的連結，以及YouTube、Google Video之類的影像連結並不適合放在維基百科條目裡，請參考「Wikipedia:不適合維基百科的文章」。 -->

{{海蝶音樂}}
{{全球華語歌曲排行榜最受歡迎新人}} 
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Guo郭}}
[[Category:新加坡女歌手|Category:新加坡女歌手]]
[[Category:新加坡華語流行音樂歌手|Category:新加坡華語流行音樂歌手]]
[[Category:新加坡华人|Category:新加坡华人]]
[[Category:郭姓|Mei美]]
[[Category:新加坡理工学院校友|Category:新加坡理工学院校友]]