{{Infobox_officeholder
| name           = 郭素春
| image name     =
| width          = 
| now            = 中華民國（台灣）政治人物
| period         = 
| Sex            = 女 
| nationality    = {{ROC}}
| Native place   = 
| date of birth  = {{birth date and age|1955|12|11}}
| party          = {{Kmt|19px}}
| place of birth = {{ROC|臺灣}}[[臺北市_(省轄市)|臺北市]]<!--1945年~1966年臺北市為省轄市，1967年才升格為直轄市-->
| spouse         = [[洪璽曜|洪璽曜]]
| children       = [[洪孟楷|洪孟楷]]
| educate        =
*[[國立基隆女子高級中學|國立基隆女子高級中學]]初中部畢業
*[[台北市立商業專科學校|台北市立商業專科學校]]五專畢業
*[[國立中興大學|國立中興大學]]企業管理研究所學分班
*美國[[威廉伍德大學|威廉伍德大學]]企業管理研究所
| past           = 
*電視、電台節目主持人
*國民大會（第二屆）代表
*國民大會（第三屆）代表
*國民大會主席團主席
*經濟部中小企業處企管講師
*中華娛樂漁船協會理事長
*中華危機管理協會常務監事
*立法院（第四屆）委員<br><span style="color: blue;">(1999年-2002年)</span>
*立法院（第六屆）委員<br><span style="color: blue;">(2004年-2008年)</span>
*立法院（第七屆）委員<br><span style="color: blue;">(2008年-2012年)</span>
}}

'''郭素春'''{{BD|1955年|12月11日|catIdx=K}}，[[臺灣人|臺灣人]]，[[臺灣|臺灣]][[政治人物|政治人物]]，第四、六、七任[[中國國民黨|中國國民黨]]籍[[立法委員|立法委員]]。其從政生涯大部分時間擔任北海岸地區民意代表，2001年連任立委（區域）失利，2004年回鍋擔任兩屆立委（全國不分區）。結束立委任期後，漸漸淡出政壇。

== 生平 ==
=== 學歷 ===
郭畢業自美國[[威廉伍德大學|威廉伍德大學]]企業管理研究所{{efn|該校之商學院研究所並未獲得[[AACSB|AACSB]]商學聯盟認可<ref>[http://tw.knowledge.yahoo.com/question/question?qid=1608021809152 William Woods University沒有通過AACSB商學聯盟認可]</ref>。}}。
{{expand section}}

=== 從政經過 ===
;選舉經歷
{{expand section}}

;第七屆立法委員任期出席紀錄
*2008年2/1~3/26院會應出席15次，委員會應出席19次，總計34次，缺席21次。
*2008年4/1~4/30院會應出席4次，委員會應出席13次，總計17次，缺席0次。

== 政策立場 ==
{{expand section}}

== 爭議 ==
{{POV-section}}
* 2009年3月，在立法院針對全台生育率進行質詢時，曾有以下發言：「高水準、高知識、高學歷份子完全不想生小孩，反而是那些知識水準較低的、做工的人，整天閒閒沒事，孩子生了就養，放著閒晃、不然做流浪漢，那些人反而生的孩子越多！」
* 基隆地檢署偵辦97年間海岸巡防總局高層放水、包庇走私案，意外追出私梟林榮賜在走私行徑曝光後，請出國民黨籍立委郭素春「關切」案情。
* 網路Facebook開心農場風靡全台，但立委郭素春質疑虛擬「偷菜」行為，顛覆是非觀念，最後恐成真實版。郭素春批評，虛擬偷菜行為破壞個人道德觀念，應在大流行之前設法阻止，行政院長、教育部與內政部都應該講講話。內政部長江宜樺也表示，即使是虛擬世界仍不宜鼓勵偷、搶，這些真實世界所禁止的行為，將請相關單位加強宣導。
* 2011年4月，總統馬英九到淡水聖約翰科技大學參加活動，點名學生回答時事，國民黨立委郭素春痛批坐著回答的學生耍大牌，馬總統須彎腰與學生對話。郭素春表示：「若我在場會打他（學生）一巴掌，若是我的孩子，回家要跪三天。」「那是家教問題，政府一年花那麼多教育經費，連基本都教不好。總統在你面前，還大剌剌坐著跟他講話，耍大牌；貴為總統在你面前講話，你竟然沒感覺。」

== 個人生活 ==
=== 家庭 ===
[[丈夫|夫婿]] : [[洪璽曜|洪璽曜]]  曾任[[台灣公營事業列表|國營事業]][[台鹽實業公司|台鹽]][[董事長|董事長]](經濟部代表)。
曾任國家發展基金會執行長、全國台灣同胞投資企業聯誼會（台企聯）副秘書長、海峽兩岸聯合經貿協會秘書長。

兒子[[洪孟楷|洪孟楷]]，元智大學企業管理學系畢業、美國南加州大學政策計劃發展學院公共政策管理碩士。曾任嘉義市政府秘書、台北縣政府蔡家福副縣長秘書、嘉義市政府文化局局長、行政院江宜樺院長辦公室專門委員。自2016年八月接任國民黨文傳會義務副主委一職。<ref>{{cite news |language = 中文 |author = 郭政隆 |url = https://tw.news.yahoo.com/%E5%98%89%E7%BE%A9%E6%9C%80%E5%B9%B4%E8%BC%95%E7%9A%84%E5%B1%80%E9%95%B7-%E6%B4%AA%E5%AD%9F%E6%A5%B7%E8%BD%89%E4%BB%BB%E8%A1%8C%E6%94%BF%E9%99%A2%E5%B0%88%E9%96%80%E5%A7%94%E5%93%A1-103320565.html |title = 嘉義最年輕的局長　洪孟楷轉任行政院專門委員 |publisher = NOWnews |date = 2013-04-17 |accessdate = 2014-07-29 |archive-date = 2014-08-13 |archive-url = https://web.archive.org/web/20140813134902/https://tw.news.yahoo.com/%E5%98%89%E7%BE%A9%E6%9C%80%E5%B9%B4%E8%BC%95%E7%9A%84%E5%B1%80%E9%95%B7-%E6%B4%AA%E5%AD%9F%E6%A5%B7%E8%BD%89%E4%BB%BB%E8%A1%8C%E6%94%BF%E9%99%A2%E5%B0%88%E9%96%80%E5%A7%94%E5%93%A1-103320565.html |dead-url = no }}</ref>2020年，擊敗尋求連任的[[呂孫綾|呂孫綾]]，當選[[新北市第一選舉區|新北市第一選舉區]]立法委員。

== 注釋 ==
{{notelist}}

== 参考資料 ==
;參照
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://www.ly.gov.tw/Pages/List.aspx?nodeid=1618 立法院 郭素春委員簡介]

{{第6屆中華民國立法委員}}
{{第7屆中華民國立法委員}}

[[Category:第四屆立法院立法委員|G郭]]
[[Category:第六屆立法院立法委員|G郭]]
[[Category:第七屆立法院立法委員|G郭]]
[[Category:郭姓|S素]]
[[Category:臺灣女性政治人物|G郭]]
[[Category:威廉伍德大學校友|G]]
[[Category:國立臺北商業技術學院校友|Category:國立臺北商業技術學院校友]]
[[Category:國立基隆女子高級中學校友|Category:國立基隆女子高級中學校友]]