{{Infobox Biography
| subject_name   = 郭蝦蟆
| image_name     =
| image_size     =
| image_caption  =
| date_of_birth  = 1192年
| place_of_birth = [[金朝|金朝]][[會州|會州]]（今[[中国|中国]][[甘肃省|甘肃]][[靖远县|靖远]]）
| date_of_death  = 1236年
| place_of_death = [[金朝|金朝]][[鳳翔|鳳翔]]或[[會州|會州]]
| occupation     = 金朝将领
}}
'''郭虾蟆'''（{{bd|1192年||1236年||catIdx=G}}），一名'''郭斌'''，由于其兄[[郭禄大|郭禄大]]曾被赐姓“颜盏”，因此也被称为'''颜盏虾蟆'''，[[金朝|金]]末会州（今[[中国|中国]][[甘肃|甘肃]][[会宁|会宁]]）人，将领。後來成為金國最後一座城池的守衛者，不屈而死。

==初守會州==
郭出生于射手家庭，[[金宣宗|金宣宗]]时，以善射应募从军。[[興定|興定]]（1217年-1222年）初年，郭禄大守[[会州|会州]]，並且遙授同知平涼府事兼會州刺史，郭虾蟆随军。兴定四年（1220年）八月，[[西夏|西夏]]攻擊會州，西夏將領和馬均披掛金甲，出入陣中，距離約兩百餘步的[[郭祿大|郭祿大]]遙發一箭，射中一人，接著又射一人，箭貫穿雙手，將該人釘在樹上，西夏軍為之大駭，後因寡不敵眾，會州城被西夏攻破，郭氏兄弟均被俘，兩人誓死不降，金廷知道後，為了表彰兩人的忠誠，破格任用郭祿大之子伴牛官之職，後郭氏兄弟兩人拔掉鬍鬚，設法逃歸，但事跡洩漏，郭祿大被殺，郭蝦蟆獨自逃歸。金宣宗感念祿大忠誠，再次升遷其子，遙授會州軍事判官，蝦蟆也連升兩階，擔任同知蘭州軍州事。

==履建奇功==
===屢破西夏===
[[興定|興定]]五年（1221年）冬天，西夏軍進犯金國[[定西|定西]]，郭蝦蟆領兵擊敗西夏軍，斬首七百，獲馬五十匹，升同知臨洮府事。[[元光_(金)|元光]]二年（1223年），西夏發動步兵騎兵共數十萬猛攻[[鳳翔|鳳翔]](今屬[[陝西|陝西]])，金元帥[[赤盞合喜|赤盞合喜]]命郭蝦蟆總領軍事，一日巡城，見護城河外有一西夏將領坐在胡床上，箭力無法抵達之處，赤盞合喜問郭蝦蟆是否能射殺他，郭蝦蟆目測後說：「可以。」接著便彎弓搭箭，趁西夏將領抬肘，一箭射向他腋下盔甲無法掩蓋之處，將其射殺，西夏軍驚恐莫名，不久就退去。朝廷遙授郭蝦蟆靜難軍節度使，很快又改為通遠軍節度使，加授山東西路斡可必刺[[謀克|謀克]]，並派使者賞賜，在各郡宣揚他的事蹟。

===收復會州===
這一年冬天，郭蝦蟆和[[鞏州|鞏州]]元帥[[田瑞|田瑞]]攻擊西夏所屬的會州，蝦蟆率領騎兵五百，身穿紅衣，從會州南面山上衝下，西夏軍猝不及防，以為神兵天將，城上有個士兵在懸風版後舉手，蝦蟆一箭射去，將手、版同時射穿，不久已有數百人遭郭蝦蟆射死，西夏軍驚恐，於是投降，被西夏佔據四年的會州宣告收復。

===平定田瑞===
[[正大|正大]]（1224年-1231年）初年，[[田瑞|田瑞]]以[[鞏州|鞏州]]為據點叛金，[[金哀宗|金哀宗]]命陝西兩行省共同討伐，蝦蟆親率士兵攻上城牆，攻破鞏州，田瑞開門逃跑，被其弟[[田濟|田濟]]所殺。這一戰，郭蝦蟆斬首五千餘級，因戰功遙授知鳳翔府事、本路兵馬都總管、元帥左督堅兼行蘭、會、洮、河元帥府事。六年九月，蝦蟆向哀宗進獻馬匹，哀宗下詔，將馬賞賜給郭蝦蟆，另外又加贈許多寶物。

==盡忠報國==
[[天兴_(金)|天興]]二年（1232年），[[金哀宗|金哀宗]]遷都到[[蔡州|蔡州]]又打算逃往鞏州，任命[[粘葛完展|粘葛完展]]為鞏昌行事。三年正月，粘葛完展聽說蔡州城破，哀宗自盡，率眾守城，綏德州帥[[汪世顯|汪世顯]]向來嫉妒粘葛完展，打算趁機攻打鞏州，但是畏懼郭蝦蟆的威望，打算約他合力攻打，遭到蝦蟆義正嚴辭拒絕，於是汪世顯獨自攻破鞏州，殺了粘葛完展，投降[[蒙古帝国|蒙古]]。後派出二十多人向蝦蟆勸降，都遭拒絕。

金國滅亡後，西部州府幾乎都歸降蒙古，只有蝦蟆堅守孤城達三年之久(史料沒有說是哪一城，估計是[[鳳翔|鳳翔]]或[[會州|會州]]，後者機率較大)，[[南宋|南宋]][[端平|端平]]三年（1236年）十月，蒙古大軍猛攻，蝦蟆決定死戰到底，將州中金屬集中，鑄造為砲，又殺牛馬慰勞戰士，燒毀自己房子積蓄表示必死的決心，在蝦蟆軍拼死抵抗下，蒙古軍無法輕易攻城。

軍士死傷越來越多，蝦蟆命令堆積柴草，召集家人和城中戰士之兒女，關在一間屋內，親自燒焚，然後率領將士在大火前拉滿弓，等待蒙古軍攻擊。城被攻破，蒙古軍萬箭齊發，蝦蟆站在大草堆上，以門作掩護，射出三百箭，百發百中，箭射完後，他把弓和劍拋入火中，自焚而死，年僅四十五歲，城中無一人投降。

當地人感念郭蝦蟆盡忠，為他立祠祭奠，今日[[靖远县|靖遠]]城隍廟故址即是該祠舊址，廟中城隍便是郭蝦蟆。

郭死后，其事迹逐渐被当地人民神化，会州城遗址也因此被称为“[[郭虾蟆城|郭虾蟆城]]”。

==参考==

*[[金史|金史]]‧卷124‧忠義四

*[http://218.24.233.167:8000/Resource/Book/Edu/JXCKS/TS011096/0590_ts011096.htm 中国大百科全书·郭虾蟆]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

*圖說遼‧西夏‧金   鳳凰出版社， 第180-183頁

[[Category:金朝軍事人物|G]]
[[Category:靖远人|G]]
[[Category:郭姓|X虾蟆]]
[[Category:金朝自杀人物|G]]
[[Category:中国自焚人物|G]]