{{Infobox_Person
|name=郭　軔
|image_name=<!-- 檔案不存在 001 郭軔教授於《三研堂》書齋審訂展覽畫冊 -->
|box_width=180
|caption=郭軔教授於《三研堂》書齋審訂展覽畫冊http://www.topwin.com.tw/universe/images/kuo.jpg
|occupation=畫家；臺灣師範大學美術系退休資深教授
|job2=中華新藝術學會會長
|period=
|birth_name=
|other_names=
|foreign_names=
|english_names=Lucas Kuo Jen
|sex=男
|birth_date=1928年
|birth_place=河南武安
|death_date=
|death_place=
|nationality=中華民國
|residence=
|language=
|height=
|weight=
|party=
|religion=
|spouse=
|parents = 
|relatives=
|education=
* 國立北平藝術專科學校畢業
* 國立杭州藝術專科學校研究
* 西班牙皇家藝術學院
* 西班牙中央最高學術院
|past=
* 西班牙皇家藝術學院院士
* 國立師範大學美術系、所教授
* 中華新藝術學會會長
* 巴西聖保羅國際雙年展評審委員（1969-1971）
* 歷屆全省美展、全國美展評審委員
|work=
* 首創「新視覺主義」畫派及理論
* 西班牙（馬德里）國家畫廊個展
* 國立歷史博物館國家畫廊個展
* 巴西聖保羅國際雙年展
* 國立歷史博物館國家畫廊五十回顧展
* 國際藝術家聯展
* 亞洲現代美展
* 中華民國現代美術展（美國巡迴展）
* 南美巡迴展
* 根生藝廊個展
* 臺灣省立美術館邀請展
* 炎黃畫廊邀請展
* 南山藝廊展
* 師大教授巡迴展
* 北京中央美術學院「百花深處―郭軔藝遊記」個展
* 北京中央美術學院美術館特展
* 西湖美術館邀請展
* 長流美術館「八十春―郭軔油畫精品展」
* 國立新竹生活美學館邀請展「遐隱―郭軔作品展」
* 國立新竹生活美學館邀請展「宇宙藝客―郭軔精品展」
* 編纂《齊白石畫集》
|awards=
* 當選西班牙皇家藝術學院院士
* 榮獲第12屆亞洲影展「最佳藝術指導」（《養鴨人家》）
}}<br />

'''郭軔'''，字'''之昊'''，生於1928年，[[國立師範大學|國立師範大學]]退休資深教授，以「新視覺主義」理論揚名國際藝壇，並獲得西班牙皇家藝術學院院士殊榮。繪畫風格捨棄寫實形體，融會東方的明暗與西方的色彩，呈現內心世界的抽象。<ref>《宇宙藝客－郭軔精品展》，封面內頁。</ref><br />

==生平==
郭軔，字之昊，1928年生於河南武安。童年時即展現其繪畫天賦，跟著啟蒙老師楊綠楊學習山水、書法及音韻，奠定日後擅長詩、書、畫的根基，因此日後將其書齋命名為「三研堂」。1949年國府遷台前曾先後就讀北平藝術專科學校與杭州藝術專科學校，師承楊綠楊、徐悲鴻、齊白石、艾中信、吳作人等諸位繪畫大家，1958年至西班牙留學進修，並於1961年於西班牙馬德里開創了「新視覺主義」畫派與理論，其藝術成就使他於1965年獲得當選西班牙皇家藝術學院院士的殊榮，與朱德明、趙無極齊名。1962年學成回國後於國立師範大學(今國立台灣師範大學)美術系所任教，1985年創設中華新藝術學會，並舉辦多次亞洲國際美展，一生致力於藝術創作、教學以及國際交流。其子郭強生教授雖為著名英美文學教授，但郭強生教授認為，父親自小對他全方位的藝術薰陶，才是培養他創作的藝術土壤。
　　
郭軔教授的繪畫歷程除了赴西留學前的繪畫學習外，郭軔教授曾在臺灣省立美術館邀請展「馬德里‧臺北‧紐約」中呈現其三個時期的繪畫歷程︰<br />

#馬德里時期(1985-1962)︰新視覺主義初創，作品具象與抽象兼具，透過對西方文化藝術的了解反視中華文化，希望達到中學為體西學為用。<br />
#台北時期　(1963-1989)︰個人風格建立的階段，是郭軔教授消化西方藝術，並建立個人回歸東方的風格之關鍵期。<br />
#紐約時期　(1990-1994)︰是郭軔教授現代意識的塑型期，融合油畫、水墨、水彩等不同媒材與技法，結構與色彩更加自由。<ref>參照王哲雄，〈新視覺抽象－郭軔教授油畫展〉，《八十春｜郭軔｜油畫精品展》，頁25-29。</ref>

==年表==
{{multiple image
| align = right
| direction = vertical
| header = 郭軔教授與其作品
| header_align = center
| header_background = 
| width = 280
| image1 = 
| width1 = 
| alt1 = 
| caption1 = 郭軔教授於《三研堂》書齋審訂展覽畫冊
| image2 = 
| width2 = 
| alt2 = 
| caption2 = 郭軔作品《浣溪紗》2012 69.5x137 cm
| image3 = 
| width3 = 
| alt3 = 
| caption3 = 郭軔作品《樂天啟和》彩墨原稿
| image4 = 
| width4 = 
| alt4 = 
| caption4 = 郭軔作品《順理自全成》2010 34x137 cm 彩墨
| image5 = 
| width5 = 
| alt5 = 
| caption5 = 郭軔作品《西歐》2008 60.5x72.5 cm 油畫
}}
<br />　
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 摘要
|-
| 1928 || 生於河南省武安縣，字之昊，書齋號三研堂
|-
| 1945-1948 || 國立北平藝術專科學校畢業
|-
| 1948-1949 || 國立杭州藝術專科學校研究
|-
| 1958-1962 || 赴西班牙公費留學，畢業於皇家藝術學院、又入西班牙中央最高學術院研究
|-
| 1960 || 西班牙（馬德里）國家畫廊個展
|-
| 1961 || 在馬德里首創「新視覺主義」畫派及理論
|-
| 1962 ||國立歷史博物館國家畫廊個展（油畫、水彩）（臺北）
|-
| 1962-1971 || 任國立師範大學講師、副教授、教授
|-
| 1965 || 當選西班牙皇家藝術學院院士
|-
|  　　 || 榮獲第12屆亞洲影展「最佳藝術指導」（《養鴨人家》）
|-
| 1969-1971 || 參加巴西聖保羅國際雙年展（並任評審委員）
|-
| 1971- || 任國立師範大學美術系教授、美研所教授
|-
| 1975-1991 || 多次受邀參加國際藝術家聯展（法國、義大利、西班牙、美國、德國、南美洲、日、韓等）
|-
| 1979 || 國立歷史博物館國家畫廊五十回顧展（現代、水墨、油畫、抽象）（臺北）
|-
| 1982 || 編纂《齊白石畫集》（臺北，國華書畫）
|-
| 1982-1991 || 受邀參加臺北市立美術館多項聯展
|-
| 1985 || 任中華新藝術學會會長
|-
| 1986-2003 || 亞洲現代美展（第1至8屆，漢城、福岡、臺北、吉隆坡、印尼等）
|-
| 1987-1988 || 中華民國現代美術展（美國巡迴展）
|-
| 1989 || 南美巡迴展
|-
| 1989-迄今 || 受邀擔任歷屆全省美展、全國美展評審委員
|-
| 1993 || 根生藝廊個展（臺北）
|-
|  　　 ||《郭軔油畫集》出版（臺北，根生藝廊）
|-
| 1995 || 臺灣省立美術館邀請展「馬德里‧臺北‧紐約」（臺中）
|-
|  　　 ||《郭軔油畫展：新視覺抽象》出版（臺中，臺灣省立美術館）
|-
| 1997-1998 || 炎黃畫廊邀請展（高雄）
|-
| 1998 || 南山藝廊展（臺北）
|-
| 1999 || 師大教授巡迴展（臺灣）
|-
| 2006 || 中央美術學院「百花深處―郭軔藝遊記」個展（北京）
|-
| 2007 || 西湖美術館邀請展（杭州）
|-
|  　　 ||中央美術學院美術館特展（北京）
|-
| 2009 || 西湖美術館邀請展（杭州）
|-
| 2010 || 「八十春―郭軔油畫精品展」（臺北）
|-
|  　　 ||「八十春―郭軔綜合媒材精品展」（臺北）
|-
|  　　 ||《八十春―郭軔油畫精品展》出版（臺北，長流美術館）
|-
|  　　 ||《八十春―郭軔綜合媒材精品展》出版（臺北，長流美術館）
|-
| 2011 || 國立新竹生活美學館邀請展「遐隱―郭軔作品展」
|-
|  　　 ||《遐隱―郭軔作品集》出版（新竹，國立新竹生活美學館）
|-
| 2013 || 國立新竹生活美學館邀請展「宇宙藝客―郭軔精品展」
|-
|  　　 ||《宇宙藝客―郭軔精品展》出版（新竹，國立新竹生活美學館）
|-
|  　　 ||《宇宙藝道先行者―郭軔》紀錄片發行（新竹，國立新竹生活美學館）
|}<ref>參照〈郭軔簡歷〉，《宇宙藝客－郭軔精品展》，頁5-6。</ref>

==藝術理念==
===立藝===
郭軔教授認為，人類有創智的本能，但是創造智慧和運用智慧本身是兩回事，而且常會走入錯誤，但是惟有「藝術性的創智活動」始終存在，不斷追求完美的境界。人類用其智慧、生命、心力不斷地創作藝術，藝術創作就等於是人類所能創造的第二生命，而在權力傾軋和科學拓展下，惟有「智者」能讓藝術不被權力和科學吞噬，並保全其綿延不絕的生命。<br />
　　
藝術、學問、治世三者同樣都是需要高度運用智慧的活動，而且其成就與生命是可以等量齊觀的。「科學為生存工具之學、科技第一。哲學為生活規範之學、道德唯尚。藝術為生命創化之學，完美佔先。」<ref>郭軔，〈臨場作答－展出自述〉，《八十春｜郭軔｜油畫精品展》，頁45-46。</ref> 因此在學問和治世中所建立的「三不朽」(立德、立功、立言)的傳世價值外，更應加上「立藝」才是。<br />
　　
郭強生教授在《宇宙藝客－郭軔精品展》的代序中提到：「『立德、立功、立言』被稱之為三不朽，成為中國人文思想中一個重要的追求價值指標。這三者強調個人對群體的貢獻，但涵括的面向偏重於形而外的社會倫理制度，某方面來說是壓抑了個人內在的情感，規範了渴望與想像，卻忽略了要達到立德立功立言的品格教化，過程中更不可少的是透過音樂美術文學的感染薰陶。」<ref>郭強生，〈立藝〉，《宇宙藝客－郭軔精品展》，頁4。</ref> <br />
　　
郭軔教授也如是說：「古人以仁、義、禮、智，為人之四端，而功、德、言、藝，皆為脫離四體而客存於不朽的極限；謂之生之四極，庶可名其分之難乎渺矣。」<ref>郭軔，〈論「藝術」與「創智」及其形成的中西藝術現勢〉，《八十春｜郭軔｜綜合媒材精品展》，頁9。</ref> <br />

===三研===
郭軔教授自小向楊綠楊學習詩、書、畫，此三者即為「三研」，而這也成為郭軔教授藝術創作之擅場。郭教授自述：「我一直關心中國文化精髓中的詩、書、畫三位一體的結合。」 <ref>郭軔，〈墨之霞系列〉，《八十春｜郭軔｜油畫精品展》，頁10。</ref><br />

郭教授認為中國的文字、詩歌由來已久，繪畫更早於前兩者，此三者隨著人類的生命不斷地生存、發展下來，三者之間必然是息息相關的。<br />

===中西合璧===
郭軔教授在北平藝專就學時即受精通中西的徐悲鴻影響，及至後來赴西留學，中國傳統詩書畫的藝術與西方的藝術相互交會，使其對藝術的疑問和憧憬更多，尤其是對「視覺」此一要素的認知。返國之後，郭軔教授開始嘗試回歸東方，同時台灣也進入了現代畫的學習風潮，在西方技法與東方生命的融合下，中西合璧成為郭軔教授在創作與教學上的方向。<br />
　　
徐悲鴻曾對郭軔教授說：「東方人學西畫為什麼？為的就是要畫好國畫！」<ref>郭軔，〈百花深處〉，《八十春｜郭軔｜油畫精品展》，頁34。 </ref>，這句話對郭教授影響相當深刻，在歐美遊歷時，他體認到取法中西、融會運用，追求高創性，才能使繪畫藝術朝向極致。是以後來郭軔教授寫道：「為了地球人類藝術的全面發展，回歸東方不失為突進的要道，在東西文化百年的激盪中，我們應有所成，古人以為繪畫藝術功同六籍、妙參造化、聞道斯足，臂如用兵，致勝而已！」<ref>王哲雄，〈新視覺抽象－郭軔教授油畫展〉，《八十春｜郭軔｜油畫精品展》，頁28。</ref> ，王哲雄教授說「與西方同步，拿出自己的東西」<ref>同上，頁29。</ref> 是郭軔教授的最終理想。<br />

===新視覺主義===
在西班牙留學時，視覺藝術的衝擊帶給郭軔教授耳目一新的感受，郭軔教授自述：「我從立體派找到自由活化的空間，從超現實繪畫進入中和抽象，企圖使抽象世界中的一切，轉化為另一種具體，這就是『新視覺思想』以繪畫為主導結構之成立。像『創世』的紀錄、『宇宙』的終始、『心靈』的究竟等，便成為起手時期表現的範圍，部分作品中的（精神現象）題材已經開始。」<ref>郭軔，〈臨場作答－展出自述〉，《八十春｜郭軔｜油畫精品展》，頁44。</ref> <br />
　　
郭軔教授擅長將東方的明暗與西方的色彩融匯，以抽象的方式呈現意念、意境，是把抽象的意念、意義具體化為實在，而不是將實在的事物抽象化。他認為創作是「藝術性的創智活動」，著重在對生命、心靈、情緒的關照，將抽象意義轉為具體化，而不受技法、媒材、顏色等的限制，要有時空上的自由。新視覺主義就是要透過視覺中那些類似形質的符號，去認知符號所承仔的抽象觀念，而引導抽象的具象，就必須透過藝術來呈現。所以郭軔教授說，「使人類可以相對性存在的──是那些抽象的符號群所組成的成語體系，我們在思想上的進步是因了新符號的增多，而創造新符號要靠藝術行為……『生命』在時間的意義乃是『求知情緒』在尋找新符號的過程，而『情緒』活度內容的全部紀錄，便是生命的實體──亦即『認知』的實體。」<ref>郭軔，〈我對新視覺主義的尋找及其宣言的成立〉，《八十春｜郭軔｜綜合媒材精品展》，頁33-34。</ref>，換句話說，新視覺主義也可以說是「新認知主義」。<br />
　　
郭軔教授的兒子郭強生教授在《宇宙藝客－郭軔精品展》的代序中如是說：「從我的眼光，我看見他在我這個年紀時最常探索的「生命」主題，已經進入了全新的境界。從一種質問的態度，與善惡美醜的角力，到如今更真率的面對內在情感的表露，這是時間的醞釀與累積。……父親的畫中，多了抒情的歌頌，回憶化為更豐富的色彩，「立藝」不是為不朽，而是更接近了生命的全貌，更讓人對生命產生由衷的喜悅。」 <ref>郭強生，〈立藝〉，《宇宙藝客－郭軔精品展》，頁4。</ref>從此段文字中可以看到，郭軔教授的藝術理念正是對生命、心靈和情緒的關照。<br />
　　
在郭軔教授的自序中，他說到：「宇宙的點滴，定與人的呼吸有關，人的思維從宇宙的形成而來，所以我們的情懷，無處不生，又豈能外於宇宙的用心，其間自有大用大合之機，容或有一番和諧之境。」 <ref>郭軔，〈自序〉，《宇宙藝客－郭軔精品展》，頁3。</ref>，這段話無疑是郭軔教授藝術理念的最佳註腳。<br />
<br />

==註釋==
{{reflist}}

[[Category:臺灣畫家|Category:臺灣畫家]]