'''郭興'''（{{bd|1331年||1384年}}），一名'''子興'''<ref>[[刘三吾|刘三吾]]《敕赠开国辅运推诚宣力武臣荣禄大夫柱国同知大都督府事巩昌侯追封陕国公谥宣武郭公神道碑》：“洪武二十年冬十有一月己亥，皇上御奉天门，工部侍郎臣秦逵奏故巩昌侯墓道之碑已具，宜得文及时镵之。有旨翰林学士院制文。臣三吾职在词垣，不敢以才学谫浅为辞，谨按其世系、功勲、年爵、次第而铭之。臣闻天兴圣代大有为之君，必笃生瑰伟英勇之将与之会遇，以辅成其大业。虽人也实天也，当元季王政不纲，在所裂裳为旗，荷梃为兵，草野自雄，罔所适主。时则今上皇帝龙兴鳯阳，天人合应。有若中山、开平两公，杰出其间。是固功无与俪矣。其知所趋向、先后、疏附。厥有功迹若巩昌侯臣郭子兴者，亦岂偶然哉。子兴世鳯阳人，拳勇有膂力，善骑射，自癸巳岁起兵，首隶元帅郭某麾下。即知所适主，明年得滁州又明年得和州，亦既从龙济江，若采石，若太平，若溧阳，溧水，所向崩角，义勇之声日以暴矣。丙申三月随大军进抜台城，先登，授管军总管。继升统军元帅。攻围常州身犯矢石，昼夜不解衣甲，为生虮虱。九阅月城始下，被赏优渥。载调克宣州、江阴、宜兴、婺州、安庆、衢州，势剧破竹。壬寅分兵之江西南昌，得其全城。癸卯八月进克鄱阳，彭蠡之战，海艘骈进，戒严所部，人百其勇。陈友谅计蹙，中流矢死。人知天命有归矣。甲辰春，侍上亲征湖广武昌，洒血驰战，多所斩获用。屡功擢鹰扬卫指挥使，简在上心。俾从中山王抜庐州，抜安丰，率先陷阵。大败姑苏张士诚，为之夺气。其平襄阳，下衡州，定澧州、辰州。转而蹂高邮，踣淮安，截抜浙西湖州，坐困姑苏，往往褁疮力战。中山王以公之勇，功闻升镇国上将军、大都督府佥事。呉二年正月改洪武元年，上即位，有事关陕。命领其军进讨中原，扼守潼关三年。献一迹不敢南移。戍巩昌，招摩逋残，严戢部曲。西戎、羌夷两境帖然。进封巩昌侯。方倚之永镇西陲，而溘先朝露，薨于家矣。上为之震，悼辍朝三日，赙赠有加，追封陕国公，谥宣武，以洪武十七年冬十有二月日葬聚宝山之原。曽祖考某，赠镇国上将军、佥大都督府事、护国，追封光山县子，妣某氏，从封光山县子夫人。祖考某，赠骠骑将军、都指挥使，追封汾阳伯。妣赵氏，从封汾阳伯夫人。考某，赠荣禄大夫、同知大都督府事、柱国，追封巩昌侯。妣单氏，从封巩昌侯夫人。配汪氏，封巩昌侯夫人。皆由公贵。貤恩子男四人，长景仪，卒于五阃。次振，次宗，次官僧。公生以某年某月某日，薨以某年某月某日，寿五十有四。惟公自开国以来，从龙上下，尽瘁所事。所至以英勇闻，是故攻无不克，战无不胜。视转万里之逺，历岁之久，若堂奥之朝夕焉。虽锋矢交集，饥渴不时，咸不避恤，必荡殱渠凶，归报终事乃已。其依日月之光，仗雷霆之威，以恢拓疆宇，勒勋西埀者亦人杰也。哉词臣扬厉为职，是宜有铭词曰：　　圣皇受命龙兴鳯阳，戡定祸乱，经略封疆。笃生武臣，先后相望。维陕国公，实生帝乡，沈鸷其勇，鐡石其刚，乘风云会，依日月光。旌麾所指，敌摧锋芒。底定东南，载戢戎羌。万里之逺，如在室堂。生前封侯，式是巩昌。身后封公，亦此西方。聚宝之原，不食之冈。佳城郁郁，公所固藏。词臣载笔，徳音靡忘。子孙善保、奕世流芳。”</ref>，[[濠州|濠州]]（现[[安徽|安徽]][[凤阳|凤阳]]）人，其弟为武定侯[[郭英|郭英]]，妹为[[郭宁妃_(明太祖)|郭宁妃]]。

== 生平 ==
当时[[朱元璋|朱元璋]]在[[甥館|甥館]]<ref>甥館，为女婿住的房间，因为当时朱元璋娶郭興妹</ref>的时候，郭興跟随其起兵，官至管軍總管、統軍元帥。围困[[常州|常州]]的时候，长达七月都不卸盔甲。后跟从攻下[[寧國|寧國]]、[[江陰|江陰]]、[[宜興|宜興]]、[[婺州|婺州]]、[[安慶|安慶]]、[[衢州|衢州]]。后与[[陳友諒|陳友諒]]在[[鄱陽|鄱陽]]水战的时候，郭興献计用火攻，后陳友諒战死。之后跟从朱元璋进攻[[武昌|武昌]]，升任鷹揚衛指揮使。跟从[[徐达|徐达]]攻陷[[庐州|庐州]]，并大败[[張士誠|張士誠]]，平定[[襄陽|襄陽]]等城。之后攻破[[高郵|高郵]]、[[淮安|淮安]]等城，升任鎮國將軍、大都督府僉事<ref>《[[明史|明史]]》（卷131）：“滁陽王郭子興據濠，稱元帥，與隸麾下。太祖在甥館，興歸心焉。軍行，嘗備宿衛，累功授管軍總管，進統軍元帥。圍常州，晝夜不解甲者七月。城下，受上賞。從攻寧國、江陰、宜興、婺州、安慶、衢州，皆下之。戰於鄱陽，陳友諒連巨艦以進，我師屢卻，興獻計以火攻之。友諒死。從征武昌，斬獲多，進鷹揚衛指揮使。從徐達取廬州，援安豐，大敗張士誠兵。平襄陽、衡、澧。還克高郵、淮安。轉戰湖州，圍平江，軍於婁門。吳平，擢鎮國將軍、大都督府僉事。”</ref>。

{{seealso|鄱陽湖之戰}}

洪武元年，跟从徐达进攻中原，攻克[[汴梁|汴梁]]，镇守河南。[[馮勝|馮勝]]进攻陕西时候，请增加部队守卫潼关。徐达说：“没有比郭兴更合适的人了。”于是调守潼关。当时潼关为秦地门户，[[哈麻圖|哈麻圖]]、[[李思齊|李思齊]]、[[張思道|張思道]]、[[王左丞|王左丞]]屡次进犯，郭興都击败了。后跟从徐达攻击[[奉元|奉元]]、[[鞏昌|鞏昌]]，边境遂安<ref>《[[明史|明史]]》（卷131）：“洪武元年，從達取中原，克汴梁，守御河南。馮勝取陝州，請益兵守潼關。達曰：「無如興者。」遂調守之。潼關，三秦門戶，時哈麻圖據奉元，李思齊、張思道等與為犄角，日窺伺欲東向。興悉力捍禦。王左丞來攻，大敗之。從徐達帥輕騎直搗奉元。大軍繼進，遂克之。移鎮鞏昌，邊境帖然。”</ref>。

洪武三年，担任秦王武傅，兼陝西行都督府僉事。后封功，因为郭興不守纪律，只封鞏昌侯。次年进攻四川，攻下[[漢州|漢州]]、[[成都|成都]]。后跟从徐达镇守[[北平|北平]]，并同[[陳德_(明)|陳德]]在[[答剌海|答剌海口]]大败元军。后在[[臨清|臨清]]练兵，十七年去世，年五十四。贈陝國公，諡宣武<ref>《[[明史|明史]]》（卷131）：“三年為秦王武傅，兼陝西行都督府僉事。其冬，封功臣，興以不守紀律，止封鞏昌侯，食祿一千五百石，予世券。四年伐蜀，克漢州、成都。六年從徐達鎮北平，同陳德敗元兵於答剌海口。十一年練兵臨清。十六年巡北邊。召還，逾年卒。贈陝國公，諡宣武。二十三年追坐胡惟庸黨，爵除。”</ref>。

==子女==
子男四人：
#郭景仪
#郭振
#郭宗
#郭官僧

==墓碑==
墓碑于2011年在[[金陵兵工厂旧址|晨光老厂]]被发现。<ref>[http://gj.yuanlin.com/Html/Detail/2011-4/11027.html 晨光老厂房内发现明代陕国公陵墓碑额]{{webarchive|url=http://www.freezepage.com/1607161276HHOBCTQIQD|publisher=晨光老厂房内发现明代陕国公陵墓碑额|date=2020-12-05}}</ref>

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷131}}
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:明朝军事人物|Category:明朝军事人物]]
[[Category:諡宣武|Category:諡宣武]]
[[Category:淮西二十四将|Category:淮西二十四将]]
[[Category:郭姓|Category:郭姓]]