'''郭象'''（{{bd|3世纪|？252年|312年|catIdx=G}}），字'''子玄'''，[[西晋|西晋]]时期[[哲学家|哲学家]]，[[玄学|玄学]]（[[理性|理性]]新[[道家|道家]]学派）人士。

生年不详<ref>近代學者多以郭象生年為嘉平四年（252年）。例如王煜《东西方文哲札记》一書認為郭象的生卒年應是公元252-312年。許杭生與李中華的《魏晉玄學史》（p305）則對生年為嘉平四年（252年）提出質疑。</ref>，早年擔任[[司徒|司徒]][[椽|椽]]，歷官[[黃門侍郎|黃門侍郎]]、[[豫州刺史部|豫]][[州牧|州牧]][[長史|長史]]、[[太傅|太傅]][[主簿|主簿]]。[[太尉|太尉]][[王衍_(西晋)|王衍]]與郭象有交遊，常說：“聽象語，如懸河瀉水，注而不竭。”郭象曾註釋《[[庄子|庄子]]》一書。他把《[[庄子|庄子]]》的比喻、隐喻变成推理和论证。郭象本人雖為玄學清談大師，但熱心追求權勢<ref>湯一介《郭象》台北東大圖書公司，1999年1月初版。頁3。</ref>，本傳稱其“任職當權，熏灼內外”<ref>《晉書·郭象傳》</ref>。[[錢穆|錢穆]]批評郭象“曲說媚勢”。<ref>《中國思想史》二十三</ref>[[永嘉_(西晋)|永嘉]]末年病卒。

在郭象以前，早有[[向秀|向秀]]作《庄子注》，一說郭象剽竊向秀<ref>《[[世說新語|世說新語]]．文學》：“初，註《莊子》者數十家，莫能究其旨要。向秀於舊註外為解義，妙析奇致，大暢玄風。唯《秋水》、《至樂》二篇未竟而秀卒。秀子幼，義遂零落，然猶有別本。郭象者，為人薄行，有俊才。見秀義不傳於世，遂竊以為己注。乃自註《秋水》、《至樂》二篇，又易《馬蹄》一篇，其餘眾篇，或定點文句而已。後秀義別本出，故今有向、郭二《莊》，其義一也。”</ref>，但向秀的作品早佚，今日已無法確切查證。<ref>《世說新語箋疏》[[余嘉錫|余嘉錫]]疏曰：“向秀《莊子注》今已不傳，無以考見向、郭異同。《[[四庫總目|四庫總目]]》一百四十六《莊子提要》嘗就《[[列子|列子]]》[[張湛|張湛]]注、[[陸德明|陸氏]]《[[經典釋文|釋文]]》所引秀義，以校郭注，有向有郭無者，有絕不相同者，有互相出入者，有郭與向全同者，有郭增減字句大同小異者。知郭點定文句，殆非無證。”</ref>郭象雖為《莊子》作注，但思維與莊子不同。例如《逍遙遊》篇“堯讓天下於許由”原文是稱美[[許由|許由]]隱居不仕，郭象則以為“若謂拱默乎山林之中，而後得稱無為者，此莊老之談所以見棄於當涂者。”《莊子》推崇許由，但郭象卻是稱許堯而貶抑許由。今日學界大都以為郭象是在向秀的基础上“述而广之”，加以发展。例如[[湯一介|湯一介]]認為：“郭象的《莊子注》確實在向秀的《莊子注》基礎上有重要發展，以此說郭注是向注的‘述而廣之’。”也有人說注《莊子》者，郭象以下有數十家，但郭象在某些義理上超越了莊子的範疇。<ref>[[馮夢禎|馮夢禎]]序[[歸有光|歸有光]]《南華真經評注》：“注莊子者，郭子玄而下凡數十家，而精奧淵深，其高處有發莊義所未及者，莫如子玄氏。蓋莊文，日也；子玄之注，月也；諸家，繁星也，甚則爝火、螢光也。子玄之注在前，而諸家不熄，譬之[[毛嬙|毛嬙]]、[[西施|西施]]在御，而粉白黛綠者猶然累累爭憐未已也。”（《快雪堂集》卷一《莊子郭注序》）</ref>北宋[[宗杲|宗杲]]即稱：“曾见郭象注《庄子》，识者云：却是《庄子》注郭象。”<ref>《大慧普覺禪師語錄》卷二十二</ref>

计算机修改过的郭象头像是俄罗斯电视制作公司VID的标志而闻名。<ref>[https://meduza.io/shapito/2017/10/06/telekompaniya-vid-pokazala-novuyu-zastavku-sovsem-ne-strashnuyu Телекомпания «ВИD» показала новую заставку. Совсем не страшную!]. // "Meduza", 6th Oct. 2017.</ref>

== 相關條目 ==
*[[向秀|向秀]]
*[[玄学|玄学]]
*[[宋明理学|宋明理学]]
*[[獨化|獨化]]（郭象註解《莊子》的核心觀念）

==注釋==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
*蕭馳：〈[http://readopac3.ncl.edu.tw/nclJournal/search/detail.jsp?sysId=0006557894&dtdId=000040&search_type=detail&la=ch&checked=%20&unchecked=0010006599204,0020006557894,0030005854761,0040004726111,0050005564139,0060005357515, 郭象玄學與山水詩之發生]〉。
*{{link-jp|福永光司|福永光司}}：〈[http://readopac3.ncl.edu.tw/nclJournal/search/detail.jsp?sysId=0004781570&dtdId=000040&search_type=detail&la=ch&checked=%20&unchecked=0610005854761,0620005822932,0630005757411,0640005724413,0650005791925,0660005791931,0670005712889,0680005828020,0690005718974,0700005751200,0710005717607,0720005710393,0730004832397,0740004825376,0750004818710,0760004815757,0770004781570,0780004770539,0790004771839,0800004773281, 僧肇與老莊思想——郭象與僧肇]〉。
*贾晋华：〈[http://www.nssd.org/articles/article_detail.aspx?id=671780491 《小品般若经》远离说与郭象朝隐论之比较研究]〉。

[[Category:中国哲学家|G郭]]
[[Category:西晋官员|G郭]]
[[Category:郭姓|X]]