{{Infobox Biography
| subject_name   = 郭解
| date_of_birth  = ？
| place_of_birth = [[河內郡_(中國)|河內]][[軹縣|軹縣]]
| date_of_death  = ？
| place_of_death = 茂陵
| occupation = [[西漢|西漢]][[游俠|游俠]]
}}

'''郭解'''（生卒年不詳），字'''翁伯'''，[[軹縣|軹縣]]（今[[河南|河南]][[濟源|濟源]]）人，[[西漢|西漢]]時期[[遊俠|遊俠]]人物，作为《[[史記|史記]]·遊俠列傳》中的主角而著名。

==家世==
其外祖母為當時的[[相面|相面]]師[[許負|許負]]，曾被[[劉邦|漢高祖]]封侯，是中國少數的女性[[侯爵|侯爵]]。後來曾向[[周亞夫|周亞夫]]講解後半生命運，[[預言|預言]]周亞夫會[[絕食|絕食]]而死。

其父為[[遊俠|遊俠]]，在[[漢武帝|漢武帝]]时被逮捕處死。

==生平==

===早年===
《史记》记载郭解為人短小精悍，不飲[[酒|酒]]。年輕時心狠手辣，看人不合意就亲手杀过不少人。后来亡命天涯，做雇佣打手、藏匿凶犯、私铸[[銅錢|銅錢]]、掘坟[[盗墓|盗墓]]一类的违法行径也数不胜数。不过运气好，窘迫时常得逃脱或[[大赦|大赦]]。

===成年===
成年后行为上开始有所收敛，喜欢散财[[结义|结义]]、自负侠义，但是为霸乡里、心狠手辣的作风依然。同时他重義輕財，喜歡结交官吏和當地豪傑，如果与他习气相投，既是有仇有怨也愿意以德报怨。不少人都称赞他的作风，并愿意听他驱使。

郭解對人恭敬，到[[县府|县府]]辦事都步行，不敢駕[[馬車|馬車]]。他受託到其他的[[郡縣|郡縣]]、[[王國|王國]]去替人協調事情，如果能成的，一定把事情办成，如果办不成的，也協調到兩方都满意，然後才敢去赴委託人的酒宴。

《史记》记载郭解的事迹是如下几件：

郭解的外甥（其姊之子）与人喝酒时，仗著舅父的勢力强要向對方敬酒，被对方怒而杀死。姊姊想要郭解報仇，郭反而認為是自己外甥欺人太甚，不顾姊姊给他的压力，宽恕凶手，因其义举受人敬重。

郭解出外，路人皆纷纷躲避。有人蹲着直望他不走。郭解说：“同乡都不敬重我，是我品德不修。”阻止他的[[门客|门客]]杀此人。问了那個人的姓名，并交代[[縣尉|縣尉]]、[[縣史|縣史]]照顾他，於是縣府沒有向此人收取[[傜役|傜役]]費用。那人知道後，向郭解肉袒謝罪。

[[洛邑|洛邑]]有相仇的两家，当地贤人和[[門閥|門閥]]都有人居间调解不成。郭解雖是外地人，也应邀调解，由於郭解聲望特高，夜裏调解勉强成功。成功後，郭解交代他們不要使人知道自己來過，以免先前來调解过的人失颜面，還要他們假裝繼續爭執，直到當地的名人出來調解，賣面子給當地的大人物。

===遷入茂陵===
[[漢武帝|漢武帝]]预定他的墓所在地为[[漢茂陵|茂陵]]（今[[陕西|陕西]][[兴平|兴平]]），强迫全国各地富豪[[移民|移民]]至此。郭解资产不到搬遷的标准，但被列在移民中。[[大將軍|大將軍]][[衛青|衛青]]为他對漢武帝说话，漢武帝反駁：「如果一个平民的权势能请得动大将军替其说话，那他家绝对不穷。」郭解家只好迁移。同郭解往来的人送他西徙的共出千餘萬[[錢|錢]]。

当地[[杨季主|杨季主]]的儿子是轵县[[县令|县令]]，将郭解的名报上去，因而将郭解家迁走，被郭解侄儿杀死并[[砍头|砍头]]。随后杨季主也被人所杀，家里派人去[[上访|上访]]告状，途中也被杀死。汉武帝得知后，下令[[公家|公家]]严办，郭解随即把家人安置在[[夏阳|夏阳]]，自己则逃亡到临晋。当地的[[籍少翁|籍少翁]]并不认识郭解，但是协助他出关，郭解逃到[[太原|太原]]后，被人告发，籍少翁竟然[[自杀|自杀]]，以断[[官府|官府]]的线索。过了许久后郭解被抓住，但是列出他所犯的罪，都在大赦之前。

===族灭满门===
轵县有一位[[儒生|儒生]]招待查办郭解的使者时，客人在席间赞扬郭解，儒生便说：「郭解专门幹违法乱纪的事情，怎么能算是贤人？」郭解的手下随後便杀掉了此人，并将他的舌头割下。官府追究此事，郭解並不知道[[杀手|杀手]]的事，杀手也从没查出来。[[御史大夫|御史大夫]][[公孙弘|公孙弘]]得知後说：「郭解作为平民，玩弄[[权术|权术]]，因为小事而杀人，他虽然对案件并不知情，但此罪比他亲自杀人都严重！应以[[大逆不道|大逆不道]]论处。」遂下令将郭解一家[[族誅|滿門抄斬]]。

==后裔==
*[[郭梵|郭梵]]：曾孙，西汉时任蜀郡太守
*[[郭伋|郭伋]]：玄孙，哀平间辟大司空府，三迁為渔阳都尉。王莽为上谷大尹，迁并州牧。光武帝时历任中山太守、颖川太守。及[[卢芳|卢芳]]据北部，转为并州牧。光武帝建武22年辞官，拜为太中大夫，次年卒，享年86岁。

==參考資料==
*[[司馬遷|司馬遷]]著，《史記·游俠列傳》
*司馬遷著，《史記·[[周勃|絳侯周勃]]世家》
*司馬遷著，《史記·漢興以來將相名臣年表》

[[Category:西汉被处决者|G]]
[[Category:濟源人|G]]
[[Category:郭姓|J]]