{{unreferenced|time=2014-09-07T09:34:42+00:00}}
{{金庸人物
|称呼=郭女俠
|姓名=郭襄
|绰号=小東邪
|小说=[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]》<br>《[[倚天屠龍記|倚天屠龍記]]
|门派=[[峨嵋派|峨嵋派]]開山祖師
|师父=[[郭靖|郭靖]]（父親兼師父）<br>[[黃蓉|黃蓉]]（母親兼師父）<br>[[金輪國師|金輪國師]]（三版）
|徒弟=[[風陵師太|風陵師太]]
|血缘=[[黃藥師|黃藥師]]（外祖父）<br>[[馮衡|馮衡]]（外祖母）<br>[[郭嘯天|郭嘯天]]（祖父）<br>[[李萍|李萍]]（祖母）<br>[[郭靖|郭靖]]（父親兼師父）<br>[[黃蓉|黃蓉]]（母親兼師父）<br>[[郭芙|郭芙]]（姊姊）<br>[[郭破虜|郭破虜]]（雙胞胎弟弟）<br>[[耶律齊|耶律齊]]（姐夫）
|内功=[[龍象般若功|龍象般若功]]<br>[[全真教|全真教]]內功<br>[[九陽真經|峨嵋九陽功]]
|轻功=
|武功=北俠[[郭靖|郭靖]]武學：<br>：[[越女劍法|越女劍法]]<br>東邪[[黃藥師|黃藥師]]武學：<br>：[[落英神劍掌|落英神劍掌]]<br>：[[落英劍法|落英劍法]]<br>：[[蘭花拂穴手|蘭花拂穴手]]<br>[[金輪國師|金輪國師]]武學：<br>：[[瑜伽密乘|瑜伽密乘]]<br>[[全真教|全真教]]：<br>：[[全真劍法|全真劍法]]<br>[[丐幫|丐幫]]：<br>：[[打狗棒法|打狗棒法]]<br>[[古墓派|古墓派]][[小龍女|小龍女]]武學：<br>：[[玉女劍法|玉女劍法]]<br>神算子[[劉瑛|劉瑛]]武學：<br>：[[泥鰍功|泥鰍功]]<br>南僧[[一燈大師|一燈大師]]武學：<br>：[[一陽指|一陽指]]<br>中頑童[[周伯通|周伯通]]武學：<br>：[[空明拳|空明拳]]<br>[[鐵掌幫|鐵掌幫]]：<br>：[[鐵掌|鐵掌]]<br>[[少林派|少林派]]：<br>：[[羅漢拳|羅漢拳]]<br>[[峨嵋派|峨嵋派]]：<br>：[[峨嵋劍法|峨嵋劍法]]<br>：[[四象掌法|四象掌法]]<br>：[[金頂綿掌|金頂綿掌]]<br>：[[佛光普照|佛光普照]]
|兵器=[[倚天劍|倚天劍]]
}}

'''郭襄'''，是[[金庸|金庸]][[小説|小説]]《[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]》和《[[倚天屠龍記|倚天屠龍記]]》中的人物。為金庸小說中峨眉派的開創者，暗戀楊過。

郭襄眉目娇美，神姿秀丽，可爱纯洁之中不失豪爽，天真烂漫之中又不失聪慧。個性我行我素，漠視世俗禮教，有外祖父[[东邪|东邪]][[黄药师|黄药师]]之風，因而贏得「'''小东邪'''」的外號。後來將習得之眾多絕世武功匯成峨眉一派武學，並成為最絕頂高手之一。

登場回數:(神)33-40,(倚)1-2

==簡述==
'''郭襄'''为[[郭靖|郭靖]]和[[黃蓉|黃蓉]]的次女，「东邪」黄药师的外孙女，其姐为[[郭芙|郭芙]]，有一孪生弟弟[[郭破虜|郭破虜]]。

因生于[[襄阳|襄阳]]而被[[黃蓉|黃蓉]]取名为「襄」。

===[[神鵰侠侣|神鵰侠侣]]===
小说《[[神鵰侠侣|神鵰侠侣]]》中，[[黄蓉|黄蓉]]懷有郭襄及[[郭破虜|郭破虜]]時，[[忽必烈|忽必烈]]率[[蒙古|蒙古]]大军围攻[[襄阳|襄阳]]，[[郭靖|郭靖]]、[[黄蓉|黄蓉]]夫妇统领[[南宋|南宋]]军民以及[[江湖|武林]]中人抵抗了。

忽必烈趁[[郭靖|郭靖]]受伤之际，派[[金輪國師|金輪國師]]等武林高手潜入襄阳行刺。

紧急关头之際，黄蓉惊动胎气，在大火之下冒險产下郭襄与孪生弟弟[[郭破虜|郭破虜]]。

郭襄出生后不久便給小說女主角[[古墓派|古墓派]]第三代掌門人[[小龍女|小龍女]]帶走，其後历经波折，為[[杨过|杨过]]、「赤煉仙子」[[李莫愁|李莫愁]]与[[金輪國師|金輪國師]]三大高手所争夺，最終落在李莫愁手上。李莫愁雖是殺人不眨眼的女魔頭，對襁褓中的郭襄卻生出關懷之情，供其撫養數日。

後來李莫愁在[[新城鎮|新城鎮]]給黃蓉制服，郭襄落到小說男主角[[楊過|楊過]]手上，並被带回[[终南山|终南山]][[古墓派|活死人墓]]，不過最后還是於[[絕情谷|絕情谷]]獲归还给黄蓉。

十六年后蒙古大军再次进军襄阳。

少女郭襄与姐[[郭芙|郭芙]]及弟郭破虜離開襄陽，欲到[[終南山|終南山]]邀請[[全真教|全真教]]掌教[[丘處機|丘處機]]到襄陽主持英雄大會，行经[[风陵渡|风陵渡]]，听人谈起「神鵰大侠」，不禁悠然神往。

机缘巧合下，在萬獸山莊遇見戴上人皮面具的「神鵰侠」杨过，看着他如何從中作梗，擺平了山莊主人史氏兄弟和[[西山一窟鬼|西山一窟鬼]]之間的紛爭。隨楊過一起到黑龍潭捕捉九尾靈狐時遇上已屆暮年的[[劉瑛_(金庸)|瑛姑]]、正前來拜訪的[[段智興_(金庸)|一灯大师]]和性命垂危的[[裘千仞|慈恩]]。慈恩望死前得到瑛姑的原諒，瑛姑卻要「[[老顽童|老顽童]]」[[周伯通|周伯通]]到來相陪才肯答應。於是楊過便偕同郭襄和神雕到百花谷找來周伯通，最終化解了瑛姑、一灯大师、周伯通和慈恩四人之间的宿怨。楊過與周伯通在百花谷交手時，雙方均使出精湛的上乘武學，令初出茅蘆的郭襄大開眼界。

杨过将郭襄当成妹妹一般爱护，送郭襄三枚金针，说他见此金针，如见郭襄之面，将尽力为她完成三个心願。

郭襄第一个心願要楊過脫下面具，顯露真面目，第二心願让他于当年十月廿四日她生日那天，到襄阳一见。

从母亲黃蓉口中得知郭杨两家之间自她和杨过的祖父辈數十年的关连。父親郭靖盼望通過郭襄与杨过的關係而能化解两家前一代的恩怨。

杨过于郭襄生日那天暗助郭靖大破蒙古先锋队，烧毁蒙古粮仓，并以烟花在襄阳夜空上放出「恭祝郭二姑娘多福多寿」十个大字。

郭襄倾心杨过，得悉杨过与[[小龙女|小龙女]]十六年之约期將屆後，便赶往绝情谷。途中落入[[金輪國師|金輪國師]]之手，被胁迫拜其为师。一版、二版《神鵰俠侶》的郭襄從未答應拜金輪國師為師，三版的郭襄則答應了讓金輪國師收其為徒。

被金輪國師帶到絕情谷後，正見楊過從斷腸崖上跳入深谷，自己便跟著跳下，以圖自盡殉情。二人墮入谷底深潭不死後，郭襄便說出第三個心願，今後不許楊過輕生。

給母親黃蓉帶來的鵰兒救回崖上後，再次被金輪國師騙倒，成為人質。

蒙古大军强攻襄阳不下，金輪國師便将郭襄五花大绑困在高台上，威逼郭靖投降，否则烧死郭襄，但郭襄不怕，還要為襄陽而死。

杨过与小龙女十六年后在绝情谷底重遇，带着大鵰回襄阳助阵，擊败金轮法王，救出郭襄。

蒙古大军撤退，众人一起前往华山，遇上[[少林派|少林派]][[觉远|觉远]]与弟子[[张君宝|张君宝]]向[[潇湘子|潇湘子]]、[[尹克西|尹克西]]追讨《[[楞伽经|楞伽经]]》与《[[九阳真经|九阳真经]]》，杨过暗助张君宝打败潇湘子後，携小龙女告别众人离去，從此便在江湖上絕跡。其时明月在天，清风吹叶，树巅乌鸦呀啊而鸣，郭襄忍耐不住，泪珠夺眶而出，此生便再尋不到楊過。其實自他揭開面具當下，十六歲的郭襄早把這位「大哥哥」的背影深深烙印在自己的心中，再也忘不掉。

===[[倚天屠龙记|倚天屠龙记]]===
郭襄只出现于《[[倚天屠龙记|倚天屠龙记]]》的首两回裡。

第三次[[华山論劍|华山論劍]]後，骗父母说要四处游乐一下，一人骑着青驴，走遍天下，寻訪当时已不问世事的杨过和小龙女。

三年後，到河南[[少林寺|少林寺]]找[[楊過|楊過]]的好友、羅漢堂首座無色禪師詢問楊、龍二人的下落不果。其間遇上來自西域的「[[昆仑三圣|昆仑三圣]]」[[何足道|何足道]]，兩人互相切磋棋藝和琴藝。何足道精於劍術，欲向少林寺挑戰，卻被少林僧人[[觉远|觉远]]及其弟子[[張君寶|張君寶]]震退，悄然返回西域。

覺遠、張君寶因無師自學少林武功犯了門規而被少林寺派人捉拿，郭襄遂同二人逃下少室山。觉远[[坐化|坐化]]前背诵《[[九阳真经|九阳真经]]》，在旁伴著的郭襄、张君宝、[[无色|无色]]禅师三人各自记住了一部分。

《倚天屠龙记》有关于郭襄的故事在郭襄与张君宝分道之后结束。

在第三版裡，从后来叙述与[[滅絕師太|滅絕師太]]口中可知，[[襄阳城|襄阳城]]臨近陷落之際，[[郭靖|郭靖]]與[[黃蓉|黃蓉]]夫婦将[[楊過|楊過]]所贈的[[君子劍|君子劍]]、[[淑女劍|淑女劍]]及[[玄铁重剑|玄铁重剑]]熔鑄成「[[倚天剑|倚天剑]]」和「[[屠龍刀|屠龍刀]]」，並將《[[九陰真經|九陰真經]]》、《[[降龍十八掌|降龍十八掌]]掌法精義》及《[[武穆遺書|武穆遺書]]》收藏其中，分别交給郭襄与[[郭破虜|郭破虜]]，以供後人復國之用。

[[襄阳城|襄阳城]]被破時，郭靖、黄蓉和郭破虜殉难。郭襄一人带着倚天剑出走，于四十岁时看破红尘，出家为尼，创立[[峨嵋派|峨嵋派]]，成為一代武學宗師。

==武功==
;[[越女劍法|越女劍法]]
江南七怪中越女劍韓小瑩的劍法，乃是《越女劍》一書中越女阿青遺留的劍招，在唐末時一名劍法名家依據自古流傳的劍招重新去蕪存菁、另生變化而成。韓小瑩將這路劍法教給郭靖後，郭靖又傳給郭氏姊妹跟武氏兄弟。
;[[桃華落英掌|桃華落英掌]]
又名「落英神劍掌」，是[[黃藥師|黃藥師]]從「[[落英神劍|落英神劍]]」中變化所得；攻敵時雙臂揮動，四面八方都是掌影；或五虛一實，或八虛一實 。真如桃林中狂風忽起，萬花齊落一般。妙在姿態飄逸，宛若翩翩起舞。 招式有春雲乍展、迴風拂柳、江城飛花、雨急風狂、星河在天、流華紛飛、彩雲追月、天如穹廬、朝雲橫度、白虹經天、紫氣東來、落英漫天等。
;[[落英劍法|落英劍法]]
乃黄药师从落英神剑掌另行演变出的剑术，使来有如落英缤纷，虽不如玉箫剑法精妙，也是桃花岛武艺中的一绝，招式有万紫千红等。郭襄造访少林时曾使之与少林众僧相斗，后来郭襄和无色禅师打赌，让其在十招之内猜出自己的师承门派，使出的第一套武功便是落英剑法。
;[[蘭花拂穴手|蘭花拂穴手]]
[[桃花島|桃花島]]絕學，拇指與食指扣起餘下三指略張，手指如一枝蘭花般伸出，姿勢美妙之極，與[[落英神劍掌|落英神劍掌]]合使更顯精妙。
;[[全真劍法|全真劍法]]
全真劍法是[[全真|全真]]教的基礎[[劍|劍]]法。[[華山派|華山派]][[劍|劍]]法即為其殘缺補全版，[[峨嵋派|峨嵋派]][[劍|劍]]法中也有直接借用[[全真劍法|全真劍法]]的招數。[[古墓派|古墓派]]亦有一套[[玉女劍法|玉女劍法]]專克[[全真劍法|全真劍法]]，但當雙劍合壁，一個使玉女劍法，一個使全真劍法，就會變成威力極大的玉女素心劍法。
;[[打狗棒法|打狗棒法]]
[[丐幫|丐幫]]鎮幫之寶，棒法共有三十六路、八訣招式；變化精微奇妙之極，出神入化、變幻莫測、奧妙無窮。亦是凌厲無倫，令敵難以抵擋；是古往今來第一等的功夫，棒法之精妙已是武學中的絕詣。 口訣方面主要有絆字訣、纏字訣、挑字訣、封字訣、轉字訣、劈字訣、戳字訣、引字訣等。
;[[玉女劍法|玉女劍法]]
[[古墓派|古墓派]]劍法，由[[林朝英|林朝英]]所創，招招剋制[[全真劍法|全真劍法]]，招式輕柔有餘而威猛不足，但以上乘輕功搭配，劍法飄逸靈動，人所難防，劍法由林朝英傳其丫環，再傳至[[楊過|楊過]]和[[小龍女|小龍女]]。
;[[泥鳅功|泥鳅功]]
[[瑛姑|瑛姑]]是在黑沼中所悟，能让身体像[[泥鳅|泥鳅]]般光滑，因而不易受外力攻击，非同小可，甚至可以躲过[[郭靖|郭靖]]的[[降龙十八掌|降龙十八掌]]，在泥沼和浮动的船上使用更占便宜。
後來[[瑛姑|瑛姑]]傳至郭襄。
;[[一陽指|一陽指]]
[[大理|大理]]皇家[[段氏|段氏]]一族的成名絕技，在招式上可剋制西毒[[歐陽鋒|歐陽鋒]]。南帝[[段智興_(金庸)|段智興]]曾以[[一陽指|一陽指]]與[[王重陽|王重陽]]交換[[先天功|先天功]]，並在出家後將[[一陽指|一陽指]]武功傳給門下弟子「[[漁樵耕讀|漁樵耕讀]]」。
後來[[一燈|一燈]]大師傳給郭襄。
;[[空明拳|空明拳]]
周伯通被黃藥師困於桃花島時，在所住山洞裡自創的武功。空明拳總共有十六字訣：空朦洞鬆、風通容夢、沖窮中弄、童庸弓蟲。空明拳共有七十二路，第一路空碗盛飯、第二路空屋住人、深藏若虛（《神鵰俠侶三六回－獻禮祝壽，耶律齊對上何師我》）、五十四路妙手空空（《倚天屠龍記第一回－天涯思君不可忘，郭襄對上無色》），均為道家的基本概念化成。他在山洞裡和郭靖結為兄弟後，將空明拳傳授給郭靖，之後亦傳給耶律齊。郭襄對上少林[[無色|無色]]禪師時曾使用空明拳。
;[[鐵掌|鐵掌]]
鐵掌水上飄裘千仞的成名絕技，修練時需用雙掌在鐵沙中熬煉，威力雖略遜降龍十八掌，但掌法精奇巧妙，猶在降龍十八掌之上，在武學諸派掌法之中向稱剛猛第一，裘千仞曾用鐵掌重創瑛姑之子跟黃蓉，一旦遭鐵掌擊成嚴重內傷，需要一陽指搭配先天功才能治癒。
;龙象般若功
[[密宗|密宗]]至高無上的護法神功，共分十三层，功力成倍递增，越是往后，越难进展。[[金輪國師|金輪國師]]收郭襄為徒之後傳授給她。
;[[羅漢拳|羅漢拳]]
[[少林寺|少林寺]]入門武功之一，是拜師後所學的第一門武功。
;飄雪穿雲掌
郭襄自創的[[峨嵋派|峨眉]]掌法。掌力忽吞忽吐，閃爍不定，引開敵人的內力，再行攻擊。
;截手九式
郭襄自創的[[峨嵋派|峨眉]]掌法，峨眉派掌法精要所在。
;佛光普照
郭襄自創的[[峨嵋派|峨眉]]掌法，套路只有一招，以峨嵋派九陽功作為根基。掌力籠罩敵人全身，使對方擋無可擋。
;四象掌
郭襄自創的[[峨嵋派|峨眉]]掌法，圓中有方，陰陽相成。
;金頂綿掌
郭襄自創的[[峨嵋派|峨眉]]掌法，和武當派的綿掌形似而神非，速度奇快，直線攻擊的掌法。
;峨嵋劍法
劍式輕柔靈動，滴水不漏，偏重防守。
;峨嵋九陽功
在覺遠大師死前口述九陽真經全文時，在旁的郭襄聽見的部分內容後，進而衍生的內功心法。

==影视形象==
===电视剧===
* [[林欣欣|林欣欣]]：1976[[佳藝電視|香港佳藝電視]]《[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]》
* [[林欣欣|林欣欣]]：1978[[無綫電視|香港無綫電視]]《[[倚天屠龍記|倚天屠龍記]]》
* [[黄曼凝|黄曼凝]]：1983[[無綫電視|香港無綫電視]]《[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]》
* [[應曉薇|應曉薇]]：1984[[中視|台灣中視]]《[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]》
* [[曾華倩|曾華倩]]：1986[[無綫電視|香港無綫電視]]《[[倚天屠龍記|倚天屠龍記]]》
* [[李绮虹|李绮虹]]：1995[[無綫電視|香港無綫電視]]《[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]》
* [[六月_(藝人)|六月]]：1998[[台視|台灣台視]]《[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]》
* [[林湘萍|林湘萍]]：1998[[新傳媒|新加坡新傳媒]]，香港版由[[劉姵穎|劉姵穎]]配音《[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]》
* [[李思蓓|李思蓓]]：2001[[無綫電視|香港無綫電視]]《[[倚天屠龍記|倚天屠龍記]]》
* [[杨幂|杨幂]]：2006[[中央电视台|中國大陸中央电视台]]，香港版由[[曾秀清|曾秀清]]配音《[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]》
* [[张雪迎|张雪迎]]：2014华夏视听环球传媒、[[于正工作室|-{于}-正工作室]]《[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]》

===动画动漫===
* [[陈凯婷|陈凯婷]]：2001 香港动画连续剧《神雕侠侣》

==相關人物==
{{郭靖和黄蓉家族}}

* 師父：[[金輪國師|金輪國師]]（第三版）
* 徒弟：[[風陵師太|風陵師太]]
* 「大哥哥」：[[楊過|楊過]]

{{start box}}
{{s-before|-}}
{{s-title|[[峨嵋派|峨嵋派]]創派祖師||}}
{{s-after|第二代[[峨嵋派|峨嵋派]]掌門|[[風陵師太|風陵師太]]}}
{{end box}}

==參見==
* [[神鵰侠侣|神鵰侠侣]]
* [[倚天屠龙记|倚天屠龙记]]
* [[峨嵋派|峨嵋派]]
* [[倚天剑|倚天剑]]

{{DEFAULTSORT:Guō Xiāng}}
[[Category:神鵰俠侶角色|Category:神鵰俠侶角色]]
[[Category:倚天屠龍記角色|Category:倚天屠龍記角色]]
[[category:金庸筆下虛構角色|category:金庸筆下虛構角色]]
[[Category:虛構雙胞胎|Category:虛構雙胞胎]]
[[Category:虛構女勇士|Category:虛構女勇士]]

[[en:List_of_The_Return_of_the_Condor_Heroes_characters#Guo_family_and_associates|en:List of The Return of the Condor Heroes characters#Guo family and associates]]