{{藝人
|姓名 = 郭耀仁
|類型 = 男演員
|圖片 =
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =
|羅馬拼音 = Kuo Yao-Ren
|英文名 =
|暱稱 = 仁哥、板橋金城武
|其他藝名 =
|國籍 = {{ROC}}
|民族 =
|籍貫 =
|出生日期 = 4月18日
|出生地點 = {{ROC|臺灣省}}[[屏東縣|屏東縣]]
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|職業 = 自由表演藝術工作者
|語言 = 中文
|教育程度 = [[台大|台大]]戲劇學系第一屆畢業
|宗教信仰 =
|配偶 =
|兒女 =
|父母 =
|音樂類型 =
|演奏樂器 = 吉他
|出身地 =
|出道作 =
|出道日期 =
|代表作 =
|活躍年代 =
|唱片公司 =
|經紀公司 =
|網站 =
|相關團體 = [[屏風表演班|屏風表演班]]（已結束）
|獎項 =
|IMDb = 6544605
|現任成員 =
|過往成員 =
|音樂專輯 =
|電影 =
|電視劇 =
|舞台劇 =
|書籍 =
}} 

'''郭耀仁'''（{{bd||4月18日}}），歷任萬星傳播，種子音樂戲劇表演老師。學學文創表演藝術實務班講師。學學文創表演藝術演員班講師。2010金馬獎最佳新人李千娜戲劇指導。屏風表演班，[[金枝演社|金枝演社]]駐村藝術家工作坊講師。實踐大學，長庚技術學院話劇社指導老師。桃園家扶中心【肢體開發與表現】課程老師。易研堂經紀公司，演城事業經紀公司表演老師。常向大家說自己像金城武，但其實比較像沈文程。

==影視作品==
===電視===
{| class="wikitable" 
|-
! 年  度 || 播出頻道 || 劇　　名 || 飾　    演
|-
||97||台視|| [[波麗士大人|波麗士大人]] ||沈玉祥、沈玉承
|-
||97||公視|| [[敬盛堂的春大神|敬盛堂的春大神]] ||蕭子良
|-
||98||大愛|| [[情義月光|情義月光]] ||陳阿某
|-
||98||大愛|| [[清秀佳人|清秀佳人]]||阿章
|-
||99||公視|| [[記得我們愛過|記得我們愛過]] ||金剛兒子
|-
||99||台視|| [[倪亞達|倪亞達]] ||大柱哥、警察
|-
||99||三立|| [[女王不下班|女王不下班]] ||記者
|-
||101||台視|| [[向前走向愛走|向前走向愛走]] ||討債大叔
|-
||101||三立|| [[愛，回來|愛，回來]] ||建築工頭
|-
||101||公視|| [[美麗鏡界|美麗鏡界]] ||天賜
|-
||101||公視|| [[歌謠風華|歌謠風華]] ||蘇桐
|-
||101||大愛|| [[愛的微光|愛的微光]] ||流氓德
|-
||102||華視|| [[K歌·情人·夢|K歌·情人·夢]] ||陳浩南
|-
||102||台視|| [[遇見幸福300天|遇見幸福300天]] ||大飛
|-
||102||中視、TVBS歡樂台|| [[飛越·龍門客棧|飛越·龍門客棧]] ||阿尼基
|-
||103||公視||[[我的意外假期|我的意外假期]] ||邱友志
|-
||103||中視||[[謊言遊戲|謊言遊戲]] ||老查
|-
||104||大愛||[[望你早歸_(2015年大愛電視劇)|望你早歸]]||詹秋榮
|-
|}　

===電影===
*2011 《[[初戀風暴|初戀風暴]]》飾演:國文老師。
*2012 《[[花漾|花漾]]》飾演:阿狗。
*2012 《[[女朋友。男朋友|女朋友。男朋友]]》飾演:教官。
*2016 《[[他媽²的藏寶圖|他媽²的藏寶圖]]》飾演:袁禎代
*2017 《[[神秘家族|神秘家族]]》飾演:警察。

===舞台劇===
*[[果陀劇場|果陀劇場]]
**2014《五斗米靠腰》
**2015《老闆不願透露的事》
*[[故事工廠|故事工廠]]
**2014《白日夢騎士》《3個諸葛亮》
**2015《男言之隱》
**2017《千面惡女》（寬宏藝術x故事工廠）、《莊子兵法》
**2018《變聲偵探》《小兒子》 《一夜新娘》
**2019《明晚，空中見》
*[[屏風表演班|屏風表演班]]
**2011《王國密碼》、《百合戀》
**2009《北極之光》鍾愛版、《三人行不行Ⅰ》
**2008《六義幫》
**2007《瘋狂年代》
**2006《救國株式會社》
*金枝演社
**2010《浮浪貢開花Part2》
**2006《可愛冤仇人》
*[[鬼娃株式會社劇團|鬼娃株式會社劇團]]
**《惡了》(入圍台新藝術獎)
*音樂時代劇場
**《四月望雨》《渭水春風》
*創作社
**《嬉戲:Who-Ga-Sha-Ga》《拉提琴》(入圍台新藝術獎)
**《[[孽子|孽子]]》
*尚和歌仔戲團
**《白香蘭》
*眼球先生夜總會
**《蚵女的願望》

==外部連結==
*{{facebook|drama1st}}
*{{facebook|GuoYaoRen|郭耀仁的表演課棧}}
*{{youtube|user=drama1st}}
*[http://blog.xuite.net/drama1st/ ★郭耀仁『一個把靈魂賣給表演藝術的男人！』]

[[Category:臺灣電視男演員|Category:臺灣電視男演員]]
[[Category:臺灣電影男演員|Category:臺灣電影男演員]]
[[Category:國立臺灣大學文學院校友|Category:國立臺灣大學文學院校友]]
[[Category:屏東人|Category:屏東人]]
[[Category:郭姓|Y]]
[[Category:臺灣舞台劇演員|Category:臺灣舞台劇演員]]