'''郭衍'''（{{bd|6世纪||611年|3月5日|catIdx=G}}）<ref>《隋書·煬帝紀上》：七年春正月壬寅，左武衞大將軍、光祿大夫、真定侯郭衍卒。</ref>，字'''彦文'''，自称[[太原郡|太原郡]]介休县（今[[山西省|山西省]][[介休县|介休县]]）人，中国[[北周|北周]]、[[隋朝|隋朝]]軍人、政治人物。

==生平==
郭衍少年时骁勇，善骑射。北周陳王[[宇文純|宇文純]]引为左右，累進大都督。北周、[[北齐|北齐]]对峙，郭衍受命令募[[天水郡|天水郡]]人一千家到東部国境，镇守陝城。任使持節・[[車騎大将軍|車騎大将軍]]、[[儀同三司|儀同三司]]。北齐侵攻，郭衍率部下防战，勝利。建德年間，[[周武帝|周武帝]]幸雲陽，議論討伐北齐之策、郭衍志願为先鋒。攻克河陰城，郭衍任儀同大将軍。武帝包围晋州，想到北齐必来援軍，派郭衍跟随陳王宇文純守千里径。武帝与[[齐後主|齐後主]]在晋州进行大規模战斗，郭衍追击北齐軍至高壁，将其击破。平定[[并州|并州]]，以功加[[開府儀同三司|開府儀同三司]]，封'''武強[[县公|县公]]'''，受姓'''叱羅氏'''。宣政元年（578年），担任右中軍熊渠中大夫。

580年，[[尉迟迥|尉迟迥]]之乱爆发，郭衍从[[韦孝宽|韦孝宽]]于武陟作战，進軍相州。尉迟迥敗死，尉迟迥侄尉迟勤、尉迟迥子尉迟惇、尉迟祐逃亡[[青州|青州]]。郭衍率精鋭騎兵一千追击，擒获尉迟祐。入[[济州|济州]]城，在济北攻击尉迟氏残党，連战击破。超授[[上柱国|上柱国]]，封'''武山[[郡公|郡公]]'''。密劝[[杨坚|杨坚]]杀北周皇室诸王，早行禅代即位，由是与杨坚关系甚密。

581年，[[隋朝|隋朝]]建国，杨坚即位，勅命恢复[[姓氏|姓氏]]'''郭氏'''。[[突厥|突厥]]侵入隋朝北边、郭衍以行军总管率兵镇守[[平凉|平凉]]，突厥不敢入扰。数年後，召還为開漕渠大監。引[[渭水|渭水]]经由[[大興城|大興城]]北，東至[[潼关|潼关]]，開運河400里。关中利用灌漑用水，名为富民渠。585年，郭衍任[[瀛州|瀛州]]刺史，秋天大雨起洪水，瀛州属县多被水淹没，百姓爬到高[[樹|樹]]上避难。郭衍派船搬運糧食救援。[[隋文帝|隋文帝]]楊堅赞賞郭衍，提拔他为[[朔州|朔州]]总管。朔州管轄下恒安鎮，接北方国境，運糧食費劳力。郭衍選出肥沃土地置屯田，年产出剩余粟一万石，百姓免除转输之劳。築桑乾鎮，都被皇帝称赞。590年，从晋王[[杨广|杨广]]出镇[[扬州|扬州]]。江南反抗隋朝，郭衍为总管，率精鋭一万人镇守[[京口|京口]]。和貴洲之南的叛乱軍作战戦，生擒其首領，缴获舟楫糧船，以充军实。討伐東陽、永嘉、宣城、黟县、歙县的少数民族，平定江表诸地。任[[蒋州|蒋州]][[刺史|刺史]]。

郭衍还善于管理百姓，做地方官时确实能为人父母。然而，他像很多大臣一样，不可避免地卷入政治斗争。郭衍对下属傲慢对上级谄媚。晋王杨广喜欢他，常常招他参加宴会。转任[[洪州|洪州]][[总管|总管]]。杨广有奪[[皇太子|皇太子]]之位的陰謀，以郭衍为心腹。派遣[[宇文述|宇文述]]告诉他情况。郭衍高兴，说明謀略，如有不成，有割据江南之议。害怕往来引人怀疑，郭衍说妻子有病，晋王妃[[愍皇后|蕭氏]]有办法治療。隋文帝于是准许郭衍和妻子到江都可以頻繁往来。郭衍假称[[桂州|桂州]]俚族反抗，杨广上奏推荐郭衍去討伐。以此为理由改修兵器，養成兵士。太子[[杨勇_(隋朝)|楊勇]]被废，杨广入为太子，郭衍回朝为左監門率、左宗衛率。文帝在[[仁寿宮|仁寿宮]]病重，太子杨广和[[楊素|楊素]]矫诏，命令郭衍、宇文述率東宮之兵宿衛，禁止出入宮禁。文帝驾崩，杨广即位为[[隋炀帝|隋炀帝]]，漢王[[楊諒|楊諒]]反叛，京师[[長安|長安]]兵力空虚，隋炀帝派郭衍急行回京，守備京城。

605年，郭衍任左武衛大将軍。煬帝幸江都，郭衍統左軍，改授[[光禄大夫|光禄大夫]]。跟随煬帝征伐[[吐谷渾|吐谷渾]]，出金山道。郭衍能揣上意，阿谀奉承的做法使他取悦于隋炀帝，却遭到了天下人的讥讽。郭衍常劝煬帝五天一视朝，煬帝赞赏他孝順。大业令颁行，郭衍封爵从例取消。610年，以恩倖，封'''真定侯'''。611年，随行[[江都|江都]]，于江都病死，追贈左衛大将軍。[[諡|諡]]襄。

==家庭==
===父亲===
* 郭崇（担任舍人时，跟从[[魏孝武帝|魏孝武帝]]入关，其后官至[[侍中|侍中]]）
===子女===
* 郭臻（武牙郎将）
* 郭嗣本（孝昌县令）

==参考文献==
*《[[隋書|隋書]]·卷六十一 列传第二十六》
*《[[北史|北史]]·卷七十四 列传第六十二》

{{DEFAULTSORT:G}}

[[Category:北周开府仪同三司|Category:北周开府仪同三司]]
[[Category:隋朝刺史|Category:隋朝刺史]]
[[Category:介休人|Category:介休人]]
[[Category:郭姓|Y]]
[[Category:南北朝大都督|Category:南北朝大都督]]
[[Category:北周车骑大将军|Category:北周车骑大将军]]
[[Category:北周县公|Category:北周县公]]
[[Category:北周上柱国|Category:北周上柱国]]
[[Category:北周郡公|Category:北周郡公]]
[[Category:隋朝总管|Category:隋朝总管]]
[[Category:隋朝侯爵|Category:隋朝侯爵]]
[[Category:諡襄|Category:諡襄]]