{{東亞女性歷史人物
|名稱 =恭肃貴妃郭氏
|身份 =明朝妃嬪
|位號=貴妃
|出生年=1392年
|婚年=
|逝世年=1425年（33岁）
|逝世地=
|諡號=恭肅
|墳墓=献陵（殉葬）
|子=[[朱瞻垲|朱瞻垲]]、[[朱瞻垍|朱瞻垍]]、[[朱瞻埏|朱瞻埏]]
|女=一女，年长于朱瞻垲
|其他親屬=祖父：郭英<br>祖母:严氏
|父親=郭铭
|母親=徐氏
|兄弟=弟 郭琮<br>弟 郭玹
|夫=洪熙帝
}}
'''郭贵妃'''({{bd|1392年||1425年||catIdx=G}})，[[中國|中國]]古代[[明朝|明朝]]皇族女性，[[明仁宗|明仁宗]]的宠妃，有弟[[郭玹|郭玹]]<ref>憲宗实录：「玹之姊为 仁庙贵妃，特命玹襲爵。」</ref>，明朝开国功臣之一[[郭英|郭英]]的孙女。

郭氏是明仁宗在太子府的[[妾|妾]]，生有三子。1409年生第八子[[朱瞻垲|朱瞻垲]]、1411年生第九子[[朱瞻垍|朱瞻垍]]、1417年生第十子[[朱瞻埏|朱瞻埏]]。明仁宗在1424年即位，封她为[[贵妃|贵妃]]。

册文曰：朕惟卯国之治实始于家齐，化理之基必资乎内德，兹缵承于大统，肇建立于中宫，茂简赞辅之贤，爰进褒崇之命。咨尔郭氏，毓自勋阀，选嫔春宫，柔顺靖恭，齐庄静一，进退谨珩璜之节，雍容著诗礼之华，比德古先，尔有葛覃勤俭之美，致恭夙夜，予有鸡鸣儆戒之资。宜升褕翟之荣，以冠轩龙之贰。特封尔为贵妃。于戏，统四海而先内治，益隆辅佐之诚，率九御以副母仪，尚伫徽猷之懋。惟谨以育德，惟善以裕躬，惟顺以协睦宗姻，惟敬以相承禋祀。永绥宠禄，光我训词。钦哉。

次年明仁宗去世，明初制度，皇帝去世以[[人殉|活人殉葬]]，此次共殉葬5人，郭氏第一个被[[殉葬|殉葬]]。谥号“'''恭肃'''”。

郭貴妃家世顯赫，十分受寵，在仁宗後宮地位僅次於張皇后，又生下三個兒子都封親王（滕懷王、梁莊王、衛恭王），照例不當殉；家世與她相近，地位不及她又無子的[[張敬妃|張敬妃]]都以勳舊之女特恩免殉，何況同樣是勳舊家出身又有三個兒子的郭貴妃？相關史書對詳細原因也未交代清楚。《[[万历野获编|万历野获编]]》质疑是“岂衔上恩，自裁以从天上耶？”真實原因認為可能郭妃在仁宗生前得寵不見容於[[誠孝昭皇后|張皇后]]，在仁宗死後，身為皇太后的張氏逼郭妃殉喪也是有可能的。[[祝枝山|祝枝山]]所著《[[野記|野記]]》則稱張皇后生日，郭妃邀請張皇后至其宮殿中祝壽，仁宗亦陪同前往，郭妃以酒進皇后，張皇后受之不飲。仁宗不悅曰：「爾又為疑乎？」遽取飲之，郭妃大驚失色，但已來不及了，不久仁宗去世，郭妃自盡而死<ref>《野記》卷二 : 仁宗郭妃以中宮誕辰，邀過其宮上壽，上亦往，妃進卮於后，后不即飲，上曰：「爾又為疑乎？」遽取飲之，妃失色，無及矣。俄而，上崩，妃自經死，時適雷。</ref>。

== 參考資料 ==
<gallery>
File:永乐8年8月21的家书.jpg
File:三月7日家书.jpg
File:永乐8年8月21的家书.jpg
File:4月11日家书.jpg
</gallery>
{{col-begin}}
{{col-4}}
*《野記》
*《明實錄》
*《明史》
*《贵妃书》
{{col-4}}
*《武定侯郭玹母徐氏墓志铭》
*《武定侯郭玹祖母严氏墓志铭》
*《武定侯郭玹墓志铭》
{{col-end}}

== 註釋 ==
{{reflist}}

{{明仁宗皇室}}
[[Category:明朝贵妃|G]]
[[Category:明朝妃嫔遭殉葬者|G]]
[[Category:郭姓|~]]
[[Category:諡恭肅|G]]