{{BLP unsourced|time=2008-12-04}}
{{Infobox person
| 姓名    = 郭詠琴
| 圖像    = 
| 圖像替代 = 
| 圖像說明 = 
| 出生日期 = {{birth date and age|1976|8|8}}
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 國籍    = {{CNHK}}
| 籍貫    = {{CHN}}[[廣東|廣東]][[潮陽|潮陽]]
| 別名    = Elsa、鐵莎、琴姐、琴琴
| 教育程度 = [[香港樹仁大學|香港樹仁大學]]新聞及傳播學系榮譽學士
| 母校    = [[何明華會督銀禧中學|何明華會督銀禧中學]]
| 職業    = [[主播|主播]]
| 活躍時期 = 2001年至今
| 僱主    = [[亞視新聞|亞視新聞]]（2001-2005）<br>[[無綫新聞|無綫新聞]]（2005-2010）<br>[[市區重建局|市區重建局]]（2011-2015）<br>[[香港城市大學|香港城市大學]]（2016-）<br>[[亞洲電視數碼媒體|亞洲電視數碼媒體]]（2018-）
| 機構    = 《[[香港商報|香港商報]]》<br>《[[文匯報|文匯報]]》<br>《[[香港經濟日報|香港經濟日報]]》
| 頭銜    = [[香港城市大學|香港城市大學]]媒體與傳播系兼任講師
| 頭銜時期 = 2015年至今
| 配偶    = {{marriage|[[李錦和|李錦和]]（有線電視攝影師）|October 28, 2006}}<ref>[http://www.26fun.com/bbs7/viewthread.php?tid=129496 ELSA 郭詠琴 結婚了．．．．．]</ref>
}}

'''郭詠琴'''（{{lang|en|'''Elsa Kwok Wing Kum'''}}，{{bd|1976年|8月8日<ref>[http://sophiejay888.mysinablog.com/index.php?op=ViewArticle&articleId=715756 新浪香港>>香港、台灣、內地主持人比拼]</ref>||}}），[[廣東|廣東]][[潮陽|潮陽]]人，[[香港|香港]]新聞從業員，曾是服務香港两家免费电视台新闻记者和主播，現為[[亞洲電視數碼媒體|亞洲電視數碼媒體]]公共關係暨業務拓展總監及[[香港城市大學|香港城市大學]]媒體與傳播系兼任講師。

郭詠琴曾就讀於[[何明華會督銀禧中學|何明華會督銀禧中學]]，畢業於[[香港樹仁大學|香港樹仁大學]]新聞及傳播學系，先後任職《[[香港商報|香港商報]]》《[[文匯報|文匯報]]》及《[[香港經濟日報|香港經濟日報]]》。

郭詠琴於2001年加入[[亞視新聞|亞視新聞]]任職港聞記者，亦兼任財經記者和主播，亦是[[RoadShow|RoadShow]]第一代新聞主持人，擔當一周新聞摘要編輯及節目主持，當時被喻為最有前途女主播。2004年起擔任[[Now_TV|Now TV]]與亞視合作的24小時新聞台主播，更被[[東周刊|東周刊]]封面選為五大身價女主播。2005年9月，郭詠琴轉職[[無綫新聞|無綫新聞]]擔任高級[[記者|記者]]，並兼任[[主播|主播]]至2010年，當時主要採訪房屋規劃及政治新聞並長時間主持《[[六點半新聞報道|六點半新聞報道]]》，其後獲晉升為首席主播及記者。

2010年8月26日起兼任星期一至五《[[無綫電視晚間新聞|晚間新聞]]》的替更主播，她首次在[[無綫新聞|無綫新聞]][[無綫電視晚間新聞#2009年2月無綫新聞改革|改革]]後擔任此時段的主播。

2010年12月31日，郭詠琴最後一天在[[無綫新聞|無綫]]工作。當日《[[六點半新聞報道|六點半新聞報道]]》及《[[七點新聞報道|七點新聞報道]]》結束時，與一般做法有別，由女主播說出「新聞報道完，再會」一句（[[吳雪文|吳雪文]]離開無綫前亦有該特別做法），同時加入新年祝賀「祝大家新年進步，勇往向前」。晚上，郭詠琴於[[銅鑼灣|銅鑼灣]][[時代廣場_(香港)|時代廣場]]採訪[[跨年|除夕]]倒數慶祝活動，於當晚《[[無綫電視晚間新聞|晚間新聞]]》的直播報道中最後亮相。

2011年1月1日，郭詠琴離開無綫新聞部。2月23日她在個人[[新浪微博|微博]]中發布一張照片并表示這張為工作照，照片的背景為[[市區重建局|市區重建局]]，現職市區重建局高級社區發展經理。郭詠琴離開新聞界之後積極參與社會事務，在個人[[新浪微博|微博]]中透露，擔任客席導師教授新聞採訪及報導技巧，她接受[[潮聲衛視|潮聲衛視]]訪問時表示，經常到各學校演講分享工作經驗，希望培育後輩，將所學貢獻社會。

2015年11月，郭詠琴離開市區重建局，同年12月成為KWK Asia Limited公關公司總監，亦加入[[香港城市大學|香港城市大學]]媒體與傳播系擔任兼任講師至今。<ref> [https://hk.linkedin.com/in/wing-kum-kwok-58999758 郭詠琴Linkedin]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} </ref>

2018年8月，郭詠琴加入[[亞洲電視數碼媒體|亞洲電視數碼媒體]]出任公共關係暨業務拓展總監。

==[[無綫新聞|無綫]]《大事回顧》主持==
* 2006年夥拍[[李臻|李臻]]主持《2006年香港大事回顧》。（此為'''郭詠琴'''首次主持《大事回顧》系列，接替當時已經離職的[[趙海珠|趙海珠]]。）
* 2007年夥拍[[許方輝|許方輝]]主持《2007年香港大事回顧》。
* 2008年再度夥拍許方輝主持《2008年香港大事回顧》。
* 2009年主持《2009國際大事回顧》
* 2010年主持《2010國際大事回顧》

==《拾年》專訪==
2007年，郭詠琴與[[李家文|李家文]]於[[無綫電視|無綫電視]][[香港主權移交十週年|香港主權移交十週年]]專題節目[[拾年_(電視節目)|拾年]]中接受專訪，表示她們對母校[[香港樹仁大學|香港樹仁大學]]的感謝。

==參考資料==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Sinaweibo|kwokwingkum}}
* {{Instagram|kwokelsa}}

{{DEFAULTSORT:KWOK郭詠琴}}
[[Category:前無綫電視新聞報導員|Category:前無綫電視新聞報導員]]
[[Category:前亞洲電視新聞報導員|Category:前亞洲電視新聞報導員]]
[[Category:香港樹仁大學校友|Category:香港樹仁大學校友]]
[[Category:潮陽人|K]]
[[Category:郭姓|W]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:何明華會督銀禧中學校友|Category:何明華會督銀禧中學校友]]
[[Category:曾任主播的人|Category:曾任主播的人]]
[[Category:香港记者|Category:香港记者]]