{{Infobox_officeholder
| name = 郭钦安
| image name = 
| width = 150px
| now = 山西省第七届人民代表大会常务委员会副主任
| period =
| Sex = 男 
| party = {{CPC}}
| Native place =[[山西省|山西省]][[沁源县|沁源县]]
| date of birth = 1915年
| date of death = 1994年1月(78-79歲)
| place of birth =[[山西省|山西省]][[沁源县|沁源县]]
| place of death = [[山西省|山西省]][[太原市|太原市]]
| educate =
| past = 
}}
'''郭钦安'''（{{bd|1915年||1994年}}），又名'''陈佩秋'''，男，[[山西省|山西]][[沁源县|沁源]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，曾任[[山西省人民政府|山西省人民政府]]副省长。

== 生平 ==
=== 中华民国时期 ===
郭钦安是[[山西省|山西省]][[沁源县|沁源县]]城关镇城北村人。1930年加入中国共产主义青年团，次年转为中共党员，组织“读书会”等学生运动。1932年，在沁源党组织举办的“平庸小学”任教员。同年夏，到汾阳医院从事党的交通机关工作和汾阳铭义中学党的工作。之后汾阳临时工委成立，他任组织委员。1934年1月，中共山西特委秘书[[王光甫|王光甫]]被捕变节，供出吕梁中共地下党情况，中共汾阳特支首先遭到破坏，负责人李文炯、郭钦安被逮捕，押送至太原<ref>{{cite book|author1=王春吉，赵钟|title=风云纪实|date=2013年1月|publisher=山西人民出版社|location=太原|isbn=7-203-08024-2|pages=20|accessdate=2015-07-10}}</ref>。直至1936年秋出狱<ref name=1a />。

1937年，担任应县牺盟特派员，负责[[浑源|浑源]]、[[应县|应县]]、[[朔县|朔县]]、[[怀仁|怀仁]]、[[山阴县_(浙江省)|山阴]]等地联络<ref>{{cite book|author1=刘福斌|title=阎秀峰|publisher=中共雁北地委党史研究室 中共天镇县委党史研究室|pages=59|accessdate=2015-07-10}}</ref>。1937年9月至1938年3月，担任牺盟曲沃、翼城中心区组织部长<ref>{{cite book|author1=中共山西省临汾地委组织部编|title=中国共产党山西省临汾地区组织史资料 1924-1987|date=, 1993.05|publisher=山西人民出版社|location=太原|isbn=7-203-02644-2|pages=291|accessdate=2015-07-10}}</ref>。1938年4月，担任大宁县县长、六专署秘书、党组副书记<ref>{{cite book|author1=大宁县志编委会编|title=大宁县志|publisher=海潮出版社|location=北京|location=, 1990.11|isbn=7-80054-177-0|pages=545|accessdate=2015-07-10}}</ref>，组织和领导[[沁源围困战|沁源围困战]]<ref>{{cite book|author1=段文段主编|title=围困沁源|date=2004年9月|publisher=[[远方出版社|远方出版社]]|location=呼和浩特|isbn=7-80595-835-1|pages=114|accessdate=2015-07-10}}</ref>。1940年至1945年，历任太岳区党委民运科长、干部科长、组织部副部长<ref name=1a>{{cite book|author1=郭有勤主编|title=长治在腾飞|date=2005年9月|publisher=中国社会出版社|location=北京|isbn=7-5087-0816-4|pages=181|accessdate=2015-07-08}}</ref>。

=== 共和国成立后 ===
中华人民共和国成立后，先后任山西省太原市委副书记，[[太原钢铁公司|太原钢铁公司]]党委第一书记，[[中共山西省委|中共山西省委]]常委、工业部长<ref>{{cite book|author1=赵福山编著|title=西柏坡人物|date=2003年7月|publisher=中国广播电视出版社|location=北京|isbn=7-5043-3953-9|pages=386|accessdate=2015-07-08}}</ref>。

1979年12月任[[山西省人民政府|山西省人民政府]]副省长。1980年，任[[山西省经济委员会|山西省经济委员会]]主任，[[山西省革命委员会|省革委会]]副主任，山西省委常委。1983年4月，当选[[山西省人大常委会|山西省人大常委会]]副主任。1985年，调任[[国务院能源规划办公室|国务院能源规划办公室]]副主任。1994年1月去世<ref>{{cite book|author1=李贵和主编；沁源县志编纂委员会编|title=沁源县志|date=1996年12月|publisher=海潮出版社|location=北京|isbn=7-80054-820-1|pages=300|accessdate=2015-07-08}}</ref>。

== 参考 ==
{{reflist}}

{{authority control}}
{{DEFAULTSORT:Guo}}
[[Category:郭姓|QIN]]
[[Category:沁源人|Category:沁源人]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:山西省人民政府副省长|Category:山西省人民政府副省长]]
[[Category:山西省人大常委会副主任|Category:山西省人大常委会副主任]]