'''郭霄珍'''<ref>有时也写作'''郭宵珍'''。</ref>（{{bd|1963年|catIdx=G郭}}），[[安徽省|安徽]][[安庆市|安庆]]人。現為[[安徽黄梅戏艺术职业学院|安徽黄梅戏艺术职业学院]]綜藝系主任，曾为[[安庆黄梅戏剧院|安庆黄梅戏剧院]]三团演员，曾出演《[[红楼梦_(1987年电视剧)|红楼梦]]》中的[[史湘云|史湘云]]一角色。

== 概述 ==
郭霄珍的父母都是[[残疾人|残疾人]]，从小生活压力很大。1982年毕业于[[安徽黄梅戏学校|安徽黄梅戏学校]]，之后就来到[[安庆黄梅戏剧院|安庆黄梅戏剧院]]当演员。

1983年，在黄梅戏电影《杜鹃女》中饰演女主角杜鹃，上了一部挂历从而被导演[[王扶林|王扶林]]看中，来到北京演《[[红楼梦_(1987年电视剧)|红楼梦]]》。起初是薛宝钗的候选人之一，但最后演了史湘云。《红楼梦》拍完后，她一心想留在北京，1988年她考[[北京电影学院|北京电影学院]]文化课成绩差了12分，1989年考[[中央戏曲学院|中央戏曲学院]]又差16分，本来这个成绩也可以自费旁听，不过由于家庭生活困难，她只能选择放弃。此后心灰意冷的她回到了家乡[[安庆市|安庆]]，还把在《红楼梦》剧组三年的日记烧毁。

1992年，回到家乡的郭霄珍和一位医生结婚生下了一个女儿，但不甘心的她在1994年9月带着全家来到[[海南省|海南省]]，一度在歌厅唱歌却遭到小偷洗劫。1995年，全家又来到了北京，在此期间，郭霄珍也演了一些影视剧，但最终还是没能成功，她回到家乡[[安庆市|安庆]]黄梅戏剧院当了一名普通的[[黄梅戏|黄梅戏]]演员。<ref>{{cite web|title=郭霄珍经历坎坷不改乐观 王扶林为之落泪|url=http://ent.163.com/08/0515/19/4C0PM4A500032MSJ.html|accessdate=2010-11-20|date=2008年5月15日}}</ref>

2003年12月，受《[[艺术人生|艺术人生]]》节目组的邀请，郭霄珍第三次来到这个令她熟悉而又陌生的北京城。在红楼梦剧组二十年再聚首的节目现场，郭霄珍谈起往事已经很淡定从容，虽然多经磨难，但如今的她也有一份属于自己的幸福。

== 作品 ==
=== 黄梅戏 ===
* 1983年 黄梅戏电影《杜鹃女》饰演杜鹃
* 1990年 黄梅戏电视剧《黄山情》饰演黄三妹 获1991年电视剧[[金鹰奖|金鹰奖]]
* 1992年 黄梅戏《桃花梦》饰演 英娘 
* 1993年 黄梅戏音乐电视剧《半把剪刀》饰演梁惠梅 获当年[[金鹰奖|金鹰奖]]
* 1998年 黄梅戏电视剧《不倒的汉子》饰演杨银华
* 2000年 黄梅戏音乐电视剧《二月》饰演 文嫂 
* 2004年 黄梅戏《春江月》饰演 柳明月

=== 电视剧 ===
* 1984年 电视剧《[[红楼梦_(1987年电视剧)|红楼梦]]》饰演 [[史湘云|史湘云]]
* 1986年 电视剧《钟鼓楼》饰演郭杏儿
* 1987年 电视剧《[[末代皇帝_(电视剧)|末代皇帝]]》饰演祥贵人[[谭玉龄|谭玉龄]]
* 1987年 电视剧《娥子》饰演娥子 获1988年[[飞天奖|飞天奖]]二等奖
* 1997年 电视剧《[[孙子_(电视剧)|孙子]]》饰演[[孙武|孙武]]的妾室婴妫
* 1999年 电视剧《刑警本色》饰演女警察刘泷

=== 电影 ===
* 1988年 电影《避难》饰演中国少女婷婷
* 1988年 电影《[[巍巍昆仑|巍巍昆仑]]》饰演[[新华社|新华社]]播音员
* 1993年 电影《私奔》饰演莫大姐

== 荣誉 ==
* 1996 安徽省十佳青年演员

== 注释 ==
{{reflist}}

[[Category:安庆人|G郭]]
[[Category:中国电影女演员|G郭]]
[[Category:中国电视女演员|G郭]]
[[Category:黄梅戏演员|G郭]]