'''郭都贤'''（{{bd|1599年||1672年|catIdx=G郭}}），[[表字|字]]'''天门'''，[[庵号|庵号]]'''些庵'''，又號'''顽石道人'''，[[湖廣|湖廣]][[桃江|桃江]]三堂街合水桥人，[[明朝|明朝]]政治人物，同[[進士|進士]]出身。历任[[吏部|吏部]]稽勋司、验封司、[[考功司|考功司]][[主事|主事]]、文选司[[员外郎|员外郎]]、[[四川|四川]][[参议|参议]]、[[江西|江西]][[学政|学政]]、[[江西巡撫|江西巡撫]]等，为官有贤声，曾提拔[[史可法|史可法]]、[[洪承疇|洪承疇]]。[[清兵入關|清兵入關]]後[[出家|出家]]，暗中抗清。工诗文、[[书法|书法]]、[[绘画|绘画]]，善于画[[松|松]]、[[兰|兰]]、[[竹|竹]]。

==簡介==
[[萬曆|萬曆]]四十三年（1615年）中[[秀才|秀才]]，[[萬曆|萬曆]]四十六年（1618年）中[[举人|举人]]。[[天启|天启]]二年（1622年）登壬戌科进士。七年，分校[[顺天府|顺天府]][[乡试|乡试]]，录取[[史可法|史可法]]等六人。

郭都贤在吏部为官時，[[洪承畴|洪承畴]]被[[彈劾|彈劾]]而[[罷免|罷免]]，郭都贤极力为洪承畴辩诬，要起用洪承畴。洪承畴视郭都贤为恩师。

[[崇祯|崇祯]]十五年（1642年）出任[[江西巡抚|江西巡抚]]，當時[[張獻忠|張獻忠]]已入境內，敵兵充斥。都賢晝夜日夜修理防禦工事，並把所有幕僚的薪資都捐獻給軍隊。[[左良玉|左良玉]]駐兵[[九江|九江]]，軍紀敗壞，搶劫百姓，於是郭都贤命左良玉離開，自己募兵抵抗張獻忠。當時有人阻撓他，於是他辞官隱居廬山。

[[崇祯|崇祯]]十七年（1644年）[[甲申之變|甲申之變]]時，郭都贤一度[[絕食|絕食]]，但沒死，史可法在[[揚州|揚州]][[開府|開府]]抗清，要封郭都贤，郭都贤不答應。

[[清|清]][[順治|順治]]三年（1646年）出家，入[[桃江|桃江]]浮邱观為[[道士|道士]]，一說為僧。组织了浮邱山“三千道士下洞庭”的抗清活動，即「洞庭举事案」。[[桂王|桂王]]在[[肇庆|肇庆]]即位，是为[[永历帝|永历帝]]，以[[兵部尚书|兵部尚书]]一職召郭都贤，而郭都贤已出家。

[[洪承畴|洪承畴]]降清后，至桃江拜望郭都贤，欲以厚報。洪承畴餽贈[[金錢|金錢]]給郭都賢，郭都賢不接受，又說要奏请[[順治帝|順治帝]]，封郭都贤之子為[[監军|監军]]，郭都贤又謝絕。都贤把眼睛瞇起，假裝自己[[失明|失明]]，故作眼病之状。洪承畴訝異问“何时得眼疾？”，郭都贤说：“自從认识您的時候，眼睛就瞎了。”洪承疇頓時無言以對<ref>[[民國|民國]]·[[趙爾巽|趙爾巽]]等，《[[清史稿|清史稿]]》（卷501）：“桂王立肇慶，以兵部尚書召，而都賢已祝髮為僧矣。先是洪承疇坐事落職，都賢奏請起用，至是承疇經略西南，以故舊謁都賢於山中，餽以金，不受；奏攜其子監軍，亦堅辭。都賢見承疇時，故作目瞇狀，承疇驚問何時得目疾，都賢曰：“始吾識公時，目故有疾。”承疇默然。</ref>。

據說洪承畴為了壓抑[[反清復明|反清復明]]，在[[长沙|长沙]]制造[[文字狱|文字狱]]，拘禁了[[名士|名士]]三百多人，郭都贤去长沙拜訪洪承畴，希望洪承畴勿杀无辜，洪承畴看在郭都贤的情面上，只得将那三百多人全部放了。临别时，郭都贤[[作揖|作揖]]諷刺道：“多谢两朝元老。”洪承畴回答：“下官是千古罪人”。

==註釋==
{{reflist}}

==参考文献==
*[[赵尔巽|赵尔巽]]《[[清史稿|清史稿]]》卷501　列传二百八十八　遗逸二

{{天啓二年壬戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Guo郭}}

[[Category:萬曆四十六年戊午科舉人|Category:萬曆四十六年戊午科舉人]]
[[Category:明朝吏部主事|Category:明朝吏部主事]]
[[Category:明朝吏部员外郎|Category:明朝吏部员外郎]]
[[Category:明朝江西巡抚|Category:明朝江西巡抚]]
[[Category:明朝书法家|Category:明朝书法家]]
[[Category:明朝画家|Category:明朝画家]]
[[Category:桃江人|Category:桃江人]]
[[Category:郭姓|D]]