{{佛教}}
'''辟支佛'''（{{Lang-sa|प्रत्येक बुद्ध|Pratyeka-buddha}}，{{lang-pi|Pacceka-buddha}}），佛教術語，其[[梵语|梵语]]音譯為'''缽剌翳迦佛陀'''<ref>[[遁倫|遁倫]]《[[瑜伽論記|瑜伽論記]]》：「獨覺地。若依梵語。名鉢剌翳迦佛陀。舊-{云}-辟支。訛也。此-{云}-獨覺。初發心時亦值佛世。聞法思惟。後得道身出無佛世。性樂寂靜。不欲雜居。修加行滿。無師友教。自然獨悟。永出世間。中行中果。故名獨覺。或觀待緣而悟聖果。亦名緣覺。」</ref>，[[中古印度-雅利安語|俗語]]音譯為'''辟支迦佛陀'''，或簡稱為'''辟支迦佛'''、'''辟支'''等，意譯為'''獨覺'''、'''獨覺佛'''。是因過去世[[因緣|因緣]]，生在無[[佛|佛]]之世，性好寂靜或行[[頭陀|頭陀]]，沒有聽聞佛法而獨自以因緣觀[[智慧_(佛教)|智慧]]<ref name="">{{cite web | language =en | publisher=Tipitaka, der Pali Kanon des Theravāda-Buddhismus | title=Pacceka Buddha in Dictionary of Pali Proper Names | url=http://www.palikanon.com/english/pali_names/pa/pacceka_buddha.htm  | author= | date= | accessdate=2008-10-24 }}</ref>，進而修行無師自悟證果，但無法教導其它眾生佛法<ref>[[龍樹|龍樹]]《[[大智度論|大智度論]]》：「云何分別聲聞辟支佛。答曰。道雖一種而用智有異。若'''諸佛不出佛法已滅'''。是人先世因緣故。'''獨出智慧不從他聞'''。自以智慧得道。如一國王出在園中遊戲。清朝見林樹華菓蔚茂甚可愛樂。王食已而臥。王諸夫人婇女。皆共取華毀折林樹。王覺已見林毀壞而自覺悟。一切世間無常變壞皆亦如是。思惟是已無漏道心生斷諸結使得辟支佛道。具六神通即飛到閑靜林間。如是等因緣。先世福德願行果報。今世見少因緣。成辟支佛道如是為異。復次辟支佛有二種。一名'''獨覺'''。二名'''因緣覺'''。因緣覺如上說。獨覺者。是人今世成道。'''自覺不從他聞'''。是名獨覺辟支迦佛。獨覺辟支迦佛有二種。一本是學人在人中生。是時'''無佛佛法滅'''。是須陀洹已滿七生。不應第八生自得成道。是人不名佛。不名阿羅漢。名為小辟支迦佛。與阿羅漢無異。或有不如舍利弗等大阿羅漢者。大辟支佛亦於一百劫中。作功德增長智慧。得三十二相分。或有三十一相或三十二十九相乃至一相。於九種阿羅漢中智慧利勝。於諸深法中總相別相。能入久修習定。常樂獨處。如是相名為大辟支迦佛。」</ref>。

==阿含經記載==
《[[阿含經|阿含經]]》記載了辟支佛的修行方式，如《[[增一阿含經|增一阿含經]]·壹入道品·六經》：{{Cquote|一時佛在羅閱城迦蘭陀竹園所，與大比丘眾五百人俱。……是時，世尊遙見[[大迦葉|迦葉]]來。世尊告曰：「善來！迦葉！」時迦葉便至世尊所，頭面禮足，在一面坐。世尊告曰：「迦葉！汝今年高長大，志衰朽弊，汝今可捨乞食，乃至諸[[頭陀行|頭陀行]]，亦可受諸長者請，并受衣裳。」<br />迦葉對曰：「我今不從如來教。所以然者，若當如來不成無上正真道者，我則成'''辟支佛'''<ref>《[[分別功德論|分別功德論]]》：迦葉所以用滅盡定力最勝者，以迦葉本是'''辟支佛'''故也。夫辟支佛法，不說法教化，專以神足感動，三昧變現，大迦葉雖復羅漢取證，本識猶存，向所錄八萬四千眾德，能所感功齊迦，難曰：「迦葉以本是辟支佛故稱其勝，此等羅漢復是辟支佛耶？」答曰：「雖非辟支佛，遍習滅盡定，其力是同，以是故言：『迦葉眾僧眾生福田也』。」</ref>。然彼辟支佛，盡行阿練若，到時乞食，不擇貧富，一處一坐，終不移易，樹下露坐，或空閑處，著五納衣，或持三衣，或在塚間，或時一食，或正中食，或行頭陀，如今不敢捨本所習，更學餘行。」<br />世尊告曰：「善哉！善哉！迦葉！多所饒益，度人無量，廣及一切，天、人得度。所以然者，若迦葉此頭陀行在世者，我法亦當久在於世。」}}

==辨析==
[[佛陀|佛陀]]教法是'''[[一佛乘|一乘道]]'''<ref>《[[雜阿含經|雜阿含經]]·六〇七經》：「爾時。世尊告諸比丘。有'''一乘道'''。淨諸眾生。令越憂悲。滅惱苦。得如實法。所謂[[四念處|四念處]]。何等為四。身身觀念處。受．心．法法觀念處。」<br/>《[[中阿含經|中阿含經]]·[[念處經|念處經]]》：「爾時。世尊告諸比丘。有'''一道'''淨眾生。度憂畏。滅苦惱。斷啼哭。得正法。謂[[四念處|四念處]]。若有過去諸如來。……若有未來諸如來。……我今現在[[如來|如來]]．無所著．等正覺。我亦斷五蓋．心穢．慧羸。立心正住於四念處。修七覺支。得覺[[無上正等正覺|無上正盡之覺]]。」</ref>，所有的[[佛|佛]]、獨覺、[[佛|佛]]的[[阿羅漢|阿羅漢]]弟子都有修[[四念處|四念處]]、[[十二因緣|十二因緣]]、[[四聖諦|四聖諦]]，[[四聖諦|四聖諦]]不是專屬[[聲聞乘|聲聞乘]]的修行方法<ref>
《[[雜阿含經|雜阿含經]]》（三九三）：「如是知、如是見、如是無間等，悉應當說。又三結盡，得須陀洹，一切當知四聖諦。何等為四？謂知苦聖諦、知苦集聖諦、知苦滅聖諦、知苦滅道跡聖諦。如是當知、如是當見無間等。」佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。<br/>「若三結盡，貪、恚、癡薄，得斯陀含，彼一切皆於四聖諦如實知故。何等為四？謂知苦聖諦、知苦集聖諦、知苦滅聖諦、知苦滅道跡聖諦。如是當知、如是當見、如是無間等，亦如是說。<br/>「五下分結盡，生般涅槃阿那含，不還此世，彼一切知四聖諦。何等為四？知苦聖諦、知苦集聖諦、知苦滅聖諦、知苦滅道跡聖諦。如是知、如是見、如是無間等，亦如是說。<br/>「若一切漏盡，無漏心解脫、慧解脫，見法自知作證：『我生已盡，梵行已立，所作已作，自知不受後有。』彼一切悉知四聖諦。何等為四？謂知苦聖諦、知苦集聖諦、知苦滅聖諦、知苦滅道跡聖諦。如是知、如是見、如是無間等，亦如是說。<br/>「若得辟支佛道證，彼一切知四聖諦故。何等為四？謂知苦聖諦、知苦集聖諦、知苦滅聖諦、知苦滅道跡聖諦。如是知、如是見、如是無間等，亦如是說。<br/>「若得無上等正覺，彼一切知四聖諦故。何等為四？謂知苦聖諦、知苦集聖諦、知苦滅聖諦、知苦滅道跡聖諦。如是知、如是見、如是無間等，亦如是說。」
</ref>，[[四聖諦|四聖諦]]本就包涵了如實知見苦因的[[十二因緣|十二因緣]]，[[十二因緣|十二因緣]]不是專屬無師自悟的'''獨覺乘'''修行方法<ref>
《[[大般若波羅蜜多經|大般若波羅蜜多經]]·卷五百二十七》：「或住獨覺乘果。」<br />
《[[瑜伽師地論|瑜伽師地論]]·本地分》：「云何獨覺習。謂有一類依初獨覺道。滿足百劫修集資糧。過百劫已出無佛世。無師自能修[[三十七菩提分法|三十七菩提分法]]。證法現觀得獨覺菩提果。永斷一切煩惱成阿羅漢。復有一類或依第二或依第三獨覺道。由彼因緣出無佛世。無師自能修[[三十七菩提分法|三十七菩提分法]]。或證法現觀乃至得阿羅漢果。或得沙門果。至極究竟畢竟離垢畢竟證得梵行邊際。證得最上阿羅漢果。當知此中由初習故成獨覺者名麟角喻。由第二第三習故成獨勝者名部行喻。」</ref>。依照南傳佛教的看法，辟支佛與[[佛|佛]]的[[阿羅漢|阿羅漢]]弟子已經解脫是屬於小乘的解脫道無關於大乘佛菩提道。

[[大乘佛教|大乘佛教]]中有稱辟支佛屬於[[小乘|小乘]]或[[三乘|三乘]]中的'''中乘'''，是觀察[[十二因緣|十二因緣]]而證果，所以亦稱為「[[緣覺乘|緣覺乘]]」。

==參見==
* [[十二因緣|十二因緣]]
* [[緣覺|緣覺]]

==參考文獻==
*麟角喻辟支佛因緣《[[辟支佛因緣論|辟支佛因緣論]]》(《[[大正藏|大正藏]]》 No. 1650)

==參考資料==
{{reflist|2}}

[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]
[[Category:佛教圣者|Category:佛教圣者]]
[[Category:巴利語詞彙|Category:巴利語詞彙]]
[[Category:梵语词汇|Category:梵语词汇]]