{{NoteTA
|1=zh-cn:通过;zh-tw:透過;
|2=zh-cn:通过;zh-tw:透過;
}}

'''貨幣主義'''（{{lang-en|'''Monetarism'''}}），又稱'''重貨幣學派'''、'''貨幣學派'''，是1960年代形成的[[經濟學|經濟學]]流派，以挑战[[凱恩斯主义|凱恩斯主义]]的面貌出现。其領袖人物為[[米爾頓·傅利曼|米爾頓·傅利曼]]，他在1976年10月獲得[[諾貝爾經濟學獎|諾貝爾經濟學獎]]。货币经济学认为货币的供應量在短期内对国家的产出、在长期上對物價水準都有巨大的影响。这种货币政策的目标是透过增加货币的供应量来实行。

貨幣主義的核心命题是：在經濟活動中，[[貨幣|貨幣]]扮演着最重要的角色，通货膨胀的原因就是發行過多货币。政府的角色是透過[[中央銀行|中央銀行]]，調控在經濟體中流通的貨幣數量，除此之外，不需要干預經濟活動。

== 理論 ==
貨幣主義源起於[[米爾頓·傅利曼|米爾頓·傅利曼]]與[[安娜·施瓦茨|安娜·施瓦茨]]合著的《{{link-en|美國貨幣史|A Monetary History of the United States}}》，并指出“通货膨胀永远是无处不在的货币现象。”他批评美国政府当时採用的[[凱因斯主義|凱因斯主義]]和[[約翰·梅納德·凱因斯|約翰·梅納德·凱因斯]]基于政府干预的理论。他长期批评美國聯邦準備理事會在货币政策，认为[[美國聯邦準備理事會|美联储]]的货币紧缩政策是大萧条的主要原因，而發行過多货币造成了70年代的通貨膨胀。弗里德曼贊成[[中央银行|中央银行]]透过统计國家生产力的狀況和需求，来訂定讓货币供需平衡的货币政策。

[[米爾頓·傅利曼|米爾頓·傅利曼]]認為：「[[通貨膨脹|通貨膨脹]]在任何時間、任何地點都是因为發行過多貨幣。」所谓“结构性通胀”、“输入型通胀”都是无稽之谈。中央銀行的貨幣发行过多则造成通货膨胀，过少則造成通货紧缩。貨幣主義認為，在短期，貨幣供給的變動雖然能夠影響實際經濟狀況，例如就業；但在長期，它能影響到的只有通貨膨脹。主张货币发行量的成長率要保持一个固定的速度，让经济中的[[个体|个体]]对[[通货膨胀|通货膨胀]]有完全的[[预期效用假说|预期]]能力，这种货币机制被称为[[弗里德曼规则|弗里德曼规则]]。

== 歷史 ==
貨幣主義在提出之初並不受重視，直到[[柴契爾夫人|柴契爾夫人]]在英國採用貨幣主義政策，使英國經濟成功復甦，貨幣主義政策開始受到各國重視，使得各國中央銀行政策逐漸偏向貨幣主義，取代凱恩斯主義的地位。

==延伸阅读==
* Andersen, Leonall C., and Jerry L. Jordan, 1968. "Monetary and Fiscal Actions: A Test of Their Relative Importance in Economic Stabilisation", Federal Reserve Bank of St. Louis ''Review'' (November), pp. 11–24. [http://research.stlouisfed.org/publications/review/86/10/Fiscal_Oct1986.pdf PDF] {{Webarchive|url=https://archive.is/20121205191643/webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:RMxJDIAA2OcJ:research.stlouisfed.org/publications/review/86/10/Fiscal_Oct1986.pdf=1&hl=en&ct=clnk&gl=us |date=2012-12-05 }} (30 sec. load: press '''+''') and [http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:RMxJDIAA2OcJ:research.stlouisfed.org/publications/review/86/10/Fiscal_Oct1986.pdf=1&hl=en&ct=clnk&gl=us HTML.]{{Dead link}}
* _____, 1969. "Monetary and Fiscal Actions: A Test of Their Relative Importance in Economic Stabilisation — Reply", Federal Reserve Bank of St. Louis ''Review'' (April), pp. 12–16. [http://research.stlouisfed.org/publications/review/69/04/Reply_Apr1969.pdf PDF] {{Webarchive|url=https://archive.is/20121201134026/webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:v5rx3Ysw_WEJ:research.stlouisfed.org/publications/review/69/04/Reply_Apr1969.pdf=1&hl=en&ct=clnk&gl=us |date=2012-12-01 }} (15 sec. load; press '''+''') and [http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:v5rx3Ysw_WEJ:research.stlouisfed.org/publications/review/69/04/Reply_Apr1969.pdf=1&hl=en&ct=clnk&gl=us HTML.]{{Dead link}}
* Brunner, Karl, and Allan H. Meltzer, 1993. ''Money and the Economy: Issues in Monetary Analysis'', Cambridge. [https://books.google.com/books?id=eGjfH47Roj4C&dq=Brunner+Meltzer+%22Money+and+the+Economy:+Issues++in+Monetary+Analysis'&source=gbs_summary_s&cad=0 Description] {{Wayback|url=https://books.google.com/books?id=eGjfH47Roj4C&dq=Brunner+Meltzer+%22Money+and+the+Economy:+Issues++in+Monetary+Analysis'&source=gbs_summary_s&cad=0 |date=20200806054333 }} and chapter previews, pp. [https://books.google.com/books?id=eGjfH47Roj4C&pg=PR9&lpg=PR9&dq=Brunner+Meltzer+%22Money+and+the+Economy:+Issues++in+Monetary+Analysis%27. ix] {{Wayback|url=https://books.google.com/books?id=eGjfH47Roj4C&pg=PR9&lpg=PR9&dq=Brunner+Meltzer+%22Money+and+the+Economy:+Issues++in+Monetary+Analysis%27. |date=20200806015331 }}–[https://books.google.com/books?id=eGjfH47Roj4C&pg=PR10&lpg=PR9&dq=Brunner+Meltzer+%22Money+and+the+Economy:+Issues++in+Monetary+Analysis%27. x.] {{Wayback|url=https://books.google.com/books?id=eGjfH47Roj4C&pg=PR10&lpg=PR9&dq=Brunner+Meltzer+%22Money+and+the+Economy:+Issues++in+Monetary+Analysis%27. |date=20200806070853 }}
* Cagan, Phillip, 1965. ''Determinants and Effects of Changes in the Stock of Money, 1875–1960''. NBER. Foreword by Milton Friedman, pp. xiii–xxviii. [https://www.nber.org/books/caga65-1 Table of Contents.] {{Wayback|url=https://www.nber.org/books/caga65-1 |date=20201019222203 }}
* Friedman, Milton, ed. 1956. ''Studies in the Quantity Theory of Money'', Chicago. Chapter 1 is previewed at Friedman, 2005, ch. 2 link.
* _____, 1960. ''A Program for Monetary Stability''. Fordham University Press.
* _____, 1968. "The Role of Monetary Policy", ''American Economic Review'', 58(1), pp. [http://www.nvcc.edu/home/jmin/ReadingStuff/The%20Role%20of%20Monetary%20Policy%20by%20Friedman.pdf 1–17]{{Wayback|url=http://www.nvcc.edu/home/jmin/ReadingStuff/The%20Role%20of%20Monetary%20Policy%20by%20Friedman.pdf |date=20100529152742 }} (press '''+''').
* _____, [1969] 2005. ''The Optimum Quantity of Money''. [https://books.google.com/books?id=XVCgcHQS_nQC Description] {{Wayback|url=https://books.google.com/books?id=XVCgcHQS_nQC |date=20200806063226 }} and [https://books.google.com/books?id=XVCgcHQS_nQC&printsec=frontcover#PPR5,M1 table of contents] {{Wayback|url=https://books.google.com/books?id=XVCgcHQS_nQC&printsec=frontcover#PPR5,M1 |date=20200806063002 }}, with previews of 3 chapters.
* Friedman, Milton, and David Meiselman, 1963. "The Relative Stability of Monetary Velocity and the Investment Multiplier in the United States, 1897–1958", in ''Stabilization Policies'', pp. 165–268. Prentice-Hall/Commission on Money and Credit, 1963.
* Friedman, Milton, and Anna Jacobson Schwartz, 1963a. "Money and Business Cycles", ''Review of Economics and Statistics'', 45(1), Part 2, Supplement, p. [https://www.jstor.org/pss/1927148 p. 32]–64. Reprinted in Schwartz, 1987, ''Money in Historical Perspective'', ch. 2.
* _____. 1963b. ''A Monetary History of the United States, 1867–1960''. Princeton. Page-searchable links to chapters on [https://books.google.com/books?id=Q7J_EUM3RfoC&pg=PR9&lpg=PP1&dq=%22A+Monetary+History+of+the+United+States,+1867-1960%22 1929-41] {{Wayback|url=https://books.google.com/books?id=Q7J_EUM3RfoC&pg=PR9&lpg=PP1&dq=%22A+Monetary+History+of+the+United+States,+1867-1960%22 |date=20200806012701 }} and [https://books.google.com/books?id=Q7J_EUM3RfoC&pg=PR10&lpg=PP1&dq=%22A+Monetary+History+of+the+United+States,+1867-1960%22 1948–60] {{Wayback|url=https://books.google.com/books?id=Q7J_EUM3RfoC&pg=PR10&lpg=PP1&dq=%22A+Monetary+History+of+the+United+States,+1867-1960%22 |date=20200806003906 }}
* [[Harry_Gordon_Johnson|Johnson, Harry G.]], 1971. "The Keynesian Revolutions and the Monetarist Counter-Revolution", ''American Economic Review'', 61(2), p. [https://www.jstor.org/pss/1816968 p. 1]–14. Reprinted in [[John_Cunningham_Wood|John Cunningham Wood]] and Ronald N. Woods, ed., 1990, ''Milton Friedman: Critical Assessments'', v. 2, p. [https://books.google.com/books?hl=en&lr=&id=t4-nLZRU_GAC&oi=fnd&pg=PA72&ots=dO8v2lmxTC&sig=26wPsicAWLPP1jZ04tzl6JI5RMM p. 72] {{Wayback|url=https://books.google.com/books?hl=en&lr=&id=t4-nLZRU_GAC&oi=fnd&pg=PA72&ots=dO8v2lmxTC&sig=26wPsicAWLPP1jZ04tzl6JI5RMM |date=20200805235535 }} [https://books.google.com/books?id=t4-nLZRU_GAC&printsec=frontcover#PPA75,M1 –] {{Wayback|url=https://books.google.com/books?id=t4-nLZRU_GAC&printsec=frontcover#PPA75,M1 |date=20200920180627 }} 88. Routledge,
* Laidler, David E.W., 1993. ''The Demand for Money: Theories, Evidence, and Problems'', 4th ed. [https://www.amazon.co.uk/Demand-Money-Theories-HarperCollins-Economics/dp/0065010981 Description.] {{Wayback|url=https://www.amazon.co.uk/Demand-Money-Theories-HarperCollins-Economics/dp/0065010981 |date=20201023105418 }}
* [[Anna_J._Schwartz|Schwartz, Anna J.]], 1987. ''Money in Historical Perspective'', University of Chicago Press. [https://books.google.com/books?id=Oco-yeAJhaEC Description] {{Wayback|url=https://books.google.com/books?id=Oco-yeAJhaEC |date=20200806020331 }} and Chapter-preview links, pp. [https://books.google.com/books?hl=en&lr=&id=Oco-yeAJhaEC&oi=fnd&pg=PR9&ots=OrduCkNTM8&sig=HYSO9w3KuJTb-ECP0N2hEc1AAqk#PPR7,M1 vii] {{Wayback|url=https://books.google.com/books?hl=en&lr=&id=Oco-yeAJhaEC&oi=fnd&pg=PR9&ots=OrduCkNTM8&sig=HYSO9w3KuJTb-ECP0N2hEc1AAqk#PPR7,M1 |date=20200806015110 }}-[https://books.google.com/books?hl=en&lr=&id=Oco-yeAJhaEC&oi=fnd&pg=PR9&ots=OrduCkNTM8&sig=HYSO9w3KuJTb-ECP0N2hEc1AAqk#PPR8,M1 viii.] {{Wayback|url=https://books.google.com/books?hl=en&lr=&id=Oco-yeAJhaEC&oi=fnd&pg=PR9&ots=OrduCkNTM8&sig=HYSO9w3KuJTb-ECP0N2hEc1AAqk#PPR8,M1 |date=20200806015110 }}
* Warburton, Clark, 1966. ''Depression, Inflation, and Monetary Policy; Selected Papers, 1945–1953'' Johns Hopkins Press. [https://www.amazon.com/gp/product/0801806550 Amazon Summary] in Anna J. Schwartz, ''Money in Historical Perspective'', 1987.

==参见==
* [[货币主义的价格理论|货币主义的价格理论]]

{{经济思想史}}
{{macroeconomics-footer}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Monetarism}}
[[Category:货币理论|Category:货币理论]]
[[Category:经济学理论与学派|Category:经济学理论与学派]]
[[Category:芝加哥經濟學派|Category:芝加哥經濟學派]]
[[Category:宏观经济学学派|Category:宏观经济学学派]]
[[Category:貨幣主義|]]