{{coord|28.8467|N|89.8331|E|display=inline,title}}

'''满拉水利枢纽工程'''位于[[西藏|西藏]][[日喀则地区|日喀则地区]][[江孜县|江孜县]][[龙马乡_(江孜县)|龙马乡]]境内[[年楚河|年楚河]]上游，是以灌溉、发电为主，兼有防洪、旅游等综合效益的大型水利建设项目，为“[[62项援藏工程|62项援藏工程]]”之一。与[[冲巴湖水库|冲巴湖水库]]一起确保了年楚河流域三县一区（[[康马县|康马县]]、江孜县、[[白朗县|白朗县]]、[[桑珠孜区|桑珠孜区]]）六十万亩农田、林草地的灌溉用水，缓解了极端气候对年楚河流域农业用水的影响<ref name="a1">{{cite journal en|quotes = 
|last = 
|first = 
|author = 刘宏
|coauthors = 
|date =  2015
|year = 
|month = 
|title =《西藏满拉、冲巴湖水库2015年春灌供水计划浅析》
|journal = 西藏科技
|volume = 
|issue = 2015年09期
|pages = 
|publisher = 西藏自治区科技信息研究所
|location = 拉萨市
|issn = 1004-3403
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc =
|id = 
|url = http://www.cqvip.com/QK/93717X/201509/666335131.html
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = 
}}</ref>。

== 建设 ==
此项工程由[[国家计委|国家计委]]、[[中华人民共和国水利部|水利部]]投资建设的，总投资为9.6亿元人民币。[[水电部队#武警水电十二支队|武警水电三总队十二支队]]承建，于1995年8月正式开工，1996年11月20日实现工程[[截流|截流]]，1997年8月全线贯通引水隧洞。1999年10月23日，工程一次下闸蓄水，1999年12月18日第一台机组正式并网发电。2001年8月竣工。

== 建筑规模 ==
挡水坝为粘土心墙堆石坝，坝长287米，坝高76.3米，坝顶宽10米，有“西藏第一坝”之称，距县城28公里，距日喀则城113公里。坝址以上流域面积2757平方公里，多年平均年径流量4.83亿立方米，多年平均流量15.3立方米/秒。水库设计总库容量1.57亿立方米，水库正常蓄水位4256米，相应库容1.32亿立方米。电站装机4台，总装机容量为2万千瓦，多年平均发电量6100万千瓦小时。

== 效用 ==
=== 发电 ===
满拉水利枢纽工程的建成，将使拉萨、日喀则、[[山南地区|山南]]两地一市连成[[藏中电网|藏中电网]]，从根本上解决日喀则地区的用电问题。

=== 农业灌溉 ===

江孜县年楚河流域是西藏自治区重要的[[商品粮基地|商品粮基地]]，气候适宜土地肥沃，全[[流域|流域]]人口占自治区总人口的7%，耕地面积(70余万亩)却占全区耕地面积的21.1%。这里农作物播种面积为31.9万亩，仅占耕地面积的45%，农业发展潜力巨大。满拉水利枢纽工程控制灌溉面积40万亩，新增灌溉面积25万亩，每年可增产粮食3700万公斤，为西藏自治区实现粮食自给创造条件。而且可调洪削峰，把年楚河下游洞段的防洪标准提高到20至30年一遇，这对发挥[[江孜|江孜]]、[[白朗|白朗]]、[[日喀则|日喀则]]市的粮仓作用将会产生巨大的效益。

2002年，[[冲巴湖水库|冲巴湖水库]]通过除险加固工程验收，并交给满拉水利枢纽工程管理局运行管理。它与满拉水利枢纽工程出水汇合于江孜县[[车仁乡|车仁乡]]境内<ref name="a1"/>。

== 注释 ==
{{Reflist|2}}

{{日喀则地标}}
{{DEFAULTSORT:Manla}}
[[Category:日喀则水利|Category:日喀则水利]]
[[Category:日喀则建筑物|Category:日喀则建筑物]]
[[Category:雅魯藏布江|Category:雅魯藏布江]]
[[Category:西藏水电站|Category:西藏水电站]]
[[Category:江孜县|Category:江孜县]]