{{infobox book
| name          = 滿洲候選人<br />''The Manchurian Candidate''
| title_orig    = 
| translator    = 
| image         = ManchurianCandidate.jpg
| caption       = 第一版
| author        = {{link-en|李察·康頓|Richard Condon}} 
| illustrator   = 
| cover_artist  = {{link-en|Bernard Krigstein|Bernard Krigstein}}
| country       = [[美國|美國]]
| language      = [[英語|英語]]
| series        = 
| genre         = [[驚悚|驚悚小說]]
| publisher     = {{link-en|McGraw-Hill Education|McGraw-Hill Education|McGraw-Hill}}
| release_date  = 1959年
| english_release_date =
| media_type    = 印刷（[[精裝書|精裝書]]）
| pages         = 311頁
| isbn          = 
| dewey         = 813/.54 21
| congress      = PS3553.O487 M36 2003
| oclc          = 52409655
| preceded_by   = 
| followed_by   = 
}}

《'''满洲候选人'''》（The Manchurian Candidate）原是美国作家[[李察·康顿|李察·康顿]]（Richard Condon）在1959年出版的政治惊悚小说。小说以[[朝鲜战争|朝鲜战争]]为背景，主人公被绑架后送到了[[满洲|满洲]]，所以取名为《满洲候选人》。该小说在1962年改编为电影。2004年翻拍，改以[[海湾战争|海湾战争]]为背景。

后来满洲候选人成为美国政治词汇，意思是“傀儡”、“受人操纵”、“被洗脑”的候选人。<ref>{{Cite web |url=http://www.voanews.com/chinese/news/20120110-Mandarin-Manchurian-Candidate-137057613.html |title=是满洲候选人吗? 政治广告片恶搞洪博培 |access-date=2012-01-12 |archive-date=2012-01-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120114043530/http://www.voanews.com/chinese/news/20120110-Mandarin-Manchurian-Candidate-137057613.html |dead-url=no }}</ref>

2012年美国网站上出现了一个攻击正在参选总统的前美国驻华大使[[洪博培|洪博培]]的政治广告。广告配着中国音乐，让洪博培穿上八路军军装，讽刺他的中国背景可能让他成为一个满洲候选人。人们原来怀疑这个广告的幕后人是[[罗恩·保罗|保罗]]（ Ron Paul）议员，保罗议员的团体否认，还谴责这个广告。

2022年2月16日,时任澳大利亚总理[[斯科特·莫里森|莫里森]],在议会答询时，指责反对党[[澳大利亚工党|澳大利亚工党]]前排议员 Richard Marles为满洲候选人，意即工党收到[[中国共产党|中国共产党]]支持，但同天随后收回了该说法<ref>{{Cite news|title=Scott Morrison labels Labor MP a 'Manchurian candidate' — then quickly withdraws accusation|url=https://www.abc.net.au/news/2022-02-16/prime-minister-labels-labor-mp-manchurian-candidate/100837380|newspaper=ABC News|date=2022-02-16|accessdate=2022-02-16|language=en-AU}}</ref>。

==改編電影==
*[[谍网迷魂|谍网迷魂]] （1962年电影）
*[[战略迷魂|战略迷魂]] （2004年电影）

==参考文献==
{{reflist}}
{{VOA}}
[[Category:美国政治小说|Category:美国政治小说]]
[[Category:美国政治术语|Category:美国政治术语]]
[[Category:1959年長篇小說|Category:1959年長篇小說]]
[[Category:政治惊悚小说|Category:政治惊悚小说]]
[[Category:心灵控制题材作品|Category:心灵控制题材作品]]