{{Infobox Former Country
|conventional_long_name = 满者伯夷
|common_name =
|native_name = Karaton Mojopahit <br> Kerajaan Majapahit
|continent = 亚洲
|region = 东南亚
|country = 印尼
|status = 王国
|religion = [[爪哇传统信仰|爪哇传统信仰]]、[[印度教|印度教]]、[[佛教|佛教]]、[[泛灵论|泛灵论]]
|p1 = 三佛齐
|s1 = 淡目国
|year_start = 1293年
|year_end = 1527年
|date_start = 11月10日
|date_end =
|event_start = 称帝
|event_end = 被[[淡目国|淡目国]]征服
|image_flag = Flag of the Majapahit Empire.svg
|image_coat = Surya Majapahit Gold.svg
|symbol_type = 满者伯夷日轮
|image_map = Majapahit Empire.svg
|image_map_caption = 满者伯夷的扩张，根据爪哇的颂德文''[[Nagarakertagama|Nagarakertagama]]''绘成<ref>{{cite journal |title=Problems of Indonesian Historiography |author=D.G.E. Hall |journal=Pacific Affairs |volume=38 |issue=3/4 |pages=353–359 |year=1956 |doi=10.2307/2754037 |jstor=2754037 |publisher=Pacific Affairs, Vol. 38, No. 3/4}}</ref>
|capital = 满者伯夷、Wilwatikta（今印尼[[东爪哇省|东爪哇省]][[Trowulan|Trowulan]]）
|common_languages = [[爪哇语|爪哇语]]（通用）、[[梵语|梵语]]（宗教语言）
|government_type = 君主制
|title_leader = [[拉者|拉者]]
|leader1 = Kertarajasa Jayawardhana
|year_leader1 = 1295–1309
|leader2 = Girindrawardhana
|year_leader2 = 1478–1527
|currency = Native gold and silver coins, Kepeng (coins imported from China and later produced locally <ref>{{cite book |author=Keat Gin Ooi |title=Southeast Asia: a historical encyclopedia, from Angkor Wat to East Timor, Volume 1 |publisher=ABC-CLIO |year=2004 |pages=822 |url=http://books.google.com/books?id=QKgraWbb7yoC&pg=PA822 |isbn=978-1-57607-770-2 }}</ref>)
|footnotes = ¹ [[Surya_Majapahit|Surya Majapahit]]（满者伯夷日轮）是目前考古学家在满者伯夷废墟中发现的最常见的标志。这个标志是满者伯夷的象征。
}}
{{印尼历史}}
{{马来西亚历史}}
'''满者伯夷'''（[[爪哇语|爪哇语]]：{{lang|jv|'''Madjapahit'''}}；[[马来语|马来语]]：{{lang|ms|'''Majapahit'''}}）是13世纪时东[[爪哇|爪哇]]的一個印度教王国，位於今日[[泗水_(印尼)|泗水]]的西南，《[[元史|元史]]》称为'''麻喏巴歇'''，《[[明史|明史]]》称为满者伯夷。从1293年至1500年，满者伯夷王国曾统治[[马来半岛|马来半岛]]南部、[[婆罗洲|婆罗洲]]、[[苏门答腊|苏门答腊]]和[[巴厘岛|巴厘岛]]。于西元1350年至1389年期間，國王[[哈亞·烏魯克|哈亞·烏魯克]]（Hayam Wuruk）和首相[[加查·馬達|加查·馬達]]在位時期勢力達于巔峰，其領土範圍甚至遠至[[泰國|泰國]]南部、[[菲律賓|菲律賓]]、[[東帝汶|東帝汶]]。

[[德国|德国]][[东方学家|东方学家]][[贝特霍尔德·劳费尔|贝特霍尔德·劳费尔]]认为“maja pahit”来自[[印尼|印尼]]的一种果树[[木橘|木橘]]（{{lang|la|''Aegle marmelos''}}）的名字<ref>{{cite journal |title=? |journal=The Brunei Museum Journal |url=http://books.google.com.hk/books?id=0-BwAAAAMAAJ&source=gbs_book_other_versions |volume=4 |issue=1 |year=1977 |page=192 |language=en }}</ref>。

== 历史 ==

满者伯夷国的创立者是[[爪哇岛|爪哇]][[信诃沙里|信诃沙里]]国王克塔纳伽拉（Kertanagara）的女婿克塔拉亚萨（Kertarajasa）。1290年信诃沙里国王克塔纳伽拉将[[三佛齐|三佛齐]]逐出爪哇。但不久克塔纳伽拉被叛军[[贾亚卡特望|贾亚卡特望]]（Jayakatwang）所杀。

1292年[[元世祖|元世祖]][[至元|至元]]二十九年，[[忽必烈|忽必烈]]命[[史弼|史弼]]、[[亦黑迷失|亦黑迷失]]、[[高兴|高兴]]率领一千艘战舰组成的海军，一年军粮从[[福建行省|福建行省]][[泉州|泉州]]渡海，[[元爪战争|登陆爪哇]]，和克塔拉亚萨联合攻打贾亚卡特望，灭信诃沙里国。满者伯夷国王克塔拉亚萨随后倒戈，打退元军，统一爪哇。《[[元史|元史]]》称满者伯夷为“麻偌巴歇”，是爪哇国的国都。

[[明代|明代]]称为“满者伯夷”，仍是爪哇国的国都，国王的王宫所在地。

14世纪中叶[[明|明]][[洪武|洪武]]三年（1370年）满者伯夷国王[[昔里八达拉|昔里八达拉]]遣使奉献金叶表。[[洪武|洪武]]十四年（1381年）上金叶表朝贡。14世纪末叶明洪武三十年（1397年），满者伯夷国海军攻占[[巨港|旧港]]灭三佛齐。

15世纪初明[[永乐|永乐]]二年（1404年）满者伯夷王[[维克拉马法哈纳|维克拉马法哈纳]]（Vikramavardhana）遣使朝贡，[[明成祖|明成祖]]遣使赐镀金银印。

[[宣德|宣德]]二年（1427年）'''满者伯夷'''王[[维克拉马法哈纳|维克拉马法哈纳]]死，女[[苏希达|苏希达]]继位。

[[明英宗|明英宗]][[正统_(年号)|正统]]八年（1444年）三年一贡，以后朝贡无常。

1527年，满者伯夷国被[[淡目国|东爪哇]]灭。

== 风俗 ==
满者伯夷国王居处有十米高的墙，房屋如架楼，高十几米。国人好斗，身带一尺[[馬來短劍|尖刀]]，最憎恨别人摸小孩子的脑袋，如被小孩子的父母看见，必定被其追杀<ref>[[向達|向達]]校註　明[[鞏珍|鞏珍]]著《[[西洋番國志|西洋番國志]]》6页</ref>。

== 物产 ==

物产多[[苏木|苏木]]、[[白檀香|白檀香]]、[[豆蔻|肉豆蔻]]、[[鹦鹉|红绿鹦鹉]]、[[孔雀|孔雀]]、[[香蕉|香蕉]]、[[椰子|椰子]]、[[甘蔗|甘蔗]]、[[石榴|石榴]]、[[山竹|山竹]]果等。交易用中国铜钱<ref>[[向達|向達]]校註　明鞏珍著《西洋番國志》7页</ref>。

== 參考文獻 ==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>
<div class="references-small">
<references></references>
</div>
* [[明|明]]，[[马欢|马欢]]原著，万明校注，明钞本《[[瀛涯胜览|瀛涯胜览]]》校注，海洋出版社，2005，ISBN 978-7-5027-6378-7 
* 《[[西洋番国志|西洋番国志]]》，中华书局，[[向达|向达]]校注，ISBN 978-7-101-02025-0，K.887

[[Category:已不存在的亞洲君主國|M]]
[[Category:东南亚历史国家|M]]
[[Category:1293年建立的國家或政權|M]]
[[Category:印尼歷史|M]]
[[Category:东南亚古国|M]]
[[Category:中外交通史地名|M]]