'''觸手'''（學名：{{lang|la|''tentacle''}}）或稱'''觸鬚'''、'''觸角'''，是一種生物體上的[[器官|器官]]。常見於[[軟體動物|軟體動物]]，通常是複數，從數根到無法計量之數目的蠕動柔軟細長器官。大多用作感測外界環境變化，但觸手也可用來獲取物體。

==生物體上==
觸手是由口部的細胞演化而來，如原始的[[水母|水母]]、[[水螅|水螅]]等生物都俱有觸手，以幫助攝食或是偵測四周環境，故原始的觸手並非用於使生體移動，移動方面的功能是後來才演化出來。

觸手演化而成的另外器官稱為[[觸腕|觸腕]]或稱[[頭足|頭足]]，學名為'''tentacular arm'''；該器官指「鬚狀有環狀吸磐的肢臂」，為[[烏賊|烏賊]]和[[章魚|章魚]]等生物所俱有之肢體，原為生於頭部之足部經演化而成，功能為運動及感覺等方面。觸腕數量通常是複數，例如章魚有四對，烏賊有五對，觸腕前端有吸盤，能吸附物體，也有感覺神經能偵測外界變化，但部分翻譯書籍，會將觸腕、觸角(常見於指[[蝸牛|蝸牛]]頭頂前端之凸出部份，用於感覺外界變化)或是觸手混用，即把觸腕視為觸手，但觸腕為觸手所演化出來之構造，故一般較嚴謹之生物學書籍是用觸腕來表示此演化後的肢體。

以[[觸手冠動物|觸手冠動物]]來界定觸手。相關的名詞有[[圍口觸手|圍口觸手]]：乃位於其腹面口部四周特化的感覺器官；[[管足|管足]]：為[[棘皮動物門|棘皮動物門]]中[[海參|海參]]及[[海星|海星]]等所俱有之運動構造，為原始觸手演化而來，用於[[攝食|攝食]]與[[運動|運動]]，管足背上有[[觸手壇囊|觸手壇囊]]，管足下方有吸盤，做為輔助運動的器官。而觸手就是位於管足前端的突起條狀物。

==其他含意==
===洛夫克拉夫特的作品===
在[[霍华德·菲利普·洛夫克拉夫特|洛夫克拉夫特]]的作品中嘴部週圍有觸手的異形怪物多次出現，最有名的是《[[克蘇魯的呼喚|克蘇魯的呼喚]]》中的巨大邪神[[克蘇魯|克蘇魯]]，在洛夫克拉夫特的示範下，觸手成為恐怖作品的元素之一。

===色情作品===
{{see also|觸手攻擊}}
在[[日本動漫|日本動漫]]作品中，觸手結合[[陽具|陽具]]跟手指的特質[[性侵犯|侵犯]]劇中出現的[[女性|女性]]或[[男性|男性]]。除了以上的兩種特質外，為數不少的觸手也暗示[[捆綁|捆綁]]跟[[繁殖|繁殖]]的象徵，例如《[[變異體少女|變異體少女]]》（{{lang|ja|エルフェンリート}}）、《[[魔法少女愛|魔法少女愛]]》（{{lang|ja|魔法少女アイ}}）等作品。

===網絡語言===
在網絡環境下，觸手有時是對[[格鬥遊戲|格鬥遊戲]]、[[音樂遊戲|音樂遊戲]]的高手或擁有一定技藝的[[畫師|畫師]]的稱呼。他們的技術完全超過一般人，感覺像是有不只兩隻手，因而被稱為觸手。可以在前面加形容詞形成新的稱呼，如神觸、大觸等。<ref>{{Cite web |url = https://www.g-cores.com/articles/93208 |title = 《東方非想天則》興衰史 |author = 410 |date = 2017-09-23 |access-date = 2018-05-04 |archive-url = https://web.archive.org/web/20180504155419/https://www.g-cores.com/articles/93208 |archive-date = 2018-05-04 |dead-url = yes }}</ref>

== 相關條目 ==
* [[克蘇魯神話|克蘇魯神話]]
* [[日本動漫迷使用術語列表|日本動漫迷使用術語列表]]

== 參考 ==


[[Category:生物学|Category:生物学]]