{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 鬍子小雞
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= ヒゲぴよ
|english= 
|kana= 
|romaji= Higepiyo
|genre= [[喜劇|喜劇]]
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[伊藤理佐|伊藤理佐]]
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[集英社|集英社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[Chorus|Chorus]]
|label= 
|發售日= 
|開始= 
|結束= 
|冊數= 
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|原案=
|原作= [[伊藤理佐|伊藤理佐]]
|導演= [[武山篤|武山篤]]
|系列構成= 
|腳本= [[高橋奈津子|高橋奈津子]]（總編劇）
|人物原案=
|人物設定= [[小栗寬子|小栗寬子]]
|機械設定= 
|音樂= [[增田俊郎|增田俊郎]]
|音樂製作= 
|動畫製作= [[Kinema_Citrus|Kinema Citrus]]
|製作= [[日本放送協會|NHK]]、[[Aniplex|Aniplex]]
|代理發行= {{flagicon|Taiwan}} [[木棉花國際|木棉花國際]]
|播放電視台={{flagicon|Japan}} [[NHK教育頻道|NHK教育頻道]]
|其他電視台= {{flagicon|Taiwan}} [[MOMO親子台|MOMO親子台]]
|播放開始= 2009年4月3日
|播放結束= 2010年2月19日
|話數= 39話本篇+8話總集篇
|其他= 每集五分鐘<br/>台版播出帶每30分鐘播出四集
|版權= 伊藤理佐／<br/>集英社・「ヒゲぴよ」製作委員会
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''鬍子小雞'''》（{{lang-ja|ヒゲぴよ}}）是[[伊藤理佐|伊藤理佐]]在[[集英社|集英社]]《[[Chorus|Chorus]]》雜誌上刊載的[[四格漫畫|四格漫畫]]。並於2009年4月3日[[電視動畫|電視動畫]]化，于2010年2月19日播放完毕。

== 故事大綱 ==
描述主角小弘與家人在同遊廟會時，意外地將一隻像是長有鬍子的小雞買了下來，此後就在這個小雞的帶領下而與牠一起產生了許多歡笑不斷的故事。

== 出場人物 ==
; {{nihongo|鬍子小雞|ヒゲぴよ||[[聲優|聲]]：[[朴璐美|朴璐美]]／台灣：[[孫誠|孫誠]]}}
: 本作的主角。本來是攤子賣不出去的小雞，後被小弘買下.因為嘴邊有[[鬍子|鬍子]]（{{lang|ja|ヒゲ}}）而被命名為「鬍子小雞」（{{lang|ja|ヒゲぴよ}}），也會講人話。由於只能將「ひ」念成「ぴ」、所以都稱小弘為「'''ぴろし'''」。身上帶有許多謎團，常擺出沉默的臉色，又有許多像是大叔的舉動。喜歡[[炒麵|炒麵]]、[[烤番薯|烤番薯]]和[[日本清酒|日本清酒]]。最怕的則是手指頭部分圓圓的動物，如[[青蛙|青蛙]]。
:不知為何，雖然身為小雞，但肚子上卻有肚臍及頭髮。另外從加藤的話中，能得知是因為某研究員一個偶然的噴嚏而誕生在小雞研究機構中。
:對於自己的妹妹雖然看起來相當冷淡，但其實相當關心她。另外對[[武士|武士]]之類的事情，不但相當有興趣，而且作風也像是武士。

; {{nihongo|羽田弘|羽田ひろし（はねだ ‐）||聲：[[小林優|小林優]]／台灣：[[傅其慧|傅其慧]]}}
: 2000年出生，小學三年級男生。鬍子小雞的飼主。性格和善而有點軟弱，所以很崇拜鬍子小雞的強悍。在學校裡常被熊野欺負，自從收養鬍子小雞後，多次靠牠解危。

; {{nihongo|爸爸|パパ||聲：[[宮下榮治|宮下榮治]]／台灣：[[賀宇傑|賀宇傑]]}}
: 小弘的父親。平常工作很忙，所以對兒子的行為比較不介意。為了鬍子小雞的到來帶給小弘十足的精神而感到高興。

; {{nihongo|媽媽|ママ||聲：[[新井里美|新井里美]]／台灣：[[龍顯蕙|龍顯蕙]]}}
: 小弘的母親。對於鬍子小雞到來相當高興。白天會請鬍子小雞幫忙做家事，甚至會帶牠一起在超市進行特價活動時一同採購。

; {{nihongo|辣妹小雞|ギャルぴよ||聲：[[金田朋子|金田朋子]]／台灣：[[錢欣郁|錢欣郁]]}}
: 鬍子小雞的妹妹，外觀為全身粉紅色。外型宛如辣妹一樣，就連講話也是一副辣妹的語氣。非常尊敬和喜歡自己的哥哥，一度以為鬍子小雞不愛她了，所以跑到森林裡面哭，但事後還是成功和牠和解。另外睡相非常地差。
: 和鬍子小雞一樣，因為某研究員一個偶然的哈欠而誕生在小雞研究機構中。不過鬍子小雞出生時，尚留在蛋中，所以鬍子小雞一開始不知道她是自己的妹妹。

; {{nihongo|熊野和夫|くまの||聲：[[熊井統子|熊井統子]]／台灣：[[錢欣郁|錢欣郁]]}}
: 小弘的同學，是個令人望而生畏的孩子王，經常帶著手下犬山、猿川二人來欺負小弘。由於鬍子小雞常把他的名字念錯，加上認為自己比小雞還要受歡迎而把牠視為對手。家裡非常有錢，也曾經請爸爸為他做了一台機械小雞。

; 熊野的爸爸
; 熊野的媽媽
: 台灣：[[賀宇傑|賀宇傑]]、[[龍顯蕙|龍顯蕙]]
: 熊野的父母。非常溺愛熊野，常常會答應他的請求。由於家裡相當有錢，所以舉止都相當奢華。

; 女僕
: 台灣：[[馮嘉德|馮嘉德]]、[[錢欣郁|錢欣郁]]
: 服務於熊野家的兩位女僕，分別是資深女僕和新人女僕。由於新人女僕每次都為熊野家的奢華感到震驚，所以都由資深女僕來安慰她。

; {{nihongo|犬山|犬山（いぬやま）||聲：[[宮川美保|宮川美保]]／台灣：[[馮嘉德|馮嘉德]]}}
: 熊野的小跟班。與熊野一樣把鬍子小雞視為對手

; {{nihongo|猿川|猿川（さるかわ）||聲：[[橘U子|橘U子]]／台灣：[[龍顯蕙|龍顯蕙]]}}
: 熊野的小跟班。平常沒有什麼表情，只會重覆犬山的話，而很少自己講話。

; {{nihongo|加藤|かとう||聲：[[杉田智和|杉田智和]]／台灣：[[孫誠|孫誠]]}}
: 將鬍子小雞賣給小弘的男人。由於長得很帥，所以老是發生想要偷偷觀察小雞時，反而太過顯眼而被發現。很在意小雞的生活幸不幸福，並經常潛伏在羽田家。
: 另外從他的一些話中，能得知他之前似乎是鬍子小雞誕生的小雞研究所的研究員。

; {{nihongo|晴子老師|ハルコ先生||聲：[[齋藤千和|齋藤千和]]／台灣：[[馮嘉德|馮嘉德]]}}
: 小弘的班導師。個性寬厚溫柔也有一名男友，不過會有談到的男人的事情時，就相當激動的一面。對於小雞的存在，則不在意。

; {{nihongo|惠美|エミちゃん||聲：[[咲乃藍里|咲乃藍里]]／台灣：[[龍顯蕙|龍顯蕙]]}}
: 小弘的同學。對於鬍子小雞一見鍾情而很疼愛牠。

; {{nihongo|莉緒|りおちゃん||聲：[[中村知子|中村知子]]／台灣：[[馮嘉德|馮嘉德]]}}
: 惠美的同學和朋友。使用敬語講話，把鬍子小雞視為不可思議的存在。

; {{nihongo|唯|ゆいちゃん||聲：[[宮川美保|宮川美保]]／台灣：[[錢欣郁|錢欣郁]]}}
: 惠美的同學和朋友。個性開朗明快，會對鬍子小雞進行吐嘈。

; {{nihongo|作家先生|作家先生||聲：[[荻野晴朗|荻野晴朗]]／台灣：[[賀宇傑|賀宇傑]]}}
: 《小雞武士》的作者。在第一次遇到鬍子小雞後，就一直想再見到牠。通常都是偶然遇到牠並且會因為牠的行為而產生寫作的靈感。但到最後一集都不知道牠的名字。

; {{nihongo|隱居人|ご隠居様||聲：[[荻野晴朗|荻野晴朗]]／台灣：[[賀宇傑|賀宇傑]]}}
: 鬍子小雞最愛收看的[[時代劇|時代劇]]中的角色，而該角色以《[[水戶黃門|水戶黃門]]》中的[[德川光圀|德川光圀]]為原型。

=== 原作人物 ===
==== 國家科学秘密研究所 ====
* '''博士(ハカセ)'''
: 製造出鬍子小雞與辣妹小雞並且研究牠們的博士。對於鬍子小雞給予'''像麵包般輕飄飄'''以及'''像[[鯛魚燒|鯛魚燒]]內的餡料'''的自由生活。如果喝醉時會彷彿沒有記憶地作出許多奇怪的行為。

* '''長谷川'''
: 博士的助手。一直被博士叫「明智君」、但也一直被他要求加以修正。喜歡吃[[唐揚|唐揚]]。

* '''鈴木'''
: 裝成是新婚夫婦而搬到羽田家隔壁的研究員。目的則是要觀察「奇怪的小雞（鬍子小雞）」。因為要強調自己是普通的夫婦、所以會和羽田家借醬油。

* '''佐藤'''
: 與鈴木一起裝成是新婚夫婦的研究員。喜歡狹小的地方。

== 動畫版各集標題 ==
※除了總集編。
# 是鬍子小雞喔!?
# 很可愛...對吧!?
# 賞花是什麼東東!?
# 再要一份就像作戰喔!?
# 要想想草莓的心情喔!?
# 男人的城堡喔!?
# 以洋蔥決勝負喔!?
# 我可不是寵物!?
# 舒服的泡澡喔!?
# 要用挖的喔!?
# 我是武士喔!?
# 這是肉包喔!?
# 我可是沒有弱點的喔!?
# 生日派對喔!?
# 生日派對的續集喔!?
# 在游泳池裡比賽喔!?
# 來試膽看看喔!?
# 鬍子小雞對機器小雞喔!?
# 鬍子小雞的秘密喔!?
# 大功一件喔!?
# 辣妹小雞喔!?
# 辣妹小雞的續集喔!?
# 運動會喔!?
# 照顧病人喔!?
# 更舒服的溫泉喔!?
# 兩人的秘密喔!?
# 我出不來喔!?
# 小雞的蛋糕喔!?
# 我睡不著喔!?
# 古裝劇喔!?
# 今天是聖誕節（耶誕節）喔!?
# 表演會喔!?
# 角色扮演中喔!?
# 可樂餅店喔!?
# 我又睡不著喔!?
# 手工餅乾充滿愛心喔!?
# 機器小雞的反擊喔!?
# 回轉壽司喔!?
# 取名字喔!?（精彩最終話）

== 電視動畫 ==
* 原作：[[伊藤理佐|伊藤理佐]]
* 導演：[[武山篤|武山篤]]
* 劇本：高橋夏子
* 角色設定：小栗寬子
* 美術監督：[[中島美佳|中島美佳]]
* 色彩設計：伊藤敦子
* 音樂：[[增田俊郎|增田俊郎]]
* 音響監督：[[田中和也|田中和也]]
* 動畫製作：[[Kinema_Citrus|Kinema Citrus]]

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://www.higepiyo-tv.com/index.html 鬍子小雞電視動畫官網] {{Wayback|url=http://www.higepiyo-tv.com/index.html |date=20090611123137 }} 

{{Kinema Citrus}}
{{DEFAULTSORT:Higepiyo}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:四格漫畫|Category:四格漫畫]]
[[Category:2009年日本電視動畫|Category:2009年日本電視動畫]]
[[Category:NHK動畫|Category:NHK動畫]]
[[Category:雞主角故事|Category:雞主角故事]]
[[Category:迷你動畫劇集|Category:迷你動畫劇集]]
[[Category:四格漫畫改編動畫|Category:四格漫畫改編動畫]]
[[Category:鳥類題材電視節目|Category:鳥類題材電視節目]]