{{Infobox scientist
| name =阿伦·凯
|image=Alan Kay (3097597186).jpg
| fields = [[计算机科学|计算机科学]]
|birth_name=Alan Curtis Kay
| other_names =
| birth_date        = {{birth date and age|1940|05|17}}
|birth_place= {{USA}}[[麻省|麻省]][[斯普林菲爾德_(馬薩諸塞州)|斯普林菲爾德]]
|death_date= 
|death_place=
| nationality ={{USA}}
| residence =
|education=[[猶他大學|猶他大學]]博士<br>柏林藝術大學榮譽博士
| thesis_title      = FLEX: 可灵活扩展的语言
| thesis_url        = https://apps.dtic.mil/sti/pdfs/AD0761962.pdf
| thesis_year       = 1968
| doctoral_advisors = {{en-link|David C. Evans}}<br/>{{en-link|Robert S. Barton}}
| academic_advisors = 
| doctoral_students = 
| notable_students  = {{en-link|David Canfield Smith}}
| workplaces = [[斯坦福大学|斯坦福大学]]<br>[[帕羅奧多研究中心|帕羅奧多研究中心]]<br>[[Atari|Atari]]公司<br>Imagineering公司<br>Viewpoints
| known_for  = [[Dynabook|Dynabook]]<br/>[[面向对象编程|面向对象编程]]<br/>[[Smalltalk|Smalltalk]]<br/>[[图形用户界面|图形用户界面]]<br/>[[视窗|视窗]]
| awards =[[图灵奖|图灵奖]]<br>京都獎
}}
'''阿倫·科提斯·凱伊'''（{{lang-en|'''Alan Curtis Kay'''}}，{{bd|1940年|5月17日|||catIdx=Kay, Alan}}），美国[[计算机科学家|计算机科学家]]，在[[面向对象编程|面向对象编程]]和窗口式[[图形用户界面|图形用户界面]]方面作出了先驱性贡献，他是[[Smalltalk|Smalltalk]]的最初設計者。2003年获得[[图灵奖|图灵奖]]。目前担任Viewpoints研究院院长，[[加州大学洛杉矶分校|加州大学洛杉矶分校]]兼职教授<ref>{{Cite web |url=http://www.cs.ucla.edu/faculty/#A |title=UCLA Computer Science Faculty |access-date=2017-03-23 |archive-date=2019-10-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191016094341/https://www.cs.ucla.edu/faculty/#A |dead-url=no }}</ref>。曾任[[Apple公司|Apple公司]]院士，[[惠普|惠普]]公司资深院士。

==早期的生活==
1940年，阿伦·凯出生於麻省的Sprinfield。童年在澳大利亚度過。二次大战時，回到美国，住在麻省海德莱城外的约翰逊农舍。母亲是音乐家。1949年舉家迁往[[长岛|长岛]]，1961年在丹佛讲解[[吉他|吉他]]课程。1968年秋，與Seymour Papert認識，开始學習Logo语言。為了發展[[Dynabook|Dynabook]], 阿倫甚至發明了[[Smalltalk|Smalltalk]]编程语言，Smalltalk吸取了Simula的class的概念，並發展出圖形使用者介面（GUI）<ref>{{Cite book
| last1 = Bergin, Jr.
| first1 = Thomas J.
| last2 = Gibson, Jr.
| first2 = Richard G.
| place = New York, NY
| year = 1996
| publisher = ACM Press, Addison-Wesley
| title = History of Programming Languages -- II
| url = http://portal.acm.org/citation.cfm?id=234286}}</ref>，即是蘋果[[麥金塔電腦|麥金塔電腦]]的原型。1970年，鲍勃·泰勒成立PARC研究中心，阿伦·凯成為第一个雇员，他建立学习研究工作组（LRC），並参与Alto计算机的开发。1972年，PARC发布了Smalltalk的第一个版本。1979年，凯邀请乔布斯、Teff Raskin来到PARC参观，乔布斯对视窗图形用户界面印象深刻。

1983年，凯离开全錄，担任[[Atari|Atari]]公司首席科学家兼副总裁。1984年，阿伦·凯加盟苹果的ATG ( Advanced Technology Group )。1996年，阿伦·凯加入了迪斯尼公司，任Imagineering公司的副总裁，开发[[Squeak|Squeak]]软件。1996年11月，開始研究[[Etoys|Etoys]]系統。2001年6月，阿伦·凯离开迪斯尼，創辦Viewpoints Research Institute，致力於為兒童，學習，和先進的軟件開發。2001年10月25日，阿伦·凯在日本东京演講“个人电脑革命已经结束了吗？”。2002年11月26日，阿伦·凯加盟惠普，2005年7月20日惠普解散了 Advanced Software Research Team，阿伦·凯離開惠普。

==獎項與榮譽==
*2002: Telluride Tech Festival Award，科羅拉多州
*2003年：ACM 圖靈獎
*2004年：京都獎
*榮譽教授，柏林藝術大學。

==注釋==
{{reflist}}

{{图灵奖}}
{{京都奖获得者|advanced-technology}}
{{查尔斯·斯塔克·德雷珀奖获得者}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kay, Alan}}
[[Category:TED演讲人|Category:TED演讲人]]
[[Category:加利福尼亞大學洛杉磯分校教師|K]]
[[Category:惠普人物|Category:惠普人物]]
[[Category:全錄公司人物|Category:全錄公司人物]]
[[Category:蘋果公司人物|Category:蘋果公司人物]]
[[Category:马萨诸塞州斯普林菲尔德人|Category:马萨诸塞州斯普林菲尔德人]]
[[Category:犹他大学校友|Category:犹他大学校友]]
[[Category:查尔斯·斯塔克·德雷珀奖获得者|Category:查尔斯·斯塔克·德雷珀奖获得者]]
[[Category:京都奖获得者|Category:京都奖获得者]]