{{Link style|time=2015-12-11T04:12:04+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-cn:西弗吉尼亚州; zh-tw:西維吉尼亞州; zh-hk:西維珍尼亞州;
}}
{{Infobox person
| name = 艾伯特·K·班德
| native_name =  Albert K. Bender
| image                     =Albert K. Bender.jpg 
| birth_name                = Albert K. Bender
| birth_date                = 1921年6月16日
| birth_place               = {{USA}}[[宾夕法尼亚|宾夕法尼亚]]{{link-en|杜里埃|Duryea, Pennsylvania}}
| death_date                = {{death date and age|2016|03|29|1921|06|21}}
| death_place               = {{USA}}[[加利福尼亚|加利福尼亚]][[洛杉矶|洛杉矶]]
| alma_mater                =
| occupation                = 作家，不明飞行物研究者
| organization              = 国际飞碟社
|spouse                     = 贝蒂·罗斯
}}
'''艾伯特·K·班德'''（{{lang-en|Alfred K. Bender}}，{{bd|1921年|6月16日|2016年|3月29日|Bender}}），[[美國|美國]]有名的[[黑衣人|黑衣人]]證人，聲稱黑衣人其實就是[[外星人|外星人]]在地球活動時派遣的幹員。出過《Flying Saucers and the Three Men in Black》一書。

==班德的確定經歷==
艾伯特·K·班德，生於1921年。1950年代時則是個在美國[[康乃狄克州|康乃狄克州]]Bridgeport地區的工廠主管。

班德在開始對[[不明飛行物|幽浮]]（時稱「飛碟」）產生興趣後，於1952年成立了International Flying Saucer Bureau（IFSB，直譯：國際飛碟社）。國際飛碟社成長迅速，成員多是美國人，不過也有其他國籍人民。這個民間組織的活動是調查、報告地方的相關事件。

國際飛碟社在1953年10月發出兩份奇怪的聲明，表示真相已經大白，但是公開的時機還未到，接著就莫名其妙的解散了。很久以後班德才表示：有三個黑衣人來找他叫他閉嘴。

他在數個場合敘述了一段與黑衣人、外星人有關的故事。整理如下。

==班德宣稱的神秘經歷==
===第一次訪談===
他聲稱（可能是在1953年9月）有三個黑衣人來找他。黑衣人告訴他他們外星人在地球辦事，人類最好別礙事。

黑衣人交給他一個小金屬碟，告訴他：
:只要在啟動的收音機旁，將碟子緊握在手，說：「''Kazik''」，就能聯絡外星人。

班德說他這麼作了後，突然感到奇寒徹骨，然後發現他已置身於一個寬大的圓室，圓室還有個透明的圓頂。接著有某個類男人實體向他展示外星人的家鄉的圖片，一面還有一些模糊難懂的解釋。這可能是個以[[心靈感應|心靈感應]]進行的簡報。

簡報提到：
:外星人的星系是由一個'''巨大的發光物'''形成。外星人的歷史遠比地球悠久，而且地球還是個被詛咒的（[[:en:Cursed|Cursed]]）爛地方，有國族分裂等種種外星人沒有的問題。

:外星人來到地球是為了從地球的海水中提煉一種珍貴物質。

:外星人有很多幹員在地球上活動，特別是美國五角大廈。

:（接著簡報者放出了[[核武器|核武器]]堆成一堆一堆的圖片，說明以下這事）

:外星人有能力在同一時間引爆人類手上所有的核武。不過他們只有在人類想阻止他們在地球上的活動時才會這麼作。

簡報告一段落後，出現了一個醜陋恐怖的怪物（他說長得像[[西弗吉尼亚州|西維吉尼亞州]]的Flatwoods怪物）（可能是類男人實體變成的），繼續用心電感應告訴班德他們外星人有三種性別：雄性、雌性，和一種比雌雄都要更崇高的第三性別，稱為「exalted ones」（直譯：'''崇高者'''），在外星人中居領導地位。然後班德又感到一陣難耐的寒冷，他就被送回正常生活了。

===第二次訪談===
在另一個場合裡，班德敘述了另一次和外星人的訪談。

班德說他被送到南極的一個冰穴。冰穴中有些設施正在提煉一種透明液體。上次的那種怪物告訴他這就是外星人要的珍貴物質。班德在那裡聞到一股硫磺味。

接著班德見到了自稱「崇高者」的類人實體。崇高者身高180公分左右而且長得很帥。白髮，曬黑的皮膚，身邊彷彿還纏繞著一團藍色的靄氣。崇高者讓班德覺得對方不只是基地長官，還是外星人在地球活動的領導。

崇高者表示：
:外星人自1945年起開始在地球活動，而且確實弄死了一些地球人。有的地球人被他們帶離地球作實驗或是展覽，但是沒有人挨得了這種遷移。

崇高者又補充了一下外星的情形：
:上次說到的那形成外星人星系的巨大發光物溫度非常高，高到無法進入發光物十億光年內。除發光物之外另外有一個巨大的'''黑色地帶'''。連外星人在黑色地帶也弄丟了些太空船。

接著兩人的話題就轉到了[[信仰|信仰]]。

談話大致是這樣：
:崇高者表示[[上帝|上帝]]並不存在，只是人類的創造物，而[[耶穌基督|耶穌基督]]只是一個事蹟被誇大的信徒而已。班德問起外星人的信仰時，崇高者先強調地球的原始落後，又說耶穌尚未復活，而且其遺體是被偷走或藏起了。然後崇高者說外星人不信上帝，但是那個巨大發光物是他們的創造者。

這段聊完後，訪談結束前，崇高者表示他們最近將會在班德他家附近砸掉一個不值錢的東西，展示一下外星人的威力。然後訪談就結束了。班德又像上次一樣感到一陣冷然後回到正常生活中。

1953-08-20（應該是在第二次訪談之後），「據說」有個[[不明飛行物|幽浮]]在New Haven（距班德家只有幾哩）地區某處的一個標示牌上打了個洞。現場還有一股[[硫磺|硫磺]]味。

==班德對外星人的看法==
儘管崇高者強調外星人不信上帝，但班德還是以基督教教義精神來解讀崇高者說的話：

:大發光物是外星人的造物主，而那片黑暗則是外星人的地獄。

而且如果將崇高者的話放入基督教思想框架，那外星人就是魔鬼（[[:en:Demon|Demon]]）。證據是：
#陰險、可怕的外表，但是有必要時變得很帥的能力
#使人失去信仰的無神論說辭
#其他魔鬼的（[[:en:Diabolical|Diabolical]]）特徵：比如硫磺味與寒冷
#有附身能力：黑衣人曾向班德提到有時他們綁架地球人是為了控制他們的身體

值得一提的是班德和[[神秘学|神秘學]]（[[:en:Occultism|Occultism]]）之間不小的關聯。在他對幽浮感興趣之前他的興趣就是神秘學。他說他還曾經把自己家佈置出秘教與恐怖氣氛來嚇唬客人。

神秘學一直提供了幽浮活動和其他超自然現象--包括[[惡魔主義|惡魔主義]]（[[:en:Diabolism|Diabolism]]）--之間的實質連結。

==參看==
David Ritchie著，《UFO: The Definitive Guide to UFO and Related Phenomena》，1994出版，ISBN 081602894X。

[[Category:康乃狄克州人|B]]
[[category:不明飛行物體|B]]