{{Infobox_Officeholder
| honorific-prefix = 
| name = <small>艾俊彬爵士閣下</small><br><small>The Rt Hon Sir Thomas Eichelbaum</small>
| honorific-suffix = 
|order=11任[[紐西蘭首席大法官|紐西蘭首席大法官]]
|term_start=1989年2月6日
|term_end=1999年5月17日
|predecessor=[[羅納德·戴維森|羅納德·戴維森爵士]]
|successor=[[賽恩·伊萊亞斯|賽恩·伊萊亞斯女爵士]]
|birth_date=1931年5月17日
|birth_place={{DEU}}[[柯尼斯堡|柯尼斯堡]]
|death_date={{death date and age|2018|10|31|1931|5|17}}
|death_place={{NZ}}[[奧克蘭_(新西蘭)|奧克蘭]]
|spouse=維達，艾俊彬爵士夫人
|religion=
}}

'''艾俊彬'''爵士，[[英帝國爵級大十字勳章|GBE]]，[[御用大律師|QC]]（{{lang-en|Sir '''Johann Thomas Eichelbaum'''}}，{{bd|1931年|5月17日|2018年|10月31日|E}}），[[紐西蘭|紐西蘭]]及[[香港|香港]][[法官|法官]]，1989年至1999年任第十一任[[紐西蘭|紐西蘭]][[紐西蘭首席大法官|首席大法官]]，2000年至2009年出任[[香港終審法院|香港終審法院]]非常任[[法官|法官]]。

==簡歷==
艾俊彬1931年5月17日生於[[德國|德國]][[柯尼斯堡|柯尼斯堡]]，1938年為逃避[[納粹黨|納粹黨]]對[[猶太人大屠殺|猶太人的迫害]]而舉家遷往[[紐西蘭|紐西蘭]][[威靈頓|威靈頓]]。<ref name="persecution">{{cite book
 | editor=James N. Bade and James Braund (Eds)
 | title = Out of the Shadow of War: The German Connection with New Zealand in the Twentieth Century
 | url=https://archive.org/details/outofshadowofwar0000unse
 | year = 1998
 | publisher = Oxford University Press
 | location = Auckland
 | isbn = 0-19-558363-9
}}</ref>他在當地入讀[[哈特谷高校|哈特谷高校]]，後來升讀[[威靈頓維多利亞大學|威靈頓維多利亞大學]]，主修[[法律|法律]]，1954年[[法學士|法學士]]畢業。

艾俊彬在1950年至1958年受僱於[[查普曼·卓普律師行|查普曼·卓普律師行]]，1953年成為執業[[律師|律師]]，1954年繼而取得執業[[大律師|大律師]]資格，曾從[[W·P·肖特蘭|W·P·肖特蘭]]、[[I·H·麥克亞瑟|I·H·麥克亞瑟]]及[[N·A·莫里森|N·A·莫里森]]等人學習，至1958年起成為該行合夥人，1968年至1978年出任高級合夥人。

艾俊彬在1978年獲[[御用大律師|御用大律師]]資格，同年起至1982年離開所屬律師行私人執業。1980年至1982年出任[[紐西蘭律師會|紐西蘭律師會]]主席，1982年獲委任為[[紐西蘭高等法院|紐西蘭高等法院]]法官，後於1989年繼[[羅納德·戴維森|羅納德·戴維森爵士]]出任第11任[[紐西蘭首席大法官|紐西蘭首席大法官]]，同年獲[[英女皇|英女皇]]授予[[英帝國爵級大十字勳章|GBE勳銜]]，並獲委為[[英國樞密院|英國樞密院顧問官]]。任內他曾於1993年參與[[樞密院司法委員會|樞密院司法委員會]]的多宗案件審理，另外在1994年至1999年澳紐首席大法官理事會成員。艾爵士在1999年卸任大法官一職，由[[賽恩·伊萊亞斯|賽恩·伊萊亞斯女爵士]]接替。

卸任後的艾俊彬爵士曾主持多宗具爭議性的調查工作，其中在2000年至2001年任[[基因改造事宜皇家委員會|基因改造事宜皇家委員會]]主席，後來在2003年主持調查紐西蘭失去當年[[世界盃欖球賽|世界盃欖球賽]]協辦權的原委。有關報告發表後，[[紐西蘭欖球聯盟|紐西蘭欖球聯盟]]主席及行政總裁就事件辭職。

在2000年，艾俊彬爵士連同[[布仁立|布仁立爵士]]及[[苗禮治|苗禮治勳爵]]等人獲[[香港|香港]][[香港特別行政區行政長官|行政長官]][[董建華|董建華]]委為[[香港終審法院|香港終審法院]]非常任法官。此外，艾爵士也是[[斐濟|斐濟]][[斐濟終審法院|終審法院]]法官。

==家庭==
艾俊彬爵士已婚，妻子維達（Vida），共育有三名兒子。艾俊彬爵士夫婦現居於威靈頓以北的[[卡皮蒂海岸|卡皮蒂海岸]]（Kapiti Coast）。

==榮譽==
* [[御用大律師|Q.C.]] （1978年）
* [[英帝國爵級大十字勳章|G.B.E.]] （1989年）
* [[英國樞密院|P.C.]] （1989年4月18日<ref>"[http://www.leighrayment.com/pcouncil/pcouncil4.htm PRIVY COUNSELLORS 1969 - present] {{Wayback|url=http://www.leighrayment.com/pcouncil/pcouncil4.htm |date=20080607022558 }}", ''Leigh Rayment's Peerage Page'', retrieved on 30 December 2008.</ref>）
* 榮譽[[法學博士|法學博士]] （[[威靈頓維多利亞大學|威靈頓維多利亞大學]]，1998年）

==相關條目==
* [[香港終審法院|香港終審法院]]
* [[苗禮治|苗禮治]]
* [[樞密院司法委員會|樞密院司法委員會]]

==注腳==
<div style="font-size:small">
{{reflist|2}}
</div>

==參考資料==
<div style="font-size:small">
* "[https://web.archive.org/web/20090520112721/http://www.hcourt.gov.au/speeches/kirbyj/kirbyj_wellin15may.htm AN AUSTRALIAN TRIBUTE TO CHIEF JUSTICE EICHELBAUM]", ''Publications'', Australia: High Court of Australia, 15 MAY 1999.
* 〈[http://www.info.gov.hk/gia/general/200005/10/0510218.htm 終審法院法官的任命] {{Wayback|url=http://www.info.gov.hk/gia/general/200005/10/0510218.htm |date=20200808122857 }}〉，《新聞公報》，香港：香港特區政府，2000年5月10日。
* "[http://www.justice.govt.nz/pubs/reports/2001/ellis-report/appendix-e.html APPENDIX E] {{Wayback|url=http://www.justice.govt.nz/pubs/reports/2001/ellis-report/appendix-e.html |date=20040701041736 }}", ''Sir Thomas Eichelbaum's Report into the Peter Ellis Case'', 2001.
</div>

==外部連結==
* [http://www.123exp-biographies.com/t/00031394605/ 艾俊彬爵士相關資料]

{{s-start}}
{{s-legal}}
{{s-bef | before=[[羅納德·戴維森|羅納德·戴維森爵士]]}}
{{s-ttl | title=第11任[[紐西蘭首席大法官|紐西蘭首席大法官]] | years=1989年—1999年}}
{{s-aft | after=[[賽恩·伊萊亞斯|賽恩·伊萊亞斯女爵士]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Eichelbaum, Thomas}}
[[Category:香港法官|Category:香港法官]]
[[Category:英國法官|Category:英國法官]]
[[Category:柯尼斯堡人|Category:柯尼斯堡人]]
[[Category:紐西蘭猶太人|Category:紐西蘭猶太人]]
[[Category:GBE勳銜|Category:GBE勳銜]]
[[Category:威靈頓維多利亞大學校友|Category:威靈頓維多利亞大學校友]]