{{noteTA
|1=zh-hans:南安普顿; zh-hk:修咸頓;
|2=zh-hans:吉林汉姆; zh-hk:基寧咸;
}}
{{Football manager infobox 
| playername = 艾伯特·霍金斯
| image =
| fullname = 艾伯特·赫伯特·霍金斯
| dateofbirth = 1885
| cityofbirth = [[修咸頓|修咸頓]]
| countryofbirth = [[英國|英國]]
| dateofdeath = {{death date|1968|2|19|df=y}}
| cityofdeath = [[修咸頓|修咸頓]]
| countryofdeath = [[英國|英國]]
| height = {{height|ft=5|in=9}}
|currentclub =
| position = [[前鋒_(足球)|前鋒]]
| youthyears = 
| youthclubs = 聖瑪利協會
| years =  <br />1906–1908<br />1908–1910 
| clubs = 福里曼德<br />[[南安普顿足球俱乐部|-{zh-hans:南安普顿; zh-hk:修咸頓;}-]]<br />[[狼隊|狼隊]]<br />[[達德里足球會|達德里]]<br />[[谢斯伯利足球俱乐部|-{zh-hans:谢斯伯利; zh-hk:梳士貝利;}-]]
| caps(goals) =  <br />21 (0) <br />14 (2)
| manageryears = 1924–1926<br />1926–1929<br />1929–1930
| managerclubs = [[狼隊|狼隊]]<br />[[吉林汉姆足球俱乐部|-{zh-hans:吉林汉姆; zh-hk:基寧咸;}-]]<br />[[托奎联足球俱乐部|-{zh-hans:托奎联; zh-hk:托基聯;}-]]
}}

'''艾伯特·霍金斯'''（'''Albert Hoskins'''，1885年-1968年）是一位英國足球員及主教練，曾經執教[[狼隊|狼隊]]、[[吉林汉姆足球俱乐部|-{zh-hans:吉林汉姆; zh-hk:基寧咸;}-]]及[[托奎联足球俱乐部|托奎聯]]。

== 球員時代 ==

霍金斯生於英國[[修咸頓|修咸頓]]，他最初效力福里曼德（Freemantle）。1904年，他在對[[南安普顿足球俱乐部|南安普顿]]的預備隊賽事裡被對方注意，不久後便加入「聖人」，並在1906年[[聖誕節|聖誕節]]首度為修咸頓上陣。據登勸·霍利及加利·卓克所著的《聖人的基礎》所載，霍金斯「是屬於正選球員的邊緣位置」<ref>{{cite book | author=登勸·霍利及加利·卓克 | title=《聖人的基礎》| publisher= ACL & Polar Publishing | year=1992| id=ISBN 0-9514862-3-3}}</ref>。他上陣21次[[南部聯賽|南部聯賽]]賽事，未能取得入球，但卻在所有有上陣的[[英格蘭足總盃|英格蘭足總盃]]裡取得入球。

1908年5月，他轉投[[狼隊|狼隊]]，在1908/1909年至1909/1910年的兩個賽季裡共上陣14場聯賽，接著便先後轉會到[[達德里足球會|達德里]]（Dudley Town）及[[谢斯伯利足球俱乐部|-{zh-hans:谢斯伯利; zh-hk:梳士貝利;}-]]。

== 執教事業 ==

1922年，霍金斯轉而成為狼隊的職員，還成為球會的秘書，輔助狼隊的領隊[[傑克·亞登布克|傑克·亞登布克]]及[[喬治·約比|喬治·約比]]。1924年5月，霍金斯轉任領隊。

他在首季管理[[莫利紐克斯球場|莫利紐克斯球場]]就以乙組聯賽第六名的成績完成，與戰前時代相比取得了很大的進步。在下一賽季，狼隊仍以強勢挑戰積分榜上半部，以第四名完成。霍金斯卻意外地離開，在1926年5月轉教[[吉林汉姆足球俱乐部|吉林汉姆]]，他在基寧咸待了大約三個賽季，1929年執教[[托奎联足球俱乐部|-{zh-hans:托奎联; zh-hk:托基聯;}-]]，取締[[帕西·麥寇爾|帕西·麥寇爾]]（Percy Mackrill），托奎聯在他的領導下以十九名完成。1930年7月，霍金斯辭任，在多間非職業聯賽擔任訓練員、教練、球探等工作，直至1939年才退出球壇。

== 外部連結 ==
* [http://www.soccerbase.com/managers2.sd?managerid=38 艾伯特·霍金斯的執教統計]

== 參考資料及註解 ==
{{Reflist}}
* {{cite book |   author=丹尼斯·端纳及亞歷·威特 |   title=《足球主教練》|   publisher= Breedon Books |   year=1993|   id=ISBN 1-873626-32-0}}
* {{cite book |   author=米高·喬伊斯|   title=《1888年至1939年足球聯賽球員紀錄》|   publisher= SoccerData|   year=2004|   id=ISBN 1-899468-67-6}}

{{狼隊領隊}}
{{基寧咸領隊}}
{{托奎聯領隊}}

{{DEFAULTSORT:Hoskins, Albert}}
[[Category:1885年出生|Category:1885年出生]]
[[Category:1968年逝世|Category:1968年逝世]]
[[Category:英格蘭足球運動員|Category:英格蘭足球運動員]]
[[Category:修咸頓球員|Category:修咸頓球員]]
[[Category:狼隊球員|Category:狼隊球員]]
[[Category:梳士貝利球員|Category:梳士貝利球員]]
[[Category:英格蘭足球領隊|Category:英格蘭足球領隊]]
[[Category:狼隊領隊|Category:狼隊領隊]]
[[Category:基寧咸領隊|Category:基寧咸領隊]]
[[Category:托奎聯領隊|Category:托奎聯領隊]]