{{no footnotes|time=2015-08-17T15:49:21+00:00}}
'''艾伦·奥尔·安德森'''（[[英语|英语]]：'''Alan Orr Anderson'''；1879年-1958年12月9日）是一位[[苏格兰人|苏格兰]][[历史学者|历史学者]]和[[编辑器|编者]]。艾伦·奥尔·安德森由[[约翰·安德森_(牧师)|牧师约翰·安德森]]和[[安·马森|安·马森]]所生。他先后受教于[[爱丁堡|爱丁堡]][[王家高中_(爱丁堡)|王家高中]]和[[爱丁堡大学|爱丁堡大学]]，并于两所学校毕业。

艾伦·奥尔·安德森受到五年[[卡基耐对苏格兰大学的资金资助|卡基耐基金]]的资助后，于1908年出版了《英格兰人的编年史中对苏格兰人的[[编年体|历史记载]]》，该书是相当丰富的1286年前的有关[[苏格兰|苏格兰]]的史料汇编，该书所选140种史料中，除了是英格兰人写的，就是写于[[英格兰|英格兰]]的。该书出版14年后，他又出版了两卷名为《苏格兰人从公元500年至1286年的历史的早期史料》，这是部同前者类似的史料选集，只不过此书所选史料为非英语资料（绝大多数为[[盖尔语|盖尔语]]资料），而且同前者比较规模更为宏大，选了540余种史料，并参考了大量当时对这些史料的研究资料。从某种意义上说，后者的编辑工作与[[威廉·福布斯·斯基恩|威廉·福布斯·斯基恩]]于1867年出版的《[[皮克特人|皮克特人]]和[[盖尔人|苏格兰人]]的编年史》有重叠之处，不过安德森与斯基恩不同的是，他把这些史料都翻译成了[[英语|英语]]。

安德森常年在昏暗的灯光下阅读艰涩的手稿，可能使他视力下降。在一段时间内，他依靠他的研究生[[马乔里·奥格尔维·安德森|马乔里·坎宁安]]为他进行许多阅读。年龄相差三十岁的两人后在1932年结婚。

如今，大多数研究早期苏格兰历史的学者把艾伦·奥尔·安德森的三卷史料选当做其最重要的学术财产之一。而事实上，安德森并未选择发表他的一些苏格兰[[史学|史学]]著作。在1990年和1991年，史料汇编的补充部分由[[林肯郡斯坦福|斯坦福]]出版机构的[[保罗·沃特金斯|保罗·沃特金斯]]出版。

==部分著述==
* Anderson, Alan Orr, ''Early Sources of Scottish History: AD 500–1286'', 2 vols, Edinburgh: Oliver & Boyd, 1922; republished, Marjorie Anderson (ed.) Stamford, 1990
* Anderson, Alan Orr, ''Scottish Annals from English Chroniclers: AD 500–1286'', London: David Nutt, 1908; republished, Marjorie Anderson (ed.) Stamford, 1991

==参考资料==
*[http://www.ukwhoswho.com/view/article/oupww/whowaswho/U234038 ‘ANDERSON, Alan Orr’], Who Was Who, A & C Black, 1920–2008; online edn, Oxford University Press, Dec 2007, accessed 28 Jan 2009

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Anderson, Alan Orr}}
[[Category:1879年出生|Category:1879年出生]]
[[Category:1958年逝世|Category:1958年逝世]]
[[Category:爱丁堡大学校友|Category:爱丁堡大学校友]]
[[Category:苏格兰历史学家|Category:苏格兰历史学家]]
[[Category:苏格兰作家|Category:苏格兰作家]]