{{Infobox person
| name = 艾丽斯·莱克
| image = Alicelake1921.jpg
| caption = 艾丽斯·莱克，摄于1921年
| birth_date = {{Birth date|1895|9|12|mf=y}}
| birth_place = 美国纽约州纽约布鲁克林区<br >
| death_date = {{Death date and age|1967|11|15|1895|11|12|mf=y}}
| death_place = 美国加利福尼亚州洛杉矶好莱坞<br />
| occupation = 演员
| years_active = 1912年—1936年
| spouse(s) = 罗伯特·威廉斯（1924 年—1925 年）
| Occupation = Actress
}}'''艾丽斯·莱克'''（英语：Alice Lake，{{bd|1895年|9月12日|1967年|11月15日}}），[[美国|美国]]女电影演员。其职业生涯始于[[无声电影|无声电影]]时代。常与[[罗斯科·阿巴克尔|罗斯科·阿巴克尔]]联合主演喜剧。

== 职业生涯 ==
艾丽斯·莱克生于[[美国|美国]][[纽约州|纽约州]][[布鲁克林区|布鲁克林区]]，初为舞者，<ref>{{Cite book|title=Roscoe "Fatty" Arbuckle: A Biography Of The Silent Film Comedian, 1887-1933|last=Oderman|first=Stuart|publisher=McFarland|year=2005|isbn=0-7864-2277-7|page=88}}</ref>1912年其形象首次现于银幕。曾多次出演[[麦克·塞尼特|麦克·塞尼特]]的喜剧短片。艾丽斯·莱克常主演罗斯科·阿巴克尔的喜剧，如1917年《噢！医生》和1918年《厨师》等。

== 个人生活 ==
1924年3月，艾丽斯·莱克与演员[[罗伯特·威廉斯|罗伯特·威廉斯]]结婚，1925年离婚。两人永久分手前曾分合三次。罗伯特·威廉斯是一名[[歌舞杂耍表演|歌舞杂耍表演]]演员，出演过多部舞台剧。他此前曾与歌手[[马里恩·哈里斯|马里恩·哈里斯]]结过婚。

== 逝世 ==
艾丽斯·莱克于[[加利福尼亚州|加利福尼亚州]][[好莱坞|好莱坞]]天堂疗养院（Paradise Sanitarium）因[[心肌梗死|心肌梗死]]去世，享年71岁。葬于[[北好莱坞|北好莱坞]][[瓦尔哈拉纪念公园公墓|瓦尔哈拉纪念公园公墓]]。

艾丽斯·莱克在[[好萊塢星光大道|好萊塢星光大道]][[藤街|藤街]]1620号有一颗星，以纪念其对电影业的贡献。

== 脚注 ==
{{Reflist}}

== 参考资料 ==

* [[洛杉磯時報|洛杉磯時報]], "Another Romance Of Films On Rocks", 3月16日, 1925年, 20页.
* [[洛杉磯時報|洛杉磯時報]], "Ex-Actress Alice Lake Dies at 71", 11月17日, 1967年, 29页.

== 外部链接 ==

* {{IMDb name|id=0482115}}
* {{Find a Grave|11825816|accessdate=September 14, 2010}}
* [http://www.virtual-history.com/movie/person/9593/alice-lake 艾丽斯·莱克]在虚拟历史上的资料

{{DEFAULTSORT: Lake, Alice}}
[[Category:20世纪美国女演员|Category:20世纪美国女演员]]
[[Category:美國電影女演員|Category:美國電影女演員]]
[[Category:布魯克林區出身人物|Category:布魯克林區出身人物]]