'''艾丽华'''（{{bd|1964年|9月||catIdx=Ai艾}}），女，[[蒙古族|蒙古族]]，[[内蒙古|内蒙古]][[翁牛特旗|翁牛特旗]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[内蒙古民族师范学院|内蒙古民族师范学院]]政史系毕业。

== 生平 ==
1986年6月加入中国共产党。1987年7月参加工作。曾任[[乌兰察布盟|乌兰察布盟]]（现[[乌兰察布市|乌兰察布市]]）行署副盟长，中共乌盟盟委委员、宣传部部长，中共乌兰察布市市委常委、市纪委书记，内蒙古广播电影电视局党组书记、局长等职。2015年1月，任中共[[乌海市|乌海市]]委副书记、市长。2016年4月，任乌兰察布市副市长、代市长、市长<ref>{{cite web|accessdate=2016-05-01|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1463595|title=艾丽华任内蒙古乌兰察布副市长、代市长，原市长陶淑菊已落马|publisher=澎湃新闻|archive-date=2017-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20170305183805/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1463595|dead-url=no}}</ref>。2016年10月，任中共乌兰察布市委书记<ref>{{cite web|accessdate=2016-10-18|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1545312|title=艾丽华出任内蒙古乌兰察布市委书记，费东斌提名为市长候选人|publisher=澎湃新闻|archive-date=2017-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20170305075543/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1545312|dead-url=no}}</ref>。2017年3月，任[[内蒙古自治区人民政府|内蒙古自治区人民政府]]副主席<ref>{{cite news|title=艾丽华、张华任内蒙古自治区副主席，王月胜任自治区监察厅长|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1651721|accessdate=2017-03-30|newspaper=澎湃新闻|archive-date=2017-07-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20170712151057/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1651721|dead-url=no}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[王学丰|王学丰]]}}
{{s-title|[[中国共产党乌兰察布市委员会|中国共产党乌兰察布市委员会]]书记|2016年10月—2017年5月}}
{{s-after|[[杜学军|杜学军]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[陶淑菊|陶淑菊]]}}
{{s-title|[[乌兰察布市人民政府|乌兰察布市人民政府]]市长|2016年4月—2016年10月}}
{{s-after|[[费东斌|费东斌]]}}
{{s-before|[[毕力夫|毕力夫]]}}
{{s-title|[[乌海市人民政府|乌海市人民政府]]市长|2015年1月—2016年4月}}
{{s-after|[[史万钧|史万钧]]}}
{{end box}}
{{内蒙古自治区领导人}}
{{蒙古族高级干部}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ai艾}}
[[Category:艾姓|L]]
[[Category:翁牛特旗人|Category:翁牛特旗人]]
[[Category:内蒙古民族师范学院校友|Category:内蒙古民族师范学院校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1986年入党)|Category:中国共产党党员 (1986年入党)]]
[[Category:中华人民共和国建立后的蒙古族中国共产党党员|Category:中华人民共和国建立后的蒙古族中国共产党党员]]
[[Category:中华人民共和国建立后的中国共产党女党员|Category:中华人民共和国建立后的中国共产党女党员]]
[[Category:中华人民共和国蒙古族高级干部|Category:中华人民共和国蒙古族高级干部]]
[[Category:中共乌海市委副书记|Category:中共乌海市委副书记]]
[[Category:乌海市人民政府市长|Category:乌海市人民政府市长]]
[[Category:乌兰察布市人民政府市长|Category:乌兰察布市人民政府市长]]
[[Category:中共乌兰察布市委书记|Category:中共乌兰察布市委书记]]
[[Category:中华人民共和国女性市长|Category:中华人民共和国女性市长]]
[[Category:内蒙古自治区人民政府副主席|Category:内蒙古自治区人民政府副主席]]
[[Category:自治区女性副主席|Category:自治区女性副主席]]