{{Infobox Politician
| name        = 艾力汗·吐烈
| image       = Alihantora Sog'uniy.jpg
| image_size  = 250px
| caption     = 
| office      = 第1任[[东突厥斯坦共和国|东突厥斯坦共和国]]主席
| term_start  = 1944年11月12日
| term_end    = 1946年6月16日
| predecessor   =职位创立
| successor     =[[阿合买提江·哈斯木|阿合买提江·哈斯木]]
| birth_date  = {{birth date|1884|3|21}}
| birth_place = {{Russian Empire}}[[托克马克|托克马克]]（今属[[吉尔吉斯|吉尔吉斯]]）
| death_date = {{death date and age|1976|2|28|1884|3|21}}
| death_place = {{USSR}}[[乌兹别克苏维埃社会主义共和国|乌兹别克苏维埃社会主义共和国]][[塔什干|塔什干]]
| profession =政治家


}}
'''艾力汗·吐烈'''（{{lang-ug|ئېلىخان تۆرە}}；{{bd|1885年|3月21日|1976年|2月28日}}），
[[乌兹别克族|乌兹别克裔]]作家、诗人、历史学家、政治和军事人物，出生在[[俄罗斯|俄罗斯]][[托克马克|托克马克]]。 <ref name=chen>陈慧生, 陈超，民国新疆史，乌鲁木齐：新疆人民出版社，2007年</ref>他是一个泛突厥主义者，在20世纪40年代初曾来到新疆，积极推动[[东突厥斯坦独立运动|东突厥斯坦独立运动]]，曾担任[[东突厥斯坦共和国|东突厥斯坦共和国]]总统。

== 生平 ==
* 艾力汗·吐烈是[[安集延|安集延]]的[[大毛拉|大毛拉]]。他早年曾在[[阿拉伯半岛|阿拉伯半岛]]、[[布哈拉|布哈拉]]学习[[古兰经|古兰经]]经文以及医学。 1924年他因为非法建立[[泛伊斯兰主义|泛伊斯兰主义]]组织“[[木合代斯|木合代斯]]”而遭到苏联安全部门逮捕。 <ref name=chen/>
* 1927年，他潜逃到中国新疆，定居[[伊宁|伊宁]]，从事传教及行医。 1937年，他被[[盛世才|盛世才]]当局逮捕。 1941年，他获释出狱，到[[伊犁|伊犁]]，于[[伊宁|伊宁]][[拜图拉清真寺|拜图拉清真寺]]任[[伊玛目|伊玛目]]。 <ref name=chen/>
* 1944年[[东突厥斯坦第二共和国|东突厥斯坦共和国临时政府]]成立，艾力汗·吐烈任政府主席。他多次在群众大会上斥责“新疆是中国领土不可分割的一部分”的说法，宣传“东突厥斯坦是我们的祖国”等。 1945年1月5日，在艾力汗·吐烈的主持之下，东突厥斯坦共和国临时政府第四次委员会议通过了九项宣言。 1946年东突厥斯坦共和国临时政府被撤销，艾力汗·吐烈被遣送回苏联。 <ref name=chen/>
* 1976年，艾力汗·吐烈病亡。<ref name=chen/>
==参见==
*[[东突厥斯坦伊斯兰共和国|东突厥斯坦伊斯兰共和国]]
*[[东突厥斯坦共和国|东突厥斯坦共和国]]

== 参考文献 ==
{{commonscat|Elihan Tore}}
{{reflist}}

{{新疆行政长官}}
{{Authority control}}

[[Category:托克马克人|Category:托克马克人]]
[[Category:乌孜别克族人|Category:乌孜别克族人]]
[[Category:三区革命人物|Category:三区革命人物]]
[[Category:中华民国伊玛目|Category:中华民国伊玛目]]
[[Category:東突厥斯坦獨立運動人物|Category:東突厥斯坦獨立運動人物]]
[[Category:在中华民国的苏联人|Category:在中华民国的苏联人]]