{{noteTA
|G1=GossipGirl
|G2=Movie
|T=zh-tw:艾德·威斯維克; zh-cn:埃德·韦斯特威克;  zh-hk:艾德·域斯韋克;
}}
{{藝人
| 姓名     = 艾德·威斯維克<br />Ed Westwick
| 類型     = 男演員
| 圖片     = Ed Westwick 2010.jpg
| 圖片尺寸 = 200px
| 圖片簡介 = 艾德·威斯維克
| 原名     = Edward Jack Peter Westwick
| 綽號     = Ed 
| 國籍     = {{UK}}
| 民族     = 
| 籍貫     = 
| 出生日期 = {{birth date and age|1987|6|27}}
| 出生地點 = {{UK}}[[赫特福德郡|赫特福德郡]]Stevenage
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業     = [[演員|演員]]、[[歌手|歌手]]
| 語言     = [[英語|英語]]
| 教育程度 = 
| 宗教信仰 = 
| 配偶     = 
| 父母     = Peter Westwick<br />Carole Westwick
| 兒女     = 
| 音樂類型 = 
| 演奏樂器 = 
| 出身地   = 
| 出道作   = 
| 出道日期 = 
| 代表作   = 《[[花邊教主_(電視劇)|花邊教主]]》
| 活躍年代 = 2006年至今
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = 
| 網站     = 
| 相關團體 = 
| 獎項     = 
| IMDb    = 2067953
}}
'''艾德·威斯維克'''（'''Edward Jack Peter Westwick'''，{{bd|1987年|6月27日|catIdx=W}}），是一名[[英國|英國]]男演員及音樂家，因演出由小說改編成的美國熱門電視劇《[[花邊教主_(電視劇)|花邊教主]]》中的查克·貝斯而為人熟悉。他亦是獨立搖滾樂團The Filthy Youth的主音。他在《[[人類之子|人類之子]]》（2006年）首次在電影中亮相，此後出現在電影《[[非法入侵|非法入侵]]》（2006年）、《{{link-en|蘭鮑之子|Son of Rambow}}》（2007年）、《{{link-en|死亡幻覺2|S. Darko}}》（2009年）、《{{link-en|雪場女孩|Chalet Girl}}》（2011年）、《強·艾德格》 (2011),《{{link-en|羅密歐與朱麗葉|Romeo & Juliet (2013 film)}}》（2013年）,《{{link-en|喉嚨裡的骨頭|Bone in the Throat}}》（2015年）,《{{link-en|怪獸高中|Freaks of Nature (film)}}》（2015 年）、《{{link-en|生死夏令營|Billionaire Ransom}}》（2016年）和《{{link-en|瘋子，我和你|Me You Madness}}》（2021年）。

== 早年生活 ==
威斯維克出生於[[倫敦|倫敦]][[漢默史密斯|漢默史密斯]]，他在[[赫特福德郡|赫特福德郡]][[斯蒂夫尼奇|斯蒂夫尼奇]]長大<ref>{{cite web|last=Sykes|first=Pandora|title=Ed Westwick's My London|url=https://www.standard.co.uk/lifestyle/ed-westwicks-my-london-6532553.html|website=[[London_Evening_Standard|London Evening Standard]]|access-date=16 January 2014|date=4 November 2010|quote=I was raised in Stevenage.}}</ref>。他是教育心理學家卡羅爾 ( née Blenkiron)和大學講師彼得·韋斯特維克 (Peter Westwick) 的小孩。家中有3個男孩他是最小的一個，他還有二位哥哥<ref>{{citeweb|url=http://www.mailonsunday.co.uk/tvshowbiz/article-562241/Move-Brad--comes-Ed-Stevenage.html|title=Move over Brad, here comes Ed from Stevenage|publisher=Mail Online}}</ref>。他開始上音樂課，並從六歲起就讀於週六早上的戲劇學校。<ref name="book">{{cite book|last=Kaye|first=Liz|title=Gossip Boys: The Double Unauthorised Biography of Ed Westwick and Chace Crawford|url=https://books.google.com/books?id=nt_kNgsBfu0C&q=Gossip+Boys:+The+Double+Unauthorised+Biography+of+Ed+Westwick+and+Chace+Crawford|publisher=Virgin Books|pages=10–12|isbn=978-0-7535-4028-2|date=2011-09-29}}</ref>威斯維克曾在{{link-en|巴克萊學校|Barclay Academy}}和{{link-en|北赫特福德郡學院|North Hertfordshire College}}接受教育，在那裡他獲得了商業、法律和溝通方面的{{link-en|普通教育高級程度證書（A-levels）|A-levels}}。他後來在倫敦的{{link-en|國家青年劇院|National Youth Theatre}}接受培訓。<ref>{{cite web|title=Ed Westwick: People.com|url=http://www.people.com/people/ed_westwick|website=[[People_(magazine)|People]]|access-date=8 August 2015}}</ref><ref>{{cite web|title=Alumni|url=http://www.nyt.org.uk/alumni|website={{link-en|North Hertfordshire College}}|access-date=8 August 2015}}</ref>

== 職業生活 ==
===演員===
威斯維克曾在多部英國電視劇中出現，如《Doctors》（飾演Holden）、《[[急诊室_(电视剧)|急诊室]]》（飾演Johnny Cullin）及 《Afterlife》（飾演Darren）。

===音樂===
威斯維克是英國樂隊The Filthy Youth的成員。<ref>{{cite web|last1=Pressler|first1=Jessica|last2=Rovzar|first2=Chris|url=https://nymag.com/arts/tv/features/46225/|title=The Genius of Gossip Girl|date=21 April 2008|website=[[New_York_(magazine)|New York]]}}</ref>龐克樂團成立於2006年，靈感來自[[滾石樂團|滾石樂團]]、[[門戶合唱團|門戶合唱團]]和[[里昂王族|里昂王族]]。歌曲“Come Flash All You Ladies”和“Orange”都出現在《[[花邊教主_(電視劇)|花邊教主]]》的一集中。樂隊由Benjamin Lewis Allingham（吉他）、Jimmy Wright（吉他）、Tom Bastiani（貝斯）和John Vooght（鼓手）組成。<ref>{{cite web|url=http://www.mtv.com/news/articles/1595447/20080923/story.jhtml|title='Gossip Girl' Stars Leighton Meester, Ed Westwick Parlay TV Success Into Music Careers|first=Jocelyn|last=Vena|date=24 September 2008|website=[[MTV|MTV]]|access-date=24 November 2009}}</ref>


== 個人生活 ==
從2007年《[[花邊教主_(電視劇)|花邊教主]]》系列劇開始到2009年7月，威斯維克與在《[[花邊教主_(電視劇)|花邊教主]]》共演的[[柴斯·克勞福|柴斯·克勞福]]合租在[[紐約|紐約]][[曼哈頓|曼哈頓]]的公寓。<ref name="The View">{{citeweb|url=http://www.youtube.com/watch?v=PFFDAeiwhZU|title=Chace Crawford and Ed Westwick on The View|publisher=''YouTube''}}</ref>。

威斯維克自2008年末與在《[[花邊教主_(電視劇)|花邊教主]]》共演的[[潔西卡·柔兒|潔西卡·柔兒]]開始交往，在2010年5月分開了。

威斯維克亦是[[切爾西足球俱樂部|切爾西足球俱樂部]]的支持者。

他目前正在和英國女演員艾米·傑克森約會。<ref>{{citeweb|url=https://www.mirror.co.uk/3am/celebrity-news/gossip-girl-star-ed-westwick-26216428.amp|title=Gossip Girl star Ed Westwick 'dating British Bollywood star Amy Jackson'|publisher=''Mirror''}}</ref>

===性侵犯指控===
2018年1月7日止共被三名女性指控為性侵加害者，受害者能詳細說明情節。

這些對艾德威斯維克指控，都是在2個星期內發生，當時洛杉磯警方也隨即介入展開調查，在長達將近8個月的搜查程序，洛杉磯檢察官決定不起訴艾德威斯維克，在最新的的檢方備忘錄中顯示，其中2名女性提供的證人，都是在房門外，並未親身目睹，而且證人也沒有提供足夠的證據，讓檢方證實事件真偽，另外有一名女性也並沒有回應檢察方的調查，因此在證據不足的情況下，檢察官決定予以不起訴處分。

== 影視作品 ==
=== 電視劇 ===
{| border="2" cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 1em 1em 1em 0; background: #f9f9f9; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: small;"
|-style="background:#B0C4DE;"
! 年份 !! 電視節目名稱 !! 原名 !! 角色 !! 備註
|-
| 2007年2012 || [[花邊教主_(電視劇)|花邊教主]] || ''Gossip Girl'' || [[查克·貝斯|查克·貝斯]] || 
|-
|}

=== 電影 ===
{| border="2" cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 1em 1em 1em 0; background: #f9f9f9; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: small;"
|-style="background:#B0C4DE;"
! 年份 !! 電影名稱 !! 原名 !! 角色 !! 備註
|-
| rowspan="2" | 2006年 || [[末代浩劫|末代浩劫]] || ''Children of Men'' || Alex || 
|-
|| [[非法入侵|非法入侵]] || ''Breaking and Entering'' || Zoran || 
|-
| 2007年 || [[第二滴血|第二滴血]] || ''Son of Rambow'' || Lawrence Carter || 
|-
| 2008年 || [[顫慄100步|顫慄100步]] || ''100 Feet'' || Joey || 
|-
| 2009年 || [[死亡幻覺2|死亡幻覺2]] || ''S. Darko'' || Randy || 
|-
| 2010年 ||  || ''The Commuter'' || Boy in lift || 電影短片
|-
| rowspan="2" | 2011年 ||  || ''Chalet Girl'' || Jonny || 
|-
| [[強·艾德格|強·艾德格]] || ''[[J._Edgar|J. Edgar]]'' || Agent Smith，胡佛的傳記作者 || 
|-
| 2013年 || 羅密歐與茱麗葉 || ''Romeo and Juliet '' || 提伯特 || 
|-
| rowspan="2" | 2014年 || [[絕命航班|絕命航班]]  || ''[[Last_Flight|Last Flight]]''  || Charles ||
|-
|   || ''A Conspiracy on Jekyll Island''  || Ben ||後期製作中
|-
| rowspan="2" | 2015年 ||   || ''Kitchen Sink ''  || Milan ||後期製作中
|-
|| [[怪獸高中|怪獸高中]] || ''Freaks of Nature'' || ||
|-
| 2016年 || [[獵殺邊境|獵殺邊境]] || ''Take Down'' || Billy Speck || 
|-
|}

== 獎項 ==
{| border="2" cellpadding="5" cellspacing="0" style="margin: 1em 1em 1em 0; background: #f9f9f9; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 90%;"
|- style="background:#ccc; text-align:center;"
! colspan="5" style="background: LightSteelBlue;"|獎項
|- style="background:#ccc; text-align:center;"
! align="center"| 年份
! width="170"| 獎項
! width="300"| 項目
! width="250"| 獲提名作品
! width="40"| 結果
|-
| rowspan="2" | 2008年
| rowspan="3" | [[全美青少年選擇大獎|全美青少年選擇大獎]]
| 最愛電視男明星
| rowspan="3" | [[花邊教主_(電視劇)|花邊教主]]
|{{Nominated}}
|-
| 最愛電視反派角色
|{{Won}}
|-
| rowspan="2" | 2009年
| 最愛電視反派角色
|{{Won}}
|-
| Young Hollywood Awards
| 最佳突破男演員
|
|{{Won}}
|}

== 參考資料 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部連結 ==
*{{imdb name|id=2067953}}
*{{tvtome person|id=425492|name=Ed Westwick}}
*{{en}} {{myspace|125291160|Ed Westwick}}
*{{en}} [http://www.ed-westwick.org/ Ed-Westwick.org]
*{{en}} [https://web.archive.org/web/20110904095955/http://edwestwick.net/ Ed Westwick Net]
*{{en}} [https://web.archive.org/web/20100619163025/http://www.cwtv.com/shows/gossip-girl/cast/ed-westwick Ed Westwick cast bio on The CW]
*{{en}} [http://www.celebuzz.com/celebrities/ed-westwick/ Ed Westwick] on Celebuzz
*{{en}} [https://web.archive.org/web/20090314121645/http://www.chuckbass.ru/ Chuck Bass]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Westwick, Ed}}
[[Category:漢默史密斯人|Category:漢默史密斯人]]
[[Category:英國電影演員|Category:英國電影演員]]
[[Category:英國電視演員|Category:英國電視演員]]
[[Category:在美國的英格蘭人|Category:在美國的英格蘭人]]