'''艾则佐夫·哈斯木'''（{{bd|1924年||1994年|6月16日}}）[[维吾尔族|维吾尔族]]，[[新疆|新疆]][[阿图什市|阿图什市]]人，[[新疆军区|新疆军区]]（[[乌鲁木齐军区|乌鲁木齐军区]]）副司令员<ref name=shishi>艾则佐夫·哈斯木同志逝世，人民日报1994年10月5日</ref>。

==生平==
艾则佐夫·哈斯木早年参加进步学生团体，从事反对[[中国国民党|中国国民党]]统治新疆的革命活动。1946年7月参加[[三区革命|三区革命]]军队，历任[[民族军|民族军]]排长、副连长。1947年，多次参加剿灭中国国民党支持的[[乌斯满|乌斯满]]军队的战斗。1949年[[新疆和平解放|新疆和平解放]]后，历任团参谋长、科长、副团长、团长、新疆军区步兵学院副校长、新疆哈密军分区司令员。1951年1月加入[[中国共产党|中国共产党]]。在担任骑兵团长期间，曾率部参与平息[[和田|和田]]、[[英吉沙|英吉沙]]等地“反革命叛乱”，并参加了[[中印边境自卫反击作战|中印边境自卫反击作战]]。[[文革|文革]]期间，他与“[[林彪反革命集团|林彪]]、[[江青反革命集团|江青反革命集团]]”进行了坚决斗争<ref name=shishi/>。1975年8月至1985年7月，历任新疆军区副司令员、乌鲁木齐军区副司令员<ref name=minglu> {{Cite book | author =  | title = 新疆通志（第二十八卷）军事志 | location =  乌鲁木齐| publisher = 新疆人民出版社 | date = 1997年 | pages =  | ISBN =  9787228030842| accessdate =  | url =  | language =  | quote = 新疆（乌鲁木齐）军区军职以上干部名录表（1949.10～1985）}} </ref><ref name=shishi/>。他坚决贯彻[[中共十一届三中全会|中共十一届三中全会]]以来的路线、方针、政策。他经常深入基层、深入边防调查研究。他廉洁奉公，严格要求家属和子女。他是第六、七、八届全国政协委员<ref name=shishi/>。

1994年6月16日，艾则佐夫·哈斯木在[[乌鲁木齐|乌鲁木齐]]病逝，享年70岁<ref name=shishi/>。

==家庭==
*妻：海力<ref>{{Cite web |url =http://www.xinhuanet.com/chinanews/2006-12/31/content_8944805.htm  |title =  自治区领导慰问少数民族老干部|author =  |date = 2006-12-31 |publisher =新华网 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:阿图什人|Category:阿图什人]]
[[Category:维吾尔族人|Category:维吾尔族人]]
[[Category:新疆军区副司令员|Category:新疆军区副司令员]]
[[Category:哈密军分区司令员|Category:哈密军分区司令员]]
[[Category:中国共产党党员_(1951年入党)|Category:中国共产党党员 (1951年入党)]]
[[Category:第六届全国政协委员|Category:第六届全国政协委员]]
[[Category:第七届全国政协委员|Category:第七届全国政协委员]]
[[Category:第八届全国政协委员|Category:第八届全国政协委员]]
[[Category:民族军将领|Category:民族军将领]]