'''艾尔珊·加西米'''（Elshan Ghasimi，{{bd|1981年|||}}）是一位塔尔（Tar）[[演奏家|演奏家]]、[[作曲家|作曲家]]、[[行为艺术|行为表演艺术家]]和古典[[伊朗文化|波斯]]音乐家。
== 生活背景及履历 ==
艾尔珊·加西米1981年生于[[伊朗|伊朗]][[德黑兰|德黑兰]]，9岁即开始在[[德黑兰|德黑兰]]音乐学院（Tehran Conservatory of Music）学习[[伊朗文化|波斯]]古典音乐。她曾与马吉德·瓦塞菲（Majid Vasefi）、雷扎·沃达尼（Reza Vohdani）和法里博兹·阿齐兹（Fariborz Azizi），以及知名音乐家侯尚·扎里夫（Houshang Zarif）、侯赛因·阿里扎德（Hossein Alizadeh）一起学习。加西米于17岁时成为[[伊朗|伊朗]]国家乐团（Iranian National Orchestra，1998-2006）最年轻的成员；时任乐团指挥为法哈德·法赫雷迪尼（Farhad Fakhreddini）<ref>{{cite web |title=Die Stille des Anderen • VAN Outernational #6 |url=https://www.van-outernational.com/ghasimi |website=VAN Outernational |accessdate=2020-07-26}}</ref>。

学习期间，在穆罕默德·雷扎·洛特菲（Mohammad Reza Lotfi）、达里什·皮尔尼亚坎（Dariush Pirniakan）、达里什·塔莱（Dariush Talai）等音乐大师的指导下，加西米加深了她对拉迪夫（radīf，[[伊朗|伊朗]]古典曲目）、[[音樂即興|即兴演奏]]和塔尔弹奏的了解。 在[[阿塞拜疆|阿塞拜疆]][[巴库|巴库]]，她接受了木卡姆（Mugham，阿塞拜疆的一种传统音乐形式）和[[高加索地区|高加索地区]]塔尔演奏的训练。

在她的个人作品中，加西米常将经典文学作品运用于主题创作，并把音乐、[[行为艺术|行为表演]]和[[观念艺术|观念艺术]]结合在一起。 自2016年始，加西米在[[德黑兰|德黑兰]]和[[柏林|柏林]]两地工作、生活。 加西米曾多次参演国际音乐会；曾邀请其合作的机构包括：Radialsystem（[[柏林|柏林]]）、[[科隆|科隆]][[爱乐乐团|爱乐乐团]]（Kölner Philharmonie）、Resonanzraum（[[汉堡|汉堡]]）、Lettrétage（[[柏林|柏林]]）<ref>{{cite web |title=Elies Miniatures I - II |url=https://www.lettretage.de/Termine/elshan-ghasimi/ |website=Lettrétage |accessdate=2020-07-26}}</ref>以及PODIUM音乐节（[[埃斯林根|埃斯林根]]）<ref>{{cite web |title=Elshan Ghasimi |url=https://www.podium-esslingen.de/team/elshan-ghasimi/ |website=PODIUM ESSLINGEN |accessdate=2020-07-26}}</ref>。
== 外部链接 ==
* [http://elshanghasimi.eu/de/start/ 艾尔珊·加西米官方网站]
* [https://www.van-outernational.com/ghasimi VAN Outernational对加西米的介绍]
== 参考资料 ==