{{noteTA
|T=zh-hans:埃内斯托·萨巴托;zh-hk:艾內士多·薩巴多;zh-tw:埃內斯托·薩巴托;
|1=zh-hans:埃内斯托·萨巴托;zh-hk:艾內士多·薩巴多;zh-tw:埃內斯托·薩巴托;
}}
{{Infobox writer <!-- For more information see [[:Template:Infobox_Writer/doc|:Template:Infobox Writer/doc]]. -->
| name          = 埃內斯托·薩巴托<br>Ernesto Sábato
| image         = ErnestoSabato001.JPG
| imagesize     = 200px
| alt           =
| caption       = 1970年的薩巴托
| pseudonym     =
| birth_name    =
| birth_date    = {{birth date|1911|6|24}}
| birth_place   = {{ARG}}[[布宜诺斯艾利斯省|布宜诺斯艾利斯省]]{{link-en|雷加斯 (布宜諾斯艾利斯省)|Rojas, Buenos Aires|雷加斯}}
| death_date    = {{death date and age|2011|4|30|1911|6|24}}
| death_place   = {{ARG}}[[布宜诺斯艾利斯省|布宜诺斯艾利斯省]]{{link-en|聖盧加雷斯|Santos Lugares}}
| resting_place =
| occupation    = 小說和散文作家、畫家<ref name="CP Google: Argentine writer Ernesto Sabato, who led probe of dirty war crimes, dies at 99">{{cite news|author1=Zadunaisky, Daniel  |author2=Rey, Debora|url=https://www.google.com/hostednews/canadianpress/article/ALeqM5j3x8sTcPSsSQx-A6YUgnldZlIzrg?docId=6716760|title=Argentine writer Ernesto Sabato, who led probe of dirty war crimes, dies at 99|date=April 30, 2011|accessdate=April 30, 2011|work=[[Canadian_Press|Canadian Press]]|publisher=[[Google|Google]]}}</ref>
| language      = 西班牙文
| education     = [[物理学|物理学]][[哲學博士|哲學博士]]
| alma_mater    = {{link-en|國立拉普拉塔大學|National University of La Plata}}
| period        = 1941–2004
| genre         = 小說、散文
| subject       =
| movement      =
| notableworks  = 《''{{link-en|隧道 (小說)|El Túnel|隧道}}''》 <br /> 《''{{link-en|英雄與墳墓|On Heroes and Tombs}}''》 <br /> 《''毀滅者阿巴棟''》
| spouse        = 瑪蒂莉德·庫斯米斯基·里克特 (Matilde Kusminsky Richter，1936–1998)
| partner       =
| children      = 豪爾赫·費德里科·薩巴托 (Jorge Federico Sábato) <br /> {{link-en|馬力歐·薩巴托|Mario Sábato}}
| relatives     =
| awards        = [[法國榮譽軍團勳章|法國榮譽軍團勳章]] <br /> {{link-en|最佳外文書獎|Prix du Meilleur Livre Étranger}} <br /> [[米格尔·德·塞万提斯奖|米格尔·德·塞万提斯奖]] <br /> [[耶路撒冷奖|耶路撒冷奖]] 
| signature     = Firma-sabato.jpg
| signature_alt = "E. Sabato"
| website       =
| portaldisp    =
}}
'''艾內士多·薩巴多'''（'''Ernesto Sabato'''，{{bd|1911年|6月24日|2011年|4月30日|catIdx=Sabato}}）是一名阿根廷作家兼畫家。

他曾在[[居里研究院|居里研究院]]研究[[放射性物理|放射性物理]]。三十多歲時，他感到自己有著「精神上的危機」，決定放棄科學。

他第一本正式出版的小說是《隧道》。[[卡繆|卡繆]]、[[托馬斯·曼|托馬斯·曼]]、[[格雷厄姆·格林|格雷厄姆·格林]]等國外作家都高度讚揚了這本小說。

他是家中的第十子。他父母共有十一個孩子，他的第九個哥哥出生不久後便死去，薩巴多取了一個跟這位早死的兄弟相同的名字"Ernesto"。

1924年他入讀中學Colegio Nacional de La Plata。Pedro Henríquez Ureña是那裏其中一位老師，是其中一個啟蒙薩巴多對寫作的興趣的人。1929年他入讀{{link-en|國立拉普拉塔大學|National University of La Plata}}攻讀[[物理|物理]]，同時間他越來越積極參與[[共產主義|共產主義]]的活動。1934年，他開始對共產主義產生懷疑，[[阿根廷共產黨|阿根廷共產黨]]決定送他去[[莫斯科|莫斯科]]的[[國際列寧學校|國際列寧學校]]。他感到自己會一去不返，他在往莫斯科的旅途中，他在[[布魯塞爾|布魯塞爾]]逃走，經巴黎回家。1936年，他跟Matilde Kusminsky Richter結婚。他們相識於共產主義的活動。他們的婚姻持續了六十二年——直到女方病逝。

1938年他在拉普拉塔大學獲得博士學位，其後到了巴黎居里研究院工作。他在當地認識了不少[[超現實主義|超現實主義]]派的活躍份子。

1943年，他決定全身離開科學界。

== 作品 ==
=== 小說 ===
* ''El Túnel''. 1948 （中譯本：《隧道》，陳純真譯，ISBN 986-7178-16-5，2006年，允晨文化）
* ''Sobre Héroes y Tumbas''. 1961 （中譯本：《英雄與墳墓》，申宝楼、边彦耀譯，ISBN 978-7-222-01403-9 ，1993年，云南人民出版社，）
* Abaddón el Exterminador. 1974 （《毀滅者阿巴棟》）

=== 散文 ===
''（待增）''
=== 傳記 ===
* 自傳''Antes del fin'', 1998年出版；中譯 《終了之前》（Antes del fin），陳純真譯， ISBN 978-986-7178-79-4 ，2009年，允晨文化

==參考資料==
{{Reflist}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Sabato, Ernesto}}
[[Category:阿根廷作家|Category:阿根廷作家]]
[[Category:阿根廷物理學家|Category:阿根廷物理學家]]
[[Category:巴黎大學校友|Category:巴黎大學校友]]
[[Category:拉普拉塔大學校友|Category:拉普拉塔大學校友]]
[[Category:義大利裔阿根廷人|Category:義大利裔阿根廷人]]
[[Category:布宜諾斯艾利斯省人|Category:布宜諾斯艾利斯省人]]
[[Category:西班牙語作家|Category:西班牙語作家]]
[[Category:塞万提斯奖得主|Category:塞万提斯奖得主]]
[[Category:耶路撒冷奖得主|Category:耶路撒冷奖得主]]
[[Category:阿根廷反法西斯主義者|Category:阿根廷反法西斯主義者]]