{|align=right
|-
|{{Tolkienchar |
image_character = |
image_caption = |
Book(s) = 《[[魔戒三部曲|魔戒三部曲]]》<br/>《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》 |
character_name = 艾姆拉斯 |
character_alias = 「佛諾斯特的」 |
character_title = 雅西頓國王 |
character_race = [[人類_(中土大陸)|人類]]  [[登丹人|登丹人]] |
character_culture = [[埃西鐸家族|埃西鐸家族]] |
character_gender = 男性 |
character_realm = [[雅西頓|雅西頓]] |
character_sub_realm = |
character_lifespan = 第三紀元726年 - [[第三紀元|第三紀元]]946年<ref name=autogenerated1>《中土世界的歷史》 Vol.12《中土世界的民族》 "The Heirs of Elendil"</ref> |
character_weapon = | 
}}
|}
'''艾姆拉斯'''（'''Amlaith'''），是[[英國|英國]]作家[[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金|約翰·羅納德·瑞爾·托爾金]]（J.R.R. Tolkien）的史詩式奇幻作品《[[魔戒三部曲|魔戒三部曲]]》中的虛構人物。

他是[[雅西頓|雅西頓]]（Arthedain）的首任君主，遷都至[[佛諾斯特|佛諾斯特]]（Fornost）。

==名字==
'''艾姆拉斯'''（Amlaith）一名是[[辛達語|辛達語]]，但其確切意義不明，前部份"am"解作「向上的」''up''，但後部份"laith"則可以取自不同字根，令其意思不清。<ref>[http://www.tuckborough.net/dunedain.html#Amlaith Thain's Book: Amlaith of Fornost] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20111030023701/http://www.tuckborough.net/dunedain.html |date=2011-10-30 }}</ref>不同於他的祖先，他沒有採取[[昆雅語|昆雅語]]封號，反而以辛達語取帝號。<ref name=autogenerated2>《魔戒三部曲》 2001 聯經初版翻譯 附錄一帝王本紀及年表</ref>

人稱他是「佛諾斯特的艾姆拉斯」（Amlaith of Fornost），<ref name=autogenerated2 />可能因為他統治雅西頓時定都於佛諾斯特。

==總覽==
艾姆拉斯是亞爾諾的[[登丹人|登丹人]]（Dúnedain），是國王[[艾蘭多|艾蘭多]]（Eärendur）的長子及繼承人。<ref name=autogenerated2 />他至少有兩名弟弟，但名字均不詳。<ref name=autogenerated2 />他的兒子是[[貝賴格|貝賴格]]（Beleg）。<ref name=autogenerated1 />唯獨艾姆拉斯一系延續了[[埃西鐸|埃西鐸]]（Isildur）的血脈，其他兩個王國都不久之後就血脈凋零了。

他本應是[[亞爾諾|亞爾諾]]（Arnor）的第十一任國王，但是他即位前發生繼承爭執，亞爾諾肢解成三部份。他的兩名弟弟各於[[卡多蘭|卡多蘭]]（Cardolan）與[[魯道爾|魯道爾]]（Rhudaur）稱王，而艾姆拉斯則唯有在雅西頓建立政權。他於佛諾斯特建都，放棄了人口日漸萎縮的舊都[[安努米那斯|安努米那斯]]（Annúminas）。雖然雅西頓與鄰國的疆界爭執從未平息，但他的王國是北方登丹人諸國中最平安的一個。

他生於第三紀元726年，死於946年，<ref name=autogenerated1 />享年220歲。

==生平==
艾姆拉斯在[[第三紀元|第三紀元]]726年出生，<ref name=autogenerated1 />應該是生於首都安努米那斯。

861年，他的父親艾蘭多去世，本應由他繼位，但因為他與兩名弟弟之間的衝突，使亞爾諾分解成三部份，各自獨立。<ref name=autogenerated2 />艾姆拉斯遂於同年在[[伊利雅德|伊利雅德]]（Eriador）西北部建立了雅西頓王國。

第三紀元946年，<ref name=autogenerated1 />艾姆拉斯逝世，結束了85年的統治，由他的兒子貝賴格繼位。<ref name=autogenerated1 />

==半精靈家系==
{{半精靈家系}}

==參考==
*《[[魔戒三部曲|魔戒三部曲]]》及其附錄
*《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》
**《[[中土世界的民族|中土世界的民族]]》

==資料來源==
{{reflist}}

{{雅西頓國王|[[艾蘭多|艾蘭多]]<br/>（亞爾諾國王）|[[貝賴格|貝賴格]]|}}

[[category:中土大陸的角色|category:中土大陸的角色]]
[[category:中土大陸的登丹人|category:中土大陸的登丹人]]
[[category:魔戒三部曲中的人物|category:魔戒三部曲中的人物]]

[[pl:Królowie_Arthedainu#Amlaith|pl:Królowie Arthedainu#Amlaith]]