{{Infobox person
| name        = 艾倫·考克斯<br>（Alan Cox）
| image       = Alan_Cox_at_FOSS_2007.jpg
| image_size  =
| caption     = Alan Cox at [[FOSS.IN|FOSS.IN]]/2005
| birth_name  =
| birth_date  = {{birth date and age|1968|7|22|df=yes}}
| birth_place = [[英格蘭|英格蘭]][[索利赫爾|索利赫爾]]
| death_date  =
| death_place =
| death_cause =
| resting_place =
| resting_place_coordinates =
| residence   = [[威爾斯|威爾斯]][[斯旺西|斯旺西]]
| nationality = {{UK}}
| other_names = ac
| known_for   =
| education   =
| employer    = 
| occupation  = [[程序員|程序員]]
| title       =
| salary      =
| networth    =
| height      =
| weight      =
| term        =
| predecessor =
| successor   =
| party       =
| boards      =
| religion    =
| spouse      = Telsa Gwynne
| partner     =
| children    =
| parents     =
| relatives   =
| signature   =
| website     =
| footnotes   =
}}

'''艾倫·考克斯'''（{{lang-en|Alan Cox}}，{{bd|1968年|7月22日|||catIdx=Cox,Alan}}），生於[[英格蘭|英格蘭]][[索利赫爾|索利赫爾]]（Solihull），英國程序員，自1991年開始投入Linux內核的開發工作，在開發者社群中有很高的地位。他負責維護Linux內核 2.2版這個分支，在2.4版中也提供許多程式碼，擁有自己的分支版本。

==生平==
艾倫·考克斯毕业于[[阿伯里斯特威斯大学|阿伯里斯特威斯大学]]。在[[斯旺西大学|斯旺西大学]]工作時，艾倫·考克斯在學校伺服器上安裝了一個早期的linux版本，供學校使用。他修正了許多的問題，重寫了網路系統中的許多部份。隨後成為linux內核開發小組中的重要成員。

艾倫·考克斯負責維持2.2版，在2.4版上擁有自己的分支（在版本號上會冠上ac，如 2.4.13-ac1）。他的分支版本非常穩定，修正許多錯誤，許多廠商都使用他的版本。他涉入許多linux內核開發的事務，在社群中有很高的地位，有時會被視為是[[林纳斯·托瓦兹|林纳斯·托瓦兹]]之下的第二號領導者。但在開始進修[[工商管理硕士|工商管理硕士]]之後，他減少了投入社群的時間。2009年7月28日，在遭受[[林纳斯·托瓦兹|林纳斯·托瓦兹]]的批評之後，艾倫·考克斯放棄了[[TTY|TTY]]層維護者的角色。

在1999年至2009年間，艾倫·考克斯受雇於[[Red_Hat|Red Hat]]。2011年之後，進入[[英特爾|英特爾]]公司工作。在2013年，為了家庭因素，曾短暫退出Linux核心開發工作，也辭去英持爾的工作，但在同年度又恢復他的工作，同時繼續進行核心開發。

在Linux內核之外，艾倫·考克斯也投入[[GNOME|GNOME]]與[[X.Org_Server|X.Org]]專案，同時他也曾是[[AberMUD|AberMUD]]的主要開發者。
 
{{Linux}}
{{DEFAULTSORT:Cox, Alan}}
[[Category:阿伯里斯特威斯大学校友|Category:阿伯里斯特威斯大学校友]]
[[Category:斯旺西大學校友|Category:斯旺西大學校友]]
[[Category:英國程式設計師|Category:英國程式設計師]]
[[Category:MUD開發者|Category:MUD開發者]]
[[Category:Red_Hat|Category:Red Hat]]
[[Category:英特爾人物|Category:英特爾人物]]
[[Category:Linux核心駭客|Category:Linux核心駭客]]