{{refimprove|time=2018-09-27T12:15:43+00:00}}
{{Infobox mountain
| name = 艾吉耶维尔特山
| photo = Aiguille Verte ateabutnoe.jpg
| photo_caption = 艾吉耶维尔特山（中）和{{tsl|en|Aiguille d'Argentière||Aiguille d'Argentière}}（远左）
| elevation_m   = 4122
| elevation_ref = 
| prominence_m  = 689
| prominence_ref= 
| range = [[格雷晏阿尔卑斯山脉|格雷晏阿尔卑斯山脉]]
| translation = 绿针
| language = [[法语|法语]]
| location = [[法国|法国]][[上萨瓦省|上萨瓦省]]
| map = France
| map_caption = 艾吉耶维尔特山的位置
| label_position = left
| coordinates   = {{coord|45|56|05|N|6|58|12|E|type:mountain_region:FR_scale:100000|format=dms|display=inline,title}}
| coordinates_ref = <!-- frwiki -->
| first_ascent = 1865年6月29日<br>{{tsl|en|Edward Whymper||Edward Whymper}}、{{tsl|en|Christian Almer||Christian Almer}}和Franz Biner
}}

'''艾吉耶维尔特山'''（{{lang-fr|Aiguille Verte}}；{{IPA-fr|eɡɥij vɛʁt}}；{{convert|4122|m|abbr=on}}），[[法语|法语]]意为“绿针”，是[[法国阿尔卑斯山|法国阿尔卑斯山]]{{tsl|en|Mont Blanc massif||Mont Blanc massif}}的一座[[山|山]]。

第一次攀登于1865年6月29日由{{tsl|en|Edward Whymper||爱德华·温珀}}、{{tsl|en|Christian Almer||克里斯蒂安·奥尔默}}和Franz Biner在决定性的攀登[[马特洪峰|马特洪峰]]前两周完成。 温珀因他的导游[[米歇尔·克罗|米歇尔·克罗]]不得不等待[[霞慕尼勃朗峰|霞慕尼勃朗峰]]的另一位客户，而无法与他一起攀登。结果温珀聘请克里斯蒂安·奥尔默作为导游，他曾于1854年和{{tsl|en|Alfred Wills||阿尔弗雷德·威尔斯}}一起登上{{tsl|en|Wetterhorn||威特洪}}峰。温珀描述了他的攀登过程：

{{quote|text=在小沟的顶部，我们穿过介入的岩石来到大岩石。最后冰代替了雪，我们转向左边的岩石。迷人的岩石：花岗岩和砂砾质地可以很好的固定住钉子。9：45时，我们与他们分开，并通过沿着Aiguille du Moine方向下降的一小块积雪完成了攀登。10：15是，我们站在了顶峰（13, 541英尺），并以极好的胃口吃掉了我们的面包和奶酪。<ref>E. Whymper, ''Scrambles amongst the Alps'', 6th edition, London: John Murray, 1936, p. 284</ref>}}

第二次攀登由{{tsl|en|Charles Hudson (climber)||查尔斯·哈德森}}、T. S.肯尼迪和米歇尔·克罗通过Moine山脊完成。第一次Arête Sans攀登由{{tsl|en|Nicolas Jaeger||尼古拉斯·耶格}}于1972年完成。

==事故==
攀登艾吉耶维尔特山发生过多起死亡或失踪事故。1982年3月1日失踪的法国登山者Patrice Hyvert的尸体于2014年7月9日被发现。<ref>http://www.huffingtonpost.com/2014/07/09/patrice-hyvert-body-found-mont-blanc_n_5570551.html</ref>

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[http://www.summitpost.org/mountain/rock/150223/aiguille-verte.html Aiguille Verte on SummitPost.org]
{{-}}

==图集==
{{commons category|Aiguille Verte}}
<gallery>
File:Aiguille Verte 120 2062.JPG|从Montagne de la Flégère上看到的艾吉耶维尔特山
File:MassifduMont-Blanc AigVerte lesDrus depuis AigRouges Juillet2004.jpeg|从Aiguilles Rouges上看到的艾吉耶维尔特山（中）和{{tsl|en|Aiguille du Dru||Aiguille du Dru}}（右）
File:Aiguille Verte - P1020517.svg|艾吉耶维尔特山北面，Couturier和Cordier couloirs标记
</gallery>

[[Category:阿尔卑斯山脉|Category:阿尔卑斯山脉]]