{{External links|time=2020-07-14T03:34:29+00:00}}
'''艾咪·貝爾'''（{{lang-en|Amy Belle}}）是一位出身於[[蘇格蘭|蘇格蘭]][[格拉斯哥|格拉斯哥]]的女姓歌手。她最為人所知的演出是在2004年10月於[[皇家阿尔伯特音乐厅|皇家阿尔伯特音乐厅]]與[[洛·史都華|洛·史都華]]合唱他的名曲《{{le|I Don't Want To Talk About It|I Don't Want to Talk About It}}》<ref name="auto">{{cite web|url=http://www.dailyrecord.co.uk/entertainment/celebrity/amy-belle-busking-again-as-she-waits-962317|title=Amy Belle Busking Again As She Waits For Break|first=Samantha|last=Booth|date=2007-11-09|website=dailyrecord|accessdate=2019-06-01|archive-date=2019-06-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20190601050647/https://www.dailyrecord.co.uk/entertainment/celebrity/amy-belle-busking-again-as-she-waits-962317|dead-url=no}}</ref>.
這次的合唱影片有上傳到洛·史都華的官方youtube頻道上[https://www.youtube.com/watch?v=w46bWxS9IjY Rod Stewart - I Don't Want To Talk About It (from One Night Only! Live at Royal Albert Hall)] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=w46bWxS9IjY |date=20210505015922 }}，於2022年1月時，已經有超過5億5千萬的觀看數。

==經歷==
艾咪在蘇格蘭的格拉斯哥出生和成長，她是家中3名子女中年紀最小的<ref>{{cite web|url=https://www.last.fm/music/Amy+Belle/+wiki|title=Amy Belle biography|website=Last.fm|accessdate=2019-06-01|archive-date=2020-09-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20200919221331/https://www.last.fm/music/Amy+Belle/+wiki|dead-url=no}}</ref> 。17歲時她離開家鄉，前往[[倫敦|倫敦]]尋求她的音樂夢。2001年間，她曾加入名為Alice Band的實驗性民謠流行（pop-folk）樂團，{{cn|date=July 2020}}；2004年間，有次她於地下鐵車站演出時，被一位洛.史都華的友人發掘，並把她介紹給了洛.史都華，也才會有2人令人難忘的合唱<ref>{{cite web|url=https://www.bbc.co.uk/radio4/womanshour/2004_43_thu_04.shtml|title=BBC - Radio 4 - Woman's Hour -Amy Belle|website=www.bbc.co.uk|access-date=2020-07-14|archive-date=2016-06-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160604024223/http://www.bbc.co.uk/radio4/womanshour/2004_43_thu_04.shtml|dead-url=no}}</ref> 。

艾咪之後與洛.史都華的經紀人簽約，並搬到[[洛杉磯|洛杉磯]]開展她的音樂生涯。她曾與[[門戶樂團|門戶樂團]]（The Doors）鍵盤手雷·曼札克（Ray Manzarek）和吉他手羅比·克雷格（Robby Krieger）合作錄置單曲<ref name="auto"/> ，並為[[麥莉·希拉|麥莉·希拉]]（Miley Cyrus）寫了2曲歌，分別是「Talk Is Cheap」和「Giving You Up」{{cn|date=July 2020}}。

==私人生活==
艾咪已婚，先生是律師{{cn|date=July 2020}}。

==參照==
{{Reflist}}
{{authority control}}
{{DEFAULTSORT:Belle, Amy}}

[[Category:21世紀英國音樂家|Category:21世紀英國音樂家]]
[[Category:格拉斯哥人|Category:格拉斯哥人]]
[[Category:21世紀音樂家|Category:21世紀音樂家]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]