{{Infobox Officeholder
|姓名=艾合买提·孜亚依
|圖像=File:阿合買提孜牙依.jpg
|圖像大小=200px
|圖像說明=  
| 字       = 
| 號       = 
| 別名     = 
| 出生名   = 
| 出生日期 = 1913年
| 出生地點 = {{CHN-1912}}[[新疆省_(中华民国)|新疆省]]
| 逝世日期 = 1989年10月
| 逝世地點 = {{CHN}}[[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]][[乌鲁木齐市|乌鲁木齐市]]
| 死因     = 
| 墓地     = 
| 墓地座標 = 
| 籍貫     = 
| 國籍     = {{PRC}}
| 公民權   = 
| 政黨     = 
| 其他政黨 = 
| 身高     = 
| 配偶     = 
| 伴侶     = 
| 兒女     = 
| 父母     = 
| 親屬     = 
| 居住地   = 
| 學歷     = 
| 母校     = 
| 職業     = 作家、诗人
| 專業     = 
| 知名原因 = 
| 著作     = 
| 宗教信仰 = 
| 獲獎     = 
| 簽名     = 
| 腳註     = 
| past     = 
}}
'''艾合买提·孜亚依'''{{efn|旧译“阿合买提·孜牙依”。}}（{{bd|1913年||1989年|10月|catIdx=A阿}}），[[維吾爾族|維吾爾族]]作家、詩人，[[新疆省|新疆省]][[喀什噶爾|喀什噶爾]][[疏勒縣|疏勒縣]]汗伊力克鄉人。民國37年（1948年）在新疆省選區當選[[第一屆立法委員|第一屆立法委員]]。

== 生平 ==
1913年出生在農民和知名宗教學者毛拉洪阿吉家庭，毛拉洪阿吉曾赴[[麥加|麥加]]和[[麥地那|麥地那]]兩地學習[[回教|回教]]知識長達十二年，成為一名知名的學者。返回故鄉後，於1920年建立經文學校，先後培養學生三千多名。當時，他的私人圖書室藏書已達一萬多冊。

阿合買提孜牙依是毛拉洪阿吉的次子，小時候受父親的教育，自幼酷愛文學，聰明好學。他除维吾尔语外，还精通[[阿拉伯語|阿拉伯語]]、[[波斯語|波斯語]]和[[烏爾都語|烏爾都語]]，熟讀用這些文字寫成的文學經典。

== 經歷 ==
* 1935年11月至1943年在喀什《新生日報》從事翻譯和編輯工作，後任該報主編，此時改名為《喀什新疆日報》<ref>《新疆百科知識辭典》，陝西人民出版社，2006。第167頁</ref>
* 1943年調[[迪化|迪化]]《新疆日報》任編輯<ref>「維吾爾現代詩人艾合買提·孜亞依」，伊明江·艾合麥提、鐵木爾，甘肅人民出版社，2000.09，第3494頁</ref>
* 1944年3月被捕入獄，直到1946年6月被釋放。
* 1947年春返回喀什，負責《喀什日報》工作。
* 民國卅七年（1948年），當選新疆省[[第1屆中華民國立法委員|立法委員]]，內政及地方自治委員會、財政及金融委員會、邊政委員會
* 1949年9月任喀什維文會副主任<ref>《喀什市文史資料》第5輯，1990，第88頁</ref>
* 1957年至1960年間，在新疆作家協會從事古典文學研究工作。
* 1980年至1986年間，在新疆社會科學院從事《福樂智慧》的翻譯出版及研究工作。
* 1989年10月在乌鲁木齐去世<ref>亦作1986年，《中國歷代少數民族英才傳》3</ref>

== 文學創作 ==
15歲時用[[波斯語|波斯語]]寫了長詩《花與百靈鳥》。還寫了《愛情與生命》、《詩人的幻想》、《你喝的是誰的血》等詩和長詩《[[热比亚与赛丁|热比亚与赛丁]]》。著有中篇小說《拉達赫路上的商隊》（當時被譯成[[漢語|漢語]]、[[英語|英語]]、[[烏爾都語|烏爾都語]]等語），小說《九死一生的人》，話劇《[[汪精衛|汪精衛]]》和文章《良心的探討》等作品，並把《突厥語大詞典》、《[[福樂智慧|福樂智慧]]》從古[[維吾爾文|維吾爾文]]譯成現代維吾爾文。

== 注释 ==
{{notelist}}

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
{{中華民國第一屆立法委員}}
[[Category:第一屆立法院正選立法委員|Category:第一屆立法院正選立法委員]]
[[Category:中华民国大陆时期诗人|Category:中华民国大陆时期诗人]]
[[Category:中華人民共和國詩人|Category:中華人民共和國詩人]]
[[Category:中华民国大陆时期维吾尔族政治人物|Category:中华民国大陆时期维吾尔族政治人物]]
[[Category:中华人民共和国维吾尔族政治人物|Category:中华人民共和国维吾尔族政治人物]]
[[Category:中國现代作家|Category:中國现代作家]]
[[Category:维吾尔族诗人|Category:维吾尔族诗人]]
[[Category:疏勒县人|Category:疏勒县人]]