{{TOCright}}

==註釋==
*[[艾德禮|艾德禮]]在任[[英國首相|英國首相]]期間曾兩度組閣。第一次日期為1945年7月至1950年2月。在[[1950年選舉|1950年選舉]]後，艾德禮連任首相，並再次組閣，日期為1950年2月至1951年10月。

==艾德禮內閣==
===第一次艾德禮內閣 （1945年7月—1950年2月）===
*艾德禮：[[英國首相|英國首相]]及[[國防大臣|國防部長]]
*[[威廉·喬伊特|喬伊特勳爵]]（Lord Jowitt）：[[英國大法官|大法官]]
*[[赫伯特·莫里森|赫伯特·莫里森]]（Herbert Morrison）：[[樞密院議長|樞密院議長]]及[[下議院領袖|下議院領袖]]
*[[亞瑟·格林伍德|亞瑟·格林伍德]]（Arthur Greenwood）：[[掌璽大臣|掌璽大臣]]
*[[休·道耳吞|休·道耳吞]]（Hugh Dalton）：[[財政大臣|財政大臣]]
*[[歐內斯特·貝文|歐內斯特·貝文]]：[[外務及英聯邦事務大臣|外務大臣]]
*[[詹姆士·丘特爾·伊德|詹姆士·丘特爾·伊德]]（James Chuter Ede）：[[內務大臣|內務大臣]]
*[[喬治·亨利·霍爾|喬治·亨利·霍爾]]（George Henry Hall）：[[殖民地大臣|殖民地大臣]]
*[[克里斯多夫·艾迪生，第一代艾迪生子爵|艾迪生勳爵]]（Lord Addison）：[[自治領事務大臣|自治領事務大臣]]
*[[弗雷德里克·佩西克-勞倫斯，第一代佩西克-勞倫斯男爵|佩西克-勞倫斯勳爵]]（Lord Pethick-Lawrence）：[[印度大臣|印度及緬甸大臣]]
*[[A·V·亞歷山大|A·V·亞歷山大]]（A. V. Alexander）：[[第一海軍大臣|第一海軍大臣]]
*[[傑克·勞森|傑克·勞森]]（Jack Lawson）：[[陸軍大臣|陸軍大臣]]
*[[威廉·威基伍德·貝恩，第一代斯坦斯蓋特子爵|斯坦斯蓋特勳爵]]（Lord Stansgate）：[[空軍大臣|空軍大臣]]
*[[埃倫·威爾金森|埃倫·威爾金森]]（Ellen Wilkinson）：[[教育及技術大臣|教育部長]]
*[[若瑟夫·韋斯特伍德|若瑟夫·韋斯特伍德]]（Joseph Westwood）：[[蘇格蘭大臣|蘇格蘭大臣]]
*[[湯姆·威廉士_(政治家)|湯姆·威廉士]]（Tom Williams）：[[農業及漁業部長|農業及漁業部長]]
*[[喬治·艾薩克|喬治·艾薩克]]（George Isaacs）：[[就業大臣|勞工及國民服務部長]]
*[[安奈林·貝文|安奈林·貝文]]（Aneurin Bevan）：[[衛生大臣|衛生部長]]
*[[斯塔福·克里普斯|斯塔福·克里普斯爵士]]（Sir Stafford Cripps）：[[貿易委員會主席|貿易委員會主席]]
*[[伊曼紐·欣韋爾|伊曼紐·欣韋爾]]（Emanuel Shinwell）：[[能源及動力部長|能源及動力部長]]

====變動====
*1946年7月：亞瑟·格林伍德兼任[[財政部主計長|財政部主計長]]，仍留任掌璽大臣。
*1946年10月：陸軍大臣、空軍大臣和第一海軍大臣不再在[[英國內閣|內閣]]供職。但A·V·亞歷山大以[[不管部大臣|不管部大臣]]的身份留在內閣，喬治·亨利·霍爾接替亞歷山大出任第一海軍大臣，但卻因此不在內閣供職。至於霍爾原任的殖民地大臣一職則由[[亞瑟·克里奇·瓊斯|亞瑟·克里奇·瓊斯]]（Arthur Creech Jones）接任。
*1946年12月：A·V·亞歷山大接替艾德禮為國防部長。
*1947年2月：埃倫·威爾金森在教育部長任內去世，其職由[[喬治·陶姆林遜|喬治·陶姆林遜]]（George Tomlinson）接替。
*1947年3月：亞瑟·格林伍德不再任財政部主計長，但仍留任掌璽大臣，至於繼任主計長的人士不在內閣供職。
*1947年7月：亞瑟·格林伍德改任不管部大臣，掌璽大臣由[[菲利普·英曼，第一代英曼男爵|英曼勳爵]]（Lord Inman）接任。另外，[[威廉·黑爾，第五代利斯托韋爾伯爵|利斯托韋爾勳爵]]（Lord Listowel）取代佩西克-勞倫斯勳爵為印度及緬甸大臣。
*1947年7月：[[自治領事務辦公室|自治領事務辦公室]]改組為[[英聯邦關係辦公室|英聯邦關係辦公室]]，並設立[[英聯邦關係大臣|英聯邦關係大臣]]一職，由原任自治領事務大臣的艾迪生勳爵出任。
*1947年8月：由於[[印度|印度]][[獨立|獨立]]，[[印度及緬甸辦公室|印度及緬甸辦公室]]遂改組為[[緬甸辦公室|緬甸辦公室]]。利斯托韋爾勳爵成為[[緬甸大臣|緬甸大臣]]。
*1947年9月：斯塔福·克里普斯[[爵士|爵士]]改任[[經濟事務大臣|經濟事務部長]]，[[哈羅德·威爾遜|哈羅德·威爾遜]]則接替他成為貿易委員會主席。亞瑟·格林伍德從內閣退休，但仍任[[英國下議院|下議院]]議員。
*1947年10月：艾迪生勳爵取代英曼勳爵為掌璽大臣，[[菲利普·諾埃爾-貝克|菲利普·諾埃爾-貝克]]（Philip Noel-Baker）則接替艾迪生勳爵為英聯邦關係大臣。此外，[[亞瑟·伍德伯恩|亞瑟·伍德伯恩]]（Arthur Woodburn）取代若瑟夫·韋斯特伍德為蘇格蘭大臣。能源及動力部長伊曼紐·欣韋爾則退出內閣。
*1947年11月：斯塔福·克里普斯爵士接替休·道耳吞為財政大臣。
*1948年1月：[[緬甸|緬甸]][[獨立|獨立]]，[[緬甸辦公室|緬甸辦公室]]及[[緬甸大臣|緬甸大臣]]一併廢置。
*1948年5月：休·道耳吞以[[蘭卡斯特公爵領地總裁|蘭卡斯特公爵領地總裁]]的身份重入內閣。此外，[[法蘭·派肯漢，第七代朗福德伯爵|派肯漢勳爵]]（Lord Pakenham）以[[民航部長|民航部長]]的身份進入內閣。
*1948年7月：艾迪生勳爵出掌財政部主計長。
*1948年4月：艾迪生勳爵不再任財政部主計長，但仍留任掌璽大臣。繼任主計長的人士不在內閣供職。

===第二次艾德禮內閣 （1950年2月—1951年10月）===
*艾德禮：英國首相
*[[威廉·喬伊特|喬伊特勳爵]]（Lord Jowitt）：[[英國大法官|大法官]]
*[[赫伯特·莫里森|赫伯特·莫里森]]（Herbert Morrison）：[[樞密院議長|樞密院議長]]及[[下議院領袖|下議院領袖]]
*[[克里斯多夫·艾迪生，第一代艾迪生子爵|艾迪生勳爵]]（Lord Addison）：[[掌璽大臣|掌璽大臣]]
*[[斯塔福·克里普斯|斯塔福·克里普斯爵士]]（Sir Stafford Cripps）：[[財政大臣|財政大臣]]
*[[歐內斯特·貝文|歐內斯特·貝文]]：[[外務及英聯邦事務大臣|外務大臣]]
*[[詹姆士·丘特爾·伊德|詹姆士·丘特爾·伊德]]（James Chuter Ede）：[[內務大臣|內務大臣]]
*[[吉姆·格里菲思|吉姆·格-{里}-菲思]]（Jim Griffiths）：[[殖民地大臣|殖民地大臣]]
*[[派翠克·戈登·沃克|派翠克·戈登·沃克]]（Patrick Gordon Walker）：[[英聯邦關係大臣|英聯邦關係大臣]]
*[[哈羅德·威爾遜|哈羅德·威爾遜]]：[[貿易委員會主席|貿易委員會主席]]
*[[A·V·亞歷山大|亞歷山大勳爵]]（Lord Alexander）：[[蘭卡斯特公爵領地總裁|蘭卡斯特公爵領地總裁]]
*[[喬治·陶姆林遜|喬治·陶姆林遜]]（George Tomlinson）：[[教育及技術大臣|教育部長]]
*[[赫克托·麥克尼爾|赫克托·麥克尼爾]]（Hector McNeil）：[[蘇格蘭大臣|蘇格蘭大臣]]
*[[湯姆·威廉士_(政治家)|湯姆·威廉士]]（Tom Williams）：[[農業及漁業部長|農業及漁業部長]]
*[[喬治·艾薩克|喬治·艾薩克]]（George Isaacs）：勞工及國民服務部長
*[[安奈林·貝文|安奈林·貝文]]（Aneurin Bevan）：[[衛生大臣|衛生部長]]
*[[伊曼紐·欣韋爾|伊曼紐·欣韋爾]]（Emanuel Shinwell）：國防部長
*[[休·道耳吞|休·道耳吞]]（Hugh Dalton）：都市及郊區發展部長

====變動====
*1950年10月：[[曉治·蓋茨克|曉治·蓋茨克]]（Hugh Gaitskell）取代斯塔福·克里普斯爵士為財政大臣。
*1951年1月：安奈林·貝文接替喬治·艾薩克為勞工及國民服務大臣。至於接替貝文擔任衛生部長的人士則不在內閣之列。休·道耳吞之職改稱地方政府及規劃部長。
*1951年3月：赫伯特·莫里森接替歐內斯特·貝文為外務大臣，艾迪生勳爵則接替莫里森為樞密院議長，而歐內斯特·貝文取代艾迪生勳爵為掌璽大臣。另外，詹姆士·丘特爾·伊德接任莫里森的下議院領袖一職，並同時兼任原本的內務大臣一職。
*1951年4月：[[理查·斯多克斯|理查·斯多克斯]]（Richard Stokes）接替歐內斯特·貝文為掌璽大臣。[[阿爾夫·羅本斯|阿爾夫·羅本斯]]（Alf Robens）則取代辭職的安奈林·貝文，出任勞工及國民服務部長。[[哈特利·莎克羅斯|哈特利·莎克羅斯]]爵士（Sir Hartley Shawcross）則接替辭職的哈羅德·威爾遜為貿易委員會主席。

[[Category:英國內閣|A]]