{{Football player infobox
| playername = 艾克热木
| fullname = Akram
| englishfullname = Akram
| countryofbirth = {{CHN}}
| cityofbirth = [[新疆|新疆]][[喀什|喀什]]
| dateofbirth = {{birth date and age|1981|8|6}}
| height = {{height|m=1.85}}
| position = 前锋
| currentclub = 
| clubnumber = 
| youthyears = 
| youthclubs = 
| years = 2006-2007年<br>2008年<br>2009年<br>2011-2012年
| clubs = [[新疆体彩|新疆体彩]]<br>[[广东天地壹号|广东天地壹号]]<br>[[湖南湘涛|湖南湘涛]]<br>[[湖南湘涛|湖南湘涛]]
| caps(goals) = <br>0 (0)<br> ? (8) <br> 38 (8)
| nationalyears =
| nationalteam =
| nationalcaps(goals) =
| pcupdate = 2009年12月1日
| ntupdate = 2009年12月1日
}}

'''艾克热木'''（{{bd|1981年|8月6日|catIdx=Z}}），[[乌兹别克族|乌兹别克族]]，[[新疆电视台|新疆电视台]]社科频道的摄像记者，中国[[足球|足球]]运动员，司职[[前锋_(足球)|前鋒]]。他曾在[[2009年中国足球乙级联赛|2009年中国足球乙级联赛]]中以8个进球成为联赛的最佳射手。

==俱乐部生涯==

艾克热木青少年没有接受专业的足球训练。1999年，新疆全运队和艾克热木所在的[[喀什师范大学|喀什师范大学]]进行热身赛，艾克热木的表现受到新疆全运队主教练[[杨全斌|杨全斌]]的注意并被召入全运队<ref>{{cite web| title ="艾克热木千里单骑曾斩东亚 徐根宝震惊：这小子真强"| url =http://www.newsdata.cn/view/52170}}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，但他最终并没有成为职业球员。2003年，艾克热木大学毕业后到新疆电视台工作。

2006年和2007年，[[新疆体彩|新疆体彩]]队主教练[[罗登仁|罗登仁]]从电视台将艾克热木征召到新疆队参加[[中乙|中乙]]联赛。艾克热木表现出色，成为新疆体彩队的主力前锋。2006年艾克热木当选为新疆足球先生，2007赛季他以10个进球成为中乙联赛北区最佳射手<ref>{{cite web| title ="艾克热木今日冲击中乙金靴"| url =http://tyt.bf.vnet.cn/mob/sports/index.aspx?urladdress=/3g/sports/index.php?sa=d2126310t24v4&pos=10&vt=1}}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。2007赛季结束后由于跟新疆足协产生分歧，艾克热木在2008年来到中乙联赛新军[[广东天地壹号|广东天地壹号]]，但却由于注册问题而无缘新赛季比赛<ref>{{cite web| title ="新疆第一位足球先生艾克热木：国脚们拍过广告吗？"| url =http://sports.sina.com.cn/b/2009-11-23/14194710803.shtml}}</ref>。

[[2009年中国足球乙级联赛|2009赛季]]，艾克热木加盟[[中乙|中乙]]球队[[湖南湘涛|湖南湘涛]]，并在联赛中打进8个进球，成为联赛最佳射手，并帮助湖南湘涛队获得联赛冠军，升级到[[中国足球甲级联赛|甲级联赛]]<ref>{{cite web| title ="记者荣膺中乙最佳射手 赛后将继续回电视台上班"| url =http://sports.sohu.com/20091129/n268548247.shtml}}</ref><ref>{{cite web| title ="中乙最佳射手身兼两职位：我该回去扛摄像机了"| url =http://sports.sohu.com/20091130/n268576005.shtml}}</ref>。

2010年，艾克热木返回新疆电视台工作。而在2011年，艾克热木复出，重返[[湖南湘涛|湖南湘涛]]，并代表湖南湘涛参加[[2011年中国足球甲级联赛|2011赛季中甲联赛]]。

==荣誉==
* [[湖南湘涛|湖南湘涛]]
** [[中国足球乙级联赛|中国足球乙级联赛]]冠军：2009
* 个人
** 中国足球乙级联赛最佳射手：2009
** [[新疆足球先生|新疆足球先生]]：2006

==参考资料==
{{reflist}}

{{2011年中甲分类名单湖南}}
{{2012年中甲分类名单湖南}}

{{DEFAULTSORT:Akram}}
[[Category:新疆籍足球运动员|Category:新疆籍足球运动员]]
[[Category:喀什人|Category:喀什人]]
[[Category:乌孜别克族人|Category:乌孜别克族人]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:中華人民共和國記者|Category:中華人民共和國記者]]
[[Category:湖南湘涛球员|Category:湖南湘涛球员]]
[[Category:中甲球员|Category:中甲球员]]