{{Taxobox
| color = pink
| name = 艾德瑪龍屬
| status = fossil
| fossil_range = {{fossilrange|148}} [[侏羅紀|晚侏羅紀]]
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
| subordo = [[獸腳亞目|獸腳亞目]] Theropoda
| familia = [[斑龍科|斑龍科]] Megalosauridae
|subfamilia = [[蠻龍亞科|蠻龍亞科]] Torvosaurine 
| genus = '''艾德瑪龍屬 ''Edmarka'''''
| genus_authority = [[羅伯特·巴克|Bakker]], Kralis, Siegwarth & Filla, 1992
| type_species = '''雷克斯艾德瑪龍<br>''Edmarka rex'''''
| type_species_authority = Bakker, Kralis, Siegwarth & Filla, 1992
}}

'''艾德瑪龍屬'''（[[學名|學名]]：''Edmarka''）是[[獸腳亞目|獸腳亞目]][[恐龍|恐龍]]的一[[屬|屬]]，生存於[[侏羅紀|侏羅紀]]晚期的[[北美洲|北美洲]]。艾德瑪龍是[[蠻龍|蠻龍]]的近親，甚至有可能是蠻龍的[[次異名|次異名]]。[[化石|化石]]是一個部份身體骨骼，是在[[美國|美國]][[懷俄明州|懷俄明州]]的[[科摩崖|科摩崖]]發現的。

[[模式種|模式種]]是'''雷克斯艾德瑪龍'''（''E. rex''），是在1992年由[[羅伯特·巴克|羅伯特·巴克]]（Robert Bakker）等人描述、命名的，屬名是以[[科學家|科學家]][[比爾·艾德瑪|比爾·艾德瑪]]（Bill Edmark）為名。羅伯特·巴克等人將艾德瑪龍與蠻龍比較，發現艾德瑪龍的[[顴骨|顴骨]]同時有原始及衍生的特徵<ref name="bakker1992">{{Cite journal|author=Bakker, R.T., D. Kralis, J. Siegwarth & J. Filla|year=1992|title=''Edmarka rex'', a new, gigantic theropod dinosaur from the middle Morrison Formation, Late Jurassic of the Como Bluff Outcrop Region|journal=Hunteria|volume=2|issue=9|pages=1-24}}</ref>。[[肩胛骨|肩胛骨]]、[[鳥喙骨|鳥喙骨]]、[[肋骨|肋骨]]及[[恥骨|恥骨]]均被描述。巴克等人對艾德瑪龍的體型印象深刻，認為艾德瑪龍的身長能與[[暴龍|暴龍]]相當，且將這個大小作為[[肉食性|肉食性]]恐龍的體型上限<ref name="bakker1992" />。在[[莫里遜組|莫里遜組]]的中層、下層，[[斑龍超科|斑龍超科]]的[[蠻龍亞科|蠻龍亞科]]佔據著頂級掠食動物的[[生態位|生態位]]，而在莫里遜組的上層，則由[[異特龍科|異特龍科]]佔據頂級掠食動物的生態位。蠻龍及艾德瑪龍在莫里遜組的不同地層出現，支持了巴克的理論，他認為同一個生態系統，只能容納一種大型獵食動物，並阻礙了其他潛在獵食動物[[演化|演化]]成為大型獵食動物。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{dinosaur-stub}}

[[Category:斑龍超科|Category:斑龍超科]]
[[Category:侏羅紀恐龍|Category:侏羅紀恐龍]]
[[Category:北美洲恐龍|Category:北美洲恐龍]]