{{Infobox Officeholder
| name            =艾哈邁德·阿卜杜拉·阿卜杜拉赫曼
| nationality     =Comoros
| smallimage      =
| image           =
| order           =President of the State of Comoros
| term_start      =July 6, 1975
| term_end        =August 3, 1975
| predecessor     =''country gains independence, position created''
| successor       =[[Said_Mohamed_Jaffar|Said Mohamed Jaffar]]
| birth_date      ={{Birth date|1919|6|12|mf=y}}
| birth_place     =[[Domoni|Domoni]], [[Anjouan|Anjouan]]
| death_date      ={{death date and age|1989|11|26|1919|6|12|mf=y}}
| death_place     =[[Moroni,_Comoros|Moroni]], [[Grande_Comore|Grande Comore]]
| constituency    = Comoros
| party           =[[Comoros_Democratic_Union|Comoros Democratic Union]], then [[Comorian_Union_for_Progress|Comorian Union for Progress]]
| footnotes       =
| order2          =Co-Chairman of the Politico-Military Directorate of the Federal and Islamic Republic of Comoros
| term_start2     =May 23, 1978
| term_end2       =October 25, 1978
| predecessor2    =''position created''
| successor2      =''position abolished''
| order3          =President of the Federal and Islamic Republic of Comoros
| term_start3     =October 25, 1978
| term_end3       =November 26, 1989
| predecessor3    =''position created''
| successor3      =[[Said_Mohamed_Djohar|Said Mohamed Djohar]]
}}

'''艾哈邁德·阿卜杜拉·阿卜杜拉赫曼''' ({{lang-ar|أحمد عبد الله عبد الرحمن}}，{{transl|ar|''Ahmad Abd Allah Abd ar-Rahman''}}，1919年6月12日－1989年11月26日) 是一位[[科摩罗|科摩罗]]政治家<ref name="deadoralive">{{cite web| url = http://www.deadoraliveinfo.com/dead.nsf/anames-nf/Abdallah+Ahmed| title = Ahmed Abdallah| accessdate = 2006-12-28| publisher = Kentix Computing| archiveurl = https://web.archive.org/web/20061208182428/http://www.deadoraliveinfo.com/dead.nsf/anames-nf/Abdallah+Ahmed| archivedate = 2006年12月8日| deadurl = no}}</ref>。阿卜杜拉曾在1959－1973年担任法国参议院议员，<ref>[http://www.senat.fr/senateur/ahmed_abdallah_abderamane000425.html  Page on the French Senate website]</ref>并且从1978年10月25日至阿卜杜拉逝世为止担任科摩罗总统。<ref name="comores-online">{{cite web| url = http://www.comores-online.com/mwezinet/histoire| title = Histoire des Comores| accessdate = 2006-12-26 | date = 2006-11-16| publisher = MweziNet}}</ref>

== 生平 ==
=== 早年生活 ===
阿卜杜拉出生于[[昂儒昂岛|昂儒昂岛]]上的{{le|多摩尼市|Domoni}}，从20世纪40年代开始参与政府工作，当时科摩罗还是法国的殖民地。从1949到1953年，阿卜杜拉一直担任总理事会主席，并在70年代担任众议院主席。<ref name=country>[http://www.country-data.com/cgi-bin/query/r-8666.html Security concerns - Comoros]</ref>

=== 第一次当选总统 ===
1972年，阿卜杜拉作为{{le|科摩罗民主联盟|Comorian Democratic Union}}（{{lang-fr|Union Démocratique des Comores}}，简称'''UDC'''）的领导人成为了科摩罗的政府委员会主席和[[首席部长|首席部长]]<ref>''A Political Chronology of Africa.'' Taylor & Francis, 2001, {{ISBN|1857431162}}, p. 92.</ref>。1975年7月6日，科摩罗从法国独立<ref name="mayotte">{{cite book|title=Mayotte |url=https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/mf.html |accessdate=2006-12-28 |date=2006-12-29 |publisher=[[Central_Intelligence_Agency|Central Intelligence Agency]] |url-status=dead |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120921084632/https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/mf.html |archivedate=2012-09-21 }}</ref>，阿卜杜拉成为了科摩罗的第一任总统，但上任不到一个月，[[赛义德·穆罕默德·贾法尔|赛义德·穆罕默德·贾法尔]]就在8月3日通过[[政变|政变]]推翻了阿卜杜拉。<ref name="nationsencyclopedia-history">{{cite encyclopedia | author = [[Thomson_Gale|Thomson Gale]] authors | title = Comoros History | url = http://www.nationsencyclopedia.com/Africa/Comoros-HISTORY.html | accessdate = 2006-12-28 | publisher = Encyclopedia of the Nations| archiveurl= https://web.archive.org/web/20061124183314/http://www.nationsencyclopedia.com/Africa/Comoros-HISTORY.html| archivedate= 24 November 2006 | url-status= live}}</ref>1976年，贾法尔又被[[阿里·萨利赫|阿里·萨利赫]]推翻。<ref name="eb">{{cite encyclopedia | last = Ottenheimer | first =Martin|author2= Harriet Joseph Ottenheimer| title = History (from Comoros) | url = http://www.britannica.com/eb/article-1442/Comoros | accessdate = 2006-12-28 | encyclopedia = [[Encyclopædia_Britannica|Encyclopædia Britannica]]| archiveurl= https://web.archive.org/web/20061216203704/http://www.britannica.com/eb/article-1442/Comoros| archivedate= 16 December 2006 | url-status= live}}</ref>

=== 第二次当选总统 ===
被推翻之后，阿卜杜拉流亡法国[[巴黎|巴黎]]。1978年5月13日，雇佣兵[[鲍勃·德纳尔|鲍勃·德纳尔]]发动政变推翻了[[阿里·萨利赫|阿里·萨利赫]]，阿卜杜拉是这次政变的名义领导人<ref name="nationsencyclopedia-history"/>。在[[赛义德·阿特绍马尼|赛义德·阿特绍马尼]]担任 "政治军事局主席 "十天后，[[阿卜杜拉|阿卜杜拉]]和[[穆罕默德·艾哈迈德|穆罕默德·艾哈迈德]]共同担任了 "政治军事局联合主席"。<ref name="ws">{{cite web| url = http://www.worldstatesmen.org/Comoros.html| title = Comoros| accessdate = 2006-12-29| last = Cahoon | first = Benjamin M| publisher = Worldstatesmen.org| archiveurl= https://web.archive.org/web/20061205031124/http://worldstatesmen.org/Comoros.html| archivedate= 5 December 2006 | url-status= live}}</ref>7月22日，他们的头衔更换为 "军事局联合主席"，10月3日，艾哈迈德退位，阿卜杜拉成为唯一的主席。<ref name="ws"/>实际上，阿卜杜拉是没有实际领导权的傀儡，为科摩罗的真正统治者——政变发动者、现担任总统卫队指挥官德纳尔所挟制。<ref>Hebditch, David & Connor, Ken ''How to Stage a Military Coup: From Planning to Execution'', New York: Skyhorse, 2005 p.136</ref>

10月25日，阿卜杜拉获得了总统头衔，尽管在任期内有过三次针对他的政变企图，但他随后一直担任总统直到去世。<ref name="columbia">{{cite encyclopedia | editor = Chernow, Barbara A. |editor2=George A. Vallasi | encyclopedia = The [[Columbia_Encyclopedia|Columbia Encyclopedia]] | title = Comoros | edition = Fifth | year = 1993 | publisher = [[Columbia_University_Press|Columbia University Press]] | isbn= 0-395-62438-X | page = 615}}</ref>1982年，阿卜杜拉成立了[[科摩罗进步联盟|科摩罗进步联盟]]（{{lang-fr|Union Comorienne pour le Progrès}}，简称'''UCP'''），并废除了科摩罗民主联盟在内的所有旧政党。<ref name="nationsencyclopedia-politicalparties">{{cite encyclopedia | author = [[Thomson_Gale|Thomson Gale]] authors |title = Comoros Political Parties | url = http://www.nationsencyclopedia.com/Africa/Comoros-POLITICAL-PARTIES.html | accessdate = 2006-12-28 | publisher = Encyclopedia of the Nations| archiveurl= https://web.archive.org/web/20061124183417/http://www.nationsencyclopedia.com/Africa/Comoros-POLITICAL-PARTIES.html| archivedate= 24 November 2006 | url-status= live}}</ref>科摩罗成为了[[一党专政|一党专政]]国家，阿卜杜拉政权随即越来越独裁，在实际控制国家的雇佣兵的监督下，多次政变被避免，一些反政府者被处决或者彻底失踪。1984年9月30日，阿卜杜拉作为唯一被允许参加选举的候选人再次当选，他的政党也在1987年5月22日赢得了联邦议会的所有席位。<ref name="eb"/><ref name="nationsencyclopedia-politicalparties"/>在此期间，德纳尔成为了科摩罗的最大地主，把科摩罗最好的土地开发成豪华酒店和度假村，提供给希望享受热带风情的西方富豪。<ref>Axelrod, Alan Mercenaries: A Guide to Private Armies and Private Military Companies, Washington: CQ Press, 2013 p.78</ref>

1989年11月26日，阿卜杜拉在自己[[莫罗尼|莫罗尼]]的办公室里被枪杀，对于具体的凶手是谁仍存在争议，但人们普遍的猜测是阿卜杜拉因为试图解除德纳尔总统卫队指挥官的职务而引发德纳尔的不满，阿卜杜拉由此被德纳尔所杀。<ref name="Axelrod, Alan p.78">Axelrod, Alan ''Mercenaries: A Guide to Private Armies and Private Military Companies'', Washington: CQ Press, 2013 p.78</ref>1999年，在德纳尔因被指控谋杀阿卜杜拉而在巴黎受审时，德纳尔声称阿卜杜拉是在阿里·萨利赫的同父异母兄弟[[赛义德·穆罕默德·乔哈尔|赛义德·穆罕默德·乔哈尔]]领导的政变中被阿卜杜拉·贾法尔所暗杀。<ref>[http://news.bbc.co.uk/2/hi/africa/348077.stm World: Africa Comoros mercenary cleared of assassination] BBC, 19 May 1999.</ref>之后，由于法官裁定检方只给出了德纳尔是阿卜杜拉谋杀案凶手的旁证，德纳尔被无罪释放。<ref>{{Cite web|url=https://www.liberation.fr/societe/1999/05/20/bob-denard-acquitte-les-comoriens-presents-au-proces-ont-hue-le-verdict-des-jures-de-la-cour-d-assis_273476|title = Bob Denard acquitté. Les Comoriens présents au procès ont hué le verdict des jurés de la cour d'assises}}</ref><ref name="Axelrod, Alan p.78"/>乔哈尔在政变的第二天掌控了整个国家。<ref name=country/>

== 参见 ==
* [[科摩罗总统|科摩罗总统]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Abdallah, Ahmed}}

[[Category:1919年出生|Category:1919年出生]]
[[Category:1989年逝世|Category:1989年逝世]]
[[Category:被政變推翻的領導人|Category:被政變推翻的領導人]]
[[Category:科摩罗总统|Category:科摩罗总统]]
[[Category:遇刺身亡的國家元首|Category:遇刺身亡的國家元首]]
[[Category:科摩罗总理|Category:科摩罗总理]]