'''艾尼瓦尔·依明'''（{{bd|1955年|6月||}}）[[维吾尔族|维吾尔族]]，[[新疆|新疆]][[乌鲁木齐|乌鲁木齐]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员。<ref name=jianli>{{Cite web |url=http://2009.xjnews.cn/newsshow.asp?id=52265&ntitle=9aeefcbacb84b05b0fa03bbeba5ebb89 |title=全国人大代表（附简历），新疆新闻网，2008-03-04 |access-date=2014-05-26 |archive-date=2016-03-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160309044224/http://2009.xjnews.cn/newsshow.asp?id=52265&ntitle=9aeefcbacb84b05b0fa03bbeba5ebb89 |dead-url=no }}</ref>

==生平==
艾尼瓦尔·依明曾任新疆维吾尔自治区劳动和社会保障厅副厅长。<ref name=jianli/>2013年3月30日，新疆维吾尔自治区第十二届人民代表大会常务委员会第一次会议决定任命艾尼瓦尔·伊明为新疆维吾尔自治区人力资源和社会保障厅厅长。<ref name=zg>{{Cite web |url=http://renshi.people.com.cn/n/2013/0331/c139617-20977603.html |title=新疆维吾尔自治区人大常委会任免名单，中国共产党新闻网，2013-03-31 |access-date=2014-05-26 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304085410/http://renshi.people.com.cn/n/2013/0331/c139617-20977603.html |dead-url=no }}</ref>

艾尼瓦尔·依明是[[第十届全国人民代表大会代表名单|第十届]]、[[第十一届全国人民代表大会代表名单|第十一届]]全国人民代表大会代表，[[中国人民政治协商会议第十二届全国委员会委员名单|第十二届全国政协委员]]。<ref name=jianli/>

艾尼瓦尔·依明长期关心新疆维吾尔自治区的高等院校少数民族毕业生就业问题。<ref>{{Cite web |url=http://www.cnr.cn/2010zhuanti/2010lianghui/lhspzx/db/201003/t20100311_506139668.html |title=艾尼瓦尔·依明：少数民族学生要就业，中广网，2010-03-11 |access-date=2014-05-26 |archive-date=2016-03-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160307065939/http://www.cnr.cn/2010zhuanti/2010lianghui/lhspzx/db/201003/t20100311_506139668.html |dead-url=no }}</ref>2014年3月4日，[[中国共产党中央委员会总书记|中共中央总书记]][[习近平|习近平]]参加了第十二届全国政协第一次会议少数民族界委员联组会，[[计明南加|计明南加]]、艾尼瓦尔·依明、[[乌恩|乌恩]]、[[阿什老轨|阿什老轨]]、[[权贞子|权贞子]]、[[马虎成|马虎成]]等委员先后发言。艾尼瓦尔·依明建议国家创造条件鼓励并引导新疆籍的少数民族学生在毕业后留在对口援疆的省市就业。[[习近平|习近平]]听后连问4个问题：“毕业生大部分回新疆了？”“多大比例？”“每年毕业生多少？”“大部分回去了？”<ref>{{Cite web |url=http://news.xinhuanet.com/photo/2014-03/04/c_126220399.htm |title=习近平看望政协少数民族界委员，新华网，2014-03-04 |access-date=2014-05-26 |archive-date=2014-03-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140312191418/http://news.xinhuanet.com/photo/2014-03/04/c_126220399.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://news.dayoo.com/guangzhou/201403/05/73437_35324356.htm |title=习近平:坚决反对一切危害各民族大团结的言行，大洋网，2014-03-05 |access-date=2014-05-26 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304120334/http://news.dayoo.com/guangzhou/201403/05/73437_35324356.htm |dead-url=no }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:维吾尔族人|Category:维吾尔族人]]
[[Category:乌鲁木齐人|Category:乌鲁木齐人]]
[[Category:第十届全国人大代表|Category:第十届全国人大代表]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:第十二届全国政协委员|Category:第十二届全国政协委员]]