{{Unreferenced |time=2009-11-16T02:59:25+00:00 }}
{{藝人
| 姓名 = 艾力克斯·班德
| 類型 = 男歌手
| 圖片 = AlexBand.jpg
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 本名 = 亞歷山大·馬克斯·班德<br>Alexander Max Band
| 英文名 = Alex Band
| 出生日期 = {{birth date and age|1981|6|8}}
| 出生地點 = {{USA}}[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[洛杉磯|洛杉磯]]
| 音樂類型 = [[另類搖滾|另類搖滾]]、[[後油漬搖滾|後油漬]]
| 職業 = [[音樂人|音樂人]]、[[作曲家|作曲家]]、[[主唱|主唱]]
| 演奏樂器 = [[結他|結他]]、[[鋼琴|鋼琴]]、[[色士風|色士風]]
| 活躍年代 = 2000年至今
| 唱片公司 = [[RCA唱片|RCA唱片]] <small>(2000–2005) ([[呼叫樂團|呼叫樂團]]) </small><br> [[格芬唱片|格芬唱片]] <small>(2005–2008) (單飛) </small><br> 自創 AMB Music（美國本土）& [[EMI|EMI]]（合作世界發行） <small>(2008–至今) (單飛) </small>
| 相關團體 = [[呼叫樂團|呼叫樂團]]
}}

'''艾力克斯·班德'''（{{lang-en|'''Alex Band'''}}，{{bd|1981年|6月8日|}}，原名'''亞歷山大·馬克斯·班德'''）是[[美國|美國]][[加州|加州]]著名的歌手及音樂人。在2000至2005年期間是樂隊[[呼叫樂團|呼叫樂團]]的主唱，樂團解散後以個人身份繼續音樂旅程。現居於[[洛杉磯|洛杉磯]]。

==生平==
===家庭背景===
Alex 出生於[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[洛杉磯|洛杉磯]]，家族的故鄉在[[意大利|意大利]]，母親是Meda Band，而父親[[Charles_Band|Charles Band]]是一家恐怖電影公司的老闆兼導演。

Alex 在很小的時候父母離異，其後父親再婚，陪伴 Alex 成長的是兩個哥哥和一個妹妹，而 Alex 的母親移居德國後再婚。Alex 在單曲 "[[Could_It_Be_Any_Harder|Could It Be Any Harder]]" 中透露了自己對於母親離開的感情。

還是小孩的 Alex 簡中會在父親的電影中露面，大約在8歲時開始練習吉他，長大後開始找朋友組樂隊，包括後來The Calling的樂團伙伴 [[Aaron_Kamin|Aaron Kamin]]，Alex 的曲風受到 [[Bon_Jovi|Bon Jovi]]，[[U2|U2]] 等的影響。14歲時他在手腕紋了 "kokopelli" 字樣的刺青。

===樂團時期===

15歲的 Alex 與 RCA 唱片公司簽約，並正式將自己的樂團改名為呼叫樂團。Alex 並在中學輟學，改為完成家庭教育文憑。

[[呼叫樂團|呼叫樂團]]於2001年發售的首張單曲 "Wherever You Will Go" 很快便取得成功，登上銷量榜的前列並取得白金銷量，其後推出的單曲及轉專輯都得到非常好的成績。首張專輯的名字[[Camino_Palmero|Camino Palmero]]是伴著兒時的 Alex 長大的一條街道名稱。在2003年 Alex 與著名結他手 Santana 合作 [[Why_Don't_You_&_I|Why Don't You & I]] 一曲並獲得好評。

樂隊於2004年發售的第二張專輯[[TWO|TWO]]登上了 Billboard Top 200 的54位，總體成績不及上一張專輯，其後樂團由於成績下滑和人事問題，於2005年舉行最後一場表演後宣佈暫休。

呼叫樂團所有的單曲及專輯全球銷量超過了8百萬。

===個人時期===

呼叫樂團解散後，Alex 開始個人發展並和 Geffen Records簽約 ，本來 Alex 的個人專輯於2007發售，但卻多次被推遲發售，至2008年 Alex 不滿專輯遲遲未能發售決定離開 Geffen Records，並自組新公司。

於2008年 Alex 在自己的網頁上宣佈成立 AMB Records，並在4月25日推出了包括5首新歌的同名EP，主打歌"Only one"，在此之前Alex 有數首單曲並未收錄，例如"Coming Home"等。該EP主要透過官方網站銷量。至於全新的專輯暫定於2010年發售，一些單曲"Tonight"，"Please"等則在官方 [[myspace|myspace]] 中亮相。

其後 Alex 在美國各地繼續演出，在2008年6~7月期間在巴西作出巡迴表演及上電視和電台等。

單飛時期的 Alex 十分熱心於公益活動( 當中部份原因是因為妻子所患的疾病 )，曾兩次出席 "Donate Life America" 音樂會，還有替其他慈善團體作慈善表演。

===私生活===

Alex 在2004年7月25日與 Jennifer Sky 結婚，在2009年離婚。

== 發行唱片 ==
呼叫樂團
* [[Camino_Palmero|Camino Palmero]] (2001)
* [[TWO|TWO]] (2004)

個人
* [[Alex_Band_EP|Alex Band EP]] (2008)
* [[We've_All_Been_There|We've All Been There]] (2010)
* [[After_The_Storm|After The Storm]] (2012)

== 外部連結 ==
*[http://www.alexband.net Official website]
*[http://www.alexmaxband.com US Streetteam]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Band, Alex}}
[[Category:美國男歌手|Category:美國男歌手]]
[[Category:美國搖滾歌手|Category:美國搖滾歌手]]
[[Category:美國另類搖滾音樂家|B]]