{{Infobox University
|name = 艾德蒙社區學院
|EnglishName = Edmonds Community College
|image = EdmondsCC.jpg
|established = 1967
|type = [[社區學院|社區學院]]
|faculty = 專職137名, 兼職324名
|president = 珍 赫爾南德斯
|students = 每季12,000名
|mascot  = [[特里同|崔萊頓]]
|city = [[林伍德_(華盛頓州)|林伍德]]
|state = [[華盛頓州|華盛頓州]]
|country = [[美國|美國]]
|campus = {{convert|50|acre|m2}}
|free_label = [http://www.edcc.edu/international International]
|free = 自70國, 共計1,152名國際學生
|website = {{URL|www.edcc.edu}}
}}

艾德蒙社區學院(英語: Edmons Community College，EDCC)，是一所位於[[美國|美國]][[華盛頓州|華盛頓州]][[林伍德_(華盛頓州)|林伍德]]的公立[[社區學院|社區學院]]，毗鄰[[西雅圖|西雅圖]]和[[埃德蒙茲_(華盛頓州)|埃德蒙茲]]。 每年有超過21,000名學生於[[斯诺霍米什县_(华盛顿州)|史諾霍米須郡]]的學院修得學分、學位證書及學位。 現有僱員1697人，其中包括專職教師138人，兼職教師443人，在校學生292人。

==沿革==

==學校環境==
艾德蒙社區學院於[[林伍德_(華盛頓州)|林伍德]]佔地 {{convert|50|acre|m2|sing=on}} ，西雅圖以北 {{convert|13|mi|km}} ，毗鄰[[埃德蒙茲_(華盛頓州)|埃德蒙茲]]。

學院內附設28間電腦教室、9間科學實驗室、4間餐館、2間溫室、錄音室、藝廊、劇院、托兒所、體育館、學務處(transit center)、滬樓(學生宿舍)和中央華盛頓大學的衛星中心。


==學位==

===服務研習===

==研究及補助==

==體育培訓==

===棒球===

==住宿==

==校園生活==
艾德蒙社區學院為學生提供各式學習、社交為主的課外活動。

2009年增設了崔萊頓學生中心和一間書店於野薔薇廳。此廳係耗資1340萬美元所建造，佔地 {{convert|22000|sqft|m2|adj=on}} ，全數由學生服務和活動經費資助。宗旨為服務學生活動及社團，並附設一間帶壁爐的書房。

===學生參與暨統籌中心(CSEL)===
提供學生活動和計畫，以增進其社會學習的技能。此外亦有系列講座，讓公眾人物分享當前時事的討論。

==知名校友==
* [[Tom_Lampkin|湯姆·蘭普金]] 前 [[美國職業棒球大聯盟|美國職業棒球大聯盟]] 選手
* [[Pat_McQuistan|帕特·麥基斯頓]] 前 [[國家美式足球聯盟|國家美式足球聯盟]] 球員
* [[Ryan_Strieby|萊恩·史特里比]] 前 [[美國職業棒球大聯盟|美國職業棒球大聯盟]] 選手
* [[Phil_Zevenbergen|菲爾·齊文柏格]] 前 [[國家籃球協會|國家籃球協會]] 球員
* [[Ty_Taubenheim|提·陶本海]] 前 [[美國職業棒球大聯盟|美國職業棒球大聯盟]] 選手

==參考文獻==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.edcc.edu Official website]

{{NWAACC}}
{{Community and Technical Colleges in Washington State|state=expand}}

{{coord|47|48|57|N|122|19|40|W|format=dms|display=title|type:edu_region:US-WA}}

[[Category:Community_colleges_in_Washington_(state)|Category:Community colleges in Washington (state)]]
[[Category:Universities_and_colleges_in_Washington_(state)|Category:Universities and colleges in Washington (state)]]
[[Category:Educational_institutions_established_in_1967|Category:Educational institutions established in 1967]]
[[Category:Universities_and_colleges_accredited_by_the_Northwest_Commission_on_Colleges_and_Universities|Category:Universities and colleges accredited by the Northwest Commission on Colleges and Universities]]
[[Category:Seattle_metropolitan_area|Category:Seattle metropolitan area]]
[[Category:Universities_and_colleges_in_Snohomish_County,_Washington|Category:Universities and colleges in Snohomish County, Washington]]