{{refimprove|date=2021年5月}}
{{Expand language|1=en|time=2020-09-26T17:47:53+00:00}}
{{Spanish name|García|Martret}}
{{noteTA
|G1=Football
|G2=UEFA
|G3=英超
|G4=fcbarcelona
|T=zh-hans:埃里克·加西亚;zh-hk:艾歷·加西亞;zh-tw:艾利克·加西亞
|1=zh-hans:埃里克;zh-hk:艾歷;zh-tw:艾利克
}}

{{Infobox football biography
| name        = 艾利克·加西亞<br />''Eric García''
| image = 
| caption     =
| fullname    = Eric García Martret
| birth_date  = {{birth date and age|2001|1|09|df=y}}
| birth_place = {{SPN}}[[巴塞隆納|巴塞隆納]]
| height      = {{convert|1.82|m|ftin|0|abbr=on}}
| position    = [[中後衛|中後衛]]
| currentclub = [[巴塞隆納足球俱樂部|巴塞隆納]]
| clubnumber  = 24
| youthyears1 = 2008–2017 | youthclubs1 = [[巴塞隆納足球俱樂部|巴塞隆納]]
| youthyears2 = 2017–2018 | youthclubs2 = [[曼城足球俱樂部|曼城]]
| years1 = 2018–2021| clubs1 = [[曼城足球俱樂部|曼城]] | caps1 = 19 | goals1 = 0
| years2 = 2021–| clubs2 = [[巴塞隆納足球俱樂部|巴塞隆納]] | caps2 = 26 | goals2 = 0
| nationalyears1 = 2019 | nationalteam1 = [[西班牙U-19|西班牙U-19]] | nationalcaps1 = 9 | nationalgoals1 = 0
| nationalyears2 = 2019 | nationalteam2 = [[西班牙21歲以下國家足球隊|西班牙U-21]] | nationalcaps2 = 5 | nationalgoals2 = 0
| nationalyears3 = 2021– | nationalteam3 = [[西班牙23歲以下國家足球隊|西班牙國奧]] | nationalcaps3 = 7 | nationalgoals3 = 0
| nationalyears4 = 2020– | nationalteam4 = [[西班牙國家足球隊|西班牙]] | nationalcaps4 = 17 | nationalgoals4 = 0
| club-update = 2022年5月10日
| nationalteam-update = 2022年6月11日
|medaltemplates={{Medal|Competition|[[歐洲國家聯賽|歐洲國家聯賽]]}} 
{{Medal|Runner-up|[[2020–21年歐洲國家聯賽|2021年意大利]]|}}}}
'''艾利克·加西亞'''（{{lang-es|Eric García}}，{{bd|2001年|1月9日}}）是一名[[西班牙|西班牙]][[足球|足球]][[運動員|運動員]]，司職[[中後衛|中後衛]]，目前效力[[西班牙足球甲級聯賽|西甲]]球會[[巴塞隆納足球俱樂部|巴塞隆納]]，代表[[西班牙國家足球隊|西班牙國家足球隊]]參加國際比賽。

==職業生涯==
===巴塞隆納===
出生於[[巴塞隆納|巴塞隆納]]的加西亞是[[加泰隆尼亞|加泰隆尼亞]]人，7歲時加入[[巴塞隆納足球俱樂部|巴塞隆納]]青訓營，並在U19梯隊擔任隊長<ref>{{cite web|url=https://www.fourfourtwo.com/features/eric-garcia-man-city-centre-back-john-stones-pep-guardiola-barcelona-carles-puyol|title=Eric Garcia: who is the 19-year-old stepping in at centre-back for Manchester City?|accessdate=2020-09-26|work=Four Four Two|language=en-US|archive-date=2020-07-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20200719164832/https://www.fourfourtwo.com/features/eric-garcia-man-city-centre-back-john-stones-pep-guardiola-barcelona-carles-puyol|dead-url=no}}</ref>。被巴塞作為是[[赫拉德·皮克|赫拉德·皮克]]的接班人。

===曼城===
{{Unreferenced section|date=2021-05-14}}
加西亞在2017年被[[曼城足球俱樂部|曼城]]青訓營挖角。2019/20賽季，由於[[曼城足球俱樂部|曼城]][[中後衛|中後衛]][[約翰·史東斯|-{zh-hans:约翰·斯通斯; zh-hk:史東斯;}-]]受傷，曼城僅剩[[尼古拉斯·奥塔门迪|-{zh-hans:奥塔门迪;zh-hk:奧達文迪;zh-tw:奧塔門迪}-]]與[[埃梅里克·拉波爾特|-{zh-hans:拉波尔特; zh-hk:拿樸迪;zh-tw:拉波爾特}-]]兩名中後衛，因此加西亞逐漸受到重用。

加西亞在2020年6月18日對戰[[阿仙奴足球俱樂部|兵工廠]]的比賽中，在一次激烈的防守下被自家門將[[艾達臣·摩拉斯|-{zh-hans:埃德森;zh-hk:艾達臣;zh-tw:艾德森;}-]]誤傷，至醫院縫了16針後，已無大礙。但仍然可以看到加西亞戴著保護頭部的頭盔比賽。

加西亞的合約將於2021年6月到期，並且他早已向[[曼城足球俱樂部|曼城]]董事會表明他將不會與[[曼城足球俱樂部|曼城]]續約並只會選擇前往[[巴塞隆拿足球會|巴塞隆拿]]。

===巴塞隆納===
2021年6月1日，[[巴塞隆納|巴塞隆納]]宣布加西亞以自由身回歸。

==國家隊生涯==
{{Unreferenced section|date=2021-08-10}}
加西亞於2020年8月首次受到[[西班牙國家足球隊|西班牙國家隊]]徵召，並於9月6日與[[烏克蘭國家足球隊|烏克蘭]]的比賽中，在下半場被替換上場，協助西班牙以4-0擊敗烏克蘭。

同年加西亞於10月8日[[西班牙國家足球隊|西班牙國家隊]]對戰[[葡萄牙國家足球隊|葡萄牙國家隊]]的友誼賽中初次先發登場。

2020年歐洲足球錦標賽，加西亞獲安歷基選中參與賽事。

==榮譽==
===俱樂部===
*曼城
**[[聯賽盃|聯賽盃]]冠軍: 2019、2020
**[[社區盾盃|社區盾盃]]冠軍: 2020

===國家隊===
*U-17[[歐洲國家盃|歐洲國家盃]]冠軍: 2017
*U-19[[歐洲國家盃|歐洲國家盃]]冠軍: 2019

==參考資料==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
*{{Soccerway}}

{{巴塞隆拿足球俱樂部球員名單}}
{{2020年欧洲足球锦标赛西班牙参赛名单}}
{{2020年奧運會男子足球西班牙參賽名單}}

{{DEFAULTSORT:García, Eric}}
[[Category:西班牙足球運動員|Category:西班牙足球運動員]]
[[Category:足球後衛|Category:足球後衛]]
[[Category:曼城球員|Category:曼城球員]]
[[Category:巴塞隆拿球員|Category:巴塞隆拿球員]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:西甲球員|Category:西甲球員]]
[[Category:西班牙21歲以下國家足球隊球員|Category:西班牙21歲以下國家足球隊球員]]
[[Category:西班牙奧運足球運動員|Category:西班牙奧運足球運動員]]
[[Category:西班牙國家足球隊球員|Category:西班牙國家足球隊球員]]
[[Category:西班牙旅外足球運動員|Category:西班牙旅外足球運動員]]
[[Category:2020年欧洲足球锦标赛球员|Category:2020年欧洲足球锦标赛球员]]
[[Category:2020年夏季奧林匹克運動會足球運動員|Category:2020年夏季奧林匹克運動會足球運動員]]
[[Category:英格蘭外籍足球運動員|Category:英格蘭外籍足球運動員]]