{{Infobox building
|name=艾克斯门
|image=Porte d’Aix Marseille.jpg
|image_size = 240px
|location= [[法国|法国]][[马赛|马赛]]
|coordinates = {{coord|43|18|06.45|N|05|22|29.15|E|region:FR_type:landmark|display=inline,title}}
| latd   = 43
| latm   = 18
| lats   = 6.45
| latNS  = N
| longd  = 5
| longm  = 22
| longs  = 29.15
| longEW = E
|start_date=1825
|completion_date=1839
}}
'''艾克斯门'''（Porte d'Aix）是[[法国|法国]]南部城市[[马赛|马赛]]的一个[[凯旋门|凯旋门]]，标志过去来自[[普罗旺斯地区艾克斯|普罗旺斯地区艾克斯]]的道路进城的入口<ref>{{Cite web |url=http://www.mytravelguide.com/attractions/profile-78428905-France_Marseilles_Arc_de_Triomphe_de_la_Porte_dAix.html |title=My Travel Guide - Arc de Triomphe de la Porte d'Aix |access-date=2016-04-30 |archive-date=2012-02-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120217012610/http://www.mytravelguide.com/attractions/profile-78428905-France_Marseilles_Arc_de_Triomphe_de_la_Porte_dAix.html |dead-url=no }}</ref>。其古典主义设计受到[[罗马帝国|罗马帝国]][[凯旋门|凯旋门]]的启发。艾克斯门最初设想于1784年，以尊荣[[路易十四|路易十四]]，并纪念结束[[美国独立战争|美国独立战争]]的巴黎和约（1783年）。1814年至1815年[[波旁复辟|波旁复辟]]后，该项目在1823年恢复，现在为了纪念法国远征西班牙的胜利，特别是在1823年8月31日特罗卡德罗战役中。它最终完成于1839年, 采用一个更普遍的主题：胜利。<ref>[http://www.mytravelguide.com/attractions/profile-78428905-France_Marseilles_Arc_de_Triomphe_de_la_Porte_dAix.html My Travel Guide - Porte d'Aix] {{Wayback|url=http://www.mytravelguide.com/attractions/profile-78428905-France_Marseilles_Arc_de_Triomphe_de_la_Porte_dAix.html |date=20120217012610 }}; [http://www.whytraveltofrance.com/2008/01/18/friday-france-photo-porte-daix-marseille/ Why Travel France - Porte d'Aix] {{Wayback|url=http://www.whytraveltofrance.com/2008/01/18/friday-france-photo-porte-daix-marseille/ |date=20080121050740 }}</ref>

==历史==
1660年[[路易十四|路易十四]]给政治动荡的马赛带来了秩序。他的军队在13世纪的古老城墙（今艾克斯街）上炸开一个洞，介于皇家门和艾克斯门两个城门之间。随后的重建不仅包括增加军事存在，拆除旧城墙，新的皇家造船厂(''Arsenal des Galères'')和海防工事, 而且由商人阶层组建一个新的管理机构，负责制定扩大和美化城市的计划。早期的计划包括重建皇家门以及拆除艾克斯街尽头艾克斯广场难看的地上渡槽：原来艾克斯门由渡槽的拱门构成。<ref>Pierre-Martin Roux, [http://books.google.com/books?id=34oDAAAAYAAJ ''L'Observateur provençal des sciences médicales, dédié a Hippocrate''] (1825), page 245. (Digitized book.)</ref> 城市规划提议了许多项目，其中一个是皮埃尔·普吉的提议，在艾克斯广场设立礼仪性的皇家门。

最终，在1784年马赛市决定使用出售皇家船厂所产生的利润，在艾克斯广场兴建皇家凯旋门，以尊荣[[路易十四|路易十四]]，并纪念结束[[美国独立战争|美国独立战争]]的凡尔赛条约<ref>Archives Municipales, BB219, folio 87, Conseil Municipal, 1784年6月30日</ref>。该项目在[[法国大革命|法国大革命]]和拿破仑时期被放弃。波旁复辟君主制后，该项目在1823年由马赛市长Montgrand侯爵恢复，获得[[路易十八|路易十八]]的皇家特许状；这一次是为了纪念未来的国王[[查理十世_(法兰西)|查理十世]]之子[[路易十九|昂古莱姆公爵路易·安东尼]]的胜利。

1825年Montgrand侯爵为其奠基，并奉献给王室。渡槽被拆毁，清理艾克斯广场。虽然主要建设工作开始于[[查理十世_(法兰西)|查理十世]]时期，但直到1839年[[路易-菲利普一世|路易-菲利普一世]]时期才完成；庆祝的主题也由昂古莱姆公爵的胜利，改为更普遍的主题法国的胜利。其原型可能是[[罗马|罗马]][[圣道|圣道]]的[[提图斯凯旋门|提图斯凯旋门]]，但是建筑元素来自其他罗马凯旋门，如图拉真拱门和[[君士坦丁凯旋门|君士坦丁凯旋门]]。<ref>马赛历史博物馆的小册子认为[[贝内文托|贝内文托]][[图拉真拱门_(贝内文托)|图拉真拱门]]是其原型之一。</ref>负责石雕的是意大利石匠加埃坦· 康提尼, 雕塑家朱尔斯·康提尼的父亲。观赏雕塑委托给巴黎雕塑家安托万-安德烈 Marneuf，他的灵感来自[[奥朗日凯旋门|奥朗日凯旋门]]；浮雕委托昂热的大卫以及艾蒂安-朱尔斯·雷米。
 
主立面描绘弗勒吕斯战役、赫利奥波利斯之战、[[马伦哥战役|马伦哥战役]]和[[奥斯特利茨战役|奥斯特利茨战役]]，[[柱廊|柱廊]]下的浮雕描绘《召唤保卫自由》（昂热的大卫）和《胜利的英雄归来》（拉米）。八个代表[[美德|美德]]的巨大的寓言雕像，几乎高3米。不幸的是，因为天气原因，雕像开始破损。1921年，用钢筋混凝土修补，然而在1937年六个头掉落到路上。2003年再次修复，但只保留了北立面昂热的大卫的四尊雕像。

==参考==
{{reflist|2}}
* ''De la porte royale à la porte d'Aix : Projets successifs de l'Arc de Triomphe à la Porte d'Aix, à Marseille (du XVIe au XIXe siècle)'', [https://web.archive.org/web/20080526164106/http://www.mairie-marseille.fr/vdm/cms/culture/musees/musee_histoire_de_marseille/publi_et_catalogues Musée d'Histoire de Marseille], 1989, 55 pages, ISBN 2-907437-01-1
* [http://www.mytravelguide.com/attractions/profile-78428905-France_Marseilles_Arc_de_Triomphe_de_la_Porte_dAix.html Arc de Triomphe de la Porte d'Aix] {{Wayback|url=http://www.mytravelguide.com/attractions/profile-78428905-France_Marseilles_Arc_de_Triomphe_de_la_Porte_dAix.html |date=20120217012610 }}
* [https://web.archive.org/web/20080601052014/http://marseille.envues.free.fr/patrimonu/porte_aix/ French history in French]

[[Category:马赛旅游景点|Category:马赛旅游景点]]
[[Category:凱旋門|Category:凱旋門]]
[[Category:1839年完工建築物|Category:1839年完工建築物]]