{{noteTA
|T=zh-hans:阿兰·里克曼;zh-hk:阿倫·烈卡文;zh-tw:艾倫·瑞克曼;
|1=zh-hans:阿兰; zh-tw:艾倫; zh-hk:阿倫;
|2=zh-hans:里克曼; zh-tw:瑞克曼; zh-hk:烈卡文;
|4=zh-hans:西弗勒斯·斯内普; zh-hant:賽佛勒斯·石內卜;
|G1=哈利波特
|G2=Movie
}}
{{藝人
| 姓名     = 艾倫·瑞克曼<br />Alan Rickman 
| 類型     = 男演員
| 圖片     = Alan Rickman after Seminar (3).jpg
| 圖片簡介 = 2011年11月的艾倫·瑞克曼
| 羅馬拼音 = 
| 英文名   = 
| 其他藝名 = 
| 國籍     = {{GBR}}
| 出生日期 = {{birth date|1946|2|21}}
| 出生地點 = {{UK}}[[倫敦|倫敦]][[漢默史密斯|漢默史密斯]]
| 逝世日期 ={{death date and age|2016|1|14|1946|2|21}}
| 逝世地點 = {{UK}}[[倫敦|倫敦]]
| 死因     = [[胰臟癌|胰臟癌]]
| 職業     = [[演員|演員]]、[[導演|導演]]
| 教育程度 = 
| 宗教信仰 = 
| 配偶     = {{marriage|瑞瑪·赫頓（Rima Horton）|2012|Jan 14, 2016|reason=widowed}}
| 音樂類型 = 
| 演奏樂器 = 
| 出道日期 = 
| 出道作   = 
| 代表作   = 
| 活躍年代 = 1978年—2016年 
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = 
| 網站     = [http://www.nd.edu/~tchapman/alanrickman.html alanrickman.html]
| baftaawards='''[[英國電影學院獎最佳男配角|最佳男配角]]'''<br>1991年 《俠盜王子羅賓漢》
| emmyawards='''迷你影集或電視電影最佳男主角'''<br>1996年 《[[拉斯普廷_(電影)|拉斯普廷]]》
| goldenglobeawards='''最佳迷你影集及電視電影男主角'''<br>1996年 《[[拉斯普廷_(電影)|拉斯普廷]]》
| sagawards='''電視電影或迷你影集最佳男主角'''<br>1996年 《[[拉斯普廷_(電影)|拉斯普廷]]》
| 原名     = Alan Sidney Patrick Rickman 
| imdb = 0000614
}}
'''艾倫·希德尼·派翠克·瑞克曼'''（{{lang-en|Alan Sidney Patrick Rickman}}，{{bd|1946年|2月21日|2016年|1月14日}}），[[英國|英國]][[男演員|男演員]]和[[導演|導演]]，也參與許多[[舞台劇|舞台劇]]和[[音樂劇|音樂劇]]的演出，曾獲[[艾美獎|艾美獎]]、[[金球獎_(影視獎項)|金球獎]]、[[英國電影和電視藝術學院|英國電影和電視藝術學院]]、[[美國演員工會獎|美國演員工會獎]]等多個獎項的肯定。

1991年，因演出電影《{{link-en|未了陰陽情|Truly Madly Deeply}}》而首次提名[[英國電影學院獎最佳男主角|英國電影學院獎最佳男主角]]。1995年，以電影《[[理性與感性_(電影)|理性與感性]]》中布蘭登上校的詮釋而開始受到國際影壇矚目。2000年，開始演出《[[哈利波特系列電影|哈利波特]]》系列中神祕陰沉的[[賽佛勒斯·石內卜|賽佛勒斯·石內卜]]教授而廣為人知。

== 生平 ==
艾倫·瑞克曼（{{lang-en|Alan Rickman}}）在1946年出生於[[倫敦|倫敦]][[哈默史密斯|哈默史密斯]]的一個[[工人階級|工人家庭]]，他的父母分別為[[愛爾蘭|愛爾蘭]]裔和[[威爾斯|威爾斯]]裔的[[移民|移民]]背景，在家中四個兄弟姊妹裡排行次子。父親在他八歲時就過世了，由他的母親獨自養育家中四個子女。瑞克曼在[[書法|書法]]及[[水彩|水彩]]的造詣十分出色，在就讀位於哈默史密斯的[[拉提默中學|拉提默中學]]期間藉此贏得[[獎學金|獎學金]]，瑞克曼此時也開始接觸[[戲劇|戲劇]]演出。畢業之後，瑞克曼進入了[[切爾西藝術與設計學院|切爾西藝術與設計學院]]並立志成為一位[[平面設計|平面設計師]]，之後他獲得一份[[獎學金|獎學金]]，在1972年進入[[皇家戲劇藝術学院|皇家戲劇藝術学院]]（RADA）就讀。在此時他開始研讀[[莎士比亞|莎士比亞]]的作品，並在Nigel Hawthorne與Ralph Richardson等知名英國演員的手下從事[[化妝師|化妝師]]工作。在求學階段，他就在RADA受過正統科班的戲劇和歌唱訓練，也參與[[音樂劇|音樂劇]]的演出，在校期間也贏得幾項戲劇方面的獎項，之後獲得皇家學院戲劇藝術獎學金繼續進修。此后，瑞克曼成为了英国最杰出，最多才多艺的舞台演员和影视演员之一。

从皇家艺术戏剧学院毕业后，瑞克曼在各种各样的英国定目剧团和试验剧团中工作过，作品包括在[[皇家宮廷戲劇院|皇家宮廷戲劇院]]（Royal Court Theatre）演出的《[[海鷗_(戲劇)|海鷗]]》（The Seagull）和Snoo Wilson 的《[[草寡婦|草寡婦]]》（The Grass Widow），他也出席過三次的[[愛丁保國際表演藝術節|愛丁保國際表演藝術節]]。1985年，瑞克曼在皇家莎士比亚公司的作品《危险关系》（Les Liaisons Dangereuses）中担任男主角，予人留下深刻印象。1986年，其所扮演的角色被评论界和大众称为“优雅而无情的感情骗子”。1986年，当这部戏飘洋过海来到[[百老汇|百老汇]]，瑞克曼凭他在剧中的出色表现，首次提名[[托尼奖|托尼奖]]，而另一次提名則是在2002年，因尼奥·考沃的《私生活》获提名。

1997年10月，被英國的《[[帝國|帝國]]》雜誌評選為“有史以来最出色的100位影星”的第59位，及「50岁以上且在世的最伟大影星」第19位。同年，由里克曼自编自导并客串演出的电影《冬日访客》上映，一举揽获了1997芝加哥国际电影节金雨果奖最佳电影奖、1998Chlotrudis奖最佳导演提名、1998布鲁塞尔国际奇幻电影节观众选择奖、1999捷克雄狮奖最佳外语片奖等多项殊荣。虽然瑞克曼在电影领域取得了极为光辉耀眼的成就，但瑞克曼更钟情于[[舞台剧|舞台剧]]，他曾编、导、演过多部知名舞台剧，并多次因为要进行舞台剧演出而推开众多出色的电影剧本。2003年，艾瑞·瑞克曼成为皇家艺术戏剧学院的副主席。

2016年1月14日，艾倫·瑞克曼的家人向媒体证实，他于当日因[[胰臟癌|胰臟癌]]在伦敦去世。享年69岁。<ref>[http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201601145021-1.aspx 哈利波特石內卜教授演員 艾倫瑞克曼辭世] {{Wayback|url=http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201601145021-1.aspx |date=20171029085934 }}，中央社，2016年1月14日</ref><ref>[http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-35313604 Actor Alan Rickman 'dies aged 69'] {{Wayback|url=http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-35313604 |date=20161120064859 }}.BBC.2016-01-14.[2016-01-14].</ref>

==戲劇演出==
=== 電影與電視 ===
{| border="2" cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 1em 1em 1em 0; background: #f9f9f9; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 90%;" 
|- bgcolor="#B0C4DE" align="center"
! rowspan=2 | 年份
! colspan=2 | 影片
! rowspan=2 | 角色
! rowspan=2 | 備註
|- bgcolor="#B0C4DE" align="center"
! 譯名!! 原名
|-
|1978
|《[[羅密歐與茱麗葉_(電視劇)|羅密歐 -{}- 與茱麗葉]]》
| ''Romeo & Juliet''
|Tybalt
|電視劇{{link-en|BBC Television Shakespeare|BBC Television Shakespeare}}
|-
|1982
|《[[巴切斯特传|巴切斯特传]]》
|''{{link-en|The Barchester Chronicles|The Barchester Chronicles}}
|Rev. Obadiah Slope
|電視劇
|-
|1988
|《[[終極警探|終極警探]]》
| ''Die Hard''
| 漢斯·格魯伯
|首次電影演出
|-
|1989
|《[[耀武揚威|耀武揚威]]》
| ''{{link-en|The January Man|The January Man}}''
|Ed, the painter
|
|-
|1990
|《[[捍卫游侠|捍卫游侠]]》
|''{{link-en|Quigley Down Under|Quigley Down Under}}''
|Elliot Marston, an unscrupulous ranch owner
|
|-
|rowspan=4|1991
|《[[未了陰陽情|未了陰陽情]]》
| ''{{link-en|Truly Madly Deeply|Truly Madly Deeply}}''
|Jamie
|提名 [[英國電影學院獎最佳男主角|英國電影學院獎最佳男主角]]
|-
|《-{[[俠盜王子羅賓漢|俠盜王子羅賓漢]]}-》
| ''Robin Hood: Prince of Thieves''
|Sheriff of Nottingham
|[[英國電影學院獎最佳男配角|英國電影學院獎最佳男配角]]
|-
|《[[闭上我的眼睛|闭上我的眼睛]]》
|''{{link-en|Close My Eyes|Close My Eyes (film)}}''
|Sinclair Bryant
|
|-
|《[[叛国作家|叛国作家]]》
|''{{link-en|Closet Land|Closet Land}}''
|The Interrogator
|
|-
|1992
|《[[天生贏家_(電影)|天生贏家]]》/《[[政治大玩家|政治大玩家]]》
|''{{link-en|Bob Roberts|Bob Roberts}}''
|Lukas Hart III
|
|-
|1994
|《[[梅斯梅尔|梅斯梅尔]]》
|''{{link-en|Mesmer|Mesmer}}''
|[[弗朗茨·梅斯梅尔|弗朗茨·梅斯梅尔]]
|
|-
|rowspan=2|1995
|《[[新愛情樂園|新愛情樂園]]》
| ''{{link-en|An Awfully Big Adventure|An Awfully Big Adventure}}''
|P.L. O'Hara
|
|-
|《[[理性與感性_(電影)|理性與感性]]》
| ''Sense and Sensibility''
|{{link-en|布蘭登上校|Colonel Brandon}}
|提名 [[英國電影學院獎最佳男配角|英國電影學院獎最佳男配角]]
|-
|rowspan=2|1996
|《[[拉斯普廷_(電影)|拉斯普廷]]》
|''{{link-en|Rasputin: Dark Servant of Destiny|Rasputin: Dark Servant of Destiny}}''
|[[拉斯普廷|拉斯普廷]]
|[[艾美獎|艾美獎]]
|-
|《[[豪情本色|豪情本色]]》
| ''[[Michael_Collins|Michael Collins]]''
|[[埃蒙·德·瓦莱拉|埃蒙·德·瓦莱拉]]
|提名 [[英國電影學院獎最佳男配角|英國電影學院獎最佳男配角]]
|-
|1997
|《[[冬天的訪客|冬天的訪客]]》
| ''{{link-en|The Winter Guest|The Winter Guest}}''
|Man in street（未掛名）
|<br />[[導演|導演]] 兼 [[編劇|編劇]]
|-
|rowspan=2|1998
|《[[犹大之吻|犹大之吻]]》
|''{{link-en|Judas Kiss|Judas Kiss}}''
|Detective David Friedman
|
|-
|《[[恶夜谋杀|恶夜谋杀]]》
|''{{link-en|Dark Harbor|Dark Harbor}}''
|David Weinberg
|
|-
|rowspan=2|1999
|《[[怒犯天條|怒犯天條]]》
| ''Dogma''
|[[梅塔特隆|梅塔特隆]]
|
|-
| 《[[銀河探索|銀河探索]]》/《[[星河救兵|星河救兵]]》
| ''[[Galaxy_Quest|Galaxy Quest]]''
|Alexander Dane/Dr. Lazarus
|
|-
|rowspan=3|2000
|
|''{{link-en|Play (play)|Play (play)#Beckett on Film (2000)}}
|M
|
|-
|《[[小鱼历险记|小鱼历险记]]》
|''{{link-en|Help! I'm a Fish!|Help! I'm a Fish!}}''
|Joe
| 配音
|-
|《[[哈利波特—神秘的魔法石_(電影)|哈利波特—神秘的魔法石]]》
| ''Harry Potter and the Philosopher's Stone''
|[[賽佛勒斯·石內卜|賽佛勒斯·石內卜]]
|
|-
|rowspan=2|2001
|《[[大放異彩|大放異彩]]》
| ''Blow Dry''
|Phil Allen
|
|-
|《[[寻找约翰·吉辛|寻找约翰·吉辛]]》
|''[[The_Search_for_John_Gissing|The Search for John Gissing]]''
|John Gissing
|
|-
|rowspan=2|2002
|《[[哈利波特—消失的密室_(電影)|哈利波特—消失的密室]]》
| ''Harry Potter and the Chamber of Secrets''
|[[賽佛勒斯·石內卜|賽佛勒斯·石內卜]]
|
|-
|《[[山丘之王|山丘之王]]》/《[[一家之主|一家之主]]》
| ''{{link-en|King of the Hill|King of the Hill}}''
|King Philip
| 配音
|-
|2003
|《[[愛是您·愛是我|愛是您·愛是我]]》
| ''Love Actually''
|Harry
|
|-
|rowspan=2|2004
|《[[天賜良醫|天賜良醫]]》
| {{link-en|Something the Lord Made|''Something the Lord Made''}}
|[[阿尔弗雷德·布莱洛克|阿尔弗雷德·布莱洛克]]
|[[金球獎_(影視獎項)|金球獎]]<br />[[艾美獎|艾美獎]] 提名
|-
|《[[哈利波特—阿茲卡班的逃犯_(電影)|哈利波特—阿茲卡班的逃犯]]》
| ''Harry Potter and the Prisoner of Azkaban''
|[[賽佛勒斯·石內卜|賽佛勒斯·石內卜]]
|
|-
|rowspan=2|2005
|《[[星際快閃黨|星際快閃黨]]》
| ''The Hitchhiker's Guide to the Galaxy''
| {{link-en|偏執狂機器人馬文|Marvin the Paranoid Android}}
| 配音<br />改編自著名科幻小說《[[銀河便車指南_(小說)|銀河便車指南]]》
|-
|《[[哈利波特—火盃的考驗_(電影)|哈利波特—火盃的考驗]]》
| ''Harry Potter and the Goblet of Fire''
|[[賽佛勒斯·石內卜|賽佛勒斯·石內卜]]
|
|-
|rowspan=2|2006
|《[[香水_(電影)|香水]]》
| ''Perfume: The Story of a Murderer''
|Antoine Richis
|
|-
|《[[雪季過客|雪季過客]]》
| ''Snow Cake''
|Alex Hughes
|
|-
|rowspan=3|2007
|《[[諾貝爾獎得主的兒子|諾貝爾獎得主的兒子]]》
|''{{link-en|Nobel Son|Nobel Son}}''
|Eli Michaelson, Nobel laureate
|
|-
|《[[哈利波特—鳳凰會的密令_(電影)|哈利波特—鳳凰會的密令]]》
| ''Harry Potter and the Order of Phoenix''
|[[賽佛勒斯·石內卜|賽佛勒斯·石內卜]]
|
|-
|《[[魔街理髮師_(2007年電影)|瘋狂理髮師：倫敦首席惡魔剃刀手]]》
| ''Sweeney Todd''
|{{link-en|杜平法官|Judge Turpin}}
|音樂劇電影
|-
|rowspan=2|2008
|《[[戀戀酒鄉|戀戀酒鄉]]》
|''{{link-en|Bottle Shock|Bottle Shock}}''
|{{link-en|史蒂芬·史普瑞尔|Steven Spurrier (wine merchant)}}
|
|-
|《[[哈利波特—混血王子的背叛_(電影)|哈利波特—混血王子的背叛]]》
| ''Harry Potter and the Half-Blood Prince''
|[[賽佛勒斯·石內卜|賽佛勒斯·石內卜]]
|
|-
|rowspan=2|2010
|《[[魔境夢遊|魔境夢遊]]》
| ''Alice in Wonderland''
| [[智蟲_(愛麗絲夢遊仙境)|智蟲]]
| 配音
|-
|《[[哈利波特—死神的聖物_(電影)|哈利波特—死神的聖物 I]]》
| ''Harry Potter and the Deathly Hallows: Part I''
|[[賽佛勒斯·石內卜|賽佛勒斯·石內卜]]
|
|-
|2011
|《[[哈利波特—死神的聖物_(電影)|哈利波特—死神的聖物 II]]》
| ''Harry Potter and the Deathly Hallows: Part II''
|[[賽佛勒斯·石內卜|賽佛勒斯·石內卜]]
|
|-
|2012
|《[[冤家偷很大|冤家偷很大]]》
| {{lang|en|''Gambit''}}
|
|
|-
|2013
|《[[白宮第一管家|白宮第一管家]]》
| ''The Butler''
|[[隆納·雷根|隆納·雷根]]
|
|-
|2015
|《[[美人情園|美人情園]]》
| ''{{link-en|A Little Chaos|A Little Chaos}}''
|[[路易十四|路易十四]]
|兼[[導演|導演]]
|-
|rowspan=2|2016
|《[[天眼行動|天眼行動]]》
|''Eye in the Sky''
|Lieutenant General Frank Benson
|
|-
|《[[魔境夢遊：時光怪客|魔境夢遊：時光怪客]]》
| ''Alice Through the Looking Glass''
| [[智蟲_(愛麗絲夢遊仙境)|智蟲]]
|配音
|-
|}

==執导作品==
2005年4月，里克曼在伦敦皇家宫廷剧院导演了戏剧《[[我叫瑞切尔·柯利|我叫瑞切尔·柯利]]》（My Name Is Rachel Corrie），并赢得了[[剧迷选择奖|剧迷选择奖]]（Theatre Goer's Choice Awards）的最佳导演奖。该作品是根据瑞切尔·柯利的书信等文字改编的。她是一位年仅23岁的[[美国|美国]]女孩，2003年3月16日，被[[以色列|以色列]]的武装推土机碾死。该剧于2006年3月至6月在[[伦敦西区|伦敦西区]]的[[剧场剧团|剧场剧团]]（Playhouse Theatre）上演。2006年，该剧还曾在[[戈尔维艺术节|戈尔维艺术节]]（Galway Arts Festival）和[[爱丁堡艺术节|爱丁堡艺术节]]上演。

== 媒體形象 ==
瑞克曼在1995年時被《[[帝國雜誌|帝國]]》雜誌選為百大性感男星之一(排名34名)，且在1997年十月被列為「史上前一百名電影明星」的第59名。在2009年及2010年，瑞克曼再次被《帝國》雜誌選為百大性感男星，兩次皆被列為第8名。在1993年，瑞克曼被選為[[皇家戲劇藝術學院|皇家戲劇藝術學院]](RADA)委員會成員之一，接著被成為皇家戲劇藝術學院的副主席，也為皇家戲劇藝術學院中藝術顧問、培訓委員會及發展董事中一員。

瑞克曼被《帝國》雜誌票選為「過50歲最了不起的在世電影演員」中的19名，且兩度被[[百老匯|百老匯]]的[[東尼獎|東尼獎]]提名為最佳(舞台劇)演員，一次是因1987年演出《[[危險關係|危險關係]]》，另一次為在2002年重現[[諾爾·寇威爾|諾爾·寇威爾]]的劇本《私人生活(private lives)》。[[衛報|衛報]]稱瑞克曼為從未入圍[[奧斯卡最佳男演員獎|奧斯卡最佳男演員獎]]中的「榮譽者」。

分別為語言學家及音訊工程師的兩位研究員者發現，基於50 個聲音樣本中，瑞克曼及[[傑瑞米·艾恩斯|傑瑞米·艾恩斯]]兩人的聲音的結合會是「最完美的(男性)聲音」。

瑞克曼在不少音樂劇中演出，其中包含由[[亞當·倫納德|亞當·倫納德]]所創作的歌曲，並被命名為「並非艾倫·瑞克曼」，瑞克曼在內容說明中被稱為「[[漫步玩家|漫步玩家]](A Strolling Player)」，且在[[麥克·歐菲爾德|麥克·歐菲爾德]]的專輯Tubular Bells II(1992)的曲目「The Bell」的第一個部分瑞克曼飾演「儀式主持人」並在尾端介紹各類的樂器。瑞克曼也為專輯「When Love Speaks」朗誦[[莎士比亞|莎士比亞]][[十四行詩|十四行詩]]的其中一位表演藝術家之一，也在「[[德州_(樂團)|德州]]」樂團的「In Demand」音樂錄影帶中有著卓越的表現，此影片在2000年8月的歐洲MTV首映。

在音樂錄影中，[[莎琳·斯皮特莉|莎琳·斯皮特莉]]（Sharleen Spiteri）（德州组合的主唱）和瑞克曼共舞一曲探戈：這部音樂錄影帶被提名為[[全英音樂獎|全英音樂獎]]（Brit Awards）的最佳英國音樂錄影。斯皮特莉談到了選擇瑞克曼出演的原因：「我想必需得有個可以信賴的人扯掉我的外套，把我拉入探戈的節奏，所以我就想到了艾倫·瑞克曼！」

== 個人生活 ==
在1965年，19歲那一年，瑞克曼認識當時18歲的[[瑞瑪·赫頓|瑞瑪·赫頓]]，後兩人成為伴侶。赫頓之後在1986年至2006年成為英國[[肯辛頓-切爾西區|肯辛頓-切爾西區]]的[[工黨|工黨]]委員，並成為[[金士頓大學|金士頓大學]]的[[經濟學|經濟學]]講師。

在2015年，瑞克曼坦承在2012年他與赫頓在紐約市祕密結婚。他們從1977年開始同住在一起，直到2016年瑞克曼過世。兩人膝下無子。

瑞克曼為英國研究基金會「Saving Faces」的積極贊助者，以及「世界表演者支援信託(International Performers' Aid Trust，簡稱IPAT)」的榮譽主席，此慈善機構的宗旨為替全世界的表演藝術家爭取基本的經濟所得。討論到政治時，瑞克曼說他一生下來便是有黨證的工黨黨員，是個正牌的黨員。

瑞克曼為英國演員[[湯姆·伯克|湯姆·伯克]](Tom Burke)的教父。

== 病逝 ==
在2015年八月，瑞克曼輕微[[中風|中風]]送醫，進而被診斷出[[胰臟癌|胰臟癌]]。他隱瞞癌末的事實，只有與他十分親近的親朋好友才知曉。在2016年1月14日，瑞克曼在[[倫敦|倫敦]]病逝，享壽69歲。不久後，粉絲在[[國王十字車站_(倫敦)|倫敦國王十字車站]]的「[[九又四分之三月台|九又四分之三月台]]」設立紀念壇。瑞克曼的死亡與[[大衛·鮑伊|大衛·鮑伊]]的相比擬，因兩人同年並只相差四天離世，且兩人都將自身癌末之實隱瞞下來。

由於他的癌症狀況並不是眾所皆知，因此有不少曾與他合作的演員及名人在社群網站上發布紀念他的話並表達他們的驚訝，像是[[雷夫·范恩斯|雷夫·范恩斯]]寫道「我不敢相信他就這樣離開了。」，[[傑森·艾塞克|傑森·艾塞克]]則寫「這糟糕的消息嚇到我了。」而《哈利波特》系列的[[J.K.羅琳|J.K.羅琳]]表示「他是位傑出的演員，更是位很棒的人。」[[艾瑪·華森|艾瑪·華森]]則寫「可以跟如此了不起的人及演員工作並相處這麼長的時間，我真的覺得很幸運，我會非常想念我們之間的對話。」而[[丹尼爾·雷德克里夫|丹尼爾·雷德克里夫]]則大大地讚揚瑞克曼對他的支持及忠誠，「我很確定不論我是在[[英國|英國]]還是[[美國|美國]]演出舞台劇，他都有來看，他其實不必這麼做。」[[伊凡娜·林奇|伊凡娜·林奇]]表示當他遇見瑞克曼扮為石內卜的時候真的超可怕，但他表示「當他不『石內卜化』的時候，他真的非常地和藹可親。」而[[魯伯特·葛林特|魯伯特·葛林特]]表示「就算他已經離開我們了，我還是可以聽到他的聲音。」

與瑞克曼在《理性與感性》合作的導演[[李安|李安]]在2016年宣布奧斯卡入圍名單前的15分鐘得知瑞克曼的逝世，他表示聽到這個消息感到十分的難過與惋惜，「他是個很好的演員，也是個很好的人。」而與他合作過多次的[[凱特·溫斯蕾|凱特·溫斯蕾]]在[[倫敦影評人協會大獎|倫敦影評人協會大獎]]以令人熱淚盈眶的演說紀念瑞克曼的溫暖及親切，並不斷地懷念他的聲音「他的聲音！喔天，他的聲音。」[[海倫·米蘭|海倫·米蘭]]女爵則說他的聲音「可以像是蜂蜜一樣甜蜜，或是像藏起來的短匕首一樣狠狠刺你一刀。」[[艾瑪·湯普森|艾瑪·湯普森]]則這樣說「他的固執讓他成為如此了不起的藝術家，他有著無法說明又憤世嫉俗的機智，以及可以看透所有事情的能力，他也看透了我…我從他身上學到了很多。」在《[[荷里活報道|荷里活報道]]》的採訪中，[[柯林·佛斯|柯林·佛斯]]說，身為一位演員，瑞克曼一直以來都是他的戲劇導師。《[[終極警探|終極警探]]》的導演[[約翰·麥提南|約翰·麥提南]]說瑞克曼一直以來都是以反派角色而知名，跟他本人的特質正好相反。[[伊恩·麥克連|伊恩·麥克連]]爵士寫下「在(瑞克曼)悲傷的面容之下，如同他因歡樂大笑時一樣美麗，他有著十分活耀的、渴望探索的及成就的靈魂，更是為謙遜但十分有力量的超級英雄。」編導[[凱文·史密斯|凱文·史密斯]]訴在他的《[[好萊塢快說|好萊塢快說]]》節目中說了關於瑞克曼的一個十分鐘賺人熱淚的故事。而瑞克曼的家人感謝他們的「哀悼訊息」。

== 提名與獲獎 ==
*[[土星獎|土星獎]]
** 1992 最佳男配角獎提名 (《[[俠盜王子羅賓漢|俠盜王子羅賓漢]]》)
** 2000 最佳男配角獎提名 (《[[銀河探索|銀河探索]])》)
** 2008 最佳男配角獎提名 (《[[瘋狂理髮師：倫敦首席惡魔剃刀手_(2007年電影)|瘋狂理髮師：倫敦首席惡魔剃刀手]]》)

*[[英國電影學院獎|英國電影學院獎]]
** 1992 最佳男主角獎提名 (《{{link-en|未了陰陽情|Truly Madly Deeply}}》)
** 1992 最佳男配角獎 (《俠盜王子羅賓漢》)
** 1996 最佳男配角獎提名 (《[[理性與感性_(電影)|理性與感性]]》)
** 1997 最佳男配角獎提名 (《[[豪情本色|豪情本色]])》)

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{imdb name|id=0000614|name=Alan Rickman}}
* {{ibdb name|id=57772|name=Alan Rickman}}
* [http://www.looktothestars.org/celebrity/6-alan-rickman Alan Rickman's Charity Work] {{Wayback|url=http://www.looktothestars.org/celebrity/6-alan-rickman |date=20120904020039 }}
* [http://en.rickman.ru Alan Rickman's Fan Site] {{Wayback|url=http://en.rickman.ru/ |date=20090501081030 }}
* [http://www.alan-rickman.cn Alan Rickman地域] {{Wayback|url=http://www.alan-rickman.cn/ |date=20200225190450 }}

{{金球奖限定剧电视电影最佳男主角}}
{{英國電影學院獎最佳男配角}}
{{黃金時段艾美獎迷你影集或電視電影最佳男主角}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Rickman, Alan}}
[[Category:哈利·波特演員|Category:哈利·波特演員]]
[[Category:英國舞台演員|Category:英國舞台演員]]
[[Category:英國電影演員|Category:英國電影演員]]
[[Category:英國電視演員|Category:英國電視演員]]
[[Category:英國電影學院獎最佳男配角獲得者|Category:英國電影學院獎最佳男配角獲得者]]
[[Category:艾美獎獲獎者|Category:艾美獎獲獎者]]
[[Category:皇家戲劇藝術學院校友|Category:皇家戲劇藝術學院校友]]
[[Category:英格蘭癌症死者|Category:英格蘭癌症死者]]
[[Category:漢默史密斯人|Category:漢默史密斯人]]
[[Category:伊灵人|Category:伊灵人]]
[[Category:黃金時段艾美獎迷你影集或電影最佳男主角|Category:黃金時段艾美獎迷你影集或電影最佳男主角]]