{{Infobox person
| 姓名       = 艾察兹·哈桑<br /> {{lang|ur|اعتزاز حسن}}
| 图像       = Hassan .jpg
| 图像大小    = 250px
| 职业       = [[学生|学生]]
| birth_place  = {{PAK}}[[开伯尔-普什图省|开伯尔-普什图省]][[汉古县|汉古县]]亨古镇
| birth_date = {{circa|1998}}
| death_date = {{Death date|df=yes|2014|01|06}}（15岁）
| death_place =  {{PAK}}开伯尔-普什图省汉古县亨古镇
| awards = {{link-en|勇气之星|Sitara-e-Shujaat}}
}}

'''艾察兹·哈桑·班加什'''（Aitzaz Hasan Bangash，{{Lang-ur|'''اعتزاز حسن'''}}，{{bd|1998年||2014年|1月6日|catIdx=Hassan}}），出生于[[巴基斯坦|巴基斯坦]][[开伯尔-普什图省|开伯尔-普什图省]][[汉古县|汉古县]]亨古镇，学生，就读于当地的伊布拉辛札高中。因在2014年1月6日伊布拉辛札村恐怖袭击案中试图阻止恐怖分子而死亡，巴基斯坦总理[[納瓦茲·謝里夫|納瓦茲·謝里夫]]已经向总统[[馬姆努恩·侯賽因|馬姆努恩·侯賽因]]推荐，授予其哈桑荣誉奖章。<ref>{{Cite web |url=http://news.xinhuanet.com/world/2014-01/11/c_125989593.htm |title=巴基斯坦少年舍身挡恐袭：袭击者被抓瞬间引爆炸药 |access-date=2014-01-11 |archive-date=2014-01-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140114214614/http://news.xinhuanet.com/world/2014-01/11/c_125989593.htm |dead-url=no }}</ref><ref>[https://www.bbc.com/news/world-asia-25663992 “Aitzaz Hasan: Tributes to Pakistan teenager killed when he stopped a bomber”] {{Wayback|url=https://www.bbc.com/news/world-asia-25663992 |date=20171231173424 }} BBC [09-01-2014]</ref>

==事件经过==
2014年1月6日早晨，在[[巴基斯坦|巴基斯坦]][[开伯尔-普什图省|开伯尔-普什图省]]汉沽区亨古镇伊布拉辛札村，一名穿校服的男子向哈桑和其同伴问路，因该男子神色慌张，且符合老师所公布的自杀炸弹袭击者的特征，哈桑及其同伴立即意识到该男子为[[恐怖分子|恐怖分子]]，故哈桑的同伴立即跑入学校企图避难。在此期间，为防止男子冲入学校后引爆炸弹，哈桑死死抱住该男子，之后他与哈桑扭打在了一起。在此过程中，男子引爆了身上的炸弹，哈桑随即身受重伤，在被送往医院抢救后不久后因伤逝过重而死亡。<ref name=yznews>{{Cite web |url=http://www.yznews.com.cn/yzwb/html/2014-01/11/content_532438.htm |title=14岁少年抱住人弹同归于尽 |access-date=2014-01-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140111091533/http://www.yznews.com.cn/yzwb/html/2014-01/11/content_532438.htm |archive-date=2014-01-11 |dead-url=yes }}</ref>

==评价==
*巴基斯坦前任驻美国大使谢莉·拉赫曼： 汉沽地区的烈士哈桑是巴基斯坦的骄傲，至少应当给他一枚奖章，他是又一个有着让人心悸的勇气的好少年。<ref name=yznews></ref>
*作家奥马尔·阿齐兹： 15岁的哈桑为阻止自杀式炸弹袭击，献出了宝贵的生命。这也提醒我们，什么是真正的灵魂。
*哈桑的父亲邦加斯： 哈桑勇敢地阻挠了那名人弹，拯救了同学的生命，他让我们深感自豪。我很高兴我儿子因为这一崇高使命而成为烈士。<ref name=yznews></ref>

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
#[http://world.huanqiu.com/exclusive/2014-01/4741179.html  环球网] {{Wayback|url=http://world.huanqiu.com/exclusive/2014-01/4741179.html |date=20160304193837 }}
#[http://news.qq.com/a/20140111/000791.htm 腾讯新闻] {{Wayback|url=http://news.qq.com/a/20140111/000791.htm |date=20140117013701 }}
#[http://news.ifeng.com/world/detail_2014_01/11/32920488_0.shtml 凤凰资讯] {{Wayback|url=http://news.ifeng.com/world/detail_2014_01/11/32920488_0.shtml |date=20140111103201 }}
#[http://news.china.com.cn/world/2014-01/11/content_31159022.htm 中国网] {{Wayback|url=http://news.china.com.cn/world/2014-01/11/content_31159022.htm |date=20140111103322 }}
#[http://www.taihainet.com/news/txnews/gjnews/sh/2014-01-11/1194789.html 台海网] {{Wayback|url=http://www.taihainet.com/news/txnews/gjnews/sh/2014-01-11/1194789.html |date=20160304192032 }}

{{DEFAULTSORT: Hassan, Aitzaz}}
[[Category:巴基斯坦普什图族人|Category:巴基斯坦普什图族人]]
[[Category:巴基斯坦什叶派穆斯林|Category:巴基斯坦什叶派穆斯林]]
[[Category:巴基斯坦被杀害人物|Category:巴基斯坦被杀害人物]]
[[Category:巴基斯坦塔利班運動受害者|Category:巴基斯坦塔利班運動受害者]]