{{德国城市
| 市徽图 = Image:Wappen Eisenach.png
| 在德国内的位置图 = Image:Lage der kreisfreien Stadt Eisenach in Deutschland.png
| 所属联邦州 = 图林根州
| 所属行政区 = 
| 所属县 = 
| 坐标纬度 = 50
| 坐标纬度分 = 58
| 坐标经度 = 10
| 坐标经度分 = 19
| 海拔高度 = 215
| 面积 = 104.17
| 人口 = 42,417
| 统计时间 = 2015年12月31日
| 人口密度 = 407
| 邮政编码 = 99817
| 电话区号 = 03691, 036920, 036928
| 汽车牌号 = EA
| 政府地址 = Markt 2<br />99817 Eisenach
| 政府网站 = www.eisenach.de
|}}

'''艾森纳赫'''（Eisenach）是[[德国|德国]][[图林根州|图林根州]]的一座城市，位于图林根森林北部丘陵和海尼希（Hainich）国家公园。

== 歷史 ==
艾森納赫的歷史最早可追溯至中世紀。現存的城堡[[瓦爾特堡|瓦爾特堡]]正是在此段期間興建，後來到1180年起，又興建了三個貿易市集。因為是來往[[法蘭克福|法蘭克福]]至[[埃爾福特|埃爾福特]]、[[萊比錫|萊比錫]]的樞紐，當時艾森納赫相當興旺。

在1498年至1501年間，[[馬丁·路德|馬丁·路德]]曾在此修讀書院，以預備入讀埃爾福特大學。後來於1521年，隱居在瓦爾特堡，並於此翻譯[[新約聖經|新約聖經]]希臘語成[[德語|德語]]。其間正處於[[德国农民战争|德国农民战争]]時期，當地有零星戰鬥。此後在1528年，[[宗教改革|宗教改革]]於艾森納赫實施。

1685年伟大的巴洛克时期作曲家[[巴赫|巴赫]]出生于此。

在1809-1918年間，艾森納赫是[[萨克森-魏玛-艾森纳赫|萨克森-魏玛-艾森纳赫]]公國一部分。

[[工業革命|工業革命]]期間艾森納赫已於十九世紀有工廠設立，並有鐵路連接[[埃爾福特|埃爾福特]]、[[萊比錫|萊比錫]]、[[法蘭克福|法蘭克福]]等地。1869年8月7日，[[奥古斯特·倍倍尔|奥古斯特·倍倍尔]]和[[威廉·李卜克内西|威廉·李卜克内西]]在艾森纳赫建立左翼的[[德意志社会民主工党|德意志社会民主工党]]，其成员则被称为爱森纳赫派。1897年，首條電車系統正式啟用。在二十世紀上旬，[[BMW|BMW]]亦在艾森納赫設廠生產[[摩托車|摩托車]]。

[[二次大戰|二次大戰]]期間，艾林納赫是軍用汽車的生產基地。冷戰伊始，為[[東德|東德]]的領土，而[[BMW|BMW]]當地車廠亦被東德政府沒收。到[[德國統一|德國統一]]，該車廠被[[歐寶|歐寶]]接管。

== 经济 ==
汽车制造是艾森纳赫的重要产业。在東德時代，有家國營車廠EMW在艾林納赫作總部。到兩德統一後，EMW停產，並由西德的[[歐寶|歐寶]]接管。其後歐寶於1992年興建了另一家新廠於當地。

== 友好城市 ==
* 德國[[黑森|黑森]][[馬爾堡_(德國)|馬爾堡]]（自1988年）
* [[法国|法国]][[色当|色当]]（自1991年）
* 美國[[艾奧瓦州|艾奧瓦州]][[韋弗利_(愛阿華州)|韦弗利]]（自1992年）
* [[丹麦|丹麦]][[斯坎訥堡自治市|斯坎訥堡]]（自1993年）
* [[白俄羅斯|白俄羅斯]][[Mahilyow|Mahilyow]]（自1996年）

== 外部链接 ==
* [http://www.eisenach.de 官方网站] (German, English)

== 参考 ==
* Eisenach; Sachbuchverlag Karin Mader; Text: Martina Wengierek; ISBN 3-921957-37-0

{{图林根州行政区划}}

{{Authority control}}
[[Category:图林根州市镇|E]]