{{Infobox_Person
| name = 艾思奇
|image= Statue of Aisiqi in courtyard of his house in Heshun.jpg
|box_width= 200px
|occupation= 哲学家
| period = 
|birth_name=李生萱
| other_names =
| Sex =男
|birth_date= 1910年3月2日
|birth_place= {{QIN}}[[云南省|云南省]][[腾冲县|腾冲县]]
|death_date= {{Death date and age|1966|3|22|1910|3|2|}}
|death_place= {{CHN}}
| nationality ={{PRC}}
| residence =
| party ={{CCP}}
| religion =
| spouse = [[王丹一|王丹一]] (1919-2016)
| parent= 
| relatives = [[李曰垓|李曰垓]]
|education= 
| past = 
{{Infobox_People_CAS
|学部=哲学社会科学部
|专业=社会科学部
|当选年=1956年
}}
| work =*《[[大众哲学|大众哲学]]》*《[[辨证唯物主义纲要|辨证唯物主义纲要]]》*《[[哲学与生活|哲学与生活]]》
|awards=
}}
'''艾思奇'''（{{bd|1910年|3月2日|1966年|3月22日|catIdx=Ai艾}}<ref name="辞海">辞海编辑委员会：《[[辞海|辞海]]》1999年版缩印本，上海：上海辞书出版社，2000年，页676。</ref>），原名'''李生萱'''，马克思主义哲学家。[[云南省|云南]][[腾冲县|腾冲]]<ref name="辞海"/> 人，[[辛亥革命|辛亥革命]]及[[护国战争|护国战争]]元老[[李曰垓|李曰垓]]之子，[[蒙古族|蒙古族]]后裔<ref name="党史文汇">党史文汇2006年05期《[[王丹一|王丹一]]忆谈艾思奇》，【注：王丹一为艾思奇夫人】</ref>。1910年出生于云南腾冲[[和順鎮_(騰衝縣)|和顺]]李家大院，“艾思奇”的名字是从英文SH （其英文转写Sheng Hsuen）得到灵感，并成为自己的[[笔名|笔名]]。

== 生平 ==
艾思奇幼年离开腾冲随父母定居[[昆明|昆明]]，早年留学日本，[[九一八事变|九一八事变]]后回国。1935年加入[[中国共产党|中国共产党]]，1937年赴[[延安|延安]]，先后在[[抗日军政大学|抗日军政大学]]、[[陕北公学|陕北公学]]、[[延安马列学院|延安马列学院]]等机关单位任教，1959年历任[[中央高级党校|中央高级党校]]副校长、哲学研究室主任，[[中国哲学学会|中国哲学学会]]副会长，[[中国科学院|中国科学院]]哲学社会科学部委员，长期从事[[马列主义|马列主义]]哲学的宣传教育工作。1966年3月在北京逝世。

== 艾思奇与“毛泽东思想” ==
艾思奇对[[毛澤東思想|毛泽东自身哲学]]的形成起到了极为关键的作用。海外学者通过文献比对等研究，认为《[[矛盾论|矛盾论]]》、《[[实践论|实践论]]》等著作，和艾思奇的同期著作有“难以计数的相似之处<ref>Joshua A. Fogel, "Ai Siqi, Establishment Intellectual by Joshua A. Fogel", in  Merle Goldman, Timothy Cheek, and Carol Lee Hamrin, eds., China's Intellectuals and the State: In Search of a New Relationship (Harvard University Asia Center, 1987), 第29页.</ref>。” 比如，《矛盾论》的第四部分题为“主要的矛盾和主要的矛盾方面”，和艾思奇的数篇作品几乎雷同<ref>对比毛泽东著，《[[毛泽东选集|毛泽东选集]]》第一卷（人民出版社1962年版），第331-337页和艾思奇著，《研究提纲》，见《艾思奇哲学选集》第502-505页；关于二人的文本分析，见竹内著《Mo Takuto》第67页。</ref>。艾被认为是毛泽东的御用哲学家。

== 著作 ==
《[[大众哲学|大众哲学]]》、《[[辨证唯物主义纲要|辨证唯物主义纲要]]》、《[[哲学与生活|哲学与生活]]》等。 

== 评价 ==
艾思奇是中国著名[[哲学家|哲学家]]。毛泽东对他所做的贡献给予了极高的评价，称他是学者、战士、真诚的人。

== 家庭 ==
1944年7月与[[王丹一|王丹一]]结婚。艾思奇去世后，王丹一一直帮忙从事“艾思奇思想”的研究，五十年内相继主持出版了《艾思奇文集》两卷本、560万字的《艾思奇全书》八卷本等一系列著作。2016年7月19日王丹一去世，遗体告别仪式给予很高规格：习近平、李克强、张德江、俞正声、刘云山、王岐山、张高丽七常委，刘延东、刘奇葆等中央政治局委员，李鹏、朱镕基、温家宝三任前总理，还有宋平、李岚清、曾庆红、吴官正等退休常委，均赠送了花圈<ref>[http://news.ifeng.com/a/20160802/49706369_0.shtml]，凤凰新闻。</ref>。

== 故居 ==
[[艾思奇故居|艾思奇故居]]位于云南省腾冲县和顺乡，为[[爱国主义教育基地|爱国主义教育基地]]。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{中国科学院哲学社会科学部院士}}
{{Yunnan topics}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:A}}
[[Category:腾冲人|Category:腾冲人]]
[[Category:中国蒙古族人物|Category:中国蒙古族人物]]
[[Category:中華人民共和國哲學家|Category:中華人民共和國哲學家]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:第二届全国人大代表|Category:第二届全国人大代表]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:抗日军政大学教师|Category:抗日军政大学教师]]
[[Category:葬于保山|Category:葬于保山]]
[[Category:李姓|Category:李姓]]