{{noteTA
|G1=football
|G2=uefa
|T=zh-hans:艾梅·雅凯; zh-hk:艾梅·積基特;zh-tw:艾梅·雅凱;
|1=zh-hans:雅凯; zh-hk:積基特;zh-tw:雅凱;
}}
{{Infobox football biography
| name        = 艾梅·雅凯<br />Aimé Jacquet
| image       = Aime Jacquet portrait.jpg
| fullname    = Aimé Étienne Jacquet
| height      = {{convert|1.85|m|abbr=on}}<ref name="pari">{{cite web|url=http://www.pari-et-gagne.com/joueur/aime_jacquet.html|title=Aimé Jacquet|accessdate=17 April 2013|publisher=Pari-Et-Gagne.com|language=fr}}</ref>
| birth_date  = {{Birth date and age|1941|11|27|df=y}}
| birth_place = 法國[[薩伊蘇庫藏|薩伊蘇庫藏]]
| nickname = 
| position = [[中場|中場]]
| youthyears1 = 1958–1960 | youthclubs1 = Sail-sous-Couzan
| years1      = 1960–1973 | clubs1 = [[聖伊天體育會|聖伊天]] | caps1 = 192 | goals1 = 23
| years2      = 1973–1975 | clubs2 = [[奥林匹克里昂|里昂]]        | caps2 = 22  | goals2 = 2                                  | totalcaps = 214 | totalgoals = 25
| nationalyears1 = 1968 | nationalteam1 = [[法國國家足球隊|法國]] | nationalcaps1 = 2 | nationalgoals1 = 0
| manageryears1  = 1976–1980 | managerclubs1 = [[奥林匹克里昂|里昂]]
| manageryears2  = 1980–1989 | managerclubs2 = [[波尔多足球俱乐部|波尔多]]
| manageryears3  = 1989–1990 | managerclubs3 = [[蒙彼利埃體育會|蒙彼利埃]]
| manageryears4  = 1990–1991 | managerclubs4 = [[南錫體育會|南錫]]
| manageryears5  = 1993–1998 | managerclubs5 = [[法國國家足球隊|法國]]
}}

'''艾梅·雅凯'''（法语：'''Aimé Jacquet'''，{{bd|1941年|11月27日|||catIdx=J}}），生于[[法国|法国]][[蒙布里松区|蒙布里松区]]，[[法國國家足球隊|法國國家足球隊]]前主教练之一，[[1998年世界杯|1998年世界杯]]冠軍冠军队主帅。

==生平==
球員時代的雅凯主要效力當屆法國聯賽的班霸[[聖伊天體育會|聖伊天]]，贏得五屆[[法甲|法甲]]聯賽冠軍。當時法國國家隊正處於低潮([[1966年世界杯|1966年世界杯]]首圈出局)，雅凯只代表過國家隊上陣兩次，沒有入球。

雅凯在1973年轉投[[奥林匹克里昂|里昂]]，三年後(1976年)成為領隊。曾執掌過的球會除了里昂外，還有[[波尔多足球俱乐部|波尔多]]、[[蒙彼利埃體育會|蒙彼利埃]]、[[南錫體育會|南錫]]等等法國球會。

他於1992年成為法國國家隊助教，至1994年升任為主教練。執教期間他用過不少著名球員，由老牌的[[簡東拿|簡東拿]]以至後來的[[施丹|施丹]]。由於1996年[[歐洲國家杯|歐洲國家杯]]在四強被[[捷克國家足球隊|捷克]]淘汰，雅凯一度受到外界批評，甚至有球迷要求他辭職。[[1998年世界杯|1998年世界杯]]前夕法國報章''L'Équipe''發表社評，認為雅凯不是帶領國家隊出賽的人選。而雅凯在賽前則表明會繼續留下，至世界杯後才離開。之後雅凯也拿出成績，先在分組賽首名出線，一路殺入決賽，最後以3-0戰勝[[巴西國家足球隊|巴西]]，取得國家隊史上首個世界杯冠軍。賽後積基終於履行諾言而辭職。

世界杯後雅凯一直擔任國家隊技術總監，至2006年為止。

==榮譽==
===球員時代===
* 法甲聯賽冠軍：1964, 1967, 1968, 1969, 1970

===執教生涯===
* 法甲聯賽冠軍：1984, 1985, 1987
* 世界杯冠軍：1998

==參考文獻==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://www.fff.fr/servfff/historique/historique.php?id=JACQUET%20Aim%E9 法國足協官方網站介紹]

{{1996年歐洲國家盃法國參賽名單}}
{{1998年世界杯足球赛法国参赛名单}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Jacquet, Aime}}
[[Category:法国男子足球运动员|Category:法国男子足球运动员]]
[[Category:法國足球主教練|Category:法國足球主教練]]
[[Category:法國國家足球隊主教練|Category:法國國家足球隊主教練]]
[[Category:里昂球員|Category:里昂球員]]
[[Category:聖伊天球員|Category:聖伊天球員]]
[[Category:里昂主教練|Category:里昂主教練]]
[[Category:波爾多主教練|Category:波爾多主教練]]
[[Category:南錫主教練|Category:南錫主教練]]
[[Category:蒙彼利埃主教練|Category:蒙彼利埃主教練]]
[[Category:世界盃足球賽冠軍隊主教練|Category:世界盃足球賽冠軍隊主教練]]
[[Category:1996年歐洲國家盃主教練|Category:1996年歐洲國家盃主教練]]
[[Category:1998年世界盃足球賽主教練|Category:1998年世界盃足球賽主教練]]