{{明清人物信息框
| 姓名 = 艾洪
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 福建布政使司左參政
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 山東濟南府濱州軍籍
| 族裔 = 
| 字號 = 字德裕
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治九年丙辰科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''艾洪'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''德裕'''，山東濟南府濱州人，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
山東鄉試第四十名，弘治九年（1496年）丙辰科進士<ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。授兵科[[給事中|給事中]]。[[明武宗|明武宗]]繼位后，詔清核[[騰驤衛|騰驤衛]]等及在京七十二衛軍情況。給事中[[葛嵩|葛嵩]]審核沒有所私徇紙之處，得各監局占役者七千五百余人，有旨送各營備操。當時卻遇到太監[[魏興|魏興]]、[[蕭壽|蕭壽]]等阻攔，未能成行。艾洪於是率領同官抗論，竟不能得。此後，他彈劾英國公[[張懋|張懋]]、懷寧侯[[孫應爵|孫應爵]]、新寧伯[[譚佑|譚佑]]、彭城伯[[張信|張信]]等人，并請斥陝西鎮監劉雲等人，明武宗均未批准。當時，[[劉雲|劉雲]]調任[[南京守備|南京守備]]，乞以其養子劉偉為[[錦衣千戶|錦衣千戶]]。艾洪再次率領同官彈劾，最終成行。艾洪在兵科時間很久，所進諫者均為稱道。后因得罪[[劉瑾|劉瑾]]被削籍，罰米二百石輸宣府。劉瑾被誅后，起用，官至福建左參政<ref>《[[明史|明史]]》（卷188）：“艾洪，濱州人。弘治九年進士。授兵科給事中。武宗立，詔清核騰驤諸衛及在京七十二衛軍。給事中葛嵩剔抉無所徇，得各監局占役者七千五百余人，有旨送各營備操。既而中官魏興、蕭壽等撓之，格不行。洪率同官抗論，竟不能得。又劾英國公張懋、懷寧侯孫應爵、新寧伯譚佑、彭城伯張信，並請斥陝西鎮監劉雲、薊州鎮監劉瑯阝。不聽。雲尋調南京守備，乞以其養子偉為錦衣千戶。洪復率同官劾之，事乃寢。洪在兵科久，諫疏多可稱。削籍後，復罰米二百石輸宣府。後起官，終福建左參政。”</ref>。

== 家族 ==
曾祖艾守義；祖父[[艾蘭|艾蘭]]，芮城縣丞；父艾璟，母趙氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《明代登科錄彙編》之《弘治九年進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{弘治九年丙辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Ai艾}}
[[Category:明朝兵科给事中|Category:明朝兵科给事中]]
[[Category:明朝福建布政使司參政|Category:明朝福建布政使司參政]]
[[Category:滨州人|Category:滨州人]]
[[Category:艾姓|H]]