{|align=right
|-
|{{Tolkienchar |
image_character = |
image_caption = |
Book(s) = 《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》 |
character_name = 艾格諾爾 |
character_alias = 艾卡納羅<br/>艾卡納<br/>安柏瑞托 |
character_title = |
character_race = [[精靈|精靈]] [[諾多族|諾多族]] |
character_culture = [[費納芬家族|費納芬家族]] |
character_gender = 男性 |
character_realm = [[多索尼安|多索尼安]] |
character_sub_realm = |
character_lifespan = [[雙樹紀|雙樹紀]]?年 - [[第一紀元|第一紀元]]455年 |
character_weapon = | 
}}
|}
'''艾格諾爾'''（'''{{lang|en|Aegnor}}'''），是[[英國|英國]]作家[[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金|約翰·羅納德·瑞爾·托爾金]]（J.R.R. Tolkien）的史詩式奇幻小說《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》中的虛構人物。

他是[[費納芬|費納芬]]（Finarfin）之子，愛上了人類女子[[安列絲|安列絲]]（Andreth），但這段愛情沒有開花結果。最後他在[[班戈拉赫戰役|班戈拉赫戰役]]（Dagor Bragollach）中戰死。

==名字==
'''艾格諾爾'''（Aegnor）是[[辛達語|辛達語]]化後他的母名，對應的[[昆雅語|昆雅語]]版本是'''艾卡納羅'''（Aikanáro）或'''艾卡納'''（Aikanár），意思是「猛烈的火焰」''Fell-fire''或''Sharp-flame''。<ref>《精靈寶鑽》 2002年 聯經初版翻譯 第五章《艾爾達瑪與艾爾達的王子們》</ref>

他的父名是'''安柏瑞托'''（Ambaráto），<ref name=autogenerated1>《中土世界的歷史》 vol.11《中土世界的民族》"The Shibbeloth of Feanor"</ref>名字裡"amba"包含著「上、向上」''up, upward''的意思，而"arat"則有著「尊貴、高尚」''exalted, lofty''的意思。<ref>[http://www.tuckborough.net/elves.html#Aegnor Thain's Book: Aegnor] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110609193517/http://www.tuckborough.net/elves.html |date=2011-06-09 }}</ref>

==總覽==
艾格諾爾是[[諾多族|諾多族]]精靈（Noldor）。他是諾多族王子費納芬與帖勒瑞族公主[[伊珥雯|伊珥雯]]（Eärwen）的三子。哥哥是[[芬羅德|芬羅德]]（Finrod）及[[安格羅德|安格羅德]]（Angrod），妹妹是[[凱蘭崔爾|凱蘭崔爾]]（Galadriel）。他和兄長安格羅德的好友是表親[[芬鞏|芬鞏]]（Fingon）。

艾格諾爾隸屬於長兄芬羅德的統領，因為他是中土[[費納芬家族|費納芬家族]]（House of Finarfin）的首領。他是一名勇敢的戰士，敢於帶領人數不多的守軍駐紮在抵制[[魔苟斯|魔苟斯]]最前線的多索尼安高地，監視[[阿德加藍草原|阿德加藍草原]]（Ard-galen），半獸人亦深深畏懼於他的英勇。一如其名，他在憤怒或作戰時眼睛會亮如烈火，不過他仍是一位仁慈且高貴的精靈。<ref name=autogenerated1 />他雖然勇敢但也許有些魯莽，因為安列絲在辯論後，請芬羅德勸艾格諾爾別去冒不必要的險。<ref name=autogenerated2>《中土世界的歷史》 vol.10《魔苟斯的戒指》"Athrabeth Finrod ah Andreth"</ref>

艾格諾爾既不願亦從未迎娶任何精靈女子，因為他的愛都給了人類比歐族的女智者（Wise）安列絲，而安列絲也同樣愛他。但戰時並非愛情的合適時間，加上艾格諾爾預感自己將死，不願享受一時之快而蒙永世之痛苦，亦不欲拋棄自己的責任，更怕安列絲衰老時他的不老會讓她蒙羞，因此他決定不與安列絲在一起。這段感情暗示在收錄於《魔苟斯的戒指》的文章《[[芬羅德與安列絲的辯論|芬羅德與安列絲的辯論]]》（Athrabeth Finrod ah Andreth）。在辯論中，安列絲認為對比[[艾爾達|艾爾達]]（Eldar）來說人類是卑微的，故她不被艾格諾爾接受。芬羅德安撫了她，告訴她艾格諾爾的真正心意和原因。

==生平==
===早年===
艾格諾爾生於[[雙樹紀|雙樹紀]]的[[提理安|提理安]]（Tirion）。因著他與芬鞏的友誼，故他願意在前往中土之事上與芬鞏站在同一陣線。作為費納芬家族的他，經歷了[[西爾卡瑞西海峽|西爾卡瑞西海峽]]（Helcaraxë）的痛苦旅程才能抵達中土大陸。

===抵達貝爾蘭以後===
雖然沒有紀錄，但艾格諾爾應該有參與了早期的戰事，如[[阿格烈瑞伯戰役|阿格烈瑞伯戰役]]（Dagor Aglareb）。他在[[安格班之圍|安格班之圍]]（Siege of Angband）時與兄長安格羅德駐軍[[多索尼安|多索尼安]]（Dorthonion），並可能參與了[[太陽紀|太陽紀]]402年援救[[艾格隆|艾格隆]]隘口（Pass of Aglon）的戰鬥。<ref name=autogenerated3>《中土世界的歷史》 Vol.11《珠寶之戰》 "The Grey Annals"</ref>422年時，<ref name=autogenerated3 />[[芬國昐|芬國昐]]（Fingolfin）想號召眾精靈主動進擊[[安格班|安格班]]（Angband），艾格諾爾積極支持他的計劃。無奈其他精靈安於現狀，無心戀戰，於是計劃流產。<ref>《精靈寶鑽》 2002年 聯經初版翻譯 第十八章《貝爾蘭的毀滅與芬國昐的殞落》</ref>

在他駐兵多索尼安時，[[比歐族|比歐族]]人類（House of Bëor）遷入多索尼安。艾格諾爾偶遇到安列絲，對她一見鍾情，她也以愛回報他。不過艾格諾爾卻選擇狠下心離開安列絲，他們從此沒有再見過對方，但二人的愛依舊無減。

===死亡===
辯論之後許多年，魔苟斯發動班戈拉赫戰役，艾格諾爾奮戰至死。他很可能如同芬羅德所說，自此留在[[曼督斯|曼督斯]]（Mandos）的廳堂裡，回憶在[[艾露因湖|艾露因湖]]（Tarn Aeluin）的倒影上看到安列絲的晚上，以及在多索尼安的松樹林裡遇到她的清晨，直至世界終結。<ref name=autogenerated2 />

==費納芬家族==
{{費納芬家族}}

==早期版本==
在早期創作裡，有位角色的名字是''Egnor''。一些早期故事裡，他被設定為[[貝倫|貝倫]]（Beren）之父，貝倫在那時是一位諾多族精靈。這位''Egnor'' 未必一定是之後出現的艾格諾爾。 

==參考==
*《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》
*《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》
**《[[魔苟斯的戒指|魔苟斯的戒指]]》
**《[[珠寶之戰|珠寶之戰]]》
**《[[中土世界的民族|中土世界的民族]]》

==資料來源==
{{reflist}}

[[Category:中土大陸的角色|Category:中土大陸的角色]]
[[Category:中土大陸的精靈|Category:中土大陸的精靈]]
[[Category:精靈寶鑽中的人物|Category:精靈寶鑽中的人物]]