{{Infobox religious building
| religious_affiliation = [[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]
| name               = 艾沙基林清真寺<br/> ''Masjid As Syakirin''<br />مسجد الشاكرين
| image              = As Syakirin Mosque, Kuala Lumpur.jpg
| latitude           =  
| longitude          =  
| location           = [[馬來西亞|馬來西亞]][[吉隆坡|吉隆坡]][[吉隆坡城中城公園|吉隆坡城中城公園]]
| year               = 1996年
| administration     = Federal Territory Islamic Religious Council (MAIWP)
| imam               =  
| specifications     =  
| dome_quantity      =  
| capacity           =  
| minaret_quantity   =   
| minaret_height     =  
| renovations        =  2009
| architecture_style = [[伊斯蘭建築|伊斯蘭建築]], [[现代主义建筑|现代主义建筑]] 
| facade_direction   =  
| materials          =  
}}

'''艾沙基林清真寺'''（{{lang-ms|Masjid As Syakirin}}），或一般大眾稱為'''Masjid KLCC'''，是一座位處[[吉隆坡城中城|吉隆坡城中城]]的[[清真寺|清真寺]]，其[[阿拉伯語|阿拉伯語]]名稱之意為“感恩的人”，於1998年開幕。在1999年7月，此[[清真寺|清真寺]]管理權轉交至聯邦直轄區回教理事會（Federal Territory Islamic Religious Council），在之前，[[清真寺|清真寺]]內的[[禮拜堂|禮拜堂]]僅開放給[[馬來西亞國家石油|馬來西亞國家石油]]的員工使用<ref>{{Cite web|title=Masjid Asy-Syakirin, KLCC - Islamic Tourism Centre of Malaysia|url=https://web.archive.org/web/20141109105123/http://itc.gov.my/mosque/masjid-asy-syakirin-klcc/|access-date=2021-06-09|date=2014-11-09|work=web.archive.org}}</ref>。

==建築風格==
此[[清真寺|清真寺]]位在[[吉隆坡雙峰塔|吉隆坡雙峰塔]]隔壁，正門面向[[城中城公園|城中城公園]]，建築風格是[[伊斯蘭建築|伊斯蘭建築]]與[[现代主义建筑|现代主义建筑]]混合而成，佔地21公頃，樓高兩層。因為其獨特的造型，被官方形容為是“城中城公園上的寶石”，是[[城中城|城中城]]顯眼的地標之一，而且不設有尖塔，這在一般[[清真寺|清真寺]]的建築中，是非常罕見的。其內部的[[大理石|大理石]]和[[花崗石|花崗石]]雕刻由[[烏茲別克|烏茲別克]]的工匠完成，其雕刻內容的元素融合了[[東亞|東亞]]和[[西亞|西亞]]的文化元素<ref>{{Cite web|title=AZRB|url=https://web.archive.org/web/20110904202553/http://www.azrb.com/index.php?option=com_content&task=view&id=66&Itemid=124|access-date=2021-06-09|date=2011-09-04|work=web.archive.org}}</ref>。

在2009年，[[清真寺|清真寺]]內部曾進行大規模的整修，其內部容量從原本僅能容納6千人擴大至1萬2千人。

==到訪名人==
作為[[吉隆坡|吉隆坡]]市區內主要的[[清真寺|清真寺]]，這裡曾接待不少國內外著名的政要和名人。英國皇室成員[[威廉王子|威廉王子]]與[[凱特王妃|凱特王妃]]曾在2012年9月訪問[[馬來西亞|馬來西亞]]時，到清真寺內會見民眾。

==參考文獻==
{{commons category|As-Syakirin Mosque}}
{{Reflist}}

==外部链接 ==
*[http://www.klccconventioncentre.com/KLCC_precinct-@-Asy%E2%80%99_Syakirin_Mosque.aspx] {{Wayback|url=http://www.klccconventioncentre.com/KLCC_precinct-@-Asy%E2%80%99_Syakirin_Mosque.aspx |date=20180421170159 }}

{{星光大道吉隆坡城中城商圈}}
{{馬來西亞清真寺}}

[[Category:1996年建立|Category:1996年建立]]
[[Category:吉隆坡清真寺|Category:吉隆坡清真寺]]
[[Category:吉隆坡城中城|Category:吉隆坡城中城]]
[[Category:1996年完工的清真寺|Category:1996年完工的清真寺]]