{{No footnotes|time=2017-11-28T08:53:28+00:00}} 
{{Infobox Museum
|name          = 艾瓦佐夫斯基國家美術館
| native_name         = Феодосийская картинная галерея имени И. К. Айвазовского
| native_name_lang    = ru
|image         = Будинок, в якому жив художник І. К. Айвазовський 1.jpg
|established   = 1845年
|coordinates   = {{coord|45.032175|35.382736|type:landmark_region:RU|display=inline,title}}
|location      =[[费奥多西亚|费奥多西亚]]
|visitors      = 
|director      = 
|publictransit = 
|website= 
}}
'''艾瓦佐夫斯基國家美術館'''在是一個國家級的[[藝術博物館|藝術博物館]]， 位於[[克里米亞|克里米亞]][[费奥多西亚|费奥多西亚]]，第一個展覽屬於私人展覽性質，在[[伊凡·康斯坦丁诺维奇·艾瓦佐夫斯基|伊凡·康斯坦丁诺维奇·艾瓦佐夫斯基]]自己的私宅中舉行，開始年份為1845年，一開始只有49幅畫。到了1880年才有一個額外的展廳，也是[[俄羅斯帝國|俄羅斯帝國]]第三座博物館，為[[埃尔米塔日博物馆|冬宫博物馆]]和[[特列季亚科夫画廊|特列季亚科夫画廊]]之後。艾瓦佐夫斯基死於1900年，之後根據其遺囑將所有權轉移給這個城市。

1920年底，建築物被对1920年底，房屋被[[全俄肅清反革命及怠工非常委員會|全俄肅清反革命及怠工非常委員會]]的費奧多西亞部門占用，有許多畫作在這個時候被破壞。

到了1922年，艾瓦佐夫斯基國家美術館成為[[蘇聯|蘇聯]]州立的博物館，收藏品包括約12000個航海主題作品，也是伊凡·康斯坦丁诺维奇·艾瓦佐夫斯基繪畫的最大展覽處，多達417幅畫。除此之外，畫廊也介紹艾瓦佐夫斯基的家族歷史與過去的畫廊。另一棟藝術家姐姐的房子有展出神話和聖經繪畫、18世紀到19世紀的外國海洋繪畫，以及克里米亞繪畫學校的一些作品，包括馬克西米利安·沃洛申、列夫·拉古里奧、康斯坦丁·博加維斯基、米哈伊爾·來特利、阿道夫·費斯勒和阿克希普·庫祖。

== 畫廊 ==
<center>
<gallery>
File:Aivazovsky - Self-portrait 1881.jpg|伊凡·康斯坦丁諾維奇·艾瓦佐夫斯基自畫像，1881年
File:Ayvaz sredy voln.jpg|在波浪之中, 1898年
File:Aivazovsky, Brig Mercury Attacked by Two Turkish Ships 1892.jpg|布里格“水星”被兩艘土耳其船隻襲擊, 1892年
File:Иван К. Айвазовский - Морское побережье (1886).jpg|沿海, 1868年
File:Ivan Constantinovich Aivazovsky - Lake Maggiore in the Evening.JPG|義大利風景，1858年
File:Ivan Constantinovich Aivazovsky - Battle of Çesme at Night.JPG|[[切什梅之戰|切什梅之戰]]，1848年
</gallery>
</center>

== 参考文獻 ==
{{portal|俄羅斯|藝術}}
{{commons category|Aivazovsky gallery in Feodosia}}
* С. Р. Гриневецкий, И. С. Зонн, С. С. Жильцов. ''Черноморская энциклопедия''. — М.: Международные отношения, 2006. — 35 c. — {{ISBN|5-7133-1273-9}} (in Russian).
* Феодосия: краткий путеводитель. Редакторы А. В. Меснянко, Ю. С. Воронцова. — Севастополь: Библекс, 2007. — 96 с. — {{ISBN|978-966-8231-93-3}} (in Russian).
* [http://en.uartlib.org/books/aivazovsky-national-art-gallery-guide/ 艾瓦佐夫斯基國家美術館 導覽書籍Simferopol, 1971年]

[[Category:克里米亞建築物|Category:克里米亞建築物]]
[[Category:俄罗斯艺术|Category:俄罗斯艺术]]