{{NoteTA
|G1=地名
|1=zh-cn:抢跑;zh-hk:偷步;zh-tw:搶跑
}}
{{Infobox sportsperson
| name        = Eric Moussambani
| fullname    = Eric Moussambani Malonga
| country     = {{flag|Equatorial Guinea}}
| birth_date  = {{birth date and age|1978|5|31}}
| birth_place = 
| hometown    = 
| residence   = 
| training    = 
| height      = 
| pb          = '''50米自由泳''': 27.9{{abbr|手动|手动计时}} '''NR''' (2004)<br>'''100米自由泳''': 56.9{{abbr|手动|手动计时}} '''NR''' (2004)
| event       = {{Unbulleted list
  | 50米[[自由泳|自由泳]]
  | 100米自由泳
  }}
<!-- | level       = [[奥运会|奥运会]] -->
| natlteam    = 
| club        = 
}}
'''艾瑞克·姆薩巴尼'''（'''Eric Moussambani'''，{{bd|1978年|5月31日|||M}}），[[赤道几内亚|赤道畿內亞]]男子[[游泳|游泳]]運動員，他於[[2000年夏季奧林匹克運動會|2000年悉尼奧運]]中由於努力不懈完成比賽的[[體育精神|體育精神]]而成名。[[2004年夏季奧林匹克運動會|2004年雅典奧運]]期間，贊助商之一的[[VISA|VISA]]信用卡就曾以他與[[坦桑尼亞|坦桑尼亞]][[馬拉松|馬拉松]]運動員[[阿赫瓦里|阿赫瓦里]]等人作為電視廣告的演員之一。

姆薩巴尼並不是一位專業的游泳運動員，他在2000年悉尼奧運前的九個月才於該國首都[[馬拉博|馬拉博]]的[[酒店|酒店]]非標準[[游泳池|游泳池]]學會游泳。於2000年9月，他因取得[[國際奧委會|國際奧委會]]派發的「外卡」而獲得男子100米自由式項目的參賽資格。比賽當天，排在第5道的姆薩巴尼與[[塔吉克斯坦|塔吉克斯坦]]的[[奧里波夫|奧里波夫]]及[[尼日利亞|尼日利亞]]的[[凱瑞姆巴爾|凱瑞姆巴爾]]進行初賽。雖然奧里波夫與凱瑞姆巴爾先後因[[偷步|偷步]]而被取消資格，但基於國際賽事的游泳比賽是以完成賽事時間來確定出線資格，因而姆薩巴尼依然要完成賽事。

姆薩巴尼以40.97秒完成了前50米。而最後15米中，他的速度漸漸減慢，台上不少的觀眾站起來為他打氣。最終，他以1:52.72完成賽事，是自[[1896年夏季奧林匹克運動會|1896年第一屆現代奧運]]以來最慢的100米自由式成績<ref>{{Cite web |url=http://www.omegawatches.com.hk/index.php?id=1095&L=2 |title=悉尼2000 |access-date=2008-07-31 |archive-date=2010-02-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100206001523/http://www.omegawatches.com.hk/index.php?id=1095&L=2 |dead-url=no }}</ref>。尽管该成绩太慢而无法晋级下一轮，但他创造了自己的个人最好成绩和赤道几内亚的国家纪录<ref>{{cite web |last=Wallis |first=Holly |url=https://www.bbc.co.uk/news/uk-19127802 |title=London 2012: The Olympic also-rans |work=BBC News |date=2012-08-08 |accessdate=2012-08-09 |archive-date=2020-11-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201105231750/https://www.bbc.co.uk/news/uk-19127802 |dead-url=no }}</ref>。賽後他向[[記者|記者]]表示是在最後15米中由於體力不支而創下該成績。由於姆薩巴尼盡力完成賽事的體育精神深得民心，主辦國[[澳洲|澳洲]]的報章在翌日亦有報道此事。2004年的[[2004年夏季奧林匹克運動會|雅典奧運]]中，姆薩巴尼因[[簽證|簽證]]問題而無法參賽<ref>{{Cite web |url=http://2004.163.com/2004w08/12639/2004w08_1092045375969.html |title="鳗鱼"姆萨巴尼期待重返奥运 一张照片却可能坏事 |access-date=2008-07-31 |archive-date=2017-05-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170504173632/http://2004.163.com/2004w08/12639/2004w08_1092045375969.html |dead-url=no }}</ref>，而在[[2008年夏季奧林匹克運動會|北京奧運]]，姆薩巴尼並未參賽<ref>{{Cite web |url=http://www.news.com.au/couriermail/story/0,23739,24075202-10389,00.html |title="The A-Z of watching Olympics" |access-date=2008-07-31 |archive-date=2012-06-04 |archive-url=https://archive.is/20120604191832/www.news.com.au/couriermail/story/0,23739,24075202-10389,00.html |dead-url=no }}</ref>。2012年3月，他被任命为赤道几内亚国家游泳队教练<ref>[http://www.guineaecuatorialpress.com/noticia.php?id=2440 Eric Moussambani nuevo entrenador del equipo nacional de natación] {{Wayback|url=http://www.guineaecuatorialpress.com/noticia.php?id=2440 |date=20201116144814 }}, guineaecuatorialpress, March 10, 2012.</ref>。

==參見==
* [[鲍拉·巴里拉·博洛帕|鲍拉·巴里拉·博洛帕]]

==外部接結==
*[https://web.archive.org/web/20060903073747/http://moussambani.com/ Archive of a fansite]
*[http://www.youtube.com/watch?v=3zjCc_VyxM4 The Dream: Roy and HG on Eric 'The Eel' Moussambani] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=3zjCc_VyxM4 |date=20201122200642 }}

==資料來源==
<references />
{{DEFAULTSORT:Moussambani, Eric}}
[[Category:赤道畿內亞運動員|Category:赤道畿內亞運動員]]
[[Category:2000年夏季奧林匹克運動會游泳運動員|Category:2000年夏季奧林匹克運動會游泳運動員]]