{{noteTA
|1=zh-hans:斯隆; zh-hant:史隆
|2=zh-hans:水平; zh-hant:水準
|3=zh-hans:网络; zh-hk:網絡; zh-tw:網路
}}
{{Infobox organization
| name = 艾爾弗·斯隆基金<br/>(Alfred P. Sloan Foundation)
| image = 
| alt = 
| founded_date = 1934年
| founder = [[艾尔弗雷德·斯隆|艾尔弗雷德·斯隆]]
| location = {{USA}}[[纽约|纽约]]
| key_people =[[Paul_L._Joskow|Paul L. Joskow]]
| focus = 資助各種[[科學|科學]]、[[科技|科技]]、提高[[生活|生活]]水平及[[經濟|經濟]]表現的研究和開發
| method = grantmaking
| revenue = 
| endowment = 16.5亿美元
| num_employees = 32
| owner = 
| Non-profit_slogan = 
| homepage = [http://sloan.org/ sloan.org]
}}

'''艾爾弗·斯隆基金'''（{{lang-en|Alfred P. Sloan Foundation}}）是一個[[慈善|慈善]][[非牟利組織|非牟利組織]]。這個基金致力於資助各種[[科學|科學]]、[[科技|科技]]、提高[[生活|生活]]水平及[[經濟|經濟]]表現的研究和開發，以及在科學和科技領域，提供教育和就業的機會。基金的資產總值約180億美元。

==历史==
於1934年由當時身任通用汽車公司總裁兼董事長的[[艾尔弗雷德·斯隆|艾尔弗雷德·斯隆]]於[[美國|美國]]創立。2000年開始的[[史隆數位巡天|史隆數位巡天]]便是得到此基金贊助。

艾爾弗．斯隆基金於2000年，發起了一項全國性的計劃以阻止[[生物恐怖主義|生物恐怖主義]]，並為此提供40次資助，總額超過1700萬美元。基金最近贊助的項目有：[[网络生命大百科|网络生命大百科]]、[[史隆數位巡天|史隆數位巡天]]和{{le|海洋生物普查|Census of Marine Life}}，其中包括[[海洋生物地理信息系统|海洋生物地理信息系统]](OBIS) 。

2008年3月底，维基媒体基金会宣布，艾爾弗·斯隆基金向维基媒体基金会捐赠了300万美元，是自维基媒体成立以来收到的最大额捐款。<ref>{{cite news|url=http://news.csdn.net/n/20080401/114842.html|title=Wikipedia百科全书取得300万美元赞助|publisher=IThome|accessdate=2008-11-05|archiveurl=https://web.archive.org/web/20080830070053/http://news.csdn.net/n/20080401/114842.html|archivedate=2008-08-30|deadurl=yes}}</ref><ref>{{cite news|url=http://news.ccidnet.com/art/1366/20080326/1401165_1.html|title=维基百科获300万美元捐款 创建以来最大额|publisher=赛迪网|accessdate=2008-11-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20090518193953/http://news.ccidnet.com/art/1366/20080326/1401165_1.html|archive-date=2009-05-18|dead-url=yes}}</ref>

==参考来源==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.sloan.org/ Alfred P. Sloan Foundation] {{Wayback|url=http://www.sloan.org/ |date=20210508202107 }}
* [http://wfnetwork.bc.org/ Sloan Work and Family Research Network]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[Category:艾尔弗·斯隆基金会|]]
[[Category:美国教育基金会|Category:美国教育基金会]]
[[Category:1934年美國建立|Category:1934年美國建立]]
[[Category:波士頓學院|Category:波士頓學院]]
[[Category:紐約市組織|Category:紐約市組織]]
[[Category:1934年建立的組織|Category:1934年建立的組織]]