{{Link style|time=2015-12-11T10:12:14+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hans:艾琳·罗森菲尔德;zh-hant:艾琳·羅森菲爾德;zh-cn:艾琳·罗森菲尔德;zh-tw:艾琳·羅森費爾德;zh-hk:艾琳·羅森菲爾德;zh-mo:艾琳·羅森菲爾德;
|1=zh-hans:首席执行官;zh-hant:執行長;zh-cn:首席执行官;zh-hk:行政總裁;zh-tw:執行長;zh-mo:行政總裁;
|2=zh-cn:福布斯;zh-sg:资本家杂志;zh-hk:福布斯;zh-tw:富比士;
}}
{{Infobox_Person
| name = 艾琳·羅森費爾德
|image= 
|box_width= 
|occupation= [[卡夫食品|卡夫食品]][[執行長|執行長]]
| period = 2006年6月 -
|birth_name=
| english_names = Irene Blecker Rosenfeld
| Sex = 女
|birth_date= {{birth date and age|1953|5|3}}
|birth_place= [[紐約|紐約]][[布魯克林區|布魯克林區]]
|death_date= 
|death_place= 
| nationality ={{US}}
| residence =
| party = 
| religion =
| spouse = 
| relatives = 
|education= 
*[[康乃爾大學|康乃爾大學]]心理系 1975年
*康乃爾大學[[工商管理碩士|工商管理碩士]] MBA 1977年
*康乃爾大學 [[市場行銷|市場行銷]]及統計博士 1980年
| past = 
*[[:en:Dancer_Fitzgerald_Sample|DFS-Dorland]] 行銷 1980年
*[[:en:General_Foods|通用食品公司]]市場研究部門 1981年-1988年
*[[卡夫食品|卡夫食品]]、通用食品合併 1988年-2004年
*[[:en:Frito-Lay|Frito-Lay]]執行長 2004年-2006年
*[[卡夫食品|卡夫食品]]、[[Mondelez_International|Mondelez International]]執行長 2006年-
| work = 
|awards=
}}
'''艾琳·羅森費爾德(Irene Blecker Rosenfeld)'''（{{bd|1953年|5月3日}})，生於[[紐約|紐約]][[布魯克林區|布魯克林區]]，父母為[[羅馬尼亞|羅馬尼亞]]裔之[[猶太人|猶太人]]。羅森費爾德從[[康乃爾大學|康乃爾大學]]獲得心理學學士、MBA、及[[市場行銷|市場行銷]]及統計博士。是一位成功的女性企業家。目前擔任[[卡夫食品|卡夫食品]]（Kraft Foods）[[執行長|執行長]]，[[富比士|富比士]]雜誌在2010年10月份公布她為全球最具影響力排名第二的女性。

==經歷==
羅森費爾德在食品及飲料部門工作近30年，開始時從事市場研究，後來逐漸跨入各項業務經營範圍。90年代初期，父母多半不願意給孩子喝含糖飲料，羅森費爾德成功的調整公司產品 Kool-Aid，使它成為替代可樂的健康飲料，銷售額大幅提高。1991 年她成為飲料部負責人；1994 年她轉任甜品部負責人，創新使用無糖即食杯使 Jell-O 重新熱銷。1996 年[[:en:Philip_Morris_International|菲利普－莫里斯]]兼併通用和卡夫食品一年後，羅森菲爾德接管了卡夫公司加拿大分公司。羅森菲爾德曾專責卡夫和[[納貝斯克|納貝斯克]]（Nabisco）的合併，並協助卡夫食品在2001年成功上市。

2004年羅森費爾德離開工作20多年的卡夫公司，轉任[[百事公司|百事公司]]旗下的[[:en:Frito-Lay|Frito-Lay]]公司的執行長，管理銷售額100億美元的零食部門，短時間內就使得公司獲利豐厚。讓卡夫公司董事會確信她正是卡夫公司所需要的執行長。

2006年6月艾琳‧羅森菲爾德重返卡夫公司擔任執行長，她從公司總部餐廳拾級而上，來到一間用實木裝飾成的道具辦公室，象徵性的拿一把鑰匙打開辦公室的門，隨後向數千名員工發表了一篇激奮人心的演講。她告訴員工：公司需要一把特殊的鑰匙才能進入這樓層，員工需要為這急待整頓的公司開闢新時代，要跟她一起投身戰鬥。她上任後考察卡夫在全球22家工廠和設施後，宣佈徹底的重組計劃，決定把更多權力下放給公司的生產管理者。

此後卡夫公司在羅森費爾德經營下有一連串動作，包括2007年7月3日以53億歐元(72億美元)現金收購[[達能|達能]]全球餅乾業務。2010年1月5日以37億美元現金把美國及加拿大的的速凍薄餅業務出售給[[雀巢|雀巢]]。2010年1月19日收購[[吉百利|吉百利]]，成為全球最大糖果生產商，市場佔有率達14.8%

==參見==
*[[卡夫食品|卡夫食品]]
*[[:ne:General_Foods|General Foods]]
*[[:en:Altria|Philip Morris Companies]]
{{reflist}}

==參考資料==
*[http://www.fortunechina.com/magazine/c/2007-01/01/content_2034.htm 當老闆真好 財富中文網 2007年1月1日] {{Wayback|url=http://www.fortunechina.com/magazine/c/2007-01/01/content_2034.htm |date=20190816062900 }}
*[http://www.fortunechina.com/magazine/c/2007-07/01/content_2251.htm 獨立後的卡夫能否壯大？ 財富中文網 2007年7月1日] {{Wayback|url=http://www.fortunechina.com/magazine/c/2007-07/01/content_2251.htm |date=20160304133420 }}
*[http://www.fortunechina.com/magazine/c/2008-11/14/content_12639.htm 美國50位最具影響力的商界女性 財富中文網 2008年11月14日] {{Wayback|url=http://www.fortunechina.com/magazine/c/2008-11/14/content_12639.htm |date=20190816054554 }}

{{DEFAULTSORT:Rosenfeld, Irene}}
[[Category:美國企業家|Category:美國企業家]]
[[Category:康乃爾大學校友|Category:康乃爾大學校友]]
[[Category:犹太企业家|rosenfeld]]
[[Category:德国犹太裔美国人|Category:德国犹太裔美国人]]
[[Category:罗马尼亚犹太裔美国人|Category:罗马尼亚犹太裔美国人]]