'''艾知命'''（{{bd|?||?|}}）[[热河|热河]]人，中华民国初年政治人物，[[基督教|基督教]]徒。

==生平==
光绪三十三年（1907年），艾知命等揭露俄日英法德各国洋行勒买内蒙热河皮毛情形，拟集资十万两开设热塞公司。<ref>天津商会档案汇编 1903-1911（2）唐山，天津：天津人民出版社，1989年，第1855页</ref>

“[[蒙古实业商团|蒙古实业商团]]设[[辟才胡同|辟才胡同]]二条，以振兴蒙古实业发达为宗旨，由艾知命发起创办，会长艾知命，1912年12月创办，12月16日批准备案。”<ref>北京档案史料1991(1-4)，第74页</ref>

1913年2月，[[熊希龄|熊希龄]]赴任[[热河都统|热河都统]]。《民谊》杂志1913年4月第六号称， “[[热河都统|热河都统]][[熊希龄|熊希龄]]到任后即与绅士艾知命等商议改建行省，昨电政府以边地为外人所注意，防备应加严密，都统只能治理军事，民政无人管理，以致俄人藉经商占据土地，如改行省，诸事有所统属。”<ref>熊希龄集（2），长沙：湖南出版社，1996年，第602页</ref>

1913年，[[孔教会|孔教会]]企图游说国会在起草《[[天坛宪草|中华民国宪法]]》时将[[孔教|孔教]]定为国教。他们的主张遭到[[章太炎|章太炎]]、[[蓝公武|蓝公武]]、[[马相伯|马相伯]]及部分国会议员的反对。[[许世英|许世英]]发表《反孔教为国教呈》、艾知命发表《上国务院暨参众两院信教自由不立国教请愿书》等，表示反对立孔教为国教。<ref>左玉河，民国初年的信仰危机与尊孔思潮，郑州大学学报(哲学社会科学版) 2012年第1期</ref>

国会解散后，1914年1月14日，[[政治會議|政治會議]]開會讨论大總統[[袁世凯|袁世凯]]咨詢的祭天、祀孔兩案。政治会议议员中，除[[馬相伯|馬相伯]]（[[天主教|天主教]]徒）、艾知命（基督教徒）兩人坚决反对此兩案外，其余议员均仅就细节问题提问。馬相伯認為，祀天可專設典祀之官，大總統不必躬臨預祭；尊孔則“與宗教前途大有妨礙”，“現在政教分離，宗教之事，概應听人自由信仰，國家萬不可干涉。現在當道者崇奉孔子，遂定祀孔典禮，他日若換一崇奉他教之政府，則又要特頒崇祀他教之典，實非長久之規。而且，既令學堂崇祀孔子，則凡不崇祀之學堂勢必受人排斥，影響甚大。”艾知命提出了三个問题，“（一）孔子是神，還是人？（二）學校祀孔，則將來非孔教者，能否受同等之教育？（三）祀孔典禮與祭天同，則祭天與祀孔，究竟是一是二？”政治会议议员[[孫毓筠|孫毓筠]]、[[許鼎霖|許鼎霖]]反對称，“學堂祀孔與不祀孔之學堂，二者並行不悖，並無妨礙。一如外國人崇拜天主耶穌，並未嘗強迫吾人不拜天主耶穌。而且，祀天祀孔乃我國數千年來的習慣，而非今日的特別創舉，因此決不至由此而引起宗教之禍。”双方长时间争论，後来以“應否大祀[[孔子|孔子]]”交付表決，获得多數议员贊成，仅馬相伯、艾知命两人反對，会议随即散會，將兩案交付審查。1月29日，政治会议再次召开，審查長[[趙惟熙|趙惟熙]]、[[許鼎霖|許鼎霖]]報告了審查兩案的情形，議長即决定交付表決，获多數贊成，兩案通過。<ref>刘义，清末民初思想与政治实践中的信教自由——以基督教会的活动为中心（1900-1917），载 吴梓明、吴小新主编，基督教与中国社会，香港：香港中文大学崇基学院宗教与中国社会研究中心，2006年</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Ai艾}}
[[Category:艾姓|Zh]]
[[Category:中华民国大陆时期政治人物|Category:中华民国大陆时期政治人物]]
[[Category:政治会议议员|Category:政治会议议员]]