{{infobox company
| logo = LeMeridien.svg
| name = 艾美酒店
| name_en = Le Méridien
| image = Le Méridien Istanbul Etiler Hotel 4.jpg
| image_caption = 位於伊斯坦堡的艾美酒店
| originaltext = 
| type = [[子公司|子公司]]
| parent = [[万豪国际集团|万豪国际集团]]
| origin = 
| products =
| keypeople =
| discontinued = 
| related = 
| markets = 
| previousowners = [[喜达屋酒店及度假酒店国际集团|喜达屋酒店及度假酒店国际集团]]
|industry       = [[酒店|酒店]]
|slogan = 
|foundation     = {{start date and age|1972}}
|founder        = [[法国航空|法国航空]]
|location       = {{USA}}[[马里兰州|马里兰州]][[贝塞斯达|贝塞斯达]]
|key_people     =
|num_employees  =
|revenue        =
|homepage       = [https://le-meridien.marriott.com/ le-meridien.marriott.com]
|area_served    = 全球
| num_locations = 111<ref>{{Cite web | url=https://le-meridien.marriott.com/hotel-directory/ |title=Le Méridien Hotel Locations |website=www.marriott.com}}</ref>
| num_locations_year =  2020
}}
'''艾美酒店'''，又稱為'''美麗殿酒店'''（{{lang-fr|Le Méridien}}），是一家跨國的酒店品牌，原總部設於[[英國|英國]]，现时屬於[[万豪國際集團|万豪國際集團]]。

艾美酒店在全球50多個國家中有超過120個分店，主要設於[[歐洲|歐洲]]、[[非洲|非洲]]、[[中亞|中亞]]、[[亞太地區|亞太地區]]和[[美國|美國]]等地的熱門旅遊景點附近，例如柬埔寨[[吳哥窟|吳哥窟]]的艾美酒店是离景区最近的酒店<ref>{{Cite web |url=http://www.starwoodhotels.com/lemeridien/property/overview/index.html?propertyID=1825&EM=VTY_MD_1825_ANGKOR_PROP_OVERVIEW |title=吳哥艾美酒店 |access-date=2009-06-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111017215252/http://www.starwoodhotels.com/lemeridien/property/overview/index.html?propertyID=1825&EM=VTY_MD_1825_ANGKOR_PROP_OVERVIEW |archive-date=2011-10-17 |dead-url=yes }}</ref>。

==歷史==
1972年，法國航空建立艾美酒店，以「提供客戶賓至如歸的感受」為目標。第一家艾美酒店（Le Méridien Etoile）於巴黎開幕，共有1000個房間，2年內，共有10個分店紛紛於歐洲和非洲開幕。美麗殿酒店營運的前六年，開幕的酒店數目提高到21家，除了歐洲和非洲外，據點也拓展到[[中美洲|中美洲]]、[[加拿大|加拿大]]、[[南美洲|南美洲]]、[[中亞|中亞]]等地。到了1991年中，艾美酒店的總數提升到58家。

1994年底，艾美酒店被英國的福特集團（Forte Group）買下，1996年又被Granada Group plc收購，而福特集團的母公司格拉納達集團（Granada Group plc）和康柏司集團（Compass Group plc）於2000年夏天合併，又在2001年2月分家，福特集團原有的三家酒店品牌，最後全歸Compass Group plc所有。

2001年5月，野村財閥宣佈以19億英磅買下，並於2001年2月將艾美酒店與Principal酒店合併。

2003年12月，[[雷曼兄弟控股公司|雷曼兄弟控股公司]]收購了艾美酒店。

2005年11月24日，艾美酒店和相關企業被[[喜達屋|喜達屋]]酒店及度假酒店國際集團併購。

==得獎記錄==
*2007年世界旅遊獎最佳飯店和最佳Spa休閒設施<ref>[http://www.angkor-cob.com.tw/show_hotel.asp?type=1&seq=2 吳哥美麗殿酒店]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==分店==
* [[數碼港艾美酒店|數碼港艾美酒店]]
* [[吳哥艾美酒店|吳哥艾美酒店]]
* [[台北寒舍艾美酒店|台北寒舍艾美酒店]]
* [[台中李方艾美酒店|台中李方艾美酒店]]
* [[花蓮潔西艾美酒店|花蓮潔西艾美酒店]]

==參考資料==
<references/>

==相關網站==
{{commons category|Le Méridien}}
*[http://www.starwoodhotels.com/lemeridien/index.html 艾美酒店]

{{连锁酒店}}
{{万豪国际集团}}

[[Category:喜達屋酒店集團|*]]
[[Category:总部在英国的跨国公司|Category:总部在英国的跨国公司]]
[[Category:1972年建立|Category:1972年建立]]
[[Category:马里兰州贝塞斯达|Category:马里兰州贝塞斯达]]
[[Category:1994年併購|Category:1994年併購]]
[[Category:2005年併購|Category:2005年併購]]