
{{infobox officeholder
|name=艾爾敦
|honorific_suffix={{GBSHK}} {{CBE}} {{JP}}
|birth_date={{birth date and age|1945|10|14}}
|office=[[香港總商會|香港總商會]]主席
|term_start=2005年4月24日
|term_end=2007年5月23日
|predecessor=[[黎定基|黎定基]]
|successor=[[蔣麗莉|蔣麗莉]]
|office1=[[香港上海滙豐銀行有限公司|香港上海滙豐銀行有限公司]]主席
|term_start1=1999年
|term_end1=2005年5月24日
|predecessor1=[[施德論|施德論]]
|successor1=[[鄭海泉|鄭海泉]]
}}

'''艾爾敦'''{{GBSHK}}{{CBE}}{{JP}}（'''David Gordon Eldon'''，{{bd|1945年||||catIdx=Eldon}}），[[英國|英國]]人，生於[[蘇格蘭|蘇格蘭]][[印威內斯|印威內斯]]，[[香港上海滙豐銀行有限公司|香港上海滙豐銀行有限公司]]前主席，現任[[羅兵咸永道|羅兵咸永道]]會計師事務所高級顧問，[[香港上海滙豐銀行有限公司|香港上海滙豐銀行有限公司]]非執行副主席，[[八達通控股有限公司|八達通控股有限公司]]、[[八達通卡|八達通卡]]有限公司及八達通卡客戶款項有限公司的非執行主席兼董事

==簡介==
艾爾敦早年在[[倫敦|倫敦]]生活，原於澳洲銀行工作，1968年加入[[滙豐集團|滙豐集團]]旗下的中東英格蘭銀行（現稱[[中東滙豐銀行|中東滙豐銀行]]）工作，之後他在集團內工作共37年。1979年，他首度調至香港，出任香港上海滙豐銀行特別項目經理。1984年，他獲委任為[[沙地英國銀行|沙地英國銀行]]駐[[利雅德|利雅德]]的助理董事總經理，1987年返港，專責集團最大規模的跨國客戶。1988年，他獲委任為香港上海滙豐銀行[[馬來西亞|馬來西亞]]地區[[行政總裁|行政總裁]]。 

艾爾敦於1992年4月再度返港，曾經擔任香港及中國區總經理，其後正式接任為國際業務的總經理。1994年，他成為香港上海滙豐銀行執行董事。1996年1月，他出任香港上海滙豐銀行行政總裁，同年6月1日獲委任為[[恒生銀行|恒生銀行]]非執行董事長。1999年1月1日至2005年5月24日期間擔任香港上海滙豐銀行主席以及滙豐控股有限公司執行董事，於5月27日退休<ref>[https://web.archive.org/web/20070930062141/http://www.takungpao.com/news/2005-5-20/JJ-404037.htm 誤打誤撞入滙豐 大公報]</ref>。艾爾敦亦曾經是[[太古股份有限公司|太古股份有限公司]]董事，於2005年5月11日離任。2005年9月1日獲羅兵咸永道會計師事務所任命為高級顧問<ref>[https://web.archive.org/web/20060909120547/http://www.pwchk.com/home/eng/pr_200605_chi.html 羅兵咸永道任命艾爾敦(David Eldon)為高級顧問]</ref>。現任[[來寶集團|來寶集團]]及[[杜拜國際金融中心管理局|杜拜國際金融中心管理局]]主席。

艾爾敦亦參與多項慈善活動及擔任公職，包括[[太平洋盆地經濟理事會|太平洋盆地經濟理事會]]主席、[[香港貿易發展局|香港貿易發展局]]和[[大珠三角商務委員會|大珠三角商務委員會]]成員、[[香港鐵路有限公司|香港鐵路有限公司]]董事。他亦曾擔任[[香港公益金|香港公益金]]執行委員會主席、[[香港總商會|香港總商會]]主席<ref>[https://web.archive.org/web/20070518102321/http://hm.people.com.cn/GB/42273/4330872.html 香港總商會舉行會員周年大會：艾爾敦連任主席--港澳--人民網]</ref>及[[香港弱能兒童護助會|香港弱能兒童護助會]]主席。他於1996年加入香港賽馬會董事局，2006年8月獲選為[[香港賽馬會|香港賽馬會]]副主席，2008年3月退任。

==家庭==  
艾爾敦於1975年[[結婚|結婚]]，共有3名子女。其中一名兒子在[[香港|香港]]工作、女兒大學畢業後亦由英國回港。艾爾敦一生人中1/3時間在香港度過，未來亦繼續在香港定居。

==名下馬匹==
艾爾敦是[[香港賽馬會|香港賽馬會]]會員，亦是馬主團體「滙豐團體」的成員，先後擁有馬匹意馳、南美之歡（個人名下）、尊尊高峰、至尊高陞（與黃慧敏、祈雅德合夥）、皇上威、派得高、夠時髦、龍霸、旺家互惠、創富專家、威風統領、威風大班、威風猛將、威風霸皇、威風極速、威風駿馬、威風凜凜、威風傳奇等等。

==榮譽==
*特許銀行學會院士
*[[香港銀行學會|香港銀行學會]]院士
*[[太平紳士|太平紳士]]
*2003年11月 [[香港城市大學|香港城市大學]]榮譽工商管理博士學位
*2003年 [[DHL|DHL]]/[[SCMP|SCMP]]商業成就獎。
*2004年 [[金紫荊星章|金紫荊星章]]<ref>{{cite web |url=http://paper.wenweipo.com/2004/07/01/HK0407010060.htm |title=香港特區政府二○○四年授勳名單 |publisher=文匯報 |date=2004-07-01 |accessdate=2020-10-18 |archive-date=2020-11-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201102143700/http://paper.wenweipo.com/2004/07/01/HK0407010060.htm |dead-url=yes }}</ref>
*2005年 [[英國|英國]][[CBE|CBE]]勛銜

==資料來源==
{{Reflist}}



[[Category:英国人|Category:英国人]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:在香港的英國人|Category:在香港的英國人]]
[[Category:香港財經界人士|Category:香港財經界人士]]
[[Category:香港城市大學榮譽博士|Category:香港城市大學榮譽博士]]
[[Category:獲頒授香港金紫荊星章者|Category:獲頒授香港金紫荊星章者]]
[[Category:汇丰人物|Category:汇丰人物]]
[[Category:太古集團|Category:太古集團]]
[[Category:港鐵公司|Category:港鐵公司]]
[[Category:CBE勳銜|E]]
[[Category:香港馬主|E]]
[[Category:香港演藝學院榮譽博士|Category:香港演藝學院榮譽博士]]