{{blpunsourced|time=2011-08-02T16:52:58+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hk:艾美莉亞·霍絲; zh-tw:艾米麗雅·福斯; zh-hans:艾米麗雅·福克斯
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-hk:艾美莉亞; zh-tw:艾米麗雅; zh-cn:艾米麗雅
|2=zh-hk:艾美莉亞·霍絲; zh-tw:艾米麗雅·福斯; zh-cn:艾米麗雅·福克斯
|3=zh-hk:愛德華·霍士; zh-tw:愛德華·福斯; zh-cn:愛德華·福克斯
|4=zh-hk:謝諾·哈利斯; zh-tw:傑瑞德·哈里斯; zh-cn:賈裡德·哈里斯
|5=zh-hk:祖安娜·戴維; zh-tw:喬安娜·大衛; zh-cn:喬安娜·戴維
|6=zh-hk:謝洛美·基利; zh-tw:傑瑞米·基雷; zh-cn:傑裡米·吉利
|7=zh-hk:愛情回水; zh-tw:超市夜未眠
}}

{{藝人
| 姓名     = 艾米麗雅·福克斯
| 類型     = 女演員
| 圖片     = Emilia Fox.jpg
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名     = Emilia Rose Elizabeth Fox
| 暱稱     = 
| 其他藝名 =
| 國籍     = {{GBR}}
| 出生日期 = {{birth date and age|1974|7|31}}
| 出生地點 = {{GBR}}[[倫敦|倫敦]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業     = [[演員|演員]]
| 語言     = [[英語|英語]]、[[德語|德語]]、[[法語|法語]]、[[西班牙語|西班牙語]]
| 教育程度 = 
| 宗教信仰 = 
| 配偶     = [[賈裡德·哈里斯|賈裡德·哈里斯]]（2005年－2009年）<br />{{link-en|傑裡米·吉利|Jeremy Gilley}}（2010年－2011）
| 兒女     = 
| 父母     = [[愛德華·福克斯|愛德華·福克斯]] 
| 音樂類型 = 
| 演奏樂器 = [[大提琴|大提琴]]、[[鋼琴|鋼琴]]
| 出身地   = 
| 出道作   = 
| 出道日期 = 1995年
| 代表作   = [[傲慢與偏見_(電視短劇)|傲慢與偏見]]<br />[[超市夜未眠|超市夜未眠]]<br />[[我美麗的守護天使|我美麗的守護天使]] 
| 活躍年代 = 1995年－至今
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = 
| 網站     = 
| 相關團體 = 
| 獎項     = 
| IMDb    = 0288976
}}

'''艾米麗雅·福克斯'''（{{lang-en|Emilia Fox}}，{{bd|1974年|7月31日|catIdx=F}}）是出生於[[英國|英國]][[倫敦|倫敦]]的[[女演員|女演員]]。因[[BBC|BBC]]電視臺所播出的電視迷你劇集《[[沉默的證人|沉默的證人]]》而出名。

父親是演員[[愛德華·福克斯|愛德華·福克斯]]，母親是演員{{link-en|喬安娜·戴維|Joanna David}}。福克斯於[[牛津大學|牛津大學]]英文學系畢業，後於1995年正式出道，參與[[電視劇|電視劇]]及[[電影|電影]]的演出活動。於2001年開始禁酒，2002年開始禁菸。

艾美莉亞的母語為[[英語|英語]]，也擅長說[[德語|德語]]與[[法語|法語]]。在電影《[[超市夜未眠|超市夜未眠]]》中首次披露自身也擅長[[西班牙語|西班牙語]]，說明艾美莉亞十分擅長語言學。電影《[[戰地琴人|戰地琴人]]》中則披露了艾美莉亞[[大提琴|大提琴]]與[[鋼琴|鋼琴]]的熟練演奏。

2007年因不幸[[流產|流產]]，於2009年與原配偶[[賈裡德·哈里斯|賈裡德·哈里斯]]申辦了離婚手續，直至2010年5月與演員{{link-en|傑裡米·吉利|Jeremy Gilley}}再婚，並於2010年11月生下兩個孩子，並將女兒賜名為“蘿絲（Rose）”。

== 出演作品 ==
=== 电视剧 ===
*[[傲慢与偏见_(电视短剧)|傲慢与偏见]]（1995年）
*{{link-en|沉默的证人|Silent Witness}}（1996年）
*{{link-en|丽贝卡|Rebecca (1997 miniseries)}} (1997年)
*[[冤家成双|冤家成双]]（2000年）
*[[梅林传奇|梅林传奇]]（2009年-2011年）
*[[陌路追凶_(2018年電視劇)|陌路追-{凶}-]]（2018年）

=== 电影 ===
*[[蝴蝶梦|蝴蝶梦]]（1997年）
*圆塔（1998年）
*{{link-en|大卫·科波菲尔|David Copperfield (1999 film)}}（1999年）
*[[我美丽的守护天使|我美丽的守护天使]]（2002年）
*[[戰地琴人|戰地琴人]]（2002年）
*{{link-en|三盲鼠|Three Blind Mice (2003 film)}}（2003年）
*爱情命运（2003年）
*[[新木马屠城记|新木马屠城记]]（2003年）
*[[超市夜未眠|超市夜未眠]]（2004年）
*火药、背叛和阴谋（2004年）
*[[爱你如诗美丽|爱你如诗美丽]]（2005年）
*[[保持缄默|保持缄默]]（2005年）
*{{link-en|吉米闯天关|Free Jimmy}}（2006年) (声演）
*[[芭蕾舞鞋|芭蕾舞鞋]]（2007年）
*[[墮落美少年|道林·格雷]]（2009年）
*{{link-en|永生之法|Ways to Live Forever (film)}}（2010年）

== 获奖情况 ==
*Flaiano Film Festival 最佳女演员《我美丽的守护天使》（2003年）

== 外部链接 ==
*{{imdb name|id=0288976|name=Emilia Fox}}
*[https://web.archive.org/web/20161022150307/http://emilia-fox.com/ Adoring Emilia Fox]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Fox, Emilia}}
[[Category:21世纪英格兰女演员|Category:21世纪英格兰女演员]]
[[Category:漢默史密斯人|Category:漢默史密斯人]]
[[Category:英格兰女电视演员|Category:英格兰女电视演员]]
[[Category:英格兰女电影演员|Category:英格兰女电影演员]]
[[Category:牛津大学圣凯瑟琳学院校友|Category:牛津大学圣凯瑟琳学院校友]]