{{明清人物信息框
| 姓名 = 艾穆
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =右佥都御史巡抚四川
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[湖廣承宣布政使司|湖廣承宣布政使司]][[岳州府|岳州府]][[平江縣|平江縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字和父、和甫，號純卿
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = [[湖廣承宣布政使司|湖廣]][[平江縣|平江縣]]
| 逝世日期 = 萬曆二十六年（1598年）
| 逝世地點 = [[湖廣承宣布政使司|湖廣]][[平江縣|平江縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖四十年辛酉科举人
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''艾穆'''（{{bd|？||？}}），字'''和父'''、'''和甫'''<ref>明詩紀事 ,己籤13卷 ,651</ref>，號'''純卿'''<ref>明人傳記資料索引 ,上冊 ,121</ref>、'''熙亭'''<ref>明名臣言行錄 ,4冊73卷 ,857</ref>，[[湖廣承宣布政使司|湖廣承宣布政使司]][[岳州府|岳州府]][[平江縣|平江縣]]（今[[湖南省|湖南省]][[平江縣|平江縣]]），明朝政治人物、举人出身。

== 生平 ==
嘉靖四十年（1561年）辛酉科乡试中举，被任命为[[阜城縣|阜城縣]]教谕。邻郡诸生如[[赵南星|赵南星]]、[[乔璧星|乔璧星]]等都前来学习。升[[国子监|国子监]]助教，[[张居正|张居正]]听闻其名声后，想命其任誥敕房[[中書舍人|中書舍人]]，艾穆不应<ref>《[[明史|明史]]》（229卷）：艾穆，字和父，平江人。以鄉舉署阜城教諭，鄰郡諸生趙南星、喬璧星皆就學焉。入為國子助教。張居正知穆名，欲用為誥敕房中書舍人，不應。</ref>。

万历初年，升任[[刑部|刑部]]廣西司[[主事|主事]]<ref>明實錄：神宗實錄 ,52卷 ,1220</ref>，升[[刑部|刑部]]山西司[[員外郎|員外郎]]<ref>明實錄：神宗實錄 ,109卷 ,2089</ref>，审查陕西囚犯案件。当时张居正主张[[严刑峻法|严刑峻法]]，审判囚犯如果不达到一定数额的官员要被治罪。艾穆与御史商量，只判两人有罪，御史唯恐无法对付，艾穆称自己不以人命换取官职。等其返回朝廷后，张居正则严厉质问。艾穆对答道：“皇上尚且年轻，臣下要体现皇上重视生命的德义，辅助您公平治法，如此有罪我也甘心。”之后作揖退下<ref>《[[明史|明史]]》（229卷）：萬曆初，擢刑部主事。進員外郎，錄囚陝西。時居正法嚴，決囚不如額者罪。穆與御史議，止決二人。御史懼不稱，穆曰：「我終不以人命博官也。」還朝，居正盛氣譙讓。穆曰：「主上沖年，小臣體好生德，佐公平允之治，有罪甘之。」揖而退。</ref>。

张居正[[奪情|奪情]]，事情传遍朝野。艾穆在家叹息，于是与主事[[沈思孝|沈思孝]]上疏劝谏：“自从张居正不服丧后，妖星突然出现，星光直逼中天。言官[[曾士楚|曾士楚]]、[[陈三谟|陈三谟]]甘心冒犯清议，率先请求张居正留下，人心顿然泯灭，举国如狂。现在星变没有消失，火灾又起来了。臣怎么敢爱惜生命，不抛头洒血为陛下进言。陛下之所以留下张居正，莫过于纲常，而首辅大臣是纲常的表率。纲常不顾，社稷怎能安宁？事情偶然为之，是特例。而万世不变的，是先王的制度。现在抛弃先王的制度，而效法近世的特例，又能如何处置？张居正现在因特例留下，碍着情面就任了。等到国家有大事庆贺、大祭祀，身为首辅，避则害了君臣大义，出则伤及父子之情。臣不知陛下怎么安置张居正，张居正又何以自处？[[徐庶|徐庶]]因母亲去世而向[[昭烈帝|昭烈帝]]辞职说：‘臣方寸已乱。’张居正难道并非人子，就能方寸不乱吗？位处人臣之上，却不修礼节，何以面对天下后世！臣听说过古代圣贤的帝王常常用孝来劝诫人，没有听说不让服丧。身为人臣，转移孝道而侍奉君王，没有听说君上可以剥夺他人孝行的。用礼义廉耻教育天下唯恐不够，竟然将其剥夺，使天下为人的，均忘了对父亲养育之恩，纲常沦落了。到那时想用法律整顿，又则么办呢？陛下果真眷念张居正，当用道德来爱护，让他能奔丧尽孝，使保全大节，纲常树立而朝廷端正，朝廷端正则百官、万民莫不端正，灾变也没有不可消除的了。<ref>《[[明史|明史]]》（229卷）：及居正遭喪奪情，穆私居歎息，遂與主事沈思孝抗疏諫曰：「自居正奪情，妖星突見，光逼中天。言官曾士楚、陳三謨甘犯清議，率先請留，人心頓死，舉國如狂。今星變未銷，火災繼起。臣敢自愛其死，不灑血一為陛下言之。陛下之留居正也，動曰為社稷故。夫社稷所重，莫如綱常。而元輔大臣者，綱常之表也。綱常不顧，何社稷之能安？且事偶一為之者，例也；而萬世不易者，先王之制也。今棄先王之制，而從近代之例，如之何其可也。居正今以例留，腆顏就列矣。異時國家有大慶賀、大祭祀，為元輔者，欲避則害君臣之義，欲出則傷父子之情。臣不知陛下何以處居正，居正又何以自處也。徐庶以母故辭於昭烈曰：『臣方寸亂矣。』居正獨非人子而方寸不亂耶？位極人臣，反不修匹夫常節，何以對天下後世！臣聞古聖帝明王勸人以孝矣，未聞從而奪之也。為人臣者，移孝以事君矣，未聞為所奪也。以禮義廉恥風天下猶恐不足，顧乃奪之，使天下為人子者，皆忘三年之愛於其父，常紀墜矣。異時即欲以法度整齊之，何可得耶！陛下誠眷居正，當愛之以德，使奔喪終制，以全大節；則綱常植而朝廷正，朝廷正而百官萬民莫不一於正，災變無不可弭矣。」</ref>”

当时[[吴中行|吴中行]]、[[赵用贤|赵用贤]]请皇上让张居正奔丧，将其父埋葬后再回到朝廷，而艾穆、[[沈思孝|沈思孝]]則直接请求让他服三年之丧，所以，张居正尤其恼怒。吴、赵两人被杖六十下，艾穆、沈思孝被杖八十下，另加手铐、置于诏狱。三天后，用木板抬出城门，艾穆派往戍守凉州。由于伤太重不醒人事，不久苏醒，于是前往戍地<ref>明實錄：神宗實錄 ,75卷 ,1621</ref>。艾穆是张居正的同乡，张居正对人称：“從前[[嚴嵩|嚴嵩]]都没有被同乡攻击，我卻不如嚴嵩。”万历九年（1581年），全面考核官吏，又将艾穆、沈思孝置于考察名册上<ref>《[[明史|明史]]》（229卷）：時吳中行、趙用賢請令居正奔喪，葬畢還朝，而穆、思孝直請令終制，故居正·尤怒。中行、用賢杖六十，穆、思孝皆八十加梏拲，置之詔獄。越三日，以門扉舁出城，穆遣戍涼州。創重不省人事，既而復甦，遂詣戍所。穆，居正鄉人也。居正語人曰：「昔嚴分宜時未有同鄉攻擊者，我不得比分宜矣。」九年，大計，復置穆、思孝察籍。</ref>。

等到张居正病故，言官争相推荐艾穆，起用为[[户部|户部]][[员外郎|员外郎]]。之后改任[[四川|四川]][[佥事|佥事]]，逐渐升至[[太仆寺|太仆寺]]少卿。万历十一年（1583年），任[[光祿寺|光祿寺]]少卿<ref>明實錄：神宗實錄 ,138卷 ,2577</ref>。万历十七年（1589年），任南京鴻臚寺卿<ref>明實錄：神宗實錄 ,208卷 ,3907</ref>。万历十八年，任太僕寺少卿<ref>明實錄：神宗實錄 ,240卷 ,4477</ref>。万历十九年（1591年）秋，提拔为[[都察院|都察院]][[右佥都御史|右佥都御史]]、[[四川巡抚|巡抚四川]]。前任崇阳知县[[周应中|周应中]]、宾州知州[[叶春及|叶春及]]行义过人，艾穆推荐他们代替自己，皇上没有回应。上任后，有人报告播州宣慰使[[杨应龙|杨应龙]]叛乱，贵州巡抚[[叶梦熊|叶梦熊]]请求征讨。四川人大多说杨应龙势力强，不可以轻易征讨，艾穆也不想用兵，与叶梦熊意见相左。朝廷命令两位抚臣一同考察，杨应龙不愿到贵州；于是将他逮捕到重庆，对质后按罪当斩，杨应龙贡上物品赎罪，艾穆放他回去。万历二十年（1592年），艾穆因病辞职归乡<ref>明實錄：神宗實錄 ,255卷 ,4735</ref>，不久卒。

后来，杨应龙叛乱，言官追究艾穆的罪过，神宗追奪其官職<ref>《[[明史|明史]]》（229卷）：及居正死，言官交薦，起戶部員外郎。遷四川僉事，屢遷太僕少卿。十九年秋，擢右僉都御史，巡撫四川。故崇陽知縣周應中、賓州知州葉春及行義過人，穆舉以自代，不報。既之官，有告播州宣慰使楊應龍叛者，貴州巡撫葉夢熊請征之。蜀人多言應龍強，未易輕舉，穆亦不欲加兵，與夢熊異。朝命兩撫臣會勘，應龍不願赴貴州，乃逮至重慶，對簿論斬，輸贖，放之還。穆病歸，未幾卒。後應龍復叛，議者追咎穆，奪其職。</ref>。

==参考==
{{reflist|2}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[李尚思|李尚思]]|[[王繼光|王繼光]]|[[明朝|明朝]][[四川巡撫|四川巡撫]]|<small>萬曆十九年（1591年）上任</small>}}
{{end box}}
{{DEFAULTSORT:Ai艾}}
[[Category:明朝四川巡撫|Category:明朝四川巡撫]]
[[Category:明朝光祿寺少卿|Category:明朝光祿寺少卿]]
[[Category:嘉靖四十年辛酉科舉人|Category:嘉靖四十年辛酉科舉人]]
[[Category:明朝縣儒學教諭|Category:明朝縣儒學教諭]]
[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:明朝刑部員外郎|Category:明朝刑部員外郎]]
[[Category:平江人|Category:平江人]]
[[Category:艾姓|M]]