{{refimprove|time=2020-03-19T12:36:50+00:00}}
{{medical}}
'''艾灸'''（或称'''灸疗'''<ref>{{Cite journal|title=灸疗的作用机理概述|author=沈钦荣 毛水泉|url=http://www.cqvip.com/qk/97940x/2001006/5762950.html|journal=《中国中医药科技》|issue=06|year=2001}}</ref>、'''灸法'''<ref name=":0">{{Cite journal|title=传统艾灸作用机理初探|author=钟蓝|url=http://www.cqvip.com/QK/98262X/199906/3551416.html|journal=《中国中医基础医学杂志》|issue=06|year=1999}}</ref>）是一种[[中医学|中医疗法]]，有治[[疾病|病]]和[[健康|保健]]的作用，通常使用[[艾草|艾草]]作为灸用燃料<ref name=":0" />。

== 由来 ==
在古代[[中国|中国]]，[[艾草|艾草]]就已是重要的民生植物。通常用於[[针灸|針灸術]]的“灸”。所謂針灸其實分成兩個部份。“針”就是拿針刺[[腧穴|穴道]]，而“灸”就是拿艾草點燃之後去薰、燙穴道，穴道受熱固然有刺激，但並不是任何紙或草點燃了都能做為“灸”使用。艾草的氣味肯定也同時發揮了一定的作用。中國民間用[[拔罐|拔火罐]]的方法治療[[风湿|風濕病]]時，以艾草作為燃料效果更佳{{需明示出处}}。

== 功效 ==
從業者使用艾條來溫暖地區和經絡穴，目的是刺激通過穴位的循環，並引起更平穩的血液和氣流。有些人認為它可以治療與中醫“冷”或“陽虛”相關的病症。據稱，艾灸減輕了身體的寒冷和潮濕，並且可以起到轉動臀位的作用。從業者聲稱艾灸在治療慢性病，“缺乏病症”（虛弱）和老年學方面特別有效{{需明示出处}}。

== 方法 ==
有幾種艾灸方法。其中三個是直接疤痕，直接非瘢痕和間接艾灸。
*直接疤痕艾灸在穴位處將一小米粒大的艾絨（艾絨是由乾艾草提純產生的）置於皮膚上並將其燒盡，然後在癒合後留下疤痕。
*直接無疤痕的艾灸可以在皮膚灼傷足夠疤痕之前去除燃燒的艾絨，除非燃燒的艾灸留在皮膚上的時間太長。
*間接艾灸在穴位附近持有由艾條製成的類似雪茄樣來加熱皮膚，或者將其放在插入皮膚的針灸針上以加熱針。還有粘貼的艾條<ref>{{Citation|title=金南洙 無極保養灸|url=https://www.youtube.com/watch?v=qgEetE-jbBM|accessdate=2021-10-16|language=zh-CN|archive-date=2020-05-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20200526183310/https://www.youtube.com/watch?v=qgEetE-jbBM|dead-url=no}}</ref>。

== 醫學研究 ==
*[[扁鹊|扁鵲]]（公元前400年左右）是中國古代最著名的半傳奇醫生之一，也是艾灸的第一位專家，他在經典著作《扁鵲內經》中討論了艾灸對針灸的益處。他聲稱艾條可以為身體增加新的能量​​，可以治療過度和不足的狀況。從業者可以使用由各種材料製成的針灸針與艾灸組合，這取決於他們希望刺激的氣流方向{{需明示出处}}。

*關於艾灸的第一本現代科學出版物是由日本醫生、日本前最长寿者原志免太郎撰寫的，他在1927年對艾灸的血液學影響進行了深入的研究。兩年後，他對該問題的博士論文被[[九州帝國大學|九州帝國大學]]醫學院接受。原志免太郎的最新出版物出現於1981年<ref> {{Cite book | author = 安藤憲孝 | title = 日本一長生きした男 : 医師原志免太郎 | publisher = 千年書房 | date = 1996年 | ISBN = 4924308196 |  language = 日本语 }} </ref>。

*Cochrane 評價發現使用艾灸矯正嬰兒臀位的證據有限，並要求進行更多的實驗性試驗。艾灸還被用於治療疼痛，癌症，中風，潰瘍性結腸炎，便秘，和高血壓。系統評價發現，這些研究質量較低，陽性結果可能是由於發表偏倚{{需明示出处}}。

== 其它相关 ==

*艾蒿的平行使用
其他草藥中的艾蒿常常被塗成塗抹棒。來自南加州的Chumash人有類似的儀式。歐洲人在枕頭下放置艾蒿，以激發夢想;這種草藥與盎格魯 - 撒克遜時代的魔法實踐有關{{需明示出处}}。

==另見==
{{commonscat|Moxibustion}}
*[[针灸|针灸]]

== 参考资料 ==
{{Reflist}}
[[Category:中醫外科學|Category:中醫外科學]]
[[Category:中醫療法|Category:中醫療法]]