{{expand|time=2015-09-29T01:46:43+00:00}}
{{Infobox person
|name         = 艾瑪·阿拉穆丁
|birth_name    = Amal Ramzi Alamuddin
|image        = Amal Clooney in London - 2018 (41999192931) (cropped).jpg
|image_size   =
|caption      = 
|birth_date   = {{birth date and age|1978|2|3|df=yes}}
|birth_place  = {{LEB}}[[貝魯特|貝魯特]]
|death_date   = 
|death_place  = 
|education    = {{ubl|'''[[法学士|法学士]]'''|[[牛津大学|牛津大学]]|'''[[法学硕士|法学硕士]]'''|{{nowrap|[[纽约大学法学院|纽约大学法学院]]}}}}
|occupation   = 律師、社會活動家
|years_active = 2000年至今
|nationality  = {{UK}}、{{LEB}}
|spouse = {{marriage|[[佐治·古尼|佐治·古尼]]|2014}}
|partner      = 
|children = 1子1女
|ethnicity    = 
|residence    = [[倫敦|倫敦]]
|networth     = 
|home_town    = 
|title        = [[大律師|大律師]]
}}

'''艾瑪·拉姆茲·阿拉穆丁'''（{{lang-en|Amal Ramzi Alamuddin}}，{{lang-ar|أمل علم الدين}}，{{bd|1978年|2月3日|catIdx=A}}）是[[英國|英國]]及[[黎巴嫩|黎巴嫩]]的律師、社會活動家及作家。她在Doughty Street Chambers中擔任大律師，專業為[[國際法|國際法]]、[[刑法|刑法]]，人權法及引渡法。阿拉穆丁的知名客人包括：[[維基解密|維基解密]]創辦人[[朱利安·阿桑奇|朱利安·阿桑奇]]及前[[烏克蘭|烏克蘭]]總理[[尤莉婭·弗拉基米羅芙娜·季莫申科|尤莉婭·弗拉基米羅芙娜·季莫申科]]<ref>[http://www.independent.co.uk/news/people/news/george-clooney-to-marry-his-british-lawyer-girlfriend-amal-alamuddin-9294602.html "George Clooney engaged to Amal Alamuddin: Actor to marry British human rights lawyer who has represented Julian Assange"] {{Wayback|url=http://www.independent.co.uk/news/people/news/george-clooney-to-marry-his-british-lawyer-girlfriend-amal-alamuddin-9294602.html |date=20150311094933 }}, The Independent, 27 April 2014.</ref>。

== 生平 ==
阿拉穆丁來自一個黎巴嫩的書香世家，但在兩歲時因要逃避戰亂而和家人搬往英國的[[白金汉郡|白金汉郡]]。她母親是黎巴嫩有名的記者，父親是已退休的教授及作家<ref>[http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/northamerica/usa/10793797/George-Clooney-engaged-to-high-flying-British-lawyer.html "George Clooney engaged to high-flying British lawyer"] {{Wayback|url=http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/northamerica/usa/10793797/George-Clooney-engaged-to-high-flying-British-lawyer.html |date=20170731195259 }}, The Telegraph, 28 April 2014.</ref>。阿拉穆丁是家中長女。她在[[牛津大学圣休学院|牛津大学圣休学院]]修讀法律，並獲得獎學金<ref>[http://www.ox.ac.uk/gazette/1997-8/weekly/231097/coll.htm "Colleges, Halls, and Societies: Notices – St Hugh's College"] {{Wayback|url=http://www.ox.ac.uk/gazette/1997-8/weekly/231097/coll.htm |date=20100718195832 }}, The Oxford University Gazette, 23 October 1997.</ref>，最後在纽约大学法学院獲得碩士學位。她能說流利的[[阿拉伯語|阿拉伯語]]、[[英語|英語]]及[[法語|法語]]。

2014年4月28日，阿拉穆丁和[[美國|美國]]男影星[[乔治·克鲁尼|乔治·克鲁尼]]訂婚。并于同年9月29号与其在[[威尼斯|威尼斯]]结婚。2017年6月初兩人迎來龍鳳胎雙胞胎。

2021 年 9 月，國際刑事法院 (ICC) 任命阿邁勒·克魯尼 (Amal Clooney) 為蘇丹達爾富爾衝突問題特別顧問。

== 參考來源 ==
{{Reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:Alamuddin, Amal}}
[[Category:貝魯特人|Category:貝魯特人]]
[[Category:倫敦人|Category:倫敦人]]
[[Category:黎巴嫩裔英國人|Category:黎巴嫩裔英國人]]
[[Category:英国大律师|Category:英国大律师]]
[[Category:女性律師|Category:女性律師]]
[[Category:牛津大学圣休学院校友|Category:牛津大学圣休学院校友]]
[[Category:紐約大學校友|Category:紐約大學校友]]
[[Category:20世纪美国律师|Category:20世纪美国律师]]
[[Category:纽约州律师|Category:纽约州律师]]
[[Category:刑事辩护律师|Category:刑事辩护律师]]
[[Category:内殿成员|Category:内殿成员]]
[[Category:阿拉伯裔英国人|Category:阿拉伯裔英国人]]