{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
}}
{{Infobox film
| name           = 艾菲·格蕾
| original_name  = ''{{lang|en|Effie Gray}}''
| image          = Effie Gray Poster.jpg
| caption        = 電影海報
| director       = {{link-en|理查·萊克斯頓|Richard Laxton}}
| producer       = Andreas Roald、Donald Rosenfeld、Sarah Wheale
| writer         = [[艾瑪·湯普遜|艾瑪·湯普遜]]
| starring       = [[達科塔·芬妮|達科塔·芬妮]]<br>[[艾瑪·湯普遜|艾瑪·湯普遜]]<br>{{link-en|湯姆·史特里吉|Tom Sturridge}}<br>[[克勞蒂雅·卡汀娜|克勞蒂雅·卡汀娜]]<br>[[德雷克·雅可比|德雷克·雅可比]]<br>[[詹姆斯·福克斯|詹姆斯·福克斯]]<br>{{link-en|格瑞·懷斯|Greg Wise}}
| music          = Paul Cantelon
| cinematography = Andrew Dunn
| editing        = Kate Williams
| distributor    = Sovereign Films
| released       = {{flagicon|USA}}{{Start date|2014|10}}
| runtime        = 108分鐘
| country        = {{英國電影}}
| language       = [[英語|英語]]
| budget         = $1100萬美元
| gross          = $36萬美元
| amg_id         = 
| imdb_id        = 1605798
}}
《'''艾菲·格蕾'''》（{{lang-en|'''''Effie Gray'''''}}），是一部由{{link-en|理查·萊克斯頓|Richard Laxton}}執導的[[英國|英國]][[劇情片|劇情片]]，改編自[[英國|英國]][[維多利亞時代|維多利亞時代]][[約翰·拉斯金|約翰·拉斯金]]夫婦的真實事件。[[艾瑪·湯普遜|艾瑪·湯普遜]]自編自演，[[達科塔·芬妮|達科塔·芬妮]]主演。2014年10月5日上映。

== 劇情概要 ==
出生在[[蘇格蘭|蘇格蘭]][[伯斯_(英國)|伯斯]]富裕[[商人|商人]]家庭中的[[艾菲·格蕾|艾菲·格蕾]]（[[達科塔·芬妮|達科塔·芬妮]] 飾），在19歲時嫁給29歲的[[維多利亞時代|維多利亞時代]]知名藝術評論家[[約翰·拉斯金|約翰·拉斯金]]（{{link-en|格瑞·懷斯|Greg Wise}} 飾）。婚後，艾菲陪同拉斯金前往[[威尼斯|威尼斯]]等地進行藝術相關研究。拉斯金因忙於工作，艾菲獨自一人在威尼斯旅遊、生活。

某日，一位丈夫資助的畫家[[約翰·艾佛雷特·米萊|約翰·艾佛雷特·米萊]]（{{link-en|湯姆·史特里吉|Tom Sturridge}} 飾）來訪，米萊和艾菲在頻繁接觸下漸生情愫並墜入愛河。

艾菲和拉斯金婚後的第五年，艾菲以「無夫妻之實」為由，對拉斯金提出終止婚姻關係的訴訟<ref>[http://www.filmdates.co.uk/films/6311-effie-gray/ www.filmdates on Effie Gray]</ref>。

== 主要角色 ==
* [[艾菲·格蕾|艾菲·格蕾]]：[[達科塔·芬妮|達科塔·芬妮]] 飾
* {{link-en|伊斯特雷克夫人|Elizabeth Eastlake}}：[[艾瑪·湯普遜|艾瑪·湯普遜]] 飾
* [[約翰·拉斯金|約翰·拉斯金]]：{{link-en|格瑞·懷斯|Greg Wise}} 飾
* [[約翰·艾佛雷特·米萊|約翰·艾佛雷特·米萊]]：{{link-en|湯姆·史特里吉|Tom Sturridge}} 飾
* 醫生：Robbie Coltrane 飾
* Margaret Cox Ruskin：{{link-en|茱麗葉·華特絲|Julie Walters}} 飾
* Viscountess：[[克勞蒂雅·卡汀娜|克勞蒂雅·卡汀娜]] 飾 
* John James Ruskin：David Suchet 飾
* Travers Twiss：[[德雷克·雅可比|德雷克·雅可比]] 飾
* {{link-en|洛克·伊斯雷特爵士|Charles Lock Eastlake}}：[[詹姆斯·福克斯|詹姆斯·福克斯]] 飾
* George：[[拉塞爾·托維|拉塞爾·托維]] 飾 
* Rafael：[[里卡多·史卡馬西奧|里卡多·史卡馬西奧]] 飾

== 花絮 ==
此片原片名為《Effie》，並發生了劇本訴訟事件。劇作家Gregory Murphy透過律師表示其所創作的《伯爵夫人》也與此真實事件相關，且該作品改編的戲劇已於1999年先後在百老匯和倫敦西區上演，因而對[[艾瑪·湯普遜|艾瑪·湯普遜]]的劇本提出訴訟，表示版權受侵害。而[[艾瑪·湯普遜|艾瑪·湯普遜]]的委任律師也前往[[紐約|紐約]][[聯邦法院|聯邦法院]]提出聲明，指出[[艾瑪·湯普遜|艾瑪·湯普遜]]的劇本並未侵犯Gregory Murphy的劇本版權。2012年12月，美國法院宣判[[艾瑪·湯普遜|艾瑪·湯普遜]]的劇本並無違反著作權，並可付諸拍攝、發行。因訴訟事宜，導致已完成的電影因而延後，上映日由最早敲定的2013年10月，推遲至一年後的2014年10月<ref>{{cite news|url=http://www.dailymail.co.uk/femail/article-1379933/The-day-I-sat-Emma-Thompsons-kitchen-accused-stealing-movie.html |title=The day I sat in Emma Thompson's kitchen and accused her of stealing my movie |author=Murphy, Gregory April 23, 2011|newspaper=Daily Mail|location=London|date=23 April 2011}}</ref><ref>[http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/mandrake/10378328/Emma-Thompsons-film-about-Effie-Gray-is-withdrawn-from-film-festival.html Emma Thompson's film about Effie Gray is withdrawn from film festival, ''Daily Telegraph'', 15 Oct 2013]</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{imdb title|1605798|Effie Gray}}
* {{rotten-tomatoes|effie_gray|Effie Gray}}
* {{tcmdb title|id=864575|title=Effie Gray}}

{{DEFAULTSORT:Effie Gray}}
[[Category:2014年英國電影作品|Category:2014年英國電影作品]]
[[Category:2010年代劇情片|Category:2010年代劇情片]]
[[Category:1840年代背景電影|Category:1840年代背景電影]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:威尼斯背景電影|Category:威尼斯背景電影]]
[[Category:英國真人真事改編電影|Category:英國真人真事改編電影]]
[[Category:英國獨立電影|Category:英國獨立電影]]
[[Category:英國劇情片|Category:英國劇情片]]