'''艾虎生'''（{{bd|1951年|10月||catIdx=A}}），[[河南省|河南省]][[禹县|禹县]]（今[[禹州市|禹州市]]）[[方山镇|方山镇]]艾窝村人。[[中国人民解放军中将|中国人民解放军中将]]。中国共产党第十七届、十八届中央委员会候补委员。[[艾福林|艾福林]]之子<ref name=f1 />。

==生平==
艾虎生于1967年3月参加[[中国人民解放军|中国人民解放军]]，此后历任中国人民解放军第三十九军一一六师三四七团七连连长、一营营长、三四七团团长。此后历任一一六师参谋长、师长。1999年，担任[[中国人民解放军陆军第三十九集团军|陆军第三十九集团军]]参谋长<ref>{{Cite book|title=禹州市志 1985-2000|last=[[袁宝根|袁宝根]]主纂；禹州市地方史志编纂委员会编|first=|publisher=北京：方志出版社|year=2005.11|isbn=7-80192-654-4|location=|pages=729}}</ref>。2002年，升任军长，授[[中国人民解放军少将|中国人民解放军少将]]军衔<ref>{{Cite book|title=禹州市军事志 约公元前21世纪-公元2005年|last=禹州市军事志编纂委员会编；王勇，刘明主编；张帆，王玉坤副主编|first=|publisher=禹州市军事志编纂委员会|year=|isbn=|location=|pages=257}}</ref>。2007年9月，担任[[成都军区|成都军区]]参谋长<ref name=f1>{{Cite book|title=禹州古今名人传略|last=[[臧文莹|臧文莹]]，郭水林编著|first=|publisher=北京：[[中国文史出版社|中国文史出版社]]|year=2006.12|isbn=7-5034-1884-6|location=|pages=83-84}}</ref>，2009年7月授中将军衔<ref>{{Cite book|title=禹州概览|last=禹州市地方史志编纂委员会编；唐群喜主纂，孙彦春主编|first=|publisher=北京：[[中共党史出版社|中共党史出版社]]|year=2009.09|isbn=7-80199-912-6|location=|pages=201}}</ref>。2012年7月，调任[[成都军区|成都军区]]副司令员。2014年12月，到龄退役<ref>{{Cite web|title=港媒：中国各大军区军兵种领导大换班|url=https://www.bbc.com/zhongwen/simp/press_review/2014/12/141229_hk_press|accessdate=2021-01-05|date=2014-12-29|work=[[BBC_News_中文|BBC News 中文]]|language=zh-hans}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{DEFAULTSORT:Ai Husheng}}
[[Category:中国人民解放军中将|Category:中国人民解放军中将]]
[[Category:成都军区副司令员|Category:成都军区副司令员]]
[[Category:成都军区参谋长|Category:成都军区参谋长]]
[[Category:中国人民解放军陆军第三十九集团军军长|Category:中国人民解放军陆军第三十九集团军军长]]
[[Category:中国人民解放军陆军第三十九集团军参谋长|Category:中国人民解放军陆军第三十九集团军参谋长]]
[[Category:中国共产党第十七届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十七届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党第十八届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十八届中央委员会候补委员]]
[[Category:第十届全国人大代表|Category:第十届全国人大代表]]
[[Category:艾姓|Husheng]]
[[Category:禹州人|Category:禹州人]]