{{Infobox Scientist
|box_width         = 
|name              = 艾莉卡·貝姆-費坦瑟<br>Erika Böhm-Vitense
|image             = 
|image_size        = 
|caption           = 
|birth_date        = {{birth date |1923|06|03}}
|birth_place       = {{GER}}[[石勒苏益格-荷尔斯泰因|石勒苏益格-荷尔斯泰因]][[Curau|Curau]]（今[[施托克尔斯多夫|施托克尔斯多夫]]的一部分）
|death_date        = {{death date and age|2017|01|21|1923|06|03}}
|death_place       = {{USA}}[[華盛頓州|華盛頓州]][[西雅圖|西雅圖]]
|residence         = 
|citizenship       = 
|nationality       = 
|ethnicity         = 
|fields            = [[天文學|天文學]]
|workplaces        = [[華盛頓大學|華盛頓大學]]
|alma_mater        = [[蒂賓根大學|蒂賓根大學]]<br>[[基爾大學|基爾大學]]
|doctoral_advisor  = [[阿爾布雷希特·翁澤爾德|阿爾布雷希特·翁澤爾德]]
|academic_advisors = 
|doctoral_students = 
|notable_students  = 
|known_for         = 
|author_abbrev_bot = 
|author_abbrev_zoo = 
|influences        = 
|influenced        = 
|awards            = 1965年[[安妮·坎農天文獎|安妮·坎農天文獎]]<BR>2003年[[卡爾·史瓦西獎章|卡爾·史瓦西獎章]]
|religion          = 
|signature         =  <!--(filename only)-->
|footnotes         = 
}}

'''艾莉卡·貝姆-費坦瑟'''（[[德語|德語]]：'''Erika Böhm-Vitense'''，{{bd|1923年|6月3日|2017年|1月21日|catIdx=B}}）<ref>{{Cite web|url=http://www.washelli.com/obituary/177561/Erika-Bohm-Vitense/|title=Erika Helga Ruth Bohm-Vitense|work=Evergreen Washelli|accessdate=February 3, 2017}}</ref>是一位生於[[德國|德國]]的[[美國|美國]]女性天文學家。

==生平==
艾莉卡於1923年生於德國[[石勒苏益格-荷尔斯泰因|石勒苏益格-荷尔斯泰因]][[Curau|Curau]]。1943年進入[[蒂賓根大學|蒂賓根大學]]主修物理學，1945年進入[[基爾大學|基爾大學]]，並於1951年在[[阿爾布雷希特·翁澤爾德|阿爾布雷希特·翁澤爾德]]的指導下取得博士學位。1968年艾莉卡遷居[[美國|美國]][[西雅圖|西雅圖]]至今。現為[[華盛頓大學|華盛頓大學]]榮譽退休教授。

==研究==
艾莉卡的研究主要是[[造父變星|造父變星]]和[[恆星大氣層|恆星大氣層]]。

==榮譽==
*1965年[[安妮·坎農天文獎|安妮·坎農天文獎]]
*2003年[[卡爾·史瓦西獎章|卡爾·史瓦西獎章]]

==著作==
*Introduction to Stellar Astrophysics: Volume 1, Basic Stellar Observations and Data, Cambridge University Press: 1989. ISBN 0521348692
*Introduction to Stellar Astrophysics: Volume 2, Stellar Atmospheres, Cambridge University Press: 1989. ISBN 0521348706
*Introduction to Stellar Astrophysics: Volume 3, Stellar Structure and Evolution, Cambridge University Press: 1992. ISBN 0521348714

==外部連結==
*[http://articles.adsabs.harvard.edu//full/2004MitAG..87..843./0000852.000.html Laudatio zur Verleihung der 32. Karl-Schwarzschild-Medaille]
{{卡尔·史瓦西奖章获得者}}
{{安妮·坎农天文学奖获得者}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Bohm-Vitense, Erika}}

[[Category:德國天文學家|B]]
[[Category:美國天文學家|B]]
[[Category:女性天文學家|B]]
[[Category:什勒斯維希-霍爾斯坦人|B]]
[[Category:基爾大學校友|B]]
[[Category:蒂賓根大學校友|B]]
[[Category:華盛頓大學教師|B]]
[[Category:卡尔·史瓦西奖章获得者|Category:卡尔·史瓦西奖章获得者]]
[[Category:安妮·坎农天文学奖获得者|Category:安妮·坎农天文学奖获得者]]

{{US-astronomer-stub}}