{{rough translation}}
{{Infobox prime minister
|image=David Etienne Maurice Gerard.jpg
|order=第11任[[法国总理|法国总理]]
|term_start    =1834年7月18日
|term_end      =1834年11月10日
|monarch       =[[路易-菲利普一世|路易-菲利普一世]]
|predecessor   =[[尼古拉斯·让·德迪乌·苏尔特|达尔马提亚公爵]]
|successor     =[[于格-伯纳德·马雷|巴萨诺公爵]]
|birth_date    ={{birth date|df=yes|1773|4|4}}
|birth_place   =[[当维莱尔|当维莱尔]], [[法蘭西王國|法蘭西王國]]<br/><small>（现在的[[法国|法国]]）</small>
|death_date    ={{death date and age|df=yes|1852|4|17|1773|4|4}}
|death_place   =[[巴黎|巴黎]], [[法蘭西第二帝國|法蘭西第二帝國]]
|party         =无
}}

'''艾蒂安·莫里斯，热拉尔伯爵'''（{{lang-fr|Étienne Maurice, comte Gérard}}，{{bd|1773年|4月4日|1852年|4月17日}}），[[法国元帅|法国元帅]]，[[政治家|政治家]]，1773年4月4日生于[[默兹省|默兹省]]的[[当维莱尔|当维莱尔]]，1852年4月17日卒于[[巴黎|巴黎]]。

== 传记 ==

1791年10月，他參加了在法國的默茲第二營參加在炎熱的馬月阿戈訥晉升為少尉，1793年參加競選後，他獲得了溫度奧爾登在794升夏天中尉杰拉德加盟第七一半的行程，並開始與旅長年半的合作夥伴關係貝納多特。隨著北方軍隊，誰在六月份曾桑布爾，並參加沙勒羅瓦的弗勒呂斯戰役戰鬥的一部分。然後，半第七旅被分為桑布爾 - 默茲軍團。 1795杰拉德·貝納多特作為參謀參加了伊茨愛森納赫的戰鬥，第二年，他在堡維爾澤戰鬥中捕獲參加。完成任務後Teining杰拉德·貝納多特前往意大利跟隨前面。在1797年的春天，因為杰拉德格拉迪斯卡性能，贏得了波拿巴將軍，這讓他上尉軍銜在戰場上贏得的青睞。 1798杰拉德·貝納多特陪同去巴黎，維也納等地。 1799年2月杰拉德·貝納多特成為一名中尉。今年他在菲利普的圍攻參加。因為在保衛戰蘇黎世性能杰拉德資格少校升第九驃騎兵，但同時保留貝爾納多特的副官的身份。年一段時間的沉寂杰拉德資格後，再和平在1803年，如人事任免，他的副手的第二年跟著身份貝爾納多特捕捉漢諾威。之後恢復敵對行動於1805年杰拉德成為貝爾納多特的首席助手，在奧斯特利茨戰役中，他受傷的大腿葡萄，今年12月2日。在第四聯盟的戰爭在1806年，作為杰拉德因為貝爾納多特第一軍的一部分，錯過多前的戰鬥，但立即引起了施萊茨（施萊茨），哈雷（哈雷），斯特雷利茨，克里維茨（克里維茨）後呂貝克（呂貝克）等地的戰鬥。今年十一月，杰拉德升任準將，在12月，他一直負責的第七軍德斯賈丁斯將軍指揮一個旅師。 1807年1月杰拉德參加了與俄羅斯軍隊在莫拉格戰鬥。在艾勞戰役二月，那裡的第七軍，因為杰拉德迷失方向在暴風雪中，幾乎摧毀了俄羅斯。三月杰拉德被賦予了第一軍事業部維拉特二大隊的指揮，在6月，他帶領大隊參加了在Spanden的戰鬥。經過蒂爾西特和約上簽字，杰拉德·貝納多特作為背面參謀長，並按照在次年的名帥來到哥本哈根，在那裡杰拉德被授予令丹麥的大十字，然後他去漢堡。 1809年奧地利戰火重燃參謀長杰拉德·貝納多特第九薩克森軍後參加Durfort和Enzersdorff等戰鬥。瓦格拉姆杰拉德之戰負責指導撒克遜軍隊的騎兵，第九軍解散後，他轉移到第二軍的辦公室。與杰拉德·貝納多特合作在1810年，因為後者被選為王儲瑞典原因結束了，這一次他沒有跟隨名帥來到斯德哥爾摩，但半島。其中，杰拉德第一次全體成員戴二龍山第九軍，後來被調到轉移到一般魯孔處。 1811年8月參加了，因為健康問題的豐富特奧諾杰拉德之戰，回到法國。在1812年的競選，杰拉德負責軍銜第一師指揮官丹將軍的一個旅。當聯合國秘書長{{fact}}丹不幸死亡八月Valutina杰拉德成為第三師師長，並正式後波羅底諾戰役贏得了少將軍銜。在撤退期間出席杰拉德馬洛雅羅斯瓦夫·拉維茨活動，在12月，他與伊元帥Kowno的防禦在一起。在1813年杰拉德艾蒂安春天 - 雅克 - 約瑟夫 - 亞歷山大·麥克唐納元帥第十一軍司令部第三十一師，不久他被授予了聯邦萊茵河的大十字。首先，在今年五月，杰拉德參加呂岑將戰，後來指揮第三十五師參加了包岑戰役。杰拉德在8月開始第十一軍命令，他的部隊在上月在Goldberg的戰役中參加了會議。卡茨巴赫戰役（Katzbach）的杰拉德大腿受傷，但帶傷堅持參加萊比錫十月戰役，但新的頭部，此戰傷讓他不得不返回巴黎療養。今年12月開工計劃法爾斯杰拉德堡防守，之後他還擔任了巴黎短暫的預備部隊的指揮官。 1814年1月杰拉德負責拿破崙麾下指揮第二陸軍師，他參加了一個月的布魯克林埃納戰役。在諸如拉羅蒂埃和Valjouan地戰鬥後再次杰拉德。蒙特羅解除戰鬥拿破崙元帥克勞德·維克多職務後，讓杰拉德相反，在這個崗位杰拉德繼續遵循在多個戰鬥皇帝遠征和出色的性能。經過波旁拿破崙退位恢復杰拉德並沒有給予太多的空閒時間，他被送到漢堡立即通知他的老同學達武元帥拿破崙退位的君主的消息，讓他放棄了新的阻力的命令。完成任務後，杰拉德被授予騎士大十字級水平以及榮譽聖路易斯軍團勳章，如今已成為瑞典王子貝納多特是頒發給他的指揮官大十字勳章和智級重劍天使勳章。 1815年拿破崙從厄爾巴島返回，杰拉德被任命為新四軍軍軍長北部，並成為法國貴族。杰拉德點拿破崙推薦布爾蒙計數，和杰拉德在自己的成功而言，當涉及到皇帝保護他的支持者在過去，一般問題不大。雖然布爾蒙因此獲得了拿破崙的信任，但不幸的是，戰爭開始，他很快就落後的聯盟。本次活動的背叛使得掌握法國軍隊的動作，這激怒了拿破崙皇帝擊敗杰拉德的脖子，說：？ “現在是我的，是不是，但你比它更我的角色！”6月16日出席杰拉德普林尼的新四軍軍部的命令戰鬥。他跟著格魯希元帥追逐撤退的普魯士軍隊，以防止他們加入與英國。 6月18日遊行杰拉德聽到遙遠的方向滑鐵盧後傳來炮聲，他和老鄉將軍敦促格魯希旺壩接近法軍的主攻方向，但它是右翼指揮官拒絕。杰拉德·瓦韋爾天戰鬥被擊中胸部。而在滑鐵盧之戰，達武元帥杰拉德和阿克索的命令結束，克勒共同駐軍投降盧瓦爾河的問題，在諮詢國王路易十八。滑铁卢战役后，他被路易十八驱逐出法国，1817年回国，后参加奥尔良党，七月王朝时期，两次出任陆军部长，1834年接替尼古拉·苏尔特当过4个月的首相，并受封伯爵，1852年被拿破仑三世任命为参议员

{{法国政府首脑}}
{{Authority control}}
[[Category:法國政治人物|G]]
[[Category:法国元帅|G]]