{{refimprove|time=2013-09-20T05:39:57+00:00}}
{{Infobox Congressman
| name = 艾迪·伯尼斯·強森
| image=Eddie Bernice Johnson, Official Portrait, c112th Congress.jpg
| birth_date = {{birth date and age|1935|12|03}}
| birth_place = {{US}}[[德克薩斯州|德克薩斯州]][[韋科_(德克薩斯州)|韋科]]
| state = [[德克薩斯州|德克薩斯州]]
| district = [[德克薩斯州第30選區|30]]
| term_start =1993年1月3日
| term_end =
| preceded = 選區成立
| succeeded = 現任
| state_senate2 = 德州
| district2 = 23
| term_start2 = 1987年
| term_end2 = 1993年
| preceded2 = {{link-en|奧斯卡·莫茲|Oscar Mauzy}}
| succeeded2 = {{link-en|羅伊斯·韋斯特|Royce West}}
| state_house3 = 德州
| district3 = 33
| term_start3 = 1973年
| term_end3 = 1977年
| preceded3 = 選區成立
| succeeded3 = 拉內爾·科弗
| party = [[民主黨_(美國)|民主党]]
| spouse    = 
| religion = [[浸信會|浸信會]]
| occupation= [[護士|護士]]、治療師
| residence= [[德克薩斯州|德克薩斯州]][[達拉斯|達拉斯]]
| alma_mater= {{link-en| 聖瑪麗學院|Saint Mary's College (Indiana)}}<br>[[德州基督教大學|德州基督教大學]]<br>[[南方衛理會大學|南方衛理會大學]]
}}
'''艾迪·伯尼斯·強森'''（{{lang-en|Eddie Bernice Johnson}}，{{bd|1935年|12月3日}}），美國政治人物，[[德克薩斯州|德州]][[民主黨_(美國)|民主党]]<ref>市人大副主任苏晋中会见美国得克萨斯州民主党联邦议员埃迪.伯尼斯.约翰逊女士一行 广州市人民政府外事办公室 2006年04月14日 http://www.gzfao.gov.cn/Item/3284.aspx</ref>[[眾議員|眾議員]]。她是第一位当选美国国会议员的护士<ref>美非洲裔女议员带领妇女打造世界和平 美国之音 2011年3月27日 http://www.voachinese.com/content/article-20110328-congress-johnson-women-118792514/779904.html </ref>。

==生平==
艾迪·伯尼斯·強森出生在[[德克薩斯州|德克薩斯州]][[韋科_(德克薩斯州)|韋科]]，艾迪·伯尼斯·強森的童年願望是[[醫學|醫學]]。因為她的種族，她不能參加[[大學|大學]]，所以她離開德克薩斯州，於1956年就讀印第安納州南本德[[聖瑪麗學院|聖瑪麗學院]]，她最後獲得護理文憑。她之後至得克薩斯州[[沃思堡|沃思堡]][[德克薩斯基督教大學|德克薩斯基督教大學]]，獲得護理學士學位。後來她參加了[[達拉斯|達拉斯]][[南衛理公會大學|南衛理公會大學]]，並於1976年獲得[[公共行政碩士|公共行政碩士]]。她在達拉斯[[退伍軍人管理局醫院|退伍軍人管理局醫院]]擔任首席[[精神科|精神科]][[護士|護士]]（第一位非洲裔美國人），16年後進入政壇。

在1972年，艾迪·伯尼斯·強森參加德克薩斯州[[眾議院|眾議院]]選舉，贏得了壓倒性的勝利，成為第一位黑人女性當選達拉斯公職。她很快成為了德克薩斯州第一位眾議院委員會，勞工委員會黑人女性成員。約翰遜於1977年離開州眾議院，時任總統[[吉米·卡特|吉米·卡特]]任命她擔任區域總監衛生署，教育，福利，是擔任這一職位的第一個非洲裔婦女。

1986年約翰遜再度進入政壇，當選德克薩斯州參議員，成為第一位達拉斯地區非裔女性政治家。

==參考==
{{reflist}}
*[http://www.house.gov/ebjohnson/ Congresswoman Eddie Bernice Johnson] official U.S. House site
*[http://www.ebj08.com/ Eddie Bernice Johnson for Congress]
*{{CongLinks | congbio = j000126 | ballot = Eddie_Bernice_Johnson | nndb = 404/000039287 | votesmart = 27098 | govtrack = 400204 | opencong = 400204 | rollcall = 487 | politifact = eddie-bernice-johnson | fec = H2TX00015 | opensecrets = N00008122 | assets = eddie-johnson | legistorm = 302/Rep_Eddie_Bernice_Johnson_TX.html |  followthemoney = | ontheissues = TX/Eddie_Bernice_Johnson.htm | congress = eddie-johnson/599 | worldcat = lccn-n92-103243 | cspan = 23352 | imdb = 2824744 | bloomberg = | nyt = | wsj = | washpo = gIQAutVSAP }}
*[https://web.archive.org/web/20130921055923/http://www.sourcewatch.org/index.php?title=Eddie_Bernice_Johnson Profile] at [[SourceWatch|SourceWatch]]

{{Authority control}}
[[Category:非洲裔美國政治人物|Category:非洲裔美國政治人物]]
[[Category:美国民主党联邦众议员|Category:美国民主党联邦众议员]]
[[Category:德克萨斯州浸信会徒|Category:德克萨斯州浸信会徒]]
[[Category:德克萨斯基督教大学校友|Category:德克萨斯基督教大学校友]]
[[Category:亚美尼亚种族大屠杀否认者|Category:亚美尼亚种族大屠杀否认者]]