{{noteTA
|G1=PresidentsUS
|1=zh-hans:卡根;zh-hant:卡根;zh-tw:凱根;
}}
{{Infobox US Cabinet official
| name = 艾蕾娜·卡根
| image = Elena Kagan Official SCOTUS Portrait (2013).jpg
| imagesize = 
| caption = 
| order = 
| title = [[美国最高法院大法官|美国最高法院大法官]]
| term_start = 2010年8月7日
| term_end = 
| president = [[巴拉克·奧巴馬|巴拉克·奧巴馬]]
| predecessor = [[约翰·保罗·史蒂文斯|约翰·保罗·史蒂文斯]]
| successor = 
| title2 = [[美國民事檢察總長|美國民事檢察總長]]
| term_start2 = 2009年3月19日
| term_end2 = 2010年5月17日
| president2 = [[巴拉克·奧巴馬|巴拉克·奧巴馬]]
| predecessor2 = [[喬治·蓋瑞|喬治·蓋瑞]]
| successor2 = Neal Katyal
| title3 = [[哈佛大学|哈佛大学]]法学院校长
| term_start3 = 2003年7月1日
| term_end3 = 2009年3月19日
| president3 = 
| predecessor3 = 
| successor3 = 
| birth_date = {{Birth date and age|1960|4|28}}<ref name="whoswho">
 {{cite web
 |author      = Who's Who In America
 |title       = Elena Kagan - WhosWhoInAmerica.Com
 |publisher   = Marquis
 |date        = 2008
 |url         = http://whoswhoinamerica.com/elena_kagan/dean_law_educator/occ10/7280125
 |accessdate  = 2009-01-03
 |quote       = 
 |deadurl     = yes
 |archiveurl  = https://web.archive.org/web/20090204093646/http://whoswhoinamerica.com/elena_kagan/dean_law_educator/occ10/7280125
 |archivedate = 2009-02-04
}}
</ref>
| birth_place = [[紐約市|紐約市]]
| death_date = 
| death_place = 
| party = [[民主党_(美国)|民主党]]
| alma_mater = [[普林斯頓大學|普林斯頓大學]]<br />[[牛津大學|牛津大學]]<br />[[哈佛法學院|哈佛法學院]]
}}
'''艾蕾娜·卡根'''（Elena Kagan，{{bd|1960年|4月28日|catIdx=Kagan}}）<ref name="whoswho"/> ({{pron-en|ˈkeɪɡən}}<ref>{{cite web|author=May 01, 2009 |url=http://www.youtube.com/watch?v=nMScOqhax7I&feature=player_embedded |title=May 1, 2009: The Day in 100 Seconds |publisher=YouTube |date=2009-05-01 |accessdate=2009-05-08}}</ref>)是[[美国最高法院|美国最高法院]][[美国最高法院大法官|大法官]]。她是美国最高法院第112位大法官，同时也是该法院历史上第四位女性大法官<ref>[http://www.google.com/hostednews/afp/article/ALeqM5jEHQhDSKMvrSwveHnmbLbOo8gErQ 卡根上任美国大法官]</ref>。

她被认为是最高法院中温和的自由派之一。她在库珀诉哈里斯一案中撰写了多数意见''，''这是一个具有里程碑意义的案件，限制使用种族来划分国会选区。

== 生平 ==
卡根出生于美国[[纽约市|纽约市]]，并相继取得[[普林斯顿大学|普林斯顿大学]]、[[牛津大学|牛津大学]]和[[哈佛大学法学院|哈佛大学法学院]]学位。卡根曾担任过[[芝加哥大学|芝加哥大学]]教授、白宫顾问和美国总统[[比爾·克林顿|比爾·克林顿]]的政策顾问。2003年，卡根成为哈佛大学法学院的第一位女性院长。

在上任大法官之前（2009年），卡根曾在[[奥巴马|奥巴马]]内阁中担任[[美國民事檢察總長|美國民事檢察總長]]（[[美国司法部|美國司法部]]中排名第四），她是第一位担任该职位的女性<ref>[http://womensissues.about.com/od/thepoliticalarena/p/ElenaKaganBio.htm 卡根简介]</ref>。

2010年5月10日，[[美国总统|美国总统]][[巴拉克·奥巴马|巴拉克·奥巴马]]提名卡根接替即将退休的[[约翰·保罗·史蒂文斯|约翰·保罗·史蒂文斯]]大法官的职位。2010年8月6日，[[美国参议院|美国参议院]]以63比37票通过了总统的提名。卡根于2010年8月7日正式上任<ref>[http://news.yahoo.com/s/nm/20100806/pl_nm/us_usa_court_kagan 上议院通票通过]</ref>。

== 參考 ==
{{reflist}}

{{s-start}}
{{s-legal}}
{{s-before|[[约翰·保罗·史蒂文斯|约翰·保罗·史蒂文斯]]}}
{{s-ttl|title=[[美國最高法院大法官|美國最高法院大法官]]|years=2010-}}
{{s-inc}}
{{s-prec|usa}}
{{s-bef|before=[[索尼娅·索托马约尔|索尼娅·索托马约尔]]'''<br/>''美國最高法院大法官''}}
{{s-ttl|title=[[美國優先順序|美國優先順序]]'''<br/>''美國最高法院大法官''|years=}}
{{s-aft|after=[[尼尔·戈萨奇|尼尔·戈萨奇]]'''<br/>''美國最高法院大法官''}}
{{end}}

{{start U.S. Supreme Court composition| CJ=羅伯茨| }}
{{U.S. Supreme Court composition court lifespan|cj=約翰·格洛佛·羅伯茨|years=2005至今| }}
{{U.S. Supreme Court composition 2010-2016}}
{{U.S. Supreme Court composition 2017-2018}}
{{U.S. Supreme Court composition 2018-2020}}
{{U.S. Supreme Court composition 2020-present}}
{{end U.S. Supreme Court composition}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kagan, Elena}}
[[Category:美國最高法院大法官|Category:美國最高法院大法官]]
[[Category:美國法官|Category:美國法官]]
[[Category:女性法官|Category:女性法官]]
[[Category:美國女性律師|Category:美國女性律師]]
[[Category:哈佛法学院教师|Category:哈佛法学院教师]]
[[Category:芝加哥大學教師|Category:芝加哥大學教師]]
[[Category:普林斯頓大學校友|Category:普林斯頓大學校友]]
[[Category:牛津大學伍斯特學院校友|Category:牛津大學伍斯特學院校友]]
[[Category:哈佛法学院校友|Category:哈佛法学院校友]]
[[Category:美國猶太人|Category:美國猶太人]]
[[Category:紐約市人|Category:紐約市人]]
[[Category:纽约州律师|Category:纽约州律师]]
[[Category:贝拉克·奥巴马政府人员|Category:贝拉克·奥巴马政府人员]]
[[Category:美国最高法院法官助理|Category:美国最高法院法官助理]]
[[Category:美國總檢察長|Category:美國總檢察長]]