{{tone|time=2019-02-24}}
{{Infobox musical artist  
| Name = Edyta Górniak
| Img = Edyta Górniak.jpg
| Img_capt = 
| Img_size = <!-- 僅在原始圖片寬度小於 250px 時填寫 -->
| Landscape = 
| Background = solo_singer
| Birth_name = Edyta Górniak
| Alias = 
| Born = {{birth date and age|1972|11|14}}
| Died = 
| Origin = {{POL}}[[津比采|津比采]]
| Instrument = 
| Genre = [[流行音樂|流行]]、[[節奏藍調|節奏藍調]]、[[流行搖滾|流行搖滾]]、[[成人當代音樂|成人當代音樂]]、[[舞蹈流行音樂|舞蹈流行音樂]]
| Occupation = [[歌手|歌手]]、[[唱片製作人|唱片製作人]]、[[作曲家|作曲家]]
| Years_active = 1994年—至今
| Label = [[維京音樂|維京音樂]]、[[科藝百代|科藝百代]]
| Associated_acts = 
| URL = http://www.edytagorniak.com edytagorniak.com
| Current_members = 
| Past_members = 
| Notable_instruments = 
| website             = [http://www.edytagorniak.com www.edytagorniak.com]
| signature            = Edytagórniakpodpis.jpg
}}
'''艾迪塔·歌娳婭'''（Edyta Górniak，{{bd|1972年|11月14日}}），是一位[[波蘭|波蘭]]著名的流行女歌手，出生于波蘭南部[[奧波萊|奧波萊]]。於1994年代表波蘭參加[[歐洲歌唱大賽|歐洲歌唱大賽]]，拿下第二名的佳績。艾迪塔是抒情女高音，廣闊的音域可橫跨約四個八度音程。 她曾出現在109份世界知名雜誌的封面，並曾獲得[[馬克西姆|馬克西姆]](Maxim)雜誌網友票選「最受歡迎的封面女郎」。

==早年生活==
身形高䠷而又嫋娜娉婷的[[Edyta_Górniak|Edyta Górniak]]，雖然她有一個赫赫聲名的祖母[[艾迪特·皮雅芙|艾迪特·皮雅芙]](Edith Piaf)，但遺傳了[[羅姆|羅姆]]裔父親的黝黑膚色，因而招致同學們的嗤笑。直到十七歲那年，有幸得蒙垂青，獲邀參演音樂劇Metro，才跳脫了醜小鴨的形象，她在三年之間演出了超過七百場音樂劇，原本以為從此就飛上枝頭變鳳凰的她，卻又因劇團的政治性決策下，遭到臨時逆角的命運。 但她因這次遭遇，開始向外發展她的演藝事業，從而轉危為機。1994年她代表波蘭參加在都柏林所舉行的[[歐洲歌唱大賽|歐洲歌唱大賽]]，拿下第二名的佳績，令[[Edyta_Górniak|Edyta Górniak]]成為歐陸最受矚目的新星，也開始了她錄音室歌手的生涯。

她的首张同名专辑「Edyta Gorniak」在欧洲及全球各地销售超过100万张，获得超过38座音乐奖项。
在天后Celine Dion制作人Chris Neil的引领下，首支单曲When You Come Back To Me不但一举打进欧亚两地MTV电视台的排行榜中，亦在葡萄牙当地的Top 10排行榜上盘踞达6个月之久，专辑中的Anything、One And One及後來被英國才女歌手Martine McCutcheon翻唱的單曲[[Perfect_Moment|Perfect Moment]]更是大受欢迎的流行曲目。同时，她的歌声也吸引了迪士尼公司的垂青，邀请为卡通电影「风中奇缘」及「花木兰」擔任波兰语版的配唱，并在三大男高音之一的卡列拉斯指名下，在Leukaemia的慈善演唱会中演出。随着首张专辑的成功，2003年Edyta也开始着手最新专辑的制作工作。为求专辑专俱国际观，这回她将制作的重心放在世界流行音乐中枢的伦敦。由曾主导Robbie Williams、Atomic Kitten及Geri Halliwell的创意小组的Chris Briggs担任专辑监制，并由成功打造Spice Girls、Westlife、Cher及S Club 7排行名曲的Absolute Team担纲制作大责。首支单曲Impossible，动人的R&B风格，强劲浓烈地直击心灵魅力，是首令人不由随之舞动的歌曲。2006年Edyta再次受邀為西班牙的動畫電影《Dragon Hill. La colina del dragón》擔任波蘭語版的配唱，隔年10月更自創唱片廠牌EG Production推出了全波蘭語專輯《E.K.G》， Edyta包辦專輯中大多數歌曲的詞曲創作，值得一提的是專輯中還收錄了一首改編[[莎蓮·迪安|莎蓮·迪安]]歌曲《I Surrender》的波蘭語版《List（意即：信）》，而這首歌本來是為Edyta創作，但後來因錄音檔期讓給了席琳演唱。

== 專輯 ==


===正規專輯===
* 1995年 —「[[碰觸|碰觸]]」(「Dotyk」)
* 1997年 —「[[艾迪塔|艾迪塔]]」(「Edyta Górniak」)
* 1999年 —「Live '99」
* 2002年 —「Perła」
* 2003年 —「[[消失_(艾迪塔專輯)|消失]]」(「Invisible」)
* 2007年 —「E·K·G」
* 2008年 —「[[戀上聖誕頌歌|戀上聖誕頌歌]] (「Zakochaj się na Święta w kolędach」)
* 2012年 —「[[吾儕|吾儕]]」(「My」) 
{| class="wikitable plainrowheaders" style="text-align:center;"
|+專輯榜單排名和銷量認證列表
! scope="col" rowspan="2" style="width:14em;" | 標題
! scope="col" rowspan="2" style="width:18em;" | 專輯詳情
! scope="col" colspan="5" | 排名
! scope="col" rowspan="2" style="width:12em;" | 銷量認證
|-
! scope="col" style="width:3em;font-size:90%;" | [[OLiS|POL]]<br><ref name="OLiS">Peak chart positions for studio albums in Poland:
* ''Perła'': {{cite web|url=http://olis.onyx.pl/listy/index.asp?idlisty=80&lang=en|title=OLiS – sales for the period 11.03.2002 – 17.03.2002|work=[[OLiS|OLiS]]|publisher=[[Polish_Society_of_the_Phonographic_Industry|ZPAV]]|accessdate=29 December 2016}}
* ''My'': {{cite web|url=http://olis.onyx.pl/listy/index.asp?idlisty=721&lang=en|title=OLiS – sales for the period 13.02.2012 – 19.02.2012|work=[[OLiS|OLiS]]|publisher=[[Polish_Society_of_the_Phonographic_Industry|ZPAV]]|accessdate=29 December 2016}}</ref>
! scope="col" style="width:3em;font-size:90%;" | [[The_Official_Finnish_Charts|FIN]]<br><ref>{{cite web|last=Hung|first=Steffen|url=http://finnishcharts.com/showinterpret.asp?interpret=Edyta+G%F3rniak|title=Discography Edyta Górniak|publisher=finnishcharts.com. Hung Medien (Steffen Hung)|accessdate=29 December 2016}}</ref>
! scope="col" style="width:3em;font-size:90%;" | [[VG-lista|NOR]]<br><ref>{{cite web|last=Hung|first=Steffen|url=http://norwegiancharts.com/showinterpret.asp?interpret=Edyta+G%F3rniak|title=Discography Edyta Górniak|publisher=norwegiancharts.com. Hung Medien (Steffen Hung)|accessdate=29 December 2016}}</ref>
! scope="col" style="width:3em;font-size:90%;" | [[Sverigetopplistan|SWE]]<br><ref name="SWE"/>
! scope="col" style="width:3em;font-size:90%;" | [[Swiss_Hitparade|SWI]]<br><ref name="SWI"/>
|-
! scope="row" | ''「[[碰觸|碰觸]]」(「Dotyk」)''
|
* Released: 1995年5月8日{{POL}}
* Label: [[百代唱片|百代唱片]]
| — || — || — || — || —
|
* ZPAV: 4× 白金<ref>{{cite web|url=http://bestsellery.zpav.pl/wyroznienia/platynoweplyty/cd/archiwum.php?year=1997#title|title=Albums and singles certified Platinum in 1997|publisher=[[Polish_Society_of_the_Phonographic_Industry|ZPAV]]|language=pl|accessdate=29 December 2016}}</ref>
|-
! scope="row" | ''「[[艾迪塔|艾迪塔]]」(「Edyta Górniak」) ''<br>aka ''Kiss Me, Feel Me''
|
* Released: 1997年11月7日{{JPN}}, 1997年11月10日 {{POL}}
* Label: [[東芝EMI|東芝EMI]]、[[百代唱片|百代唱片]]、[[維京音樂|維京音樂]]、[[科藝百代|科藝百代]]
| — || 22 || 13 || 18 || 40
|
* ZPAV: 白金<ref>{{cite web|url=http://bestsellery.zpav.pl/wyroznienia/platynoweplyty/cd/archiwum.php?year=1998#title|title=Albums and singles certified Platinum in 1998|publisher=[[Polish_Society_of_the_Phonographic_Industry|ZPAV]]|language=pl|accessdate=29 December 2016}}</ref>
|-
! scope="row" | ''「[[消失_(艾迪塔專輯)|掌上明珠]]」(「Perła」)''
|
* Released: 2002年3月9日{{POL}} 
* Label: [[百代唱片|百代唱片]] 
| 1 || — || — || — || —
|
* ZPAV: 金<ref>{{cite web|url=http://bestsellery.zpav.pl/wyroznienia/zloteplyty/cd/archiwum.php?year=2002#title|title=Albums and singles certified Gold in 2002|publisher=[[Polish_Society_of_the_Phonographic_Industry|ZPAV]]|language=pl|accessdate=29 December 2016}}</ref>
|-
! scope="row" | ''「[[消失_(艾迪塔專輯)|消失]]」(「Invisible」)''
|
* Released: 2003年3月30日
* Label: [[百代唱片|百代唱片]]、[[維京音樂|維京音樂]]、[[科藝百代|科藝百代]]
| — || — || — || — || —
|
|-
! scope="row" | ''[[EKG|EKG]]''
|
* Released: 2007年10月12日{{POL}}
* Label: [[Agora_SA|Agora SA]]
| — || — || — || — || —
|
* ZPAV: 白金<ref>{{cite web|url=http://bestsellery.zpav.pl/wyroznienia/platynoweplyty/cd/archiwum.php?year=2007#title|title=Albums and singles certified Platinum in 2007|publisher=[[Polish_Society_of_the_Phonographic_Industry|ZPAV]]|language=pl|accessdate=29 December 2016}}</ref>
|-
! scope="row" | ''[[戀上聖誕頌歌|戀上聖誕頌歌]] (Zakochaj się na Święta w kolędach)''
|
* Released: 2008年12月22日{{POL}}
* Label: Agora SA
| — || — || — || — || —
|
|-
! scope="row" | ''[[吾儕|吾儕]] (My)''
|
* Released: 2012年2月14日{{POL}}
* Label: Anaconda Productions
| 4 || — || — || — || —
|
|-
| colspan="8" style="font-size:90%;" | "—" 表示在該國未發布或未能上榜.
|}

==参考==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{wikiquote|en:Edyta Górniak|Edyta Górniak}}
* [http://www.edytagorniak.com 的官方網站]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Górniak, Edyta}}
[[Category:波蘭女歌手|Category:波蘭女歌手]]
[[分类:歐洲歌唱大賽參賽者|分类:歐洲歌唱大賽參賽者]]