{{Infobox scientist
| name              = 艾里希·卡姆克<br />(Erich Kamke)
| image             = Erich Kamke-1.jpg
| alt               = 
| caption           = 
| birth_date        = {{Birth date|df=yes|1890|8|18}} 
| birth_place       = {{flag|德意志帝国}}[[马尔堡_(波兰)|马里恩堡]]
| death_date        = {{Death date and age|df=yes|1961|9|28|1890|8|18}} 
| death_place       = {{FRG}}[[内卡河畔罗滕堡|内卡河畔罗滕堡]]
| nationality       = {{FRG}}
| fields            = [[数学|数学]] ([[微分方程|微分方程]])
| workplaces        = [[蒂宾根大学|蒂宾根大学]]
| alma_mater        = [[哥廷根大学|哥廷根大学]]<br />[[吉森大学|吉森大学]]
| doctoral_advisor  = [[爱德蒙·兰道|爱德蒙·兰道]]
| doctoral_students = Karl Longin Zeller<br />Harro Heuser<br />Wolfgang Walter
| awards            = 
| known_for         = 
}}

'''艾里希·卡姆克'''（{{lang-de|'''Erich Kamke'''}}，{{bd|1890年|8月18日|1961年|9月28日}}）是一名德国[[数学家|数学家]]，擅长[[微分方程|微分方程]]。他的《集合论》({{lang-de|''Mengenlehre''}})也有一定名气。

==生平==
{{Refimprovesect|time=2018-12-24}}
1890年，卡姆克出生于[[德意志帝国|德意志帝国]][[西普鲁士|西普鲁士]][[马尔堡_(波兰)|马里恩堡]](现在的[[波兰|波兰]]马尔堡)。

他曾在[[什切青|什切青]]当地学校上学。1909年，他进入[[吉森大学|吉森大学]]学习[[数学|数学]]和[[物理学|物理学]]，后来又进入著名的[[哥廷根大学|哥廷根大学]]。[[第一次世界大战|一战]]期间，他在通讯部队服役。1919年，他与一位犹太商人的女儿朵拉·海默维奇（Dora Heimowitch）结婚。童年，他在哥廷根大学取得博士学位，导师是[[爱德蒙·兰道|爱德蒙·兰道]]，毕业论文是《[[华林问题|华林-希尔伯特问题]]的推广》({{lang-de|''Verallgemeinerungen des Waring-Hilbertschen Satzes''}})。他在1920年至1926年间任教于[[明斯特大学|明斯特大学]]，并于1922年获得[[特许任教资格|特许任教资格]]。1926年，他在[[蒂宾根大学|蒂宾根大学]]获得教授职位。

因卡姆克与犹太人结婚且反对“[[国家社会主义|国家社会主义]]”，身为[[德国科学院|德国科学院]]院士的数学家艾里希·施恩哈特（Erich Schönhardt）指责和攻击卡姆克，并导致他被迫于1937年辞职。<ref name="segal">{{citation|title=''Mathematicians under the Nazis''|trans_title=纳粹统治下的数学家们|first=Sanford L.|last=Segal|publisher=[[Princeton_University_Press|Princeton University Press]]|edition=|isbn=978-0-691-00451-8|pages=105, 176|language=en|year=2003}}.</ref>

在随后的[[第二次世界大战|二战]]期间，他重新回到蒂宾根大学做教授。他为1946年秋于蒂宾根召开的数学会议提供了很多帮助。这次会议是战后德国举办的第一次科技会议。1948年，他组织重建了[[德國數學學會|德國數學學會]]，并担任主席。1952年，他不再担任德国数学会主席，转而担任[[国际数学联盟|国际数学联盟]]副主席，并做到1954年。

1961年，他因[[心脏病|心脏病]]死于德国[[内卡河畔罗滕堡|内卡河畔罗滕堡]]。

==著作==
* {{cite book |title=''Das Lebesguesche Integral. Eine Einführung in die neuere Theorie der reellen Funktionen'' |trans_title=勒贝格积分，一种实函数的新式理论基础 |author='''Erich Kamke''' |publisher=B. G. Teubner |location=Leipzig |language=de |year=1925}}
* {{cite book |title=''Mengenlehre'' |trans_title=集合论 |author='''Erich Kamke''' |publisher=Sammlung Göschen/Walter de Gruyter |location=Berlin |language=de |year=1928}}
* {{cite book |title=''Differentialgleichungen reeller Funktionen'' |trans_title=实函数的微分方程 |author='''Erich Kamke''' |publisher=Akademische Verlagsgesellschaft |location=Leipzig |edition=4 |language=de |year=1930}}（从1962年版开始分为2卷）
** 《卷1：常微分方程》(''Band 1: Gewöhnliche Differentialgleichungen'')
** 《卷2：偏微分方程》(''Band 2: Partielle Differentialgleichungen'')
* {{cite book |title=''Einführung in die Wahrscheinlichkeitstheorie'' |trans_title=概率论基础 |author='''Erich Kamke''' |publisher=S. Hirzel |location=Leipzig |language=de |year=1932}}<ref>{{cite journal|author=Dodd, E. L.|title=Review: ''Einführung in die Wahrscheinlichkeitstheorie'' by Erich Kamke |trans_title=书评：艾里希·卡姆克的《集合论》 |journal=''Bull. Amer. Math. Soc.''|volume=39|issue=5|pages=327-329|language=en|year=1933|url=http://www.ams.org/journals/bull/1933-39-05/S0002-9904-1933-05605-7/S0002-9904-1933-05605-7.pdf|doi=10.1090/s0002-9904-1933-05605-7}}</ref>
* {{cite book |title=''Differentialgleichungen. Lösungsmethoden und Lösungen I. Gewöhnliche Differentialgleichungen'' |trans_title=微分方程，突破方法与解答——卷1：常微分方程 |author='''Erich Kamke''' |location=Leipzig |language=de |year=1942}}
** 汉译版：{{cite book |title=常微分方程手册 |author='''E. 卡姆克''' |others=张鸿林 (汉译者) |publisher=[[科学出版社|科学出版社]] |edition= |ISBN=9781009122436 |language=zh-cn |year=1977}}
* {{cite book |title=''Differentialgleichungen. Lösungsmethoden und Lösungen II. Partielle Differentialgleichungen 1. Ordnung für eine gesuchte Funktion''  |trans_title=微分方程，突破方法与解答——卷2：偏微分方程，一阶方程探寻 |author='''Erich Kamke''' |location=Leipzig |language=de |year=1944}}
* {{cite book |title=''Das Lebesgue-Stieltjes-Integral'' |trans_title=勒贝格-斯蒂尔吉斯积分 |author='''Erich Kamke''' |publisher=B. G. Teubner |location=Leipzig |language=de |year=1956}}

==参考资料==
{{Reflist}}

==外部链接==
* {{MathGenealogy|id=43956}}
* {{Goodreads author|id=3459586.Erich_Kamke}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Kamke, Erich}}
[[Category:20世纪数学家|Category:20世纪数学家]]
[[Category:德国数学家|Category:德国数学家]]
[[Category:微分方程学者|Category:微分方程学者]]
[[Category:德国教科书作者|Category:德国教科书作者]]
[[Category:德国第一次世界大战军事人物|Category:德国第一次世界大战军事人物]]
[[Category:吉森大学校友|Category:吉森大学校友]]
[[Category:哥廷根大学校友|Category:哥廷根大学校友]]
[[Category:明斯特大学校友|Category:明斯特大学校友]]
[[Category:蒂宾根大学教职工|Category:蒂宾根大学教职工]]