{{Infobox Film
|name               = 壞孩子的天空
|image              = KidsReturnPoster.jpg
|director           = [[北野武|北野武]]
|producer           = 森昌行<br />吉田多喜男
|writer             = 北野武
|starring           = 金子賢<br />安藤政信
|music              = 久石讓
|cinematography     = 柳島克己 (JSC)
|editing            = 北野武<br />太田義則
|studio             = {{Flagicon|JPN}} 萬代影視<br />北野事務所
|distributor        = {{Flagicon|JPN}} 北野事務所<br />{{flagicon|HKG}} [[安樂影片有限公司|安樂影片有限公司]]
|released           = {{Flagicon|JPN}} 1996年7月27日<br />{{flagicon|HKG}} 1998年7月1日
|runtime            = 108分鐘
|country            = {{JPN}}
|language           = 日語
|cn_name            = 坏孩子的天空
|hk_name            = 壞孩子的天空
|tw_name            = 恣在年少、勇敢第一名
}}

《'''坏孩子的天空'''》（{{lang|ja|キッズ・リターン}}，''Kids Return''），由日本電影導演[[北野武|北野武]]在摩托车[[车祸|车祸]]后执导的一部讲述青春的作品。在1996年上映。1998年台灣金馬影展放映的譯名為《恣在年少》，2000年在台灣院線放映時譯名改為《勇敢第一名》。

此片為日本演員[[安藤政信|安藤政信]]的出道作品，他之前是一名[[模特|模特]]，但被北野武相中演出此片。

== 故事 ==

新志和小馬屬於那種喜歡和老師對着幹的學生，不但如此，還在學校裏捉弄老師、敲詐同學，幹了種種被社會視為不正的行為，但是他們卻生活得很自由自在。直到那一天，兩個人終於模糊地找到了自己想要的人生，分別走上了各自選擇的道路踏入了成人世界裏面。但是，成人社會的殘酷終於在兩人面前漸漸地浮現了出來，經過一番喜怒哀樂後，兩個大孩子又回到了曾經的校園裏，那個他們開始的地方，騎着那輛自行車。

== 演員表 ==
* 小馬……[[金子賢|金子賢]]
* 新志……[[安藤政信|安藤政信]]
* 導師……森本
* 會長……山谷初男
* 博史……柏谷享助
* 沙知子……大家由佑子
* 幫派中的堂主……寺島進

== 电影原声带 ==
{{Infobox Album
| Name        = Kids Return
| Type        = 原声音乐
| Artist      = [[久石让|久石让]]
| Cover       = <!-- 檔案不存在 KidsReturn.jpg ，可從英文維基百科取得 -->
| Length      = 
| Recorded    =
| Released    = 1996年6月26日
| Label       = [[寶麗多唱片|寶麗多唱片]]
}}
坏孩子的天空的电影原声带由多年来北野武的一贯搭档[[久石让|久石让]]制作。
{{Track listing
| 总时长 = 
| title1    = "Meet Again" 
| length1   = 5:02
| title2    = "Graduation" 
| length2   = 1:07
| title3    = "Angel Doll" 
| length3   = 2:21
| title4    = "Alone" 
| length4   = 1:15
| title5    = "As a Rival" 
| length5   = 1:29
| title6    = "Promise... for Us" 
| length6   = 5:08
| title7    = "Next Round" 
| length7   = 1:28
| title8    = "Destiny" 
| length8   = 2:18
| title9    = "I Don't Care" 
| length9   = 2:18
| title10   = "High Spirits" 
| length10  = 2:03
| title11   = "Defeat" 
| length11  = 2:29
| title12   = "Break Down" 
| length12  = 3:46
| title13   = "No Way Out" 
| length13  = 2:51
| title14   = "The Day After" 
| length14  = 0:44
| title15   = "Kids Return" 
| length15  = 4:40
}}

== 迴響 ==
=== 評價 === 
在上映時，《壞孩子的天空》是北野武在他的祖國裡最成功的電影，在此之前，[[日本|日本]]對他電影的熱情明顯不如國際觀眾。 <ref name="jpt" />[[爛番茄|爛番茄]]根據5條評論，持有100%的新鮮度，均分7.8/10，觀眾投票獲得88%的分數。<ref>[https://www.rottentomatoes.com/m/kids_return/ Kids Return (1996)] {{Wayback|url=https://www.rottentomatoes.com/m/kids_return/ |date=20220407114816 }}. Rotten Tomatoes. Retrieved 20 August 2018.</ref>大衛·伍德（David Wood）為[[英國廣播公司|英國廣播公司]]撰稿，稱這是「一部溫柔、有趣和憂鬱的電影，這將是繼[[菊次郎之夏|菊次郎之夏]]後，能為狂熱的崇拜者帶來樂趣的東西。」他給了這部電影4顆星（滿分5星）。<ref>Wood, David (23 October 2000). [https://www.bbc.co.uk/films/2000/10/18/kids_return_1997_review.shtml Kids Return], BBC. [https://web.archive.org/web/20090701125123/http://www.bbc.co.uk:80/films/2000/10/18/kids_return_1997_review.shtml Archived] from the original on 1 July 2009, on Archive.org. Retrieved 20 August 2018.</ref>

=== 奖项与提名 ===
在1997年的[[日本電影學院獎|日本電影學院獎]]上，《壞孩子的天空》獲得了兩個獎項，一個提名。<ref>[https://www.imdb.com/title/tt0116767/awards?ref_=tt_awd Kids Return (1996) Awards] {{Wayback|url=https://www.imdb.com/title/tt0116767/awards?ref_=tt_awd |date=20170203073450 }}. IMDb. Retrieved 20 August 2018.</ref>
{| class="wikitable" style="font-size:90%"
|- style="text-align:center;"
! style="background:#ccc;"| 獎項
! style="background:#ccc;"| 類別
! style="background:#ccc;"| 入圍者
! style="background:#ccc;"| 結果
|-
|rowspan="4"|[[日本電影學院獎|日本電影學院獎]]
|-
|rowspan="2"|年度新人
|[[安藤政信|安藤政信]]
|{{won}}
|-
|[[金子賢|金子賢]]
|{{won}}
|-
|最佳音樂
|[[久石讓|久石讓]]
|{{nom}}
|-
|rowspan="2"|[[藍絲帶獎_(電影)|藍絲帶獎]]
|-
|最佳新人男主角
|[[安藤政信|安藤政信]]
|{{win}}
|-
|rowspan="5"|[[橫濱電影節|橫濱電影節]]
|-
|最佳影片
|[[北野武|北野武]]
|{{Won}}
|-
|最佳新人
|[[安藤政信|安藤政信]]
|{{won}}
|-
|最佳男配角
|[[石橋凌|石橋凌]]
|{{won}}
|-
|最佳攝影
|[[柳島克己|柳島克己]]
|{{won}}
|-
|}

== 續集 ==
2013年，電影《壞孩子的天空：再會之時》的續集上映，由原作助理導演清水浩執導。故事發生在原作的十年後，講述了年長的新志（[[平岡祐太|平岡祐太]]飾）和小馬（[[三浦貴大|三浦貴大]]飾）的故事。他們兩人在拳擊和犯罪失敗後分別相遇，他們共同努力改善自己的處境。這部電影是在北野的最少投入下創作的。<ref name="jpt">Schilling, Mark (10 October 2013). [https://www.japantimes.co.jp/culture/2013/10/10/films/film-reviews/kids-return-saikai-no-toki-kids-return-the-reunion/#.W3s5134nbo8 ‘Kids Return: Saikai no Toki (Kids Return: The Reunion)’] {{Wayback|url=https://www.japantimes.co.jp/culture/2013/10/10/films/film-reviews/kids-return-saikai-no-toki-kids-return-the-reunion/#.W3s5134nbo8 |date=20220212000731 }}. ''[[The_Japan_Times|The Japan Times]]''. Retrieved 20 August 2018.</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{Wikiquote}}
* [https://web.archive.org/web/20091013080206/http://office-kitano.co.jp/contents/MOVIE/WORK/sixth.html 北野事務所官方介紹（日語）]
*{{imdb title|0116767|壞孩子的天空}}
*{{douban}}
* {{Amg movie|136335|Kids Return}}

{{-}}
{{北野武導演電影作品}}
{{横滨电影节最佳电影}}

{{Authority control}}
[[Category:1996年日本電影作品|K]]
[[Category:北野武電影|K]]
[[Category:日本青春電影|Category:日本青春電影]]
[[Category:久石让配乐电影|Category:久石让配乐电影]]