{{Speciesbox 
| genus = Acanthurus
| species = olivaceus
| image = Acanthurus olivaceus 1.jpg
| status = NE 
| status_system = iucn3.1
| authority = [[Bloch|Bloch]] & [[Schneider|Schneider]], 1801
| synonyms = *''Acanthurus chrysosoma''<br /><small>Bleeker, 1857</small>
*''Acanthurus eparei''<br /><small>Lesson, 1830</small>
*''Acanthurus humeralis''<br /><small>Valenciennes, 1835</small>
*''Ctenodon erythromelas''<br /><small>Swainson, 1839</small>
*''Harpurus paroticus''<br /><small>Forster, 1844</small>
*''Hepatus chrysosoma''<br /><small>Bleeker, 1857</small>
*''Hepatus olivaceus''<br /><small>Bloch & Schneider, 1801</small>
*''Rhombotides olivaceus''<br /><small>Bloch & Schneider, 1801</small>
*''Teuthis olivaceus''<br /><small>Bloch & Schneider, 1801</small>
}}
'''橙斑刺尾魚'''又稱'''一字刺尾鯛'''，俗名'''紅印倒吊'''、'''一字倒吊'''，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[刺尾魚亞目|刺尾魚亞目]][[刺尾魚科|刺尾魚科]]的其中一個[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]海域，包括[[聖誕島|聖誕島]]、[[台灣|台灣]]、[[日本|日本]]、[[澳洲|澳洲]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[斐濟群島|斐濟群島]]、[[夏威夷群島|夏威夷群島]]、[[萬那杜|萬那杜]]、[[索羅門群島|索羅門群島]]等海域。

==深度==
水深3至20公尺。

==特徵==
本魚體呈橢圓形而側扁。頭小，頭背部輪廓隨著成長而凸出。口小，端位，上下頜各具一列扁平齒，齒固定不可動，齒緣具缺刻。體長在6公分以下時全身為[[黃色|黃色]]，稍大時則在肩部出現不明顯呈「一」字形的[[橙色|橙色]]橫斑。次成魚體為[[暗黃色|暗黃]]到[[棕色|棕色]]，橫斑變為明顯橙色，至成魚體色則以[[黑色|深黑色]]為底。在成長過程中體色常有前後濃淡不均的兩色現象。幼魚尾略凹入，成魚則成方形凹入。背鰭硬棘9枚、背鰭軟條23至25枚、臀鰭硬棘3枚、臀鰭軟條22至24枚。體長可達30公分。

==生態==
本魚幼魚常出現在較淺的內灣海域，多單獨或成小群活動。而成魚也多單獨或成群覓食，屬藻食性。

==經濟利用==
體色特別，為可愛的[[觀賞魚|觀賞魚]]，大魚亦可食用，因體色特別，故不常食用，而食用時常做成[[味噌湯|味噌湯]]。

==参考文献==
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫] {{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20080410000437 }}
{{Taxonbar|from=Q1481899}}

[[Category:觀賞魚|A]]
[[Category:食用鱼|A]]
[[Category:刺尾魚屬|olivaceus]]
[[Category:1801年描述的魚類|A]]