{{Taxobox
| image = Balanophyllia elegans.jpg
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[刺胞动物门|刺胞动物门]] Cnidaria
| classis = [[珊瑚纲|珊瑚纲]] Anthozoa
| subclassis = [[六放珊瑚亞綱|六放珊瑚亞綱]] Hexacoralla
| ordo = [[石珊瑚目|石珊瑚目]] Scleractinia
| subordo = [[樹葉亞目|樹葉亞目]] Dendrophylliina
| familia = [[樹珊瑚科|樹珊瑚科]] Dendrophylliidae
| genus = [[橡樹珊瑚屬|橡樹珊瑚屬]] ''Balanophyllia''
| species = '''''B. elegans'''''
| binomial = ''Balanophyllia elegans''
| binomial_authority = [[Addison_Emery_Verrill|Verrill]], 1864<ref name=WoRMS>{{cite WoRMS |author=Hoeksema, Bert |year=2017 |title=''Balanophyllia (Balanophyllia) elegans'' Verrill, 1864 |id=286920 |accessdate=18 September 2017 }}</ref>
}}
'''橙珊瑚'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|'''''Balanophyllia elegans'''''}}），或被称为'''橙色杯状珊瑚'''，是一种独体生存的杯状珊瑚，属于[[石珊瑚目|石珊瑚目]][[樹珊瑚科|樹珊瑚科]]。原生与东[[太平洋|太平洋]] 。與大部分和[[虫黄藻|虫黄藻]][[共生|共生]]的珊瑚不同，牠是非[[虫黄藻|虫黄藻]]共生珊瑚。牠们的[[珊瑚虫|珊瑚虫]]大多呈现鲜亮的[[橙色|橙色]]，或者[[黄色|黄色]]但是比较少见，[[直径|直径]]大约在{{convert|1|cm|in|1|abbr=on}} 左右<ref name=WallaWalla>{{cite web |url=https://inverts.wallawalla.edu/Cnidaria/Class-Anthozoa/Subclass_Zoantharia/Order_Scleractinia/Balanophyllia_elegans.html |title=''Balanophyllia elegans'' Verrill, 1864 |author=Cowles, Dave |year=2005 |accessdate=18 September 2017}}</ref>，橙珊瑚虫体型较大，并且有触角，遇到危险时，牠们几乎可以全身退缩回杯状的珊瑚石中躲避<ref name=Brueggeman>{{cite web |url=http://www.divebums.com/FishID/Pages/cupcoral.html |title=''Cup Corals''|author=Brueggeman, Peter |accessdate=10 November 2017}}</ref>。

== 分布与栖息地 ==
橙珊瑚主要分布在东[[太平洋|太平洋]]，[[北美|北美]]西海岸， 从[[加拿大|加拿大]]的[[不列颠哥伦比亚|不列颠哥伦比亚]]到[[墨西哥|墨西哥]]的[[下加利福尼亚州|下加利福尼亚州]]均有发现。 其栖息地在低洼的[[潮间带|潮间带]]区域到大约水深 {{Convert|290|m|ft|-1|abbr=on}}的[[海床|海床]]上。橙珊瑚喜欢有着剧烈海水运动的栖息地。

== 生物特性 ==
作为非虫黄藻共珊瑚，其体内不含有海藻从而也不能够通过[[光合作用|光合作用]]获取能量。橙珊瑚用触角捕捉食物，并借助牠们两种{{link-en|刺细胞|Cnidocyte}}（一种为刺入猎物体内的针状[[细胞|细胞]]，一种为缠绕猎物的线状粘液细胞）。牠们裂缝状的[[嘴|嘴]]很大，也有可能在张口时通过其{{link-jp|胃水管腔|胃水管腔}}中褶皱的[[肠系膜|肠系膜]]捕捉猎物完成进食。然而牠们最主要的捕猎方法仍然是通过触角捕获[[浮游动物|浮游动物]]。与众不同的事，橙珊瑚能吸收溶解在海水中的有机碳,特别是当冬季浮游动物短缺时，这种营养来源可能是牠们赖以生存下去的决定性因素。<ref name="Mackie">{{Cite book|url=https://books.google.com/books?id=_lvtBwAAQBAJ&pg=PA110|title=Coelenterate Ecology and Behavior|last=Mackie, G.O.|publisher=Springer Science & Business Media|year=2013|isbn=978-1-4757-9724-4|pages=110–115}}</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist|30em}}

[[分類:樹珊瑚科|分類:樹珊瑚科]]