{{Taxobox
| name = 橙腹鸚鵡
| status = CR
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name=IUCN>{{IUCN2009|assessors=BirdLife International|year=2008|id=142519|title=Neophema chrysogaster|downloaded=2009-06-09}}</ref>
| image = Neophema chrysogaster male - Melaleuca.jpg
| image_width = 250px
| trend = down
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[鳥綱|鳥綱]] Aves
| ordo = [[鸚形目|鸚形目]] Psittaciformes
| familia = [[鸚鵡科|鸚鵡科]] Psittacidae
| tribus = [[寬尾鸚鵡族|寬尾鸚鵡族]] Platycercini
| genus = ''Neophema''
| species = '''橙腹鸚鵡 ''N. chrysogaster'''''
| binomial = ''Neophema chrysogaster''
| binomial_authority = ([[約翰·萊瑟姆|Latham]], 1790)
}}
'''橙腹鸚鵡'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Neophema chrysogaster}}''），又名'''黃腹長尾鸚鵡'''，是[[澳洲|澳洲]]特有的一種[[鸚鵡|鸚鵡]]。雄鳥的上身呈鮮草綠色，下身黃色，[[腹部|腹部]]橙色。雌鳥及雛鳥的綠色較沉。牠們前額都有藍色斑紋，外飛羽藍色。牠們主要吃[[種子|種子]]及[[草莓|草莓]]。

橙腹鸚鵡分佈在[[塔斯曼尼亞|塔斯曼尼亞]]，會到[[澳洲|澳洲]]大陸南部的沿海草原過冬。估計野外的數量只有180隻，屬於[[極危物種|極危物種]]。

==特徵==
橙腹鸚鵡只有約20厘米長。雄鳥的上身呈鮮草綠色，下身黃色，前額有藍帶，上尾藍綠色，邊緣黃色，[[腹部|腹部]]橙色。翼底及飛羽都是深藍色，中央飛羽呈淡藍色。[[瞳孔|瞳孔]]深褐色，喙及腳灰色。雌鳥的綠色較沉，前額的藍帶較淡色。雛鳥也是呈較沉的綠色。<ref name ="Forshaw">{{Cite book en|author=Forshaw, Joseph M. & Cooper, William T.|year=1978|title=Parrots of the World|edition=2nd ed.|publisher=Landsdowne Editions|location=Melbourne, Australia|id=ISBN 0-7018-0690-7}}</ref>

==分佈及棲息地==
橙腹鸚鵡只棲息在[[塔斯曼尼亞|塔斯曼尼亞]]西南部，整個群落會飛越[[巴斯海峽|巴斯海峽]]到[[澳洲|澳洲]]東南部的海岸過冬。牠們過冬的地點都有鹽沼，且是在或接近[[菲利普港|菲利普港]]。

==行為==
橙腹鸚鵡是成對或小群生活的，一般會留在地上或在較低的位置覓食。牠們主要吃[[種子|種子]]（如[[藍灰濱藜|藍灰濱藜]]及[[南方鹼蓮|南方鹼蓮]]）及[[草莓|草莓]]（如[[臭草屬|臭草屬]]）。<ref name=Forshaw/>另有指牠們會吃[[海帶|海帶]]。<ref>{{cite journal en|author=Hinsby KB|title=The Orange-bellied Parakeet|journal=Emu|volume=47|pages=67-68|date=1947}}</ref>

==繁殖==
橙腹鸚鵡的[[繁殖|繁殖]]季節介乎10月至1月，只會有一隻雛鳥成長。牠們會在空心樹中築巢，巢離地面少於5米。每次會生4-5隻蛋，蛋長23毫米及闊20毫米。<ref>{{cite book en|last=Beruldsen|first=G|title=Australian Birds: Their Nests and Eggs|publisher=self|date=2003|location=Kenmore Hills, Qld|pages=251-52|isbn=0-646-42798-9}}</ref>

==保育狀況==
橙腹鸚鵡的數量非常稀少，雖然在其中一個繁殖區有穩定或輕微的增長，但整體卻仍在下降。牠們故被[[世界自然保護聯盟|世界自然保護聯盟]]列為[[極危|極危]]。<ref name=IUCN/>野外的數量估計只有約150隻，飼養的約有100隻。

橙腹鸚鵡的威脅主要是過冬位點的破壞、與入侵的[[物種|物種]]爭奪食物、遷徙時被誤導方向、[[疾病|疾病]]（如[[鸚鵡圓環病毒病|鸚鵡圓環病毒病]]）、數量過少及入侵的[[掠食者|掠食者]]等。<ref name=BrouwerGarnett>{{Cite book en|author=Brouwer, J. and Garnett, S. (eds.)|year=1990|title=Threatened Birds of Australia.  An Annotated List.  RAOU Report Number 68|publisher=Royal Australian Ornithologist Union and Australian National Parks and Wildlife Service}}</ref><ref name=Garnett1992>{{Cite book en|author=Garnett, S. T. (ed.)|year=1992|title=Threatened and Extinct Birds of Australia.  RAOU Report Number 82|publisher=Royal Australian Ornithologist Union and Australian National Parks and Wildlife Service}}</ref>

==參考==
{{Reflist}}

==外部連結==
* [http://www.birdlife.org/datazone/species/index.html?action=SpcHTMDetails.asp&sid=1485&m=0 BirdLife Species Factsheet]
* [https://web.archive.org/web/20090720102440/http://www.parrotsociety.org.au/articles/art_015.htm Parrot Society of Australia]
* [http://www.birdsaustralia.com.au/obp Bird Australia]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[Category:寬尾鸚鵡族|Category:寬尾鸚鵡族]]
[[Category:澳大利亞鳥類|Category:澳大利亞鳥類]]