{{日本武士
|名稱= 細川 澄元 
|圖片名稱= Hosokawa Sumimoto.jpg
|圖片大小= 230px
|圖片說明= 細川澄元像（由[[狩野元信|狩野元信]]繪畫，{{Link-ja|景徐周麟|景徐周麟}}撰文，{{Link-ja|永青文庫|永青文庫}}收藏的[[重要文化財|重要文化財]]）
|時代= [[戰國時代_(日本)|戰國時代]]
|出生日期= [[延德|延德]]元年（1489年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[永正|永正]]17年農曆6月10日（1520年6月24日）
|逝世地點= [[阿波國|阿波]]{{Link-ja|勝瑞城|勝瑞城}}（現[[德島縣|德島縣]][[板野郡|板野郡]][[藍住町|藍住町]]勝瑞）
|假名= {{lang|ja|ほそかわ すみもと}}
|羅馬字= Hosokawa Sumimoto
|幼名= 
|改名= 
|别名= 六郎
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= {{Link-ja|京職|京職|右京大夫}}
|幕府職位= [[室町幕府|室町幕府]]：<br>[[管領|管領]]<br>[[丹波國|丹波]][[守護|守護]]<br>[[攝津國|攝津]]守護<br>[[讚岐國|讚岐]]守護<br>[[土佐國|土佐]]守護
|主君= 
|藩= 
|氏族= [[細川氏|阿波細川家]]→[[細川氏|細川京兆家]]
|父母= 父：{{Link-ja|細川義春|細川義春}}
|養父= [[細川政元|細川政元]]
|養母= 
|兄弟= {{Link-ja|細川之持|細川之持}}<br>{{Link-ja|細川澄之|細川澄之}}（義兄弟）<br>{{Link-ja|細川高國|細川高国}}（義兄弟）
|姐妹= 
|正室= 清泰院
|側室= 
|嗣子= [[細川晴元|細川晴元]]
|嗣女= {{Link-ja|畠山義堯|畠山義堯}}正室<br>{{Link-ja|有馬重則|有馬重則}}正室
|養子= 
|養女= 
}}
'''細川澄元'''（{{jpn|j=細川澄元|hg=ほそかわ すみもと|rm=Hosokawa Sumimoto}}，{{bd|1489年||1520年|6月24日|catIdx=Hosokawa Sumimoto}}）是日本[[戰國時代_(日本)|戰國時代]]的[[守護大名|守護大名]]，為[[細川氏|細川京兆家]]第10代當主，官至[[管領|管領]]以及[[丹波國|丹波]]、[[攝津國|攝津]]、[[讚岐國|讚岐]]和[[土佐國|土佐]]守護。

== 生涯 ==
=== 出生 ===
[[延德|延德]]元年（1489年），作為[[細川賴之|細川賴之]]之弟{{Link-ja|細川詮春|細川詮春}}的子孫，澄元以[[細川氏|細川氏]]庶流之子的身份出生，其父[[阿波國|阿波]]守護{{Link-ja|細川義春|細川義春}}在澄元9歲的時候死去，因此澄元由其祖父{{Link-ja|細川成之|細川成之}}撫養成人。

澄元出身自的阿波細川家是細川氏的支族，同時亦是{{Link-ja|相伴眾|相伴衆}}，而作為本家的細川京兆家當主[[細川政元|細川政元]]則在[[室町幕府|室町幕府]]中擔任[[管領|管領]]，但是他獨身無子，因此從[[攝關|攝關]][[九條家|九條家]]領養聰明丸（其後的{{Link-ja|細川澄之|細川澄之}}）作為[[家督|家督]]的繼承人。然而，由於政元與聰明丸關係不和，繼而在[[文龜|文龜]]3年（1503年）將其{{Link-ja|廢嫡|廃嫡}}，並且領養六郎（其後的澄元）<ref>『三好長慶』〈人物叢書〉14頁。</ref><ref>在[[明應|明應]]3年（1494年），澄元之父義春在與{{Link-ja|伊勢貞陸|伊勢貞陸}}爭奪[[山城國|山城]]守護失敗以來，義春開始對政元採取拼死反抗的姿態，政元為了重修京兆家（細川氏本家）與阿波細川氏的關係才選擇領養澄元。（初出:『日本史研究』510号（2005年）/改題所収:「京兆家-内衆体制」古野『中世後期細川氏の政治構造』（吉川弘文館、2008年）第二部第四章）。 </ref>。同年，他[[元服|元服]]並且獲得第11代[[征夷大将軍|將軍]][[足利義澄|足利義澄]]授予其[[偏諱|偏諱]]「澄」字，加上京兆家[[家督|家督]]繼承人的「元」字，才稱作澄元，相反同樣是政元養子，被廢嫡的聰明丸卻只稱為澄之。

[[永正|永正]]3年（1506年）至永正4年（1507年），作為政元繼承人的澄元奉其命令進攻[[丹後國|丹後]]的{{Link-ja|一色義有|一色義有}}，卻因為澄之暗中與對方合謀，假裝成已將城池攻下而退兵，從而導致澄元戰敗，澄之對自己被廢嫡一事始終耿耿於懷，並且埋下暗殺政元和澄元的伏線。

=== 永正之錯亂 ===
雖然澄元姑且算是政元的繼承人，但是其後政元又領養更為接近細川氏一族的野州家{{Link-ja|細川政春|細川政春}}之子{{Link-ja|細川高國|細川高国}}，導致同時出現三名繼承人並立的形勢。永正4年6月23日（1507年），支持澄之的{{Link-ja|香西元長|香西元長}}和{{Link-ja|藥師寺長忠|薬師寺長忠}}[[暗殺|暗殺]]政元，{{Link-ja|永正之錯亂|永正の錯乱}}爆發。翌日，澄元亦受到澄之家臣的襲擊，他與{{Link-ja|三好之長|三好之長}}拜托[[甲賀|甲賀]]的山中為俊，成功逃亡至[[近江國|近江]]青地城<ref>『三好長慶』〈人物叢書〉17頁。</ref>。同年8月1日，澄元借助近江國人的力量反攻京都，成功擊敗澄之的勢力，並且在翌日獲將軍義澄承認其細川家家督的地位<ref>『三好長慶』〈人物叢書〉18頁。</ref>。

儘管如此，年輕的澄元卻受制於家宰三好之長，最終導致雙方對立，澄元甚至一度計劃返回阿波<ref>『三好長慶』〈人物叢書〉18頁。</ref>。此時，他被義澄說服留下，並且在8月27日派家臣[[赤澤長經|赤澤長經]]出兵佔領了[[大和國|大和]]。

京都發生一連串內亂後，流亡至[[周防國|周防]]的前任將軍第10代的[[足利義稙|足利義尹]]（其後的義稙）獲得[[大內義興|大內義興]]擁立並開始[[上洛|上洛]]<ref>『三好長慶』〈人物叢書〉19頁。</ref>。雖然，澄元計劃讓義澄和義尹和解<ref>『三好長慶』〈人物叢書〉19頁。</ref>，但是由於同樣是政元養子，曾經協助其討伐澄之的高國轉投大內陣營，最終導致雙方決裂。

=== 兩細川之亂 ===
永正5年（1508年）4月，高國開始出兵攻打京都，攝津的{{Link-ja|伊丹元扶|伊丹元扶}}、丹波的內藤貞正和[[河內國|河內]]的{{Link-ja|畠山尚順|畠山尚順}}等均呼應其號召，最終澄元戰敗<ref>『三好長慶』〈人物叢書〉20頁。</ref>，他與之長和將軍義澄在4月9日拜托為俊再次逃亡至近江<ref>『三好長慶』〈人物叢書〉20頁。</ref>。6月，義尹在義興擁立下成功上洛，再次成為將軍，並且剝奪澄元的家督身份<ref>亦有說法指是5月6日。『三好長慶』〈人物叢書〉21頁。</ref>，由高國取而代之。8月，留守於大和的長經亦被尚順討伐。

永正6年（1509年），澄元趁義興與義尹對立之際進攻京都，卻反遭高國與義興在{{Link-ja|如意嶽之戰|如意ヶ嶽の戦い}}聯手擊敗，及後他與之長一同逃亡至阿波<ref>『三好長慶』〈人物叢書〉21頁。</ref>。

永正8年（1511年），澄元與義澄、細川典厩家當主妹夫{{Link-ja|細川政賢|細川政賢}}一同進攻{{Link-ja|深井城|深井城}}，另一方面又進攻{{Link-ja|鷹尾城|鷹尾城}}，是為{{Link-ja|蘆屋河原合戰|芦屋河原の合戦}}，其後發動{{Link-ja|船岡山合戰|船岡山合戦}}攻向京都，但是在船岡山合戰前義澄病死，澄元軍遭到義興的反擊，政賢戰死，澄元則逃往攝津<ref>『三好長慶』〈人物叢書〉21頁 － 23頁。</ref>。

永正15年（1518年）8月，義興返回周防後，在永正16年（1519年）澄元與之長發動{{Link-ja|下田中城|下田中城|田中城之戰}}攻入攝津。。永正17年（1520年）1月，與澄元呼應的山城[[土一揆|土一揆]]爆發，義稙亦暗中與澄元取得聯繫，被背叛的高國則逃至近江坂本（現[[滋賀縣|滋賀縣]][[大津市|大津市]]內），最終澄元重新掌權<ref>『三好長慶』〈人物叢書〉24頁 － 30頁。</ref>。

在5月，高國結集大軍反攻京都，澄元和之長未能及時召集兵馬<ref>高國軍達4萬人，而澄元軍只有5,000人，甚至有些說法指只有2,000人。『三好長慶』〈人物叢書〉30頁。</ref>，最終之長在{{Link-ja|等持院之戰|等持院の戦い}}中戰敗被俘，及後被勒令自殺，澄元則逃至攝津{{Link-ja|伊丹城|伊丹城}}，澄元領導的政權在不過數月的情況下便就如滅亡。由於失意而病倒的澄元，再次遭到高國的攻擊而逃往[[播磨國|播磨]]，最終在永正17年（1520年）6月10日於阿波{{Link-ja|勝瑞城|勝瑞城}}死去<ref>『三好長慶』〈人物叢書〉34頁。</ref>，享年32歲。

== 子孫 ==
澄元死後，其長子[[細川晴元|細川晴元]]繼任家督，並且於三好之長之孫[[三好元長|三好元長]]再度登陸[[畿内|畿内]]，雖然成功擊敗高國，但是在與高國養子，政賢的義孫{{Link-ja|細川氏綱|細川氏綱}}的戰鬥中，元長之子[[三好長慶|三好長慶]]倒戈而敗北。其子孫在經歷[[豐臣政權|豐臣政權]]後，成為{{Link-ja|三春藩|三春藩}}的[[家老|家老]]。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
*{{ja icon}}{{cite book|title=《人物叢書 三好長慶》|isbn=978-4-642-05154-5 |publisher={{Link-ja|吉川弘文館|吉川弘文館}} |author=長江正一}}
*{{ja icon}}{{cite book|title=《戦国三好一族 <small>天下に号令した戦国大名</small>》|isbn=978-4-862-48135-1 |publisher={{Link-ja|洋泉社|洋泉社}} |author={{Link-ja|今谷明|今谷明}}}}
*{{ja icon}}{{cite book|title=《戦争の日本史11 畿内・近国の戦国合戦》|isbn=978-4-642-06321-0 |publisher=吉川弘文館 |author=福島克彥}}

{{管領}}
{{細川氏|細川京兆家|1507年 - 1508年|第10代}}

{{DEFAULTSORT:Hosokawa Sumimoto}}
[[Category:京兆細川氏|Category:京兆細川氏]]
[[Category:阿波細川氏|Category:阿波細川氏]]
[[Category:管領|Category:管領]]
[[Category:守護大名|Category:守護大名]]
[[Category:戰國大名|Category:戰國大名]]
[[Category:阿波國出身人物|Category:阿波國出身人物]]