{{日本武士
|名稱= 細川 持之
|圖片名稱= Hosokawa Mochiyuki.jpg
|圖片大小= 250px
|圖片說明= 細川持之像（弘源寺藏）
|時代= [[室町時代|室町時代]]
|出生日期= [[應永|應永]]7年（1400年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[嘉吉|嘉吉]]2年8月4日（1442年9月8日）
|逝世地點= 
|假名= {{lang|ja|ほそかわ もちゆき}}
|羅馬字=Hosokawa Mochiyuki
|幼名= 
|改名= 
|别名= 彌九郎<br>常喜（法名）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 弘源寺春岳常喜
|洗禮名= 
|墓所=  
|朝廷官位= [[從四位|從四位]]下[[中務省|中務少輔]]、[[京職|右京大夫]]
|幕府職位= [[室町幕府|室町幕府]][[管領_(幕府)|管領]]<br>[[攝津國|攝津]][[守護|守護]]<br>[[丹波國|丹波]]守護<br>[[讚岐國|讚岐]]守護<br>[[土佐國|土佐]]守護
|主君= 
|藩= 
|氏族= [[細川氏|細川氏]]
|父母= 父：{{Link-ja|細川滿元|細川満元}}
|養父= 
|養母= 
|兄弟= {{Link-ja|細川持元|細川持元}}<br>{{Link-ja|細川持賢|細川持賢}}
|姐妹= 
|正室={{Link-ja|京極高光|京極高光}}之女
|側室= 
|嗣子= [[細川勝元|細川勝元]]<br>細川成賢
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}

'''細川持之'''（{{jpn|j=細川持之|hg=ほそかわ もちゆき|rm=Hosokawa Mochiyuki}}，{{bd|1400年||1442年|9月8日|catIdx=Hosokawa Mochiyuki}}）是日本[[室町時代|室町時代]]武將、[[守護大名|守護大名]]，[[室町幕府|室町幕府]][[管領_(幕府)|管領]]、[[攝津國|攝津]]、[[丹波國|丹波]]、[[讚岐国|讚岐]]和[[土佐國|土佐]]守護，{{Link-ja|細川滿元|細川満元}}次子，兄長是{{Link-ja|細川持元|細川持元}}，弟弟是{{Link-ja|細川持賢|細川持賢}}，妻子是{{Link-ja|京極高光|京極高光}}之女，兒子是[[細川勝元|細川勝元]]細川成賢（持賢養子）。

== 生涯 ==
持之[[元服|元服]]時獲第4任[[征夷大將軍|將軍]][[足利義持|足利義持]]授予其[[名諱|名諱]]，改名持之。

[[永享|永享]]元年（1429年），持元死去，持之便繼承其[[家督|家督]]之位，並且在永享4年（1432年）接替{{Link-ja|斯波義淳|斯波義淳}}就任管領，效力於第6任將軍[[足利義教|足利義教]]，任內經歷在[[關東地方|關東]]爆發的[[永享之亂|永享之亂]]和[[結城合戰|結城合戰]]。[[嘉吉|嘉吉]]元年（1441年）5月26日，義教在自宅舉辦宴會，慶祝在結城合戰中取得勝利<ref>『赤松円心・満祐』吉川弘文館。209頁。</ref>。

期間，[[赤松滿祐|赤松滿祐]]暗殺義教，當時同席的持之則逃出生天，並且迅速向[[朝廷|朝廷]]稟報滿祐等人謀反<ref>『赤松円心・満祐』吉川弘文館。220頁。</ref>。其後，滿祐派出使者要求[[室町幕府|室町幕府]]交出義教的首級，但是持之將使者斬殺，從而向[[赤松氏|赤松家]]宣戰<ref>由於持之與滿祐關係良好，因此《{{Link-ja|建內記|建内記}}》認為持之早已得知滿祐計劃暗殺義教。『赤松円心・満祐』吉川弘文館。221頁・222頁。</ref>。

在這場[[嘉吉之亂|嘉吉之亂]]中，持之擁立義教的嫡子年僅8歲的[[足利義勝|足利義勝]]移至[[花之御所|室町御所]]，讓其成為第7任將軍，並且集結在京都的眾將商議討伐赤松氏的事宜，然而卻毫無進展，連同在7月6日於[[等持院|等持院]]舉行的義教葬禮亦只有持之出席而已<ref>《建内記》。『赤松円心・満祐』吉川弘文館。222頁。</ref>。其後，滿祐向持之發出挑戰狀<ref>『赤松円心・満祐』吉川弘文館。222頁。</ref>，持之終於決定討伐赤松家，讓[[山名宗全|山名宗全]]和[[細川持常|細川持常]]等人為主力，派大軍前往攻打[[播磨國|播磨]]，並且動員[[西國|西國]][[大名_(稱謂)|大名]]協助。7月26日，持之向朝廷請求下達討伐滿祐的{{Link-ja|綸旨|綸旨}}，但是朝廷對於終結義教的恐怖統治的滿祐多有同情，將事情再三拖延，持之在8月以永享之亂時討伐[[足利持氏|足利持氏]]時下達的綸旨為先例，朝廷最終妥協，下旨討伐赤松家<ref>『赤松円心・満祐』吉川弘文館。232頁。</ref>，最終在9月將赤松家消。

其後，持之代替年幼的義勝主導幕政。嘉吉2年（1442年）6月24日，持之辭任管領並且出家，法號'''常喜'''，及後在同年8月4日に死去，享年43歲。家督之位由嫡子[[細川勝元|細川勝元]]繼承，勝元由於年紀尚幼，由持賢擔任其[[後見人|後見人]]。管領一職則{{Link-ja|畠山持國|畠山持国}}繼任，並且主導幕政。

== 領受其偏諱的人物 ==
*津野'''之'''高 - 土佐國[[豪族|豪族]]{{Link-ja|津野氏|津野氏}}當主（後來津野氏成為[[土佐七雄|土佐七雄]]之一）。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 參考文獻 ==
*{{cite book|author={{Link-ja|佐藤和彥|佐藤和彦}}、{{Link-ja|錦昭江|錦昭江}}、松井吉昭、{{Link-ja|櫻井彥|櫻井彦}}、{{Link-ja|鈴木彰|鈴木彰}}、{{Link-ja|樋口州男|樋口州男}} |title=日本中世内乱史人名事典 |publisher={{Link-ja|新人物往來社|新人物往来社}} |year=2007 |isbn=978-4404034519}}
*{{cite book|author=高坂好 |title=赤松円心・満祐 |publisher=[[吉川弘文館|吉川弘文館]] |year=1988 |isbn=978-4642051309}}
*{{Cite book|year=1991 |title=[[國史大辭典_(昭和時代)|國史大辭典]] 第12卷 |publisher=[[吉川弘文館|吉川弘文館]]|isbn=9784642005128}}

{{管領}}
{{細川氏|京兆家}}

{{DEFAULTSORT:Hosokawa Mochiyuki}}
[[Category:京兆細川氏|Category:京兆細川氏]]
[[Category:管領|Category:管領]]
[[Category:守護大名|Category:守護大名]]