{{日本武士
|名稱= 細川 賴春
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[鎌倉時代|鎌倉時代]]後期 - [[南北朝時代_(日本)|南北朝時代]]
|出生日期= [[嘉元|嘉元]]元年（1304年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[正平_(後村上天皇)|正平]]7年或[[文和|文和]]元年閏2月20日（1352年4月5日）
|逝世地點= [[山城國|山城國]]七條大宮（現[[京都府|京都府]][[京都市|京都市]]內）
|假名= {{lang|ja|ほそかわ よりはる}}
|羅馬字=Hosokawa Yoriharu
|幼名= 源九郎
|改名= 
|别名= 藏人
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所=  
|朝廷官位= [[從四位|從四位]]下[[讚岐國|讚岐守]]<br>[[刑部省|刑部大輔]]
|幕府職位= 室町幕府[[侍所|侍所頭人]]<br>[[阿波國|阿波]][[守護|守護]]<br>[[伊予國|伊予]]守護<br>[[備後國|備後]]守護<br>[[日向國|日向]]守護<br>[[越前國|越前]]守護
|主君=  [[足利尊氏|足利尊氏]]
|藩= 
|氏族= [[細川氏|細川氏]]
|父母= 父：{{Link-ja|細川公賴|細川公頼}}
|養父= 
|養母= 
|兄弟= {{Link-ja|細川和氏|細川和氏}}<br>{{Link-ja|細川師氏|細川師氏}}
|姐妹= 
|正室= 里澤襌尼
|側室= 
|嗣子= [[細川賴之|細川賴之]]<br>{{Link-ja|細川詮春|細川詮春}}<br>{{Link-ja|細川賴有|細川頼有}}<br>{{Link-ja|細川賴元|細川頼元}}<br>{{Link-ja|細川滿之|細川満之}}
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}

'''細川賴春'''（{{jpn|j=細川頼春|hg=ほそかわ よりはる|rm=Hosokawa Yoriharu}}，{{bd|1304年||1352年|4月5日|catIdx=Hosokawa Yoriharu}}）是日本[[鎌倉時代|鎌倉時代]]後期至[[南北朝時代_(日本)|南北朝時代]]的武將、[[守護大名|守護大名]]，[[室町幕府|室町幕府]][[侍所|侍所]]頭人、[[阿波國|阿波]]、[[伊予國|伊予]]、[[備後國|備後]]、[[日向國|日向]]、[[越前國|越前]]守護，[[細川氏|細川氏]]一門室町幕府[[管領|管領家]]之祖，父親是{{Link-ja|細川公賴|細川公頼}}，兄長是{{Link-ja|細川和氏|細川和氏}}，弟弟是{{Link-ja|細川師氏|細川師氏}}，兒子是[[細川賴之|細川賴之]]、{{Link-ja|細川詮春|細川詮春}}、{{Link-ja|細川賴有|細川頼有}}、{{Link-ja|細川賴元|細川頼元}}和{{Link-ja|細川滿之|細川満之}}，官位是[[從四位|從四位]]下[[讚岐國|讚岐守]]、[[刑部省|刑部大輔]]。

== 生涯 ==
鎌倉時代後期的[[元弘|元弘]]元年（1331年），[[後醍醐天皇|後醍醐天皇]]發動討伐[[鎌倉幕府|鎌倉幕府]]的[[元弘之變|元弘之變]]，隨著[[足利尊氏|足利尊氏]]在元弘3年（1333年）舉兵，賴春便與兄長和氏一同參戰。尊氏最初代表幕府出戰時，被要求將嫡子千壽王（後來的[[室町幕府|室町幕府]]第2任[[征夷大將軍|將軍]][[足利義詮|足利義詮]]）留在[[鎌倉市|鎌倉]]。其後，尊氏靠攏後醍醐天皇後，千壽王成功逃離鎌倉，並且在[[武藏國|武藏]]與進攻鎌倉的[[新田義貞|新田義貞]]<ref name=nitta>新田（2001）pp.104-108</ref>。攻佔鎌倉後，尊氏讓賴春三兄弟輔佐年僅4歲的千壽王。然而，細川三兄弟與義貞不和，促使義貞離開鎌倉[[上洛|上洛]]<ref name=nitta/>。

頼春憑其功績在[[建武新政|建武新政]]後的建武政權下擔任[[藏人_(官職)|藏人]]。[[建武_(後醍醐天皇)|建武]]2年（1335年）[[中先代之亂|中先代之亂]]爆發，尊氏趁機背叛建武政權，細川氏亦追隨[[足利氏|足利氏]]，後來尊氏未能成功奪回[[京都|京都]]而流落至[[九州|九州]]時，派賴春與其兄長和氏、堂兄弟[[細川顯氏|細川顯氏]]前往[[四國地方|四國地方]]。細川氏平定四國後，在建武3年（1336年）在[[湊川之戰|湊川之戰]]中匯合尊氏軍與義貞和[[楠木正成|楠木正成]]等人戰鬥，為建立足利政權作出貢獻<ref group="註解">建武3年（1336年），作為庶流的顯氏已經是[[河內國|河內]]、[[和泉國|和泉]]、讚岐和[[土佐國|土佐]]的守護，遠超於嫡流的賴春等人。</ref>。在京都內野（現京都市[[上京區|上京區]]內）以及進入南北朝時代後跟從{{Link-ja|斯波高經|斯波高経}}攻打流落至[[北陸地方|北陸地方]]的[[南朝_(日本)|南朝]]的義貞等戰事中，賴春也有參加。[[延元|延元]]3年或[[歷應|歷應]]元年（1338年），在[[越前國|越前]]{{Link-ja|金崎城|金ヶ崎城}}爆發的{{Link-ja|金崎之戰 (南北朝時代)|金ヶ崎の戦い (南北朝時代)|金崎之戰}}中，賴春亦有參戰，最終成功擊敗{{Link-ja|尊良親王|尊良親王}}等人而獲勝。

建立室町幕府後同年，賴春讓曾經在鎌倉時代擔任守護的{{Link-ja|小笠原氏|小笠原氏}}在其手下效力，並且進攻[[中國地方|中國]]和四國一帶的南朝軍，後來甚至參與在[[關東地方|關東]]的戰事<ref name=tokinoya>時野谷「細川頼春」『日本歴史大辞典』（1979）p.555</ref>。[[興國|興國]]2年或曆應4年（1341年），賴春獲任命為阿波和備後守護。翌年，南朝的義貞之弟{{Link-ja|脇屋義助|脇屋義助}}死去，賴春便乘機進攻伊予，並且成為伊予守護<ref group="註解">1336年至1338年由河野通盛，1338年至1342年由岩松賴有出任伊予守護一職。久野（1997）「伊予国守護」pp.360-361</ref>，將{{Link-ja|大館氏|大館氏}}等南朝軍趕出伊予，而且鎌倉時代以來伊予的豪族{{Link-ja|河野氏|河野氏}}對立。同年，和氏死去後，賴春擔任其侄子{{Link-ja|細川清氏|細川清氏}}的[[後見人|後見人]]。正平3年或[[貞和|貞和]]4年（1348年）[[四條畷之戰|四條畷之戰]]爆發，賴春亦有參戰，最終成功擊敗[[楠木正行|楠木正行]]立下戰功<ref name=tokinoya/>。

[[觀應|觀應]]年間，將軍尊氏與其弟[[足利直義|足利直義]]不和，從而引發[[觀應之亂|觀應之亂]]，賴春最初附屬於直義的陣營，後來改為靠攏尊氏<ref name=tokinoya/><ref name=hisano>久野（1997）「阿波国守護」pp.356-357</ref>。成為日向守護後，擔任四國守護的賴春，作為[[高師直|高師直]]派的一員，在京都周圍與直義軍交戰<ref name=hisano/>，後來曾經是直義派的斯波高經失去越前守護一職。此事作為遠因，導致細川氏與三管領家之一的[[斯波氏|斯波氏]]對立<ref group="註解">兩家之間的對立直至後來成為管領的細川賴之為止，亦是{{Link-ja|康曆之變|康暦の政変}}的遠因之一。</ref>。其後，賴春在尊氏前往鎌倉期間留在京都輔佐義詮<ref name=kobayashi>小林（2004）</ref>。

及後，賴春亦有出兵九州討伐直義派的[[足利直冬|足利直冬]]（尊氏庶子，直義養子），並且在師直失勢後討伐出走的顯氏。後來南朝軍取得優勢，賴春為了與其對抗対抗，前往分國阿波讓紀伊水軍的安宅氏從[[國人眾|國人眾]]轉化成{{Link-ja|被官|被官}}，但是招致一宮氏等小笠原氏一族的反抗。賴春與靠攏南朝勢力的小笠原氏之間的對立，直至其子賴之繼任[[家督|家督]]後才結束。

正平7年或[[文和|文和]]元年（1352年），南朝的[[楠木正儀|楠木正儀]]、{{Link-ja|北畠顯能|北畠顕能}}和{{Link-ja|千種顯經|千種顕経}}等人進攻京都，賴春為了保護義詮，在七條大宮（現[[京都府|京都府]][[京都市|京都市]]內）附近戰死，享年49歲。

== 個人 ==
建武元年，後醍醐天皇為了慶祝新政，指名由賴春擔任弓箭手參與射禮，最終賴春全數命中。其後，賴春獲准許{{Link-ja|昇殿|昇殿}}，除了得到天皇讚賞外亦獲賜予御衣。此時，賴春詠唱了以下這首[[和歌|和歌]]<ref>高野（1997）p.74</ref>。

<div style="background: white; border: 1px solid black; padding: 1em;margin: 0 3em;">
給我的這把梓木之弓，就如青柳一樣完美無瑕，因此很快便習慣拉動這把弓。<br>
{{lang|ja|あづさゆみ われにつたへて　青柳の　いともかしこく　ならひにぞ引く}}
</div>

這首和歌收錄於《{{Link-ja|風雅和歌集|風雅和歌集}}》等的[[勅撰和歌集|勅撰和歌集]]<ref name=kobayashi/>。賴春亦被指是京都府[[長岡京市|長岡京市]]{{Link-ja|勝龍寺城|勝竜寺城}}的建造者。

==註解==
{{Reflist|group="註解"}}
== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 參考文獻 ==
*{{Cite book |author= 日本歴史大辞典編集委員会||year= 1979|title= 細川頼春|publisher= [[河出書房新社|河出書房新社]]}}
* {{Cite book|author={{Link-ja|高野澄|高野澄}}|title=細川氏|year=1997|publisher=[[秋田書店|秋田書店]]}}
* {{Cite book|author=久野雅司|title=阿波国守護|year=1997|publisher=[[秋田書店|秋田書店]]}}
* {{Cite book|author=久野雅司|title=伊予国守護|year=1997|publisher=[[秋田書店|秋田書店]]}}
* {{Cite book|author={{Link-ja|新田一郎 (法學學者)|新田一郎 (法学者)|新田一郎}}|title=日本の歴史11 太平記の時代|year=2001|publisher=[[講談社|講談社]]|isbn=4-06-268911-1}}
* {{Cite book|author=小林一岳|title=細川頼春|year=2004|publisher=[[小學館|小學館]]|isbn=4099067459}}

{{細川氏|細川京兆家}}

{{DEFAULTSORT:Hosokawa Yoriharu}} 
[[Category:京兆細川氏|Category:京兆細川氏]]
[[Category:鎌倉時代武士|Category:鎌倉時代武士]]
[[Category:守護大名|Category:守護大名]]
[[Category:日本战争身亡者|Category:日本战争身亡者]]