
{{日本氏族
|家名=細川氏
|家紋=Japanese Crest Marunouti ni Futatu Hiki.svg
|家紋名称={{lang|ja|丸の内に二つ引}}
|本姓=[[清和源氏|清和源氏]]（[[河内源氏|河内源氏]]）[[源義家|義家流]][[足利氏|足利氏流]]
|家祖=[[細川義季|細川義季]]
|種別=[[武家|武家]]<br/>[[華族|華族]]（[[侯爵|侯爵]]）
|出身地=[[三河国|三河国]][[額田郡|額田郡]]細川鄉
|根據地=[[讚岐国|讚岐国]]<br/>[[阿波国|阿波国]]<br/>[[肥後国|肥後国]]<br/>[[東京都|東京都]]
|人物=[[細川賴之|細川賴之]]<br/>[[細川勝元|細川勝元]]<br/>[[細川政元|細川政元]]<br/>[[細川澄元|細川澄元]]<br/>[[細川晴元|細川晴元]]<br/>[[細川幽齋|細川藤孝]]（幽齋）<br/>[[細川忠興|細川忠興]]<br/>[[細川重賢|細川重賢]]<br/>[[細川護熙|細川護熙]]（[[肥後国|肥後国]][[熊本藩|熊本藩家]]）
|支流=[[阿波国|阿波国]]守護家（[[武家|武家]]）<br/>[[和泉国|和泉国]]守護家（[[武家|武家]]） 等
}}
{{japanese|japanese=細川氏|kana=ほそかわし|romaji=Hosokawa-shi}}

'''細川氏'''是日本一個[[武家|武家]][[氏族|氏族]]，[[家紋|家紋]]丸之內二{{link-ja|引兩紋|引両紋|引兩}}。細川氏是[[清和源氏|清和源氏]]足利氏的支流，名稱是來自13世紀[[三河國|三河國]]額田郡細川鄉。他們是[[室町時代|室町時代]][[管領|管領]]以及江戶時代[[熊本藩|熊本藩]]藩主。

==簡介==
細川氏祖先是足利氏祖先[[足利義康|足利義康]]庶長子[[足利義清|足利義清]]。在室町時代曾經控制[[山城國|山城國]]等地，但是末期被[[三好氏|三好氏]]威脅影響力大為減少。另一方面，細川氏支流和泉上守護家[[細川藤孝|細川藤孝]]在幕政活躍，其後在[[江戶時代|江戶時代]][[細川忠興|細川忠興]]三男[[細川忠利|忠利]]為熊本藩藩主，現任第18代當主[[細川護熙|細川護熙]]是日本第79任[[日本內閣總理大臣|內閣總理大臣]]。

==早期==
足利義清是[[木曾義仲|木曾義仲]]的部下。當中在備中國與平家軍交戰，在[[水島之戰|水島之戰]]中戰死。在鎌倉時代，義清之孫[[足利義季|義季]]的兩名兄長[[戶崎義宗|戶崎義宗]]及[[仁木實國|仁木實國]]在三河國細川鄉生活，改名為細川二郎。但對於足利氏一門來說，與[[畠山氏|畠山氏]]及[[斯波氏|斯波氏]]比較起來，與足利氏有較高的獨立性，當時仍然不是有實力的御家人，因此他們的活動沒有紀錄留存下來。

在鎌倉末期至南北朝早年期間[[細川和氏|和氏]]、[[細片賴春|賴春]]以及從兄弟[[足利顯氏|顯氏]]及[[足利定禪|足利定禪]]支持[[足利尊氏|足利尊氏]]倒幕，成功倒幕後，細川氏獲分配阿波、讚岐兩國領地。漸漸成為有勢力的守護大名。在室町時代漸漸爬上成為管領，曾因為家族內鬨幾乎失去官職。

==細川家各家系==
===京兆家===
京兆家除了是[[攝津國|攝津]]、[[丹波國|丹波]]兩國的守護外，還是室町幕府的管領。京兆名字由來是右京大夫的唐名，而細川氏每代都是右京大夫。

賴之就任中國及四國的管領。

===典厩家===

===野州家===
京兆家的其中一個分支。與京兆家、典厩家關係密切。

政春之子高国以管領細川政元養子進入京兆家，經過家督鬥爭開始活躍。高政為了在戰國時代保持原有領地，但遭到[[出雲國|出雲]][[尼子晴久|尼子晴久]]的壓迫逃離[[伊予國|伊予]]。而通政外甥[[細川通薫|通薫]]（通重）為了回復備中的控制權，加入了[[毛利氏|毛利氏]]成為客將，子孫是[[長州藩|長州藩]]藩士。

===阿波細川家===

===和泉守護家===
和泉國守護家共分為上下兩家。採用兩人守護制度。上守護家祖先是[[細川賴長|細川賴長]]，而下家是[[細川基之|細川基之]]。賴之之弟賴有子孫在14世紀出任和泉守護代。[[細川元有|細川元有]]與[[畠山尚順|畠山尚順]]結盟與細川政元敵對，被政元打敗後投降。1500年元有逝世，家系亦告衰落。兒子[[細川元常|細川元常]]成為守護，但是沒有親生兒子，於是他向其弟[[三淵晴員|三淵晴員]]將[[細川藤孝|藤孝]]成為養子成為家親。

藤孝兒子[[細川忠興|忠興]]，獲[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]重用，並在[[關原之戰|關原之戰]]支持德川家康，因而確保大名位置，江戶時代成為[[熊本藩|熊本藩]]主。明治時代成為侯爵。

至於下家情況與上家差不多，當主[[細川政久|細川政久]]同樣與畠山尚順結盟而和細川政元敵對，被政元打敗後投降。但是之後沒有回復原有職位。

===備中守護家===
賴之最年幼之弟細川滿之祖先，細川賴重、細川氏久以及細川勝久等人每代繼承的守護職。其他人物統治伊予國新君郡的紀錄。

以降阿波守護家細川之持（義春之子）短時間繼承備中守護後，經歷數年的空白期，管領由[[細川高國|細川高國]]親生父野州家細川政春繼承備中守護，1518年以降，再無領命新的備中守護，而進入了戰國時代。

===淡路守護家===

===奧州家===
細川氏其中一個庶流，亦稱作大外樣大名。和氏及賴春從兄弟是[[細川顯氏|細川顯氏]]的子孫。後來子孫成為了幕臣，業氏為3代將軍[[足利義滿|足利義滿]]以及晴經為第13代將軍足利義滿加冠的時候剃髮。

=== 其他支流庶家 ===

*[[上野氏|上野氏]]
*[[長岡氏|長岡氏]]
*[[上地氏|上地氏]]
*[[天竺氏|天竺氏]]
*[[西内氏|西内氏]]
*[[十市氏|十市氏]]
*[[綾氏|綾氏]]
*[[小神氏|小神氏]]

==參考資料==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/hosokawa.html 武家家傳 細川氏]

{{DEFAULTSORT:Hosokawa-shi}}
[[Category:細川氏|]]
[[Category:東海地方姓氏|Category:東海地方姓氏]]
[[Category:日本氏族|Category:日本氏族]]
[[Category:丹波國|Category:丹波國]]
[[Category:攝津國|Category:攝津國]]
[[Category:阿波國|Category:阿波國]]
[[Category:讚岐國|Category:讚岐國]]
[[Category:土佐國|Category:土佐國]]
[[Category:淡路國|Category:淡路國]]