{{multiple issues|
{{copyedit|time=2017-09-30T05:23:39+00:00}}
{{orphan|time=2017-09-30T05:23:39+00:00}}
}}
細川賴之(1326年—1392年)為[[細川賴春|細川賴春]]之嫡子，與細川詮春、細川賴有、細川賴元、細川滿之為兄弟。

細川賴之[[嘉曆|嘉曆]]元年(1326年)生於三河國。幼名彌九郎。法名常久。曾任[[室町幕府|室町幕府]][[管領|管領]]，右馬頭，武藏守，相摸守。

根據[[群書系圖部集|群書系圖部集]]，賴之幼年時甚是聰慧，而且有很多異事異聞。

[[文和|文和]]4年(1355年)2月，山名時氏起兵反叛，侵京師。賴之從屬將軍[[足利义诠|足利義詮]]，率[[四國|四國]]兵向山崎神南討伐時氏，時氏敗走。

[[貞治|貞治]]元年(1361年)，於[[讚岐|讚岐]]白峰城之戰中戰勝投降南朝的同族細川清氏(前幕府管領)。清氏於此戰死，遂後四國被平定。賴之被任命為四國摠管，從四位下右馬頭。

貞元6年(1367年)，11月，義詮病重，便遣使讚州招賴之交代後事。義詮讓幼君[[足利義滿|足利義滿]]視賴之為父，不可違其教誨。又對賴之言：“如今我們二人共享一子(義滿)，望能不懈保護。”賴之遵命，將軍任其為武藏守。同年，12月7日義詮公薨。時義滿公僅10歲。賴之尊先將軍命令，敍任管領，專管政事。訂立新制度，嚴禁奢華，例行儉約。起用賢臣，辭退奸佞。選用有才德者。並常常親自服侍義滿左右，教導義滿有關官吏爭論，百姓訴訟刑獄之事。處事必須明辨是非，無冤獄、誣告。賴之又曾以法師六人穿色彩斑斕的衣袴，腰掛大小刀於軍營中嬉戲玩笑，猶如俳優。士兵、大臣們玩弄他們，更戲稱其為侫坊、童坊人。從此，凡有侫臣，眾人皆稱其為侫坊，是故眾人恥於為阿諛奸佞者。

又傳賴之曾秘密教誨義滿，在諸大臣伺候之時多多發言，讓大臣們不敢輕視幼君。

[[應安|應安]]元年/貞治7年(1368年)，4月15日，亥刻，細川右馬頭賴之(時任管領)擔任左馬頭義滿元服禮之加冠者([[烏帽子親|烏帽子親]])。次年義滿被正式授予[[征夷大將軍|征夷大將軍]]的稱號。其後賴之繼續以管領身份輔助少年將軍義滿。

6月，為御名代 (即將軍的代理人)，前往[[石清水八幡宮|石清水]]，恭奉銀釼、金神馬等。

應安3年(1370年)，發大軍向南方。攻[[河內國|河內國]]，連陷數城。但[[楠木正儀|楠木正儀]]沒有出戰，賴之便率軍回京，留下山名氏清留守河州。其後楠木正儀投降，4月進入京城，先參見賴之。

應安4年(1371年)，3月，賴之辭職，退休於[[丹波國|丹波]]。12月，義滿召賴之。賴之再次從政。

應安6年(1373年)，任相摸守。

應安7年(1374年)，3月，義滿揮軍[[筑紫國|筑紫]]，賴之跟隨。此軍共艤船五百艘，載糧米五萬餘石。

[[康曆|康曆]]元年(1379年)閏4月，賴之於南海辭職。出京之時，祝髮(即出家)，號常久。作詩道：“人生五十愧無功，花木春過夏巳中，滿室蒼蠅掃難盡，去尋禪榻臥清風。”

同年秋，於[[阿波國|阿波]]建[[阿蘭若|蘭若]]，號寶冠寺，以僧人[[絕海中津|絕海]]為住持。

[[明德_(後小松天皇)|明德]]元年(1390年)，四海大亂，將軍常發兵征討。

明德2年(1391年)，將軍召常久(即細川頼之)到京。將軍以大館氏信委與政務，以常久嗣子賴元為管領 (或言有指讓常久重任管領)。

同年12月，山名氏清、[[山中滿幸|山名滿幸]]率族黨寇京師。常久等與之對抗，戰於內野。常久揮白羽，鳴金鼓，十萬精兵一呼以上。一日之內便分出勝負。賊軍敗走，氏清伏誅，滿幸逃走。斬敵首級數千。是以常久為此戰第一軍功者。是日，常久於軍中未吃一口飯，卻偶然路過一寺廟，入內食恭奉於佛前的嚮食。其子孫視此為吉祥的範例，是以代代於元日供嚮膳。

明德3年(1392年)，3月2日，常久重病將死，於是招兒子賴元於白幕下對其說：“這些年山名氏常常反叛，我常常很擔心，如今已將其滅了，天下再無叛逆者了。我雖然將要死去，卻已無所顧慮。我雖不肖，卻久居重職，封賜數國，生前的榮耀已經遠我而去了。”說完便去世了。

行年64歲。葬於嵯峨。設廟於嵯峨天龍寺。稱為永泰院。在谷，又稱為地藏院。

義滿聞之甚是悲歎，是以親往其葬禮。於石清水御社參拜時，亦見其神色遲滯。並在[[鹿苑寺|鹿苑院]]為常久祈冥福，親寫圓顛一乘妙文賜予常久。

賴之年少時，曾夢天童降臨，跳舞踏歌唱道：“百伊志止百伊志加里止於毛伊志仁加衛須加衛須茂百伊志幾加那。”此歌有三百個字。是祝賀其家家運長久之曲。其後，果真如此歌所語，子孫代代相傳，分封大國，世代為臣，彰顯家名。而且，常久平日便愛好和歌，其所詠之歌均記於新後拾遺和新續古今集。

是以永泰院中有天童開扇成舞像，是模仿賴之夢中的境象。

後來，於其父賴春百年忌日，請來五岳長老到阿州勝瑞，設大響齋。請竺雲大師於賴春忌日。請天隱大師於賴之忌日。天隱道：“俗家的百年忌會齋，可以賴春的嚮齋為範本。”<ref>{{Cite book|url=https://books.google.com.hk/books?id=dxv_wsnc14YC&pg=RA3-PA45&lpg=RA3-PA45&dq=%E7%B4%B0%E5%B7%9D%E8%B3%B4%E4%B9%8B%E6%AD%A6%E8%97%8F%E5%AE%88&source=bl&ots=CDXMpCstst&sig=xiDSvvTJb001UfsykxqYocH2kwM&hl=en&sa=X&ved=0ahUKEwia_ZrV58vWAhWDLpQKHSrjAUkQ6AEIPTAI#v=onepage&q=%E7%B4%B0%E5%B7%9D%E8%B3%B4%E4%B9%8B%E6%AD%A6%E8%97%8F%E5%AE%88&f=false|last=塙保己一|date=1973|publisher=八木書店|isbn=9784797102741|language=zh-TW|chapter=群書系図部集 2}}</ref>

[[Category:1329年出生|Category:1329年出生]]
[[Category:1392年逝世|Category:1392年逝世]]
[[Category:管領|Category:管領]]
[[Category:守護大名|Category:守護大名]]
[[Category:京兆細川氏|Category:京兆細川氏]]
[[Category:三河國出身人物|Category:三河國出身人物]]