{{Speciesbox 
| image = Gymnothorax fimbriatus.JPG
| image_width = 250px
| image_caption = 細斑裸胸鱔 ''Gymnothorax fimbriatus''
| status = NE
| status_system = IUCN3.1
| taxon = Gymnothorax fimbriatus
| authority =  [[Bennett|Bennett]], 1832
| synonyms = *''Muraena bullata''<br /><small>Richardson, 1848</small>
*''Thyrsoidea bullata''<br /><small>Richardson, 1848</small>
*''Muraena fimbriata''<br /><small>Bennett, 1832</small>
}}

'''細斑裸胸鱔'''，又名'''花鰭裸胸鯙'''，俗名薯鰻、錢鰻，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鰻鱺目|鰻鱺目]][[鯙亞目|鯙亞目]][[鯙科|鯙科]]的其中一個[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[紅海|紅海]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[印度|印度]]、[[緬甸|緬甸]]、[[泰國|泰國]]、[[越南|越南]]、[[中國|中國]]、[[台灣|台灣]]、南[[日本|日本]]、[[印尼|印尼]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[帛琉|帛琉]]、[[關島|關島]]、[[澳洲|澳洲]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[薩摩亞群島|薩摩亞群島]]、[[東加|東加]]、[[法屬波里尼西亞|法屬波里尼西亞]]等海域。

==深度==
水深0至30公尺。

==特徵==
本魚體呈米色，體表散佈許多大小不一的不規則黑斑，身體前半部的黑斑較稀疏，黑斑較小，大多小於斑間距，頭部則只散佈著一些小黑點。後半部黑斑較大且較密，大多大於斑間距。有時黑斑會三兩連成帶狀。斑點無淡色邊緣。表皮厚且光滑無鱗片，能分泌黏液，無胸鰭，背鰭、臀鰭與尾鰭相連呈皮膜狀，尾部側扁，體長可達80公分。牙齒尖銳，需小心咬傷。

==生態==
本魚性情兇猛，為晝伏夜出的魚類，棲息在珊瑚礁或岩礁的縫隙處，幼魚則棲息在淺水處，嗅覺靈敏但視力不佳，具領域性，游泳能力不強，以魚和[[甲殼類|甲殼類]]為食。

==經濟利用==
食用魚，可飼養以供觀賞。

==参考文献==
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫] {{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20160304193340 }}
*{{FishBase_species|genus=Gymnothorax|species=fimbriatus|year=2011|month=12}}
*{{ cite book | title = 觀賞魚圖鑑 | publisher = 貓頭鷹出版社 | date = 1996年6月 }}
* {{TaiBNET| zh=花鰭裸胸鯙 | id=380755 | binomial=Gymnothorax fimbriatus | authority=Bennett, 1832 | var= | accessdate=2013-01-24}}
{{Taxonbar|from=Q691239}}

[[Category:食用鱼|G]]
[[Category:觀賞魚|G]]
[[Category:裸胸鱔屬|fimbriatus]]
[[Category:1832年描述的鱼类|G]]