{{Speciesbox 
| taxon = Rasbora daniconius
| status = NE
| authority = [[弗朗西斯·布坎南-漢密爾頓|Hamilton]], 1822
| synonyms = *''Cyprinus anjana''<br /><small>Hamilton, 1822</small> 
*''Cyprinus daniconius''<br /><small>Hamilton, 1822</small> ''
*''Leuciscus anjana''<br /><small>Hamilton, 1822</small> ''
*''Leuciscus dandia''<br /><small>Valenciennes, 1844</small>
*''Leuciscus dandria''<br /><small>Valenciennes, 1844</small>
*''Leuciscus daniconius''<br /><small>Hamilton, 1822</small>
*''Leuciscus flavus''<br /><small>Jerdon, 1849</small> ''
*''Leuciscus lateralis''<br /><small>McClelland, 1839</small> ''
*''Leuciscus malabaricus''<br /><small>Jerdon, 1849</small> ''
*''Opsarius anjana''<br /><small>Hamilton, 1822</small>
*''Opsarius daniconius''<br /><small>Hamilton, 1822</small>
*''Parluciosoma daniconius''<br /><small>Hamilton, 1822</small>
*''Rasbora daniconius daniconius''<br /><small>Hamilton, 1822</small>) ''
*''Rasbora daviconius''<br /><small>Hamilton, 1822</small>
*''Rasbora kobonensis''<br /><small>Chaudhuri, 1913</small> ''
*''Rasbora malabarica''<br /><small>Jerdon, 1849</small>
*''Rasbora neilgherriensis''<br /><small>Day, 1867</small> ''
*''Rasbora palustris''<br /><small>Smith, 1945</small> ''
*''Rasbora rasbora kobonensis''<br /><small>Chaudhuri, 1913</small> ''
*''Rasbora woolaree''<br /><small>Day, 1867</small> ''
*''Rasbora zanzibarensis''<br /><small>Günther, 1867</small> ''
}}

'''細波魚'''（[[学名|学名]]：''Rasbora daniconius''）為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鯉形目|鯉形目]][[鯉科|鯉科]]的其中一個[[種|種]]。

== 分布 ==
本魚分布於[[泰國|泰國]]、[[越南|越南]]、[[緬甸|緬甸]]、[[柬埔寨|柬埔寨]]、[[印尼|印尼]]、[[寮國|寮國]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[孟加拉|孟加拉]]、[[印度|印度]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]的溪流。

== 特徵 ==
本魚體細長，背部和側腹部稍呈曲線形。體色為銀白色，有紫色、綠色或黃色的折光色彩，有一條藍黑色條紋橫貫魚體。雄魚的鰭為淺黃色，雌魚體色較高。背鰭軟條9枚、臀鰭軟條7枚。體長可達15公分。

== 生態 ==
本魚棲息於溝渠、池塘、溪流或浸水的田地。有時形成大群魚群。屬雜食性，主要吃水生昆蟲與碎屑。成熟的成魚可能在雨季的時候繁殖。

== 經濟利用 ==
為觀賞性魚類，活動力強，需要大的游動空間。

== 参考文献 ==
{{refbegin}}
*{{FishBase_species|genus=Rasbora|species=daniconius|year=2011|month=12}}
*{{ cite book | title = 觀賞魚圖鑑 | publisher = 貓頭鷹出版社 | date = 1996年6月 }}
{{refend}}
{{Taxonbar}}

[[Category:1822年描述的鱼类|R]]
[[Category:觀賞魚|R]]
[[Category:波魚屬|daniconius]]