{{Otheruses|細路祥}}
{{Infobox film
| name           = 細路祥
| image          = Bruce Lee 1950.jpg
| director       = [[馮峰_(導演)|馮峰]]
| producer       = 梁標
| based_on       = {{based on|細路祥|袁步雲}}
| writer         = -{[[左几|左几]]}-
| starring       = [[李小龙|李小龙]] <br> [[伊秋水|伊秋水]] <br> [[李海泉|李海泉]]
| music          = 
| cinematography = 阮曾三
| editing        = 孟龍
| studio         = 大象電影公司
| distributor    = 星光影片公司 (香港)
| released       = {{Film date|1950|5|30|df=y}}
| runtime        = 80分鐘 
| country        = {{HKG-1959}}
| language       = [[粵語|粵語]]
| budget         = 
| gross          =
}}
《'''細路祥'''》是一部改編自[[袁步雲|袁步雲]]同名[[漫画|漫画]]的[[电影|电影]]，1950年5月30日在[[英屬香港|英屬香港]]上映，由[[李小龙|李小龙]]、[[伊秋水|伊秋水]]、[[李海泉|李海泉]]主演。當時約10歲的李小龍首次以男主角身份演出，而他的藝名「李小龍」也是由原作者[[袁步雲|袁步雲]]起名，在本片首次使用<ref name="LeeExhibP16">[[余慕雲|余慕雲]]（2000）「李小龍與電影」《不朽的巨龍－李小龍電影回顧展》頁16，2000年11月</ref>。李小龍在片中飾演一個從好變壞，又從壞變好的[[孤兒|孤兒]]，獲得一致好評，並奠定了他的[[童星|童星]]地位。

==劇情==
自幼失去雙親的細路祥被何大叔收養與兩個弟妹相依為命，住在[[貧民窟|貧民窟]]，平時租借[[漫画|漫画]]為生。何大叔是一名[[教师|教师]]，因為領布廠老闆洪百好答應捐助一所[[義學_(學校)|義學]]，何大叔負責帶他到貧民窟考察。
飛刀李是一名[[流氓|流氓]]大佬，知道洪百好要來，便藉機搶劫他的錢包以及其女兒蘇妹的金鍊。細路祥因為協助飛刀李逃避警方追捕而獲贈金鍊，更拜飛刀李為師。何大叔知道此事後，便帶著細路祥到洪家歸還金鍊，機緣巧合下擔任了洪百好的秘書，細路祥也被介紹到學校與蘇妹一同讀書。洪百好為人吝嗇，雖然聲稱被劫萬餘元，但其實只損失20元。並以捐助義學一事出風頭，事後藉故推辭。兒子沙塵超負責工廠業務，卻經常瞞着父親與四眼徐合謀把廠貨盜去私賣圖利，並串通飛刀李一群手下嫁禍給工人。幸好一群工友正好在廠房[[罷工|罷工]]，揭穿了群黨的陰謀。細路祥在學校因為遭到同學欺負而被退學到洪百好的工廠當[[童工|童工]]，私底下仍跟飛刀李混在一起漸漸學壞。雖然賺到錢，卻令叔叔大為失望。沙塵超經常在工廠調戲女工呂薇，她勸導細路祥改邪歸正、重新做人。飛刀李亦受呂薇一番話感動，答應放細路祥回家，並送一筆錢給何大叔讓他帶孩子們回鄉重新生活。

==演員==
{|class="wikitable" width="57%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:2%"|'''演員'''||style="width:2%"|'''角色'''||style="width:6%"|'''备注'''
|-
| [[李小龙|李小龙]] || 細路祥 || 
|-
| [[伊秋水|伊秋水]] || 何大叔 || 
|-
| [[李海泉|李海泉]] || 洪百好 || 
|-
| [[馮峰_(導演)|馮峰]] || 飛刀李 || 
|-
| [[陳惠瑜|陳惠瑜]] || 呂薇 || 
|-
| [[袁步雲|袁步雲]] || 沙塵超 || 
|-
| [[高魯泉|高魯泉]] || 高秘書 || 
|-
| [[湯丸|湯丸]] || 蘇妹 || 
|-
| [[王桂林_(1944年)|王桂林]] || 阿牛 || 
|-
| [[馮素波|馮素波]] || 阿珠 || 
|-
| [[葉萍|葉萍]] || 四太 || 
|-
| [[周志誠|周志誠]] || 四眼徐 || 
|-
| [[高超|高超]] || 秘書 || 
|-
| [[葉仁甫|葉仁甫]] || 教師 || 
|-
| [[丁零_(演員)|丁零]] || 職員 || 
|-
| [[馮敬文|馮敬文]] || 流氓甲 || 
|-
| [[謝天|謝天]] || 老鼠丙 || 
|-
| [[李秋雲|李秋雲]] || 女僕 || 
|-
| [[莫蘊霞|莫蘊霞]] || 女工甲 || 
|-
| [[張燕|張燕]] || 女工乙 || 
|-
| [[羅蘭_(香港)|羅蘭]] || 女工 || 
|-
| [[陳立品|陳立品]] || 二房東 || 
|-
|}

== 參考文獻 ==
{{reflist}} 

== 外部链接 ==
* {{hkmdb title|1155|細路祥}}

{{李小龍}}
{{百部不可不看的香港電影}}
{{Authority control}}
[[Category:1950年香港電影作品|Category:1950年香港電影作品]]
[[Category:李小龍|Category:李小龍]]
[[Category:漫畫改編真人電影|Category:漫畫改編真人電影]]
[[Category:孤兒題材電影|Category:孤兒題材電影]]