{{细胞器图表}}
'''細胞質'''（cytoplasm）又稱'''胞质'''、'''胞浆'''<ref>{{Cite web |url=https://www.termonline.cn/word/28656/1#s1 |title=存档副本 |access-date=2021-07-12 |archive-date=2021-09-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210917001626/https://www.termonline.cn/word/28656/1#s1 |dead-url=no }}</ref>，是一種使[[細胞|細胞]]充滿的溶膠狀物質。细胞质的主要成分是[[胞质溶胶|胞质溶胶]]（一种凝胶状物质）、[[細胞器|细胞器]]（细胞的内部亚结构）和各种细胞质内含物。<ref>{{Cite web |url=https://www.termonline.cn/search?k=cytoplasmic%20inclusion&r= |title=存档副本 |access-date=2021-07-12 |archive-date=2021-07-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210712035031/https://www.termonline.cn/search?k=cytoplasmic%20inclusion&r= |dead-url=no }}</ref>。细胞质属于一种[[原生质|原生质]]，与原生質同样是由[[水|水]]、[[盐_(化学)|鹽]]、有機分子及各種催化反應的[[酶|酶]]所組成。其中，细胞质中约 80% 是水，通常是无色的。<ref>{{cite book|vauthors=Shepherd VA|title=The cytomatrix as a cooperative system of macromolecular and water networks|volume=75|pages=171–223|date=2006|pmid=16984813|doi=10.1016/S0070-2153(06)75006-2|isbn=9780121531751|series=Current Topics in Developmental Biology}}</ref>細胞質的胞质溶胶具「分子液」功能，且能使细胞质内各種細胞器和胞质包涵体呈懸浮状态；而细胞质本身是透過脂质膜聚集在一起的。在[[细胞生物学|细胞生物学]]中，细胞质是[[真核生物|真核]][[细胞|细胞]]内的所有物质，被[[细胞膜|细胞膜]]包围，但[[细胞核|细胞核]]除外。<ref>{{cite book | last = Campbell | first = Neil A. | authorlink =  | coauthors = Brad Williamson; Robin J. Heyden | title = Biology: Exploring Life生物学 - 探索生命 | publisher = Pearson Prentice Hall | year = 2006 | location = Boston, Massachusetts | pages =  | url = http://www.phschool.com/el_marketing.html | doi =  | id =  | isbn = 0-13-250882-6 | access-date = 2020-05-03 | archive-date = 2014-11-02 | archive-url = https://web.archive.org/web/20141102041816/http://www.phschool.com/el_marketing.html | dead-url = no }}</ref>细胞核内及包含在[[核膜|核膜]]内的物质均称为[[核质|核质]]。

细胞质是构成'''胞质体'''（cytosome 或 cytoplast）的物质，而细胞有生命的物质中，细胞核外面呈半透明胶状体的部分，总称为胞质体；有学者将胞质体视为细胞质。在排除细胞器和颗粒后保留的亚显微细胞基质或细胞质基质是基质。它是光学显微镜下的透明质体，一种高度复杂的多相系统，其中所有可分辨的细胞质元素都悬浮在其中，包括较大的细胞器，如[[核糖体|核糖体]]、[[線粒體|线粒体]]、植物[[色素體|质体]]、[[脂類|脂]]滴和[[液胞|液泡]]。

大多数细胞活动发生在细胞质内，例如许多[[代謝途徑|代谢途径]]，包括[[糖酵解|糖酵解]]，以及[[细胞分裂|细胞分裂]]等过程。 集中的内部区域称为内质，外层称为[[细胞皮层|细胞皮层]]或外质。

[[钙|钙]]离子进出细胞质的运动是[[代谢|代谢]]过程的信号活动。 <ref>{{cite book|last=Hogan|first=C. Michael|date=2010|chapter-url=http://www.eoearth.org/article/Calcium?topic=49557|chapter=Calcium|archive-url=https://web.archive.org/web/20120612123626/http://www.eoearth.org/article/Calcium?topic=49557|archive-date=12 June 2012|title=Encyclopedia of Earth|veditors=Jorgensen A, Cleveland C|publisher=National Council for Science and the Environment}}</ref>

在[[植物|植物]]中，细胞质围绕液泡的运动称为[[細胞質流|细胞质流]]。

== 历史 ==
该术语由[[阿尔伯特·冯·科立克|阿尔伯特·冯·科立克]]在1863 年提出，最初是[[原生质|原生质]]的同义词，但后来它表示细胞核外的细胞物质和细胞器。<ref>{{cite book|last=von Kölliker|first=Rudolf|name-list-style=vanc|date=1863|chapter-url=https://books.google.com/books?id=5mtARc4NAi0C|title=Handbuch der Gewebelehre des Menschen|chapter=4. Auflage|location=Leipzig|publisher=Wilhelm Engelmann|access-date=2021-09-22|archive-date=2021-12-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20211204041012/https://books.google.com/books?id=5mtARc4NAi0C|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite book|vauthors=Bynum WF, Browne EJ, Porter R|date=1981|url=https://books.google.com/books?id=Ian_AwAAQBAJ|title=Dictionary of the history of science|location=Princeton University Press|isbn=9781400853410|access-date=2021-09-22|archive-date=2021-12-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20211204041003/https://books.google.com/books?id=Ian_AwAAQBAJ|dead-url=no}}</ref>

关于细胞质的定义存在一定的分歧，因为一些笔者更愿意将一些细胞器排除在外，尤其是[[液胞|液泡]]<ref>{{cite book|vauthors=Parker J|date=1972|chapter=Protoplasmic resistance to water deficits|pages=125–176|veditors=Kozlowski TT|title=Water deficits and plant growth|volume=III. Plant responses and control of water balance.|publisher=Academic Press|location=New York|isbn=9780323153010|chapter-url=https://books.google.com/books?id=gOEr2alLRUYC|access-date=2021-09-22|archive-date=2021-12-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20211204041033/https://books.google.com/books?id=gOEr2alLRUYC|dead-url=no}}</ref>，有时还包括质体。<ref>{{cite journal|title=Ueber den Theilungsvorgang der Zellkerne und das Verhältnis der Kernteilung zur Zellteilung|url=https://www.biodiversitylibrary.org/item/49525#page/536/mode/1up|journal=Arch Mikr Anat|doi=10.1007/BF02952628|year=1882|volume=21|pages=476–590|vauthors=Strasburger E|url-status=live|archive-url=https://web.archive.org/web/20170827124018/http://www.biodiversitylibrary.org/item/49525#page/536/mode/1up|archive-date=27 August 2017|hdl=2027/hvd.32044106199177|s2cid=85233009|hdl-access=free}}</ref>

== 物理特质 ==
细胞质的各种成分如何相互作用以允许[[細胞器|细胞器]]运动同时保持细胞结构仍不确定。细胞质成分的流动在许多依赖于细胞质[[半透膜|渗透性]]的细胞功能中起着重要作用。<ref>{{cite book|chapter=Spatial Modeling of Cell Signaling Networks|pmc=3519356|pmid=22482950|doi=10.1016/B978-0-12-388403-9.00008-4|volume=110|year=2012|pages=195–221|vauthors=Cowan AE, Moraru II, Schaff JC, Slepchenko BM, Loew LM|series=Methods in Cell Biology|isbn=9780123884039|title=Computational Methods in Cell Biology}}</ref>这种功能的一个例子是[[细胞信号传送|细胞信号传导]]，这一过程取决于允许信号分子在细胞中[[扩散作用|扩散]]的方式。<ref>{{cite journal|title=Longitudinal diffusion in retinal rod and cone outer segment cytoplasm: the consequence of cell structure|url=https://archive.org/details/sim_biophysical-journal_2004-04_86_4/page/2566|date=April 2004|journal=Biophysical Journal|issue=4|doi=10.1016/S0006-3495(04)74312-X|volume=86|pages=2566–82|bibcode=2004BpJ....86.2566H|pmc=1304104|pmid=15041693|vauthors=Holcman D, Korenbrot JI}}</ref>虽然像[[钙|钙离子]]这样的小信号分子能够轻松扩散，但较大的分子和亚细胞结构通常需要帮助才能穿过细胞质。<ref name="autogenerated1">{{cite journal|title=The bacterial cytoplasm has glass-like properties and is fluidized by metabolic activity|date=January 2014|journal=Cell|issue=1–2|doi=10.1016/j.cell.2013.11.028|volume=156|pages=183–94|bibcode=2014APS..MARJ16002P|pmc=3956598|pmid=24361104|vauthors=Parry BR, Surovtsev IV, Cabeen MT, O'Hern CS, Dufresne ER, Jacobs-Wagner C}}</ref>这种粒子的不规则动力学引起了关于细胞质性质的各种理论。

=== 作为溶胶凝胶 ===
长期以来，有证据表明细胞质的行为类似于[[溶膠凝膠|溶胶凝胶]]。<ref>{{cite journal|title=The contractile vacuole in Euplotes: An example of the sol-gel reversibility of cytoplasm|journal=Journal of Experimental Zoology|issue=3|doi=10.1002/jez.1400370302|year=1923|volume=37|pages=259–289|vauthors=Taylor CV}}</ref>有学者认为，细胞质的组成分子和结构，可表现得像无序的胶体溶液（溶胶），可表现得像一个完整的网络，形成固体物质（凝胶）。因此，提出该理论-根据细胞质成分之间的相互作用水平，细胞质存在于不同的液相和固相中，这可以解释观察到的不同粒子在细胞质中移动时的不同动力学。一篇论文里曾提出，在小于 100 [[纳米|纳米]]的长度比例上，细胞质像液体一样，而在更大的长度比例上，它像凝胶一样。<ref>{{cite journal|title=Nanoscale Viscosity of Cytoplasm Is Conserved in Human Cell Lines|first1=Karina|last2=Szczepański|first2=Krzysztof|date=July 31, 2020|journal=[[The_Journal_of_Physical_Chemistry_Letters|The Journal of Physical Chemistry Letters]]|issue=16|doi=10.1021/acs.jpclett.0c01748|volume=11|pages=6914–6920|pmc=7450658|pmid=32787203|display-authors=1|last1=Kwapiszewska|doi-access=free}}</ref>

=== 作为玻璃 ===
近期有学者提出，细胞质的行为类似于接近[[玻璃转化|玻璃转化]]变的[[玻璃|玻璃]]转形液体。<ref name="autogenerated1" />在这个理论中，细胞质成分的浓度越大，细胞质就越不像液体，而越像固体的玻璃，将较大的细胞质成分冻结在适当的位置（据了解，细胞的代谢活动能够使细胞质流态化）。 细胞质以允许此类较大的细胞质成分移动。<ref name="autogenerated1" />细胞在没有代谢活动的情况下玻璃化的能力，如在休眠期，作为一种防御策略可能是有益的。坚固的玻璃细胞质会将亚细胞结构冻结在适当的位置，防止损伤，同时允许非常小的蛋白质和代谢物的传输，帮助细胞从[[休眠|休眠]]状态恢复后开始生长。<ref name="autogenerated1" />

=== 其他观点 ===
已经有研究检查与细胞质性质无关的细胞质颗粒的运动。在这种替代方法中，由[[馬達蛋白|马达蛋白]]引起的细胞内聚集的随机力解释了细胞质成分的非[[布朗运动|布朗运动]]。<ref>{{cite journal|title=Probing the stochastic, motor-driven properties of the cytoplasm using force spectrum microscopy|date=August 2014|journal=Cell|issue=4|doi=10.1016/j.cell.2014.06.051|volume=158|pages=822–832|pmc=4183065|pmid=25126787|vauthors=Guo M, Ehrlicher AJ, Jensen MH, Renz M, Moore JR, Goldman RD, Lippincott-Schwartz J, Mackintosh FC, Weitz DA}}</ref>

== 細胞質的元件 ==
細胞質是由[[離子|離子]]及可溶的[[高分子|高分子]]，如[[酶|酶]]、[[碳水化合物|碳水化合物]]、不同的[[盐_(化学)|鹽]]及[[蛋白質|蛋白質]]，以及大量的[[核糖核酸|核糖核酸]]所組成。細胞質的水性元件亦稱為[[透明質|透明質]]。

細胞質可以是凝膠狀的或是液體，視乎環境情況及當時[[細胞|細胞]]的活動。在凝膠狀情況，細胞質被命名為胞質[[凝膠|凝膠]]，是一種固體質量。後者被稱為[[胞質溶膠|胞質溶膠]]，是一種流動的液體。一般而言，近細胞邊緣部份的是凝膠狀的，而細胞內部的是液體。

細胞質中不可溶的成份是[[細胞器|細胞器]]（如：[[線粒體|線粒體]]、[[葉綠體|葉綠體]]、[[溶酶體|溶酶體]]、[[過氧物酶體|過氧物酶體]]及[[核糖體|核糖體]]等）、數個的[[液泡|液泡]]、[[細胞骨架|細胞骨架]]及複雜的[[細胞膜|細胞膜]]結構（如：[[內質網|內質網]]）。它在[[植物|植物]]細胞中亦幫助進行消化。

== 不同生物的细胞质差别 ==
雖然所有[[細胞|細胞]]都有細胞質，但是不同[[域_(生物)|生物域]]細胞的細胞質都有著大為不同的特徵。例如在[[動物界|動物界]]，細胞質佔有差不多半個細胞的體積；但在[[植物界|植物界]]，由於[[液泡|液泡]]的存在，細胞質則只佔有較少的空間。

==功能==
細胞質有著機械性的角色，負責維持[[細胞|細胞]]的形狀及堅固度，且提供懸浮予[[細胞器|細胞器]]。

它亦是重要的生命活动场所<ref>{{Cite book|title=人教版科学七年级上册|last=朱|first=清时|publisher=浙江教育出版社|year=2012.7|isbn=978-7-5338-9794-9|location=|pages=167页}}</ref>与一個生命不可或缺的化學物質儲存室，這些化學物質涉及重要的[[代謝|代謝]]作用，如[[醣酵解|醣酵解]]及[[蛋白質生物合成|蛋白質生物合成]]。

==参考文献==
{{Reflist}}

{{-}}
{{细胞结构}}

[[Category:细胞解剖学|Category:细胞解剖学]]