{{Automatic Taxobox
| taxon = Lirainosaurus
| fossil_range = [[白堊紀|白堊紀]]晚期<br>{{fossil range|earliest=84.9|72|70}} 
| image = Lirainosaurus.jpg
| image_caption = {{link-en|副模標本|Paratype}}的腦殼化石
| authority = Sanz ''et al.'', 1999
| type_species = '''阿氏細長龍<br>''Lirainosaurus astibiae'''''
| type_species_authority = Sanz ''et al.'', 1999 
}}

'''細長龍'''（[[屬名|屬名]]：{{lang|la|''Lirainosaurus''}}，意為「修長的蜥蜴」，源自[[巴斯克語|巴斯克語]]的''lirain''，意為「修長」<ref>http://www.paleofile.com/Miscellaneous/Intigument/SkinScales/Lirainosaurus.asp</ref>）是一[[屬|屬]][[泰坦巨龍類|泰坦巨龍類]]的[[蜥腳下目|蜥腳下目]][[恐龍|恐龍]]，生存於[[白堊紀|白堊紀]]晚期的[[西班牙|西班牙]]。[[模式種|模式種]]'''阿氏細長龍'''（''Lirainosaurus astibiae''）於1999年由José Sanz、{{link-en|海梅·鮑威爾|Jaime Powell}}、Jean Le Loeuff、Rubén Martinez、Xabier Pereda-Suberbiola所敘述、命名。<ref>J. L. Sanz, J. E. Powell, J. Le Loeuff, R. Martinez, and X. Pereda-Suberbiola (1999). "Sauropod remains from the Upper Cretaceous of Laño (north central Spain). Titanosaur phylogenetic relationships." ''Estudios del Museo de Ciencias Naturales de Alava'' 14(1):235-255</ref>

==發現==
本屬的建立是依據頭骨碎片、單獨的牙齒、幾個脊椎包括[[正模標本|正模標本]]－一個前段尾椎、以及肢骨，來自西班牙北部{{link-en|拉尼奧|Laño}}的白堊紀晚期岩層。Diaz等人（2013）敘述了同樣來自拉尼奧的新材料，將頸椎、胸椎和尾椎、胸肋以及一個脈弧歸入細長龍。<ref name="Diaz2013">{{cite journal|author1=Verónica Díez Díaz|author2=Xabier Pereda Suberbiola|author3=José LuisSanz|year=2013|title=The axial skeleton of the titanosaur Lirainosaurus astibiae (Dinosauria: Sauropoda) from the latest Cretaceous of Spain.|url=https://doi.org/10.1016/j.cretres.2013.03.002|journal=Cretaceous Research|volume=43|page=145-160}}</ref>

==敘述==
根據Diaz等人，細長龍可由以下特徵鑑定：最近端尾椎內關節突凹陷存在椎板；後段尾椎棘後關節突結構不向前突出。<ref name="Diaz2013"/>

==分類==
[[系統發生學|系統發生學]]分析敘述了新[[中軸骨|中軸骨]]材料的特徵組合，支持將細長龍分類為一種進階型[[岩盔龍類|岩盔龍類]]，與[[薩爾塔龍亞科|薩爾塔龍亞科]]近緣。2016年發表的一個未發表的SVPCA摘要結果，將細長龍的確切位置縮小範圍至與[[阿拉莫龍|阿拉莫龍]]、[[後凹尾龍|後凹尾龍]]較近緣，而離薩爾塔龍較遠的位置。<ref>{{cite web |url=http://svpca.org/years/2016_liverpool/Abstract%20Bookv3.pdf |title=Archived copy |accessdate=2016-08-24|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160915041248/http://svpca.org/years/2016_liverpool/Abstract%20Bookv3.pdf |archivedate=2016-09-15 }}</ref>後來Diaz等人（2018）建立了[[細長龍亞科|細長龍亞科]]，以包含細長龍、[[葡萄園龍|葡萄園龍]]和[[吉普賽龍|吉普賽龍]]。<ref>Verónica Díez Díaz; Géraldine Garcia; Xabier Pereda Suberbiola; Benjamin Jentgen-Ceschino; Koen Stein; Pascal Godefroit; Xavier Valentin (2018). The titanosaurian dinosaur Atsinganosaurus velauciensis (Sauropoda) from the Upper Cretaceous of southern France: New material, phylogenetic affinities, and palaeobiogeographical implications. Cretaceous Research. in press. doi:10.1016/j.cretres.2018.06.015.</ref>

==古生態學==
原始標本發現於{{link-en|貝爾維尤|Bellevue, French Guiana}}的北比利牛斯山地點，屬於{{link-en|Marnes Rouges Inferieures|Marnes Rouges Inferieures Formation}}組的Marnes de la Maurine層位。海洋生物地層檢驗將年代定為晚[[坎潘階|坎潘階]]至早[[馬斯垂克階|馬斯垂克階]]之間。貝爾維尤地層的其他同時期恐龍還包含泰坦巨龍類的葡萄園龍、[[凹齒龍科|凹齒龍科]]的[[凹齒龍|凹齒龍]]、[[甲龍類|甲龍類]]未定種以及[[馳龍科|馳龍科]]。<ref>{{Cite journal|author1=B. Vila |author2=A. Galobart |author3=J.U. Canudo |author4=J. Le Loeff  |display-authors=etal|year=2012 |title=The diversity of sauropod dinosaurs and their first taxonomic succession from the latest Cretaceous of southwestern Europe: Clues to demise and extinction |journal=Palaeogeography, Palaeoclimatology, Palaeoecology |volume=350-352 |issue=15 |pages=19–38 |doi=10.1016/j.palaeo.2012.06.008 }}</ref>

其他後來歸入細長龍的材料則發現於Fox-Amphoux–Métisson地點，不幸的是這裡未曾做過磁性地層學檢驗，然而當地也與Aix-en-Provence盆地呈現相同的連續面，年代同樣為晚坎潘階至早馬斯垂克階。

==參考來源==
{{Reflist}}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20130120022037/http://www.thescelosaurus.com/saltasauridae.htm Saltasauridae]

{{蜥腳形亞目|state=expanded|T.}}
{{Taxonbar|from=Q2102280}}
{{Portalbar|恐龍}}

[[Category:上白堊紀恐龍|L]]
[[Category:歐洲恐龍|L]]
[[Category:泰坦巨龍類|L]]