{{Automatic Taxobox
| fossil_range = 早[[古新世|古新世]]至晚[[始新世|始新世]]
| image =Miacis.jpg
| image width = 200px
| image caption= [[小古貓屬|小古貓屬]]（''Miacis''）
| taxon= Miacidae
| authority = [[愛德華·德克林·科普|Cope]], 1880
| subdivision_ranks = [[屬|屬]]
| subdivision = 
* 見內文
| range_map = Vindplaats-Fossielen-Miacidae.JPG
| range_map_width = 250px
| range_map_caption = 細齒獸類化石的發現位點
}}
'''細齒獸科'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|Miacidae}}）是[[古新世|古新世]]至[[始新世|始新世]]（約3300-6500萬年前）的原始[[肉食性|肉食性]]動物。細齒獸類[[演化|演化]]至現今肉食性的[[哺乳動物|哺乳動物]]。

細齒獸類是細小像[[貂鼠|貂鼠]]的動物，身體及尾巴都很長。一些[[物種|物種]]是棲息樹上的，其他的則生活在陸地。牠們可能吃[[無脊椎動物|無脊椎動物]]、[[蜥蜴|蜥蜴]]、[[鳥類|鳥類]]及細小的哺乳動物，如[[鼩鼱科|鼩鼱科]]及[[負鼠目|負鼠目]]等。牠們的[[牙齒|牙齒]]及[[頭顱骨|頭顱骨]]比現今的[[食肉目|食肉目]]較少發育。牠們有[[裂齒|裂齒]]，但沒有成骨的鼓泡。牠們像Cimolestes，故食肉目有可能是從與[[有蹄動物|有蹄動物]]有關的[[食蟲動物|食蟲動物]]演化而來。

細齒獸類可以分為兩類：有完整[[臼齒|臼齒]]的miacine及有專門裂齒的viverravine。

==分類==
細齒獸類傳統上並非[[單系群|單系群]]的，而是[[側系群|側系群]]。過往細齒獸科及[[古靈貓科|古靈貓科]]被分類在另一個已[[滅絕|滅絕]]的[[細齒獸超科|細齒獸超科]]，細齒獸超科是[[食肉目|食肉目]]及[[古食肉目|古食肉目]]的直系祖先。現時食肉目及細齒獸超科都一同編在[[食肉形類|食肉形類]]中，而細齒獸超科是其基底。一些[[小古貓屬|小古貓屬]]的[[物種|物種]][[演化|演化]]成現今的食肉目，但當中只有''Miacis cognitus''是真正[[肉食性|肉食性]]的。

由細齒獸科變成食肉目是[[始新世|始新世]]中期及末期的大勢所趨。於始新世中期，約4200萬年前，食肉目從細齒獸類中分化出來。於6000萬年前[[古新世|古新世]][[北美洲|北美洲]]出現的古靈貓科亦相信是最早期的食肉目，但頭蓋形態的研究發現牠們是屬於食肉目。<ref name=Polly>{{cite journal en|author=Polly, David, Gina D. Wesley-Hunt, Ronald E. Heinrich, Graham Davis and Peter Houde|year=2006|title=Earliest Known Carnivoran Auditory Bulla and Support for a Recent Origin of Crown-Clade Carnivora (Eutheria, Mammalia)|journal=Palaeontology|volume=49|issue=5|pages=1019-1027|url= http://mypage.iu.edu/~pdpolly/Papers/Polly%20et%20al,%202006,%20Viverravus.pdf}}</ref>一些[[古生物學家|古生物學家]]認為古靈貓科是[[貓型總科|貓型總科]]的祖先，但卻備受質疑。

* †'''細齒獸科'''
** ''Chailicyon''
** ''Eostictis''
** ''Ictognathus''
** [[小古貓屬|小古貓屬]]（''Miacis''）
** ''Miocyon''
** ''Oodectes''
** ''Palaearctonyx''
** ''Paramiacis''
** ''Paroodectes''
** ''Prodaphaenus''
** ''Tapocyon''
** ''Uintacyon''
** ''Vassacyon''
** [[擬狐獸屬|擬狐獸屬]]（''Vulpavus''）
** ''Xinyuictis''
** ''Ziphacodon''

==參考==
{{Reflist}}

[[Category:細齒獸超科|Category:細齒獸超科]]
[[Category:細齒獸科|Category:細齒獸科]]