{{expand|time=2013-06-19T11:18:49+00:00}}

'''谢丽娟'''{{BD|1936年|3月}}，女，[[浙江|浙江]][[湖州|湖州]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，[[九三学社|九三学社]]社员，原[[上海市副市长|上海市副市长]]，主管[[公共卫生|公共卫生]]和[[防疫|防疫]]。[[上海第二医学院|上海第二医学院]]医疗系毕业，[[本科|本科]]学历。1961年至1984年历任[[上海市卢湾区中心医院|上海市卢湾区中心医院]][[住院医师|住院医师]]、[[主治医师|主治医师]]、副院长。曾任[[九三学社|九三学社]]中央副主席、全国政协会员、常委等职。1984年至1985年任[[卢湾区|卢湾区]]副区长。1985年至1996年任[[上海市人民政府|上海市人民政府]]副市长。1996年至2008年1月任[[上海市政协|上海市政协]]副主席。现任上海市[[红十字会|红十字会]]会长、上海市教育发展基金会理事长、全国妇联副主席。任职副市长期间，曾主持领导了上海市政府应对[[1988年上海市甲型肝炎大流行|1988年上海市甲型肝炎大流行]]的相关防疫工作，并创立了上海市突发传染病的应急预警机制，为上海市之后的传染病防控工作奠定了基础。<ref>{{cite book |title = 亲历：上海改革开放30年 |publisher = [[上海辞书出版社|上海辞书出版社]] |author = [[曹景行|曹景行]]，[[复旦大学口述历史研究中心|复旦大学口述历史研究中心]] |year = 2008 |isbn = 9787532625895}}</ref>此外谢丽娟还是上海少儿住院互助基金（成立於1996年）的创办人。谢丽娟退休後多次乘坐地鐵時被網友發現。<ref>{{cite news |title=地铁上的白发老人是位部级领导 她谢绝了让座 |url=https://news.sina.com.cn/c/2018-11-07/doc-ihnprhzv5990772.shtml |publisher=长安街知事}}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{start box}}
{{s-ppo}}
{{s-before|[[杨槱|杨槱]]}}
{{s-title|[[九三学社上海市委员会|九三学社上海市委员会]]主任委员|1996年－2007年4月}}
{{s-after|[[赵雯|赵雯]]}}
{{end box}}

{{Navboxes 
| title  = 谢丽娟在[[九三学社|九三学社]]的职务
| list1  =
{{九三学社第八届中央委员会}}
{{九三学社第九届中央委员会}}
{{九三学社第十届中央委员会}}
{{九三学社第十一届中央委员会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 谢丽娟在[[中华全国妇女联合会|中华全国妇女联合会]]的职务
| list1  =
{{中华全国妇女联合会第八届执行委员会}}
{{中华全国妇女联合会第九届执行委员会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Xie谢}}
[[Category:谢姓|LI]]
[[Category:上海交通大学医学院校友|Category:上海交通大学医学院校友]]
[[Category:上海市人民政府副市长|Category:上海市人民政府副市长]]
[[Category:中华人民共和国女医生|Category:中华人民共和国女医生]]
[[Category:上海医生|Category:上海医生]]
[[Category:上海市政协副主席|Category:上海市政协副主席]]
[[Category:全國婦聯副主席|Category:全國婦聯副主席]]
[[Category:九三学社社员|Category:九三学社社员]]
[[Category:九三学社上海市委员会主任委员|Category:九三学社上海市委员会主任委员]]
[[Category:九三学社中央委员会常务委员|Category:九三学社中央委员会常务委员]]
[[Category:九三学社中央委员会副主席|Category:九三学社中央委员会副主席]]
[[Category:中华人民共和国直辖市女性副市长|Category:中华人民共和国直辖市女性副市长]]