{{Expand language|1=ru|2=en|3=uk|time=2022}}

{{Infobox officeholder
| name = 谢尔盖·维克托罗维奇·拉夫罗夫<br />Серге́й Ви́кторович Лавро́в
| image = Sergey Lavrov February 2016.jpg|thumb|Sergey Lavrov
| caption = 2016年2月於德國慕尼黑
| title = 第4任[[俄罗斯外交部|俄罗斯联邦外交部部长]]
| president = [[弗拉基米爾·弗拉基米羅維奇·普京|弗拉基米爾·普京]]<br>[[德米特里·梅德韋傑夫|德米特里·梅德韋傑夫]]
| premier = [[米哈伊爾·弗拉德科夫|米哈伊爾·弗拉德科夫]]<br>[[維克托·祖布科夫|維克托·祖布科夫]]<br>[[弗拉基米爾·弗拉基米羅維奇·普京|弗拉基米爾·普京]]<br>[[德米特里·梅德韋傑夫|德米特里·梅德韋傑夫]]<br>[[米哈伊爾·米舒斯京|米哈伊爾·米舒斯京]]
| deputy = 
| term_start = 2004年3月9日
| term_end = 
| predecessor = [[伊戈爾·伊萬諾夫|伊戈爾·伊萬諾夫]]
| successor = 
| birth_date = {{Birth date and age|1950|3|21}}
| birth_place = {{flag|USSR}}[[莫斯科|莫斯科]]
| nationality = {{URS}}（1950-1991）<br>{{RUS}}（1991-至今）
| spouse = 瑪麗亞·拉夫羅夫
| children = 葉卡捷琳娜·拉夫羅夫
| party = [[統一俄羅斯黨|統一俄羅斯黨]]
| awards = {{{!}} style="background: transparent"
{{!}} {{一级祖国功勋勋章|2015}} 
{{!}}}
{{{!}} style="background: transparent;"
{{!}} {{二级祖国功勋勋章}}{{!!}}{{三级祖国功勋勋章}}{{!!}} {{四级祖国功勋勋章}}
{{!}}}
{{{!}} style="background: transparent;"
{{!}}{{荣誉勋章 (俄罗斯联邦)}}
{{!}}}
| signature = Signature_of_Sergey_Lavrov.png
}}
'''谢尔盖·维克托罗维奇·拉夫罗夫'''（{{lang-ru|'''Серге́й Ви́кторович Лавро́в'''}}；{{bd|1950年|3月21日|catIdx=L拉}}），[[苏联|苏联]]及[[俄罗斯|俄罗斯]]职业[[外交官|外交官]]，現任[[俄罗斯联邦外交部|俄罗斯联邦外交部]]部长。拉夫罗夫1972年毕业于[[莫斯科|莫斯科]][[莫斯科国立国际关系学院|国立国际关系学院]]，其后进入[[苏联外交部|苏联外交部]]。2022年2月25日，因[[2022年俄罗斯入侵乌克兰|俄罗斯全面入侵乌克兰]]，与总统普京等[[俄罗斯联邦安全会议|俄罗斯联邦安全会议]]成员一道被美国列入《[[特别指定国民和被封锁人员|特别指定国民和被封锁人员]]》进行制裁<ref>{{cite press |title=U.S. Treasury Imposes Sanctions on Russian Federation President Vladimir Putin and Minister of Foreign Affairs Sergei Lavrov |url=https://home.treasury.gov/news/press-releases/jy0610 |website=U.S. Department of the Treasury |accessdate=2022-02-26 |date=2022-02-25}}</ref>。

== 履历 ==
1972年至1976年任职于[[苏联|苏联]]驻[[斯里兰卡|斯里兰卡]]大使馆。

1976年回国，任职于[[苏联外交部|苏联外交部]]国际经济组织司。

1981年担任苏联驻[[联合国|联合国]]使团一等秘书，后升任[[参赞|参赞]]、高级参赞。

1988年后，他任外交部国际组织和全球事务司副主任、主任。

[[苏联解体|苏联解体]]后，拉夫罗夫于1992年担任俄罗斯外交部副部长，1994年任俄罗斯常驻联合国代表。

2004年3月9日，俄罗斯总统[[弗拉基米尔·普京|弗拉基米尔·普京]]任命其为俄罗斯外交部长。

==事件==
===2022年俄羅斯入侵烏克蘭===
{{main|2022年俄羅斯入侵烏克蘭}}
2022年1月，[[美國|美國]]指責俄羅斯派遣[[破壞者|破壞者]]進入烏克蘭進行“[[假旗行動|假旗行動]]”，為俄羅斯入侵烏克蘭製造藉口。拉夫羅夫駁斥了美國的說法，稱其為“完全虛假信息”。<ref>{{cite news |title=Russia denies looking for pretext to invade Ukraine |url=https://apnews.com/article/russia-officials-ukraine-invasion-f58cbbd7eca51cccf74ebd4be68484e8 |agency=Associated Press |date=17 January 2022}}</ref>2022年2月4日，拉夫羅夫駁斥了美國關於俄羅斯正在準備一段烏克蘭軍隊攻擊分離主義分子控制的[[頓巴斯|頓巴斯]]的假視頻作為在烏克蘭發動戰爭的藉口的“無稽之談”和“瘋狂”指控。<ref>{{cite news |title=Russia slams US’ words about plans to justify alleged invasion of Ukraine as nonsense |url=https://tass.com/world/1398157 |work=[[TASS|TASS]] |date=4 February 2022}}</ref>

2022年2月10日，拉夫羅夫會見了英國外交大臣[[卓慧思|卓慧思]]，當時拉夫羅夫否認俄羅斯有任何入侵烏克蘭的計劃，<ref>{{cite news |title=Russia’s Sergei Lavrov describes Liz Truss talks as ‘speaking to a deaf person’ as Ukraine tensions escalate |url=https://inews.co.uk/news/world/russias-sergei-lavrov-describes-liz-truss-talks-as-speaking-to-a-deaf-person-amid-ukraine-tensions-1452975 |work=[[i_(newspaper)|Inews.co.uk]] |date=10 February 2022}}</ref>形容西方“要求將俄羅斯軍隊撤出俄羅斯領土”是“令人遺憾的”。<ref>{{cite news |title=British diplomacy gets a frosty reception in Moscow |url=https://www.politico.eu/article/liz-truss-sergey-lavrov-moscow-ukraine-putin-johnson-diplomacy/ |work=Politico |date=10 February 2022}}</ref>據塔斯社報道，拉夫羅夫會談後表示感到失望，有「啞巴與聾子對話」的感覺，認為莫斯科和北約尚未在北約不擴張問題上找到共同點。<ref>{{cite news |title=英國外交相訪俄犯低級錯誤鬧笑話　駐俄大使委婉提醒 |url=https://www.hk01.com/即時國際/734436/英國外交相訪俄犯低級錯誤鬧笑話-駐俄大使委婉提醒 |work=香港01 |date=2022-02-11}}</ref>

2022年2月25日，也是俄羅斯全面入侵烏克蘭的第二天，拉夫羅夫聲稱普京下令入侵是為了“將烏克蘭人從壓迫中解放出來”。<ref>{{cite web|url=https://www.themoscowtimes.com/2022/02/25/russia-says-invasion-to-free-ukrainians-from-oppression-a76592|title=Russia Says Invasion to ‘Free Ukrainians From Oppression’|website=The Moscow Times|date=25 February 2022}}</ref>同日美國、英國、歐盟和加拿大宣布對拉夫羅夫和普京實施制裁，同時美國將拉夫羅夫列入[[特別指定國民和被封鎖人員|特別指定國民和被封鎖人員]]名單。<ref>{{cite web|url=https://www.bbc.co.uk/news/uk-60530065|title=Ukraine conflict: UK to impose sanctions on Russia's President Putin|website=BBC News|date=25 February 2022}}</ref><ref>{{cite web|url=https://www.bbc.co.uk/news/world-europe-60530171|title=Ukraine invasion: West imposes sanctions on Russia's Putin and Lavrov|website=BBC News|date=26 February 2022}}</ref><ref>{{cite web |url=https://home.treasury.gov/policy-issues/financial-sanctions/recent-actions/20220225_33 |title=Russia-related Designations |website=[[美國財政部|美國財政部]] |date= |access-date=2022-02-26}}</ref>

2022年5月1日，拉夫罗夫接受意大利电视节目Zona Bianca采访时，被问及俄罗斯对乌克兰的军事行动描绘成「去纳粹化」，而乌克兰总统泽连斯基本人即是犹太人，俄罗斯如何声称要使乌克兰脱纳粹化。拉夫罗夫对泽连斯基的血统此不以为然，声称即使是纳粹领导人[[阿道夫·希特勒|阿道夫·希特勒]]也「流着犹太人的血」，接着又描述道「犹太人最大的反犹分子是犹太人自己」，受到多国领袖的广泛抨击，在俄罗斯眼中，除了[[叙利亚|叙利亚]]、朝鲜、[[厄立特里亚|厄立特里亚]]等俄罗斯盟友，全世界都是纳粹<ref>{{Cite news|title=Russia-Israel Ties Strained After Moscow’s Top Diplomat Accuses Jews of Anti-Semitism|url=https://www.wsj.com/articles/israel-condemns-russian-foreign-ministers-comparison-of-zelensky-to-hitler-11651490079|newspaper=Wall Street Journal|date=2022-05-02|accessdate=2022-05-04|issn=0099-9660|language=en-US|first=David S.|last=Cloud}}</ref><ref>{{Cite web|title=Russia's Nazi claims provoke outrage in Israel: Here's what you need to know|url=https://www.cnbc.com/2022/05/03/russias-nazi-claims-provoke-outrage-in-israel-heres-whats-happened.html|access-date=2022-05-04|date=2022-05-03|last=Ellyatt|first=Holly|work=CNBC|language=en}}</ref>，更在犹太人居多的以色列政坛引起众怒和谴责声浪，并召见了俄罗斯大使要求道歉。以色列外交部长[[亚伊尔·拉皮德|亚伊尔·拉皮德]]表示，拉夫罗夫的言论是一个「不可原谅的」谎言，试图将纳粹德国屠杀600万欧洲犹太人和其他少数群体的大屠杀的恐怖程度降至最低。隔日，俄罗斯继续重申拉夫罗夫的观点，反而指控以色列「支持基辅的新纳粹政权」，使[[以色列－俄羅斯關係|俄以外交]]争端升级<ref>{{Cite web|title=Russia says Israel supports neo-Nazis in row over Ukraine|url=https://english.alarabiya.net/News/middle-east/2022/05/03/Russia-says-Israel-supports-neo-Nazis-in-row-over-Ukraine-|access-date=2022-05-04|date=2022-05-03|work=Al Arabiya English|language=en}}</ref><ref>{{Cite web|title=Russia says Israel supports Ukraine ‘neo-Nazis’ as row escalates|url=https://www.aljazeera.com/news/2022/5/3/russia-says-israel-supports-neo-nazis-in-row-over-ukraine|access-date=2022-05-04|work=www.aljazeera.com|language=en}}</ref>。

==荣誉==
===外国勋章奖章===
* [[联邦勋章|联邦勋章]]（[[阿联酋|阿联酋]]，2021年3月9日于[[阿布扎比|阿布扎比]]颁发<ref>{{cite news |title=Mohamed bin Zayed receives Russian Foreign Minister |url=http://wam.ae/en/details/1395302916711 |publisher=[[阿联酋通讯社|The Emirates News Agency]] |date=2021-03-09 |accessdate=2021-12-29 |archive-date= |archive-url= |dead-url=no }}</ref>）

==参考资料==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{en}} [https://web.archive.org/web/20060427094138/http://www.ln.mid.ru/bl.nsf/0/d2da2ea4fd6ac214c3256e530042edfd?OpenDocument 俄罗斯外交部网站上拉夫罗夫的传记]

{{-}}
{{start box}}
{{s-dip}}
{{s-before|[[伊戈爾·伊萬諾夫|伊戈爾·伊萬諾夫]]}}
{{s-title|[[俄罗斯联邦外交部|俄罗斯联邦外交部]]部长|2004年－}}
{{s-inc}}
{{succession box|[[尤利·米哈伊洛维奇·沃龙佐夫|尤利·米哈伊洛维奇·沃龙佐夫]]|[[安德烈·伊万诺维奇·杰尼索夫|安德烈·伊万诺维奇·杰尼索夫]]|[[俄罗斯联邦|俄罗斯联邦]][[常驻联合国代表|常驻联合国代表]]|1994年－2004年}}
{{end box}}
{{二十國集團外交部長}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Lavrov, Sergey Viktorovich}}
[[Category:苏联外交官|Category:苏联外交官]]
[[Category:俄罗斯联邦外交部长|Category:俄罗斯联邦外交部长]]
[[Category:聯合國安全理事會主席|L]]
[[Category:俄罗斯常驻联合国代表|Category:俄罗斯常驻联合国代表]]
[[Category:莫斯科國立國際關係學院校友|Category:莫斯科國立國際關係學院校友]]
[[Category:俄羅斯亞美尼亞人|Category:俄羅斯亞美尼亞人]]
[[Category:莫斯科政治人物|Category:莫斯科政治人物]]
[[Category:俄罗斯联邦安全会议成员|Category:俄罗斯联邦安全会议成员]]
[[Category:亞美尼亞裔俄羅斯人|Category:亞美尼亞裔俄羅斯人]]
[[Category:名列SDN名單上被制裁者|Category:名列SDN名單上被制裁者]]
[[Category:被美國財政部制裁的俄羅斯人|Category:被美國財政部制裁的俄羅斯人]]
[[Category:被歐盟制裁的俄羅斯人|Category:被歐盟制裁的俄羅斯人]]
[[Category:被英國制裁的俄羅斯人|Category:被英國制裁的俄羅斯人]]
[[Category:被加拿大制裁的俄羅斯人|Category:被加拿大制裁的俄羅斯人]]