{{Infobox person
| name = 谢和赓
| image = 
| caption = 
| birth_date = 1912年12月25日
| 出生地 = {{ROC-1912}}[[广西省_(中华民国)|广西省]][[桂林|桂林]]
| death_date = {{death date and age|2005|11|1|1912|12|25}}
| 死亡地 = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
| 国籍 = {{PRC}}
| party = {{CPC}}
| 籍贯 = 
| 教育程度 = 
| 母校 = 西北大学
| 职业 = 
| 知名作品 = 
| spouse = [[杜璇|杜璇]]（离婚）<br/>[[王莹_(电影演员)|王莹]]（1951年－1974年）
}}
'''谢和赓'''（{{bd|1912年|12月25日|2005年|1月1日|catIdx=X谢}}），[[笔名|笔名]]'''张诚'''、'''张春熙'''等，男，[[广西|广西]][[桂林|桂林]]人，[[中国|中国]]作家、情报人员。

== 生平 ==
谢毕业于[[桂林中学|桂林中学]]，1933年在[[北平中国大学|北平中国大学]]求学时经[[宣侠父|宣侠父]]介绍秘密加入[[中国共产党|中国共产党]]，旋奉命打入[[察哈尔民众抗日同盟军|察哈尔民众抗日同盟军]]，先后任[[冯玉祥|冯玉祥]]和[[吉鸿昌|吉鸿昌]]的[[秘书|秘书]]。察哈尔抗日同盟军失败后，经[[南汉宸|南汉宸]]安排，谢持冯玉祥和[[李济深|李济深]]的推荐信投奔[[白崇禧|白崇禧]]，派任广西省工商局研究员、省建设厅工商科一等科员。由于谢父谢顺慈与白崇禧的岳父马健卿同是清末秀才，为世交，谢很快得到白崇禧的信任，成为其[[机要秘书|机要秘书]]。 后来，谢通过与白崇禧妻子马佩璋的表妹杜璇结婚，加深了与白崇禧的关系。

1937年末在武汉提议报请周恩来同意后，利用刘士衡找潘宜之向[[李宗仁|李宗仁]]、白崇禧建议，需要有人与各党联络，当时只有程思远做了解[[蒋中正|蒋中正]]方面的情报与黄埔系联络工作，而了解中共方面并与之联系工作，李、白、[[黄绍竑|黄]]三人同意安排[[刘仲容|刘仲容]]任[[第五战区|第五战区]]司令长官部参议。1930年代末期，与电影演员[[王莹_(电影演员)|王莹]]开始婚外恋。1942年，被[[国民政府|国民政府]]派往[[美国|美国]]留学，地下替中共从事情报和[[统一战线|统一战线]]工作，并先后就读于[[美国国际事务研究所|美国国际事务研究所]]和[[西北大学_(美国伊利诺州)|西北大学]]。谢将妻儿抛在国内，带情妇[[王莹_(电影演员)|王莹]]赴美。<ref name="賀越明2020">{{cite book|author=賀越明|title=史霧人影：你或許不知道的人與事|url=https://books.google.com/books?id=meYxEAAAQBAJ&pg=PA41|date=2020-04-01 |publisher=澳門文化公所|isbn=9789998136533|pages=40-41}}</ref>1951年，杜璇在国内公开登报宣布与谢离婚，谢随后与情妇王莹在美国结婚。1954年底，在[[麦卡锡主义|麦卡锡主义]]风潮中被美国移民局逮捕，后被驱逐出境回国。任《[[世界知识|世界知识]]》高级编辑兼欧美组组长等职。

1957年，谢在[[反右运动|反右运动]]中因提了“[[中南海|中南海]]应向老百姓开放”的意见被打为[[右派|右派]]，流放[[黑龙江省|黑龙江省]]，次年在[[周恩来|周恩来]]等人的营救下回到北京。1967年，谢在[[文化大革命|文化大革命]]中再次被逮捕，受王莹牵连遭到迫害。1974年获知王莹被迫害致死消息而[[精神失常|精神失常]]，1975年在周恩来的营救下出狱。后在[[中华人民共和国外交部|外交部]]工作。

== 家庭 ==
谢和赓第一位妻子是白崇禧夫人马佩璋的表妹杜璇，二人生子谢镛。谢和赓第二位妻子是演员、作家[[王莹_(电影演员)|王莹]]。两人于1930年代相识相恋，当时谢和赓已婚，王莹也有同居男友。1942年谢和赓将妻儿抛弃，带着王莹一同赴美同居。1951年杜璇登报声明与谢和赓离婚，杜璇后改嫁解放军南下的干部，谢镛一直由杜璇抚养。1951年2月22日，谢和赓在美国纽约市政府与王莹登记结婚，二人无子女。谢1975年出狱后，身体很差无法自理，写信要求儿子谢镛到北京照顾他，被拒。于是由姐姐谢振群照顾长达25年。1999年，谢和庚结识了一位三十余岁的女性滕菲，并收其为“养女”，并立遗嘱所有财产由滕菲继承。2005年谢和庚与谢振群相继去世，谢振群的两个女儿发起遗产继承诉讼。此案成为北京市高等法院列举的典型遗产继承诉讼案例<ref>{{cite web|url =http://bjgy.chinacourt.gov.cn/article/detail/2012/01/id/884689.shtml|title =继承开始后继承人以外对被继承人抚养较多的人死亡的不能适用“转继承”|date =2012-01-20|accessdate =|author =|language =zh-hans |publisher =北京法院网}}</ref>。

== 參見 ==
* [[潛伏於中華民國國軍中的中共間諜列表|潛伏於中華民國國軍中的中共間諜列表]]

==參考資料==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://cpc.people.com.cn/GB/68742/70423/70424/6183932.html　“少年党员”王莹的传奇人生]{{Wayback|url=http://cpc.people.com.cn/GB/68742/70423/70424/6183932.html |date=20140529124035 }}

{{Navboxes
| title  = 谢和赓在[[中华诗词学会|中华诗词学会]]的职务
| list1  =
{{中华诗词学会第一届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Xie}}
[[Category:谢姓|H和赓]]
[[Category:桂林人|Category:桂林人]]
[[Category:美國西北大學校友|Category:美國西北大學校友]]
[[Category:潛伏於中華民國國軍中的中共間諜|Category:潛伏於中華民國國軍中的中共間諜]]
[[Category:中华人民共和国间谍|Category:中华人民共和国间谍]]
[[Category:中华人民共和国外交部官员|Category:中华人民共和国外交部官员]]
[[Category:中華人民共和國編輯|Category:中華人民共和國編輯]]
[[Category:右派分子|Category:右派分子]]
[[Category:恢复中国共产党党籍者|Category:恢复中国共产党党籍者]]
[[Category:中华诗词学会顾问|Category:中华诗词学会顾问]]