{{Infobox football biography
| playername= 谢志宇
| image =
| fullname = 谢志宇
| dateofbirth = {{Birth date and age|1987|5|6}}
| cityofbirth = [[湖北省|湖北省]][[武汉市|武汉市]]
| countryofbirth = [[中国|中国]]
| currentclub = 已退役
| clubnumber = 
| height = {{height|m=1.80}}
| position = [[前锋_(足球)|前锋]]，[[中场|中场]]
| youthyears1 =
| youthclubs1 = [[湖北武汉职业足球俱乐部|武汉光谷]]
| years1 = 2007-2008年
| clubs1 = [[湖北武汉职业足球俱乐部|武汉光谷]]
| caps1 = 12
| goals1 = 1
| years2 =2009-2013年
| clubs2 = [[杭州绿城足球俱乐部|杭州绿城]]
| caps2 = 55
| goals2 = 6
|      nationalyears1 = 
|       nationalteam1 = 
|       nationalcaps1 = 
|      nationalgoals1 = 
| pcupdate = 2013年11月4日
| ntupdate = 
}}
'''谢志宇'''{{BD|1987年|5月6日|||Xie, Zhiyu}}，是一名已退役的中国足球运动员，司职[[前锋_(足球)|前锋]]。

==俱乐部生涯==
2007年，谢志宇上调至[[中国足球超级联赛|中国足球超级联赛]]球队[[湖北武汉职业足球俱乐部|武汉光谷]]一线队，开始职业足球生涯。2007年3月18日，他在联赛第三轮武汉光谷0比0战平[[北京国安足球俱乐部|北京国安]]的比赛第48分钟替补受伤的[[维森特·德·保罗·内托|维森特]]出场，上演职业生涯的联赛首秀，但他的表现一般，上场25分钟后又被[[邸佑|邸佑]]换下。<ref>[http://sports.163.com/07/0319/10/39UKL1GK0005227R.html 全场被动幸运守住主场不败 汉京大战互交白卷]</ref>在2008赛季中，谢志宇逐渐成长为球队主力。7月2日，他在和[[成都谢菲联足球俱乐部|成都谢菲联]]的比赛中射进职业生涯的首个进球。<ref>[http://sports.sina.com.cn/j/2008-07-03/15333762724.shtml 汉军小将发威却难掩锋无力 核心郑斌道出当务之急]</ref> 但赛季中武汉队因为在9月27日对阵北京国安比赛中发生的李玮峰事件而选择退赛，最终只获得8次出场机会。

2009赛季，由于武汉光谷被取消了联赛资格，谢志宇转投另一支中超球队[[杭州绿城足球俱乐部|杭州绿城]]。<ref>[http://sports.163.com/09/0221/15/52MEMN8500051C89.html 汉军19人胜利逃亡:郑斌投奔老东家 舜天买二租三]</ref> 4月3日，他在联赛第三轮杭州绿城客场0比2不敌[[河南建业足球俱乐部|河南建业]]的比赛替补前锋萨基登场，第一次代表杭州绿城在正式比赛亮相。5月16日，他射进加盟球队的首个进球，帮助杭州绿城主场4比0大胜[[江苏舜天足球俱乐部|江苏舜天]]。在杭州绿城的几个赛季，谢志宇都是球队的半主力球员，每个赛季联赛登场都不超过15次，但登场的比赛基本都是以先发的身份出战。

==退役==
2014年，27岁的谢志宇选择退役，并自行创业投入餐饮行业。<ref>[http://sports.qq.com/a/20151014/016372.html 前绿城前锋转型干餐饮 曾发短信向宋卫平讨教]</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

{{2007年武汉光谷名单}}
{{2008年武汉光谷名单}}
{{2009年杭州绿城名单}}
{{2010年中超分类名单杭州}}
{{2011年中超分类名单杭州}}
{{2012年中超分类名单杭州}}
{{2013年中超分类名单杭州}}

{{DEFAULTSORT:Xie, Zhiyu}}
[[Category:中国足球运动员|Category:中国足球运动员]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:武汉足球俱乐部球员|Category:武汉足球俱乐部球员]]
[[Category:杭州绿城球员|Category:杭州绿城球员]]
[[Category:足球前锋|Category:足球前锋]]
[[Category:谢姓|Zhiyu]]
[[Category:武汉人|Category:武汉人]]
[[Category:武汉籍足球运动员|Category:武汉籍足球运动员]]