'''谢家麟'''（{{bd|1920年|8月|2016年|2月20日|Xie谢}}），出生于[[黑龙江|黑龙江]][[哈尔滨|哈尔滨]]，祖籍[[河北|河北]][[武清|武清]]，[[加速器|加速器]]物理学家，[[中国科学院|中国科学院]]院士，中国粒子加速器事业的开拓者和奠基人之一。

谢家麟于1942年到迁至乐山的[[国立武汉大学|国立武汉大学]]机械工程系求学后1943年自[[燕京大学|燕京大学]]物理系毕业。曾在[[中央无线电器材厂|中央无线电器材厂]]桂林总厂从事研究工作。1947自费前往美国留学。1948年获[[加州理工学院|加州理工学院]]物理系硕士学位，1951年获[[斯坦福大学|斯坦福大学]]物理系博士学位，曾领导建成了当时世界能量最高（45MeV）的医用电子直线加速器。

2016年2月20日，谢家麟因病在北京逝世，享年96岁。<ref>[http://news.ifeng.com/a/20160220/47510773_0.shtml 中国科学院院士谢家麟先生逝世 终年96岁]</ref>

==经历==
*1955年谢家麟返回中国，先后任职于[[中国科学院|中国科学院]]原子能研究所、高能物理研究所。
*[[文化大革命|文化大革命]]期间出任八七工程（50GeV质子同步加速器计划）总设计师，该计划后因各种原因而停止。
*1981年至1986年间负责[[北京正负电子对撞机|北京正负电子对撞机]]的技术领导，后又出任该项目工程经理。
*1986年起他主持[[自由电子激光器|自由电子激光器]]的研制，最终于1993年建成了亚洲首台红外自电子激光装置——[[北京红外自由电子激光装置|北京红外自由电子激光装置]]（BFEL）。

==荣誉==
*1980年当选中国科学院数学物理学部学部委员（院士）。
*1980年获[[中国科学院科技进步奖|中国科学院科技进步奖]]特等奖及[[国家科学技术进步奖|国家科学技术进步奖]]。
*1995年获[[胡刚复物理奖|胡刚复物理奖]]及[[何梁何利科技进步奖|何梁何利科技进步奖]]。
*2011年获得2011年度[[国家最高科学技术奖|国家最高科学技术奖]]。

==参考文献==
{{Reflist}}
{{ReflistH}}
*{{cite web|url=http://www.hlhl.org.cn/news/findnews/showsub.asp?id=98|title=谢家麟|publisher=何梁何利基金}}
*{{cite web|url=http://news.sina.com.cn/c/2012-02-14/101523930732.shtml|title=谢家麟被誉为我国粒子加速器事业奠基人|publisher=新浪新闻|date=2012-02-14}}
{{ReflistF}}

{{-}}
{{中华人民共和国国家最高科学技术奖获得者}}
{{中国科学院数学物理学部院士}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Xie谢}}
[[Category:中国物理学家|Category:中国物理学家]]
[[Category:中国科学院数学物理学部院士|Category:中国科学院数学物理学部院士]]
[[Category:燕京大学校友|Category:燕京大学校友]]
[[Category:武汉大学校友|Category:武汉大学校友]]
[[Category:加州理工学院校友|Category:加州理工学院校友]]
[[Category:史丹佛大學校友|Category:史丹佛大學校友]]
[[Category:哈尔滨人|Category:哈尔滨人]]
[[Category:武清人|Category:武清人]]
[[Category:胡刚复物理奖获得者|Category:胡刚复物理奖获得者]]
[[Category:謝姓|Category:謝姓]]