'''谢尚'''（{{bd|308年||357年|6月14日<ref>《晋书·帝纪第八·穆帝哀帝海西公》：“升平元年……夏五月庚午，镇西将军谢尚卒。”</ref>|}}），字'''仁祖'''。[[东晋|东晋]]人，[[豫章|豫章]][[太守|太守]][[谢鲲|谢鲲]]子，东晋[[太傅|太傅]][[谢安|谢安]]从兄。 精通音律，善舞蹈，工[[书法|书法]]，尚[[清谈|清谈]]。历任[[江州|江州]][[刺史|刺史]]、[[尚书|尚书]][[仆射|仆射]]，后进号镇西将军，累宦至散骑常侍，卫将军，并[[开府|开府]]仪同[[三司|三司]]。世称'''谢镇西'''。 曾于北伐中得到传国[[玉玺|玉玺]]，又于牛渚采石制为[[石磬|石磬]]，为江表钟石之始。

== 生平 ==
永嘉元年(308年)出生， 娶[[袁耽|袁耽]]妹女正，年幼丧父，袭父爵咸亭侯。少有令名，八岁即被名士视为“一座之[[颜回|颜回]]”。又为[[王导|王导]]所重，比之[[竹林七贤|竹林七贤]]之一的[[王戎|王戎]]，时人谓谢尚为“小安丰”（[[王戎|王戎]]爵封安丰侯）。初为黄门侍郎，后辍清贵职而转为建武将军、历阳太守、江夏相出镇一方。[[北伐|北伐]]时进号安西将军，但因不能安抚降将张遇而败，回朝降职为建威将军。此战'''谢尚'''虽败，却于其后自[[冉智|冉智]]处得到[[东晋|东晋]]皇朝丢失已久的[[玉玺|玉玺]]，从而结束了[[东晋|东晋]][[皇帝|皇帝]]被称为“白板天子”的局面。继而破北将杨平，拜[[尚书|尚书]][[仆射|仆射]]，[[都督|都督]]江西淮南诸[[军事|军事]]，后又加都督豫州扬州之五[[郡|郡]]军事，自请留朝。后又进号为镇西[[将军_(中國古代)|将军]]，出镇寿阳。以病辞[[洛阳|洛阳]]不镇，进都督豫、冀、幽、并四[[州|州]]军事，进封卫将军，加散骑常侍，诏未至而病笃卒于历阳。追赠卫[[将军_(中國古代)|将军]]，散骑常侍并[[开府|开府]]仪同[[三司|三司]]，[[谥号|谥号]]为简。

== 家族 ==
属[[陈郡谢氏|陈郡谢氏]]一族。为谢氏成为[[江左|江左]]高门大族取得方镇实力。谢氏与琅琊王氏不同，不是曹魏旧臣望族，而是经[[谢鲲|谢鲲]]、谢尚、[[谢安|谢安]]、[[谢玄|谢玄]]几代经营而成为大姓，自[[东晋|东晋]]至[[南朝|南朝]]二百余年都甚有影响，与[[琅琊王氏|琅琊王氏]]并列为南朝的最高门户。南梁时，[[王琮|王琮]]尚始兴王的女儿[[繁昌公主_(梁)|繁昌主]]，后始兴王要求其与县主离婚。其父[[王峻|王峻]]向始兴王求缓颊，始兴王推脱道：“此自上意，仆极不愿如此。”王峻说：“臣太祖是[[谢仁祖|谢仁祖]]（'''谢尚'''字）[[外孙|外孙]]，亦不藉殿下姻媾为门户。” 态度可谓强硬，王、谢在南朝的影响由此可见一斑。

== 成就 ==
据《[[晋书|晋书]]》记载'''谢尚'''“善[[音乐|音乐]]，博综众艺”，在很多领域均有造诣及建树。

=== 军事 ===
北伐中使部将于冉智处夺得[[玉玺|玉玺]]，使[[东晋|东晋]][[朝廷|朝廷]]免于“白板天子”之讥。并败北将杨干，回朝后加封[[给事中|给事中]]。

都督西部诸州军事，为[[陈郡谢氏|陈郡谢氏]]一族首次取得方镇屏藩实力，[[淝水之战|淝水之战]]中[[谢玄|谢玄]]部将[[刘牢之|刘牢之]]父刘建即为继谢尚职的从弟谢万旧将。都督豫、冀、幽、并四州军事后成为牵制[[桓温|桓温]]最重要的力量，曾拒桓温请督[[司州|司州]]军事不就。被桓温赞为“入赞百揆，出蕃方司”。

=== 音乐 ===
《[[晋阳秋|晋阳秋]]》载： “尚善音乐。” 

谢尚善[[鸲鹆|鸲鹆]]舞，裴启所著《[[语林|语林]]》载谢镇西酒后于[[洛阳|洛阳]]洒肆作鸲鹆舞，甚佳。[[王导|王导]]曾当众要求谢尚为此舞：“闻君能为鸲鹆舞，一座倾想，宁有此理乎？” 谢尚即起而为舞，[[王导|王导]]令在座人击掌为节。

谢尚精各种[[乐器|乐器]]，桓温赞其企脚北窗下，弹[[琵琶|琵琶]]，谓其有”天际真人想“。

又载谢尚在桓温阁下为[[豫州|豫州]][[主簿|主簿]]时，桓温闻其善弹筝，便呼之取筝令弹，谢尚即理弦抚筝，因歌秋风，意气甚遒。[[桓温|桓温]]大以此知之。

[[王导|王导]]曾言：‘坚石挈脚枕琵琶，有天际想。’”坚石是谢尚的小名。

出镇牛渚时，使人采石制为[[石磬|石磬]]，以为太乐。史载江表钟石，自尚始也

=== 文学 ===
《[[隋书|隋书]]》载梁有卫将军《谢尚集》十卷录一卷，至唐时已亡至五卷，今已全部亡秩。

传至今的诗文有：[[乐府|乐府]]《大道曲》“青阳二三月，柳青桃复红。车马不相识，音落黄埃中。”《[[筝|筝]]歌》残句“秋风意殊迫”。

《赠王彪之诗》残句“长杨荫清沼。游鱼戏绿波。” 

有《谈赋》残句“斐斐舋舋，若有若无。理玄旨邈，辞简心虚。

另有[[表|表]][[疏|疏]]《全晋文》录之。

=== 书法 ===
善[[草书|草书]]，但今已不传。宋[[苏轼|苏轼]]曾见过谢尚手迹并于《[[东坡题跋|东坡题跋]]》中有所述及。

=== 清谈 ===
曾参加[[永嘉|永嘉]]丧乱后由王导[[主持|主持]]的一次[[清谈|清谈]]，此次清谈被视为”正始之音“的再现。

著有《谈赋》述[[清谈|清谈]]-{云}-：“斐斐舋舋，若有若无。理玄旨邈，辞简心虚。

== 佚事及典故 ==
=== 太平广记所录谢尚佚事 === 
《[[太平广记|太平广记]]》载谢尚[[佚事|佚事]]两则：其一述所乘[[马|马]]死而复生，其二述其因违背年少时与相好[[婢女|婢女]]立下的[[誓言|誓言]]而受无子绝[[嗣|嗣]]的惩罚。（谢尚有二女分适庚、殷两家）

=== 世说新语所录谢尚佚事 ===
《[[晋书|晋书]]》中已有所载的在此不述

宋玮曾从[[绿珠|绿珠]]处学笛，先归[[王敦|王敦]]，后属谢尚。谢尚问宋玮自己与王大将军比如何？，宋玮回答说王与谢尚相比，就如同是乡下人与贵人一样。时人认为宋这样回答的原因是“镇西[[妖冶|妖冶]]故”。

[[陶侃|陶侃]]临终时未作[[遗言|遗言]]交待，朝臣引之为恨，谢尚知道后说：”时无[[竖刁|竖刁]]，故不贻陶公话言” 时人以为德言。

=== 文学典故 ===
桃红柳绿：出自谢尚所作[[乐府|乐府]]诗《大道曲》：“青阳二三月，柳青桃复红，车马不相识，音落黄埃中。”据《[[乐府|乐府]]广题》载，谢尚为镇西将军出镇寿阳时，曾于酒楼上据胡床衣紫罗襦弹[[琵琶|琵琶]]作《大道曲》，往来路人都不知道他是位列[[三公|三公]]，出镇一方的将军。

谢尚善吹[[笛|笛]]，曾于牛渚月夜于江中吹笛以和袁宏咏史诗，《对韵全璧续编》有-{云}-：“牛渚矶头，谢尚细吹玉笛；含章檐下，寿阳初试梅妆。”将此事与寿阳公主始兴[[梅花妆|梅花妆]]并列。

史载谢尚善为鸲鹆舞，[[李白|李白]]有诗《对雪醉後赠王历阳》-{云}-：“谢尚自能鸲鹆舞，相如免脱鹔鹴裘”。

牛渚怀谢亭、祠和亭，采石镇谢公祠、赏咏亭，此古今四座[[建筑|建筑]]均为[[纪念|纪念]]谢尚于牛渚采石之时发现并赏识了当时并不为人所知的[[寒士|寒士]]袁宏而建。[[李白|李白]]有[[诗|诗]]《夜泊牛渚怀古》：“登舟望秋月，空忆谢将军。余亦能高咏，斯人不可闻。” 就是将自己比作[[袁宏|袁宏]],而叹息当世无如谢尚那样的名士能发现并赏识自己。

{{wikisource author}}

==相關條目==
*[[陳郡謝氏|陳郡謝氏]]
*[[謝鯤|謝鯤]]
*[[謝安|謝安]]

== 参考文献与注释 ==
{{reflist|1}}

[[Category:晉朝軍事人物|X谢]]
[[Category:晉朝書法家|X谢]]
[[category:308年出生|X谢]]
[[category:356年逝世|X谢]]
[[Category:陈郡谢氏|Category:陈郡谢氏]]