{{Infobox Scientist
| name = 谢尔盖·雅洪托夫
<br>{{small|{{lang|ru|Серге́й Евге́ньевич Я́хонтов}}}}
| image = Yakhontov, Sergey Evgenyevich.jpg
| box_width = 250px
| image_size = 200px
| birth_date = 	1926年12月13日
| birth_place = {{flag|Soviet Union}}[[列宁格勒|列宁格勒]]
| death_date =	{{death_date_and_age|2018|1|28|1926|12|13|mf=y}}
| death_place = {{RUS}}[[圣彼得堡|圣彼得堡]]
| field = [[语言学|语言学]]
| work_institution = [[圣彼得堡国立大学|圣彼得堡国立大学]]
}}


'''谢尔盖・叶・雅洪托夫'''（{{lang-ru|Серге́й Евге́ньевич Я́хонтов}}，{{bd|1926年|12月13日|2018年|1月28日|}}）是苏联和俄罗斯语言学家，汉语语言学、比较语言学专家。任教于[[圣彼得堡国立大学|圣彼得堡国立大学]]东方学院。<ref>[http://www.spbu.ru/faces/medal/orient/yahontov/ Яхонтов Сергей Евгеньевич]{{dead link|date=十月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}, St. Petersburg State University.</ref>雅洪托夫师从[[亚历山大·德拉古诺夫|德拉古诺夫]]，建立了[[汉藏语系|汉藏语系]]语言学的列宁格勒学派。他对上古汉语语音学做出了贡献，提出了*l间音和*o圆唇音。现在公认的六元音系统即建立在这些发现的基础上。<ref>{{cite book
  | title = A Handbook of Old Chinese Phonology
  | first = William H. | last = Baxter | authorlink = 白一平
  | location = Berlin | publisher = Mouton de Gruyter | year = 1992
  | isbn = 978-3-11-012324-1 | pages = 23, 178, 180, 250, 262
}}</ref>

==著作==
*Яхонтов С.Е. (1957). ''Категория глагола в китайском языке / Kategorija glagola v kitajskom jazyke [The category of verb in Chinese]''. Leningrad: ЛГУ/LGU. 
**Chinese translation: 雅洪托夫 С. Е. 汉语动词范畴. 北京 : 中华书局. 1958. 188页. (中国语文丛书).
*Яхонтов С.Е. "Фонетика китайского языка I тысячелетия до н.э. (система финалей). [Chinese phonology of the 1st millennium BC (system of finals)]", ''Проблемы востоковедения'' '''2''' (1959): 137–147.
**translation by Jerry Norman: "Chinese phonology of the first millennium BC", ''Unicorn'' '''1''' (1968): 47–65.
*Яхонтов С.Е. "Фонетика китайского языка I тысячелетия до н.э. (лабиализованные гласные). [Chinese phonology of the 1st millennium BC (labialized vowels)]", ''Проблемы востоковедения'' '''6''' (1960): 102–115.
**translation by Jerry Norman: "The phonology of Chinese in the first millennium BC (rounded vowels)", ''Unicorn'' '''6''' (1970): 52–75.
*Яхонтов С.Е. (1963). "Сочетания согласных в древнекитайском языке [Consonant clusters in Old Chinese]", ''Труды двадцать пятого международного конгресса востоковедов'', Moscow, 9–16 August 1960 г.  Moscow: Издательство восточной литературы/Izdatel'stvo vostočnoj literatury. T. 5, 89–95.
*Яхонтов С.Е. (1965). ''[http://www.biblio.nhat-nam.ru/Yahontov_Old_Chinese.pdf Древнекитайский язык / Drevnekitajskij jazyk] [Old Chinese]''. Moscow: Издательство "Наука" / Izdatel'stvo 'Nauka'.
**translation of chapter 2 (Phonetics) by Jerry Norman: [http://www.dartmouth.edu/~earlychina/docs/earlychinajournal/ec4_5_yakhontov.pdf "Old Chinese Phonology"], ''Early China'' '''4''' (1978–1979): 37–40.
*谢・叶・雅洪托夫, 唐作藩 Táng Zuòfān, 胡双宝 Hú Shuāngbǎo (1986). 汉语史论集 [Works on the history of Chinese]. Beijing: Peking University Press. {{OCLC|632032171}}.

==参考文献==
{{reflist}}
{{Authority control}}
[[Category:汉学家|Category:汉学家]]
[[Category:语言学家|Category:语言学家]]