{{expand|time=2010-04-07T14:12:50+00:00}}
{{Infobox Writer
| name         = 谢尔登·艾伦·希尔弗斯坦
| pseudonym    = 谢尔·希尔弗斯坦
| birthdate    = {{birth date|1932|9|25|mf=y}}
| birthplace   = {{USA}}[[伊利诺斯州|伊利诺斯州]][[芝加哥|芝加哥]]
| deathdate    = {{death date and age|1999|5|9|1932|9|25|mf=y}}
| deathplace   = {{USA}}[[佛罗里达州|佛罗里达州]][[基韦斯特|基韦斯特]]
| occupation   = [[作家|作家]]、[[短篇小说|短篇小说]]家、[[诗人|诗人]]、[[卡通|插画家]]、[[创作歌手|创作歌手]]、[[剧作家|剧作家]]、[[编剧|编剧]]
| nationality  = [[美国|美国]]
| genre        = [[儿童文学|儿童文学]]、[[黑色幽默|黑色幽默]]、[[剧作家|剧作家]]
| notableworks = 《[[人行道的尽头|人行道的尽头]]》(1974)、     《[[爱心树|爱心树]]》（1965）、    《一个叫苏的男孩》（1969）
| signature    = Shel Silverstein Signature.svg
}}

'''谢尔登·艾伦·希尔弗斯坦'''（{{lang-en|Sheldon Allan Silverstein}}，{{bd|1932年|9月25日|1999年|5月9日}}）是[[美国|美国]][[诗人|诗人]]、[[创作歌手|创作歌手]]、[[音乐家|音乐家]]、[[作曲家|作曲家]]、[[卡通|插画家]]、[[编剧|编剧]]和[[儿童文学|儿童文学]][[作家|作家]]，笔名为'''谢尔·希尔弗斯坦'''。在他的一些儿童文学作品中，他自称为'''谢尔比叔叔'''（Uncle Shelby），同时，他在部分卡通作品中的签名用的是'''S·S'''。

==生平==
希尔弗斯坦出生在美国芝加哥，他五岁开始学习绘画，一开始是临摹[[阿尔·卡普|阿尔·卡普]]（Alfred Gerald Caplin,1909-1979,以Al Capp著称，美国，幽默作家）的作品。如他日后所言：“我做的第一件事就是临摹Al Cappl，他对我的影响很深。他的作品对我而言，奇迹，他知道如何画人、外形、身体、手，知道怎么才能画得好，因此我从他那里学得绘画的技巧。”他也受到了gag风格漫画家[[维吉尔·帕齐|维吉尔·帕齐]]（Virgil Partch,1916-1984,四、五十年代美国最著名和多产的杂志gag漫画家）的影响。他告诉《出版者周刊》的Jean Mercier，“小时候，大约12岁到14岁之间吧，我更想成为一个好棒球手，或者跟姑娘们一起玩，但是我球技不好，也不会跳舞。幸运的是姑娘们也不喜欢我，我在那些事上付出得并不多。所以我开始绘画和写作。何其有幸那时我没有可模仿的对象，也没有影响深刻的作品。我开始形成自己的风格；我的创作早于我知道[[特伯|特伯]](James Turber,1894-1961,美国作家、漫画家、著名的智者)、[[本奇利|本奇利]](Robert Charles,1889-1945,美国幽默作家、戏剧批评家及演员)、[[普耐斯|普耐斯]]（George Price,1901–1995,美国漫画家）和[[斯坦伯格|斯坦伯格]]（Saul Steinberg，1914–1999，出生于罗马尼亚的美国漫画家，插画家）这些人。直到大约30岁，我才目睹他们的作品。等我到了可以吸引姑娘们注意的年龄，我已沉迷于工作，对我而言，工作更加重要。并不是我不愿做爱，而是工作已经成为一种习惯。”

他进入了[[芝加哥艺术学院|芝加哥艺术学院]]学习，但仅一年就离开了。他的作品先是发表在''Roosevelt Torch''(罗斯福大学学生刊物)。服役之初，他被安排在''Pacific Stars and Stripes''报社做版面编排和印刷工作，''Pacific Stars and Stripes''刊登了他的漫画作品，他的第一本书''Take Ten''——他服役期间所作的''Take Ten''系列漫画合辑，在1955年由''Pacific Stars and Stripes''年出版。

退役之后，谢尔重又回到芝加哥，他作为自由撰稿人开始向杂志社投漫画；同时他还在芝加哥的棒球场卖热狗，并且在周四棒球之夜创下了热狗销售记录。而他的漫画也出现在《瞭望周刊》、《[[运动画刊|运动画刊]]》和''This Week''等杂志上。

==外部链接==
{{wikiquote}}
* {{official website |shelsilverstein.com/indexSite.html}}
*{{IMDb name|799060|Shel Silverstein}}
*{{Find a Grave|9500}}
*[http://www.famouspoetsandpoems.com/poets/shel_silverstein Famous Poets and Poems]
*[http://wherethechalkwhitearrowsgo.blogspot.com/ Music inspired by Shel Silverstein]
*[http://dmdb.org/discographies/shel.disco.html Shel Silverstein Discography]
*[http://ukjarry.blogspot.com/2008/05/121-shel-silverstein-on-fire-island.html Shel Silverstein on Fire Island]
* [https://web.archive.org/web/20150722145458/http://www.shelsilversteinpoems.net/ Best Shel Silverstein Poems]
* {{isfdb name|81925}}
*{{Worldcat id|lccn-n79-45309}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Silverstein, Shel}}
[[Category:美国儿童文学作家|Category:美国儿童文学作家]]
[[Category:美國猶太人|Category:美國猶太人]]
[[Category:猶太作家|Category:猶太作家]]
[[Category:葛萊美獎獲得者|Category:葛萊美獎獲得者]]
[[Category:美国卡通画家|Category:美国卡通画家]]
[[Category:哥伦比亚唱片旗下艺人|Category:哥伦比亚唱片旗下艺人]]
[[Category:美国诗人|Category:美国诗人]]
[[Category:美国陆军士兵|Category:美国陆军士兵]]
[[Category:花花公子人物|Category:花花公子人物]]
[[Category:芝加哥艺术学院校友|Category:芝加哥艺术学院校友]]
[[Category:芝加哥大学校友|Category:芝加哥大学校友]]
[[Category:罗斯福大学校友|Category:罗斯福大学校友]]
[[Category:芝加哥人|Category:芝加哥人]]