'''谢滋群'''（{{bd|1916年|8月15日|2007年|1月30日}}），男，原名有成，[[江西|江西]][[兴国县|兴国县]]长冈乡秀水村人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，曾任[[中共武汉市委|中共武汉市委]]书记，[[武汉市人大常委会|武汉市人大常委会]]主任，[[第六届全国人大代表|第六届全国人大代表]]。<ref>{{Cite book|title=中华人民共和国职官志|author=何虎生, 李耀东, 向常福主编|publisher=中国社会出版社|year=2003|isbn=9787800883934|location=北京|pages=}}</ref><ref>{{Cite web|title=老红军谢滋群：为毛主席进延安“打前站”|url=http://cpc.people.com.cn/GB/64162/64172/85037/85039/5918929.html|accessdate=2020-08-10|work=楚天金报|archive-date=2015-03-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20150325100949/http://cpc.people.com.cn/GB/64162/64172/85037/85039/5918929.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=14岁当上红军 长征老人谢滋群情牵下一代|url=http://www.whjfs.com/contents/3/586.html|accessdate=2020-08-10|work=丰碑在线}}</ref>
==生平==
1930年参加红军，1930年8月加入中国共产党。土地革命战争时期，历任[[红四军|红四军]]二纵队司令部通信员、班长、油印股长、文书、红十一师书记官、团部政治指导员、红一方面军保卫局主任科员、科长、广昌警备区保卫局局长等职。1935年后，调红一军团保卫局任侦察科长，红军大学第一期学员队班长、党支部书记等职。

抗战时期，任西北保卫局侦察部长，[[陕北公学|陕北公学]]总务科长、校务部副部长、游击队研究室副主任及专任教员；中央军委总政治部战地考察团组织系系长、工作队长、分团长，[[延安军政学院|延安军政学院]]一队队长，军委总政治部材料室秘书，军委卫生部政治处主任兼总支书记，[[中国医科大学|中国医科大学]]政治委员。

解放战争时期，任[[熱河省_(中華人民共和國)|热河省]][[昭乌达盟|昭乌达盟]]军分区副政委、朱德骑兵师政委兼师党委书记（师长[[何能彬|何能彬]]），[[冀察热辽军区|冀察热辽军区]]供给部政治委员、第十五兵团政治部组织部长等职。

建国后，历任武汉市公安总局副局长兼武汉公安总队政治委员、市公安局局长、市政法办主任，副市长、市革命委员会副主任兼城市建设委员会主任，市委副书记、市委书记、市人大常委会副主任、1983年3月当选武汉市第七届人民代表大会常务委员会主任。1985年2月，享受副省长级待遇。2002年1月享受省长级医疗待遇。
  
武汉市第一届至第八届人民代表大会代表，湖北省第六届人民代表大会代表，第六届全国人民代表大会代表；武汉市第一届至第七届党代会代表。
 
==家人==
妻子黄平（1920.4.4-2004.9.10），安徽省芜湖含山县人，1938年2月参加革命，1939年6月参加中国共产党。历任延安抗大学员，武汉市公安局科长、处长，市公安局正局级顾问。

 
== 参考资料 ==
{{reflist}}


{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Xie谢}}
[[Category:谢姓|Zi]]
[[Category:兴国人|Category:兴国人]]
[[Category:中國工農紅軍人物|Category:中國工農紅軍人物]]
[[Category:中国共产党党员_(1930年入党)|Category:中国共产党党员 (1930年入党)]]
[[Category:中共武汉市委副书记|Category:中共武汉市委副书记]]
[[Category:中共武汉市委书记|Category:中共武汉市委书记]]
[[Category:武汉市人大常委会主任|Category:武汉市人大常委会主任]]
[[Category:第六届全国人大代表|Category:第六届全国人大代表]]