'''谢扶民'''（{{bd|1910年||1974年|catIdx=}}），男，[[壮族|壮族]]，[[广西|广西]][[田东|田东]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

== 生平 ==
谢扶民是[[广西|广西]][[田东县|田东县]][[祥周乡|祥周乡]]人。早年参加[[红军|红军]]，并参加[[百色起义|百色起义]]。1930年，调任右江农民赤卫军连队文书、司务长，后任红二十师政治部组织科组织干事。1932年，调任[[红七军|红七军]]青年科长和第十九师政治部青年科长，参加中央苏区第二次至第五次[[反围剿战争|反围剿战争]]。1934年，随[[红一方面军|红一方面军]][[长征|长征]]，任[[红三军团|红三军团]]五师宣传科长、[[红三十一军|红三十一军]]政治部副主任兼宣传部长。

[[抗日战争|抗日战争]]期间，任[[八路军|八路军]]留守兵团第385旅政治部副主任、主任，陕甘宁晋绥联防军第385旅政治部主任<ref>{{cite web | url=http://www.gxtd.gov.cn/tdgk/ShowArticle.asp?ArticleID=386 | title=谢扶民 | publisher=田东县志办田东县纪念馆 | accessdate=September 6, 2011 | archive-date=2016-03-06 | archive-url=https://web.archive.org/web/20160306161814/http://www.gxtd.gov.cn/tdgk/ShowArticle.asp?ArticleID=386 | dead-url=no }}</ref>。

[[第二次国共内战|第二次国共内战]]期间，他奔赴东北，任[[东北民主联军|东北民主联军]]吉东军区政治部主任、[[吉林省军区|吉林省军区]]延边军分区副政委兼警备一旅政委，第165师政委、[[第四野战军|第四野战军]]第15兵团第43军政治部主任，率部参加[[辽沈战役|辽沈战役]]、[[平津战役|平津战役]]、[[渡江战役|渡江战役]]等。

中华人民共和国成立后，担任中共梧州地委书记、[[梧州市|梧州市]]市长，后升任中共广西省委组织部长、中共[[广西壮族自治区|广西壮族自治区]]书记，[[全国人大民族委员会|全国人大民族委员会]]主任，第二届[[全国人大民族事务委员会|全国人大民族事务委员会]]主任委员等职<ref>{{cite web | url=http://www.gxbstv.com/Article/localnews/baiseshi/201106/11490.html | title=光辉足迹：红色宣传员——谢扶民 | publisher=百色广电网 | accessdate=September 6, 2011 | author=黄造民 | archive-date=2020-04-12 | archive-url=https://web.archive.org/web/20200412213437/http://www.gxbstv.com/Article/localnews/baiseshi/201106/11490.html | dead-url=no }}</ref>。著有《韦拔群》、《转战千里》、《长征什记》<ref>{{cite web| url=http://news.xinhuanet.com/mil/2006-10/18/content_5217851.htm| title=谢扶民的《长征什记》| publisher=新华网| accessdate=September 6, 2011}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>等<ref>{{cite web| url=http://www.gxxxw.com/News/NewsShow-3915.html| title=谢扶民| publisher=广西信息网| accessdate=September 6, 2011}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Xie}}
[[Category:谢姓|Fu]]
[[Category:田東人|Category:田東人]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:梧州市人民政府市长|Category:梧州市人民政府市长]]
[[Category:中共梧州市委书记|Category:中共梧州市委书记]]
[[Category:中共廣西壯族自治區黨委組織部部長|Category:中共廣西壯族自治區黨委組織部部長]]
[[Category:第一届全国人大常委会委员|Category:第一届全国人大常委会委员]]
[[Category:第二届全国人大常委会委员|Category:第二届全国人大常委会委员]]
[[Category:第三届全国人大常委会委员|Category:第三届全国人大常委会委员]]
[[Category:第四届全国人大常委会委员|Category:第四届全国人大常委会委员]]
[[Category:全国人大民族委员会主任委员|Category:全国人大民族委员会主任委员]]