'''谢澹'''（{{bd|？||425年|6月25日|}}），字'''景恒'''，[[陈郡|陈郡]][[阳夏县|阳夏]]（今河南[[太康县|太康县]]）人，[[谢安|谢安]]的孙子，[[谢瑶|谢瑶]]的儿子，[[谢该|谢该]]、[[谢模|谢模]]、[[谢璞|谢璞]]的兄弟。

==早年==
谢澹放任旷达，任性而为，不求在世上闻名，与[[范泰|范泰]]是世外之交<ref name=autogenerated1>《南史·卷十九·列传第九》：澹字景恒，晦从叔也。祖安，晋太傅。父瑶，琅邪王友。澹任达仗气，不营当世，与顺阳范泰为云霞之交。历位尚书。</ref>。谢澹年轻时就官居显要的职位<ref name=autogenerated2>《晋书·卷七十九·列传第四十九》：安有二子：瑶、琰。瑶袭爵，官至琅邪王友，早卒。子该嗣，终东阳太守。无子，弟光禄勋模以子承伯嗣，有罪，国除。刘裕以安勋德济世，特更封该弟澹为柴桑侯，邑千户，奉安祀。澹少历显位，桓玄篡位，以澹兼太尉，与王谧俱赍册到姑孰。元熙中，为光禄大夫，复兼太保，持节奉册禅宋。</ref>，历任尚书<ref name=autogenerated1 />。[[桓玄|桓玄]]篡夺东晋皇位时，任命谢澹兼任太尉，与[[王谧|王谧]]一起带着文册到姑孰去宣达旨意<ref name=autogenerated2 />。

==保身==
谢澹堂弟[[谢混|谢混]]与[[刘毅|刘毅]]关系很好，谢澹常常为此感到担心，逐渐疏远了谢混，谢澹常常对弟弟[[谢璞|谢璞]]、堂侄[[谢瞻|谢瞻]]说：“谢混这样的性格，迟早会家破人亡。”[[义熙_(东晋)|义熙]]八年（412年）谢混因是刘毅的党羽而被杀，朝廷因为谢澹之前所说的话，没有株连谢澹<ref>《南史·卷十九·列传第九》：初，澹从弟混与刘毅昵，澹常以为忧，渐疏混，每谓弟璞、从子瞻曰：“益寿此性，终当破家。”混寻见诛，朝廷以澹先言，故不及祸。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百一十六·晋纪三十八》：初，混与刘毅款昵，混从兄澹常以为忧，渐与之疏，谓弟璞及从子瞻曰“益寿此性，终当破家”澹，安之孙也。</ref>。[[义熙_(东晋)|义熙]]十年（414年），有关部门上奏[[太常|太常]]谢澹派了四个人回谢家种植葱和菜，谢澹因此被免官<ref>《太平御览·卷九百七十七·菜茄部二》：《义熙起居注》曰：十年，有司奏太常谢澹遣四人还家种葱菜，免官。</ref>。

==晋宋之交==
[[元熙_(东晋)|元熙]]年间，谢澹官至[[光禄大夫|光禄大夫]]，又兼任[[太保|太保]]，[[刘裕|刘裕]]将要接受[[晋恭帝|晋恭帝]]禅让的时候，有关部门建议派侍中[[刘叡|刘叡]]进献玉玺，刘裕认为应该选择有人望的官员，于是就让谢澹代理<ref>《南史·卷十九·列传第九》：宋武帝将受禅，有司议使侍中刘叡进玺，帝曰：“此选当须人望。”乃使澹摄。</ref>。元熙二年六月甲子（420年7月5日），晋恭帝派使持节、兼太保、散骑常侍、光禄大夫谢澹与兼太尉、尚书[[刘宣范|刘宣范]]向刘裕奉上玺书，转交皇帝玉玺<ref>《南史·卷一·宋本紀上第一》：又遣使持节、兼太保、散骑常侍、光禄大夫谢澹，兼太尉、尚书刘宣范奉玺书，归皇帝玺绶，受终之礼，一如唐虞、汉魏故事。</ref>。谢澹曾和刘裕一起饮宴，谢澹痛饮之后大声说话，目中无人，[[郑鲜之|郑鲜之]]想止住他，刘裕认为谢澹是世俗之外的人士，不应该以规矩限制他，但是刘裕也对此感到不高兴，从此不再让谢澹处理政务。后来谢澹再度和刘裕饮宴，醉着对刘裕说：“陛下用的群臣，必须是曲意迁就，不违背命令的人才能富贵，[[汲黯|汲黯]]一类的人是没有用的。”刘裕大笑<ref>《南史·卷十九·列传第九》：澹尝侍帝宴，酣饮大言无所屈，郑鲜之欲按之，帝以为澹方外士，不宜规矩绳之；然意不说，不以任寄。后复侍饮，醉谓帝曰：“陛下用群臣，但须委屈顺者乃见贵，汲黯之徒无用也。”帝大笑。</ref>。谢澹的侄子[[谢承伯|谢承伯]]因为犯罪，被革除了庐陵郡公的爵位。[[刘裕|刘裕]]认为谢安的功勋德行惠及当世，因此封谢澹为柴桑侯，食邑一千户，负责祭祀谢安<ref name=autogenerated2 />。

==抑谢晦==
[[景平|景平]]年间，谢澹累次升迁至[[光禄大夫|光禄大夫]]。谢澹的堂侄[[谢晦|谢晦]]将前往[[荆州|荆州]]担任[[刺史|刺史]]，赴任之前谢晦去与谢澹道别，谢晦的脸上有自负的神色，谢澹问谢晦的岁数，回答说是三十五岁。谢澹笑着说：“当初[[荀羡|荀羡]]二十九岁就做了北府都督，你已经比他老了。”谢晦非常惭愧<ref>《宋书·卷四十四·列传第四》：初为荆州，甚有自矜之色，将之镇，诣从叔光禄大夫澹别。澹问晦年，晦答曰：“三十五。”澹笑曰：“昔荀中郎年二十七为北府都督，卿比之，己为老矣。”晦有愧色。</ref><ref>《南史·卷十九·列传第九》：景平中，累迁光禄大夫。从子晦为荆州，将之镇，诣澹别。晦色自矜，澹问晦年，答曰：“三十五。”。澹笑曰：“昔荀中郎年二十九为北府都督，卿比之，已为老矣。”晦色甚愧。</ref>。

==晚年==
[[元嘉|元嘉]]年间，谢澹担任[[侍中|侍中]]、[[特进|特进]]、[[金紫光禄大夫|金紫光禄大夫]]<ref>《南史·卷十九·列传第九》：元嘉中，位侍中、特进、金紫光禄大夫，卒。</ref>，[[元嘉|元嘉]]二年五月戊寅（425年6月25日），谢澹去世<ref>《宋书·卷五·本纪第五》：夏五月戊寅，特进谢澹卒。</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:晋朝太保|Category:晋朝太保]]
[[Category:陈郡谢氏|Category:陈郡谢氏]]