{{blpsources|time=2014-12-31T13:31:37+00:00}}
'''谢文郁'''（Xie Wenyu，{{bd|1956年|||}}），1956年生于[[广东|广东]][[梅州|梅州]]。1982年[[中山大学|中山大学]]哲学系本科毕业，1988年获[[北京大学|北京大学]]哲学硕士，2000年获美国克莱蒙特研究生大学（Claremond Graduate University）[[宗教哲学|宗教哲学]]博士。
==生平==

现任[[山东大学|山东大学]]犹太教和跨宗教研究中心和哲学社会发展学院教授。研究领域有[[宗教哲学|宗教哲学]]，[[基督教|基督教]]思想，[[比较哲学|比较哲学]]研究，[[西方哲学史|西方哲学史]]<ref>{{Cite web |url=http://www.sps.sdu.edu.cn/sps70/team/member/xwy.htm |title=谢文郁 教授 |access-date=2014-12-31 |archive-date=2015-09-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150924105045/http://www.sps.sdu.edu.cn/sps70/team/member/xwy.htm |dead-url=no }}</ref>。
主要著作有：《道路与真理:解读约翰福音的思想史密码》<ref>{{Cite web |url=http://www.amazon.cn/%E9%81%93%E8%B7%AF%E4%B8%8E%E7%9C%9F%E7%90%86-%E8%A7%A3%E8%AF%BB%E7%BA%A6%E7%BF%B0%E7%A6%8F%E9%9F%B3%E7%9A%84%E6%80%9D%E6%83%B3%E5%8F%B2%E5%AF%86%E7%A0%81-%E8%B0%A2%E6%96%87%E9%83%81/dp/B007UMVLMM |title=《道路与真理:解读约翰福音的思想史密码》 |accessdate=2014-12-31 |archive-date=2015-09-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150923095906/http://www.amazon.cn/%E9%81%93%E8%B7%AF%E4%B8%8E%E7%9C%9F%E7%90%86-%E8%A7%A3%E8%AF%BB%E7%BA%A6%E7%BF%B0%E7%A6%8F%E9%9F%B3%E7%9A%84%E6%80%9D%E6%83%B3%E5%8F%B2%E5%AF%86%E7%A0%81-%E8%B0%A2%E6%96%87%E9%83%81/dp/B007UMVLMM |dead-url=no }}</ref>（2012），<Whitehead and China: Relevance and Relationships>(2006)<ref>{{Cite web |url=http://www.degruyter.com/view/product/209408 |title=<Whitehead and China: Relevance and Relationships> |access-date=2014-12-31 |archive-date=2019-12-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191210184959/https://www.degruyter.com/view/product/209408 |dead-url=no }}</ref>,《[[蒂迈欧篇|蒂迈欧篇]]》（2003），The Concept of Freedom （《自由概念》，2002），《失魂和还魂》（1995年），《中英社科大辞典》（1992）等书以及40余篇学术论文。

谢文郁强调“[[儒家|儒家]]只关注这个世界的问题，不关注生死的问题……要把基督教的生死观补充进来，使[[儒家|儒家]]得以完整”<ref name="施玮访谈谢文郁、李灵">{{Cite web |url=http://ocm.oc.org/?p=6315 |title=施玮访谈谢文郁、李灵 |accessdate=2014-12-31 |archive-date=2014-12-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141231104633/http://ocm.oc.org/?p=6315 |dead-url=no }}</ref>。“我作为中国人在我的基督信仰中所感受到是，基督教的‘恩典’意识是我们传统文化中所缺乏的。缺乏恩典意识，我就无法敬畏，没有感谢，从而固执自己的偏见，拒绝和外在世界进行实质性的交流。恩典意识是我们文化所缺乏的。在恩典意识中，作为一位基督徒不会减少一丝一毫的中国人身份”<ref name="施玮访谈谢文郁、李灵"/>。谢文郁专著《道路与真理——解读[[约翰福音|约翰福音]]的思想史密码》，“是从思想史角度研究《[[约翰福音|约翰福音]]》的开山之作。对于推进中国学术思想界认识[[基督教|基督教]]研究的兴趣和深度，具有某种范式的意义”<ref>{{Cite web |url=http://inlord.cn/index.php?option=com_content&view=article&id=2347:2012-04-20-05-58-24&catid=125:2010-03-12-09-48-55&Itemid=504 |title=独子问题：《约翰福音》的基督论 |accessdate=2014-12-31 |archive-date=2014-12-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141231104650/http://inlord.cn/index.php?option=com_content&view=article&id=2347:2012-04-20-05-58-24&catid=125:2010-03-12-09-48-55&Itemid=504 |dead-url=yes }}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:中華人民共和國哲学家|Category:中華人民共和國哲学家]]
[[Category:中華人民共和國神学家|Category:中華人民共和國神学家]]
[[Category:中山大学校友|Category:中山大学校友]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:梅州人|Category:梅州人]]
[[Category:谢姓|Category:谢姓]]