{{Infobox person
|name=谢斌
|image=XieBin.jpg
|caption=谢斌像
}}

'''谢斌'''{{BD|1914年|6月2日|2010年|7月12日|}}，原名谢海龙，江西省吉安县城郊谢家村人。[[中国人民解放军|中国人民解放军]]将领、[[中国人民解放军开国少将|中国人民解放军开国少将]]。

==生平==

谢斌于1914年6月出生，1930年9月参加[[中国工农红军|中国工农红军]]，1931年12月加入[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]，1932年10月转为[[中国共产党|中国共产党]]党员。

[[第一次国共内战|土地革命战争]]时期，谢斌先后担任[[红四军_(红一方面军)|红四军]]第二师五团战士、班长、排长，[[红一军团|红一军团]]第二师特务连连长，[[红十五军团|红十五军团]]第七十三师师部作战科长，第七十三师二一七团参谋长、团长，红十五军团教导营营长，第七十三师参谋长等职，参加了中央革命根据地[[反围剿战争|第一至五次反“围剿”斗争]]和[[二万五千里长征|二万五千里长征]]，参加了龙岗、东韶、层顶、胡田、五都、漳州、水口、广昌、古城、豫旺等战役战斗，先后两次负伤。

[[抗日战争|抗日战争]]时期，谢斌先后担任[[延安抗日军政大学|延安抗日军政大学]]一大队三队队长兼军事教员、四大队第三支队队长、第三分校大队长。1939年5月受上级委派，赴广东敌后珠江三角洲地区发动群众，组织抗日武装，开展游击战争。1945年1月广东人民抗日游击队[[珠江纵队|珠江纵队]]成立，谢斌担任该纵队副司令员。先后参加了沙湾、西海、林头、唐家湾、乌头山等战役战斗，曾身负重伤。

[[解放战争|解放战争]]时期，谢斌先后担任华东军政大学五大队大队长、[[华东野战军|华东野战军]]第三纵队第八师副师长、第九师副师长、师长，[[第三野战军|第三野战军]]第七兵团二十二军六十六师师长，先后参加了济宁、沙土集、洛阳、开封、睢杞、济南、淮海、渡江、进军浙江等重大战役战斗。在[[济南战役|济南战役]]和[[淮海战役|淮海战役]]中分别荣立二等功和一等功。

[[中华人民共和国|新中国]]成立后，谢斌先后担任华东军区上海航空办事处主任兼政治委员、华东军区防空军司令部参谋长、华东军区空军副参谋长，空军第五军军长，福州军区空军副司令员兼参谋长、司令员，南京军区空军副司令员等职。

1955年谢斌被授予少将军衔<ref>{{cite news|title=揭秘：中共首批开国将军的级别是怎样划分的？|url=http://msn.news.ifeng.com/history/jishi/detail_2010_06/13/1620383_0.shtml|accessdate=2012-06-15|newspaper=凤凰网（转自摘自《党史博览》2010年第5期）|date=2010-06-13|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120620091504/http://msn.news.ifeng.com/history/jishi/detail_2010_06/13/1620383_0.shtml|archivedate=2012-06-20}}</ref>。
曾荣获二级[[八一勋章_(1955年)|八一勋章]]、二级[[独立自由勋章|独立自由勋章]]、一级[[解放勋章|解放勋章]]和一级红星功勋荣誉章。

谢斌于2010年7月12日因病在南京逝世，享年96岁。

== 参考 ==
{{reflist}}

[[Category:中国人民解放军开国少将|Category:中国人民解放军开国少将]]
[[Category:吉安人|Category:吉安人]]
[[Category:谢姓|Category:谢姓]]