{{otheruses|subject=西藏自治区山南地区贡嘎县的寺院|other=西藏自治区日喀则地区白朗县的寺院|谢卓林寺}}
{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name =谢珠林寺
|image =
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=謝珠林寺
|s=谢珠林寺
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[西藏自治区|西藏自治区]][[山南地区|山南地区]][[贡嘎县|贡嘎县]]
|coordinates_display =
|founded_by =
|date_founded =
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}

'''谢珠林寺'''，[[藏语|藏语]]称“谢珠林”（Shadrubling），全名“'''甘丹谢珠林'''”，位于[[西藏自治区|西藏自治区]][[山南地区|山南地区]][[贡嘎县|贡嘎县]]，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。<ref name=fjdh>{{Cite web |url=http://news.179xizang.com/rwdl/qwgt/2011090112614.html |title=谢珠林寺千年少女肉身不坏之谜，科技信息·探索与发现2011年第3期 |accessdate=2013-08-12 |archive-date=2013-11-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131105131406/http://news.179xizang.com/rwdl/qwgt/2011090112614.html |dead-url=yes }}</ref>

==简介==
谢珠林寺位于[[拉萨贡嘎机场|拉萨贡嘎机场]]旁边。<ref name=fjdh/>背靠高山，面向[[雅鲁藏布江|雅鲁藏布江]]。该寺由[[五世达赖|五世达赖]]兴建，是[[五世达赖|五世达赖]]建的“十三林”之一。该寺全名“甘丹谢珠林”中的“甘丹”指该寺宗派为[[格鲁派|格鲁派]]，“谢珠林”则意为“讲修洲”。拉萨百姓一般将该寺称为“贡嘎谢珠林”。因为[[五世达赖|五世达赖]]扩建了[[布达拉宫|布达拉宫]]，该寺也被誉为“小布达拉”。<ref name=lin>林聪，一步一如来:拉萨圣境旅人书，湖南文艺出版社，2011年</ref>

五世达赖时期，该寺发展至最大规模，当时设有显宗院、密宗院，有僧人500多人，在此讲辩并修习佛法。该寺至今仍存有五世达赖的法座。[[文化大革命|文化大革命]]后，[[色拉寺|色拉寺]]的[[钦则活佛|钦则活佛]]重修该寺，将原来供奉于山下的吉祥天母人间化身的肉身像迎至山顶的寺内，供信众瞻仰。于是，谢珠林寺与该肉身像一起重现。<ref name=fjdh/>

该寺藏有两件镇寺之宝。一件是[[宗喀巴|宗喀巴]]亲手书写的经文纸条装裱而成的[[唐卡|唐卡]]，唐卡的主尊为宗喀巴，四周有长条形、黑底金字的经文，是宗喀巴亲手抄写。<ref name=lin/>

另一件就是[[吉祥天母|吉祥天母]]人间化身的千年肉身像。一般说这是[[吉祥天母|吉祥天母]]的人间化身，也有少数说法称是[[度母|度母]]、[[长寿天女|长寿天女]]的人间化身。传说，当年[[阿底峡|阿底峡]]从[[印度|印度]]来到西藏传法，在赴[[拉萨|拉萨]]途中，一个12岁的藏族女孩遥见阿底峡，便忽然生出敬心，将身上全部贵重饰物都供养给阿底峡。当时，阿底峡在西藏尚无名气，与这女孩也素不相识。女孩的父母得知此事后，痛打女孩，女孩随后投河自尽，却被神奇地托上岸。当地人见其投河不死，以为她是妖怪，将她烟熏而死。后来，阿底峡以神通显现出女孩的神识化为[[吉祥天母|吉祥天母]]的景象，并且赞叹女孩用身命供养之大功德。这时人们才意识到女孩是吉祥天母为了护持西藏的佛教而作出的示现，乃将女孩的肉身建寺供养。后来，该肉身像自然收缩为一肘高，据说有求必应。<ref name=lin/>

这尊肉身像在[[文化大革命|文化大革命]]中和其他的铜、铁佛像被混放在[[大昭寺|大昭寺]]的一间暗室中，直到[[中共十一届三中全会|中共十一届三中全会]]后恢复宗教信仰自由，该肉身像才重见天日，但由于颈部关节曾被毁，所以头部变得下垂且歪斜，而且原来白色的皮肤变成深褐色，睁着的双眼变成了微闭，幸而肉身像的其他地方未被破坏。肉身像的头发和指甲至今仍在生长。肉身像大小与五、六岁女孩类似，呈[[度母|度母]]坐姿端坐在佛龛内。21世纪初，许多求生男、生女的当地信众来此祷告，据说十分灵验。<ref name=lin/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:山南佛寺|Category:山南佛寺]]
[[Category:格魯派寺院|Category:格魯派寺院]]
[[Category:贡嘎县|Category:贡嘎县]]