'''謝琰'''（{{bd|?||400年|catIdx=X}}），[[表字|字]]'''瑗度'''，[[陳郡|陳郡]][[陽夏|陽夏]]（今[[河南|河南]][[太康|太康]]）人。[[謝安|謝安]]次子。東晉重要將領，為[[淝水之戰|淝水之戰]]的功臣，後參與抵抗了[[王恭起兵|王恭起兵]]和[[孫恩之亂|孫恩之亂]]，在對抗孫恩的戰事中兵敗，因部下叛變而遇害。

== 生平 ==
=== 淝水功臣 ===
謝琰成年後以忠貞幹練見稱，有美好的風度和儀態。初拜[[著作郎|著作郎]]，後遷秘書丞、累遷至[[散騎常侍|散騎常侍]]、[[侍中|侍中]]。[[太元_(東晉)|太元]]八年（383年），[[淝水之戰|淝水之戰]]爆發，[[前秦|前秦]]大舉南侵，謝安認為謝琰有統軍作戰的才幹，於是以其為輔國將軍，率八千精兵與西中郎將[[桓伊|桓伊]]及[[徐州_(古代)|徐]][[兗州_(古代)|兗]]二州刺史[[謝玄|謝玄]]等人抵抗。當時前秦派東晉舊將[[朱序|朱序]]前來勸降，但朱序卻告知征討大都督[[謝石|謝石]]應該趁前秦大軍未完成集結前先擊潰前鋒，奪其氣勢，謝琰則勸謝石聽從。而隨後謝玄派[[劉牢之|劉牢之]]擊潰[[梁成|梁成]]部後晉軍向[[淝水|淝水]]推進，與前秦軍隔水對峙，軍勢令前秦天王[[苻堅|苻堅]]畏懼。及至前秦軍隊退後待與晉兵決戰時自潰，謝琰就與謝玄等人領兵渡過[[淝水|淝水]]擊敗前秦軍隊，為東晉取得淝水之戰的勝利。

=== 參興平叛 ===
太元十年（385年），謝安去世，謝琰為謝安守喪，而在當年十月，朝廷追論淝水之戰的戰功，封謝琰為'''望蔡公'''。喪期結束後，謝琰獲授征虜將軍、[[會稽|會稽]]內史。太元十六年（391年），謝琰遷[[尚書僕射|尚書右僕射]]，領[[太子詹事|太子詹事]]，加[[散騎常侍|散騎常侍]]。太元末年，遷護軍將軍，加右將軍。後會稽王[[司馬道子|司馬道子]]以其為[[司馬|司馬]]，仍加右將軍。[[隆安_(東晉)|隆安]]二年（398年），青兗二州刺史[[王恭_(東晉)|王恭]]聯同荊州刺史[[殷仲堪|殷仲堪]]、豫州刺史[[庾楷|庾楷]]及廣州刺史[[桓玄|桓玄]]等以討伐[[王瑜|王瑜]]及[[司馬尚之|司馬尚之]]兄弟為名舉兵，司馬道子在兒子[[司馬元顯|司馬元顯]]主戰之下決定將軍事交由司馬元顯處理，並派兵抵抗，謝琰亦獲假節、都督前鋒軍事，與王珣等領兵討伐王恭。不久司馬尚之大敗給桓玄，謝琰駐屯[[宣陽門|宣陽門]]作守備。司馬元顯成功策反[[劉牢之|劉牢之]]並讓他擊敗並俘獲王恭後，在建康處死王恭；而桓玄等知道王恭死訊亦停止進攻。謝琰在不久遷徐州[[刺史|刺史]]。

隆安三年（399年），在上一年逃入海中的叛民領袖[[孫恩|孫恩]]捲土重來，更攻克[[會稽|會稽]]（今[[浙江|浙江]][[紹興|紹興]]），殺內史[[王凝之|王凝之]]，[[吳郡|吳國]]、[[臨海|臨海]]及[[義興|義興]]三郡[[太守|太守]]棄郡逃走，於是以上四郡及[[吳興|吳興]]、[[永嘉郡|永嘉]]、[[東陽|東陽]]及[[新安郡|新安]]共八郡都有人起兵響應孫恩，又大殺官員。孫恩自號征東將軍，徒眾為「長生人」。因著叛變發展嚴重，朝廷命謝琰加督吳興、義興二郡軍事，與[[劉牢之|劉牢之]]前往鎮壓，成功殺死義興的孫恩叛民領袖[[許允之|許允之]]，迎太守還郡；後又擊破吳興的孫恩叛民領袖[[丘尩|丘尩]]。在朝廷的鎮壓下，孫恩再次逃往海島，而朝廷擔憂孫恩會再度侵襲沿海，於是會謝琰以本官領會稽內史、都督五郡軍事。

=== 輕敵遇害 ===
謝琰無論資歷和名望都在會稽都非常高，當時議論的人都認為他必定能安定當地。而謝琰亦輕敵，到郡後既不安撫士民，亦不修整武備。當時有將領向其進諫，但謝琰不以為然說道：「[[苻堅|苻堅]]百萬，尚送死淮南，況孫恩奔衄歸海，何能復出」不肯聽從。

隆安四年（400年）五月，孫恩率部眾出浃口（今浙江[[镇海|镇海]]），攻[[餘姚|餘姚]]，破[[上虞|上虞]]，抵[[山阴县_(古代)|山阴县]]北之[[邢浦|邢浦]]，謝琰初遣參軍[[劉宣之|劉宣之]]擊退孫恩，但不久孫恩又再進邢浦，[[上黨|上黨]]太守[[張虔碩|張虔碩]]戰敗，孫恩於是一直向會稽進發。當時人心驚駭，部將皆認為應該嚴密防備，在南湖設水軍列陣，並分派伏兵突擊來襲的叛軍，然而謝琰都沒有聽從。

至五月己卯日（7月7日），孫恩兵臨會稽，謝琰尚未吃飯就要出戰，先遣廣武將軍[[桓寶|桓寶]]為前鋒，殺敵甚多。但後來謝琰在河塘之间的窄路行军，為孫恩軍在船艦中射箭攻擊，謝琰軍隊因而前後斷絕，在[[千秋亭|千秋亭]]敗於孫恩。當時謝琰帳下督[[張猛|張猛]]從後砍謝琰的馬，謝琰墮地被殺，二子[[謝肇|謝肇]]和[[謝峻|謝峻]]亦同時遇害。

朝廷追贈侍中、[[司空|司空]]，諡為'''忠肅公'''。

== 逸事 ==
*謝琰母親去世後，朝廷正議論依先例賜予錢財和器具，讓謝琰舉行與謝安禮儀規格一樣的葬禮，不過謝琰以昔日[[琅邪王氏|王]]、[[陳郡謝氏|謝]]兩家因婚姻問題而不和，而主角之一的王珣正任尚書僕射。謝琰聽聞王珣打算借故拖延喪葬之事，於是自行訂造了轀輬車運送棺木下葬，因而被議論者譏諷。
== 子女 ==
*[[謝肇|謝肇]]，謝琰子，驃騎參軍追贈散騎常侍。
*[[謝峻|謝峻]]，謝琰子，封建昌侯，與父一同被殺，追贈散騎侍郎。
*[[謝混|謝混]]，謝琰幼子，官至尚書左僕射。因被[[劉裕|劉裕]]指為[[劉毅_(東晉)|劉毅]]黨眾而被其誅殺。

==相關條目==
*[[陈郡谢氏|陈郡谢氏]]
*[[謝安|謝安]]
*[[孫恩|孫恩]]

== 參考資料 ==
*《晉書·謝琰傳》
*《資治通鑑》卷一百五、一百一十及一百一十一

[[Category:晉朝軍事人物|X]]
[[Category:晉朝战争身亡者|X]]
[[Category:陈郡谢氏|Y]]
[[Category:諡忠肅|Category:諡忠肅]]
[[Category:东晋县公|Category:东晋县公]]