{{no footnotes|time=2018-06-06T01:28:23+00:00}}
'''謝瀹'''（{{bd|454年||498年|catIdx=X}}），字'''義潔'''，[[陳郡|陳郡]]陽夏县（今[[河南省|河南省]][[太康县|太康县]]）人，中国[[南北朝|南北朝]][[南朝宋|南朝宋]]、[[南朝齐|南朝齐]]官员，[[谢弘微|谢弘微]]的孙子，[[謝庄|謝庄]]之子。

謝瀹七岁时，[[王景文|王景文]]见到謝瀹不一般，对[[宋孝武帝|宋孝武帝]]提起。孝武帝在大庭广众召见謝瀹，观察他的举動，发现他应对合意。孝武帝大喜，命謝瀹迎公主为妻。但是，之后，孝武帝驾崩，新君[[劉子業|劉子業]]被殺，婚姻未成。[[僕射|僕射]][[褚淵|褚淵]]以謝瀹性格清正，把女儿许配给他。初任車騎行参軍，历任秘書郎、[[司徒|司徒]][[祭酒|祭酒]]、丹陽丞、撫軍功曹。479年（昇明三年）[[蕭賾|蕭賾]]为中軍大将軍，召謝瀹为記室。

[[南朝齐|南朝齐]]建立，謝瀹转任太子中舍人。建元初年，担任桂陽王（[[蕭鑠|蕭鑠]]）友。母亲年老需要奉養，出向安成郡内史。召還建康为中書郎。王俭召他为衛軍長史，受到礼遇。任黄門郎，兼掌[[吏部|吏部]]。转任太子中庶子。

兼驍騎将軍，转任長史兼[[侍中|侍中]]，謝瀹因为早晨晚上不能值班，因此固辞不受。武帝蕭賾命他马上就任，免去宿直朝廷的任务。转任司徒左長史，出为[[吴兴郡|吴兴郡]][[太守|太守]]。公正廉洁，有政绩。謝瀹担任吴兴郡太守，長城县民盧道優的家遭到強盗，盧道優告发同县殷孝悌等四人是犯人。謝瀹把殷孝悌到收監县獄調查。殷孝悌之母指控盧道優是誣告殷孝悌。謝瀹听说了殷孝悌之母的申訴，就请建康监狱复查此案，盧道優依法被处斬刑。謝瀹让管药的小吏煮湯，不慎失火，烧坏吴兴郡外斋南廂屋五間。謝瀹鞭打小吏，御史上奏弹劾。母亲去世，去官服喪。喪期满后，转任[[吏部尚書|吏部尚書]]。

494年（[[隆昌|隆昌]]元年），西昌侯[[蕭鸞|蕭鸞]]废黜鬱林王[[蕭昭業|蕭昭業]]，领兵入殿，左右大驚而逃，報告謝瀹。謝瀹与客人下棋，每下一子，他都说「其当有意」。一局終了，回屋躺下，不问外事。明帝蕭鸞即位，謝瀹称疾不管政事。齐明帝时，謝瀹加号右軍将軍。转任侍中，兼太子中庶子、豫州中正。明帝開宴会，功臣向皇帝敬酒，[[尚書令|尚書令]][[王晏|王晏]]站在席间。謝瀹没有站起来，说「陛下即位，应天命，順民心，王晏妄言贪天之功为自己的力量」。明帝大笑，没有怪罪謝瀹。其兄[[謝朏|謝朏]]为吴兴郡太守，处理政事有所延误，謝瀹代写上疏。明帝看出了不是謝朏的筆跡，查问后，原谅了他们。謝瀹劝[[谢脁|谢脁]]做官唯宜饮酒，齐明帝建武初以长酣为事。498年（永泰元年），转任[[散騎常侍|散騎常侍]]、[[太子詹事|太子詹事]]。同年去世。享年四十五岁。追贈[[金紫光禄大夫|金紫光禄大夫]]，[[谥号|谥号]]簡子。其子[[谢览|谢览]]、谢玄大、[[谢举|谢举]]。

==参考文献==
*《[[南齐書|南齐書]]·卷43 列传第24》
*《[[南史|南史]]·卷20 列传第10》

{{DEFAULTSORT:X}}

[[Category:刘宋官员|Category:刘宋官员]]
[[Category:南齐侍中|Category:南齐侍中]]
[[Category:南齐太守|Category:南齐太守]]
[[Category:南齐将軍|Category:南齐将軍]]
[[Category:太康人|Category:太康人]]
[[Category:谥簡|Category:谥簡]]
[[Category:陳郡謝氏|Yue]]
[[Category:南齐金紫光禄大夫|Category:南齐金紫光禄大夫]]
[[Category:南齊散騎常侍|Category:南齊散騎常侍]]