{{Infobox President
|name=谢胡·沙加里
|image=Shagaricropped.jpg
|imagesize=160px
|order=第6任[[尼日利亚总统|尼日利亚总统]]
|term_start=1979年10月1日
|term_end=1983年12月31日
|vicepresident=[[亚历克斯·埃克韦梅|亚历克斯·埃克韦梅]]（Alex Ekwueme）
|predecessor=[[奥卢塞贡·奥巴桑乔|奥卢塞贡·奥巴桑乔]]
|successor=[[穆罕默杜·布哈里|穆罕默杜·布哈里]]
|birth_date={{birth date |1925|2|25}}
|death_date={{death date and age|2018|12|28|1925|2|25}}
|birth_place={{NGA}}[[索科托州|索科托州]]沙加爾（Shagar）
|death_place={{NGA}}[[阿布賈|阿布賈]]
|party=[[尼日利亚国家党|尼日利亚国家党]]
|religion=[[伊斯兰教|伊斯兰教]]
|signature=
}}
'''谢胡·乌斯曼·阿利尤·沙加里'''（{{lang-en|'''Shehu Usman Aliyu Shagari'''}}，{{bd|1925年|2月25日|2018年|12月28日|catIdx=S}}<ref>{{cite news |first=Abubakar Atiku |last=Nuhu-Koko |title=Alhaji Shehu Usman Aliyu Shagari, GCFR, @ 83 |url=http://www.nigeriavillagesquare.com/index.php/content/view/8612/55 |work=Daily Triumph (Kano) |publisher=[[Triumph_Publishing|Triumph Publishing]] Company Limited, via nigeriavillagesquare.com |date=2008-02-26 |accessdate=2008-02-26 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080227185234/http://www.nigeriavillagesquare.com/index.php/content/view/8612/55 |archivedate=2008-02-27 }}</ref>），[[尼日利亚|尼日利亚]]政治家。第二共和国总统（1979–1983），接手[[奥卢塞贡·奥巴桑乔|奥卢塞贡·奥巴桑乔]]军政府的政权。

== 生平 ==
谢胡·沙加里1925年出生于英属尼日利亚北部领地[[索科托州|索科托州]]一个叫沙加里的村庄，他在一个一夫多妻的[[富拉尼人|富拉尼族]]家庭里长大，持有[[索科托哈里发国|索科托哈里发]]所封的“Turakin Sakkwato”贵族头衔。沙加里自幼在伊斯兰教学校读书，在索科托中学毕业后，进入卡杜纳大学。卡杜纳大学最初创建时是一个教师培训学校，沙加里毕业后成为一名中学老师。

从1930年代末开始，几个尼日利亚北部政治组织开始迅速成长起来，沙加里作为受过教育的大学生也开始参与了早期的独立运动。索科托的青年社交圈子逐渐整合为一个新的政治组织——北方人民代表大会。后来，该组织成为一个政党，赢得1959年的全国议会选举。沙加里在1958年被总理[[阿布巴卡尔·塔法瓦·巴勒瓦|阿布巴卡尔·塔法瓦·巴勒瓦]]（Abubakar Tafawa Balewa）任命为议会秘书，1960年担任经济发展部长，1962年任内政部长，1965年任工程和测量部长。第一共和国被军事政变推翻后，沙加里回到索科托自己的农场里务农，1970年，作为扩大政府运动的一部分，[[雅库布·戈翁|雅库布·戈翁]]任命沙加里为经济事务部长和财政部长。

戈翁政府被推翻后，奥巴桑乔政府发起一个新的民主回归时间表，并成立了一个宪政会议。谢胡·沙加里组建[[尼日利亚国家党|尼日利亚国家党]]，在竞选经理[[奥马鲁·迪科|奥马鲁·迪科]]的帮助下赢得了1979年大选。

沙加里政府以房地产、工业、交通和农业作为他的政府的主要目标，尤其是在石油经济的繁荣。在交通方面，他启动了全国公路网络。他还发起一个促进机械在农业中的使用项目。尽管取得了一些成就，但其政府腐败严重，1982年的三角洲钢铁联合企业合并案中，许多著名政治家在这些项目中涉嫌收取回扣。1981年油价开始下跌，尼日利亚政府的财务状况受到影响。

1983年8月11日，沙加里连任总统，反对派指控他在选举中选举舞弊以及腐败，再加上世界石油价格的下降，国家财政状况恶化，和流行的宗教和政治暴力，导致其政权变得非常不受人民的欢迎，最终在1983年新年前夜被[[穆罕默杜·布哈里|穆罕默杜·布哈里]]少将发动军事政变推翻。

==参考==
{{Reflist}}

==延伸阅读==
*Shehu Othman: Classes, Crises and Coup: The Demise of Shagari's Regime. African Affairs > Vol. 83, No. 333
*"Special advisers to the Nigerian President", 1979. The British Broadcasting Corporation.
*"Nigerian Cabinet Changes", the British Broadcasting Corporation, BBC Summary of World Broadcasts, February 17, 1982.

==参见==
{{Portal|尼日利亚}}
{{commons category|Shehu Shagari}} 
*[[尼日利亚总统|尼日利亚总统列表]]
*[[索科托|索科托]]

{{S-start}}
{{s-off}}
{{Succession box|title=[[尼日利亚总统|尼日利亚总统]]|before=[[奥卢塞贡·奥巴桑乔|奥卢塞贡·奥巴桑乔]]|after=[[穆罕默杜·布哈里|穆罕默杜·布哈里]]|years=1979－1983}}
{{S-end}}

{{Authority control}}
[[Category:尼日利亚总统|Category:尼日利亚总统]]