'''谢赫·阿合马'''{{BD|15世纪||1529年||}}是[[金帐汗国|金帐汗国]]的残余[[大帐汗国|大帐汗国]][[阿黑麻汗|阿黑麻汗]]的儿子，他是大帐汗国末代可汗。

阿黑麻汗被杀后，谢赫·阿合马的权力进一步削弱<ref>Howorth (1880), p. 327</ref> 大帐汗国与[[立陶宛大公国|立陶宛大公国]]联盟，和与[[莫斯科大公国|莫斯科大公国]]联合的[[克里米亚汗国|克里米亚汗国]]作战。

1500年，莫斯科-立陶宛战争重新开始。立陶宛再次与大帐汗国结盟。1501年，谢赫·阿合马在[[雷利斯克|雷利斯克]]、[[诺夫哥罗德-谢韦尔斯基|诺夫哥罗德-谢韦尔斯基]]、[[斯塔羅杜布|斯塔羅杜布]]附近进攻莫斯科的军队<ref name=k26>Kolodziejczyk (2011), p. 26</ref>。立陶宛大公[[亚历山大一世·雅盖隆契克|亚历山大一世·雅盖隆契克]]专注于自己在[[波兰王国|波兰王国]]的继承权而没有参战。严酷的冬天，加上克里米亚汗[[明里·格来|明里·格来]]燃烧草原，导致谢赫·阿合马的军队饥荒。许多人离他而去，1502年6月，剩下的军队在苏拉河被击败。<ref name=k26/>

谢赫·阿合马被迫流亡。他寻求[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]的庇护，和莫斯科大公国结盟，<ref>Howorth (1880), p. 346</ref>他的前盟友立陶宛大公国囚禁谢赫·阿合马超过二十年。<ref name=k27>Kolodziejczyk (2011), p. 27</ref>作为与克里米亚汗国谈判的筹码：如果克里米亚汗国不听话，谢赫·阿合马会被释放，恢复他与克里米亚汗国的战争。<ref>Howorth (1880), p. 463</ref>明里·格来成为立陶宛一个并不情愿的盟友。<ref>Kolodziejczyk (2011), p. 36</ref>谢赫·阿合马羁押在[[特拉凯|特拉凯]]，他后来试图逃脱，被迁移到[[考納斯城堡|考納斯城堡]]<ref>Howorth (1880), p. 347</ref>。

1527年1月，谢赫·阿合马从监狱中释放出来，设法在[[阿斯特拉罕汗国|阿斯特拉罕汗国]]夺取权力。<ref name=k66>Kolodziejczyk (2011), p. 66</ref>他大约死在1529年。<ref>Kolodziejczyk (2011), p. 68</ref>

==参考文献==
'''注释'''
{{reflist|25em}}

'''文献'''
*{{cite book| first=Henry Hoyle |last=Howorth |year=1880 |publisher=Longmans, Green, and Co. |url=https://archive.org/stream/historyofmongols21howo/historyofmongols21howo_djvu.txt |title=History of the Mongols from the 9th to the 19th Century |volume=2 |oclc=49793717 }}
*{{cite book |title= The Crimean Khanate and Poland-Lithuania: International Diplomacy on the European Periphery (15th-18th Century). A Study of Peace Treaties Followed by Annotated Documents |url=https://books.google.com/books?id=FHrTxHmegRYC&pg=PA66 |series =The Ottoman Empire and its Heritage |first=Dariusz |last=Kolodziejczyk |publisher=BRILL |year=2011 |isbn=9789004191907 }}
[[Category:1529年逝世|Category:1529年逝世]]
[[Category:金帐汗国君主|Category:金帐汗国君主]]
[[Category:15世纪欧洲君主|Category:15世纪欧洲君主]]