{{Infobox Officeholder
| name                = 谢苗·库兹米奇·茨维贡
| image               =  
| nationality         = [[苏联|苏联]]  
| caption             = 
| office              = [[克格勃|克格勃]]第一副主席
| term_start          = 1967年
| term_end            = 1982年
| premier             =  
| predecessor         =  
| successor           =  
| birth_date          = {{birth date|1917|9|15|df=yes}}
| birth_place         = [[文尼察州|文尼察州]]切切利尼克区斯特拉季耶夫卡村
| death_date          = {{death date and age|1982|1|19|1917|9|15|df=yes}}
| death_place         = [[莫斯科|莫斯科]]
| party               = [[苏联共产党|苏联共产党]]
| otherparty          = [[乌克兰共产党|乌克兰共产党]]
|signature     = 
|awards={{{!}} style="background: transparent"
{{!}} {{社会主义劳动英雄}}
{{!}}}
{{{!}} style="background: transparent"
{{!}} {{列宁勋章}} {{!!}} {{列宁勋章}} {{!!}}{{十月革命勋章}}{{!!}}{{红星勋章}}
{{!}}-
{{!}}{{红星勋章}}{{!!}}{{战功奖章}}{{!!}}{{劳动优秀奖章}}{{!!}}{{纪念列宁诞辰一百周年奖章}}
{{!}}-
{{!}}{{守卫苏联国界有功奖章}}{{!!}}{{保卫莫斯科奖章}}{{!!}}{{保卫敖德萨奖章}}{{!!}}{{保卫斯大林格勒奖章}}
{{!}}-
{{!}}{{保卫高加索奖章}}{{!!}}{{卫国战争战胜德国奖章}} {{!!}}{{卫国战争胜利二十周年奖章}}{{!!}}{{卫国战争胜利三十周年奖章}}
{{!}}}
{{{!}} style="background: transparent"
{{!}} {{波兰复兴勋章|type=2}}
{{!}}}
}}
'''谢苗·库兹米奇·茨维贡'''（{{lang-ru|Семен Кузьмич Цвигун}}，{{bd|1917年|9月15日|1982年|1月19日}}），乌克兰族，苏联党务活动家，作家，[[克格勃|克格勃]]第一副主席（1967-1982年在位）。<ref name="guardianobit">Montgomery, Isobel (7 July 1999). [http://www.guardian.co.uk/obituaries/story/0,3604,291084,00.html Viktor Chebrikov: KGB chief who favoured modest Soviet reforms.] {{Wayback|url=http://www.guardian.co.uk/obituaries/story/0,3604,291084,00.html |date=20070310150202 }} ''[[The_Guardian|The Guardian]]''</ref>1978年[[大将_(苏联)|大将]]军衔。
==生平==
1937毕业于[[敖德萨师范学院|敖德萨师范学院]]历史系后，担任中学教师、校长。1939年进入内务人民委员部下属机关工作。1940年加入[[联共（布）|联共（布）]]。[[苏德战争|苏德战争]]期间参战<!--，转战于西南方面军、南方面军、北高加索方面军、斯大林格勒方面军、顿河方面军、西方面军以及敌后游击队。战后在摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国国家安全部工作。1951年晋升为摩尔达维亚国家安全部副部长。1953年任摩尔达维亚国家安全委员会副主席兼内务部副部长。1955年任塔吉克苏维埃社会主义共和国国家安全委员会第一副主席。1957年任塔吉克苏维埃社会主义共和国国家安全委员会主席。1963年阿塞拜疆苏维埃社会主义共和国国家安全委员会主席。-->1967年5月23日任苏联国家安全委员会副主席，分管第三总局（军事反间谍）、第五总局（政治和意识形态）、第七总局（对外监视）和第十处(统计-档案)。<!-- 1967年11月24日苏联部长会议1082号决议增设了一个第一副主席职务，由茨维贡担任（同时两个第一副主席）。-->安葬于莫斯科新圣女公墓。

1971年苏共中央候补委员。1977年荣获[[社会主义劳动英雄|社会主义劳动英雄]]称号。1982年自杀。

==作品==
*1962  «Бдительность — наше оружие». 直译为“我们的武器——警惕”，出版于杜尚别。
*1966 Невидимый фронт直译为“隐蔽战线”，出版于巴库。
*1973 小说《秘密战线》"Тайный фронт"，笔名谢苗·德聂泊罗夫Семен Днепров。中译本：《隐蔽战线》 张延年,傅全章译，群众出版社1985年版
*1974 电影剧本《没有侧翼的前线》Фронт без флангов
*1977 电影剧本《前线后面的前线》 - Сценарий фильма Фронт за линией фронта 
*1977年主编《捷尔仁斯基传》（Феликс Эдмундович Дзержинский），中译本河南师大俄语组翻译，生活·读书·新知三联书店1982年版。
*1979 小说《我们会回来的》"Мы вернемся"三部曲，（由《没有侧翼的前线》、《前线后面的前线》 、《在敌人后面的战线》Фронт в тылу врага组成）
*1981 电影剧本《报复》"Возмездие"三部曲(由《没有侧翼的前线》、《前线后面的前线》 、《敌人后面的战线》Фронт в тылу врага组成） 
*1982 小说《飓风》 "Ураган". 中译本《飓风》，刘莎译，群众出版社1984年版。
*《黑森林》， 中译本：李家云译，军事译文出版社, 1987年版 

曾执导《[[春天的十七个瞬间|春天的十七个瞬间]]》等影视剧的创作。

==荣誉==
*列宁勋章二枚
*十月革命勋章一枚
*红星勋章二枚
==家人==
茨维贡的妻子是[[勃列日涅夫|勃列日涅夫]]夫人的妹妹      
==参考文献==
{{reflist|colwidth=30em}}

{{蘇聯大將}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Tsvigun, Semyon Kuzmich}}
[[Category:苏联大将|Category:苏联大将]]
[[Category:苏联加盟共和国克格勃主席|Category:苏联加盟共和国克格勃主席]]
[[Category:苏联第七届最高苏维埃代表|Category:苏联第七届最高苏维埃代表]]
[[Category:苏联第八届最高苏维埃代表|Category:苏联第八届最高苏维埃代表]]
[[Category:苏联第九届最高苏维埃代表|Category:苏联第九届最高苏维埃代表]]
[[Category:苏联第十届最高苏维埃代表|Category:苏联第十届最高苏维埃代表]]
[[Category:克格勃第一副主席|Category:克格勃第一副主席]]
[[Category:使用筆名的作家|Category:使用筆名的作家]]
[[Category:蘇聯作家|Category:蘇聯作家]]
[[Category:安葬於新聖女公墓者|Category:安葬於新聖女公墓者]]
[[Category:蘇聯共產黨中央委員會委員|Category:蘇聯共產黨中央委員會委員]]