{{Otheruses|other=名为谢荣的其他人物|谢荣}}
'''谢荣'''（{{bd|1921年|4月11日|2021年|6月3日|catIdx=Xie}}），男，祖籍[[云南|云南]][[腾冲|腾冲]]，生于[[昆明|昆明]]，中国麻醉学家，中国麻醉学科的先驱之一。

== 生平 ==
谢荣出生于云南的一个商人家庭，1946年毕业于[[同济大学|同济大学]]医学院。1947年至1950年间赴美国[[密歇根大学|密歇根大学]]留学，并立志专攻[[麻醉学|麻醉学]]。期间，曾任{{le|底特律接受医院|Detroit Receiving Hospital}}麻醉科住院医师。<ref name=":0" />

1951年回国后任职于[[北京大学第一医院|北京医学院附属医院]]并组建麻醉科。此后他还举办了中国第一个麻醉学习班，是中国麻醉专业的先驱。1961年，他又筹建了中国第一个麻醉学研究室。1979年，他参与创立[[中华医学会|中华医学会]]麻醉学分会，并曾任二至四届主任委员。在其领导下，北大医院麻醉科于1989年被[[国家教委|国家教委]]评为全国重点学科。

2021年6月3日16时30分于北京逝世，享年100岁。<ref>{{Cite web|title=中国现代麻醉学的开拓者和奠基人谢荣教授逝世，享年100岁|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_12989436|access-date=2021-06-05|date=2021-06-04|work=[[澎湃新闻|澎湃新闻]]|publisher=中华医学会麻醉学分会|language=zh}}</ref><ref>{{Cite web|title=谢荣教授讣告 医院新闻|url=https://www.pkufh.com/Html/News/Articles/36853.html|access-date=2021-06-05|date=2021-06-04|work=|publisher=北京大学第一医院|language=zh}}</ref>

== 荣誉 ==
1990年，英国{{le|皇家麻醉学院|Royal College of Anaesthetists}}授予其名誉院士称号。<ref name=":0" />

== 社会兼职 ==
第七、八届[[全国政协委员|全国政协委员]]，第八、七届北京市人大常委。<ref>{{cite web|url=http://bynews.bjmu.edu.cn/zhxw/2015n/178640.htm|title=《中国麻醉学科奠基人——谢荣教授画传》发布会圆满完成|publisher=北京大学医学部|date=2015-07-20}}</ref><ref>{{cite book|title=中国当代医学家荟萃 第3卷|editor=韩光，张宇舟|publisher=吉林科学技术出版社|year=1989|pages=297-299|isbn=753840421X}}</ref><ref name=":0">{{cite web|url=https://news.pku.edu.cn/bdrw/137-202420.htm|title=贺北大医院谢荣教授九十寿诞|date=2011-06-02|publisher=北京大学新闻网}}</ref>

== 家庭 ==
妻子周如枚是物理学家[[周培源|周培源]]的长女。他们的女儿[[谢兰_(美国政治人物)|谢兰]]后移民美国，曾任[[新泽西州|新泽西州]]蒙哥马利市市长，是新泽西州首位亚裔女性市长。<ref>{{Cite web|title=美国新泽西州首任亚裔市长谢兰|url=https://news.qq.com/a/20121025/002029.htm|access-date=2021-06-19|date=2012-10-25|work=|publisher=新华网|language=zh|via=腾讯新闻}}</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{国务院学位委员会第二届学科评议组/医学}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Xie谢}}
[[Category:谢姓|R荣]]
[[Category:腾冲人|Category:腾冲人]]
[[Category:昆明人|Category:昆明人]]
[[Category:同济大学校友|Category:同济大学校友]]
[[Category:密歇根大学校友|Category:密歇根大学校友]]
[[Category:中华人民共和国医学家|Category:中华人民共和国医学家]]
[[Category:麻醉学家|Category:麻醉学家]]
[[Category:国务院学位委员会第二届学科评议组成员|Category:国务院学位委员会第二届学科评议组成员]]
[[Category:第七屆全國政協委員|Category:第七屆全國政協委員]]
[[Category:第八屆全國政協委員|Category:第八屆全國政協委員]]
[[Category:北京市人大常委会委员|Category:北京市人大常委会委员]]