{{Infobox Officeholder
|姓名=謝鴻燾
|圖像=File:謝鴻燾.jpg
|圖像大小=200px
|圖像說明=  
|字    = 
|號    = 
|別名    = 
|出生日期 = 
|出生地點 = 
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|死因    = 
|墓地    = 
|籍貫    = 
|政黨    = 
|parents  = 
|配偶   =
|伴侶    = 
|relatives  =  
|children  =  
|著作    = 
|past    = 
}}
'''谢鸿焘'''（{{bd|1873年||1954年|}}），字'''一尘'''。[[山东|山东]][[栖霞县|栖霞县]][[占疃乡|占疃乡]]杏家庄人。中国民主革命家，[[中华民国|中华民国]]政治人物。

==生平==
光绪三十年（1904年），谢鸿焘结婚后，和妻子一同到[[日本|日本]]留学。1905年，他加入[[中国同盟会|中国同盟会]]。1905年11月，他和好友[[秋瑾|秋瑾]]率先回国，在[[烟台|烟台]]和[[中国同盟会山东分会|中国同盟会山东分会]]主盟人[[徐镜心|徐镜心]]等人设置同盟会秘密机关。光绪三十二年（1906年），他兴办了[[东牟公学|东牟公学]]和[[端本女校|端本女校]]，秘密进行革命活动。不久他便遭到清政府通缉，离开[[烟台|烟台]]到了[[潍县|潍县]]（今[[潍坊市|潍坊市]][[寒亭区|寒亭区]]），和妻子分别执教于潍县[[广文书院|广文书院]]和[[崇实女校|崇实女校]]。<ref name=xht>{{Cite web |url=http://sd.infobase.gov.cn/bin/mse.exe?seachword=&K=a&A=84&rec=882&run=13 |title=谢鸿焘，山东省情网，于2011-11-24查阅 |accessdate=2011-11-24 |archive-date=2013-11-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131126193608/http://sd.infobase.gov.cn/bin/mse.exe?seachword= |dead-url=yes }}</ref>

1911年[[武昌起义|武昌起义]]爆发，他和妻子到[[济南|济南]]参加[[山东省|山东省]]独立活动，当选保安会会长。在[[济南|济南]]各界人士商讨山东独立的大会中，他迫使[[山东巡抚|山东巡抚]][[孙宝琦|孙宝琦]]通电宣布山东独立。此后，他任[[各省都督府代表联合会|各省都督府代表联合会]]山东代表，到达武昌，后因孙宝琦搜捕革命党，他不得不留在武昌。1911年12月29日，谢鸿焘在南京参加了选举[[中华民国临时大总统|中华民国临时大总统]]会。 1911年1月1日他出席了孙中山就任临时大总统典礼。1912年1月，他回到山东，任[[山东都督府|山东都督府]]高等顾问。[[袁世凯|袁世凯]]复辟后，他不得不隐居。<ref name=xht/>

1923年，第三届[[山东省议会|山东省议会]]选举举行，他被推举为议长候选人，和其支持者形成了议员中的天坛派，和其他派系展开斗争。[[曹锟|曹锟]]执政后，他被诬陷为“贿选”而遭到通缉，被迫回到家乡。1924年10月，原[[中国同盟会|中国同盟会]]会友[[黄郛|黄郛]]出任[[北洋政府|北洋政府]]代理[[中华民国国务总理|国务总理]]，谢鸿焘致电祝贺，并赴北京，准备复出。途中因病在[[德州|德州]]滞留，未能实现复出。<ref name=xht/>

晚年，他曾在[[栖霞县|栖霞县]]、[[烟台|烟台]]主持过红字分会。1954年，他在[[苏州|苏州]]病逝。<ref name=xht/>

==参考文献==
{{reflist}}
{{中华民国各省都督府代表联合会上海会议代表}}
{{中華民國第二屆國會眾議院議員}}
[[Category:谢姓|H]]
[[Category:栖霞市人|Category:栖霞市人]]
[[Category:中华民国大陆时期政治人物|Category:中华民国大陆时期政治人物]]
[[Category:各省都督府代表聯合會代表|Category:各省都督府代表聯合會代表]]