{{Infobox Officeholder
|name = 谢非
|original_name = 
|image = 
|imagesize = 
|caption = 
|country =
|order = 
|office = [[第九届全国人民代表大会常务委员会|第九届]][[全国人民代表大会常务委员会副委员长|全国人民代表大会常务委员会副委员长]]
|term_start        = 1998年3月18日
|term_end          = {{box|1999年10月27日}}
|1blankname        = 委员长
|1namedata         = [[李鹏|李鹏]]
|order2 =
|office2 = {{CPC}}[[中国共产党广东省委员会|广东省委员会]][[省委书记|书记]]
|term_start2 = 1991年1月29日
|term_end2 = 1998年3月2日
|general_secretary2 = [[江泽民|江泽民]]
|deputy2 = [[朱森林|朱森林]]{{to}}[[卢瑞华|卢瑞华]]（副书记兼省长）
|predecessor2 = [[林若|林若]]
|successor2 = [[李长春|李长春]]
|office3 = [[中国共产党中央政治局|中国共产党中央政治局]]委员
|term_start3 = 1992年10月19日
|term_end3 = {{box|1999年10月27日}}
|general_secretary3 = [[江泽民|江泽民]]
|birth_date = {{Birth date|1932|11|4}}
|birth_place = {{ROC}}[[广东省_(中华民国)|广东省]][[陆丰县|陆丰县]][[河口镇_(陆河县)|河口镇]]对门村
|death_date = {{Death date and age|1999|10|27|1932|11|4}}
|death_place = {{PRC}}[[广东省|广东省]][[广州市|广州市]]
|nationality = {{PRC}}
|party = {{CCP}}
|spouse = 彭玉珍 (陸豐吉康都五雲洞人)
|children = 
|relatives =
|educate = 
|past = 
* 中共陆丰县委常委、宣传部长，1955年
* 陆丰县委书记，1959年
* 《上游》杂志社编辑，1960年
* 中共中南局政策研究室研究员
* 广东省革命委员会政工组政工办公室副主任
* 广东省科教政治部副主任
* 广东省文教办公室副主任
* 《红旗》杂志社三人领导小组成员，1976年
* 中共广东省委副秘书长兼办公厅主任，1979年
* 中共广东省委秘书长，1983年
* 中共广东省委副书记兼广州市委书记，1986年
* 中共广东省委副书记，1988年
* 中共广东省委书记，1991年
* 全国人大常委会副委员长，1998年 - 1999年
|works = 
|signature =
}}
'''谢非'''（{{bd|1932年|11月4日|1999年|10月27日|catIdx=X谢}}），男，汉族，[[广东省|广东省]][[陆丰县|陆丰县]][[河口镇_(陆河县)|河口镇]]（现[[陆河县|陆河县]]境内）[[客家|客家]]人<ref>{{cite news|url=http://www.ycwb.com/ePaper/ycwb/html/2009-03/22/content_456062.htm|title=113岁母亲的平凡与伟大|work=[[羊城晚报|羊城晚报]]|date=2009-03-22|accessdate=2014-07-21|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090326051203/http://www.ycwb.com/ePaper/ycwb/html/2009-03/22/content_456062.htm|archivedate=2009-03-26}}</ref>，[[中国共产党|中国共产党]]、[[中华人民共和国|中华人民共和国]]前政治人物。1949年7月加入中国共产党，曾担任[[中共中央政治局|中共中央政治局]]委員、[[中共广东省委|中共广东省委]]书记、[[第九届全国人民代表大会常务委员会|第九届全国人民代表大会常务委员会]][[全国人民代表大会常务委员会副委员长|副委員長]]等职务。1999年10月27日，于[[广州|广州]]逝世。

==生平==
谢非1932年11月4日生于[[广东省|广东省]]汕尾市陆河县河口镇对门村，1947年即参加当地中共秘密活动，1949年7月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1955年，谢非出任[[陆丰县|陆丰县]]委常委、宣传部长，後來升为[[县委书记|县委书记]]。1960年，谢非调任《[[上游杂志|上游杂志]]》社，任编辑，其後历任[[中共中南局|中共中南局]]政策研究室研究员、广东省革命委员会政工组政工办公室副主任、广东省科教政治部副主任、广东省文教办公室副主任等职。

1976年後，谢非任《[[红旗杂志|红旗杂志]]》社三人领导小组成员，1979年任中共广东省委副秘书长兼办公厅主任，1983年升任秘书长、党校校长。1986年，谢非改任[[中共广州市委|中共广州市委]]书记，1991年任[[中共广东省委|中共广东省委]]书记。1992年至1998年任[[中共中央政治局|中共中央政治局]]委員、廣東省委書記。1998年3月，[[第九届全国人民代表大会|第九届全国人大]]第一次会议上，他当选[[全国人民代表大会常务委员会副委员长|全国人民代表大会常务委员会副委员长]]<ref>{{Cite book|title=新中国50年 中|last=韩泰华主编|publisher=北京：[[红旗出版社|红旗出版社]]|year=1999.11|isbn=7-5051-0423-3|pages=897}}</ref><ref>{{Cite book|title=第九届全国人民代表大会及其常务委员会会议大事记 1998．3-2003．2|last=全国人大常委会办公厅秘书一局编|publisher=北京：[[中国民主法制出版社|中国民主法制出版社]]|year=2004.01|isbn=7-80078-793-1|pages=405}}</ref><ref>{{Cite book|title=中华人民共和国年鉴 1998 总第18期|last=中华人民共和国年鉴编辑部编辑|publisher=[[中国年鉴社|中国年鉴社]]|year=1999.01|isbn=7-80056-903-9|pages=41}}</ref><ref>{{Cite book|title=中华人民共和国通鉴|last=龙德，蔡翔主编|publisher=沈阳：[[辽宁人民出版社|辽宁人民出版社]]|year=2000.12|isbn=7-205-04473-1|pages=1832}}</ref>。1999年10月27日14時50分在[[廣州|廣州]]病逝，終年67歲<ref>{{cite news|url=http://www.people.com.cn/rmrb/199910/28/newfiles/col_19991028001011_zyxw.html|title=中共中央、全国人大常委会讣告 谢非同志在广州逝世|publisher=[[人民日报|人民日报]]|date=1999-10-28|accessdate=2017-10-19|archive-date=2017-10-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20171019220420/http://www.people.com.cn/rmrb/199910/28/newfiles/col_19991028001011_zyxw.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|url=http://www.people.com.cn/item/ldhd/hujint/1999/qita/qt45.html|title=谢非同志遗体在广州火化|work=新华社|date=1999-11-02|accessdate=2014-07-21|archive-date=2014-07-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20140729012934/http://www.people.com.cn/item/ldhd/hujint/1999/qita/qt45.html|dead-url=no}}</ref>，而谢非在逝世前26天（1999年10月1日）仍抱病赴北京出席[[首都各界庆祝中华人民共和国成立50周年大会|首都各界庆祝中华人民共和国成立50周年大会]]。<ref>{{cite web|url=http://news.163.com/09/0521/13/59RG342M00013D43.html|title=1999年国庆50周年阅兵|publisher=网易新闻|date=2009-05-21|accessdate=2014-07-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20140729000233/http://news.163.com/09/0521/13/59RG342M00013D43.html|archive-date=2014-07-29|dead-url=yes}}</ref>

谢非是中共第十二屆[[中央候補委員|中央候補委員]]，第十三、十四、十五屆[[中央委員|中央委員]]，第十四、十五屆[[中央政治局|中央政治局]]委員。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo}}
{{s-before|[[林若|林若]]}}
{{s-title|[[中国共产党广东省委员会|中国共产党广东省委员会]][[省委书记|书记]]|1991年1月－1998年3月}}
{{s-after|[[李长春|李长春]]}}
|-
{{s-before|[[许士杰|许士杰]]}}
{{s-title|[[中国共产党广州市委员会|中国共产党广州市委员会]][[市委书记|书记]]|1986年11月－1988年6月}}
{{s-after|[[朱森林_(政治人物)|朱森林]]}}
{{end box}}
{{中共中央政治局/14}}
{{中共中央政治局/15}}
{{全国人大常委会副委员长}}
{{中华人民共和国广东省正职领导人}}

{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:葬于银河革命公墓|Category:葬于银河革命公墓]]
[[Category:中华人民共和国建立后的中国共产党领导人|Category:中华人民共和国建立后的中国共产党领导人]]
[[Category:中華人民共和國領導人|X谢]]
[[Category:中国共产党第十四届中央政治局委员|Category:中国共产党第十四届中央政治局委员]]
[[Category:中国共产党第十五届中央政治局委员|Category:中国共产党第十五届中央政治局委员]]
[[Category:广东客家人|Category:广东客家人]]
[[Category:罹患白血病逝世者|Category:罹患白血病逝世者]]
[[Category:中共广东省委书记|Category:中共广东省委书记]]
[[Category:陸豐人|Category:陸豐人]]
[[Category:謝姓|F]]