'''谢韬甫'''（1886年—1936年），[[中華民國|民国]]时期[[上海|上海]][[银行家|银行家]]、[[社会活动家|社会活动家]]。[[名|名]]'''永标'''，[[表字|字]]'''韬甫'''，以字行，又作'''谢弢甫'''。

==生平==

谢韬甫出生[[世家|世家]]，为[[余姚|余姚]][[泗门谢氏|泗门谢氏]]后人，[[浙江|浙江]]余姚（今[[宁波市|宁波市]]余姚）泗门镇后街人。父金融家[[谢纶辉|谢纶辉]]，有兄[[谢永森|谢永森]]（植甫），大律师。

谢韬甫随家族寓居上海，早年从事[[钱庄|钱庄]]业，在上海帮助安排打理同乡[[镇海方氏家族|方家]]承裕钱庄，同时经营多个自家钱庄。

1919年，入主[[中国通商银行|中国通商银行]]，曾短期任中国通商银行[[总经理|总经理]]。谢韬甫之前，通商银行的“华大班”（华人经理）为[[陈笙郊|陈笙郊]]、[[谢纶辉|谢纶辉]]，前者为谢家同乡，后者为谢父。后因银行大股东[[轮船招商局|轮船招商局]]被[[南京国民政府|南京国民政府]]收归国有，谢韬甫之轮船招商局大股东身份随之丧失，遂退出中国通商银行。谢韬甫因病逝世后，其弟[[谢光甫|谢光甫]]接任中国通商银行经理。<ref name="通商银行">{{cite web |url=http://dict.591hx.com/news/ZhongGuoTongShangYinXing/ZhongGuoTongShangYinXingd.shtml |title=中国通商银行 |publisher=华讯词典 |accessdate=2011年12月25日 |language=zh-hans }}{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

1931年，与[[宋汉章|宋汉章]]等在上海的银行家创办上海中和商业银行，并出任[[董事长|董事长]]。<ref name="中和银行">{{cite web|url=http://www.banknotestudy.com/blog/ArticleDetail.aspx?a=56&i=3273|title=旧上海钱庄票据拾零|publisher=纸币网|author=盛观熙|accessdate=2011年12月25日|language=zh-hans}}{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref> 谢韬甫也是上海钱业公会会董。民国15年（1926年）2月25日，钱业公会第六届选举，选举总董[[秦润卿|秦润卿]]，副董即为谢韬甫。<ref name="谢韬甫钱业公会">{{cite web |url=http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/node4538/node56967/node56975/node56977/userobject1ai45332.html |title=第一节　银行、钱业 |publisher=上海市地方志办公室 |accessdate=2011年12月25日 |language=zh-hans |archive-date=2016年6月27日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160627181427/http://www.shtong.gov.cn/Newsite/node2/node2245/node4538/node56967/node56975/node56977/userobject1ai45332.html |dead-url=no }}</ref> 民国20年（1931年）及21年（1932年），谢韬甫曾担任国债基金管理委员会委员。

[[北伐|北伐]]战争早期，谢韬甫积极支持[[国民革命军|国民革命军]]，曾长期协调以[[蒋中正|蒋中正]]为首的[[南京国民政府|南京国民政府]]和上海金融界的关系<ref name="谢韬甫蒋中正">{{cite web |url=http://www.lw23.com/paper_64373731_21/ |title=1927年蒋介石与上海金融界的关系 |publisher=论文大全 |author=王正华 |accessdate=2011年12月25日 |language=zh-hans }}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。1936年，于上海因病逝世。

==参考书目==
* 《胡適日記全集》：1915年—1920年
==参考链接==
{{reflist}}

[[Category:余姚人|X谢韬甫]]
[[Category:余姚泗门谢氏|T谢韬甫]]
[[Category:宁波商帮|X谢韬甫]]
[[Category:宁波裔上海人|X谢韬甫]]
[[Category:中華民國銀行家|X谢韬甫]]
[[Category:谢姓|T谢韬甫]]