{{noteTA
|1=zh-hant:錦祿;zh-cn:坎卢普斯;zh-tw:甘露;
|2=zh-hant:卑詩;zh-cn:不列颠哥伦比亚;zh-tw:不列顛哥倫比亞;
}}

{{Infobox criminal
| name               = 井上加奈雄
| image              = 
| image_size         = 
| alt                = 
| caption            = 
| nationality        = [[加拿大公民|加拿大]]
| birth_name         = Kanao Inouye
| date_of_birth      = 1916年
| place_of_birth     = [[加拿大|加拿大]][[卑詩省|卑詩省]][[錦祿|錦祿]]
| date_of_death      = 1947年8月27日
| place_of_death     = [[香港|香港]][[赤柱|赤柱]]
| cause_of_death     = [[絞刑|絞刑]]
| alias              = 「錦祿小子」
| allegiance         = [[大日本帝國陸軍|大日本帝國陸軍]]、[[日本陸軍憲兵|憲兵隊]]
| charge             = 大叛國
| conviction         = 有罪
| conviction_penalty = 死刑
| conviction_status  = 已伏法 
}}
'''井上加奈雄'''（{{lang|en|Kanao Inouye}}，{{bd|1916年||1947年|8月27日}}）是被判[[叛國|大叛國罪]]（{{lang|en|high treason}}）和[[戰爭罪|戰爭罪]]的[[加拿大公民|加拿大公民]]，有「錦祿小子」之外號。他在[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]期間擔任[[大日本帝國陸軍|大日本帝國陸軍]]和[[日本陸軍憲兵|憲兵隊]]的繙譯員和獄警。

== 早年生活 ==
井上加奈雄於加拿大[[卑詩省|卑詩省]][[錦祿|錦祿]]出生，是第二代[[日本裔加拿大人|日本裔加拿大人]]，父母從日本[[東京|東京]]移居加拿大。井上加奈雄的祖父井上ちょたはら（{{lang|en|Chotahara Inouye}}）是[[帝國議會_(日本)|日本帝國議會]]和[[貴族院|貴族院]]議員<ref name="Brode" />，父親井上正（{{lang|en|Tadashi Inouye}}）是獲勳的加拿大士兵，曾參與[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]<ref name="Brode">Brode P, "[http://findarticles.com/p/articles/mi_6972/is_2_10/ai_n28128732/pg_1?tag=artBody;col1 Canada's war criminal Kanao Inouye]", ''Esprit de Corps'', December 2002.</ref>。井上加奈雄在後來的審訊中憶述，縱然父親於1926年去世，但他在加拿大的生活很愉快。井上家移居加拿大後，仍然與日本關係密切。井上加奈雄於溫哥華技術學校（中學）畢業後，1938年依家人吩咐到日本升學，至第二次世界大戰爆發時仍留在日本<ref name="Brode" /><ref>Granatstein J, "The Last Good War:  An Illustrated History of Canada in the Second World War 1939 - 1945" 2005: Douglas and McIntyre. p. 60.</ref>。

== 參與戰爭 ==
1942年，井上加奈雄被徵召加入[[大日本帝國陸軍|大日本帝國陸軍]]擔任繙譯員。他的軍階是[[軍曹|軍曹]]，被派駐[[香港|香港]][[深水埗|深水埗]]戰俘營，該處囚禁{{link-en|香港駐軍|Hong Kong Garrison}}的加拿大籍戰俘。井上加奈雄異常殘暴，經常隨意毆打戰俘，聲稱是為了報復他在加拿大遭受的歧視。他在審訊後期供稱，在加拿大時飽受各種欺壓，被稱為「黃色的小雜種」──跟他在審訊早期的說法相反。<ref>Greenhous B, "'C' Force to Hong Kong: A Canadian Catastrophe 1941 - 1945"  1997: Dundurn Press. p. 130.</ref><ref name="Woo">Woo T, "[http://www.thefighting44s.com/archives/2006/04/17/responsibility-slug/ Responsibility] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110724020345/http://www.thefighting44s.com/archives/2006/04/17/responsibility-slug/ |date=2011-07-24 }}" ''The Fighting 44s: Uniting the Asian Conscience'', April 17, 2006.</ref>

井上加奈雄於翌年退役，但在1944年加入駐香港的[[日本陸軍憲兵|日本憲兵隊]]擔任繙譯員。審訊陳詞指出，他樂於虐待被懷疑是間諜和叛徒的人。當時的戰俘供稱，井上加奈雄與最少八名加拿大戰俘的受虐和死亡有關<ref name="Brode" /><ref name="Woo" />。

== 定罪和處決 ==
1945年8月，[[日本投降|日本投降]]，井上加奈雄於[[九龍|九龍]]被逮捕，被控以[[戰爭罪行|戰爭罪行]]，於軍事法庭審訊。他被判有罪，刑罰是死刑。可是，他上訴推翻了判決，因為他是加拿大公民，不能以敵軍的戰爭罪行起訴他。

1947年4月，井上加奈雄以刑事罪行[[叛國罪|叛國罪]]受審，法庭判他有罪，刑罰是死刑。1947年8月27日，他在香港[[赤柱監獄|赤柱監獄]]執行[[絞刑|絞刑]]，遺言是「[[萬歲|萬歲]]！」<ref>Roland CG, "Long Night's Journey Into Day: Prisoners of War in Hong Kong and Japan 1941 - 1945"  2001: Wilfrid Laurier University Press.  p. 315–316.</ref>。

== 綜觀 ==
縱然日本裔加拿大人於二戰期間普遍對國家忠誠，井上加奈雄卻是極少數的反面例子。加拿大史上只有兩人因戰爭罪行受審，井上加奈雄是第一個<ref name="Brode"/><ref>[http://www.americasquarterly.org/node/1973 Americas Quarterly "Canadian Omar Khadr Sentenced for War Crimes"] November 2, 2010.</ref>，而第二個是2010年認罪的[[奧馬爾·卡德爾|奧馬爾·卡德爾]]。

== 參見 ==
* [[香港保衛戰|香港保衛戰]]
* [[香港日治時期|香港日治時期]]

== 參考資料　==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Inouye, Kanao}}
[[Category:日本裔加拿大人|Category:日本裔加拿大人]]
[[Category:被處決的加拿大人|Category:被處決的加拿大人]]
[[Category:日本第二次世界大戰人物|Category:日本第二次世界大戰人物]]
[[Category:被英國處決者|Category:被英國處決者]]