'''井上幻庵因碩'''（{{bd|1798年||1859年|catIdx=H}}），[[日本|日本]][[圍棋|圍棋]]棋手，出生與本名不詳，自報'''橋本方義'''。
==生平==
據幻庵自己寫的《圍棋妙傳》，原本幻庵小時候是立志成為武士，後來在鄰近的寺廟看住持下碁而學會了下碁，六歲棋技就有「鬼因徹」之名，可見當時已改名橋本因徹，並且是個神童；並被[[井上家|井上家]]外家[[服部家|服部家]]的[[服部因淑|服部因淑]]（[[第七世井上因碩|春達因碩]]徒弟）收為徒弟，改名'''服部因徹'''。1809年更進一步被收為養子改名'''服部立徹'''。

年少時與[[櫻井知達|櫻井知達]]為好友，兩人常常在一起下棋，在十五歲該年，經由知達介紹，立徹認識了[[本因坊家|本因坊家]]26歲的[[第十二世本因坊丈和|葛野丈和]]，此後立徹苦追的時期開始。丈和古今無雙的力量，碰上狂亂怪力的立徹，兩人對局常是從頭殺到尾，雙方充滿氣魄，兩人對弈次數極多，直到立徹就任[[家督|家督]]方銳減。

1819年在服部因淑安排下，被立為[[井上家|井上家]]的[[跡目|跡目]]，並改名為'''井上安節'''，同年與宿敵丈和開始參加[[御城碁|御城碁]]，以五段受[[第十一世本因坊元丈|第十一世本因坊元丈]]（準名人）兩子卻只有一目勝（此盤被譽為元丈畢生傑作），從此安節棋力亦大增，猛追技高一籌的丈和。

{{棋盤
<!--     A B C D E F G H J K L M N O P Q R S T-->
<!-- 19 -->|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  
<!-- 18 -->|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  
<!-- 17 -->|  |  |  | w|  |  | b| b|  | b|  |  | w|  | w| b|  |  |  
<!-- 16 -->|  |  |  | x| w|45|  | w|  | x|35|  | w| b|  | x| b|  |  
<!-- 15 -->|  |  | b|48|  |41|  |  |40|34|37|  |36| b|  | b|  |  |  
<!-- 14 -->|  |  |  | w|  |  |53|42|  | b|38| w|  |74|  |  |  |  |  
<!-- 13 -->|  |  |  |  |  |47|46|57|62|39|  |  |  |  |  |  | w|  |  
<!-- 12 -->|  |  |  |66|  |49|50|58|  |  |43|44|  |  |  |  |  |  |  
<!-- 11 -->|  |  | w|65|76|67|51|52|  |61|55|56|  |  |  |  |  |  |  
<!-- 10 -->|  |  |75|68|  |69|64|  |60|59|54|63|73|  |  | x| w|  |  
<!--  9 -->|  |  |78|71|  |  |70|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  
<!--  8 -->|  |  | w|  |77|72|  |  |  |80|  |  |  |  |  |  | b|  |  
<!--  7 -->|  |  |  |  |79|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  
<!--  6 -->|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  
<!--  5 -->|  |  |  | b|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | b|  |  |  
<!--  4 -->|  |  | b| x|  | b|  |  |  | x|  |  |  |  |  | b|  |  |  
<!--  3 -->|  |  |  |  | w|  | w|  |  |  |  |  |  |  |  | w| b|  |  
<!--  2 -->|  |  | w|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  
<!--  1 -->|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  
<!--     A B C D E F G H J K L M N O P Q R S T-->|20}}

（這盤為丈和、安節跡目時期所下，白為丈和，白34、54、80為三妙手，丈和在跡目時期就已有如此實力，最後白11目勝）

在安節成為家督前，兩人共下了68局，成績如下：

安節受二子：6勝4敗1和<br />
安節拿黑：27勝17敗2和3打掛1不明<br />
丈和拿黑：6勝1敗

總計雖然安節成績較好，但是從二子到先相先（一說曾經打到分先過），安節拿黑子次數壓打性的多，且從內容上看，丈和卻是技高一籌。

1824年，因砂因碩隱退，安節繼任，是為第十一世井上因碩，實際上是第十世，但是安節上任後，認為[[中村道碩|中村道碩]]於[[井上家|井上家]]功勞甚大，於是將道碩加至井上家族譜，成為井上家第一世（或稱元祖），不過安節在族譜中寫的名字是'''中村道石'''，與正史中使用的「道碩」字並不同。從此之後，十世以前的因碩輩分全都下移一世，本百科為求方便辨識，全由改過後的來排。

1827年宿敵丈和也繼任[[本因坊家|本因坊家]]家督（上手），安節與丈和的對局這幾年不知原因都盡可能的避開，也許技高一籌的丈和仍多少畏懼著安節。當時僅有上一世代的[[第八世安井仙知|知得]]為準名人，但是知得為人謙遜至老都沒指染過名人碁所，因此排名第二的丈和開始想盡辦法想升上名人碁所，於是與安節、還有丈和的師兄[[第十一世林元美|第十一世林元美]]互相推薦，丈和升上準名人，後二者升上上手。

丈和升上準名人後，卻不知安節並非真心合作，自稱以前用立徹、安節之名下的棋都是「垃圾」，並改稱為第十二世（不過後世仍稱之為第十一世），表示第十一世井上因碩已經「不存在」，並立志必要當上名人。從此合作陣線分裂，內幕重重的名人之爭開始。

因碩在丈和升上準名人後，請師父服部因淑當說客，希望將因碩也升為準名人，並以「因碩制知得」，丈和自然不同意，不過知道說破了也不好，又知知得必不答應，於是口頭上答應了。果然知得不同意，因碩馬上要求十番爭碁，並請丈和先蓋章，丈和此時卻不同意了，並買通井上家僕役，得知原來因碩知道知得年邁，下起棋來不一定贏，如因碩趁機贏了爭碁，莫說準名人，連名人都可以坐上了。丈和大吃一驚，於是在元美的幫助下（林元美為四家歷屆家督中，琴棋書畫最好，所以與元老將軍們關係非常要好），偷偷地與元老們打交道，秘密地進行申請名人碁所活動，不過元美條件是要事成後升上準名人。

不料申請之事走漏風聲，因碩、知得自然氣得半死，於是知得先舉薦因碩升上準名人，且取消了十番爭碁，並約定由因碩來與丈和爭碁。在元老舉行的名人碁所繼任者會議上，元老們問到丈和升上名人有無異議？知得只道之前與因碩有了約定，哪知因碩完全不吭聲，逼得最後由知得與丈和作名人爭碁。無奈知得因因碩毀約而氣在心裡，竟氣出病來了，一病就病了兩年多，爭碁也就申請停止了。

丈和雖然棋並不輸知得，但心理亦是無必勝把握，於是與因碩協議，由丈和先當六年，再由因碩繼任六年，並將當時已經過繼給[[水谷琢順|水谷琢順]]做養子、已改名為[[第十二世井上因碩|水谷順策]]的兒子作人質送到井上家去，並寫下協議書。因碩自以為此事極為有利，便答應了，並還思考如何在十二年後運用手段不要退位，哪知幾天後丈和態度大轉變，因碩拿出協議書來看，才發現書中使用的字詞、文法寫得極為陰晦，逐字逐句地看才發現丈和根本沒有答應要讓位給因碩，因碩雖然騙倒了知得，卻反著了丈和的道。不久，元老宣布丈和繼任為新的名人碁所，理由為「林家家督同意，安井家家督退出爭碁，井上家家督有協議書，丈和為名人此事毋庸置疑」，因碩可就無話可說了。

因碩對於名人之事，一直非常在意，於是在元老[[岡田賴母|岡田賴母]]的幫助下，1835年在[[御好碁|御好碁]]（一說是賴母舉行「名手大集會」）上，將秘藏弟子、二十六歲的[[赤星因徹|赤星因徹]]派出來，因徹雖名為上手，實力卻早有準名人之譜。對局前因徹戒齋數日，因碩也去朝拜[[不動明王|不動明王]]，對局上，丈和依舊是銳利精悍的眼神看著棋盤，因徹反而因過於緊張而臉色蒼白、滿臉嚴肅。

{{棋盤
<!--     A B C D E F G H J K L M N O P Q R S T
 19 -->|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | b|  
<!-- 18 -->|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | w|  |  | w| b| w| w
<!-- 17 -->|  |  |  | w|  | b|  | b|  |  | b|  |  | w| w| w| w| b|  
<!-- 16 -->|  |  |  | x| w|  |  |  |  | x|  | b| w|  |  | w| b| b|  
<!-- 15 -->|  |  | b|  |  |  |  |  |  |  | w| b| b| w| w| b| b|  |  
<!-- 14 -->|  |  | w| w|  |  |  |  |  |  |  | b| w|  | w| w|  |  |  
<!-- 13 -->|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | b| w|  |  |  | b|  |  
<!-- 12 -->|  |  |  |  |79|  |  |  |  |  | b| w| w|  | b| b|  |  |  
<!-- 11 -->|  |  | w|78|77|  |  |  |  |  |  |  |  |  | b| w| w|  |  
<!-- 10 -->|  |  |  |80|  |  |  |  |  | x|  |  |  |71|  |69|  |  |  
<!--  9 -->|  |  | b|  |73|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | b|  |68|  
<!--  8 -->|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |70|  | b|  |  
<!--  7 -->|  |  |72|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | b|  
<!--  6 -->|  |  |  |  |  |76|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | w| w|67
<!--  5 -->|  |  |74|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  
<!--  4 -->|  |  | b|75|  |  |  |  |  | x|  |  |  | b| w| x| w|  |  
<!--  3 -->|  |  |  |  | b|  |  | w|  |  | w|  | b|  | b| b| w|  |  
<!--  2 -->|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  
<!--  1 -->|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  
<!--     A B C D E F G H J K L M N O P Q R S T-->|20}}

開盤丈和即使出拿手絕活「大斜定石」，大斜定石被認為是丈和發明的（雖然有人認為是[[第五世本因坊道知|道知]]徒弟[[相原可碩|相原可碩]](上手)發明的），變化多端，難以預測，不料因徹早已對此研究透澈，角上折衝下完，反倒是丈和吃虧，丈和馬上打掛。回家後其太太見其如此慎重，於是也去拜了[[淺草觀音|淺草觀音]]（此乃正史中記載），此局連神都打上了，其重要性可見一斑。據傳丈和在家熬夜研究，不知不覺就睡著了，可能過於操勞，睡夢中尿床了竟不自覺。

兩天後覆弈，不料研究了兩天的因徹，一上來就下了惡手，局勢變得不明了。到了第67手時，以為是必然先手之著，沒想丈和下出了第68手的妙手，再來的第70手、第80手都是無人可想到的鬼手，史稱「三妙手」，局勢逐漸倒向丈和。最後大官時期，因徹又下錯了棋，到了246手時，已經確定白勝定。因徹在因碩如此期待下，竟然輸了這麼重要的一盤局，心裡愈發難過，加上身體不好，突然喉頭一甜，鮮血猛然噴出。過了一個月，這位奇才便過世了。此「吐血之局」大概是江戶時期，所有古譜中，最最有名的一盤了。

眾人多同情弱者，此事發生後，丈和愈加被冷落，外加懷恨在心的元美走內線讓元老們將碁所的許多資金、俸祿大大減少，丈和自覺無趣，於是乃在1838年宣布退休。向來坊門大都是立最強門徒為繼任者（除非像[[算碩|算碩]]、[[道節|道節]]年紀太大，而[[相原可碩|相原可碩]]為唯一例外），但是丈和為了報師恩，於是立元丈之子[[第十三世本因坊丈策|宮重丈策]]為繼承人，又知退休後因碩定會申請名人，於是再立門下最強徒-{[[第十四世本因坊秀和|土屋恒太郎]]}-為丈策的跡目，所以並不算違規。

丈和一退位，因碩馬上申請名人碁所，丈策馬上提出爭碁，並說明由其跡目秀和代袍出征；自古以來，從沒家督與跡目爭碁的，尤其這次爭碁更是名人碁所之爭，照理說，因碩大有異議理由，不過因碩見丈和退休，早已自認天下第一，自然沒把二十歲的秀和放在眼裡，於是丈和退休不到一個月，爭碁便馬上展開，此被譽為「'''獻身的爭碁'''」。

因碩與宿敵丈和都是大開大閤大殺型的棋手，但是秀和棋風則完全是實利型的，穩紮穩打，計算深遠，因碩突然碰到這種對手，可能下不起勁吧？第一局可謂精采絕倫，毫無緩著，無奈秀和實在太強，最後黑四目勝；其中，因碩下到一半甚至吐血好幾次，但是因碩仍支撐弈完，其精神亦是十分偉大。

{{棋盤
<!--     A B C D E F G H J K L M N O P Q R S T-->
<!-- 19 -->| | | | | | | | | | | | | | | | | | | 
<!-- 18 -->| | | | | | | | | | | | | | | | | | | 
<!-- 17 -->| | | | | | | | | | | | | | | | | | | 
<!-- 16 -->| | | |x| | | | | |x| | | | | |x| | | 
<!-- 15 -->| | | | | | | | | | | | | | | | | | | 
<!-- 14 -->| | | | | | | | | | | | | | | | | | | 
<!-- 13 -->| | | | | | | | | | | | | | | | | | | 
<!-- 12 -->| | | | | | | | | | | | | | | | | | | 
<!-- 11 -->| | | | | | | | | | | | | | | | | | | 
<!-- 10 -->| | | |x| | | | | |x| | | | | |x| | | 
<!--  9 -->| | | | | | | | | | | | | |w| | | | | 
<!--  8 -->| | | | | | | | | | | | | | |w|b| | | 
<!--  7 -->| | | | | | | | | | | | | |w| |b| | | 
<!--  6 -->| | | | | | | | | | | | |b|w|w|b| |b9| 
<!--  5 -->| | | | | | | | | | | |b| | |w|b5|w4|10|11
<!--  4 -->| | | |x| | | | | |x| |w|b|b|w|b7|13|14|12
<!--  3 -->| | | | | | | | | | |w| | |b|b|b|w6| |17
<!--  2 -->| | | | | | | | | | | |w|w|w|b|20|w8|16|15
<!--  1 -->| | | | | | | | | | | | | |b|b3|w2|19|21|18
<!--     A B C D E F G H J K L M N O P Q R S T-->|20}}

因碩第一局就敗下陣來，馬上申請爭碁停弈，兩年後，自覺棋力增長，於是在元老的安排下，辦了場「名手示範賽」，這盤局是為因碩畢生傑作，可惜在官子時，因碩一時無細想，認為角上可以下成劫爭(附圖，白2開始)，那麼便可中盤勝，於是侵入秀和的角內，不料數手後，突然發現角上無棋(變成白净死)，結果角上損了六目，此局結果不多不少，黑6目勝，因碩本該和棋（和棋則代表白棋較強），卻因粗心而敗下。不過既然本應和棋，因碩自認那麼實力絕對較秀和強，於是該年的[[御好碁|御好碁]]便又請元老安排與秀和對局；準名人對上手，手合是先相先，秀和已拿兩盤黑了，照理這盤該因碩拿黑，但是因碩認為要做名人，非用白棋贏不可，並在「輸了便終身不再下[[御城棋|御城碁]]」的誓言下，與秀和進行第三次交戰。

{{棋盤
<!--     A B C D E F G H J K L M N O P Q R S T-->
<!-- 19 -->|  |  |  |  |46|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |54|  |55|  
<!-- 18 -->|  |47|45|44| b|42|  |43|38|  |  |  |  |  |52| b|50|51|  
<!-- 17 -->|  |  |  | b| w|  | w|  | b|  |  |  |53| b| b| w| w| b|  
<!-- 16 -->|  |41| b|49|48| b| w|  | b| w|  | b|36|  | w| b| b| b|  
<!-- 15 -->|  |40|  | b|  | b| w|  | b|  |  |  |37| w| w| w| w| b|  
<!-- 14 -->|  |  | w| w|  | w| w|  |  | b|  |  |39|  | b|  |  | w|  
<!-- 13 -->|  |  |  |  |  |  | b| w| w| b|  | b|  |  |  |  |  |  |  
<!-- 12 -->|  |  |  |  |  | w| b| b| b| w|  | b| w|  | w|  | w|  |  
<!-- 11 -->|  |  | w|  |  | w|  |  |  | w|  | b| A| b| w| b| w|  |  
<!-- 10 -->|  |  | w| x|  |  | b| b|  | x|  |  |  | b| w| x| b| w|  
<!--  9 -->|  | w|  | w|  |  |  |  |  |  |  | w|  | b|  |  | b| w|  
<!--  8 -->|  | b| w|  | w|  |  | b| w| w|  | w| b|  |  | b| w| w|  
<!--  7 -->| b|  | b| b| w|  |  | b| b| w|  |  |  |  |  | b| b| b|  
<!--  6 -->|  |  | b| w|  |  |  |  |  | w|  | b|  | b| b| w|  |  |  
<!--  5 -->|  |  | b| b| w|  |  | b| b|  | w|  |  |  | w| w| b| b|  
<!--  4 -->|  |  |  | x| w|  | w| w| b| x|  |  |  |  |  | x| b| w|  
<!--  3 -->|  | b| b| w|  | w|  |  | b|  | w| w|  |  | w| w| w|  | w
<!--  2 -->| b| w| w|  |  |  | b|  |  |  | b|  |  |  |  |  |  | w|  
<!--  1 -->|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  
<!--     A B C D E F G H J K L M N O P Q R S T-->|20}}

這局亦是精采萬分，在黑棋有著斷點(附圖之a)的狀況下，因碩處心積慮地擺下天羅地網，白第136手(附圖第36手)是為鬼手，縱然是名人等級的棋手，也是會順勢於第153手擋住，秀和當時想也沒想就要下時，一旁十四歲、四段、負責記譜的[[第十四世本因坊跡目秀策|安田榮齋]]打翻了茶杯暗示秀和(但是後世認為以秀和棋力，可能早就想到此著了)，秀和馬上收手，下了第137手(若是順勢擋住，則因136之子，白可衝斷a之斷點)，白第138手亦是鬼手(如果黑143扳，則白可在上方活一塊；若黑右扳，則白揩到油，再於角上欺負，黑損)，無奈秀和已經步步為營，因碩的陰謀再難起作用，最後黑四目勝。

棋後，1848年因碩果然應誓言退休，改名'''幻庵'''，此人生在丈和秀和兩人之中，上遇丈和不勝，下碰秀和三敗，幻庵雖徒具名人實力，仍是敗多於勝，後世稱'''百敗將軍'''，不過其屢敗屢戰、雖然局中吐血仍不願趁機不戰，還有不濫用白棋特權的永久打掛的精神值得吾人效法。之後因碩將在丈和之子、井上家做人質的[[第十二世井上因碩|水谷順策]]繼任，立宿敵兒子為繼承人，傳為美談。

{{棋盤
<!--     A B C D E F G H J K L M N O P Q R S T-->
<!-- 19 -->| | | | | | | | | |b|w|w| | | | | | | 
<!-- 18 -->| | | |b|28|29| | | |b|w| |w| |w|w|b| | 
<!-- 17 -->| | |w|w| |b| | |w|b|b|w|w| |w|b| | | 
<!-- 16 -->| | | |x| |b| | | |x| |b|b|b| |x|b| | 
<!-- 15 -->| | | | | | | | | | |b| | | | |b|b| | 
<!-- 14 -->| | |w| | | | | | | | | | | | |b|w|w| 
<!-- 13 -->| | | | |30| | | | | | | | |w|w|w|b|b|b3
<!-- 12 -->| | | |35| | | | | | | | | | |b|w|w|w|b2
<!-- 11 -->| | | | | | | | | |27| | |b|w|w|b|b|b| 
<!-- 10 -->| | |34|31|33| | | | |x| | |w|w|b|x|b|w| 
<!--  9 -->| | |w|32| | | | | | | | | | |w|b|b|w| 
<!--  8 -->| | | | | | | | | | | | | | |w|b|w|b| 
<!--  7 -->| | | | | | | | | | | | |w| |w|b|w|w| 
<!--  6 -->| | |w| | | | | | |b| |b|w| |w|b| | | 
<!--  5 -->| | | | | | |b| |26| | |b|w|b|w|b|w| | 
<!--  4 -->| | |b|x|b| | |b| |x| |b|w|w|b|w|w| | 
<!--  3 -->| | | | | |25|w|b|w| |w|w|b|b|b|b|w|w| 
<!--  2 -->| | | | | | |b|w| |w|w| |w|b|b| |b|w| 
<!--  1 -->| | | | | | | | |w| | |w| |b| |b| |b| 
<!--     A B C D E F G H J K L M N O P Q R S T-->|20}}

另外在隱退前兩年，在從[[大阪市|大阪]]回[[江戶|江戶]]的路上，遇到18歲、四段的[[本因坊秀策|秀策]]，從授二子開始到讓先，幻庵除了敗就是永久打掛<ref>如果尚未進入中盤白已敗定或是中盤局面不易打開，白棋可以選擇打掛，擇期再下，或是就不再覆弈</ref>，完全一面倒。其中一盤「耳赤之局」更是名局，此局開盤秀策就中了幻庵的大斜[[套手|套手]]而落後，但是在第125手（圖25）下完時，白棋見小的下了第126手，結果被秀策下到了天王山第127手；因為這盤是在普通茶院進行，在場都不是職業棋士，無人看出此棋之用，還是認為白優勢，但有位不會下棋的醫生悄聲說「黑棋贏定了」，大家都不信問由。醫生說道：「剛剛黑棋那手下完後，幻庵耳朵整個紅掉了，顯見被黑棋下到了要點，而懊惱不已，如此幻庵的信心消失了，則黑必勝。」果然最後黑3目勝。其後幻庵嘆道：「這個天才沒多久就可以統一天下碁壇了。」

之後幻庵過著平淡教棋生活，1853年出版《圍棋妙傳》，顯現出訣別[[日本|日本]]的決心，與徒弟[[三神豪山|三神豪山]]從[[江戶|江戶]]出發至海邊並想坐船想偷渡至[[中國|中國]]，幻庵稱當時的中國為「睡著的獅子」，想要在中國揚名立萬，不過當時中國戰爭不斷，也許只是幻庵一廂情願的將中國當作其夢想中的圍棋桃花源吧！但是偷渡失敗，盤纏還散盡，幻庵與三神豪山漂至[[九州_(日本)|九州]]的海岸，最後幻庵與三神豪山在九州以教碁勉強的渡過了餘生。並出版了《弈圖》、《圍棋終解錄》。

幻庵雖然一生命運多舛，棋力達名人之譜卻不能成為名人，後世將其與知得、元丈、秀和四個有名人實力卻因時代背景升不上名人的碁手稱為'''[[圍棋四哲|圍棋四哲]]'''。在[[明治|明治]]時期秀策聲名逐漸上漲而聲名大噪被稱為[[棋聖|棋聖]]之前，一致認為[[江戶時期|江戶時期]]最有名的碁手是'''幻庵'''。

==参考资料==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://umai.dip.jp/assembly/mignon/go_kisi/meikan_gennan.html 木石庵「井上幻庵因碩」]{{Wayback|url=http://umai.dip.jp/assembly/mignon/go_kisi/meikan_gennan.html |date=20181125164913 }}

{{GoNavbox}}
{{井上家}}
{{围棋殿堂}}

[[Category:江戶時代圍棋棋手|H]]
[[Category:井上家|Category:井上家]]