{{noteTA
|1=zh-tw:心之谷; zh-hk:夢幻街少女; zh-cn:侧耳倾听 
}}
{{Infobox Artist
| subject_name    = 井上直久
| birthname       = 
| image_name      = 
| imagesize       =
| image_caption   = 
| english_name    = 
| other_name      =
| name            =
| sex             = 男
| date_of_birth   = 1948年
| place_of_birth  = [[大阪府|大阪府]][[東大阪市|東大阪市]]
| date_of_death   = 
| place_of_death  = 
| nationality     = {{JAP}}
| One's domicile  = 
| min_jon         = [[日本人|日本人]]
| field           = [[繪畫|繪畫]]
| famous works    = 《依巴拉度》系列
| training        = 
| movement        = 
| patrons         =
| awards          = [[講談社|講談社]]繪本新人獎
| has_album       =
| album           =
| has_movie       =
| movie           =
| has_teleplay    =
| teleplay        =
| has_theatre     =
| theatre         =
| has_book        =
| book            =
|}}

'''井上直久'''{{BD|1948年||||catIdx=I}}為日本[[大阪府|大阪府]]出身的畫家、插畫家。

== 概要 ==
井上直久就讀於[[石川縣|石川縣]]金澤美術工藝大學產業美術系，畢業後曾在一間廣告代理商工作2年，之後開始在大阪府立春日丘高等學校擔任美術講師至1992年為止。<ref name="page17">{{cite book |title={{lang|ja|星をかった日}} |year=2006 |publisher=財團法人德間紀念動畫文化財團|isbn=4877521399|page=17頁}}</ref>

當時在春日丘高等學校從事講師的期間；井上直久以家鄉[[茨木市|茨木市]]一帶景色為範本、套用了各種幻想元素繪製出多數作品，<ref>{{cite book |title={{lang|ja|ロマンアルバム 耳をすませば Whisper Of The Heart}} |year=1995 |publisher=[[德間書店|德間書店]]|isbn=978-416-812008-4|page=44頁}}</ref>並在1980年將此一系列的異想世界畫作發表命名為{{nihongo|《'''依巴拉度'''》|イバラード}}。<ref>{{cite book |title=-{心之谷}-──宮崎駿V.S.製作過程 |year=1996 |publisher=尚登出版|isbn=957-8475-10-1|page=5頁}}</ref>

1994年井上直久開始將自創的依巴拉度畫作舉辦展覽，當時展出的內容被正在製作動畫《[[心之谷|心之谷]]》的[[宮崎駿|宮崎駿]]所看中，而邀請井上直久協助將依巴拉度的奇幻場景套用在《心之谷》上。<ref>{{cite book |title=-{心之谷}-──宮崎駿V.S.製作過程 |year=1996 |publisher=尚登出版|isbn=957-8475-10-1|page=4頁}}</ref>

參與《心之谷》的製作後，2001年井上直久繪製了宮崎駿創建的[[吉卜力美術館|吉卜力美術館]]場內壁畫，並在2005年與宮崎駿再度合作；將之前構思的故事《[[買下星星的日子|買下星星的日子]]》改編成短篇動畫，<ref>{{cite book |title=出發點 |year=2010 |publisher=[[台灣東販|台灣東販]]|isbn=978-986-251-340-8|page=420頁}}</ref>並在2007年三度和吉卜力工作室合作、以導演身份執導出描寫依巴拉度世界的影片{{nihongo|《[[依巴拉度時間|依巴拉度時間]]》|イバラード時間}}。

從春日丘高等學校退職10年後，井上直久曾於2002年至2007年期間在[[滋賀縣|滋賀縣]]成安造形大学再度教書授業，<ref name="page17"></ref>現今則為自由職業畫家。

== 作品 ==
=== 依巴拉度系列 ===
'''畫冊'''
*{{nihongo|《依巴拉度》|イバラード}}：1981年發行。
*{{nihongo|《依巴拉度博物誌》|イバラード博物誌}}：1984年發行。
*{{nihongo|《天空之庭 群星之海 依巴拉度博物誌第二集》|空の庭、星の海 イバラード博物誌第II集}}：1997年發行。
*{{nihongo|《日之國的岸邊 依巴拉度博物誌第三集》|ジパングの岸辺 イバラード博物誌第III集}}：1999年發行。
*{{nihongo|《您所匯集的世界》|世界はあなたのコレクション}}：2001年發行。
*{{nihongo|《在此條街上─依巴拉度博物誌第四集》|ここが、その街─イバラード博物誌第IV集}}：2003年發行。
*{{nihongo|《流水奔騰的丘陵─依巴拉度博物誌第五集》|水わく丘─イバラード博物誌第V集}}：2008年發行。

'''繪本'''
*{{nihongo|《依巴拉度之旅》|イバラードの旅}}：1983年發行；第4屆[[講談社|講談社]]繪本新人獎。
*{{nihongo|《買下星星的日子》|星をかった日}}：2006年發行。

'''漫畫'''
*{{nihongo|《依巴拉度物語》|イバラード物語}}：1985年發行。

'''影片'''
*{{nihongo|《依巴拉度時間》|イバラード時間}}：2007年個人執導作品。

=== 參與製作動畫===
*《[[心之谷|心之谷]]》：1995年；背景美術協助。
*《[[買下星星的日子|買下星星的日子]]》：2005年；原作提供、美術協助。

=== 教材 ===
*國中美術教科書{{nihongo|《飛行艇之木》|エアシップの木}}作品解說、2004年執筆。
*國中國語教科書章節{{nihongo|《描繪出無法用言語表達的事物》|まだ言葉にならないものを描く}}、2005年執筆。

=== 其它 ===
*國中國語1─3年級教科書封面製作：2001年繪製。
*[[吉卜力美術館|吉卜力美術館]]壁畫製作：2001年繪製。

== 展覽 ==
*{{nihongo|井上直久／依巴拉度博物誌展|井上直久／イバラード博物誌展}}：1994、95、96、97年
*{{nihongo|井上直久西洋畫展|井上直久洋画展}}：1994年
*{{nihongo|依巴拉度／誕生出天空之城的街道|イバラード／ラピュタの孵る街}}：1997年
*{{nihongo|依巴拉度世界／井上直久展|イバラードの世界／井上直久展}}：1998年
*{{nihongo|依巴拉度旅記‧井上直久展|イバラード紀行・井上直久展}}：1998年、2001年
*{{nihongo|井上直久／依巴拉度記念品陶雕展|井上直久／イバラードのお土産　陶彫展}}：2000年
*INOUE Naohisa／Le Monde d' Iblard：2000年
*NAOHISA INOUE Recent works：2003年

== 外部連結 ==
*[http://iblard.com/ 依巴拉度/井上直久的世界]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Inoue Naohisa}}

[[Category:日本插畫家|I]]
[[Category:大阪府出身人物|I]]
[[Category:金澤美術工藝大學校友|Category:金澤美術工藝大學校友]]