{{NoteTA
|1=zh-hant:笨蛋，測驗，召喚獸;zh-cn:笨蛋、测验、召唤兽
}}
{{Infobox writer
| name         = 井上堅二
| image        = 
| imagesize    = 
| caption      = いのうえ けんじ
| birthdate    = [[東京都|東京都]]
| birthplace   = 
| deathdate    = 
| deathplace   = 
| occupation   = [[設計師|設計師]]、[[作家|作家]]
| nationality  = {{JPN}}
| notableworks = 笨蛋，測驗，召喚獸、碧藍之海
| awards       = 第8回 [[Entame大獎小說部門|Entame獎]] 編集部特別賞
| website      = [http://inouekenji.blog.shinobi.jp/ 始まりは謝罪から]
}}
{{Japanese|japanese=井上堅二|kana=いのうえ けんじ|romaji=Inoue Kenji}}
'''井上堅二'''（{{lang-ja|いのうえ けんじ}}，{{bd|1980年||catIdx=Inoue Kenji}}）為[[日本|日本]][[輕小說|輕小說]][[作家|作家]]，出生於[[東京都|東京都]]，於[[北海道|北海道]][[札幌市|札幌市]]長大。

在2006年以《[[笨蛋，測驗，召喚獸|笨蛋，測驗，召喚獸]]》作品獲得第8屆「えんため大賞」編集部特別獎而成名。

在《笨蛋，測驗，召喚獸》第五集的後記提到，自己是以一個工業設計師身分來撰寫小說的。

2010年7月30日，於台灣的漫畫博覽會進行首次的海外簽名會。

== 作品 ==
=== Fami通文庫 ===
* 輕小說 [[笨蛋，測驗，召喚獸|笨蛋，測驗，召喚獸]] 1~12集+短篇集3.5、6.5、7.5、9.5、10.5、12.5，已完結。中文版由尖端代理。
* 聯合創作文集2“文學少女”走在石像怪和笨蛋的階梯上（共著）
* Short storys Boy meets Girl in 3 minutes（共著）
* Lady!? Steady，GO!! 1集

=== 電視動畫 ===
* [[Fate/kaleid_liner_魔法少女☆伊莉雅|Fate/kaleid liner 魔法少女☆伊莉雅]]的[[劇本統籌|劇本統籌]]
* GRAND BLUE碧藍之海

=== 劇場版 ===
* [[Fate/kaleid_liner_魔法少女☆伊莉雅_雪下的誓言|劇場版 Fate/kaleid liner 魔法少女☆伊莉雅 雪下的誓言]]（2017年，系列構成）

== 漫畫原作 ==
; [[講談社|講談社]]
* [[GRAND_BLUE碧藍之海|GRAND BLUE碧藍之海]]（漫畫：[[吉岡公威|吉岡公威]]，連載於《[[good！Afternoon|good！Afternoon]]》，單行本既刊17冊<ref>截至2022年1月。</ref>）

== 參考來源 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*{{ja}}[http://inouekenji.blog.shinobi.jp/ 井上堅二的網誌]{{Wayback|url=http://inouekenji.blog.shinobi.jp/ |date=20201127154704 }}
*{{Twitter|kenji_inoue_}}

{{DEFAULTSORT:Inoue Kenji}}
{{Authority control}}

{{這本輕小說真厲害！作品部門第一名}}
[[Category:日本輕小說作家|Category:日本輕小說作家]]
[[Category:日本漫畫原作者|Category:日本漫畫原作者]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]