{{Infobox Biography
|subject_name = 井上伊之助
|image_name = Inoue Inosuke.jpg
|image_size = 200px
|image_caption = 
|date_of_birth = 1882年9月2日
|place_of_birth = {{JPN-EMP}}[[高知縣|高知縣]][[幡多郡|幡多郡]]川崎村（今[[四萬十市|四萬十市]]）
|date_of_death = {{death date and age|1966|6|20|1882|9|2}}
|place_of_death = {{JPN}}[[兵庫縣|兵庫縣]][[神戶市|神戶市]][[灘區|灘區]]上野大字城下山
|nationality = {{JPN}}
|occupation = [[基督教|基督教]][[神職人員|神職人員]]、醫生
}}
{{japanese
|japanese=井上 伊之助
|kana=いのうえ いのすけ
|romaji=Inoue Inosuke}}
'''井上伊之助'''（{{bd|1882年9月2日||1966年6月20日|catIdx=I}}），[[漢名|漢名]]'''高天命'''，生於[[日本|日本]][[高知縣|高知縣]]，除了是[[基督教|基督教]][[神職人員|神職人員]]外，也從事醫療服務。<ref>國家圖書館：《臺灣歷史人物小傳》，2003年</ref>

井上伊之助的父親於[[台灣日治時期|台灣日治時期]]初期前往[[臺灣|臺灣]][[花蓮縣|花蓮]]從事[[樟腦|樟腦]]採收，後於[[威里事件|威里事件]]中，與數十位政府官員一起遭[[太魯閣族|太魯閣族]]殺害。<ref name="A">譚昌國：〈日本殖民主義與宣教--簡介井上伊之助〉</ref>為此，井上伊之助於[[神學院|神學院]]畢業後，以教化及服務的理念，前往臺灣的原住民部落進行傳教及醫療工作。後因一生對臺灣原住民的醫療工作貢獻良多；因此在臺灣，被稱為「原住民醫療服務之父」。<ref name="B">{{Cite web |url=http://www.ohmygod.org.tw/goodtohaveyou/good006.htm |title=盧俊義：《原住民醫療服務之父—井上伊之助的故事》 |accessdate=2010-02-02 |archive-date=2007-11-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20071112172207/http://www.ohmygod.org.tw/goodtohaveyou/good006.htm |dead-url=no }}</ref>慈濟月刊稱呼井上「以愛報仇」。<ref name="D"/>

==父親身亡==
1895年，因為[[甲午戰爭|甲午戰爭]]戰勝因素，日本得到臺灣領土。為了獲取殖民經濟資源，日本於臺灣設置的最高行政機關 – [[臺灣總督府|臺灣總督府]]，開始於臺灣進行大規模[[樟腦|樟腦]]開發。總督府不但於同年公佈《官有林野及樟腦製造業取締規則》、翌年公佈《樟腦營業取締及樟腦課稅規則》外，又於數年後，於總督府轄下設置[[臺灣樟腦局|樟腦局]]來進行樟腦產製與專賣。<ref>[http://mnie.sg1007.myweb.hinet.net/12_11.pdf 鐘柏鈞：台灣樟腦業淺談]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>其中，樟腦所需樟木培栽開發不但遍及台灣西部山區，也遠至多為臺灣原住民居住的花蓮地區。<ref>張振岳，《台灣後山風土志》</ref>

雖掌管樟腦專賣權，總督府樟腦局仍與日本島內企業積極合作。而花蓮地區的合作企業裡，包含了日本知名私人企業[[賀田組|賀田組]]。1906年夏天，賀田組於花蓮[[威里社|威里社]]設置的樟腦工場爆發激烈衝突。多為[[太魯閣族|太魯閣族]]的製樟腦勞方與日人為主的資方，因為勞資糾紛產生激烈戰鬥。戰鬥中，日方共有32人身亡。<ref>[http://s420.ttcsec.gov.tw/website/ce12/pp02.htm 秀林社教工作站]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>因為被害日人均被割取頭顱，也有人認為事件起因之一，亦是該太魯閣族威里社居民舉行[[出草|出草]]儀式所導致。<ref>{{Cite web |url=http://www.cych.org.tw/cych/carecenter/periodicalshow.asp?p_id=437 |title=嘉基院訊：游過漩渦；安全抵達 |accessdate=2010-02-02 |archive-date=2012-07-23 |archive-url=https://archive.is/20120723234607/http://www.cych.org.tw/cych/carecenter/periodicalshow.asp?p_id=437 |dead-url=no }}</ref>經清算，死亡日人當中，包含了花蓮支廳長警部[[大山十郎|大山十郎]]<ref>{{Cite web |url=http://www.dmtip.gov.tw/Aborigines/Article.aspx?CategoryID=7&ClassID=25&RaceID=10 |title=台灣數位博物館：回顧歷史-歷史事件簿-太魯閣族 |accessdate=2010-02-05 |archive-date=2015-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150402164518/http://www.dmtip.gov.tw/Aborigines/Article.aspx?CategoryID=7&ClassID=25&RaceID=10 |dead-url=no }}</ref>及樟腦場內擔任技術員的井上伊之助父親 – 井上彌之助。<ref name="c">井上伊之助：《上帝在編織》，1997年，石井玲子譯，台南市，人光出版社</ref>

==宣教動機==
當父親遇害消息傳至日本本地時，於基督教[[神學院|神學院]]就讀的井上伊之助除了哀悼外，也以神教人員角度思考。他認為[[太魯閣族|太魯閣族]]之所以會如此做，是因為沒有接觸到基督教教義。因此，他興起了前往臺灣傳教的念頭：「從今天開始，我每天要為台灣原住民禱告，祈求早日有人傳福音給他們，而成為善良的人民」。<ref name="A" />

==前往臺灣==
經過兩年考量及禱告，井上於1908年向日本政府申請前往臺灣原住民區域宣教傳道。不過由於日本政府國教為[[神道教|神道教]]，所以並未批准井上的傳道申請。

雖遭此挫折，井上並沒有放棄傳道的理念。他決定以醫療勤務的名義計畫前往臺灣。為此，伊之助開始攻讀醫學學程，並在九個月後獲得醫師許可證。隨後不久，他終於獲得日本政府首肯，於1911年前往臺灣進行醫療勤務。

剛抵達臺灣的井上伊之助，接獲的派令是前往[[新竹州|新竹]][[竹東鎮|竹東]]山區所在的原住民部落。從事[[理蕃政策|理蕃事務]]的地方新竹廳政府指派他的首次正式任務則是：「囑託山地事務，任命樹杞林支廳，加拉排台灣原住民醫療所勤務」<ref name="c" />

==醫療服務==
1911年前往台灣新竹[[山地管制區|山地管制區]]的井上，服務範圍包含了泰雅族族人聚集的[[加拉排社|加拉排社]]及[[西拉克社|西拉克社]]。兩社居住的臺灣原住民若罹病或意外受傷，兩社的部落頭目就會派遣原住民兵士前來駐點醫療所找他。因為醫療服務所通常距離部落所再山區仍有一段距離，井上通常需要徒步前往原住民部落中才能進行醫治。在幾年期間，他利用這種方式，於在兩社部落中治癒不少病人與傷患。1917年，他因身染[[瘧疾|瘧疾]]不得不轉送回日本。1918年時，井上在日本提到：「那一年(1918)秋天起全世界流行起惡性感冒(流感)，許多人都罹患上，甚至死了不少人，很不幸地，一家五口也全病倒。經過了一個多月，雖然稍有起色，但長年來適應了臺灣的溫暖氣候，以致於對於寒冷全沒抵抗力，所以很想前往溫暖的地方去。」 可見他對臺灣的思念。<ref name="D" />

1922年，井上伊之助再度前來台灣，並展開全臺灣原住民區域的醫療服務。他所服務的區域除了上述兩社部落外，還包含[[台中州|台中州]][[白毛社|白毛社]]、[[眉原社|眉原社]]、[[新望洋馬列巴社|新望洋馬列巴社]]、[[布農族|布農族]][[奈分埔社|奈分埔社]]及[[那馬卡邦社|那馬卡邦社]]等，其中最特殊的是，他奉總督府命令，曾前往[[清流部落|清流部落]]，替[[霧社事件|霧社事件]]中倖存的三百多名原住民展開瘧疾及外傷治療<ref name="D">{{Cite web |url=http://taipei.tzuchi.org.tw/monthly/474/474c12-1.htm |title=慈濟月刊：以愛報仇——行醫山地部落的井上伊之助 |accessdate=2010-02-02 |archive-date=2009-04-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090415105927/http://taipei.tzuchi.org.tw/monthly/474/474c12-1.htm |dead-url=no }}</ref>。1931年擔任[[能高郡|能高郡]]役所警察課的囑託，1931年擔任台中州公醫。因為對台灣原住民醫療服務成績斐然，後來被尊稱為「原住民醫療服務之父」。

這段醫療服務期間，井上伊之助並未放棄傳教理想。他曾於1916年及1926年申請基督教傳教工作，但都遭主管機關駁回。不過即使此，他仍於進行醫療工作同時，對台灣原住民進行福音傳教工作。1939年，他辭去在那馬卡邦部落之工作，前往[[台北市|台北市]]郊外[[內湖庄|內湖庄]]開設醫院，也當選內湖庄的庄協議員。之後則又前往台北松山的精神療養院擔任療育精神病患的工作。<ref>{{Cite news|url=http://www.peoplenews.tw/news/6f79db88-bb12-4dca-b349-6ea66d88ed40|title=【仁醫心路】用愛復仇！原住民醫療之父井上伊之助的台灣之愛|author=張肇烜|date=2017-02-19|work=民報|accessdate=2017-10-13|language=zh-TW|archive-date=2018-10-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20181014115452/http://www.peoplenews.tw/news/6f79db88-bb12-4dca-b349-6ea66d88ed40|dead-url=no}}</ref>

==戰後返日==
1945年，[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]結束，日本戰敗投降，台灣進入[[臺灣戰後時期|民國時期]]。因為政權交替，日人井上伊之助面臨被遣返回日的窘境，為了留籍台灣繼續進行醫療服務，井上伊之助自行改名為高天命，並獲得衛生局繼續聘任為松山療養院醫生。<ref name="D" /><ref name="c" />翌年，他辭去療養院工作，前往[[宜蘭縣|宜蘭]]的天埤發電所繼續服務，並繼續傳道工作。惟不久則因[[二二八事件|二二八事件]]動盪，被迫離開台灣。<ref name="D" /><ref name="c" />

==去世==
回到日本的井上伊之助並未再從事醫療服務，而是轉為神職及教學工作。

1966年6月20日凌晨1點40分，於日本兵庫縣[[神戶市|神戶市]][[灘區|灘區]]上野大字城下山的自宅因腦軟化症去世，告別式在[[大阪市|大阪市]][[北區_(大阪市)|北區]]神山町於6月26日下午2點舉行，葬於日本[[埼玉縣|埼玉縣]]入間メモリアルパーク墓園，他的墓碑上刻有大大的「愛」字，下方寫著「トミーヌン‧ウットフ」，即泰雅語「tminun Utux」，tminun意為「編織」，Utux意為「上帝」，tminun Utux意即「神わ織り給（上帝在編織）」。<ref>{{Cite web|url=http://roodo.iguang.tw/newlife2006/archives/5495095.html|title=以愛報仇---井上伊之助|accessdate=2017-10-13|author=鄧相揚|date=|work=樂多閱讀|publisher=|language=zh-tw|archive-url=https://web.archive.org/web/20171013045249/http://roodo.iguang.tw/newlife2006/archives/5495095.html|archive-date=2017-10-13|dead-url=yes}}</ref>

根據小島由道研究，對泰雅族人而言，人出生是tminun utux（神靈／上帝在編織），人死亡是masoq tminun utux（神靈／上帝織完了）。<ref>悠蘭‧多又,"泰雅族織布文化"[http://citing.hohayan.net.tw/citing_content.asp?id=3260&keyword=%C2%B4%A5%AC%A4%E5%A4%C6] {{Wayback|url=http://citing.hohayan.net.tw/citing_content.asp?id=3260&keyword=%C2%B4%A5%AC%A4%E5%A4%C6 |date=20160304103633 }},臺灣原住民歷史語言文化大辭典.</ref> 井上伊之助生前則為此下註解： 宇宙萬象都是神的旨意，人類是甚麼也不能的，戰爭失敗的話就說：「神的織法不好」，當人類幸福、勝利就說：「神織得很好」。正像婦人在織布一樣，可以說是神在編織著世界和人類的生涯，這是何等含意深切的話啊！我已完成了五十年來的祈禱和使命。在我自己是不可能的事，可是藉著神自己及祂所揀選的人替我完成了使命。神是在編織的，tminun Utux。我相信神會將台灣的民族，在日本人或世界人類前織成美麗的東西來拯救聖化。<ref name=":0">{{Cite news|url=http://guavanthropology.tw/article/162|title=[神學／人類學系列] 日本殖民主義與宣教：簡介井上伊之助|author=|date=2009-11-23|work=|newspaper=guavanthropology.tw 芭樂人類學|accessdate=2017-10-13|language=|archive-date=2018-07-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20180720064504/http://guavanthropology.tw/article/162|dead-url=no}}</ref>

== 著作 ==
* 《生蕃記》. 1921
* 《番社之曙》. 1951
* 《台灣山地醫療傳道記》. 1961<ref>{{Cite web|url=http://roodo.iguang.tw/judie35/archives/17497389.html|title=禱告與眼淚的旗幟：《上帝在編織》 - 樂多閱讀|accessdate=2017-10-13|work=roodo.iguang.tw|language=zh-tw|archive-url=https://web.archive.org/web/20171013120700/http://roodo.iguang.tw/judie35/archives/17497389.html|archive-date=2017-10-13|dead-url=yes}}</ref>
* 《台灣山地傳道記：上帝在編織》. 前衛. 2016<ref>{{Cite web|url=http://www.books.com.tw/products/0010721878|title=台灣山地傳道記：上帝在編織|accessdate=2017-10-13|work=博客來|archive-date=2017-11-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20171125112706/http://www.books.com.tw/products/0010721878|dead-url=no}}</ref>

== 語錄 ==
* 「從今天開始，我每天要為台灣原住民禱告，祈求早日有人傳福音給他們，而成為善良的人民」
* 「不知台灣原住民要到甚麼時候才不再殺人頭，祈願藉著神天父的大能，使他們能早一日從這恐怖的大罪悔改而成為善良的人民」
* 「在世人看來，被認為跟野獸同樣的台灣原住民，若也是照神的形象所造尊貴的人類時，我確信神必拯救他們…我必須做到讓別人從原住民的臉可以來認出神的存在不可」
* 「現在面臨不能公開傳道的境遇，拿甚麼來對周圍的人傳道呢？只有以我自己日常的禱告及行為來傳道」<ref name=":0" />

== 外部鏈結 ==
* [http://enquarterly.tzuchiculture.org.tw/monthly/474/474c12-1.htm 以愛報仇 ——行醫山地部落的井上伊之助]{{Wayback|url=http://enquarterly.tzuchiculture.org.tw/monthly/474/474c12-1.htm |date=20171013050508 }}
* [https://www.youtube.com/watch?v=UaMOwcF3P_o 【央廣】臺灣小百科《臺灣山地傳道之父--井上伊之助》]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=UaMOwcF3P_o |date=20190221233428 }}
==註釋及參考資料==
[[Category:台灣原住民歷史|Category:台灣原住民歷史]]
[[Category:台灣日治時期傳教士|Category:台灣日治時期傳教士]]
[[Category:日本新教徒|Category:日本新教徒]]
[[Category:高知縣出身人物|Category:高知縣出身人物]]
[[Category:台灣日治時期醫師|Category:台灣日治時期醫師]]
<references />
[[Category:引揚者|Category:引揚者]]