{{Infobox automobile
| name = 井岡山
| image = 
| manufacturer = [[北京汽車製造廠|北京第一汽車附件廠]]
| production = 1958–1960
| body_style = 四門[[轎車|轎車]]
| layout = [[後置後驅|後置後驅]]<ref>{{cite web|url=http://auto.sohu.com/20130401/n372869795.shtml|title=第一种国产小型轿车：1958年井冈山轿车|work=搜狐汽車|date=2013-04-01|access-date=2021-02-18|archive-date=2013-05-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20130508224754/http://auto.sohu.com/20130401/n372869795.shtml}}</ref>
| assembly = {{CHN}}[[北京市|北京市]][[順義區|順義區]]<ref>{{cite web|url=https://m.sohu.com/a/337559887_260616/?pvid=000115_3w_a|title=新京史：从“井冈山”到212吉普，汽车制造还得说北汽集团|work=澎湃新聞|publisher=搜狐|date=2019-08-30}}</ref>
| successor = 
| engine = 1.2升[[直列四缸引擎|直列四缸]][[汽油引擎|汽油引擎]]
| transmission = 
| wheelbase = 
| length = {{convert|4100|mm|in|1|abbr=on}}
| width = {{convert|1560|mm|in|1|abbr=on}}
| height = {{convert|1450|mm|in|1|abbr=on}}
| weight = 
| related = 
}}
'''井岡山'''是中國國營汽車製造商北京第一汽車附件廠（[[北京汽車製造廠|北京汽車製造廠]]前身）生產的一款汽車，亦是北汽製造廠的首款乘用轎車，於1958年-1960年間生產。
==背景==
'''北京第一汽車附件廠'''原名'''北平汽車修理廠'''，前身是'''國民黨409汽車修配廠'''，於1949年[[第二次國共內戰|第二次國共內戰]]中[[北平和平解放|北平和平解放]]後被[[中國共產黨|中國共產黨]]接管，並與[[石家莊|石家莊]]搬到北京的汽車修理廠配件部合併，成立「北平汽車修理廠」，是北京汽車製造廠的前身，主要負責解放軍軍用車輛的維修及保養服務和生產汽車零件。<ref>{{cite web|url=http://zhongce.sina.cn/article/view/47163?vt=4|title=北京最早的轿车品牌——井冈山|date=2020-03-25|work=北京日報}}</ref>

1958年中國開始實行[[第二個五年計劃_(中國)|二五計劃]]以追趕發達國家的工業進度，當時全國唯一能生產車輛的工廠只有[[長春第一汽車製造廠|長春第一汽車製造廠]]，但其車輛僅供軍用、農用，缺少乘用。鑑於中央政府暫時未有足夠財力建立新的汽車廠以及要面對汽車工業發展的需求，因此計劃將汽車工業發展的主導權交給地方，以推動汽車製造業的發展。北汽因此便著手於乘用車工業發展。由於冷戰時期西方國家對中國實行技術封鎖，加上缺乏生產技術，最後決定利用當時[[西德|西德]]的[[大眾甲殼蟲|大眾甲殼蟲]]Type 30作為原型車依樣葫蘆開發。跟受[[蘇聯|蘇聯]]援助及國家財政支持的長春一汽不同，井岡山汽車是在「三無條件」（即無資金、無支持、無經驗）下研發而成。最終井岡山在1958年6月20日下線量產，於國慶日在天安門受檢閱<ref>{{cite web|url=http://zhongce.sina.cn/article/view/47163?vt=4|date=2020-05-23|title=聊一聊不为人知的国产井冈山牌小轿车|author=安岗1987|publisher=新浪眾測}}</ref>，亦成為首款在北京生產的轎車。並與當時同期的[[上海牌轎車|上海SH760]]和[[東風牌轎車|東風CA-71]]競爭。但由於技術問題原因，井岡山最終只生產了154輛後便停產。
==車款==
儘管井岡山是以大眾甲殼蟲作為原型車，但由於北京汽車配件廠在生產之初時已制定設計圖樣，因此井岡山牌汽車在出產後的外觀與原本的甲殼蟲大相逕庭。但在動力總成方面則配備與甲殼蟲相同的四缸水平對置風冷引擎，能產生36匹馬力，最高時速達每小時110公里。<ref>{{cite news|url=https://m.autohome.com.cn/culture/201308/583609.html|author=陳雷|title=延续北京精神 中国品牌历史系列：北汽|date=2013-08-01|publisher=汽車之家|accessdate=2021-02-18|archive-date=2018-11-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20181118232150/https://m.autohome.com.cn/culture/201308/583609.html}}</ref>
==資料來源==
{{reflist}}

[[分類:1958年面世的汽車|分類:1958年面世的汽車]]
[[Category:中國汽車車種|Category:中國汽車車種]]
[[分類:北汽集團|分類:北汽集團]]