{{Japanese|japanese=井口 祐一|kana=いぐち ゆういち|romaji=Iguchi Yūichi}}
'''井口祐一'''（{{bd|1981年|2月22日}}），日本男性配音員。出身於[[東京都|東京都]]，目前隸屬於[[東京俳優生活協同組合|東京俳優生活協同組合]]。血型A型，身高167cm。

== 人物、經歷 ==
* 小時候的志願是獸醫。
* 暱稱是{{lang|ja|ゆっちょ}}。
* 在[[動畫|動畫]]、Drama CD、[[電視廣告|電視廣告]]、廣播廣告、電視[[旁白|旁白]]等各個領域裡面活躍著。
* 養了一隻[[倉鼠|倉鼠]]與白[[禾雀|禾雀]]。
* [[俳協Voice_Actors_Studio|俳協Voice Actors Studio]]第27期學生。
* 2015年和[[高瀨泰幸|高瀨泰幸]]組合參加[[M-1大賽|M-1大賽]]，並在初選第一回合被淘汰。

== 演出作品 ==
=== 電視動畫 ===
; 2008年
* [[神薙|神薙]]（男性客）

; 2009年
* [[奇幻魔法Melody|奇幻魔法Melody]]（{{lang|ja|ヒロシ}}）
* [[寶石寵物|寶石寵物]]（劍道部部員、{{lang|ja|カラス}}、尼克）
* [[戰鬥司書系列|戰鬥司書系列]]（{{lang|ja|ロンケニー}}）
* [[FAIRY_TAIL|FAIRY TAIL]]（馬克斯·阿洛則）

; 2010年
* [[王牌投手_振臂高揮|王牌投手 振臂高揮]]（古澤淳）
* [[學園默示錄|學園默示錄]]（男學生）
* [[寶石寵物_Twinkle☆|寶石寵物 Twinkle☆]]（尼克）
* [[青春CUP|青春CUP]]（男學生）
* [[無頭騎士異聞錄_DuRaRaRa!!|無頭騎士異聞錄 DuRaRaRa!!]]（金澤、黄巾賊B、黄巾賊1）
* [[嬌蠻貓娘大橫行|嬌蠻貓娘大橫行]]（學生1）
* [[变身！公主偶像|变身！公主偶像]]（係員、客C）
* [[超元氣3姊妹|超元氣3姊妹]]（GACHI BLACK）

; 2011年
* FAIRY TAIL（卡瓦茲）<!--2009年起播，本年登場-->
* [[超元氣3姊妹|超元氣3姊妹 增量中!]]（GACHI BLACK）<!--1月8日-->
* [[放浪男孩|放浪男孩]]（有賀誠）<!--1月13日-->
* [[遊戲王ZEXAL|遊戲王ZEXAL]]（奧平風也）<!--4月11日-->
* [[Battle_Spirits_霸王|Battle Spirits 霸王]]（兒童B、對戰對手、觀眾）<!--9月18日-->
* [[爆漫王。|爆漫王。2]]（白鳥旬）<!--10月1日-->
* [[便·當|便·當]]（內本宏明）<!--10月8日-->

; 2012年
* [[蠟筆小新|蠟筆小新]]（男性D）<!--1992年4月13日起播，本年登場-->
* [[忍者亂太郎|忍者亂太郎]]（蜉蝣〈第3代〉、忍者）<!--1993年4月10日起播，本年登場-->
* Battle Spirits 霸王（少年A）<!--2011年9月18日起播-->
* [[機動戰士鋼彈AGE|機動戰士鋼彈AGE]]（胡安·卡斯特羅法、維根兵士）<!--2011年10月9日起播，本年5月6日第30話登場-->
* [[惡魔高校D×D|惡魔高校D×D]]（匙元士郎）<!--1月6日-->
* [[足球騎士|足球騎士]]（櫻井學、男性）<!--1月7日-->
* [[零之使魔|零之使魔F]]（布魯）<!--1月7日-->
* [[輪迴的拉格朗日|輪迴的拉格朗日]]（芹澤颯太）<!--1月8日-->
* [[男子高校生的日常|男子高校生的日常]]（清彥）<!--1月9日-->
* [[一起一起這裡那裡|一起一起這裡那裡]]（男子學生）<!--4月5日-->
* [[戰國Collection|戰國Collection]]（工作人員）<!--4月5日-->
* [[寶石寵物_Kira☆Deco！|寶石寵物 Kira☆Deco！]]（尼克）<!--4月7日-->
* [[黃昏乙女×失憶幽靈|黃昏乙女×失憶幽靈]]（男子學生）<!--4月8日-->
* [[坂道上的阿波羅|坂道上的阿波羅]]（男子、學生、屋上的學生）<!--4月12日-->
* [[古籍研究社系列|冰菓]]（超自然研究部員）<!--4月22日-->
* 輪迴的拉格朗日season2（芹澤颯太、KISS B）<!--7月1日-->
* [[聖靈家族|聖靈家族]]（艾蒙(Elmo)）<!--7月1日-->
* [[Campione_弒神者！|Campione 弒神者！]]（反町、學生B）<!--7月6日-->
* [[鄰座的怪同學|鄰座的怪同學]]（下柳）<!--10月1日-->
* [[向陽素描_(動畫)|向陽素描×蜂窩]]（播報員、司儀、書記工作人員）<!--10月4日-->
* [[JoJo的奇妙冒险|JoJo的奇妙冒险]]（少年）<!--10月5日-->
* [[爆漫王。|爆漫王。3]]（白鳥旬）<!--10月6日-->
* [[Little_Busters!|Little Busters!]]（男子學生A、學生B、學生D、男子學生B）<!--10月6日-->
* [[激戰！彈珠人|激戰！彈珠人]]（神扇飛鳥）<!--10月7日-->

; 2013年
* [[初音島III|初音島III]]
* [[我的妹妹哪有這麼可愛！|我的妹妹哪有這麼可愛。]]（御鏡光輝）
* [[打工吧！魔王大人|打工吧！魔王大人]]（強盜、猿江三月／沙利葉）<ref>{{Cite web|url=http://maousama.jp/news.html|accessdate=2016年9月1日|title=【致歉】有關5/17的播放 第7話配音員致謝表|publisher=電視動畫「打工吧！魔王大人」官網|archive-date=2016年8月16日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160816142643/http://maousama.jp/news.html|dead-url=no}}</ref>
* [[特例措施團體斯特拉女子學院高等科C3部|斯特拉女子學院高等科C³部]]（濱風大七）
* [[惡魔高校D×D|惡魔高校D×D NEW]]（匙元士郎）
* [[靈裝戰士|靈裝戰士]]（'''金剛寺隼人'''）
* [[遊戲王ZEXAL|遊戲王ZEXAL Ⅱ]]（奧平風也）

; 2014年
* [[天雷爭霸:復仇者聯盟|天雷爭霸:復仇者聯盟]]（'''曉光'''）
* [[我們大家的河合莊|我們大家的河合莊]]（'''宇佐和成'''）
* [[戲劇性謀殺|戲劇性謀殺]]（'''Sei'''、赤髮、？？？）
* [[遊戲王ZEXAL|遊戲王ZEXAL Ⅱ]]（奧平風也）
* [[日常生活中的異能戰鬥|日常生活中的異能戰鬥]]（芥川柳）
* [[記錄的地平線|記錄的地平線]]（庫昂）
* [[哆啦A夢|哆啦A夢]]（浦島太郎、士兵機器人、國中生３、學生）

; 2015年
* [[美男高校地球防衛部LOVE！|美男高校地球防衛部LOVE！]]（田澤益也）
* [[無頭騎士異聞錄_DuRaRaRa!!|無頭騎士異聞錄 DuRaRaRa!!×2 承]]（金澤）
* [[惡魔高校D×D|惡魔高校D×D BorN]]（匙元士郎）
* [[無頭騎士異聞錄_DuRaRaRa!!|無頭騎士異聞錄 DuRaRaRa!!×2 轉]]（谷田部）
* [[學戰都市Asterisk|學戰都市Asterisk]]（塞拉斯·諾曼）

; 2016年
* [[我們這一家|新我們這一家]]（古田）
* [[無頭騎士異聞錄_DuRaRaRa!!|無頭騎士異聞錄 DuRaRaRa!!×2 結]]（谷田部）
* [[田中君總是如此慵懶|田中君總是如此慵懶]]（加藤）
* [[OZMAFIA!!|OZMAFIA!!]]（索）
* [[槍彈辯駁3_－The_End_of_希望峰學園－|槍彈辯駁3 －The End of 希望峰學園－]] 絕望篇（學生會、預備學科生）
* [[刀劍亂舞|刀劍亂舞-花丸-]]（螢丸）

; 2017年
* [[昭和元祿落語心中|昭和元祿落語心中 -助六再現篇-]]（小太郎、客）
* [[ACCA13區監察課|ACCA13區監察課]]（ダンリン）
* [[重啟咲良田|重啟咲良田]]（坂上央介）

; 2018年
* [[皇帝聖印戰記|皇帝聖印戰記]]（'''阿雷克西斯·德賽'''）
* 續 刀劍亂舞-花丸-（螢丸）
* 蠟筆小新（宇加津草太）
* [[付喪神出租中|付喪神出租中]]（利休）
* [[我讓最想被擁抱的男人給威脅了。|我讓最想被擁抱的男人給威脅了。]]（藤崎優也）

; 2019年
* [[一弦定音！|一弦定音！]]（'''水原光太'''<ref>{{Cite web|url=http://www.konooto-anime.jp/caststaff/|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「一弦定音！」官方網站|accessdate=2019-02-04|archive-date=2019-01-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20190122190142/http://www.konooto-anime.jp/caststaff/|dead-url=no}}</ref>）
* 忍者亂太郎（忍者學校畢業生）
* [[BEASTARS|BEASTARS]]（基維、客）

; 2020年
* 蠟筆小新（鞋店店員A）
* [[Healin'_Good_♥_光之美少女|Healin' Good ♥ 光之美少女]]（益子道男）
* [[寶石商人理察的謎鑑定|寶石商人理察的謎鑑定]]（下村晴良）

; 2021年
* [[ICHU偶像進行曲|ICHU偶像進行曲]]（'''湊奏多'''）<!-- 2021-01-06 -->
* [[BEASTARS|BEASTARS 第2期]]（宣傳部部長、基維）<!-- 2021-01-06 -->
* {{lj|神奇柑仔店 錢天堂|ふしぎ駄菓子屋 銭天堂#テレビアニメ}}（青木宗二）<!-- 2021-05-11 -->
* [[急戰5秒殊死鬥|急戰5秒殊死鬥]]（星野王子）<!-- 2021-07-19 -->
* [[轉生成女性向遊戲只有毀滅END的壞人大小姐|轉生成女性向遊戲只有毀滅END的壞人大小姐X]]（男）<!-- 2021-07-23 -->
* [[結城友奈是勇者|結城友奈是勇者-大滿開之章-]]<!-- 2021-12-10 -->

; 2022年
* 打工吧！！魔王大人（猿江三月／沙利葉<ref>{{Cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/481045|script-title=ja:「はたらく魔王さま!!」放送・配信情報明らかに、第2弾PVと追加キャスト8人も発表|website=[[Comic_Natalie|Comic Natalie]]|date=2022-06-10|accessdate=2022-06-10|language=ja}}</ref>）<!-- 2022-07 -->

=== OVA ===
; 2011年
* [[FAIRY_TAIL_(動畫)|歡迎光臨妖精Hills!!]]（馬克斯·阿洛則）<!--4月15日-->
; 2012年
* [[輪迴的拉格朗日|輪迴的拉格朗日 鴨川的日子]]（芹澤颯太）<!--6月23日-->
; 2013年
* [[女子落語|女子落語]]（醫者）<!--2月8日-->

=== 動畫電影 ===
; 2012年
* [[FAIRY_TAIL_(動畫)|劇場版FAIRY TAIL 鳳凰的巫女]]<!--8月18日-->
; 2013年
* [[Code_Geass_亡國的阿基德|Code Geass 亡國的阿基德 第2章「被撕裂的翼龍」]]（西蒙）<!--2月8日-->

=== 遊戲 ===
* {{lang|ja|[[ガンダムアサルトサヴァイブ|ガンダムアサルトサヴァイブ]]}}（玩家角色聲音）
* [[劍與魔法與學園。2|劍與魔法與學園。2]]
* {{lang|ja|執事サマにお願い}}（暮崎儚）
* [[無頭騎士異聞錄_DuRaRaRa!!|無頭騎士異聞錄 DuRaRaRa!! 3way standoff]]（谷田部浩二）
* [[純愛手札_Girl's_Side_3rd_Story|純愛手札 Girl's Side 3rd Story]]（春日太陽）
* [[Lucky_Dog_1|Lucky Dog 1]]（'''ジュリオ・ディ・ボンドーネ／Giulio di Bondone'''）
* {{lang|ja|神なる君と}}（'''水庭苓'''）
* OZMAFIA!!（'''索'''）
* 白露之怪（'''狐'''）
* [[戲劇性謀殺|戲劇性謀殺]]（'''Sei'''）
* [[刀劍亂舞|刀劍亂舞]]（'''螢丸'''）
* [[偶像★進行曲|偶像★進行曲]]（'''湊奏多'''）

=== 廣播 ===
* {{lang|ja|[[フィフラジ|フィフラジ]]}}（主持）
* {{lang|ja|[[ぽにきゅんラジオ|ぽにきゅんラジオ]]}}（助手）
* {{lang|ja|[[森久保祥太郎・寺島拓篤_★★★プロデュース|森久保祥太郎・寺島拓篤 ★★★プロデュース]]}}（客串）

=== 廣播劇 ===
* {{lang|ja|俳協50周年記念ラジオドラマ}} 六夜怪談（隼祥）
* [[VOMIC|VOMIC]] [[櫻姬華傳|櫻姬華傳]]

=== 旁白、廣告 ===
* {{lang|ja|[[乙女的恋革命★ラブレボ!!|乙女的恋革命★ラブレボ!!]]}}
* [[學園天堂|學園天堂]]
* {{lang|ja|[[きゅうりのキューちゃん|きゅうりのキューちゃん]]}}
* [[東京迪士尼海洋|東京迪士尼海洋]] {{lang|ja|レジェンドオブミシカ}}
* [[NEWS_ZERO|NEWS ZERO]]
* {{lang|ja|[[ベストハウス123|ベストハウス123]]}}
* MIT3G

=== Drama CD ===
* [[清秀佳人|清秀佳人]]（{{lang|ja|ルビー・ギリス}}）
* Invisible Ice（{{lang|ja|カフカ}}）
* {{lang|ja|イケメン桃太郎}}（鬼C）
* {{lang|ja|エミル・クロニクル・オンライン　ハートフルドラマCD Vol.1}}（北軍兵士）
* {{lang|ja|[[執事様のお気に入り|執事様のお気に入り]]3}}（B班學生）
* 真空融接（舍監）
* {{lang|ja|超モテ期 ホスト編}}（{{lang|ja|ホストB}}）
* [[無頭騎士異聞錄_DuRaRaRa!!|無頭騎士異聞錄 DuRaRaRa!!]] DVD第2卷特典 Drama CD（金澤）
* 小王子
* {{lang|ja|リボンの騎士}}（{{lang|ja|チンク}}）
* {{lang|ja|溺れるほど花をあげる}}（イレーネ・ユリアーノ）（女聲）
* humANdroid ～{{lang|ja|マイカノセンゲン!}}～ Type M（Type M）

=== BLCD ===
* 愛玩少年（清瀨春仁）
* {{lang|ja|愛しき爪の綾なす濡れごと}}（新造、椛）
* {{lang|ja|ウラカレ}}（'''清水優'''）
** {{lang|ja|ウラカレ 〜Second Season〜}}（'''清水優'''）
* {{lang|ja|ステイゴールド♡ 〜恋のレッスンAtoZ〜}}（學生）
* SEXY EFFECT 96 2 HOT STYLE（水原敦）
* {{lang|ja|その唇をひらけ}}（男子部員）
* {{lang|ja|陶酔を誘う双つの手}}（松波聖）
* {{lang|ja|媚笑の閨に侍る夜}}
* {{lang|ja|不器用なサイレント2}}（棒球部員）
* {{lang|ja|ペットお仕事中}}（原田）

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}} [https://web.archive.org/web/20100923113929/http://haikyo.or.jp/PROFILE/man/12183.html 井口　祐一]，在事務所上的介紹頁面。
* {{ja}} [http://ameblo.jp/unipurin/ 井口祐一の「子ねずみ冒険記」]{{Wayback|url=http://ameblo.jp/unipurin/ |date=20201202103536 }}，本人的網誌。
* {{Twitter|yuccho222}}

{{東京俳優生活協同組合}}
{{DEFAULTSORT:Iguchi Yūichi}}
[[Category:日本男性配音員|Category:日本男性配音員]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]