{{Japanese|japanese=井口 真理子|kana=いぐち まりこ|romaji=Iguchi Mariko}}

'''井口真理子命案'''（日本方面稱為'''{{lang|ja|台湾日本人女子大生殺人事件}}'''）為[[日本|日本]]女大學生'''井口真理子'''大學四年級生在1990年4月間到[[台灣|台灣]][[自助旅行|自助旅行]]时不幸遭殺害棄屍的[[犯罪|犯罪]]案件。此事不僅引起[[中華民國政府|中華民國政府]]與[[日本政府|日本政府]]的高度重視，也對極度倚賴日本觀光客的台灣[[觀光業|觀光業]]造成嚴重影響，人數減少一成。

==經過==

===失蹤===
1990年4月2日，就讀於日本[[御茶水女子大學|御茶水女子大學]]四年級的女大學生井口真理子，獨自一人搭機到達台灣進行自助旅行，投宿於[[台北國際青年之家|台北國際青年之家]]。3日，在[[台北市|台北市]]觀光；4日上午寄[[明信片|明信片]]給家人，中午搭乘[[自強號列車|自強號]]南下[[台南市|台南]]，為了找住宿旅館搭上李姓三十五歲男子的計程車，因沒有找到理想滿意的旅館，李司機提出住宿他家。5日、6日，由李姓男子陪同在台南市觀光。7日上午，真理子寄信給家人後，由李姓男子載往[[台南車站|台南車站]]搭乘[[復興號列車|復興號]]前往[[高雄市|高雄]]，中午12時許步出[[高雄車站|高雄車站]]剪票口，自此行蹤成謎。18日井口真理子預定搭乘返日的[[聯合航空|聯合航空]]828號班機無人取消她預定的機位，[[內政部警政署入出境管理局|內政部警政署入出境管理局]]（即今[[內政部入出國及移民署|內政部入出國及移民署]]）亦查無真理子的出境紀錄。25日，真理子的母親'''井口久子'''抵台尋找愛女，並由[[日本交流協會|日本交流協會]]陪同正式向[[中華民國內政部|內政部]][[警政署|警政署]]報案。

===偵辦===
在接獲報案後，警政署下令全國各警察機關進行協尋，並無所獲。1990年6月27日，[[刑事警察局|刑事警察局]]與[[高雄市政府警察局|高雄市政府警察局]]組成「〇四〇七聯合專案小組」，懸賞新台幣五萬元，家屬亦提供日幣50萬懸賞。由於台南市的李姓男子是井口真理子最後的接觸對象，因而被專案小組列為重要關係人，但他的說詞及行蹤均交代得相當詳細，因而獲得釋回。

7月7日，警方接獲線報指稱井口真理子已慘遭殺害，並被埋屍於[[台南縣|台南縣]][[新市區_(臺南市)|新市鄉]]一處[[公墓|公墓]]，隔日警方派員大規模搜索，但並無所獲。7月18日，井口久子二度到台灣尋女，仍未有所獲。9月6日，井口久子三度到台灣尋女，並成立「井口真理子搜索後援會」，唯仍一無所獲。

10月間，專案小組根據線報約詢[[計程車|計程車]]司機劉學強，但因其精神狀況不穩定，加上供詞反覆，因此並無所獲。12月6日，警政署長[[莊亨岱|莊亨岱]]下令將懸賞獎金提高到新台幣一百萬元，且必須做到「活要見人，死要見屍」。1991年1月4日，專案小組在[[台中縣|台中縣]][[后里區|-{后里鄉}-]]（今[[臺中市|臺中市]]后里區）的一處[[甘蔗|甘蔗]]園內發現一具與井口真理子特徵高度相似的無名女屍，但在經過[[牙齒|牙齒]][[X光|X光]]照片比對後，確認並非失蹤的井口真理子。

===破案===
在井口真理子失蹤近一年後，專案小組於1991年3月4日根據可靠線報，認為先前遭到約詢，住在[[高雄市|高雄市]][[小港區|小港區]]的計程車司機'''劉學強'''涉有重嫌，前往其住處加以逮捕。

遭到逮捕後，劉學強在[[自白書|自白書]]中坦承犯案。其於自白書中指出，他於去年（1990年）4月7日在高雄車站前的建國三路[[騎樓|騎樓]]，看見獨自背著背包的井口真理子，上前搭訕才發現真理子是日本人，在筆談後得知真理子欲尋找住處，便騎機車將真理子載回小港區住處，隨後兩人一同前往[[澄清湖|澄清湖]]、[[鳳山區|鳳山]]、[[大統百貨|大統百貨]]等地遊玩，當晚真理子便隨同劉學強返回其住處休息。關於殺人經過，劉學強供稱他於8日清晨持[[十字弓|十字弓]]，向井口真理子頭部發射四箭後，將其頭顱砍下放入塑膠袋，屍體則以床單包裹，連同作案穿著的血衣、作案用的十字弓、井口真理子的背包，分散在不同地點丟棄。在棄屍時唯恐被人發現，便淋上[[汽油|汽油]]焚屍，另外也燒毀真理子所睡的床板。

劉學強坦承犯案後，於5日遭到法院收押。隨後警方多次借提劉學強詢問棄屍地點，但劉學強供詞反覆，有時說在台南縣，有時說在台南市，使警方數度往返台南與高雄間，但都一無所獲。3月7日，劉學強坦承棄屍地點位於台南市崇明十三街一處空地，頭顱則丟棄於南門路南門基督長老教會前面垃圾堆。3月9日，專案小組前往劉學強供稱的棄屍地點開挖，在被砍掉的大樹樹根下挖出一百多塊大小屍骨，並送往台北進行鑑定，但由於頭顱被丟棄之後被運往台南縣[[仁德區|仁德鄉]]垃圾掩埋場，時日已久，開挖所費不貲，尋找頭顱的計畫被迫取消。隨後根據劉學強的供詞，陸續尋獲井口真理子的手電筒、萬用刀、洋傘等遺物及作案用的十字弓。3月14日，井口久子再度抵台。在經知名[[法醫|法醫]][[楊日松|楊日松]]及國際刑事專家[[李昌鈺|李昌鈺]]等人鑑識後，確定所挖出的屍骨就是失蹤已久的井口真理子。

4月11日，專案小組以《[[中華民國刑法|刑法]]》殺人、侵占、侵害及遺棄屍體罪嫌，將劉學強移送[[高雄地檢署|高雄地檢署]]偵辦。專案小組在移送書中引述秘密證人證詞，認定劉學強係因覬覦井口真理子的姿色，意圖非禮遭到拒絕，因而惱羞成怒，趁真理子熟睡之時予以殺害，並在行兇後玷汙其屍體，還取走真理子身上的現金。移送書中也指出雖然未能找到井口真理子的頭顱，但根據血型、身高、遺物、人證等，均足以證明死者便是井口真理子。11月24日，高雄地方法院依殺人及遺棄屍體罪嫌，判處劉學強[[死刑|死刑]]，因劉學強符合精神異常的減刑條件，減為[[無期徒刑|無期徒刑]]，[[褫奪公權|褫奪公權]]終身。

1993年5月3日，井口真理子的遺骨在台灣火化，並由其母井口久子專程到台灣運送返回日本。

==影響==
===觀光衝擊===
由於台灣地理位置與日本相當接近，台灣一向是日本人出國旅遊的熱門選擇，日本觀光客也是台灣觀光業最重要的收入來源。井口真理子於台灣失蹤的消息傳出之後，立即成為日本各媒體爭相報導的焦點新聞，且持續數週之久。日本媒體更進一步深入追蹤報導台灣治安惡化的情形，使得台灣在日本人心中“治安良好，有人情味”的形象受到嚴重打擊。根據1990年11月[[交通部觀光局|交通部觀光局]]所發布的統計資料指出，該年前三季（一至九月）日本來台的觀光客較前年同期減少3.1%，創下歷年最大負成長紀錄，在井口真理子失蹤消息傳出之後的兩個月更遽降達一成以上。同一時間日本觀光業者針對八個日本人主要海外旅遊地區評價進行調查，台灣首度敬陪末座，“治安不佳”被列為主要因素之一。[[日亞航|日亞航]]在日本國內宣傳台灣旅遊時，甚至遭到許多民眾打電話抗議，認為台灣治安敗壞，不應為其宣傳。

===戲劇改編===
*1994年，日本導演[[林海象|林海象]]以井口真理子命案為故事主軸，由日本知名編劇[[唐十郎|唐十郎]]編劇，拍攝新片《孤島》（後改名《海鬼燈》），由台灣女星[[坣娜|坣娜]]主演，坣娜一人分飾瑪莉子（與真理子日語發音相同）及真理子兩角。此片是杜撰在真理子失蹤五年後，她的一封信竟寄到母親手上，母親因而委託[[偵探|偵探]]（由唐十郎自編自演）來台解謎，瑪莉子和另外一對男女捲入謎團。全片充滿懸疑氣氛，同時獻給真理子的母親。

*此外，台灣許多以社會案件為主軸的單元劇，也紛紛將喧騰一時的井口真理子命案以真人實事或改編的方式搬上螢光幕。知名演員[[李國修|李國修]]也以井口真理子命案為靈感，寫出諷刺時政的[[屏風表演班|屏風表演班]][[舞台劇|舞台劇]]《[[救國株式會社|救國株式會社]]》。

*1996年，[[華視|華視]]單元劇《[[台灣靈異事件|台灣靈異事件]]》曾將之改編，集數名稱為『飛頭傳奇』。

*1997年，[[華視|華視]]單元劇《[[台灣怪談|台灣怪談]]》曾將之改編，集數名稱為『我要回家』。

*2015年，[[客家電視台|客家電視台]]  [[公視HD台|公視HD台]]《[[落日_(電視劇)|落日]]》曾將之改編

*2016年，[[民視|民視]]單元劇《[[廉政英雄|廉政英雄]]》曾將之改編，集數名稱為『脫罪大師』。

===計程車問題===
由於此案件是計程車司機犯罪案中最受矚目者，引起民眾對於計程車司機犯罪問題的關注，以往並未限制計程車司機取得執業登記證的資格，因而屢傳出計程車司機犯下殺人、強盜、性侵害等案件，尤其是性侵害案件讓女性對於搭計程車因而卻步。後來修改限制一些犯罪前科者不得考領執業登記證，並且讓不少計程車司機組成無線電及衛星派遣車隊，以挽回民眾搭乘計程車的信心。

==相關後續==
2004年，台灣[[靜宜大學日文系|靜宜大學日文系]]女學生蕭任喬與兄長赴日旅遊，在[[山梨縣|山梨縣]][[河口湖|河口湖]]一帶外出買[[電話卡|電話卡]]途中，遭日本男子渡邊高裕強拉上車，於車上性侵並殺害。經由台、日媒體報導，令不少人回憶起井口真理子命案。渡邊被日本檢方求處無期徒刑。2007年4月26日，[[甲府地方裁判所|甲府地方裁判所]]判處渡邊無期徒刑。2007年11月29日，[[東京高等裁判所|東京高等裁判所]]駁回渡邊上訴。2007年12月4日，渡邊向日本[[最高裁判所|最高裁判所]]提出上訴。2008年10月22日，最高裁判所駁回上訴，全案以無期徒刑定讞。

2004年4月初，劉學強在[[台中監獄|台中監獄]]被其他受刑人恥笑並毆打成重傷。有關單位避免事端擴大，於同年9月將劉學強移往[[宜蘭監獄|宜蘭監獄]]。<ref> [http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/1303973/IssueID/20041014 殺旅台日女 犯獄中被毆]</ref>

2007年，於監獄服刑的劉學強具狀控告[[皇冠文化|皇冠文化]]負責人[[平鑫濤|平鑫濤]]侵占，原因是平鑫濤未寄還劉學強的新台幣24元郵政回郵。該侵占案件，被檢方裁定不起訴。<ref>[http://www.nownews.com/2007/08/23/138-2146383.htm 沒退還24元回郵　平鑫濤遭殺人犯告侵占　檢方裁定不起訴]</ref>

==参考文献==
===脚注===
{{Reflist}}

===媒体报道===
*[http://udndata.com/library/ 聯合新聞庫]
*中央社剪報資料庫
*東森新聞台《[[台灣啟示錄_(東森)|大社會·大揭密]]》節目，{{youtube|Ya622bC3TgE|台湾无头公案:井口真理子命案}}
*中天新聞台《[[台灣大搜索|台灣大搜索]]》節目，2010年5月16日

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20070224125112/http://www.settv.com.tw/setn/s033/shownote.php?no=64 陳雅琳報告：井口真理子命案]，《[[福爾摩沙事件簿|福爾摩沙事件簿]]》
*[http://mychannel.pchome.com.tw/channel/class/show_preview.php3/?d=2004-03-26&enname=ghost123&t=.htm&fn=main&view=1 井口真理子芳魂不散]

[[Category:台灣謀殺案|Category:台灣謀殺案]]
[[Category:1990年台灣罪案|Category:1990年台灣罪案]]
[[Category:1990年日本|Category:1990年日本]]
[[Category:台灣與日本關係|Category:台灣與日本關係]]
[[Category:台灣無期徒刑案件|Category:台灣無期徒刑案件]]
[[Category:台湾性犯罪案件|Category:台湾性犯罪案件]]
[[Category:台南市歷史|Category:台南市歷史]]
[[Category:高雄市歷史|Category:高雄市歷史]]
[[Category:1990年4月|Category:1990年4月]]