{{AV女優|
|モデル名=井川 ゆい
|ふりがな=いがわ ゆい
|画像ファイル=
|別名=
|愛称=
|生年=1984
|生月=2
|生日=8
|出身地={{JPN}}・[[東京都|東京都]]
|血液型=B
|瞳の色=
|毛髪の色=
|時点=
|身長=168
|体重=42
|バスト=80
|ウエスト=58
|ヒップ=83
|カップ=B
|股下=
|靴=
|身体備考=
|ジャンル=[[AV|AV]]
|AV出演期間=2009年 -
|活動備考=
|他の活動=
|その他=
}}
{{japanese|japanese=井川ゆい|kana=いがわ ゆい|romaji=Igawa Yui}}
'''井川結衣'''（{{lang-ja|井川ゆい}}，{{bd|1984年|2月8日|||}}），[[日本|日本]]的[[AV女優|AV女優]]，出身於日本[[東京都|東京都]]，外貌神似[[友坂理惠|友坂理惠]]。於2009年出道，但2012年初因转换經紀公司后被冷冻发片而引退。

== 出演 ==
=== AV作品 ===
;2009年
* エロ一発妻 AVに応募してきた主婦たち 21  （6月11日、[[プレステージ_(アダルトビデオ)|プレステージ]]）
* 企画に煮詰まったAV監督:LA★MOOが青山の高級レストランで働く、実家が白金のお嬢様に一目惚れした上に勤務中に店内FUCKしたりご両親までをもダマしての実家ファックの一部始終を盗撮した上に、彼女とご家族には内証で発売しちゃいました。 （6月15日、[[ワープエンタテインメント|ワープエンタテインメント]]） ※「森田史奈」名義
* 先生のいやらしい営み 井川ゆい （8月13日、[[オーロラ・プロジェクト|オーロラ・プロジェクト]]）
* 元モデルが､度肝を抜く程､アエギました。  「全身性感の訴え」 （9月13日、[[百花美人|百花美人]]）
* 微乳A とっても感じる小っちゃいおっぱい （10月5日、[[ドリームチケット|ドリームチケット]]）
* 私、とにかくイキやすいんです…。 イキやすくて40回もイキました…。 （10月7日、オーロラ・プロジェクト）
* 覗き見られた団地妻 （10月20日、[[ネクスト_(アダルトビデオ)|スターパラダイス]]）
* 今日、あなたの妻が浮気します。 お泊り温泉旅行 27歳〜さおりの場合 （10月31日、[[光夜蝶|光夜蝶]]）
* 今からキレイなお姉さんが絶叫します （11月13日、百花美人）
* 若妻の疼き 他人棒に狂う寝取られ妻 （11月19日、[[ヒビノ_(アダルトビデオ)|ヒビノ]]）
* 「あなた見ないで…」 旦那の前で抱かれる人妻。借金返済の為に… 2 （11月22日、光夜蝶）
* 性欲処理専用 いいなりレンタル妻 2 （12月3日、[[グローリークエスト|グローリークエスト]]）
* 酔娘伝 第九章 （12月7日、[[桃太郎_(アダルトビデオ)|桃太郎映像出版]]）…[[オムニバス|オムニバス]]作品 他出演:[[稲見亜矢|稲見亜矢]]、石原ここ、倉持あゆみ ほか
* 即フェラ&即入されて本気ゴックンでイキまくる美脚OL 【携帯電話メーカー勤務4年目】 （12月11日、[[マックス・エー|アップス]]）
* 井川ゆい式早漏チ○ポ強化合宿 （12月19日、[[アキノリ|アキノリ]]）
* イク時はヤバいヤバい! （12月19日、[[乱丸_(アダルトビデオ)|乱丸]]）

== 關連項目 ==
* [[AV女優列表|AV女優列表]]

== 外部連結 ==
* [http://twitter.com/@igawayui 井川ゆい（igawayui）on Twitter] 

{{DEFAULTSORT:Igawa yui}}
[[Category:日本AV女優|Category:日本AV女優]]
[[Category:SkyHigh女優|Category:SkyHigh女優]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]