{{unreferenced|time=2013-05-20T00:34:33+00:00}}
{{RoughTranslation|ja:井植歳男}}
'''井植歲男'''（{{bd|1902年|12月28日|1969年|7月16日|catIdx=Iue, Toshio}}）出生於日本[[兵庫縣|兵庫縣]][[津名郡|津名郡]]，[[日本|日本]][[企業家|企業家]]，是[[三洋電機|三洋電機]]的創辦者，也是日本松下電氣器具製作所（現為[[Panasonic|Panasonic]]）的創業功臣之一。[[松下電器|松下電器]]創辦人[[松下幸之助|松下幸之助]]是井植歲男的姐夫。

== 生平 ==
=== 進入松下之前 ===
井植歲男出生於[[兵庫縣|兵庫縣]][[津名郡|津名郡]]，是井植清太郎的長子。井植家世代務農，生活富足，去到清太郎一代更開始發展海運生意。他們擁有一艘商船「清光丸」，在[[大阪|大阪]]、[[九州|九州]]和[[朝鮮|朝鮮]]之間進行貿易往來。 

井植歲男在13歲時，父親去世，之後他繼承家業用其叔父的商船繼續進行貿易。但是在從大阪港運送石灰石到達安治川的石灰工廠時，其叔父的船在東京倉庫（現為三菱倉庫）發生爆炸，歲男等人跳入海中倖免於難。此次事故造成43人死亡，300餘人負傷，這是大阪歷史上一次重大的慘案。當時，井植歲男寫信給自己的姐夫松下幸之助，在剛剛成立的松下電器製作所內工作，這件事發生在1917年。

=== 松下時代 ===
進入松下之後，井植歲男剛開始時由低層職級工作，1920年他開拓東京市場隻身前往東京。1932年之前他多次前往東京參與事業開拓工作，並替當時生病的姐夫松下幸之助處理松下電器的日常業務。

=== 三洋電機創立 ===
1946年，因松下電器在第二次世界大戰期間替日軍生產軍需品（著名例子有[[明星木造訓練轟炸機|明星木造訓練轟炸機]]），松下幸之助被駐日盟軍總司令解除社長職務，其後井植歲男為松下幸之助承擔責任而辭職。

1947年，43歲的井植歲男在[[大阪|大阪]][[守口市|守口市]]設立[[三洋電機製作所|三洋電機製作所]]，擔任社長。為補償井植歲男替其頂罪的損失，松下幸之助將[[兵庫縣|兵庫縣]]加西郡北條町（現為[[加西市|加西市]]）的北條工廠和自行車發電燈“NATIONAL發電燈”的製造權轉移予三洋，以示感恩。

1949年，三洋電機的發電燈在日本國內的市場佔有率達到 60% ,其後將木製的收音機外殼改成塑膠製令成本下降，以及將「[[三神器#.E4.B8.89.E7.A5.9E.E5.99.A8.E7.9A.84.E7.8F.BE.E4.BB.A3.E6.84.8F.E7.BE.A9.EF.BC.9A.E9.9B.BB.E5.99.A8|三神器]]」之一的[[洗衣機|洗衣機]]取得日本最高的市場佔有率。

==設計軍機==
*[[明星木造訓練轟炸機|明星木造訓練轟炸機]]

== 外部連結 ==
{{wikiquote}}
* [https://web.archive.org/web/20130704183820/http://panasonic.co.jp/sanyo/corporate/history/story/1_01.html 創業者・井植歳男物語]（[[日文|日文]]）

{{Panasonic}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Iue Toshio}}
[[Category:日本企业家|Category:日本企业家]]
[[Category:日本发明家|Category:日本发明家]]
[[Category:日本億萬富豪|Category:日本億萬富豪]]
[[Category:松下人物|Category:松下人物]]
[[Category:兵库县出身人物|Category:兵库县出身人物]]