{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:井户站;zh-hk:井戶站;zh-tw:井戶車站;
|1=zh-hans:井户站;zh-hk:井戶站;zh-tw:井戶車站;
}}
{{About|現時的井戸站|曾經存在的高松電氣軌道的井戶站|公文明站}}

{{日本車站資訊
|公司色     = #002984
|文字色     =
|站名       = 井戶站
|圖片       = KD-Ido Station-Platform.jpg
|pxl        = 
|圖片說明   = 井戶站全貌（2010年8月）
|日文原名   = 井戸
|平假名     = いど
|羅馬拼音   = Ido
|電報略號   =
|車站編號   = {{車站編號s|#009966|#FFF|N15}}
|所屬公司   = [[高松琴平電氣鐵道|高松琴平電氣鐵道]]
|所屬路線   = {{Color|#009966|■}}[[長尾線|長尾線]]
|距離       = 13.3公里（起點站：N02 [[瓦町站|瓦町]]）<br>15.0
|起點站     = N00 {{站|高松築港}}
|前一站     = N14 [[白山站_(香川縣)|白山]]
|前一站距離 = 0.5
|後一站距離 = 0.6
|後一站     = {{站|公文明}} N16
|所在地     = [[香川縣|香川縣]][[木田郡|木田郡]][[三木町|三木町]]大字井戶字公文明4217番地2
|車站構造   = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置   = 1面2線
|啟用年月日 = 1947年7月25日
|廢站年月日 =
|乘客人數   = 
|上下車人次 = 61
|統計年度   = 2018
|轉車       = 
|備註       = 無人站
|備考全幅   = 
}}

'''井戶站'''（{{jpn|j=井戸駅|hg=いどえき|rm=Ido eki|f=y}}）是位於[[香川縣|香川縣]][[木田郡|木田郡]][[三木町|三木町]]、隷屬於[[高松琴平電氣鐵道|高松琴平電氣鐵道]]（琴電）[[長尾線|長尾線]]的[[鐵路車站|車站]]。[[車站編號|車站編號]]為'''N15'''，現為無人車站。

開站時以車站附近的「真行寺」而命名，現時車站旁的車路[[平交道|平交道]]仍稱為「真行寺平交道」，但兩者的步行距離其實近700米，比本站與鄰站[[公文明站|公文明站]]的距離還遠。

== 所屬路線 ==
* [[高松琴平電氣鐵道|高松琴平電氣鐵道]]
: {{Color|#009966|■}}長尾線

==車站構造==
採用簡易車站設計，不設站房。車站出入口設於向公文明站方向的月台末端，為無障礙斜道。由於乘車月台設於兩路軌的中央，且位於車路[[平交道|平交道]]旁，因此另設有站內平交道一個，橫越上行路軌至車路旁。

===月台===
現時為[[島式月台|島式月台]]1個，為列車可交換車站，也是長尾線在到達終站前的最後一個列車可交換車站。在現行時間表下，主要是於上、下午繁忙時段12分鐘班次時適用。1996年轉為可交換車站時，曾經採用過兩個[[側式月台|側式月台]]配置，現時島式月台設計乃後期改建而成。採用了[[水泥|水泥]]基座承托鐵架、再舖水泥地板而成。

月台上的設置十分簡樸，1組對應出、入站的[[IC卡|IC卡]][[感應器|感應器]]設於斜道的頂部；接着是一個長約7米的雙向式、中間隔有全幅式背板分隔的有蓋候車亭，兩邊各附設候車長櫈1張；一部簡易式[[自動售票機|自動售票機]]則設置於往高松築港方向月台的一邊，此外，亦設有一部[[自動販賣機|自動販賣機]]及控制[[轉轍器|轉轍器]]及訊號的控制箱一座。

{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
!1
| rowspan="2" |{{Color|#009966|■}}長尾線
|上行
|[[高松築港站|高松築港]]方向
|-
!2
|下行
|[[長尾站_(香川縣)|長尾]]方向
|}

==歷史==
* 1947年7月25日：車站開業，最初稱為「'''真行寺站'''」（{{jpn|j=真行寺駅|hg=しんぎょうじえき}}）<ref>{{Cite book|author = 大島一朗|year = 2006|title = ことでん長尾線のレトロ電車|publisher = [[JTB|JTB]]出版|pages = 52頁|isbn = 978-4533064128|language=ja}}</ref>。
* 1951年3月1日：車站改名為「'''井戶站'''」<ref>{{Cite book|author = 今尾惠介|year = 2009|title = 日本鉄道旅行地図帳 11号中国四国|publisher = 新潮社|pages = 51頁|isbn = 978-4-10-790029-6|language=ja}}</ref>。
* 1991年：在此前部分列車會通過此站，後改為全部列車停靠。
* 1996年8月25日：加設月台，令本站可以進行列車交會。

== 使用狀況 ==
根據[[國土交通省|國土交通省]]2018年度的數據，本站是所有52個琴電車站中使用率最低的車站，每日上下車人次只有61人次，與[[志度線|志度線]]的[[房前站|房前站]]皆為使用量不足100人次的車站。

{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|1日上落人數推斷
|-
!年度
!1日平均人數<ref>[https://umap.openstreetmap.fr/ja/map/map_205730#18/34.26750/134.15637 国土数値情報(駅別乗降客数データ) ] {{Wayback|url=https://umap.openstreetmap.fr/ja/map/map_205730#18/34.26750/134.15637 |date=20200515045612 }} - 国土交通省、2021年4月8日閲覧</ref> <ref>[http://statresearch.jp/traffic/train/stations/passengers_station_55_37.html 国土数値情報(駅別乗降客数データ) ] - 統計情報リサーチ、2021年4月8日閲覧</ref>
|-
|2011年
|71
|-
|2012年
|77
|-
|2013年
|76
|-
|2014年
|67
|-
|2015年
|73
|-
|2016年
|72
|-
|2017年
|69
|-
|2018年
|61
|-
|}

==軼事==
* 2007年10月，縣內的[[地方銀行_(日本)|地方銀行]]{{link-ja|百十四銀行|百十四銀行}}的一款宣傳[[海報|海報]]「讓我們支持你的開始」（{{lang|ja|あなたの始まりを、応援させてください}}），以本站作為背景。

== 相鄰車站 ==
; 高松琴平電氣鐵道
: {{Color|#009966|■}}長尾線
:: [[白山站_(香川縣)|白山]]（N14）－'''井戶（N15）'''－[[公文明站|公文明]]（N16）

== 注釋 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://www.kotoden.co.jp/publichtm/kotoden/station/all_stations/n15.html 高松琴平電鐵井戶站資訊] {{Wayback|url=https://www.kotoden.co.jp/publichtm/kotoden/station/all_stations/n15.html |date=20210113054008 }}{{ja}}

{{commonscat|Ido Station}}
{{長尾線}}
{{DEFAULTSORT:Ido}}
[[Category:日本鐵路車站_I|do]]
[[Category:1947年啟用的鐵路車站|Category:1947年啟用的鐵路車站]]
[[Category:長尾線車站|Category:長尾線車站]]
[[Category:三木町鐵路車站|Category:三木町鐵路車站]]