{{Infobox person
| name             = 井本絢子
| image            = <!-- just the filename, without the File: or Image: prefix or enclosing [[brackets|brackets]] -->
| alt              = 
| caption          = 
| native_name      = 井本 絢子
| native_name_lang = ja
| birth_name       = <!-- only use if different from name -->
| birth_date       = {{Birth date and age|1986|1|12}}
| birth_place      = {{JAP}}[[鸟取县|鸟取县]][[西伯郡|西伯郡]][[伯耆町|伯耆町]]
| death_date       = <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}} Death date then birth -->
| death_place      = 
| other_names      = 
| occupation       = 女演员，登山家，摄影师和[[搞笑艺人|搞笑艺人]]
| years_active     = 
| spouse           = 
| children         = 
| credits          =
| website          = <!-- {{URL|example.com}} -->
}}
'''井本絢子'''（[[藝名|藝名]]：{{jpn|kn=イモトアヤコ|rm=Imoto Ayako|link=no}}，{{bd|1986年|1月12日||}}）是一位日本女演员、登山家、摄影师和[[搞笑艺人|搞笑艺人]]。

==生平==
1986年出生在[[鸟取县|鸟取县]][[西伯郡|西伯郡]][[伯耆町|伯耆町]]，父亲是公务员，母亲是护士，家里有一个妹妹。2007年毕业于[[文教大学|文教大学]]。之后通过[[渡边制作事务所|渡边制作事务所]]进入演艺界。藝名「{{lang|ja|イモトアヤコ}}」為本名的相同發音寫做[[片假名|片假名]]。

==登山==
2009年6月曾经成功登顶[[乞力马扎罗山|乞力马扎罗山]]后曾表示想登顶珠峰。<ref> <Imoto Ayako> Kotoshi no Eberesuto tōchō o dannen (Imoto Ayako, gave up climbing Mount Everest this year). (2014, April 28). Yahoo! News. Retrieved:{{cite web|url=http://headlines.yahoo.co.jp/hl?a%3D20140428-00000007-mantan-ent |title=Archived copy |accessdate=2014-12-04 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140816092200/http://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20140428-00000007-mantan-ent |archivedate=2014-08-16 |df= }} [May 25, 2014]</ref>2014年克服重重努力到达[[珠穆朗玛峰|珠穆朗玛峰]]大本营时，恰好赶上[[2014年珠穆朗玛峰雪崩事故|2014年珠穆朗玛峰雪崩事故]]，于是放弃登顶计划。

== 出演 ==

=== 電視劇 ===

* '''[[房仲女王|房仲女王]]'''（2016年7月13日－2016年9月14日，[[日本電視台|日本電視台]]）：飾演 白洲美加
* '''[[下町火箭|下町火箭]]''' TBS版電視劇-第2季（2018年10月14日－2018年12月23日，[[TBS電視台|TBS電視台]]）：飾演 島津裕
* '''[[下町火箭|下町火箭]]''' TBS版電視劇-第2季新春特別編（2019年1月2日，[[TBS電視台|TBS電視台]]）：飾演 島津裕

== 獎項 ==

* [[第90回日劇學院賞|第90回日劇學院賞]] 助演女優賞（[[房仲女王|房仲女王]]）

==参考来源==
{{Reflist}}

==外部链接==
* [http://www.watanabepro.co.jp/mypage/30000016/ Official agency profile] {{ja icon}}

{{日剧学院赏最佳女配角}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Ayako Imoto}}
[[Category:日本女性搞笑艺人|Category:日本女性搞笑艺人]]
[[Category:日本女性電視藝人|Category:日本女性電視藝人]]
[[Category:日本女歌手|Category:日本女歌手]]
[[Category:日本摄影师|Category:日本摄影师]]
[[Category:日本登山家|Category:日本登山家]]
[[Category:日剧学院赏最佳女配角得主|Category:日剧学院赏最佳女配角得主]]
[[Category:日本电视主持人|Category:日本电视主持人]]
[[Category:渡边制作事务所艺人|Category:渡边制作事务所艺人]]
[[Category:文教大学校友|Category:文教大学校友]]
[[Category:鸟取县出身人物|Category:鸟取县出身人物]]