{{Infobox_Person
| name = 刘义真
|image=
|box_width= 
|occupation= 皇族
| period = 5世紀
|birth_name=
| other_names =
| Sex = 男
|birth_date= 407年
|birth_place= 东晋 丹杨郡建康县
|death_date= 424年7月15日
|death_place= 南朝宋 [[新安郡|新安郡]]
| nationality =南朝宋
| residence =
| party = 
| religion =
| spouse = 谢氏
| relatives =父 [[宋武帝|宋武帝]]刘裕<br> 母 孫修華
| educate =私塾
| past = 桂阳县公<br>三郡诸军事、领护西戎校尉<br>安西将军、雍州刺史<br>庐陵王<br>司徒<br>车骑将军<br>开府仪同三司、使持节<br>六州诸军事、南豫州刺史<br>废为庶人
| work = 
| award =
}}
'''庐陵孝献王刘义真'''（{{bd|407年||424年|7月15日|catIdx=L}}），[[宋武帝|宋武帝]]刘裕第二子，母為孫修華。

== 生平 ==
[[晋安帝|晋安帝]][[义熙|义熙]]九年（413年）九月，封'''桂阳县公'''，食邑一千户。义熙十三年十二月庚子（417年12月26日），任都督雍、凉、秦三州之河东、平阳、河北三郡诸军事、领护西戎校尉、安西将军、雍州刺史，刘裕让腹心将佐辅佐他，镇守[[长安|长安]]。义熙十四年（418年）十月，刘义真返回建康。

[[宋武帝|宋武帝]][[永初|永初]]元年六月乙亥（420年7月18日），进封'''庐陵王'''，食邑三千户。永初二年正月丙寅（421年3月6日），改任司徒。永初三年三月丁未（422年4月11日），改任车骑将军、开府仪同三司、使持节、侍中、都督南豫、豫、雍、司、秦、并六州诸军事、南豫州刺史，出镇历阳。

刘义真与[[谢灵运|谢灵运]]、[[颜延之|颜延之]]、[[慧琳道人|慧琳道人]]等人有很深的交情，但与朝中重臣[[徐羡之|徐羡之]]不和。少帝[[劉義符|劉義符]]无道，[[徐羡之|徐羡之]]、[[傅亮|傅亮]]等人密谋废掉劉義符的皇位。由于劉义真是武帝的次子，按次序当立他为帝。徐羡之不想立他，以他与少帝不和睦的罪名，于[[宋少帝|宋少帝]][[景平|景平]]二年正月癸巳（424年2月16日），将劉义真废为庶人，徙往[[新安郡|新安郡]]。景平二年六月癸未（424年7月15日），[[徐羡之|徐羡之]]派人杀死刘义真，时年十八岁。

[[元嘉|元嘉]]三年（426年），[[宋文帝|宋文帝]]刘义隆以弑君的罪名诛杀了徐羡之等人，恢复了刘义真的爵位，谥以'''孝献王'''。元嘉九年十二月庚寅（433年1月26日），宋文帝封第五子[[劉紹|劉紹]]为庐陵王，出继劉义真。

==家庭==
===家系===
<center>
{{chart/start}}
{{chart|border=0 | | | | | | |:| ado | |ado=过继 }}
{{chart| | | | | | | | | | | | | | Xi | Xi=[[劉翘|劉翘]]}}
{{chart| | | | | | | | | | | |,|-|-|^|-|-|.|}}
{{chart| | | | | | | | | | | Wu | | | | Li | Wu=[[宋武帝|宋武帝]]|Li=長沙景王<br>[[劉道憐|劉道憐]]}}
{{chart| | | | | | | | | |,|-|^|-|.| | | |!|}}
{{chart| | | | | | | | | Zh | | We | | Ro | Zh=廬陵孝獻王<br>(1)'''劉義真'''|We=[[宋文帝|宋文帝]]|Ro=桂陽恭侯<br>[[劉義融|劉義融]]}}
{{chart| |,|-|-|-|v|-|-|*|v|-|-|-|(| | | |!|}}
{{chart| XW | | Yu | | Sh | | Xf | | Xi | XW=[[宋孝武帝|宋孝武帝]]|Yu=南平穆王<br>[[劉鑠|劉鑠]]|Sh=廬陵昭王<br>(2)[[劉紹|劉紹]]|Xf=桂陽王<br>[[劉休範|劉休範]]|Xi=臨灃忠侯<br>[[劉襲|劉襲]]}}
{{chart| |!|F|~|~|t|V|~|~|A|~|~|V|t|~|~|7|!|}}
{{chart| Yu | | Jx | | | | | | De | | Ha | Yu=(4)[[劉子輿|劉子輿]]|Jx=廬陵恭王<br>(3)[[劉敬先|劉敬先]]|De=(5)劉德|Ha=廬陵元王<br>(6)劉暠}}
{{chart/end}}
</center>

===母===
孫修華：刘裕的妾室，[[义熙|义熙]]三年（407年），孙氏生刘义真，刘裕建立宋朝後，封孙氏为[[修華|修華]]。刘义真赴任历阳时，因有刘裕驾崩的国哀，刘义真所乘的船是单素色，还比不上母亲孙修仪的好。刘义真把母亲船上的[[楼梯|楼梯]]拆下来安装到自己船上。刘义真被杀后，宋文帝将孙修华、谢妃迎回建康。
===妻===
*庐陵国妃谢氏：[[谢景仁|谢景仁]]之女

==参考文献 ==
{{reflist}}
*[[南朝藩王列表|南朝藩王列表]]
*《[[宋书|宋书]]卷二·本纪第二》
*《宋书卷三·本纪第三》
*《宋书卷四·本纪第四》
*《[[s:宋書/卷61|宋书卷六十一·列传第二十一]]》

[[Category:宋武帝皇子|2]]