{{noteTA
|T=zh-tw:劉休範;zh-cn:刘休范
|1=zh-tw:休範;zh-cn:休范
}}

{{Infobox_Person
| name =刘休范
|image=
| caption=
|box_width=170px
|occupation= 皇族
| period = 5世紀
|birth_name=
| other_names = 
| Sex =男
|birth_date=448年
|birth_place=建康
|death_date= 474年6月22日
|death_place=新亭垒附近
| nationality =[[南朝宋|南朝宋]]
| residence =
| party =
| religion =
| spouse = 
| relatives =父 文帝[[刘义隆|刘义隆]] <br>母 荀[[美人_(位号)|美人]]
| educate =
| past =顺阳王、桂阳王<br>左卫将军、[[刺史|刺史]]<br>[[司空|司空]]<br>[[江州_(西晋)|江州]]刺史<br>叛亂
| work =
| award = 
}}
'''刘休范'''{{BD|448年||474年|6月22日|catIdx=L}}，[[南朝宋|南朝宋]]文帝[[刘义隆|刘义隆]]第十八子，荀[[美人_(位号)|美人]]所生。[[南朝_(中國)|南朝]][[南朝宋|劉宋]]宗室。

== 生平 ==
南朝宋[[孝建|孝建]]三年（456年）初，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]詔封弟弟休範為'''顺阳王'''，食邑二千戶。

大明元年（457年）改封'''桂阳王'''，委以冠軍將軍，[[南彭城郡|南彭城]]、[[下邳郡|下邳]][[太守|太守]]。

大明三年（460年）任[[江州_(西晋)|江州]]刺史，不久加征虜將軍，增邑千戶。之後，調入朝廷擔任[[秘書監|秘書監]]，領前軍將軍。

大明七年（464年），改任左衞將軍，加給事中。

永光元年（465年）轉中護軍、崇憲衞尉。同年年末，休範十一兄[[宋明帝|宋明帝]]在政變後正式登位，並於泰始二年（466年）以休範為使持節、都督[[南徐州|南徐]][[徐州_(三國至明朝)|徐]][[南兗州|兗]][[兗州_(古代)|兗]]四州諸軍事、鎮北將軍、南徐州刺史。不過，當時的徐州刺史[[薛安都|薛安都]]並不支持明帝政權，更讓侄兒薛索兒與明帝軍爭戰，明帝遂讓休範北據[[廣陵|廣陵]]，督北討諸軍事軍，加南兗州刺史，同年進征北大將及加散騎常侍，但退還京口並解南兗州刺史職。泰始五年（469年），明帝召休範為中書監、中軍將軍、揚州刺史，仍領散騎常侍。次年（470年）又以使持節、都督江[[郢州|郢]][[司州|司]][[廣州_(古代)|廣]][[交州|兗]]五州[[豫州|豫州]]之[[西陽|西陽]][[新蔡|新蔡]][[晉熙|晉熙]][[湘州|湘州]]之[[始興|始興]]四郡諸軍事、征南大將軍再任江州刺史。

泰始七年（471年），明帝先殺了晉平王[[劉休祐|劉休祐]]，不久又逼殺了[[司徒|司徒]]建安王[[劉休仁|劉休仁]]，將巴陵王[[劉休若|劉休若]]自南徐州調入江州，而以休範為持節都督南徐徐南兗兗青冀六州諸軍事，驃騎大將軍、開府儀同三司、散騎常侍、南徐州刺史。然而，休範未拜官休若又被賜死了，遂又以驃騎大將軍職調回江州，進督越州諸軍事，並賜一輛三望車。此時文帝諸子就只餘下休範和明帝二人在世，休範亦終日擔驚受怕，怕明帝連自己也殺了；然而明帝鑑於休範並無才能，不為人心所向，認為他對太子無威脅，遂一直無意加害。

泰豫元年（472年），明帝去世，遣詔進休範為[[司空|司空]]，改散騎常侍為[[侍中|侍中]]，並賜班劍隊三十人。明帝另外亦遺命[[蔡興宗|蔡興宗]]、[[劉勔|劉勔]]、[[袁粲|袁粲]]、[[褚淵|褚淵]]及[[沈攸之|沈攸之]]五個大臣為顧命大臣，以輔助年輕的[[劉昱|後廢帝]]。明帝一死，休範的威脅即告解除，但他卻不滿遺詔中沒有讓作為宗室近戚的他擔當宰輔重任，於是心生不滿，轉而招引勇士，準備兵器，又禮待每一個路過江州治所尋陽的人，遂令遠近都有心傾心於他。朝廷見狀亦知其有異，但都只是暗中防備。時休範生母荀太妃去世，休範亦直接讓她葬於廬山，以示其不還之志。元徽元年（473年），郢州刺史一職因沈攸之早前改任荊州而懸空，朝廷制防制休範而故意讓後廢帝弟晉熙王[[劉燮|劉燮]]任郢州刺史，讓長史[[王奐|王奐]]處理州事，更為防路過尋陽時遭休範阻撓而繞道[[太子洑|太子洑]]。休範得悉後更為憤恨，遂與[[典籤|典籤]][[許公輿|許公輿]]暗作準備進攻建康。

元徽二年（474年），休範進位[[太尉|太尉]]，但休範在其年五月就正式起兵，他沒收了百姓的船隻，將事前準備好的船板交給軍人們合力裝置，兩三日就裝備好了，遂率領二萬大軍以及數百鐵騎直撲建康。大雷戍主杜道欣聞變立即就趕赴建康報告，但他到後一晚休範大軍就到了接近建康的新林，震動京師。隨後休範從新亭登岸步進，兵臨由[[蕭道成|蕭道成]]據守的新亭壘，黃回見休範身邊僅有數十人守衞，認為有機可乘，於是詐降，並假稱是蕭道成有歸附意，休範時有醉意，聞言大喜，交兩個兒子給蕭道成為人質，但二人到壘後即被殺。黃回命[[張敬兒|張敬兒]]趨前殺死休範，並割下其首級，眾人見休範死亦告奔散。休範雖死，但他早前派往進攻朱雀橋的一支軍隊並不知情，更擊敗守軍，權倖[[王道隆|王道隆]]及劉勔皆戰死，只因[[陈显达_(南北朝)|陳顯達]]率禁軍成功抵禦才得保衞宮省。

== 性格特徵 ==
劉休範自小就顯得平庸，並不聰穎，故一眾兄長們都看不起他，宋明帝也常說：「休範人才不及此，以我弟故，生便富貴。釋氏願生王家，良有以也。」故此終也沒有如對諸弟般加害他。
==兒子==
劉德嗣，出繼[[劉紹|劉紹]]<ref>《宋書·廬陵孝獻王義真傳》：三年，更以桂陽王休範第二子德嗣紹。</ref><ref>《宋書·明帝紀》：〔泰始三年夏四月〕庚子，立桂陽王休範第二子德嗣為廬陵王</ref>

== 參考資料 ==
* 《[[宋书|宋书]]·文五王·劉休範傳》
* 《南史·卷十四》
{{start box}}
{{s-gov}}
|-
{{s-vacant||last=[[劉禕|劉禕]]}}
{{s-title|[[劉宋|劉宋]][[司空|司空]]|472年－473年}}
{{s-vacant||next=[[蕭道成|蕭道成]]}}
{{end box}}
{{DEFAULTSORT:L劉休範}}

[[Category:刘姓|X休範]]
[[Category:宋文帝皇子|18]]
[[Category:南北朝戰爭身亡者|Category:南北朝戰爭身亡者]]
[[Category:刘宋司空|Category:刘宋司空]]