{{東亞男性歷史人物
|名稱 =劉義宣
|身份 =
|國家 =
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =[[劉姓|劉姓]]
|穆坤= <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名 =義宣
|姓名 =
|字 =
|號=
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|官職 =
|封爵 =
|封號 =南郡王
|位階 =
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清代八旗人物专用-->
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|世居地= <!--清代八旗人物专用-->
|世居地/穆坤= <!--专门用于清代八旗满洲人物世居地和穆坤相同时-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =[[晉安帝|晉安帝]][[義熙_(東晉)|義熙]]十一年 （415年）
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =[[宋孝武帝|宋孝武帝]][[孝建|孝建]]元年 （454年）
|逝世地點 =
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =高祖武皇帝[[劉裕|劉裕]]
|嫡母 =
|母親 =孫美人
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =少帝[[刘义符|刘义符]]<br>庐陵孝献王[[刘义真|刘义真]]<br>太祖文皇帝[[劉義隆|劉義隆]]<br>彭城王[[劉義康|劉義康]]<br>江夏文献王[[刘义恭|刘义恭]]<br>衡阳文王[[刘义季|刘义季]]
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =
|女 =[[殷淑儀|殷淑儀]]
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =外孫：始平孝敬王[[劉子鸞|劉子鸞]]、齐敬王[[劉子羽|劉子羽]]、晋陵孝王[[劉子雲_(南北朝)|劉子雲]]、[[劉子文|劉子文]]、南海哀王[[劉子師|劉子師]]
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''刘义宣'''（{{bd|415年||454年|8月4日|catIdx=L}}）<ref>《宋書·孝武帝紀》：〔六月〕庚寅，義宣於江陵賜死。</ref>，小字'''師護'''，宋武帝[[刘裕|刘裕]]第六子。[[刘宋|刘宋]]宗室，受封為南郡王。劉義宣在宋官至丞相，曾出任荊州刺史達十年，並憑荊州軍力量先後起兵討伐劉劭及反抗宋孝武帝，但最終為孝武帝討伐軍所敗，被殺。

== 生平 ==
[[元嘉_(刘宋)|元嘉]]元年（424年），劉義宣受封为'''竟陵王'''，食邑五千户<ref>《宋書·劉義宣傳》：「元嘉元年，年十二，封竟陵王」然而亦載義宣於孝建元年死，時年四十，即生於415年，則元嘉元年不應為十二歲。</ref>，拜右将军，镇守[[石头城|石头城]]。元嘉七年（430年），迁任使持节、都督[[徐州_(古代)|徐]][[兗州_(古代)|兗]][[青州_(古代)|青]][[冀州|冀]][[幽州|幽]]五州诸军事、徐州[[刺史|刺史]]，仍以右将军戍守石头城。次年改任都督南兗、[[兗州|兗州]]刺史，本應移鎮山阳，没有成行。元嘉九年（432年），迁[[中书监|中书监]]，进号中军将军，加散骑常侍，给鼓吹一部。当时竟陵蛮族問題嚴重，遂改封為'''南谯王'''，又领石头戍事。元嘉十三年（436年），義宣出任都督[[江州|江州]][[豫州|豫州]]之[[西阳郡|西陽]][[晋熙郡|晉熙]][[新蔡郡|新蔡]]三郡诸军事、镇南将军、江州刺史。

南朝以[[長江|長江]]天險守衞建康，而[[荊州_(古代)|荊州]]地區位處建康的上游，位置十分重要，兵力亦強，故劉裕曾遺詔諸子依次出任荊州刺史。宋文帝入繼帝位後，先後讓四弟彭城王[[劉義康|劉義康]]及五弟江夏王[[劉義恭|劉義恭]]出任此職。後又以已故臨川王[[劉道規|劉道規]]前有功勳，其嗣子[[劉義慶|劉義慶]]亦有是人才，特讓義慶接替義恭任荊州<ref>《宋書·劉義慶傳》：「荊州居上流之重，地廣兵強，資實兵甲，居朝廷之半，故高祖使諸子居之。義慶以宗室令美，故特有此授。」</ref>。至元嘉十六年（439年）義慶解任荊州，按次序就應由身為六弟的義宣出掌荊州，可是宋文帝認為義宣才能不佳，不足以擔此重任，竟讓七弟衡陽王[[劉義季|劉義季]]出任荊州，而讓義宣以征北將軍、都督南徐州軍事、南徐州刺史，加散騎常侍，接替義季原職。不過，宋文帝在[[劉興弟|會稽長公主]]多次為義宣說情後，最終還是在元嘉二十一年（444年），以義宣出任都督荆[[雍州|雍]][[益州|益]][[梁州|梁]][[宁州|寧]][[南秦州|南]][[北秦州|北秦]]七州诸军事、车骑将军、[[荆州|荆州]]刺史。義宣到荊州後努力勉勵督促自己，亦整治好當地政事。元嘉二十五年（448年），劉義宣進為司空、侍中、領南蠻校尉。元嘉二十七年（450年），朝廷北伐反讓北魏軍隊大舉南下，雖然大軍並不是向荊州進發，但義宣還是怕魏軍會攻到荊州，一度想由江北的治所江陵逃到江南的上明。

元嘉三十年（453年），義宣進任[[司徒|司徒]]，改任中軍將軍、揚州刺史，但他還未出發就遇上太子[[劉劭_(劉宋)|劉劭]]弒父登位的事。劉劭任命義宣為[[中書監|中書監]]、[[太尉|太尉]]，領司徒、侍中，但義宣知道變亂後即起兵討伐劉劭，並徵集士卒，傳檄遠近。其時江州刺史、武陵王[[劉駿|劉駿]]也起兵，義宣就派了參軍徐遺寶率三千兵支持劉駿，作為前鋒。同年討伐軍消滅劉劭，劉駿即位為帝，即宋孝武帝，便任命義宣為中書監、都督揚豫二州、丞相，錄尚書六條事，揚州刺史，加羽葆、鼓吹， 並賜班劍四十人，改封為'''南郡王'''，食邑萬戶。同時還進義宣生母孫美人為獻太妃，次子宜陽侯劉愷也獲進爵南譙王。不過，義宣辭讓內任揚州、錄尚書六條事及兒子的進爵，孝武帝遂改授義宣為都督荊[[湘州|湘]]雍梁寧南北秦八州諸軍事、荊湘二州刺史，改封劉愷為宜陽縣王。另義宣手下參佐都獲封賞。

在義宣起兵時，雍州刺史[[臧質|臧質]]也領兵赴江陵與其會合，甚有野心的他更想藉義宣平庸懦弱的特點利用他奪取權力，故此一度想推他為帝，不過因為義宣已經推了孝武帝為帝，故計劃不成<ref>《宋書·臧質傳》：「自謂人才足為一世英傑，始聞國禍，便有異圖，以義宣凡暗，易可制勒，欲外相推奉，以成其志。及至江陵，便致拜稱名。質於義宣雖為兄弟，而年大近十歲，義宣驚曰：『君何意拜弟？』質曰：『事中宜然。』時義宣已推崇世祖，故其計不行。」</ref>。臧質在劉劭被平定後改任江州刺史，他仍未放棄，多次密書義宣誘其起兵，其時孝武帝與為其堂姐妹的義宣諸女亂倫，義宣因而發怒，決定起兵，暗中準備船艦和士兵，預定在孝建元年（454年）秋季出兵。當時義宣也通報了豫州刺史[[魯爽|魯爽]]及兗州刺史徐遺寶，約定他們一同起兵，可時魯爽卻因酒醉而於二月就起兵，更版義宣為天子，送天子輿服。義宣對魯爽反應甚為驚愕<ref>《宋書·魯爽傳》：「爽與義宣及質相結已久，義宣亦欲資其勇力，情契甚至。孝建元年二月，義宣報爽，秋當同舉。爽狂酒乖謬，即日便起兵，馳信報弟瑜，將家奔叛，皆得西歸。爽使其眾載黃標，稱建平元年，竊造法服，登壇自號。疑長史韋處穆、中兵參軍楊元駒、治中庾騰之不與己同，殺之。義宣、質聞爽已處分，便狼狽反，進爽號征北將軍。爽於是送所造輿服詣江陵，版義宣及臧質等並起。征北府戶曹版文曰：『丞相劉補天子，名義宣，車騎臧今補丞相，名質，平西朱今補車騎，名修之，皆版到奉行。』義宣駭愕。爽所送法物，並留竟陵縣不聽進。」</ref>，但因事情已露，只好與臧質倉卒起兵。義宣先遣參軍[[劉諶之|劉諶之]]等先出與臧質會合，自己於二十一日率十萬大軍出發下，命八子劉慆留鎮江陵，別遣[[魯秀|魯秀]]等討伐不肯支持自己的雍州刺史[[朱脩之|朱脩之]]。

義宣到[[尋陽|尋陽]]與臧質會合後一同東下，途中知道徐遺寶戰敗而魯爽戰死的消息後都失色，接到送來的魯爽首級更是驚懼，但還是繼續進軍。時王玄謨大軍在梁山洲與臧質軍對峙，而[[柳元景|柳元景]]進屯姑孰總統諸軍。臧質曾建議義宣派兵萬人攻姑孰，別遣萬人攻梁山，讓兩者無法接應，自己以水軍循外江直取石頭，進逼京師。然而劉諶之在義宣想要答應時進言懷疑臧質自求前赴的意圖，反建議盡力攻下梁山洲。早前劉義恭曾寫信給劉義宣道：「昔日[[桓玄|桓玄]]從[[殷仲堪|殷仲堪]]中手中借兵南下，好像今天這樣呀。」暗指臧質就是桓玄，義宣於是聽從諶之所言，不從臧質計劃<ref>　《宋書·臧質傳》：「義宣亦相次系至。江夏王與義宣書曰：『昔桓玄借兵於仲堪，有似今日。』義宣由此與質相疑。質進計曰：『今以萬人取南州，則梁山中絕，萬人綴玄謨，必不敢動。質浮舟外江，直向石頭，此上略也。』義宣將從之，腹心劉諶之曰：『質求前馳，此志難測。不如盡銳攻梁山，事克然後長驅，萬安之計也。』</ref>。時臧質在玄謨軍外一里附近駐紥，義宣就駐蕪湖，五月十九日臧質就乘風猛攻玄謨軍在江邊的西壘，成功攻下。二十一日，義宣率眾到梁山，臧質出兵進攻東壘，玄謨盡出精銳抵抗，最終臧質軍陣被玄謨等軍突入，軍隊潰敗，垣護之更乘風放火燒毀臧質船隻，連帶時在西岸的義宣也被波及。義宣此見軍隊大敗遂乘船逃走，與臧質失去職終，當時來自西境的人還坐數百舸跟隨著。義宣逃到[[江夏|江夏]]時聽聞[[巴陵|巴陵]]有敵軍，於是在逕口改步行逃回江陵，部眾於是散盡，僅得十多人跟著，義宣也因腳痛而無法再行，向平民取車載著走，又向沿路居民求食解飢。義宣終也能回到江陵，竺超民領兵迎接。其時江陵還有萬多名士兵，魯秀及竺超民仍然想招集餘眾與朝廷軍決一勝負，不過其時義宣已經迷惘昏亂，竟不再出來面見眾人，於是殘餘的部眾都逃走了，魯秀亦只得北逃。義宣無法再守住江陵，想跟魯秀走，於是準備好戎裝及糧水，帶著劉慆和五名易為男裝的愛妾要出走。不過，江陵城當時已經大亂，義宣在城中遇上衝突，被刀劍亂舞的情景嚇得墮馬，被逼改以步行出城。到城外時竺超民送馬給他，自己留守江陵，義宣原想追上魯秀，但根本不知魯秀去了哪，於是未離城郊士兵就散盡。義宣只好乘夜折返，回到已經空置的南郡官舍，因為沒有牀，只好席地坐到天亮。接著義宣派黃門通報竺超民，超民派了一架舊車送他到獄戶處，義宣此時坐著在地上說：「臧質這老奴誤了我呀。」起初五個愛妾與他一同入獄，但不久五人都被送走了，義宣還哭著對獄吏說：「平日不痛苦，今日分別才感到痛苦。」

隨後大司馬劉義恭與八座下書新任荊州刺史朱脩之要賜死義宣，但書未下朱脩之就到江陵，將義宣與其諸子、同黨都盡數誅殺。義宣時年四十。

== 性格特徵 ==
*劉義宣生下来而[[舌头|舌头]]短，不擅长言谈。史載其皮膚白晢，美鬚眉，高七尺五寸，腰帶十圍。才能亦相當平庸，故宋文帝不願任用其為荊州刺史，臧質亦圖藉以奪取權力。
*劉義宣在討平劉劭時駐鎮荊州已達十年，時荊州兵強富饒，他亦因起兵消滅劉劭而威名遠播，時義宣對朝廷的請求都一一得允，相反義宣卻一概不遵自己不同意的朝命。當時劉義宣曾向孝武帝進獻貢酒，但他就先喝過那酒，將餘下的封存才送去。
*荊州刺史任內義宣多畜養姬妾，竟達千人，另也養了數百尼姑及三十男女，生活亦相當奢華，耗費甚大。

== 家庭 ==
===父母===
====父====
*宋武帝[[劉裕|劉裕]]
====母====
*美人孙氏，刘裕的妾室，[[义熙_(东晋)|义熙]]十一年（415年），孙氏生刘义宣，刘裕建立宋朝後，封孙氏为[[美人_(位号)|美人]]。宋孝武帝进谥孙美人为献太妃

=== 妻 ===
*檀氏，[[檀道济|檀道济]]从女<ref>《南史·檀珪传》：檀珪同堂姑为南谯王妃。</ref>
===子孙===
====子====
{{CJK-New-Char|2269D}}
*刘恢，封南郡王世子，在江宁墓所被赐死。
*刘恺，封宜阳县侯，进封南谯王，在江宁墓所被赐死。
*刘𢚝，临武悼侯，早卒。
*刘悰，封湘南县侯，与刘义宣同为朱修之所杀。
*刘憬，封祁阳县侯，与刘义宣同为朱修之所杀。 
*刘惔，在江宁墓所被赐死。
*刘惇，在江宁墓所被赐死。
*刘慆，与刘义宣同为朱修之所杀。 
*刘伯实，与刘义宣同为朱修之所杀。
*刘业，与刘义宣同为朱修之所杀。
*刘悉达，早卒。
*刘法导，与刘义宣同为朱修之所杀。
*刘僧喜，与刘义宣同为朱修之所杀。
*刘慧正，与刘义宣同为朱修之所杀。
*刘慧知，与刘义宣同为朱修之所杀。
*刘明弥虏，与刘义宣同为朱修之所杀。
*刘妙觉，与刘义宣同为朱修之所杀。
*刘宝明，与刘义宣同为朱修之所杀。

====女====
*[[殷淑儀|殷淑儀]]
====孙====
*刘善藏，与父刘恢在江宁墓所被赐死。

==參考资料==
*《[[宋书|宋书]]·列传第二十八·劉義宣傳》
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-gov}}
|-
{{s-vacant||last=[[劉義恭|劉義恭]]}}
{{s-title|[[劉宋|劉宋]][[司空|司空]]|448年－453年}}
{{s-after|[[劉鑠|劉鑠]]}}
{{end box}}
[[Category:宋武帝皇子|6]]
[[Category:劉宋被處決者|Category:劉宋被處決者]]
[[Category:刘宋司空|Category:刘宋司空]]