{{Infobox person
| 姓名     = 刘俊英
| 图像     = Liu Junying.jpg
| 图像替代 = 
| 图像说明 = 工作中的刘俊英
| 出生名   = 
| 出生日期 = 1908年
| 出生地点 = {{CHN-1889}}[[北京|北京]]
| 失踪日期 = 未知
| 国籍     = {{ROC}}
| 别名     = 
| 职业     = [[播音员|播音员]]
| 政党     =
| 活跃时期 = 1933年-1937年
| 知名原因 = “南京之莺”
| 知名作品 = 
}}
'''刘俊英'''（{{bd|1908年||？|}}），[[中国|中国]]20世纪30年代著名播音员，被称为“'''南京之莺'''”。

==生平==
刘俊英祖籍[[河北|河北]][[沧县|沧县]]，1908年出生于[[北京|北京]]，在北京度过了自己的童年。大学就读于[[北平女子师范大学|北平女子师范大学]]（后并入[[北平师范大学|北平师范大学]]，今[[北京师范大学|北京师范大学]]），攻读教育学专业<ref>汪学起, 是翰生 1988, p25</ref>。

1933年，由于[[南京|南京]][[中央广播电台|中央广播电台]]缺少合格的[[现代标准汉语|国语]]播音员，故派总工程师[[冯简|冯简]]等人赴[[北平|北平]]进行招考，一共两三千人报名<ref>{{Cite book|title=中国播音学史研究 ：China broadcasting history research|last=高国庆著|first=|publisher=北京：九州出版社|year=2016.12|isbn=978-7-5108-4884-1|location=|pages=52}}</ref>，刘俊英也参加了这次考试<ref>汪学起, 是翰生 1988, p24</ref>。由于考官认定刘俊英才思敏捷、文笔流畅、嗓音优美，最终10月1日，刘俊英与[[吴祥祜|吴祥祜]]、[[张洁莲|张洁莲]]一同通过考试，进入中央广播电台<ref>{{Cite book|title=中国国际广播大事记|last=胡耀亭主编|first=|publisher=北京：中国国际广播出版社|year=1996.10|isbn=7-5078-1384-3|location=|pages=780}}</ref>。为此刘俊英中断了学业，远赴南京开始了广播生涯<ref>汪学起, 是翰生 1988, p25</ref>。

在中央广播电台，刘俊英除了负责播报新闻，还与同时进入中央台的吴祥祜和张洁莲一同主持少儿节目，节目生动活泼，不只是少年儿童，不少成年人也成为中央台少儿节目的忠实听众，甚至在海外也受到欢迎<ref>张小航 2015, p101</ref>。无数听众想要一睹刘俊英的真容，纷纷前往中央台，但当时电台负责人吴道一反对女播音员公开抛头露面，对于来访者一律拒绝。最终在1935年，在刘俊英本人的坚持之下，她接受了[[日本|日本]]《[[朝日新闻|朝日新闻]]》记者的专访，从此“南京之莺”的名号不胫而走<ref>汪学起, 是翰生 1988, p26</ref>。

刘俊英性格孤傲倔强，甚至为了修改广播稿而与上司顶撞，因此尽管颇具盛名，却屡遭排挤。在情感生活中，刘俊英也并非顺利。[[中国抗日战争|中国抗日战争]]爆发前夕，刘俊英与时任中央广播电台传音科科长范本中相恋。然而范本中当时已是有妇之夫，这段恋情最终也只得收场<ref>汪学起, 是翰生 1988, p29</ref>。

1937年11月，[[南京保卫战|南京保卫战]]紧要关头，中央广播电台已做好撤退准备。23日晚，刘俊英宣读了中央台的《告别南京书》，完成了播音生涯最后一次广播，之后她调往重庆。当时刘俊英与其上司[[范本中|范本中]]发生感情，范本中妻子为力挽家庭，在重庆请来[[吴保丰|吴保丰]]、[[吴道一|吴道一]]及[[冯简|冯简]]到家里做客。席間范妻把事情抖了出来，得到了同情，吴道一将刘俊英远调贵阳广播电台，从事资料整理工作<ref>张小航 2015, p101-103</ref>。此后由于感情不顺，加上眼疾，刘俊英只得告别播音岗位，担任资料整理工作，后一度担任[[昆明广播电台|昆明广播电台]]人事室代理主任至抗战结束<ref>钟企. “南京之莺”刘俊英[J]. 民国春秋, 2000(1):64.</ref>。此后去向不明<ref>张小航 2015, p102</ref><ref>汪学起, 是翰生 1988, p30</ref>。

==参考资料==
{{reflist|30em}}

*汪学起, 是翰生. 第四战线——国民党中央广播电台掇实[M].中国文史出版社, 1988.
*张小航. 抗战八年广播纪[M]. 重庆出版社, 2015.

==参见==
* [[绿川英子|绿川英子]]，原名长谷川照子，1938年起担任对日军广播的日语播音员

{{Wartime propagandists}}

[[Category:中國廣播主持人|Category:中國廣播主持人]]
[[Category:播音员|Category:播音员]]