'''刘佳晨'''（{{bd|1972年|3月4日||catIdx=Liu刘}}），男，[[汉族|汉族]]，[[河北|河北]][[丰南|丰南]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[政治人物|政治人物]]。1999年3月参加工作，1992年1月加入[[中国共产党|中国共产党]]。[[清华大学|清华大学]]自动化系本科毕业，研究生学历，工学博士。

== 生平 ==
1998年在清华大学获得科学硕士学位后，前往美国[[新泽西州立大学|新泽西州立大学]]求学，获博士学位<ref>{{cite news|title=清华精神筑梦，家国情怀领航——访清华大学自动化系1990级校友刘佳晨|url=http://www.tsinghua.edu.cn/publish/news/4213/2015/20150331134054607375298/20150331134054607375298_.html|accessdate=2013-12-30|publisher=清华大学新闻网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160603121022/http://www.tsinghua.edu.cn/publish/news/4213/2015/20150331134054607375298/20150331134054607375298_.html|archivedate=2016-06-03}}</ref>。2003年回国后，曾任共青团大连市委书记，市青联主席。2007年，任中共大连市中山区委副书记、区长。2009年，任共青团中央统战部副部长，并兼任全国青联副秘书长。2010年8月，任[[中國共產主義青年團|共青团]]中央统战部部长、[[中华全国青年联合会|全国青联]]秘书长<ref>{{cite news|title=田向利商黎光会见团中央统战部部长、全国青联秘书长刘佳晨一行|url=http://www.hebgcdy.com/2013/1230/22759.html|date=2013年12月30日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140221170225/http://www.hebgcdy.com/2013/1230/22759.html|archivedate=2014年2月21日|accessdate=2014年2月8日}}</ref>。2013年6月，当选为[[共青团第十七届中央委员会|共青团第十七届中央委员会]]常委。

2016年4月，任中共[[云南省|云南省]][[丽江市|丽江市]]委专职副书记<ref>{{cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1463428|title=共青团中央统战部部长刘佳晨调任云南丽江市委副书记|accessdate=2016-04-30|publisher=澎湃新闻|archive-date=2017-12-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20171223051227/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1463428|dead-url=no}}</ref>。

2013年2月，当选[[第十二届全国政协委员|第十二届全国政协委员]]<ref>{{cite news|title=中国人民政治协商会议第十二届全国委员会委员名单|url=http://news.xinhuanet.com/2013-02/02/c_124313314_2.htm|date=2013年2月2日|accessdate=2014年2月8日|archive-date=2013年5月23日|archive-url=https://web.archive.org/web/20130523013239/http://news.xinhuanet.com/2013-02/02/c_124313314_2.htm|dead-url=no}}</ref>，代表[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]人士。

2018年1月，任云南省国土资源厅厅长；

2021年1月，任[[昆明市|昆明市]]人民政府代市长<ref>{{Cite web|title=云南任免王学勤、刘佳晨、浦虹职务(简历)_中国经济网——国家经济门户|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202101/19/t20210119_36238703_1.shtml|accessdate=2021-01-19|work=district.ce.cn|archive-date=2021-01-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20210128021550/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202101/19/t20210119_36238703_1.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[王喜良|王喜良]]}}
{{s-title|[[昆明市人民政府|昆明市人民政府]]市长|2021年1月—}}
{{s-inc}}
{{s-civ}}
{{s-before|[[安桂武|安桂武]]}}
{{s-title|[[中华全国青年联合会|中华全国青年联合会]]秘书长|2010年8月—2016年4月}}
{{s-after|[[王阳|王阳]]}}
{{s-before|[[安桂武|安桂武]]}}
{{s-title|[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]中央统战部部长|2010年8月—2016年4月}}
{{s-after|[[达娃次仁|达娃次仁]]}}
{{end box}}

{{团中央部门负责人}}
{{中华全国青年联合会第十一届委员会}}
{{中华全国青年联合会第十二届委员会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:刘姓|Jia]]
[[Category:清华大学校友|Category:清华大学校友]]
[[Category:羅格斯大學校友|Category:羅格斯大學校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1992年入党)|Category:中国共产党党员 (1992年入党)]]
[[Category:全国青联秘书长|Category:全国青联秘书长]]
[[Category:第十二届全国政协委员|Category:第十二届全国政协委员]]
[[Category:中共丽江市委副书记|Category:中共丽江市委副书记]]
[[Category:云南省自然资源厅厅长|Category:云南省自然资源厅厅长]]
[[Category:昆明市人民政府市长|Category:昆明市人民政府市长]]
[[Category:丰南人|Category:丰南人]]