'''劉京'''（{{bd|1944年|12月|catIdx=L刘}}），祖籍[[河南|河南]][[新安县|新安县]]；官方简历中其籍贯为[[山西|山西]][[盂县|盂县]]，[[北京工业大学|北京工业大学]][[无线电|无线电]]技术专业毕业。1965年8月加入[[中国共产党|中国共产党]]，是[[中国共产党第十六届中央委员会委员|中共第十六]]、[[中国共产党第十七届中央委员会委员|十七屆中央委員]]。官至[[中华人民共和国公安部|中华人民共和国公安部]]副部长、党委副书记，[[610办公室|610办公室]]主任、党组书记，副总警监警衔。

== 家庭背景 ==
*生父[[韩钧|韩钧]]曾任中共[[北平|北平]]市委委员、市委秘书长兼市军管会秘书长。
*[[养父|养父]]刘岱峰（山西盂县人）曾任[[中华人民共和国国家计划委员会|国家计委]]副主任。

== 简历 ==
虽说是无线电技术专业毕业，但刘京日后所从事的工作，其领域之广，可以说有些让人不可思议。1968年大学毕业，刘京入伍参军。在三年兵营锻炼后，他进入北京东方红医疗器械厂当工人；不久，转为干部；历任[[北京医疗器械研究所|北京医疗器械研究所]]技术员、助理工程师。

1983年7月，刘京进入政府部门工作；是[[外经贸部|外经贸部]]国际联络局的一名副处长。自1985年2月，刘京开始在[[中国残疾人福利基金会|中国残疾人福利基金会]]任职；历任国内部副主任、主任，基金会副秘书长、[[中国肢体伤残康复研究中心|中国肢体伤残康复研究中心]]代主任等职；并在1988年4月，当选[[中国残疾人联合会|中国残疾人联合会]]执行理事会副理事长。1992年3月，刘京又被“空降”到[[云南|云南]]，任省外经贸厅厅长，后又出任云南省外经贸委员会主任；一年后，就升任云南省副省长。1998年4月，刘京回到北京，出任[[中华人民共和国海关总署|中华人民共和国海关总署]]副署长、党组副书记。

2000年6月，刘京被任命为[[610办公室|610办公室]]副主任、党组副书记等职。2001年1月又开始兼[[中华人民共和国公安部|中华人民共和国公安部]]副部长、党委副书记。自2001年9月，他又晋升为[[610办公室|610办公室]]主任；2001年1月被授予[[副总警监|副总警监]]警衔。

== 参看 ==
*[[杨家将事件|杨家将事件]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
* [https://web.archive.org/web/20080719220353/http://www.mps.gov.cn/n16/n1282/n3463/n3598/n1175146/n1175887/1181771.html 刘京同志简历] [[中华人民共和国公安部|中华人民共和国公安部]]网站

{{DEFAULTSORT:Liu}}
[[Category:中华人民共和国云南省副省长|Category:中华人民共和国云南省副省长]]
[[Category:中华人民共和国公安部正部长级副部长|Category:中华人民共和国公安部正部长级副部长]]
[[Category:副总警监|Category:副总警监]]
[[Category:中华人民共和国海关总署副署长|Category:中华人民共和国海关总署副署长]]
[[Category:中国共产党第十六届中央委员会委员|Category:中国共产党第十六届中央委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十七届中央委员会委员|Category:中国共产党第十七届中央委员会委员]]
[[Category:北京工业大学校友|Category:北京工业大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1965年入党)|Category:中国共产党党员 (1965年入党)]]
[[Category:盂县人|L刘]]
[[Category:刘姓|J京]]