{{Refimprove |time=2010-02-4T12:37:03+00:00 }}
{{wikiquote|刘少奇}}
'''刘主席语录'''是[[香港|香港]][[自联出版社|自联出版社]]编印的首任[[全国人大常委会委员长|全国人大常委会委员长]]、第二任[[中华人民共和国主席|中华人民共和国主席]][[刘少奇|刘少奇]]言论选辑汇编本，1967年6月出版。同时出版的还有《[[刘少奇选集|刘少奇选集]]》，但《语录》的畅销程度远胜于《选集》。

==编选者簡介==
编选者是自联出版社社长、海外中共党史专家（后定居[[美国|美国]]）[[司马璐|司马璐]]，1937年6月曾加入中共，到[[延安|延安]]任抗大图书馆主任等职；1939年被中央组织部部长[[陈云|陈云]]派到西安、重庆等地工作。1943年脱党。1949年底移居香港，转向学术研究，分专题撰写出多本中共党史，自办自联出版社，先后出版了自己撰写和选编的12部《中共党史暨文献选粹》以及《瞿秋白传》等专著。他为了让读者了解[[刘少奇|刘少奇]]的思想言论，在毛刘思想异同之间有一个比较，编选了《刘少奇选集》、《刘少奇语录》。

==內容==
由于是编者独立而为，受到取材条件限制，当时无法收录刘少奇尚未公开发表的言论，因此所选也不全面、不充分。该《语录》筛选刘少奇各个时期的各式著作、讲话节录，仅110页、190段，共3.4万字。目录编为33类如下：

{| width=100% 
| width=33% valign="top" |
*黨的建設
*無原則的鬥爭
*教條主義
*宗派主義
*[[官僚|官僚]]主義
*個人主義
*個人崇拜
*黨內民主
*黨員修養 
*個體與集體
*人民民主憲法
| width=33% valign="top" |
*從實際出發
*[[統一戰線|統一戰線]]
*勞動創造歷史
*[[土地改革|土地改革]]
*中國工業化
*走群眾路線
*向群眾學習
*人民軍隊
*人民內部矛盾
*知識分子
*百花齊放、百家爭鳴
| width=33% valign="top" |
*向社會主義國家學習
*和平共處
*和平改造
*和平過渡
*全民黨
*全民國家
*全民經濟
*自由化經濟
*物質刺激
*真假[[馬列主義|馬列主義]]
*[[馬克思|馬]][[恩格斯|恩]][[列寧|列]][[史達林|-{zh-cn:斯;zh-hk:斯;zh-tw:史;}-]][[毛澤東|毛]]都有錯誤
|-
| colspan="3"|
|}

侧重论述了有别于毛泽东的和平、反对斗争扩大化、崇尚个人思想修养、重视物质利益等思想。

==出版==
该书64开小型本、红色塑料皮，书名用烫金字，书前面有刘少奇正面半身照片，还有一张“刘主席、毛主席合影”和刘少奇的手迹题词“学习雷锋同志平凡而伟大的共产主义精神。” 目录前有刘少奇简历（录自香港《大公报》1959年5月11日资料）；书后附有刘少奇生平事略及1954年[[第一屆全國人民代表大會|第一屆全國人民代表大會]]所通過的《[[中華人民共和國憲法|中華人民共和國憲法]]》全文。便于海外读者了解刘的概况。扉页上印的是 “'''<font color=red>全中国的爱国者，团结起来！</font>'''”的口号。定价是1.5港元。

该书先后约印五万册，并且还被译为英、法、日多种文字出版。[[日本|日本]]有多家出版社争购版权。《劉主席语录》日文版销量曾高达15万册，为[[日本共产党|日本共产党]]内拥护刘少奇的“刘派”提供了理论根据。在东西方政治思想文化界引起轰动，为研究中共政治和刘少奇研究者提供了一份可贵的见证。1968年11月1日，[[中国共产党第八次全国代表大会|中共八屆十二中全会]]公报决定将刘少奇永远开除出党，撤销其党内外一切职务后，该书销路剧降，并被香港造反派冲进自联出版社门市部纵火全部烧毁。

中国大陆当时在完全对外封闭的条件下，只有通过旧书店收购。

==評論==
香港评论家[[司马长风|司马长风]]说：刘的“好些话非常通情达理”，用该书一些话“来分析批评今天的‘文化大革命’，可收一针见血之效”。[[伦敦|伦敦]][[世界新闻社|世界新闻社]]书评则说：该书“是一本刘少奇言论与思想的详实记录”，“多多少少总算揭开了”毛刘“双方这场你死我活的斗争的一点内幕”。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
* 高放：《寻觅绝版稀世的〈刘少奇语录〉》，《[[鳳凰週刊|鳳凰週刊]]》2004年第22期

== 参见 ==
* [[毛主席语录|毛主席语录]]、[[习主席语录|习主席语录]]
* [[鄧小平文選|鄧小平文選]]
* [[黑六论|黑六论]]
* [[论共产党员的修养|论共产党员的修养]]

[[Category:中华人民共和国党和国家领导人语录|Category:中华人民共和国党和国家领导人语录]]
[[Category:中文書籍|议]]
[[Category:刘少奇著作|+]]
[[Category:1967年中国书籍|Category:1967年中国书籍]]
[[Category:文化大革命|Category:文化大革命]]