{{藝人
|姓名 = 刘信义
|類型 = 導演
|圖片 =<!--建議使用自由版權圖像-->
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =
|本名 =
|羅馬拼音 = Liu Xinyi
|英文名 =
|暱稱 =
|其他藝名 =
|國籍 = {{PRC}}
|民族 =
|籍貫 =
|出生日期 = {{birth year and age|1952}}
|出生地點 = {{CHN}}[[山东|山东]][[青岛|青岛]]
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|職業 = 演員、监制、導演
|語言 =
|教育程度 = 初中毕业<br>[[北京电影学院|北京电影学院]]表演专修班
|宗教信仰 =
|配偶 = 何颢
|兒女 = 一子
|父母 =
|音樂類型 =
|演奏樂器 =
|出道地點 =
|出道作 =
|出道日期 =
|代表作 =
|活躍年代 =
|著名角色 =
|唱片公司 =
|經紀公司 =
|網站 =
|相關團體 =
|獎項 = {{awards|name=[[百花奖|百花奖]]|award=最佳男配角 |year=1984年 |title=《[[快乐的单身汉|快乐的单身汉]]》 |role=石奇龙 }}
|IMDb = 1283627
|現任成員 =
|過往成員 =
|音樂專輯 =
|電影 =
|主持節目 =
|電視劇 =
|廣播劇 =
|舞台劇 =
|書籍 =
}}
'''刘信义'''（{{bd|1952年|||}}）[[山东|山东]][[青岛|青岛]]人。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]影视演员。<ref name=qxw>{{Cite web |url=http://www.qingdaonews.com/qxw/content/2005-10/26/content_5540647.htm |title=刘信义，青宣网，2005-10-26 |accessdate=2013-09-04 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304081937/http://www.qingdaonews.com/qxw/content/2005-10/26/content_5540647.htm |dead-url=no }}</ref>

==生平==
1969年初中毕业之后，刘信义在家待业8年，其间当过搬运工、泥瓦匠、木匠、铁匠等等。因他自幼便在当美术设计师的父亲指导下学习绘画，所以他也替一些剧团临时担任美工师。<ref name=qxw/>

1978年，他正为话剧《八一风暴》绘制布景，剧中[[贺龙|贺龙]]的饰演者因故不能演出，导演让他补台，他的表演非常成功。同年，他考入[[中国青年艺术剧院|中国青年艺术剧院]]，成为话剧演员。<ref name=qxw/>

1981年，导演[[丁荫楠|丁荫楠]]偶然发现了他，让他在电影《逆光》中饰演一位为钱而将未婚妻“借”给他人的青年。他的表演真实细腻，摆脱了脸谱化。<ref name=qxw/>

此后，他又先后在《血，总是热的》、《漂泊奇遇》、《车轮四重奏》、《快乐的单身汉》等电影中饰演角色。在和[[龚雪|龚雪]]、[[马晓伟_(演员)|马晓伟]]等演员合作的《快乐的单身汉》中，他饰演腼腆、自尊又豪爽仗义的车间班长石奇龙，将他过去当临时工时的体验融入表演中，获得1984年第七届《大众电影》[[百花奖|百花奖]]最佳男配角奖。<ref name=qxw/>

1985年，刘信义考入[[北京电影学院|北京电影学院]]表演专修班学习。1987年毕业之后，在电影《鸳鸯楼》中，与[[肖雄|肖雄]]合作饰演一对研究生夫妇。刘信义的表演稳重深沉，注重刻画人物心理，在性格化表演上达到较高水平。<ref name=qxw/>

刘信义拍电影时十分认真，例如拍骑马镜头，他不用替身。他还常在电影中展现其绘画才能。后来他还参加拍摄电视剧。1990年，在电视剧《雍正皇帝》中，刘信义饰演[[雍正帝|雍正]]，引起观众注意。不久，他来到美国，但仍在电视领域活动，1996年在电视剧《新大陆》中饰演角色。<ref name=qxw/>

==作品==
'''电影'''
*1982年《逆光》饰 黄毛
*1983年《血，总是热的》饰 申华
*1983年《漂泊奇遇》饰 夜白飞
*1983年《快乐的单身汉》饰 石奇龙
*1983年《浪花细沙》饰 小钱
*1984年《车轮四重奏》饰 沈新
*1987年《鸳鸯楼》饰 男研究生
*1997年《[[有话好好说|有话好好说]]》饰 刘德龙
*2004年《失恋联盟》饰 
*2004年《一石二鸟》（[[韩三平|韩三平]]、刘信义任总制片人）
*2007年《扈三娘与矮脚虎王英》（[[韩三平|韩三平]]、刘信义任制片人）
*2008年《我叫刘跃进》饰 严格
*2009年《母大虫顾大嫂》（导演）
*2009年《拼命三郎石秀》（导演）
*2010年《入云龙公孙胜》（导演）
*2010年《鼓上蚤时迁》（导演）
*2010年《赤发鬼刘唐》（导演）
*2010年《神偷时迁》（导演）
*2010年《杨雄与石秀》（导演）
*2011年《晁盖》（导演兼主演）饰 [[晁盖|晁盖]]
*2012年《玉麒麟卢俊义》（导演）
*2013年《霹雳火秦明》（导演）
*2013年《旱地忽律朱贵》（导演）
*2013年《大刀关胜》（导演）

'''电视剧'''
*1988年《死水微澜》饰 
*1991年《雍正皇帝》饰 雍正
*1996年《新大陆》饰 
*2008年《生死对峙》（导演兼主演）饰 江迈
*2009年《家在洹上》（制片人兼主演）饰 秦绪川

==参考文献==
{{reflist}}

==外部連結==
* {{imdb name|1283627}}{{en}}
* {{hkmdb name|5510}}
* {{douban people}}
* {{Mtime people|1176049}}

{{大众电影百花奖最佳男配角}}
{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:刘姓|X]]
[[Category:青岛演员|L刘]]
[[Category:中国电影男演员|Category:中国电影男演员]]