'''刘佛年'''（{{Bd|1914年|4月|2001年|5月12日}}），男，[[湖南|湖南]][[醴陵|醴陵]]人，[[中國|中國]]教育家，哲学家。曾任[[华东师范大学|华东师范大学]]校长、名誉校长。

== 生平 ==
1914年4月生于[[湖南省|湖南省]][[醴陵县|醴陵县]]。1935年[[武汉大学|武汉大学]]哲学教育系本科毕业后复考入广东[[学海书院|学海书院]]。1937年9月，刘佛年赴英国[[剑桥大学|剑桥大学]]深造，第二年转入法国[[巴黎大学_(1896年)|巴黎大学]]。1939年10月回国，先后在[[国立西北大学|国立西北大学]]、上海[[暨南大学|暨南大学]]、[[复旦大学|复旦大学]]等校任教。1951年，担任华东师范大学筹备委员会委员，成为华东师大建校的奠基人之一。<ref>{{Cite web|title=丽娃河畔学术精神谱系|url=http://www.dfdaily.com/html/150/2013/4/7/974110.shtml|accessdate=|work=东方早报|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140429174154/http://www.dfdaily.com/html/150/2013/4/7/974110.shtml|archivedate=2014-04-29|dead-url=no}}</ref>

1978年8月任[[华东师范大学|华东师范大学]]校长，并于当年访问[[巴黎高等师范学校|巴黎高师]]，签署了两校交流协议，迈出了华东师范大学国际化办学的第一步。在其任内，华东师范大学组建了当时[[中国大陆|中国大陆]]大学中第一所[[华东师范大学教育学部|教育科学学院]]。<ref>{{Cite web|title=纪念刘佛年百年诞辰|url=http://sh.people.com.cn/n/2014/1017/c176739-22638316.html|accessdate=|work=人民网|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304062202/http://sh.people.com.cn/n/2014/1017/c176739-22638316.html|dead-url=no}}</ref>1981年曾赴美国参加[[哈佛大学|哈佛大学]]管理学院大学校长培训班。1984年被[[中华人民共和国国务院|国务院]]总理[[赵紫阳|赵紫阳]]任命为华东师范大学名誉校长。<ref>{{Cite web|title=共产党人刘佛年|url=http://www.dag1.ecnu.edu.cn/zl/lfnzt/s5.html|accessdate=|work=华东师范大学档案馆|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141018123957/http://www.dag1.ecnu.edu.cn/zl/lfnzt/s5.html|archivedate=2014-10-18|dead-url=no}}</ref>

1979年12月6日，[[华东师范大学|华东师范大学]]（时称上海师范大学）校长刘佛年与[[复旦大学|复旦大学]]校长[[苏步青|苏步青]]、[[同济大学|同济大学]]校长[[李国豪_(学者)|李国豪]]、[[上海交通大学|上海交通大学]]党委书记[[邓旭初|邓旭初]]联名在《[[人民日报|人民日报]]》上发表题为《给高等学校一点自主权》的文章，呼吁政府给高等学校一点自主权，中国高等教育体制改革由此逐步在全国展开。<ref>{{Cite web|title=高等学校自主办学的推进策略|url=http://onsgep.moe.edu.cn/edoas2/website7/level3.jsp?id=1337588832533217|accessdate=|work=全国教育科学规划领导小组办公室|archive-date=2020-09-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20200908193019/http://onsgep.moe.edu.cn/edoas2/website7/level3.jsp?id=1337588832533217|dead-url=no}}</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{succession box|[[孟宪承|孟宪承]]|[[袁运开|袁运开]]|[[华东师范大学|华东师范大学]]校长|1978年－1984年}}
{{end box}}

{{华东师范大学}}
{{国务院学位委员会第一届学科评议组/教育学}}
{{国务院学位委员会第二届学科评议组/教育学}}
{{Navboxes
| title  = 刘佛年在[[中国教育学会|中国教育学会]]的职务
| list1  =
{{中国教育学会第一届理事会}}
{{中国教育学会第二届理事会}}
{{中国教育学会第三届理事会}}
{{中国教育学会第四届理事会}}
{{中国教育学会第五届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:刘姓|Fo]]
[[Category:醴陵人|Category:醴陵人]]
[[Category:国立武汉大学校友|Category:国立武汉大学校友]]
[[category:巴黎大学校友|category:巴黎大学校友]]
[[category:剑桥大学校友|category:剑桥大学校友]]
[[category:中国教育家|category:中国教育家]]
[[Category:华东师范大学校长|Category:华东师范大学校长]]
[[Category:中国教育学会副会长|Category:中国教育学会副会长]]
[[Category:中国教育学会顾问|Category:中国教育学会顾问]]
[[Category:国务院学位委员会第一届学科评议组成员|Category:国务院学位委员会第一届学科评议组成员]]
[[Category:国务院学位委员会第二届学科评议组成员|Category:国务院学位委员会第二届学科评议组成员]]