{{Infobox_officeholder
|name = 刘家义
|image name = Liu Jiayi 2019.png
|width = 220px
|now    = {{CCP}}[[中国共产党山东省委员会|山東省委員會]]書記
|term_start = 2017年4月1日
|term_end = 2021年9月30日
|predecessor = [[姜异康|姜异康]]
|successor = [[李干杰|李干杰]]
|now1 = [[中华人民共和国审计署|中华人民共和国审计署]][[中华人民共和国审计署|审计长]]
|term_start1 = 2008年3月17日
|term_end1 = 2017年4月27日
|primeminister1 = [[温家宝|温家宝]]<br>[[李克强|李克强]]
|predecessor1 = [[李金华_(审计长)|李金华]]
|successor1 = [[胡泽君|胡泽君]]
|sex = 男
|different name = 
|party = {{CPC}}
|Native place = [[中国|中国]][[重庆市|重庆]]
|date of birth = {{birth date and age|1956|8|26}}
|place of birth = {{PRC}}[[四川省|四川省]][[开州区|开县]]
|date of death = 
|place of death = 
|spouse = 
|relatives = 
|educate = 
* [[西南财经大学|西南财经大学]]毕业
|past =
* <span style="color: blue;">[[中华人民共和国审计署|中华人民共和国审计署]]副审计长<br />(1996年11月－2008年3月)</span>
* <span style="color: blue;">[[中华人民共和国审计署|中华人民共和国审计署]]审计长<br />(2008年3月－2017年4月)</span>
* <span style="color: blue;">联合国审计委员会委员<br />(2008年7月－2014年6月)</span>
* <span style="color: blue;">[[中国共产党山东省委员会|中共山東省委]]書記<br />(2017年4月－2021年9月)</span>
* <span style="color: blue;">山東省人大常委會主任<br />(2017年4月－2021年10月)</span>
* <span style="color: blue;">第十三届[[全國人民代表大會財政經濟委員會|全國人民代表大會財政經濟委員會]]副主任委员<br />(2021年10月至今)</span>
|work = 
}}

'''刘家义'''（{{bd|1956年|8月26日|catIdx=L刘}}）男，汉族，[[重庆市|重庆]][[开州区|开县]]人。[[西南财经大学|西南财经大学]]毕业，博士学位，高级[[审计师|审计师]]。1976年8月加入[[中国共产党|中国共产党]]，是中共第十六届[[中纪委|中纪委]]常委，[[中国共产党第十七届中央委员会委员列表|第十七]]、[[中国共产党第十八届中央委员会委员列表|十八]]、[[中国共产党第十九届中央委员会委员|十九届中央委员]]<ref>{{cite news|title=中国共产党第十九届中央委员会委员名单|url=http://cpc.people.com.cn/19th/n1/2017/1024/c414305-29606192.html|accessdate=2017-10-24|agency=中国共产党新闻|archive-date=2020-07-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20200718162957/http://cpc.people.com.cn/19th/n1/2017/1024/c414305-29606192.html|dead-url=no}}</ref>。曾任[[中华人民共和国审计署|中华人民共和国审计署]]审计长、[[中共山東省委|中共山東省委]]書記、[[山東省人大常委會|山東省人大常委會]]主任。

==工作经历==
1980年2月，任四川省财政厅监察处办事员。1984年12月，先后任四川省审计局二处副处长、综合处副处长。

1988年12月，任[[中华人民共和国审计署|国家审计署]]驻成都特派办干部。1989年2月，任审计署驻成都特派办审计一处处长。1989年12月，任审计署驻成都特派办副特派员。1992年8月，任审计署商贸审计司副司长。1993年8月，任商贸审计司司长（其间：1995年9月－1996年7月，在中共中央党校一年制中青年干部培训班学习）。1996年9月，任審計署副审计长、党组成员。2008年3月，任[[中华人民共和国审计署|中华人民共和国审计署]]审计长，并自2008年7月起，代表中国政府出任[[联合国审计委员会|联合国审计委员会]]委员，任期至2014年6月<ref>[http://news.mop.com/domestic/374690.shtml 中国代表正式履行联合国审计委员会委员职责]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

2017年4月1日，任[[中共山東省委|中共山東省委]]書記<ref>{{cite web |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201704/01/t20170401_21682622.shtml |language= |title=审计署审计长刘家义调任山东省委书记 姜异康不再担任(简历) |publisher=中国经济网 |date=2017年4月1日 |accessdate= |archive-date=2017年4月2日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170402080917/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201704/01/t20170401_21682622.shtml |dead-url=no }}</ref>。2017年4月26日，當選[[山東省人大常委會|山東省人大常委會]]主任<ref>{{cite news|title=刘家义当选山东省人大常委会主任，龚正当选山东省省长|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1671320|accessdate=2017-04-26|newspaper=澎湃新闻|archive-date=2020-07-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20200718163103/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1671320|dead-url=no}}</ref>。

2017年4月27日，习近平簽署第68号主席令，根据[[第十二届全国人民代表大会常务委员会|第十二届全国人民代表大会常务委员会]]会议决定免去刘家义的审计署审计长职务<ref>{{cite web|title=受权发布）中华人民共和国主席令（第六十八号）|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2017-04/27/c_1120886570.htm|website=新华社|accessdate=2017-10-25|archive-date=2017-10-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20171023063238/http://news.xinhuanet.com/politics/2017-04/27/c_1120886570.htm|dead-url=no}}</ref>2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml}}</ref>。2021年9月30日，卸任中共山东省委书记<ref>{{cite web|title=山东省委主要负责同志职务调整 李干杰任山东省委书记|url=http://www.xinhuanet.com/2021-09/30/c_1127920007.htm|website=新华网|accessdate=2021-09-30|archive-date=2021-11-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20211103040157/http://www.xinhuanet.com/2021-09/30/c_1127920007.htm}}</ref>。2021年10月23日，任[[全国人民代表大会财政经济委员会|全国人民代表大会财政经济委员会]]副主任委员<ref>{{cite web |title=全国人民代表大会常务委员会任命名单 |url=http://www.npc.gov.cn/npc/c30834/202110/e1af514057f84f1b9d28613ba61e7b88.shtml |accessdate=2021-10-23 |archive-date=2021-11-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211102153350/http://www.npc.gov.cn/npc/c30834/202110/e1af514057f84f1b9d28613ba61e7b88.shtml }}</ref>。

==荣誉==
===外国勋章奖章===
* [[独立勋章_(阿联酋)|一等独立勋章]]（[[阿联酋|阿联酋]]，2016年12月颁发<ref>{{cite web |title=刘家义审计长获颁“阿拉伯联合酋长国一级独立勋章” |url=https://www.audit.gov.cn/n4/n24/c92197/content.html |publisher=中华人民共和国审计署 |date=2017-01-09 |accessdate=2022-01-13 |archive-date=2022-01-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220113022801/https://www.audit.gov.cn/n4/n24/c92197/content.html |dead-url=no}}</ref>）

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://politics.people.com.cn/GB/shizheng/252/9667/9683/7010926.html 刘家义同志简历] {{Wayback|url=http://politics.people.com.cn/GB/shizheng/252/9667/9683/7010926.html |date=20200602065315 }} [[人民网|人民网]]

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[姜異康|姜異康]]}}
{{s-title|[[中國共產黨山東省委員會|中國共產黨山東省委員會]]書記|2017年4月－2021年9月}}
{{s-after|[[李干杰|李干杰]]}}
{{s-par|prc-lpc}}
{{s-before|[[姜異康|姜異康]]}}
{{s-title|[[山東省人民代表大會常務委員會|山東省人民代表大會常務委員會]]主任|2017年4月－2021年10月}}
{{s-after|[[李干杰|李干杰]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[李金华_(审计长)|李金华]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国审计署|中华人民共和国审计署]]审计长|2008年3月－2017年4月}}
{{s-after|[[胡澤君|胡澤君]]}}
{{end box}}

{{中华人民共和国山东省地方领导人}}
{{中华人民共和国审计署审计长}}
{{国务院/12|部门首长}}
{{国务院/11|部门首长}}
{{1995届中央党校一年制中青年干部培训班}}

{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:刘姓|J]]
[[Category:开州区人|Category:开州区人]]
[[Category:中共中央党校校友|Category:中共中央党校校友]]
[[Category:西南财经大学校友|Category:西南财经大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1976年入党)|Category:中国共产党党员 (1976年入党)]]
[[Category:中华人民共和国审计署副审计长|Category:中华人民共和国审计署副审计长]]
[[Category:中华人民共和国审计署审计长|Category:中华人民共和国审计署审计长]]
[[Category:中共山东省委常委|Category:中共山东省委常委]]
[[Category:中共山东省委书记|Category:中共山东省委书记]]
[[Category:山东省人大常委会主任|Category:山东省人大常委会主任]]
[[Category:中共十六大代表|Category:中共十六大代表]]
[[Category:中共十七大代表|Category:中共十七大代表]]
[[Category:中共十八大代表|Category:中共十八大代表]]
[[Category:中共十九大代表|Category:中共十九大代表]]
[[Category:中国共产党第十六届中央纪律检查委员会委员|Category:中国共产党第十六届中央纪律检查委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十七届中央委员会委员|Category:中国共产党第十七届中央委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十八届中央委员会委员|Category:中国共产党第十八届中央委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十九届中央委员会委员|Category:中国共产党第十九届中央委员会委员]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]
[[Category:山东省全国人民代表大会代表|Category:山东省全国人民代表大会代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]
[[Category:全国人大财政经济委员会副主任委员|Category:全国人大财政经济委员会副主任委员]]