'''刘廷让'''{{BD|929年||987年||刘廷让}}，[[后周|后周]]到[[宋朝|宋朝]]初年将领，[[宋太祖|宋太祖]]义社十兄弟之一。

本名'''刘光义'''，[[宋太宗|宋太宗]]即位后赐名廷让。祖籍[[涿州|涿州]][[范阳|范阳]]（今[[河北|河北]][[涿州市|涿州市]]），[[唐|唐]]末割据者[[卢龙节度使|卢龙军]]（[[幽州|幽州]]，今[[北京|北京]]）节度使[[刘仁恭|刘仁恭]]的曾孙，祖父[[横海军节度使|横海军]]（[[沧州|沧州]]，今河北[[沧州市|沧州市]]东南）节度使[[刘守文|刘守文]]为其弟[[刘守光|刘守光]]所杀。刘光义之父刘延进举家南逃避难。[[后汉|后汉]][[枢密使|枢密使]]郭威镇守[[大名府|邺都]]时，刘光义入其麾下，[[郭威|郭威]]建立[[后周|后周]]成为周太祖时，刘光义任侍卫司龙捷右厢都指挥使。与[[赵匡胤|赵匡胤]]、[[李继勋|李继勋]]、[[石守信|石守信]]、[[王审琦|王审琦]]、[[杨光义|杨光义]]、[[刘守忠|刘守忠]]、[[刘庆义|刘庆义]]、[[韩重赟|韩重赟]]、[[王政忠|王政忠]]等九人结为“义社十兄弟”。

[[北宋|北宋]][[建隆|建隆]]元年（960年）三月，从宋太祖征[[潞州|潞州]][[李筠|李筠]]，任行营先锋使。次年，升任侍卫马军都指挥使、领宁江军（[[夔州|夔州]]，当时归[[后蜀|后蜀]]）[[节度使|节度使]]。[[乾德_(北宋)|乾德]]二年（964年）四月，率军到潞州守边防御[[北汉|北汉]]。十一月，宋攻后蜀，西川行营前军兵马都部署[[王全斌|王全斌]]率宋军主力从[[陕西|陕西]]南下；刘光义为副都部署和都监[[曹彬|曹彬]]率步骑二万，从[[归州|归州]]沿[[长江|长江]]西进，攻克夔州。因刘光义军纪严明，后蜀[[万州|万州]]（今[[重庆|重庆]][[万县|万县]]）、施州（今[[湖北|湖北]][[恩施|恩施]]）、[[开州|开州]]（今重庆[[开县|开县]]）、[[忠州|忠州]]（今[[忠县|忠县]]）四州[[刺史|刺史]]迎降。乾德三年（964年）正月，刘光义军西至[[遂州|遂州]]（今[[四川|四川]][[遂宁|遂宁]]），后蜀遂州[[知州|知州]]投降。此时，王全斌军进至[[成都|成都]]，后蜀灭亡。三月，因王全斌军军纪败坏，后蜀降将[[全师雄|全师雄]]叛宋，占领川西许多州县，在成都西北新繁，刘光义率部击败全师雄，十二月，平定全师雄。次年正月，刘光义改领镇安军节度使。[[开宝|开宝]]六年（973年），罢刘光义军职，出为镇宁军节度使。

开宝九年（976年，[[太平兴国|太平兴国]]元年）十月，[[赵光义|赵光义]]即位为宋太宗。刘光义与赵光义同名，被皇帝赐名'''廷让'''（一作'''庭让'''）。太平兴国二年（977年）五月，罢刘光义节度使，改授右骁卫上将军。[[雍熙|雍熙]]三年（986年）五月，[[岐沟关之战|岐沟关之战]]宋军败于[[契丹国|契丹国]]。六月，宋太宗起用刘廷让被任为[[雄州|雄州]]（今[[雄县|雄县]]）知州，后改为[[瀛州|瀛州]]（今[[河间|河间]]）都部署。同年十二月，[[辽圣宗|辽圣宗]]与南京留守[[耶律休哥|耶律休哥]]率军入侵，刘廷让将精兵留给沧州都部署[[李继隆|李继隆]]，命他殿后，自己率领宋军数万北上在[[莫州|莫州]]（今[[任丘|任丘]]南）南大战辽军，被围困于[[君子馆之战|君子馆]]（今河间北）。部将桑赞率部激战半日，辽军不断增援，李继隆部没有救援，反而退保乐寿（今[[献县|献县]]），桑赞也率部南逃，担任先锋的雄州知州贺令图被契丹所俘，高阳关部署杨重进阵亡。刘廷让全军数万覆没，仅以数骑逃出。宋太宗并没有处罚刘廷让。雍熙四年（987年）初，刘廷让接替[[张永德|张永德]]为雄州知州兼兵马部署。秋天，刘廷让患病，宋太宗派[[御医|御医]]去雄州为他医治。刘廷让上表要求回京，宋太宗还没有批准，刘廷让擅离治所南归，被下[[御史台|御史台]]按问，朝廷将他削夺官爵，配隶[[商州|商州]]（今陕西[[商洛市|商洛市]]）。其子刘永德、刘永和也被贬官。行至[[华州|华州]]（今[[华县|华县]]）刘廷让绝食而死，终年59岁，宋太宗感念之，赠[[太师|太师]]。

==参考资料==
* 《[[宋史|宋史]]》卷259《刘廷让传》
* 《[[东都事略|东都事略]]》卷20《刘廷让传》
*李攸《宋朝事实》卷9《勋臣·太祖义社兄弟》：“太祖义社兄弟，保静军节度使杨光义，天平军节度使、同平章事兼侍中石守信，昭义军节度使兼侍中李继勋，忠武军节度使、同平章事、中书令、秦王王审琦，忠远军节度使、观察留后刘庆义，左骁卫上将军刘守忠，右骁卫上将军刘廷让，彰德军节度使韩重斌（赟），解州刺史王政忠。”

[[Category:五代十国军事人物|L]]
[[Category:宋朝军事人物|L]]
[[Category:涿州人|L]]
[[Category:刘姓|T]]