{{同名人物|刘华|刘华}}
'''刘华'''{{BD|1924年||？|catIdx=Liu}}，男，[[直隶省|直隶]][[完县|完县]]（今[[河北|河北]][[顺平县|顺平]]）人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[政治人物|政治人物]]。曾任[[佳木斯市|佳木斯市]]长、[[佳木斯市人大常委会|市人大常委会]]主任。[[第六届全国人大代表|第六届全国人大代表]]。

==生平==
1924年生于[[直隶省|直隶省]][[完县|完县]]（现[[河北省|河北省]][[顺平县|顺平县]]）中下邑村。1937年参加革命，曾任[[晋察冀军区|晋察冀军区]]三分区冲锋剧社副队长，交通部第四公路工程局局长、党委书记，黑龙江省交通厅公路局局长<ref>{{cite book |editor=河北省顺平县地方志编纂委员会 |title=顺平县志 |date=1999 |publisher=中华书局 |isbn=7101023223 |page=1058}}</ref>。1960年5月任中共[[安达市|安达市]]委书记处书记、副市长<ref>{{cite book |editor=安达市地方志办公室 |title=安达县志 |date=1992 |publisher=[[黑龙江人民出版社|黑龙江人民出版社]] |isbn=7207026234 |page=550}}</ref>。1965年任佳木斯市人民委员会市长。1969年任[[合江地区|合江地区]]革命委员会副主任。1980年任佳木斯市人民政府市长，1983年任佳木斯市人大常委会主任。

==轶事==
1960年，[[中共黑龙江省委|中共黑龙江省委]]决定撤销安达县，设立安达市（地级）。拟任命黑龙江省交通厅公路局局长刘华任安达市委书记处书记兼副市长。在讨论安达市委班子时，省交通厅提出刘华对全省的公路非常熟悉，不愿放走骨干，并建议可从[[合江地区|合江]]或[[嫩江地区|嫩江地区]]的交通局长中挑选一人顶替<ref>{{cite book |editor=宋连生 |title=工业学大庆始末 |date=2005 |publisher=[[湖北人民出版社|湖北人民出版社]] |isbn=7216042808 |page=133}}</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-par|prc-lpc}}
{{s-before|[[华春|华春]]}}
{{s-title|[[佳木斯市人大常委会|佳木斯市人大常委会]]主任|1983年4月－1985年4月}}
{{s-after|[[李本成|李本成]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[余弘达|余弘达]]|（革委会主任）}}
{{s-title|[[佳木斯市人民政府|佳木斯市人民政府]]市长|1980年10月－1983年3月}}
{{s-after|[[李福顺_(1931年)|李福顺]]}}
{{s-before|[[陈续政|陈续政]]}}
{{s-title|[[佳木斯市人民委员会|佳木斯市人民委员会]]市长|1965年12月－1967年1月}}
{{s-after|[[和子明|和子明]]|（[[革委会|革委会]]主任）}}
{{end box}}

{{佳木斯市市长}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Liu}}
[[Category:刘姓|Hua]]
[[Category:顺平人|Category:顺平人]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:中共佳木斯市委副书记|Category:中共佳木斯市委副书记]]
[[Category:佳木斯市人民委员会市长|Category:佳木斯市人民委员会市长]]
[[Category:佳木斯市人民政府市长|Category:佳木斯市人民政府市长]]
[[Category:佳木斯市人大常委会主任|Category:佳木斯市人大常委会主任]]
[[Category:第六届全国人大代表|Category:第六届全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]
[[Category:黑龍江省全國人民代表大會代表|Category:黑龍江省全國人民代表大會代表]]