{{Emperorcn box|图像=
|名称=劉子業
|姓名=劉子業
|庙号=
|谥号=
|陵墓=
|政权=[[劉宋|劉宋]]
|在世=449年2月25日—466年1月1日（16歲）
|在位=464年7月12日—466年1月1日（2年）
|年号=[[永光_(刘宋)|永光]]：465年正月—八月<br>
[[景和|景和]]：465年八月—十一月
}}
'''刘子业'''（{{bd|449年|2月25日|466年|1月1日|catIdx=L劉}}），小字'''法师'''，[[中國歷史|中國歷史]][[南北朝時期|南北朝時期]]南朝宋皇帝，史稱「前廢帝」。他是[[宋孝武帝|宋孝武帝]][[刘骏|刘骏]]长子，生母為文穆皇后[[王憲嫄|王憲嫄]]。年号“'''[[永光_(刘宋)|永光]]'''”、“'''[[景和|景和]]'''”。宋前廢帝以皇太子身份即位，但即位之初受制於掌權大臣而難以專政，遂於即位一年後就先將主政大臣[[戴法興|戴法興]]誅殺，接著又將圖謀廢立的三名顧命大臣殺害，其中更殘忍肢解了叔祖父江夏王[[劉義恭|劉義恭]]。此後前廢帝肆意行事，荒淫无道，做了很多殘暴甚至亂倫的行為，約半年後就在[[阮佃夫|阮佃夫]]等人策劃下，被[[主衣|主衣]][[壽寂之|壽寂之]]刺殺。

==生平==
=== 立為太子 ===
劉子業於元嘉二十六年正月十七日（449年2月25日）出生，四年後就發生了太子[[劉劭_(劉宋)|劉劭]]弒宋文帝奪位的事件，因為孝武帝起兵討伐劉劭，劉子業被劉劭囚於侍中下省<ref>《建康實錄·卷十三》：「元嘉二十六年正月甲申生，三十年，元兇構逆，世祖討之，被囚于侍中下省。」</ref>。同年，孝武帝即位，於翌年孝建元年（454年）立了子業為皇太子<ref>《宋書·孝武帝紀》：「孝建元年正月丙寅，立皇子子業為皇太子。」</ref>。不過，子業一直居於永福省，在[[大明_(劉宋)|大明]]二年（458年）才出居東宮<ref>《宋書·前廢帝紀》：「始未之東宮，中庶子、二率並入值永福省。大明二年，出居東宮。」</ref>。子業在東宮多有犯錯，而孝武帝亦寵愛[[殷淑儀|殷淑儀]]以及和她生下的皇子[[劉子鸞|劉子鸞]]，於是一度有了廢子業，立子鸞的想法，但時為侍中的[[袁顗|袁顗]]稱讚子業好學，天天進步，終也保住了其太子之位<ref>《宋書·袁顗傳》：「大明末，新安王子鸞以母嬖有盛寵，太子在東宮多過失，上微有廢太子，立子鸞之意，從容頗言之。顗盛稱太子好學，有日新之美。」</ref>。

=== 誅殺大臣 ===
大明八年閏五月廿三日（464年7月12日），孝武帝去世，同日子業以皇太子繼位，是為宋前廢帝<ref>《宋書·前廢帝紀》：「大明八月閏五月庚申，世祖崩，其日，太子即皇帝位。」</ref>。孝武帝死前指定了江夏王[[劉義恭|劉義恭]]、[[柳元景|柳元景]]、[[顏師伯|顏師伯]]、[[沈慶之|沈慶之]]及[[王玄謨|王玄謨]]五人為顧命大臣，分掌朝事以及軍旅之事。不過，前廢帝即位後朝事其實都繼續由孝武帝寵臣越騎校尉[[戴法興|戴法興]]及中書通事舍人[[巢尚之|巢尚之]]掌握，義恭等雖錄尚書事仍只守空名。前廢帝即位後不久獲尊為皇太后的生母王憲嫄病重，遂派人召廢帝前來，但廢帝卻說：「病人房間裡有很多鬼，太可怕了，這怎麼能去呢？」竟拒絕探望母親，不久太后便過世。而前廢帝的命令和活動此時亦受戴法興所約束，意願常常被法興壓下，法興甚至多次對廢帝說：「你這樣的作為，想成為[[劉義符|營陽王]]嗎？」這令廢帝很不滿，於是與痛恨戴法興的宦官[[華願兒|華願兒]]勾結誣陷法興<ref>《宋書·戴法興傳》：「世祖崩，前廢帝即位，法興遷越騎校尉。時太宰江夏王義恭錄尚書事，任同總己，而法興、尚之執權日久，行內外，義恭積相畏服，至是懾憚尤甚。廢帝未親萬機，凡詔勑施為，悉決法興之手，尚書中事無大小，專斷之，顏師伯、義恭守空名而已。廢帝年已漸長，凶志轉成，欲有所為，法興每相禁制，每謂帝曰：『官所為如此，欲作營陽耶？』」</ref>，終於永光元年八月初一（465年9月6日）賜死了戴法興<ref>《宋書·前廢帝紀》：「永光元年八月辛酉，越騎校尉戴法興有罪，賜死。」</ref>。

前廢帝又為了削弱時任尚書僕射的顏師伯的權力，故意重設左右僕射，以[[王彧|王彧]]為右僕射，更加奪其兼丹陽尹之職，令師伯深感不安。而前廢帝日漸顯露的狂悖行徑亦令柳元景、劉義恭等人十分憂心，於是義恭與元景、師伯等人陰謀廢帝而立義恭，但久未有決定，又嘗試尋求沈慶之支持，但慶之卻向廢帝告發圖謀。永光元年八月十三日（465年9月18日），廢帝親領禁軍宿衞去收捕柳元景，就地將其殺害；又領兵到義恭府第殺害義恭，更下令肢解義恭，甚至將義恭眼晴拿出來浸在蜜糖中，稱之為「鬼目粽」。二人皆被夷滅三族，顏師伯、劉德願等亦被誅殺<ref>《宋書·顏師伯傳》：「廢帝欲親朝政，發詔轉師伯為左僕射，加散騎常侍。以吏部尚書王景文為右僕射。奪其京尹，又分臺任，師伯至是始懼。尋與太宰江夏王義恭、柳元景同誅，時年四十七。六子並幼，皆見殺。」</ref><ref>《宋書·柳元景傳》：「前廢帝少有凶德，內不能平，殺戴法興後，悖情轉露，義恭、元景憂懼無計，乃與師伯等謀廢帝立義恭，日夜聚謀，而持疑不能速決……帝親率宿衞兵自出討之。先稱詔召元景，左右奔告兵刃非常，元景知禍至，整朝服，乘車應召。出門逢弟車騎司馬叔仁，戎服率左右將士數十人欲拒命，元景苦禁之。既出巷，軍士大至，下車受戮，容色恬然，時年六十。」</ref><ref>《宋書·武三王·劉義恭傳》：「前廢帝狂悖無道，義恭、元景等謀欲廢立。永光元年八月，廢帝率羽林兵於第害之，并其四子，時年丕十三。斷析義恭支體，分裂腸胃，挑取眼精，以蜜潰之，以為鬼目粽。」</ref><ref>《宋書·前廢帝紀》：「永光元年秋八月癸酉，帝自率宿衞兵，誅太宰江夏王義恭、尚書令驃騎將軍柳元景、尚書左僕射顏師伯、廷尉劉德願。改元為景和元年。」</ref>。

沈慶之因與義恭並不親厚，又與師伯有私憾，遂告發了圖謀<ref>《南史·卷三十四》：「初，師伯專斷朝事，不與沈慶之參懷，謂令史曰：『沈公爪牙者耳，安得預政事。』慶之聞而切齒，乃泄其謀。」</ref>，廢帝亦以沈慶之為太尉以褒賞他。袁顗當日在孝武帝面前保廢帝太子之位，廢帝本亦感其恩德，加上沈慶之亦念在袁顗提拔之恩，袁顗遂得以在義恭等人被殺後入為吏部尚書，與慶之、徐爰領選事。然而，很快袁顗就因不合廢帝心意而獲罪，白衣領職，袁顗在恐懼之下自求外任，終獲授雍州刺史，遠赴襄陽<REF>《宋書·袁顗傳》</REF>。而留在朝中的沈慶之盡心對廢帝的荒唐行為作出規勸，也令廢帝很不滿。廢帝後來將姑姑新蔡公主[[劉英媚|劉英媚]]納於後宮，向外謊稱她是謝貴嬪，宣稱公主已死並以一個婢女的屍體冒充，送到公主丈夫[[何邁|何邁]]那裏供治喪用。何邁本亦已受猜忌，早有廢立的準備，打算趁廢帝出遊時下手，但圖謀外泄，景和元年十一月，何邁又遭廢帝親自領兵誅殺<ref>《宋書·后妃傳》：「廢帝納公主於後宮，偽言薨殞，殺一婢送出邁第殯葬行喪禮。常疑邁有異圖，邁亦招聚同志，欲因行幸廢立。事覺，廢帝自出討邁誅之。」</ref>。殺何邁前，廢帝知沈慶之一定會來反對，於是命人封鎖清豁諸橋阻止其前來，年已八十的慶之無法進見後回府，廢帝更派了與慶之有過節的[[沈攸之|沈攸之]]送藥賜死他<ref>《宋書·沈慶之傳》：「廢帝狂悖無道，眾並勸慶之廢立，及柳元景等連謀，以告慶之。慶之與江夏王義恭素不厚，發其事。帝誅義恭、元景等，以慶之為侍中、太尉……帝凶暴日甚，慶之猶盡言諫爭，帝意稍不說。及誅何邁，慮慶之不同，量其必至，乃閉清谿諸橋以絕之。慶之果往，不得度而還。帝及遣慶之從孙子攸之齎藥賜慶之死，時年八十。」</ref>。

=== 逼害宗室 ===
新安王劉子鸞一度危及廢帝太子之位，廢帝在誅除義恭等人後開始對其進行報復，景和元年九月十一日（465年10月16日），就下令賜死子鸞，同為殷淑儀所生的十二皇女以及[[劉子師|劉子師]]都一同被賜死<ref>《宋書·前廢帝紀》：「九月辛丑，撫軍將軍、南徐州刺史新安王子鸞免為庶人，賜死。」</ref>，並開挖殷淑儀的墓穴，又怪罪寫了《宋孝武宣貴妃誄》的[[謝莊|謝莊]]，甚至想掘開父親陵墓景寧陵，只因太史勸阻而不成事，不過仍然用糞便弄污陵墓<ref>《建康實錄·卷十三》：「發宣貴妃殷氏墓，追憾世祖，將掘景寧陵，太史奏不利於帝，乃止。」</ref><ref>《宋書·謝莊傳》</ref><REF>《南史·卷二》：「帝自以為昔在東宮，不為孝武所愛，及即位，將掘景寧陵，太史言於帝不利而止。乃縱糞於陵，肆罵孝武帝為『齇奴」。』」</REF>。另一方面，前廢帝亦忌憚一眾叔父威脅他的地位，其中九叔義陽王[[劉昶|劉昶]]早在孝武一朝就有謀反的傳言，到廢帝在位年間就更盛，廢帝亦常對旁人稱他即位以來未試過戒嚴，有所不快。劉昶在義恭等人被殺後上表入朝，廢帝就向陪使者入都的劉昶[[典籤|典籤]][[籧法生|籧法生]]宣稱劉昶與義恭合謀反叛，入朝正好，但又斥責法生沒有通報劉昶謀反的訊息。法生聞言恐懼，於是立即逃到彭城告知劉昶，而廢帝就以此為由北討，於九月己酉親征彭城，並宣布內外戒嚴。劉昶試圖起兵抵抗但無人支持，只好逃到北魏<REF>《宋書·文九王·劉昶傳》：「昶輕訬褊急，不能祗事世祖，大明中常被嫌責，民間喧然，常云昶當有異志。永光、景和中，此聲轉甚。廢帝既誅群公，彌縱狂悖，常語左右曰：『我即大位來，遂未嘗戒嚴，使人邑邑。』江夏王義恭誅後，昶表入朝，袥典籤籧法生銜使，帝謂法生曰：『義陽與太宰謀反，我正欲討之，今知求還，甚善。』又屢詰問法生：『義陽謀反，何故不啓？』法生懼禍，叛走還彭城。帝因此北討，親率眾過江。法生既至，昶即聚眾起兵。納內諸郡，並不受命，斬昶使。將佐文武，悉懷異心。昶知其不捷，乃夜與數十騎開門北奔索虜。」</REF><REF>《宋書·前廢帝紀》：「九月己酉，車駕討征北將軍、徐州刺史義陽王昶，內外戒嚴。昶奔於索虜。」</REF>。

剩下諸叔，廢帝將他們都囚於殿內毆打欺凌，其中他最忌憚較年長的十一叔湘東王[[劉彧|劉彧]]、十二叔建安王[[劉休仁|劉休仁]]及十三叔山陽王[[劉休祐|劉休祐]]，因他們都很肥壯而命人用竹籠載著他們量度體重，最重的劉彧被稱為「豬王」，休仁及休祐分別獲得「殺王」及「賊王」之號，並時常命他們跟著自己。才能差劣的八叔東海王[[劉褘|劉褘]]也被稱為「驢王」，只有年紀尚輕的桂陽王[[劉休範|劉休範]]及巴陵王[[劉休若|劉休若]]過得好點。廢帝曾經脫光劉彧，將他放到坑中，並將飯菜都倒在木槽中混合，讓坑中的劉彧像豬一樣到木槽進食，以作娛樂；又常想殺害三王，但因劉休仁用其計策取悅廢帝，廢帝將就一直沒有殺他們。不過，廢帝卻屢次逼姦宮中妃主，例如命身邊官員侍從當著休仁面前逼姦休仁生母楊太妃<REF>《宋書·文九王·劉休仁傳》：「時廢帝狂悖無道，誅害羣公，忌憚諸父，並囚之殿內，毆捶凌曳，無復人理。休仁及太宗、山陽王休祐，形體並肥壯，帝乃以竹籠盛而稱之，以太宗尤肥，號為『豬王』，號休仁為『殺王』，休祐為『賊王』。以三王年長，尤所畏憚，故常錄以自近，不離左右。東海王禕凡劣，號為『驢王』，桂陽王休範、巴陵王休若年少，故並得從容。嘗以木槽盛飯，內諸雜食，攪令和合，掘地為坑穽，實之以泥水，裸太宗內坑中，和槽食置前，令太宗以口就槽中食，用之為歡笑。欲害太宗及休仁、休祐前後以十數，休仁多計數，每以笑調佞諛悅之，故得推遷。常於休仁前使左右淫逼休仁所生楊太妃，左右並不得已順命，以至右衞將軍劉道隆，道隆歡以奉旨，盡諸醜狀。」</REF>，又曾威逼南平王妃江氏就範，在她堅拒後殺掉了她的三個兒子南平王[[劉敬猷|劉敬猷]]、廬陽王[[劉敬先|劉敬先]]及南安縣侯[[劉敬淵|劉敬淵]]<ref>《宋書·文九王·劉鑠傳》；「前廢帝景和末，召鑠妃江氏入宮，使左右於前逼迫之，江氏不受命。謂曰：『若不從，當殺汝三子。』江氏猶不肯。於是遣使於第殺敬猷、敬淵、敬先，鞭江氏一百。其夕廢帝亦殞。」</ref>。因著文帝及孝武帝在兄弟中皆排名第三，得入繼帝位，廢帝對三弟晉安王[[劉子勛|劉子勛]]亦很猜忌，而何邁的廢立圖謀都是以子勛取代廢帝。何邁失敗後，廢帝乘此指控子勛與何邁謀反，派了使者賜死子勛，以鄧琬為首的子勛屬官們最終決定起兵抗命，在十一月十九日於尋陽宣布戒嚴<ref>《宋書·鄧琬傳》：「前廢帝狂悖無道，以太祖、世祖並第數居三以登極位，子勛次第既同，深構嫌隙，因何邁之謀，乃遣使齎藥賜子勛死。使至，子勛典籤謝道遇、齋帥潘欣之、侍書褚靈嗣等馳以告琬，泣涕請計。琬曰：『身南土寒士，蒙先帝殊恩，以愛子見託，豈得惜門戶百口，其當以死報効。幼主昏暴，社稷危殆，雖曰天子，事猶獨夫。今便指率文武，直造京邑，與群公卿士，廢昏立明。』景和元年十一月十九日，稱子勛教，即日戒嚴。」</ref>。

=== 遇刺身死 ===
前廢帝表現無道，[[蔡興宗|蔡興宗]]更曾經向在軍中有威望的沈慶之及王玄謨明言起事推翻廢帝，又曾向掌禁軍的右衞將軍[[劉道隆|劉道隆]]暗示，但都遭對方拒絕<ref>《宋書·蔡興宗傳》</ref>。相反，前廢帝以美女財帛等東西賜給[[宗越|宗越]]、[[譚金|譚金]]、[[童太一|童太一]]及[[沈攸之|沈攸之]]等將領，讓他們甘心為前廢帝服務，為其爪牙<ref>《宋書·沈攸之傳》：「前廢帝景和元年，除豫章王子尚車騎中兵參軍，直閤，與宗越、譚金等並為廢帝所寵，誅戮群公，攸之等皆為之用命。」</ref><ref>《宋書·宗越傳》：「帝凶暴無道，而越及譚金、童太壹並為之用命，誅戮群公及何邁等，莫不盡心竭力，故帝憑其爪牙，無所忌憚。賜與越等美女金帛，充牣其家。越等武人，粗強識不及遠，咸一往意氣，皆無復二心。」</ref>。而湘東世子師[[阮佃夫|阮佃夫]]見劉彧被囚於殿內，常面臨被殺危機，就與王道隆、李道兒、禁中將領[[柳光世|柳光世]]等人以及淳于文祖、繆方盛等前廢帝身邊近臣密謀廢立<ref>《宋書·阮佃夫傳》</ref>。景和元年十一月二十九日，前廢帝打算出巡荊湘二州，並欲在出發前將劉彧等三王殺害<REF>《宋書·文九王·劉休仁傳》：「帝將南遊荊湘二州，明旦欲殺諸父便發。其夕，太宗克定禍難，殞帝於華林園」</REF>，阮佃夫在前廢帝早上出華林園時將圖謀密告主衣[[壽寂之|壽寂之]]、細鎧主姜產之等人，獲得響應，其中防守華林閤的隊主樊僧整也加入了。當晚入夜後，廢帝在竹林堂前與巫師射鬼，壽寂之就領著姜產之等人衝進去行刺廢帝，廢帝見寂之衝過來就用箭射他，但沒有命中，於是逃跑，但被寂之追上，被殺，得年十七歲。

== 性格特徵 ==
史載前廢帝幼而狷急，故任太子期間屢遭孝武帝指責，如孝武帝西巡時命廢帝參侍侯起居，就因為字跡差而被罵，甚至被孝武帝指他「素都懈怠，狷戾日甚，何以固乃爾邪！」廢帝即位後初亦受制於戴法興等人，但自法興等被殺後，就沒有人敢阻遏廢帝行事，很多大臣都被打，人心騷動。

廢帝雖然多有猜忌逼害宗室的舉動，但對於同胞所生的[[劉子尚|劉子尚]]及山陰公主[[劉楚玉|劉楚玉]]卻相當親近，經常一同行動，子尚性情亦有如廢帝那樣。廢帝曾應公主的要求賜其面首三十，並命當時的美男子尚書吏部郎[[褚淵|褚淵]]侍候公主十天。

不過廢帝年輕時都有好學一面，故也對古事有一定認識，所作的《世祖誄》及一些雜篇都不乏有文采的地方，又曾仿效曹操設立[[發丘中郎將|發丘中郎將]]及[[摸金校尉|摸金校尉]]兩職。

== 逸事 ==
*廢帝在母親病重時不肯探望，母親死後卻在其夢中出現，並說：「汝不仁不孝，本無人君之相，子尚愚悖如此，亦非運祚所及。孝武險虐滅道，怨結人神，兒子雖多，並無天命；大命所歸，應還文帝之子。」
*廢帝曾在華林園竹林堂命宮女們裸身追逐以供自己取樂，其中一名宮女不肯，廢帝就殺了她。不久，廢帝卻夢見後堂有一女子罵他，廢帝醒來後大怒，遂命人在宮中找出一個和夢中女子相貌相似的宮人，又將她殺死。就在當晚，這個宮人就在廢帝夢中出現，說已經將被枉殺的事告知[[上帝|上帝]]。後巫師宣稱竹林堂有鬼，才有廢帝前往射鬼，遭壽寂之刺殺的事。

== 家庭 ==
=== 曾祖父 === 
[[宋武帝|宋武帝]][[刘裕|刘裕]]

=== 祖父 ===
[[宋文帝|宋文帝]][[刘义隆|刘义隆]]

=== 父亲 ===
[[宋孝武帝|宋孝武帝]][[刘骏|刘骏]]

=== -{后}-妃 ===
#何妃 [[何令婉|何令婉]]，後追諡獻皇后
#[[路皇后|路皇后]]，太皇太后路惠男之弟[[路道慶|路道慶]]之女
#[[劉英媚|劉英媚]]
#謝貴嬪 
#[[羊良娣|羊良娣]]
#[[袁保林|袁保林]]

=== 子女 ===
#一子未命名，可能实为[[劉矇|劉矇]]之子

== 參考資料 ==
*《宋書·前廢帝紀》
*《南史·卷二》
{{REFLIST}}


{{Start box}}
{{s-hou|[[南朝|南朝]]||449年||465年}}
{{S-reg}}
{{s-before|[[劉駿|宋孝武帝]]|劉駿|rows=2}}
{{s-title|[[南北朝君主列表#.E5.8A.89.E5.AE.8B|劉宋皇帝]]|464年－465年}}
{{s-after|[[劉彧|宋明帝]]|劉彧|rows=2}}
|-
{{s-title|[[中國君主列表|中國南部君主]]|464年－465年}}
|-
{{End box}}

{{南朝皇帝}}

[[Category:宋孝武帝皇子|1]]
[[Category:南朝宋皇帝|Category:南朝宋皇帝]]
[[Category:刘宋被杀害人物|Category:刘宋被杀害人物]]
[[Category:南朝废帝|Category:南朝废帝]]
[[Category:南朝被杀害皇帝|Category:南朝被杀害皇帝]]
[[Category:中國被弒帝王|Category:中國被弒帝王]]
[[Category:劉姓|Category:劉姓]]