'''刘喜'''<ref>《史记集解·卷五十·楚元王世家第二十》：徐广曰：“次兄名喜，字仲，以六年立为代王，其年罢。卒谥顷王。有子曰濞。”</ref><ref>《史记集解·卷一百六·吴王濞列传第四十六》：徐广曰：“仲名喜。”</ref>{{BD||？|前193年||catIdx=L}}，字'''仲'''，[[沛郡|沛郡]][[豐邑|豐邑]][[中陽里|中陽里]]（今[[江蘇省|江蘇省]][[豐縣|豐縣]]）人，汉高祖[[刘邦|刘邦]]二哥，[[刘太公|刘太公]]的次子。

==生平==
[[刘邦|刘邦]]年轻时，刘太公常常认为刘邦是个[[无赖|无赖]]，不能好好[[種田|種田]]，不如刘喜勤快<ref name=autogenerated1>《史记·卷八·高祖本纪第八》：未央宫成。高祖大朝诸侯群臣，置酒未央前殿。高祖奉玉卮，起为太上皇寿，曰：“始大人常以臣无赖，不能治产业，不如仲力。今某之业所就孰与仲多？”殿上群臣皆呼万岁，大笑为乐。</ref><ref name=autogenerated2>《汉书·卷一下·高帝纪第一下》：九年冬十月，淮南王、梁王、赵王、楚王朝未央宫，置酒前殿。上奉玉卮为太上皇寿，曰：“始大人常以臣亡赖，不能治产业，不如仲力。今某之业所就孰与仲多？”殿上群臣皆称万岁，大笑为乐。</ref>。

汉高祖六年（前201年）春季正月壬子，刘邦以云中、雁门、代郡的五十三个县册立宜信侯刘喜为代王<ref>《史记·卷八·高祖本纪第八》：令樊哙止定代地。立兄刘仲为代王。</ref><ref>《汉书·卷一下·高帝纪第一下》：壬子，以云中、雁门、代郡五十三县立兄宜信侯喜为代王；以胶东、胶西、临淄、济北、博阳、城阳郡七十三县立子肥为齐王；以太原郡三十一县为韩国，徙韩王信都晋阳。</ref><ref>《资治通鉴·卷第十一·汉纪三》：壬子，以云中、雁门、代郡五十三县立兄宜信侯喜为代王；以胶东、胶西、临淄、济北、博阳、城阳郡七十三县立微时外妇之子肥为齐王，诸民能齐言者皆以与齐。</ref>。汉高祖七年十二月（前200年），[[匈奴|匈奴]]进攻代国，刘喜不能坚守，放弃代国，自己从小路逃归到洛阳，汉高祖因为刘喜是骨肉之亲，不忍心用法律处罚他，废了刘喜的[[王爵|王爵]]。八年（199年）九月丙午，封刘喜为郃阳侯<ref>《史记·卷八·高祖本纪第八》：代王刘仲弃国亡，自归雒阳，废以为合阳侯。</ref><ref>《史记·卷一百六·吴王濞列传第四十六》：吴王濞者，高帝兄刘仲之子也。高帝已定天下七年，立刘仲为代王。而匈奴攻代，刘仲不能坚守，弃国亡，閒行走雒阳，自归天子。天子为骨肉故，不忍致法，废以为郃阳侯。</ref><ref>《汉书·卷一下·高帝纪第一下》：十二月，上还过赵，不礼赵王。是月，匈奴攻代，代王喜弃国，自归雒阳，赦为合阳侯。</ref><ref>《汉书·卷三十五·荆燕吴传第五》：吴王濞，高帝兄仲之子也。高帝立仲为代王。匈奴攻代，仲不能坚守，弃国间行，走雒阳，自归，天子不忍致法，废为合阳侯。</ref><ref>《资治通鉴·卷第十一·汉纪三》：匈奴攻代。代王喜弃国自归，赦为郃阳侯。</ref><ref name=autogenerated3>《汉书·卷十四·诸侯王表第二》：正月壬子立，七年，为匈奴所攻，弃国自归，废为郃阳侯，孝惠二年薨。</ref><ref>《汉书·卷十五上·王子侯表第三上》：帝兄，为代王。匈奴攻代，弃国，废为侯。</ref><ref name=autogenerated4>《汉书·卷十五上·王子侯表第三上》：八年九月丙午封，七年，孝惠二年薨，以子为王，谥曰顷王。</ref>。

汉高祖九年（前198年）冬十月，[[未央宫|未央宫]]建成，淮南王[[英布|英布]]、梁王[[彭越|彭越]]、赵王[[张敖|张敖]]、楚王[[刘交|刘交]]来未央宫朝见汉高祖，在前殿置办了酒席，汉高祖用手捧着玉酒杯，站起来向太上皇刘太公祝寿，说：“起先父亲大人经常认为兒臣无赖，不能好好經營產業，不如二哥努力工作。如今我的产业，与二哥比起来谁的多？”未央宫上的群臣都高呼万岁，纵情欢笑为乐<ref name=autogenerated1 /><ref name=autogenerated2 />。

[[汉惠帝|汉惠帝]]二年（前193年）夏季，刘喜去世，因为儿子刘濞为王，谥号'''顷王'''<ref>《史记·卷十八·高祖功臣侯者年表第六》：以代顷王子侯。顷王，吴王濞父也；广，濞之弟也。</ref><ref name=autogenerated3 /><ref name=autogenerated4 /><ref>《资治通鉴·卷第十二·汉纪四》：郃阳侯仲薨。</ref>。

==家庭==

===父亲===
*[[刘太公|刘太公]]，太上皇

===母亲===
*[[刘媪|刘媪]]，昭靈夫人

===兄弟姐妹===
*[[刘伯|刘伯]]，武哀王，长兄
*[[刘邦|刘邦]]，汉高祖，三弟
*[[刘交|刘交]]，楚元王，幼弟
*[[宣夫人|宣夫人]]，高祖兄姊，宣夫人为刘邦称帝后追尊。

===儿子===
*[[刘濞|刘濞]]，吴王，[[汉景帝|汉景帝]][[七国之乱|七国之乱]]的首领，失败后逃至东瓯，被东瓯所杀
*[[劉廣（德侯）|劉廣]]，德侯，死后谥号为“哀侯”，子顷侯[[劉通（漢德侯）|劉通]]继位

===孙子===
*[[刘贤_(吴国太子)|刘贤]]，刘濞太子，[[汉文帝|汉文帝]]时被當年仍是太子的汉景帝所杀
*[[刘子华|刘子华]]，刘濞之子，刘濞死后逃到闽越
*[[刘驹|刘驹]]，刘濞之子，怨恨[[东瓯|东瓯]]杀其父，常常挑动[[闽越|闽越]]攻伐东瓯
*[[劉通（德侯）|劉通]]，德顷侯，刘广之子

===曾孙===
*[[刘齕|刘齕]]，德康侯，顷侯刘通之子

===玄孙===
*[[刘何|刘何]]，德侯，康侯刘齕之子，[[汉武帝|武帝]]元鼎五年（前112年）坐酹金免。

==参考资料==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-before|首任}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[代王|代王]]|前201年—前200年}}
{{s-after|[[刘如意|刘如意]]<br />[[陳豨|陳豨]]（自立）}}
{{end box}}


[[Category:西漢諸侯王|Category:西漢諸侯王]]