{{Infobox scientist
|name              = 刘克峰
| caption = Kefeng Liu
|birth_date        =  {{birth date and age|1965|12|12|df=y}}
|birth_place       = [[中国|中国]][[河南省|河南省]][[开封市|开封市]]
|image=Kefeng Liu Hangzhou.jpg
| image_width = 
| box_width = 
|citizenship       = 
|nationality       = {{US}}
|ethnicity         = 
|fields            = 
|workplaces        = [[加州大学洛杉矶分校|加州大学洛杉矶分校]]<br>[[浙江大学|浙江大学]]
|alma_mater        = [[北京大学|北京大学]]<br> [[哈佛大学|哈佛大学]]
|doctoral_advisor  = [[丘成桐|丘成桐]]
|academic_advisors = 
|doctoral_students = 
|notable_students  = 
|known_for         = [[模空间的几何拓扑|模空间的几何拓扑]]
|author_abbrev_bot = 
|author_abbrev_zoo = 
|influences        = 
|influenced        = 
|awards            = [[晨兴数学金奖|晨兴数学金奖]]<br>[[古根海姆学者|古根海姆学者]]
|religion          =
|signature         =  <!--(filename only)-->
|footnotes         = 
}}
'''刘克峰'''（{{bd|1965年|12月|||L刘}}），现任美国[[加州大学洛杉矶分校|加州大学洛杉矶分校]]数学系教授、[[浙江大学|浙江大学]]数学中心执行主任、浙江大学[[光彪讲座教授|光彪讲座教授]]，其研究方向为[[微分几何|微分几何]]、[[拓扑|拓扑]]、[[数学物理|数学物理]]。

== 经历 ==   

1981年考入[[北京大学|北京大学]]数学系。1985年毕业于[[北京大学|北京大学]]数学系。1988年在[[中国科学院数学研究所|中国科学院数学研究所]]获得硕士学位， 1993年在美国[[哈佛大学|哈佛大学]]数学系获博士学位。2002年任美国[[加州大学洛杉矶分校|加州大学洛杉矶分校]]数学系教授。2003年任[[浙江大学|浙江大学]]数学中心执行主任兼数学系主任、首批光彪讲座教授。

在浙江大学工作期间，刘克峰先后邀请数百位世界著名数学家来数学中心访问讲学，领导组织了世界华人数学家大会、核心数学系列国际会议、几何与分析国际会议、Borel教授纪念会议等数十个大型国际学术活动，引起国际学术界的高度关注和赞誉。他与丘成桐组织创办了SCI杂志《纯粹与应用数学季刊》，科普丛书《数学与数学人》、《数学与文化》等。亲自讲授几何与物理、微分几何、[[莫尔斯理论|莫尔斯理论]]、模空间等多门课程与研究生讨论班，指导培养硕士生、博士生、博士后50余名。他与丘成桐发起创建了丘成桐数学英才班，为中国顶尖数学人才培养提供了新的思路。与丘成桐发起创办丘成桐中学数学论文奖和丘成桐大学生数学竞赛，担任组织与评审委员会主席。

== 荣誉 ==
1988年获中国数学会[[钟家庆数学奖|钟家庆数学奖]]，1997年获斯坦福大学Terman奖，1998年获Sloan研究奖。1998年获得首届[[晨兴数学奖|晨兴数学银奖]]，2004年再次获得[[晨兴数学奖|晨兴数学金奖]]。2002年获古根海姆学者。入选2004年度中国高校十大科技进展。

==成就==

刘克峰在微分几何、拓扑、数学物理，特别是在曲线和向量丛模空间以及卡拉比-丘空间形变理论等研究方向取得了大量重要成果。他的研究工作与阿蒂亚-辛格指标定理、费马大定理证明这两项二十世纪最伟大的数学成就有着深刻的联系。他解决了理论物理中提出的一些国际著名猜想，同时这些方法也能够被用于发现及证明一些新的结果。
* 应用仿射李代数表示的模性质，解决威腾由量子场论提出的关于椭圆亏格的著名猜想。
* 应用李群热核公式，证明关于黎曼面平坦联络模空间上相交数的Witten猜想。
* 与连文豪、丘成桐合作，用局部化技巧完全证明关于卡拉比-丘流形上有理曲线计数的镜猜想。
* 他与周坚、刘秋菊合作成功证明了超弦理论中的世界著名难题马里诺-瓦发猜想。
* 与丘成桐、孙晓峰合作，成功证明了丘先生本人在二十多年前提出的关于凯勒-爱因斯坦度量、泰西穆勒度量、贝尔格曼度量等价性的世界著名猜想，发现及证明了模空间余切丛稳定性的深刻结果。
* 与徐浩合作，简洁证明关于曲线模空间核心问题之一的法伯相交数猜想。
* 与许洪伟、叶斐、赵恩涛合作，证明高余维平均曲率流的一系列新结果。
* 与麻小南、戴先哲合作，用热核方法建立辛流形上伯格曼核的渐进展开。
* 与孔德兴合作，首次引入和系统研究了双曲几何流，并建立与闵科夫斯基时空中极值曲面问题的联系。
* 与韩飞、王勇、张伟平合作，发现和统一证明弦论中的anomaly cancellation公式。
* 与彭磐合作，证明关于纽结不变量整性的Labastida-Mariño-Ooguri-Vafa猜想。
* 与饶胜、杨晓奎合作，构建了卡拉比-丘成桐流形上可积贝尔曲勒密微分的整体展开公式和卡-丘流形的形变空间上的一族整体全纯微分形式。
* 与管峰、Todorov合作，证明卡拉比-丘流形模空间的整体Torelli定理。

==参考文献==
*[http://www.people.com.cn/GB/keji/1059/3047960.html 人民网—刘克峰：我们都属于“陈类”]
*[http://www.cnjxol.com/topic/XingshenRostrum/content/2008-06/20/content_745216.htm 刘克峰：我的数学人生]
*[http://www.cms.zju.edu.cn/news.asp?id=694&Version=%20 刘克峰：知识，技巧与想象力]

==外部链接==
* {{MathGenealogy |id=18836 |name=刘克峰}}{{en}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:刘姓|K]]
[[Category:中国数学家|Category:中国数学家]]
[[Category:晨兴数学奖获得者|Category:晨兴数学奖获得者]]
[[Category:钟家庆数学奖获得者|Category:钟家庆数学奖获得者]]
[[Category:古根海姆学者|Category:古根海姆学者]]
[[Category:洛杉磯加州大學教師|Category:洛杉磯加州大學教師]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:浙江大學教授|Category:浙江大學教授]]
[[Category:归化美国公民的中华人民共和国人|Category:归化美国公民的中华人民共和国人]]