{{Otheruses|other=名为刘彬的其他人物|刘彬}}

'''刘彬'''（{{bd|1912年|5月|1966年|8月}}），原名'''郑家献'''，又名'''郑克权'''，男，[[湖南省|湖南]][[长沙县|长沙]]人，中华人民共和国政治人物。<ref>{{Cite web|title=长沙名人——刘彬|url=http://www.changshalib.cn/was5/web/detail?record=170&channelid=239062|accessdate=2019-08-29|work=长沙图书馆|archive-date=2019-08-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20190829073958/http://www.changshalib.cn/was5/web/detail?record=170&channelid=239062|dead-url=no}}</ref>

== 生平 ==
早年就读于[[长沙大麓中学|长沙大麓中学]]、[[湖南大学|湖南大学]]教育系。供职于浙江[[杭州虎林中学|杭州虎林中学]]、醴陵乡村师范教务主任。随姐[[刘英_(1905年10月)|刘英]]奔赴延安，任刘少奇秘书，随刘少奇巡视中原、华中。1941年，任盐阜淮海区党委书记。抗日战争后，任新四军第三师第十旅政委，随部队开赴东北，历任[[吉江省|吉江省委]]副书记、[[中共西满分局|中共西满分局]]民运部副部长、中共哈尔滨市委常委兼民运部部长。1951年6月，任[[中央重工业部|中央重工业部]]钢铁工业管理局局长、[[中华人民共和国冶金工业部|中华人民共和国冶金工业部]]副部长、[[第二机械工业部|第二机械工业部]]副部长<ref>{{cite journal|title=抓转炉炼钢的关键——冶金工业部副部长刘彬同志在华东协作区各钢铁厂厂长座谈会上的讲话(摘要)|journal=《钢铁》|year=1959年|issue=16期|url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-GANT195916005.htm|accessdate=2015-01-25|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304055214/http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-GANT195916005.htm|dead-url=no}}</ref>。[[文化大革命|文化大革命]]期间含冤去世<ref>{{cite news|title=刘  彬  （1911-1966）|url=http://www.library.hn.cn/hxrw/xdrw/sbjld/lbin.htm|accessdate=2015-01-25|newspaper=湖南图书馆|archive-date=2016-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20160305023811/http://www.library.hn.cn/hxrw/xdrw/sbjld/lbin.htm|dead-url=no}}</ref>。

== 参考 ==
{{reflist}}

{{中国政治人物小作品}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:刘姓|Bin]]
[[Category:长沙人|Category:长沙人]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:中华人民共和国冶金工业部副部长|Category:中华人民共和国冶金工业部副部长]]
[[Category:文革受难者|Category:文革受难者]]