'''刘威'''（{{bd|857年||914年|catIdx=L}}），[[唐朝|唐朝]]末年及[[五代十国|五代十国]]初年[[杨吴|吴国]]武将，效力[[军阀|军阀]][[淮南节度使|淮南节度使]]、吴王[[杨行密|杨行密]]势力。

== 生平 ==
=== 辅佐杨行密 ===
刘威是[[庐州|庐州]][[慎县|慎县]]人。年轻时为小吏，豪爽有志节。与[[田頵|田頵]]、[[陶雅|陶雅]]都是随军阀庐州[[刺史|刺史]]杨行密奔走的旧将。杨行密起兵，刘威效力他为牙将；杨行密平定[[秦彦|秦彦]]、[[毕师铎|毕师铎]]，刘威有功，被杨行密表领[[窦州|窦州]]刺史。[[大顺_(唐朝)|大顺]]元年（890年）二月，与马步军都虞候田頵、[[安仁义|安仁义]]败军阀[[孙儒|孙儒]]别将[[刘建锋|刘建锋]]于武进。后来孙儒所部兵越聚越多，刘威与田頵屡为所败。二年（891年）四月，杨行密遣刘威、[[朱延寿|朱延寿]]率兵三万击孙儒于[[黄池|黄池]]，刘威等大败。<ref>[[:s:资治通鉴/卷258|《资治通鉴》卷二百五十八]]</ref>[[景福_(唐朝)|景福]]元年（892年）正月，杨行密说打算退归[[铜官区|铜官]]，当时刘威正被下狱要被处死，杨行密召他问计谋，刘威说：“今众寡势殊，殆难与争。但孙儒焚毁房屋、营垒，倍道绝后路而来，如果粮食不继，从何处供馈？公应该不与战，坚壁以御之，坐待其灭。”杨行密以为然。<ref>[[:s:资治通鉴/卷259|《资治通鉴》卷二百五十九]]</ref>孙儒果然败亡，<ref name=h9k>《九国志》</ref>在闹市被处斩时对刘威说：“中了君的谋划。听闻公用此策打败了我，如果我有如公一样的将领，可能败吗！”<ref name=NBT188>[[:s:新唐书/卷188|《新唐书》卷一百八十八]]</ref><ref name=NHFD61>[[:s:新五代史/卷61|《新五代史》卷六十一]]</ref><ref name=SGCQ>《十国春秋》</ref>

[[乾宁|乾宁]]初年，杨行密表授刘威庐州刺史，又迁观察使。杨行密获准承制封拜后，迁刘威淮南节度副使、行军司马、东西行营副都统。未几，加[[使相|使相]]。四郊多营垒，本州萧索，刘威内抚百姓，外御寇兵，庐州得安。<ref name=SGCQ/>

杨行密病重，问判官[[周隐|周隐]]以后事，要他召回时任宣州观察使的长子[[杨渥|杨渥]]，周隐请求传位刘威：“宣州司徒轻易信谗，喜击球饮酒，非保家之主。您的其余儿子都年幼，未能驾驭诸将。庐州刺史刘威，随吴王（杨行密封号）您起于细微，必不负您，不如让他暂领军府，等诸子年长再授之。”<ref name=h9k/>杨行密不应。左右牙指挥使[[徐温|徐温]]、[[张颢|张颢]]对杨行密说：“吴王您平生出万死，冒矢石，为子孙立基业，怎可使他人有之！”最终杨行密听从徐温、张颢的建议，让杨渥继任。<ref name=NBT188/><ref name=NHFD61/><ref name=SGCQ/><ref>[[:s:资治通鉴/卷265|《资治通鉴》卷二百六十五]]</ref>

=== 辅佐杨渥 ===
[[天祐_(唐朝)|天祐]]三年（906年），刘威得授[[镇南军节度使|镇南军节度使]]。四年（907年）五月，杨渥以[[鄂岳观察使|鄂岳观察使]][[刘存|刘存]]为西南面都招讨使，[[岳州|岳州]]刺史[[陈知新|陈知新]]为岳州团练使，刘威为应援使，别将[[许玄应|许玄应]]为监军，率水军三万攻[[马楚|楚国]]，被楚国在城都指挥使[[秦彦晖|秦彦晖]]等所败，刘存、陈知新被俘，刘威率余众逃归。<ref name=ZZTJ266>[[:s:资治通鉴/卷266|《资治通鉴》卷二百六十六]]</ref>

=== 辅佐杨渭 ===
天祐五年（908年）五月，张颢、徐温杀杨渥，张颢想夺取淮南军权，但众将不响应。幕僚[[严可求|严可求]]上前说刘威、歙州观察使陶雅、宣州观察使[[李遇_(十国)|李遇]]、[[常州|常州]]刺史[[李简|李简]]都是和先王一等的人，张颢如果自立，他们都不肯在张颢之下，不如立幼主而辅佐之。于是杨渥的二弟[[杨渭|杨渭]]继位。张颢不久为徐温所杀。<ref name=NHFD61/><ref name=ZZTJ266/>

天祐六年（909年）六月，割据[[抚州|抚州]]的[[危全讽|危全讽]]率虔、吉、抚、信四州之众十余万，将复故镇南军节度使[[钟传|钟传]]旧地。时镇南军州兵不多只有一千人，士庶大骇，只有刘威傲然，每天放纵酣饮，神情自若，旁若无人，以为疑兵之计。危全讽闻讯，屯象牙潭，不敢轻进，向楚国请求援兵，楚国派军围攻[[高安|高安]]。后来[[周本|周本]]奉命救援，刘威欲犒军，周本不肯留，说：“贼众十倍于我，我军闻之必惧，不若乘其锐而用之。”周本破危全讽，<ref>[[:s:资治通鉴/卷267|《资治通鉴》卷二百六十七]]</ref>危全讽治下四州初平，杨渭令刘威巡视四境，抚谕而还。<ref name=h9k/>镇南军治所[[洪州_(隋朝)|洪州]]得以保全，是刘威之功。<ref name=SGCQ/>

天祐八年（911年），洪州的越王山下昭【阙一字】观前出现一块石头，长七八尺、围三丈余，刘威命抬入观中，七日内渐缩小到数尺状，后又长尺许，最后只有七寸，识者以为活石。<ref>《十国春秋·吴高祖世家》</ref>

刘威、陶雅、徐温等随杨行密起事者并称三十六英雄；<ref name=NHFD61/>刘威、陶雅、李遇、李简都是杨行密时期有功的大将，对徐温以牙将秉政不平。先前刘威得知周隐推荐自己接任淮南，并非无意，因此为帅府所忌；镇守镇南军后又多有专刑，有人对徐温诋毁他，徐温败杀李遇后，就请求讨伐刘威。刘威闻之，沮丧，计无所出。幕客[[黄讷|黄讷]]对他说：“公虽然被深切诽谤，却无谋反之状，能挺身入觐，必解前疑。”刘威认同了他的意见。于是遣黄讷为先容。当时陶雅得知李遇被灭，也害怕。天祐九年（912年）七月，陶雅与刘威同去淮南军部[[广陵郡|广陵]]，九月到，徐温待之甚恭，如侍奉杨行密之礼，优加官爵，陶雅等悦服，从此人们都看重徐温。徐温与刘威、陶雅率将吏请于唐朝所派的江、淮宣谕使[[李俨_(吴)|李俨]]，承制加杨隆演[[太师|太师]]、吴王，以徐温领[[镇海节度使|镇海节度使]]、[[同平章事|同平章事]]，淮南行军司马如故。徐温令刘威、陶雅回镇。<ref name=h9k/><ref name=SGCQ/><ref>[[:s:资治通鉴/卷268|《资治通鉴》卷二百六十八]]</ref>

天祐十一年（914年），刘威卒于镇。<ref name=h9k/>

刘威先前由庐州移镇江西，刚卸任，庐州就发生大火，往往有持火夜行的人，有人射死他们，发现都是棺材板的腐木及破扫帚。数月后[[张崇|张崇]]被除授（拜官授职）为刺史，火灾才停止。<ref name=SGCQ/>

== 家庭 ==
刘威子[[刘崇景|刘崇景]]官至[[袁州|袁州]]刺史，叛附于楚，兵败后弃袁州遁去。<ref name=SGCQ/>

== 影响 ==
后来杨渭病危，徐温说杨行密临终欲传位刘威、唯有自己力争、杨行密垂泣托以后事，不可忘，拥立杨渭弟[[杨溥_(吴)|杨溥]][[监国|监国]]。<ref>《[[十国纪年|十国纪年]]》</ref>

== 评价 ==
*《十国春秋》论曰：'''刘威'''静以待动……视古名将何让焉！<ref name=SGCQ/>

== 注释及参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:刘姓|W]]
[[Category:合肥人|Category:合肥人]]
[[Category:唐朝军事人物|Category:唐朝军事人物]]
[[Category:五代十国军事人物|Category:五代十国军事人物]]
[[Category:唐朝窦州刺史|Category:唐朝窦州刺史]]
[[Category:唐朝庐州刺史|Category:唐朝庐州刺史]]
[[Category:唐朝使相|Category:唐朝使相]]
[[Category:镇南节度使|Category:镇南节度使]]