'''劉崇佑'''（{{bd|1877年||1942年|}}），字'''厚誠'''，號'''菘生'''，[[福建|福建]][[侯官縣|侯官縣]]人。 [[清朝|清朝]]及[[中華民國|中華民國]]政治人物、[[律師|律師]]。 <ref name=fzsz/>

==生平==
17歲時，劉崇佑中[[舉人|舉人]]。後來他留學[[日本|日本]]學習法律，畢業於[[明治法政學堂|明治法政學堂]]，被人稱作“雙榜舉人”。 [[清朝|清朝]][[光緒|光緒]]三十四年（1908年） ，他任[[福建諮議局|福建諮議局]]副議長，傾向民主革命。宣統三年（1911年）二月，他和[[林長民|林長民]]創辦了[[私立福建法政專門學校|私立福建法政專門學校]]，並任董事長。該校是中國當時最大的三所私立法政學校之一。 <ref name=fzsz>福州市志（第8卷），北京：方志出版社，1998年，第605頁</ref>

[[辛亥革命|辛亥革命]]後，他當選[[北京臨時參議院|北京臨時參議院]]議員、[[民元國會|民元國會]]眾議院議員。 1916年他曾和[[湯化龍|湯化龍]]等人創立了[[憲法案研究會|憲法案研究會]]。 <ref>朱志敏，李大釗參加“研究系”活動質疑，近代史研究1998年第03期</ref>後來，他在[[曹錕賄選|曹錕賄選]]前辭職，退出政界，專任[[律師|律師]]。他還曾經兼任《[[晨報(北京)|晨報]]》和[[中國銀行|中國銀行]]總行法律顧問。他和[[梁啟超|梁啟超]]、[[李大釗|李大釗]]、[[沈鈞儒|沈鈞儒]]、[[陳叔通|陳叔通]]、[[鄒韜奮|鄒韜奮]]等人來往密切。在1919年[[五四運動|五四運動]]中，他作為律師為[[北京大學|北京大學]]學生出庭辯護，獲學生贈與大銀杯。 1920年[[一·二九慘案|一·二九慘案]]中，[[天津|天津]][[南開大學|南開大學]]學生[[周恩來|周恩來]]、[[郭隆真|郭隆真]]、[[張若名|張若名]]、[[於方舟|於方舟]]等4人被捕，劉崇佑受[[天津學生聯合會|天津學生聯合會]]的委託為他們進行辯護，使四人以羈押和罰款而被釋放。 [[天津學生聯合會|天津學生聯合會]]為此向劉崇佑致贈了[[景泰藍|景泰藍]]大花瓶。 [[周恩來|周恩來]]、[[郭隆真|郭隆真]]、[[張若名|張若名]]等人準備[[留法勤工儉學|留法勤工儉學]]時，劉崇佑資助了他們，使他們得以成行。後來劉崇佑還在他們留學期間提供過一些生活費。 <ref name=fzsz/>

[[抗日战争|抗日战争]]爆发前夕，[[沈钧儒|沈钧儒]]、[[邹韬奋|邹韬奋]]等[[救国会七君子|救国会七君子]]因抗日而遭到国民党当局逮捕，囚禁于苏州监狱。刘崇佑毅然参加律师团，任首席辩护人，出庭辩护。 <ref name=fzsz/>

1942年，刘崇佑病逝。 <ref name=fzsz/>

周恩來聽說他病逝，讚道：“劉崇佑先生是中國一位有正義感的大律師。”1949年[[中國人民解放軍|中國人民解放軍]]佔領上海後，周恩來曾經托[[上海市市長|上海市市長]][[陳毅|陳毅]]關照劉崇佑的夫人和親屬。 <ref name=fzsz/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{第一次北京臨時參議院}}
{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:中華民國律師|Category:中華民國律師]]
[[Category:北京臨時參議院議員|Category:北京臨時參議院議員]]
[[Category:福建咨议局议员|Category:福建咨议局议员]]
[[Category:福州人|Category:福州人]]
[[Category:刘姓|Ch]]
[[Category:光緒十九年癸巳恩科舉人|Category:光緒十九年癸巳恩科舉人]]