'''刘凤海'''（{{bd|1957年|11月|}}），[[内蒙古|内蒙古]][[赤峰|赤峰]]人。[[汉族|汉族]]。1982年2月参加工作，1985年12月加入[[中国共产党|中国共产党]]。[[沈阳农学院|沈阳农学院]]植物保护专业毕业。 2013年，当选[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]辽宁地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-刘凤海|url=http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=120386|accessdate=2013-03-28|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140606213032/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=120386|archive-date=2014-06-06|dead-url=yes}}</ref>。

1978年3月至1982年2月，在[[沈阳农业大学|沈阳农业大学]]植物保护专业学习。毕业后进入[[辽宁省农业厅|辽宁省农业厅]]，1995年9月任辽宁省农业厅办公室主任、厅信息中心主任(其间：1996年11月至1998年12月，在[[中国社科院|中国社科院]]财贸和商业经济专业在职研究生学习)。1997年12月，任[[辽宁省人民政府|辽宁省人民政府]]办公厅正处级秘书。1998年8月，任[[苏家屯区|苏家屯区]]人民政府副区长。2001年12月，任中共苏家屯区委副书记、代区长、区长。2004年9月，任沈阳市人民政府副秘书长、沈阳棋盘山开发区党工委书记、管委会主任。2010年3月，任[[辽宁省农村经济委员会|辽宁省农村经济委员会]]副主任、党组副书记，辽宁省农村工作领导小组办公室专职副主任(正厅级)。2011年11月，任中共[[锦州市|锦州市]]委副书记，副市长、代市长（2012年1月，当选锦州市长<ref>{{cite web|accessdate=2014-06-03|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201301/15/t20130115_24028926.shtml|title=刘凤海当选锦州市长|publisher=中国经济网|archive-date=2018-10-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20181004201454/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201301/15/t20130115_24028926.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|accessdate=2014-07-12|url=http://district.ce.cn/newarea/roll/201403/05/t20140305_2421027.shtml|title=锦州市政府工作报告 (2014年1月8日 刘凤海)|publisher=中国经济网|archive-date=2019-06-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20190604204839/http://district.ce.cn/newarea/roll/201403/05/t20140305_2421027.shtml|dead-url=no}}</ref>。2014年9月，任辽宁省人民政府办公厅党组成员、省政府驻北京办事处主任<ref>{{cite web|accessdate=2016-09-18|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201409/19/t20140919_3567159_1.shtml|title=刘兴伟任锦州市代市长 刘凤海辞任|publisher=中国经济网|archive-date=2019-06-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20190605004205/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201409/19/t20140919_3567159_1.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2017年11月17日，中共辽宁省纪委发布消息称，辽宁省驻京办主任刘凤海涉嫌严重违纪，正在接受调查。

==參考文獻==
{{reflist}}
==外部链接==
*[http://district.ce.cn/newarea/sddy/201301/15/t20130115_24028903.shtml  刘凤海简历] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201301/15/t20130115_24028903.shtml |date=20181104131537 }} 中国经济网 2014-05-03

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[魏俊星|魏俊星]]}}
{{s-title|[[锦州市人民政府|锦州市人民政府]]市长|2011年11月—2014年9月}}
{{s-after|[[刘兴伟|刘兴伟]]}}
{{end box}}
{{中共十九大以来的反腐败工作}}
[[Category:刘姓|Category:刘姓]]
[[Category:赤峰人|Category:赤峰人]]
[[Category:沈阳农学院校友|Category:沈阳农学院校友]]
[[Category:第十二屆全國人大代表|Category:第十二屆全國人大代表]]
[[Category:锦州市人民政府市长|Category:锦州市人民政府市长]]
[[Category:中国共产党党员_(1985年入党)|Category:中国共产党党员 (1985年入党)]]