'''刘彦平'''（{{bd|1955年|8月|}}），[[河北|河北]][[丰南|丰南]]人。男，汉族。[[中国政法大学|中国政法大学]]法律专业毕业。1974年4月参加工作，1979年12月加入中国共产党。

== [[郭文贵|郭文贵]]事件 ==

据《[[华尔街日报|华尔街日报]]》2017年10月23日报道，2017年5月24日，在[[郭文贵|郭文贵]]的同意之下，刘彦平一行4人持[[过境签证|过境签证]]登门造访[[郭文贵|郭文贵]]位于[[纽约|纽约]]第五大道荷兰雪梨酒店18楼的寓所。在超过一个小时的会谈中，刘彦平等中国官员敦促[[郭文贵|郭文贵]]回国，政府然后将会解冻[[郭文贵|郭文贵]]的资产，并放过[[郭文贵|郭文贵]]的亲戚们一马。由于刘彦平等人的签证并不容许他们从事官方事务，因此引起[[联邦调查局|联邦调查局]]FBI的关注。当天下午下班晚高峰时间5点左右，FBI人员在纽约宾州火车站当场向刘彦平等4人查问。起初，刘彦平等人宣称他们是文化事务的外交官员，之后他们承认是国安人员。FBI人员指示他们要离开美国，宣称他们有违签证性质，并要求他们不要再与[[郭文贵|郭文贵]]接触。<ref>{{cite news |url = http://cn.rfi.fr/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20171023-%E5%8D%8E%E5%B0%94%E8%A1%97%E6%97%A5%E6%8A%A5%E9%83%AD%E6%96%87%E8%B4%B5%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E6%90%9E%E5%BE%97%E7%99%BD%E5%AE%AB%E5%9B%BD%E5%8A%A1%E9%99%A2fbi%E7%9B%B8%E4%BA%92%E6%8C%87%E8%B4%A3%E4%B8%80%E5%9B%A2%E4%B9%B1|title = 华尔街日报：郭文贵事件搞得白宫国务院FBI相互指责一团乱 |publisher = 法国广播电台 |date = 2017-10-23 |accessdate = 2017-10-30}}</ref>

刘彦平等之后等上火车返回华盛顿，FBI以为他们将会在24小时内离开美国。但两天之后，即5月26日，刘彦平等人在当天傍晚飞返中国之前，再次回到[[郭文贵|郭文贵]]的寓所。在华盛顿，为了是否逮捕刘彦平等人一事，[[白宫|白宫]]官员与[[美国国务院|美国国务院]]、[[美国国防部|美国国防部]]以及美国情报机关等有关官员召开一次电话会议。[[美国国务院|美国国务院]]官员担心事件将导致在中国的美国官员受到报复，对采取行动表示有所保留。会议期间有人提出另一建议：再次检查这班中国官员，目的是使他们赶不上飞机，以便进一步的扣留。但美国官员们始终没有达成共识，FBI人员于是只能扣下刘彦平等人的手机，然后才准其登上飞机，回到中国。<ref>{{cite news |url = http://cn.wsj.com/gb/20171023/BGH140150.asp|title = 中国国安人员赴美劝返郭文贵 各方交锋堪比谍战片|publisher = 华尔街日报 |date = 2017-10-23 |accessdate = 2017-10-30}}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{DEFAULTSORT:LIU刘}}
[[Category:中华人民共和国公安部副部长|Category:中华人民共和国公安部副部长]]
[[Category:中华人民共和国公安部部长助理|Category:中华人民共和国公安部部长助理]]
[[Category:公安部警卫局局长|Category:公安部警卫局局长]]
[[Category:中国人民武装警察部队少将|Category:中国人民武装警察部队少将]]
[[Category:中国政法大学校友|Category:中国政法大学校友]]
[[Category:第九届全国人大代表|Category:第九届全国人大代表]]
[[Category:丰南人|Category:丰南人]]
[[Category:刘姓|YAN]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]