'''刘季平'''（{{bd|1908年||1987年|}}），[[江苏|江苏]][[如皋|如皋]]（东乡）双甸北乡袁家庄（今属[[如东县|如东县]]）人。[[中国共产党|中国共产党]]、[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员。<ref name=jyb>[http://www.rddaxx.gov.cn/Html/mrda/20071220762.html 教育部党组副书记——刘季平，如东县档案信息网，2007-12-20]</ref>

==生平==
1924年，刘季平考入[[如皋师范学校|如皋师范学校]]。1925年[[五卅运动|五卅运动]]期间，他在[[金陵大学|金陵大学]]发动五卅全市面上大暴动。1927年2月参加[[中国共产党|中国共产党]]。1928年入[[南京|南京]][[晓庄师范|晓庄师范]]，任第一届中共晓庄师范党支部书记。1929年，任教于[[无锡|无锡]]河埒口小学。后来，赴[[北平|北平]][[香山慈幼院|香山慈幼院]]任实验部主任。1930年初，任[[中共南京市委|中共南京市委]]宣传部长，任内创建了[[中国自由大同盟|中国自由大同盟]]南京分会并任书记。1930年至1932年，刘季平两次被[[南京国民政府|南京国民政府]]逮捕并关押。[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，1937年8月经中共党组织营救而获得释放。<ref name=jyb/>

[[抗日战争|抗日战争]]期间，1939年，刘季平任职于军委桂林行营三科，1941年赴[[苏中根据地|苏中根据地]]任职。1942年底，刘季平任[[抗大|抗大]]九分校副校长兼中共苏中党校校长。在[[抗日战争|抗日战争]]时期，刘季平还曾和[[戴伯韬|戴伯韬]]共同创立了[[抗战教育研究会|抗战教育研究会]]。<ref name=jyb/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，在[[中华人民共和国第一个五年计划|一五计划]]期间，任上海市副市长、[[中共上海市委|中共上海市委]]常委。1956年9月当选[[中国共产党第八次全国代表大会|中国共产党第八次全国代表大会]]代表。在[[三年困难时期|三年困难时期]]，历任[[中共山东省委|中共山东省委]]书记处书记、[[中共安徽省委|中共安徽省委]]书记。1963年，调入[[中华人民共和国教育部|中华人民共和国教育部]]，历任代部长，常务副部长和党组副书记<ref>{{cite journal|author=周恩来|title=《中华人民共和国国务院公报》|journal=国务院命令|year=1963年|issue=17期|url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-GWYB196317007.htm|accessdate=2014-12-13}}</ref>。[[文化大革命|文化大革命]]爆发后，刘季平受到冲击。1973年任[[北京图书馆|北京图书馆]]馆长，在任内，1975年国务院总理[[周恩来|周恩来]]指示“尽快把中国古籍善本总目录编出来”，刘季平乃任[[中国古籍善本书目|中国古籍善本书目]]编辑委员会主任，组织编辑中国古籍善本书目。1981年，任[[中华人民共和国文化部|中华人民共和国文化部]]顾问。<ref name=jyb/>刘季平还是[[中国陶行知研究会|中国陶行知研究会]]会长。他曾担任第三届全国人大代表、第六届全国政协委员。<ref name=qg/>

1987年6月11日，刘季平在北京逝世，享年79岁。<ref name=qg>全国政协委员、原文化部顾问 刘季平同志遗体告别仪式在京举行，人民日报1987年6月22日</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{中国国家图书馆馆长}}
{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:刘姓|J]]
[[Category:如皋人|Category:如皋人]]
[[Category:中华人民共和国教育部副部长|Category:中华人民共和国教育部副部长]]