{{Infobox_Person
| name = 刘尔崧
|image= 
|box_width= 200px
|occupation=
| period = 20世纪 
|birth_name=
| sex = 男
| other_names = 
|birth_date= 1899年
|birth_place= {{QIN}}[[广东|广东]][[紫金|紫金]]
|death_date= 1927年4月15日
|death_place= {{ROC}}[[广东|广东]][[广州|广州]]
| nationality = 
| residence =
| party ={{CCP}}
| religion =
| spouse =
| relatives =
|education= 
| past = 
| work = 
|awards= 
}}
'''刘尔崧'''（{{bd|1899年||1927年|4月15日}}），字'''季岳'''，曾用'''名海'''、'''刘尔松'''、'''刘尔嵩'''。[[广东|广东]][[紫金|紫金]]人。[[中国共产党第三次全国代表大会|中国共产党第三次全国代表大会]]代表、中国共产党早期领导人。

== 生平 ==
1918年秋，刘尔崧考入[[广东省立第一甲种工业学校|广东省立第一甲种工业学校]]机械科学习，任学生会主席。1919年，参加[[五四运动|五四运动]]，参与领导广州地区青年学生的反帝反军阀斗争，被推选为广东省中等以上学校学生联合会执行委员。1919年冬，参加《[[广东群报|广东群报]]》的筹备，1920年8月，和[[阮啸仙|阮啸仙]]等发起组织广州社会主义青年团。1921年春，参加广东早期共产党组织<ref>{{Cite book|title=光辉岁月 羊城丰碑：中共广州历史90载 上|last=[[欧阳湘|欧阳湘]]，和孟，罗玲，[[廖惠霞|廖惠霞]]著|first=|publisher=广州：[[广州出版社|广州出版社]]|year=2014.07|isbn=978-7-5462-1534-1|location=|pages=027-029}}</ref>。

1921年7月，[[中国共产党|中国共产党]]成立后，中共广东支部随后在广州正式成立，同年8月，加入中国共产党，成为广东地区第一批党员之一。1922年5月，任[[中国社会主义青年团|中国社会主义青年团]]两广区委员会执行委员。参与发起组织广东新学生社作为青年团的外同组织。9月，在广东省第一甲种业学校毕业后，参加[[中国劳动组合书记部|中国劳动组合书记部]]广州分部工作，开始从事工人运动。同年秋冬参与组织广州工团总会，任负责人之一，同时担任广东党组织创办的[[爱群通讯社|爱群通讯社]]负责人之一。1922年底赴广东顺德组织工人斗争，建立[[中共顺德支部|中共顺德支部]]，并将顺德旧工会改组为中国共产党领导下的工会组织。1923年3月，调回广州，和[[杨殷|杨殷]]等在广州领导成立工人“十人团”<ref>{{Cite book|title=广州英烈传|last=[[叶创昌|叶创昌]]主编|first=|publisher=广州：[[广东人民出版社|广东人民出版社]]|year=1991.05|isbn=7-218-00666-3|location=|pages=45}}</ref>。领导改组[[广东油业工会|广东油业工会]]，当选为改组后的广东油业总工会执行委员兼秘书、中共广东油业工会党支部负责人。1923年5月，担任[[广东社会主义青年团|广东社会主义青年团]]执行委员。6月，出席[[中国共产党第三次全国代表大会|中国共产党第三次全国代表大会]]。会后遵照党关于实行[[国共合作|国共合作]]的指示，以个人身份加入[[中国国民党|中国国民党]]。10月，任青年团广东区委执行委员，以特派员身份到各地活动。11月，被[[孙中山|孙中山]]指定为国民党临时广州区党部执行委员会成员之一<ref>{{Cite book|title=中国共产党历史大辞典 总论 人物|last=[[廖盖隆|廖盖隆]]主编|first=|publisher=北京：[[中共中央党校出版社|中共中央党校出版社]]|year=2001.06|isbn=7-5035-2234-8|location=|pages=190-191}}</ref>。1924年1月，任国民党中央工人部干事，以中央工人部工运特派员的身份开展工人运动。1924年5月，主持[[全国广州工人代表会大会|全国广州工人代表会大会]]，任大会主席。当选为广州工人代表会执行委员会常务委员，实际负主要领导责任。同月，担任共青团广东区委执行委员，负责组织工作。1924年6月，为保卫广东革命政府和工人阶级利益，领导组建广州工人阶级第一支武装[[广州工团军|广州工团军]]，并率领武装参加[[广州商团事变|广州商团事变]]<ref>{{Cite book|title=谭平山研究史料|last=中共广东省委党史资料征集委员会等编|first=|publisher=广州：[[广东人民出版社|广东人民出版社]]|year=1989.01|isbn=7-218-00141-6|location=|pages=446}}</ref>。

1924年7月，刘尔崧为反击帝国主义的挑衅，组织沙面工人举行大罢工，并坚持到胜利，给帝国主义以有力打击<ref>{{Cite book|title=广东省志 青年工作志|last=广东省地方史志编纂委员会编|first=|publisher=广州：广东人民出版社|year=2007.03|isbn=978-7-218-05460-5|location=|pages=65}}</ref>。1924年10月，后任[[中共广东区委|中共广东区委]]工人运动委员会负责人。11月，任共青团广东区执行委员会执行委员、秘书。1925年1月至1927年5月，任[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]第三届中央执行委员会委员，并担任驻广东中央特派员。1925年2月至5月，任共青团广州地委书记。同年春任中共广东区执行委员会委员、职工运动委员会书记，同时兼任社会主义青年团广东区委书记。1925年4月，当选为[[广州工人代表大会|广州工人代表大会]]执行委员会主席。5月，参加第二次[[全国劳动大会|全国劳动大会]]，当选为[[中华全国总工会|中华全国总工会]]执行委员。6月，[[省港大罢工|省港大罢工]]爆发后，被任命为罢工委员会顾问，组织广州各界工人支援和配合省港罢工斗争。11月，任国民党广东省党部执行委员、工人部部长。1926年5月，出席第三次全国劳动大会，再次当选为[[中华全国总工会|中华全国总工会]]执行委员。12月起，任中华全国总工会广州办事处负责人<ref>{{Cite book|title=刘尔崧研究史料|last=中共惠州市委党史办公室，中共紫金县委党史办公室编|first=|publisher=广州：[[广东人民出版社|广东人民出版社]]|year=1989.11|isbn=7-218-00445-8|location=|pages=350-355}}</ref>。国共合作时期，刘尔崧奔走于广东省各地，组织领导工人进行斗争，推动广东地区工人运动的迅猛发展，组织领导广东早期工人运动。[[蒋介石|蒋介石]]发动[[四一二政变|四一二政变]]后，1927年4月15日，刘尔崧在[[广州|广州]][[广州四一五事变|被当局逮捕]]，4月17日被秘密杀害，后被追认为革命烈士<ref>{{Cite book|title=中国共产党第一至第六次全国代表大会代表名录 增订本|last=[[李蓉|李蓉]]，[[张延忠|张延忠]]主编|first=|publisher=北京：[[中共党史出版社|中共党史出版社]]|year=2014.06|isbn=978-7-5098-0330-1|location=|pages=123-124}}</ref>。

==相关==
*[[广州四一五事变|广州四一五事变]]
*[[中国共产党广东区执行委员会|中国共产党广东区执行委员会]]

==参考==
{{reflist|2}}

[[Category:中共三大代表|Category:中共三大代表]]
[[Category:中国共产党党员_(1921年入党)|Category:中国共产党党员 (1921年入党)]]
[[Category:刘姓|Category:刘姓]]