{{Otheruses|劉如意 (廣宗王)|subject=西漢初期高祖劉邦的兒子劉如意|other=西漢後期的劉如意}}
'''劉如意'''（{{bd|前207年||前194年|catIdx=L刘}}），[[漢朝|漢朝]][[宗室|宗室]]，漢高祖[[劉邦|劉邦]]與宠妃[[戚夫人|戚夫人]]所生之子，十歲時受封'''[[趙王|趙王]]'''。<ref>《漢書·諸侯王表》：「〔漢高帝〕九年四月立〔為趙王〕。」《漢書·周昌傳》：「是歲（《史記》作「是後」。），戚姬子如意為趙王，年十歲。」</ref>被嫡母[[吕雉|呂-{后}-]][[謀殺|謀殺]]，[[諡號|諡號]]称'''赵隐王'''。

==簡介==
劉如意是劉邦愛妃[[戚夫人|戚夫人]]所生的兒子，再加上长得很像[[刘邦|刘邦]]，自小已受劉邦寵愛。因此[[戚夫人|戚夫人]]橫生非份之想，想立自己的兒子為太子，於是在[[戚夫人|戚夫人]]的唆使慫恿下，劉邦想廢去[[吕雉|呂-{后}-]]的兒子[[汉惠帝|劉盈]]，改立劉如意為[[储君|太子]]，幸而為人正直的[[御史|御史]][[周昌_(漢朝)|周昌]]與[[商山四皓|商山四皓]]等能臣勸阻才作罷。但這件事讓呂-{后}-深感自己的地位受到威脅，便想殺了劉如意。劉邦也知道呂-{后}-欲殺劉如意，與[[趙堯|趙堯]]討論後，認為勸阻立劉如意為太子的周昌是個正直的人，於是反而把周昌調為[[邯鄲郡|趙國]][[國相|相]]，命周昌保護劉如意。

漢高祖十二年（前195年），劉邦去世，呂-{后}-的兒子劉盈即皇帝位，是為[[漢惠帝|漢惠帝]]。呂-{后}-召趙王劉如意赴朝廷，欲謀殺之。周昌知呂后意，堅持護主，就多次推說趙王有疾，無法動身，讓呂-{后}-不能得逞。呂-{后}-於是先召周昌入長安，然後再召劉如意入[[長安|長安]]，劉盈愛護這個同父異母的弟弟，怕呂-{后}-把劉如意殺掉，便親自迎接劉如意，且跟劉如意形影不離，同吃同住，呂-{后}-數次欲殺劉如意，但每次都被劉盈阻止。

漢惠帝元年（前194年）十二月，劉盈出外打獵，劉如意年少，不能早起。呂后趁劉如意單獨在寢宮時，派人逼劉如意喝下毒酒，將劉如意毒死<ref>元年冬十二月，趙隱王如意薨。</ref>，年僅十四歲。而劉如意自入都到死亡，只有一個月餘。<ref>《漢書·周昌傳》：「昌既被徵，高后使使召趙王。王果來，至長安月餘，見鴆殺。」</ref>死後葬於咸陽原劉盈安陵旁。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

==参考文献==
《[[資治通鑑|資治通鑑]]·漢紀》

== 影視形象 ==
*電視[[歌仔戲|歌仔戲]]《[[漢宮怨|漢宮怨]]》（1988年）：由[[黃香蓮|黃香蓮]]飾演如意

== 参见 ==
* [[温明殿遗址|温明殿遗址]]

{{start box}}
{{s-before|[[刘喜_(代王)|刘喜]]}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[代_(西汉)|代王]]|前200年－前198年}}
{{s-after|[[汉文帝|刘恒]]}}
{{s-before|[[张敖|张敖]]}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[赵王|赵王]]|前198年－前194年}}
{{s-after|[[刘友|刘友]]}}
{{end box}}
{{西汉诸侯王}}
[[Category:西汉诸侯王|R如]]
[[Category:汉高帝皇子|3]]
[[Category:西汉被毒死人物|L]]
[[Category:谥隐|Category:谥隐]]
[[Category:刘姓|Category:刘姓]]