'''刘富有'''（{{bd|？||？|}}）字'''文华'''，[[直隶|直隶]][[天津|天津]]人，[[中华民国|中华民国]]军事将领。[[王怀庆|王怀庆]]的部属。<ref>来新夏，北洋军阀5，上海人民出版社，1988年，第314页</ref>

==生平==
光绪三十年（1904年），刘富有任[[陆军第四镇|北洋常备军第二镇]]步队第三协步五标第一营管带尽先守备。<ref>袁世凯奏议2，天津古籍出版社，1987年，第971页</ref>1916年7月11日，大总统策令任命刘富有为陆军第十三师第二十六旅旅长。<ref>中华民国史档案资料汇编3(17)，江苏人民出版社，第309页</ref>1922年5月16日，获授陆军中将。<ref name=guo>郭廷以，中华民国史事日志，中央研究院近代史研究所，1978年</ref>1923年3月13日，获授勋四位。<ref>[http://big5.xhgmw.org/archive-54607-5.shtml 民國北京政府授予勳位大全——勳四位，辛亥革命网，2011年06月17日]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>1923年11月27日，获授[[北洋将军府|将军府]]勇威将军。<ref>1923年11月28日第2768号. 《政府公报》第二〇三册.</ref>

[[第二次直奉战争|第二次直奉战争]]开始时，1924年9月17日，[[曹锟|曹锟]]下令讨伐[[张作霖|张作霖]]，任命[[吴佩孚|吴佩孚]]为讨逆军总司令，[[王承斌|王承斌]]为副司令；[[彭寿莘|彭寿莘]]为第一军总司令兼第一军第一路司令，[[王维城|王维城]]、[[董政国|董政国]]分任第一军第二、三路司令；[[王怀庆|王怀庆]]为第二军总司令，[[米振标|米振标]]为副司令，刘富有为第二军前敌总指挥；[[冯玉祥|冯玉祥]]为第三军总司令，[[张之江|张之江]]、[[李鸣钟|李鸣钟]]分任第三军第一、二路司令，[[张福来|张福来]]为援军总司令，[[曹瑛|曹瑛]]、[[胡景翼|胡景翼]]、[[张席珍|张席珍]]、[[杨清臣|杨清臣]]、[[靳云鹗|靳云鹗]]、[[阎治堂|阎治堂]]、[[张治公|张治公]]、[[李治云|李治云]]、[[潘鸿钧|潘鸿钧]]、[[谭庆林|谭庆林]]为十路援军司令。[[杜锡珪|杜锡珪]]为海军总司令，[[温树德|温树德]]为海军副司令，[[郑士琦|郑士琦]]为直鲁海疆防御总司令，[[李济臣|李济臣]]、[[熊炳琦|熊炳琦]]等人为鲁豫后方筹备总司令。<ref name=guo/>

1924年10月3日，大总统令发布，帮办热河军务、陆军第十三师第二十六旅旅长兼第二军前敌总指挥刘富有免去本兼各职。<ref>中华民国史档案资料汇编3(17)，江苏人民出版社，第311页</ref>1924年10月4日，[[吴佩孚|吴佩孚]]因[[朝阳|朝阳]]、[[凌源|凌源]]等地相继失守，乃免去第二军前敌总指挥刘富有、副指挥[[龚汉治|龚汉治]]本兼各职，任命第二十五旅旅长[[陶经武|陶经武]]、热河第一混成旅旅长[[张林|张林]]分别继任总指挥、副指挥。<ref>中华民国大事记2，中国文史出版社，1997年，</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:北洋将军府冠字将军|Category:北洋将军府冠字将军]]
[[Category:刘姓|F]]
[[Category:天津人|Category:天津人]]
[[Category:陆军第四镇将领|Category:陆军第四镇将领]]
[[Category:直军将领|Category:直军将领]]