{{multiple issues|
{{copyedit|time=2013-10-17T04:47:05+00:00}}
{{expand|time=2013-10-17T04:47:05+00:00}}
{{refimprove|time=2013-10-17T04:47:05+00:00}}
}}
'''刘建章'''（{{bd|1910年||2008年|2月14日|catIdx=Liu刘}}），[[河北|河北]][[景县|景县]]人，曾任[[中华人民共和国铁道部|中华人民共和国铁道部]]部长、党组书记。

'''刘建章'''1926年加入[[中国共产党|中国共产党]]，并参加[[抗日战争|抗日战争]]。建国後，曾任中央国家机关党委常委，铁道部副部长、党组副书记。1968年2月至1972年6月關押在[[秦城監獄|秦城監獄]]、關押在秦城監獄時遭受虐待。1972年7月20日，劉建章的妻子劉淑清在探視丈夫後寫了一封信上書毛澤東，揭露秦城監獄裏生活待遇低劣、一天只放風三十分鐘、喝三杯水。及反映丈夫1968年2月至1972年6月关押在秦城监狱时遭受虐待等問題。1972年12月18日，[[毛泽东|毛泽东]]将'''刘建章'''妻子[[刘淑清|刘淑清]]反映监狱虐待在押人员的来信批给[[周恩来|周恩来]]，并在信上批示：

{{引用|请总理办。这种法西斯式的审查方式，是谁人规定的？应一律废除。<ref>{{cite book |editor=[[中共中央文献研究室|中共中央文献研究室]] |title= 建国以来毛泽东文稿 第十三册 |pages=334 |publisher= 中央文献出版社 |location=北京 |isbn= 7-5073-0432-9 |date=1998年1月}}</ref>}}
12月18日当天，[[周恩来|周恩来]]即批示[[中华人民共和国公安部|公安部]]革命委员会主任（即部长）[[李震_(官员)|李震]]、[[中华人民共和国交通部|交通部]]革命委员会主任（即部长）[[杨杰|杨杰]]、[[国务院办公室|国务院办公室]][[党的核心小组|党的核心小组]]副组长[[吴庆彤|吴庆彤]]如下：

{{引用|
“[[李震_(官员)|李震]]、[[杨杰|杨杰]]、[[吴庆彤|吴庆彤]]三同志：<br>
请你们联合起来办三件事：<br>
一、将'''刘建章'''[[保外就医|保外就医]]。按他身体病况，或送[[阜外医院|阜外]]，或送[[同仁医院|工农兵医院]]，并通知其妻[[刘淑清|刘淑清]]及其子女家属去看望刘。<br>
二、将刘建章全案结论抽出送国务院[[李先念|先念]]、[[纪登奎|登奎]]同志批。<br>
三、请公安部会同[[北京卫戍区|卫戍区]]将我在国务院当面提出过要清查北京监狱待遇问题，再在年内做一次彻底清查，凡属主席指出的‘这种法西斯式的审查方式’和虐待、殴打，都需列举出来，再一次宣布作废；并当着在押犯人公布，如有犯者，当依法惩治，更容许犯人控诉。<br>
各事办好，请分别报来，附去主席批示件，请随第三事办好退回。<br>                                                                                                                     <center>[[周恩来|周恩来]]</center><br>
<center>1972年12月18日</center>
}}

使得劉建章得以保外送醫院就醫。1981年至1982年任中华人民共和国铁道部部长，党组书记。并曾任[[中央纪律检查委员会|中央纪律检查委员会]]常务委员会委员、[[中共中央顾问委员会|中共中央顾问委员会]]委员。2008年2月14日逝世，享年九十八岁。中共现任和前任[[党和国家领导人|党和国家领导人]]均以不同形式致以慰问。<ref>{{cite news|url=http://cpc.people.com.cn/BIG5/64093/87393/6922591.html|title=刘建章同志逝世|publisher=中国共产党新闻网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20080305083901/http://cpc.people.com.cn/BIG5/64093/87393/6922591.html|archivedate=2008-03-05}}</ref>

==参考文献==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-before|[[郭维城|郭维城]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国铁道部|中华人民共和国铁道部]]部长|1981年-1982年}} 
{{s-after|[[陈璞如|陈璞如]]}}
{{end box}}
{{DEFAULTSORT:Liu制建章}}

[[Category:中华人民共和国铁道部部长|Category:中华人民共和国铁道部部长]]
[[Category:衡水人|Category:衡水人]]
[[Category:刘姓|Jian建章]]
[[Category:秦城监狱囚犯|Category:秦城监狱囚犯]]