{{Otheruses|other=名为刘忻的其他人物|刘忻}}

'''刘忻'''（{{bd|1965年|1月|catIdx=L刘}}），男，汉族，[[陕西|陕西]][[西安|西安]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[哈尔滨工程大学|哈尔滨工程大学]]导航、制导与控制专业毕业，在职研究生学历，工学博士学位<ref>{{cite news|title=代表信息|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=200812300754|accessdate=2016-07-03|newspaper=中国人大网}}{{Dead link|date=2019年11月 |bot=InternetArchiveBot|fix-attempted=yes}}</ref>。曾任[[长春市人民政府|长春市人民政府]]市长，现任[[杭州市人民政府|杭州市人民政府]]市长。

== 生平 ==
1987年9月参加工作，1991年4月加入中国共产党。

曾长期在[[哈尔滨船舶工程学院|哈尔滨船舶工程学院]]（现[[哈尔滨工程大学|哈尔滨工程大学]]）任职，官至哈尔滨工程大学校长办公室主任<ref>{{cite news|title=刘忻任牡丹江市人民政府代市长|url=http://renshi.people.com.cn/n/2014/0106/c139617-24031594.html|accessdate=2016-07-03|newspaper=中国共产党新闻网|archive-date=2020-08-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20200817013518/http://renshi.people.com.cn/n/2014/0106/c139617-24031594.html|dead-url=no}}</ref>。2001年1月，任[[哈尔滨|哈尔滨]]高新技术开发区管理委员会党工委委员、副主任。2001年12月，任[[哈尔滨经济技术开发区|哈尔滨经济技术开发区]]和高新技术产业开发区管理委员会党工委委员、副主任（2005年4月任正局级）。2005年6月，任中共哈尔滨市[[平房区_(哈尔滨市)|平房区]]委副书记、区长。2008年9月，任中共哈尔滨市平房区委书记、区长。2008年12月，任中共哈尔滨市平房区委书记。2009年11月，任中共哈尔滨市平房区委书记兼哈尔滨经济技术开发区党工委书记。2012年1月，任中共哈尔滨市委常委兼平房区委书记、哈尔滨经济技术开发区党工委书记。2013年4月，任中共哈尔滨市委常委、哈尔滨市政府党组成员、兼哈尔滨经济技术开发区党工委书记。

2013年12月，任中共[[牡丹江市|牡丹江市]]委副书记、市政府党组书记；2014年1月，任市人民政府副市长、代市长、市长<ref>{{cite news|title=刘忻当选牡丹江市市长|url=http://news.xinhuanet.com/renshi/2014-01/16/c_126016853.htm|accessdate=2016-07-03|newspaper=新华网|archive-date=2014-04-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20140427021201/http://news.xinhuanet.com/renshi/2014-01/16/c_126016853.htm|dead-url=no}}</ref>。2015年1月，补选为[[第十二届全国人民代表大会代表|第十二届全国人民代表大会代表]]<ref>{{cite news|title=第十二届全国人民代表大会常务委员会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告（2015年2月27日第十二届全国人民代表大会常务委员会第十三次会议通过）|url=http://www.npc.gov.cn/wxzl/gongbao/2015-05/07/content_1939081.htm|accessdate=2016-07-03|newspaper=中国人大网|archive-date=2016-08-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20160828192246/http://www.npc.gov.cn/wxzl/gongbao/2015-05/07/content_1939081.htm|dead-url=yes}}</ref>。2016年9月，任中共牡丹江市委书记<ref>{{cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1524558|title=刘忻拟任牡丹江市委书记，林宽海拟任佳木斯市委书记|publisher=澎湃新闻|accessdate=2016-09-06|archive-date=2020-08-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20200817013418/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1524558|dead-url=no}}</ref>。2018年11月，升任[[长春市|长春市]]副市长、代市长。2019年1月，当选为长春市人民政府市长。

2020年4月3日，调任[[杭州市|杭州市]]副市长、代市长<ref>{{cite web|title=市委召开全委扩大会议 黄建发周江勇讲话 刘忻任杭州市委副书记|url=https://zj.zjol.com.cn/red_boat.html?id=100696172|access-date=2021-12-11|archive-date=2021-12-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20211211011830/https://zj.zjol.com.cn/red_boat.html?id=100696172|dead-url=no}}</ref>。打破了自1979年以來，杭州市長均由浙江省內官員調任的慣例<ref>{{cite news|title=長春市長劉忻調任杭州代市長　有望破41年慣例|url=https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/cnnews/20200403/bkn-20200403182626326-0403_00952_001.html|accessdate=2020-04-03|newspaper=on.cc東網|archive-date=2020-09-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20200921083359/https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/cnnews/20200403/bkn-20200403182626326-0403_00952_001.html|dead-url=no}}</ref>。2020年4月27日，正式当选为[[杭州市人民政府|杭州市人民政府]]市长<ref>{{cite web|title=杭州市长正式到任|url=https://m.sohu.com/a/391632767_114988/?pvid=000115_3w_a|access-date=2021-12-11|archive-date=2021-12-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20211211011828/https://m.sohu.com/a/391632767_114988/?pvid=000115_3w_a|dead-url=no}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 參見 ==
{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[张雨浦|张雨浦]]}}
{{s-title|[[中国共产党牡丹江市委员会|中国共产党牡丹江市委员会]]书记|2016年9月－2018年11月}}
{{s-after|[[马志勇|马志勇]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[徐立毅|徐立毅]]}}
{{s-title|[[杭州市人民政府|杭州市人民政府]]市长|2020年4月－}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[刘长龙|刘长龙]]}}
{{s-title|[[长春市人民政府|长春市人民政府]]市长|2018年11月－2020年4月}}
{{s-after|[[张志军_(1964年)|张志军]]}}
{{s-before|[[林宽海|林宽海]]}}
{{s-title|[[牡丹江市人民政府|牡丹江市人民政府]]市长|2014年1月－2016年9月}}
{{s-after|[[杜军|杜军]]}}
{{end box}}

{{杭州市市长}}
{{长春市市长}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Liu}}
[[Category:刘姓|Xin]]
[[Category:西安人|Category:西安人]]
[[Category:哈尔滨船舶工程学院校友|Category:哈尔滨船舶工程学院校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1991年入党)|Category:中国共产党党员 (1991年入党)]]
[[Category:黑龙江省区委副书记|Category:黑龙江省区委副书记]]
[[Category:哈尔滨市平房区人民政府区长|Category:哈尔滨市平房区人民政府区长]]
[[Category:中共哈尔滨市平房区委书记|Category:中共哈尔滨市平房区委书记]]
[[Category:中共哈尔滨市委常委|Category:中共哈尔滨市委常委]]
[[Category:中共牡丹江市委副书记|Category:中共牡丹江市委副书记]]
[[Category:牡丹江市人民政府市长|Category:牡丹江市人民政府市长]]
[[Category:中共牡丹江市委書記|Category:中共牡丹江市委書記]]
[[Category:长春市人民政府市长|Category:长春市人民政府市长]]
[[Category:杭州市人民政府市长|Category:杭州市人民政府市长]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]