'''刘寿'''（{{bd|80年代|88年前|120年|4月26日|catIdx=L}}），[[汉章帝|汉章帝]]第五子，母亲[[申贵人|申贵人]]。

== 生平 ==
生年没有记载，从兄长[[汉和帝|汉和帝]]出生年份和父亲汉章帝逝世年份推测，当在79年至88年间。[[永元_(东汉)|永元]]二年（90年）封刘寿为'''济北王'''，分[[太山郡|太山郡]]的几个县设立[[济北国|济北国]]。[[汉和帝|汉和帝]]将兄弟都留在京师，恩宠甚笃。和帝驾崩后，刘寿才[[就国|就国]]济北。[[永初_(东汉)|永初]]元年（107年），[[邓绥|邓太后]]封刘寿的舅舅申转为新亭侯。

[[元初|元初]]七年（120年）[[三月十一|三月十一]]，刘寿去世，在位三十一年，[[谥号|谥号]]'''惠'''。当时西[[羌|羌]]叛乱，国用不足，始封王薨逝，朝廷只给钱千万，布万匹办理丧事；嗣王薨逝，给钱五百万，布五千匹办理丧事，称为赙。而刘寿特赐赙钱三千万，布三万匹。其子节王刘登嗣位。[[汉安帝|汉安帝]]死后，刘寿的儿子北乡侯[[刘懿|刘懿]]继位，在位二百余日。另一子刘安国。<ref>萬斯同《東漢諸王世表》：濟北　〔始封〕壽，立三十一年卒，謚惠。子登嗣。少子北鄉侯懿入承大統，是為少帝　〔二世〕登，立十五年卒，謚節。子多嗣。　〔三世〕多，立三年卒，謚哀。無子，以登弟戰鄉侯安國繼惠王後。　〔二世〕安國，立十五年卒，謚釐。子次嗣。　〔三世〕次，立七年卒，謚孝。子鸞嗣。　〔四世〕鸞，卒，子政嗣。　〔五世〕政，卒，無子，國除。</ref><ref>黃大華《東漢皇子王世系表》：濟北惠王壽　章帝子，永元二年封。　〔二世〕節王登　〔三世〕哀王多，無子。　〔二世〕釐王安國　〔三世〕孝王次　〔四世〕王鸞　〔五世〕王政，建安十一年，無子國除。</ref>

==家世==
{{Ahnentafel top|先祖}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #ff8000;
|boxstyle_2=background-color: #ff6700;
|boxstyle_3=background-color: #ff4e00;
|boxstyle_4=background-color: #ff3500;
|boxstyle_5=background-color: #ff1c00;
|1='''济北惠王刘寿'''
|2='''父：'''肃宗孝章皇帝[[刘炟|刘炟]]
|3='''母：'''贵人[[申贵人|申氏]]
|4='''祖父：'''显宗孝明皇帝[[刘庄|刘庄]]
|5='''祖母：'''贵人[[贾贵人|贾氏]]
|6=
|7=
|8='''曾祖父：'''世祖光武皇帝[[刘秀|刘秀]]
|9='''曾祖母：'''光烈皇后[[阴丽华|阴丽华]]
|10= '''外曾祖父：'''[[贾武仲|贾武仲]]
|11='''外曾祖母：'''[[马姜|马姜]]？
|12=
|13=
|14=
|15=
|16='''高祖父：'''南顿县令[[刘钦_(南顿县令)|刘钦]]
|17='''高祖母：'''县令夫人[[樊娴都|樊娴都]]
|18='''外高祖父：'''宣恩哀侯[[阴陆|阴陆]]
|19='''外高祖母：'''宣恩侯夫人邓氏
|20='''外高祖父：'''胶东刚侯[[贾复|贾复]]
|21='''外高祖母：'''胶东刚侯夫人
|22='''外高祖父：'''新息忠成侯[[马援|马援]]
|23='''外高祖母：'''新息忠成侯夫人
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}
===子孙===
*济北节王'''劉登'''（？—135年），刘寿之子。[[漢安帝|漢安帝]][[永宁_(东汉)|永宁]]元年（120年）三月丁酉，劉寿薨，劉登嗣位济北王（治所在卢县，今[[山东省|山东省]][[济南市|济南市]][[长清区|长清区]]西南三十里）。同年，封劉登弟五人为[[乡侯|乡侯]]，另食邑太山。劉登在位十五年，[[汉顺帝|汉顺帝]][[阳嘉|阳嘉]]四年（135年）七月己亥，劉登薨，[[諡號|諡號]]节，其子劉多嗣位。
**济北哀王'''劉多'''（？—138年），劉登之子。[[汉顺帝|汉顺帝]][[阳嘉|阳嘉]]四年（135年）七月己亥，劉登薨，劉多嗣位济北王（治所在卢县，今[[山东省|山东省]][[济南市|济南市]][[长清区|长清区]]西南三十里）。劉多在位三年，[[永和_(东汉)|永和]]三年（138年）七月丙戌，劉多薨，[[諡號|諡號]]哀，无子。永和四年（139年），立战乡侯劉安國为济北王。
*濟北釐王'''劉安國'''（？—145年5月28日），刘寿之子、劉登之弟。120年，劉安國封為戰鄉侯。139年6月17日，接替劉登子劉多為濟北王。145年5月28日薨，諡號釐。其子濟北孝王[[劉次_(濟北王)|劉次]]、亭侯劉猛。
*'''劉萇'''，末代乐成王。[[汉安帝|汉安帝]][[元初|元初]]六年（119年）六月丁丑，乐成隐王[[劉賓_(樂成王)|劉賓]]薨，无子嗣，国绝。[[永宁_(东汉)|永宁]]元年（120年）四月己巳，绍封劉萇为乐成王（治所在信都县，今[[河北省|河北省]][[冀州市|冀州市]]）。劉苌到乐成国数月，骄淫不法，冀州刺史与国相奏称劉苌罪至不道。[[建光_(东汉)|建光]]元年（121年）四月甲子，汉安帝以乐成王刘苌轻慢不孝之罪，废为临湖侯。[[延光|延光]]元年（122年）五月己巳，改乐成国为安平国，封河间王[[劉開_(漢朝)|刘开]]子[[劉得_(安平王)|刘得]]为安平王。

== 参考资料 ==
;文獻：
{{ReflistH}}
*《[[後漢書|後漢書]]》[[s:後漢書/卷7|桓帝紀第七]]
*《后汉书》[[s:後漢書/卷55#濟北惠王壽|章帝八王列傳第四十五]]
*《[[资治通鉴|资治通鉴]]》[[s:資治通鑑注/卷47|卷四十七]]、[[s:資治通鑑注/卷49|卷四十九]]
{{ReflistF}}
;資料：
{{ReflistH}}
#萬斯同，《東漢諸王世表》，《後漢書三國志補表三十種》，中華書局，1984年，第455頁
#黃大華，《東漢皇子王世系表》，《後漢書三國志補表三十種》，中華書局，1984年，第477-478頁
{{ReflistF}}
;註腳：
{{Reflist|2}}

{{start box}}
{{s-before|無}}
{{s-title|[[東漢|東漢]][[東漢藩王列表#濟北國|濟北王]]|90年－120年在位}}
{{s-after|節王[[劉登_(濟北王)|劉登]]}}
{{end box}}

[[Category:漢章帝皇子|5]]
[[Category:东汉诸侯王|S]]
[[Category:谥惠|Category:谥惠]]
[[Category:刘姓|S]]