{{Otheruses|刘大钧}}
'''刘大钧'''（{{bd|1926年|7月2日|2016年|8月22日}}），[[江苏|江苏]][[常州|常州]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[小麦|小麦]]遗传育种学家，[[中国工程院院士|中国工程院院士]]。<ref name=gczw>[http://www.guancha.cn/society/2016_08_24_372272.shtml 小麦遗传育种学家刘大钧院士逝世，观察者网，2016-08-24]</ref>

==生平==
刘大钧生於常州[[武进县|武进县]]庙西巷20号，家族为常州的世家大族。父亲刘介堂是位工程师。刘大钧自幼随祖父学习，5岁进武进县织机坊小学学习，四年级以后转到武进县立武阳小学学习。[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，1937年9月，武阳小学遭日军飞机轰炸，被迫关闭，刘大钧辍学。为躲避战火，刘大钧全家离开常州，辗转[[武汉|武汉]]、[[广州|广州]]、[[香港|香港]]等地，其间家中还曾和父亲刘介堂失联，直至1938年春，全家才在[[上海法租界|上海法租界]]重聚。刘大钧考进上海私立齐鲁小学，毕业後考进上海晓光中学。1941年12月[[太平洋战争|太平洋战争]]爆发後，日军侵入上海租界，晓光中学解散，刘大钧辍学。全家迁居[[南京|南京]]。<ref name=sohu/>

1944年，在[[汪精卫政权|汪精卫政权]]的[[国立中央大学|国立中央大学]]学习艺术一年后，刘大钧弃艺从农。1945年抗日战争胜利後，刘大钧被分配至[[英士大学|英士大学]]。不久，回南京考入[[金陵大学|金陵大学]]农学院。师从[[靳自重|靳自重]]、[[王绶|王绶]]、[[章锡昌|章锡昌]]等教授。1949年，刘大钧自金陵大学农艺系毕业，留校任农艺系主任靳自重的助教。1950年成为[[中国新民主主义青年团|中国新民主主义青年团]]团员。1955年，经罗春梅、王泰伦两位老师介绍，成为[[中国共产党|中国共产党]]预备党员。1955年9月，被选派留学[[苏联|苏联]][[莫斯科|莫斯科]]季米里亚捷夫农学院，1956年转为研究生，学习小麦遗传育种，同时转为中国共产党正式党员。1959年获[[莫斯科|莫斯科]]季米里亚捷夫农学院生物科技副博士。<ref name=sohu/>

1960年回国以后，刘大钧一直在南京农学院（1984年改名[[南京农业大学|南京农业大学]]）任职。1964年2月，经[[金善宝|金善宝]]推动，[[中国农业科学院|中国农业科学院]]、南京农学院共同领导的小麦品种研究室成立，主任为金善宝，遗传组组长为刘大钧。1964年9月，中共中央、国务院发出《关于组织高等学校文科师生参加[[社会主义教育运动|社会主义教育运动]]的通知》，1965年2月又发出《关于组织高等学校理、工科师生参加社会主义教育运动的通知》，刘大钧随南京农学院干部、教师到江苏省[[盐城地区|盐城地区]][[大丰县|大丰县]]参加首批农村社会主义教育运动，对小麦辐射育种的研究中断。1965年7月，刘大钧刚刚自盐城回到南京农学院，又下放到江浦农场劳动。当时小麦品种研究室也迁至江浦农场，刘大钧等人继续从事辐射育种研究。[[文革|文革]]爆发後，1966年6月起，南京农学院停止教学。1966年8月，在江浦农场参加半农半读的学生“杀回卫岗炮轰院党委”，刘大钧遂把小麦辐射育种研究改在卫岗校区进行。1966年10月后，中国掀起“批判资产阶级反动路线”运动，南京农学院领导遭到迫害，刘大钧也被一般性批判为“苏联[[修正主义|修正主义]]者”。但刘大钧一直坚持科研，研制出的高产小麦新种“宁麦3号”在1975年定名。<ref name=sohu/>

1981年5月到1991年11月，刘大钧先后担任南京农学院农学系主任，南京农学院副院长、院长，南京农业大学校长，1991年11月卸任校长职务。1999年，刘大钧当选为中国工程院院士。他还曾任[[国务院学位委员会|国务院学位委员会]]第二、三届学科评议组副组长，[[中华人民共和国农业部|中华人民共和国农业部]]第一、二届科学技术委员会常务委员，中国作物学会副理事长，江苏省遗传学会和生物技术协会理事长等职务。<ref name=gczw/><ref name=sohu>[http://mt.sohu.com/20160823/n465581867.shtml 深切缅怀刘大钧院士，搜狐，2016-08-23]</ref>

刘大钧一生中有60多年研究小麦遗传育种，主要学术成就在发掘外源优异基因及创新种质。小麦新种“宁麦3号”便是由刘大钧用辐射育种选育。他还率先结合[[细胞遗传学|细胞遗传学]]、[[分子生物学|分子生物学]]，创制出了小麦远缘新种质，发现了[[白粉病|白粉病]]的免疫基因Pm21。刘大钧率领的团队获[[美国|美国]]麦氏基金先后连续三期资助，其成果分获[[国家科学技术进步奖|国家科学技术进步奖]]二等奖，[[国家技术发明奖|国家技术发明奖]]二、三等奖，省部级科学技术进步奖一、二等奖等等，2000年获得[[何梁何利基金|何梁何利基金]]科学与技术进步奖。<ref name=gczw/>

2016年8月22日，刘大钧在江苏[[南京|南京]]病逝，享年91岁。<ref name=gczw/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{中国工程院农业学部院士}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:刘姓|Category:刘姓]]
[[Category:常州人|Category:常州人]]
[[Category:中华人民共和国农学家|Category:中华人民共和国农学家]]
[[Category:中国工程院农业学部院士|Category:中国工程院农业学部院士]]
[[Category:南京大学校友|Category:南京大学校友]]
[[Category:英士大学校友|Category:英士大学校友]]
[[Category:金陵大学校友|Category:金陵大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1956年入党)|Category:中国共产党党员 (1956年入党)]]
[[Category:南京农业大学校长|Category:南京农业大学校长]]