{{明清人物信息框
| 姓名 = 劉大夏
| 原名 = 
| 圖片名稱= Liu Daxia.jpg
| 圖片大小 =220px
| 圖片說明 = 《[[甲申十同年圖|甲申十同年圖]]》之劉大夏像
| 最高職務 = 光祿大夫太子太保兵部尚書
| 屆數 = 
| 國家 = 大明
| 前任 = 
| 繼任 = 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[湖廣|湖廣]][[華容縣|華容縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字時雍，號東山
| 諡號 = 忠宣
| 出生日期 = [[正统_(年号)|正統]]元年（1436年）
| 出生地點 = [[湖廣|湖廣]][[華容縣|華容縣]]
| 逝世日期 = [[正德_(明)|正德]]十一年（1516年）
| 逝世地點 = [[湖廣|湖廣]][[華容縣|華容縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = 
*天順三年己卯科湖廣鄉試解元
*天順八年甲申科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''劉大夏'''（{{bd|1436年||1516年|catIdx=L劉}}），字'''時雍'''，號'''東山'''，自號'''東山居士'''，[[湖廣|湖廣]][[華容縣|華容縣]]（今屬[[湖南|湖南]]）人。[[明朝|明朝]]政治人物，官至[[兵部尚書|兵部尚書]]。

==生平==
父親[[劉仁宅|劉仁宅]]，由鄉舉知[[瑞昌縣|瑞昌縣]]，有三子：[[劉大中|劉大中]]、劉大夏、[[劉大奇|劉大奇]]。

天順三年（1459年），劉大夏高中中湖廣鄉試[[解元|解元]]。天順八年（1464年）成進士，選為[[翰林院|翰林院]][[庶吉士|庶吉士]]。[[明憲宗|憲宗]][[成化|成化]]初年館試，大夏本可留任翰林官，但他自請改部職，被任命為职方司主事，陞兵部車駕司郎中。成化十九年（1483），升福建右參政，有政績。孝宗弘治二年（1489年），擔任過[[廣東省|廣東省]]布政使，主管廣東省行政和財政公務。弘治三年（1490年）十月，廣西田州泗城土官[[岑猛|岑猛]]反叛，刘大夏前往平息。弘治十五年（1502年）官至[[兵部尚書|兵部尚書]]。正德元年（1506年）三月，上疏請求歸隱。正德三年，九月，以岑猛事，入北鎮撫獄，[[劉瑾|劉瑾]]欲置之死地。幸賴左都御史[[屠滽|屠滽]]和宰相[[李東陽|李東陽]]相救，改判处充军[[肃州|肃州]]（今甘肅[[酒泉|酒泉]]）。<ref>《明史·列传第七十》：尝请严核勇士，为刘瑾所恶。刘宇亦憾大夏，遂与焦芳谮于瑾曰：“籍大夏家，可当边费十二。”三年九月，假田州岑猛事，逮系诏狱。瑾欲坐以激变律死，都御史屠滽持不可，瑾谩骂曰：“即不死，可无戍耶？”李东阳为婉解，且瑾诇大夏家实贫，乃坐戍极边。初拟广西，芳曰：“是送若归也”，遂改肃州。</ref>在肃州的官吏怕得罪刘瑾，不敢供给膳宿，只有三名學生供养他。正德五年（1510）夏，遇赦歸。正德十一年（1516年）五月卒。贈太保，諡'''忠宣'''。葬於[[華容縣|華容縣]]勝峰鄉話崗村的山坡上。

==評價==
大夏先後輔佐英、憲、孝、武四朝，與[[王恕_(明朝)|王恕]]、[[馬文升|馬文升]]稱“弘治三君子”。《[[明史|明史]]》稱“大夏忠誠懇篤，遇知孝宗，忘身徇國，於權幸多所裁抑。”

==事蹟==
弘治六年（1493年），[[黃河|黃河]]決堤張秋（今山東東阿縣境），治黃河水患，築長堤360華里，又築黃陵岡，水患遂止。

宪宗成化间，有太监劝皇帝效仿成祖故事，重新下西洋。明代一些史籍，如[[万表|万表]]《灼艾余集》、[[严从简|严从简]]《[[殊域周咨录|殊域周咨录]]》记载车驾郎中刘大夏藏匿[[郑和|郑和]]下西洋档案<ref>明 严从简著《[[殊域周咨录|殊域周咨录]]》 307页：“三宝（郑和）下西洋，废钱粮数十万，军民死且万计，纵得奇宝而回，于国家何益！此特一时敝政，大臣所当切谏者。旧案虽有，亦当毁之以拔其根。”陸樹聲《長水日抄》說劉大夏“已先檢得，匿其籍”。焦竑在《玉堂叢語》卷五中說：“劉先檢得之，匿他處。”</ref>，而[[顾起元|顾起元]]《[[客座赘语|客座赘语]]》则说刘忠宜公大夏焚毁[[郑和下西洋|郑和下西洋]]档案<ref>[[顾起元|顾起元]]《[[客座赘语|客座赘语]]》29-30页：“取而焚之，意所載必多恢詭譎怪”</ref>；究竟是藏匿还是焚毁，至今仍然是個謎。

==参考==
{{reflist|2}}
*林俊，《光祿大夫太子太保兵部尚書贈太保謚忠宣劉公神道碑》（皇明名臣墓銘，2冊巽集，81）

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[馬文升|馬文升]]|[[許進_(明朝)|許進]]|[[明朝兵部尚書|明朝兵部尚書]]|1501年-1506年}}
{{end box}}
{{並稱|弘治三君子|<small>吏部尚書</small>[[王恕_(明朝)|王　恕]] - <small>吏部尚書</small>[[馬文升|馬文升]] - <small>兵部尚書</small>[[劉大夏|劉大夏]]}}
{{天順八年甲申科殿試金榜}}
{{权威控制}}
{{DEFAULTSORT:Liu劉}}
[[Category:天順三年己卯科舉人|Category:天順三年己卯科舉人]]
[[Category:明朝湖廣鄉試解元|Category:明朝湖廣鄉試解元]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝兵部主事|Category:明朝兵部主事]]
[[Category:明朝兵部郎中|Category:明朝兵部郎中]]
[[Category:明朝廣東布政使|Category:明朝廣東布政使]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:華容人|Category:華容人]]
[[Category:劉姓|D大]]
[[Category:諡忠宣|Category:諡忠宣]]