{{Infobox person
| 姓名     = 刘建康
| 图像     = 
| 图像说明 = 
| 出生日期 = 1917年9月1日
| 出生地   = 
| 死亡日期 =  {{Death date and age|2017|11|06|1917|09|01}}
| 死亡地   = 
| 国籍       = {{PRC}}
| 籍贯       = 
| 别名     = 
| 知名于   = 
| 职业     = 鱼类学家、生态学家
| 母校 = [[东吴大学|东吴大学]]
}}

'''刘建康'''（{{bd|1917年|9月1日|2017年|11月6日|catIdx=Liu}}），男，[[江苏|江苏]][[吴江|吴江]]人，[[中国|中国]]鱼类学家、生态学家，中国淡水生态学奠基人、鱼类实验生物学主要开创者之一。[[中国科学院水生生物研究所|中国科学院水生生物研究所]]研究员、名誉所长。

== 生平 ==
1938年毕业于[[东吴大学|东吴大学]]生物系，获理学士学位。1947年获加拿大[[麦吉尔大学|麦吉尔大学]]哲学博士学位。1980年当选为中国科学院院士（学部委员）。<ref>{{Cite web |url=http://sourcedb.cas.cn/sourcedb_ad_cas/zw2/ysxx/smkxhyxxb/ |title=中国科学院学部与院士·院士信息·生命科学和医学学部·刘建康 |accessdate=2012-03-29 |archive-date=2013-12-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131216133759/http://sourcedb.cas.cn/sourcedb_ad_cas/zw2/ysxx/smkxhyxxb/ |dead-url=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.ihb.cas.cn/ztwz/ctdnljk/201711/t20171107_4888322.html |title=讣告 |accessdate=2017-11-07 |archive-date=2020-05-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200521231043/http://www.ihb.cas.cn/ztwz/ctdnljk/201711/t20171107_4888322.html |dead-url=no }}</ref>

== 学术贡献 ==
* 1944年，发表了《鳝鱼的始原雌雄同体现象》，揭示了鳝鱼性别转变规律。
* 1944年，在英国“自然”杂志发表论文《用硫酸钠刺激斗鱼“氯化物分泌细胞”的形成》， Liu CK.1944. Sodium  sulfate  as an  agent causing the  development of the “chloride secreting cells” in Macropodus. Nature, 153: 252. 。
* 1957年，主持长江鱼类生态的调查研究，并编辑成《长江鱼类》。
* 1980年代以后，发表了《揭开东湖蓝藻水华消失之谜》、《用鲢鳙直接控制微囊藻水华的围隔试验和湖泊实践》等论文。

==参考文献==
{{reflist}}

{{中国科学院生命科学和医学学部院士}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Liu}}
[[Category:刘姓|Jian]]
[[Category:东吴大学校友|Category:东吴大学校友]]
[[Category:江苏省苏州中学校友|Category:江苏省苏州中学校友]]
[[Category:麥吉爾大學校友|Category:麥吉爾大學校友]]
[[Category:中华人民共和国鱼类学家|Category:中华人民共和国鱼类学家]]
[[Category:中国科学院生命科学和医学学部院士|Category:中国科学院生命科学和医学学部院士]]

{{中国科学家小作品}}