'''刘延皓'''（{{bd|？||937年|catIdx=L}}<ref name=ZZTJ280>[[:s:資治通鑑/卷280|《资治通鉴》卷二百八十]]</ref><ref>刘延皓在农历936年末自杀；但又在石敬瑭于937年1月14日下诏谴责他和李从珂的几位其他近臣之后。</ref>），[[中国|中国]][[五代十国|五代十国]]时期[[后唐|后唐]]将官，为后唐末代皇帝也是他的姐夫[[李从珂|李从珂]]短暂担任[[枢密使|枢密使]]。

== 家世 ==
刘延皓生年不详，[[应州|应州]][[浑元|浑元]]人。祖父刘建立、父刘茂成都以军功被推为边将。而嫁给李从珂的其姐[[劉皇后_(後唐末帝)|刘夫人]]在《[[新五代史|新五代史]]》的传记则载他们的父亲为刘茂威。<ref>[[:s:新五代史/卷16|《新五代史》卷一十六]]</ref>[[长兴_(年号)|长兴]]三年（932年），李从珂被养父当时的皇帝[[唐明宗|李嗣源]]任为[[凤翔节度使|凤翔节度使]]，<ref>[[:s:資治通鑑/卷278|《资治通鉴》卷二百七十八]]</ref>署年轻的刘延皓为元随都校，奏加[[检校|检校]]户部尚书。刘延皓在凤翔时，以温厚为人称道。<ref name=HFD69>[[:s:舊五代史/卷69|《旧五代史》卷六十九]]</ref>

== 李从珂年间 ==
[[清泰|清泰]]元年（934年），李从珂推翻自己的养弟、时为皇帝的李嗣源亲子[[唐閔帝|李从厚]]，成为皇帝。他立刘延皓的姐姐刘夫人为皇后。<ref name=ZZTJ279>[[:s:資治通鑑/卷279|《资治通鉴》卷二百七十九]]</ref>因是皇后的弟弟且有谨慎温厚之称，刘皇后又性格强戾为李从珂所忌惮，刘延皓起初被李从珂除宫苑使，加检校[[司空|司空]]，不久改宣徽南院使、检校[[司徒|司徒]]。<ref name=HFD69/>次年（935年）四月，任刘延皓为刑部尚书，充枢密使、[[太保|太保]]。七月，罢官，<ref name=NHFD7>[[:s:新五代史/卷7|《新五代史》卷七]]</ref>又以为[[天雄军节度使|天雄节度使]]、[[邺城遗址|鄴都]]留守、检校太傅。<ref name=ZZTJ279/><ref>[[:s:舊五代史/卷47|《旧五代史》卷四十七]]</ref>这都是刘皇后促成的。<ref name=HFD49>[[:s:舊五代史/卷49|《旧五代史》卷四十九]]</ref><ref name=NHFD16>[[:s:新五代史/卷16|《新五代史》卷一十六]]</ref>

刘延皓掌天雄军后，为人变了。他夺取人的钱财、园宅，受贿，聚集歌僮为长夜之饮，不及时供给三军，内外都怨恨他。清泰三年（936年）五月，当时李嗣源女儿[[李皇后_(後晉)|晋国长公主]]的丈夫[[河东节度使|河东节度使]][[石敬瑭|石敬瑭]]已叛李从珂，屯将捧圣都虞候张令昭趁机兵变，意在夺取军镇加入河东叛军。刘延皓出奔[[相州|相州]]，再逃到都城[[洛阳市|洛阳]]。张令昭自称[[留后|留后]]。<ref>[[:s:舊五代史/卷107|《旧五代史》卷一百零七]]</ref><ref>[[:s:新五代史/卷30|《新五代史》卷三十]]</ref>李从珂怒，命远贬刘延皓，执政大臣和有司也请求以军法处置他；但因刘皇后请求，六月，他只是被削官爵归家。<ref name=HFD49/>七月，张令昭的兵变被[[宣武节度使|宣武节度使]]兼[[中书令|中书令]]、天雄四面行营招讨使、知魏博行府事[[范延光|范延光]]镇压。<ref name=NHFD7/><ref>[[:s:舊五代史/卷97|《旧五代史》卷九十七]]</ref><ref>[[:s:新五代史/卷47|《新五代史》卷四十七]]</ref><ref>[[:s:新五代史/卷51|《新五代史》卷五十一]]</ref>中书省奏称刘延皓既被削夺，其部下行军司马李延筠、副使边仁嗣以下也应放归田里。李从珂大怒，诏大理寺卿说：“帅臣失守，已被削夺了，其僚佐又要承担什么罪责？”但最终还是依中书省所奏。<ref>[[:s:舊五代史/卷48|《旧五代史》卷四十八]]</ref>但刘延皓并未完全失宠于李从珂。九月，李从珂最初派去对石敬瑭作战的太原四面招讨使[[张敬达|张敬达]]被石敬瑭及其支持者后唐北邻敌国[[辽朝|契丹]]的[[辽太宗|太宗皇帝]]联军击败后，刘延皓与[[中书侍郎|中书侍郎]][[同平章事|同平章事]]判三司[[张延朗|张延朗]]、宣徽南院使[[刘延朗|刘延朗]]成为李从珂亲征石敬瑭的主倡者。<ref name=ZZTJ280/><ref name=NHFD16/>

== 身亡 ==
但当李从珂派去的另一将领诸道行营都统东北面行营招讨使[[赵德钧_(五代)|赵德钧]]也被契丹、河东联军击败后，李从珂军军心崩溃。李从珂感到处于绝境，回洛阳与刘皇后等阖家自焚。刘延皓起初藏匿于龙门广化寺。自称[[后晋|后晋]]皇帝的石敬瑭进入洛阳后，下诏大赦李从珂官属，但责张延朗、刘延朗、刘延皓为奸邪贪猥的贼臣，罪不可赦。<ref>[[:s:舊五代史/卷76|《旧五代史》卷七十六]]</ref><ref>[[:s:御文明殿大赦文|《御文明殿大赦文》]]</ref>刘延皓躲藏数日后，上吊自杀。<ref name=ZZTJ280/>

== 注释及参考文献 ==
{{reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:刘姓|Y]]
[[Category:朔州人|Category:朔州人]]
[[Category:魏博节度使|Category:魏博节度使]]
[[Category:五代十國自殺人物|Category:五代十國自殺人物]]
[[Category:中国自缢者|Category:中国自缢者]]