'''劉厚總'''，（{{bd|1904年||?|catIdx=L劉}}），一說其名為'''「劉厚忠」'''、'''「劉候忠」'''，有人認為'''劉厚總'''才是真名，其餘用名可能是誤記。

[[湖南省|湖南省]][[耒阳县|耒阳县]]曾家冲人，當地[[劉姓|劉姓]]是大[[姓氏|姓氏]]。劉出身貧農，文化-{zh-tw:水準; zh-hant:水山;zh-hans: 水平}-低，1926年參加「打土豪殺[[地主|地主]]」，當[[游擊隊|游擊隊]]出身，人稱「總老爺」、「大殺星」下凡、「山大王」等。後为[[新四军|新四军]]副軍長[[項英|項英]]的[[副官|副官]]。

1941年3月14日在[[皖南事变|皖南事变]]后的突围途中，于地泾县蜜蜂洞将项英及[[周子昆|周子昆]]等共事[[同志|同志]][[槍殺|槍殺]]，掳得[[国币|国币]]二万四千余元、金表一只、钢表一只、手枪三把、赤金捌两五钱、自来水笔三枝（其中有一枝金笔是[[斯大林|斯大林]]赠送给项英的）。劉厚總殺害以上[[同志|同志]]多人，投靠國民黨，向[[國軍|國軍]]索要獎金，獲發二千五百万元，計劃回鄉，之後下落不明。<ref>[http://news.sina.com.cn/cul/2004-12-06/1564.html 中共《党史研究资料》1981年第3期: 「山大王」劉厚總]</ref>

对于刘厚总的结局，有诸多传言。如刘下山投敌后，后被关押在[[重庆|重庆]]，1948年被释放，他潜回[[江西省|江西省]][[新余县|新余县]]，1952年7月被捕，同年8月，在江西[[南昌|南昌]]被[[枪决|枪决]]<ref>[http://www.chinamil.com.cn/jfjbmap/content/2011-06/23/content_60726.htm]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}皖南事变后续历史事件追踪——穿越时空的正义之光</ref>。但据考证，均为谣传，他的最后结局仍是一桩历史的悬案<ref>{{Citation| last=  | first=| author-link=童志强| year=2013年| title=《追踪枪杀项英的凶手刘厚总的下落》| periodical=《铁军(纪实)》| volume=| issue=第2期| pages=47-50| url=| doi=| oclc=}}</ref>

==参考文献==
<references />
* [[國民政府|國民政府]]的四件文獻：
# 「旌德縣縣長」李協昆向國民黨「安徽省政府皖南行署主任」黃紹耿呈報，劉厚總供稱槍殺項英一案的辦理經過（1941年5月12日）
# 黃紹耿令「涇縣縣長」田易疇徹查劉厚總案，並詳細具報的電文（1941年10月28日）
# 《宣報》「皖南行署第七行政督察專員公署」所辦：第875號副刊《皖南綏聲》所載劉厚總：「我為什麼打死項英、周子昆」（1942年7月10日）
# 劉厚總給蔣介石的報告（1948年5月10日）。

{{中國政治人物小作品}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:中华民国大陆时期中国共产党党员|Category:中华民国大陆时期中国共产党党员]]
[[Category:新四军人物|Category:新四军人物]]
[[Category:被中华人民共和国处决的死刑犯|Category:被中华人民共和国处决的死刑犯]]
[[Category:耒陽人|Category:耒陽人]]
[[Category:刘姓|H厚总]]