{{Otheruses|subject=刘邦之孙，淮南王刘安|other=其他名叫刘安的人物|劉安 (消歧義)}}
{{道家}}
'''刘安'''（{{bd|前179年||前122年||catIdx=Liu,刘}}），[[西汉|西汉]][[沛郡|沛郡]]丰（今[[江苏省|江苏省]][[徐州市|徐州市]][[丰县|丰县]]）人，[[汉高祖|刘邦]]之孙，[[刘长_(淮南王)|刘长]]之子，[[淮南王|淮南王]]，都[[寿春|寿春]]。

刘安在[[中國文學史|中國文學史]]上有重要貢獻，他曾召[[門客|門客]]，一同撰写《[[鸿烈|鸿烈]]》（后世称《[[淮南子|淮南子]]》）。也因為刘安雅好[[辭賦|辭賦]]的關係，門客們善於辭賦，其所用的[[筆名|筆名]]有「淮南小山」、「淮南大山」等之類。

《[[汉书|汉书]]》记载，[[汉武帝|汉武帝]]时刘安因被告[[谋反|谋反]]而畏罪自杀。但是人民相信，劉安是[[煉丹|煉丹]]“得道成仙”，而且他沒服完的[[炼丹|仙丹]]被家裏的雞跟狗喫了，造成「一人得道，雞犬升天」，受到民間信仰，至今[[道教|道教]]人士還奉祀刘安。相傳刘安發明[[豆腐|豆腐]]，故業者奉之為行業神。

== 生平 ==
===淮南封王===
前174年，[[淮南厲王|淮南厲王]][[劉長|劉長]]被告發叛亂，漢文帝刘恒將他[[流放|流放]][[蜀郡|蜀郡]]，劉長在途中[[绝食|绝食]]而死。前164年，[[汉文帝|汉文帝]]下诏，将原[[淮南国|淮南国]]一分为三（[[淮南国|淮南]]、[[衡山郡|衡山]]和[[庐江国|庐江]]），分别封给刘长三个儿子，其中长子'''刘安'''承袭父亲刘长爵位，出任淮南王，国都[[寿春|寿春]]。刘安宠爱女儿[[刘陵|刘陵]]，曾经多给金钱，让其结交[[汉武帝|汉武帝]]的左右大臣。

前140年，淮南王刘安入朝，[[太尉|太尉]]田蚡到灞上迎接时说：“皇上没有太子，大王最贤明，又是[[刘邦|高皇帝]]的孙子，一旦皇上去世，不是大王继承皇位，还应该是谁呢！”刘安十分高兴，送给田蚡许多金银财物。

刘安广招[[门客|门客]]數千人<ref>《漢書‧淮南衡山濟北王傳》：“招致賓客方術之士數千人”</ref>，“天下[[方術|方術]]之士，多往歸焉”<ref>[[高誘|高誘]]：《淮南子‧敘目》</ref>，著名的有[[苏非_(门客)|苏非]]、[[李尚|李尚]]、[[左吴|左吴]]、[[陈由|陈由]]、[[伍被|伍被]]、[[毛周|毛周]]、[[雷被|雷被]]、[[晋昌_(门客)|晋昌]]八人，号称「八公」。

===谋反案===
[[元朔|元朔]]五年（前124年），刘安的[[門客|門客]][[雷被|雷被]]在与淮南王世子[[刘迁|刘迁]]比试剑术时，误伤世子，招致世子怨恨。雷被想隨军抗击[[匈奴|匈奴]]，刘安不准，雷被遂逃往长安告发刘安。武帝遣[[中尉|中尉]]段宏前去查办，刘安父子欲将段宏刺死。由于段宏只是略问雷被免官事迹，并未讯及别情，辞色甚是谦和。刘安料无他患，不如变计周旋。段宏允诺而别，还白武帝。武帝召问公卿，众谓淮南王阻明诏，不令雷被入都效力，罪应弃市。武帝不从，只准削夺二县，赦罪勿问。

刘安有两个儿子，幼子刘迁因是[[嫡子|嫡子]]，被立为世子，庶出长子[[刘不害_(淮南)|刘不害]]不得宠，刘安、王后不视他为子，刘迁不视他为兄，刘安也没有按[[推恩令|推恩令]]分封他为[[列侯|列侯]]。刘不害之子[[刘建_(刘不害之子)|刘建]]因为分封无望而怀恨，指称刘安、刘迁秘密策划[[谋反|谋反]]。刘安计划举兵反朝廷，问计於伍被，伍被力谏刘安不要造反，但是刘安不听。后来只好被迫替刘安谋划，刘安谋反事发之后，伍被向汉廷自首谋反的经过。

西汉[[元狩|元狩]]元年（前122年），汉武帝以“阴结宾客，拊循百姓，为叛逆事”等罪名捉拿刘安，刘安自杀身亡，终年58岁，其餘親屬被族滅。淮南國涉及謀反的[[列侯|列侯]]、[[兩千石|兩千石]]、[[遊俠|遊俠]]等數千人都[[伏誅|伏誅]]。淮南國除。

==家庭==
蓼荼，西汉淮南国王后。在丈夫刘安自杀后，她与儿子刘迁、女儿刘陵被酷吏[[张汤|张汤]]判处弃市。

刘不害是西汉淮南王刘安的庶长子。刘不害生性懦弱，面对刘迁和刘陵这两个嫡出的弟妹只会惟惟诺诺。但是他生的儿子刘建却是富有雄心，最终告发刘安企图谋反。

== 传说 ==
===發明豆腐===
据记载，刘安是[[豆腐|豆腐]]以及很多[[养生|养生]]之道发明者<ref>《[[本草纲目|本草纲目]]》记载：“豆腐之法，始于淮南王刘安。”[[朱熹|朱熹]]曾作《豆腐诗》云：“种豆豆苗稀，力竭心已苦。早知淮南术，安坐获泉布。”[[汪汲|汪汲]]《事物原会》说：“刘安作豆腐”。《绮翁忆梅庵杂记》记豆腐业淮南王刘安云：“相传农历九月十五日，为淮南王刘安诞辰，内地豆腐业者均于本日举行之公祭，祭毕聚餐。”</ref>。據傳劉安於母親患病期間，每日用泡好的[[黃豆|黃豆]]磨成[[豆漿|豆漿]]給母親飲用，劉母之病遂逐漸好轉，豆漿也隨之傳入民間。至於豆腐起源，古籍曾記載劉安在淮南[[八公山|八公山]]上[[煉丹|煉丹]]時<ref>《[[太平寰宇记|太平寰宇记]]》：“惜淮南王与八公登山，埋金于此，白日升天。”[[郦道元|郦道元]]《[[水经注|水经注]]·肥水》：“（肥水）北对八公山，山上有淮南王刘安庙。刘安，是汉高帝之孙，厉王长子也，折节下士，笃好儒学，养方术之徒数十人，皆为俊异焉。”</ref>，曾不小心將[[石膏|石膏]]混入豆漿裡，經蛋白質[[變性_(生物化學)|變性]]成為豆腐。至此[[豆漿|豆漿]]與豆腐均源自中國，[[安徽|安徽]][[淮南|淮南]]更有中國豆腐之鄉的美名。

《行神研究》：「 相傳農曆九月十五日，為淮南王劉安誕辰，中國豆腐業者均於本日舉行公祭，祭畢聚餐。」《瑣談》：「豆腐作坊，祀淮南王先師。」

===一人得道，雞犬升天===
劉安即“一人得道，雞犬升天”的成語的来源。

《[[藝文類聚|藝文類聚]]·卷第七十八·靈異部上·仙道》：“漢淮南王劉安，言神仙黃白之事，名為‘鴻寶萬畢’三卷；論變化之道，於是八公乃詣王，授丹經及三十六水方。俗傳安之臨[[仙|仙]]去，餘藥器在庭中，雞犬舐之，皆得飛升。”

==注釋==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[汉书|汉书]]》卷四十四·淮南衡山济北王传第十四
*《[[藝文類聚|藝文類聚]]·卷第七十八·靈異部上·仙道》

{{start box}}
{{s-hou|淮南王世系|前179年|？月？日|前122年|？月？日|漢高祖世系}}
{{s-roy}}
{{s-before|从侄[[劉喜_(城陽王)|劉喜]]}}
{{s-title|[[淮南王|淮南王]]|任職期間:前164年—前122年}}
{{s-after|撤銷}}
{{end box}}

{{wikisource|作者:劉安|劉安}}
{{七国之乱}}

{{Authority control}}
[[Category:西汉诸侯王|A安]]
[[Category:西漢自殺人物|L劉A安]]
[[Category:刘姓|A]]
[[Category:中国地图制作者|Category:中国地图制作者]]