'''刘寿'''（{{bd|80年代|88年前|120年|4月26日|catIdx=L}}），[[汉章帝|汉章帝]]第五子，母亲[[申贵人|申贵人]]。

生年没有记载，从兄长[[汉和帝|汉和帝]]出份年份和父亲汉章帝逝世年份推测，当在79年至88年间。[[永元_(东汉)|永元]]二年（90年）封刘寿为'''济北王'''，分[[太山郡|太山郡]]的几个县设立[[济北国|济北国]]。[[汉和帝|汉和帝]]将兄弟都留在京师，恩宠甚笃。和帝驾崩后，刘寿才[[就国|就国]]济北。[[永初_(东汉)|永初]]元年（107年），[[邓绥|邓太后]]封刘寿的舅舅申转为新亭侯。

[[元初|元初]]七年（120年）[[三月十一|三月十一]]，刘寿去世，在位三十一年，[[谥号|谥号]]'''惠'''。当时西[[羌|羌]]叛乱，国用不足，始封王薨逝，朝廷只给钱千万，布万匹办理丧事；嗣王薨逝，给钱五百万，布五千匹办理丧事，称为赙。而刘寿特赐赙钱三千万，布三万匹。其子节王[[刘登_(济北王)|刘登]]嗣位。[[汉安帝|汉安帝]]死后，刘寿的儿子北乡侯[[刘懿|刘懿]]继位，在位二百余日。

==家世==
{{Ahnentafel top|先祖}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #ff8000;
|boxstyle_2=background-color: #ff6700;
|boxstyle_3=background-color: #ff4e00;
|boxstyle_4=background-color: #ff3500;
|boxstyle_5=background-color: #ff1c00;
|1='''济北惠王刘寿'''
|2='''父：'''肃宗孝章皇帝[[刘炟|刘炟]]
|3='''母：'''贵人[[申贵人|申氏]]
|4='''祖父：'''显宗孝明皇帝[[刘庄|刘庄]]
|5='''祖母：'''贵人[[贾贵人|贾氏]]
|6=
|7=
|8='''曾祖父：'''世祖光武皇帝[[刘秀|刘秀]]
|9='''曾祖母：'''光烈皇后[[阴丽华|阴丽华]]
|10= '''外曾祖父：'''[[贾武仲|贾武仲]]
|11='''外曾祖母：'''[[马姜|马姜]]？
|12=
|13=
|14=
|15=
|16='''高祖父：'''南顿县令[[刘钦_(南顿县令)|刘钦]]
|17='''高祖母：'''县令夫人[[樊娴都|樊娴都]]
|18='''外高祖父：'''宣恩哀侯[[阴陆|阴陆]]
|19='''外高祖母：'''宣恩侯夫人邓氏
|20='''外高祖父：'''胶东刚侯[[贾复|贾复]]
|21='''外高祖母：'''胶东刚侯夫人
|22='''外高祖父：'''新息忠成侯[[马援|马援]]
|23='''外高祖母：'''新息忠成侯夫人
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}

== 参考资料 ==

*《[[后汉书|后汉书]]·卷五十五·章帝八王传第四十五》
*《[[资治通鉴|资治通鉴]]》

{{start box}}
{{s-before|無}}
{{s-title|[[東漢|東漢]][[濟北王|濟北王]]|90年－120年在位}}
{{s-after|節王[[劉登_(濟北王)|劉登]]}}
{{end box}}

[[Category:漢章帝皇子|5]]
[[Category:东汉诸侯王|S]]
[[Category:谥惠|Category:谥惠]]
[[Category:刘姓|S]]