{{Infobox military person
|name =刘志丹
|born ={{birth date|1903|10|4}}
|died ={{death date and age|1936|4|14|1903|10|4}}
|image =LiuZhiDan.jpg
|image_size = 200
|caption =
|birth name = 刘景桂
|courtesy name = 志丹
|nickname = 
|placeofbirth ={{QIN}}[[陕西省|陕西省]][[保安县_(金朝)|保安县]][[金丁镇|金丁镇]]
|placeofdeath ={{ROC|山西省}}[[中阳县|中阳县]][[三交镇_(柳林县)|三交镇]]（今属[[柳林县|柳林县]]）
|placeofburial =
|party = {{CPC|19px}} 
|allegiance =
|alma mater = [[黄埔军校|黄埔军校]]第四期
|branch =
|serviceyears =
|rank =
|unit =[[国民革命军|国民革命军]]<br>[[中国工农红军|中国工农红军]]
|commands =[[红二十六军|红二十六军]]四十二师<br>[[陕甘边革命军事委员会|陕甘边革命军事委员会]]<br>[[红十五军团|红十五军团]]<br>[[红二十八军|红二十八军]]
|battles =[[北伐战争|北伐战争]]<br>[[第一次国共内战|第一次国共内战]]
|awards =
|spouse = [[同桂荣|同桂荣]]
|relations = 弟弟[[刘景范|刘景范]]<br>女儿[[刘力贞|刘力贞]]
|laterwork =
|signature =
}}
'''刘志丹'''（{{bd|1903年|10月4日|1936年|4月14日|}}），原名'''刘景桂'''，字'''志丹'''，[[陕西省|陕西省]][[保安县_(金朝)|保安县]]（今[[志丹县|志丹县]]）人。[[中国工农红军|中国工农红军]]将领，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]军事家之一。

刘志丹早年考入[[黄埔军校|黄埔军校]]第四期学习，加入[[中国共产党|中国共产党]]，后在[[冯玉祥|冯玉祥]][[国民军|国民军]]从事政治工作。1928年，他领导[[渭华起义|渭华起义]]，此后开辟[[陕甘边根据地|陕甘边]]、[[陕北根据地|陕北]]、[[陕甘根据地|陕甘根据地]]，先后担任[[中国工农红军|中国工农红军]]陕甘游击队副总指挥、总指挥，[[红二十六军|红二十六军]]二团政治处长、参谋长，四十二师参谋长、师长，[[陕甘边革命军事委员会|陕甘边革命军事委员会]]主席等职。1935年十月，遭到[[肃反运动|肃反运动]]迫害，遭受虐待。[[中央红军|中央红军]]逃亡到[[陕甘根据地|陕甘根据地]]后平反了刘，但将其排挤出领导核心。1935年起，刘先后担任[[红十五军团|红十五军团]]副军团长兼参谋长、[[红二十八军|红二十八军]]军长等职。1936年4月14日，在[[东征战役|东征战役]]中，率部进攻[[山西省_(中華民國)|山西省]][[中阳县|中阳县]][[三交镇_(柳林县)|三交镇]]时阵亡。

== 生平 ==
=== 早年投身革命 ===
1903年10月4日，刘志丹出生于于陕西省保安县[[金丁镇|金丁镇]]。1922年，考入[[榆林中学|榆林中学]]学习，与[[魏野畴|魏野畴]]、[[李子洲|李子洲]]等共产党员教师交往甚密。1923年，当选为榆林中学学生自治会长，积极组织学生活动。1924年，加人中国社会主义青年团。1925年，同[[高岗|高岗]]参与组织横山一高的学潮，转入[[中国共产党|中国共产党]]<ref>{{cite book|author1=戴茂林|author2=赵晓光|title=高岗传|year=2011|publisher=陕西人民出版社|isbn=978-7-2240-9634-7|pages=14}}{{Zh-hans}}</ref>。1926年，刘志丹入[[黄埔军校|黄埔军校]]第四期学习。毕业后，被派往[[冯玉祥|冯玉祥]][[国民军|国民军]]工作，任第四路军政治处长。随军援救[[西安|西安]]，进攻[[刘镇华|刘镇华]]，东出潼关，配合[[北伐战争|北伐战争]]。1927年[[四一二事件|四一二事件]]后，他与[[刘伯坚|刘伯坚]]、[[邓小平|邓小平]]等共产党员被冯玉祥驱逐出境<ref>{{Cite journal|language=zh-hans|url=http://www.yhcqw.com/html/rwz/2008/326/08326154319325I6236AAIKF61E090KC82.html|title=刘志丹的悲壮人生|author=傅国涌|year=2000|issue=11|journal=炎黄春秋|access-date=2015-10-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20151013100227/http://www.yhcqw.com/html/rwz/2008/326/08326154319325I6236AAIKF61E090KC82.html|archive-date=2015-10-13|dead-url=yes}}</ref>，后在[[中共陕西省委|中共陕西省委]]从事秘密工作<ref>{{cite book|title=陕西近现代名人录|editor=陕西省中共党史人物研究会|year=1988|publisher=西北大学出版社|pages=65|isbn=7-5604-0081-7|language=zh-hans}}</ref>。

=== 第一次国共内战时期 ===
1928年1月，刘志丹与[[唐澍|唐澍]]、[[谢子长|谢子长]]到达洛南县，任共产党员[[许权中|许权中]]任旅长的陕军新编第3旅参谋主任。不久，率一批干部到豫陕边界地区开展农民运动，培训赤卫队骨干。5月，参与领导了以新3旅为骨干力量的[[渭华起义|渭华起义]]，任西北工农革命军军事委员会主席<ref>{{cite book|author=王永均|title=黄埔军校三百名将传|year=1989年|location=广西人民出版社|pages=162|isbn=7-219-01084-2}}{{Zh-hans}}</ref>。渭华起义失败后，他回到陕北，任中共陕北特委军委书记，主持特委工作。在红石峡会议上，他提出了通过白色、灰色、红色三种形式开展武装斗争的策略。

1929年7月，刘志丹出任陕西省委候补常委。后到陕甘边界从事兵运工作，领导创建了南梁游击队<ref name="bkqs">{{cite book|language=zh-hans|author=宋时轮主编|title=中国大百科全书|volume=军事I|pages=712|year=1989|location=北京|publisher=中国大百科全书出版社|isbn=7-5000-0247-5}}</ref>。1931年10月，和[[谢子长|谢子长]]等将南梁游击队与[[阎红彦|阎红彦]]、[[吴岱峰|吴岱峰]]所率陕北游击支队合编为西北反帝同盟军。1932年2月，刘志丹任[[西北反帝同盟军|西北反帝同盟军]]副总指挥兼第二大队队长。2月，西北反帝同盟军改编为中国工农红军陕甘游击队，先后任总指挥、三支队队长，率部建立以[[照金|照金]]、[[南梁镇|南梁]]为中心的[[陕甘边苏区|陕甘边苏区]]<ref>{{cite book|title=中国革命史人物传略|author=范济国主编|year=1987|location=武汉|publisher=湖北教育出版社|pages=79|isbn=7-5351-0043-0}}{{Zh-hans}}</ref>。年底，[[红二十六军|红二十六军]]二团成立，任政治处长、参谋长。后在左倾路线影响下，红二团南下失败，刘志丹等辗转回到照金，出任[[陕甘边红军临时总指挥部|陕甘边红军临时总指挥部]]参谋长。11月后，任[[红二十六军|红二十六军]]四十二师参谋长、师长。

1934年5月，刘志丹任[[陕甘边革命军事委员会|陕甘边革命军事委员会]]主席，指挥红四十二师与红军游击队击溃国军围剿，建立苏维埃政权<ref>{{cite book|author=王树增|title=长征|year=2006|location=北京|publisher=人民文学出版社|pages=541|isbn=978-7-02-005798-6}}{{Zh-hans}}</ref>。1935年2月，刘志丹先后出任[[中共西北工委|中共西北工委]]委员、西北革命军事委员会主席、前敌总指挥，统一指挥[[红二十六军|红二十六军]]、[[红二十七军|红二十七军]]，率领红军先后占领[[安定县_(元朝)|安定]]、[[延长县|延长]]、[[延川县|延川]]、[[安塞县|安塞]]、[[靖边县|靖边]]、[[保安县_(金朝)|保安]]六座县城。1935年9月，[[红二十五军|红二十五军]]到达陕北，组成[[红十五军团|红十五军团]]，刘志丹任副军团长兼参谋长，参与指挥了[[劳山战役|劳山战役]]，歼灭[[东北军|东北军]]110师。10月初，与[[高岗|高岗]]、[[习仲勋|习仲勋]]、[[马文瑞|马文瑞]]等在[[肃反|肃反]]中被逮捕，刘志丹遭严刑拷打，红26军营级以上、陕甘边地方县级以上干部全部遭到关押，习仲勋差点被活埋<ref>{{Cite news | language=zh-hans|url=http://history.people.com.cn/n/2012/1227/c198865-20033190.html | title=习仲勋回忆西北肃反：主席晚来几天，我就被活埋了 |date=2012-12-27 | publisher=人民网|accessdate=2015-10-27}}</ref>。[[中央红军|中央红军]]到达陕北后，由[[博古|博古]]领导的党务委员会负责解决当地肃反问题，刘志丹等被释放<ref>{{cite book |author1= 吴葆朴|author2=李志英|title = 秦邦宪（博古）传| year = 2007 |location=北京| publisher = 中共党史出版社  |isbn = 978-7-80199-6855|pages=196}}{{Zh-hans}}</ref>。此后，刘志丹先后任西北革命军事委员会后方办事处副主任和[[瓦窑堡|瓦窑堡]]警备司令、红军北路军总指挥、西北军委委员。1935年12月，出任[[红二十八军|红二十八军]]军长<ref>{{cite book|author=《中国人民解放军军史》编写组|title=中国人民解放军军史：第一卷|year=2010|publisher=军事科学出版社|pages=395|isbn=978-7-80237-381-5}}{{Zh-hans}}</ref>。

=== 逝世 ===

1936年2月，刘志丹率红二十八军参加[[东征战役|东征战役]]，由[[罗峪口|罗峪口]]附近东渡黄河，挺进晋西北。4月14日，红军回师途中，率部攻打山西[[中阳县|中阳县]][[三交镇_(柳林县)|三交镇]]（今属[[柳林县|柳林县]]），刘志丹在战斗中阵亡<ref>{{cite book |title=中国二十世纪纪事本末|volume = 附卷·人物 |editor = 周鸿、朱汉国 主编 |location = 济南 |publisher=山东人民出版社 |year=2000 |page = 186 |ISBN = 7-209-02403-4}}{{Zh-hans}}</ref>。1936年4月24日，[[中共中央|中共中央]]在瓦窑堡举行追悼大会哀悼刘志丹，毛泽东题词：“群众领袖，民族英雄”。6月，中共中央决定将[[保安县_(金朝)|保安县]]改为[[志丹县|志丹县]]。

1962年，《[[工人日报|工人日报]]》开始连载刘志丹弟弟刘景范之妻[[李建彤|李建彤]]写作的长篇小说《刘志丹》，被[[康生|康生]]认为是替[[高岗|高岗]]翻案，引发“[[反党小说《刘志丹》案|反党小说《刘志丹》案]]”，[[习仲勋|习仲勋]]、[[贾拓夫|贾拓夫]]及[[刘景范|刘景范]]被打成反党集团<ref>{{cite journal|author1=方海兴|title=小说《刘志丹》冤案始末：康生硬说“是为高岗翻案”|journal=时代潮|date=2001|issue=11|url=http://history.people.com.cn/GB/198305/198865/13240624.html}}</ref>。1994年8月，刘志丹被确认为[[中国人民解放军军事家|中国人民解放军军事家]]。2005年出版的《[[毛澤東：鮮為人知的故事|毛澤東：鮮為人知的故事]]》 中宣称刘志丹死于政治保卫局的特派员[[裴周玉|裴周玉]]的谋杀。此书本身有着巨大的争议。2009年9月14日，刘志丹被评为“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物”之一<ref>{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2009-09/11/content_12033141.htm|title=全国“双百”人物（2009）|publisher=新华网|accessdate=2015-10-05}}{{Zh-hans}}</ref>。

==参见==
*[[高岗|高岗]]
*[[反党小说《刘志丹》案|反党小说《刘志丹》案]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{中国人民解放军军事家}}

{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:中国工农红军将领|Category:中国工农红军将领]]
[[Category:中华民国大陆时期战争身亡者|Category:中华民国大陆时期战争身亡者]]
[[Category:中国共产党党员_(1925年入党)|Category:中国共产党党员 (1925年入党)]]
[[Category:黄埔军校第四期|Category:黄埔军校第四期]]
[[Category:志丹人|Category:志丹人]]
[[Category:刘姓|Z志]]