{{明清人物信息框
| 姓名 = 劉鳳
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =河南按察司佥事
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隶|南直隶]][[苏州府|苏州府]][[長洲縣|長洲縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 六月二十九日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 萬曆二十八年
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 娶顾氏
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖二十二年癸卯科舉人
* 嘉靖二十三年甲辰科進士
| 經歷 =
| 著作 = 
}}'''劉鳳'''（{{bd|1517年||1600年|}}），字'''文起'''，又字'''子威'''，長洲（今江蘇省[[蘇州市|蘇州市]]）人。明朝官員。

==生平== 
劉鳳為[[劉梅|劉梅]]之子。治《易經》，由府學生中式癸卯科（1543年）應天府鄉試第七十一名舉人，年二十八歲中式嘉靖二十三年（1544年）甲辰科會試第二十九名，第三甲第三名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。授[[中书舍人|中书舍人]]，二十六年六月选授南京陕西道試监察御史，因考察被降职。三十八年（1559年）任[[興化府|興化府]]推官，历[[湖州府|湖州府]]同知，官至广东按察司佥事，又補[[河南|河南]][[僉事|僉事]]。劉鳳寫文章好用生僻字，甚至餖飣堆積，常被取笑<ref>《皇明經世文編姓氏爵里總目》：劉鳳，字子威，吳人。嘉靖□□年進士。授御史，出為藩臬。其文詰屈，于騷賦尤長。</ref>，卒年八十四<ref>《苏州府志》：刘凤字子威，铉族孙。生时母梦白凤集于房，故以为名。登嘉靖甲辰进士，授中书舍人，选御史，中考功法，从谪藉。沿牒至广东佥事，又补河南佥事，被论归，遂一意著述终其身，年八十四。其文颇奥劲，自为一家。晚好禅旨，自云悔其宿习<sub>王志坚府志稿</sub>。</ref>。

著有《子威集》32卷、《吳中先賢贊》等。

==家族== 
曾祖劉镗。祖父劉相，義官。父[[劉梅|劉梅]]，推官。前母俞氏；母吴氏。具庆下<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖二十三年甲辰科進士登科録》}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[孫佳|孫佳]]<br>}}
{{s-title|明朝興化府推官|1559年—1560年}}
{{s-after|[[喻顯科|喻顯科]]<br>}}
{{end box}}

{{嘉靖二十三年甲辰科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Liu劉}}
[[Category:刘姓|Feng]]
[[Category:長洲人|Category:長洲人]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝河南按察司僉事|Category:明朝河南按察司僉事]]
[[Category:明朝湖州府同知|Category:明朝湖州府同知]]
[[Category:明朝中書舍人|Category:明朝中書舍人]]
[[Category:明朝興化府推官|Category:明朝興化府推官]]
[[Category:明朝广东按察司佥事|Category:明朝广东按察司佥事]]