'''刘天章'''（{{bd|1893年||1931年|11月13日}}），又名'''刘望'''，字'''云汉'''，[[陕西省|陕西省]][[高陵县|高陵县]]人，中国共产党早期领导人。

== 生平 ==
1918年，进入[[北京大学|北京大学]]预科班学习，1921年，经[[李大钊|李大钊]]介绍加入[[中国共产党|中国共产党]]。1924年6月大学毕业后，他协助李大钊工作，并担任[[北京反帝大同盟|北京反帝大同盟]]秘书。同年秋，他到河南[[国民革命军第二军|国民革命军第二军]]负责组织学生军，成立党团组织。1925年，任[[中共豫陕区委|中共豫陕区委]]委员兼军事委员。1927年，任[[中共陕甘区委|中共陕甘区委]]候补委员、兼任陕西《[[国民日报|国民日报]]》社社长。1929年，在[[中共顺直省委|中共顺直省委]]做宣传工作，任省委委员，并担任《[[天津商报|天津商报]]》总编辑<ref>{{Cite book|title=中国共产党第一至第六次全国代表大会代表名录 增订本|last=李蓉，张延忠主编|first=|publisher=北京：中共党史出版社|year=2014年6月|isbn=7-5098-0330-1|location=|pages=130-131}}</ref>。

1930年10月，刘天章受[[中共北方局|中共北方局]]派遣前往山西，参与领导恢复和重建遭到破坏的山西党组织。他先后担任[[中共太原特委|中共太原特委]]书记、山西省委书记、山西特委组织部部长等职。同时，他开展工农运动和兵运工作，组织工农武装，先后在[[吕梁地区|吕梁地区]]建立了两支红军游击队。1931年3月，在[[孝义县|孝义县]]和中阳县交界的楼底村正式成立了[[中国工农红军晋西游击队|中国工农红军晋西游击队]]。1931年7月，参与组织驻平定县的国民党[[高桂滋|高桂滋]]部的武装起义，成立了[[中国工农红军第24军|中国工农红军第24军]]，并协助地方党组织建立了阜平县苏维埃政府。听到红24军失败的消息后，他化装成商人，日夜兼程，前往陕北，准备召拢部队，重整旗鼓。当他赶到黄河岸边时，得知红24军已失败，于是返回太原。1931年10月21日，因叛徒出卖被捕，在狱中受尽折磨后，11月13日，与[[阴凯卿|阴凯卿]]、[[任国桢_(烈士)|任国桢]]在太原[[小东门_(太原)|小东门]]外被杀，年仅38岁<ref>{{Cite book|title=100位为太原解放和建设作出突出贡献的共产党员|last=中共太原市委党史研究室编|first=|publisher=太原：山西人民出版社|year=2012年11月|isbn=978-7-203-07959-0|location=|pages=21-22}}</ref>。

中华人民共和国成立后，举行了隆重的安葬仪式，并在[[双塔寺|双塔寺]]修建烈士陵墓纪念<ref>{{Cite book|title=夏县文史资料 第2辑|last=夏县政协文史资料委员会编|first=|publisher=夏县政协文史资料委员会编|year=1986年7月|isbn=|location=|pages=115-118}}</ref>，即今[[双塔革命烈士陵园|双塔革命烈士陵园]]。

==参考==
{{reflist}}

[[Category:中華民國大陸時期編輯|Category:中華民國大陸時期編輯]]
[[Category:中国共产党党员_(1921年入党)|Category:中国共产党党员 (1921年入党)]]
[[Category:被处决的民国人物|Category:被处决的民国人物]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:高陵人|Category:高陵人]]
[[Category:刘姓|Category:刘姓]]