'''刘勇'''（{{bd|1963年|1月||}}）[[湖南省|湖南省]][[长沙市|长沙市]]人，[[中国人民解放军少将|中国人民解放军少将]]<ref name=lijie/>。

==生平==
1979年进入[[湖南师范大学|湖南师范大学]]中文系学习。1983年8月入伍，进入[[长沙工程兵学院|长沙工程兵学院]]学习。一年以后的1984年，以工兵实习排长的身份，到[[老山_(麻栗坡县)|老山]]前线参加[[两山轮战|两山轮战]]。1985年5月，[[共青团中央|共青团中央]]、[[中国人民解放军总政治部|中国人民解放军总政治部]]组织“保边疆、献青春”演讲报告团，邀请前线英模代表在全国巡回演讲，刘勇被选为该报告团成员。该报告团先后在[[北京|北京]]、长沙、[[上海|上海]]、[[武汉|武汉]]等11个城市进行七十余场演讲，直接听众三十余万人，尤其引起了青年大学生的热烈反响。但刘勇发现许多青年大学生其实并不真正理解前线战士。在一次座谈会上，[[北京师范大学|北京师范大学]]的马立竟同学要求刘勇给他们题字，刘勇便在他们的班级日志上写下“理解万岁”四字。该题字被《[[中国青年报|中国青年报]]》记者发现并迅速报道。1985年5月17日，《中国青年报》还发表了题为《理解万岁》的专题评论。此后，刘勇多次在接受媒体采访时介绍了“理解万岁”的内涵。“理解万岁”由此在全国传播，在青年人中产生了共鸣<ref name=lijie>刘勇，“理解万岁”,不仅是一处记忆，解放军生活2009(3):56-57</ref>。

刘勇在部队历任排长、秘书、指导员、副教导员，[[中国人民解放军总参谋部政治部|中国人民解放军总参谋部政治部]]青年干事、青年组组长，中国人民解放军总参谋部政治部协理员，中国人民解放军总参谋部政治部组织部部长，中国人民解放军总参谋部[[镇江船艇学院|镇江船艇学院]]政委，[[中国人民解放军总参谋部通信部|中国人民解放军总参谋部通信部]]政治部副主任，[[中国人民解放军理工大学|中国人民解放军理工大学]]政治部主任<ref name=lijie/><ref name=qingnian>{{Cite web |url =http://dangjian.people.com.cn/n/2013/0704/c117092-22076664.html  |title =刘勇 与青年同行，让“理解”闪光  |author =  |date =2013-07-04  |publisher = 中国共产党新闻网 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。2017年，任新组建的[[中国人民解放军陆军步兵学院|中国人民解放军陆军步兵学院]]政治委员<ref name=liangxiang>{{Cite web |url =  http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1745692|title =陆军步兵学院军政主官亮相：徐金华、刘勇分别任院长、政委  |author =  |date = 2017-07-28 |publisher =澎湃新闻  |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

刘勇曾任[[中国共青团|中国共青团]]第十三、十四、十五届中央委员<ref name=qingnian/>。

==参考文献==
{{Reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:刘姓|Y]]
[[Category:长沙人|Category:长沙人]]
[[Category:中国人民解放军少将|Category:中国人民解放军少将]]
[[Category:中国人民解放军陆军步兵学院政治委员|Category:中国人民解放军陆军步兵学院政治委员]]