'''刘善本'''（{{bd|1915年1月25日||1968年|3月10日|catIdx=Liu刘}}），[[山东|山东]][[昌乐|昌乐]]人，[[中华民国空军|中华民国空军]]飞行员，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]空军少将。

==生平==
刘善本1935年考入[[杭州|杭州]][[笕桥|笕桥]][[中央航空学校|中央航空学校]]第八期。1938年毕业后在[[中华民国空军|中华民国空军]]轰炸机总队第六中队服役。1940年远程轰炸机第八大队成立后，调往该队。抗战期间于1943年初开辟玉树、康巴、和阗（现和田）等高原及西北地区航线。1943年中被派往美国学习[[B-24轰炸机|B-24轰炸机]]理论与驾驶，1945年5月结业，取道印度，绕道卡拉奇“就地待命”。1945年秋日本投降后准予驾机回国。1946年6月26日，他利用由成都去昆明运输美军移交通讯器材的机会，摆脱地面控制，飞抵延安，反对内战，宣布起义，是国民党空军驾机起义的首例。（同一天国民党30万军队进攻共产党中原解放区，内战全面爆发）

他作为第八大队35中队上尉机长驾驶530号B-24轰炸机与机组人员张受益、唐世耀、唐玉文一同反对蒋介石挑起的内战，飞抵[[延安|延安]]。此后曾任延安总部航空教员、[[东北民主联军航空学校|东北民主联军航空学校]]（东北老航校）副校长兼任领航班教官、主任教官，战斗技术训练大队副大队长。1949年4月加入[[中国共产党|中国共产党]]，作为军代表参加第一届政治协商会议并发言。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，历任[[中国人民解放军第一航空学校|中国人民解放军第一航空学校]]校长、华东空军混成四旅副旅长兼轰炸机团团长、[[中国人民志愿军|中国人民志愿军]]航空兵师长、空军某师师长、空军军训部副部长、[[中国人民解放军空军学院|中国人民解放军空军学院]]（现空军指挥学院）领航系主任、副教育长等职。1955年被授予空军大校军衔、一级解放勋章，1964年被晋升为空军少将。

[[文化大革命|文化大革命]]中，刘善本对空军司令吴法宪等人在空军学院的做法看不惯，几次打电话找吴法宪，要求当面向他反映空军学院真实情况，吴法宪总是推说“没得时间”。刘善本之后提笔给毛泽东、周恩来和[[中央军委|中央军委]]写信，他写道：空军学院的“运动不能这样搞，不能把经历几十年战火考验的老同志统统斥之为走资派，更不能搞逼供信，搞武斗……”但是江青把刘善本的信转给了吴法宪。吴法宪认为刘善本向党中央告状，于1967年下令设立了“刘善本专案组”，指刘善本是“假起义，真特务”、“特大特务”。之后刘善本被专案组讯问、体罚，1968年3月2日被专案组抄家，又押到空军学院办公大楼西头二层继续刑讯逼供，3月10日折磨至死。

1975年10月，中共当局为其平反昭雪，其骨灰安放在[[八宝山革命公墓|八宝山革命公墓]]第一室（现西一室）。

== 参见 ==
* [[國軍與解放軍間的駕機叛逃事件|國軍與解放軍間的駕機叛逃事件]]

== 参透资料 ==
{{ReflistH}}
* {{cite web|url=http://cpc.people.com.cn/GB/68742/106364/106365/6749253.html|title=驾机起义飞向光明的刘善本将军|publisher=中国共产党新闻网|author=聂红琴}}
* {{cite web|url=http://dangshi.people.com.cn/GB/165617/165618/166491/167909/12253433.html|title=怒向云天索光明　甘为真理捐忠骨——回忆刘善本同志|author=沈启贤、周兆平、陈熙、杨卫群|publisher=人民网党史百科}}
{{ReflistF}}

{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:中华民国空军飞行员|Category:中华民国空军飞行员]]
[[Category:中国人民解放军空军少将|Category:中国人民解放军空军少将]]
[[Category:文革受难者|Category:文革受难者]]
[[Category:中国人民政治协商会议第一届全体会议代表|Category:中国人民政治协商会议第一届全体会议代表]]
[[Category:第一届全国政协委员|Category:第一届全国政协委员]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:第二届全国人大代表|Category:第二届全国人大代表]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:葬于北京市八宝山革命公墓|Category:葬于北京市八宝山革命公墓]]
[[Category:昌乐人|Category:昌乐人]]
[[Category:刘姓|S善本]]