{{Otheruses|other=名为刘光文的其他人物|刘光文}}

'''刘光文''' （{{bd|1910年|7月30日|1998年|3月6日}}），字'''博如'''，男，[[浙江|浙江]][[杭州|杭州]]人，中国水文学家、水文教育家，[[河海大学|河海大学]]教授、博士生导师，中国水文高等教育的奠基人、水文学科的开拓者，[[九三学社|九三学社]]社员。<ref>{{Cite web |url=http://shxy.hhu.edu.cn/s/21/t/9/95/76/info38262.htm |title=河海大学水文水资源系 |accessdate=2014-02-06 |archive-date=2017-05-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170515120336/http://shxy.hhu.edu.cn/s/21/t/9/95/76/info38262.htm |dead-url=no }}</ref>

== 生平 ==
1933年[[清华大学|清华大学]]毕业。1935年留学美国依阿华大学，获[[水利工程|水利工程]]科学硕士学位。后赴德国柏林工业学院从事研究。

1938年回国后历任广西大学、重庆大学、交通大学、复旦大学和华东水利学院教授。

1952年在华东水利学院（现河海大学）首创中国的水文系，首任系主任。主持制定教学计划及教学大纲、编写教材、讲授课程和指导教师，30多年历任系主任和名誉系主任。

== 学术贡献 ==
刘光文致力于水文分析和计算，他首先系统地应用数理统计理论和方法于中国的水文分析和计算。1951年他著文提出在中国进行水文分析与计算的基本原则和问题，至今仍不失其指导意义。1958年主持[[三峡水坝|三峡水坝]]的洪水计算研究，首创用暴雨组合法推求三峡可能最大洪水。主持或参加中国多座大中型水库设计洪水的论证审查。

1963年主编的《水文分析与计算》是中国该领域中有影响的著作之一。刘光文把国际上大量水文科学的成就引入中国，译有《水文分析与计算》、《工程水文学》等。他还主编了《英汉水文学词汇》。

== 纪念 ==
2010年河海大学与[[中华人民共和国水利部|中华人民共和国水利部]]水文局联合举行了刘光文先生百年诞辰系列纪念活动。<ref>{{Cite web |url=http://www.mwr.gov.cn/slzx/slyw/201010/t20101029_244532.html |title=刘光文诞辰100周年纪念活动在河海大学隆重举办 |access-date=2014-02-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140222151056/http://www.mwr.gov.cn/slzx/slyw/201010/t20101029_244532.html |archive-date=2014-02-22 |dead-url=yes }}</ref><br />

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{国务院学位委员会第一届学科评议组/工学}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Liu}}
[[Category:刘姓|Guang]]
[[Category:水文學家|Category:水文學家]]
[[Category:国务院学位委员会第一届学科评议组成员|Category:国务院学位委员会第一届学科评议组成员]]