{{東亞女性歷史人物
|名稱 =刘嫖
|身份 =
|國家 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|畫像=
|說明=
|姓=刘
|名=嫖
|姓名=
|字=
|官職 =
|封爵 =
|封號 =馆陶公主
|位號=
|位階
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =[[馆陶县|馆陶县]]
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生年=不详
|出生地=代国
|婚年=
|逝世年=前116年
|逝世地=长安
|諡號=
|墳墓=
|父親=[[汉文帝|太宗孝文皇帝劉恆]]
|嫡母=[[代王王后|代王王后]]
|母親=[[竇皇后_(漢文帝)|竇皇后]]
|夫=堂邑侯[[陈午_(西汉)|陈午]]
|婚姻名份=
|夫之父=
|夫之母=
|夫之嫡母=
|夫之元配=
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=
|兄弟=
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=孝景皇帝[[刘启|刘启]]<br>梁孝王[[劉武_(梁王)|刘武]]
|同胞姊妹=
|異母兄弟=代孝王[[刘参|刘参]]<br>梁怀王[[刘揖|刘揖]]
|異母姊妹=刘氏（周胜之妻）
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=堂邑侯[[陈须|陈须]]<br>隆虑侯[[陈蟜|陈蟜]]
|女=皇后[[陈皇后_(汉武帝)|陈氏]]
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬 =侄兒、女婿[[汉武帝|汉武帝刘彻]]
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=}}

'''馆陶公主刘嫖'''（{{bd|前2世纪||前116年|catIdx=Liu,刘}}），[[汉文帝|汉文帝]]和[[竇皇后_(漢文帝)|窦皇后]]之女，[[汉景帝|汉景帝]]的同胞姐姐。封'''馆陶公主'''，又因为下嫁堂邑侯[[陈午_(西汉)|陈午]]，而称'''堂邑长公主'''。她為[[汉武帝|汉武帝]]姑姑，尊稱為'''竇太主'''，她的女儿[[陈皇后_(汉武帝)|陈氏]]<ref>[[陈皇后_(汉武帝)|陈皇后]]的名字在正史上没有记载。人们依据历史小说《[[汉武故事|汉武故事]]》，称她为陈阿娇或陈娇。</ref>是汉武帝的第一任皇后。

==生平==
===早年===

刘嫖的生年不详，同母弟[[汉景帝|汉景帝]]刘启出生于公元前188年。此时，他们的父亲[[汉文帝|汉文帝刘恒]]只有十五岁，还只是个[[诸侯王|诸侯王]]代王。公元前180年九月，刘恒被大臣迎到[[长安|长安]]登基为帝。数月后，刘启被册立为[[皇太子|皇太子]]，[[窦皇后_(汉文帝)|窦氏]]被立为皇后，刘嫖则为[[馆陶公主|馆陶公主]]。其间，刘嫖下嫁堂邑侯陈午，婚後两人至少育有两子一女。陈午于文帝三年（公元前177年）成为第三代堂邑侯<ref>[http://www.ziyexing.com/files-5/shiji/shiji_18.htm 《史記 卷十八 十表·汉兴以来诸侯王年表》]</ref>，至于刘嫖与他的结婚时间已经无法考证了。

===景帝时期===

公元前157年，[[汉景帝|汉景帝]]即位之后。她仍经常出入宫闱。在窦太后的宠爱和景帝的纵容之下，使这位长公主在汉宫中成为一个不可小视的人物。期间她的儿子[[陈蟜|陈蟜]]，因为是公主的儿子，而被封为隆虑侯。她工于政治心機，将女儿[[陈皇后_(汉武帝)|陈氏]]作为政治筹码。她先是想把女儿许配给[[栗姬|栗姬]]的儿子太子[[刘荣|刘荣]]，但是因为她经常向汉景帝献美女而与栗姬矛盾甚深，此议被栗姬严词拒绝。刘嫖大为愤怒，后向[[王皇后_(汉景帝)|王美人]]求亲，王美人同意了这门亲事。在刘嫖和王美人的共同作用下，汉景帝[[前元|前元]]七年（公元前150年）太子刘荣被废为临江王，两年后被逼死，栗姬也抑郁而死。

不久，王美人被立为皇后，她所生的刘彻也成为皇太子，娶[[陈皇后_(汉武帝)|陈氏]]为[[太子妃|太子妃]]。

===武帝时期===
公元前141年，[[汉武帝|汉武帝]]刘彻登基后，[[陈皇后_(汉武帝)|陈氏]]成为皇后。她是太皇太后的外孙女儿，母亲馆陶长公主又是辅立太子刘彻的有功之人，所以非常受宠。这时的馆陶长公主已由皇帝加了封号，跟从[[窦皇后_(汉文帝)|窦太后]]的姓尊称为窦太主。

後來，武帝寵幸其姊[[平陽公主_(漢景帝)|平陽公主]]府中的歌女[[衛子夫|衛子夫]]，此事讓陳皇后非常妒嫉，当时她又沒有子嗣，期间求醫仍然無法懷孕，此时衛子夫卻懷孕了。最後她只好求助巫術，但是事情被武帝發覺，在[[元光_(西汉)|元光]]五年（公元前130年）被廢。

公元前129年，竇太主的丈夫[[陈午_(西汉)|陳午]]過世後，她已是個六十多歲的老婦人<ref>《汉书 东方朔传》称此时刘嫖五十余岁，但是刘嫖最迟生于前188年。此时应为六十余岁。</ref>，寡居在家<ref>《汉书 东方朔传》中称前129年后，寡居的公主刘嫖与董偃通姦，献长门园为武帝离宫，改称[[长门宫|长门宫]]。《汉书 外戚传第六十七上》则记为之前一年（即前130年），武帝令被废黜的陈皇后退居长门宫。两者相互矛盾。</ref>。此時，她迷戀上一位叫[[董偃|董偃]]的美少年。董偃的母親本是賣珠人，他從十三歲起就常與母親出入竇太主家，當時旁人都稱他長相俊美，於是竇太主召見他，並且從此將他養在府裡，供他讀書，並讓他學習各種才藝。董偃到十八歲時，在外做竇太主的隨從，回府裡則是她的內侍。董偃生性溫柔和善，再加上他與竇太主通姦的關係，因此許多人都接見他，稱他「董君」。後來有個[[安陵爰叔|安陵爰叔]]告訴他，私侍太主是有罪的，而董偃自己也很擔心這件事，便獻計要董偃建議太主向武帝獻上長門園做為離宮。果然武帝為此相當高興，將此園命名「[[長門宮|長門宮]]」，而太主也樂得賜爰叔萬金做為壽禮。

後來，[[安陵爰叔|安陵爰叔]]又獻一計給董偃，讓太主稱病不能見武帝。武帝前往探病，太主表達想招待武帝的意願。等太主病好後，武帝便讓太主安排宴會。等武帝到太主那邊後，太主解下首飾，向武帝下跪謝罪，等武帝讓她起來後，又拉董偃叩拜謝罪。整場宴會上太主與董偃對武帝畢恭畢敬，招待有加，讓武帝非常高興，從此董偃頗受尊寵，常出入宮中參加活動。

[[東方朔|東方朔]]對董偃相當不以為然，認為他私通公主，敗壞男女風化，又使君王不務正業。武帝從此疏遠董偃，董偃也漸漸不得寵信，在三十歲那年鬱鬱而終。館陶公主在失去董偃後數年才過世，遺言不願與其夫陳午合葬，而是要求與情夫董偃合葬於[[漢霸陵|霸陵]]。館陶公主的要求，也被認為是往後公主貴人做越禮之事的開始。

[[元鼎|元鼎]]元年（公元前116年），她的两个儿子堂邑侯陈须和隆虑侯陈蟜在母丧期间，因男女姦情和兄弟争财，按罪当死。最终，兄弟二人皆自杀。堂邑侯位被除。其后数年，她的女儿废皇后陈氏也去世了。

==家庭==
{{Ahnentafel top}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #808080;
|boxstyle_2=background-color: #909090;
|boxstyle_3=background-color: #a0a0a0;
|boxstyle_4=background-color: #b0b0b0;
|boxstyle_5=background-color: #c0c0c0;
|1='''館陶公主劉嫖'''
|2='''父：'''太宗孝文皇帝[[劉恒|劉恒]]
|3='''母：'''[[竇皇后_(劉文帝)|孝文皇后]]竇氏
|4='''祖父：'''太祖高皇帝[[劉邦|劉邦]]
|5='''祖母：'''（追諡）高皇后[[薄姬|薄氏]]
|6='''外祖父：'''（追諡）安成侯[[竇充|竇充]]
|7='''外祖母：'''（追諡）安成夫人
|8='''曾祖父：'''太上皇[[劉太公|劉太公]]
|9='''曾祖母：'''昭灵皇后[[劉媪|劉媪]]
|10='''外曾祖父：'''（追諡）靈文侯薄父
|11='''外曾祖母：'''（追諡）靈文夫人魏媪
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}

===丈夫===
*堂邑侯[[陳午_(西漢)|陳午]]

===子女===
*堂邑侯[[陳須|陳須]]，又記為陳季須
*隆虑侯[[陳蟜|陳蟜]]，又記為陳融<ref>《[[漢書|漢書]] 卷十六‧高惠高后文功臣表第四》隆慮 [[汉景帝|孝景]][[中元|中]]五年（即公元前145年），侯融以長公主子侯，萬五千戶，二十九年（公元前116年），坐母喪未除服姦，自殺。</ref>
*[[陳皇后_(漢武帝)|陳皇后]]，野史記載名为陳阿嬌。

==影視形象==
{| class="wikitable" style="width:70%;"
|-  style="background:cornflowerblue; color:white; text-align:center;"
|'''影視作品'''||'''飾演「劉嫖」的演員'''
|-
| style="text-align:center;"|《[[汉武帝|汉武帝]]》|| style="text-align:center;"|[[普超英|普超英]]飾演 館陶公主
|-
| style="text-align:center;"|《[[大汉天子|大汉天子]]》|| style="text-align:center;"|[[谢金天|谢金天]]飾演 館陶公主
|-
| style="text-align:center;"|《[[汉武大帝|汉武大帝]]》|| style="text-align:center;"|[[苏小明|苏小明]]飾演 館陶公主
|-
| style="text-align:center;"|《[[美人心計|美人心計]]》|| style="text-align:center;"|[[戚薇|戚薇]]飾演 館陶公主
|-
| style="text-align:center;"|《[[衛子夫_(電視劇)|衛子夫]]》|| style="text-align:center;"|[[柳影虹|柳影虹]]飾演 館陶公主
|}

==參考文獻==
*《[[史記|史記]] [[s:史记/卷049|外戚世家 第十九]]》
*《[[漢書|漢書]] [[s:汉书/卷065上|卷六十五 东方朔传第三十五]]》
*《[[漢書|漢書]] [[s:汉书/卷097上|卷九十七 外戚傳第六十七]]》
*[https://archive.is/20130105142825/http://www.ziyexing.com/files-5/shiji/shiji_19_list_04.htm 《史記 卷十八 十表·汉兴以来诸侯王年表》]
*[http://www.sidneyluo.net/a/a02/016.htm 《漢書 卷十六 高惠高后文功臣表第四》]

==注釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:西漢公主|L]]
[[Category:漢文帝皇女|Category:漢文帝皇女]]