'''劉延'''{{BD|1世纪||89年|12月8日|catIdx=L}}，[[東漢|東漢]][[光武帝|光武帝]]的七子，生母是[[郭聖通|郭聖通]]。[[三國|三國]][[曹魏|曹魏]]謀臣[[劉曄|劉曄]]的祖先。<ref>《三國志·魏志十四·劉曄傳》：刘晔字子扬，淮南成德人，汉光武子阜陵王延后也。</ref>

[[建武_(漢光武帝)|建武]]十五年（39年），劉延封為'''淮阳公'''。建武十七年（41年）進封為'''王'''。（治所在阜陵縣，今安徽省和縣西）建武二十八年（52年）就国。建武三十年（54年），以[[汝南郡|汝南郡]]之长平、西华、新阳、扶乐四[[县|县]]益淮阳国。

永平十六年（73年），刘延与姬兄谢弇、姊[[馆陶公主|馆陶公主]]的[[驸马都尉|驸马都尉]]韩光招奸猾，作图谶。谢弇、韩光被[[汉明帝|汉明帝]]处死，刘延改封'''阜陵王'''，期間僅有兩個月<ref>《後漢書·明帝紀》：夏五月，淮陽王延謀反，發覺。……秋七月，淮陽王延徙封阜陵王。</ref>。

在[[汉章帝|汉章帝]]时，刘延又和儿子刘鲂造逆谋，被汉章帝禁锢。[[章和_(东汉)|章和]]元年（87年）赦免，改其都为[[九江|九江]]。[[漢和帝|漢和帝]][[永元_(东汉)|永元]]元年十月庚子（89年12月8日）<ref>《後漢書·和帝紀》：庚子，阜陵王延薨。</ref>，劉延去世，'''[[谥号|谥号]]质'''，其子劉冲嗣位。

==家庭==
*阜陵頃王劉魴
*阜陵殤王劉沖
*另有十二個兒子封為鄉侯、亭侯。

===劉沖===
劉沖（1世紀－91年），《後漢書·孝和孝殤帝紀》作劉種，中國東漢宗室，阜陵殤王。漢光武帝與郭聖通之孫，阜陵質王劉延之子。

漢和帝永元元年（89年）十月庚子，劉延薨，其子劉沖嗣位阜陵王。永元二年（90年），下詔盡削除前班下劉延事。劉沖在位二年，永元三年（91年）六月辛丑，劉沖薨，無嗣。永元五年（93年）四月壬子，封劉沖兄劉魴為阜陵王。

===劉魴===
劉魴（1世纪－122年），中国东汉宗室，阜陵顷王。汉光武帝与郭圣通之孙，阜陵质王刘延之子。

汉章帝时，刘鲂和父亲刘延造逆谋，被汉章帝禁锢。汉和帝永元三年（91年）六月辛丑，刘鲂之弟阜陵殇王劉冲薨，无嗣。永元五年（93年）四月壬子，汉和帝封劉魴为阜陵王。永元八年（96年），封刘鲂弟十二人为乡侯、亭侯。劉魴在位三十年，汉安帝延光元年（122年），劉魴薨，子劉恢嗣位。

===劉恢===
劉恢（？－132年），中國東漢宗室，阜陵懷王。阜陵質王劉延之孫，阜陵頃王劉魴之子。

漢安帝延光元年（122年），劉魴薨，子劉恢嗣位為阜陵王。延光三年（124年），封劉恢兄弟五人為鄉侯、亭侯。劉恢在位十年，漢順帝陽嘉元年（132年）五月戊寅，劉恢薨，子劉代嗣位。

===劉代===
劉代（？－145年），中國東漢宗室，阜陵節王。阜陵頃王劉魴之孫，阜陵懷王劉恢之子。

漢順帝陽嘉元年（132年）五月戊寅，劉恢薨，子劉代嗣位為阜陵王。陽嘉二年（133年），封劉代兄劉便親為勃遒亭侯。劉代在位十四年，漢沖帝永憙元年（145年）七月庚寅，劉代薨，無子，國絕。建和元年（147年），漢桓帝立劉便親為阜陵王。

===劉便親===
劉便親，阜陵懷王劉恢之子，阜陵節王劉代之兄。本為勃襲侯，因劉代死後無子，而被晉封為阜陵王。在位十三年，諡號“恭”。兒子劉統嗣位。

===劉統===
劉統（？－167年），中國東漢宗室，阜陵孝王。阜陵懷王劉恢之孫，阜陵恭王劉便親之子。

漢桓帝延熹二年（159年）二月己亥，劉便親薨，子劉統嗣位為阜陵王。劉統在位八年，永康元年（167年）六月丙寅，劉統薨，子劉赦為阜陵王。

===劉赦===
劉赦（？－206年），中國東漢宗室，第8任阜陵王。阜陵恭王劉便親之孫，阜陵孝王劉統之子。

漢桓帝永康元年（167年）六月丙寅，劉統薨，子劉赦嗣位為阜陵王。劉統在位39年，建安年間薨，無子，國除。

==參考資料==
*《[[後漢書|後漢書]]》光武十王列傳第三十二
{{start box}}
{{s-before|無}}
{{s-title|[[東漢|東漢]][[淮阳王|淮阳王]]|41年－73年在位}}
{{s-after|[[刘昞|刘昞]]}}
{{s-before|無}}
{{s-title|[[東漢|東漢]][[阜陵王|阜陵王]]|73年－89年在位}}
{{s-after|[[劉沖_(阜陵王)|劉冲]]}}
{{end box}}

{{漢朝淮陽國與陳國}}

[[Category:汉光武帝皇子|7]]