'''刘忠田'''（{{bd|1964年||}}），辽宁辽阳人，[[满族|满族]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物、[[第十一届全国人民代表大会|第十一届全国人民代表大会]]辽宁地区代表<ref>{{cite web|author=新华网|title=第十一届全国人大代表|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|publisher=新华网|accessdate=2014-01-07}}</ref>。辽宁忠旺集团有限公司创始人，全面负责忠旺集团整体战略规划及运营管理。兼任辽宁忠旺等四家附属公司董事，有二十四年铝加工行业业务管理及开发经验。
资料显示，刘忠田于上世纪90年代到香港进行房地产投资，赚取第一桶金。1993年，他与港商合创忠旺并任职董事长至今。2006年忠旺集团铝型材销售额超过60亿元人民币。除铝型材以外，忠旺集团所涉及的产业还包括塑料型材、模具、服装等。

毕业于[[辽宁广播电视大学|辽宁广播电视大学]]行政管理专业，[[忠旺集团|忠旺集团]]主要股東、前主席。2008年起担任全国人大代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-刘忠田|url=http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=110383|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网}}</ref>。
==个人荣誉==

刘忠田先后被评选为辽阳市优秀人大代表、辽阳市工商联副主席、辽阳市特等劳动模范、辽阳市红十字会理事会名誉副会长、辽宁省工商联副主席、辽宁省特等劳动模范、辽宁省最有影响的企业家、辽宁省乡镇企业家协会副会长、辽宁省教育基金会第二届理事会理事、辽宁省国际经济技术合作促进会副会长、全国五·一劳动奖章获得者、全国劳动模范、中华工商业联合会第九届执委、中国有色金属加工工业协会理事会常务理事、国家有色金属结构协会理事、中国三资企业英才、中国特色社会主义事业建设者。
2012年福布斯中国富豪榜单，以122.9亿元排第37位。 

2010年福布斯全球：第297名 财富：32亿美元
2009年福布斯中国富豪榜：第8名 财富：258亿 2009年胡润百富榜：第10名 财富：280亿
2008年胡润百富榜：第76名 财富：70亿
2007年胡润百富榜：第94名 财富：75亿
2006年胡润百富榜：第222名 财富：15亿
==创建公司==
七大子公司：
辽宁忠旺集团有限公司
辽宁宏程塑料型材有限公司
辽宁程程塑料有限公司
辽阳鹏力模具有限公司
辽阳福田化工有限公司 
辽阳忠旺铝塑装饰材料有限公司
忠旺中田服饰有限公司
==社会贡献==
刘忠田对公益事业的支持也是不遗余力，捐资辽阳县水泉乡70多万元，修建一所小学，并为学生购买服装、文具用品等，出资修建敬老院，使当地孤寡老人安享晚年。对集团所在的徐家村实行农民退休金制度，使村民老有所养，并出资承担徐家村小学的全部学杂费，减轻了村民的负担，并为村民安装了有线电视，修柏油路、建校舍，使村民生活发生了日新月异的变化。无偿捐款达1000多万元，用于支援灾区，捐助希望工程，扶贫助困等，并安排城镇待业、下岗人员3000多人，安排农村剩余劳动力1000多人。
为了弘扬民族传统文化，推动了文化繁荣和发展，刘忠田先后出资赞助辽宁省女子散打队、柔道队、辽宁省第五届艺术节及九运会、十运会辽宁省体育代表团等达千余万元。
双拥双支工作在刘忠田同志的领导下，共投入资金500多万元，协助65521部队、军分区等单位建立和完善作战指挥系统，先后为驻军201医院、辽阳市宏伟区人民武装部等单位的营房无偿更换价值300余万的铝塑门窗，改善了部队的生活、工作和训练条件。
==人物评价==
刘忠田为人低调
刘忠田的低调，使人们对其产生了两种截然相反的印象，一种是认为他人很好，很随和；另一种则认为他很“牛”，而且是牛得不得了的那种。
对辽阳本地的官员，他也常常不买账。2007年时，辽阳一位官员带着一个急需贷款的企业主，到忠旺集团去请求帮忙担保，虽然来者以近乎哀求的口气保证说“对忠旺集团的担保会付出较高的利息”，但刘忠田未予理睬。
但一位辽阳媒体人士以敬佩的口气说，刘忠田这人非常随和，也非常好心。他举例说，忠旺集团起家于徐家村，刘忠田这么多年一直对乡亲们非常好，给村民发米、面、油，对贫困户都是给上万元的现金。记者询问几位忠旺集团的员工对企业的印象，都说感觉像是在国企上班一样，一线员工每月工资2000元左右，在当地算是中上等，福利待遇较好，只要有大一点的节日，都会发二三百元，有时还会发油、面等。
刘忠田很少出外应酬，大部分时间都是在集团内的各企业、车间里面走动，看到有问题立即指出来。“非常严厉，毫不留情面，但只是就事论事。”一位曾被训斥过的员工说。
==參考文獻==
{{reflist}}
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:中國企業家|Category:中國企業家]]
[[Category:商人出身的政治人物|Category:商人出身的政治人物]]