{{Infobox Officeholder
|name=刘光源
|image=Liu Guangyuan.jpg
|caption=时任驻波兰大使的刘光源正在签署《中波2021-2024年文化合作议定书》
|职务={{Flagicon|PRC}} [[中華人民共和國外交部駐香港特別行政區特派員公署|中華人民共和國外交部駐香港特別行政區特派員公署]][[中国外交部驻香港特派员公署特派员列表|特派員]]
|前任=[[谢锋|谢锋]]
|总理=[[李克强|李克强]]
|部长=[[王毅|王毅]]
|就任日期=2021年5月19日
|出生日期={{PRC}}[[河南省|河南省]][[周口市|周口市]]淮阳區
|居处={{HK}}
|母校=
|職業=外交官
|政黨={{CPC}}
|学历=1982－1986年：[[郑州大学|郑州大学]]学习，获文学士<br />1986年—1987年：[[外交学院|外交学院]]外交业务培训班学习
|职务1={{Flagicon|PRC}} [[中国驻波兰大使列表|中华人民共和国驻波兰大使]]|就任日期1=2018年3月21日|卸任日期1=2021年4月|部长1=王毅|总理1=李克强|前任1=[[徐坚_(外交官)|徐坚]]|继任1=[[孙霖江|孙霖江]]}}
'''刘光源'''，[[河南省|河南省]][[淮阳县|淮阳县]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物、外交官，現任[[中華人民共和國外交部駐香港特別行政區特派員公署|中華人民共和國外交部駐香港特別行政區特派員公署]][[中国外交部驻香港特派员公署特派员列表|特派員]]。

==生平==
1986年毕业于[[郑州大学|郑州大学]]外文系，进入外交部工作<ref>{{cite web |title=82级校友刘光源先生新任中国驻波兰大使！ |url=http://www5.zzu.edu.cn/fld/info/1065/1886.htm |website=郑州大学外国语与国际关系学院 |accessdate=2021-06-28 |date=2018-03-30 |archive-date=2021-06-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210628115225/http://www5.zzu.edu.cn/fld/info/1065/1886.htm }}</ref>。2002年，担任外交部干部司副司长；2003年兼外交部培训中心主任。2007年，任驻美国大使馆公使。2010年，接替[[邓洪波|邓洪波]]，担任[[中国驻肯尼亚大使列表|中华人民共和国驻肯尼亚大使]]<ref>{{cite web|author=中华人民共和国外交部|title=中国驻肯尼亚历任大使|url=http://www.mfa.gov.cn/chn/pds/ziliao/wjrw/2167/2170/t9197.htm|publisher=中华人民共和国外交部|accessdate=2012-03-07|archive-date=2021-12-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20211218213953/https://www.mfa.gov.cn/chn/pds/ziliao/wjrw/2167/2170/t9197.htm}}</ref>、常驻联合国环境规划署代表、常驻联合国人类住区规划署代表。2014年1月任外交部涉外安全事务司司长。2018年3月接替徐堅担任[[中华人民共和国驻波兰大使|中华人民共和国驻波兰大使]]，2021年4月離任。2021年5月，接替[[谢锋|谢锋]]，任[[中华人民共和国外交部驻香港特别行政区特派员公署|中华人民共和国外交部驻香港特别行政区特派员公署]]特派员。

== 参考 ==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-dip}}
{{s-before|[[谢锋|谢锋]]}}
{{s-title|[[中華人民共和國外交部駐香港特別行政區特派員公署|中華人民共和國外交部駐香港特別行政區特派員公署]][[中国外交部驻香港特派员公署特派员列表|特派員]]|2021年4月－}}
{{s-inc}}
{{succession box|[[徐坚_(外交官)|徐坚]]|[[孙霖江|孙霖江]]|[[中国驻波兰大使列表|中华人民共和国驻波兰大使]]|2018年3月－2021年4月}}
{{succession box|[[邓洪波|邓洪波]]|[[劉顯法|劉顯法]]|[[中国驻肯尼亚大使列表|中华人民共和国驻肯尼亚大使]]|2010年9月－2014年1月}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:中华人民共和国驻肯尼亚大使|Category:中华人民共和国驻肯尼亚大使]]
[[Category:郑州大学校友|Category:郑州大学校友]]
[[Category:淮阳人|Category:淮阳人]]
[[Category:刘姓|Category:刘姓]]
[[Category:中华人民共和国外交部涉外安全事务司司长|Category:中华人民共和国外交部涉外安全事务司司长]]
[[Category:中華人民共和國駐波蘭大使|Category:中華人民共和國駐波蘭大使]]
[[Category:中华人民共和国外交部驻香港特别行政区特派员公署特派员|Category:中华人民共和国外交部驻香港特别行政区特派员公署特派员]]