{{Otheruses|刘桓}}
{{多個問題|
{{citation style|time=2018-09-12T05:49:18+00:00}}
{{copyedit|time=2018-09-12T05:49:18+00:00}}
{{npov|time=2009-10-22T00:19:58+00:00}}
{{COI|time=2020-10-10T07:41:03+00:00}}
}}
{{Infobox Fashion Designer
|image=
|caption=
|name=劉桓
|englishname=Chris Liu
|pinyinchinesename=Líu Huán
|nationality=新西蘭, 英國
|birth_date=
|birth_place=[[烏魯木齊市|烏魯木齊市]]
|death_date=
|death_place=
|education=倫敦時裝學院
|label_name=CHRIS LIU
|significant_design=
|awards=
|}}

'''劉桓'''（'''Chris Liu'''，{{bd|20世纪|}}），歐洲華裔時裝設計師。

== 生平 ==
出生於中國[[烏魯木齊|烏魯木齊]]，父親曾在[[新疆軍區|新疆軍區]]工作。劉桓目前定居在英國倫敦。

== 職業生涯 ==
1990年代早期劉桓在新西蘭[[奥克兰理工大学|奥克兰理工大学]]學習時裝設計，之後為澳洲時裝品牌Sabatini工作了四年。 2001年初劉桓前往英國倫敦跟隨國際品牌[[巴寶莉|巴寶莉]]的設計總監{{link-en|Christopher Bailey|Christopher Bailey (fashion designer)}}工作，隨即成為Burberry Prorsum的設計顧問。

2003年劉桓畢業於[[倫敦藝術大學|倫敦藝術大學]]的[[倫敦時裝學院|倫敦時裝學院]]的時裝設計碩士學位<ref>http://www.fashion.arts.ac.uk/49054.htm{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。同年，作為 {{link-en|London Development Agency|London Development Agency}} (LDA)倫敦發展處的部分資助, 劉桓設立了他的時裝品牌Huan by Chris Liu。 在2003年8月倫敦時裝周，劉桓的首場高級女裝發布會在英國倫敦市市政廳發布。 劉桓的設計立刻在倫敦，巴黎和香港被Harvey Nichols，Joseph和Maria Luisa收購。 劉桓高級時裝品牌名人客戶包括張曼玉, 張宇(時裝與美容總編)、舒淇，楊紫瓊, Kylie Minogue, Sade, Jamellia 和 Sophia Myles。 2005年, 他離開了時裝品牌Huan by Chris Liu, 繼續他自己的獨立的時裝品牌'''CHRIS LIU'''。

在2005年11月，在中國國家主席[[胡錦濤|胡錦濤]]進行[[國事訪問|國事訪問]]英國期間，中國駐英大使館和英國宮務大臣辦公室的委任劉桓為胡錦濤夫人[[劉永清|劉永清]]女士在倫敦學院作了專場的高級女裝匯報發布會。劉桓目前也監任倫敦時裝學院設計客坐講師。英國國際先驅論壇報稱劉桓為一名國際時裝業上升的明星。<ref>http://www.iht.com/articles/2004/09/21/rnew_ed3_.php {{Wayback|url=http://www.iht.com/articles/2004/09/21/rnew_ed3_.php |date=20081202022127 }} International Herald Tribune, Sept 2004</ref> 2006年劉為英國高級女裝品牌Rodnik 設計了2007春夏的女裝。<ref>{{cite web |url=http://search.ft.com/ftArticle?queryText=rodnik&y=0&javascriptEnabled=true&x=0&id=061021000322 |title=存档副本 |accessdate=2007-08-26 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070301015029/http://search.ft.com/ftArticle?queryText=rodnik&y=0&javascriptEnabled=true&x=0&id=061021000322 |archivedate=2007-03-01 }} Financial Times, October 2006</ref>

2008年9月，劉桓被選入英國時尚時裝新聞作者Hywel Davies《100位新的時裝設計師》的權威時尚書作指南。<ref>{{Cite web |url=http://www.selectism.com/news/2008/09/02/100-new-fashion-designers |title=存档副本 |accessdate=2009-10-21 |archive-date=2012-02-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120223171148/http://www.selectism.com/news/2008/09/02/100-new-fashion-designers/ |dead-url=no }}</ref>

在2009年3月，劉桓被選入2009首屆“英國十大傑出華人青年”的候選人，同時被選入的候選人中有英國著名主持人Alexa Chung和著名造型師Gok Wan。 <ref>{{cite web |url=http://www.gbvcchina.co.uk/BigBenAward/2009/shortlistEnglish.html |title=存档副本 |accessdate=2009-10-18 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100326083026/http://www.gbvcchina.co.uk/BigBenAward/2009/shortlistEnglish.html |archivedate=2010-03-26 }}</ref> 在2009年9月，劉桓被選入2009“英國商業大獎”最佳校友獎的候選人。<ref>{{cite web |url=http://www.britishbusinessawards.cn/?p=1027 |title=存档副本 |accessdate=2009-10-18 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100302212059/http://www.britishbusinessawards.cn/?p=1027 |archivedate=2010-03-02 }}</ref>

2004年12月, [[I-D|i-D Magazine]]雜誌慶祝發行250版， ID雜誌選擇刘桓为會影響世界未來的當代文化250人之一.<ref>{{cite web |url=http://i-donline.com/magazine/the-celebration-issue |title=存档副本 |accessdate=2012-04-06 |deadurl=yes |archiveurl=https://archive.is/20120711074529/http://i-donline.com/magazine/the-celebration-issue/ |archivedate=2012-07-11 }}</ref>

2011年7月，刘桓荣获2010大本钟奖英国十大杰出华人获奖 <ref>http://www.gbvcchina.co.uk/index.php?route=award/award&parent_id=1&path=8&award_id=65{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 参考资料 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
* [http://www.chrisliulondon.com/ Chris Liu London] {{Wayback|url=http://www.chrisliulondon.com/ |date=20070705070526 }} Official site官网
* [http://www.weibo.com/chrisliulondon/ Weibo page] {{Wayback|url=http://www.weibo.com/chrisliulondon/ |date=20140609141743 }} Weibo/微博
* [http://www.twitter.com/CHRISLIU_LONDON/ Twitter page] Twitter/推特

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Liu}}
[[Category:刘姓|Huan]]
[[Category:乌鲁木齐人|Category:乌鲁木齐人]]
[[Category:华人时尚设计师|Category:华人时尚设计师]]
[[Category:倫敦時尚學院校友|Category:倫敦時尚學院校友]]
[[Category:奥克兰理工大学校友|Category:奥克兰理工大学校友]]
[[Category:移民英国的中华人民共和国人|Category:移民英国的中华人民共和国人]]