{{for|东汉骁骑将军'''刘歆'''|刘歆 (骁骑将军)}}
'''劉歆'''（{{bd|?|前50年|23年|}}），字'''子駿'''，改名'''劉秀'''，[[汉朝宗室|汉朝宗室]]，[[西漢|西漢]]末年及[[新朝|新朝]]官員及重要學者，協助[[王莽|王莽]]篡位，出任新朝高職「[[羲和|羲和]]官」，號稱[[國師|國師]]，晚年卻因兒子被殺與誤信預言，謀叛事敗自殺。劉歆博覽圖書，精通經學，提倡[[古文經學|古文經學]]，推動把《[[左傳|左傳]]》及《[[古文尚書|古文尚書]]》等古文經列於學官，引起漢代今古文經學之爭；他曾與父親[[劉向|劉向]]一同校閱宮庭藏書，編成[[目錄學|目錄學]]的重要著作《[[七略|七略]]》及《[[別錄|別錄]]》，反映當時的學術思想流派。

==生平==
劉歆是漢朝宗室，乃[[漢高祖|漢高祖]]弟弟楚元王[[劉交|劉交]]的子孫，父親是著名學者[[劉向|劉向]]。劉歆年輕時便精通《[[詩經|詩經]]》及《[[尚書|尚書]]》，獲[[漢成帝|漢成帝]]召見，授官[[黃門侍郎|黃門侍郎]]<ref name="錢">{{cite book |author=[[錢穆|錢穆]] |title=《兩漢經學今古文平議》| pages=1-179|chapter=〈[[劉向歆父子年譜|劉向歆父子年譜]]〉|publisher=商務印書館|location=北京|year=2001|isbn=7100032423|language=zh-hant}}</ref>{{rp|9、40}}。約前27年受詔，與父親劉向一同校閱宮中藏書，博覽群書。前22年，[[王莽|王莽]]亦擔任黃門侍郎，劉歆受到王莽的器重<ref name="錢"/>{{rp|44、48}}。前7年，劉歆獲王莽推薦，出任[[侍中|侍中]]，晉升[[光祿大夫|光祿大夫]]，並承繼父親劉向的事業，教授五經，並繼承父親編成宮中藏書目錄《[[七略|七略]]》，上奏朝廷。前6年，劉歆爭取請求朝廷設立《[[左傳|左傳]]》、《[[毛詩|毛詩]]》、《逸禮》及《[[古文尚書|古文尚書]]》的學官，撰文批評[[太常博士|太常博士]]抱殘守缺，寫成〈移讓太常博士書〉，開罪了當時的執政大臣與儒生，受到儒生的反擊指摘，自請離開京師，出任[[河內郡_(中國)|河內]][[太守|太守]]<ref name="錢"/>{{rp|67、74-75}}。同年，为避[[汉哀帝|汉哀帝]]讳，改名刘秀。<ref>《汉书·楚元王传第六》</ref>

前1年，王莽執政，劉歆獲召回京師，出任右曹[[太中大夫|太中大夫]]，進升為[[中壘校尉|中壘校尉]]。公元1年，劉歆出任[[羲和|羲和]]官，公元5年封侯<ref name="錢"/>{{rp|90、92、105}}。公元9年，王莽篡位，劉歆是王莽的心腹，號稱國師，歌功頌德。王莽赐众多大臣姓王，刘歆因女儿嫁给王莽的儿子，故没有改姓。公元10年，劉歆的兩名兒子[[劉棻|劉棻]]、[[劉泳|劉泳]]牽涉入「甄尋怨謗」一案，被捕而死<ref name="錢"/>{{rp|139-140}}。新朝末年各地動亂，公元23年，道士西門君惠預言劉歆上應天象，將復興漢朝，劉歆相信了此預言，又怨恨王莽殺害他的兒子，於是和衛將軍[[王涉|王涉]]、[[大司馬|大司馬]][[董忠_(新朝)|董忠]]合謀叛變，機密洩漏事敗，劉歆自殺<ref name="錢"/>{{rp|175}}。

==學術思想==
劉歆認為「[[太極|太極]]元氣」是宇宙的根本，在元氣尚未分化前，天、地、人混合為一。他相信[[天人感應|天人感應]]之說，撰有《五行傳》，內容與父親劉向那部《五行傳》相似<ref name="馮">{{cite book |author=[[馮友蘭|馮友蘭]]|title=《中國哲學史新編》第三冊| publisher=人民出版社|location=北京|year=1985|language=zh-hans}}</ref>{{rp|214、213}}。經學方面，劉歆認為《[[左傳|左傳]]》、《[[毛詩|毛詩]]》、《逸禮》及《[[古文尚書|古文尚書]]》都是源遠流長的儒家經典，和已經立為學官的五經有同等價值<ref name="余">{{cite book |author=[[余英時|余英時]]|title=《猶記風吹水上鱗：錢穆與現代中國學術》|publisher=三民書局|location=台北|year=1991|isbn=9571418293|language=zh-hant}}</ref>{{rp|150}}。他主張把這4部古文經都列於學官，批評當時[[太學|太學]][[博士|博士]]所傳習的經書並不完整正確，只是經歷秦火後口傳的記錄，而古文經來自[[劉餘|魯恭王]]在[[孔子|孔子]]故居中的發現、宮庭藏書及民間的經師，更為可靠<ref name="馮"/>{{rp|216-217}}。劉歆引發今古文經的論爭，受王莽重用時，他在太學為古文經設立學官<ref name="劍">{{cite book |editor=[[崔瑞德|崔瑞德]]等|others=楊品泉等譯|title=《劍橋中國秦漢史》|publisher=中國社會科學出版社|location=北京|year=1992|isbn=7500409079|language=zh-hans}}</ref>{{rp|817}}。劉歆也注釋了《[[爾雅|爾雅]]》一書<ref name="李">{{cite book |author=[[李約瑟|李約瑟]]|others=袁以葦等譯|title=《中國科學技術史．第6卷第1分冊．植物學》|publisher=科學出版社|location=北京|year=2006|isbn=7030166132|language=zh-hans}}</ref>{{rp|165}}。和神化孔子的[[今文經學|今文經學]]不同，劉歆認為孔子是歷史學家、哲學家和教育家<ref name="馮"/>{{rp|220}}。

目錄學方面，劉歆承繼父親劉向校定宮中藏書的事業，撰成目錄《[[七略|七略]]》，著錄圖書603家，13219卷，各書名下都附有簡略說明，乃節錄劉向為每部圖書所撰的解題「敘錄」而成<ref name="王">{{cite book |author=[[王重民|王重民]]|title=《中國目錄學史論叢》|publisher=中華書局|location=北京|year=1984|language=zh-hans}}</ref>{{rp|23-24}}。劉歆又把各書的敘錄按《七略》的次序輯為《別錄》20卷。《七略》體製嚴密而有系統，著錄和總結了重要的文化典籍，反映當時的學術流派和思想體系，是《[[史記|史記]]》以外西漢史學上的最大成就<ref name="王"/>{{rp|27-29}}。曆法方面，劉歆把西漢前期的[[太初曆|太初曆]]改編為[[三統曆|三統曆]]，後來收錄在《[[漢書|漢書]]·律曆志》<ref name="杜">{{cite book|author=杜石然等|title=《中國科學技術史稿》|publisher=科學出版社|location=北京|year=1982|language=zh-hans}}</ref>{{rp|174}}。音律方面，劉歆作《鐘律書》，綜合西漢末年音律家的意見，此書內容保存在《漢書·律曆志》中<ref name="馮"/>{{rp|214}}。

==偽造經籍案==
在宋代，劉歆被[[司馬光|司馬光]]、[[洪邁|洪邁]]等學者懷疑偽造《[[周禮|周禮]]》一書<ref name="余"/>{{rp|155}}。清末[[今文經學|今文經學]]者[[康有為|康有為]]撰《[[新學偽經考|新學偽經考]]》，指摘劉歆偽造古文經《[[左傳|左傳]]》和《周禮》，以協助[[王莽|王莽]]篡位<ref name="錢"/>{{rp|1}}。他斷定劉歆割裂[[左丘明|左丘明]]所作的《[[國語_(書)|國語]]》，分附於《[[春秋|春秋]]》經的各條之下，形成《左傳》<ref name="馮"/>{{rp|217}}，此外又偽造《[[爾雅|爾雅]]》<ref name="李"/>{{rp|165}}。民國時，許多學者都攻擊劉歆偽造經籍<ref name="錢"/>{{rp|7}}，如[[錢玄同|錢玄同]]、[[顧頡剛|顧頡剛]]。1929年，[[錢穆|錢穆]]發表〈[[劉向歆父子年譜|劉向歆父子年譜]]〉一文，系統地駁斥了康有為之說。這篇論文轟動學術界，得到多數專家肯定，結束了清末以來今古文經的爭論<ref name="余"/>{{rp|138-139}}；此後唯有少數學者堅持劉歆偽造之說，如[[郭沫若|郭沫若]]於1932年出版《兩周金文辭大系圖錄考釋》，此後累有增訂修改，然至死仍不改此說；[[馮友蘭|馮友蘭]]亦認為《左傳》是劉歆割裂《[[國語_(書)|國語]]》一書而造的<ref name="馮"/>{{rp|217-218}}。[[徐復觀|徐復觀]]提出《周禮》是劉歆與王莽二人合作偽造的，但此說沒有說服力<ref name="余"/>{{rp|145、150}}。有學者認為劉歆竄改了《左傳》，加入杜撰的內容<ref name="劍"/>{{rp|817}}。

==注釋==
{{Reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:西汉宗室列侯|Category:西汉宗室列侯]]
[[Category:西汉经学家|Category:西汉经学家]]
[[Category:西汉侍郎|Category:西汉侍郎]]
[[Category:西汉侍中|Category:西汉侍中]]
[[Category:西汉光禄大夫|Category:西汉光禄大夫]]
[[Category:西汉太守|Category:西汉太守]]
[[Category:西汉太中大夫|Category:西汉太中大夫]]
[[Category:西汉校尉|Category:西汉校尉]]
[[Category:新朝官员|Category:新朝官员]]
[[Category:新朝自殺人物|Category:新朝自殺人物]]
[[Category:刘姓|X]]