{{Infobox_officeholder
| name = 劉汝明
| image name = Liu Ruming.jpg
| office = {{flagicon|ROC}} 第8任[[察哈爾省行政首長列表|察哈爾省政府主席]]
| term_start = 1936年6月26日
| term_end = 1939年1月14日
| predecessor = [[张自忠|张自忠]]
| successor = [[石友三|石友三]]
| birth_date = {{birth date|df=yes|1895|5|12}}
| birth_place = {{QING|直隶省}}[[河間府|河間府]][[獻縣|獻縣]]
| death_date ={{death date and age|df=yes|1975|4|28|1895|5|12}}
| death_place = {{ROC-TWN}}
| nationality = {{ROC}}
| allegiance={{ROC}}
| branch={{ROCA}}
| serviceyears=1912年－1952年
| rank=[[二級上将|二級上将]]
| unit=[[西北軍|西北軍]]
| commands=29軍副軍長、第68軍軍長、第四綏靖區司令長官、第8兵團司令官
| battles=[[國民革命軍北伐|北伐]]、[[中原大戰|中原大戰]]、[[抗日战争_(中国)|抗日战争]]、[[淮海戰役|徐蚌會戰]]
| awards=[[青天白日勋章|青天白日勋章]]
}}

'''劉汝明'''（{{bd|1895年|5月12日|1975年|4月28日|catIdx=Liu刘}}），[[表字|字]]'''子亮'''，[[直隶省|直隶省]][[獻縣|獻縣]]人，[[中華民國陸軍|中華民國陸軍]][[二級上將|二級上將]]。[[馮玉祥|馮玉祥]]手下的「十三太保」之一。

== 生平 ==
1895年5月12日，劉汝明生於獻縣拋莊。十三歲時，父親在關外行醫去世。1912年1月，十七歲時到景州投軍，入[[馮玉祥|馮玉祥]]领导的第16混成旅。[[国民軍|国民軍]]成立后，劉汝明就任警備第1旅旅長。後来升任[[西北軍|西北軍]]暫編陸軍第10師師長。{{cfn|劉汝明|y=1979|p=}}

[[國民革命軍北伐|北伐]]後的1929年，任[[国民革命軍|国民革命軍]]第五路軍总指揮兼[[國民革命軍第十二軍|國民革命軍第十二軍]]軍長。1930年[[中原大战|中原大战]]之后，被任命为[[宋哲元|宋哲元]]领导的[[國民革命軍第二十九軍|國民革命軍第二十九軍]]副軍長。{{cfn|劉汝明|y=1979|p=}}

1933年，劉汝明参加[[長城抗战|長城抗战]]，任第一四三師師長。1936年，兼任[[察哈爾省行政首長列表|察哈爾省政府主席]]。[[抗日战争|抗日战争]]爆发后的1937年，就任[[國民革命軍第六十八軍|國民革命軍第六十八軍]]軍長。不久被剥夺军指挥权。{{cfn|劉汝明|y=1979|p=}}

[[抗日战争|抗日战争]]结束後，劉汝明出任第四綏靖区司令官。1948年，被任命为第八兵团司令官。在[[第二次国共内战|第二次国共内战]]中，劉汝明的軍队参加[[徐蚌会战|徐蚌会战]]，其间受到[[中国共产党|中国共产党]]方面策反，但被劉汝明拒绝，刘汝明还扣押前来策反的[[中国共产党|中国共产党]]方面的[[周鎬_(民国)|周鎬]]等人，押往南京。[[蒋介石|蒋介石]]也极力拉拢劉汝明。1949年，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]执行[[渡江战役|渡江战役]]时，劉汝明自行决定率其第五十五军和第六十八军从[[安徽|安徽]][[贵池|贵池]]撤至[[福建|福建]][[漳州|漳州]]。{{cfn|劉汝明|y=1979|p=}}

1949年8月，奉蒋介石、[[陈诚|陈诚]]之命，驻漳州的刘汝明第八兵团率第五十五军接防[[厦门|厦门]]，厦门原来的守军、蒋介石嫡系的[[李良荣|李良荣]]第二十二兵团第二十五军和第五军的第二〇〇师则奉命调往大小[[金门|金门]]。中国人民解放军于1949年10月17日攻占厦门时，刘汝明即率残部乘船逃往[[台湾|台湾]][[高雄港|高雄港]]。由于陈诚规定，凡来台湾部队，首先必须放下武器，然后按指令登陆、行军、宿营。刘汝明残部抵达高雄时，不肯缴械。陈诚遂下令，限期徒手登陆，否则便将船击沉。刘汝明残部乃被陈诚收编，刘汝明兵团彻底瓦解。刘汝明下船时，有[[宪兵|宪兵]]前来“陪同”。[[汤恩伯|汤恩伯]]称：“厦门失守，是部队执行命令未能彻底。”[[台北|台北]]《[[中央日报|中央日报]]》也发文责备厦门守军执行上级命令不力，矛头直指刘汝明。刘汝明由此一蹶不振。 {{cfn|劉汝明|y=1979|p=}}

1975年4月28日，劉汝明在台湾逝世。享年81岁。{{cfn|劉汝明|y=1979|p=}}

==家庭==
*弟：劉汝珍
*子：[[劉鐵錚|劉鐵錚]]，法學者，於1985年獲[[蔣經國|蔣經國]]總統提名為中華民國[[司法院大法官|司法院大法官]]，直至2003年[[民主進步黨|民主進步黨]]執政期間退任。

==腳註==
{{reflist}}
== 参考文献 ==
{{cite book |author1=刘汝明 |title=劉汝明回憶錄 |date=1979-3 |publisher=傳記文學出版社 |isbn=9789570109917|ref={{sfnRef|劉汝明|y=1979}}}}

[http://www.fjsq.gov.cn/showtext.asp?ToBook=161&index=65 第五章　国民革命军，福建省情资料库，] {{Wayback|url=http://www.fjsq.gov.cn/showtext.asp?ToBook=161&index=65 |date=20140916124732 }}
{{冯玉祥十三太保}}
{{察哈尔行政长官|ROC}}
{{DEFAULTSORT:Liu劉}}
[[Category:中華民國陸軍二級上將|Category:中華民國陸軍二級上將]]
[[Category:直军将领|Category:直军将领]]
[[Category:西北軍將領|Category:西北軍將領]]
[[Category:国民革命军將領|Category:国民革命军將領]]
[[Category:國共戰爭人物|Category:國共戰爭人物]]
[[Category:中國第二次世界大戰人物|Category:中國第二次世界大戰人物]]
[[Category:中原大戰人物|Category:中原大戰人物]]
[[Category:台灣戰後河北移民|L]]
[[Category:滄州人|Category:滄州人]]
[[Category:劉姓|R]]
[[Category:中國國民黨中央監察委員|候補]]