'''刘景范'''（{{bd|1910年|9月20日|1990年|8月9日|catIdx=}}），又名'''刘荡平'''，字'''子忠'''，[[陕西省|陕西省]][[保安县_(金朝)|保安县]][[金鼎镇|金鼎镇]]芦子沟村人。[[刘志丹|刘志丹]]胞弟。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

==生平==
受祖父[[刘士杰|刘士杰]]影响，刘景范从小勤学，后因家庭负担辍学。1928年，跟随长兄刘志丹参加革命，并组建南梁游击队<ref>{{cite book|author=中国人民政治协商会议. 甘肃省委員会|title=《甘肃文史资料选辑》|publisher=甘肃人民出版社|pages=33页}}</ref>。1934年，率部在保安一帶发动游击；同年10月担任[[红二十六军|红二十六军]]第42师第2团团长<ref>{{cite book|author=郭卿友|title=《中華民國時期軍政職官誌》|year=1990年|publisher=甘肃人民出版社|isbn=9787226005828|pages=1350-1351页}}</ref>。1935年，担任[[陕甘苏区|陕甘苏区]]革命军事委员会主席、[[陕甘省苏维埃政府|陕甘省苏维埃政府]]主席兼军事部长，中共陕甘宁省委书记。

[[抗日战争|抗日战争]]期间，担任中共陕甘宁省委书记、中共陕甘宁特区委员会执行委员，从事陕西等地的政权管理工作，并组织[[土地改革|土地改革]]<ref>{{cite book|author=宋金寿、中国抗日战争史学会、中国人民抗日战争纪念馆|title=《抗战时期的陕甘宁边区》|year=1995年|publisher=北京出版社|isbn=9787200027204|pages=369页}}</ref>。

1949年，他担任[[陕甘宁边区|陕甘宁边区]]政府代理主席、[[中共中央西北局|中共中央西北局]]常务委员，并兼任[[中国人民解放军第一野战军|中国人民解放军第一野战军]]后勤部司令员<ref>{{cite book|author=第一野战军战史编审委员会|title=《中国人民解放军第一野战军战史》|year=1995年|publisher=解放军出版社|isbn=9787506525121|pages=226页}}</ref>。

中华人民共和国成立后，他担任中央人民政府[[政务院人民监察委员会|政务院人民监察委员会]]第一副主任、[[中共中央监察委员会|中共中央监察委员会]]委员等职。1953年，他升任[[政務院人民監察委員會|政務院人民監察委員會]]黨組書記。1955年，他担任[[中华人民共和国地质部|中华人民共和国地质部]]副部长。[[文化大革命|文化大革命]]期间，因[[反党小说《刘志丹》案|反党小说《刘志丹》案]]被牵连<ref>{{cite book|author=陕西省地方志编纂委员会|title=《陕西省志: 政务志》|year=1997年|publisher=陕西人民出版社|pages=127页}}</ref>。1978年他获起用为[[中华人民共和国民政部|中华人民共和国民政部]]副部长。此后担任[[中顾委|中顾委]]委员。

1990年8月9日，刘景范在北京逝世。终年80岁。

==家庭==
与妻子李建彤有长女刘米拉，幼女[[刘索拉|刘索拉]] ， 子刘都都 <ref>{{cite news|title=特稿：刘景范长女刘米拉在刘景范诞辰100周年纪念会上的发言|url=http://www.crt.com.cn/news2007/News/hsyj/109513226DG6BG0BB8KGJ01031JCJ.html|accessdate=2012-02-11|newspaper=中红网}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{中华苏维埃共和国省级行政长官}}

{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:第二届全国政协委员|Category:第二届全国政协委员]]
[[Category:第三届全国政协委员|Category:第三届全国政协委员]]
[[Category:第五届全国政协常务委员|Category:第五届全国政协常务委员]]
[[Category:中华人民共和国地质部副部长|Category:中华人民共和国地质部副部长]]
[[Category:中华人民共和国监察部副部长|Category:中华人民共和国监察部副部长]]
[[Category:中华人民共和国民政部副部长|Category:中华人民共和国民政部副部长]]
[[Category:中共中央顾问委员会委员|Category:中共中央顾问委员会委员]]
[[Category:中国共产党第六届中央纪律检查委员会常务委员会委员|Category:中国共产党第六届中央纪律检查委员会常务委员会委员]]