{{Emperorcn box
|图像=
|图说=
|名称=定杨可汗
|姓名=刘武周
|庙号=
|谥号=
|尊号=定杨可汗
|政权=汉
|在世=?—622年
|在位=617年—620年
|都城=[[马邑|马邑]]
|父=刘匡
|母=赵氏
|皇后=[[沮皇后|沮皇后]]
|年号=[[天兴_(刘武周)|天興]]
|信仰=
}}
'''劉武周'''（{{bd|6世纪||622年|catIdx=L}}）<!-- 生年无具体记载。如果有新的发现，请提供来源。 -->，瀛州景城（今[[河北|河北]][[泊頭|泊頭]]東北）人，[[隋朝|隋朝]]末年地方割據勢力。父[[刘匡|刘匡]]，母赵氏。

== 生平 ==

祖籍河間景城（今河北[[交河|交河]]東北），遷居馬邑（今山西[[朔州|朔州]]）。刘武周驍勇善騎射，喜結交豪俠，後前往[[洛陽|洛陽]]，投奔太仆[[楊義臣|楊義臣]]。[[大业_(年号)|大業]]八年至十年（612年—614年）間，應募三度北伐[[高勾麗|高勾麗]]，以軍功任建節[[校尉|校尉]]，還馬邑，為[[鷹揚府|鷹揚府]]校尉（隋朝府兵系统的基层军官）。

大業十三年（617年），與太守[[王仁恭|王仁恭]]的侍女私通，恐事發，集乡闾豪杰，与[[张万岁|张万岁]]、[[杨伏念|杨伏念]]、[[苑君璋|苑君璋]]、[[尉迟恭|尉迟恭]]等殺王仁恭，據郡起兵，自稱太守，开仓放粮。及後依附[[突厥|突厥]]，先后攻占[[雁门|雁门]]、[[楼烦|楼烦]]（今山西[[静乐|静乐]]）、定襄（治今内蒙古和朴格尔西北）等郡。隋雁門郡丞陳孝意與虎賁將王智辯合兵征討劉武周，困之於桑乾鎮（今山西山陰南）。劉武周援引突厥騎兵還擊，王智辯兵敗被殺，陳孝意奔還雁門。劉武周趁勢破樓煩郡，進取隋帝行宮汾陽宮，將俘獲的宮女獻給突厥，突厥方面則以戰馬回報。武周氣勢更熾，發軍陷定襄，又回軍馬邑。突厥冊封劉武周為“定楊可汗”。劉武周遂自稱皇帝，国号汉<ref>见于《[[:s:大汉故上开府仪同三司郭君墓志|大汉故上开府仪同三司郭君墓志]]》（《郭静墓志》）</ref><ref>高海, 李柱, 杜启贵. 据《郭静墓志》解析刘武周国号之谜[J]. 史志学刊, 2014(1):67-69.</ref>，建元天興。

易州（治所在今河北易县）[[宋金剛|宋金剛]]被[[竇建德|竇建德]]打敗，引殘兵奔劉武周，封為宋王。唐武德二年（619年）三月，劉武周南侵并州（治所晉陽），駐紮黃蛇嶺（今山西榆次北），并州總管[[李元吉|李元吉]]派車騎將軍[[張達|張達]]率軍抗擊，全軍覆沒。五月，陷平遙，六月，命宋金刚率兵三万进攻太原，佔領介州（今山西介休）。李淵遣右仆射[[裴寂|裴寂]]為晉州道（今山西[[臨汾|臨汾]]）行軍總管，督軍抗擊劉武周，雙方戰於索原度（在介休介山下），唐軍潰敗，裴寂逃回晉州，[[姜寶誼|姜寶誼]]戰死。十月，宋金刚下浍州（今山西[[翼城|翼城]]），夏县人[[吕崇茂|吕崇茂]]，蒲坂（今山西永济北）的[[王行本|王行本]]，相繼響應，至此山西除浩州（今山西[[汾阳|汾阳]]）外，大部盡歸劉武周部。[[關中|關中]]大震。

[[李淵|李淵]]以為“賊勢如此，難與爭鋒，宜棄大河以東謹守關西而已”，[[秦王|秦王]][[李世民|李世民]]请缨出战。十一月，秦王率军到[[龙门关|龙门关]]，屯柏壁（今山西[[新绛|新绛]]西南）。秦王知劉武周“軍無蓄積，以虜掠為資”。武德三年（620年）四月，宋軍糧盡而退，秦王率軍追至吕州（今山西[[霍县|霍县]]）、高壁岭（今山西[[灵石|灵石]]南）、雀鼠谷（今山西介休县与霍县之间），一日之内连八战，每戰皆捷。介休（今山西介休）[[尉迟恭|尉迟恭]]來降。劉武周棄[[并州|并州]]，北奔[[突厥|突厥]]。不久，被突厥殺死。

劉武周南下時，其內史令[[苑君璋|苑君璋]]諫曰：“唐主舉一州之眾，直取長安，所向無敵，此乃天授，非人力也。晉陽以南，道路險隘，縣軍深入，無繼于后，君進戰不利，何以自還！不如北連突厥，南結唐朝，南面稱孤，足為長策。”武周不听，留君璋守朔州。及敗，泣謂君璋曰：“不用君言，以至于此。”<ref>《[[資治通鑑|資治通鑑]]》卷第一百八十八</ref>

==妻子==
*[[沮皇后|沮皇后]]

==参考文献==
{{Reflist|2}}

==参见==
*[[柏壁之戰|柏壁之戰]]

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:隋朝武官|Category:隋朝武官]]
[[Category:隋末民变政权皇帝|Category:隋末民变政权皇帝]]
[[Category:唐朝被殺害人物|Category:唐朝被殺害人物]]
[[Category:滄州人|Category:滄州人]]
[[Category:劉姓|W]]