{{Dablink|本条目介绍的是四川黑社会头目刘汉，关于刘汉的其他意思，见「'''[[刘汉|刘汉]]'''」。}}
{{Infobox person
| 姓名 = 刘汉
| 圖像 = Liu Han of Hanlong Group.jpg
| 圖像大小 = 
| 出生日期 = 1965年10月25日
| 出生地 = {{CHN}}[[四川省|四川省]][[广汉市|广汉市]]
| 死亡日期 = 2015年2月9日  (49歲）
| 死亡地 = {{CHN}}[[湖北省|湖北省]][[咸宁市|咸宁市]]
| 知名作品 = 
| 籍貫 = <!-- （僅限部分地區人士使用） -->
| 淨資產 = 400亿元人民币
| 政黨 = 
| 宗教信仰 = 
| 配偶 = 杨雪善（前妻）
| 子女 = 
| 父母 = 
| 親屬 = [[刘维_(四川商人)|刘维]]（胞弟）<br>刘沧龙（堂兄）
| 居住地 = 
| 國籍 = {{PRC}}
| 種族 = 漢族
| 語言 = 四川话
| 教育程度 = 大专
| 母校 = 
| 職業 = 涉黑商人<ref>[http://www.apdnews.com/news/70472.html 刘汉“黑金帝国”有更高权力保护伞] {{Wayback|url=http://www.apdnews.com/news/70472.html |date=20140222224047 }}，亚太日报，2014年2月21日</ref>
| 機構 = 汉龙集团
}}

'''刘汉'''（{{bd|1965年|10月25日|2015年|2月9日|catIdx=Liu刘}}），男，[[四川省|四川]][[广汉市|广汉]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]商人，曾连续三届当选[[四川省政协|四川省政协]]委员、常务委员。<ref>{{cite web |url = http://finance.sina.com.cn/chanjing/gsnews/20140220/105018278266.shtml |title = 刘汉为四川汉龙董事局主席 连续三届当选政协委员 |publisher = 新浪网 |date = 2014年2月20日 |accessdate = 2014年2月21日 |archive-date = 2019年2月2日 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190202153738/http://finance.sina.com.cn/chanjing/gsnews/20140220/105018278266.shtml |dead-url = no }}</ref><ref>{{cite web |url = http://news.sohu.com/20051026/n227311249.shtml |title = 追踪资本大鳄刘汉身影 |publisher = 搜狐 |date = 2005年10月26日 |accessdate = 2014年2月20日 |archive-date = 2016年3月4日 |archive-url = https://web.archive.org/web/20160304193737/http://news.sohu.com/20051026/n227311249.shtml |dead-url = no }}</ref>曾任汉龙集团董事局主席，其资产高达[[人民币|人民币]]数百亿元，曾被《[[福布斯|福布斯]]》称为“潜在水底的真正富豪”，他的资本积累过程充满血腥，有大量犯罪记录，滥杀无辜，共犯下九起命案。其编制的关系网，不仅党政和司法机关充当其“保护伞”，<ref>{{cite web |url=http://news.sina.com.cn/c/2014-02-21/033029524110.shtml |title=人民日报刊文：刘汉背后“保护伞”将公之于众 |publisher=新浪网 |date=2014年2月21日 |accessdate=2014-02-21 |archive-date=2014-03-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140302023243/http://news.sina.com.cn/c/2014-02-21/033029524110.shtml |dead-url=no }}</ref>还能左右四川当地官员的人事任免。<ref>{{cite web |url=http://news.sina.com.cn/c/2014-02-21/070529525607.shtml |title=关系网一直到北京 人称“第二组织部长” |publisher=新浪网 |date=2014年2月21日 |accessdate=2014-02-21 |archive-date=2019-02-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190202154113/http://news.sina.com.cn/c/2014-02-21/070529525607.shtml |dead-url=no }}</ref>有评论指出，刘汉团伙能长期逍遥法外与曾经担任[[中共四川省委|中共四川省委]][[省委书记|书记]]的[[中共中央政治局常委|中共中央政治局常委]]、[[中央政法委书记|中央政法委书记]][[周永康|周永康]]难脱干系。2014年5月刘汉在湖北省咸宁市因故意杀人等罪名被判处死刑、剥夺政治权利终身，后于2015年2月在湖北省咸宁市被执行死刑。

== 生平 ==
刘汉1965年生于四川广汉一个教师家庭，1980年代中期，刘汉倒卖过木材、建材、成品油等。1990年代初，刘汉与胞弟刘维在广汉开设赌博性质的游戏机厅，1990年代中期刘汉开始炒作大豆、钢材等期货，实现资本原始积累。1997年，刘汉在[[绵阳|绵阳]]成立四川汉龙集团公司。2000年代，刘汉通过资本运作把相关产业扩张到省外和国外，涉足房地产、矿产、建筑等众多领域。2013年3月13日在[[北京首都机场|北京首都机场]]被警方控制。<ref name="lhsh">{{cite web|url=http://news.sina.com.cn/c/2014-02-21/023929523746.shtml|title=刘汉攀附高官后发迹 曾高价从周滨手中买项目|publisher=新浪网|date=2014年2月21日|accessdate=2014-02-20|archive-date=2018-10-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20181006235539/http://news.sina.com.cn/c/2014-02-21/023929523746.shtml|dead-url=no}}</ref>2014年2月，刘汉等36人组织、领导、参加黑社会性质组织、故意杀人、包庇、纵容黑社会性质组织等案，经依法指定管辖，由湖北省咸宁市人民检察院于2014年2月20日向咸宁市中级人民法院提起公诉。2014年5月23日刘汉及其同伙刘维、唐先兵、张东华、田先伟被湖北省[[咸宁市|咸宁市]][[中级人民法院|中级人民法院]]一审判处[[死刑|死刑]]，<ref>{{cite web |url = http://news.sohu.com/20140523/n399939707.shtml |title = 刘汉、刘维一审被判处死刑 |publisher = 搜狐 |date = 2014年5月23日 |accessdate = 2014年5月23日 |archive-date = 2019年3月23日 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190323185727/http://news.sohu.com/20140523/n399939707.shtml |dead-url = no }}</ref>后两人提起上诉，但2014年8月7日二审维持原判。2015年2月9日刘汉及其同伙在湖北省咸宁市被执行死刑，终年49岁。

== 与周永康家关系 ==
刘汉与周永康长子[[周滨|周滨]]是生意合作伙伴，有投资关系，与刘汉相关的大多数犯罪案件都发生在四川省，周永康则曾于2000年至2002年担任中共四川省委书记。中国媒体披露刘汉在2001年遇到“贵人”。<ref>{{cite web|url=http://www.fj.xinhuanet.com/news/2014-02/21/c_119438546.htm|title=刘汉2001年遇“贵人”发迹 被抓前曾赴美避风头|publisher=新华网|date=2014年2月21日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140301045533/http://www.fj.xinhuanet.com/news/2014-02/21/c_119438546.htm|archivedate=2014年3月1日|accessdate=2014年2月23日}}</ref>一个电话将他从查处名单上撤除。在得到这位“贵人”的帮助之后，刘汉迅速把产业扩张到矿业、房地产和建筑等多个领域，成为包括[[美国|美国]]和[[澳大利亚|澳大利亚]]在内的境内外5家上市公司和30多家全资及控股企业的老板。在周永康和刘汉被捕后，[[周滨|周滨]]也被逮捕并被判处有期徒刑18年。

== 公开的犯罪记录 ==
{{main|刘汉案}}
1993年，刘氏兄弟公然撕毁法院封条、持枪妨害公务。同年底，刘汉以非正当手段获取贷款，与他人合伙经商，完成原始积累。

1997年，刘汉组织一支打手队伍，拥有“地下武装”。

1998年，刘汉公司保安唐先兵等人因拆迁补偿问题将村民熊伟捅死。熊伟被杀后，刘汉为了垄断广汉的赌博游戏机市场，又派人将竞争对手周政枪杀。周政被杀后，刘氏兄弟在广汉的赌博游戏机和高利贷市场一家独大，并陆续控制了周边县市的采砂、建筑和建材市场。

1999年2月，刘氏兄弟为消除在绵阳房地产开发的阻力，将另一涉黑人物王永成枪杀，之后陆续拿下绵阳多个优质项目，还以远低于市场的价格收购丰谷酒业。

2000年，刘汉将汉龙集团总部迁至成都，通过威胁等手段拿下众多项目。2000年9月，刘氏兄弟将广汉老街坊梁世齐杀害。<ref>四川新闻网：《[http://news.sina.com.cn/c/2014-02-23/193429544045.shtml 刘维曾雇凶杀死髮小 受害者家属称没人得罪得了] {{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/c/2014-02-23/193429544045.shtml |date=20190514014924 }}》</ref>

2002年5月，刘汉保镖仇德峰、桓立柱等人在成都一娱乐城召集多人猖狂殴打无辜民众，致1死多伤。

2009年1月10日，刘维找人将广汉另一团伙首领陈富伟等人当街枪杀。<ref name="lhsh"/>

==家族==
刘汉有一名胞弟叫“刘维”，一名堂兄叫“刘沧龙”，他、刘维以及刘沧龙三人都是四川省的富商。{{sfnb|李孟雄|2014|p=14-15}}刘汉的前妻叫“杨雪善”，刘汉和杨雪善走“夫人路线”在2000年通过西藏珠峰摩托车工业公司结识了[[白恩培|白恩培]]。{{sfnb|李孟雄|2014|p=14-15}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
=== 参考书目 ===
* {{cite journal|language=|author1=李孟雄 |title=“白眼狼”白恩培 |journal=《老年人》 |volume=11 |location=湖南省长沙市 |publisher=老年人杂志社 |doi= |year=2014 |pages=14-15 |issn=1007-2616|ref=harv}}

== 外部链接 ==
* [http://news.sina.com.cn/c/z/lhsh/ 新浪网：刘汉涉黑犯罪被公诉] {{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/c/z/lhsh/ |date=20191212042012 }}
{{-}}
{{周永康}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:刘姓|Han]]
[[Category:广汉人|Category:广汉人]]
[[Category:中華人民共和國億萬富豪|Category:中華人民共和國億萬富豪]]
[[Category:四川省政協委員|Category:四川省政協委員]]
[[Category:四川企业家|Category:四川企业家]]
[[Category:前億萬富豪|Category:前億萬富豪]]
[[Category:黑社會成員|Category:黑社會成員]]
[[Category:被中華人民共和國槍決的死刑犯|Category:被中華人民共和國槍決的死刑犯]]
[[Category:2015年被中华人民共和国处决的死刑犯|Category:2015年被中华人民共和国处决的死刑犯]]
[[分類:中華人民共和國組織、領導黑社會性質組織罪罪犯|分類:中華人民共和國組織、領導黑社會性質組織罪罪犯]]
[[分類:劉滄龍家族|分類:劉滄龍家族]]