{{军人
|name = 刘成军
|image name = 
|width = 
|job = [[中国人民解放军军事科学院|中国人民解放军军事科学院]]第12任院长
|job2 = 
|period = 2007年9月至2014年12月
|birthname = 
|other_names = 
|foreign_names =
|english_names =
|Sex = 男
|date of birth = 1950年
|place of birth = {{PRC}}[[山东省|山东省]][[成武县|成武县]]
|date of death = 
|place of death = 
|nationality = {{CHN}}
|residence = 
|languages = 
|force = {{PLA}}
|weight = 
|party = {{CPC}}
|rank = [[中国人民解放军空军上将|中国人民解放军空军上将]]
|spouse = 
|relatives = 
|educate = 
|past = 
|work =
|award = 
|rankrecord = 
* 1996年7月晋升[[中国人民解放军少将|空军少将]]军衔
* 2004年7月晋升[[中国人民解放军中将|空军中将]]军衔
* 2010年7月晋升[[中国人民解放军上将|空军上将]]军衔
}}

'''刘成军'''（{{bd|1950年|||catIdx=L}}），[[山东省|山东]][[成武县|成武]]人。曾任[[中国人民解放军军事科学院|中国人民解放军军事科学院]]院长。[[中国人民解放军空军上将|中国人民解放军空军上将]]，已退役。[[中国共产党第十八届中央委员会|中国共产党第十八届中央委员会]]委员。

1968年入伍后本在陆军[[高炮|高炮]]部队当战士，随后即被选拔为[[飞行员|飞行员]]，进入空军。1993年，其担任[[中国人民解放军空军第8军|中国人民解放军空军第8军]]军长。2003年7月，任[[南京军区|南京军区]]副司令员兼[[南京军区空军|南京军区空军]]司令员。2004年12月，任[[中国人民解放军空军|中国人民解放军空军]]副司令员。同年晋升空军中将。2007年，任[[中国人民解放军军事科学院|中国人民解放军军事科学院]]院长。2010年7月19日，晋升[[空军上将|空军上将]]军衔<ref>{{cite news|title=刘成军上将：中国军队建设的根本目的在于赢得和平|url=http://news.ifeng.com/mainland/detail_2010_10/23/2871899_0.shtml|publisher=凤凰网}}</ref>。2014年12月退役<ref>{{cite news|title=解放军高级将领调整：40后全部退出正大军区岗位|url=http://mil.news.sina.com.cn/2014-12-29/1405816416.html|publisher=新浪网}}</ref>。2015年2月28日被任命为第十二届全国人民代表大会教育科学文化卫生委员会副主任委员<ref>{{cite news|title=4名解放军退役上将进全国人大任职|url=http://news.sina.com.cn/c/2015-02-28/120931552047.shtml|publisher=新浪网|accessdate=2015-02-28}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-mil|pla}}
{{s-before|[[郑申侠|郑申侠]]}}
{{s-title|[[中国人民解放军军事科学院|中国人民解放军军事科学院]]院长|2007年9月-2014年12月}}  
{{s-after|[[高津|高津]]}}
{{succession box|[[马晓天|马晓天]]|[[江建曾|江建曾]]|[[中国人民解放军|中国人民解放军]][[南京军区空军|南京军区空军]][[司令员|司令员]]|2003年7月－2004年12月}}
{{end box}}
{{中国人民解放军军事科学院院长}}
{{中国人民解放军上将/2010}}

[[Category:刘姓|C成军]]
[[Category:成武人|L]]
[[Category:南京军区空军司令员|Category:南京军区空军司令员]]
[[Category:中国人民解放军空军上将|L]]
[[Category:中国人民解放军军事科学院院长|Category:中国人民解放军军事科学院院长]]
[[Category:中国共产党第十八届中央委员会委员|L]]
[[Category:中国人民解放军空军副司令员|Category:中国人民解放军空军副司令员]]