{{For|同名演員|劉思慕 (演員)}}
'''刘思慕'''（{{bd|1904年|1月16日|1985年|2月21日}}），[[广东|广东]][[新会|新会]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]国际问题专家、新闻工作者。

== 生平 ==
[[辛亥革命|辛亥革命]]后随家迁居广州，先后入广州勤业小学、新会县立中学、 广州南武中学读书。1923年，考入[[岭南大学_(广州)|岭南大学]]文科，与同学[[甘乃光|甘乃光]]、[[梁宗岱|梁宗岱]]等发起组织广州文学研究会（后成为[[文学研究会|文学研究会]]广州分会），编辑出版《文学旬刊》，还给[[茅盾|茅盾]]在上海主编的《小说月报》撰稿，积极投身新文化运动。1925年初加入中国国民党。1926年任海军政治部宣传科科员、中国国民党广东省党部宣传部秘书兼任省立女子师范学校教员。1926年11月间经[[甘乃光|甘乃光]]推荐给[[鲍罗廷|鲍罗廷]]，入[[莫斯科中山大学|莫斯科中山大学]]第五班学习。1927年国民党[[清党|清党]]后，刘思慕离苏回国，在北京[[北新书局|北新书局]]、[[上海远东图书公司|上海远东图书公司]]任编辑，在北平今是中学、上海[[大陆大学|大陆大学]]、[[华南大学|华南大学]]任教。1932年春自费赴欧，就读于德国左派社会民主党办的法兰克福社会科学学院，在柏林参加中共党员[[王炳南|王炳南]]、[[张铁生|张铁生]]等组织的“旅德华侨[[反帝大同盟|反帝大同盟]]”举办的读书会、工人夜校活动， 参与学校德共支部发起的反法西斯示威游行。半年后，学校被魏玛政府取缔， 转往奥地利[[维也纳大学|维也纳大学]]经济系学习。

1933年秋回国，留苏同班同学顾淑型（[[陈翰笙|陈翰笙]]夫人）说，有个进步的国际组织要找一个人把中文资料译成英文。顾淑型便介绍曾任厦门大学教授的[[肖炳实|肖炳实]]和他见面，肖炳实告诉刘，这个“进步国际组织”就是[[第三国际远东情报局|第三国际远东情报局]]。肖炳实还希望刘利用与[[中华民国内政部|内政部]]次长[[甘乃光|甘乃光]]和立法院秘书长[[梁寒操|梁寒操]]的关系，打进南京政府任职。刘在上海加入[[共产国际远东情报局|共产国际远东情报局]]后，与负责人华尔顿约定用德文通信。刘特地委托在岭南大学时要好同学、[[中华民国实业部|实业部]]次长[[汤澄波|汤澄波]]向甘乃光推荐，任内政部处长级“编审”，并分担行政效率研究会的部分工作及主编会刊。<ref>{{Cite web |url=http://dangshi.people.com.cn/n/2014/0826/c85037-25542390.html |title=樊斌：“刘思慕打入国民党南京政府内政部始末”，《南京党史》2013年第5期 |accessdate=2019-11-09 |archive-date=2019-11-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191109102546/http://dangshi.people.com.cn/n/2014/0826/c85037-25542390.html |dead-url=no }}</ref>1935年5月因交通员陆独步被捕叛变，远东情报局负责人华尔顿被捕，此即当时轰动上海的"怪西人案"，女交通员[[黄君珏|黄君珏]]立即通知刘思慕火速撤退，并发出"老父病危"的假电报，使刘思慕夫妇得以金蝉脱壳但仍被特务追捕，奔逃于苏、鲁、晋各省之间， 最后到了山东泰山得到[[冯玉祥|冯玉祥]]掩护，于1936年春逃往日本。在东京曾翻译《歌德自传－诗与真》和撰写《亡国者的悲哀》等作品发表。

1937年[[七七事变|七七事变]]后，他从日本回到上海， 在国际宣传委员会工作，后被冯玉祥邀往武汉，做讲演、宣传工作。1938年秋，南下香港，在[[胡愈之|胡愈之]]等创办的国际新闻社香港分社担任国际问题专栏作者，同时被选为中国青年新闻记者学会香港分会理事，并在该会创办的中国新闻学院讲授国际新闻课。1940年夏，赴印度尼西亚，在雅加达华侨办的《天声日报》工作。[[太平洋战争爆发|太平洋战争爆发]]后， 历尽艰辛回到昆明，任滇军第一旅第二团政治顾问、衡阳《力报》主笔、《广西日报》主笔、[[美国新闻处|美国新闻处]]昆明心理作战部编辑。

抗日战争胜利后，在广州[[美国新闻处|美国新闻处]]工作。1945年底，任香港《[[华商报_(香港)|华商报]]》总编辑， 兼[[中国新闻学院|中国新闻学院]]院长，主讲社会研究。1949年9月，以印尼华侨代表身份被邀第一届中国人民政治协商会议委员，参加中华人民共和国开国大典。

新中国成立后，任上海《新闻日报》总编辑（后兼副社长）和上海市文化局副局长、参加[[1954年日内瓦会议|1954年日内瓦会议]]的中国记者代表团团务委员、外交部国际关系研究所副所长（所长[[陈翰笙|陈翰笙]]）兼[[世界知识出版社|世界知识出版社]]社长、总编辑。1957年调任上海《新闻日报》社长、《解放日报》副总编辑。1957年入党。1960年5月，任上海国际问题研究所副所长。1962年后，先后出席第一届非洲史学会议、 北京国际学术讨论会、第二届亚非会议的专家会议。文化大革命期间被解除隔离后，将补发的工资9000元交给组织，并阐明作党费4000元，其余5000元则认为自己被隔离期间没有工作，不应得工资，交回组织处理。1979年任[[中国社会科学院世界历史研究所|中国社会科学院世界历史研究所]]（前身为外交部国际关系研究所）所长。1980年任中国史学家代表团副团长出席第十五届国际历史科学大会。

第一、二、三届全国人民代表大会代表<ref>{{cite book|author=全国人民代表大会常务委员会办公厅|title=中华人民共和国第一届全国人民代表大会代表名单|year=1955年|publisher=全国人民代表大会常务委员会办公厅|url=http://book.ucdrs.superlib.net/views/specific/2929/bookDetail.jsp?dxNumber=000005772167&d=546843D0AE2464CD1C95896344A85614&fenlei=04070402|access-date=2015-01-27|archive-date=2019-01-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20190124105450/http://book.ucdrs.superlib.net/views/specific/2929/bookDetail.jsp?dxNumber=000005772167&d=546843D0AE2464CD1C95896344A85614&fenlei=04070402|dead-url=no}}</ref>。第一、五、六届全国政协委员，[[中国民主同盟|中国民主同盟]]中央常务委员。
==著作==
* 《日本的财阀、军队与政党》
* 《战争途中的日本》
* 《弱小民族解放史读本》
* 《第二次世界大战——历史与现实》
* 《世界经济地理概要》
* 《世界政治地理》
* 《战前与战后的日本》
* 《欧战纵横谈》
* 《马克思主义的经济危机论》（译著）
* 《美帝军事上狂想的破灭》
* 《时刻记住资本主义包围的存在》
* 《欧游漫忆》
* 《樱花和梅雨》
* 《野菊集》
* 《国际通讯选》
* 翻译《歌德自传》
==家人==
妻子曾菀
== 参考 ==
{{reflist}}

{{中国民主同盟第四届中央委员会}}
{{中国民主同盟第五届中央委员会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:刘姓|Si]]
[[Category:新會人|Category:新會人]]
[[Category:嶺南大學校友_(廣州)|Category:嶺南大學校友 (廣州)]]
[[Category:中国民主同盟盟员|Category:中国民主同盟盟员]]
[[Category:中国民主同盟中央委员会常务委员|Category:中国民主同盟中央委员会常务委员]]
[[Category:中国作家协会会员|Category:中国作家协会会员]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:第二届全国人大代表|Category:第二届全国人大代表]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:第五屆全國政協委員|Category:第五屆全國政協委員]]
[[Category:第六屆全國政協委員|Category:第六屆全國政協委員]]
[[Category:莫斯科中山大学校友|Category:莫斯科中山大学校友]]
[[Category:共产国际人物|Category:共产国际人物]]
[[Category:格鲁乌人员|Category:格鲁乌人员]]
[[Category:維也納大學校友|Category:維也納大學校友]]
[[Category:中國社會科學院研究員|Category:中國社會科學院研究員]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:解放日报社人物|Category:解放日报社人物]]