'''刘攻芸'''{{BD|1900年||1973年|8月8日|catIdx=L}}，原名驷业，别名泗英。[[福建|福建]][[侯官县|侯官县]]（今[[闽侯县|闽侯县]]）人。[[中华民国|中华民国]]经济、政治人物，1949年[[国府迁台|国府迁台]]之际，曾短暂的担任[[中华民国财政部|中华民国财政部]]部长。

==學歷==
[[陈宝琛|陈宝琛]]的外甥。幼年就读于福州[[鳌峰书院|鳌峰书院]]。入[[清华大学|清华大学]]，后又入[[上海圣约翰大学|上海圣约翰大学]]，但肄业。于1919年赴[[美利坚|美利坚]]留学，获得经济学硕士学位。于1924年获得[[伦敦经济学院|伦敦经济学院]]经济学博士和哲学博士双学位。

1949年1月，[[俞鴻鈞|俞鴻鈞]]隨蔣介石的下野而下臺，央行總裁一職由劉攻芸暫代，蔣介石下令機要祕書[[周宏濤|周宏濤]]赴上海會見劉攻芸，傳達蔣將[[黃金運台|偷運黃金至台灣]]。劉攻芸不同意，故意拖延。<ref>蒋介石《事略稿本》一月二十七日记“接见林祟镛局长，商谈中央银行现金运送厦门办法。公闻刘攻芸总裁对此事进行，面有难色，殊为骇异，喟然曰：‘世人能明理识义，始终如一者，诚难得也。’”</ref>蒋介石只好瞒过刘攻芸，将大量的黄金、美钞偷运到台湾。<ref>章君谷《俞鸿钧传》記：“二月十四日，李宗仁连下了两道命令：令行政院自广州迁回南京办公，行政院长孙科托病，置之不理。再严令中央银行总裁刘攻芸，不得将中央银行存金运到他处。刘攻芸也没有答复，因为他知道中央银行绝大部分库存黄金早就给俞鸿钧运到台湾去了。而且俞鸿钧是他的老上司，即使再要把剩下的黄金一并运台，刘攻芸也无法拒绝。”</ref>劉攻芸離職時撥給李宗仁30萬美金作為開支，“為此，劉攻芸丟了官，還挨蔣介石大罵一頓”。<ref>《張發奎上將回憶錄》</ref>[[李宗仁|李宗仁]]在《[[李宗仁回忆录|李宗仁回忆录]]》曾写道，“刘（刘攻芸）和翁（翁文灏）都得到了我最大的尊敬，因为在那个时期没有人想卷入政界，完全是爱国心使他们为了国家的利益而不顾个人的利益。”在解放大军[[渡江战役|渡江]]前夕，刘攻芸经广州赴台湾，因不受蔣介石重用，后去香港。

1950年，举家迁居新加坡。曾于新加坡担任新加坡华侨银行顾问及华侨保险公司董事经理等职。晚年替朋友作保而大量負債，曾前往[[馬來西亞|馬來西亞]]經營開礦事業，但因缺乏資金，事業並不順利。1973年7月因急性血小板減少症住院，有晚輩前去探望，問他為什麼不留在台灣發展，他回答說“他們不要我”。<ref>吳興鏞：《黃金往事：一九四九民國人與內戰黃金終結篇》，頁129</ref>同年8月8日，于新加坡去世。

== 生平 ==
;學術
*1927年，刘回国后，曾先后于国民政府[[国立中央大学|国立中央大学]]、[[清华大学|清华大学]]两所大学教授[[经济学|经济学]]。 
;政壇
*1929年，出任[[中国银行|中国银行]]总会计，期内曾主持该行帐册更新。
*1935年，[[中央信托局|中央信托局]]成立，出任副局长。
*1937年，出任邮政总局副局长、邮政储金汇业局局长，期内创办了华侨汇款业务，使邮汇局受到银行界的瞩目。
*1943年，国民党中央委员。
*抗戰期間，曾担任汪伪政府产业处理局局长、中央信托局局长、上海文化信用合作社理事会常务理事等职。
*抗日胜利后，他还担任中国银行及交通银行监察，大中国茶叶公司、中国农民银行及中央合作金库等处董事。
*1947年，中央银行副总裁兼业务局局长。
*1949年，中央银行总裁。
*1949年，中華民國财政部部长。
*1949年, 解放大军渡江前夕，经广州赴台湾，后去香港。
*1950年，举家迁居新加坡。曾于新加坡担任新加坡华侨银行顾问及华侨保险公司董事经理等职。
*1973年8月8日于新加坡去世。

==注釋==
{{Reflist|2}}

==參考書目==
* 吳興鏞：《黃金往事：一九四九民國人與內戰黃金終結篇》

{{中華民國財政部長}}
{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:中華民國財政部部長|Category:中華民國財政部部長]]
[[Category:中国国民党中央委员会委员|Category:中国国民党中央委员会委员]]
[[Category:國立中央大學教授|Y]]
[[Category:清華大學教授|Category:清華大學教授]]
[[Category:中央大学校友|Y]]
[[Category:清华大学校友|Category:清华大学校友]]
[[Category:上海聖約翰大學校友|Category:上海聖約翰大學校友]]
[[Category:倫敦政治經濟學院校友|Category:倫敦政治經濟學院校友]]
[[Category:新加坡企业家|Category:新加坡企业家]]
[[Category:新加坡华人|Category:新加坡华人]]
[[Category:海外福建人|Category:海外福建人]]
[[Category:侯官人|Category:侯官人]]
[[Category:刘姓|G]]