{{Infobox Officeholder
|前綴尊稱= 
|後綴尊稱= 
|圖像    = 
|圖像大小= 
|圖像說明= 
|姓名    = 刘文彩
|本名    = 
|字      = 星廷
|號      =  
|其他姓名= 
|性別    = 男
|籍貫    = [[四川省|四川省]][[大邑县|大邑县]]
|出生日期= 1887年
|出生地點= {{QING}}[[四川省|四川省]][[大邑县|大邑县]][[安仁镇_(大邑县)|安仁镇]]
|逝世日期= {{death_date_and_age|1949|10|17|1887|0|0|mf=y}}
|逝世地點= {{ROC}}[[四川省|四川省]][[成都市|成都市]]
|居處    = 
|安葬地點= [[四川省|四川省]][[大邑县|大邑县]][[安仁镇_(大邑县)|安仁镇]]
|政黨    = 
|職業    = 中华民国地方政府官员
|專業    = 
|父母    = 
|配偶    = 原　配，吕　氏（?—1920年代，病逝）<br/>二姨太，杨仲华（?—?）<br/>三姨太，凌君如或林君如<ref name="a1"/>（?—1949年）<ref>{{cite web|url=http://news.163.com/09/0312/13/5478AGA6000120GR.html|title=刘文彩三姨太凌君如身世揭秘|publisher=网易，来源: 北方新报(内蒙古)据《成都晚报》|author= |date=2009-03-12 |accessdate=2012-11-12 |language=Zh-hans}}</ref><br/>四姨太，梁惠琳（?—?）<br/>五姨太，王玉清（1937—1949年，刘病逝）<ref name="a1"/>
|同居者  = 
|子女    = 四儿三女，杨仲华所生<br/>养女一人，来自王玉清娘家<ref name="a1">{{cite web|url=http://news.ifeng.com/history/1/renwu/200901/0120_2665_977191.shtml|title=“大恶霸”刘文彩的真实历史(图)|publisher=凤凰网，来源：新华网|author= |date=2009年1月20日 |accessdate=2012-11-12 |language=Zh-hans}}</ref>
|親屬    = [[刘文辉|刘文辉]]
|國籍    = 
|宗教信仰= 
|學歷    = 
|母校    = 
|網站    = 
|簽名    = 
|腳註    =
|blank1          =
|data1           =
|blank2          =
|data2           =
|blank3          =
|data3           =
|blank4          =
|data4           =
|blank5          =
|data5           =
<!--部份國家政壇人物，請填寫以下欄位-->
|內閣    =
|委員會  =
|大臣    =
<!--若曾在軍隊中服務，請填寫以下欄位-->
|別名    = 
|效忠    = 
|服務    = 
|服役期間= 
|階級    = 
|隊      = 
|軍銜    = 
|戰爭    = 
|獲獎    = 
|著作    = 
|military_blank1 =
|military_data1  =
|military_blank2 =
|military_data2  =
|military_blank3 =
|military_data3  =
|military_blank4 =
|military_data4  =
|military_blank5 =
|military_data5  =
}}
'''刘文彩'''（{{bd|1887年||1949年|10月17日|catIdx=L}}），字'''星廷'''，生于[[中国|中国]][[四川|四川]][[大邑县|大邑县]][[安仁镇_(大邑县)|安仁镇]]人，著名的大地主，[[民国|民国]]时期军阀[[刘文辉|刘文辉]]之兄。刘文彩其人在中华人民共和国的[[文化大革命|文化大革命]]中被宣传为“无恶不作”的大地主，将其塑造为旧社会地主阶级压迫平民阶级的典型代表，[[四大恶霸地主|四大恶霸地主]]之一。刘文彩的后代认为，文革時期对刘文彩的描述不符合事实，他们一直为给刘文彩[[平反|平反]]奔走，但也有观点认为为刘文彩翻案是荒唐的。

其庄园[[大邑刘氏庄园|大邑刘氏庄园]]至今保存完好，并被列入[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]。

== 生平 ==
刘文彩在弟兄七人排名第五。其弟刘文辉是仅次于[[刘湘|刘湘]]的四川第二号军阀。1922年冬，刘文彩在宜宾担任府船捐局局长，正式为刘文辉聚敛钱财。1922年到1931年，历任[[叙州府|叙府]]百货税捐局长、叙南护商事务处长、川南水陆护商总处长、川南水路禁烟查缉总处长、川南税捐总局总办和叙南清乡司令，统管81个县税收。同时，掌控一个混成旅的兵力。1932年，刘文彩离开[[叙州府|叙府]]。此时，刘氏所管理的税收已经“预征”至1957年。在刘文辉的管辖范围内，刘文彩实际上垄断了所有赚钱的行业，包括[[鸦片|鸦片]]贸易。

1949年，刘文彩病逝于成都。1958年，刘氏的墓葬被挖开，尸骨下落不明。<ref name="a1"/>

==争议==
在改革開放后有观点認為，刘文彩在当地事实上发展了[[西康|西康]]地区经济，并为西康的初等教育作出了重大贡献，且經常接濟窮人，當地人稱他'''劉大善人'''。西康省在刘文彩发达的时期受到了大额捐助，是西康至今为止发展最快的时期。做的贡献最大。<ref name="voa">{{cite news | url =http://www1.voanews.com/chinese/news/china/20100110-LiuWencai-81090242.html | title =刘文彩后代抗议中国在德展出“收租院”  | work =VOA | date =2010-01-10  | accessdate = 2010-01-11 }}</ref>但反对者认为，刘文彩在统治川南地区期间利用权力为刘文辉聚敛财产，向百姓征收大量苛捐杂税，利用垄断行业牟利。同时，他也受到利用“禁烟”名义贩卖[[鸦片|鸦片]]等[[毒品|毒品]]的指控。<ref>{{cite web|title=为刘文彩翻案很荒唐|url=http://view.news.qq.com/zt2012/lwczx/index.htm|publisher=腾讯历史|accessdate=2012-05-12}}</ref> 

由于种种原因，刘文彩经常被舆论提起。有网友甚至联系到四川省[[汶川大地震|汶川大地震]]中倒塌的无数[[豆腐渣|豆腐渣]]校舍工程；还有的说，刘文彩收的地租少于后来农民必须要交的公粮；还有人说，中国改革开放过程中一些人的原始积累和第一桶金的获得，采取的手段可能比刘文彩有过之而无不及。<ref name="voa"/>

1999年11月陕西师范大学出版社出版《刘文彩真相》一书，<ref>{{cite book|author=笑蜀|title=《刘文彩真相》|url=http://books.google.com/books?id=x_D5AAAACAAJ|date=1999年11月|publisher=陕西师范大学出版社|isbn=978-7-5613-1974-1}}</ref>指出过去中国大陆对刘文彩的罪行的描述多有夸大和失实。例如“水牢”的說法就缺乏根據。1988年，四川有關部門下達了“水牢恢復為鴉片煙庫原狀”的復函。於是，地下室的水抽乾了，鐵籠搬走了，地下室門口掛上一塊“鴉片煙室”的木牌。

2000年，张映泉著作《天府长夜——还是刘文彩》出版，该书持否定刘文彩的立场。

==[[收租院|收租院]]==
1965年6月，由[[四川美术学院|四川美术学院]]雕塑系师生5人、当地美工和民间艺人一道集体创作的大型泥塑群雕《[[收租院|收租院]]》以地主庄园收租院为环境，描绘了当时地主盘剥农民的情况，为[[阶级斗争|阶级斗争]]理论塑造了地主剥削农民的反面典型，而这个反面典型的原型就是刘文彩。

==家族世系==
{{familytree/start}}
{{familytree| | | | | | | | |  A  | | | | | | | | |A=刘宗贤}}
{{familytree| | | | | |,|-|-|-|+|-|-|-|.| | | | }}
{{familytree| | | | |  A  | |  B  | |  C  | | |A=刘公晶|B=刘公敬|C=刘公赞}}
{{familytree| | | | | | | | | |!| | | |)|-|-|-|v|-|-|-|.|}}
{{familytree| | | | | | | | |  A  | |  B  | |  C  | |  D  |A=刘文纲|B=劉文淵|C='''刘文彩'''|D=[[刘文辉|刘文辉]]}}
{{familytree| | | | | | | | | |!| | | |!}}
{{familytree| | | | | | | | |  A  | |  B  | |A=[[刘湘|刘湘]]|B=[[劉元瑄|劉元瑄]]}}
{{familytree/end}}

==注释及参考文献==
{{Reflist|2}}
{{VOA}}

[[Category:中华民国大陆时期地方政府官员|L]]
[[Category:大邑人|大邑人]]
[[Category:刘姓|W文彩]]