{{Infobox Biography
| subject_name   = 劉清之
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 1133年
| place_of_birth = [[南宋|南宋]]
| date_of_death  = 1189年
| place_of_death = [[南宋|南宋]]
| occupation     = [[南宋|南宋]]官員
}}

'''刘清之'''（{{bd|1133年||1189年|catIdx=L}}<ref>王德毅等《宋人传记资料索引》作1134年—1190年。此据《宋名臣言行录外集》卷一十四、《资治通鉴后编》卷一百二十七，卒于淳熙十六年九月。</ref>），[[表字|字]]'''子澄'''，学者称'''静春先生'''，[[南宋|南宋]][[官员|官员]]。

== 生平 ==
临江人，受业于兄刘靖之，甘贫力学，博极书传。[[绍兴_(南宋)|绍兴]]二十七年（1157年）登进士第。调[[袁州|袁州]][[宜春县|宜春县]]主簿，未上任，[[丁父忧|丁父忧]]，服除（丧期满，除去丧服）后改[[建德县|建德县]]主簿。向本州申请让百姓自实其户。于是治下赋役、争讼都平息。<ref name=SS437>[[:s:宋史/卷437|《宋史》卷四百三十七]]</ref>三十二年（1162年）十月，减一年磨勘。<ref name=SHY>《[[宋会要辑稿|宋会要辑稿]]》</ref>

调任[[万安县|万安县]]丞。时江右大饥荒，本郡发檄文视察旱情，刘清之徒步到田间，亲自与百姓接触，将免除的赋税都问得实情。本州商议削减常平米的价钱，刘清之说：“此惠仅限三十里内罢了，外乡远民岂能来？老幼疾患之人必有饿死者。现在有粟的人家闭门不肯卖米，其实是担心抢夺的人太多。如果我主政，则大家得钱，百姓得米，双方都得利。”于是请求均分境内之地为八块，让有粟的人分别赈济自己乡里，由官府主持。刘清之做了谋划和防范的工作，百姓很依赖他。[[龚茂良|龚茂良]]向朝廷说了他救饥荒的事，官员们也都推荐他。<ref name=SS437/>

[[吏部侍郎|吏部侍郎]]、发运使[[史正志|史正志]]巡视部属到[[筠州_(唐朝)|筠州]]，让刘清之收集州县畸零（指整数以外零余之数）赋税，刘清之不同意。他有同年生（同榜考中者）在史正志幕下，对他说：“侍郎因你所言，认为你爱民特立（有坚定的志向和操守），将要推荐你了，你可以上报自己的门第了。”刘清之写信给史正志说：“所谓赢资都是州县从百姓处侵害剥夺而来，法律所当禁止的。即使有赢资，也是所谓羡余（封建时代地方官吏向人民勒索来定期送给皇帝的各种附加税），从下面献上的时候就应该下诏阻止，现在朝廷禁止了又索求了，又要下面自己献上。不夺不餍（不得到全部就不满足），其弊不可胜言。希望侍郎自请于朝廷，姑且回到贰卿（指侍郎）的班次，主理大农经费，以佐国家。如此，则士人哪个不愿意出自侍郎之门？不然，我实在不敢玷污侍郎知人之明。”因推荐他的人两次说要经过吏部审查，刘清之最终没有去见丞相，而是去吏部接受铨选，得以被任为知[[宜黄县|宜黄县]]。<ref name=SS437/>

龚茂良入为[[参知政事|参知政事]]，[[淳熙|淳熙]]二年（1175年）五月，与丞相[[周必大|周必大]]向[[宋孝宗|宋孝宗]]推荐刘清之。刘清之奉召入对，首先论说：“百姓受困，士兵骄横，大臣退避畏缩，小臣苟且偷安。希望陛下多看多听，集合大家的智谋，提纲挈领亲自缔造清明安定。古今未有风俗不可改变、弊政不可革除的，变通也在陛下一念之间。”又说用人四事：“一是辨贤否。说的是道义之臣大的可当经纶官，小的可为仪刑官。有功名的人士，大的可以临政，小的可以立事。至于仅专谋富贵利达的，可以不用了。二是正名实。说的是现在百官职守不明，不是旷官，就是侵犯逼迫。希望下诏史官考究设官本意，分别指出其主理何事，制旨亲自规定，记载在命书上，依[[开宝|开宝]]年间派遣诸州通判的故事，使人人知晓再行赏罚。三是使材能。说的是军旅必由武臣主理，钱谷必由能吏主理，必让忠信不欺的人士主事，使两类人都能一展所长。四是听换授。说的是文武之官不可违才而用，但不应该任他们自己陈说，应该四品以上文武大臣各自以性行材略及文武艺为依据，每年互相举荐堪充左右选（宋朝吏部铨叙官吏，以文选为左选，武选为右选）者一人，如果的确有入选资格，稍给予优奖。”<ref name=SS437/>孝宗很赞同。<ref>[[:s:续资治通鉴/卷144|《续资治通鉴》卷一百四十四]]</ref>

[[乾道_(南宋)|乾道]]七年（1171年）十二月，减磨勘期一年；<ref name=SHY/>乾道年间，敷文阁直学士、提举佑神观兼侍讲、同修国史[[李焘|李焘]]推荐[[尤袤|尤袤]]、刘清之十人为史官。<ref>[[:s:宋史/卷388|《宋史》卷三百八十八]]</ref>

改太常寺主簿。<ref>《大教育家朱熹》误作先任太常寺主簿，再知宜黄县。</ref>[[丁母忧|丁母忧]]，除服后，三年（1176年）八月通判[[鄂州|鄂州]]。<ref>《[[资治通鉴后编|资治通鉴后编]]》</ref>鄂州是大军驻扎的地方，兵籍多伪造，刘清之报告本郡及诸司，请求从通判厅开始，让伪造者说实话再纠正。本州百姓妻张以节去世，[[嘉祐|嘉祐]]年间诏封旌德县君，表其墓为“烈女”，经历战乱后没人知道其墓，刘清之与郡守[[罗愿|罗愿]]访求到后立祠。鄂州风俗计较利益又崇尚鬼，家贫而儿子壮年就出去入赘，习以为常，又尤其谨慎奉祀大洪山，病人不用药而听巫师，死后不土葬而火焚尸体，刘清之都下谕制止。<ref name=SS437/>主管湖北要抚司事兼权荆湖置司[[赵方|赵方]]曾问刘清之如何成就宰相的功业（亦喻巨大的功绩），刘清之答留意人才，于是赵方提拔名士[[陈晐|陈晐]]、[[游九功|游九功]]等为大吏，诸名将多在其麾下，出身土豪的[[扈再兴|扈再兴]]、[[孟宗政|孟宗政]]也都得以推诚任用。<ref>[[:s:宋史/卷403|《宋史》卷四百零三]]</ref>

差权发遣[[常州|常州]]，改[[衡州|衡州]]。自[[建炎|建炎]]以来，衡州军兴起，有请求大军月桩（南宋为支应军饷而加征的税款名目）过湖钱的，每年送漕司，至少七八万缗，以四邑收上来的曲引钱（一种酒税）及郡内的畸零苗米折纳（指按钱折价交纳粟帛）充当之。旧时法令，百姓有吉凶聚会，允许买引（商人运销货物的凭证）为酒曲，称之为曲引钱，其后价钱分等级缴纳。衡州治下有五邑，四邑的曲引钱都被上缴。取民财物不以正道，良民遍受其害，而狡黠的百姓往往欺凌轻视上官，连平常的赋税也不交。虽然得到曲引钱四五万缗，但损失的平常赋税不下数万缗。刘清之请于朝廷，愿意与总领所计算弥补损失，渐图减免。朝廷没有回复。于是刘清之告诫治下诸邑：监督管理常赋，缓行杂征，搁置旧日欠下的债务，停止预支，更新簿籍，谨慎推收（旧时民间田宅典当买卖时，报请官府办理产权和赋税的过户手续），督察勾销，明确逋负（拖欠赋税、债务），防带钞，治理顽梗，阻止官吏行奸，麻烦户长，费用有节，渗漏有防，稽考有政，慢慢补置。<ref name=SS437/>淳熙十四年（1187年），奏称：“史载[[炎帝|炎帝]]陵在[[长沙|长沙]]茶陵，祖宗时给近陵七户看守，禁樵牧，如今都在康乐乡白鹿源，距县百里，祠庙荒废，应该复建庙，如前安排看墓者。”后来[[淳祐|淳祐]]八年（1248年），湖南安抚大使、知[[潭州_(隋朝)|潭州]][[陈韡|陈韡]]再言此事，获准。<ref>[[:s:宋史/卷105|《宋史》卷一百零五]]</ref>刘清之在衡州还命主簿程洵在县西重建舜庙，本人立祠祭祀[[胡铨|胡铨]]。<ref name=HG>《[[湖广通志|湖广通志]]》</ref>曾登花光山望见唐朝诗人杜甫葬处，慨然有感，于是在衡阳县南十五里建亭，题名为思杜亭。<ref>《[[大清一统志|大清一统志]]》</ref>曾引诏书荐[[王镇|王镇]]安恬自好，知之者少，使其被除授湖北提举，但时人认为王镇昏聩，于是十三年（1253年）十一月，王镇被罢官。<ref name=SHY/>刘清之也曾荐江西名士数人于转运判官[[刘焞|刘焞]]，其中以[[刘承弼|刘承弼]]为首。<ref>杨万里《刘氏旌表门闾记》</ref>

先前，本郡装饰厨传（古代供应过客食宿、车马的处所）以侍奉常平、刑狱二使者，每月一次会集，相互赠礼。刘清之叹道：“这是什么时候？与其取之于民，哪比得上裁之于公。我之所以侍奉上官，是专心研究本职，无负于我治下的百姓就足够了。岂能勤于酒食货财？”将平常俸禄外的钱都交公，以帮助筹措费用。到任之日，兵无粮，官无俸禄，没有东西可以送给使者。后来本郡渐渐富裕，民力也稍有复苏。有需要报告的就亲手写，官吏不得参与。<ref name=SS437/>

刘清之曾作《谕民书》一编，首先说畏天积善、勤力务本，勉励农工商贾从业者，教他们事亲睦族、教子祀先、谨身节用、利物济人、婚姻以时、丧葬以礼。词意质朴直白，简单易从。百姓家里有此书，无理诉讼日渐衰息。<ref name=SS437/>

刘清之念士风未振，每次趁月讲之机再准备酒肴以招待诸生，和他们交流感情谈论学问，设为疑问以观其所向，然后从容展示先后本末之序。来的人一天天增加，就增筑临蒸精舍安顿他们。所讲习的内容，先是正经，其次是训诂音释，再次是疏先儒议论，再次研读今人的解说，然后各指其所宜用，人君治天下，诸侯治一国，学者治心治身治家治人，都有可举可行的。<ref name=SS437/>

刘清之建立阅武场。只要禁军在其他地方服役，隐藏在百工之间，都按军籍接受训阅。又在县东建造朱陵道院，左边祭祀[[张九龄|张九龄]]、[[韩愈|韩愈]]、[[寇准|寇准]]、[[周敦颐|周敦颐]]、[[胡安国|胡安国]]，号为五贤祠；右边祭祀[[晋朝|晋朝]]死节太守[[刘翼|刘翼]]、宋朝死节内史[[王应之|王应之]]，号为二守祠。<ref name=HG/>雅儒吉士每天周旋其间，多作参佐谋论。[[刘挚|刘挚]]的孙子[[刘孝昌|刘孝昌]]穷得不能自立，刘清之买田救济他。部使者因刘清之不能谄媚他们，厌恶他，写信给自己交厚的台臣，诬陷他劳民用财。淳熙十四年（1187年）十二月，判罢官，主管云台观。<ref name=SS437/><ref name=SHY/>[[赵蕃|赵蕃]]曾随刘清之学习，请求监安仁赡军酒库，并完成学业，但他到衡州时，刘清之已被罢官。赵蕃也就请求做祠禄官，随刘清之回乡。后来[[真德秀|真德秀]]在写《国史》时写道：“蕃于师友之际盖如此，肯负国乎！”<ref>[[:s:宋史/卷445|《宋史》卷四百四十五]]</ref>

刘清之归乡后，筑槐阴精舍以安置前来的学者。[[胡晋臣|胡晋臣]]、[[郑侨|郑侨]]、尤袤、[[罗点|罗点]]都对皇帝力荐刘清之。[[宋光宗|宋光宗]]即位，起用刘清之知[[袁州|袁州]]，刘清之病发，仍写信给宰执议论国事。诸生前去侍疾，他不停止讲论，谈到天下就孜孜叹息，好像自己是负责者一样。病亡前，写信告别[[向浯|向浯]]、[[彭龟年|彭龟年]]，赋诗二首以告别[[朱熹|朱熹]]、[[杨万里_(南宋)|杨万里]]，取高氏《送终礼》授二子说：“自敛至葬，视此从事。”周必大来探病，说：“子澄其澄虑。”刘清之气息已微，说：“无虑可澄。”于是去世。<ref name=SS437/>次年，朱熹作《祭刘子澄文》。

起初，刘清之中进士后，欲考博学宏词科。见了[[朱熹|朱熹]]后，就把所学的都取来焚烧了，慨然立志于义理之学。监察御史[[黄瑀|黄瑀]]死后，其子[[黃榦|黄干]]去见刘清之，刘清之奇之，说：“你是远器（有才能、能担当大事的人），可以超过当时的学者。”淳熙三年（1176年）命他受业于朱熹；<ref>[[:s:宋史/卷430|《宋史》卷四百三十]]</ref>先前二年（1175年）五月，刘清之曾受临川守[[赵景明|赵景明]]之邀，与[[陆九龄|陆九龄]]、[[吕祖谦|吕祖谦]]参加鹅湖之会聆听朱熹、[[陆九渊|陆九渊]]等论辩；<ref>吕祖谦《东莱吕太史别集》卷一十</ref>八年（1181年）四月，又请朱熹为诸生说《[[太极图仪|太极图仪]]》。<ref>《[[朱子年谱|朱子年谱]]》</ref>[[吕伯恭|吕伯恭]]、[[张栻|张栻]]都和刘清之神交心契，[[汪应辰|汪应辰]]、李焘也都敬慕他。丧母后，每展开阅看其手迹，涕泗交颐。从兄刘肃流落新吴，族父刘晔寓居丹阳、刘艾寓居临川，他都迎养。从祖子刘侨为[[邵州|邵州]]录事参军，死于[[吴锡|吴锡]]之乱，刘清之遣其孙刘晋之致书邵州守臣，得其遗骨归葬。族人自远方来，刘清之就设馆留之，不忍让他们赶紧离开。曾讲说[[范仲淹|范仲淹]]《义庄规矩》，劝人多的大家族量力实施之。自己的家法则参考先儒礼书，定为祭礼而行之。高安人李好古与族人为钱财诉讼，去豫章见了刘清之，刘清之为他说《讼》、《家人》二卦，李好古醒悟，赶紧放弃诉讼，买了程氏《易》而回，最终成为善人。<ref name=SS437/>

== 著作 ==
*《曾子内外杂篇》、《训蒙新书外书》、《戒子通录》、《墨庄总录》、《祭仪》、《时令书》、《续说苑》、文集、《农书》，多散佚。<ref name=SS437/>
*《衡州图经》三卷<ref>[[:s:宋史/卷204|《宋史》卷二百零四]]</ref>
*《刘清之文集》二十三卷<ref>[[:s:宋史/卷208|《宋史》卷二百零八]]</ref>
*《戒子通录》八卷<ref>[[:s:清史稿/卷147|《清史稿》卷一百四十七]]</ref>
*《青玉案（子寿父）》：江南十月春风早。见枝上、梅英小。爱日初升清雾晓。绣筵中启，星图高挂，膝下斑衣烧。
 
今年献寿多欢笑。弄玉新将二雏好。此曲尊前何所祷。十分康乐，十分强健，一树壮棒老。 
*淳熙十年（1183年）刘清之开始帮朱熹编写《小学》，历时近七年完成。朱熹也曾问刘清之《近思录》的相关情况。

== 评价 ==
*黄干在祭文中说他“忧国以诚，抚民以慈”。
*[[明朝|明朝]][[嘉靖|嘉靖]]年间，衡州郡守[[蔡汝楠|蔡汝楠]]增祀刘清之，改五贤祠为六贤祠。<ref name=HG/>

== 家庭 ==
五世祖[[刘式|刘式]]，高祖父[[刘立德|刘立德]]，曾祖父[[刘斁|刘斁]]；祖父[[刘武贤|刘武贤]]，娶妻李氏；父[[刘滁|刘滁]]，原配丞议郎[[赵忠恕|赵忠恕]]女，即刘清之母；子刘谊季、刘成季。

== 注释及参考文献 ==
{{reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:刘姓|Q]]
[[Category:绍兴二十七年丁丑科进士|Category:绍兴二十七年丁丑科进士]]
[[Category:南宋官员|Category:南宋官员]]