{{Otheruses|劉曄|subject=三國時期歷史人物|other=同名或其他內容}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 =劉曄
|身份 =
|國家 =魏國
|時代 =東漢末年
|主君 =[[曹操|曹操]]→[[曹丕|曹丕]]→[[曹叡|曹叡]]
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =劉
|名 =曄
|姓名 =
|字 =子揚
|號=
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|官職 =[[主薄|主薄]] [[長史|長史]]
|封爵 =东亭侯
|封號 =
|位階 =
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|籍貫 =[[淮南郡|淮南]][[成德縣|成德]]（今[[安徽省|安徽省]][[寿县|寿县]]南）
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =?
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =234年
|逝世地點 = [[曹魏|曹魏]]
|廟號 =
|諡號 =景侯
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =[[劉普|劉普]]
|嫡母 =
|母親 =脩
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =劉渙
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =劉寓 劉陶
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''劉曄'''（{{bd||？|234年|catIdx=Liu Ye}}），[[表字|字]]'''子揚'''，[[淮南郡|淮南]][[成德縣|成德]]（今[[安徽省|安徽省]][[寿县|寿县]]南）人，[[三國|三國]]時期[[曹魏|曹魏]]的戰略家和政治家。歷事[[曹操|曹操]]、[[曹丕|曹丕]]和[[曹叡|曹叡]]三代，是[[漢光武帝|漢光武帝]]的兒子阜陵王[[刘延_(阜陵王)|劉延]]的後代。劉曄自小膽識過人而機巧；對於分析局勢等有其過人之處，汝南名士[[許劭|許劭]]躲避戰亂到揚州時，評價劉曄有'''佐世之才'''，逝世後諡曰'''景侯'''。

== 生平 ==
=== 獨略膽智 ===
劉曄七歲時母親死去，臨終前說父親[[劉普|劉普]]的僕人有誣害人的性格，害怕自己死後會出亂局，希望他和他的兄長[[劉渙（东汉）|劉渙]]長大後能除去他。十三歲時就按母親的遺命，斬殺了父親寵信的侍者，而後又坦然向父親請罪。劉普原先大怒，但知道劉曄的動機後亦對他十分欣賞，不作苛責。

劉曄二十多歲時，天下大亂，揚州地方的豪強們大多不願抑強扶弱而且狡猾殘暴。揚州當地有[[鄭寶(東漢)|鄭寶]]、[[張多|張多]]、[[許乾|許乾]]等人擁兵自重，其中以鄭寶最為驍勇果斷，才能和力氣都很突出，為當地人所忌憚。當時鄭寶想擄略百姓渡過[[長江|長江]]到江南地區，看中了劉曄是當地的高族名人，想要強逼他倡導這個計謀。劉曄知道後很害怕，但都沒有被鄭寶找到。此時[[曹操|曹操]]派使者到[[揚州|揚州]]，劉曄去見使者，論及當前時勢，並請使者在他那裏停留數日。鄭寶於是帶數百人帶著[[牛|牛]]和[[酒|酒]]迎接使者，並等待劉曄。劉曄則在中門外設酒菜飯席給鄭寶部眾，自己則與鄭寶在內宴飲，並暗中要人借敬酒的機會殺掉鄭寶。但鄭寶原來不好酒，並且很留意他們，令那人不敢下手。劉曄於是親手用佩刀斬殺鄭寶，並斬他的頭下來，向他的部眾恐嚇：「曹公有令，敢有動者，與寶同罪。」部眾見此都很震驚和害怕，跑回營舍。當時營中尚有精兵數千，劉曄為防他們作亂，即騎鄭寶的馬匹到鄭寶的營門前，向一些首領陳說禍福利弊，最終眾人叩頭迎納劉曄。劉曄入營後安撫群眾，令眾人歸服，更推舉劉曄為新首領。但劉曄見漢室衰微，自己亦是皇室宗族，不想擁兵，于是將那些部曲都委託給[[廬江|廬江]][[太守|太守]][[劉勳_(東漢)|劉勳]]。

=== 明智權計 ===
劉勳當時在江淮之間有很強的兵力，受到[[孫策|孫策]]的忌憚，於是孫策派使節特以卑下的言辭和財寶要求劉勳代為攻打[[上繚城|上繚城]]。劉勳相信孫策，更因收得財寶而十分高興，各人都祝賀，但劉曄則不感喜悅。劉勳詢問，劉曄則說：「上繚雖小，城堅池深，攻難守易不可旬日而舉，則兵疲於外，而國內虛。策乘虛而襲我，則後不能獨守。是將進屈於敵，退無所歸。若軍今出，禍今至矣。」但劉勳不聽，堅持出兵。而孫策果時從後乘虛襲擊劉勳，劉勳失敗後，於[[建安_(漢獻帝)|建安]]四年（199年）投奔曹操，劉曄亦跟隨。

後來曹操到[[壽春|壽春]]，當時山賊陳策在廬江聚眾數萬人，並據險而守。曹操曾派偏將試圖消滅但不果。曹操於是詢問群下問可否征伐。很多人都認為山賊據險而守，難以攻克，而且無足輕重，不應征伐；但劉曄認為其實是偏將資歷不足和天下未定而令到山賊仍敢對抗，而當時局勢已經大致穩定，應該先懸賞勸降，再用軍事實力進逼，那山賊就會自己潰敗。曹操同意，並派猛將在前，大軍在後，最終如同劉曄所預測般平定陳策。戰後曹操辟劉曄為[[司空|司空]][[倉曹|倉曹]][[掾|掾]]。

建安二十年（215年），曹操征伐據守[[漢中|漢中]]的[[張魯|張魯]]，任用劉曄為[[主簿|主簿]]。當時張魯弟弟[[張衛|張衛]]領兵堅守，曹操攻[[陽平|陽平]]山上各個屯寨，但山勢險峻難登，難以攻克；而且士兵死傷甚多，糧食又缺乏，曹操於是打算撤軍，命令[[夏侯惇|夏侯惇]]和[[許褚|許褚]]呼叫山上的軍隊撤退。此時有一些軍隊在夜裏誤闖張衛別營，營中士兵大驚四散，當時在軍隊後方的劉曄見此認為可以取勝，勸夏侯惇等不要退軍。夏侯惇見後相信，於是回去告訴曹操，曹操於是進攻張衛，張衛不敵退走。張魯不久投降，曹操得漢中。劉曄及後即勸曹操進攻[[劉備|劉備]]新佔的蜀地，認為攻佔漢中後令蜀人震驚，只要進攻他們就會望風歸附；否則讓[[諸葛亮|諸葛亮]]、[[關羽|關羽]]、[[張飛|張飛]]等人穩定人心，據守險要，那日後就難以征服。但曹操不聽。七日後，有從蜀地投降的人說蜀地人心惶惶，劉備斬殺驚惶者亦不能安定人心<ref>《傅子》：蜀降者說：「蜀中一日數十驚，備雖斬之而不能安也。」</ref>。曹操於是再問劉曄現在可否進攻，劉曄卻說蜀人人心已經稍微安定，不能進擊。曹操最終回師，及後任行軍[[長史|長史]]，兼領軍隊。

===料斷局勢===
[[黃初|黃初]]元年（220年），劉曄升任[[侍中|侍中]]，賜爵'''關內侯'''。當時曹丕問朝臣究竟劉備會否為被[[孫權|孫權]]襲取[[荊州|荊州]]而殺害的[[關羽|關羽]]報仇，大多數都是認為劉備力量薄弱，名將只有關羽；關羽死後國內憂慮，根本不會再發動戰爭。但劉曄卻認為劉備一定會借出兵而重振聲威；而且認為劉備和關羽兄弟情重，一定會為他報仇<REF>曄獨曰：「蜀雖狹弱，而備之謀欲以威武自強，勢必用眾以示其有餘。且關羽與備，義為君臣，恩猶父子，羽死不能為與軍報敵，於終始之分不足。」</REF>。最終劉備果然於次年（221年）進攻孫權，發動[[夷陵之戰|夷陵之戰]]。當時孫權舉全國之力應付，並向[[曹魏|曹魏]]稱藩，朝臣很多都慶賀，但劉曄卻認為孫權並沒有臣服之心，這次只是逼不得已才稱藩。劉曄更建議曹丕乘虛領兵攻滅東吳，以絕後患。但曹丕不同意。東吳在夷陵之戰戰勝後果然漸見不臣之心，曹丕於是打算討伐，但劉曄認為吳國剛剛大勝[[蜀漢|蜀漢]]，上下一心，而且有長江天險，不能這麼倉卒進攻，但曹丕又不聽。黃初五年（224年），曹丕親自領軍到[[廣陵|廣陵]][[泗口|泗口]]，命令[[荊州|荊州]]和[[揚州|揚州]]的軍隊並進，進攻東吳。當時很多人都以為孫權會親率軍隊抵抗，但劉曄認為孫權知道曹丕只率大軍到江北壓境，過河戰鬥者必定是其他將領，因而必定會靜待進攻，不會親率迎擊。最終孫權都沒有來，曹丕唯有撤退。

===揣摩知人===
[[魏諷|魏諷]]在東漢末年很有名聲，卿相以下的官員都與他誠心結交。[[延安|延安]]元年（220年），劉備將領[[孟達|孟達]]率眾投降，[[曹丕|曹丕]]對孟達甚為器重，任命他為[[新城郡|新城]]太守，加[[散騎常侍|散騎常侍]]；當時的人都稱他有「[[樂毅|樂毅]]之量」。而劉曄一見他們二人，都說他們必定會叛變。最終魏諷於建安二十四年（219年）在鄴城叛變；而孟達則於太和元年（227年）與諸葛亮通信，意圖叛亂。

[[太和_(曹叡)|太和]]元年（227年），魏明帝[[曹叡|曹叡]]繼位，進封劉曄'''東亭侯'''，食邑三百戶。次年，[[遼東|遼東]][[公孫淵|公孫淵]]脅逼叔父[[公孫恭|公孫恭]]讓位，自立為遼東太守﹕劉曄認為公孫氏佔領遼東很久，恃著海和山的阻隔，可能會好像胡族一樣難以制約，甚至發動叛亂。建議應趁公孫淵初登位，出其不意出兵討伐，並開設懸賞引誘他的反對者協助，可能未必開戰就能解決遼東割據問題。但最終都沒有被接納，公孫淵亦與於[[景初|景初]]元年（237年）叛魏。

===微言納察===
劉曄得到明帝寵信親近，有一次曹叡打算攻伐蜀漢，朝臣都說不可以，但劉曄私下卻对曹叡說可以；後出去和朝臣又說不可以，因為劉曄的膽識，說時都好像是真心的，曹叡和各大臣都沒有懷疑。當時[[中領軍|中領軍]][[楊暨|楊暨]]被明帝寵信，亦敬重劉曄，他是最為反對曹叡伐蜀的大臣，劉曄與楊暨見面時亦有向他說不可攻伐的理由，楊暨於是以為劉曄一定會支持自己。到後來楊暨再和明帝討論攻伐蜀漢之事，楊暨懇切地進諫反對；明帝指責他是儒生出身，不通軍事，楊暨因而搬出既一直反對伐蜀，亦是重臣的劉曄去勸告明帝，但明帝卻一直聽劉曄說可以攻伐，於是找來與楊暨對質，但召見時劉曄卻不發一言。後來劉曄再私下見明帝，劉曄指責明帝不應將伐蜀大計隨意告訴其他人，更稱懷疑蜀漢已得悉明帝要來攻的情報<ref>《傅子》：伐國，大謀也，臣得與聞大謀，當恐眯夢漏泄以益罪，焉敢向人言之？夫兵，詭道也，軍事未發，不厭其密也。陛下顯然露之，臣恐敵國已聞之矣。</ref>；明帝更是感謝劉曄。後見楊暨又指責他對君主進言過於直率，應要婉轉地表達<ref>《傅子》：夫釣者中大魚，則縱而隨之，須可制而後牽，則無不得也。人主之威，豈徒大魚而巳！子誠直臣，然計不足釆，不可不精思也。</ref>；楊暨亦感謝他。有人見到劉曄這樣巧妙奉迎這兩方面，甚為厭惡，於是向明帝告發，更建議明帝召見劉曄時特地以與自己相反的意見來問他，如果每樣他都表示同意，就表示劉曄他是揣摩上意了。後來明帝一試，果然如此，於是開始疏遠劉曄。劉曄因而發狂，在太和六年（232年）因病改任[[太中大夫|太中大夫]]，不久出任[[大鴻臚|大鴻臚]]。兩年後再任太中大夫，及後死去。諡'''景侯'''。

==其他記載==
據《魯肅傳》載，劉子揚和[[魯肅|魯肅]]友好。曾經游說魯肅輔助[[鄭寶|鄭寶]]，但《資治通鑒》沒有記載此事。《通鑒考異》記載說，鄭寶逼害劉曄輔助他，但劉曄不肯，最後用計親手斬殺鄭寶的人，照這樣沒有可能叫魯肅輔助鄭寶。劉子揚和魯肅友好，曄字子揚，但據記載是“劉子揚”，而不是“曄”，這里是個疑問。

劉曄在曹魏時期不與人交流，有人問為何，他自稱自己是'''故漢室旁系'''，故而不做。<ref>晔在朝，略不交接时人。或问其故，晔答曰：“魏室即阼尚新，智者知命，俗或未咸。'''仆在汉为支叶'''，於魏备腹心，寡偶少徒，於宜未失也。”</ref>

222年，替曹丕探访重病的[[張遼|張遼]]<ref>《三国志·张辽传》：辽还屯雍丘，得疾。帝遣'''侍中刘晔'''将太医视疾，虎贲问消息，道路相属。</ref>，226年，作为代表推举[[楊阜|楊阜]]<ref>《三国志·杨阜传》：文帝问'''侍中刘晔等'''：“武都太守何如人也？”皆称阜有公辅之节。未及用，会帝崩。</ref>。

曾仗著特進身份誣陷過[[陳矯|陳矯]]<ref>《三國志·陳矯傳》裴注引《魏晉世語》：'''刘晔以先进见幸'''，因谮矫专权。矫惧，以问长子本，本不知所出。次子骞曰：“主上明圣，大人大臣，今若不合，不过不作公耳。”后数日，帝见矫，矫又问二子，骞曰：“陛下意解，故见大人也。”既入，尽日，帝曰：“'''刘晔'''构君，朕有以迹君；朕心故已了。”以金五鉼授之，矫辞。<br>《晉書》簡版：初，矯為尚書令，'''侍中劉曄'''見幸于魏明帝，譖矯專權。矯憂懼，以問騫。騫曰：「主上明聖，大人大臣，今若不合意，不過不作公耳。」後帝意果釋……</ref>，又曹丕打獵時讚美之而被[[鮑勳|鮑勳]]批評。<ref>《三國志·鮑勳傳》：帝手毁其表而竞行猎，中道顿息，问侍臣曰：“猎之为乐，何如八音也？”'''侍中刘晔'''对曰：“猎胜於乐。”勋抗辞曰：“夫乐，上通神明，下和人理，隆治致化，万邦咸乂。移风易俗，莫善於乐。况猎，暴华盖於原野，伤生育之至理，栉风沐雨，不以时隙哉？昔鲁隐观渔於棠，春秋讥之。虽陛下以为务，愚臣所不原也。”因奏：“刘晔佞谀不忠，阿顺陛下过戏之言。昔梁丘据取媚於遄台，晔之谓也。请有司议罪以清皇庙。”帝怒作色，罢还，即出勋为右中郎将。</ref>

==艺术形象==
===演義傳記===
初由[[郭嘉|郭嘉]]推薦，先後為[[曹操|曹操]]、[[曹丕|曹丕]]、[[曹叡|曹叡]]效力。在曹操下為參謀，[[官渡之戰|官渡之戰]]時與[[袁紹|袁紹]]開戰，并提出用[[投石機|霹雳車]]來擊毀袁紹勢力的營樓攻擊。曹丕伐吳時，看出端倪，但來不及撤退而被[[徐盛|徐盛]]等吳將打敗。曹氏三代元老，獻過許多妙計，官拜魏太中大夫。

===影視形象===
* 1994年电视剧《[[三国演义_(电视剧)|三国演义]]》：[[马玉森|马玉森]]、[[肖鲁|肖鲁]]、[[魏宪|魏宪]]飾演劉曄

===漫畫形象===
* 《[[蒼天航路|蒼天航路]]》（[[王欣太|王欣太]]）

== 家庭 ==
=== 父母 ===
*[[劉普|劉普]]，劉曄父親，漢室支族。
*脩，劉曄母親。

=== 兄弟 ===
*[[劉渙_(三國)|劉渙]]，劉曄兄長，比劉曄大兩歲。

=== 子 ===
*[[劉寓|劉寓]]，嗣侯。
*[[劉陶_(三國)|劉陶]]，字季冶，劉曄幼子，才高但薄行，官至[[平原郡|平原]]太守。

== 評價 ==
*[[陈寿|陈寿]]《三國志》評：“[[程昱|程昱]]、[[郭嘉|郭嘉]]、[[董昭|董昭]]、劉曄、[[蔣濟|蔣濟]]才策謀略，世之奇士，雖清治德業，殊於[[荀攸|荀攸]]，而籌畫所料，是其倫也。”
*[[許劭|許劭]]：“晔有佐世之才。”
*[[鮑勛|鮑勛]]：“劉曄佞諛不忠，阿順陛下過戲之言。昔[[梁丘據|梁丘據]]取媚於[[遄臺|遄臺]]，曄之謂也。”
*[[傅玄|傅玄]]：“晔有胆智，言之皆有形。”“諺曰「巧詐不如拙誠」，信矣。以曄之明智權計，若居之以德義，行之以忠信，古之上賢，何以加諸？獨任才智，不與世士相經緯，內不推心事上，外困於俗，卒不能自安於天下，豈不惜哉！”
*[[章如愚|章如愚]]：“至于三国，各自据其土而成鼎峙之势，亦诸人之力也。故在魏，则荀攸、贾诩之算无遗策，郭嘉、刘晔之才策谋畧，管宁之渊雅高尚，毛玠之典选清正；在吴，则周瑜、鲁肃之俦入为腹心，出为股肱，[[甘宁|甘宁]]、[[凌统|凌统]]之徒奋其威，[[黄盖|黄盖]]、蒋钦之属宣其力；在蜀，则诸葛孔明之长于治国，费祎、董允之志虑忠纯，向宠之性行均淑，皆一时之人杰也。”
*[[叶适|叶适]]：“如刘晔、蒋济之流，区区乎以揣摩徔人者，固至是欤？”
*[[郝经|郝经]]：“当是之时，魏有荀彧、荀攸、贾诩、程昱、郭嘉、董昭、刘晔、蒋济、[[司马懿|司马懿]]为之谋，吴有[[张昭|张昭]]、[[周瑜|周瑜]]、[[鲁肃|鲁肃]]、[[吕蒙|吕蒙]]、[[陆逊|陆逊]]运其筹。”
*[[胡三省|胡三省]]：“言者谓晔善迎合上意，上若有所问，试反上意而问之，晔之对必与上之问反，而与上意所向者合。每问皆然，则可以见晔迎合之情矣。”
*[[王夫之|王夫之]]：“迨于子桓之世，贾诩、辛毗、刘晔、孙资皆坐照千里之外，而持之也定。”
*[[何焯|何焯]]：“为帷幄之臣，本之以忠信，持之以慎密，则无败矣。若窥伺机诈，未有令终者也。”
*[[毛泽东|毛泽东]]：“刘晔曾经长期跟随在曹操身边，出过不少奇计，后又辅佐曹丕和曹叡，是曹魏的三朝元老。”，二十世纪五十年代后期，毛泽东曾先后向干部推荐读《三国志》的四篇传记，即《张鲁传》、《吕蒙传》、《郭嘉传》、《刘晔传》。毛泽东熟读《刘晔传》以及裴松之的注，并作了如下批语：“此传可一阅。放长线钓大鱼，出自刘晔。”刘晔的足智多谋和善于应变给毛泽东留下了深刻的印象，得到了毛泽东的高度赞扬。一九六六年三月，毛泽东在杭州的一次小型会议上谈论曹操缺点的同时，也赞扬了刘晔。

== 注釋 ==
<div class="references-small" style="height: 220px; overflow: auto; padding: 3px">
<references />
</div>

== 參考資料 ==
*《三國志·劉曄傳》
*《資治通鑑》卷六十七、六十九及七十
*《三國志·武帝紀》
*《三國志·鮑勛傳》
{{三国志}}
{{DEFAULTSORT:Liu Ye}}
[[Category:劉姓|Ye]]
[[Category:漢朝宗室|Category:漢朝宗室]]
[[Category:东汉政治人物|Category:东汉政治人物]]
[[Category:曹魏官员|Category:曹魏官员]]
[[Category:壽縣人|Category:壽縣人]]