{{Football player infobox
| playername = 刘春明
| fullname = 刘春明
| englishfullname = Liu Chunming
| countryofbirth = {{CHN}}
| cityofbirth = [[天津市|天津市]]
| dateofbirth = {{birth date and age|1954|10|9}}
| height = {{height|m=1.76}}
| position = 前卫
| currentclub = [[天津泰达足球俱乐部|天津泰达]]（青训总监）
| years = 1971-1980年<br/>1981-1986年<br/>1988年
| clubs = 河北队<br/>[[天津泰达|天津一队]]<br/>天津路桥青年
| caps(goals) =
| manageryears = 1988-1996年<br>2000-2001年<br>2001-2003年<br>2004-2006年<br>2007-2008年<br>2009-2010年<br>2018年-
| managerclubs = 天津少年队<br>天津青年队<br>[[中国国家少年足球队|国少队]]<br>[[天津泰达|天津泰达]]<br>[[中国国家青年足球队|国青队]]<br>[[中国国奥队|国奥队]]<br>[[天津泰达足球俱乐部|天津泰达]]（青训总监）
|}}
'''刘春明'''{{BD|1954年|10月9日|||C}}是中国已退役的职业[[足球|足球]]运动员和教练员，司职中场，职业生涯曾经效力过河北队和[[天津泰达|天津队]]。是天津足球界唯一一名国家足球讲师级教练员。

==球员生涯==
1971年，时任新组建的河北队主教练[[陈成达|陈成达]]将刘春明从天津挑选入队，帮助球队跻身全国甲级联赛劲旅行列。1981年被调回天津队，效力至1986年<ref>{{cite news|url=http://sports.sina.com.cn/j/2007-03-13/10512797998.shtml|title=两功勋教练见证天津足球 刘春明危难出山主动让贤|publisher=新浪体育|date=2007-03-13|accessdate=2016-05-25|archive-date=2019-06-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20190606031544/http://sports.sina.com.cn/j/2007-03-13/10512797998.shtml|dead-url=no}}</ref>。

==执教生涯==
1986年赛季结束后退出天津一队，转到天津青年队担任助理教练，并在1988年以助理教练兼球员的身份帮助天津青年队获得全国乙级联赛冠军。此后刘春明长时间在天津市各级别梯队执教，取得过全国青年联赛亚军，并培养出[[迟嵘亮|迟嵘亮]]、[[曹阳|曹阳]]、[[宗磊|宗磊]]等未来的本土名将。

2001年被委任为[[中国国家少年足球队|国少队]]主教练，并于2002年带领球队获得[[2002年亚足联U17少年锦标赛|2002年亚少赛]]季军，成功晋级[[2003年世界少年足球锦标赛|2003年世少赛]]决赛圈。虽然小组未能出线，但也仅仅是分别以一球小负于劲旅哥伦比亚和芬兰，并逼平劲旅墨西哥。

2004年刘春明回到天津泰达队，担任一线队教练。同年，时任主教练[[戚务生|戚务生]]因战绩不佳下课，刘春明担任教练组组长<ref>{{cite news|url=http://www.hsw.cn/sports/2004-07/16/content_1136643.htm|title=天津泰达队内做重要调整 刘春明上课两外援回家|publisher=华商网|date=2004-07-16|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170220214449/http://www.hsw.cn/sports/2004-07/16/content_1136643.htm|archivedate=2017-02-20|df=|accessdate=2016-05-25}}</ref>。2005年1月被正式任命为球队主教练，并率领球队在当年联赛中获得联赛第四名，当时创造了天津足球职业化之后的的最好成绩。

2006赛季后，刘春明离开泰达队。转年3月被任命为[[中国国家青年足球队|国青队]]主教练，获得了[[2007年潍坊杯足球赛|2007年潍坊杯足球赛]]亚军，2008年卡塔尔八国邀请赛第四名，[[2008年亚足联U19青年锦标赛|2008年亚青赛]]八强。2009年被任命为[[中国国奥队|中国国奥队]]主教练，但在2010年，因为本人没有国际A级教练证书而离开球队参加培训<ref>{{cite news|url=http://sports.sina.com.cn/n/2010-06-04/14535019437.shtml|title=刘春明因无教练证书离岗学习 回归可能性几乎为零|publisher=新浪体育|date=2010-06-04|accessdate=2016-05-25|archive-date=2019-06-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20190609061631/http://sports.sina.com.cn/n/2010-06-04/14535019437.shtml|dead-url=no}}</ref>。同年8月担任天津市体育局足球管理中心副主任<ref>{{cite news|url=http://www.tjtyj.gov.cn/tyjgw/index.php/Home/Index/content/cate/rsrm/id/6755.html|title=关于刘春明同志任职的通知|publisher=天津市体育局|date=2010-10-16}}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

2017年12月，刘春明重返泰达，出任俱乐部的青训总监一职。<ref>{{Cite web |url=https://www.sohu.com/a/212851619_463728 |title=泰达官宣前主帅掌青训 曾获得中超第4+执教国奥 |accessdate=2017-12-26 |archive-date=2019-06-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190624131014/http://www.sohu.com/a/212851619_463728 |dead-url=no }}</ref>

==执教特点==
由于常年执教梯队，使得刘春明非常善于发现年轻球员的闪光点。2003年世少赛中，虽然球队没能小组出线，但他所重用的[[王永珀|王永珀]]、[[姜晨|姜晨]]等人表现出色，为球队打入了5球，王永珀至今还是[[山东鲁能|山东鲁能]]队和[[中国国家足球队|国家队]]的重要球员。2004年开始执教天津队后，刘春明大胆启用从青年队上调的[[蒿俊闵|蒿俊闵]]、[[田旭|田旭]]、[[毛彪|毛彪]]等球员，虽然使得老队员[[孙建军|孙建军]]、[[芦欣|芦欣]]、[[陈立成|陈立成]]、[[迟嵘亮|迟嵘亮]]、[[张效瑞|张效瑞]]等人逐渐失去位置，有些人之后离队或退役，但这些年轻球员逐渐挑起大梁，并成为天津足球未来数年的栋梁之才。

==参考文献==
{{reflist}}

{{1986年甲级分类名单天津}}
{{2004年中超分类名单天津}}
{{2005年中超分类名单天津}}
{{2006年中超分类名单天津}}

{{DEFAULTSORT:LIU Chunming}}
[[Category:天津籍足球运动员|Category:天津籍足球运动员]]
[[Category:中國足球主教練|Category:中國足球主教練]]
[[Category:天津人|Category:天津人]]
[[Category:刘姓|C]]