{{Infobox person
| 图像       = Liu Chunquan.jpeg
| 图像大小   = 225px
| 图像说明   = 刘春泉，20多岁年轻时
| 姓名       = 刘春泉
| 英文名     = 
| 原文名     = 
| 本名       = 
| 字         = 
| 号         = 
| 出生日期   = 1930年
| 出生地     = {{ROC}}[[湖南省|湖南省]][[长沙市|长沙市]]
| 死亡日期   = {{death year and age|2012|1930}}
| 死亡地     = {{CHN}}湖南省长沙市
| 死因       = 脑部疾病引发器官衰竭
| 墓地       = 湖南革命陵园
| 纪念建筑   = 
| 居住地     = 
| 国籍       = {{PRC}}
| 籍贯       = <!-- （仅限部分地区人士使用） -->
| 别名       = 六岁红
| 种族       = [[汉族|汉族]]
| 语言       = [[普通话|普通话]]、[[湘语|湘语]][[长沙话|长沙话]]
| 教育程度   = 
| 母校       = 
| 职业       = [[演员|演员]]
| 活跃时期   = 1934-2012
| 组织       = [[湖南省湘剧院|湖南省湘剧院]]
| 机构       = 
| 研究领域   = [[湘剧|湘剧]]
| 知名作品   = 《辕门斩子》<br />《金沙滩》<br />《打鼓骂曹》<br />《胡迪骂阎》<br />《生死牌》
| 政党       = 
| 政治运动   = 
| 宗教信仰   = 
| 配偶       = 
| 伴侣       = 
| 子女       = 
| 父母       = 
| 亲属       = 
| 呼号       = 
| 受影响于   = 黄菊奎、聂梅生、陈绍益、欧元霞
| 影响于     = 吴伟成
| 奖项       = <!--  {{Awards|award= |year= |title= }} -->
| 网站       = <!-- {{URL| }} -->
| 签名       = 
}}
'''刘春泉'''{{BD|1930年||2012年|7月15日|catIdx= L刘}}，女，出生于[[湖南省|湖南省]][[长沙市|长沙市]]，为[[湘剧|湘剧]]表演艺术家，被誉为“湘剧大师”，同时是[[湖南省湘剧院|湖南省湘剧院]]“八大员”之一。<ref name=" fish">{{cite web|url= http://www.hn.xinhuanet.com/2012-07/19/c_112473552.htm|title= 刘春泉台上“须眉”80载|accessdate= 2012年7月19日|publisher= 新华网|work= |language= zh-cn|deadurl= yes|archiveurl= https://web.archive.org/web/20160304102921/http://www.hn.xinhuanet.com/2012-07/19/c_112473552.htm|archivedate= 2016年3月4日}}</ref><ref name=" bull" >{{cite web |url=http://culture.ifeng.com/whrd/detail_2012_07/20/16174110_0.shtml |title=湘剧大师刘春泉逝世：曾和毛泽东有不解之缘 |accessdate=2012年7月20日 |publisher=凤凰网 |work= 潘妤|language =zh-cn}}</ref>

== 生平 ==
1930年，刘春泉出生在[[湖南省|湖南省]][[长沙市|长沙市]]的一个梨园世家。2岁时，她跟随父亲学习[[湘剧|湘剧]]，主攻[[老生|老生]]。4岁时，刘春泉在戏台上表演《[[雪梅教子|雪梅教子]]》。6岁时，她在戏台上获得“六岁红”的美誉。<ref name=" fish" /><ref name=" bull" />

1956年，刘春泉在[[北京市|北京市]][[怀仁堂|怀仁堂]]出演《六郎斩子》，荣获[[毛泽东|毛泽东]]的赞誉：“这个娃娃唱的不错”。<ref name=" fish" /><ref name=" bull" />

[[文化大革命|文化大革命]]爆发后，刘春泉被迫害，[[劳动改造|劳动改造]]，因而淡出年青一代公众的视线。毛泽东到长沙市视察时，特意提到她。<ref name=" fish" /><ref name=" bull" />

2002年，年逾古稀的刘春泉到[[台湾|台湾]]演出《生死牌》，引发轰动。<ref name=" fish" /><ref name=" bull" />

2005年，刘春泉折断了腿。2006年，刘春泉摔了腰，从此永别戏台。<ref name=" fish" /><ref name=" bull" />

2012年7月15日，刘春泉因脑部疾病导致主器官衰竭而病逝。19日，她的遗骸安葬在[[湖南革命陵园|湖南革命陵园]]。<ref>{{cite web |url=http://culture.ifeng.com/gundong/detail_2012_07/19/16154201_0.shtml?_from_ralated |title=八十载戏台“须眉”谢幕 数百民众泪别湘剧大师 |accessdate= 2012年7月19日 |publisher=凤凰网 |work= |language =zh-cn}}</ref>

== 作品 ==
刘春泉一生的作品共计300多段湘剧，主要有《辕门斩子》、《金沙滩》、《打鼓骂曹》、《胡迪骂阎》、《生死牌》，由于文化大革命备受[[中国共产党|中国共产党]]的政治迫害，使得其淡出了年青一代戏迷的视线，晚年主要以整理湘剧剧目和授徒为主，由于刘春泉生活清贫，没有资金将自己生前的作品整理出书出碟，死前遗愿未遂。随着[[花鼓戏|花鼓戏]]在湖南省的壮大，湘剧也渐渐衰弱，成为“[[非物质文化遗产|非物质文化遗产]]”。<ref name=" fish" /><ref name=" bull" />

== 个人生活 ==
刘春泉41岁才结婚，8年后丈夫逝世，没有子女。<ref name=" fish" /><ref name=" bull" /> 晚景凄凉，家中只有一台热水器，一个小空调，一台用了多年的长虹彩电。<ref name=" fish" /><ref name=" bull" />

刘春泉师从[[黄菊奎|黄菊奎]]，后随[[聂梅生|聂梅生]]、[[陈绍益|陈绍益]]、[[欧元霞|欧元霞]]等名家名角学习。<ref name=" fish" /><ref name=" bull" />

弟子：[[吴伟成|吴伟成]]。<ref name=" fish" /><ref name=" bull" />

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:1930年出生|Category:1930年出生]]
[[Category:2012年逝世|Category:2012年逝世]]
[[Category:长沙人|Category:长沙人]]
[[Category:刘姓|C春]]
[[Category:中国戏曲演员|Category:中国戏曲演员]]