'''刘正维'''{{BD|1931年|3月|2020年|11月26日|catIdx=Liu}}，男，[[湖南省|湖南]][[湘阴县|湘阴]]人，中国[[民族音乐学|民族音乐理论家]]、[[作曲家|作曲家]]、音乐教育家，[[武汉音乐学院|武汉音乐学院]]教授、硕士生导师。

== 生平 ==
1931年3月生于[[湖南省|湖南省]][[湘阴县|湘阴县]]<ref>{{cite book |editor=蒋往 |title=中国文艺家传集: 当代 |date=1993 |publisher=四川辞书出版社 |isbn=9787562111054 |page=722}}</ref>。[[长沙市雅礼中学|长沙市雅礼中学]]毕业后回到家乡的平民小学教书。1948年，在国文老师朱迪康的指点下，他赴[[武汉|武汉]]报考[[中原大学|中原大学]]政治学院，6个月后分配至文艺学院文工团，参与演出等《九尾狐》[[歌剧|歌剧]]。1953年，中原大学文艺学院、华南人民文学艺术学院和广西省立艺术专科学校合并组建中南音乐专科学校，他和大多数同学一样，开始读大学一年级<ref>{{cite web |title=1953年校友名录 |url=https://xq.whcm.edu.cn/info/1038/1229.htm |publisher=武汉音乐学院 |date=2013-05-23 |accessdate=2020-11-28 |archive-date=2020-12-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201207011927/https://xq.whcm.edu.cn/info/1038/1229.htm |dead-url=no }}</ref>。1956年毕业于中南音乐专科学校作曲系。1956年2月22日，参加全省曲艺汇演，以[[湖北渔鼓|湖北渔鼓]]获第一名。汇演结束后，他服从分配，留校作曲系担任秘书。1956年进[[北京市|京]]参加全国职工曲艺汇演，以渔鼓《洪湖渔歌》获得音乐一等奖。1958年，在[[东湖宾馆|东湖宾馆]]为[[毛泽东|毛泽东]]演唱渔鼓《洪湖人民爱革命》<ref>{{cite web |title=“口述武音历史”——殷殷中南情：访刘正维教授 |url=https://www.whcm.edu.cn/info/1055/9619.htm |publisher=武汉音乐学院 |date=2013-09-03 |accessdate=2020-11-28 |archive-date=2020-12-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201208130010/https://www.whcm.edu.cn/info/1055/9619.htm |dead-url=no }}</ref>。

他在湖北艺术学院（1985年改称武汉音乐学院）从事[[民族音乐学|民族音乐理论]]研究和教学工作，在戏曲声腔分类、曲调考证、音乐形态以及对中国民族音乐形态学的体系有深入研究。历任武汉音乐学院民族音乐研究室主任，湖北省音乐家协会民族音乐委员会副主任<ref>{{cite book |editor=李继昌 |editor2=雷永吉 |title=中国当代音乐界名人大辞典·第1卷 |date=1997 |publisher=[[四川大学出版社|四川大学出版社]] |isbn=756141479X |page=40}}</ref>，湖北省曲艺家协会常务理事，湖北省高级职务评审委员会委员，[[中国戏曲音乐学会|中国戏曲音乐学会]]常务理事，[[中国戏曲音乐理论研究会|中国戏曲音乐理论研究会]]副会长，[[中国传统音乐学会|中国传统音乐学会]]常务理事，湖北戏曲音乐学会会长，《中国民族民间器乐曲集成·湖北卷》常务副主编<ref>{{cite book |editor=[[中国曲艺家协会|中国曲艺家协会]] |editor2=中国国际名人研究院 |title=中国曲艺界人名大辞典 |date=1997 |publisher=[[中国国际广播出版社|中国国际广播出版社]] |isbn=9787507814804 |page=200}}</ref>。曾获湖北省音乐家协会“金编钟终身成就奖”、[[中华人民共和国文化部|文化部]]第七届“区永熙优秀音乐教育奖”等多项荣誉<ref>{{cite web |title=刘正维教授：“忘不了我的民族和责任”音乐学系隆重举办“纪念建国60周年系列讲座”活动 |url=https://www.whcm.edu.cn/info/1084/10089.htm |publisher=武汉音乐学院 |date=2009-12-07 |accessdate=2020-11-28 |archive-date=2020-12-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201208152513/https://www.whcm.edu.cn/info/1084/10089.htm |dead-url=no }}</ref>。

2016年，他从教学一线退下，开始在家潜心研究，并在《音乐研究》《中国音乐》等核心期刊发表若干论文<ref>{{cite web |author1=田婉婷 |title=88岁民乐教授 忙完教学潜心研究 |url=http://epaper.ynet.com/html/2019-03/12/content_321897.htm |publisher=[[北京青年报|北京青年报]] |date=2019-03-12 |accessdate=2020-11-28 |archive-date=2020-12-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201206122519/http://epaper.ynet.com/html/2019-03/12/content_321897.htm |dead-url=no }}</ref>。2020年11月26日11时20分在武汉家中逝世<ref>{{cite web |title=讣告 |url=https://www.whcm.edu.cn/info/1099/23843.htm |publisher=武汉音乐学院 |date=2020-11-27 |accessdate=2020-11-28 |archive-date=2020-12-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201207051742/https://www.whcm.edu.cn/info/1099/23843.htm |dead-url=no }}</ref>。

== 出版物 ==
{{ref begin}}
*{{cite book |title=戏曲新题: 长江中上游小戏声腔系统 |date=1985 |publisher=[[长江文艺出版社|长江文艺出版社]] |location=武汉}}
*{{cite book |title=民族音乐新论 |date=1999 |publisher=[[中国文联出版社|中国文联出版社]] |location=北京 |series=中国当代音乐家丛书 |isbn=7-5059-3392-2}}
*{{cite book |title=20世纪戏曲音乐发展的多视角研究 |date=2004 |publisher=[[中央音乐学院出版社|中央音乐学院出版社]] |location=北京 |isbn=7-81096-068-7}}
*{{cite book |title=民族民间音乐概论 |date=2005 |publisher=[[西南师范大学出版社|西南师范大学出版社]] |location=重庆 |series=21世纪新音乐理论丛书 |isbn=7-5621-3040-X}}
*{{cite book |title=中国民族音乐形态学 |date=2007 |publisher=西南师范大学出版社 |location=重庆 |isbn=978-7-5621-3907-2}}
*{{cite book |title=寻路: 刘正维音乐文选 |date=2011 |publisher=[[武汉出版社|武汉出版社]] |location=武汉 |isbn=978-7-5430-5759-3}}
*{{cite book |title=戏曲作曲新理念 |date=2016 |publisher=西南师范大学出版社 |location=重庆 |isbn=978-7-5621-7355-7}}
{{ref end}}

== 家庭 ==
夫人陈玛珊<ref>{{cite journal |title=民族音乐理论家 作曲家 音乐教育家: 刘正维 |journal=音乐研究 |date=2008 |issue=4 |issn=0512-7939}}</ref>，华南人民文艺学院音乐部（1953年并入中南音乐专科学校）校友，与刘正维是同班同学。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://yyxx.whcm.edu.cn/info/1011/1376.htm 刘正维－武汉音乐学院] {{Wayback|url=https://yyxx.whcm.edu.cn/info/1011/1376.htm |date=20201207115720 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Liu}}
[[分类:刘姓|Zheng]]
[[分类:湘阴人|分类:湘阴人]]
[[分类:长沙市雅礼中学校友|分类:长沙市雅礼中学校友]]
[[分类:武汉音乐学院校友|分类:武汉音乐学院校友]]
[[分类:武汉音乐学院教授|分类:武汉音乐学院教授]]
[[Category:中国民族音乐学家|Category:中国民族音乐学家]]
[[分类:中华人民共和国作曲家|分类:中华人民共和国作曲家]]
[[分类:中国曲艺家协会会员|分类:中国曲艺家协会会员]]
[[分类:中国音乐家协会会员|分类:中国音乐家协会会员]]
[[分类:中国曲艺家协会会员|分类:中国曲艺家协会会员]]