'''刘洪建'''（{{bd|1973年|1月||catIdx=刘}}），男，汉族，[[福建|福建]][[福鼎|福鼎]]人，1993年9月参加工作，1996年4月加入中国共产党，中共福建省委党校研究生学历。现任[[中共云南省委|中共云南省委]]常委、[[昆明|昆明]]市委书记、滇中新区党工委书记。

== 生平 ==
1993年毕业于[[福建师范大学|福建师范大学]][[生物|生物]]系生物专业。早年长期在福建省福鼎市基层任职。2016年9月任[[福建省旅游发展集团|福建省旅游发展集团]]有限责任公司总经理。2018年6月任[[南平市人民政府|南平市人民政府]]市长。

2020年7月，任[[云南省人民政府|云南省人民政府]]副省长，2021年5月任[[中共云南省委|中共云南省委]]常委、政法委书记<ref>{{Cite web|title=刘洪建任云南省副省长(图/简历)|url=http://renshi.people.com.cn/n1/2020/0729/c139617-31802788.html|accessdate=2020-09-28|work=人民网-中国共产党新闻网|archive-date=2020-07-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20200731013733/http://renshi.people.com.cn/n1/2020/0729/c139617-31802788.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=李小三任云南省委副书记 刘洪建任省委常委(简历)|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202105/09/t20210509_36542871_1.shtml|access-date=2021-05-09|work=中国经济网|archive-date=2021-05-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20210509093504/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202105/09/t20210509_36542871_1.shtml|dead-url=no}}</ref>，并辞去云南省副省长职务。

2021年12月，刘洪建任[[昆明市|昆明市]]委书记，兼任滇中新区党工委书记。<ref>{{Cite web|title=刘洪建任昆明市委书记 程连元不再担任|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202112/01/t20211201_37131957.shtml|access-date=2021-12-01|work=中国经济网|archive-date=2021-12-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20211203164254/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202112/01/t20211201_37131957.shtml|dead-url=no}}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[程连元|程连元]]}}
{{s-title|[[中国共产党昆明市委员会|中国共产党昆明市委员会]]书记|2021年12月－}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[张太原|张太原]]}}
{{s-title|[[中国共产党云南省委员会|中国共产党云南省委员会]]政法委员会书记|2021年5月-2021年12月}}
{{s-after|[[杨亚林|杨亚林]]}}
{{end box}}
{{云南省领导人}}
{{云南政治}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:刘姓|Hong]]
[[Category:福鼎人|Category:福鼎人]]
[[Category:福建师范大学校友|Category:福建师范大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1996年入党)|Category:中国共产党党员 (1996年入党)]]
[[Category:中共南平市委副书记|Category:中共南平市委副书记]]
[[Category:南平市人民政府市长|Category:南平市人民政府市长]]
[[Category:云南省人民政府副省长|Category:云南省人民政府副省长]]
[[Category:中共云南省委常委|Category:中共云南省委常委]]
[[Category:中共云南省委政法委书记|Category:中共云南省委政法委书记]]
[[Category:中共昆明市委书记|Category:中共昆明市委书记]]

{{中国人物小作品}}