'''刘澍'''（{{bd|1878年||1946年|}}），字'''泽霖'''，[[山西|山西]][[偏关县|偏关县]]人，中华民国政治人物，[[包头县|包头县]]首任县长，[[包头|包头]]设市后的首任市长。

==生平==
===早年经历===
刘澍生于光绪四年（1878年），17岁中[[秀才|秀才]]，22岁在山西省城太原考中[[举人|举人]]。宣统元年（1909年），刘澍被荐为[[孝廉方正|孝廉方正]]，赴[[北京|北京]]参加礼部检看考试，成绩一等，取候补[[直隶|直隶]][[知县|知县]]。宣统二年（1910年），他任[[直隶|直隶]][[容城县|容城县]]知县。

[[中华民国|中华民国]]成立后，任了一年知县的刘澍返回家乡，当选为山西省议员。1915年，袁世凯称帝，国会被解散，刘澍全家[[走西口|走西口]]，刘澍在[[萨拉齐|萨拉齐]]设馆授徒。1920年，刘澍全家到[[包头|包头]]。刘澍之父刘忠旺在朋友帮助下开设了银炉“天元楼”，该银炉由[[沙尔沁|沙尔沁]]的财东李恒出资兴办。刘澍被包头镇商务会聘为文牍。

===挽救包头===
1914年，晋军派[[沈广聚|沈广聚]]（[[沈凝山|沈凝山]]）团驻包头。沈广聚采取分剿截堵的办法剿灭土匪，使势力最大的土匪[[卢占魁|卢占魁]]陷入困境。1918年，沈广聚晋升旅长。但他未能得到[[绥远都统|绥远都统]][[蔡成勋|蔡成勋]]的信任。1921年7月，蔡成勋任命绥西巡防司令[[冯绍闵|冯绍闵]]驻包头，沈广聚不服，宣布包头独立。冯绍闵率部到达[[萨拉齐|萨拉齐]]，沈广聚则在包头准备御敌。包头上下不愿意遭到兵火，遂推举刘澍到北京告急。刘澍到京后等了两个月，方才获得机会面见[[中华民国大总统|中华民国大总统]][[徐世昌|徐世昌]]。徐世昌遂派宁夏护军使[[马福祥|马福祥]]到绥远接替蔡成勋，命[[冯绍闵|冯绍闵]]接任沈广聚的旅长职务，任命沈广聚为绥远警备司令。沈广聚接到任命后未就任，而是辞职返回[[安徽|安徽]][[亳州|亳州]]的老家。刘澍使包头免于战祸。

===包头县长===
1926年，包头改置为[[包头县|包头县]]，并任命了[[包头县公署|包头县公署]]知事。1927年11月10日，[[奉军|奉军]]占领包头，任命[[雷鸣远|雷鸣远]]为包头县知事。1928年5月，奉军从包头撤离，雷鸣远遂离职，绥远临时护理都统[[满泰_(同盟会)|满泰]]任命刘澍为包头县知事。1928年8月，[[晋军|晋军]]进入绥远，包头县公署改为[[包头县政府|包头县政府]]，知事改称县长。刘澍继续任包头县县长，他也是包头县第一位县长。1928年他筹款在包头东门外的龙泉寺设粥场赈济旱灾灾民。他在任上曾三次请辞，皆未获准。1928年10月，绥远省政府任命[[刘毓洛|刘毓洛]]为包头县县长。刘澍去职，到[[归绥|归绥]]任[[绥远平民医院|绥远平民医院]]院长。

===包头市长===
[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，1937年10月，日军进攻包头，包头驻军及包头县县长[[赵仲容|赵仲容]]均撤走，刘澍被公推为县长以维持秩序。10月17日，日军进至[[包头东站|包头火车站]]，刘澍等包头的绅商到该站迎接日军进城。12月1日，包头改置为[[包头特别市|包头特别市]]，刘澍被日本人任命为市长，但他以年老多病为由请辞。12月17日，[[蒙古军|蒙古军]]第一师师长[[刘继广|刘继广]]接任市长。刘澍在市长任上共17天，他也是包头设市后的历史上第一任市长。

1938年，刘澍奉命编纂《包头市志》，这是包头的第一部市志，刘澍聘请孙斌任主编，还为该市志写了《汉族旅包开始及进展考》等多篇历史方面的文章。1939年，刘澍卖掉位于刘柱窰子的田地，和妻子一起到北京，以行医为生。

===晚年生活===
1939年12月，[[傅作义|傅作义]]发动[[包头战役|包头战役]]，一度攻入包头。日军因怀疑包头城内有人私通傅作义部下，遂于1940年2月15日逮捕包头商会会长[[董五三|董五三]]等80余人，其中也包括刘澍的儿子刘定基以及四儿子刘治基。刘定基时任广恒西的会计，被逮捕后折磨致死，填入[[黄河|黄河]]；刘治基时任清真小学教师，被日军拷打受伤后取保释放。刘澍从北京返回包头后，受到日军安抚。1943年，他任[[包头综合镇|包头综合镇]]镇长。

1945年日本投降。1946年，[[国民政府|国民政府]]以汉奸罪逮捕刘澍。不久，刘澍因病保外就医并去世。

他去世后，其四子刘治基因悲痛过度而死亡。刘澍与四子刘治基同日出殡。

==参考文献==
*[http://www.bjdclib.com/dclib/subjectdb/exam/examlow/201103/t20110315_42348.html 清末举人刘澍“走西口”落户包头，北京市东城区图书馆，2011-03-15]

{{包头市市长|伪}}
{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:刘姓|S]]
[[Category:偏关人|Category:偏关人]]
[[Category:清朝容城縣知縣|Category:清朝容城縣知縣]]
[[Category:中華民國包頭縣知事|Category:中華民國包頭縣知事]]
[[Category:中華民國包頭縣縣長|Category:中華民國包頭縣縣長]]