'''刘玉浦'''（{{bd|1949年|8月|catIdx=L}}），[[山东|山东]][[泰安|泰安]]人。[[中共中央党校|中共中央党校]]研究生院世界经济专业毕业。1971年10月加入[[中国共产党|中国共产党]]，是中共第十六、十七届中央候补委员。曾任[[深圳|深圳]][[市委书记|市委书记]]、中共[[广东省委|广东省委]]副书记、广东省[[深圳市|深圳市]]人大常委会主任。

== 早年经历 ==
刘玉浦属于“[[老三届|老三届]]”，于1968年至1972年间，在[[辽宁省|辽宁省]][[西丰县|西丰县]]凉泉公社[[插队落户|插队]]劳动，当[[知青|知青]]。1972年刘玉浦进入西丰县[[革委会|革委会]]工作干事；不久，就被推荐到[[东北工学院|东北工学院]]钢冶系学习，成为“[[工农兵学员|工农兵学员]]”。1976年大学毕业后，刘玉浦被分配到“冶金部北京钢铁设计院”当技术员；后曾担任冶金部直工部助理工程师、部机关团委书记等职。1982年，刘玉浦进入[[中国共产主义青年团|共青团]]中央工作，任[[共青团中央常委|共青团中央常委]]、[[团中央国家机关委员会书记|团中央国家机关委员会书记]]；此时的团中央负责人正是[[胡锦涛|胡锦涛]]。而刘玉浦也由此进入中国政界。

== 稳步提升 ==
由于刘玉浦由于在共青团的工作经历，他也可被归于“[[团派|团派]]”人物。然而，和其他团派官员的冒升相比，刘玉浦的仕途显得比较平稳，没有什么大起大落。1986年就离开共青团中央的刘玉浦，在中央[[国家机关工作委员会|国家机关工作委员会]]办公室主任的位子上，一坐就是九年。直到1995年，他才被“外放”到[[陕西|陕西]]，出任省长助理；三年后，晋升为[[中共|中共]][[陕西|陕西]]省委常委，并出任组织部部长。

在陕西工作了五年之后，2000年，刘玉浦被调往[[广东|广东]]，任[[中共|中共]][[广东省|广东省]]委组织部部长；三年后晋升为中共广东省委副书记；后又兼任省委党校（即广东行政学院）校长、省政法委书记等职。2008年1月2日，在前[[深圳|深圳]]市委书记[[李鸿忠|李鸿忠]]调离24天后，[[中共中央|中共中央]]才在新年伊始宣布，任命广东省委副书记刘玉浦兼任深圳市委书记。2010年4月9日，免去深圳市委书记。2010年5月22日，中央批准：刘玉浦不再担任(广东)省委副书记、常委职务。2012年6月当选为深圳市人大常委会主任。2013年1月退休。

==参考文献==
{{Reflist}}
*[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-01/02/content_7353795.htm 刘玉浦简历] 新华网

{{-}}
{{start box}}
{{S-ppo|cpc}}
{{s-before|[[李鸿忠|李鸿忠]]}}
{{s-title|[[中国共产党深圳市委员会|中国共产党深圳市委员会]][[市委书记|书记]]|2008年1月－2010年4月}}
{{s-after|[[王榮_(政治人物)|王荣]]}}
{{s-before|[[刘揆楚|刘揆楚]]}}
{{s-title|[[中共陕西省委|中国共产党陕西省委员会组织部]]部长|1998年6月－2000年11月}}
{{s-after|[[栗战书|栗战书]]}}
{{end box}}
{{中华人民共和国深圳市正职领导人}}
{{DEFAULTSORT:Liu劉}}
[[Category:深圳市人大常委会主任|Category:深圳市人大常委会主任]]
[[Category:中国共产党第十六届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十六届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党第十七届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十七届中央委员会候补委员]]
[[Category:中共廣東省委副書記|Category:中共廣東省委副書記]]
[[Category:中共廣東省委組織部部長|Category:中共廣東省委組織部部長]]
[[Category:中共深圳市委書記|Category:中共深圳市委書記]]
[[Category:中共陝西省委常委|Category:中共陝西省委常委]]
[[Category:中共陝西省委組織部部長|Category:中共陝西省委組織部部長]]
[[Category:中国东北大学校友|Category:中国东北大学校友]]
[[Category:工农兵学员|Category:工农兵学员]]
[[Category:泰安人|Category:泰安人]]
[[Category:刘姓|Y玉蒲]]