{{Emperorcn box|图像=
|名称=刘盆子
|姓名=刘盆子
|庙号=无
|谥号=
|陵墓=
|政权=[[汉朝|汉朝]]
|在世=10年-?
|在位=25年六月－27年3月15日（闰正月丙午）
|年号=
[[建世|建世]]：25年六月－27年闰正月
}}
'''刘盆子'''（{{bd|10年||？||刘盆子}}），汉高祖[[刘邦|刘邦]]之孙城阳景王[[劉章_(城陽王)|刘章]]之后。曾祖父为城阳荒王[[刘顺_(城阳王)|刘顺]]，祖父式侯[[刘宪_(式侯)|刘宪]]，父式侯[[刘萌|刘萌]]，[[新莽|新莽]]篡位，国除，为[[庶人|庶人]]，一度被[[赤眉軍|赤眉軍]]立為[[皇帝|皇帝]]，劉秀建立[[東漢|東漢]]後，封劉盆子為[[趙孝王|趙王劉良]]的[[郎中|郎中]]。

== 生平 ==
===早期===
[[新莽|新莽]]天凤四年（17年），[[绿林赤眉起义|绿林赤眉起义]]爆发，[[赤眉军|赤眉军]]过式，刘盆子及其兄[[刘恭_(式侯)|刘恭]]、[[刘茂|刘茂]]为其掳略至军中。[[更始帝|更始帝]]立，赤眉军奉[[更始帝|更始帝]]为帝，刘盆子之兄刘恭入[[长安|长安]]，以其通《[[尚书_(书)|尚书]]》，复封为[[式侯|式侯]]，以明经数言事，拜[[侍中|侍中]]。刘盆子及其兄[[刘茂|刘茂]]仍留[[赤眉军|赤眉军]]中牧牛。

===傀儡帝時期===
更始初年，[[樊崇|樊崇]]等闻汉光复，遂降更始，率二十余人入[[洛阳|洛阳]]。然更始帝安抚不力，赤眉军发生骚乱。樊崇等逃回赤眉军中，分其军为两部，开始叛乱。更始二年冬，已攻至[[弘农郡|弘农郡]]，[[赤眉军|赤眉军]]大盛。虽然连胜更始帝部队，但是赤眉军内部非常悲观。赤眉军多为齐人，盛行巫祝。赤眉诸将求军内巫祝求神降示，[[巫师|巫师]]言他们之所以不成功，人心涣散，是因为[[劉章_(城陽王)|刘章]]发怒之故。城阳景王[[劉章_(城陽王)|刘章]]，是[[西汉|西汉]]中期至汉末为齐地人士廣泛信仰之鄉土神，直至[[曹操|曹操]]除[[淫祀|淫祀]]，其信仰才稍稍断绝。于是赤眉军于营中寻刘章后裔，得七十余人，唯[[刘茂|刘茂]]、刘盆子兄弟与前西安侯[[刘孝|刘孝]]与刘章的血缘最近。后赤眉军采用抽签方式，选定刘盆子为帝，年号建世。

刘盆子虽立，仍与其他牧儿游。赤眉军诸将多不识书术，唯[[徐宣_(赤眉軍)|徐宣]]曾为县吏，略知书，推为丞相，[[樊崇|樊崇]]为御使大夫，逄安为左大司马，[[谢禄|谢禄]]为右大司马，自[[杨音|杨音]]以下皆为列卿。赤眉军进至高陵，与更始叛将张卬等联合，攻下长安。不久更始帝向赤眉军投降。在这之前的六月，汉光武帝[[刘秀|刘秀]]已于河北称帝，改[[更始_(漢朝)|更始]]三年为[[建武_(东汉)|建武]]元年。

刘盆子居长乐宫，诸将日日争功，声言欢呼，拔剑击柱，不能相一。三辅郡县输入京师物资，辄为兵士剽掠。腊月，宫中举行宴会，结果席间大乱，席上酒肉为冲进来的军士哄抢而光。多人互鬥受伤。卫尉诸葛释闻讯后，率军前来维持秩序，格杀百余人后方才镇压下去。刘盆子对此十分惶恐，不敢独居。时掖庭仍有宫女数百千人，自更始败亡后皆闭门不出，在宫内掘食草根、池鱼，许多人因此饿死。后宫人见刘盆子，对其言饥，刘盆子怜之，每人赐米数斗。后刘盆子离去，宫人皆饿死。

时刘盆子之兄式侯刘恭亦在朝中，见赤眉乱，知其必不长久，为求自保，密教刘盆子封玺绶，习辞让之礼，以使兄弟免祸，但赤眉首领拒绝刘盆子逊位。赤眉军乏食，于长安周边大肆劫掠。刘秀大将邓禹攻赤眉，亦为所败。后赤眉与汉中贼延岑大战，死者万人。延岑战败，其部将[[李宝_(汉朝)|李宝]]投降。后李宝为内应，延岑再次挑战，与赤眉军大战，[[李宝_(汉朝)|李宝]]趁机拔去赤眉军旗帜，赤眉军以为已败，大为逃亡，自投山谷，死者十余万。时[[三辅|三辅]]地区发生饥荒，赤眉军无法劫掠到东西，于是引兵东归。

===東漢後事===
赤眉军东归，刘秀遣兵于其必经之地将其包围。赤眉军士众涣散，已无战斗力，只好向刘秀投降。

29年以後，刘秀任命刘盆子为刘秀叔父赵王[[刘良_(趙王)|刘良]]的郎中。后来刘盆子因病双目失明，刘秀又下令用荥阳的官田租税，来奉养刘盆子终身。

== 陵墓 ==
刘盆子墓在[[河北省|河北省]][[深泽县|深泽县]]西北留村，1970年前，古垄尚存，现墓迹已废。
== 评价 ==
[[范晔_(史家)|范晔]]所著的《[[后汉书|后汉书]]》中评价道<ref name=Ref1>{{cite book|author=范晔|title=《[[后汉书|后汉书]]·[[s:後漢書/卷11#劉盆子|刘玄刘盆子列传　第一]]》}}</ref>：{{cquote|圣公靡闻，假我风云，始顺归历，终然崩分。赤眉阻乱，盆子探符。虽盗皇器，乃食均输。}}

== 刘盆子世系 ==
{{Main|汉朝皇帝世系图}}

{{Start box}}
{{S-hou|1=[[西汉|西汉]][[城陽國|城阳王]]世系|3=10年|6=西汉[[齐悼惠王|齐悼惠王]]世系}}
{{S-reg}}
|-
{{s-none|[[赤眉军|赤眉军]]拥立}}
{{s-tul|title=[[汉朝君主列表#.E7.8E.84.E6.BC.A2|漢朝皇帝]]|years=25年－27年}}
{{s-none|败于漢光武帝[[劉秀|劉秀]]}}
{{End box}}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{漢朝皇帝}}

[[Category:新朝民變人物|L刘盆子]]
[[Category:漢朝皇帝|L刘]]
[[Category:劉姓|P盆子]]