{{明清人物信息框
| 姓名 = 刘熙载
| 原名 = 
| 圖片名稱= 刘熙载.jpg
| 圖片大小 = 200px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 廣東學政
| 國家 = 大清
| 籍貫 = [[江蘇|江蘇]][[兴化县_(江苏)|興化縣]]
| 族裔 = 漢族
| 字號 = 字伯簡，號融齋
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[嘉慶|嘉慶]]十八年（1813年）
| 出生地點 = [[江蘇|江蘇]][[兴化县_(江苏)|興化縣]]
| 逝世日期 = [[光緒|光緒]]七年（1881年）
| 逝世地點 = [[江蘇|江蘇]][[兴化县_(江苏)|興化縣]]
| 墓葬 = 
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = 
* 道光二十四年甲辰科進士出身
| 經歷 = 
*翰林院[[庶吉士|庶吉士]]
*翰林院編修
*值上書房
*江汉书院主讲
*国子监司业
*广东学政
*左春坊左中允
*講學[[上海龍門書院|上海龍門書院]]
| 著作 =*《[[藝概|藝概]]》、《昨非集》
*《四音定切》、《說文雙聲》
*《古桐書屋六種》、《古桐書屋續刻三種》
}}
'''劉熙載'''（{{bd|1813年|2月25日|1881年|catIdx=L劉}}），字'''伯簡'''，號'''融齋'''，江蘇[[兴化县_(江苏)|興化]]人，晚清經學家、批評家。

==生平==
劉熙載生於[[嘉慶|嘉慶]]十八年正月癸巳（1813年2月25日）。十岁丧父，數年後又喪母，篤行力學。道光十九年（1839年），赴[[南京|南京]]乡试中举。道光二十四年（1844年）春，赴北京参加会试，中[[進士|進士]]，選為翰林院[[庶吉士|庶吉士]]，[[散館|散館]]授翰林院編修。

[[咸丰_(年号)|咸豐]]三年（1853年）奉命值上[[書房|書房]]，為皇室子弟講學，帝書“性静情逸”賜之<ref>[[俞樾|俞樾]]：《左春坊左中允刘君墓碑》</ref>。咸丰六年，年终考绩，二乐察，名列一等，记名以道府用<ref name="#1">萧穆：《刘融斋中允别传》</ref>。咸豐十年（1860年），[[英法联军|英法联军]]入北京，“官吏多迁避，熙载独留。”[[胡林翼|胡林翼]]稱他“贞介绝俗”<ref>《兴化县志》卷十三</ref>。隔年赴武昌任江汉书院主讲。

同治三年（1864年），补[[国子监|国子监]]司业，同年秋，补左春坊左中允，出督广东[[学政|学政]]，作《惩忿》、《窒欲》、《迁善》、《改过》四箴，“进诸生而训之，如家人父子”<ref name="#1"/>。[[同治|同治]]六年（1867年）应[[敏斋|敏斋]]聘请，講學於[[上海龍門書院|上海龍門書院]]，至光绪六年（1880年），前後十四年，“每五日必一问其所读何书，所学何事，讲去其非而趋于是。丙夜，或周视斋舍，察诸生在否。”，时人誉之为“以正学教弟子，有胡安定风。”<ref>《清儒学案·融斋学案》</ref>

光绪六年（1880年）夏，因疾返归故里。<ref>朱克敬《儒林琐记》 云：“文宗知熙载廉窘，特授广东学政。熙载至，尽裁上下陋规，胥吏患之，知熙载狷，故为蜚语刻洋报中。熙载见之，果恚，即日乞病归”。</ref>晚年自稱“于古人志趣，尤契陶渊明。其为学与教人，以迁善改过为归，而不斤斤为先儒争门户。”<ref>《寤崖子传》</ref>光绪七年二月乙未（1881年3月2日），卒於古桐书屋。《清史稿》有傳。<ref>《清史稿·卷480》：劉熙載 ，字融齋，興化人。十歲喪父，哭踊如禮。道光二十四年進士，改庶吉士，授編修。咸豐二年，命直上書房。與大學士倭仁以操尚相友重，論學則有異同。倭仁宗程、朱，熙載則兼取陸、王，以慎獨主敬為宗，而不喜學蔀通辨以下掊擊已甚之談。文宗嘗問所養，對以閉戶讀書。御書「性靜情逸」四大字賜之。以病乞假，巡撫胡林翼特疏薦。同治三年，徵為國子監司業，遷詹事府左春坊左中允。督學廣東，作懲忿、窒欲、遷善、改過四箴訓士，謂士學聖賢，當先從事於此。所至蕭然如寒素，未滿任乞歸，襆被篋書而已。<br>熙載治經，無漢、宋門戶之見。其論格物，兼取鄭義。論毛詩古韻，不廢吳棫叶音。讀爾雅釋詁至「卬、吾、台、予」，以為四字能攝一切之音。以推開齊合撮，無不如矢貫的。又論六書中較難知者莫如諧聲，疊韻雙聲，皆諧聲也。許叔重時雖未有疊韻雙聲之名，然河、可疊韻也；江、工雙聲也。孫炎以下切音，下一字為韻，取疊韻，上一字為母，取雙聲，蓋開自許氏。又作天元正負歌，以明加減乘除相消開方諸法。生平於六經子史及仙釋家言靡不通曉，而一以躬行為重。嘗戒學者曰：「真博必約，真約必博。」又曰：「才出於學，器出於養。」又曰：「學必盡人道而已。士人所處無論窮達，當以正人心、維世道為己任，不可自待菲薄。」平居嘗以「志士不忘在溝壑」、「遯世不見知而不悔」二語自勵。自少至老，未嘗作一妄語。表裡渾然，夷險一節。主講上海龍門書院十四年，以正學教弟子，有胡安定風。著持志塾言二卷，篤近切實，足為學者法程。光緒七年，卒，年六十九。又有藝概六卷，四音定切四卷，說文雙聲二卷，說文疊韻二卷，昨非集四卷。</ref>

==評價==
《[[清史稿|清史稿]]·儒林传》评说：“平居尝以‘志士不忘在沟壑’、‘遁世不见知而不愠’二语自励。自少至老，未尝作一妄语。表里浑然，夷险一节。”

==成就==
熙載一生以治經學為主，[[詩|詩]]、[[賦|賦]]、詞曲、書法、聲韻、算術無不通曉。著有《[[藝概|藝概]]》、《昨非集》、《四音定切》、《說文雙聲》、《古桐書屋六種》、《古桐書屋續刻三種》。其中文學理論著作《藝概》，是近代一部重要的文學批評論著。
==其他==
新文化运动主帅[[胡适|胡适]]的父亲[[胡传|胡传]]为其弟子，胡传从1868年到1871年曾在[[上海龙门书院|上海龙门书院]]学习，师从刘熙载。<ref>参见唐德刚著《胡适口述自传》第二章：我的父亲</ref>

在2019年[[香港|香港]][[香港中學文憑考試|中學文憑考試]]中國語文科的閱讀能力考試中，其作品《海鷗》被選用為文言部份的文章。

==注釋==
{{reflist|2}}

==參考書目==
*[[趙爾巽|趙爾巽]]等，《清史稿》
*《清儒學案》
*《興化縣志》
*韩烈文：《刘熙载《艺概》研究》

==外部連結==
*[http://www.tzwhj.gov.cn/art/2008/8/19/art_2041_71878.html 文艺理论家刘熙载]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 泰州文化

{{道光二十四年甲辰科殿试金榜}}
{{DEFAULTSORT:Liu劉}}
[[Category:清朝翰林院庶吉士|Category:清朝翰林院庶吉士]]
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:清朝國子監司業|Category:清朝國子監司業]]
[[Category:清朝廣東學政|Category:清朝廣東學政]]
[[Category:上書房行走|Category:上書房行走]]
[[Category:清朝儒學學者|Category:清朝儒學學者]]
[[Category:兴化人|Category:兴化人]]
[[Category:刘姓|X]]