{{about|汉桓帝的父亲'''劉翼'''|东汉北海王'''劉翼'''|劉翼 (北海王)|五胡乱华时期汉帝刘聪之子|刘翼 (汉赵)}}
'''刘翼'''（{{bd|？||？年|catIdx=L}}），[[汉章帝|汉章帝]]第六子河间孝王[[劉開_(漢朝)|刘开]]的儿子，其母[[孝穆赵皇后|赵氏]]。[[汉桓帝|汉桓帝]]刘志的父亲。

== 生平 ==
[[永宁_(东汉)|永宁]]元年（120年），[[和熹皇后|邓太后]]召刘翼入京，奇翼美仪容，故封刘翼为'''平原王'''，奉[[汉和帝|汉和帝]]长子怀王[[劉勝_(平原王)|刘胜]]祀，留[[洛阳市|京师]]。次年，太后驾崩，[[汉安帝|汉安帝]]乳母[[王聖_(漢朝)|王圣]]与中常侍[[江京|江京]]等诬陷[[鄧騭|邓骘]]兄弟和刘翼谋图不轨，汉安帝贬刘翼为'''都乡侯'''，遣归河间。刘翼于是闭门谢客。[[永建_(东汉)|永建]]五年（130年），[[劉開_(漢朝)|刘开]]上书，愿分'''蠡吾县'''以给儿子刘翼，[[汉顺帝|汉顺帝]]从之。

刘翼去世，妾[[匽明|匽明]]所生子刘志嗣位。146年，[[汉质帝|汉质帝]]死后，[[大將軍_(東亞)|大将军]][[梁冀|梁冀]]立刘志为[[汉桓帝|汉桓帝]]。[[順烈皇后|梁太后]]诏追尊河间孝王刘开为孝穆皇，夫人赵氏曰[[孝穆赵皇后|孝穆-{后}-]]，庙曰清庙，陵曰乐成陵；蠡吾先侯刘翼曰'''孝崇皇'''，庙曰列庙，陵曰[[漢博陵|博陵]]，所置[[陵邑|陵邑]]即[[博陵县_(东汉)|博陵县]]（[[博陵郡_(东汉)|博陵郡]]）。

==家庭==
=== 家世===
{{Ahnentafel top|先祖}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #ff8000;
|boxstyle_2=background-color: #ff6700;
|boxstyle_3=background-color: #ff4e00;
|boxstyle_4=background-color: #ff3500;
|boxstyle_5=background-color: #ff1c00;
|1=（追尊）'''孝崇皇刘翼'''
|2='''父：'''（追尊）孝穆皇[[劉開_(漢朝)|刘开]]
|3='''母：'''（追尊）[[孝穆赵皇后|孝穆皇后]]赵氏
|4='''祖父：'''肃宗孝章皇帝[[汉章帝|刘炟]]
|5='''祖母：'''贵人[[申貴人|申氏]]
|6=
|7=
|8='''曾祖父：'''显宗孝明皇帝[[汉明帝|刘庄]]
|9='''曾祖母：'''贵人[[賈貴人|贾氏]]
|10= 
|11=
|12=
|13=
|14=
|15=
|16='''高祖父：'''世祖光武皇帝[[汉光武帝|刘秀]]
|17='''高祖母：'''光烈皇后[[阴丽华|阴丽华]]
|18='''外高祖父：'''[[贾武仲|贾武仲]]
|19='''外高祖母：'''[[马姜|马姜]]？
|20=
|21=
|22=
|23=
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}

=== 妻妾儿女 ===

夫人[[马贵人_(刘翼)|马氏]]，妾室仅知生汉桓帝的[[匽明|匽明]]一人。[[建和_(东汉)|建和]]二年（148年），汉桓帝封弟都乡侯[[刘硕|刘硕]]为[[平原王|平原王]]，留[[漢博陵|博陵]]，奉父亲刘翼后。尊刘翼夫人马氏为孝崇博园贵人。因刘硕嗜酒，多过失，桓帝令马贵人领王家事。[[建安_(东汉)|建安]]十一年（206年），国除。

刘翼还有一子蠡吾侯[[劉悝|刘悝]]，亦为汉桓帝弟，封[[勃海王|勃海王]]，出继[[刘鸿|刘鸿]]。还有一女为桓帝妹，封[[長社公主|长社公主]]，嫁河东太守隃麋侯[[耿援|耿援]]。一女[[益陽公主|益阳公主]]，嫁[[寇荣|寇荣]]从兄之子。

[[章怀太子|李贤]]注《后汉书·灵帝纪》称河间贞王[[刘建_(河间王)|刘建]]为桓帝弟，与《后汉书·章帝八王传》刘建为河间惠王[[刘政_(河间王)|刘政]]子矛盾。

== 参考资料==
*《[[:s:後漢書/卷55|后汉书·卷五十五]]·章帝八王列传第四十五》

==相關條目==
*[[東漢藩王列表|東漢藩王列表]]

{{汉朝君主}}

[[Category:东汉诸侯王|废]]
[[Category:东汉追尊皇帝|Category:东汉追尊皇帝]]
[[Category:刘姓|Y]]