'''刘玉娥'''（{{bd|1935年|9月||catIdx=L刘}}），女，[[山东|山东]][[烟台|烟台]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]工人、政治人物。

== 生平 ==
1953年在湖南长沙裕湘纱厂当学徒，后进入湘潭纺织印染厂当细纱挡车工。学习技术进步快，进工厂1年后，看台能力即为一千零五十个中支纬纱锭，达到全国先进水平，各项生产指标都名列前茅，多次被评为厂、市、省先进生产(工作)者劳动模范。1954年加入[[中国共产党|中国共产党]]。1956年被授予[[全国先进生产者|全国先进生产者]]称号。1958年提干。1968年任湘潭纺织印染厂一厂后纺车间党总支书记、革委会主任。“文化大革命”期间受到冲击，被下放到车间劳动。1971年5月任厂党委常委、革委会副主任。

1972年，任中共[[湘潭市_(县级)|湘潭]]（县级市）市委副书记、市革委会副主任。1973年3月，任共青团湖南省委书记。1973年5月，任[[中共湖南省委|中共湖南省委]]常委，兼任省煤炭会战指挥部常务副指挥长、省轻纺工业领导小组副组长。1977年10月至1993年，任[[中共湖南省委|中共湖南省委]]常委、湖南省总工会主席、党组书记。1978年10月，在中国工会第九次全国代表大会上当选为[[中华全国总工会|全国总工会]]副主席<ref>{{cite web|accessdate=2016-05-04|url=http://www.gov.cn/test/2013-03/27/content_2363812.htm|title=中华全国总工会|publisher=中国政府网|archive-date=2020-08-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20200811043039/http://www.gov.cn/test/2013-03/27/content_2363812.htm|dead-url=no}}</ref>。

1956年至1995年先后当选为中共湖南省第一、三、四、五、六、七次代表大会代表，新民主主义青年团第三次全国代表大会代表，第四届全国政协委员，第九届全国人大代表，中国共产党第十至十四次全国代表大会代表。1988年1月至1998年当选为第七、八届[[湖南省人大常委会|湖南省人大常委会]]副主任。1994年任[[第四次世界妇女大会|北京世界妇女大会]]湖南团组长。[[中华全国总工会|全国总工会]]第九届副主席、第十届执委、第十一届主席团委员。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-civ}}
{{s-before|团省委的业务工作归口湖南省革命委员会政治工作组下设的群工组管理}}
{{s-title|[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]湖南省委书记|1973年5月—1978年12月}}
{{s-after|[[石玉珍|石玉珍]]}}
{{end box}}

{{各省级行政区团委书记}}
{{中华全国总工会第九届执行委员会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:刘姓|Yu]]
[[Category:烟台人|Category:烟台人]]
[[Category:中国共产党党员_(1954年入党)|Category:中国共产党党员 (1954年入党)]]
[[Category:中华人民共和国建立后的中国共产党女党员|Category:中华人民共和国建立后的中国共产党女党员]]
[[Category:省部级劳动模范|Category:省部级劳动模范]]
[[Category:全国先进生产者|Category:全国先进生产者]]
[[Category:中共十大代表|Category:中共十大代表]]
[[Category:中共十一大代表|Category:中共十一大代表]]
[[Category:中共十二大代表|Category:中共十二大代表]]
[[Category:中共十三大代表|Category:中共十三大代表]]
[[Category:中共十四大代表|Category:中共十四大代表]]
[[Category:第九届全国人大代表|Category:第九届全国人大代表]]
[[Category:女性全國人大代表|Category:女性全國人大代表]]
[[Category:第四屆全國政協委員|Category:第四屆全國政協委員]]
[[Category:女性全國政協委員|Category:女性全國政協委員]]
[[Category:湖南省县级市市委副书记|Category:湖南省县级市市委副书记]]
[[Category:中国共产主义青年团湖南省委员会书记|Category:中国共产主义青年团湖南省委员会书记]]
[[Category:中國共產主義青年團女性省級行政區委員會書記|Category:中國共產主義青年團女性省級行政區委員會書記]]
[[Category:中共湖南省委常委|Category:中共湖南省委常委]]
[[Category:湖南省总工会主席|Category:湖南省总工会主席]]
[[Category:中华全国总工会副主席|Category:中华全国总工会副主席]]
[[Category:湖南省人大常委会副主任|Category:湖南省人大常委会副主任]]
[[Category:省人大常委会女性副主任|Category:省人大常委会女性副主任]]