'''刘继标'''（{{bd|1963年|4月|}}），男，[[河南|河南]][[伊川|伊川]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[郑州大学|郑州大学]]中文系本科毕业。

== 生平 ==
1984年11月加入中国共产党。1985年7月参加工作。1995年8月，任中共[[濮阳县|濮阳县]]委副书记。1998年9月，任[[鹤壁市|鹤壁市]]交通局长、党委书记。2000年5月，任鹤壁市开发区管委会主任、工委书记。2001年3月，任[[三门峡市|三门峡市]]副市长。2004年8月，任中共[[驻马店市|驻马店市]]委常委、政法委书记。2008年9月，任中共[[周口市|周口市]]委常委、组织部部长；2011年9月，改任常务副市长。2013年6月，任[[周口市|周口市]]代市长（8月当选市长）<ref >{{cite news |url = http://henan.sina.com.cn/news/z/2013-06-08/1523-74143_2.html |language= |title=刘继标任周口市委副书记 拟作为周口市长候选人 |newspaper=周口日报 |date=2013年6月8日 |access-date= |archive-date=2019-08-06 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190806100748/http://henan.sina.com.cn/news/z/2013-06-08/1523-74143_2.html |dead-url=no }}</ref>。2017年2月，任中共周口市委书记<ref>{{cite web |url = http://jiangsu.china.com.cn/html/2017/hnnews_0205/9173165.html |language= |title=刘继标任中共周口市委书记 |website=大河网 |date=2017-02-05 |dead-url=yes |archive-url = https://web.archive.org/web/20170208033655/http://jiangsu.china.com.cn/html/2017/hnnews_0205/9173165.html |archive-date=2017-02-08 }}</ref>。2021年7月卸任，同年7月30日，河南省第十三届人大常委会第二十六次会议任命刘继标为河南省人大社会建设委员会副主任委员<ref>{{cite news |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202108/01/t20210801_36767192.shtml |title=河南任免王小平、申延平、周斌、刘金山、刘继标、张越等职务 |website=[[中国经济网|中国经济网]] |access-date=2021-08-01 |archive-date=2021-08-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210801020343/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202108/01/t20210801_36767192.shtml |dead-url=no }}</ref>。2022年升任[[河南省人大|河南省人大]]社会建设委员会主任委员<ref>{{cite news |url = http://district.ce.cn/newarea/sddy/202201/09/t20220109_37240150.shtml |title = 河南任免刘荃、王小平、申延平、刘继标职务 |website = [[中国经济网|中国经济网]] |access-date = 2022-01-09 |archive-date = 2022-01-10 |archive-url = https://web.archive.org/web/20220110051140/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202201/09/t20220109_37240150.shtml |dead-url = no }}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20160826044218/http://www.zhoukou.gov.cn/sitegroup/root/html/bd1e5b494f16bb58014f2505dcf10080/5f959b31f94b45e48f37074741280e97.html 刘继标主持召开市政府党组扩大会议].2016年8月22日

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[徐光|徐光]]}}
{{s-title|[[中国共产党周口市委员会|中国共产党周口市委员会]]书记|2017年2月－2021年7月}}
{{s-after|[[安伟_(政治人物)|安伟]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[岳文海|岳文海]]}}
{{s-title|[[周口市人民政府|周口市人民政府]]市长|2013年6月－2017年2月}}
{{s-after|[[丁福浩|丁福浩]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:刘姓|JI]]
[[Category:伊川人|Category:伊川人]]
[[Category:中国共产党党员_(1984年入党)|Category:中国共产党党员 (1984年入党)]]
[[Category:郑州大学校友|Category:郑州大学校友]]
[[Category:河南省县委副书记|Category:河南省县委副书记]]
[[Category:鹤壁政治人物|Category:鹤壁政治人物]]
[[Category:三门峡市人民政府副市长|Category:三门峡市人民政府副市长]]
[[Category:中共驻马店市委常委|Category:中共驻马店市委常委]]
[[Category:中共驻马店市委政法委书记|Category:中共驻马店市委政法委书记]]
[[Category:中共周口市委常委|Category:中共周口市委常委]]
[[Category:中共周口市委组织部部长|Category:中共周口市委组织部部长]]
[[Category:周口市人民政府副市长|Category:周口市人民政府副市长]]
[[Category:周口市人民政府市长|Category:周口市人民政府市长]]
[[Category:中共周口市委书记|Category:中共周口市委书记]]
[[Category:河南省人大常委会委员|Category:河南省人大常委会委员]]