'''刘皇后'''（{{bd|877年||943年||catIdx=L}}），[[五代|五代]]时期[[岐|岐]]王[[李茂貞|李茂貞]]的皇后。由於缺乏相關記載，劉皇后的娘家名字己無法稽考. 

[[天祐_(唐朝)|天祐]]四年（907年），[[唐朝|唐朝]]灭亡后，根据[[凤翔节度使|凤翔]]的军阀李茂贞因为国小兵弱，不敢称帝，依然用唐朝天祐年号，但是开岐王府，设置百官，自建宫殿，妻子称[[皇后|皇后]]，属下上书称为笺表，鞭、扇、号令都仿照皇帝<ref>《[[资治通鉴|资治通鉴]]》[[s:資治通鑑/卷266|卷266]]：及闻唐亡，以兵羸地蹙，不敢称帝，但开岐王府，置百官，名其所居为宫殿，妻称[[皇后|皇后]]，将吏上书称笺表，鞭、扇、号令多拟帝者。</ref>。由于史料匮乏，李茂贞皇后的姓氏、生平皆无记载。现代研究者，據2001年發掘李茂貞及夫人劉氏（第六子[[李从曮|李从曮]]母）合葬墓，获得的刘氏[[墓志|墓志]]推断，李从曮母劉氏即是李茂贞的皇后<ref name="a1">{{cite journal en
|quotes = 
|last = 
|first = 
|author = 王凤翔
|coauthors = 
|date = 2006
|year = 
|month = 
|title = 《唐秦王李茂贞之妻刘氏墓志考释》
|journal = 唐史论丛（第九辑）
|volume = 
|issue = 2006年第1期
|pages = 259-269
|publisher = 陕西师范大学唐史研究所;中国唐史学会
|location = 陕西省西安市
|issn = 
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc = 
|id = 
|url = http://www.cqvip.com/QK/72083X/200701/84837667504848554848484955.html
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = 
|archive-date = 2019-08-09
|archive-url = https://web.archive.org/web/20190809072657/http://www.cqvip.com/QK/72083X/200701/84837667504848554848484955.html
|dead-url = no
}}</ref>。

刘氏是[[岐州|岐州]]人，刘岳皇之女<ref name="a1"/>。李茂贞担任凤翔节度使时{{efn|刘氏进封时间不详，根据进封[[敕书|敕书]]作者[[钱珝|钱珝]]生平，当在900年前。}}，其妻刘氏由秦[[国夫人|国夫人]]进封为岐国夫人<ref>《[[全唐文|全唐文]]·卷八百三十三》[[钱珝|钱珝]]（三）……○凤翔节度使李茂贞妻秦国夫人刘氏进封岐国夫人制 敕。封邑之制，当列国者甚贵矣。其或举兹重典，进受大名。俾增伉俪之光，以称侯王之爵。宏之在我，宜者则行。具官李茂贞妻秦国夫人刘氏，能修懿范，潜助元勋。福虽盛而心益忝，封既大而勤不匮。内言必正，同奖自多。赞武幄之忠谋，保鱼轩之宠数。而茂贞宣力，守土在岐。以是加恩，用彰有礼。必使事君之节，相勉克终。则不狡宜尔室家，兼明报国。可依前件。</ref>。劉氏是李茂貞的妾室的可能几乎没有，因為898年，李從曮已经出生，他当时应是作为正妻的刘氏所生。若是[[繼室|继妻]]，唐朝灭亡前，也已成为正妻。刘氏生下李繼曮后，还生下[[李繼昶|李繼昶]]、[[李繼昭|李繼昭]]、[[李繼暐|李繼暐]]和三个女儿。[[后晋|后晋]][[天福_(后晋)|天福]]三年（938年），进封秦国太夫人。五年（940年）加号秦国贤德太夫人。八年（943年）十月八日，刘氏在[[鳳翔府|鳳翔府]]第病逝，享年六十七。研究者认为，墓志未提及刘氏曾为皇后，是为避免[[僭越|僭越]]之嫌<ref name="a1"/>。

== 备注 ==

{{notelist}}

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{start box}} 
{{s-before|[[唐朝|唐朝]][[积善太后|何皇后]]}} 
{{s-title|[[:Category:五代十國皇后|岐皇后]]|907年—924年}} 
{{s-after|[[后唐|后唐]][[劉玉娘|刘皇后]]}} 
{{end box}}

{{十國皇后}}
[[Category:岐|Category:岐]]
[[Category:唐朝國夫人|Category:唐朝國夫人]]
[[Category:五代十國國夫人|Category:五代十國國夫人]]
[[Category:五代十国皇后|Category:五代十国皇后]]
[[Category:后梁女性人物|Category:后梁女性人物]]
[[Category:后唐女性人物|Category:后唐女性人物]]
[[Category:后晋女性人物|Category:后晋女性人物]]
[[Category:陕西人|Category:陕西人]]
[[Category:刘姓|~]]