{{中国人民解放军将领
|name = 刘粤军
|image name = Liu Yuejun.jpg
|width = 200px
|job = [[中国人民解放军东部战区|中国人民解放军东部战区]]司令员
|period = 2016年2月至今
|job-2 = [[中国人民解放军兰州军区|中国人民解放军兰州军区]]司令员
|period-2 = 2012年10月 - 2016年1月
|birthname =
|other_names =
|foreign_names =
|english_names =
|Sex =男
|date of birth = {{Birth year and age|1954|9}}
|place of birth = {{PRC}}[[广东省|广东省]]
|date of death = 
|place of death = 
|nationality = {{PRC}}
|residence = 
|languages = [[汉语|汉语]]
|height = 176cm
|weight =
|party = {{CPC}}
|rank = [[中国人民解放军上将|中国人民解放军上将]]
|spouse = 
|relatives = 
|educate = 
*[[中共中央党校|中共中央党校]]
*[[中国人民解放军国防大学|中国人民解放军国防大学]]基本系
|past =
*[[中越自卫反击战|中越自卫反击战]]
*[[法卡山之战|法卡山之战]]
|force=[[中国人民解放军|中国人民解放军]]
*[[中国人民解放军第41集团军|第41集团军]]
*[[解放军驻澳门部队|驻澳门部队]]
*[[中国人民解放军第42集团军|第42集团军]]
|award =
|rankrecord =
*1999年7月晋升[[少将|少将]]军衔
*2008年7月晋升[[中将|中将]]军衔
*2015年7月晋升[[上将|上将]]军衔
}}
'''刘粤军'''（{{bd|1954年|9月||catIdx=L刘}}），祖籍[[山东省|山东]][[荣成市|荣成]]。1969年12月入中国人民解放军服役，1972年加入[[中国共产党|中国共产党]]。中共第十六届、十七届候补中央委员，第十八届、[[中国共产党第十九届中央委员会委员|十九届中央委员]]。<ref>{{cite news|title=中国共产党第十九届中央委员会委员名单|url=http://cpc.people.com.cn/19th/n1/2017/1024/c414305-29606192.html|accessdate=2017-10-24|agency=中国共产党新闻}}</ref>。[[中国人民解放军上将|上将]]军衔。曾任[[中國人民解放軍駐澳門部隊|解放军驻澳门部队]]首任司令员、[[中国人民解放军兰州军区|兰州军区]]司令员。现任[[中国人民解放军东部战区|中国人民解放军东部战区]]司令员。

==生平==
刘粤军出生在[[广东省|广东]]的一个军营里，父母都是军人。

1969年冬，14岁的刘粤军进入解放军服役，被分配到[[中国人民解放军广州军区|广州军区]]下辖[[中国人民解放军陆军第七十五集团军|第四十一军]]一二三师三六七团（[[塔山战役|塔山英雄团]]），在该团工作19年，从普通士兵成长为团长。

1989年，调任第四十一军下辖一二一师参谋长。

1993年，任[[中國人民解放軍駐香港部隊|中国人民解放军驻香港部队]]深圳基地主任。

1994年4月，任一二一师师长。

1996年，任一二三师师长。

1998年10月，任[[中国人民解放军陆军第七十五集团军|陆军第四十一集团军]]参谋长。

1999年4月，任[[中國人民解放軍駐澳門部隊|中国人民解放军驻澳门部队]]司令员。

2002年2月，任[[中国人民解放军陆军第七十四集团军|陆军第四十二集团军]]军长。

2007年6月，任[[中国人民解放军兰州军区|兰州军区]]参谋长。

2012年10月，任兰州军区司令员<ref>{{cite news|title=刘粤军升任兰州军区司令员 曾参加对越作战|url=http://mil.sohu.com/20121029/n356003885.shtml|accessdate=2014-07-13|newspaper=人民网}}</ref>。

2016年2月，任新成立的[[中国人民解放军东部战区|中国人民解放军东部战区]]司令员<ref>{{cite web|url=http://news.ifeng.com/a/20160201/47322408_0.shtml|title=五大战区司令员、政委公布|publisher=凤凰网|accessdate=2016-02-01}}</ref>。

1999年，晋升少将军衔。

2008年7月，晋升中将。2015年7月31日，晋升上将军衔<ref>{{cite web|url=http://news.163.com/15/0731/18/AVSE9V3M0001124J.html|title=中央军委在北京举行晋升上将军衔警衔仪式|publisher=网易|accessdate=2015-07-31}}</ref>。
== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-mil|pla}}
{{s-new}}
{{s-title|[[中国人民解放军东部战区|中国人民解放军东部战区]]司令员|2016年2月—}}
{{s-inc|}}
{{s-before|[[王国生_(上将)|王国生]]}}
{{s-title|[[中国人民解放军兰州军区|中国人民解放军兰州军区]]司令员|2012年10月—2016年1月}}
{{s-none|机构撤销}}
{{s-new}}
{{s-title|[[中國人民解放軍駐澳門部隊|中國人民解放軍駐澳門部隊]]司令员|1999年4月—2002年2月}}
{{s-after|[[刘联华|刘联华]]}}
{{end box}}

{{中华人民共和国现役上将}}
{{中国人民解放军上将/2015}}

{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:刘姓|Y粤]]
[[Category:威海人|L]]
[[Category:荣成人|Category:荣成人]]
[[Category:广东人|Category:广东人]]
[[Category:中国人民解放军上将|Category:中国人民解放军上将]]
[[Category:中国共产党第十六届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十六届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党第十七届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十七届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党第十八届中央委员会委员|Category:中国共产党第十八届中央委员会委员]]
[[Category:中國人民解放軍駐澳門部隊司令員|Category:中國人民解放軍駐澳門部隊司令員]]
[[Category:中国人民解放军陆军第四十二集团军军长|Category:中国人民解放军陆军第四十二集团军军长]]
[[Category:中国人民解放军陆军第四十一集团军参谋长|Category:中国人民解放军陆军第四十一集团军参谋长]]
[[Category:兰州军区参谋长|Category:兰州军区参谋长]]
[[Category:兰州军区司令员|Category:兰州军区司令员]]
[[Category:东部战区司令员|Category:东部战区司令员]]
[[Category:中国共产党第十九届中央委员会委员|Category:中国共产党第十九届中央委员会委员]]