{{Emperorcn box|图像=
|名称=汉隐帝
|姓名=刘粲
|庙号=无
|谥号=隐皇帝
|陵墓=
|政权=[[汉赵|汉赵]]
|在世=? - 318年
|在位=318年
|年号=
'''[[汉昌|汉昌]]'''：318年七月—九月
}}
'''汉隐帝刘粲'''（{{bd|？||318年|catIdx=L}}），[[表字|字]]'''士光'''，[[新興郡_(建安)|新興]]（今[[山西|山西]][[忻州市|忻州市]]）[[匈奴|匈奴]]人，是[[十六国|十六国]]时[[汉赵|汉赵]]国君。汉昭武帝[[刘聪|刘聪]]子。劉粲即位後便沉醉於酒色，更與其父的四位皇后[[亂倫|亂倫]]，又大殺輔政大臣，將軍國大事全交給[[靳準|靳準]]。最終令靳準成功在[[平陽|平陽]]叛亂，劉粲亦在其中被殺。

== 生平 ==
劉粲才兼文武，年輕時即為當時俊傑。[[光興_(劉聰)|光興]]元年（晉[[永嘉|永嘉]]四年，310年）劉聰即位為帝後，封劉粲為'''河內王'''，任命為撫軍大將軍，都督中外諸軍事。

=== 將兵-{征}-戰 ===
[[永嘉之亂|永嘉之亂]]後，因晉牙門[[趙染|趙染]]叛晉歸降，劉聰命趙染等進攻鎮守[[長安|長安]]的南陽王[[司馬模|司馬模]]，劉粲與劉曜則領大軍作趙染後繼。同年攻陷長安，司馬模投降並被劉粲所殺。劉粲於是與劉曜等留守關中地區。但不久，司馬模[[從事中郎|從事中郎]][[索綝|索綝]]等人圖謀復興晉室，聯合一些不肯投降的[[郡守|郡守]]起兵進攻長安，並於[[新豐縣_(漢朝)|新豐]]擊敗劉粲，劉粲被逼撤還首都[[平陽|平陽]]。

次年，劉聰命劉粲與劉曜領兵進攻晉[[并州|并州]][[刺史|刺史]][[劉琨|劉琨]]所在的并州，並成功攻陷治所[[晉陽|晉陽]]。不久劉琨與[[拓跋猗盧|拓跋猗盧]]領大軍反攻晉陽，於[[汾河|汾河]]以東擊敗劉曜。劉曜回晉陽後，與劉粲等擄晉陽城中平民撤退，但被拓跋猗盧追及並於[[藍谷|藍谷]]大戰，最終漢軍大敗，屍橫遍野，但劉粲等人成功撤退。

=== 相國專政 ===
[[嘉平|嘉平]]四年（建興二年，314年），劉聰升劉粲為[[丞相|丞相]]、領[[大將軍|大將軍]]、[[錄尚書事|錄尚書事]]，並進封'''晉王'''。年末再升相國、大[[單于|單于]]，總管百事。劉聰於是將朝事都交給劉粲等人，漸漸不理朝政。劉粲亦專橫放肆，親近[[中護軍|中護軍]][[靳準|靳準]]和中常侍[[王沈_(十六國宦官)|王沈]]等人而疏遠朝中如[[陳元禮|陳元禮]]等忠良官員。性格刻薄無恩，又不聽勸諫。而且又喜好營造宮室，將相國府建得像皇宮一般華麗，國民都開始厭惡他。

及後，因宦官[[郭猗|郭猗]]和靳準都與皇太弟[[劉乂|劉乂]]有積怨，於是建議劉粲誣陷劉乂謀反，以讓劉粲奪去儲君的地位。劉粲聽從，於是命[[卜抽|卜抽]]領兵到東宮監視劉乂。[[麟嘉|麟嘉]]二年（建武元年，317年），劉粲命黨羽[[王平_(前趙)|王平]]向劉乂說有詔稱京師平陽將有事變，要劉乂要穿護甲在衣內以作防備。劉乂信以為真，更命東宮臣下都穿護甲衣在衣服內。消息被劉粲知道後就派人報告王沈和靳準，靳準於是向劉聰稱劉乂將謀反作亂。劉聰初時不信，但王沈等都說：「臣等早就聽聞了，但怕說出來陛下不相信而已。」劉聰於是派劉粲領兵包圍東宮。同時劉粲又派王沈和靳準收捕十多個[[氐族|氐族]]和[[羌族|羌族]]酋長並對他們審問，更加將他們吊起在高處，並用燒熱的鐵灼他們的眼，逼他們誣陷自己與劉乂串通作亂。劉聰於是認定劉乂謀反而靳準等盡忠於他，於是廢劉乂為北部王。劉粲及後就派靳準殺死劉乂。事後劉粲被立為皇太子。

=== 貪圖逸樂 ===
麒嘉三年（318年），劉聰病逝，死前遺命[[太宰|太宰]][[劉景_(漢趙)|劉景]]、[[大司馬|大司馬]][[劉驥_(漢趙)|劉驥]]、[[太師|太師]][[劉顗|劉顗]]、[[太傅|太傅]][[朱紀|朱紀]]、[[太保|太保]][[呼延晏|呼延晏]]、守[[尚書令|尚書令]][[范隆_(前趙)|范隆]]和[[大司空|大司空]]靳準輔政。劉粲隨後繼位。靳準心有異志，於是先打算剷除朝中劉氏勢力，於是向劉粲誣稱一眾王公大臣想行廢立之事，謀圖誅殺皇太后[[靳月華|靳月華]]及自己，改以劉粲弟劉驥掌權，勸劉粲盡早行動。但劉粲不接納。靳準為了令劉粲聽從自己，於是恐嚇靳月華和皇后靳氏，稱一旦劉粲被廢，靳氏一族就會遭到誅殺。二人於是趁劉粲寵幸之機勸說劉粲，終令劉粲聽從，並殺害劉景、劉顗、劉驥、齊王[[劉勱|劉勱]]和[[大將軍|大將軍]][[劉逞|劉逞]]等人，朱紀和范隆則被逼出奔長安投靠劉曜。八月，劉粲於[[上林苑|上林苑]]閱兵，謀圖進攻擁兵在外的[[石勒|石勒]]，又以靳準為大將軍，錄尚書事。而劉粲又繼續貪圖酒色歡樂，將軍政大權都交給靳準。而靳準亦扶植宗族勢力，命堂弟[[靳明|靳明]]為車騎將軍，[[靳康|靳康]]為衞將軍。

=== 內亂被殺 ===
後來，靳準即將作亂，於是招攬年長有德而且有聲望的金紫[[光祿大夫|光祿大夫]][[王延|王延]]。但王廷不肯與他一同叛亂，並立刻趕去向劉粲報告，但途中遇到靳康並被對方抓去。靳準及後便領兵入宮，在光極前殿命士兵去將劉粲抓來，盡數其罪後將他殺害。諡劉粲為'''隱皇帝'''。

== 子女 ==
*[[劉元公|劉元公]]，劉粲即位為被立為太子。

== 參考資料 ==
*《晉書·載記第二》
*《資治通鑑》卷八十七至九十

{{s-start}}
{{s-before|父汉昭武帝[[刘聪|刘聪]]}}
{{s-ttl|title=[[东晋十六国君主列表|中国汉赵皇帝]]|years=318年}}
{{s-after|岳父[[靳準|靳準]]|稱天王}}
{{s-end}}

{{五胡十六國君主}}
[[Category:前赵皇帝|Category:前赵皇帝]]
[[Category:汉昭武帝皇子|Category:汉昭武帝皇子]]
[[Category:五胡十六國人物|L刘]]
[[Category:318年逝世|L刘]]
[[Category:匈奴人|L刘]]