{{Infobox_Person
| name = 刘达
|image=
|box_width=
|occupation=
| period =
|birth_name=
| other_names =
| Sex =男
|birth_date= 1911年2月5日
|birth_place= {{QING}}[[黑龙江|黑龙江]]郭尔罗斯蒙古族后旗（[[肇源|肇源]]）新站镇
|death_date= {{Death date and age|1994|4|28|1911|2|0}}
|death_place= {{PRC}}
| nationality ={{PRC}}
| residence =
| party ={{CPC}}
| religion =
| spouse =
| relatives =
|education= [[輔仁大學|輔仁大學]]
| past =
| work =
|awards=
}}
{{for|刘达的其他含义|刘达 (消歧义)}}
'''刘达'''{{BD|1911年|2月5日|1994年|4月28日|L刘}}，曾用名'''刘成栋'''，[[黑龙江|黑龙江]][[肇源|肇源]]人，中国教育家。[[文革|文革]]后期曾任[[清华大学|清华大学]][[革委会|革委会]]主任、校长、[[党委书记|党委书记]]。[[中共十二大|中共十二大]]代表，第六届[[全国人民代表大会常务委员会|全国人大常委]]。<ref>{{Cite web|title=清华人物志|url=ftp://52jyw.com/电子图书/035/K/A2004921.pdf|accessdate=|work=}}{{Dead link}}</ref>

== 生平 ==
1935年入[[北平辅仁大学|北平辅仁大学]]中国语言文学系学习，同年加入[[东北抗日救国联合会|东北抗日救国联合会]]。在[[一二九运动|一二九运动]]中为辅仁大学学生会代表。1936年加入[[中国共产党|中国共产党]]。

[[抗日战争|抗日战争]]期间，1937年入延安中央党校学习。任晋察冀一地委组织部部长、五地委书记。

1945年11月中旬，刘成栋陪同陈云抵达哈尔滨，任陈云的秘书。1946年4月19日北满分局任命刘成栋为哈尔滨市长。1948年从市长岗位上下来，领导创办[[香坊农场|香坊农场]]，试种水稻和果树成功。1948年8月，东北局与东北行政委员会决定在哈创办一所正规农业大学，委任刘成栋为院长、党委书记负责筹建。上任后选校址、定设计、办市里第一个机械制砖厂。后兼任[[东北人民政府|东北人民政府]]农林部林务总局（1950年7月改称东北森林工业总局）局长。

1952年中央高教部与林业部决定，以浙江大学森林系、东北农学院森林系为基础创立东北林学院，刘成栋为东北农、林两院院长。在农学院初具规模后，把主要经历放在林学院的建设上。1955年夏调任[[中华人民共和国林业部|中华人民共和国林业部]]副部长，1956年任[[中华人民共和国森林工业部|中华人民共和国森林工业部]]副部长。1957年夏，向周恩来总理提出，愿意从事高等教育，申请回学校工作。经批准辞去森林工业部副部长职务，回哈任东北农、林两院院长、党委书记。1958年6月，黑龙江省委决定在哈尔滨外国语专门学校的基础上创建黑龙江大学，刘成栋兼党委书记、校长。1959年反右倾中遭到批判，被撤职。在三年生活暂时困难时期，负责创办东北林学院的副食基地，办起了奶牛场、鸡场、养猪场。1962年6月，哈尔滨市委为他甄别平反，恢复一切职务。1963年任[[中国科学技术大学|中国科学技术大学]]党委书记。

[[文革|文革]]期间受冲击，1972年恢复工作，仍担任[[中国科学技术大学|中国科学技术大学]]党委书记、革委会主任。1975年调任[[中华人民共和国国务院|国务院]][[国家标准计量局|国家标准计量局]]局长。1977年4月29日，由中央调派[[清华大学|清华大学]]担任党委书记、革委会主任。1978年6月，革委会取消，兼任校长。在任期间，拨乱反正，重整科研，加强学科建设，让清华大学重新走上正轨。调整学校布局，作出了从多科性工业大学转变为以工科为主，理工结合，兼有经管、文科的综合性大学的初步规划，恢复和增设了理科应用数学系、现代应用物理系，文科外语系、社会科学系、经济管理系等，提出了把清华大学建成"高水平的中国式的社会主义大学"的奋斗目标1983年卸任后授予清华大学名誉校长。

中共十二大代表、第五届全国人大代表、第六届全国人大常委。
== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20120129173900/http://www.tsinghua.edu.cn/chn/xxjs/ld.htm 刘达]

{{s-start}}
{{s-bef|before=[[迟群|迟群]]}}
{{s-ttl|title=[[清华大学|清华大学]][[革委会|革委会]]主任|years=1977年4月－1978年6月}}
{{s-none|撤销|实行校长负责制}}
{{end}}
{{s-start}}
{{s-bef|before=[[迟群|迟群]]}}
{{s-ttl|title=[[清华大学|清华大学]][[党委书记|党委书记]]|years=1977年4月－1982年7月}}
{{s-after|[[林克_(1923年)|林克]]}}
{{end}}
{{s-start}}
{{s-none|空缺期|前任[[蒋南翔|蒋南翔]]}}
{{s-ttl|title=[[清华大学|清华大学]]校长|years=1978年6月－1983年5月}}
{{s-after|[[高景德|高景德]]}}
{{end}}
{{s-start}}
{{s-none|无继任制}}
{{s-ttl|title=[[清华大学|清华大学]]名誉校长|years=1983年5月－}}
{{s-none|无继任制}}
{{end}}

{{哈尔滨市市长|ROC}}
{{清华大学}}
{{Navboxes
| title  = 刘达在[[中国林学会|中国林学会]]的职务
| list1  =
{{中国林学会第一届理事会}}
{{中国林学会第二届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:L刘达}}
[[Category:刘姓|D达]]
[[Category:肇源人|Category:肇源人]]
[[Category:清华大学校长|Category:清华大学校长]]
[[Category:輔仁大學校友_(北京)|Category:輔仁大學校友 (北京)]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:中国科学技术大学党委书记|Category:中国科学技术大学党委书记]]
[[Category:清华大学党委书记|Category:清华大学党委书记]]
[[Category:黑龙江大学校长|Category:黑龙江大学校长]]
[[Category:中共十二大代表|Category:中共十二大代表]]
[[Category:第六届全国人大常委会委员|Category:第六届全国人大常委会委员]]
[[Category:东北农学院院长|Category:东北农学院院长]]
[[Category:中国林学会理事|Category:中国林学会理事]]