{{Infobox Officeholder
|name=刘远坤
|honorific-suffix=
|caption=
|office={{Flagicon|PRC}}[[第十三届全国人民代表大会常务委员会|第十三届全国人民代表大会常务委员会]]委员
|term_start=2018年3月
|office1={{Flagicon|PRC}}第十三届[[全国人民代表大会民族委员会|全国人民代表大会民族委员会]]委员
|term_start1=2018年3月
|1blankname1=主任
|1namedata1=[[白春礼|白春礼]]
|office2={{Flagicon|PRC}}[[贵州省人大常委会|贵州省人大常委会]]副主任
|term_start2=2018年1月
|term_end2=2021年1月
|1blankname2=主任
|1namedata2=[[孙志刚|孙志刚]]
|office5={{Flagicon|PRC}}[[贵州省人民政府|贵州省人民政府]]副省长
|term_start5=2013年1月
|term_end5=2018年1月
|1blankname5=省长
|1namedata5=[[陈敏尔|陈敏尔]]{{to}}[[孙志刚|孙志刚]]{{to}}[[谌贻琴|谌贻琴]]
|office8={{Flagicon|PRC}}[[贵州省人民政府|贵州省]][[发改委|发改委]]主任
|term_start8=2006年11月
|term_end8=2013年3月
|1blankname8=省长
|1namedata8=[[林树森|林树森]]{{to}}[[赵克志|赵克志]]{{to}}[[陈敏尔|陈敏尔]]
|predecessor8 = [[孙国强|孙国强]]
|successor8= [[付京|付京]]
|birth_date={{Birth year and age|1957|10}}
|death_date=
|death_place=
|nationality={{PRC}}
|native place =[[贵州|贵州]][[晴隆|晴隆]]
|party={{CPC}}
|relations=
|occupation=[[政治家|政治家]]
|footnotes=
}}
'''刘远坤'''（{{bd|1957年|10月||catIdx=Liu刘}}），[[贵州|贵州]][[晴隆|晴隆]]人，[[苗族|苗族]]，1977年7月加入[[中国共产党|中国共产党]]，1982年1月参加工作。[[中央党校|中央党校]]经济学专业研究生学历，研究员。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物、[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]贵州地区代表。

1982年1月，毕业于贵州农学院农学系农学专业学习。2006年11月担任贵州省发展和改革委员会主任。2008年起担任全国人大代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-刘远坤|url=http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=112279|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140523230727/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=112279|archive-date=2014-05-23|dead-url=yes}}</ref>。2013年，担任全国人大代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-刘远坤|url=http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=122262|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20160305235113/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=122262|archive-date=2016-03-05|dead-url=yes}}</ref>。2013年2月任[[贵州省人民政府|贵州省人民政府]]副省长<ref>{{cite web|accessdate=2014-06-19|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201302/01/t20130201_24085394.shtml|title=刘远坤、陈鸣明、王江平、何力新任贵州副省长|publisher=中国经济网|archive-date=2014-05-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20140513064539/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201302/01/t20130201_24085394.shtml|dead-url=no}}</ref>。2018年1月30日起，任贵州省人大常委会副主任。2021年1月，辞去省人大常委会副主任职务<ref>{{cite news|title=孙永春、袁周、刘远坤、陈鸣明不再担任贵州省第十三届人民代表大会常务委员会副主任职务|url=https://www.gzstv.com/a/da6f3987d267491094a83feaaacf8db0|accessdate=2021-01-29|work=贵州网络广播电视台}}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}
==外部链接==
*[http://www.ce.cn/xwzx/gnsz/zg/201303/11/t20130311_24189087.shtml 刘远坤代表：做好大事补齐“短板”]{{Wayback|url=http://www.ce.cn/xwzx/gnsz/zg/201303/11/t20130311_24189087.shtml |date=20140513231121 }} 中国经济网 2014-07-31

{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[孙国强|孙国强]]}}
{{s-title|[[贵州省人民政府|贵州省]][[发改委|发改委]]主任|2006年11月－2013年3月}}
{{s-after|[[付京|付京]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:第十三届全国人大常委会委员|Category:第十三届全国人大常委会委员]]
[[Category:贵州苗族全国人大代表|Category:贵州苗族全国人大代表]]
[[Category:男性全國人大代表|Category:男性全國人大代表]]
[[Category:贵州省人民政府副省长|Category:贵州省人民政府副省长]]
[[Category:贵州省发展和改革委员会主任|Category:贵州省发展和改革委员会主任]]
[[Category:贵州省人大常委会副主任|Category:贵州省人大常委会副主任]]
[[Category:中华人民共和国建立后的苗族中国共产党党员|Category:中华人民共和国建立后的苗族中国共产党党员]]
[[Category:中国共产党党员_(1977年入党)|Category:中国共产党党员 (1977年入党)]]
[[Category:晴隆人|Category:晴隆人]]
[[Category:刘姓|Yuan遠]]