{{NoteTA|G1=Games|G2=LOL}}
{{Infobox person
| 紀念建築 = 
| 居住地 = {{CHN}}[[上海市|上海市]]
| 國籍 = {{PRC}}
| 民族 = [[汉族|汉族]]
| 籍貫 =
| 教育程度 = [[中专|中专]]
| 母校 = 郫县一小<br/>[[四川托普信息技术职业学院|四川托普信息技术职业学院]]（中专部）
| 職業 = [[英雄联盟|英雄联盟]]职业选手<br/>网络主播
| 僱主 = [[斗鱼TV|斗鱼TV]]
| 姓名 =刘谋
| 圖像 =
| 原文名 =
| 語系 =
| 羅馬拼音=
| 本名 =刘谋
| 英文名 =
| 出生名 =
| 出生日期 = {{Birth date and age|year=1991|month=4|day=17}}
| 出生地 = {{CHN}}[[四川省|四川省]][[成都市|成都市]]
| 死亡日期=
| 死亡地 =
| 死因 = 
| 墓地 = 
| 別名 = PDD
| 活躍時期 =2011年6月－
}}
'''刘谋'''{{BD|1991年|4月17日||}}，别名'''PDD'''，[[绰号|绰号]]有'''骚猪'''、'''嫖老师'''等，[[中国|中国]]大陆《[[英雄联盟|英雄联盟]]》玩家，前英雄联盟职业战队iG上单选手兼队长。原[[战旗tv|战旗tv]]主播。2016年6月25日，开始在[[熊猫TV|熊猫TV]]进行直播。<ref>{{Cite web |url=http://www.18touch.com/news/show-9-546-1.html |title=PDD熊猫直播时间及直播间公布 25日输一盘送一万现金 |access-date=2016-07-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160723172133/http://www.18touch.com/news/show-9-546-1.html |archive-date=2016-07-23 |dead-url=yes }}</ref>2019年3月25日，开始在[[斗鱼TV|斗鱼TV]]进行直播。

==早年经历==
刘谋于1991年4月17日出生于[[四川|四川]][[成都|成都]]，从小热爱电子游戏，并在《[[红色警戒|红色警戒]]》、《[[反恐精英|CS]]》、《[[帝国时代|帝国时代]]》等游戏中展示了出色的表现。到后来又转玩《[[DOTA|DOTA]]》，并自称“路人王”。<ref name="PDD法拉利">{{Cite web |url = http://games.qq.com/a/20160720/044060.htm |title = PDD：曾与女友吃不起肯德基 现送她法拉利 |date = 2016年7月15日 |publisher = 腾讯游戏 |language = zh-cn |accessdate = 2016年9月6日 |archive-date = 2016年9月21日 |archive-url = https://web.archive.org/web/20160921105834/http://games.qq.com/a/20160720/044060.htm |dead-url = no }}</ref>

2006年，刘谋加入了《[[澄海3C|澄海3C]]》，在此之后，由于他的水平很高，使得他在网吧里出了名。随后刘谋又转战[[浩方电竞平台|浩方电竞平台]]，在此期间，他的技术不断提高，他的名声也传开了，并在浩方里成为了名人。到后来，一个名叫“龙哥”的人在成都市组织了一个澄海3C大赛，并邀请PDD参赛，于是，PDD组织了一个名叫“5C”的战队并参加了比赛，在随后的比赛中，PDD所在的5C战队一路打进决赛，但在总决赛中，由于PDD的一个失误，使得5C战队仅获得亚军。<ref>{{Cite web |url = http://lol.shandian.biz/614.html |title = PDD刘谋人秘史，揭秘胖弟弟追初恋彭丹丹当网管等趣事 |date = 2015年12月14日 |publisher = LOL闪电站 |language = zh-cn |accessdate = 2017年1月10日 |archive-date = 2017年1月12日 |archive-url = https://web.archive.org/web/20170112191547/http://lol.shandian.biz/614.html |dead-url = no }}</ref>

在《[[英雄联盟|英雄联盟]]》刚进入中国大陆时，他加入《英雄联盟》，并主玩ADC位置。<ref name="PDD法拉利"/>

==职业生涯==

2010年，刘谋独自从四川来到上海，并成为一名电子竞技职业选手。2011年6月，他加入NGG战队，并担任ADC位置。随后他参加了2011年TGA大奖赛，但在半决赛上，NGG负于[[Team_WE|WE]]，仅获得季军。<ref>{{Cite web |url=http://lol.178.com/201406/t_196908076280.html |title=iG.PDD职业生涯回顾 |accessdate=2016-12-12 |archive-date=2016-05-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160502001327/http://lol.178.com/201406/t_196908076280.html |dead-url=no }}</ref>2011年8月，他加入[[EHOME|EHOME]]战队。在此之后，他还帮助EHOME战队夺得EHOME广州站第四名，<ref>{{Cite web |url = http://games.qq.com/a/20160615/007116.htm#p=1 |title = 网瘾少年变身超级偶像 PDD自食其力赚千万买法拉利 |date = 2016年6月15日 |publisher = 腾讯游戏 |language = zh-cn |accessdate = 2016年9月6日 |archive-date = 2016年9月21日 |archive-url = https://web.archive.org/web/20160921100117/http://games.qq.com/a/20160615/007116.htm#p=1 |dead-url = no }}</ref>但在2011年11月的TGC2011英雄联盟决赛上，EHOME战队最终不敌WE战队，仅夺得亚军。<ref>{{Cite web |url=http://news.pcgames.com.cn/tgc/1111/2378408.html |title=TGC2011 英雄联盟决赛 WE vs EHOME |access-date=2016-09-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161011202935/http://news.pcgames.com.cn/tgc/1111/2378408.html |archive-date=2016-10-11 |dead-url=yes }}</ref>2012年，EHOME战队在IEM6全球挑战赛上以1胜4负的成绩退场，随后PDD选择暂时退役。<ref>{{Cite web |url = http://wangyou.pcgames.com.cn/zhuanti/lol/news/guonei/1203/2469831.html |title = 人生若只如初见 EHOME灵魂PDD宣布退役 |date = 2012年3月11日 |publisher = 太平洋游戏网 |language = zh-cn |access-date = 2016年9月6日 |archive-url = https://web.archive.org/web/20161011202954/http://wangyou.pcgames.com.cn/zhuanti/lol/news/guonei/1203/2469831.html |archive-date = 2016年10月11日 |dead-url = yes }}</ref>

在英雄联盟2013全明星赛上，刘谋操控的扎克与shy操控的杰斯对线，在杰斯杀掉带有被动技能的扎克（当扎克生命值为0后，触发被动技能变成四块粘液，数秒后只要有粘液存活扎克就可复活）后，杰斯1炮消灭了这四块粘液，成为了经典的“一炮四个PDD”事件。尽管消沉了一段时间，刘谋在七个月后的新加波IEM上带领队伍成功战胜了shy所在的战队，完成复仇。<ref>{{Cite web |url=http://xin.tgbus.com/lol/144443.shtml |title=LOL职业选手心中永远的痛！1炮轰死4个PDD |accessdate=2016-07-06 |archive-date=2016-06-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160628083050/http://xin.tgbus.com/lol/144443.shtml |dead-url=no }}</ref>

== 事件 ==
2018年9月，经内蒙古自治区青少年发展基金会推荐，刘谋捐赠200万元并命名的“皮皮欢乐希望小学”在内蒙古[[多伦县|多伦县]]竣工并投入使用<ref>{{cite web |author1=内蒙古团委 |author2=内蒙古自治区青少年发展基金会 |title=皮皮欢乐希望小学在多伦县落成 |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_3201620 |website=澎湃号 |accessdate=2022-04-28 |date=2019-03-26 |archive-date=2022-04-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220428092308/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_3201620 }}</ref>{{需要额外来源}}，学校总投资2500余万元，其余资金由多伦县政府出资。

2019年4月，參與線上遊戲《[[逆水寒_(游戏)|逆水寒]]》跨服竞技时，因系统故障导致刘谋所在战队一名选手无法进入赛场，游戏工作人员判定为“主观消极比赛”并判负。事件引发玩家对官方人员积怨，虽官方连发公告致歉，但刘谋等玩家在与官方第一轮沟通未果后决定“弃坑”，并在之后的直播中删除價值千万人民幣的帳號<ref>{{cite web |title=PDD删除《逆水寒》千万级帐号 官方哭了：我们错了 |url=https://ol.gamersky.com/news/201904/1178924.shtml |website=游民星空 |accessdate=2022-04-28 |date=2019-04-30 |archive-date=2019-05-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190502105525/https://ol.gamersky.com/news/201904/1178924.shtml }}</ref>{{需要额外来源}}。

== 参考資料 ==
{{Reflist}}

==外部链接==
* {{Sinaweibo|5746403289}}
* [https://web.archive.org/web/20160704142000/http://www.panda.tv/6666 刘谋的熊猫tv直播间]
* [https://web.archive.org/web/20190412040604/https://www.douyu.com/topic/PDD101 刘谋的斗鱼tv直播间]

[[Category:成都人|Category:成都人]]
[[Category:刘姓|謀]]
[[Category:中国大陆电玩家|Category:中国大陆电玩家]]
[[Category:英雄联盟上路玩家|Category:英雄联盟上路玩家]]
[[Category:斗鱼主播|Category:斗鱼主播]]