'''刘苏'''{{BD|1913年||1992年|1月1日}}，原名刘仲义，山西省[[应县|应县]]城关镇东南五公里的龙泉村人。[[中国人民解放军开国少将|中国人民解放军开国少将]]。

==生平==
8岁上村办的初等小学校，12岁未入高小，读了两个冬天的私塾。14岁时，随出家当和尚的祖父在[[五台山|五台山]][[古佛寺|古佛寺]]里做侍职，包吃穿，每月薪金一元。1927年冬天成了[[阎军|阎军]]炮兵副司令[[辜仁发|辜仁发]]的勤务兵<ref>{{Cite web |url=https://www.sohu.com/a/403656275_120678996?_trans_=000014_bdss_dktfyw |title=《阎锡山小排长成长为开国将军》，搜狐历史，2020-06-23 |accessdate=2020-07-19 |archive-date=2020-07-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200719170938/https://www.sohu.com/a/403656275_120678996?_trans_=000014_bdss_dktfyw |dead-url=no }}</ref>，被推荐于1928年考入[[阎锡山|阎锡山]]创办的[[北方军官学校|北方军官学校]]步兵科。1930年底军校毕业任[[阎军|阎军]]第66师第393团供职，先后任司务长、见习排长、中尉排长。1936年考入南京参谋本部举办的边务研究所就学。<ref>{{Cite web |url=https://www.sohu.com/a/244961456_815583 |title=《朔州文史天天读——应县籍骄子——少将刘苏》，搜狐历史 |accessdate=2020-07-19 |archive-date=2020-07-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200719111011/https://www.sohu.com/a/244961456_815583 |dead-url=no }}</ref>  

[[七七事变|七七事变]]后，1937年9月底[[第二战区战地总动员委员会|第二战区战地总动员委员会]]在太原组建[[察绥游击军|察绥游击军]]，主要由青年学生组成，领导权基本控制在共产党员手中。任军部副官长，更名为刘苏，1937年10月入党。察绥游击军军部于11月上旬随战动总会转移到[[离石县|离石县]]王家坡，组建第一支队，支队长刘苏，政治主任安汝涛（后为王铭森），支队下辖3个中队。<ref>马良：《晋察冀西北角的一支铁军·雁北支队》，山西传媒出版集团三晋出版社，2015年5月版，ISBN 9787535711455</ref>12月18日，第一支队从[[离石|离石]]出发，开到西雁北的[[平鲁|平鲁]]。战动总会委托八路军一二零师[[宋时轮支队|宋时轮支队]]指挥该部，第一支队的党组织接受晋绥边区特委领导。1938年春末，察绥游击军第一支队发展到300余人；察绥游击军后扩大为4个游击支队。<ref>{{Cite web |url=http://www.jinsui.org/lishi/jinsuishihua/zggcdlldqlsjs/2016/1102/8692.html |title=《中共吕梁地区历史纪事》第七章 1937年 第184条 察绥游击军第一支队在离石组建 |accessdate=2020-07-19 |archive-date=2020-07-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200719232913/http://www.jinsui.org/lishi/jinsuishihua/zggcdlldqlsjs/2016/1102/8692.html |dead-url=no }}</ref>1939年1月进入[[浑源|浑源]]西南山区，在三五九旅帮助下进行整顿，成立'''察绥游击纵队'''，刘苏任纵队长兼1支队长，政委[[陈凤桐|陈凤桐]]/[[阮慕韩|阮慕韩]]，参谋长朱宝琛，政治部主任[[安汝涛|安汝涛]]，由三五九旅和晋察冀五地委领导下开展东雁北游击战争。1940年2月察绥游击纵队与三五九旅雁北支队在[[灵丘|灵丘]]大兴庄合编为[[雁北支队|雁北支队]]，刘苏任司令员，[[陈凤桐|陈凤桐]]任政委，战斗在灵丘、繁峙、浑源、代县、应县、山阴、怀仁、大同、阳高、兴和等县。<ref>刘苏：“雁北支队发展简史”，发表于《山西文史资料》第18辑，1981年出版</ref>1942年至1944年，雁北支队缩编为应县支队，任支队长。<ref>杜导正：“他不愧是雁北的“小彭德怀”——缅怀老战友刘苏”，《党史文汇》 1995年07期，第31页-第34页</ref>1944年派出桑干河、边耀山、怀仁三支武工队，挺进到[[大同|大同]]日伪封锁区内发动群众建立敌后抗日政权。升任第五军分区副参谋长、绥东纵队司令、第五（雁北）军分区副司令员、晋察冀军区第一纵队第二旅副旅长。<ref>孙德祥：《梦随风万里——怀念刘苏将军》，中国文史出版社，2015年7月第一版，ISBN 9787503489219</ref>

1948年4月15日到5月25日，[[晋察冀军区第一纵队|晋察冀军区第一纵队]]攻打[[应县|应县]]县城激战50天。解放军前两次攻城战斗，付出了很大牺牲未取得进展。守军在[[应县木塔|应县木塔]]第二层设立观察哨和机枪阵地，给攻城解放军部队造成极大威胁，攻城部队对木塔开炮，但炮弹穿塔而过未在塔内爆炸。第一纵队第二旅副旅长刘苏向攻城总指挥[[唐延杰|唐延杰]]司令员建议“不要向木塔开炮，摧毁木塔应县人民不答应。”<ref>{{Cite web |url=http://roll.sohu.com/20130530/n377473257.shtml |title=李凡：《刘苏将军救木塔》，搜狐历史，2013年05月30日 |accessdate=2020年7月19日 |archive-date=2020年7月19日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200719111010/http://roll.sohu.com/20130530/n377473257.shtml |dead-url=no }}</ref>唐司令员随后下令停止向木塔开炮。5月17日18时发起第三次攻城，第一旅为主攻，第二旅四团、三旅七团佯攻，集中10门野炮轰击西南角城墙，炸出几十米宽的斜坡大口。19时20分第一旅突击队攻上城头，两个团占据了城西南角；拂晓时误信大同之敌增援，攻城解放军撤走；守军于5月24日弃城北逃。后任第一旅副参谋长、晋察冀军区第一纵队副参谋长、中国人民解放军第六十六军副参谋长、参谋长。

1950年10月任[[中国人民志愿军|中国人民志愿军]][[中国人民解放军第六十六军|第六十六军]]参谋长，1951年4月10日第66军回国内休整，入朝作战近半年，歼敌1万5千余人。志愿军司令员彭德怀评价第66军一次比一次打得有进步。1951年5月随第20兵团再次入朝，1951年6月任志愿军[[中国人民解放军第六十七军|第六十七军]]参谋长。1954年4月任[[中国人民志愿军参谋学校|中国人民志愿军参谋学校]]校长。1954年9月29日回国。1955年1月任[[南京军事学院|南京军事学院]]军事科学研究部研究室主任、军事学院训练部副部长，1957年任北京[[高等军事学院|高等军事学院]]训练部副部长。1959年庐山会议后参加批判彭德怀的军委扩大会议，成了“右倾机会主义分子”被批斗。1962年，降职为师级，任国防部第六研究院第二研究所所长，[[第三机械工业部|第三机械工业部]]六院二所所长，三机部某建设指挥部副主任，[[国防科学技术委员会|国防科学技术委员会]]二十九训练基地副司令员。“文革”期间被关押五年。1981年副兵团职离休，住北京万寿路干休所。任晋察冀人民抗日斗争史编委会成员。1986年冬夜，刘苏第五次回雁北农村调研，突发脑血管意外经抢救后卧床不起。<ref>{{Cite web |url=http://news.sina.com.cn/o/p/2012-09-05/033425103604.shtml?rdmx=134659894 |title=记者 冯迪：““山西籍开国将帅故里行”系列报道之六：刘苏将军故里：雁塞铁司令桑干书传奇”，山西新闻网2012年09月05日 |accessdate=2020-07-19 |archive-date=2020-07-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200719074227/http://news.sina.com.cn/o/p/2012-09-05/033425103604.shtml?rdmx=134659894 |dead-url=no }}</ref>

1955年被授予大校军衔。1964年晋升为少将军衔。荣获二级独立自由勋章、一级解放勋章，朝鲜二级国旗勋章、二级自由独立勋章，1988年被授予独立功勋荣誉章。

==家人==
夫人曹文苑
==参考文献==
{{Reflist|25em}}

[[Category:中華民國陸軍軍官|Category:中華民國陸軍軍官]]
[[Category:抗战时期中共军队人物|Category:抗战时期中共军队人物]]
[[Category:中国人民志愿军人物|Category:中国人民志愿军人物]]
[[Category:中国人民解放军各学校校长|Category:中国人民解放军各学校校长]]
[[Category:中国人民解放军开国少将|Category:中国人民解放军开国少将]]
[[Category:中国人民解放军陆军第六十六军参谋长|Category:中国人民解放军陆军第六十六军参谋长]]
[[Category:中国人民解放军陆军第六十七集团军参谋长|Category:中国人民解放军陆军第六十七集团军参谋长]]
[[Category:中华人民共和国国防部官员|Category:中华人民共和国国防部官员]]
[[Category:中华人民共和国第三机械工业部官员|Category:中华人民共和国第三机械工业部官员]]
[[Category:中华人民共和国国防科学技术工业委员会官员|Category:中华人民共和国国防科学技术工业委员会官员]]
[[Category:文革期间被关押者|Category:文革期间被关押者]]
[[Category:中国共产党党员_(1937年入党)|Category:中国共产党党员 (1937年入党)]]
[[Category:应县人|Category:应县人]]
[[Category:刘姓|Category:刘姓]]