{{expand|time=2014-06-16T02:32:25+00:00}}
'''劉蘇里'''{{BD|1960年|10月31日|catIdx=L}}，男，[[北京|北京]]人，[[中华人民共和国|中國]]书店经营者、学者，[[万圣书园|万圣书园]]创办人和总经理。

== 生平 ==

毕业于[[北京大学|北京大学]]和[[中国政法大学|中国政法大学]]。中国政法大学政治系研究生毕业后，留校任教，[[中国共产党党员|中国共产党党员]]。1989年时，刘苏里与妻子昌竞如育有一子<ref name=a1/>。他在[[六四事件|六四事件]]中较为活跃，时任“首都各界爱国维宪联席会议”联络部部长<ref>{{Cite web |url=https://www.rti.org.tw/news/view/id/2109573 |title=我的一九八九系列》我們決定逃離北京 劉蘇裏應約會見王軍濤 |accessdate=2021-12-28 |author=吳仁華 |d2018-08-25ate= |work= |publisher=Rti 中央广播电台网站 |language=Zh-hant |archive-date=2021-12-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211229115932/http://www.rti.org.tw/news/view/id/2109573 }}</ref>。经历[[六四清场|6月4日的清场]]。6月5日，他与同在中国政法大学执教的北大毕业生[[陈小平_(1963年)|陈小平]]计划发表退党声明，并预备“投案”后进行法庭斗争。两人计划被好友[[吴仁华|吴仁华]]劝阻。刘、陈随吴仁华回到吴的家乡温州[[苍南县|苍南县]]避风。三人在6月8日抵达苍南县。但在6月10日，刘、陈二人即从苍南县启程，回到北京“投案”。抵达北京后，刘苏里即被捕，投入[[秦城监狱|秦城监狱]]。妻子昌竞如在六四事件后，抵达美国。昌竞如为释放刘苏里，在[[中国驻美大使馆|中国驻美大使馆]]前进行抗议，引起媒体广泛注意。吴仁华引用好友徐征的说法，“[[国家安全机关|国安]]曾找他谈话，暗示会从宽处理刘苏里，要他转告昌竞如停止抗议活动，否则会影响处理结果”。1991年2月，司法机关对刘苏里免于起诉。但获释后，中国政法大学开除刘苏里的公职<ref name="a1">{{Cite web |url=http://biweeklyarchive.hrichina.org/article/1570.html |title=六四记忆：我与生死弟兄刘苏里 |accessdate=2021-12-28 |author=吴仁华 |date= |work= |publisher=中国人权双周刊网站，来源：《中国人权双周刊》第79期，2012年5月31日 |language=Zh-hans |archive-date=2022-03-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220330020220/http://biweeklyarchive.hrichina.org/article/1570.html }}</ref>。

1993年<ref name=a1/>，刘苏里和前妻[[甘琦|甘琦]]在北京市海淀区共同创办[[万圣书园|万圣书园]]。现经营书园之余，亦为多家报刊撰写专栏、书评。<ref>{{Cite web|title=刘苏里：一辈子坚守在人文书店|url=http://news.sciencenet.cn/sbhtmlnews/2013/1/267944.shtm?id=267944|accessdate=|work=中国科学报|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140729000428/http://news.sciencenet.cn/sbhtmlnews/2013/1/267944.shtm?id=267944|archivedate=2014-07-29|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=刘苏里：我是如何经营万圣书园的|url=http://www.people.com.cn/GB/shenghuo/78/115/20030401/960190.html|accessdate=|work=北京现代商报|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150924132217/http://www.people.com.cn/GB/shenghuo/78/115/20030401/960190.html|archivedate=2015-09-24|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=刘苏里做客《文坛开卷》(上)：聊聊万圣书园|url=http://book.sina.com.cn/news/c/2013-02-20/1555422392.shtml|accessdate=|work=新浪读书|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140729050630/http://book.sina.com.cn/news/c/2013-02-20/1555422392.shtml|archivedate=2014-07-29|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=刘苏里做客太湖论坛 解密中国经济成长|url=http://js.cnr.cn/2011jsfw/shgj/201203/t20120324_509326731.shtml|accessdate=|work=中国广播网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140815175612/http://js.cnr.cn/2011jsfw/shgj/201203/t20120324_509326731.shtml|archivedate=2014-08-15|dead-url=no}}</ref>据[[吴仁华|吴仁华]]所述，刘苏里曾在2010年10月22日的回家途中遭遇[[北京市国家安全局|北京国安]]人员，因反抗挣扎，导致[[腰椎|腰椎]]压缩性骨折。“原因是他的好友[[刘晓波|刘晓波]]荣获[[2010年诺贝尔和平奖|诺贝尔和平奖]]”。2011年时，妻子张焕萍<ref name=a1/>。

== 參考資料 ==

{{Reflist|25em}}

== 外部链接 ==
* {{Sinaweibo|1093772521}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Liu Suli}}
[[Category:中華人民共和國企業家|Category:中華人民共和國企業家]]
[[Category:中华人民共和国政治犯|Category:中华人民共和国政治犯]]
[[Category:六四民主人士|Category:六四民主人士]]
[[Category:中国政法大学教师|Category:中国政法大学教师]]
[[Category:中国政法大学校友|Category:中国政法大学校友]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:前中國共產黨黨員|Category:前中國共產黨黨員]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:刘姓|Suli]]