{{Otheruses|刘莉|other=同名或類似名的其它條目描述}}

'''刘莉'''（{{bd|1959年|12月|catIdx=L刘}}），女，汉族，[[安徽|安徽]][[六安|六安]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[安徽医科大学|安徽医科大学]]医学系毕业。

== 生平 ==
1976年12月参加工作，六安丁集区钱集公社下放知青。1978年6月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1979年9月至1984年8月在[[安徽医科大学|安徽医科大学]]医学系学习，毕业后留校工作，历任医学系政治辅导员、助教，校长办公室主任科员，医学系党总支副书记、讲师、党总支书记、副教授。1998年9月，任[[安徽省妇女联合会|安徽省妇女联合会]]副主席、党组成员。2002年6月，任中共[[安庆市|安庆市]]委常委、组织部长。2004年3月，任中共安庆市委副书记。2004年9月，任[[中共安徽省委|中共安徽省委]]组织部副部长。2006年7月，任中共安徽省委组织部副部长、正厅级组织员。2008年2月，任中共安徽省委组织部副部长，[[安徽省人事厅|安徽省人事厅]]厅长、党组书记，省编办主任。2009年5月，任中共安徽省委组织部副部长，[[安徽省人力资源和社会保障厅|安徽省人力资源和社会保障厅]]厅长、党组副书记，省公务员局局长。2009年7月，任中共安徽省委组织部副部长，省人力资源和社会保障厅厅长、党组书记，省公务员局局长。2015年10月，任中共安徽省委组织部副部长，省人力资源和社会保障厅厅长、党组书记。

2016年3月，任[[安徽省人民政府|安徽省人民政府]]副省长<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201603/31/t20160331_10025232.shtml|title=刘莉任安徽省副省长 杨敬农任省政府秘书长|publisher=中国经济网|accessdate=2016-05-24|archive-date=2016-11-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20161104012119/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201603/31/t20160331_10025232.shtml|dead-url=no}}</ref>。同年11月，任[[中共安徽省委|中共安徽省委]]常委<ref>{{cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1554538|title=十届安徽省委常委名单出炉，李锦斌当选为省委书记|publisher=澎湃新闻网|accessdate=2016-11-03|archive-date=2016-11-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20161104003431/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1554538|dead-url=no}}</ref>、统战部部长<ref>{{cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1560999|title=安徽新任省委常委刘莉兼任省委统战部部长，沈素琍去职|publisher=澎湃新闻|accessdate=2016-11-15|archive-date=2016-11-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20161116163624/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1560999|dead-url=no}}</ref>。2020年1月，当选为十二届安徽省政协副主席，次月不再担任中共安徽省委常委、统战部部长。

== 参考资料 ==
{{reflist|3}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[沈素琍|沈素琍]]}}
{{s-title|[[中国共产党安徽省委员会|中国共产党安徽省委员会]]统一战线工作部部长|2016年11月-2020年2月}}
{{s-after|[[陶明伦|陶明伦]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-new}}
{{s-title|[[安徽省人力资源和社会保障厅|安徽省人力资源和社会保障厅]]厅长|2009年5月-2016年12月}}
{{s-after|[[白金明|白金明]]}}
{{s-before|[[张耀文|张耀文]]}}
{{s-title|[[安徽省人事厅|安徽省人事厅]]厅长|2008年2月-2009年5月}}
{{s-after|机构撤销}}
{{end box}}

{{安徽省领导人}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:刘姓|L]]
[[Category:六安人|Category:六安人]]
[[Category:中国共产党党员_(1978年入党)|Category:中国共产党党员 (1978年入党)]]
[[Category:安徽医科大学校友|Category:安徽医科大学校友]]
[[Category:中共安庆市委副书记|Category:中共安庆市委副书记]]
[[Category:中共安徽省委组织部副部长|Category:中共安徽省委组织部副部长]]
[[Category:安徽省人事厅厅长|Category:安徽省人事厅厅长]]
[[Category:安徽省人力资源和社会保障厅厅长|Category:安徽省人力资源和社会保障厅厅长]]
[[Category:安徽省人民政府副省长|Category:安徽省人民政府副省长]]
[[Category:中华人民共和国女性副省长|Category:中华人民共和国女性副省长]]
[[Category:中共安徽省委常委|Category:中共安徽省委常委]]
[[Category:中共安徽省委统战部部长|Category:中共安徽省委统战部部长]]
[[Category:安徽省政协副主席|Category:安徽省政协副主席]]
[[Category:省政协女性副主席|Category:省政协女性副主席]]