{{refimprove|time=2014-05-04T11:22:25+00:00}}
{{pov|time=2018-03-16}}
{{Infobox spy
| name = 刘连昆
| nickname =
| image = LiuLiankun.jpg
| caption =
| allegiance = {{ROC}}
| service = [[中国人民解放军总后勤部|中国人民解放军总后勤部]]<br>[[中華民國|中華民國]][[國防部軍事情報局|國防部軍事情報局]]
| serviceyears = 1947年－1999年
| rank  = [[中国人民解放军少将|少将]]
| operation =
| award = 
| birth_date = 1933年1月
| birth_place = {{flag|伪满洲国}}[[龙江省|龙江省]][[齊齊哈爾市|齊齊哈爾市]]
| death_date = {{Death date and age|1999|8|15|1933|1}}
| death_place = {{PRC}}
| death_cause = 死刑（注射死刑）
| buried = 
| nationality = {{PRC}}
| party = {{CPC}}( - 1999年)
| parents = 
| spouse = 
| children = 
| occupation =
| alma_mater = [[解放军后勤学院|解放军后勤学院]]
}}

'''刘连昆'''（{{bd|1933年|1月|1999年|8月15日|catIdx=Liu,刘}}），被捕前是[[中国人民解放军|中国人民解放军]]退役[[副军级|副军级]]军官，[[中国人民解放军少将|少将]]军衔。向[[中華民國政府|中華民國政府]]泄漏機密軍事情報，具[[中華民國國軍|中華民國國軍]]少將待遇，於1999年被判處死刑。刘连昆是1949年[[中华人民共和国|中华人民共和国]]建國後已知第一位为境外充當[[間諜|間諜]]的[[解放军|解放军]]将官。

== 生平 ==
1933年1月生于[[齊齊哈爾市|齊齊哈爾市]]，1947年參加[[中國人民解放軍|中國人民解放軍]]，[[解放军后勤学院|解放军后勤学院]]毕业。1984年8月任[[中国人民解放军总后勤部|中国人民解放军总后勤部]]军械部部长，负责解放军軍事裝備的採購和生產。1988年9月晉升為[[少将|少将]]。

刘连昆叛變后，提供了大量機密情报。包括採購軍備的情況，如首次從俄罗斯购买40架[[蘇-27戰鬥機|苏27战机]]以及五套C-300防空導彈、而後又以七億美元購買14架[[蘇-30戰鬥機|蘇30戰機]]、對台“六大戰法”、1997接收香港的計畫...等。其中又以中國大陸當局在當時的戰略部署重點已經調整到中南沿海、中印邊境以及中國南海。台灣當局認為這一情報具有重大戰略意義，特別將這一情報作為重大情報通過台灣參謀總長劉和謙報告給當時的中華民國總統[[李登輝|李登輝]]。這份情報是最具價值的情報，因為事實證明，中印問題至今還無法解決，還有中南沿海、南沙群島也還在爭執。結果證明這份情報的時效性至今已超過十年以上，是珍貴的好情報。

1996年中國大陸當局認為中華民國總統直選是“[[台獨|台獨]]”行為，因而舉行大規模軍事演習，嚇阻台灣。台灣海峽發生繼1954年金門“[[九三砲戰|九三砲戰]]”和1958年“[[八二三砲戰|八二三砲戰]]”以來的第三次“[[台湾海峡导弹危机|台海危機]]”。劉連昆在演習開始前三個月將演習計畫提供給中華民國。這份計畫顯示，整個演習的預算約為40多億人民幣，一旦1996年3月中華民國總統大選出現“最壞的結果”，演習隨時可以轉變成真正的軍事行動，即“準戰爭行為”，所有部隊全部在福建沿海部署完成。劉連昆不僅預先報告了這次演習的主要項目，而且說明，這次演習的底線是“實彈射擊、越過海峽中線、動用潛艇、攻占外島”。當時時任中華民國總統的[[李登輝|李登輝]]暗中派中华民国[[國家安全會議_(中華民國)|國家安全會議]]秘書長[[丁懋時|丁懋時]]兩次赴美求救。美國在證實台灣情報的準確性之後，派出原本派駐在菲律賓的[[獨立號航空母艦_(CV-62)|獨立號航空母艦]]戰鬥群調派到台灣東部區域以及在波斯灣的[[尼米茲號航空母艦|尼米茲號航空母艦]]戰鬥群調派到台灣海峽區域，兩艘航空母艦戰鬥群圍繞台灣海峽，向北京政府施加壓力，這是美國首次在台灣海峽區域同時部署兩艘航空母艦戰鬥群。

由於當時劉連昆的叛變和美國的介入，使得中國大陸當局不得不修正原有的計畫，下達更改演習的“三不原則”，第一、導彈不飛越台灣本島，第二、戰機和軍艦不越過海峽中線，不攻占外島（金門、馬祖、澎湖），第三、也是劉連昆提供的最機密、最重要的情報就是，演習發射的導彈為無實體擊發彈頭的“空包彈”。這個情報使中華民國當局掌握了中國大陸當局的最底線。前中華民國國防部軍情局局長、國安局局長[[丁渝洲|丁渝洲]]曾經把劉連昆、邵正宗為主角的“少康專案”稱為中華民國國防部軍情局的“鎮山之寶”。

台海危機後，中國大陸潛伏在軍情局的間諜[[李志豪_(间谍)|李志豪]]將劉連昆等人的名單傳回中國大陸<ref>{{cite news|author1=李志德|title=朱恭訓、徐章國怎樣走過兩岸間諜橋？|url=https://theinitium.com/article/20151208-taiwan-Spy-Case/|accessdate=2015-12-08|agency=端傳媒|date=2015-12-08}}</ref>，1999年3月29日劉連昆在[[北京|北京]]被逮捕，不久之後，逃亡中的[[邵正宗|邵正宗]]被逮捕，至此，劉連昆、邵正宗間諜案告破，后因[[间谍罪|间谍罪]]被[[中国人民解放军军事法院|中国人民解放军军事法院]]判处死刑，於1999年8月15日执行。在此案後，約有將近200名解放軍軍官受到審查，30多人被判刑入獄，其中劉連昆的兒子被判刑15年。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
* [http://www.voachinese.com/media/all/historys-mysteries/latest.html?z=1921 美国之音《解密時刻——台海間諜第一案》]<br />{{VOA}}

== 外部链接 ==
* [http://www.voachinese.com/content/taiwan-former-spy-master-sentenced-to-jail-for-his-books-20130821/1734124.html 前台湾军情局上校因书获罪即将入狱]

== 参见 ==
{{Portal box|中华人民共和国|中华民国|军事|人物}}
* [[吴石案|吴石案]]
* [[羅賢哲|羅賢哲]]
* [[邵正宗|邵正宗]]
* [[刘广智|刘广智]]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Liu刘连昆}}
[[Category:中华民国间谍|L]]
[[Category:中国人民解放军少将|L]]
[[Category:潜伏于解放军内的中华民国间谍|L]]
[[Category:臺灣海峽兩岸關係政治史|L]]
[[Category:被中华人民共和国以间谍罪为名处决的死刑犯|Category:被中华人民共和国以间谍罪为名处决的死刑犯]]
[[Category:被开除中国共产党党籍者|L]]
[[Category:被开除中国人民解放军军籍者|L]]
[[Category:被处决的间谍|Category:被处决的间谍]]
[[Category:齐齐哈尔人|L]]
[[Category:刘姓|L]]
[[Category:1999年被中华人民共和国处决的死刑犯|Category:1999年被中华人民共和国处决的死刑犯]]