{{Otheruses|劉訓}}
'''刘训'''（{{bd|9世纪||932年|1月14日|catIdx=L}}），[[表字|字]]'''遵范'''，[[隰州_(隋朝)|隰州]][[永和县|永和]]人。<ref name=HFD61>[[:s:旧五代史/卷61|《旧五代史》卷六十一]]</ref>[[五代十国|五代十国]]时期[[后唐|后唐]]武将。曾被赐名'''李绍珙'''。

== 生平 ==
=== 早期仕途 ===
出身军中，最初效力[[河东节度使|河东节度使]][[李克用|李克用]]为马军队长，渐升至散将。[[护国节度使|护国节度使]][[王重盈|王重盈]]死后，其子[[保义军节度使|保义军节度使]][[王珙|王珙]]、侄行军司马[[王珂_(唐朝)|王珂]]争夺护国军，其中王珂是李克用的女婿并最终继任为节度使。李克用派[[史俨|史俨]]攻保义军军部[[陕州|陕州]]，刘训随史俨前去。[[静难军节度使|静难军节度使]][[王行瑜|王行瑜]]逼宫，李克用讨伐他，以刘训为前锋。后来刘训效力王珂为牙将。<ref name=HFD61/>

=== 降梁复归 ===
[[天复_(唐朝)|天复]]元年（901年）二月，王珂被[[宣武军节度使|宣武军节度使]][[朱全忠|朱全忠]]所迫想出奔，但浮桥坏了，黄河被冰堵塞，行船很难，王珂率其族数百人想乘夜登舟，亲自告谕守城者，他们都不回应。刘训夜半到王珂卧室门口，王珂叱责他是否要反，刘训解衣露出手臂说：“公一旦怀疑，训请求断臂自明。”王珂向他问计，他说人情纷扰，如果夜出过河，必因争舟产生纷乱，只要有一人发难，后果难以预料，不如暂且投降朱全忠。王珂同意了。<ref>[[:s:旧唐书/卷182|《旧唐书》卷一百八十二]]</ref><ref>[[:s:新唐书/卷187|《新唐书》卷一百八十七]]</ref><ref>[[:s:新五代史/卷42|《新五代史》卷四十二]]</ref><ref>[[:s:资治通鉴/卷262|《资治通鉴》卷二百六十二]]</ref>刘训随他投降。

后来[[朱全忠|朱全忠]]代唐建立[[后梁|后梁]]，刘训为隰州防御都将。[[乾化|乾化]]二年（912年）十二月，杀隰州[[刺史|刺史]]，率郡归顺李克用之子和继承人晋王[[李存勖|李存勖]]，被任为[[瀛州|瀛州]]刺史。<ref name=HFD61/><ref>[[:s:资治通鉴/卷268|《资治通鉴》卷二百六十八]]</ref>

=== 效力后唐 ===
后来李存勖建立[[后唐|后唐]]，灭后梁，史称庄宗。[[同光|同光]]初年，刘训被赐名李绍珙，拜左监卫大将军。二年（924年）七月，以郓州副使被任为[[山南东道节度使|山南东道节度使]][[留后|留后]]。<ref>[[:s:旧五代史/卷32|《旧五代史》卷三十二]]</ref>三年（925年）八月，授山南东道节度使。<ref>[[:s:旧五代史/卷33|《旧五代史》卷三十三]]</ref>[[荆南节度使|荆南节度使]][[高季兴|高季兴]]害怕后唐，入觐，庄宗命他回去，十天后，庄宗改了主意，下密诏要李绍珙寻机囚禁高季兴。李绍珙在三更得到诏命，料定高季兴已走远，不可追及，作罢。<ref name=HFD133>[[:s:旧五代史/卷133|《旧五代史》卷一百三十三]]</ref><ref name=NHFD69>[[:s:新五代史/卷69|《新五代史》卷六十九]]</ref>四年（926年）四月，洛阳发生[[兴教门之变|兴教门之变]]，李绍珙因私忿族灭节度副使[[胡装|胡装]]，诬告他图谋作乱，闻者冤之。<ref>[[:s:旧五代史/卷69|《旧五代史》卷六十九]]</ref>

==== 伐荆无功 ====
[[天成_(后唐)|天成]]元年（926年）六月，起复为山南东道节度使，并恢复本名刘训。<ref>[[:s:旧五代史/卷36|《旧五代史》卷三十六]]</ref>八月，加检校[[太傅|太傅]]。<ref>[[:s:旧五代史/卷37|《旧五代史》卷三十七]]</ref>二年（927年）二月，高季兴叛，诏刘训充南面行营招讨使，知荆南行府事，<ref>[[:s:新五代史/卷6|《新五代史》卷六]]</ref><ref>[[:s:新五代史/卷25|《新五代史》卷二十五]]</ref>率兵马都监[[康福|康福]]等步骑四万讨伐。当时占据湖南的楚国王[[马殷|马殷]]请求以水师相会，三月唐军到荆渚时，楚国都指挥使[[许德勋|许德勋]]等率领的水军才到[[岳州|岳州]]，对刘训承诺以军储弓甲之类相助，但久后并没有送到。高季兴坚壁不战，求救于[[杨吴|吴]]，吴国遣水军援之。荆渚地势低下潮湿，江陵又下了很久的雨，渐渐积水成涝，粮运不继，人多染疾疫，四月，刘训也病了。<ref>[[:s:赐刘训等诏|《赐刘训等诏》]]</ref>刘训本无将略，人们苦之。因刘训染病，[[枢密使|枢密使]][[孔循|孔循]]奉命去视察战况，到后，得到襄州小校所献竹龙之术，造竹龙二道直到城下，也没能成功。于是五月奉诏罢兵，<ref name=NHFD69/>令将士劫掠居民而回。诏刘训赴阙，<ref name=HFD133/><ref>[[:s:新五代史/卷46|《新五代史》卷四十六]]</ref>六月，刘训因作战无功被问责降授检校右仆射、守[[檀州_(隋朝)|檀州]]刺史，<ref>[[:s:资治通鉴/卷275|《资治通鉴》卷二百七十五]]</ref>七月又有诏流放他于[[濮州|濮州]]安置。<ref name=HFD61/><ref>[[:s:旧五代史/卷38|《旧五代史》卷三十八]]</ref><ref>[[:s:资治通鉴/卷276|《资治通鉴》卷二百七十六]]</ref>

==== 后期仕途 ====
天成三年（928年）二月，起用为右龙武大将军，<ref>[[:s:起刘训守右龙武大将军敕|《起刘训守右龙武大将军敕》]]</ref>八月授[[建雄军节度使|建雄军节度使]]、检校太傅，<ref>[[:s:旧五代史/卷39|《旧五代史》卷三十九]]</ref>[[长兴_(后唐)|长兴]]元年（930年）移镇彰武军。二年（931年）十二月卒，当日朝廷为之废朝，<ref>[[:s:旧五代史/卷42|《旧五代史》卷四十二]]</ref>赠'''太尉'''。<ref name=HFD61/>

== 评价 ==
*《旧五代史》史臣曰：故[[安金全|（安）金全]]而下，咸以军旅之功，坐登籓阃之位，垂名简册，亦可贵焉。<ref name=HFD61/>

== 注释及参考文献 ==
{{reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:刘姓|X]]
[[Category:隰县人|Category:隰县人]]
[[Category:五代十国军事人物|Category:五代十国军事人物]]
[[Category:五代十国赐姓名者|Category:五代十国赐姓名者]]
[[Category:山南东道节度使|Category:山南东道节度使]]
[[Category:建雄军节度使|Category:建雄军节度使]]
[[Category:彰武军节度使|Category:彰武军节度使]]