'''刘芳'''（{{bd|453年||513年|catIdx=L}}），[[北魏|北魏]]学者，[[彭城郡|彭城]]丛亭里（今[[江苏省|江苏省]][[徐州市|徐州市]]）人，字'''伯文'''，一作'''伯支'''，号'''石经'''。[[魏宣武帝|魏宣武帝]]时[[中书令|中书令]]。

==生平==
父亲刘邕为[[南朝宋|南朝宋]][[兖州_(古代)|兖州]][[刺史|刺史]]。刘芳屡遭家难，刘邕因罪被诛，刘芳母子逃往[[青州_(古代)|青州]]梁邹城（今[[山东省|山东省]][[邹平县|邹平县]]东北）。[[魏献文帝|魏献文帝]][[皇兴|皇兴]]二年（468年）[[慕容白曜|慕容白曜]]伐青州、[[齊州_(濟南)|齐州]]，梁邹城降，十六岁的刘芳被俘往平城（今[[山西省|山西省]][[大同市|大同市]]），成为平齐民，地位低下。然而，他洁身自好，发奋读书，虽生活贫困，白天只能为人抄书以自给，但夜晚仍笃志读书，穷经不寝，并著有《穷通论》。

刘芳被[[宦官|宦官]]李丰推荐给[[冯太后|冯太后]]，担任[[主客郎中|主客郎]]接待[[齐武帝|齐武帝]]使者刘缵。后为中书[[博士_(官职)|博士]]，与邢产教授[[皇太子|皇太子]]经书，转任太子庶子，兼[[员外|员外]][[散骑常侍|散骑常侍]]。刘芳才思敏捷，博闻强记，擅长礼仪制度、音韵训诂、辨析理义。被[[魏孝文帝|魏孝文帝]]所赏识。跟从魏孝文帝迁都[[洛阳|洛阳]]，转任[[国子祭酒|国子祭酒]]。[[齐明帝|齐明帝]]大将[[裴叔业|裴叔业]]攻打徐州，他为徐州大中正，代理徐州事。刘芳学问博雅，学者有疑都找刘芳质询，故时人号为“刘石经”。孝文帝驾崩，丧制都是刘芳撰定。[[魏宣武帝|魏宣武帝]]時，拜中書令，转任青州刺史、[[太常卿|太常卿]]，定律令及朝仪。刘芳无吏治才，以奉公守法，博通经学为当时名臣。[[延昌_(北魏)|延昌]]二年（513年）卒，年六十一，追赠镇东将军、徐州刺史，謚'''文貞'''侯。

刘芳撰[[郑玄|郑玄]]所注《[[周官|周官]][[仪礼|仪礼]]音》、[[干宝|干宝]]所注《周官音》、[[王肃_(三国)|王肃]]所注《[[尚书_(书)|尚书]]音》、[[何休|何休]]所注《[[公羊传|公羊]]音》、[[范甯|范甯]]所注《[[谷梁传|谷梁]]音》、[[韦昭|韦昭]]所注《[[国语_(书)|国语]]音》、[[范晔|范晔]]《[[后汉书|后汉书]]音》各一卷，《辨类》三卷，《徐州人地录》二十卷，《[[急就篇|急就篇]]续注音义证》三卷，《[[毛诗|毛诗]]笺音义证》十卷，《[[礼记|礼记]]义证》十卷，《周官》、《仪礼义证》各五卷。

==家庭==
* 六世祖：[[刘讷|刘讷]]，[[晋朝|晋朝]][[司隶校尉|司隶校尉]]。
* 祖父：刘该，[[宋文帝|宋文帝]]征虏将军、青徐二州刺史。
* 父亲：刘邕，[[宋孝武帝|宋孝武帝]]兖州[[长史|长史]]。
* 伯父：刘逊之，宋孝武帝[[东平郡|东平郡]][[太守|太守]]。
===子===
* 长子：刘怿，字祖欣，安南将军、大司农卿。卒，赠徐州刺史，谥简。
* 次子：刘廞，字景兴，好学强立。[[魏孝武帝|魏孝武帝]]初，除散骑常侍，迁骠骑大将军、国子祭酒。兼[[都官尚书|都官尚书]]，又兼殿中尚书。
* 三子：刘悦，永安中，[[开府|开府]][[记室|记室]]。
* 四子：刘戫，武定中，镇南将军、[[金紫光禄大夫|金紫光禄大夫]]。
* 五子：刘粹，徐州[[别驾|别驾]]、朱衣直阁。

==参考文献==
*《[[魏书|魏书]]·列传第四十三》
*《[[北史|北史]]·卷五十五 列传四十三》

{{DEFAULTSORT:L}}

[[Category:徐州人|Category:徐州人]]
[[Category:彭城刘氏|Category:彭城刘氏]]
[[Category:刘宋人|Category:刘宋人]]
[[Category:北魏官员|Category:北魏官员]]
[[Category:谥文贞|Category:谥文贞]]