'''刘连满'''（{{bd|1933年|12月|2016年|4月27日}}），[[河北省|河北省]][[宁河县|宁河县]]人。中国登山家，[[中国共产党|中国共产党]]党员，国家级运动健将，曾任西藏登山队教练<ref name=llm>[http://www.51yala.com/html/2007316123531-1.html 舍己为人的人梯子--刘连满，中国旅游网，2007-3-16]</ref>。2016年4月27日逝世<ref>{{cite news |author=新华社 |url=http://news.xinhuanet.com/sports/2016-04/27/c_1118755207.htm |title=托体同山阿——“珠峰人梯”登山英雄刘连满逝世 |work=新华网 |date=2016-04-27 |accessdate=2016-04-29}}</ref>。

==生平==
刘连满自幼随双亲乞讨来到[[黑龙江省|黑龙江省]][[双城子|双城子]]。1951年参加工作，到哈尔滨电机厂当文书。1954年，来到[[哈尔滨市|哈尔滨市]][[消防|消防]]干训班学习，结业后担任哈尔滨电机厂消防队文书兼防火检查组长。<ref name=llm/>

1955年，刘连满被选拔到中国登山集训队。1956年4月，刘连满登上了[[秦岭|秦岭]]主峰[[太白山|太白山]]。同年6月，来到[[苏联|苏联]]加入中苏联合登山队，登上了[[欧洲|欧洲]]最高峰[[厄尔布鲁斯峰|厄尔布鲁斯峰]]。同年7月31日，随中苏混合登山队登上了[[新疆|新疆]]的[[慕士塔格峰|慕士塔格峰]]。1957年6月13日，登上了[[四川|四川]]的[[贡嘎山|贡嘎山]]，获授国家级运动健将。1958年起，刘连满任中国登山队教练员。<ref name=llm/>

1960年春，[[中国人的首次登顶珠穆朗玛峰|中国登山队首次攀登]][[珠穆朗玛峰|珠穆朗玛峰]]，刘连满是主力队员，并且参加了突击顶峰的活动。突击队由[[王富洲|王富洲]]担任组长第一代理人，刘连满任第二代理人。5月24日晨9时，刘连满和[[王富洲|王富洲]]、[[贡布_(登山运动员)|贡布]]、[[屈银华|屈银华]]4人自海拔8500米突击营地出发，中午12时来到“第二台阶”的裂缝下。经2小时攀登，他们来到裂缝尽头的一块大石上。刘连满想出了“搭人梯”的方法继续攀登，并主动当人梯底座。[[屈银华|屈银华]]脱掉高山靴，踩在刘连满肩上，在岩壁上打了岩石锥以固定保护绳，1个多小时后，屈银华从刘连满肩上登上“第二台阶”顶部。下午17时，4人全部登上“第二台阶”顶部。由于体力损耗过大，[[高山反应|高山反应]]不断加剧，到海拔8700多米处时，刘连满无力站起。王富洲决定将刘连满安置在一弧形坳槽中休息，此时为下午19时。[[王富洲|王富洲]]、[[贡布_(登山运动员)|贡布]]、[[屈银华|屈银华]]继续向顶峰攀登。刘连满在休息处用红铅笔在日记本上给王富洲写下遗书称：<ref name=llm/>

{{引用|王富洲同志：

我知道我不行了，我看氧气瓶里还有点氧，给你们3人回来时用吧！也许管用。永别了！同志们。

你们的同志：刘连满<br/>
5月24日}}

写完遗书后，刘连满昏睡过去。醒来后，刘连满重新站起来，并见到了已经登顶成功后撤回的王富洲、贡布和屈银华。刘连满让他们吸自己留下的半瓶氧气。登山活动结束后，刘连满受到[[中华人民共和国|中华人民共和国]]宣传媒体的赞誉，并荣获体育运动荣誉奖章和破全国纪录奖章各一枚。<ref name=llm/>

1960年9月，刘连满、[[张俊岩|张俊岩]]来到拉萨，参加了组建西藏登山营的工作，随即赴[[南迦巴瓦峰|南迦巴瓦峰]]和[[希夏邦马峰|希夏邦马峰]]山区侦察。1963年[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立14周年时，刘连满受到[[毛泽东|毛泽东]]和[[中央政治局|中央政治局]]全体成员接见，并参加了10月1日的国庆观礼。1973年，为照顾其家庭，组织上将刘连满调回哈尔滨电机厂担任消警科长。1993年，刘连满退休。<ref name=llm/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Liu刘}}
[[Category:刘姓|L]]
[[Category:宁河人|Category:宁河人]]
[[Category:中国登山家|Category:中国登山家]]